שנת העשרים
 
-
—
יוצא לאור פעם אחת:
בכל שבוע. מחירו
בארצנו 12 מארק לשנה.
 3 מארק לרבט. בעסט-:
רייך 8 פל׳ ע״זו:
לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
בשארי ארצות 20 פראנקס!
מ חדשות וקורות הימים.
יגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
מאתי
אליעזר ליפמאן זילבערמאן.
והאמת והשלום אהבו. מכרים ח').תוכן הענינים:
זר תפארה, לראש עדת וויען ליום חגיגת שנת היובל מיום
הוסדה: על המדינות בו יאמר: דייטשלאנד:
פידריחאוו. עסטרייך-אונגארן: וויען. רוסלאנד: אדעססא. אזיען:
באנדאד. חדשות שונות: עמק הבכא:הצופה:
זכר ליציאת מצרים: מאת בן ציון ברי״ז נאוואכאוויטן. הערות
והארות על תרגום של תהלים: מאת דוד אפפענהיים
רב בגראם בעטשקערעק דברים אחדים: מאת בעריש גאלדענבערג מטארנאפאל
בבאטושאן, מאלדויא. אגדה נדרשת: מאת יוסף כהן צדק. בשורת ספרים:
הודעות:
הוספה. הודעות.No. 14.
-
כל איש יוכל להשיגו ע״י
כל פאסט-אמט ובוכ-
 האנדלונג בכל המדינות.
כל החפץ להודיע דבר!
מה ברבים לטובתו!
עליו לשלם שכר הדפסה!
 בעד כל שירה 15 פפ':
 ור תְּפָאָרָה
לראש עדת וויען ליום חגיגת שנת היובל מיום הוסדהחוצק חן בשפתי דורשיך
במקדשך אמרי נעם גזלו כטל
„עורו עורו", קראו מטיפיך
„בית ישראל לך ופעל״!
לאורך הלכנו לאור עקבותיך
את לפנינו כענן אש
למדנו לכת בשביליך
הנחלת לאוהביך יש
תפלה לאל חי על כנפי הזמירות
ממקדשך שמענו ואחזנו בה
למדנו כבד בוראנו בשירות
ועם נברא יהלל יח
צדקת פזרונך רבת חסד! מי ימלל
הלא רבו מתנותך כאגלי טל
עצמו חסדך מלספר ומלחלל
מעין ישע את לעני ולדל
לך בכחך זה עוד ימים ושנים
צלח ורכב ותרום יום יום
צאי בראש בת ציון כמלפנים
שמש ברכה בעדת וויען דום!!
אהרן במהר״ם עהרענטהייל רב דק"ק הארשיטץ. במה אקדמך עדה מפוארה!
בעטרת תפארת עטרוך העת
לרבתי בעדות מיד אל נבחרה
זה חמשים שנה עמדת לנס
לעת חשך וערפל כסו ארץ
לעת שנאת הדת הגבירה בעוז
אז עדת וויען! עמדת בפרץ
עת עלינו עבר הכוס
כבוד ישראל וקרנו אמצת לחרים
ידעת מקורותיו מה זה ועל מה זה
נגד מלכים, בעת צרה, ונגד שרים
לעמך ישראל היית לפה
ידך נטויה מיום היית לעדה
להאיר דרכנו ולהיות לנר
לסלול מסילה ולהכין צדה
למען תהי אמונתנו לנו לפאר
איך יאמר ליעקב ויגיד לבני ישראל,
הראת לדעת מפי מוצק חן
קראת למורדי אור בואו להגאל
רבים נהרו ויעשו כן.על המדינות בו יאמר(דייטשלאנד). ממשלת פרייסען הציעה לפני הועד של
באי כח העם חוק חדש אשר על פיחו ישובו כל מעגלי הברזל
אשר להמדינה, וגם כל הזכיות אשר להממשלה על מסלות
הברזל של חברות פרטיות בפרייסען, והיו לקנין מלכות אשכנז
הכוללת. אם תעשינה כן גם יתר הממשלות בארצות אשכנז,
עוד לא נודע. מכל אשר נודע עד היום נראה כי ממשלות
בייערן, זאקסען גם ווירטעמבערג אין בדעתן למסור זכיות
ארצותיהן בענין זה ביד ממשלת אשכנז הכוללת. באי כח
העם בפרייסען יסכימו לפי הנראה לההצעה החדשה ההיא
וביסמארק גלה דעתו כי לא ישקוט וינוח עדי יוציא מחשבתו
זו לפעולת-אדם.
עוד זכר יזכרו הקוראים מהרעש הגדול שהסב לפני שנתים
ימים הנבחר לאסקער בבית הנבחרים בזה שגלה המסכה מעל
פני רבים מגדולי המדינה שעמדו בראש חברות בוני מעגל
הברזל וכדומה, ויגל לעין השמש את כל תועבותיהם ועשותם
עושר שלא במשפט וחיל זרים בלעו. אז אנוסח היתה גם
הממשלה לשים לב לדבריו והפקידה קאמיססיאן (חבורה) מיוחדתלחקור ולדרוש אדות זה. הקאמיססיאן עשתה המוטל עליה
ותוצאות חקירותיה העלתה על ספר מיוחד. מסיבות שונות לא
הוצעה עוד הודעתה עד היום לפני הנבחרים.
עתה דרשו הנבחרים מאת הממשלה שתעריך לפניהם את
הודעת הקאמיססיאן אדות זה לדעת אם כצעקתה של לאסקער
כן עשו האנשים אשר גלה תרמיתם. הממשלה מלאה רצונם
ומסרה את ההודעה בידם אשר ממנה נראה כי הנבחר לא
הפריז על המדה, ועוד נגלו להקאמיססיאן תועבות אחרות
בענינים המדוברים. הנבחר לאסקער מצדו דרש עתה מאת
הממשלה לתת חוקים חדשים כאלה אשר ישימו מתג ורסן
לימים הבאים לבוני מעגלי הברזל ולמיסדי חברות אחרות שלא
יוכלו עוד לעשות מעשיהם זר מעשיהם, ולא יוסיפו עוד למלא
אמתחותיהם כסף מיגיע אחרים. גם מסלות הברזל של חברות
פרטיות תעמודנה תחת השגחה הפרטות של הממשלה בכל
דבר לטובת הכלל.(איטליען). שרי המלוכה החדשים שנתמנו כעת במלכות
איטליען הודיעו כעת דעתם ורצונם בנוגע להנהגת המדינה:
א) ישימו עינם על תהלוכות כהני האמונה, בעלי ברית האפי-
פיור ומורדי האור לעצור ביד חזקה בעד רעתם והשתדלותם
לסכסך עניני הממלכה ולהחשיך אור הדת והדעת. ב) כל
אחוזות וקניני הכנסיה הדתית תעמודנה תחת הנהגת והשגחה
הפרטית של הממשלה ובאי כח-העם, ולא ישלטו עוד הכהנים
בזה כחפץ לבם לדעת יושבי המדינה. ג) כל עניני החנוך
הלימודים בבתי הספר להעם ימסרו בידי מורים מתוך העם,
ולא בידי כהני אמונה ומורדי האור. בכל בתי ספר להעם יהי
הלימוד חנם אין כסף. ד) ללכת אחוזי יד בעצה אחת עם
הממשלות ההולכות קדימה לרוח הזמן, ועוד כמה ענינים נחוצים
לחירות והצלחת העם. השר היושב ראשונה כעת בסוד יועצי
המלוכה באיטליען הנהו איש חכם ונבון אהוב ורצוי אל העם,
ותמיד התנגד אל שרי הממשלה ההולכים לפניו על אשר עצמו
עיניהם לפעמים מראות ברע אשר הסב האפיפיור וקדושיו אל
המדינה וחירות הדעות. מנויה וגמורה בסודו להראות למורדיהאור את ידו החזקה.
(פראנקרייך). בין ההצעות חשונות שהציעו הנבחרים
לפני הממשלה, הציעו ג״כ חוק חדש, והוא חוק סליחה וכפרה
לכל אלה אשר ידם היתה בקשר הגדול בפאריז (הוא קשר
הקאמונע) ואשר נענשו ביד פשעם אלה לשבת בבתי כלאים
ואלה נשלחו לארץ גזירה, ומספרם הרבה אלפים אנשים,
הממשלה עוד תמאן להסכים לחוק כזה, רק מוכנת היא לסלוח
רק לאלה אשר לא גדלה עונם מנשא. ולא נודע איך יפול
הדבר. בכלל זורח אור חדש כעת על שמי צרפת לרגלי הבחירה
החדשה, ובאי כח העם יתאמצו לתקן כל חסדוני ההולכים
לפניהם ולהסיר חרפה מקרב ארצם אשר תמיד היתה הראשונה
בכל דבר הנוגע לציוויליזאציאן וחירות הדת והדעות.
(שפאניען). לפי הנראה שגה האפיפיור ברואה בהאמינו
כי עתה לא יבצר ממנו מאומה לעשות בשפאניען כחפץ לבו
בעניני האמונה אחרי שחוו שרי המלוכה דעתם כי ישענו עליובענין זה. כבר הודענו כי לרגלי ההבטחה הזו כתב האפיפיור
אל אחד מהכהנים הראשים בשפאניען ואמר כי מבטל הוא את
כל החוקים שיצא אור ללכת חירות האמונה, תחת ממשלת
הרעפובליק שמה אחרי שנגרשה המלכה איזבל מכסאה, וכי
גדול עון הממשלה הנכחית מנשא אם יתנו לבעלי אמונה אחרת,
מבלעדי הקאטאליקית, לחיות בשפאניען ולעבוד אלהיהם כחפץ
לבם. על זה ענו לו שרי המלוכה, ע״י מלאך ארצם היושב
בחצרו, כי אמנם כן הבטיחו לבטוח על עצתו בעניני האמונה
הקאטאליקית, אבל מעולם לא עלה דעתם להיות סרים למשמעתוגם בענין הנוגע להצלחת המדינה וכבודה, ואין לו, להאפיפיור
כל צדקה לצוות להממשלה שלא לתת רשיום לבעלי אמונה
אחרת להיות בשפאניען, כי דבר זה נוגע לענינים הפנימים ואין
לכל זר להתערב בזה. במרוצת תשובתם אמרו שרי המלוכה
כי בהגיע הזמן לכונן קאנסטיטוציאן חדשה בשפאניען, תהי
רק כבוד ושלות העם נר לרגלי פעולתם, מבלי שום לב לרצון
הפרטי של האפיפיור וכו' - מזה נראה כי גם תקותו האחרונה
של האפיפיור שקוה על שפאניען להפיק כל חפצו עלתה בתהו
ותאבד. בכל אשר פונה רואה כי סרה צל ממשלתו אשר אבדעליה כלה, ונשאר בודד במועדו עד עת קץ.
(טירקייא). סוף סוף הצליח להממשלות האדירות למנוע
את ממשלת זערביען מהפיק חפצה ורצון יושבי הארץ לבא
לעזרת המורדים בהערצאגאווינא. בזערביען נעשו כל ההכנות
הדרושות למלחמה וכל דברי הממשלות לא הועילו להסיר את
ממשלת זערביען מדרכה עד אשר נמנו וגמרו והודיעו לה
בדברים ברורים כי אם תהין לעזור להמורדים אז תשלחנה
צבאות חיל לזערביען ולהסירה מלעמוד עוד ברשות עצמה.
זאת הועילה ואל המטרה הובילה. גם הממשלה גם העם
בערביען יודעים כי בא קיצם אם עוד יקשו ערפם, ע״כ נסגו
אחור מחפצם והממשלה הבטיחה עתה כי לא תתערב בדבר
המרידה .
הנציב אשר שלחה ממשלת התוגר להערצאגאווינא, הודיע
ברבים ונתן זמן קצוב לכל אלה אשר עזבו ארץ מולדתם לרגלי
המרידה שישובו לבתיהם. הממשלה הנחה תעשה להם מכל
המסים למשך שלש שנים, ותבנח חרבותיהם. ויחנו מכל הזכיות
המדיניות אשר נתנה להם בעצת ממשלות אייראפא. כל אלהאשר יקשו ערפם ולא ישובו לארצם לזמן המוגבל, אז אין להם
כל חלק ונחלה בזכיות המדינה, וכל הונם וקנינם יחולק לאלה
אשר ישובו על כנס כבראשונה ממשלת עסטרייך אשר רוב
הנמלטים מצאו מחסה בארצותיה, הודיעה גם היא אליהם כי
מעתה תסיר השגחתה מהם ולא תכלכלם עוד אם לא ישובו.
רבים שבים לארצם, ואין כל ספק כי גם ראשי חיל המורדים
יוכחו עתה לדעת כי שוא כל עמלם וישבותו ממלחמתם יען
אין למו כל תקוה להפיק חפצם.דייטשלאנדפירדיחאוו (בפאמערן), כ״א אדר תרל״ו. (חוטא אחד יאבד
טובה הרבה. קהלת ט׳). לא בחפץ לבבי אבוא
לגלות בקהל רב מומי איש אחר מפני מאמר חז״ל „קשוט עצמך
וכו׳, אך זאת העיר את לבבי להודיע זאת ברבים, כי מצוים
ועומדים אנחנו להציל כבוד תורתנו חקי ולומדיה, ע״כ אתאר
לפניך קורא יקר מעשה איש בליעל אשר עטה מעיל הצדק
ושבע תועבות בלבו וכדי בזיון וקצף. הבליעל אשר עליו אשים
דברתי יקרא בשם נחום חנוך האלשטיין כבן ארבעים שנה קצר
הקומה ובפניו שולח רזון, זקנו איננה רחבה אך ארוכה מסוד
היראה על פניו וכלו אומר אך קדוש, ידיו רועדות תמיד מובדי
הוא מכל האדם בתארו ובערכו. כל רואיו יכה בעורון כי תפלתו
ארוכה ולא יאכל בשר גם חלב, ולפי דבריו כעשר שנים אשר
הוא מתגורר באשכנז וכבר עבר את כל ארצות פרייסען באי-
ערן וענגלאנד לארכן ולרחבן, ובשם קדוש רוססיא יאמר לו
רב מאגרעץ *) ויען כי בעת היתה מרידת פולין עלילה מצאהעליו ממשלת רוססיא כי היה בעצת פולין, נגרש מכסא כבודו
ומארץ מולדתו גם יחד עד אשר יתן כפר נפשו שתים עשרה
מאות רו״כ ע״כ עליו להקבץ ע״י סך כזה. וד׳ הקרה לפני כי
אראה גם אנכי את הנחה״ש הזה כי אחרי היו״ט (חג הסוכות)
בא לנוטשטאט אשר הייתי בה גם אני ותהום כל העיר
לקראתו. ויזכור הנח״ש גם את הרב אשר בגו״ש למען הראות
עמדו פנים אל פנים. הדבר יצא מפיו והרב בא לקבל את פני
קדוש רוססיא אב״ד מאגרעץ, ויהי בשבתם על השולחן והאורח
פתח את פיו בדברי תורה, אבל מאוד השתוממנו הרב ואנכי
יחד לשמוע תורה שקדמוהו בדחני רוססיא, ויאמר הרב אליו:„אבל רב לנו להתלוצץ, הן רק ענינים אחדים קשה לי בגמרא
וכת״ר ייטיב נא לפתור אותם״ „לא ידידי ענה הנחה״ש, הצרות
הרבות הרחקוני מכל למודי עד כי כמעט שכחתי הכל״. „לא
אתן אמון לכת״ר אם ישב נכונה על כסא ההוראה בתורתו זאת״!
„לא אכחד מכבודו כי לא היה דברים מעולם לשבתי על כסא
הרבנות ומה לי לשקר״! ואך מחסה מצאתי לי בהקראי בשם
רב כי לולא זאת קשה היה לי באשכנז המאה הראשונה!
אמנם ידידי הלא עון פלילי הוא אם ילבש בגד אשר לא ל
הוא, „אמנם ישמע נא כבודו כי לחנם יתלונן עלי כי רק ההכרח
הבאני עד כה ומעתה הנני בעל תשובה גמור וכפושע אכהכף על ירך ואומר חטאתין, כאשר יראה כבודו בתעודותי.
ויוציא הנחש את תכריכו והנה באמת תעודות למרבה בידו
גם פאס ענגלאנד בכיסו אשר לפי דבריו הרבנים השתדלו
להשיגו שמה. „אבל ידידי ענה הרב לא ארבה דברים לחקור
ולדרוש כי משפטים כל ידעום לא אחפוץ לדעת, אך זאת יעשה
לעזוב את שם הרבנות ומדבר מרמה ירחק כי אז ישמרהו ה׳
ויצילהו ואם לא ישמע לדברי מרה תהיה אחריתו״! בכל נפש
אעשה כדבריו ענה הנחה״ש ומהיום אמת שם הרבנות מקרבי.
„אבל ימחל כבודו ענה הנחש אם אשאל מאין הוא כבודו?
אנכי ענה הרב איש קעמפען תלמיד ר׳ שמחה רעפיש. קעמ-
פען! ענה הנח״ש כן הוא טבע רבניה ותלמידיה לבלי היטיב
לאיש „אבל חלילה להרע ענה הרב״! אנכי ענה הנח״ש אתן
אמון כי יש את לבבם גם להרע! האם לא אדע מעשה
הרב מקעמפען אשר גרש איש שו״ב ממושבו בחרון אפו עליו!
„אם לכבודו גם נודע הדבר״? „האם יחשוב כבודו אמר הרב
את נחום חנוך אשר שחט בלי קבלה ולא ידע דין אחד מהלכות
השו״ב עד אשר נודע הדבר להרב מקעמפען ויגרשהו בחרפה
מכל סביבות ההערצאגטום? „הלא זאת נודע לכל כי ישר עשההרב״! „לא כי שקר היה הדבר, ורק עלילת שקר מצאו עליה
יחפיאו עליו עון לא כדת, ואנכי יודע היטיב את האיש השו״ב
כי ירא שמים הוא באמת והקבלה נאבדה אז ממנו׳, ויזכר הרב
כי גם שמו נחום חנוך כי בעלותו לתורה נקרא בשם הזה „אבל
אתה הוא זד ארור השו"ב הפסול אשר גרש הרב מקעמפען
בחרפה מעל פניו ענה הרב בקצף! הוי איש בליעל מקור שקר!
מאכיל טרפות פושע ישראל״! פני הנח״ש אדמו כתולע ולא
יכול לענות את הרב דבר באשר הגיד לו כל הסמנים כי הוא
הוא ולא אחר הנחש עזב את מקומו ויברח מן העיר. לרגלנסיעתי אשר למשמרתי בעיר פאמערן פלאות שמעתי: איש
רוססיא צדיק גמור לא יאכל בשר יחזיר על הפתחים למע
הקים את ביתו בית אכסניא אשר היתה למאכולת אש
בסביבות ווארשא. בהיותי על מסילת הברזל העולה
מקראייץ לבערלין נודעתי לאיש רוססיא סוחר, וכאשר הודעתיו
מדבר הנחה"ש הגיד בשחוק כי הנחיש הזה ערום מכל חית
השדה ולמען הטעות את אחיו ישים כתר הרבנות בראשו
ובמסוה הקדושה יכסה פניו ולעת מצוא יתן גם קמיעות לרפא
חולים. — ועתה הרב המו״ל קבל נא דברי אלה לדפוס למען
ידעו כל קוראי המגיד לשמור את נפשותיהם מן הבליעל הזה
אברהם אייזענשטאדט
ושלום על ישראל.
יליד ראזינאי ש"ץ ושו״ב דק"ק הנ״ל.*) הרב מגוטשטארט יודע על נכון שם עירו ומקומו כי אנכי שכחת
זאת ואולי משגאר או מאגרען, אך אדע כי העיר הזאת היא בסביבות
ווארשא!עסטרייך-אונגארןוויען (סוף מגליון 13) ויוסף לספר: ברגע אשר מכתבך בא
לידי וגדרתי גדרי היו שני אנשים את הבאים לבקרנ
אחד מהם הי' שכני הקרוב לי ושמו שטיין וכשני עדיםשמעו דברי היוצאים מפי, לאחד ימים אחדים בא עוד הפעם
השכן הזה למשכני ויספר לי כדברים האלה: זה כחמש שנים
נעשה על כף ירכו שאת כספחת (ביילע) בראשיתה היתה קטנה
כקטניות וברבות הימים נתגדלה (כפול באהנע) ובאחריתה גדלה
ביצה והכאב מאד נעלה ונעבר עד מאד היסורים בזמן האחרון
הי׳ גדולים רעים ונאמנים מאין נשוא ומאין לסבול, בלילה לא
נחתי ולא שקטתי וככפיר ממעונתו שאגתי ותדד השנה מאנשי
ביתי וגזרתי אומר לבקש רפואה בבית החולים הכללי ואים
אללגעמיינען קראנקענהויז בהקליניק) אשר כל נגוע מדוה
ינהרו שמה. בבוקר הלכתי עם נערי אשר במסחרי למקום הנ״לובקשתי מהפראפעססאר לעשות מהרה תרופה למכתי הוא ראה
גע ואמר חבי כמעט רגע, ה׳ שטיין עמד וראה איך האחד
המושכב על השלחן אשר עליו נעשה האפעראטיאן נחתך בשר
מבשרו ומהשני נער בן י״ד שנים הוציא עצם מגופו, ונהפך לבו
בקרבו על המראה הזאת ונכמרו נחומיו וכאשר כלה מלאכתו
פשט גם הוא בגדיו ועלה על המטה זה השלחן אשר לפני
התלמידים השומעים לקחו הפראפעססאר הראה להתלמידים
והורה כל יתר כנטל דמי, ויקח המאכלת ויהי אך חניף ידו
לקצץ הספחת צעק ה׳ שטיין בקול אל תשלח ידך ואל תעש
לי מאומה היום כי שוב אשוב אליך עד בא מועד וקל כצבי
כאיל קפץ מהשלחן וימהר לביתו כעל כנפי רוח. בביתו קרא
להרופא והראה לו הנגע. הרופא צוה לחבש ולהחתל בסדיניםלחים וקרים אך תחת להטיב עוד הרע לו והרבה מכאובו.
חרתו הרופא בא וירא כי הצל לא הצילו וישנה את טעמו
ויצו להתלו בחמים ולחים ולתת בחסדינים מין קמח הנקרא
הארלינזען למחרתו הוא בא וראה כי הספחת התחילה מצד
אחד להתמעך ואמר אף גם זאת אין שום ברירה אחרת לרפאותו
כ״א לחבוש עוד בחמים ולחים שלשה ימים ובעוד שלשה ימים
במועד הזה יבא לפתוח השאת בהסכין. עוד הכאב לא נח
מזעפו ואמר לאשתו אם הגדר הי' לישע לשכני הקרב לי
לחנכוה למה זה להבל איגע? א״כ אפוא גם אנכי הנני נודר
אם השב"ה ישלח במהרה למכתי רפואה אז כל ימי חלדי לא
אחלל שבת ק׳ ע״י מעלה עשן כל שהוא. בשבתו ובטרם בא
הרופא ביום השלשי נתרפא ה׳ שטיין. הספחת נאספה מאליה
בלי סכין וישב בשרו כבשר נער קטן ועלתו לו באחת. זאת
ספר לי ה׳ שטיין וגם הבטיחני כי לא יחל דברו ויקיים גדרו
עד יומו האחרון נצח.
ובהחלותי לספר מעשה יה גם אנכי חסדי ד׳ אזכיר על כל
תגמולותי עלי גם עלי עבר הכוס כמה פעמים נפלתי למשכבומחלות מסוכנת עברו עלי וכמה פעמים חיי תלוי מנגד ורק
נשע ביני ובין חמות ואמרתי נגזרתי. אך לעולם אל ימנע אדם
מן הרחמים הן יקטלני לו איחל (ברכות י׳ א׳) ובכל פעם
תפשתו אומנית אבותי אשר מתורתיהם למדנו וגם מכתבי קודש
ונדרתי גדרי ביום צרה והאל הגומר עלי לא נתנני ביד לא
אוכל קום יסר ייסדני ולמות לא נתנני ויחלצני למרחב רגלי
יהי שמו ברוך. ואני אין את נפשי ולא נוח לי לספר חדשות
הנוגעים בי או באחד מקרובי ורק מטעם למען ספר שמי בכל
הארץ ראיתי כחוב על כל איש מי שיש לו לספר וגם למען
הלצנים שבדור דעה הזה האומרים העולם כמנהגו נוהג והכל
בדרך הטבע מכחישים בהשגחה פרטית אשר כל מי בשם ישראל
יכונה חייב להאמין אולי יכירו כי אין כ״ד אלקנו היכול להתאחד
הנם בדרך הטבע כי היפלא מ״ד דבר? ולמען תדע כי אני ד'
בקרב הארץ נוחג בכל דור ודור וגם בזמן הזה. אמת כי הוא
שלח דברו וירפאם וימלט משחיתותם וגם אמת וצדק דבר
המשורר לא מצאנוהו ולא ראנוהו אך ממעשיו הכרנוהו ואניבשמעי מפי הקרוב כי גם איש אשר לא אדע נתרפא ע״י
בטוישפתים אמרתי בורא ניב שפתים שלום שלום
לרחוק ולקרוב אמר י״י ורפאתיו לפ"ק.
משה אליעזר פאסטעלבערג.רוסלאנד. „אדעססא. (המשך מגליון 13). בהתגלות הקריזים של
המסחרים והעסקים בעיר נגלו גם סודות כמוסים
הרבה ורזי דרזין, חורם המסוה וחוסר המסכה מעל צבועיםאנשים רעים וחטאים רבים, אשר רק ע״י שבשביל שהקרעדיט
היתה משחקת להם עלתה בידם להונות ולדמות ולגנוב דעת
אחרים, לחשבם ככשרים עשירים ובטוחים, והיו מתונים
למפקחים ולעוסקים בצרכי הצבור לגבאים ולמחלקים צדקה,
באותו איש שערק לאגמא אחר שהקיף על סך מסוים גדול, ואך
זמן לא כביר לפני זאת היה לראש (המיצר לישראל) בהועד
ממעות החטים, ושחק על משבתיהם של רבים וכן שלמים
ויסגור הדלת בעדו ונעל בפני המשתדלים בעדם, ואך למראה
עינים (Wnaruznomu Widu) כאלה מבני הנעורים יוצאי צבא
מישראל, היה חותך וקוצב ממעות החטים, ודמים רבים שפך
ויגרכמים מוגרים לארץ במורד, וכאותו חוטא אחד שאבד טובה
הרבה, הוא ובנו עמו במחיצתו שאכל קורצא ביה שר.....
באותו המעל ממש שמעל בעצמו בזמן שהשעה היתה משחקת
לו. ועוד כדומים להם סוביעקטים רבים שנתודע טבעם
הרע והמשחת בעולם וסופם מוכיח על תחלתם. —אותות הקריזים נראו גם בבתי הכנסיות בעיר. בראשון הגדול
יצאו הגבאים עצמם מוכרחים לעשות עקאנאמיע בהבודזשעט,
וקמצו משם מהשכירות של הקאריסטען והשמשים. ואם באמת
יקשה לכאורה בעינינו לקמץ מדבר שהוא עומד מקומץ מתחלתו
בכל זאת העקאנאמיע מצד עצמה אין בה כל רשע וכסל, כי
כל אדם בחול על ממונו וממון אחרים ג״כ, ויותר שהוא עשיר
ובעל נכסים, כן יותר תאחזהו בהלות ובלהות ותתקפהו לנצח
כח הדמיון ר"ל מתגבר עליו עד שהוא רואה צל ההרים כאנשים)
ובהשני הקטן ממנו פסקו הגבאים לשלם לגמרי שכירות גם
להשמשים וגם להקאריסטען ואף גם להקאנטאר בכבודו ובעצמו.
עד שתבעום לדין לפני שופט השלום (Mirowoi Sudia) ועד
שחמק ועבר מהם כימים אחדים לפני ימי נוראים ונמלט בעור
בשרו. וצחוק מכאיב לב עשו לנו בעיו״כ העבר לעת המנחה,
כאשר ישבו על הקערה בחצר בית הכנסת כנהוג, בחברת
שוטר אחד מבית המשפט Sudcbano pristowi) שבא שמה
לקבל תחת ידו כל ההכנסה מהקטרה ולתתה להנושה אשר בא
לקחת בתוקף כתב המלואים (ispolnitelno List). ואשר לפלא
דול כי בכל בתי התפלות והמנינים הרבים אשר ליחידיםבעיר, אין שום סימן ואין כל רמז לקריזים ועקאנאמיע, וגם
עתה בצוק העתים הללו ינהו הגבאים שם אחרי חזנים מנגנים
עם להקת משוררים על ימי נוראים, עד כי תהום העיר מקולם
קאנסער
ומשאונם בכל חודש אלול ותשרי ונעשית כלה כעין
(סוף יבא).
וואטאריום.
מינסק. כל מכה״ע היוצאים בשפת ארצנו הרבו לספר
ממחלת ומות אחות מלכנו יר״ה, ומכל הכבוד
האחרון הנעשה לה. אך כאשר גם בני מלכים בני תמותה
המה ככל האדם, וכמלך כעם ראשית ואחרית אחת ומשפט
אחד לבוא בארץ ולצאת ממנה, וכל הכבוד הנעשה להם לא
יוסיף עד מה להוד כבוד יקרת נפשם, לכן אמרתי להעתיק
לפני כל קהל הקוראים הנכבדים, את מכתב המלך, כאשר
הודיעוהו כל מה״ע הרוססים: ביחסד ד׳
אנחנו, אלכסנדר השני, אימפ. מושל ושליט רוססיה מלך
פולין ונסיך פינלאנדיה, וכו׳ וכו׳ וכו' —
מודיעים, לכל עבדינו הנאמנים, כי לקח אלקים את אחותנו
האהובה את המלכה הנסיכה הגדולה, את מאריא ניקא-
לאייווניביום התשיעי לפעבראל גועה ונאספה אל עמה, אחרי מחלה
כבדה וממשכה. בשנת החמשים ושבע לשני חייה. בהודענו
הבשורה המעציבה הזאת לכל עבדינו הנאמנים, חננו בטוחים
כי יקחו חבל באבל כל בני בית מלכותנו, ויחדו אתנו ישאו
רנה ותפלה בעד נשמת המתה כי תהי' צרורה בצרור החיים
את נשמות כל הצדיקים. נתן בתשיעי לפעבראל שנת 1876
אלכסנדר
למה״ג ועשרים ואחת למלכותנו.
מ״ע סאוור. איז. מודיע על אודות המצאה חדשה: לאפות
לחם כפי שהמציא זארון איש רוסי. ההמצאה הזאת, כנראה
*) ואם תאמר גדר ברזל יוכית שהקיפו מסביב לבית הכנסת שאין
כאן לא עקאנאמיע ולא בהלות ובלהות, אבל יש כאן מותרות והתפזרות
מרובה ולוקסוס ממש ר״ל. שאני גדר ברזל משום שיכות שבו עם הגבאי
שהוא סוחר בברזל.משמה זה אשר יקראו לה, היא אך להקל בזה כי האפה יאפה
הלחם מבלי הטחן הדגן בתחלה. מה״ע הנ״ל ירבה לספר
ולהפליא את העם בזה אשר אלפי אלפים ורבוא רבבות אנשי
תבל עד היום הזה אפו לחם בידים חרוצות, ותקצר ידם ויד
שכלם למצוא האופן הזה היותר טוב והיותר נקל, אך זאת לא
יגיד המ״ע הנ״ל במה כח זארון גדול להוציא הדבר הזה לפעלו,
אך אם נחפוץ לפתח חרצובות חדת ההמצאה הזאת, לפי
הנשמע הוא רק בזה אשר הדגן יבא במכבש, תתות להטחן,
לא בהיותו קשה ויבש, אך בהיותו לח ורך. כל מכה״ע מודיעים,
כי תצלח המלאכה הזאת בידי זארון, כי כל אלה שנסו לאפותלחם לפי דבריו מזרעוני דגן מצאוהו יוצא כליל בהדרו טוב
למאכל ונחמד לעינים; בכ״ז יוסיף המכתב עתי הנ״ל לאמר
עיר מאסקוי איננה מחירה ונמהרה בעצת עסקים כאלה,
ומכשולים ותלאות אין מספר תמצאנה את הממציא עד
אשר יפיק זממו לראות פרי בעמלו". מובן הדבר ונקל לדעת -
כי לא ימלט מתלאות אחרי כי רק המצאה היא ולא קאנצעס-
סיע (שחד כסף) בעת האסף עשירי עולם לקחת בנין מסלות
הברזל, או מסחר השטרות הקרובים לשכר גדול ורחוקים מהפסד,
בכ״ז נוכל לקות, — יאמר המ״ע נאוו. וור. — אם אמת נכונים
דברי המ״ע הנ״ל כי המצאתו טובה ונעלה — כי תגבר ידועל כל שטן ותלאה אשר ימצא על דרך מלאכתו „אם שושנים
המה יצמחו ואם פרחים המה יפרחו" אמר המשורר געטהע.
ואף אם לא מבטן זארון יצאה ההמצאה הזאת, כי אם סעזיל
הכימיק הצרפתי ילדה, וכבר נסוה מלכי איירופה, בשכבר
השנים, בהיותה דרושה מאד לחפץ המלחמה, לעשות תנורים
ע״י מכונות הקיטור, אך אחרי אשר כל עמלם עלה בתוהו.
יאבד שם ההמצאה הזאת מעל פני הארץ, כי חצי נסיונותיהם
לא השיגו את המטרה, לכן בצדק נוכל לאמר כי סעזיל עשה
רק הצעד הראשון וראשיתה המצער, וזארון עשה הצעד האחרון
וישגיא אחריתה, באלה שלשה הדברים שהשתלמה ותצא מת״י
 כדבר מתוקן:
א׳) המצאת זארון לא תדרוש לקלוף המוץ ולחשוף הזרעונים,
כאשר דרשה המצאת סעזיל. ב׳) זארון ישרה הזרעונים במים
פשוטים, אשר גם המה יצלחו להמלאכה הזאת, תחת אשר
lelipuide סעזול ישרם במים אשר הכין לזה ויקראו להם שם
ג׳) אחרי אשר שרם מעט ואך אחרי 
אשר הריחו ריח מים יאפפו ללחם, תחת אשר כפי המצאתסעזיל תמשך העת, ועדן ועדנין יחלופו עלותי עד אשר יאפה
ללחם. ויען כבר נשכחה המצאת הצרפתי ותצלל בים הנשיה
ולא שם ולא זכר לה על פני חוץ, בצדק נוכל לאמר, כי יאתה
שם ממציא ההמצאה הזאת אך להרוססי, לזארון.
בארץ צרפת בסענט-עטיענע קרה מקרה נורא בין חופרי
גחלי אבן: ביום 23 יאנואר לעת ערב נעה ותרגז הארץ כמו
חשבה להתפוצץ, ולקול שועת האנשים הנואשים נבקע מכרה
האדמה (שאכט) ויאבדו שתי מאות ושש עשר איש מתוך קהל
החופרים, אשר מצאו שם קברם חיים. אך אחרי רוב עמל ויגיעה
רבה עלתה ביד החופרים להוציא חמש עשר איש נפצעים ועשרה
חיים אשר גם לא נפצעו. משנה הפרעזידענט מאק מאהן, מהר
לבוא למקום ההפכה ויחש עזרה למשפחות האובדים האומללות
מלכת עסטרייך תסע ארצה ענגלאנד, בתחלת חדש מערץ.
רוסס. ליסט. מודיע כי נתפשו ונבעו מצפוני הגנבים אשר
גנבו 800,000 רו״כ ועוד דברים יקרים יקרי ערך רבים מאוד
מהבאנק אשר לעיר ניקאלאייעוו. שלום לאסיצעראזיעבאגדאד. (המשך מגליון 13). בספר הבת ירושלים (חובר
ונדפס בירושלים זה כשלושים שנה) בהמאמר
גלילות ארץ נאמר וז״ל סמוך לבגדאד כתחום שבת הוא קבר
יחושע כה״ג בן יהוצדק ושם בנינים וחצר ודקלים הרבה ותמיחני
שלא מצאתי כתוב זאת בספרי העוברים והולכים שם להתפלל
עכ״ל. בשנת תר״כ שלחו קהל בגדאד את הרב ראובן חוצי
לסבב בקהלות ישראל לקבץ נדבות עבור קברי יח״נ ועה״כ
ויביכ״נ ובעברו בירושלים הסכימו על פעולתו גם החכמים שם
וכתבו לו הסכמה ובתוכה נאמר וז"ל שלשה שריגים קדושיעליון הנז״ל היתה מנוחתם כבוד בעיר המחוללה מתא מחסיא
שהכל סכין ביופיה, בכל רבתי עם אשר הן בזמן הזה נקראת
בשם בגדאד יע״א — עכ״ל אות באות ע״פ קיבוץ ההסכמות
אשר הדפיסם השליח הנ״ל בעברו בעיר אלטונה באשכנז. בתוך
רחוב היהודים בבגדאד יש בית הכנסת קטן ובו קבר עם בני
אבנים עליו וקוראים אותו קבר שיך יצחק והולכים גם שמה
להשתטה ולא ידעו מי הוא ועתה רוצים קצת חכמי בגדאד לתלות
הקבר הזה באילן גדול ה״ה מר יצחק ראשון לדור הגאונים.
והנני אוסיף בזה תמיחה על תמיחת הרב בעל חבת ירושלים
ואומר מי יתן ואדע מי השאיר לנו מסורת הקברים האלו אחרי
החורבנות שהיו בבגדאד ע״י אויב ומים ובפרט בזמן האחרון
הזה במחומות הלאכו כאן ותימורליק אשר גלו את היהודים
מבגראד יותר ממאה שנים, אמנם בכלל אני אומר כי בכל
ההשתטחות האלו הלואי כי זכרון הני קדושים יעורר רגש קודשבלב המשתטה ואזי מה אכפת להמון העם אם אמת הדבר כי
האדמה פה תטמן עצמות הקדושים או לא. אבל נראה כי
עם קדוש פה למדו מעשיהם בדבר הוואללפאהרטהען ממעשי
הגוים. מטרת הנסיעה עם המון חוגג על קברי מתים הרחוקים,
ובפרט אצל הנשים קלי דעת, המה רק עבור תענוגי גופניות,
שחוק וקלות ראש וגם משתאות שונים. אמנם כן הוא. אמרו
נא אתם יהודאי בגראד אי׳ המקום ואי׳ העת אשר בחברת
חברים מין ממינים שונים יהוללו בשכר ויהמו ביין יותר מאותו
הזמן אשר יחנו סביב הקברים המיוחסים הנ״ל, ומי לא יודע
בבגדאד כי בהתחבר אנשים יחדיו לצאת ולטייל אל קבר יהושע
כהן גדול ראשית כל צרכיו לקחת בצלחת עשישה מלאה יין
שרף, והשכרות אם החטאים יאמר משל הערבי ודי להכימא.בהמאה הזו נתפשט מאוד מאד ספר זוהר הקדוש בין המון
העם בקהלות הספרדיים ואבתריהון נגררו גם בבגדאד ובפרט
היום אחרי נגלו ספרי הזוהר מודפסים ברוב הידוד וגם
באותיות מרובעות כל העם פושט ידו אחריו לקנותו וללמד בו
ינשענים בלימוד החדש הזה על דעת המקובלים האחרונים
ובפרט על דעת הרב חיד״א ז״ל אשר כותב בספרו מורה באצבע
ס״ב סעיף י״ד וז״ל לימוד ספר הזוהר מרומם על כל לימוד בשגם
לא ידע מאי קאמר ואף שיטעה בקריאתו והוא תיקון גדול
לנשמה. והנה בודאי דעת המקובלים איננו שיקבע איש לימודו
רווקא על הזוהר כי א״כ תורה מה תהי עליה ואין להקב״ה
אלא ארבע אמות של הלכה, אלא כוונתם כי ילמד כל
שיעור בספר הזה על דרך שתיקן לנו בעל חוק לישראל והוא
תיקון לנשמה ולפי סברת הרב היד״א ז״ל הבלתי בקי בלשון
הזוהר ואע״פ שיטעה בקריאתו עכ״ז זכותו לא יגרע וקריאתו
תיקון לנשמתו. אך מה אומר ומה אדבר אם אראה כהיום כל
היראים מהמוני בגדאד אך אל ספר הזוהר פונים ורק אל הלימודהקל הזה אשר לא צריכא לי צלותא דדעתא כל תשוקתם
ובפרט העשירים המפונקים אל הקריאה הזאת קופצים וזאת
התורה איננה מתשש כחו של בן אדם. ע״כ אין עוד איש
בין המוני הקהל אשר יטרח בנפשו לסור אל ספרי אורח חיים
חיי׳ אדם וכדומה ובעונותינו נתרבו מאד בזמן הזה עמי הארץ
ולא ידע אנוש מאי קאמר בתפילתו ואיך יטול ידיו וכיצד
מברכין וכיוצא בזה בדינים אשר צריכים לי׳ בכל שעה. ולא
ידאג איש ללמוד חוקי ה׳ כאלו התורה מורשה לא נתנה אלא
לחכמים במדרש וזה מעשה הגוים אשר אצלם לימודי הדת
מסורים אך בידי יחידים ולא יעשה כזה בישראל עם שכולו קדוש.
והרמב״ם בריש פ״ג מהלכות ת"ת כתב וז״ל כל איש מישראל
חייב בתלמוד תורה וכו׳ בין בחור בין שהי׳ זקן גדול שתשש
כוחו וכו׳ וכתב לפני זה וז״ל מי שלא למדו אביו חייב ללמד
את עצמו כשיכיר שנאמר ולמדתם אותם ושמרתם לעשותם
עכ״ל. הרי הפסוק אומר ולמדתם ושמרתם וזאת עיקר תלמוד
תורה אשר נדע ממנו לשמור מצות ה׳ כהלכתן וזאת התורה
אשר תורה לנו הדרך אשר נלך בו ואשר משיבת נפש ומחכימת
פתי ומשמחת הלב והיא חיינו ואורך ימינו. ודברי הרמב״ם במה
שכתב מי שלא למדו אביו חייב ללמד את עצמו כשיכיר הריזה למד ברור ותוכחה מגולה אל המון עמי הארץ. היראים
בבגדאד אשר בעתות פנויות חושבים לצאת ידי חובתם בתלמוד
תורה אם אך בספר הזוהר כל מעינם ומתנצלים כי אביהם
לא עשום חכמים, והרי הם מחויבים אע״פ כי התלבנו שערם
מזוקן ובפרט העשירים אשר היכולת בידיהם לעשות להם רבולקנות להם חבר חכם וללמוד מצות ה׳ בש״ס ופוסקים ויקבו
זמן לימודם זה ביום ובלילה לקיים מה שנאמר והגית בו יומם
ולילה וישתדלו לעשות פרי בלימודיהם והבא לטהר מסעיין אותו
וכן ילמדו כל יום שיעור בספר הזוהר כאשר תקנו המקובלים
האחרונים ועל הדרך שבארתי.
(המשך יבא). חדשות שונותבימים האלה היתה בלאנדאן אסיפה מבעלי הועד שנוסד
להוציא אור דבר הקמת מזכרת נצח לזכרון השר משה מונ-
טיפיורי הי״ו לטובת אחב״י יושבי אה״ק. הועד הפרטי שהופקד
להציע דעתו לפני הועד הכולל מה לעשות עם הכסף המאוסף
לתכלית הנ״ל, חוה דעתו אל הועד בספר מיוחד. תוכן דעתם
הוא כי נחוץ לקנות קרקעות באה״ק, לבנות בתי מעון, לכונן
קרן קימת לגמילות חסדים, לתמוך בידי כל איש אשר יחפוץ
להחיות נפשו מעבודת אדמה וממלכה וסחר יד. כן נחוץ מאד
אשר הועד יפקיד אנשים חכמים וידועים באייראפא אשר יהיו
המשגיחים על כל הנ״ל באה״ק, ועל פיהם יתנהג הענין.
אין ספק כי הועד הכולל יסכים להצעת הועד הפרטי הנ״ל
בכל דבר, ואז ריוח והצלה יעמוד אי״ה לאחינו ב״י האומללים
באה״ק להרים קרנם בכבוד ולהטיב מצבם באמת ותמים.
בימים האלה היתה בעיר פאריז חתונת הבתולה בעטינאָבת השר אלפונזו די רוטהשילדט מפאריז עם השר אלבערט
ראטהשילדט מוויען. בין הקרואים אל הנשואין והמשתה היו:
הפרעזידענט מאק- מאהאן ואשתו, כל הנסיכים למלכות בית
ארלעאנס, כל שרי הממשלה בצרפת ושרי צבאות החיל. אבי
הכלה העניק מטובו ביום ההוא מוהר ומתן כידו הטובה לחמש
בתולות כבודות מב״י אשר אין יד אבותיהן משגת להשיאן
לאנשים לפי כבודם. מלבד זה פזר נתן סך 25000 פראנק לעניי
עיר פאריז בלי הבדל-דת.
מ״ע „רוסס. אינוואל" מודיע על אודות מסע הצבא בממשלת
קאקאן: דלוג-רב, אשר הודיעו הגלוים אל הגענעראל- מאיאר
סקאבעלעוו מקאקאן, אשר יצאו למלחמה ביום 9 פעווראל
בשעה 7 וארבעים רגעים ביום: ביום 8 פעווראל נכנעה העיר
קאקאן בלי-מלחמה עם 62 כלי תותח ועם אבקת שרפה רב
מאוד אשר היו תחת ידם ועם כלי הנשק. העיר נלכדה תחת
ידי שרי הצבאות. ויהי בנסוע המחנות בדרך אסאקע מארגעלאן
קראו המון העם הידד! ויקבלום בשמחות וגיל. ובלילות האירו
אור בכל רחובות קרי'; האן נאסיר עדין נשלח מעל לגבול
לשמחת לב הקאקאנים האוהבים מנוחה וחפצים בהשבת מלחמת
הארץ פנימה.עמק הבכאאבל כבד לעירינו לעכאוויץ ומחוז סלוצק, כי נלקח
מאתנו ביום ג׳ אחד עשר ימים לחודש אדר פאר עדתנו ה״ה
הרב המפורסם גדול בתוי״ר הגביר כו׳ מוהר״ר שאולמשה
העללקין כי זה האיש משה שאול הי׳ מהמצוינים
בדור הזה. בשגם שהיה גדול אדיר בכל זאת שקד על התורה
העבודה. ויותר מארבעים שנה קבע עתים לאמר שיעורים
לפני לומדים בכל יום בגפות, ובשבת ויו״ט היה דורש ברבים
דברי אגדה. והיה זחיר בתרומת המעשר מהריות לצדקה. וזה
יותר משנה שנהיתה השרפה הנוראה בעירינו, לבד שעזר
לכמה אנשים, בנה אצלינו הביהמ״ד, בית חומה שעלה לשני
אלפים רו״כ. וגם קודם פטורתו, הורם מהונו סך חמשה אלפים
רו״כ לקרן קימת. וכבוד גדול נעשה לו במותו, כל החנויות
סוגרו וכל העם מקטן ועד גדול באו לגמול חסד עם המנוח
ז״ל, והרב הג׳ אבד דמחננו נשא עליו הספד מר ועיני העם
זלגו דמעות על חלקח מאתנו פאר עדתנו. תהי נשמתו, צרורה
בצרור החיים ויבולע המות לנצח. דברי הכותב בדמע
יעקב ריווקין שו״ב בק"ק לעסאוויץ.
.
. *) תקון בשירי „חזיון ליל פורים" חסרה בחרוז „פה אחד מבני יתן ידו במעל" המלה בני, ובחרח והמה תצי לירות וכו' נדפס תחת "חצי-רוצי
הנ״ל.הערות והארות על תרגום של תהליםממני דוד אפפענהיים רב בגראס בעטשקערעק.
 (המשך מגליון 13)
ק' ג' ז'. לא אירא מרבבות עם, אשר סביב שתו עלי תרגם: לא
תדקל (וצריך לתקן אדחל) ממצותא דעם, דחזור חזור אתכנשו עלי,
והנה העתיק מרבבות עם, ממצותא דעם, כאלו קרא מריבות עם,
מלשון דברי ריבות בשעריך, ורבות שפתי הקשיבו, וחרגומו ומצות ספוותי
אצותו, ולא ידעתי למה שנה המחרגם את טעמו ולא העתיק כלשון הכתוב
מרבותא דעם כמו שהעתיק המחרגם בשפת סורסי הנקרא פשיטא:
מרבותא דעמא? ונראה לי שקשה לו מה רבבות עם אשר סביב שתו
על דוד היו בברחו מפני אבשלום בנו? והרי במריבת ומרדת אבשלום לא
היה נגד דוד אלא אבשלום בנו בלבד ועמו, שמעי בן גרא ושבוי בן בכרי
עם אחזת מרעיהם אשר מרדו בדוד וקמו עליו? וזמן רב קודם מרידת
אבשלום הניח ה׳ לדוד מכל אויביו מסביב וכבר נחה שקטה הארץ. ולכן
פירש מרבבות עם ממצותא דעם, ולזה עולה הכל בקנה אחד ואין כאן
סתירה לרישא דקרא דהיינו מזמור לדוד בברתו מפני אבשלום בנו. ועל
מרידת אבשלום אמר. לא אירא מרבבות, פירושו מריבות עם, כי לב
העם היה אחרי אבשלום.
ק׳ ד׳ ה׳, רגזו ואל תחטאו, אמרו בלבבכם, על משכבכם ודמו סלה.ותרגומו: דעו מיניה ולא תחטון, אמרו בעותכון בפומכון, וגמ׳ ואדברו
יומי מיתוחא לעלמין. חרגם ידמו מלשון שכנה דומה נפשי, ולא כל ירדי
דומה. (תהלים צ״ד י״ז, קט״ו ו׳) ולדעתי מלת אמרו משך עצמו ואחר
עמו אמרו בלבבכם, אמרו על משכבכם ולכן חרגם: וצלו על שיוותכון,
ואמרו דמו סלה, ר״ל אמרו יזכרו דומה דהיינו יום המות, והוי״ו בסוף
תמורת ה״א. וכן דרשו חז"ל בברכות ה׳ ע״א: לעולם ירגיז אדם
יצר טוב על יצר הרע ושנא׳, רגזו ואל תחטאו, אם נצחו מוטב, ואם
לאו יעסק בתורה שנא׳ אמרו בלבבכם. ואם לאו יקרא קריאת שמע,
שנא׳ על משכבכם, אם נצחו מוטב, ואם לאויזכיר לו יום המיתה שנא'
ודמו סלה, ופי׳ רש״י וז"ל. יום הדומיה הוא יום המיתה שהוא דומיה
עולמית. ולע״ד הוצא חז״ל ודמו מלשון דומה, והפשיטא חרגם: רגזוולא תחטון, אמרו בלבכותכון, ועל משכביכון רנו, וידוע שבלשון סורי
וארמית פעל רבא ענינו לשון הגיון ומחשבה, ומזה בתרגום, כי אמת
והגה תכי, מעול דקושטא רנא פומי, ולכן תרגם כאן הפשיטא מלח
ודמו מלשון מחשבה מפעל דמה, כמו בישעיה י׳ י״ז, והוא לא כן ידמה
ולבבו לא כן יחשב, אל חדמי בנפשך שיבואורו אל תחשבי בנפשך. ואך
כאן על משכבכם ודמו פחרונו ועל משכביכון רבו, ר״ל תחשבו על
משבבכם, ואשר שגם רז"ל פירשו כן הקרא דהיינו שדמי הוא לשון
מחשבה והגיון. וביאור הכתוב לדעתם ולדעת התרגום כך הוא: אמרו
בלבבכם, אמרו על משכבכם, ודמו סלה, ותחשבו שסוף אדם למות, ואם
יתן זאת אל לבו לא יחטא. ולזה אמרו יקרא ק״ש ויזכיר לו יום המיתה.
ק׳ ה׳ ט׳, ה׳ נחני בצדקתך למען שוררי הישר לפני דרכך. תרגומו
ה׳ דבר יחי בבהקחך, מן בגלל תושבחי רקין קדמי אורחתך. והנה
העתיק למען שוררי כאלו קרא למען שירי, מן בגלל תושבחי, ופירושונכון מאד לפי המשך הקרא, ברישא אמר, ה׳ נחני בצדקתך, ואח״כ מוסיף
והולך, למען שררי, כלומר שירי ותפלתי, הישר לפני דרכך, וכן תרגם
הפסוק הורני ה׳ דרכך, ונתני בארח מישור למען שררי (כ״ז י"א) אל
פני ה׳ אורחתך, ודברנני בהלכתא תריצא מטול תושבחי. אבל שאכו
שוררי, אלקים יראנו בשררי (נ״ו ג׳, נ״ט י"א) תרגם מעיקי.
שם י״ג, ה׳ כצנה רצון תעטרנו, ה' היך תריסא רעוא טבא
תכל
לינה, פירש תעטרנו מלשון עטרה, כלומר רצון הטוב של הקב"ה
יהיה לו כצנה ועטרת ראשו, ודומה לו באיוב ל״א ל״ז, אענדנו עטרות לו.
ק׳ ו׳ ז״, אשתה בכל לילה מטתי בדמעתי ערשי אמסה, ותרגומו:
אמליל בצערי בכל ליליא על שיורי, בדמעתי דרגשי אטמש. העתיק
מלת אשתה, אמליל, מלשון ערב ובקר וצהרים אשיחה ואהמה (נ״ה י״ח
בפקודיך אשיחה (קי״ט ט״ו) שחרגם גם בפיקדיך אמליל. ולדעת התרגום
ביאור הכתוב כך הוא, יגעתי באנחתי, אשתה בכל לילה מטתי, ר״ל
אשיחה בצערי בכל לילה על מטתי, ולבסוף אמר בדמעתי ערשי אמסה.
אבל הפשיטא חרגם כפשוטו של מקרא: וצבעת בכל לילה ערמי וידוע
שהוראת פעל צבע בסורי וארמית הוא כמו כבס בעברי, כמו בדניאל
ד׳ ל׳, ומטל שמיא גושמה יצטבע.ק׳ ז' ה׳, ואחלצה צוררי ריקם, ודחקית מעיקי מגן, ודעתו ואחלצה
הוא כמו ואלחצה, בחילוף כמו כבש וכשב, ולכן העתיק ודחקות, וידוע
מאמרם, ואת הלחן זו הדחק. וכן תרגם הפשיטא: ואין אלצת לבעל
רבבי פריקאית.
 (המשך יבא)123 
 
.
הצופה להמגיד
. . . 
ע
זכר ליציאת מצרים
.בעזבו את ביתו, בהמלטו בחפזון,
ובלחם עוני יחי עד יסגור העינים;
גם הוא יזכיר לנו יציאת מצרים.
גם תראו את עמינו נפרד לתאוה
בצר יתאו בשר, יתאו מעדנים,
או כקרח ועדתו תראו מקנאים,
נצים בעד משרה, מקום וגאוה,
רגזו בלבבכם. למראה העינים,
וזכרו העת „אחר" יציאת מצרים!
תלאות מצאונו כמו יוצאי מצרים,
אך מתי כמוהם נראה הרוחה,
מתי יסורו ממנו, יגון ואנחה,
מתי יעברו העבים מעל פני השמים,
והאדמה תבלע עדת קרה חיים,
כימי צאתנו - מארץ מצרים!
בן-ציון ברי״ז נאוואכאוויטץ.*) יהודי כי תראו נגרש בלב ים,
ומים לו חומה, מימינו ומשמאלו,
הם נצבים לשלול את נפשו וחילו,
ואחריו רודפים בחימה בני-חם:
בכו בכה לו אחים, בדמעות כמים,
והעלו בלבבכם „עת" יציאת מצרים!
תראו אחיכם על צוארם נרדפים,
עובדים בפרך, בארצות המזרח,
עליהם אור שמש נצח בל יזרח.
ביד שומרים פראים המה נחרפים,
ולמו יקראו נרפים מכל אפסים,
כמו לאחינו „לפני׳ יציאת מצרים!
תראו איש עברי במחסור ורזון,
הי כל ימיו כמו חי, כמו חרון,
יקדע ימים, יעבור מדבר ושרון,
קאוונא בירח האביב,דברים אחדיםמאת בעריש גאלדענבערג מטארנאפאל בבאטושאן, מאלדויא.
(המשך מגליון 13).
וכמו שעורות זכורי החיות והבהמות היו מעותדים ללבושי החורים
והסגנים בהוראת הגבורה והכח המיוחד לזכרים, כן עורות נקבות עדריהם
היו מיוחדים ללבושי העבדים והנכנעים להורות בזה שתלש כחם וחשש
כנקבה. וכן עוד הצבי שאלש בטבעו היה מיוחד ללבושי העם היוצא
לצבא וזה טעם צבי-צבא כלומר העם הנגדרים אחר המלך והיה לבושם
מעור הצבי שתי לרוב בארץ הצבי. וזה ג"כ טטה השתוות כבש על נקבת
הצאן, כבש אונטערדריקען כלומר הכניע את העם להיותם מלובשים
בבגדי כבש שהוא סימן הכניעות. וכן ען בארמו כמו צאן, ענה על
בניעות וכן נושאים עד היום הרוטהענען בארצנו לבושם מעור כבשים
(שאפפעלן) בחורף ובקיץ אף כי עת החום גדול, והם הם הנכנעים
תחת יד חוריהם שהם הפאלען ההיו אצילים וחורים. ואתה דע שאצל
הסלאווען נשארו עדן הרבה עתיקות והתרמיות ליושבי הקדם והסעמיטען,
כאשר עתידים אנחנו להראות במ"א. ואמר הכתוב: הצבי ישראל על
במותיך חלל, כלומר אתם ישראל שמלובשים אתם בעור הצבי להיותכם
צבא ד׳ והוא מלככם, על במותיך חלל כלומר לא כצבי ממש שבהצליח
לו הדבר להגיע על במתי ההר הוא בטות מרדיפת הצייד כי שם ידלג
ויקפץ כאיל מעסגה לגבעה עד שלא יוכל הצייד להדביק אוחו, אלןבצבי שהוא ישראל היה הדבר להיפך דוקא על במותיך נהיית חלל כי שם
נפלו גבוריך.
אולם בלבושי העורות ההוא היה הבדל ופרות באתה צד נשאו אותם,
לצד חוץ כי נראה שהיה חלוק בין אנשי שדה עלומד אנחם שהיו מלאכתן
בשדה חוץ לאוהל נשאו השערות פונות לצד חוץ כעשו איש שדה והיה
שעיר כלומר שערות בגדו פונות לצד חוץ, ואותן ששמשו באהל והיו
יושבי אהלים והם המלומדים נשאו לבושיהן בשערות פונות לבד פנים
והחלק לצד חיץ ולכן יעקב איש חלק, כלומר ששערות לבושו פונות לצד
פנים והוא היה כעין דאקטארענמאנטעל יען היה הבן שנולד לזקונים
מיוחד לתשמיש אביו והאב לימד את בנו מה שהבין הוא, ולכן חרגומו
של בן זקונים בר חכים הוא ליה וכן נת ביקש להוליד בן רביעי כדי
לשמשו וסרסו תם. וכן נמצא במדרש כמה מעשיות ומשלים מאב לבן
שמתיכם נראה שהבן הצעיר והוא הנולד לזקונים היה מיוחד לשמוש אביו
ולתלמוד תורה הנמשך ממנו יען כי בשמשו את אביו למד ממנו חכמתו.
והחכמה במעמד הראשי היתה גדרה הערמומית והעקבה לכן היה לבושה
חלק דמיון הנחש שהוא ציור התחבולה והערמה שחלק בעורו כאשר כבר
כתבתי בהמגיד. השוה ג"כ חכם-חכן בתלמוד שהוא נחש.
להיות השמים נטויים עלינו כאהל והוא ר"ל האהל עשוי מידיעות עזים
ועורות אלים ומעשה המשכן יוכיח, אשר מזה היתם ג"כ השתוות אהל
איל כאשר כבר כתבתי בנגה ירחי, ולהיות עוד השמים מריקים גשם
מטר על הארץ ויש להם עי״ז התדמות רב לנבלים וחמות הנגרים שהיו
ג״כ עשויים מעור בהמתם, והם היו הכלים הראשונים שהשתמשו בהםראשוני האנשים כאשר כבר הוכחנו זאת בנגה הירת ג"כ, בצרוף עוד
למה שהיו הבהמות הביתיות ציורי השמש בכל תקופות היום שחרית
צהרים ערבים עיין ג״כ שם בנגה ירחי, ובצירוף לסוף למה שהקדמנו
החלה שהבדילו להם האדונים והשרים בלבושיהם ומגיניהם העשויים מעור
בהמתם, ומסחמא דמו להם ציור אלהותם ג"כ מלובש בבגדים כאלה
שנשאו אדוניהם הארציים, כי מלכותא דרקיע כעין מלכותא דארטא,
מפני אלה הטעמים צירו להם השמים כלבוש שלבוש בו האדון יושב שמים
ר״ל עשוי מעור אילים, ואלפים, או למה שהיה בלשון עור הבהמה
והבהמה עצמה אחדים כמו טוו את העזים, לכן צירו להם השמים כשהמה
עצמה וצד השערות שלה פונות לצד חיץ כאדון הארציי שהיה איש שדה
ועובד האדמה. ומדי יתנודד האדון הזה העליון במעטה לבושו ויניע
השערות בעזוז כתו, יתהוה מזה הטלטול והמדנוד הרוחות העננים
והמטר. ושערות עוד הבהמה ציור השמים, הם הם המחשיכים אח
האור המסתעף והמתנוצץ מברק השמש שהיה מקור ציור אלהותן, ורק
מקומות השוממים והריקים והחלקים משערות הם מבריקים ונוצצים,
הם הם המכונים שמים ברובוי הזוגי על שם שני המאורות הגדוליםהשמש והירה. עיין מה שכתבתי בהמגיד מש״ע גליון תשיעי ארטיקעל
שכם-השכים. ויש בספורי הצפונים שהשמש מלובש במגן מבריק (ספאלען
שר״ל מצנן) כי לולא זאת היתה הארץ חרבה ושוממה מאין יושב בה מגודל
חומה, והימים דללו וחרבו מאוד. בדחז"ל הוציא המה מנרתיקה, הר
שיש לשמש נרחיק. במקרא כי שמש מגן ד'. ויספרו עוד הספורים
כי ציור הצעאום לבוש הנהו בענידע שהוא מגן מעור עגיסרעז, ומדי
יתעורר ויגיד באותה העגודה יתעוררו מזה הרוחות העננים והגשם.
ורשמי הציורים ההם שמסכימים לטבעם לאשר העתיקו להם התוארים
ממלכי ב"ו לתארי המלך העליון והעטוהו בלבושיהם, מונחים כמוסים
ושפונים באוצר הלשונות שהוא האוצר הנאמן לציורי הקדמונים.
 (המשך יבא)אחרת: בקש קהלת להיות כמשה, יצאה ב"ק ואמרה כתוב יושר דברי
אמת, זה משה שכתב התורה מאל״ף ועד תי"ו. והנה הדין דין אמת
ומסבגם עם השכל הישר "אומרים לו לאדם מקצת שבחו בפניו; וכולו
שלא בפניו!" (ערובין נ"א ב') ולפי זה; בר' שמעון לאמר שמשה כתב
התורה עד תומה, ובתוכה גם שמונת הפסוקים האחרונים. איככה
אמר לו הקב״ה כל שבתו בפמו? אין זאת כו אם אחת דבר אלהים
בקדשו „ילא קם!" שתים זו שמענו „בגביאים וגם במלכים לא קם!
ומשה העניו מאד מכל האדם, אמר בלבו כי רק בנביאים לא ימצא
דוגמתו, ואולם במלכים יקום כמוהו. והיה רק מהצח שבחו בפניו.
ור״י ס״ל דרק בנביאים לא קם, ולמען לא היה כל שבחו בפניו,
יהושע כתבם ודוק
והנה שלמה כאשר בקש להיות כמשה, אמר בלבו „במלכים קם"
ויצא ב"ק ואמרה כתוב יושר דברי אמת, זה משה שכתב מאל״ף
ועד ת"ו מן „בראשית ברא אלהים״ עד לעיני כל ישראל עד ועד בכלל
שמונת הפסוקים האחרונים בתורה. וכי היודע עתידות חש עתידות לו
כי עד בלתי שמים אף במלכים לא יקום כמוהו, ורק למען לא יהיה כל
שבתו בפניו, אמר רק ולא קם בביא" ובאמת גם במלכים משה אחד
ואין שני להמשיל לו. ואת שלמה דמית היות תהיה כמוהו? אן חכמחך?
ואן סכלנותך? האמנם מלך הנך וגם חכם מכל האדם, ובכל זאת
קטנו עבה ממחנך, ומה דמות תערוך איש אלהים, וישוה? וזה ברור
בכונת המדרש.ודוד, להסיר ממנו עקשות פה, למה יאמרו מוני פסוקי תהלים,
כי גם הוא בקש להיות כמשה, וכי לדעתו במלכים קם; הוסיף שמונה
פסוקים, להתודע ולהגלות „בשמים אין כאלהינו, ובמלכי ארץ אין כמשה
רבינו!״ — כי אלו היה כותב חמשה סדרי תהלים כמספר פסוקי חמשה
חומשי תורה, לא הרחיק מעליו לזות שפתים, מלאמר כי כשלמה בנו
גאות לבש להיות נמשל נדמה למשה איש האלהים! ואם היה מחסר
שמונה פסוקים ממספרם, היה נותן עוד יותר מקום לטעות שבקש
להדמות אליו! גדר מזה וגדר מזה, ויבחר לו להוסיף שמונה פסוקים,
למען ידע דור אחרון כי הפה שאמר „ואנכי חולעת ולא איש!" כאפס
וכאין היה בעיניו נגד מבחר היצורים וראש הנבואים, מי ידמה לו
בנביאים? ומי ישוה לו במלבים? עיר יקדיש מן שמיא נחית, אלהים
אמר „יהי משה!" ויהי אור! -
 (המשך יבא).אגדה נדרשת.
מאת יוסף כהן צדק (המשך מגליון 12).
ו׳) ח״ר שמונת אלפים ושמונה מאות ושמונים ושמונה פסוקים הוין
ס״ת. יתר עליו ספר תהלים, שמונה פסוקים. חסר ממנו דברי הימים,
שמונה פסוקים (קדושין ל׳ א'). במספר חמרורים אשר קראתי בתוך
קהל ועדה, בבהכניס ורוסיא ופולין בפאריז הבירה (אור ליום ג'
כ״ג אדר שני שנת תרל״ה לפ"ק) אל הלקח ארון האלהים, כבוד
ס״ב ואדמו״ר, הרב הגאון האמתי, רשכבה״ג סיני ועוקר הרים, שר
התורה הנודע בספריו הרבים לתהלה ולתפארת, מרנא ורבנא יוסף
שאול הלוי נאטהאנזאהן זצללה"ה, אשר ישב כסא למשפט והרבון
חורה בישראל, בעיר מולדתי לבוב והגליל יע"א - ואל הלקח בחרף
העבר, עוד הרבה רבנים גאונים מפורסמים, זכרם לברכה ולחיי עד
נחתי טעם לדבר, לדוד בשנותו את טעמו, והוסיף בתהלים שמונה
פסוקים על מספר פסוקי התורה ? ומה ראה עזרא על ככה להמעיט
שמונה פסוקים בדברי הימים ממספר פסוקי דפסק משה? הלא דבר הוא!
רבים אומרים „חבקרת (קריטיק) חדשה מקרוב באה בגבול יהודה,
לא שערוה אבותנו, והחדש אסור מן התורה!" ומה טח לבותם מהבי
דרכי חז"ל בהלכה ובאגדה ומי כמוהם מורה דרכי הבקרת האמתית!גם על אדות שמונח הפסוקים האחרונים בתורה, שנאמר בם „וימת
שם משה׳ נחלקו גדולי עולם, מי כתבם ? ר״י אומר, יהושע כתבם,
ובא רעהו ר׳ שמעון, וחקרו „אפשר ס״ת חסר אות אחת, וכאיב לקות
את ספר התורה הזה? אלא עד כאן הקב״ה אומר ומשה אומר וכותב,
מכאן ואילך, הקב״ה אומר ומשה כתב בדמע!" (ב״ב ט״ו א׳) תנאי
היא, והני תנאי כהני תנאי, דתניא „בקש קהלת למצוא דברי חפץ
(קהלת י"ב י*) בקש קהלת להיות כמשה, יצאה בת קול ואמרה כתוב
יושר דברי אמת, ולא קם נביא עוד בישראל כמשה! - וחד אמר,
בנביאים לא קם (אבל) במלכים קם!" (ר״ה כ"א ב'). ובמדרש נוסחל בשורת ספריםספר מעלות התורה, בו ידובר מגדולות ונוראות שמי תהלות
מעלות התורה ולומדה, מלוקט מש"ס בבלי ומיושלמי ספריו ספרא גם
מאמרי זוה"ק וכו' וכו' אשר אסף וצבר הגאון אדמו״ר אברהם מווילנא
זנ״ל אחיו של הגאון האמחי וכו' רשכבה״ג מהד״ר אליהו ווילנא
זצלה״ה, ונלוה אליו אגרת ששלח הגר"א הנ"ל אל ב"ב הנסיעתו לאה״ק
המכונה עלים לתרופה. פרעסבורג תרל״ה.
החבור היקר הזה כבר נדפס פעם ראשונה בווילנא, ועתה נדפס
שנית בפאר ויופי. דבר שפתים למוחר בתהלת החבור המוכשר להלהיב
הלבבות אל תוה״ק ויקר ערכה, וביחוד כי מובאים בו הרבה ענינים
מהגאון הגדול רשפב״ה הגר״א ז״ל.
G eschichteder neueren PhilosopRIe
von George H. Lewes ,1 te Lieterung. Berlin 1875
Verlag hem (קורות הפלוסופיא החדשה
בערלין.)
מחבר הספר הזה הוא איש ענגלאנד שכבר יצא שמו ע״י חבוריו
הנכבדים. תפורו הגדול והנכבד הזה יוצא עתה אור במחברות מדי חודשבחדשו בשפת אשכנז. הן אמנם רבו החבורים המדברים מקורות הפלו-
סופיא והשחלשלותה, ומלחמתה עם הטהעאלאגיע, אך עד היום לא
הצליח עוד לכל המחברים שקדמוהו בזה להסביר את הענין הנכבד
ההוא גם לאלה אשר לא הורגלו בקריאת ספרים המדברים ממושג נעלה
כזה, כאשר הצליח להמחבר ההוא אשר בדבריו ירוץ כל קורא ויפתחו
לפניו שערי הידיעה בענין זה! בידיעתג הגדולה בכל סעיפי הפלוסופיא.
גדולי בני עמנו אשר הצטיינו בפלוסופיא מצאו מוקום בחבורו זה, והראה
לדעת פעולת חכמי ישראל על השתלשות הפולסופיא מני דור ודור,
ביחוד מרחיב דברו על דבר החוקר הנפלא הפלוסוף האלקי מבני עמנו
Avicebron ר"ש ן׳ גבידול ז"ל שהי׳ נודע בין הנוצרים בשמו הערבי
ותשבוהו לפלוסוף ערבי מלדה ומבטן, וכל פלוסופי הנוצרים בדורות רבים
אחריו שאבו ידיעתם מספרו הגדול שכתב בשפת ערבית בשם: „מקור
חיים״, ואשר רק בזמננו זה גלה המסך מעליו החכם הגדול מבני עמנו
הפראפעססאר ר"ש מונק ז"ל מפאריז, אשר הראה לדעת כי הפלוסוף
ההוא הנהו היהודי ן׳ גבידול, וגם העתיק ספרו ויבארהו כידו הטובה
עליו. חמשה חומשי תורה, מחורגמים איטלקית ומפורשים עברית
עם הקדמה אטלקית מלאכת שד״ל זצל. ספר במדבר. פארובא
תרל״ה.
שמתנו לראות כי חבור ידידנו שד״ל ז"ל על התורה, יוצא עתה
לאור כליל בהדרו לטובת בני עמנו ולהבצת דברי תוה״ק מפורשים בשום
שכל, ולמותר יחשב להלל פועל המחבר ז״ל שהי׳ מהמבארים היותר
גדולים בדורנו זה.הירעות
ה
Jeden Mittworh 114 Mark.
Nadonal-Dampischins. Von Stettin nact Mew-Lork Kinder die Halite, Sauglinge 12 Mark.
Compagnie.
איז-אעליטישע פאססאגירע ערהאלטען אויף איהרעז וואונש כשרה פערפפלעגונג
C. Messg, Grne Schanze Pa, Stottהודעה.
 
ב
נכון אנכי לקבל בהפענזיאנאט שלי לנערי אחינו בני ישראל יושבי רוסס-
לאנד ופאלען עוד נערים אחדים לגדלם ולחנכם בביתי ותחת השגחתי עצהיו״ט, כן לאלה
המקשיבים לקח בלימודי חול בהגימנאזיום אשר בעיר מושבי, וכן להכינס לבית ספר
מסחר, כרצון ההורים. זה שש עשרה שנה מעת יסדתי הפענזיאנאט שלי, ותודות לד'
הצליח חפצי בידי להפיק חפץ ההודים כיד ד׳ הטובה עלי בידיעת החנוך. רבים מהנערים
שנתגדלו בביתי נהיו לאנשים המוצאים חן בעיני ד׳ ואדם. מהם סוחרים ומהם רופאים
נכבדים וישרים. בביתי מגודלים הם על ברכי דת קדשנו. כל השתדלותי לטעת בלבב
הנערים האהבה לדת קדשנו ושמירת פקודיה ולטעת בקרבם כל מדה טובד אשר תפארת
לה מן האדם. על לימודיהם, כן לימודי חול וכן הלימודים העברים וביחוד בידיעת שפת
עברית, אשגיח בעין פקוחה, וכל צעדיהם אשמור. לרצון ההורים יכולים הנערים ללמוד
רק בביתי גם שפת ארץ מולדתם, היא שפת רוססיא הנחוצה להם מאד בימים האלה
ובזמן הזה, יען כי במקומנו רק אנכי לבדי יודע ומבין גם השפה ההיא. עפ״י הנסיון העומד
לימיני אוכל לתת עצה לההורים החפצים לשלוח בניהם אלי שיפקידו בידי רק נערים
מבני תשע או עשר עד י"ב שנים, כי אז על נקלה להטותם בדרך שרה בדרך העולה
בית-אל בכל ענין הנחוץ לאדם וליהודי נאמן לדתו ועמו. פרטי האופנים מוכן אנכי
להודיע לכל שואל אשר יפנה אלי במכתבו:
רור גארדאן (עוזר להמו״ל המגיד).
האדרעססע אלי בלע״ז:
Literat D. Gordon, Mitarbeiter des „Hamagid Lyck in Preussen.ברליירר
רייטפאה-ט-
האמבורג- אמעריקאניש פאקט
אקצייזי-ייוול
ללשאפט.
נ
דירעקטע פאסט-דאמפפשיפפאררט צווישען
 אונד ללולי
-
האמב
1
בע או ק
האפרע אגלויפענד, פערמיטטעלסט דער פראכטפאללען דייטשען פאסט-דאמפפשיפפע:
פאממעראניא 5 אפריל. געטהע 19 אפריל. פריזיא .3 מאי.
לעססינג, 12 אפריל. וויעלאנד 26 אפריל. צימבריא .10 מאי.
אונד ווייטער רעגעלמעססיג יעדען-מיטטוואך.
פאססאגעפרייזע: 1. קאייטע 500, מארק. 11. קאייטע 800, מארק.
צווישענדעקק 120 מארק.
פיר דיא וועלטאויסשטעללונג אין פהילאדעלפיא ווערדען ביללעטס פיר דיא הין- אונד
העררייזע אויסגעגעבען.
נעהערע אויסקונפט וועגען פראכט אונד פאססזאגע ערטהיילט דער
גענעראלל-בעפאללמעכטיגטע.
August Bolten, Wn. Milers Nachig. in HAMBURG.
Admiralitatstrasse No. 33/34
(Telegramm-Adresse: Bolten Hamburg
J. S. Caro in Thorn. זאוויא דער קאנצעסס. אגענטיין כשר וטוב על חג
הפסח הבע"ל.
כמו בש״ע כן גם עתה נמצאו במסחרנו
פה יינות כשרים וטובים לחג הפסח הבע״ל 
ובכל עתות השנה בתכלית הכשרות מיינות
הטובים והמשובחים בפרט ממרתף הגדול
של כ׳ אבי הגביר מ׳ ישעי׳ ראפאפארט ני'
בעיר מולדתי טארגאוג בגאליציע אשר כ׳
אבו ני׳ נודע בשערים בין סוחרי פולין ונא.
ליציע אשר מרבים לקנות אצלו יינות מאונ-
גארן. והננו מוכנים לשלוח לכל איש אשר
תשאל נפשו במקח אשר לא יושג אצל סוחרי
מדינתינו, כי יש לנו היינות ממקום מוצאם
ונוכל להוזיל המקחים, ונכונים אנחנו להראות
ההכשרים ממדינת ארץ מולדתי. גם מהרב
אב״ד דפה ק״ק הנ״ל.
בעער עטראפאפזארט אונגערוויין-
גראססהאנדלונג קאטטאוויטץ,
אבערשלעזיען.גלייך נאך פסח ווערדע איך איינען
צירקלע פאן נור רוססישען יידישען יונגען
לייטען איינריכטען, וועלכער אונטערריכט
ערהעלט אין דייטשער ארטהאגראפיע אונד
גראממאטיק, קויפמעננישען אויפזעטצען אונד
קאררעספאנדענץ, איינפאכער אונד דאפפעל-
טער בוכפיהרונג, רעכנען דער געוועהנליכען
אונד דעצימאל-בריכע, זאוויא דעם געזאממ־
טען קאויפמעננישען רעכנען אונד שהענ-
שרייבען אין דייטשער אונד לאטיינישער
שריפט, דער געזאממט-אונטערריכט קאס-
טעט 120 מארק, דאך איזט איינע בעטהיי-
ליגונג אן איינצעלנען געגענשטענדען גע-
 שטאטעט. אונטערריכט אן איינצעלנע עד-
טהיילע אויססערדעס נאך וויא פאר. ווירק-
ליך ארמע יונגע לייטע, וועלכע פאר⸗
הער דארום שריפטליך אנפראגען, ער-
האלטען פרייען אונטערריכט.
J.Jtalienor, Königsberg in Preussen
Brodbanckenstrasse Nro. 27 מי יורה דעה?
יושבי עירנו וויסטינעץ מבקשים מורה
לנהל את בנינו על מבועי החכמה והמדע,
וללמדם כתב ולשון עברית ואשכנזי׳ ושפת
המדינה רוססיא על בורי׳, ושאר ידיעות
הנחוצות להעת החיה, משכורתו הקצובה
לשנה ארבע מאות וחמשים רו״כ לבד שאר
הכנסות אם ימצא חן בעיני העם! — האיש
אשר ימצא בו כל הכשרונות הנ״ל ויאבה
לקחת המשרה על שכמו יפנה בטובו מהר
על האדרעססע הכ״מ ותבאר לו כל פרטי
הדברים בבירור. — כן החפץ לבוא פה על
הוצאותיו ולעמוד על המבחן לפני הדירעקטאר
מהאגימינאזיום אשר בסובאלק נקבל אותו עד
הוהמ״פ הבע"ל.
חיל״ם.
אדרעססע:
M. Linde in Wrstiten, powiat
Wilkowyschken ur. Suwalk.הודעה
סכיני-שחיטה (חלפים) עשוים ומלוטשים
לפי ההשחזה הישנה והחדשה (פלאך אונד
האהל) על צהיו״ט ישנם למכירה במקח זול
בבית המלאכה של האדון:
Albert Möhring in Königsberg in Pr
Koggen Str. No. 8.
השו"ב המומחה במהר״ר מרדכי יהושע
שעפטעלאוויץ מקעניגסבערג הוא המופקד
בבית המלאכה הנ״ל לבחור הסכינים לפי רצון
כל מי אשר יעשה בעשטעללונגען מרחוק
על זה.הודעה
כל מו שיש לו ספרים או מעות בעבור
ספרי אדמ״ו הגאון מוה׳ צבי הירש קאלי-
שער זצ״ל יקיים כמו השבת אבידה, ומי
שרוצה לקנות הספרים מאב״ד זצ״ל אמונה
ישרה חלק ב׳ דרישת ציון ושלום ירושלים
ומאזנים, למשפט, וס״ה על התורה יפנה
אלי ואמכור בל״ג בזול.
יהודה ליב בהגאון מו״צ הירש
קאלישער זצלה״ה.יונגע לייטע, דיא, דיא היעזיגען שולען
בעזוכען וואללען, ערהאלטען בייא מיר איי-
נען בילליגען מיטטאגסטיש. אויף פערלאנגען
B. Loewenthal Can .אויך אבענדבראד
tor in Danzig, Mattenbuden 26.נדבות להקמת מצבה לזכרון
הפראפעססאר בוראוו נ״ע.
.ל.ס. גאלדשטיין בקעניגסבערג (ע״י
הערר מאריטץ בער) מארק.מודעה.
שבתי מנסיעתי למקום מושבי וויען וכמו
אז כן גם עתה ימצאו מזור ותרופה על ידי
כל המוכים מחלות אשר מוצאן מימי
הילדות כמו חסרון כח המוליד וחלישת
העצבים (אימפאטענץ אונד נערווענשוועכע)
וגם המוכות במחלות נשים. לאלה אשר
דרשו עצתו במכתבים, אשיב לאיש ואיש
ככתבו וכלשונו (ר״ל בלשון עבר, אשכנז
אדרעססע:
או צרפת).
M. Wollner, Doctor der Medicin
und Chirurgie. Aoconcheur in
Wien, Leopoldstadt, Leopold-
Basae Nro. 21.הוספה להמגיד נומ .14
ליק, י״א ניסן התר״לו ליצירה.
 
שנת העשרים.נדבות ליישוב א"ילזכרון השר משה מונטיפיורי הי״ו.
למען אהבת ציון וירושלים, הנני שולח נדבתי על ישוב א״י
מאה ועשרים רייכסמארק. שתים הנה ההשקפות אשר עוררוני.
א׳) הענין הכי נכבד ע״י שקידת משה עבד ד׳ השר מונטיפיורי
לחונן ולכונן ארץ אשר ד' אלק׳ וכו׳, ובימינו נשבע כי לא
אשכחיך ירושלים. ב׳) קשור הענין את זכרון שם אבי אבי הרב
המאוה״ג מוה׳ ישראל שמואל בהמנוח מוה׳ יוסף אליהו וצלה״ה.
אשר עזב ארץ מולדתו (עיר איוועניץ מחוז מינסק) וילך לו אל
הארץ אשר עיני ד׳ אלק׳ בה. נער הייתי אז, וחרות על לוח
לבבי מה נורא מה נשגב הי׳ יום הפרדו מבניו בני רבעים מאחיו
מבני משפחתו, על כולם סמך ידיו. לאיש איש כברכתו ברך,
וחפצו בידו השלים, ויבוא שלם עיר שלם וישכון שמה כשבע
שנים בשיבה טובה, ומנוחתו כבוד בעפר מנוחת מלכיה כהניה,
ושריה. בצדק אוכל להגיד, כי הוא קיים בו ישוב א״י, יען חיי
איש כמוהו בארץ, היא ישובה, היא קיומה, כי שאר רוח הי׳ לו
מכספו והונו אשר לקח עמדו, ואשר קדם אותו אחיו הרה״ג המנוח
מוה׳ יצחק אייזיק וצללה״ה (אשר יוצאי חלציו המה ברוכי ד׳ בית
עליאשבערג) חי שמה כאיש עשיר, ולא נהנה משל צבור, אף לא
לקח משרה, ומרוחו אצל אז עם העדה ההיא בקרית הנה דוד,
יהי זכרו לברכה. רשמתי דברי בעלי המגיד, למען יתעוררו גם
יתר בני משפחתנו אשר ברכם ד׳ לשלוח נדבתם. ממני נכן-
שלשה ספרים בחכמת הסבעמאת המהנדם וחוקר הטבע הרב החכם הכולל מוהר״ר צבי
הכהן ראבינאוויץ, הוצאנו עתה לאור בדפוסנו, בפארמאט
אקטאף גדול (1/8 באגען) בתכלית ההידור על נייר טוב ויפה
באותיות מרובעות, ובכל אחד ציורים רבים פתוחי עץ (האלצי
שניטטע) בפנים הספרים למקומותם על כל ענין וענין. ואלה
שמות הספרים ותוכן עניניהם:
 הש
יאבת בשני חלקים, וציורים רבים בו,
א') ספר אבן
חלקו הראשון כולל מוסדות חכמת המאגנעטיזמוס
לכל חוקיה, פעולותיה, חזיונותיה וקורותיה, חלקו השני (ביחס
תוכן ענינו אל ענין חלק הראשון, הוא כספר בפני עצמו) נקרא
א בן הפנה, בו חקירות נשגבות בדבר החומר היסודי
שממנו נוצרו כל יצורי עולמים ובדבר הכחהיסודי הפועל
בכל העולמים שנבראו, ויתבארו בועלפי שיטה חדשה חכמת
יצורת העולמים מחומר יסודי אחד וקיום העולם
בפעולת כחריסודי אחד, ולרגלי החקירות בספר הזה יבוארו
עקרים רבים וחזיונות נפלאים מחכמות רבות: מחכמת הטבע
הכללית, מחכמת המחזה (אפטיק) הכעמיע,
המאגנעטיזמוס, ונתוח מראות האור (שפעקטראל-
אנאליזע) ומחכמת התכונה וחכמת היצירה וכדומה.מחיר הספרים עם פארטא: 1 רו"כ 60 קאפ' — 4 מארק 60 פפ״
אשכנזית —2 פלארין 45 קר' ע״וו—6 פראנקס צרפתית — 47/8
שיללינג אנגלית. מחיר כריכתו כבד — נחדרה מאד — החמשית
ממחיר הספר הנ״ל. לקוניו למסחר יותן ראבאטט כמנהג מסחרנו.
ב׳) ספר ההרכבה וההפרדה בשני חלקים, בו מאתים
ושנים עשר ציורים. בו מתבארת חכמת הכעמיע העיונית
והמעשית (טהעארעטישע אונד פראקטישע) לכל חוקיה, פעולותיה,
חזיונותיה וקורותיה, והוא מורה דרך איך להרביב את הגופים מיסודות
Metaloide כעמיים (מתכותיים ובלתי מתכותיים) (מעטאלאאידע
ואיך להפריד את הגופים המורכבים ליסודותיהם הפשוטים, ומבאר
את תבנית ההכנות (אפפאראטע) והכלים שישתמשו בהם בקלי
הכעמיע.
מחיר הספר עם פארטא: 1 רו״כ 80 קאפ׳. — 5 מארק
20 פפעניגע אשכנזית — 2 פלארין 80 קרייצער. ע״וו — 6
פראנקס 75 סענט צרפתית — 51 שיללינג אנגלית. מחיר כריכת
כבד — נהדרה מאד — החמשית ממחיר הספר הנ״ל. לקוניו
למסחר נתן ראבאטט כדרכנו במסחרנו.
ג׳) ספר תולדות האש והמים בארבעה חלקים,
ומאתים ועשרים ציורים בו: בו מתבארת חכמת טבע החוםבכלל וטבע הקיטור בפרט וקורות ההתפתחות המוכנה-
הקיטורית לכל מרבית תמונותיה השונות, הלא המה:
א׳) מוכנות הקיימות (פעסט-שטעהענדע דאמפף-מא⸗
שינען). ב׳) מוכנות המיטלטלות (לאקאמאבילען).
ג׳) אניות הקיטור (דאמפפשיפפע). ד׳) עגלת הקיטור
(לאקאמאטיווע). ה׳) מוכנות העובדות באויר-
מחומם (קאלארישע מאשינען). ו׳) מוכנות העובדות
בכחאויר-המרעיש (קנאללגאז-מאשינען). ז') מוכנות
העובדות בכח אויר-ה מלוחץ (קאמפרעמירטע - לופט
מאשינען). ח׳) סלילת מסילות הברזל (אייזענבאהן-
בויא). גם מבוארות בו קורות כל ההמצאות וההתגלות
עשיכטע דער ערפינדונגען). שהמציאו כל חכמי תבל בארצות
וונות ובזמנים שונים בעבודה כח הקיטור, ובתקוני המוכנות
הקיטוריות, מימות ארכימעדוס היוני והערא האלכסנדרני, עד שנת
1875. גם קורות חיי החכמים (ביאגראפיען) ממציאי
ומתקני המוכנות ההן.
מחיר הספר עם פארטא: 1 רו״כ 70 קאפ׳. — 5 מארק
אשכנזית. 2 פלארין 55 קר׳ ע״וו. 6 פראנקס 40 סענט צרפתית
— 5 שיללינג אנגלית. מחיר כריכתו כבד — נהדרה מאד —החמשית ממחיר הספר הנ״ל. לקוניו למסחר יותן ראבאטט כדרכנו.
כל ספר מהספרים הנ״ל הוא רב הכמות ורב האיכות,
כל אחד מהם מלא חכמה עיונית (טהעארעטישע וויססענ-
שאפטען) וידיעות הלכה למעשה (פראקטישע אנווענדונג). בחכמות
רבות מחכמת הטבע, וידיעות רבות על דבר קורות התפתחות
רוח האדם וסדר השתלמות המדעים מני החל
אדם לחשוב מחשבות חכמה ודעת עד היום הזה
כל הספרים האלה ערוכים בלשון עבר נקיה וקלה
ומסודרים בסדר נכון ונקל למתחילים להתלמד בהם מבלי מורה,
כל דבר ודבר מבואר על אפנו באר היטב, ובמעלות יעלה הקורא
בהם מהקל אל הכבד עדיגיע אל מדרגת ההשתלמות בחכמות הנ״ל.
הספרים נבחנו בכור הבחינה (בפקודת השר המיניסטער
להשכלת העם) מאת חכמי הקאמיטעט לבקורת ספרי החכמה,
בצירוף הפראפעססארען מהאוניווערזיטעט של הקיר"ה בס׳ פע-
טערסבורג, וימצאו חן בעיניהם ויהללו אותם אל כבוד המניסטער,
המיניסטעריום קנתה מאת המחבר ספרים הרבה.
וזאת לדעת כי כל ספר משלשת הספרים הנ״ל איננו חלק
מחבור אחד רק כל אחד מהם הוא ספרשלם בפניעצמו
וללימוד ספר אחד אין כל צורך לעזרת הספרים הנותרים.
גם יש בידנו לממכר: הספרים של הרב המחבר הנ״ל שכבר
נדפסו בדפוסים אחרים, המה:
וא) ספר המנוחה והתנועה על חכמת הטבע, בו יותר
משש מאות ציורים.
ב׳) ספר משפטי המגבילים ולוחות המגבילים
על חכמת הלאגאריטהמען.
מחיר כל אחד משני הספרים הנ״ל עם פארטא: 1 רו"כ 80
קאפ׳. — 5 מארק 20 פפעניגע אשכנזית 2 פלארין 80 קר׳ ע״וו.
6 פראנקס 75 סענט צרפתית — 51 שיללינג אנגלית. מחיר
כריכת הראשון — החמשית ממחיר הספר. ומחיר כריכת השני
 של
ינית ממחיר הספר. לקוניהם למסחר נתן ראבאטט כדרך
סחרנו.
דברי המדפיסים האלמנה והאחים ראם בווילנא.
אדרעססע אלינו:
Wittwe und Gebruder Romm in Wilna, Russland.מודעה שניה!בהוספה להמגיד שנה עברה נומ׳ 29 נדפסה הודעה לאחי בני
עמי כי ברשיון הממשלה פתחתי בית הספר בו וילנא בחדרים
מרוחים לחנך את ילדי בני ישראל וללמדם תורה וידיעות שונות
אשר עליהם יחי' האדם בארץ מולדתו ובפרט את הלמודים
הנחוצים לדעת לו למען בוא בבית הגימנאזיום ורבים האמינו כי ושלחו
אלי את בניהם ויפיקו נחת, ועתה הרחבתי עוד את הלמודים כי
אספתי בביתי מורה גם לשפת צרפת, וגערמאנית, ואלה החפצים
להרחיב ידיעת בניהם בשפת עברית ימצאו בביתי מורה נודע
לתפארת בידיעתו בשפה הזאת, וכל אב הדואג לטובת בניו וחפץ
כי ישגא אחריתם בידיעות ובחכמות יוכל לשלחם אלי: או למען
למדם את המדעים הנחוצים לכל גבר או למען אשר גם מלבדם
זקנו לנפשם עוד המדעים הנוספים האלה, ואנכי בתום לבי אבטיחם
כי נפשם תגיל בבניהם בראותם כי יגדלו ויפרחי במדעים כל אחד
ואחד לפי ערכו וכשרונו, מחיר למודי בית הספר הוא ארבעים
רו״כ לשנה (מלבד אלה החפצים להחזיק את בניהם במעוני על
שולחני) ובעד שלשה המדעים הנוספים יוסיפו לפי מספר המדעים
אשר יחפצו כי ילמדום בניהם בתוך בית ספרי,
אדרעס שלי:P. Kaplan, Rudnisker Strasse, Haus Jacobsohn
in Wilna.55 הם היא את הרב ריקה היה היתרה 25 31 אים אם אקפ
Die gelesenste Zeitung Deutschlands
186 :iustreitig das
E.
BerlinET Taaseblatt
ל
וועלכעס געגענווערטיג 38,000 אבאנעננטען בעזיטצט.
דיאזע טהאטזא כע איזט פיר דאס „בערלינער טאגעב לאטט" 
דיא בעסטע עמפפעהלונג; זיא בעווייזט, דאס דאס „בערלינער
טאגע בלאטט" דען אנשפריכען, וועלכע מאן אן
איינע גראססע דייטשע צייטונג
צו שטעללען בערעכטינט איזט, פאללקאממען ענטשפריכט. נעבסט דער השולח לי איזה בעשטעללונג יפיק רצון
גענצליך אונהאבהענגיגען, פאן יעדער פארטייאריקזיכט 
אונבעאיינפלוססטען האלטונג זינד עם רייכהאלטיגקייט אונד 
געריעגענהייט דעס אינהאלטס, זאוויא דיא פארטרעפפליכען בייאבלעטטער: 
Berliner Sonntagsblatt
BRI
.
רעדיגירט פאן זיעגמונד האבער.
רעדיגירט פאן דר. אסקאר בלומענטהאל,
מיט מייסטערהאפטען איללוסטרא-. 
ענטהעלט: נאפעלעטטען, אינטערע
טיאנען פאן ה. שערענבערג. גע-
אנטע ארטיקעל אויס אללען געביעטען,
ה
קולטורבילדער, ביאגראפהיען. הומא-
הערט דורך זיינען פרישען אונגער הא
קינסטעלטען הומאר צו דען בעליב-
רעסקען, מיסצעללען, מיטטהיילונגען
אויס הויזווירטהשאפט אונד געווערבע
טעסטען וויטצבלעטטערן דייטש-
לאנדס.
אונד זא ווייטער.
וועלכע דעם בלאטטע איינע בעזאנדערע אנציעהונגסקראפט פערלייא. ויעל
הען. דאס פייאליעטאן דעס „בער ינער טאגעבלאטט" ברינגט פאר-
נעהמליך.
 שפאנגענדע ארגינאל-ראמאנע
דער הערפארראגענדסטען שריפטשטעללער אונד ווידמעט
דעם טהעאטער אונד דער קונסט בעזאנדערע אויפמערקזאמקייט.
1
מאן אבאננירט פרא קווארטאל צום פרייזע פאן נור
.
5 מארק 25 פפ.- 17 טהלר.
(פיר אללע 3 בלעטטער צוזאממען).
יעדערצייט כי אללען רייכספאסטאנשטאלטען, אונד זוירד אים אינטער 8 דער וויענ
ססע דער פערעהרליכען אבאננענטען אום רעכט פריהציי-
טיגע אבאננעמענטס-אנמעלדונג געבעטען.
Die Ekpedition des Berliner Tageblatt
.Jerusalemer Strasse 48.
 
RAEN.אל קהל הקוראים.
בקרב קהל הקוראים אודיע נאמנה כי מ״ח „הבקר אור" אשר
אני נותן לפני בני ישראל, כבר נכנס לדפוס, ואי״ה בתחלת ימי
חדש ניסן הבא יגיע לידי החותמים, לאיש במקומו, ולא יאחר
המועד וזאת לדעת, כי קראתי בשם ידידי המשכיל הנכבד הר״ר
אליעזר יצחק שפירא ני׳ היושב בווארשא (סוכן המגיד) ומלאתי
את ידו להיות לסוכן כללי למ״ח „הבקר אור" בכל ארץ
יוסיא ופולין, אליו יבואו כל החוברות מדי חודש בחודש, אשר
ישולחו לארץ רוסיא ופולין. הוא יקבלן מיד הצענזור וישלחן לכל
הערים לחלקן ביעקב ולהפיצן בישראל ע״י הסוכנים אשר יבחר
לו. ולכן כל הרוצה מעתה לחתום ידו, לקחת את המח׳ ההוא,
יפנה לווארשא לידידי היקר הרא״י שפירא סוכן הכללי, או אלי
לדובנא, או אל הרעדאקציאן בלעמבערג, על שם המשכיל
המפואר הסופר הנכבד הר״ר ראובן ברוידעס ני', העוסק שם
במלאכתי. מחיר מח׳ הנ״ל לשנה בארץ רוסיא חמשה רו״כ, בארץ
עסטרייך ששה פלארין, בארצות אשכנז ארבעה טהאלער. בענג-
לאנד, שוועדען, דענעמארק, רומעניען וטירקייא שבעה פלארין,
בצרפת עשרים ושתים פראנק ובאמעריקא ארבעה דאללאר זהב.
והרשות ביד כל החפץ, לשלוח בעד שנה או בעד חצי שנה,
ויקבל בכל חודש חוברת אחת חפשי.
אדרעססע שלי:
A. B. Gottlober in Dubn, Wolinien, Bussland.
t. Braudes in der ltedaction Haboker. :בלעמבערג
Or, in Lemberg.
L. J. Schapira in Warschau St. Jurska :ובווארשא
No. 22.
ואנכי מצידי אוכל להבטיח להקוראים, כי ימצאו חפץ במ״ח,מודעה.
בשבטי ישראל אודיע להלומדים ולהמשכילים
כי אני מדפיס ספרי פילפול וספרי השכלה.
כעת נגמר אצלי ס׳ „טיב גיטין להגאון המפו׳
מוה׳ צבי הירש מבאנהארד זצ״ל הנודע לשם
ולתהלה בארץ, מחירו 2 פל׳ ומספרי חיד״א
אשר אנוכי מוציא לאור השלמתי בדפוס ס׳
מדבר קדמות א׳ פל׳ 30 קר׳, ועוד וידי
 נטויה להדפיס ספרי צל״ח וס׳ ברוך טעם
 מהגאון מלייפניק זצ״ל. וכן נמצא אצלי כל
מיני ספרים חדשים גם ישנים. לכן החפ
בהטיב גיטין, עד מהרה ירוץ דברו אלי וכל
מאתי במוקדם עצהיו״ט הן תוי נוי:
אויעקב שענקיל, טארנאוו גאליציא.
J. Schenkel, Buchhandler,
Parnow, alizienהודעה.
אצלי הח״מ יש למכור שני יאהרגענגע
ממ״ע „המגיד" שנה י״ז י״ח כל יאהרגאנג,3
פל׳. ע״וו עם שלשה יאהרגענגע ממ״ע
„עברי אנכי" שנה ראשונה בעד! פל׳ שנה
תשיעית, אחת עשרה כל יאהרגאנג 2 פל״.
מי האיש החפץ בהם (או באחד מהם) ישלח
להמחיר חפשי אלי, וישיג העלים חדשים כיום
צאתם מהדפוס פראנקירט לביתו.
Salomon Gross, Lemberg Nro. 2234האלץ געזוכט.
אייכענע אונד קיעפערנע
שוועללען,
רונדשטעממע, אונד קאנטהעלצער, זוכע
איד אן דער ווייקסעל אדער וו
טהע צו
"ז
B. Biermann, Breslau Ohlau .ויפען
erstrasse Nro. 42.- איזראעליט.
גרשיינט דריימאל וועכענטליך אין וויע
אין יידישען לעטטערן אונד דייטשער שפראכע
ווער אים רוססישען רייכע דען
ענער איז-
נדעט זיך די-
עליט" האבען ווילל, דער ווע
רעקט צו אונזערעס הויפטאגענטען פיר רוסס-
לאנד ה׳
H. Perla, Elektoralna
a. Warschau 7 אכטונגספאלל
דיא רעדאקציאן דעם „וויענער איזראעליט״.היוצא מתחת ידי ובצדק אקוה, כי יברכוני על הטוב, אשר עשיתי
לספרותנו, וידם תושיע לי להחזיק במעוז המח׳ „הבקר אור" ולפלס
לו כתיב בקרב עמנו ולכל בני ישראל יהי אור.
ואל הסופרים הנכבדים החכמים, אנשי השם, יודעי בינה לעתים,
אשר הסכן הסכינו לדבר אל עמם דבר בעתו, להשכילם ולסול
להם מסלת ישרים ולנהלם במוסר השכל אל ארחות החיים, הנני
קורא לאמור: הנה פניתי לכם מקום, עשו אתי ברכה ונלכה יחד
באור החכמה, להועיל לבני עמנו הצמאים לדברי בינה, לפתוח
להם מקור נאמן, אשר לא יכזבו מימיו והיתה זכות הרבים תלויה
בכם, ושמח ורחב לבכם בראותכם, כי דבריכם הכו שורש ויעשו
פרי והייתם ברכה אוהבכם ודורש הצלחתכם
אברהם בער הכהן גאטטלאבער
דובנא, י״ב לחודש אדר תרל״ו.בקשה.
זה עשר שנים אשר עזבני בעלי הר׳ מענדיל גינער
בן הר׳ אברהם גינער מתושבי עיר קאלממעא בגאלי-
ציע והלך למדינת אינדיא והי׳ דר בעיר באמביי, והנה
זה שלש שנים אשר שלח לו אביו מקאלא מעא פאס על שלש שנים
ומעת הזאת עקר משם ולא נודע עקבי פעמיו ונשארתי עגונה עם
בת אחת באין משען ומשענה. ימי שנותיו לערך שלשים וארבעה
שנים גדול הקומה משכמו ומעלה גבוה, פניו ושערותיו המה אדמדם
גורתו לבנה תהלכות בגדיו כאנשי אינדיע ועוד סמן בגופו תחת צווע-
ריו׳ ושמאל איין צאיינער העפט. אולי אוכל למצוא מזור לנפשו
לשלחני בגט פטורין. דברי העגונה האומללה
רחל רוזענטאה ל מילידי עיר טשערנאוויץ.