שנת העשרים ואחת
-
יוצא לאור פעם אחת
בכל שבוע. מחירו
בארצנו 12 מארק לשנה.
 3 מארק לרבע. בעסט-
רייך 8 פל׳ ע״וו
לשנה. 2 פל׳ מווארצע
בחארי ארצות 20 פראנקם
חנה.
—
—No. 38.
—
כל איש יוכל להשיגו ע״י
כל פאסט-אמט יבוכ-
האנדלונג בכל המדיות.
כל החפץ להודיע דבר!
מה ברבים לטובתו
עליו לשלם שכר הדפסת
בעד כל שירה 15 פפ'.
—חדשות וקורות הימים.
יגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
מאת
אליעזר ליפמאן זילבערמאן.
 
והאמת והשלום אהבו. (זכרים ח').תוכן הענינים.
הגיוני המגיד. על המדינות בו יאמר: דייטשלאנד: געלגארד. עסטרייך-אונגארן: וויעלקיטאטשי. סאמבאר.
ענגלאנד: מערטיר-טידוויל. רוסלאנד: הדעה והדבור. ידיעות אחרונות.
הצופה:
גם אלה דברי ב״ג: מאת ב״ג. דברי אדים: מאת אד״ם לעבענזאהן. פרפראות: מאת חג ווידאווער הלוי. הודעות.
.
הגיוני המוניך.
.יהא רעוא דאימא מלתא דתתקביל. — (ביצה ל״ח וע׳ שם.
איך יערב לי אכול ושתות בעת אחזה כי יסתבו הכלבים
את כפיריך, או איך מאור יום יהי מתוק לעיני בעוד
אראה בפי עורבים פגרי בשריך?
(ציון לר״י הלוי).
דברי המקונן הנשגב וזך הרעיון הנודע לנו עומדים כעת לנגד עינינו תמיד ומדאיבים את לבבנו בכל יום ויום, כי צרות
רבות ורעות גדולות מאד השתרגו ועלו על אלפי אלפים נפשות מאחב״י בארצות רבות וב
ומות רבים ועיניהם צופיות ומיחלות
לאל רחום וחנון ולאחיהם בני בריתם רחמנים וגומלי חסדים תמיד! כל ימי הקיץ קבלנו מכתבים רבים מלאים תאניות וזעקור
מרות אשר בקשו עזרה בצרתם. כל נבון דבר יודע ומבין, כי לא יכלנו להדפיס את כלם מפני טעמים שונים אשר לא נוכללפרטם, רק אחדים מהם הודענו ע"י המכ״ע הזה. בו
אשית ימי הקיץ שפט ד׳ יושבי ערים רבות גדולות וקטנות במים, כי גשם
רב ירד על הארץ והנהרות העוברות עליהן עברו גבולן ושטפו והחריבו שדי תבואות ונהרסו בתים רבים. יושבי הערים האל
נסו לד
מלט על נפשם וברחו על פני ה
יות, על הגבעות, והונם ורכושם וכל אשר להם אבדו בענין רע ונשארו עניים מרודים.
גם איזה נפשות אבדו חייהם. האומללים האלה קראו לעזרה; אבל מי יודע אם נעתרו המתנדבים לזעקתם, אם נעזרו מעט או
הרבה או אם גועים הם עוד ברעב ונפשם ברעה תתמונג? — עוד לא חדלו הקולות מאומללי מים - והנה שפט ד׳ גם באש
נוראה וערים רבות קטנות וגדולות עלו באש ונשרפו עד היסוד ואנשיה נשארו באין כל וגועים ברעב וחוסר כל. — גם אלה
קראו לעזרה ובקשו אוכל למו ועבור נשיחם וטפם האומללים! — בין הקולות והיללות האל, והנה תאניה ואניה נשמע גם מאה״ק,
רעב וצמא — כי נשבר שמה כל מטה לחם ומים אין לשתות מפני היוקר הג
ול ומפני עצרת- גשמים, ומפני המלחמה האיומה
הנודעת נסתמו גם מעינות כסף הנדבות אשר עי״ז נתפרנסו עניי אה״ק כנודע. — בין חיללות הנזכרות קבלנו עוד מכתבים מן
אנשי קולאניות במחוז אחד ברוסיא אשר צעקו וקראו לעזרה גם הם, באמרם כי יתמו לגוע מרעב ומחוסר להם עם נשיהם וטפם,
כי בשנה העברה לא נתנה אדמתם להם את יבולה ולא נשאר להם גם לזריעה — וישאלו משען כסף למען יוכלו לקנות זרעלזרוע ולהשקיט רעבון ב״ב הגועים ברעב. — נוסף על כל חצו
ת חרבות האל פרצה המלחמה האיומה בין שתי הממלכות
האדירות ועל ידה ירד גם המסחר אחורנית ונתרבה העניות וחסרון פרנסה בהארצות אשר גם קודם המלחמה רבו כמו רבו
העניים והאביונים וכהנה בכל מקום אשר שם פרצה המלחמה, שם היה הרג ואבדן, אנקת חללים ויללת הנפצעים, רעב וחולי,
דיש ומחסור לא רק בין צבאות הלוחמים, כי אם גם בקרב יושבי הערים והכפרים שמה. הבתים נהרסו ונשרפו ע״י כדורי אש
ואבק שרפה הרבים, וחללים חללים נפלו ונפצעו גם מאלה אשר לא עמדו במערכה. — הלא קראתם דברי סופרנו הנכבד
הח״ר פרחי מה שהודיע מהנדכאים הרבים שנסו מנוסת חרב ונאספו מעל פני חשדה לבתי מחסה בקאנסטנטינאפעל ואין ביד
ראשי החברה היקרה „פקוח נפשות" שמה להביא עזר וישע להאומללים הרבים המונחים שמה. — מכתבים כאלה הגיעו לידינו
גם משארי מקומות ממקומות המלחמה ובפרט מהערים הבצורות, אשר כל איש שהיה לאל ידו עזב את העיר בטרם באה במצור
וברח לו עם ב"ב אל מקום אחד ונשארו בהעיר רק העניים חמרודים, הזקנים וחזקנות, החולים והנפצעים וגועים ברעב מחוסר344
כל — לא יכלנו להדפיס כל המכתבים האלה כידוע ליודעי חן הטעם לזה — כותבי המכתבים שפכו מר לבם על הגליון ואינם
יודעים כי עוף השמים יוליך את הקול לאזני אלה שאינם חפצים לשמוע דברים כאלה. — בכלל נוכל להגיד, כי עת צרה גדולה
המר
היא לרבים מאחב״י וכל אשר לב רגש בקרבו יקונן עם הג
סונן הנ״ל: איך ינעם לנפשי וכו׳ וכו׳ — — — והנה מבין ענני אופל
המקדירים את רוחנו ומדאיבים לבבנו יזרחו לפעמים גם מעט קרני אור בראותנו כמה גדול כח החמלה והרחמים בקרב אחב״י
בכל מקום שהם ואיך יתעוררו מכל עברים נדיבי לב ועושי צדקות להביא ישע ועזר להנדכאים. מי לא ישמח על
ות הישיש
הבעל צדקה הראשון לכל דבר, השר משה מאנטיפיארי הי״ו ועל נדבות שרי בית ראטהשילד ושארי הגבירים מאחינו! ומי לא
ישיש על הנדבות הגדולות הבאות מאנשים אשר לא חננם ד׳ בהון עצום כ״כ כהנ״ל! — מי לא ישתומם על הבעל מעשה
הגדול והמאסף נדבות עבור אומללי אחינו, הוא הרה״ח דר. לעהמאנן במאינץ הי״ו! על כל צרה שלא תבא על ישראל יקום כ
ויקרא בקול גדול להחיש עזרה לאחיו והעם מרבים להביא נדבותיהם לידו! הרבה אלפים מארק אסף בקיץ הזה עבור רעבי אה״ק
וגם עבור הנשרפים בווילקאמיר, מלבד כסף הנדבות אשר הוא מאסף עבור עניים יחידים זקנים או חולים ר״ל! 
 המראותהאלה מביאים לנו נוחם מעט בראותנו שלא אלמן ישראל בכל זמן ועדן מעושי חסד עם זולתם! — אך — אויה אויה! מה
הנה כל הנדבות האלו לעומת הלחץ והדחק הגדול של אלפים עניים מרודים? — מה היא הנדבה הגדולה של השר הישיש משה
וראטהשילד והדומים להם לעומת ה
וב הנורא והחסרון הגדול? — הנו
וכל ל
שביע עי״ז את כל הרעבים והצמאים הרבים, הנוכל
להלביש את כל הערומים והיחפים ולהמציא מזור ותרופה לכל הנפצעים והחולים הרבים?? — לא, לא! — בעת צרה גדולה
כזו נחוצה גם תשועה גדולה. ולא רק מעשירים יחידים, אלא מן כל העשירים הגדולים אשר בקרבנו — וב״ה
רבים הם עתה — מבקשים אנחנו לבא לעזרה! כל אשר לב רגש בקרבו, אם הוא מהישנים או מן החדשים עליו להתעורר ולבוא
לעזרה בצרה כזו, ולא רק בנדבה קטנה כ"א בנדבה גדולה לפי עשרו הגדול. כמה פעמים קוראים אנו במ״ע: עשיר פלוני נדב
סך עצום לבנין היכל מפואר בעירו — וע״ז ידאב לבנו תמיד ואומרים אנחנו: כמה נפשות יכלתם להציל ממות בסך בזה? —
ומי בקש זאת מידכם? — איש פלוני בעיר קטנה פלונית ברו״פ, אשר כל ימיו כעס ומכאובים ובסך קטן שאינו שלו יעמול כל
היום להחיות נפשו ונפשות ב״ב הרבים בלחם צר, הנותן מהמעט הזה א׳ רו״כ או אפילו רק א׳ קאפ׳ לצ
קה, הלא נדבתו יותר
גדולה מהעשרה או עשרים אלפים פראנקים אשר יתן עשיר גדול כמאנטפיארי וראטהשילד והדומים להם! — העני או גם הבינוניהנותן נדבה לצדקה, נותן משלו — כי יחסר לנפשו — אבל העשיר אינו נותן משלו ורק מאשר חננו ד׳ במותר להטיב
לאחרים, ולא יחסר לנפשו כלל!
— ע״כ על העשיר להגדיל נדבתו בפרט בעת צרה גדולה. — — — זאת ועוד אחרת: כל
כסף הנדבות לא יבואו אל מקום אחד, רק לידי חברות שונות או אנשים שונים. „הכל תלוי במזל״ — אנשים מעטים מקבלים
משען מעט מכסף הנדבות וחלק גדול מהמדוכאים לא ישיג מאומה. אנשי עיר שרופה אחת מקבלים עזר מעט וחלק גדול מערים
שרופות רבות ובפרט מהקטנות אינם מקבלים מאומה ונפשם ברעה תתמונג׳ מאי חזית דרמא דאלו סומק טפי מדמא של האחרים?
וכל זה הוא מפני שאין סדר נכון בהענין הגדול הזה! — — בהגיגנו תבער כמו אש בנפשנו ואמרנו נדבר וירוח לנו מעט ונציע הגיונינו
לפני קהל קוראינו, אולי נוכל להביא עי״ז עזר מעט לאחינו האומללים ונמצא נוחם מעט לנו! — לפי דעתינו נחוץ לנו כעת בראשנה:
א) אחדות! — — האחדות נחוצה לנו ב״י המפוזרים בכל חלקי תבל, בכל דור ודור, בכל זמן ועדן — ומה גם
בעת צרה גדולה כבזמן הזה!
ב׳) כל החברות הנכבדות, הטובות והמועילות שנוסדו בזמן הזה לטובת כלל ישראל בצרפת, ענגלאנד, אמעריקא,
עסטרייך ואשכנז, תתאחדנה לאגודה אחת. 
ג') בראש החברה הגדולה הזו יעמדו איזה מאחינו אנשי שם, נדיבי וישרי לב, האוהבים בני עמם ובני אדם בכלל, הנודעים
בתבל ובקרב אחב״י, כמו השר הישיש מאנטיפיארי, כרעמיה והדומים להם הנודועים לכלנו. —
ד') הראשים האלה יוציאו „קול קורא לעזרה" לכל אחיהם ולבקש משען כסף מכל איש אחד המרבה ואחד הממעיט
רק שיתן ויעורר גם את רעהו ליתן. —
ה׳) כל כסף הנדבות ילכו ויבואו רק אל מקום ואל כיס אחד העומד תחת השגחת הראשים הנ״ל. — גם המאספים
הגדולים והקטנים ישלחו את הנדבות שנשלחו לידם אל המקום ההוא. *) כל הנדבות הנשלחות עבור עניי אה״ק ועה״ק כל הכסף הזה ילך ויבא אל מקומו הראשון וליד הגבאים הנודעים
מקודם, למען לא יבולע ולא יגרע נחלתם של העניים האלה ע״י התקנות החדשות אשר אמרנו! —
אחים אהובים! לפי דעתנו לא עת עתה לדאוג ולעשות לטובת איש פרטי, רק לטובת הכלל — לשום עינינו ולבנו על
המספר העצום של חללי חרב וחללי רעב ביחד הנוטים למות והמונחים ערום ויחף על פני השדה ועיניהם תלויות לעזרת אחיהם
בכל מקום שהם! להביא לחם לרעבים ומים לצמאים, משען לזקנים ומזור לחולים ולנפצעים, להחיות עם רב! — לא עת עתה
לבנות היכלים יפים או ליסד חברות חדשות — לא עת עתה לבנות מגדלים הפורחים באויר ולחשוב מחשבות על הימים הבאים —
רק עתה להביט על הצרות אשר לנגד עינינו כהיום הזה, להקשיב יללת הנאנחים והזועקים לעזרה לבל יתמו לגוע! — —
ואחרי דברינו אלה עוד מעט מלים לנו: אתם מושכים בשבט סופר מו״ל מכ״ע לב״י ללשונותיכם בארצותיכם, ואתם סופרים
ימודיעים חדשות במכ״ע אחרים, ואתם קוראים אהובים, בחנו נא דברינו אלה בתבונתכם ובישרת רוחכם, והיה אם ימצאו
חן בעיניכם, עשו גם אתם אשר בידכם לעשות להודיע הדברים באזני קהל קוראי דבריכם — ואם לא ימצאו חן בעיניכם, אנא,
אל תבואו עלינו בחימה ובכעס, אל תריבו עמנו, כי לא להרע חיו הודענו דעתנו, רק להועיל ולהטיב לזולתנו כל מגמתנו —
הגידו אתם והשמיעו עצותיכם, ואם טובות הנה מעצתנו, הננו נכונים לבטל דעתנו מפני דעתיכם ולהודיע דבריכם ברבים! לא
עת עתה לריב ריב יחד, רק להתאחד ולפעול שכם אחד להביא ישע ותרופה לאחינו האומללים בכל מקום שהם — ותשועה
ברוב יועץ — בכל צרותיהם גם לנו צר ולכן עלינו להשתדל גם לעזרתם ועל כל אחד מאתנו לעשות כאשר תשיג ידו. וד׳
אלוהים אמת ינחנו בדרך האמת ויהיו לרצון לפניו אמרי פינו והגיון לבנו ויברכנו בשלום אמת!
המו״ל.על המדינות בו יאמר.(דייטשלאנד). אחרי שנועדו קיסרי אשכנז ועסטרייך,
זה לא כביר בעיר אישל, התראו פנים בימים האלה גם השרים
היושבים ראשונה בסוד שתי הממלכות האדירות החן, אשכנז
ועסטרייך, בעיר זאלצבורג. השר אנדראשי בא לזאלצבורג
וימתיק סוד עם הנשיא ביסמארק.
 הן אמנם עוד לא נודע ברבים מה שדברו שני השרים הגדולים
ההם ומה שנמנו וגמרו ביניהם בענינים העומדים ברומו של
עולם הפאליטיק, כאשר לא נודע מה שדברו שני הקיסרים
באישלן בכל זאת נראה בעליל מכל הנעשה והנשמע מזה,כי נועצו והמתיקו סוד יחד בהקיסרים כיועצים הראשים, בנוגע
להשאלה הגדולה היא שאלת האריענט והמלחמה בארץ הקדם.
זה שנים רבות, מזמן כלות המלחמה בצרפת עד היום הזה
היתה עיקר השתדלות הנשיא ביסמארק למצא הדרך הישרה
המובילה לאחדות הדעות של שלשת הקיסרים האדירים מצוקי
אייראפא, ביחוס הפאליטיק שלחם בכלל לטובת קיום השלום
באייראפא. חפצו זה הצליח לו עד היום באופן מאד נעלה.
הברית בין קיסרי רוסלאנד אשכנז ועסטרייך כבר כרותה היא
ומתקימת בתקפה לטובת שלום אייראפא, וכל הרוחות
המתרגשות כעת לא יזיזות ממקומה. אם אין לדעת בבירור
מה שנמנו וגמרו עתה ביניהם ברור הוא כי נתחזק הקשרטרם שהתראו פנים יחד קיסרי אשכנז ועסטרייך באישל,
היה נראה כאילו מוכנת ממשלת עסטרייך לצאת מגדרה ולעשות
דבר מה לטובת תוגרמה ונגד רוסלאנד. אז היה באמת ברצון
ממשלת עסטרייך להכין למלחמה אחדות ממחנות צבאהן כן
הודיעו כה"ע אשר רוח הממשלה דובר בם כי בשים אופן לא
תתן עסטרייך לזערביען להתערב בריב זה ולקרא מלחמה גם
היא על התוגר. אחרי ראית פנים של שני הקיסרים באישל,
פתאום לפתע שנתה הפאליטיק של עסטרייך את טעמה.
ההודעות מהכנותיה למלחמה לא נשמעו עוד. כאשר החלה
זערביען להכין עצמה למלחמה ולשלוח צבאה לגבולות ארצה,
לא דברה ממשלת עסטרייך דבר. ברור הוא כי לא מיראתה
את עסטרייך חדלה זערביען עד היום מהתנפל על התוגר, רק
רן בתוצאות המלחמה. שנוי הפא-
מפני סיבות אחרות אשר מק
ליטיק של עסטרייך נעשה ע״י ראית הפנים באישל. הפאליטיק
ההיא נתחזקה עוד עתה ע״י ראית הפנים של ביסמארק ואנד.
ראשי באישל.רבים אומרים כי נועצו השרים ההם יחד אדות השל
לנסות לעשות שלום בין בעלי הריב ולשים קץ להמלחמה
האיומה. אמנם דבר זה אין לו שחר. מודעת זאת כי כבר
מנויה וגמורה בסוד הממשלות האדירות שלא להתערב בריב זה
לטובת השלום כל זמן אשר לא ידרוש אחד מבעלי הריב את
זאת מהן. עד היום לא דרשה זאת מהן לא רוססלאנד ולאוידי
בנוגע להפאליטיק של אשכנז ועסטרייך בענין זה, ראוי לשים
לב לדברי אחד מכה״ע אשר דבריו ממקום גבוה יהלכון באמרו
לאמר: ברור הוא כי כל שכר לא יהי לתוגרמה מהמלחמד
ההיא אף אם תהי ידה על העליונה. מנויה וגמורה בסוד
ממשלות אשכנז ועסטרייך להוציא לפעולת אדם את „הפרא
גראס" (ההצעה) של רוסלאנד ביחוס חירות הנוצרים בבולגאריען
ובאסניען. אשכנז תדרוש מן התוגר פתיחת שערי הדארדאנעל-
לען והדאגויא לאניות כל הארצות, ועמידת רומעניען וזערביען
ברשות עצמן תחת מחסה עסטרייך. עכ״ל. —
ך). ברכת קיסר ייסטרייך אשר ברך בימים האלה,
(עסטור
קאשויא את קיסר רוסלאנד על המשתה שעשה ליום
בעיר קהולדתו (של קיסר רוסלאנד) עשתה רושם גדול מאד בממלכה,
וביחוד הרתיחה מאד את לבות האונגארים אוהבי תוגרמה.
ביום ההוא אמר קיסר עסטרייך בברכתו על הכוס: „לחיי אוהבי
היקר ובעל בריתי קיסר רוסלאנד"! האונגארים ואוהבי התוגר
בות עסטרייך החליטו כי נכון קיסר עסטרייך לצאת
האחרים בכ
המערכה לעזרת רוסלאנד. יושבי עיר בודא- פעסט, בירת מלכות
אונגארן התעוררו להראות להקיסר כי אין רוחם נוחה מאהבתו
לרוסלאנד, ויעשו בימים האלה משתה גדול ויאירו את כל העיר
באורים (איללומינאצי אן) להראות שמחתם על הנצחונות
האחרונים של צבאות תוגרמה במערכות הקרב, ומאספים נדבות
לטובת הפצועים בצבא תוגרמה.זה ירחים אחדים ואוהבי רוסלאנד פחדו פחד, בעוד שאוהבי
התוגר קוו, כי חיש כאשר תתעורר גם זערביען לקרא מלחמה
על התוגר, אז לא תעמוד עוד עסטרייך מנגד לצאת המערס
נגד רוסלאנד. והנה אין לכחד כי הפחד ההוא היה לו על מה
לסמוך אם היתה זערביען נמהרה במעשיה להתחבר אל רוסלאנד
נגד התוגר אז כאשר עברו צבאותיה את הדאגויא והררי הבאל-
קאן. אז היו הרוסים המנצחים אשר פרצו כזרם מים כבירים
בממלכת התוגר מבלי מונע ומפריע, ואולי היתה דעת הקהל
מכרחת אז את עסטרייך לצאת מגדרח. לא כן עתה. זה ירחים
אחדים אשר צבאות רוסלאנד נעצרים בדרך נצחונם, ותחת
לפרוץ הלאה החלו לסגת אחור במקומות אחדים. עתה אין
כח לעסטרייך להתערב בריב זה, וע״י ראית הפנים באישל
שנה קיסר עסטרייך את רצונו גם בנוגע לזערביען אשר יניח
לה להתנפל גם היא על התוגר. את רצונו זה הראה ע״י ברכתועל דברי קיסר עסטרייך ורצונו בכלל ישמחו כל אלה אשר
פחדו ממלחמה כוללת בשערי אייראפא. עתה יש למו ערובה
נטוחה ונכונה כי המלחמה תשאר מוגבלת בין רוסלאנד ותו-
גרמה ולא תתפשט גם באייראפא לחכותה חרם. גם אוהבי345
המשלש ההוא ע״י ראית הפנים של הקיסרים ויועציהם כעת. — תוגרמה בעסטרייך נפשם יודעת מאד כי הממשלה אף אם
היתה חפצה לעזור לרוסלאנד, ידיה אסורות ע״י יושבי אונגארן,
ואם לא תושיט עזרתה להתוגר, הלא על ידי זה תנצל איירא-
פא ממלחמה כוללת ואסון איום. עתה היא הפעם הראשונה
אשר מלחמה בין רוסלאנד והתוגר תשאר מוגבלת רק בין בעלי
הריב לבד מבלי לסכסך ממלכות הארץ כאשר היה תמיד בכל
זמן אשר פרץ ריב בין תוגרמה ורוסלאנד. כל אוהבי אדם יכולים
לשמוח כי עברה עתה הסכנה הגדולה ההיא אשר באמת היתה
קרובה לבא אם נתבונן על המצב בעת החלו צבאות רוסלאנד
.
לנוע ממקומות המערכה.
הן אמנם באו הממשלות האדירות בכתב הפרטי-כל בלאנ-
דאן בעצה אחת מה לדרוש מן התוגר ביחוס הטבת גורל
הנוצרים, אך לא התאחדו יחד מה לעשות אם התוגר לא יפיקחפצם. כל אחת אמרה כי זה תלוי במקרי ימים הבאים. הבטחת
הקיסר אלכסנדר בהפראקלאמאציאן שלו קודם המלחמה, כי
חריק חרבו רק למען אהבת אדם לא יכלה להרגיע רוחות אלה
מהממשלות אשר פחדו אל טובן מנצחון רוסלאנד בתוגרמה.
האונגארים עשו כל אשר ביכלתם להטות את הממשלה בעסט-
רייך לצאת לעזרת התוגר. השר אנדראשי היושב ראשונה
במלכות, ידיו היו מלאות עבודה להרגיע רוח בני ארצו הסוער
כים נגרש באהבתם לתוגרמה, וביחוד אחרי כי באמת נוגעת
המלחמה לעניני עסטרייך, וקיום מלכות התוגר דרוש מאד לחפץ
הממלכה בכ
ל. ממשלת צרפת אמנם אנוסה היתה לעמוד
חשות ולדום, אך ברור הוא כי לא היתה מצטערת
מנגד ל
מאומה אם היו עניני אייראפא מסכסכים ע״י המלחמה, בתקותה
לבא אז בברית עם אלה הממלכות אשר הפאליטיק של
היתה מחיבת אותן לצאת המערכה נגד אשכנז. ממשלת ענג-
לאנג עמדה הכן על המצפה להריק חרבה על רוסלאנד אם
תעז ידה במלחמתה על תוגרמה.ככה דמתה אז אייראפא אל חבית מלאה אבק שרפה אשר
בנפול רק נצוץ אש אחד בתוכה היתה יכולה להתפוצץ בקול
רעש גדול ונורא ולהרוס ולהחריב כל סביבותיה. נצוצי אש
יהיו אז הרבה מאד בקרבתה, וממשלת אשכנז, לה יאתה
התהלה והתודה על כי עמדה על המשמר תמיד ל
כבות את
הנצוצים ט
ארם עשותם מלאכתם האיומה. מראשית כזאת היה
עיקר עמלה להגביל את המלחמה ולמנוע התבערה בכל איי-
ראפא כלה, ועד היום הצליח חפצה ההוא בידה.
הערובה היותר בטוחה להגבלת המלחמה רק בין בעלי הריב,
ונה על האחדות אשר נתחזקה
נוסדה עתה ביתר שאת מבראש
עתה בהשתדלות הקיסר ווילהעלם בין אשכנז ועסטרייך. לפעמים
רבות היה ענן כבד מכסה את שמש האחדות בין רוססלאנד
ועסטרייך מיום פרצה המלחמה, ורק בעמל הקיסר ווילהעלם
וביסמארק נפוצו העננים ההם ושמש האחדות זורחת כעת
בתקפה ביתר שאת ועז. זאת ראינו מברכת קיסר עסטרייך
שברך עתה את קיסר רוסלאנד כל זמן אשר שלשת הקיסרים
לכה בתבל
איתני אייראפא יהיו בעצה אחת לא תרהיב כל מנלהתערב בריב זה לטובת תוגרמה.
התחדשות הברית כעת בין שלשת הקיסרים תערוב לנו
ערובתה כי גם בימים יבואו תשאר האחדות ביניהם, וגם בעת
שתהי׳ מוכשרת לצדד ולפשר הריב בין רוסלאנד ותוגרמה, גם
אז יהיו דבריהם נשמעים לטובת השלום.
(פראנקרייך). בצרפת עומדת מלחמה כבדה הכן לפרוץ
בשעריה. לא מלחמת חרב אך מלחמה בשלום אשר גם להרב
נכון מוצאה. בקרב הימים ביום הארבעה עשר לירח הבא
(אקטאבער) תהי הבחירה החדשה אל הועד הלאומי. ביום ההואימסר הדבר בידי יושבי צרפת לחרוץ משפטם על עלילות
הפרעזידענט מאק- מאהאן ויועציו אם לשבט אם לחסד. אם
יבחרו את באי כחם אשר התירה הממשלה אגודתם, זה יהי'
לאות כי אין רוחם נוחה ממעשי הפרעזידענט. הממשלה עשתה
כל אשר בכחה להטות את העם לרצונה. הפרעזידענט מאק-
מאחאן עבר ימים בארץ וידבר אל העם ויבקשם כי יבחרו רק
אנשים אשר יזכירם הוא בשמם ולא אחרים. גם מתנגדיו עשו
כל אשר לאל ידם להוכיח אל העם את דרך הפרעזידענט
השונא את הרעפובליק תכלית שנאה וישת ידו את מורדי
האור עתה נראה דבר מי יקום.בימים האלה דבר שלח הפרעזידענט עם הספר הגלוי לכל
יושבי הארץ להודיע להם דעתו ורצונו בנוגע להבחירה החדשה
וזה לשונו:
צרפתים! הנכם מוכנים לבחור לכם אנשים להיות לכם לפה
בועד הלאומי. אין את נפשי להגביל בחירתכם אך מצאתי
עצמי מחויב להגיד לכם את אשר עם לבבי למען לא יהי כל
ספק בנוגע לדעתי. נחוץ הוא לכם לדעת כל מה שעשיתי ומה
שנכון אני לעשות, ותוצאות מעשיכם בב
זירה הזו. וזה הוא
נטה
מה שעשיתי: זה ארבע שנים החזקתי במעז השלום, וה
שבוטחים בי מושלי הארצות יועיל לי לחזק את השלום והע
בינינו ובין יתר הממלכות. בקרב ארצנו פנימה לא חדל השלום
וך ממשלתי. בעזרת האנשים שעמדו לימיני ואשר
אף רגע במ
רק טובת הארץ דרשו, הצליח לי להרים קרן מצבנו החומרי
ועושר הארץ אשר נהרם לרגלי האסון שקרה לנו ע"י המלחמה
האחרונה. עושר העם נתגדל למרות המסים הרבים המוטלים
על העם. בעניני צבאותינו נעשו סדרים חדשים כדרוש אלחפצנו. אמנם כל אלה לא נעשו מבלי סכנה ומבלי מונעים
ומפריעים רבים. באי כח העם החלו לעזוב עצת הזקנים אשר
דרכם דרך ישרה והלכו בעקבות אלה אשר מגמת פניהם קדימה
זרון, וכבר חפצו להגביל ממשלתי נגד החוק. באי
לקצה הא
כח העם חפצו לקחת המשרה מידי הזענאט ולכונן ממשלה
לת עריצים (דעספאטיסמוס.) מפני זה לא יכולתי
 חדשה ממש
ות ולדום. לרגלי הזכות שיש לי עפ"י הקאנסטיטוציאן
עוד ל
התרתי אגודת הנבחרים בהסכמת הזענאט. עתה הגיע הזמן
לכם לחות דעתכם. הגד הוגד לכם כי ברצוני להרוס את הרע-
פובליק. אל תאמינו לדבר זה שאין לו שחר! החוקים היסודים
שעליהם הטבעה ממשלתי נמסרו לידי לשמרם, וכן אעשה.
קוה אקוה וגם אדרוש מכם שתבחרו אנשים כאלה העומדים
מחוץ למחנה הכתות המדיניות השונות ואשר רק טובת הכ
כל ישעם וחפצם. בבחירה האחרונה השתמשו רבים בשמו
לטובתם. הבטיחו אל הבוחרים כי אוהבי הם, ואח״כ כאשר
נבחרו התיצבו לשטן לי בכל יכלתם. גם עתה מחליטים רביםכי נאמנה רוחם לי, רק דרך היועצים שלי לא ישרה בעיניהם,
אך גם להם אל תאמינו ובתרמיתם זו בל יוליכו אתכם שולל.
הדובר סרה על בעלי בריתי הנהו גם שונאי. למען מנוע התרמית
ההיא, תעריך ממשלתי לפניכם את שמות אלה האנשים שיש
להם הצדקה באמת להיות נקרא שמי עליהם. שימו על לבכם
תוצאות פעולתכם בבחירה הזו. אם תבחרו אנשים כטוב בעיני
אז טוב לכם, ושלום יהיה בארץ. אם תבחרו אנשים ממשנאי,
אז יגדל הפרץ ויתרחב עוד ביני וביניהם, ועי״ז תהיינה פרעות
בדרכי המסחר השלוח הפנימית תהרם ואייראפא תאבד בטחונה
בנו. בנוגע אלי, תרב חובתי ותגדל ברבות הסכנה. מקומי כל
אנח לרצון משנאי. לא אוכל להיות לכלי חפץ בידי הראדיקאלים
לעשות כרצונם. אנכי אשאר במקומי ובעזר הזענאט והקאנ-
זערוואטיווים אשתדל להציל את הארץ מן המהפכה ולהגן על
כל הפקידים של הממשלה העומדים עתה לימינה להפיק חפצה
צרפתים! אקוה כי תשימו לבכם לדברי אלה. צרפת דורשת
עתה מנוחה ושלוח אחרי כל הצרות והתלאות שבאו עליה.
האמינו לדברי איש מלחמה אשר כל מגמתו לטובת הכלל,ואשר רק מאהבתו לארץ מולדתו עמד בראשכם וכו'״
והנה דבריו ההם ברורים. תמצית דבריו היא אל הצרפתים:
אם תאבו ושמעתם אלי, אשריכם ומה יפה גורלכם; אם תמאנו
ומריתם, יקחכם אופל!״. בנאוה וגודל לבב כזה לא דבר גם
הקיסר נאפאלעאן אל הצרפתים. רבים אומרים כי עתה אחרי
מות הזקן טהיערס שהיה אהוב וחביב מאד בעיני כל העם,
ובלתי ספק היו בוחרים בו נגד מאק-מאהאן, יש תקוה להפרע
וידענט להפיק חפצו. ימים ידברו.
(ממערכות המלחמה) בזמן האחרון אמנם פרצה המלחמה
במקומות הרבה, כן בתוגרמה האייראפית וכן באזיה, אך עוד
לא הכריעה אף אחת מהן את כף הנצחון לאחד מן הצדדים
בהחלט. עוד גם כעת עיני כל נשואות לפלעוונא אשר נשפך
שם דם רב כמים ועוד לא נלכדה בידי צבאות הרוסים. חתו-
גרמים עומדים נפרדים לשלשה ראשים במערכה בבולגאריען
נגד צבאות הרוסים; הראש האחד מהנה סוליימאן בהררי שיפקא,
השני מחנה מהעמעד עלי על יד נהר יאנטרא, והשלישי הכי
נכבד, מחנה אסמאן בפלעוונא וסביבותיה. והנה כל זמן שעומדאסמאן עם חילו הגדול בפלעוונא, ונותן חתיתו על הקרן הימיני
של צבא הרוסים בבולגאריען, אין לאל ידם לתקוע יתדם כראוי
מנגב להררי הבאלקאן. מפני זה שם המצביא הרוסי פניו ראשונה
אל אסמאן להסירהו. מן המסלה. ביום השלישי לירח העבר
לכדו הרוסים את עיר לאוואטש, ואח״כ החלו להביא גם את
פלעוונא במצור, ובימי האחד עשר והשנים עשר היו שם
המלחמות הגדולות והאיומות הנודעת אשר תוצאותן היו לכידת
וללה אחת היא סוללת גריוויצא מידי התוגרמים וההתקרבות
אל העיר והקפתה מכל צד. אם היה החפץ מצליח להרוססים
סגור כל הדרכים על העיר אז היתה נופלת בידם מחסרון
צרכי מלחמה ואוכל נפש, אך דבר זה לא עלה בידם. ביום
מונה עשר לירח העבר הצליח לאחד משרי הצבא התוגרמים
כבים הרוסים אשר
שבא מעיר זאפהיא, לחדור בין מחנה הר
עמדו בין זאפהיא ופלעוונא, ויבוא לפלעוונא בראש עשרת
אלפים אנשי חיל וקני רובה גדולים, גם הביא אתו צרכי אוכל
נפש ומלחמה הרבה מאד. מלבד זה עומד שר הצבא שעפקעט
פחה בראש חיל גדול בין זאפהיא ופלעוונא למנוע שלא יסגירו
הרוסים את הדרך על אסמאן לזאפהיא. בין כה וכה באו גם
מצד הרוסים צבאות חיל חדשים לפלעוונא. לפי הנראה ינסועוד הרוסים ל
בוד את פלעוונא ברעש. אם יצליח להם? מ
יוכל להגיד זאת מראש? —
שר הצבא התוגרמי סוליימאן עודנו עומד לעומת הרוססי
בהררי שיפקא ובק
עמלו הגדול לא הצליח לו עד היום לגרשו
משם. בזמן האחרון התחרה עוד הפעם להסתער על הסוללו
ביד חזקה וגם הצליח לו ללכוד מצודה אחת, אך לא יכול
לעמוד שם רק שעות אחדות, כי הוכה אחור אחרי שנפל מחיל
רב מאד ונסג אחור למקומו הראשון. — כן החלה ההצלחה
לפנות ערפה גם להמצביא הראשי מעהעמעד עלי אשר היתה
ידו על העליונה במלחמות אחדות נגד צבאות יורש העצר
הרוסי, וכבר הקריב עם חילו עד עיר ביעלא, ובימים האלה
התחרה להסתער על ביעלא במלחמה כבדה, אך הוכה אחור,
ועתה עזב מקומו שם ונסג אחור עם כל חילו עד פאפקי.
ככה הוא מצב המלחמה כרגע. בין כה וכה וימי הבציו
באים ובעקבם גשם ושלג המפריעים מאד את מעשי הנלחמים.דייטשלאנדבעלגארד (פאממערן), כ״ז אב תרל״ז לפ"ק. *) ביום כ״א
לירח זה חגג האדון וויינבערג עם אשתו מרת
מינדל את יום מלאת להם חמשים שנה (גאלדענע האכצייט)
ליום חתונתם ולשמחת לבם „עטרת תפארת שיבה בדרך צדקה
תמצא" נתקיימה באיש הזה ובאשתו היקרה, בניהם היקרים
אשר תקעו אהלם בארבע פינות אשכנז על נהר רהיין, נעקקאר,
פלייסע, שפרעע ומעמעל באו ממרחק לראות פני אבותם ולשמוח
תם ויברכו את היובלים (יובעל-
אתם. רבים מעדתי נקבצו בפאאר) ובראשם גם הכותב, אחרי אשר הקריב תודה לאלהי
ישראל בברכת ש
חינו וג׳ תאר את חיי וויינבערג ואשתו כאשר
חיו בדרך הישר והלכו באמונה שלמה עד היום הזה ועשו כל
מצות ד' כפי יכולתם. השם יאריך ימיהם ושנותיהם ויראו
שפעת ברכה בבניהם ובבנותיהם. אחר הדברים האלה היה
משתה גדול ויאכלו וישתו הקראים וישמחו עד חצות חלילה.
כח יתן וכה יוסיף השם שיזכו לחוג את יום חתונתם אחו
עשר שנים דיאמאנטנע האכצייט אמן
זאב רפאל בענדיט.עסטרייך-אונגארן.וויעלקיעאטשי, א׳ נצבים שנת תרל״ז. זה שלש שנים מעת
נחרבה עירינו כי יצאה אש מן השמים
והבערה ללהב יצאה ותאכל כמעט העיר כלה, וביהכנ״ס וביהמ״ו
בכלל, ועירינו נותרה בלתי כל, ואף אם אמנם עירינו מצער
ובין סוחרי וכנעני ארץ אין ליושביה יד ושם, וד׳ ממרום האיר
*) עפ״י סבה נתאחר עד כה.
המו״ל.להם ות״ל כעת עירנו במשפטה הראשון נבנתה על תלה,
וביום שבעה לחודש אלול בשעה השמינית בבוקר חנכו יושבי
עירינו הביהכנ״ס אשר זה שנה תמימה מעת החלו לבנותה,
אשר הקימו ברוב פאר ויופי בנוי לתלפיות על מקום ביהכנ״ס
הראשון בנוי מעץ „האלצ
עביידע" כעת ביהכנ״ס מאבני גזית,
„מויער" ובו ביום בבוקר השכם התאספו אל חצר ביהכנ״ס רב
אדם: אנשים ונשים וטף כולם מלובשים במלבושי כבוד, והרב
מנהיג עדתינו הקדושה אב״ד דעירנו כקש״ת מו׳ יצחק תאומים
הי״ו בראשם, והוא בכבודו פתח את דלתות הבית וקרא
רם פתחו שערים וכו׳ ושאו שערים וכו׳, ובבואם אל תוך הבין
והמנצחים ב
גינות „מוזיקאנטען" היטיבו נגן וכל העם אמרו כמה
מזמורי תהלים בקול שמחה וצהלה והתפללו תפילת שחרית
בשמחה רבה, ואחר ש״ע עלה הרב חכמתה ודרש, מעניני
דיומא וברך וקידש לד׳ ומלך. וקראו כל העם אחריו הדר! יחי
אדוננו הקיזר P. J. 1 י״ה וקרנו, וכל העם הלכו לביתם
ושים ושמח
ם וטובי לב.
אחד הקוראים
Samuel Bauer.סאמבאר, ה׳ לירח האיתנים תרל״ה. כמעט כלינו את התפלה
הנוראה „מי באש" והנה בצע ד׳ את משפטו אשר
חרץ על עירנו, כי באש נשפטה אתה! אש פרצה בגבולותיה
ותאחז, בליל ד׳ לחודש הנוכחי, באחד מרחובות היהודים
המלאת מפה אל פה בתי-עץ, ותשים את אחדים מהם לשמו
וגם „בית המדרש" היה לברות למלתעותיה. אכן תודה יאתה
לאיש מורם מעם, הוא ראש בית-משפט-הגליל (קרייזנעריכטס-
פרעזידענט) האדון (Dietrich) דיטריך הי״ו. הגבר הנעלה
הזה אשר לעם אחר יתחשב, אך לבבו מלא אהבת אדם,
בבואו בלילה אל מקום התבערה, העיר את רוח כל העומדים
מסביב כי יחישו עזרה בכל כחם, והוא גם הוא, אף כי כבר
בא בימים, לא שם ידו בצלחתו, רק העמים על נפשו משא
לעיפה, ויוציא בידיו את ספרי בית המדרש החוצה ויצילם
מיד להבה!הפעולה הנדיבה הזאת העירה רגשי תודה בלב כל בני עירנו,
ולא רק את רחשי לבבי אוציא איפוא אור, בהגידי לו כיום
קבל עם תודה רבה ונאמנה! כל רוח יודה לשמו, וכל לשון
תביע: תבא על לראשו ברכת טוב! —
א. בעריש פאמעראנץ.ענגלאנדמערטיר-טידוויל, (מחוז וועלש). אדוני מו״ל המגיד! זה
לא כביר הקדימני ידידינו מ' אבעלזאהן
ש"ץ ושו״ב דפה, להודיע בשערי המגיד ע״ד בהכ״נ שלנו הבנוי
לתלפיות עם בהס״פ והבנין הוא לתהלה ותפארת בהעיר וסביבותיה,
ועליו אין להוסיף או לגרוע; ואנכי אבוא לחקוק בגליוני המגיד
ציון לנפש וכשרון מעשי׳, כי בעת אשר התחלנו בבנין בהכ
החדש, רחש טוב לב אשה ישרה בפה מחנינו מרת מרים
חוטר מגזע ישרים באחת מערי רוססלאנד והיא היתה בקהלתנו
למשפחת גודמאנן, והישרה הזאת יסדה חברת נשים וכל אחת
נתנה מסת ידה מדי שבוע בשבוע עד שאספו סך הגון וקנו
ס"ת חדשה ומהודרת, ועוד נשאר מעות התחלה על תכשיט
כסף להס״ת. אך לתוגת לב לא זכתה האשה הישרה הזאת
לראות גמר כשרון מעשיה ומחשבתה כי ביום השני לחג מתן
תורתנו העבר, כאשר באה היא לעזרת נשים בבהכ״נ פתאום
נתעלפה, ונפשה יצאה למחלת לב כל משפחתה. בחודש אחר
החג הלזה הי׳ חנוכת בהכ״נ והובאה גם הס"ת החדשה ברובהדר והנשים בפה עוד לא פסקו נדבת ידן כבראשונה בכד
לפאר הס״ת בתכשיטי כסף כנחוג, וחלקה של אשה הישרה
המנוחה תהי׳ בג״ע מנוחתה. ובזה אתן תודה בשם כל אנשי
קחלתינו להאשה היה אלמנת הגביר ר׳ שלמה בר׳ אהרן פריד-
מאנן יליד קאלוועריע; האשה הזאת נודעת בעירנו ובסביבותנו
בצדקות פזרונה, וביום פטירת בעלה, לבד אשר נתנה סך הגון
בנין בהכ״נ החדש, עוד נדבה ס״ת מחודרת, וביום א׳ לסדר
עקב תשמעון העבר קיימה האשה הי' הבטחתה והס"ת הובאהלבהכ״נ ברוב עם כי בנה הנדיב ובתה באו עם כל משפחתם
מרחוק ומקרוב כולם באו לכבוד המצוה. ושכר מצוה, מצוה
-
כי אנשי קהלתנו כולם חברים עם נשותיהם ובניהם ו
תיהם
יחד באו לבהכ״נ וכל או״א בבהכ״נ נדב נדבת לבו כיד ה׳
הטובה, והאשה החשובה הזאת היה עם כל הנשים השאננות
אשר נתנו ידם להס״ת הנזכרת ראשונה יזכו לראות בנים
ובני בנים מקיימים התורה הכתובה והמסורה ע״י משה עבד ד׳
י״בר״ך" רוסלאנדהדעה והדבור
(מאת ראובן וועללער המכונה נ״ר.)
(המשך
מגליון 37). כל קורא בקורות ימות עולם (היסטאריה)
בעיון ומחשבה לא להתענג רק על ספורי המעשים יזכה לראות
אור הנעלם הצפון בהלמוד הזה, היא תאיר חשכת שכלינו לבל
נגשש כעורים קיר, היא תראה לנו כמו במראה מלטשה מחשבו
דורודור, ואיך שנוים רבים הן באמונה והן בדרך החיים המדינים
הולכים ומשתנים תמיד בלי הפסק בערכם אל מצב ה
מתם
ושכלתם, היא תאלפנו דעת כי חקה חקקה הטבע בבני האדם
ות דעותיהם ומושגיהם בכל דור, וגם בדור אחד מימי ילדותו
סין
עד זקנותו, לרגלי החכמות וה
ות אשר תקרנה ותולדנה
חדשים לבקרים. ואם כי לא ירגישם האדם כאשר לא ירגיש
איכה יגדל ויתעבה וישתמן וישתלם שכלו מיום ליום, והאיש
נקש
כת בז
המת
ונים עצומות אחרי הדיעות והמושגים והספורים
מדורות שעברו ולא יעבירם תחת שבט הב
ורת, הרי הוא כתינו
שוטה היורד בבכי ורוצה כל היום יהי יום אתמול העבר, אזכי ביום בהיר בשחקים יראה את הירח יקר הולך, ובדבר הזה
טעו בני שנות מאות האמצעיות (מיטטעלאלטער) הנודעות
בקורות ימי תבל לימי חשך ואפלה אשר התאמצו העקשים
והגלוזים לדרוך בדרך הראשונים, וביד חזקה עמלו ויגעו לפתח
רוח חיים באף החנוט זה ימים כבירים, והפריעו ברוב תחבולותם
הקהטבע הנזכר, אשר לכל דור דור חכמיו, לכל דור דור דורשיו,
לכל דור דור סופריו. לוא האמינו התוכנים קופערניקוס קעפלער
וניוטאן לדברי הראשונים, כי עתה לא הולידו התכונה החדשה
וסביב הארץ ושאר כוכבי לכת סביב השמש, אשר היתה לזרא
לעיני הראשונים כאלו מכחשת החוש, ולראשי דת הנוצרים
כאלו מכחשת האמונה, לוא החזיקו העמים בדעותיהם ומושגיהם
באמונה כמו במאות האמצעיות, כי עתה היו מזבחות בגלים על
תלמי שדי להעלות על מוקדם נפשות נקיים, לוא החזיקו החכמים
בפיזיקה וכימיה ובשארי החכמות בדיעות הראשונים כי אז לא
האריכו המדעים את בדיהם למלא את כל הארץ במסלות הברזל
ובטעלעגראפען ובכל חרושת המעשה, אשר יענגו כל איש כהיום
הזה. החכ
מות האלה פעלו פעולה עזה גם על עמינו ישראל להתנער
מתרדמתם הארכה הישנים בהקיץ שנות מאות מספר, ולשנותדעותיהם ומושגיהם גם בחמרי גם במוסרי. המעיר הראשון אשר
העיר את העם מחלום המות לשאוף רוח חיים היא מסלת הברזל,
ההמצאה הזאת קרבה רחוקים בזרוע, והיא בלבלה את כל
העולם כלו, היא עשתה את כל הארץ כעיר אחת, והעם היושב
עליה כשכנים קרובים, היא עשתה את האדם למהלך בארץ
תחת אשר עד כה היה כעומד, יען היה כפרא בודד לו, ודבר
לא היה לו עם אדם. היא העתיקה את האיש משדי ההרגל
אשר התרפק עליו מנוער כגמול עלי אמו, כי גם האיש אשר
מעודו לא דרכה רגלו ממפתן ביתו וחוצה, ולא ראה מעולם.רק
ות הרב מעירו עם פאות ארוכות וכדרבונות ישרים, עם
זקן סבוך ומפתל צלמות בו ולא סדרים, את המגיד עם אוזר
רחב במתניו וסגדלים מסומרים, לא האזין כי אם קול שריקות
העדרים מבתי מדרש ומחדרים, לא שמע כי אם לשון ממושן
מורט מלשונות זרים, ומאשר נתגדל על ברכי מקרים כאלה.
יהם תרגלוהו מנער, שפט מישרים כי הם המה יסודי הדת,
והיא אחוזה ודבוקה בהם כאוזר אל הדבקים, ואם הם יקבלו
שנוי ותמורה אזי גם פני הדת תשתנה חלילה, אבל בהגלות
הרכב אש וסוסי אש, והיא תעביר לערים אנשים לרבבות בכל
יום, שם יחד עשיר ורש נפגשו, שם על כסא אחד חסיד ואשכנזייחד ירבצון, שם עברי ונוצרי על כר אחד יחד ישכבון, אז יחזה
חדשות אשר לא פלל מראש, כי יש יהודי קצוץ פאה וגלו
זקן, מול שלמה, ופעמיו יפו בנעלים, מדברו נאוה כאחד השרים,
יאכל ויחיה גם חיי בשרים, ובכל זאת ישראל כשר הוא ובשם
יהודי יתפאר, אז יראה ויוכח כי האמונה איננה תלויה בשערה,
והדת איננה קשורה בהאזור ומכנסים, יראה כי גם אחינו יושב
הארץ אנשים בעלי דעה המה, אנשי מדות טובות, גם הם
עם חכם ונבון ולא עם הדומה לחמור, ויחמד להתרועע ולהתעלס
אתם. אז יחל להרגיש על כל צעד ושעל את חסרונותיו המונעים
אותו מלחנות באור החיים, כי שפתו אין אתו וכאלם לא יפתח
פיו הנהו, חכמה לא למד כי תאיר פניו, בגדיו הצואים יעטוד
מעטה בושה וכלימה, ולא יוכל להרים מצח, כן בלכתו ב
כן בשבתו בבית התחנה ווואגזאל) צר לו המקום כי לא יכירה
מקומו, ומוצא את נפשו כאבל בין חתנים. ועל כן מרחמי האב
על בניו יתן אל לבו להצילם מחרפת אדם ולהנחילם החיים
בעודם חיים, ולא החיים שלאחר החיים. יפה השכיל חכם אחדלכנות את מכונת מסלת הברזל בשם „מסית ומדיה" יען על ידה
אנוס הוא האיש ישראל להקל מעט באיזו מצות ממצותד
אשר לא תעשינה לעיני רבים מיושבי הארץ הארחים אתו לחברה
על דרכו, וביותר תאכף על פיו בהרחיקו נדוד למקום אשר
אין בני ישראל נחתים, והיה כי ירעב והתקצף, וכיון שיחטא
אדם וישנה בה נעשית לו כהיתר. החכמה וההשכלה הולידו את
חפץ החיים, כי החכמה תחיה בעליה, וחפץ החיים הביא בכנפיו
את הלוקסוס והמותרות, כי אוהב חיים לא ישבע חיים, ובי
וקסוס והמותרות יאכפו על איש
מותר ימצא עונג לחיים, ה
לעבוד ולרדוף מלאכה, או חכמה האמצעיים הנותנים
כבוד וחיים להחיים, ולא לשבת בחבוק ידים בעצלתים, עד
כי לעינינו נראה החכמה והחיים כחוליות השרשרת הנעוצה
תחלתה בסופה, וסופה בתחלתה באין תחלה ותכלה, כי הסכה
נעשה למסובב והמסובב למסבב, הן הנה היו לבני ישראל
לגרשם מבית תענוגיהם מאז בתי התפלה והתלמוד, ולעשותםרודפים את החיים ומורדפים מן החיים. זאת ועוד אחרת כי
החכמה וחפץ החיים דוחקים בכל מקום רגלי האמונה, כאשר
נחזה בעליל. בכל מרחבי תבל אשר התנערו אנשים נאורים
ושיהם השמים מועקה במתניהם ושודדים
לפרוק מעליהם עול ק
מהם את חפץ וחופש החיים, וכן מודעת זאת לכל קורא ה
א
מראש אשר אך ממצור וממצוק עת נגש העם והוא נענה אז
יפנה לנ
לה, ובכל תקף ועוז יחזיק במעוז אמונתו הממתקת
לו כל מר, ומנעמת לו כל לענה ורוש, בתתה תקוה בלבו כי
יגמל טוב מאת ד׳ המביט אל עני ונכה רוח, ואל שונאיו יש
על פניו להאבידם, אכן בעבור על העם רוח לחפוץ חיים ולאהוב
ימים לראות טוב בחלדו, אז חלף רוח ויאשם, יביט על אמונת
בעין זעומה, יען נחשבת בעיניו כנצבת לשטן לו על דרכו.
ובפרוץ תאותו יפרץ גם חק ויעבור תורות, כי אין חק וגבול
להולך תועה בדרך לבו לאמר לנפשו עד פה תבוא ולא תוסיף,
גם עמנו ישראל נלכד ברשת זו לאהוב את החיים במדה גדושה.
עד כי גם את חייהם יתנו בעד החיים, גבהו בני ציון ללכת
רום עינים, וללבוש עדי עדים, ולרכוב בצבים ובכרכרות רתומיםלסוסים אמוצים וברודים, משובה עם ישראל משובה נצחת
לרדוף בלי כח את החיים, העשירים בראשם, ואחריהם רב
אדם משכו, וכל עמת שיוסים העם לרדוף את החכמה והחיים,
כן תהי האמונה נרדפת על צוארח בלי חשך, וביותר יציקו
ויעיקו חכמת התכונה והפיזיקה והכימיה אשר נתרחבו
בו
למעלה ראש בימים האלה, ללמוד הקבלה, וראש לנעורת הנה.
ללמוד הזה, כי כל חוגה בם או שומע מאיש חכם ומבין ירגיש
מיד סתירת דברי המקובלים בענין *) הצמצום, והרקיעים,
והגלגלים והארבעה יסודות, אשר לפי דעת חכמי האומותהאחרונים הארץ איננה מצומצמת במרכז הבריאה, וגלגלים אינם
סביב לה, רק היא כוכב סובב את השמש ככל יתר, כוכבי
הלכת, וכי יש יותר מששים יסודות שמהם הרכבו כל הגשמים
ועוד סתרי תעלומות הבריאה אשר לא שערום הקדמונים. ה
אמנם הנסתרות אך לד׳ אלקים, וכבר ענה ד׳ את איוב מן
הסערה לאמר: מי זה מחשיך עצה במילין בלי דעת, אזר נא
כגבר חלציך אשאלך והודיעני איפוא היית ביסדי ארץ, מי שם
ממדיה כי תדע, או מי נטה עליה קו על מה אדניה הטבעו
או מי ירה אבן פנתה, וגומר כל הפרשה כלה, ומי יודע אם
לא יקום דור אחרון ויבנה את ח
ת השטה הישנה על תלהכאשר כבר התעורר אחד מתוכני זמנינו להרוס את שטת קופער-
בע כי הדור
ניקום ולהקים את החרבה על מכונה, אבל מחוק הנ
לך אחרי חכמיו, דורשיו, וסופריו, יחזיק הדור ההוה בשתי
דיו בדיעות השטה החדשה המתנגדת לחכמת הפלסופים
והמקובלים הקדמונים. האמנם! בזה לא נגרע מכבוד המקובלים
 והפיל
סופים הראשונים דבר, כבודם גדול וחדש עמהם לפי מצב
החכמה והמדעים בזמנם, גדולים חקקי לב יתפלאו על עומק
ופר
וכלם ורוחב בינו
ם עד להפליא כי הרבו לחקור ולדרוש בב
לא
זכוסה מ
גבהי שחקיו
סולו למו מסלה העול
ה למעלה עדו
ם וי
יע מד
והיורדת מטה עד נבכי תהום רבה, כאשר לא נוהימן כלכל ודרדע, ומחכמת החכם גם מהם, באשר לא ידעו
את העל
וקטערי והטעלעגראף והפאטאגראפי ושארי החכמות
שנמצאו במאה האחרונה הזאת.
(סוף יבא).*) ר"ל לצמצם עולם רוחני מעט מעט לעולם גשמי, מתחילה מספירה
לספירה עד עשר ספירות בארבעה עולמות אבי״ע, אצילות, בריאה,
יצירה, עשיה, ואחרי כן לגלגלים ורקיעים הסובבים את הארץ הנמצאת
במרכזם, ואח"ז לארבעה היסודות, אש, רוח, מים, עפר, כל אחד
למטה מחבירו עד הארץ יסוד העפר שהוא למטה מכלם, והוא תכלית
צמצום חומר הגשמי, ועוד שארי סודות וחקירות עמוקות בענין הרקיעים
והגלגלים, והארבעה היסודות, כי המה הלכו בעקבות אריסטוטלוס
וחביריו בענין הרקיעים והגלגלים והיסודות.
8 ידיעות אחרונותבימים האלה שאלו באי כח עם אונגארן את שרי הממשלה
להפיץ להם אור בהיר על הפאליטיק של עסטרייך ביחוס המלחמה,
ואם אמת נכון הדבר מה שנשמע כי בזמן האחרון תט ממשלה
עסטרייך לצד רוסלאנד נגד תוגרמה וכו׳. על זה ענה השר היושב
ראשונה במלכות אונגארן כי עסטרייך לא שנתה מאומה את
הפאליטיק שלה מאשר היתה בראשית המלחמה. גם עתה מנויה
וגמורה בסודה לעמוד מנגד ולא להתערב בריב זה כל זמן אשר
טובת הממלכה בכלל לא תדרוש זאת ממנה. כל מגמתה היא
להגבול המלחמה רק בין בעלי הריב, יהיה איך שוהי' לא יהי'
נעשה כל שנוי בתוגרמה נגד רצון עסטרייך. במרוצת דבריו הודיע
השר כי ממשלת רוסלאנד הבטיחה, בראשית המלחמה, כ
צבאותיה לא יעברו דרך מדינת זערביען לתוגרמה, וכן הבטיחה
גם תוגרמה שלא תעבור דרך זערביען למלחמה על רוססלאנד
ושתיהן מלאו אחרי הבטחתן. אם תפר זערביען את ברית השלום
ותקרא מלחמה על תוגרמה, אז נקיה תוגרמה מהבטחתה ותוכללעשות כרצונה. — בנוגע לברית שלשת הקיסרים הודיע השר
כי מעולם לא באו שלשת הקיסרים בעצה אחת בנוגע לעניני
תוגרמה, רק קבלו עליהם לעשות כל אשר בכחם לטובת השלום
באייראפא. זה היה דרכם זה שנים אחדות, וכן יעשו גם לימים
הבאים. אם קראה רוססלאנד מלחמה על תוגרמה, לא עשתה
זאת ברצון והסכמת עסטרייך, אשר כמקודם כן גם עתה אין לה
(לעסטרייך) כל התחייבות בעולם מראש ביחוס השאלה האריענ
טלית, רק תעשה כל אשר תדרוש טובת הממלכה ממנה, מבלי
שים לב לטובת או לדעת אחד מבעלי הריב. — בסוף דברי
אמר השר כי החשד שחושדים בני אונגארן את ממשלת עסטריין
אונגארן כי יש ברצונה לתת ידה לאלה החפצים להרוס שתות
מלכות התוגר, בשקר והבל יסודו. מעולם לא עלה כזאת ברוחה.
אם היתה את נפש הממשלה באמת ותמים לעשות כלה להתוגר
אז היתה יכולה לעשות על נקלה בראשית המלחמה כנטות ידה,
ולא לחכות עד עתה אשר התנערה תוגרמה מתרדמתה ועומדת
בשדה המערכה בגבורה נמרצה. ממשלת עסטרייך לא צעקה
חמם על ממשלת תוגרמה על אכזריות צבאותיה בכלל. מזה לאהזכירה מאומה, רק העירה את תוגרמה על דרך צבאותיה ההורגים
גם את אלה מחיל האויב במערכה המניחים כלי מלחמתם מידם
וממשלת תוגרמה הבטיחה שלא יעשו צבאותיה עוד כדבר הרע
ההוא. — זה הוא תמצית דברי השר אשר הרגיעו רוחות בא
כח העם. —
בימים האלה באו הרבה אלפים מיושבי אונגארן בברית יחד
לפרוץ ברומעניען דרך מדינת זיבענבירגען, ולהתאחד שם עם צבאות
תוגרמה ולמנוע יחד את צבאות הרוססים הבאים מפנים הממלכה
לעזרת הצבא במערכה. בעוד יום נגלה הדבר לממשלת אונגארן
והפריעה עצתם ולא הפיקו חפצם
מבוקארעסט מודיעים כי צבאות רומעניען התרים את הדרך
העולה מפלעוונא לואפהיא פגעו בשל
מונים עגלות טעונות צרכי
מלחמה שהיו מועדות לבא לפלעוונא, ויסתערו על צבאות חתוגר
המלוים אותן וכל העגלות נפלו בידם.הצופהלהמגידגם אלה דברי ב״ג.
דרוש לכבוד אכסניא לשבת נחמו נחמו עמי
(סוף מגליון 37). ועוד מדוע שנו בתלמוד לכתוב לית לה כיסאני
תחת קליות של המשנה, ועל כן נראה לי כי נגלה לי בזה סוד, כי
בכתובות דף יוד: אמרו במשנה בחולה כתובתה מאתים ואלמנה מנה
שתלו שם בגמרא מאי אלמנה אמר רב תנא בנדתאה אלמנה על שם
מנה ושאלו שם אלמנה דכתיבא באורייתא מה איכא למימר ופרש"י
ועדיין לא נתקנו כתובות) דעתידין רבנן למתקני לה מנה, ומי כתב
קרא לעתיד אין דכתיב ושם הנהר השלישי חדקל הוא ההולך קדמת
אשור ותנא רב יוסף אשור זו סליקא. מהמאמר הזה אנחנו רואים כי
חכמי התלמוד ישבו ושאלו לבאר מלות המשנה כמו שדרכם היה כזה
לשאול מאי משיכלא מאי דרגש מאי פיריא ודומיהם רבות וכאשר שאלעל אלמנה שהוא לשון מקרא ממש ממילא שאלו על מלת ארמלתא שהוא
התרגום של אלמנה מה הכונה וכאשר עשו חכמי המשנה פעל מארמלתא
הארמית ואמרו האשה שנתארמלה שאל בתלמוד ארמלתא מאי ר״ל בשלמא
אלמה העברית יורה על כתובתה שהיא מנה אבל מה ר"ל לומר הארמי
בשם ארמלתא ואמרו בגמרא תאני רב יוסף ארמלתא ליח לה כיסאני כי
לנשואי בחולה היו מחלקים קליות שהוא מין ממיני הכיסאני אבל לאלמנה
שהיא ארמלתא לא היה מחלקים בנשואיה קליות אבל כרמל שאיננו טוב
כקלי וכרמל הוא את לקלי אבל איננו טוב בקלי ונאמר ולחם וקלי וכרמל
ונאמר להם שעורים וכרמל בצקלנו וכדמל הוא מלשון כארמל וערך
בתילה לאלמנה בערך קלי לכרמל, וכבר כתב הרמבם ז"ל במשנה ראשנה
ושבת וזה לשונו ומפני זה נקראת כרמלית לדמותו כאשה אלמנה שאינה
בתוליה ולא בעולת בעל וכולי ובלי ספק מצא הרמב"ם דברים אלו באחד
המק מות בתלמוד ירושלמי או כדומה בספרים אשר עינינו לא ראו והואסימן טוב שנתן רב יוסף על אלמנה העברי שהוא סימן על מנה וארמלתא
הארמי הוא סימן על כרמל, כארמל שאיננו קליות או כיסאנין והרוצה
ויכול לפרש דברי יכמים אלו בדרך יותר פשוט ומתקבל על הלב ינוח
ברכות על ראשו ואברכהו גם ברוך יהיה ב"ג.
ומפני כי ראיתי בימים אלה כי חכמים גדולים מתעצמים „בהמגיד״
בלשון ירושלמי בפסחים שח"ן בפוסקים לא יצא כלום אמרו לשחות אבל
לא להשתכר אספר להקוראים מעשה שהיה כך היה כאשר ראיתי וקראתי
לעצמי הירושלמי הזה תיכף עלה על לבי לפרש כי פוסקים הוא כוס גדול
ואפשר שהוא כעין פטסין שנזכר בפרק שני דביצה ט"ו: ונזכרתי כאשר
הייתי נער קטון ראיתי בעיר רצקי ספר רוקח נדפס בלבוב וכתב שם
בראש הספר דבר קדוש על הרוקח שפירש שתאן בפוסקים שלא בדקדוק
בשם הגאון רבי אליהו מווילנא וכתבתי מפה כרים לאחד ממיודעי מהר״י
שפירא במעזריטן אולי נמצא שם ספר רוקת ומדפוס לבוב ויעתיק בעבורי
מה שכתב שם בשם הגאון מווילנא, והיתה תשובתי כי לא נמצא רוקת
כזה במעזריטן, אך העתיק לי תשובה מספר „שער אפרים" מחברו הוא
הגאון ר׳ אפרים כהן מווילנא תבי זקנו של הגאון חכם צבי וכתב
יעקב עמדין בן החכם צבי, כי היה לו ספר יחוס עד אהרן הכהן)ובהתשובה היה כתוב כי פוסקין הוא כוס גדול פרסי והביא ראיה
מתרגום שני על פסוק והשתיה כדת אין אונם ושתיאן בכמוסא ולית
ומחנזק ולמה לא הוו מחנזקין התרגום רוצה לומר כי מה שנאמר אין
אונם במקום הזה, אבל במשתיות אחרות היה אונם ומפרש כי האונס
הזה לא היה אונם נפש אבל היה אונם ממון כי היו צריכים לתת שוחד
ממון שלא להכריחם לשתות כל כוס הפתקא] מן מעול כסא דאנשי
פרסאי כד הוו מייחו לון כסא רבא דהוה למוד ארבעא המשא המינון
והוה מחקרי שמיה פתקא. ואם כן או שיש ט״ס קדמון בירושלמי וצ"ל
שתאן בפוסקין בתיו או שט"ס בתרגום שני וצל פסקא בסמך כבירושלמי
ועל כן מי מהקוראים שיש בידו רוקת כזה שנדפס בלבוב זה כשבעים
שנה ויעתיק מה שכתוב שם בשם הגאון מווילנא וישלח לבעל המגיד
ובודאי יקבעם בדפוס יכבדוהו מכבדי הגאון מווילנא בשמן רוקח.דברי אדים (ב).מאמרי דברי אד״ם (א). אשר כתבתי על מאמר דברי אברהם להח׳
הרכבי אך בצאתו בנו׳ 19 ש״ז, נתאחר לבוא ליד הרב המו״ל עד עתה
ויצא בנו׳ 25, בסבה לא נודעה כפי שהעיר עליו הרה״מ שם בנו׳ זה,
וע״כ גם בעוד לא נראה מאמרי כבר הוסיף הת׳ הרכבי בעצמו אח"ז
בנו' 23: סמן ר"א בחור שם אליהו נכתב, שהוספתיו אני במאמרי שם
מתוך התל״ע שלי ביתרון לאדם, גם הוסיף סמן השני להראב״ע: שית
לך אב המון, שהבאתיו ג״כ בתל״ע שם, ואותו לא חשבתי לו לשכחה
במאמרי ר״א שם, יען כי הוא לא נחשב בעיני כלל לסמן שני להראב"ע,
יען כי אין בינו ובין סמנו הראשון כ"א מה שעשה מן כשחיל, שיח
לך, מה שע״כ גם הוא הח׳ הרכבי בעצמו במאמרו בנו׳ 19, בחשבו
להראב״ע הסמן כשחיל אב המון, הניח אחריו מקום חלק, מוסגר
בשני חצאי טבטת כאלו הוא מקום פנוי לזה השני הקרוב מאד לראשון
אך כמוהו כראשון. גם השכיל מאד בטרם ראה עוד את מאמרי לשון
ממה שלקח סמן: משה כתב אלינו. מר״מ קמחי ונתנו לאחד, אך מה
שאמר זאת בלשון „והעיר עודי אין לשון זה נופל בתקון מה שטועין בו
והנה אחר כל אלה בקראי גם עתה את מאמרי זה בנו׳ 25 אנכי
הרואה כי גם באחרו לבא, עוד נשאר בו מעט חדשות כפי שהם מבוארים
בו לעיני כל הקורא. וגם עתה לא אעזבנו ריקם מבלי הגד לו עודב' סמנים ממין הראשונים הבלתי נוגעים לענין האותיות השמושיות
והם: א) שהלכתי באמון. ב) בן איש הולך תם. ועוד אחד מן המין
אשר חדשתיו שהוא מה שנוגע גם לענינם של האותיות האלה, והוא:
את שמובן כמלה. כי המלה אות באה גם חסר וי"ו ביו״ר בס' שמות
ח׳ ט׳. ועוד. ותתני הרב החכם כו' כמהורר״י שטיינבערג בספרו
על דקדוק לה״ק הניח עוד סמן אחד ממין זה השני, והוא: שבאות
לכהנים. פי׳ למשמשים. —
והנה כמו שכל מלה בכלל, השלמה באותיותיה היא כמו הגויה השלמה
באבריה, והוראתה ומובצה הוא כמו נפשה בקרבה, ושניהם יחד הם
כבעל חי שלם, כן גם אותיות השמושיות האלה כל אות מהמה גם
לבדו בעל נפש הוא, כי כבר נמצא גם מובנו בו לבדו, ומאז היותו הוא
בע״ח שלם, עד שיש להמליץ עליהן: כי לא כאותיות השרשיות, השמושיות,
כי חיות הנה, עד שגם כל השמות העצמיים אשר לה׳ ית׳, כלם נבנו
אך מהנה לבדנה כמו: אל, אלוה, אלהים, (ביחיד) יה, ביה שמ
ביה יהוה, (עי׳ גע״ז) אהיה, אמת וירמיה י׳, י'.). ולמלאות בשמות,
ית׳ את מספר כלם, הוסיפו חז״ל עליהם גם את השם *) שכינה,
הרי לך כלנה. — והנה האלפא ביחא בלשוננו הוא בעל כ״ב אוחיות
ויהיה, גם הוא חציו לה׳ וחציו לכם. ויש עוד אחי מה להאריך בזה
אבל כחי קצר ויהי לעת הבעל״ט.
אדים לעבענזאהן,
ווילנא, ב׳ דברים, כ״ק תמוז תרל״ז.פרפראות
מאת חג ווידאווער הלוי.א). הרב שד״ל זצ"ל בהערותיו להפלאה שבערכין שער בנפשו שמלח
אור בלשון חכמים (אור לי״ד, וכדומה) נאמר בלשון „סגי נהור״, עי״ש.
אכן אין מן הצורך לזה הדחק, יען כי מלת אור היא אחת מן המלות
המורות על „דבר והפכו' (כמו שהוכחנו מכבר באחד ממאמרינו בהמגיד
שכן היא בעברית וכן היא בשאר לשונות; ודרך גררא אעיר בזה על
המלה, היוונית עד המורה לפעמים על יראת הכבוד „עהרפורכטי
לפעמים על חרפה ובזיון „פעראכטונג׳. ולפי״ז מלח אור בפסוק „יפיך
ענן אורו (איוב ל״ז) מורה על ענני חושך ואפילה; וכן כוכבי-אור
(חלים קמ״ת) הוא כוכבי ליל. ככה ג״כ מלח קלם בעברית תורה על
דבר וי
פכו, על תהלה וחרפה. במלכים יתקלם (חבקוק) מפרשהרדק ז״ל מלשון שבח ותהלה; ובכוונה הזאת ישמשו ג"כ רז"ל במלה
ההיא „קלום, וכן „לעלה ולקלם" ר׳ ואין מן הצורך לומר שרז״ל בנשאם
על שפתם מלח „קלס, מלה יוונית eloא שגורה בפיהם.
ב). בירושלמי (ע״ז פ״א) מעשה בר״ג וכ׳ וראה אשה ובירך עליה
וב׳ ולא כן אר״ז וכו׳ מה אמר אבסקנטיה לא אמר״, לפי הערוך
מלה רוחית הוא המורה על חלוק כבוד; אמנם כל מעיין בצדק אח
המשך המאמר ידע ויבין כי אין כאן שום מקום לחלוק כבודי, ולכן
הרב החכם בעל המשביר הואיל באר את המלה הזאת עפ״י לשון
יונית; ויביא מרחוק מלה המורה על „בלי עין הרע״ — אמנם מי זה
לא יראה בעליל כי השערה שדופה היא ואין בה ממש? האם סגנון
(אידיאם) המורגל בפי יהודי פלניא ואשכנז לקרוא בקול „בלי עין הרע-
להביטם על בחדיופי או עלם יפה-עינים, הי׳ ג״כ יוורגל בפי היוונים?מי שמע כזה? אבל האמת יורה דרכו שהמלה הזאת היא המלה הרומית
 ר״ל „גבול פה" ולפי״ז המאמר עולה יפה. על חמיהת
השואל איך יכול ר״ג להלל ולשבת יופי-האשה, (כאשר הקשו לשאול
בירושלמי ד׳ הרואה „וכי יש דרכו של ר״ג להסתכל בנשים) עתה המחרץ
ואמר אבסקנטיה לא אמר, ר״ל לא הוציא ת״ו דבר מגונה מפיו, אלא
ברוך שככי
ה לו בעולמו" בהללו את יופי האשה כיוון רק לשבח מפעלות
הבורא ית'.
ג). בכלים (פי׳ ב׳ מ״ב) האולר והקולמוס וכי מלח אולד לא
נבארה מאת מעריכי ערכי לשון חז״ל. ולי נראה שהיא המלה היוונית
 קנה והוא tubus בל״ר, ר״ל איין ראהר דאם צו פליססיג .
קייטען אונד דערגלייכען געברויכט ווירד.
וב (קצ״א) ביום שנפטר א"א ספרו לו וכו' אוי לה לספ
ד).
שאבדה קברגיטה. בעל המשביר הביא מלת שואזעsoשטא ומפרשה
„משוט (רודער) שעל ידו ינהיגו הספינה. אמנם המלה היוונית הזאת
לא על המשוט רק על בעל-החובל תאמר (כאשר היטיב לציין הרב רמ"ל
מ״ל בהערוך) כי ביוונית מלת gsonystשא תורה על „שטייעררודער״
ה). פתרון מלת „אמיקומן" אשר הביא לנו הרב הישיש ב״ג ני
כבר הזה לפתור כן הרב המבקר הגדול ר״י רייפמאנן ני׳ בספרו „כשר
דברי אם זכרוני לא יתעני - ועי׳ ג"כ להרב בעל המשביר שפירש
ג״כ כדומה לזה.(דניאל י״ב)
ו). הרב הגדול רא״ה וויים ני' השכיל לבאר את הל
 הנמצא ול
ובעת ההיא ימלט עמך כל הנמצא כתוב בספר, כמו כבי
והכוונה על החלק הארמי שבספר דניאל, ולדעתו נשמע כ׳ במלת כל.
אמנם אין מן הצורך לזה; ועפ״י הכלל של עולה ויורד" הכ״ף מן עמך
נמשך למלת „כל" והיא „ככל" ועע״י זה הכלל, פירושו של הרב התור
חג ווידא
הלזה עולה יפה.
ער הלוי.
Dr. H. Vidaver, San Francisco.
*) ומי׳ באורו באוה״ש בשם רס״ג בס׳ האמונות. והח׳ נע״ז שלא כל
נסוד זה אמר ע״כ בשרש שכן ז״ל: דאהער שליעסט זיך דאס יידישע שכינה.
ואולי מצאוהו חז״ל כן בספרי הקדש שאבדו לנו.הודעות.
Dr. EErlichs. 
Hnaben-Erziehungsanstalt in Riga.
נקרוא נקראתי על פי המלכות להיות מורה ראש ומנהל לבית הספר אשר לעדת ישראל החדש הזה אי״ה, הספר הזה יכלכל 
בזה. על כן העתקתי את משכני הנה גם כוננתי פה בית חנוך לנערים. והיה מי
האיש החפץ לשלוח את בניו הנה ללמוד תורה וחכמה, יוכל להפקידם בידי, ואני ואשתי
נדרוש שלומם וטובתם כל הימים.
Rabbiner Dr. Bhrlich in Riga, Gr. Jacobsstr. 3, 1.עמפפעלהונג
 האדיר ועיר לימיניסטריום
דיא ציכאריען-קאפפעע-פאבריק פאן פריעד-
פאן העררן ראבינער דר׳ לעהמאנן אין
ריך ענגעלהארדט אין ריססעלסהיים אם מאיין
מיאנץ דאצו בעשטעללטען איש נאמן:
עמפפיעהלט איהרע אנערקאננט פארציגליכען
Jsac Florsheim,
טען כשר
אונד איבעראלל גאנגבארען ע
ציבאריען אונד פערווייזט אום צייגניסס פיר
 כשר
דערען עכטהייט אויף פאלגענדען פארשלאג
צעטטעל מיט וועלכעם יעדעס פאקעט פער-
Russelsheim aMain.
זעהען זיין מוסס.
.נארדדייטשי״
ללאיד.
דירעקטע דייטשע פאסטדאמפפשיפפאהרט
 פאן
נאך
.
רל- 
הלל
 
 אמען
.
ב -
נאך נעוויארק: נאך באלטימארע:  נאך נעוו-ארלעאנס:
יעדען זאננאבענד.
10 אקטאבער
13 נאוועמבער
1 קאי. 500 מארק
31 אקטאבער
10 אקטאבער 17 אקטאבער
1. קאי. 300 מארק
קאייטע 630 מארק
קאייטע 400 מארק
צווישענדעקק 120 מארק צווישענדעקק 120 מארק.
צווישענדעקק 150 מארק
דיא דירעקטיאן דעס נארדדייטשען ללאיד אין ברעמען.
צור ערטייהלונג פאן פאססאגעשיינען צו אריגינאלפרייזען פיר דיא דאמפפער דעם
נארדדייטשען ללאאיד, זאוויא פ
יעדע אנדערע ליגיע צווישען אייראפא אונד
אמעריקא זינד בעפאללמעכטיגט
Johanning et Behmer, Berlin, Louisenplatz 7.כשר וויינע
פערשטייערט וויא אויך צור טראנזיטא פער-
זענדונג:
פאנטאַק,
מוסקאָט.
פראנץ,
פערשניטט,
ה
ראייזר וויין,
 כשר זיסען טאקאיע
דירעקט אויס אונגארן, צור שטערק
פיר
נסטער
קראנקע זעהר ערווינשט, אללע אין ביע
ואליטעט אונד אונפערפעלשט, זינד זאוואהל
צור אסטערצייט, אלס אויך צו יעדער אנדע
יאהרעסצייט מיט דעם אטטעסט דעס ראבב
אויס מארסיילע, אלם אויך מיט דעם אטטעסט
אונד דעם זוגעל דעס היזיגען יידישען געלעהר.
ען העררן לעווינעק. עבענזא זינר צו האבען
בייא מיד אללע שפאנישע פראנצעזישע
אונד רהיינוויינע, אויך יאמאיקא-רום, אראק,
קאניאק אונד פראנצבראנטוויין, ענגלישער
פארטער, אלע טראנזיט אויף לאגער.
Emli Spriegel.
Vorm. J. Leschinsky.
Königl. Hofieferant in Königsberg.סכיני שחיטה
פלאך אונד האל געשליעפען עצהיו״ט
ונעשים למכירה בבית מ
כת ה
Albert Möhring in Königsberg pr.
Koggen-Strasse 8.
הנפקד לבחור השכינים
לכל דורש הוא
ורג מ"ו
השו״ב המפורסם דפה קע
משה פארגעמענט ברחוב האשפים
טאללוויזען
גאססע 5. 1. ואליו יפנו. האלץ - קאממיססיאנאיר
H. Biermann, Berlin,1
Landsbergerstrasse ds. 1
בעזארגט אללע האלצגעשעפטע
שנעלל אונד רעעלל.אם 2 טען אקטאבער בעגיננען נייע קורזע
אין בוכפיהרונג, קויפען - רעכנען אונד קאר
J. Jtaliener, Handels. .רעספאנדענץ
lebrer, Königsberg in Pr.
Kneiphötsche Lannggasse 46/47.ספר שירי מקדש
הנני מתכבד להודיע בזה אל כל אוהבי
חכמת המוזיקא ודורשיה, כי ספרי (שירי
מקדש) יצא לאור מבית הדפוס בכלות יל
שירי מקהלה (קאהר געזענגע) גם רעציטא-
שיווע נכבדים לתועלת החזנים, ורוב הנגונים
הישנים אשר השתמשו בהם בקדש בימים
קדמונים אשר רבים מהם עוד לא נשמעו
בארץ רוססיא — סדרתי בספרי זה ע״פ
במת המוזיקא, וכל אלה כוננתי להיות
מוכשרים לנגן גם על הפארטאפיאנא למען
יהי׳ לתועלת גם ליחידים בהיכלי עונג.
המכתבים מראשי החכמה ההיא המעידים
על שלימותו, הנם נדפסים בראש הספר
נדפס בקווארטא, ומחזיק קרוב למאה דפים,
מחירו שמונה ר״ט, ונגד חמשה ר״ט או״ג
הנני נכון לשלחו חיש אחרי קבלת הכסף.
חיים במוהר״ש הכהן מווילנא
ש״ץ כל אנדאן
אדרעססע אלי:
Revd. H. Wasserzug 6, College
Tarrace Barnsbury, London N.
England.יצא עתה לאור
לוח הפעלים משפת רוסיה
כולל חקי נטיות פעלי שפת רוסיה לוח
נטיתם ויותר מארבע מאות פעלים לדוגמא,
מסודרים למיני נטיתם ומבוארים עברית
פשוטה באלפא בית מיוחד ללמד את בני
הנעורים נטית הפעלים מהשפה הזאת למען
דעת היסוד הראשון בהשפה הזאת.
הכינו וסדרו בסדר חדש וקל להבין לטוב
בי״ש המתחילים ללמד את לשונם לדבר
צחות בשפת רוסיה המשכיל השלם הר״א
פאכמאן משגיח ומורה בבית הספר לילדי
בי״ש בדובראוונא.
הלוח הזה רב האיכות והכמות נמצא בידי
הח״מ למכירה במחיר 15 קאפ׳ ואצל המחבר
בדובראוונא.
הקונים למכירה יקבלו ראבאט. המחיר
יכול כל אחד לשלוח בפאסט- מארקען.
יצחק מיכאלעווסקי.
ווילנא.
חצר קאוונער.בית ישראל ובפרט למוכרי 
הנני
פרי
מבשר שאוציא לאור אי״ה מכתב
ותי
Vierterchrit שמו „משל
התוכן יהיה מליצות שונות ממאמרי ה
.
והמדרש, משלים, סיפורים, חידות שונות
וזנים מרקחים. כעת יצאה החוברת הראשונה,
מחירה רק 30 צ״ל ע״וו 
- 60 פפעניג
וו. ונמצאת למכירה אצל:
.Jos. Schlesinger, Wien.
.Jos. Rosenbaum, Budapest.
B. Epstein, Brunn.
M. Monasch in Breslau.
ולכל מוכר ספרים אשר ידרשהו ממני בקאמ-
מיססיאן אתן שכרו ברוחה.
Josef Pick, emerit. Rabbiner,
Nachod, Böhmen.הודעה
סורו נא לבית אכסניא שלי בהרבה חדרים
וגם יש לי שיפס קארטין ביליגער לאמעריק
לענגלאנד ולשוויידין וגם אקבל קאמיסיאנס
גישעפט ולשמור בדרך ופה בבואם ג"כ מן
הרמאים אשר יתימרו בשמי רק פרעגין יצח
ורסקי. ומעיד עלי הרב הגאון הגדול ר׳
יצחק אלחנן יהי׳ אב״ד מקאוונא. יצחק טורסקי
בהרב ר׳ חיים שור זצ״ל אב״ד בקארעליץ
ואח״כ בווילנא בקלוין ג"ח בעהמ"ח ספר
טוב החיים אדרעססע שלי:
יצחק טורסקי אייכין האלץ 28
האמבורג.