שנת העשרים ושבע
איטאליע
וצא לאור פעם אחת בכל שבוע.
מחירו בארצנו 12 מארק לשנה,
 3 מארק לרבע. בעסטרייך 8 פל׳
ע״וו לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
 בשארי ארצות 20 פראנקם לשנה.
כל איש יוכל להשיגו ע״י
כל פאסט-אמס ובוכהאנדלונג בכל
 המדינות. כל החפץ להודיע
דבר מה ברבים לטובתו עליו
 לשלם שכל הדפסה בעד כל שורה
20 פפ׳
 27 Jahrgang
יישטעטטי
Erscheint einmal
öchentlich.
Der Abonnementsрreis
betrsgt 12 Mark Jshrlich im
Inlande.
Der fnsertionspreis betrsgt
pro Corpusspaltzeile 20 PI.
bei Erösseren 1nsertions-
Auftragen wird ein
entsprechender Rabatt
Bewahrt.
Alle Annoncenexpeditionen
hehmen Inserate fur
HAMAGID" an. Adresses
Redaction des
.
MAMAGID
Byck. preussen.
—תוכן הענינים:
אל השאננים והבוטחים (מאת מ. זייפערט). — עט-סופרים: דברים שונים (מאח חגי). — דייטשלאנד: קעניגסבערג. —
סטרייך-אונגארי. — ענגלאנד: לאנדאן. — רומעניען: בוקארעשט. - אזיען: - חדשות בישראל. — ישוב ארץ ישראל. —
הודעות. — מגיד משנה: תעודת עם אלהי אברהם (מאת י. קאמינער). — שלום וענוה (מאת ב. ז. וויללער). —אל השאננים והבוטחים.(תשובה לבעל המאמר „יאוש מדעת" ב„המליץ" ש״ז עלה 19).
(סוף אגליון 17).
רק בזאת אנחנו „בעלי היאוש" מסכימים עם בעל המאמר,
כי אין כל יסוד להחלטת רבים „שתעודת עם ישורון עד העת
האחרונה היתה להפיץ אחדות אלהים בקרב העמים, ועתה
יש „לעם עולם" תעודה חדשה להפיץ בתבל דעת הקאסמא
פאליטיזמוס, דעת אהבת אחים לכל אדם באשר
הוא אדם״ כי נסיון דורות הרבה הורנו למדי כי כל עמלנו
להפיץ אחדות אלהים בקרב העמים עלה בתהו וכן תעודתנו
המיוחסת לנו להפיץ בתבל דעת הקאסמאפאליטיזמוס ודעתאהבת אחים בין אדם לחברו לא צלחה בידינו, והאות היותר
נאמן לזה הוא כי עלינו „נושאי-הקולטור" יתנפלו בחמת רצה
כמעט כל העמים, בעת אשר לא יפילו צרור ארצה משערות
ראשי עמים אחרים שלא הגיעו עד קרסולינו במעלות - הרוח
ובמדות הנפש היפות. נקל הוא לבן אייראפא בדור הזה
ללמוד חוקי חיים ומנהגים מוזרים מבני עמים פראים, ועל
אמונתנו וחוקותינו הטובים והמושכלים יגיע ראש בקלסה
ויוציא עלינו משפט מעוקל. אבל מה נעשה עם אלה „עזי
הפנים" האומרים כי לעם עולם יש תעודה מיוחדת בארץ,
והיא: — להיות שעיר-החטאת אשר ישא עליו עונות כל עמי
הארץ? כי אם באמת תעודת כל עם היא ליחיות, באשר
מטרת החיים בעצמם היא — החיים (דברי החכם ה׳
ליליענבלום ב„השחר" במאמרו „עולם התחו'), הנוכל לעשותשקר בנפשנו ולהתפאר כי גם אנחנו חיים, בעת אשר כולנו
מתים מבלי עשות אף תנועת-חיים קלה לאור באור חיי-
לאומים? הלא גם בגלל הרגש- הלאומי אשר התעורר בקרבנו
בימים האחרונים יקומו סופרים שונים חדשים לבקרים לישננו
עוד הפעם על ברכי הבטחון בשררם לנו שירים ערבים
מדעת והשכלה אשר ישנו פני תבל ויבראו בריאות חדשות
אשר יחליקו אותנו על ראשינו כבנים אהובים להם וישעשעו
אותנו על ברכיהם כעם ילדי שעשועים. ואיזה ערובה יתנו לנו
הסופרים השאננים והבוטחים האלו כי לא נתעורר מתרדמתנו
זאת עוד הפעם לקול רעש זכוכית החלונות בהתפוצצם מתגרת
ידי „הלחקה היהפה", לאנקת חללי אחינו הנהרגים והנשחטים
לעינינו בידי „הלחקה המנועלה", לבכי תמרורים המגורשים
מנהלות אכותיהם, לאנחות שבר כל אלה האומללים אשר
ירדו מנכסיהם על פי חוקים מגבילים „לפי שעה" „ולארך ימים״
מעיקים ומציקים חדשים המגודלים לבני ישראל בפקועות השדהבימי הגשמים? איזה ערובה יתנו לנו הקוראים בגרונם: „אל
נא תתיאש! קוה לטוב!..." איזה?...
ג) קרוב הדבר ונקל להאמין לכל מי שיודע תכונת נפש היהודי
כי נקל הוא ליהודי רוסי או אשכנזי להתאחד ולהתחבר עם
המזרחי כמו הישמעאלי וכדומה מבני שם, מאשר עם הרוסי
או האשכנזי אשר זה אלפי שנים הוא שואף עמו אויר אחד
שותה עמו מבאר דעת אחד ושואב צרכי חייו עמו יחדיו
ממעין אחד. בעת אשר הישמעאלי" מוזר הוא לרוחו ולנפשו
ולדרכי חייו ואין לו כמעט כל מושג ממנו בלתי על פי הקריאה
הקלה אשר קרא על אודותיו בספרי הקדש (?). ומופת חותךלדברינו אלה הוא החזיון אשר נראה בתכונת נפש היהודי כי
הוא מתאחד ומתדבק עם כל אומה ולשון במקום שהוא חי
וגר, ומרגיל את עצמו לפי תנאי החיים והמקום יותר מכל
אדם מעם אחר, ואם יוכל היהודי הרוסי לחיות יחד עם האכר
הרוסי אשר בכל אופן לא עלה במעלות רוחו, במדותיו
ובהשכלתו על הישמעאלי עם זה האחרון יהיה חיי שקט
ושלוה על אחת כמה וכמה. אנחנו העברים, מצדנו, בטח לא
נתן תואנה לשכנינו הישמעאלים והערבים להתגולל ולהתנפל
עלינו. והם, בהיותם מרביתם כידוע לנו מספרי חכמים גדוליםומפורסמים בני הדור הזה ולא מספרי הקודש) אנשים טובי לב.
אוהבי השלום המנוחה והמרגוע, לא יתגודדו עלינו להחריד
רבצנו על לא חמס בכפנו כאשר עשו לנו זה לא כביר איי-
ראפייאים „נאורים ומתוקנים במדותיהם". זולת זאת הסכין
הישמעאלי להביט עלינו כעל אחים מבטן ולידה יוצאי ירך
יצחק אחי ישמעאל אביהם וראש-משפחתם ולא יכבד אותנו
בעפיטעט „גיאאור" כאשר יתננו אל הנוצרים בחיותו עוין אותם
כל ימיו. ולסוף ההכרח אשר יפרק הרים וישבר סלעים
ואלצנו להתאחד ולהתחבר עם המזרחי אם לא תהיה לנו
תחבולה אחרת להטות לבו אלינו.ד׳ וה׳) גם לטענת בעל המאמר כי בהיות עמי אזיא הקטנה
עוד חשך וערפל חתולתם לכן „אין אנו בטוחים בחיינו" אם
נשב בקרבם, אין כל יסוד בשכל הבריא, וגם בענין הזה
תורנו ההיסטאריא למדי, כי בימים האחרונים לא היו רדיפות
ליהודים שוכני ארצות אזיא הקטנה מצד יושביה חצי-חפראים.
כעת אשר כמעט בכל המקומות הנאורות חוכנו בזמן הזה
שוק על ירך ועוד נכונים לנו ימי חשך לרגלי האנטיזעמיטיזם
אשר קנן כמעט בכל הארצות אשר זרח עליהן אור הדעת
ותקון-חמדות, וגם בהפארלאמענט האנגלי הציב לו כסא למשפט.
על הענין הזה מעיד סופר אחר ב„הראזסוויעט" לשנת 1882וז״ל: „ובנוגע להשוד והרצח מצד הבערואינען ויתר עמי המזרח
הלא הם על הרוב יסודתם רק בדמיון. בימים שעברו, אמנם
התנפלו הבערואינען על הנוסעים היחידים ויקחו מהם
רק כפר פדיון נפשם או גזלו מהם רכושם וישלחום לנפשם,
אך בימינו אלה, לפי דברי הנוסע בעדעקער (עיין: „פאלעס-
טינא אונד זיריען" 1881) „איזט אויף דען פיעל בענאנגענען
רוטען גאר קיינע געפאהר מעהר", רק מעבר הירדן לא יהינו
הנוסעים ללכת יחידים ויתאספו לאורחות מספר אנשים, או
יקחו עמהם מלוים ושוטרים מאת הבערואינען היושבים לבטח
עמהם. הבערואינען, לפי עדות וו. דיקסאן מתנפלים על
הנוסעים לשלול שלל ולבוז בז רק בהיותם במספרם עשרה
פעמים יותר עליהם. הנוסע הזה לא יהלל את הבעדואינען
כמלומדי מלחמה, ובכל פעם יחישו מפלט להם בראותם כי
מתנגדיהם מתקוממים בפניהם לחכותם אחורנית, ובכל אופןמושבות ממאה או מאתים משפחות בטוחות הנה מאד מצו
הבעדואינען גם מעבר הירדן. הצבת שומרים בסדר ומשטו
נכון תחליש מאד פחד הבערואינען ותעשה את הדרכים
והמסלות בטוחות ושאגנות כאשר בטוחה היא הדרך מיפו
לירושלים רק על ידי סכות שומרים במקומות ידועים. הסכנה
המדומית מצד העמים הפראים ההם עוד תועיל הרבה לקבץ
את הבאים להשתקע בא״י למקום אחד כי יחיו חיי חברה וכי
יתעסקו בעבודת האדמה ולא יפזרו לכל רוח לרגלי עסקים
שונים בחפצם לסחור סחר הארץ". ואם אמת היא ההחלטה
שהחליטו עלינו גדולים חקרי לב כי נושאי-הקולטור אנחנו
בעולם, יוכל היות כי על ידינו ינטע עץ הדעת בארצות
המזרח לפקוח עינים עורות וללמד תועי רוח בינה; יוכל היות
כי השכלת ותקון-חמדות של המזרחים לא תלד לנו בריה
משוגה ומוזרה כהאנטיזעמיטיזם יליד השכלת אייראפה, ולאתהיה לנו לרועץ כאשר היתה לנו בארצות פזורנו בזמן הזה.
אם באמת נושאי - הקולטור אנחנו מחויבים אנחנו להחיש לנו
את הגאולה והפדות למען הדעת וההשכלה, כי פי שנים
תצלח בידינו עבודת ההשכלה והתרחבותה בעולם בעמדנו
בפני עצמנו כאומה מיוחדת כהיום בהיותנו מפזרים ומפרדים,
מקוטעים ולעתים גם ממשכים וממרטים מצר הגוים אשר
בקרבם אנחנו יושבים. וזאת היא גם דעת הישר באדם מים.
טער אליפאנט במכ״ע "Nineteenth Contury" (עיין בהראז-140
סוויעט לשנת 1882) וז״ל: „כחות היסודות בזמן הזה מתחילים
להתעורר מתרדמתם הארוכה, מפעולת זרם רוח חיים חדשים
הנושב בהם. האומה הישראלית, המחוגבה והמגודלה במשך
אלפים שנה על ברכי תמורות העתים ושנויי הזמנים והמצורפה
מזזקקה שבעתים בכור תלאות שונות, הגיעה לתקופת הבשול
במדה כזאת שאי אפשר לה להשאר במצבה הנוכחי בין יתר
העמים. בקרב הימים מוכנה תמורה רבה בחיי ובמצב האומה
הזאת, תמורה שתולד על ברכי ההכרח או לאבד לה כל זכר
ולמחות שמה מתחת השמים על ידי התבוללותה לגמרי
באמצעות זוונים מעורבים בממלכות המתוקנות במדותיהן כל
כך שאי אפשר להן לשלוח בה יה ולעקרה משרש, או
להבדילה ולהפרידה מקרבן כאומה בודדת ומיוחדת בפני עצמה.
אלה מבני האומה הזאת הקשורים בנפשם לאמונת אבותם,עד נטף דמם האחרון ילחמו בעד קיומם, רגש-לאומתם
רתיהם ותקותיהם, ולא ימידו נחלת אבותיהם בידיהם,
השרידה היקרה שנשארה להם מכל חמדתיהם מימי קדם,
באמונה חדשה ולא יתבוללו למרות כל ההכרחים. אך יכולים
הם היהודים, בהתרוממם מעט מעט משפל מצבם ומתעוררים
על ידי הרגשות ונטיות חדשות, להתאסף ממקומות פזוריהם
תחת דגל אחד, להציב להם מטרה חדשה לחדש נעוריהם
וללבוש צורה לאומית. בידעם אל נכון כי למדי הורו לכל
העולם לדעת כשרונות רוחם ומעלות נפשם, בהיותם העובדים
היותר חרוצים ומהירים במלאכת בנין השכלת העולם ויחד עם
כל חכמי דור ודור הסיעו אבנים גדולות לבנין זה, הם יקחו
עמדתם בין כל העמים הנאורים אם נתן להם העז והיכולו
להתנער מעפר שפלותם כי יהיו חיי- מדינה על חשבון עצמם
בשאר האומות הבודדות במועדיהן. בני ישראל מצוינים בכלענפי החכמות והמדעים וכשרון המעשה, ויקנו להם יד ושם
בהליטעראטור, בחרושת-המעשה, במסחור וגם בחכמת הפא-
ליטיק, וזאת תתן לנו ערובה, כי אם תצלח בידם להשיג
מעמד מדיני בפני עצמם והתחדשות לאומתם על ידי התאחדות
הרעיון והחפץ להגיע למטרה זו, יוסיפו להפיץ אור הדעת
וההשכלה בין עמי הארץ ויועילו הרבה להטבת מצב המוסרי
של כל שכניהם מסביב להם יותר מאשר יוכלו היום לפי תנאי
מצצם בין הגוים בארצות פזוריהם עתה. אין גוי בארץ המוכשר
כמוהו ללמוד דעת ובינה מהנסיון-היומי ולהשתמש בהבמלחמתו הגדולה בעד קיומו בחליפות ותמורות ההשכלה
בדורות הקודמים, ואין גוי בארץ היודע כמוהו להשתמש עם
למודי הנסיון וההיסטוריא בעולם המעשה ולסדר חייהו לפי
תמורת הזמן ושנויי העתים. מי יודע אם לא ירבו ויעצמו
הכחות האלה (כחות רוח היהדות), אשר עד היום הזה לא
צלחה ביד אייראפה להחלישם ואשר חגרו לקראתם את תנועת
האנטיזעמעטיזם עם כל משלחת מלאכיה הרעים ועם כל
מגפותיה ברוססיא ובאשכנז — אם לא יציצו מקרבם הכחות
האלו, אשר כל כלי יוצר עליהם לא יצלח. צמחי ההשכלה
חדשים ותקון - המדות יותר נכבדה ויותר רוממה כהיותה היום
על פני האדמה, אם לא נעצרם להתפשט ולהתרחב חפשי
מאליהם? מי יודע אם לא בכח ההרגש-הדתי של עם ישראל,
אשר לא סר טעמו וריחו לא גמר בכל הרדיפות העצומות
במשך אלפים שנה, ההרגש החזק הזה, אשר עד היום הזה
לא התמכר ללמודי הפהיליזאפהיא בדור הזה המעקרים כל
אמונה משרשה, בהעירו את עמו ללבוש עוד הפעם צורהלאומית בארץ אבותיו בין עמי המזרח בקרבן כל מחמדיו
המדומים אשר תתנינה לו ארצות המערב — אם לא תעודת
ההרגש הזה להוליד לנו את החומר והלבנים לאמונה כוללת
לפי הרעיון הנשגב המפעם את רוח כל ישרי לב בימים ההם?
האם לא נוכל להאמין כי הרוח הכביר להעם הזה לסבל
בדומיה את כל אשר נטל עליו, לבלי חנות ממסלת אבותיהם
ולבלי עזוב את חקותיהם ודתיהם אשר תנחמם בימי רעתם,
אם לא בכח הרוח הזה להניח היסוד לבנין לאומתם בעתיד?
ובכלל אנחנו אומרים בשם כל „בעלי היאוש", כי רחוק מלבנ
רעיון היציאה מאייראפה המונים המונים כצאתנו מארץ מצרים,
ודוקא לארצות אזיא הקטנה, כאשר יאמין בעל המאמר ועוד
רבים מהשאננים והבוטחים כמוהו. נסיונות הימים הנוכחים
הורנו למדי כי נחוץ לנו לתור לנו מקום בארץ אבותינו אשר
שמנו יקרא עליו ואשר בהמשך הזמן יקבץ אליו מספר רב
מאתנו עד כי יהיה לנו למרכז ולתל שכל בני ישראל פונים
אליו, ובזה נשיג שתי פעולות טובות, ראשונה: כי על ידזה ימעט מספר הרעבים והצמאים בערי מושבותינו פה והיתה
הרוחה לאלה הנשארים, ושניה: כי יהיה לנו מקום מפלט
להחבא מכל צרה שלא תבא. וחלילה לנו לרחוק את השעה
ולהגביל לנו זמן בענין הזה, כי כולנו יודעים כי לא יולד גוי
פעם אחת ומאות שנים עברו בטרם לבשו מחדש היונים ועמי
הסלאווים הקטנים צורה לאומית ויחדשו כנשר נעוריהם.העיקר הוא, לדעתנו, לתמוך בידי הרעיון הזה ולהתאמץ בכל
יכלתנו להעכירו מהרעיון אל המעשה, ודי לנו אם אנחנו
נהיה המתחילים ובנינו אחרינו ישלימו את המלאכה
הזאת. כן אין חפצנו לטמון בין כה וכה ידינו בצלחת מבלי
עשות מאומה לטובתנו ולקיומנו, ואין אנו „מרפים ידי העם״
מעבודתם. יעשה החכם בחכמתו. הסוחר בסחורתו, האומן
באומנתו וכו׳. אך רעיון קבוץ-לאומתנו יהיה תמיד נכח
פנינו ונשחד מכחנו מעט מעט גם לבנין הריסות ישראל עליסודות חזקים ונאמנים.
ואחרי כל זה הנני להוסיף כי לא טוב יעשו הסופרים
העמלים לחנק את הרגש- הלאומי הנולד בלב רבים וכן שלמים
מאתנו לאושר לאומתנו כלה, הרגש אשר אחד לבבות כל
משכילי בני עמנו מכל הכתות והמפלגות ואשר עורר את
מבחר סופרינו להוציא הגות רוחם בענין הזה בכל מכתבי-עתנו,
ודברי כולם מתאימים כי אין לנו גאולה אחרת כי אם דבר
ישוב א"י. וענתה גם השירה אשר שר אביר משוררינו יהודה
ליב גארדאן, כי היא תהיה לנו ההתרה האחרונה והיותר
נכונה בין כל ההתרות אשר יתנו סופרים אחרים קצרי הראות
לשאלת ישראל ואלה דברי השירה:
טוב לי כי ענית. הן נפשי נשאה
כל צרה ומצוקה אותה מצאה;
כל חמס ושוד נשאתי סבלתי
ארצי לא זנחתי, לטוב יחלתי
אך בשתך לשאת רוח בי לא קמה,
קומי נלכה, אחותי רחמה!
(עיין: „מגדנות משלוח מנות" לקוראי „המליץ" שנת תרמ״ג).ולדעתי ראוי כעת, אחרי ימי הרעם הרחוקים והקרובים
והעתידים לבוא, אשר למדו אותנו למדי כי עם ממשך וממרט
א
הננו כל זמן שאין לנו אחוזת נחלה בהארץ הגדולה והרחבה
וכל זמן שאנחנו „זרים" בין משפחות האדמה, לחזק לבם של
ישראל וידיהם לעשות תושיה בדבר הגדול הזה. ועל הסופרים
בישראל החובה להורות את העם הדרך שילך בה עדי הגיעו
אל המטרה הרוממה, מטרת כל אומה ולשון, לאחד הלבבות
והדעות כי יעשו ברצון אחד להשכיל ולהיטיב . ידעתי גם אני
כי לא יצאתי ידי חובתי במאמרי זה, אך גם לא עלי המלאכה
לגמרה וביד סופרינו הגדולים לבוא בענין הזה לידי בירור
מ. זייפפערט.
דברים ומשפט חרוץ.
סטאלבצי 22 מערץ 1883מגיד משנה.תעודת עם אלהי אברהם.
מאת דר׳ יצחק בן אברהם קאמינער
.
וכל אשר אוסיף בדברי ימי חקור וחפור
לא אמצא אך צריו אשר בקשו אותו לשבור, לקבור
לא אמצא אך פרעה ועמלק, חמן בלק; ובלעם בן בעור
ההולכים ומתגלגלים מעם לעם, בנשמות רשעי כל דור
לא אראה אך נחשים דמות אנשים סחור סחור
וכל אשר אוסיף בדברי ימי עמי חקור וחפור
לא אמצא אך גלות, רדיפות, עבדות, ובור
לא אראה כי אם תואר עמי הדל חשך משחור
יושב צפוף כפוף בגעטטא, חשך ולא אור
וסביביו—צר ואויב שולח ידו מן החור
אראה והנה כרגע - הרוחה! כשני דור
מעט קט — הנחה. מהמן ומשכם בן חמור
 והנה עמי הודי דודי שלח ידו מן החור
ובעד אהובי נפשו, בעד דת דעת ודרור
בעד אלה האחיות של שמעון ולוי בני יעקב
ילחם עם עשה נבלה, עם שכם בן חמור, אשר בדור
וכאשר אוסיף עמי להביט אל היכל תפארתך
אל הסטריתך אשר כוננת באלפי שני גלותך
כוננת מן נפשות בניך, מן עצמות בנותיך...
מה אחזה בך אומתי, מה אחזה בך מדושתי?
שובי שובי השולמית ואחזה בך!...
אחזה כי בשבתך בארצךעור בעד אור
ו כל אשר לך ובכה
נתת בעד נפשך הדרור
כאשר נחרבה ארצך במלחמת החשך עם האור
ובדמי בניך לא יכולת אז להציל את הדרור
כאשר הלגיונות של הרומאים הפראים כגלי הים
שטפו שטוף ועבור את ארצך, וישפכו עליה נחלי דם.
אז עמי. בצר לך כאשר אבדת את כל מחמדיך
את ארצך את ממלכתך, את מקדשך, ואת צבאותיך
אז עמי כמשה רבינו זה מיסד הדרור של אומתך
כמוהו מלטת אז את נפשך ואת נפש לאומיותך
מלטת ממות בתבת נמא, בכתבי הקדש. בספר
במלה, בתבה שעומדת בפני רך ובפני קשה...
ותחזק אותה בתלמוד במדרשים ובכל ספר
ותכפור אותה מבית ומחוץ בכפר...
וכאשר גם על זאת שארית הפלטה, על אלה כתבי קדשך
קמו עבדים ואדונים, המו מים הזדונים, רומם הים גליו...
אז ראית פנים בפנים את מלאך המות עם עיני גלגליו
ובעד פקוח נפש אומתך, בעד פקוח נפש לאומיותך
השלכת מתבתך עמי, את חופש החקירה ואת הדרור
בלב ים סוער ובוער השלכת גם את הדעת גם את האור
אז כל צבאות ד׳ כל חיל ממשלת האור, הדעת, והספר
יצאו חלוצים לפני ד׳, ובידם דגלם — חופש הספר!
יצאו... ובעד תורתם... בעד זה ספר הספר...
בעדדתם... את נשמתם... נתנו כפר...מי כמוך אומה גדולה של הספר!
אומה שנמשלה לכוכבים ולעפר ואפר...
אומה של הדת, והדעת, האור והדרור
תמות נפשי מות ישראל!...
מות, בעד אור דעת, וספר...
שלום וענוה
(מאת בנימין זאב וויללער)
(„וענוים יירשו ארץ והתענגו על רב שלום׳ תהילים ל״ז י"א).
ג) והנה נראה קצת מדות ותכונות נפשיות מיוחדות לעמים בכללם,
ובראשית ההשקפה לאמר כי אלה השינויים באו מפאת שינוי מקומם
ואקלימם, בראותנו כי הדרים בארצות החמים המה בטבעם בעלי כעס
ותחוה, גם נמהרים במעשיהם, (כעם איטאליא) ולעומתם הדרים בארצות
הקרים הם בטבע בלחי כעמנים, ומתונים במעשיהם (כעמי הגרמניםכן הדרים בארץ הרים וגבעות, כצפור דרור יאהבו הדרור והחוכש
ויקריבו נפשם למות עליהם (כיושבי השוויין) המה ישירו חמיד וירבו
במליצות, כי נפשם מחרוממת בראותם על רכסי ההרים רחבי המישור
והעמקים במרחקים, והשמים הרחבים מעל לראשם בתכלת מראיהם
וזהר ככבים הרבים, ולא כן השוכנים בארץ המישור בערבה המה לא
קריבו נפשם על ארץ מולדת, וסובלים סבל הנוגש, ומשיר ומליצה רחקו
(ביושבי ארצות חינא), כן הדרים בארצות חופי ימים (כיושבי אנגליא
והולנדיא) אוהבים לנסוע בארחות ימים ולסחור למרחקים, המה אוהבי
ההון והבצע וחזקים ואמיצי לב הם לסבול סבל החלאה והאסון, ולא
כן הדרים בארצות רחוקות מהים במישור וערבה, המה אוהבים לעבוד
אדמתם, אינם אמיצי לב ועזי נפש לסבול צרות ותלאות למען אסוף הון
רק יטו שכמם לעבוד אדמתם בראותם מנוחה כי טוב ואת הארץ כי
נעמה, (כיושבי פולין ורוססיא האיירופית).ד) ואולם כל אלה נאמרו רק בההשערה בלתי ברורה, וחוצדק
זאת ההשערה רק בעמים אשר לא למדו דעה והשכל, ולא נסעו
למרחקים לראות במקומות אחרים הרבה בני אדם בעלי מדות ותכונותנפשיות אחרת (כיושבי ארצות אזיא ואפריקא התיכוניות) המה יומשכו
מאוד במדותיהם, ותכונות נפשושיהם אחרי התפעלותם ממקומם ואיק-
לימם, ואולם העמים אחר למדו דעם והשכל, וגם נוסעים למרחקים
(כיושב אירופא, וארצות חופי ימים באזיא ואפריקא) הן המה נשתנה
טבים אשר מפאת מקומם ואיקלימם, וקנו להם מדות אחרות,
לפעמים טובות, מפני כי למדו דעת ועשות צדק ומשפט, ולפעמים
בשתנו מדותיהם גם לרעה, יען כי ראו אלה המדות הדעות בעמים
אחרים - הן אנחנו רואים כי השוכנים בארצות החמים באירופא (כעמי
צרפת ואיטליא) המה אוהבים העבודה והתופש והדרור כחייהם, בעת
אשר השוכנים במדינות אינדיא המזרחית בארצות החמים, המה עצלים
בטבע, ולא יקריבו נפשותם על אהבת התוכש והדרור, רק יסבלו
סבל הנוגשים ויכנעו לפניהם, יען כי אלה בני אירופא למדו דעה
והשכל וקנו להם תכונות נפשיות טובות, ואלה בארצות אינדיא נשארו
באמונת הבל, כי ישבו עצלים וחולמים ויסבלו סבל הנוגש באמרם כי
זאת נגזר עליהם מגורל שמים (פאטום) — ואנחנו רואים באיירופא
שנויים הרבה לטובה גם לרעה, הן הגרמנים יושבי ארנות-הקרים קנ
להם מעלת ארצות החמים לטובה, אוהבים הדרור והחופש, המה
אנשי מלחמה, מליצים ומשוררים עד להפליא, ולעומתם קצת מיושבי
רוססיא(הנהיליסטים) יושבי ארצות הקרים מאד קנו להם מדות דעות מארצות
אחרות החמים כי יסגירו למות נפשות שרים גדולים וישרים לא תטאו,
גם עצמם ימיתו בחמתם וכעסם בחשבם כי הרציחה הפאליטית למצוהתחשב — ואנחנו רואים כי האיש הרך לבב, וענוג, ורחמן, אם
יהיה במערכות צבא המלחמה שנה אחת יהפך לאמיץ לב ואכזר
והנה במדינות אוסטריא אשר עמים שונים, יושבים במדינה אחת
מעורבים, איטאלים, גרמנים, הגרים, צעתים, פולנים, גם כי
ושבים במקום אחד, ומאכלם ומשתם שוים, ועכ״ז המה שונים בתכינת
נפשותיהם, יען כי לכל עם באו להם תכונות נפשיות נפרדות אשר
ירשו מאבותיהם, ומצד החנוך וההרגל, ולכן נאמר כי לא מצד המקום
והאיקלים רק מצד החינוך וההרגל, גם מצד הירושה מהאבות ישתנו
מדות ותכונות נפשות של העמים.
(המשך יבאעט-סופרים.
דברים שונים
במכתב אל המו״ל (מאת חג״י
(המשך מגליון 17).III.
אלחנן.
בשם הזה בא בהשחר שיר ספורי (פאעמא) מאת ידידי ורע
היקר, החכם הנודע הסופר המהולל והמשורר הנעלה הר״ר
יהודה ליב לעווין (המכונה יהל״ל) נ״י. בחוברת הי״א לשנתו
העשירית קראנו את סוף חלק שני משיר הנפלא הזה האחד
והמיוחד במינו ושאין דומה לו בטובו ובמטרתו בכל ספרותנו.
השירית, קראנו — ומאד מאד נתרגש ונתפעל לבנו ממנו!
ההתפעלות נעשתה ברוחנו על ידי ההרגשות הרבות אשר מלאו
את כל חדרי לבנו למקרא שיר נאור ונפלא כזה! המשורר
הנשגב הזה אשר לבו ראה הרבה חכמה ודעת, אשר מוחו אוצר
בקרבו דעות נשגבות ברא בחכמה רבה ושום- שכל רחב את יצוריו
הנפלאים ברוחם והנאורים בדעותיהם. בההעראי „שלמון" השכיל
המשורר לתאר צורת משכילינו השכולים והאבודים, השבעים
מל וגדודים המרוחקים בכח הזרוע כמנודים ושדודים, ואם כי
לא כיון בו לשום עצם פרטי, אבל כל אחד מן המשכילים
שסבלו בימי נעוריהם ענוי ורדיפות ושהתענו תחת ידי הקנאים-
העריצים — כל אחד מן המשכילים שתולדות חייהם מלאועצבון ועולמם חשך בעדם על ידי החנוך הרע והמשחת, כל
אחד מהם שבזמנם בימי דור-תהפוכות היו נאלצים לכלוא בעד
הרגש הפנימי, ולהיות למרמם לכל רגל הולך-חשכים, חסר-
לב ונעדר מדעת, ולמפגע — לכל שוט לשון ושפת רמיה, כל
אחד ואחד ממשכילים נענים ונגשים כאלה יראו בו בשלמון את
דמות איקונין שלהם עם כל התלאות והמצוקות אשר עברו עליהם
למן היום אשר החלו להציג את רגליהם על מפתן העולם —
הברור, כל אחד מהם בקראו מעל השיר הזה בלב מרגיש ונפש-
יודעת, כל אחד בהביעו בתוך אספקלריה מאירה זו את קורות
שלמון, לחצו הגדול, רדיפותיו הנוראות ומצוקותיו הרבות
המתוארות לנגד עינינו בצבעים איומים ומוזרים המחרידים את
הלב ומרגיזים את הנפש — יזכור גם הוא את המקרים אשר
עברו עליו בימים מקדם בצאתו לאור בארצות - החיים אשר
השאירו רושם ואחרית על דרכי חייו, יזכור גם הוא את הפגיעות
הרעות אשר פגעו בו בני חשכים ומורדי- אור אשר דומות הן
ממש לפגיעת שלמון, כי כל מה שאירע לשלמון אירע לרוב
משכילינו. רבים הם בנו המשכילים אשר כשלמון אחרי התענם
תחת ידי אנשים פנטיקים יצאו גם הם מאפלה לאורה, מעולם-
התהו אל עולם-הבהיר, הוא עולם האמת, וע״י המצוקות
הרדיפות אשר הדריכום מנוחה נהפכו לאנשים אחרים, לאנשיםחיים, לאנשים מרגישים בחיים, והחיים ותלאותיהם יקרים בעיניהם
רי בהן ירגישו עצמם וחייהם, וע״כ את שלמון יכירו לדוגמא
להם, ואת חייו יראו דומים בפרטים לחייהם. בגבור הנפלא הזה
ימצאו בו כל אחד מן המשכילים הנרדפים מקצתם הם, מקצת
חבריהם, מקצת צרותיהם, השמרת חייהם והתאחדות אמץ רוחם
בסבת האויר המחניק, האויר שהטיל אדם בנשימתם למען
המיתם... הוא אויר של האינקוויזיציון שהיה שורר במקומותיהם
ובכלל היא טיפ וחותם תכנית, ולפי אשר תארו ידידי המשורו
היקר הזה עוד לא ראיתי כמוהו בעולם המעשה בכל פרטיו, כי
השיר הזה ואישיו הם כלם סוביעקטיווים. עלמות רבות ראית
משכילות ונאורות אך אין ביניהם מרים (כלומר: אין ביניהם נפש
יקרה ונאורה כמוה). משכילים רבים ראיתי נעלים ברוחם ונפלאים
בדברי ימיהם אך אין ביניהם לא שלמון ולא אלחנן (אין ביניהם
אנשים בחירים ברוח נשגב וישרת-לב כמוהם) וכל האישים
(בכלליותם) אינו כמי שהם במציאות, כי אם כמו שהמשורר
חפץ שיהיו במציאות, והמציאות היא אפשרית וכאשר באר
בקצרה בההקדמה. אישי השיר הם משוכללים ומתוקנים בטוחר-
הלב וביושר-המדות במדה כזו שאין להם דומה בימים האלה
מן הזה, רק כאלו נולדו ונבראו, נתפתחו ונתקנו בזמן יותר
נאור מזמננו זה ובעולם יותר מתוקן מעולמנו, וכל עיקר בריאתם
אינו אלא בכדי לתקן עולם בברואים ונפשות כאלה, בכדי
להראות לבאי-עולם שעדיין אנו זקוקים לתתכשר ולהשתלם
הרבה עד שנוכל להעמיד לנו אנשים בעלי דעה נשגבה ומתוקניםכמוהם: בדברים קצרים: הצורות הנאות והמתוקנות האלה הוצנו
לפנינו למען נשכיל להם גם אנחנו ונשתדל לברוא צורות יפות
ונעלות האלה בחברת האנושית לטוב לה. ואף על פי שאנו
יודעים שעדיין לא הגיע זמננו למדרגה גבוהה כזו להכשיר ולתקן
לנו יצורים נעלים בשאר-רוח ויתרון דעת, יצורים — שאינם כמו
שהם במציאות, אך מאשר יודעים אנו כי הדבר הנכון להיות
נמצא יש לו אפשרית להמצא ע״כ מטרת השיר הוא נכונה
וגבוהה מאד, וממנה אנו למדים אם המשורר יהל״ל החי בזמ
הזה מציג לפנינו אישים מזמן נאור מזמננו, מזמן הטמון עוד
בחיק העתיד אשר לא תשורנו עין, והאישים בשלימותם ובשאר-
רוחם אינם במציאות שנוכל לאמר שהמשורר בראותו אוהם
ובתכנו את רוחם ומעלות דעותיהם חצינם אחר כך לפנינו —
מזה נדע ונבין עד כמה גדולים הם כשרונותיו ועד כמה רחביםהם ונשאים דעותיו ורעיוני לבבו. דעות האנשים נעלות הן מאד.
ואך קצתן נוכל למצוא בלב יחידי-סגולה אנשי-הרוח, אנשי
המעלה מאודי אור. הדעה אשר ישא אלחנן לא נכרו אותותיה
בעת שברא לו המשורר את יצוריו כי אם עתה החלה לבצבץ,
עתה אחרי מכות גדולות ורעמים נוראים. כל הבקי ויודע בסגולת
חכמת השיר והמבין למטרתו הוא יכיר ויבין עד כמה נפלא הוא
כשרונו של המשורר יהל״ל במצאו און בנפשו להציג לפנינו
לא אישים מזמננו כדרך שעושים שאר משוררים בשיריהם, כי
אם — אישים (העראייען) נאורים מעולם חדש ונאור ביותר
בכל עת שאני עובר על פני השיר הזה וביחוד על דברי שלמ
ומרים הרי הם ערבים על כל כך עד שאינני חפץ לחדול מקרו
אותם וקשה עלי פרידתם. כי מעולם לא עשה עלי שיר-ספורי
טוב רושם גדול ונעים כל כך כאשר עשה עלי השיר היקר הזה!
מה יפה הוא ומה נעים! מה נעימים הגיוניו ומה יפים ונחמדים
הם בטואיו! ישנם בו חרוזים רבים הראוים לשימם במסגרות זהב
לזכרון לעד לעולם, כי הם יורדים ונוקבים עמוק עמוק בלב
הקורא ומורידים בו הרגשות רבות ושונות, והן חוזרות ומולידות
בקרבו אחר כך התפעלות נמרצה בנפש. כך דרכה של בקורת⸗
נכונה בשעה שהיא באה בצעד נכון מצד מבקרים הגונים: אם
הסופר כותב-הספר הוא מן הנודעים לשם בנטיתו, אדם חשובהגון הוא, ויש לו בו מטרה טובה אין אנו זקוקים לבקרהו בחורין
ובסרקין שלו כי עם כל טובו ויפיו נמצא אותו אי-נקי מפשע
רב או מעט באיזה מן הדברים שעליתם נוסד ספרו, ואם אנו
עושים כן הרי אנו פוגעים בכבוד המחבר שלא בצדק, וע״כ שמו
Allzu schart macht schartig :להם המבקרים הגדולים לחק כי
(השחזה יתירה תוליד פגימות) ומפני זה הם ממעטים בבקורת
של ספרים מסופרים כאלה, כן הוא בבקורת ספרי ומאמרי שאר
סופרי ישראל. אבל בקורת מאמרי ושירי יהל״ל אינו כן. כל
מה שאנו יורדים לעומקה של הלכת הבקורת על השיר הזה,
וכל מה שנוסיף לחפש בחוריו וסדקיו: במטרתו, ברוחו ובשפתואנו מוצאים תמיד טעם לשבח, וע״כ לו נאוה תהלה. החכם
ה, פ. סמאלענסקין אשריו ויקר לו, כי זכה לקשט את מכתב-
חדשי שלו בפרח נחמד כזה. פרח — מרהיב לב ולוקח נפשות.
עם כל חפצי לא אוכל לכתוב עתה עליו בקורת שלימה: לנתח
את השיר לנתחיו, ולשפוט על כל דעה ודעה של אישיו, מפני
שהשיר הזה לא נגמר עדיין וע״כ אחכה עד שיוגמר כלו. לדאבון
לבנו איננו יכול ה׳ יהל״ל לגמור עתה את שירו זה כי העמים
עליו עתה עבודה כבדה אשר תקח ממנו את כל מבחר עתותיו;
הוא מעתיק מאשכנזית את הס׳ טאנקרעד של השר ביקאנספילד,
והחלק הראשון יצא עתה ממכבש הדפוס בווארשא, ועתה הנהו
עובד עת עבורתו בהשלמת החלק השני שהוא העיקר, וע״כ
תעבור איזו עת עד שתושלם הדפסת השיר הזהכשירו זה כן כל שיריו ומאמריו נכבדים בעיני כל מביני מדע
בישראל סגנונו כין בפראזע בין בשיר מיוחד ומצוין הוא עד
להפליא, והוא הסתגל בו בנעימות גדולה. מבטאיו הם מחודדים
ובולטים מאד והיותר מורגשים וקולעים אל הרעיון. ובכלל נוכל
לאמר עליו: כי הוא סופר ומשורר שמעטים כמוהו בימינו
ודברינו אלה אינם נאמרים בהפרזה והגזמה בעלמא, כי אין אנו
מדברים פה בהבאי, גם אין זה מדרכנו, ודי בזה.
ואתה גארדאן רעי! אם לבך כלבי מרגיש רגש הכבוד לשלשה
דברים הנזכרים — (הנבדלים בתוכנם איש מאחיו מרחק-רב) —
אם דעתך נוחה ולבך הולך אחרי ענינים מפוארים כמו אלה צא
וספר בשבחם ופארך חבוש עליהם, כי שלשתם מטיבי-צעד הם,
ועבודתם היא עבורה תמה ורצויה על הרי ישראל
היה ברכה ושלום.
ידידך לעד ואוהבך כנפשו, גאטטלאב חישין (חגי).דייטשלאנד.
קעניגסבערג. — (הכנסת אורחים).
גדולה הכנסת אורחים יותר מקבלת פני השכינה.
מה נהדר המחזה אשר נראה בבית ה׳ בריל בעקער בעיר
ק״ב מדי שבת בשבתו ומועד במועדו, אשר זה תשעה ירחים
התעוררו לזה נדיבי עמנו קהלת עדת יעקב - שם בבית
החיצון עומד שולחן ערוך בכל, קערות וכפות, מזלגות וסכינים,
צפה הצפות. כלו אומר כבוד; שמה יתאספו האורחים העניים
הבאים מחו״ל לרופאי הניתוח כל עת היותם פה, ובכבוד
והדר יסבו על השולחן, הגדול לפי גדלו, והקטן לפי קטנו—
ויקדשו על לחם משנה — ועליהם יעמוד הג׳ הנכבד ה׳ הירש
ליפמאן, נשיא החברה ומיסדה, וגבאי ביהכ״נ, ומשנחו
הנכבד המופלג ח׳ לייבציג פרידמאן חזן הכנסיה, העוסקים
בזה באמונה, לפקח על המשרתות שיחלקו לכל אחד בכבוד
והדר ובענות חן ושפתי חסד ידברו על לב האורחים: לא
תבושו ולא תכלמו אחינו האורחים; אכלו מעדנים ושתו
ממתקים, תנו יין למרי נפש ושכר לאובד, והאורחים יתענגועל רוב שלום בבשר ודגים, וכל מטעמים, יאכלו וישבעו
המתנדבים בעם אשר באו לראות את המראה הזה, ובראשם
הרב החכם הנכבד מטיף ומנהל לעדת יעקב ה׳ ד״ר באמ-
בערגער כולם יצאו שבעי רצון ומלאי נחת. — הרב הד״ר
הנ״ל הבטיח גם הוא להיות מתומכי החברה ולפקח ע״ז. מי
יתן והיה לבבם זה כל הימים. — עורו עורו המתנדבים
בעם, קומו נא לעזרת ד׳, לעזרת העוסקים באמונה במצוה
הרבה הזה, מצות הכנסת אורחים הגדולה מקבלת פני
השכינה. קומו נא ונתחזקה בעד חבורתנו אשר נאכל
מפירותיה בעולם הזה והקרן קיימת לעוה״ב, לחזק יסודותיה,
אשר ממנו יראו וכן יעשו כל קהלות יעקב, וזכות המצוה
הרבה הזאת, תגן עלינו לפרוס סוכת שלום עלינו שלא נשמע
נוחה ברחובותינו, ואסון באהלינו, כברכת האוברים האורחים
הנעלים, וכברכת הכותב
ח״ן,עסטרייך-אונגארן.
קול קורא!אל שלומי אמוני ישראל תושבי קהלות הקדש, קאלאמעא
בוטשאט סניאטין יציו, ואל האלופים הקצינים העומדים בראשם
צבאות יגן עליהם וישם להם שלום!
אחרי אשר עליכם כעת לבחור ציר נאמן לבית ועד המחוקקים
אשר בעיר המלוכה ווינא למלא מקום המנוח הרב מקראקא
ז״ל ומועד הבחירה קרוב לבא, על כן אליכם אשים דברתי
וזאת העצה היעוצה לכם ממני באמת ובתמים לא לתועלתי
ולא לכבודי כי אם לכבוד בית ישראל ולתועלתו לטובת
ולהנאתו שמעוני וישמע אליכם אלהים: היו נא כאיש אחד
חברים ובחרו את החכם הגדול הנכבד והנעלה דוקטור י. ש.בלאך רב בפלארידסדארף להיות לכם לפה ולמליץ, כי הוא
אחד המצויינים בתורה וחכמה לשם ולתהלה ולתפארת, וד׳
נתן לו לשון למודים לדבר צחות בשפת אשכנז לאזור זיקות
נפשות השומעים בנועם לקחו באשר נראה בחבוריו ודרושיו
היקרים הערוכים בטוב טעם ודעת. ונוסף על זה נפלאתה
אהבתו לעמו ולמחמדיו מימי קדם הלא הם ספרי התלמוד
אשר מבארם שתו וישתו כל איש ישראל כאשר שמעתם כן
ראיתם זה לא כביר בקנאו קנאת האמת ויקדש מלחמה על
שונאנון מנדנו הפרופיסור ראהלינג הרודף בלי חשך ומתאמץ
לתת לחרם יעקב וישראל לגדופים בהבאישו את ריחנו וריח
רבותינו ז״ל נגד השמש, והוא הרב החכם בלאך הנזכר) שם
לאל דבריו בטוב טעם ודעת, וישר אליו ויוכל. — ומי אפואכמוהו יכשר ומי כמוהו כדאי והגון לזה להיות בחיר קהלותיכם
לדבר טוב על כל קהל עדת ישראל ולריב ריבם לפני שרים
ויועצי ארץ? — עמו עצה ותושיה, לו רחב לב ואומץ רוח
אף ללשונו יגבור וחפץ ד׳ בידו יצלח. —
כן אמנם לא ליועץ קראתוני. ומי אנכי כי אבא הלום לחות
דעתי? לא רב אנכי ולא מטיף, לא מורה ומנהל ולא ראש
העדה כי אם אחד העם שוכן לבדד אשר לא יבקש לו גדולות
ועם העוסקים בצרכי צבור ובענינים מדיניים לא אתערב.
אולם יען קראתי במכתבי-העת היוצאים לאור יום ביומו כי
יש את נפשכם ותגמרו בדעתכם לבחור בהרב הנ״ל ולמלא אתידו להיות שלוחכם בבית ועד הכלל. על כן באתי לחזק אתכם
בדבר הזה ולקרוא אליכם מרחוק: יישר כחכם! היטבתם
לעשות! חזקו ואמצו לבצע את אשר החילותם ויחי אלהים
עמכם! ומאחר שהדבר הנחו גדול הערך וצפון בו רב טוב
לבית ישראל יושבי ארצנו, מלאני לבי להטיף לכם מלת
בבטחוני כי רבים מכם ידעוני בשם מאשר זה קרוב לארבעים
שנה הנני עובד עבודת הקדש בספרות ישראל והבאתי דברים
שונים בקהל רב במכתבי-העת אשר הוציאו חכמי עמנו ונבוניו
במשך העת ההיא. ואסיים בדברי ר׳ גמליאל שאמר לר׳
יהושע (ראש השנה כ"ח ע״ב) אשרי הדור שהגדולים נשמעים
לקטנים, —
ויהי נועם ד׳ עליכם ופועל ידכם ירצה ושלום על ישראל.דברי המדבר לטובת עמו הכו״ח פה יאראסלויא בירח ניסן התרמ״ג
אלכסנדר הלוי לאנגבאנק.
ענגלאגד.
לאנדאן בירח ניסן תרמ״ג. לבעל המגיד! על פי מכחיעerנודעתי כי ממשלת רוסיא הרוממה קראה 
גם לשנים עשר איש מבני ישראל להיות בין הקרואים במאס⸗
קויא על חג שימת הכתר בראש הקיסר אלכסנדר השלישי
יר"ה, גדלה שמחתי לשמועה הזו יען מזה נראה כי גדול גם
כבוד ישראל בעיני הממשלה ובזה יסתמו פיות דוברי סרה על
עם ישראל. ויהי רצון מלפני אבינו שבשמים, שישפיע כנהר
שלומו וברכתו על הקיסר יר"ה ותכון מלכותו לעד ואותך
בעל המגיד אדרוש שתבקש את גדולי ישראל ברוסיא אשר
ישתדלו שיחי נקרא להחג הנכבד ההוא גם זקן עמנו נשיא
בית יעקב, השר ר׳ משה מונטיפיורי הי״ו, לבא בתוך
הקרואים לקחת חלק בין מלאכי ישראל. הלא זה האיש משה
אשר הקיסר הגדול ניקאלים ז״ל אהבהו מאד ויחלק לו במלא
חפנים כבוד ויקר, וגם הקיסר הצדיק אלכסנדר השני ז״ל נטלו
ונשאו וירוממהו נגד זקני עמו בכבוד רוזני ארץ, ועתה היפקד
מקומו? האם לא יבא בן קרוב למאה שנה הזה על יום טוב
ויום שמחת לב של מחמד לבבו מיום שהראו לו אבותיו ז״ל
פנים של אהבה וחסד? חלילה לגדולי העם ברוסיא להתרשל
בענין זה, וכל הזריז בדבר הזה הרי זה משובה. ומעשה ביוםיעה שבקשו אבירי לב לפגוע בקצה העם, וירחמו עליהם
שרי מדינה זו ואספו אסיפה לשלוח מלאך מליץ לפניהם לעורר
רחמי הממשלה לחומלה להטותה כלפי חסד, אמרו: את מי
נשלח ומי ילך לנו? ונמנו וגמרו כי אחרי שאין בכח השר
משה ללכת אין איש זולתו במדינה זו לעמוד לפני מלכי חסד
להתחנן בעד עמו ישראל. וברוך ד' אשר לא עזב חסדו מישראל
ויטה לבות השרים לחומלה וקיסר רוסיא בעצמו ובכבודו אמר
כי לא ישים פדות בין כל עבדיו הנאמנים וישראל בכלל
ותהי עתה שם לעמנו הרוחה. ועתה הישר הדבר אשר השר
משה מאיר עיני ישראל יהיה אח רק לצויה, ולא ליום טובה
לקחת חלק בשמחת מלאכי בני עמו בבואם לברך את הוד
הקיסר יר״ה ליום שמחתו? — והנני ידידך
איש מבית לוי.
(הערת המו״ל) אמנם כן ידענו גם אנחנו כי השר משה צבי תפארת
ישראל. היה מוכן גם עתה בהיותו קרוב למאה שנה (יוסיף ד׳ ימים על
ימיו) ללכת בשמחה ואהבה רבה לברך את קיסר רוסיא יר"ה מקורות לבו
יום שימת כתר מלכות בראשו; אבל בענין גדול כזה לא יבא איש אל
מלך בלתי קרוא ומי זה הוא שיוכל לסבב קריאתו? הכותב הנכבד ישגה
במשפטו בהאמינו כי גדולי עמנו שם יכולים לעשות את זאת! - מלבד זהלא נשמע בכה״ע הרוסים כי גם מבני ישראל נקראו אחדים לבא לחג-הכתר,
ובל״ס שמועת שוא שמע המו״ל מכה״ע שזכרהו הכותב, וכן כ"ע אחרים.רומעניען.
בוקארעשט, אסרו חג הפסח התרמ״ג. — למען האמת מוכרח
אני להודיע גלוי לעיני כל קוראי המגיד היקר כי לא צדקו דברי
הועד הראשי בהמגיד גליון 15 נגד אפאטהעקער ונגד ה. רוקח.
עוד טרם חלמו האדונים אבעלעס ופינעלעס אשר המה יהיו
המניעים את הענין הגדול והנשגב של ישוב א״י בארצנו סבב
אפאטעקער (בן הרב אשר ישב על מדין בעיר פיאטרע) בכל
בתי כנסיות פה ודרש והטוף דברי נחומים בהתלהבות נוראה
ואמר: „גם אנכי הייתי שה תועה זה שנים אחדות, וחשבתי
להתקרב אל הנוצרים אדוני הארץ ולהיות כאחד מהם וליהנות
מכל הזכיות כמוהם. ומאז בא הנה בפעם הראשונה ה. רוקח הפיח
בי רוח היהדות, ומעשי צוררינו עזרו על ידו והנני עתה יהודינאמן לעמנו ולארץ אבותינו וטוב לי היות אכר תושב על אדמת
אה״ק מהיות רופא (דאקטאר) בהארץ אשר נולדתי ולהחשב
כנכרי בין יתר הנולדים החושבים והזרים הבאים מארצות אחרות
ויען כי נוצרים המה נחשבים כתושבים גמורים. לכן אחי!
הסתפקו במועט וגם חלק אחד מהלחם והבשר אשר אתם אוכלים
תקבצו על יד ותתנו בעד ישוב ארץ ישראל לעזור את אלה
המתנדבים לעלות לעבוד את אדמת הקודש, כי רק מזה תשועתכם
קרובה לבוא", דברים כאלה דבר אפאטהעקער לעיני קהל ועדה
טרם נגלה עוד ועד הראשי, ועתה ישפטו הקוראים עם מי הצדקה
אדונים נכבדים ראשי הועד הראשי אשר בעיר גאלאטץ! עתה
אבשרכם כי הסירותם אבני הנגף מדרככם ותוכלו לשלוט שלטת
בלתי מגובלת כאות נפשכם; כי הראשון (אפאטעקער) שוכב על
ערש דוי בבית אמו בפיאטרע מרוב יגון וצער כי מדרתם חייו,השני (רוקח) עוד מעט ויעזוב את שדה המלחמה מרוב עוני
ועגמת נפש כי השתמשתם בכל התחבולות להורידו שחת.
ועתה עמודי בריאתו רופפו עד מאד והוא ערום ויחף וחסר לחם
כי אוהביכם אשר בכל עיר ועיר השחדלו שהחותמים לא ישלמו
בעד מכתבו העתי. — אנא הגידו נא נגד ה׳ ונגד הקוראים מה
עשו לכם אפאטעקער ורוקח כי רדפתם אותם עד הרמה? המה
בקשו רק כי תקראו אסיפה כללית ותגלו את מצב הענין כי ברעהוא למען תרחיב האסיפה את מספר אנשי הועד הראשי ותבקש
עצות איך לתקן את אשר עויתם בראשונה בשגגה. הנה בידי
מכתבים מהאדון פיגילים אלי ואל רוקח הנשלחים על שמו וכן
שאר מכתבים מגאלאץ ומחיפה אשר יפוצו אור על הדבר הזה,
וכדי בזיון וקצף אם בראססער ומארגענשטערן הנם אנשים ישרים
ותמימים, ורוקח ואפאטעקער הנם רשעים גמורים. ובזת תמו
דברי הפעם. המוקיר ואוהב עמו ושפתו וארצו, עקיבא חשמל.
(הערת המו״ל). הבאנו בזה גם את דברי הכותב הנ"ל הנודע לנו
לאיש אמת ואוהב צדק, למען ידעו אלה האומרים כי נושאים אנחנו פנים
להועד הראשי, כי שוגים ברואה, השתדלותנו ואהבתנו לישוב א״י נעלות הן
מכל דברי ריבות ופרוד הדעות בענין זה. בהיותנו רחוקים ממקום בעלי
הריב אין לאל ידנו לשפוט מישרים בדבר הריב אשר פרץ בין הועד הראשייקים
מאד
ובין ה. רוקח; רק זאת ידענו כי פרוד הדעות ודברי הריבות מזי
להענין הנשגב היקר לכולנו. מפני זה דרשנו תמיד מן המשתדלים לרדוף רל
את השלום ולאהבהו, מבלי להתערב בדברי הריבות. השנאה תמיד מקלקלת
השורה, שורת הדין והצדק, מצד שני בעלי הריב. כן גם בענין זה.
לא יצדק ה. רוקח בתתו דופי בפעולות הועד הראשי כאלו מעקשים הישרה
בכונה, כן החטיא הועד הראשי את המטרה בתתו את ה. רוקת לאיש צר
ואויב לרעיון ישוב א״י, אנחנו יודעים ויכולים להעיד כי זה שנים רבות אשר
התלהבה רוח רוקח לטובת הרעיון ההוא וכונתו טובה ורצויה מאד, רק שגה
השתמש להגיע למטרתו: אבל חלילה לנו לתתו לבן בליעל. בין
 בהאמצעים ש
כה וכה ת״ל נשתנה דבר הקולוניא סאמארין לטובה, והמכשולים העקרים
הוסרו לפי הידיעות הנכונות שהגיעונו משם ויש תקוה כי אי״ה תצליח ותעל
כפורחת לשמחת כל אוהבי עמם באמת ותמים, ולא יהיה עוד מקום למחלוקת
ולדברי נרגן בענין הזה. —אזיען.
כ״ה בחודש ניסן, קולוניא „ראש פנה אצל צפת ת״ו. לבעל המגיד!
טרם כל דבר מגישים אנחנו לך תודתנו מקרב לבנו על כל
השתדלותך הגדולה לטובתנו, וכן גם על כל הטוב שה
על ידך, ונחבר עתירתנו גם על העתיד לבלי תרפינה ידיך מלפעול
עוד לעזרתנו, כי עוד דרושה לנו עזרת אחינו עד אשר נתקע
תדנו במקום נאמן בל יצען עוד, אי"ה. והנה בנוגע להקולוניא
שלנו כבר הודענו בכלל מראשית בואנו למושבנו. עתה מודיעים
אנחנו לך ולכל קוראיך אוהבי ישוב אה״ק, כי ת״ל שלום אמת
בקרבנו, וכלנו עובדים אדמתנו באהבה ובזריזות יתרה, וכבר
בטענו כרם גדול בהקולוניא שלנו המכיל ב' אלפים עצי גפנים,
ובכל יום ויום צועדים אנחנו הלאה בעבודתנו. כן בשורה טובה
בפינו כי בימים האלה בא לכאן השר הנכבד ה. מיכאל גאלד⸗
שמידט הי״ו אשר בא במלאכות חברת אגודת-אחים בלאנדאן,
בעלי ברית לחברת כי"ח, לשום עינו על הקולוניות סאמארין
וראש פנה. השר ההוא בא להקולוניא שלנו בחברת השר הו״ד.
יעקב חי הי״ו קונזול צרפת בצפת, ועשה חקירה ודרישה מכל
הנוגע להקולוניא, מעבודתנו וממחסורינו, והכל רשם בפנקסו
ויבטיחנו בהבטחות כאלו אשר נפחו רוח חיים בקרבנו ונתנ
שמחה בלבותינו. מובן הדבר כי אנחנו מצדנו קבלנו את אחינוהשר ההוא בכבוד גדול כיאות לאיש מורם מעם כמוהו, כן
בכניסתו וכן ביציאתו, השר סעד אצלינו סעודת הצהרים ושמח
שפחה גדולה, והקולוניא שלנו וכל עבודתנו ואנשינו מצאו חן
בעיניו, ויברך את המושב שלנו שיהיה באמת ראש פנה לעמנו
ולתפארת ישראל. — תקותי גדולה כי השר ההוא יודיע רק טוב
לחבריו גדולי עמנו בלאנדאן מהנוגע למושבנו.
התבואה אשר זרענו ב״ה עלתה כפורחת, ולפי הנראה תהי
השנה הזו מבורכת אי"ה. לע״ע מוכרח אני הכותב ללכת לבארות
אל ה. עמיאל פראנק הי״ו עם החשבונות שלנו, כי דרש זאת
מאתנו בפקודת חברת כי״ח בפאריז, ואחר החג אי״ה יבא אלינו.
מבארות אכתוב אליך ואודיעך כל אשר ישים ה. פראנק בפ'
להודיע בשערי המגיד. — כ״ד הכותב בשם הקולוניא ראש פנה
מרדכי מאטיל כ״ץ (ראש הועד).פראנקם לתמיכת בתי הספר בארצות הקדם. תבואת הסך ההוא עולה
מדי שנה בשנה לסך 26732 פראנקס. בשנה שעברה 1882 היו
הוצאות החברה מרובה על הכנסותיה בכלל בסך 40274 פראנקס,
גם את החסרון הזה מלא השר בידו הנדיבה בס״ה התנדב בשנת
שעברה למעשי הצדקה של החבורה סך 859017 פראנקס. צדקת
פזרונו של השר הנכבד ההוא איננה מצומצמות לפעולות חברת כי"ח,
לבדן; ידו תמיד פחותה לפזר מלא תפנים לכל מעשה צדקה וחסד בעזרת
ועצת בא כחו השוע נדיב איש חמודות ה. פענעציאני הי״ו. ויותר אשר
יוציא בכל שנה לתמיכת חברת כי״ח נותן למעשי חסד אחרים, ולכל
ענין שיש בכחו להטיב לבני עמו להפרט ולהכלל. הן אמנם הון ועושר
בביתו, אבל גם צדקתו עומדת לעד. —
(בתי-ספר לישראל שנוסדו בארצות הקדם ע״י חברת כי״ח)
 במדינת בולגאריען: בעיר שומלא אשר מספר ב"י שם אלף וחמש מאורנפש, יסדה החברה שנים בתי ספר; אחד לנערים בשנת 1869 ואחד
לנערות בשנת 1874. ברוסטשוק (מספר ב״י שם אלפים וחמש מאות)
בי״ס לנערים ובי״ס לנערות. בווארנא (מספר ב״י שמונה מאות וחמשים)
בי״ס לנערים. בווידין (מספר ב״י אלף וב׳ מאות) אחד לנערים ואחד
לנערות. השפות שיורו שם הן: בולגארית וצרפתית, וברושבשוק גם
שפת אשכנז. בבתי הספר מקשיבים לקח גם נערים נוצרים ותוגרמים. —
ברומעליא המזרחית: בעיר טאטאר-באזארדשיק (מספר ב״י אלף נפש
בי״ס אחד לנערים ונערות. בפהיליפאפעל : (אלפים נפש) בי״ס לנערים.
ביאמבאלי: בי״ס לנערים. שם יורו רק בלשונות צרפת ובולגארית.
בתוגרמה האירופית: בעיר הבירה בקאנסטאנטינאפאל: (ארבעים אלף
ב״י) חמשה בי״ס לנערים, ארבעה לנערות, ושנים לנערים ונערות יחד,
ואחד מבה"ס נועד רק לב״י מהאשכנזים. באדריאנאפל: (ט"ו אלפים
נפש ישראל) בי״ס לנערים וב״ס לנערות. בשאלוניקי: (שלשים אלפיםנפש) ב"ס אחד לנערים, ואחד לנערות. בעיר סאמאקאף: (ט׳ מאות
נפס) ב"ס אחד לנערים עם ה׳ מאות תלמידים. בב״ס הולכים גם
נערים נוצרים ומושלמנים, באזיא הקטנה: באיזמיר: (כ"ה אלפים
נפש) ב״ס לנערים, בו לומדים לשונות תוגרמית, יונית, ענגליש,
וצרפתית, ובים לנערות. בבה״ס לנערים שם מקשיבים לקח גם שני
בני נציב המדינה אלי-פתה. בעיר באגראד (בארס נהרים): (שלשים
אלף נפש) ב"ס לצערים, הרבה ב"ס יסדה החבורה גם בסוריא
הגדול מכולם הוא בעיר אלעפא (מספר ב"י עשרת אלפים נפש).
נדמשק: (ח' אלפים נפש) ב״ס לנערים. ביפו: בית ספר לעבודת
האדמה (מקוה ישראל). בירושלים: ב"ס אחד לנערים ושם לומדים
לשונות תוגרמית וערבית. בעיר בארות: (אלף וב' מאות נפש) ב"ס
לנערים וב"ס לנערות. בעיר חיפו על יד הר הכרמל (ת׳ מאות נפש)
ב״ס לנערים. — במלכות טונים יסדה ארבעה בתי ספר; שנים מהם
בטונים הבירה (אשר מספר ב"י שם ארבעים אלף נפש, עם ב' אלפים
נערים ונערות. במאראקא: שנים ב"ס. בלאראשע: (אלף וב' מאות
נפש) ב"ס אחד לנערים ואחד לנטרות. בעיר טאנגור: (שמונת אלפים
נפם) שנים ביס לנערים ונערות. — בס״ה יסדה החבורה שלשים
וששה בתי ספר, ומספר מקשיבי לקח בעם הוא שבעת אלפים ומאה.
ה׳ אלפים וארבע מאות נערים, ואלף ושנע מאות נערות. הנערים
בצאתם מבית הספר ילמודו איזו מלאכה או מסחר על הוצאות החבורה,
והחברות המסתעפות מתחרות למלא ידם בעבודה או במרכולה. רביםויוצאי בה"ס משיגים פקודות אצל הממשלות המקומיות. גם הנערות
לומדות מלאכת החפירה או מלאכת-יד אחרות, וחבורות הנשים דולגות
לאחריתן שתוכלנה להחיות עצמן בכבוד. הקאנזולים להממלכות האחרות
אשר שם משימים עיניהם לטובה על בתי הספר, כן ממשלת תוגרמה
לא תגרע עינה מהם ועומדת לימין המשגיחים והמנהלים בידעה
התועלת הגדולה הבאה להארץ בכלל מן בתי ספר האלו. עוד יתרה
עושה החבורה כי מלבד שדואגת בעד התלמידים בני העניים ללמדם
ולמלא כל מחסוריהם ,ו תכלכל גם את הוריהם העניים כל זמן שיוצאי
חלציהם הולכים לבחי הספר, אשגיחים רבים עוברים בארץ מדי שנה
בשנה לפקח עין על כל תהלוכות בתי הספר, בעיר פאריז יסדה
החבורה בית ספר גדול לחנך בו מורים ומורות לבתי ספרם בארצות
הקדם, והם כלם מבני אחינו בתוגרמה, סוריא, טונים ומאראקא.
(האנטיזעמיטיסמוס בצרפת). אותות השנאה לישראל החלו להחראות
כעת גם בצרפת, מלבד מכה״ע Lanti Juit (שונא ישראל) היוצא
אור שם ומטרתו להעיר שנאת העם על ישראל, נראתה גם מחשבת
האנארכיסטים בפנה זו ע״י הפתקאות הגדולות שנדבקו על ידם על
קירות החומות ביום ארבעה העשר לירח העבר אשר שם קראו ראשי
המדברים את בעלי בריתם לקרא עצרה באסיפה גדולה להמתיק סוד
כדת מה לעשות להציל את עם צרפת מידי היהודים העשירים
המשחיתים את הארץ, — הן אמנם הממשלה הפריעה את מחשבתם
והאסיפה לא יצאה מכח אל הפועל; אך מזה נראה עד היכן הדברים
מגיעים גם בצרפת אשר תמיד הצטיינה באהבתה לישראל. —(חדשות מענגלאנד). מהודעת ראשי בתי הכנסיות הנאחדים בלאנדאן
נראה כי נתנו מקופת הקהלות הנאחדות מצות לעניי ישראל שם בחג
הפסח העבר אל ב' אלפים וחמש מאוש נפח; ויען כי כמעט רוב
המקבלים הם בתי אבות נוכל לשפוט מזה עד מה גדול מספר העניים
מישראל בלאנדאן והוא לערך י"ב אלפים נפש. — האשה עד נאטהאן
החנדבה לזכרון בעלה המנוח שהיה המשגיח על עניני ביה״ס לישראל
בעיר מאנשעסטער. סך אלף לירא שטערלינג על בית הספר הנ"ל, —
 כאשר נאסף כסף לתמיכה בית החולים הכולל בעיר לאנדאן בשנה זי
נתן השר משה מונטיפיורי הי״ו נדבתו סך 89 לירא שטערלינג כמספר
שנות חייו. לפי הנודע אין עוד לאחב״י בלאנדאן בית חולים מיוחדחדשות בישראל.
(מושל מדינת מיינינגען באשכנז והיהודים). בימים האלה היתה
חנוכת ביהכ״נ החדש לעדת ישראל בעיר מיינינגען. אל חנוכח הבית
נקראו: מושל המדינה וראשי כהני האמונות הקאטאליקים והפראטעס
טאנטים. המושל והקאטאליקים באו, והפרוטעסטאנטים לא באו באמרם
בי חלול כבוד להם לבא לחנוכת ביהכ״נ ליהודים. וידע הדבר בעיני
המושל. ליום המחרת עשה משתה גדול בהיכלו וקרא את ראשי כהני
הקאטאליקים והיהודים, ואת הפראטעסטאנטים לא קרא, באמרו כי
חרפה לו להיות בחברת ראשי אמונה המבזים בעלי אמונה אחרת. —
(הבאראן הירש וחברת כי״ח בפאריז). אין איש בעולם החומך את
חברת „כל ישראל חברים" בפעולותיה כה. באראן הירש, מדי שנה
בשנה, נזכיר בזה רק את נדבותיו להחברה הנ"ל בשנה שעברה כמובא
בהרעפארט לחצי שנה האחרוצה שהוציאה החבורה עתה אור. מודעת
זאת כי אחת מפעולות החברה היא התיסדות והחזקה בתי ספר לבני
עמנו בארצות הקדם. בכל שנה תגדל ההוצאה על ההכנסה בסעין
הגדול הזה, ובכל פעם ממלא השר הירש אח החסרון. בשנה שעברה
התנדב למלאות החסרון בסך שבע עשרה אלפים פראנקס. לתמיכת
גולי רוסיא בשנה שעברה נתן ה. הירש לחברת כי״ח סך 775000
פראנקם. מלבד זה התנדב לפני שנים אחדות אלף אלפים (מיליאן)ועניי ישראל יובאו לבית החולים הכולל, אשר יש שם מחלקה מיוחדת
לחולי ישראל ומאכליהם יוכנו בכשרות תחת משגיחים מבני ישראל באי
נגרע דבר. — לועד הקהלות בלאנדאן באה הידיעה מעיר טהעראן
בירת מלכות פרס כי נחשד שם גם איש יהודי שהיה בין הגנבים חלקו
אשר גנבו מהיכל שר המלוכה אבנים טובות ומרגלית. מלבד הנחשד
שהושם בכלא, נאסרו עפ"י מצות השופטים שם גם רבים מנכבדי
ראשי העדה ויענום בענויים נוראים מאד, וחרצו משפטם לענותם בכל
יום תמיד עד אשר תשלם העדה סך 5000 לירא שטערלינג, ומן
הנמנע להעדה העניה לשלם סך גדול כזה. הועד הגים בקשתו
בעבור האומללים אל ממשלת ענגלאנד לעמוד לימינם. — במגרש עיר
לאנדאן הנקרא בשם: „ספיטאלפיעלדס" יושבים רבים מאחב״ הבאים
מארצות אחרות לגור בעיר הבירה ורובם עניים. מדי שנה ושנה יגדל
מספרם וביחוד נחרבו בשנה שעברה ע"י הגולים מרוסיא, גדולי עמנו
שם, ובראשם השר נתנאל די ראטהשילד, השמיעו נדבות ליסד בעבור
לדי היהודים ההם בית ספר גדול בעבור שלשת אלפים ילדים והוציאו
על זה הנך הגדול שלשים אלפים לירא שטערלינג, וכנראה יפתחו
שעריו בחודש אלול שנה זו.עלילות הדם בט סא עסלאר). ראש מגידי הפשע בעיר הבירה
במלכות אונגארן נתן צו בימים האלה להביא במשפט עשרה יהודים
(ממספר האסורים הנחשדים) במשפט על אשר ידם היתה בהריגת
הנערה אסתר סאלימאשי לקחת דמה לצורך האמונה. היסוד העקרי
להבאתם במשפט הוא עדות הילד שארף הנודע. יותר מן ב' מאות
עדים נקראו להעיר במשפט זה, המשפט הגדול יתחיל בסוף ירח זה
(מאי) או בהתחלת ירח יוני. לפי הנשמע היה בדעת השופטים בנירעגי-
האזא שלא להביא במשפט את הנאשמים ולהשקיע הענין במקומו, אך
מליצי היושר של הנאשמים עומדים בדעתם להוציא אור את דבר
המשפט למען ידעו כל יושבי תבל כי כל העלילה נוסדה על שוא ושקר
(אנשי חיל היהודים במגנצא ועדת הרעפארמער שם). במבצר
מגענצא (מאינץ) באשכנז נמצאים גם הרבה אנשי חיל מאהב״י. בשנה
זו לא חפצו ראשי העדה הגדולה (הרעפארמער) לתת מקופת הקהל
אף פרוטה להאכיל את אחיהם היהודים מאכלות כשרוח בחג הפסח.
באמרם כי לא יזיק להם אם יאכלו מפחבגם של יתר אנשי הצבא
הרב ר״מ לעהמאן מו״ל הישראלי קרא נדבות ואסף מן החרדים לדבר
ו׳ סך שש מאות מארק לכלכל את אנשי החיל היהודים בחג הפסח.—
(האספה תכוללת השנית לצוררי ישראל בעיר העמניטץ במדינת
זאכסען). עוד בשנה שעברה נוסדה ע״י האסיפה הגדולה של שונאי
ישראל (שהיתה בעיר דרעזדען בירת מלכות זאכסען) חבורה כוללת
קAierselieai (ר״ל חברה כוללת
נגד היהודים) לעומת חברת „כל ישראל חברים" אשר בפאריז. אז
כמנו וגמרו בעלי האסיפה להתאטף שנית בעיר תעמניטן. האסיפה
השנית ההיא היתה בימי 28-27 לירח אפריל העבר. הסיבה מדועבחרו את תעמניטן, הוא יען כי שם קם והתעורר המדפים שמייטצ-
נער לעשות את האנטיזעמיטיסמוס קרדום לחפור בה ולמלא אמתתתו
כסף וזהב. הוא מוציא אור בבית דפוסו כל הספרים והחוברות
הכתובות נגד בני עמנו בכל ארצות אשכנז ומוכר אותם לאלפים
ולרבבות במהדורות רבות בזו אחר זו. כן יסד מכ״ע גדול אשר יבכר
פריו לחדשים (מאנאטהסשריפט) אשר מטרתו להביא בו כל מאוורי
וררי ישראל, וללקט מכל כה״ע בעולם כל מה שצמצא דבר רע על
ישראל ולהציעם לפני הקורא להעיר חמתם על היהודים, בראש המכ״ע
ה הוא אשר מספר קוראיו רבבות שם עומד הליטעראטאר הנודע ה.
פויל ווויעדאמאן. ומפני זה וכן יען כי כמעט כל אדוני בתי המלאכה
הרבים והגדולים אשר בעיר ההוא הם כלם אנטיזעמיטים, ע״כ בחר
במקום ההוא לאסיפתם השנית. והנה יקצר גליוננו להביא בו גם את
מקצת דברי הצוררים אשר דברו בשני הימים ההם וחרפו וגדפו מערכות
ישראל באופן נורא ומבהיל. אנחנו לא נוכל רק להודיע כי כמעט מכל
ארצות, תבל נאספו שונאי ישראל במקום ההוא (גם האנטיזעמיטים
באמעריקא שלחו מלאכם) מאשכנז, ועסטרייך-אונגארן היו שם רבים מראשי
המדברים לשונאי ישראל ומנהל הועד היה ה. ליבארמאן פאן זאנענ-
בערג מבערלין, ונשען על ידו הסופר הנודע אטטא גלאגויא. תמצית
כל דבריהם, ותוצאות פעולתם היו: נמנו וגמרו פה אחד כי היהודים
הם נגע הצדעת לכל עם אשר בקרבו יושבים, וגרועים עוד מהצוענים,ען משוכנים הם יותר מהם, כי מוצצים את דמי התושבים, ומגמת
פניהם רק לערמה ומרמה והרבות כסף וזהב ולקחת אוכל מפי העמים
הנוצרים וכו' וכו׳; ע״כ אין שוה להניתם. ומפני כי לפי מצב חוקי
המדינות כרגע מן הנמנע הוא אשר הממשלות תתפוצנה לגרש כלה
את היהודים, ע״כ חוב קדוש מוטל על כל נוצרי אוהב עמו באמת
וחמים, להתחרות בכל כחו להתחבר יחד, ולהתאמץ לשנות על יד על
יד את כל החוקים הטובים ליהודים, ולחוקק חוקים כאלה אשר על
מיהם יוכרתו מוצצי דם ההם לעלות מעצמם מן ארצות, מושבותיהם
בנוגע לאשכנז נמנו וגמרו לנסות בה ראשונה את כחם ולהעריך בקשה
עוד הפעם אל הנשיא ביסמארק לשנות החוקים לדעת היהודים וכו'. -
מזה נראה מה נואלו אלה מקרב אחב״י שהאמינו והחליטו כי האנטי-
זעמיטיסמוס כבר כלה בעשן כלה ושלום אמת ויציב לישראל! ונהפוך
הוא באמת. אחרי שראו ראשי הצוררים באשכנז כי ביד חזקה ובפעם
אחת לא יוכלו להפיק חפצם, כאשר הורו להם המעשים שנסו לעשות
במחזות פאממערן ופאזען בשנה שעברה, בחרו למו דרך אחרת אך
יותר בטוחה ודרושה אל החפץ. מן הזמן ההוא לא חדלו מבא במחתרת
ונחשאי, בכל עיר וכפר מיסדים הם חבורות נגד היהודים ומאספים
כסף לרוב. מיסדים כתבי עת בכל מקום ומשלמין בכסף מלא לכלמחבר דובר סרה על ישראל. הקשר הולך וגדול מיום ליום והשנאה
מתרחבת ומחפשטת בין המין העם באופן נורא ואיום, כמעט אין ארץ
 באירופא אשר לא החלה בימים אלו השנאה לישראל להכוח שרשיה
צלבות העמים אם רב אם מעט. גם באמעריקא החלה בהתראות
הספחת ההיא, ונזכיר בזה מכה״ע הגדולים שם ההולכים לעקבות
Tribune שטעקקער וסייעתו את מכה״ע מטה בנויארק, ואת
בשיקאגא. כלם מקצוי ארץ ואיים רחוקים נותנים ידיהם זה לזה ויחד
קוראים: הבה נתחכמה! ועוד המצא ימצאון בקרבנו אנשים המוכים
בסנורים או המעצמים עיניהם בעצמם מראות הרעה וקוראים: „שלום״!
ומניחים ידם בחיקם מבלי עשות דבר לקדם פני הרעה! -לישוב ארץ ישראל,
 כבר הודענו מהריב אשר פרץ בקרב אחב״י ברומעניען, בנוגע לדבר
ישוב א"י, בין הועד הראשי בגאלאטץ ובין חברות הצעירים אשר ה.
רוקת ואפאטהעקער עמדו בראשן. מובן הדבר כי פרוד הדעות הזה
בין המשתדלים בעצמם בענין הגדול הזה. הזיק לא לבד ברומעניען
אך גם מחוצה לו אל הדבר הגדול אשר לפנינו, אנחנו לא חדלנו לדבר
השכם ודבר להעירם אל השלום והאחדות, כן הודענו כי מנויה היתה
וגמורה בסוד הנעירים לקרא אסיפה גדולה לבאי כל חבורותיהן לעיר
פאקשאני בסוף ירח העבר (אפריל) להמחיק סוד ולטכס עצה בעניו
זה להגיע למטרת השלום. האסיפה יצאה לפעולת אדם, וגם באי כח
הועד הראשי מגאלאטן באו שם. לשמחת לבנו נוכל להודיע כי באי כת
חברות הצעירים נמנו וגמרו להעשות אגודה אחת עם הועד הראשי
ולסור למשמעתו ולפעול יחד לטובת הענין הגדול. — מהקולוניות
שמרין וראש פנה נשמע רק טוב. בהראשונה שב השלום לאיתנו. והכל
הולך למישרים אחרי אשר היה שם ה. עמיל פראנק ועשה סדרים
וישים העקב למישור, את הבתים החלו לבנות ועל יד על יד ימלאו
כל צרכי הקולוניסטים, שעושים מלאכתם באהבה ובחריצות נפלאה.
בהקולוניא „ראש פנה" היה קודם חג הפסח השר גאלדשמידט מלאנדאן
במלאכות חברת אגודת אחים שם לשים עינו על כל הקולוניות ולראותמחסוריהן, ויעזבן בהבטחות טובות, ישועות ונחמות. גם מפאריז שם
ה. פענעציאני לדרך פעמיו לאה״ק לראות בעיניו כל הנעשה בהקו-
לוניות, ולמצא הדרך הישרה המובילה למטרת הענין בכלל. כשוב
המלאכים הנכבדים ההם ממסעם נקוה להודיע לאוהבי הענין, בשורות
טובות אי״ה, גם במקומות אחרים לא ינומו ולא יישנו אוהבי ישוב א״י,
ועושים מעשיהם בזריזות ובהשכל ודעת להיות נכונים לעת מצא. -
רבים מחליטים מדברי חברת כי"ח בהחברת החדשות השלישית, כי עוד
היא מתנגדת לישוב א״י, מפני כי תזהיר להזקנים והעניים שלא ילכו
לאה״ק. האומרים כן לא יבינו דברה או מעקשים הישרה בזדון בשנאתם
להרעיון ההוא. גם אנחנו וכל המשתדלים בישוב א״י מסכימים בכל
לבנו לאזהרת החברה כי לא ילכו הזקנים והעניים להיות נוספים על
העניים שיושבים שם מכבר וכי רעה, ואסון נגד פניהם. אך לעיקר
הענין, והוא עבודת האדמה שם ע״י אנשים צעירים ובריאים אשר יש
להם הכח והרצון הנמרץ להחיות נפשם מיגיע כפם, לא תתנגד עוד
גם חברת כי״ח וכל גדולי עמנו. כבר הודענו כי החברה לא תעשה דבר
טרם תתקרה היטב על תהלוכות הקולוניות ועל יתר הפרטים הנוגעים
בדבר, למטרה זו מאספת היא כעת כל הידיעות הנחוצות. כן החלה
בימים האחרונים להביא בכל פעם בחוברותיה החדשיות הודעות ממנבהקולוניות. באחת: כבר הודענו ממקור נאמן כי גם גדולינו שנו
דעתם לטובת הענין, וכן הוא באמת, למרות כל החלטות שונאי ישוב
א"י אשר כקוץ מכאיב הוא בעיניהם השנוי לטוב הזה, בידעם כי
ברכה בו להדבר אשר בחלה נפשם בו, וכל מגמתם להדאיב לבות
המשתדלים. זה המקום להעיר גם על מה שמובא במכ״ע „הצפירה״
(גליון 15) בהמאמר ישוב א״י בשם מכה״ע Jew. Chron. מן
הארבע או שלש מאות איש התועים ונודדים בירושלים וסביבותיה וכו'
וכו׳, מסגנון הלשון נראה כאילו התועים והנודדים ההם, הנה הנמו
מאלה, שבאו מקרוב לעבוד אדמת אה"ק; אבל באמת המה אלה
מהאנשים שבאו ראשונה בהתחלת היציאה מרוסיא, ורובם זקנים
ועניים שבאו מעצמם מבלי עזר ותומך ולא עלה על דעתם לעבוד
האדמה. ומי זה יפלא אם הם נעים ונודדים? - אבל כל אלה
שנשלחו ע״י חברות ת״ל אינם תועים רק יושבים על אדמתם ועובדים
בשמחה ויש להם תקוה. מן הנודדים ההם אשר בירושלים ת"ו כבר
הודענו גם אנחנו מגורלם פעמים רבות, זמן רב עוד טרם הזכירםמכה"ע Jew. Chron, ואין כל חדש בזה ומהם אין כל ראיה לענין
הקולוניזאציא הנעשית במישרים ויסוד נכון. הן אמנם אמת הדבר מה
שמודיע מכה״ע הנזכר כי האיסור להחישב באה״ק בקולוניות גדולות
מצד ממשלת תוגרמה לא נתבעל עוד; אבל גם זה ברור ויציב כי לפי
החוקים העתיקים לחוגרמה מחויבים כל אלה החפצים להתישב בארצות
ממשלתה במספר רב, מהודם לבקש הרשות לזה, ומעילם לא
שרבה בדבר; אבל עד היום לא עשו זאת אחב״י, גם אלה מרומעניען
נתישבו שם ואת פיה לא שאלו. היפלא איפא אם דבר זה לא לרצון
הוא לה! הלא ראשי חברת ביל"ו אשר דרכם דרך ישרה הגישו בקשתם
אליה, ולפי הידיעות האחרונות מוכנת היא לתת להם כברת ארץ תנם
אין כסף! זה לנו לאות כי לא כצעקתה הבאה עליה כן הוא. אי״ה.
כאשר יהיו כל ההכנות הנחוצות להתיסדות קולוניות חדשות, אז יתוקן
המעות גם בפנה זו כאשר נקוה, ובקשת ישראל לא חשוב ריקם. עתה
התוב הקדוש מוטל על כל אוהבי הענין, לעשות כל אשר בכחם
להתאחד ולאסוף כסף ובל יפול לבם מכל דברי המצפצפים והמהגים,
בעת המוכשרת יוסדו גם המכשולים וצוה ד' ונוכל עמוד!הודעות.
יצאו לאנד החוברות נו׳ 1—2 (יאנואר-פעווראל) של המ״ע הירחי
וואסהאד (כשפת רוסיא).
תכן ענינם: א) רבי אמנון. הגדה כנסיית; שיר בחרוזים מאת ש. פרוג; ב) יעקב
פראנק וכחתו המתנצרית. מדה״י לב״י בפולין ורוסיא במאה הי״ה, מאת ש. דובנאוו
ג) מימי הרעאקציאן. ראמאן מאת מאקס רינג; ד) ע״ד נחיצות התקונים בדת היהודים,
מאת מ. ל. ליליענבלום; ה) העבר: מריה. ספור מאת ג. באגראוו: ו) אהאספער
החדש, מאת פעטער וויינבערג; ז) בתור אורח, ספורים מימי נסיעתי, מאת פ. לע⸗
ווענסאן; ת) געטטא של רומי בשנת 1488 מאת ג..; ט) סעודת האינקוויזיציאן,
משפת איטאלקיה ע״י נ. טשעדראוו; י) סבות הרעמים ברוסיא, מאת מ. מיש;
יא) במשך כל ימי הפסח, ספור איש צבא- יהודי מאת א...; יב) משל שיר מאת ד.
ל-סקי; — דברי ימינו; יג) צעדי הרעפארם אצל היהודים באנגליה, מכתבים
מלאנדאן, מאת ג.; יד) בקרת ספרים: „ראדקינסאן מצת מצוה ועלילת הדם״, פרעס-
בורג, 1883; - טו) קורות השנה העברה: עוד הפעם תקוה נכזבה; ימי ווארשא;
הד קולם בלב רוסיא; חזוק הטערראריזמוס בשאלת היהודים; לפני הרעש; רדיפה
היהודים ע״י כל המעמדים וכל העם, ע״י הממשלה ואנשים פרטים; גרוש היהודים
ממקומות פנים - רוסיא נגד הצירקולאר של המיניסטער; הפקודה בדבר תאפטעקארים;
רדיפת היהודים ע״י מה״ע; „המבשר של הממשלה", השרים הגבוהים, יושבי על מדין
ומכתבי העתים: המטרפולין, הגליל והמחוז; סופו של משחק באש; הרעמים באביב
וחג של „הפאליטיק הלאומית בנוגע ליהודים; רושם הרעמים באירופה ורוססיא; יאוש
העם אחרי התרוממות נפשו ועונג הפאליטיקים הלאומים; פקודת הרוממות, פקודת
הסענאט וחוקי עראי של ג׳ מאיי; הגראף איגנאטיעף הוסר מפקודתו וטאלסטאי בא
תחתיו; השריפות לקחו מקום הרעמים; הר קולם; יסוד השקט והסדר; סכומי עת
הסהומה; גלוי הסעיף החמישי של „חוקי העראי"; פקודת המיניסטער של המלחמה
בדבר יהודים רופאים בצבא; רושם הפקודות החדשות על חיי העברים ומצבם; רדיפות
קטנות; משפטי האכרים; הקבוץ של צרות היהודים, — מאת מ. א.; טז) העבר
מרים, מאת באגראוו (הוספה מיוחדת);
המ״ע וואסחאד יו״ל בכל ירח בחוברות גדולות, ועליו נוספות בכל שבוע בשם
„כראניקא וואסחאדא". מחירם ביחד ברוסיא: לשנה 10 רו״כ; לחצי שנה 7 רו״כ;
לרבע שנה 3 רו״כ 50 קאפ׳
אדרעססע של הרעדאקציאן: ס. פעטערסבורג, אפיצערסקאייא נו׳ .17
המו״ל א. לאנדוי.Dr. Condory!
Berlin, Französische Strasse Nr. 19.
דורך 15 יעהריגע פראקסיס היילט מעגליכסט
שנעלל, שאנענד אונד אהנע בערופס שטערונג
אין דען פארגעשריטטענסטען פאלגען דער זעלבסט
שווערונג, ביי פאללוטיאנען נערפעזער אונד פזיכי-
שער אימפאטענץ גליעכעסשוועכע, געפיהלס-
אונד פונקטיאנסשטערונגען, קראנקהאפטען אויס-
פליססען געשלעכס-אונד הארנקראנקער הער-
רען אונד דאממען, אין העמארהיאדיאל-ליידען
יעדער ארט, אין פעראלטעטער זיפהילים, נאזען-
ראכענ-אונד האלזקראנקהייטען, אנדערן געשווי.
רען אונד אויססשלעגען הארטנעקקינער פארס
מיט געוויססענהאפטער זארגפאלט אונד דאהער
פיללפעלטיג דאקומענטירטעס בעסטען טרפאלגע
אונד אהנע אנווענדונג פאס קוועקקזילבער
(מערקור).
שפראכשטונדען: טעגליך פאן 9—1 אוהר
פאריז. אונד 5—7 אבענדס. זאננ-אונד מעסט-
טאגע פאן 8—1 אוהר מיטטאגס. געגען איינ-
זענדונג פאן 1 מארק אין בריעפמארקען ווירד
פראספעקט פראנקא צוגעזענדט. פיר העררן אונד
דאמען זעפאראטע ווארטעציממער.
—הודעה
רפואה טובה למחלות חולה - נופל ולהחלואי
העצבים אחרים (גערווענקראנקהייטען) נותן
הרופא הנודע הרב דר׳ ישראל מיכל ראבי-
גאוויטץ בפאריז (מעתיק ספרי התלמוד ללשו
צרפת) רפואותיו בדוקות וממחרות לרפאות.
כל מי שיחפוץ לפנות אליו לדרוש עזרתו
יכול לכתוב לו אדות פרטי המחלה בכל
לשון אשר שומע הכותב.
כתובתו היא:
Dr. Michel abinowitz in Paris,
ltue deseine. 63.שירי שפת עבר (קנ״ו במספר), לייפציג
תרמ״ג. החפץ בהם יפנה אל המחבר
Dr. S. Mandelkern, Leipzig.
יקבלם פראנקא במחיר א׳ רו״כ (בשטר כסף
או פאסטמארקען) למו״ס תנתן הנחה גדולה.-
יין יין כשר
 גוטטמאן האפשטאטטער
.
פראטאקאל. וויינגראססהענדלער אין מישקאלץ
אונגארן,) עמפפיעהלט זיין בעקט אסארטירטעס 
לאגער אין אללען גאטטונגען ראטה-ווייס
אונד דעססערט וויינע צו זעהר פרייזווירדיגען
פרייזען. פרייזקוראנט גראטיס.
אדרעססע:
Guttmann Hofstatters Wein-
Frosshandlung in Misk012,
(ngarn) אוצר הספרים 
להרהיה וביבליאגראף מפואר הרי״א ז״ל
כן-יעקב מווילנא. ג' חלקים גדולים (לעק-
סיקאן-פארמאט, ווילנא, תר״ס) המהולל
ינערץ מחכמי ישראל, ואוה״ע ובמכ״ע
ללשונותם במרחבי-תבל, כולל בסדר א״ב
דיעת תכונת כל ספרי העברים נדפסים וכ״י
שמהעולם עד התרכ״ג; מחירו עם פארטא:
4 רו״כ; 12 מארק; 15 פראנק; 13 שיל-
לינג; 7 פל׳ עוו. ולסוחרי ספרים ראבאטט
הגון. לפנות אל בן - המחבר המו״ל על הוצאותיו
J. Beniacob. Strotskaia Str. Nro. 10.
או להרה״ג וכו׳ המפורסם 
R. N. Rabbinowitz in Munchon,
Bayernקול אשה מר צורחת !!
זה כשש שנים אשר עזב האיש אברהם בז ביינם פרייעראוו את אשתו מרת בתיה בת ר׳
מעון פרידמאנן ועקבותיו לא נודעו. ואלה סימניו: שערותיו בלאנד, קומחו בינונית, מצחו כקרתת,
גבות עיניו קטנות, מראה עיניו אמון (שעריע) חוטמו ארוך, זקנו בלתי מגודל, רק ב׳ או ג
שערותיו צומחות בו. בלכתו יסובב את רגליו, והוא עתה כבן שלשים וחמש שנים, ומקום מגור
היה בעיר באכמוט (achmatב) ברוססיא. כל מי אשר ימצאהו ייטיב להודיע זאת לדובער
עלקין, באכמוטער אויעזר, מארצינסקער סטאנציע, כפר גראדאווקט, ויקבל מידו סך מאה רובל.
מלבד שכרו בזה יבא על גיזולו גם מן השמים. — פה גראדאווקא, טבת תרמ״ג. דובער עלקיןלאוהבי וקוראי המגיד בס"ט פעטערסבורג!
יען כי נכונו פעמי לנסוע מזה לא יאוחר
ביום 113 יוני הבא, אל מעיני הישועה
להתרפאות מחליי, לכן אבקש את אלו
מהחותמים אשר עוד לא שלמו לי מראשית
השנה עד היום כי יאבו בטובם לשלוח לי
את המחיר; ואלה אשר שלמו לי רק בעד
חצי שנה יואילו נא לשלם גם בעד חצי
השנה הבאה, ואת העלים ישיגו במועדם.
האיש אשר יחפוץ כעת את „המגיד" מראשית
השנה ישיג אצלי כל הנומ׳ עד היום, ולימים
יבואו בל יאחרו העלים לבא לידם.
יצחק הלוי לעווינסקי.
Ekaterinofski Prosp. Haus No 4,
Quar. 114. שירוכים
איו דען פיינסטען קרייזען פערמיטטעלט
אונטער גרעסטער דיסקרעטיאן איין ש
ונג-
רעעללער קויפמאן אין דייטשלאנד, אוס-
פיהרליכע אפפערטען מיט אנגאבע דער אנ⸗
שפריכע, אונד פערמעגענס⸗פערהעלטניססע
א. ז. וו. ווערדען אונטער .No. 464 אן
דיא עקספעדיטיאן דעס המגיד ערבעטען.כשר רעסטויראטיאן!!!
היערדורך ערלויבע איך מיר דעם געעהרטען
ועל
רייזענדען פובליקום מיינע נייע איינגעריכט
ב שר רעסטויראטיאן צו עמפפעהלען, מיט
אייגענעס שעכטער (שו״ב) אונד נאך שטרענג
ארטהאדאקסעס ריטוס געפיהרט, בירגע איך
דען געעהרטען געסטען אויך עבענזא פיר
פארטרעפפליכע קאסט אונד פריינדליכע בע-
דינונג. וואהנונג נעכסט פערפפלעגונג אויפ״ס
בילליגסטע בערעכנעט
Marienbad, Zur Stadt Linz
. Kas-wen.מודעה
בבית מסחרי נמצא למכור תמונת
(פאטאגראפיע) הרב הגאון הצדיק מו״ה שמעון
סופר אבדק״ק קראקא זצ״ל בתבנית קטון
מקחה 20 קר׳ בתבנית גדול מקחה 35 קר׳
A. Paust Buchhandlung Krakau
נסלגוים!!
יצא לאור בימים האלה בעיר ווארשא ס׳
גם לגוים, או „טאנקרעד" מלאכת השר הנודע
בנימין דיזראעלי, המכונה לארד ביקאנספיעלד
מתורגם עברית, ע״י הסופר הנודע והמהולל
יהל״ל מקיוב. — מחירו לאחדים 75 קאפ׳.
ולמו״ס ראבאט 2500. החפץ בו ישיגה מן
המעתיק ע״פ האדרעססע שלו:
L. Lewin in kiew, Dampimuhle
des H. Brodski.
גם אצל ה. צוקקערמאן, מו״ס בווארשא.Vorbeterschule
(פארבעטערשולע)
(נייע אויפלאגע
493 נוממערן. דאם אלטע קלאססישע
חזנות צייטגעמעס איינגעריכטעט פיר קאנ⸗
טאר⸗זאלא. פר. 13 מארק 50 פפעניג.
ועסלויער זינאגאגענגעזענגע.
124 נוממ
גרן פיר זאלא, כאר אינד ארגעל
אד ליביטים פיר אללע פעסט- אונד פייער⸗
טאגע. פר. 20 מארק, קאללעגען ערהאלטען
דיא ווערקע צו בעדייטענד ערמעסיגטעם
 פרייזע.
Kantor Deutsch. Breslau.האדרעססע אלינו!
Redaction d. „Hamagid,
in Lyck, Ostpreussen.