ъ
יוצא לאור פעם אחת
בכל שבוע. מחירו
בארצנו 12 מארק לשנה,
 3 מארק לרבע: בעסט
רייך 8 פל׳ ע"זו
א; לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
 בשאריארצות 20 פראנקס
2
לשנה.
- "
-—
כל איש יוכל להשיגו!
ע״י כל פאסט-אמס!
ובוכהאנדלונג בכל
המדינות. כל החפץ
להודיע דבר מה ברבים
לטובתו עליו לשלם שכר
הדפסה בעד כל שורה
15 פפ׳
-חדשות וקורות הימים.
יוד
יגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
מאת
לויר
דר
אליעזר ליפמאן זי  מאן.
והאמת והשלום אהבו. (זכרים ח').תוכן הענינים.
על המדינות בו יאמר: דייטשלאנד: עסטרייך: הארשין. פראנקרייך: מכתבים מפאריז. שוועדען: שטאקהאלם.
ידיעות אחרונות:
הצופה.
מגלה סוד: מאח ב״ג. אמרי יהודה: מאת ליבוש אייזלער. עת לכל חפץ: מאת געניל זעליקאווין.
 
מהקרים וגלויים חדשים בתלמוד תרגום ומדרש: מאת שמתה אברהם לינדערמאן. הודעות:על המדינות בו יאמר.(דייטשלאנד). בעלי הכתות המדיניות השונים בארצנו
מתעוררים בפעולותיהם לקראת הבחירה החדשה הקרובה לבא
בעוד ירחים שנים. ראשי המדברים מהקאנזערוואטיווים, הקאטא-
ליקים ומהעומדים לימין הנשיא ביסמארק והממשלה מעוררים
ומזהירים את יושבי הארץ שלא לבחור עוד איש מהליברלים
אשר מגמת פניהם קדימה ואשר אין רוחם נוחה מהפאליטיק
החדשה של ביסמארק בענינים הפנימים וחוקי המכס החדשים
ראשי המדברים מהליברלים לעומתם מתאמצים לפקוח עיני בני
העם לראות כי רעה נגד פניהם מהדרך החדשה שבחר הנשיא
ביסמארק ללכת בה, בתתו יד אל שונאי הדעת וחרות המדינית
אל הנבחרים מהקאטאליקים מורדי האור בעלי ברית רומאאשר עוד לפני שנה שפך עליהם בוז כמים וישימם לדראון,
ואשר כעת בחר בהם ובמשנתם ושיטתם רק להגיע בעזרתם
אל מטרתו למלאות אוצר הממלכה כסף רב, ע"י מסים חדשים
ועניני המכס אשר על פיהם יקר פדיון כל צרכי אוכל נפש וכו׳.
הליברלים אומרים כי אין תקוה להנצל מן הרעה רק אם יוסר
הנשיא ביסמארק מפקודתו הגבוהה, ולא תחיינה עוד עניני
ועתותי הממלכה מסורות רק בידו לעשות כטוב בעיניו. בעלי
ברית הנשיא עונים על זה, אומרים ושואלים את חליברלים
את מי איפא תחפוצו שיבא במקום הנשיא? מי זה האיש בכל
הממלכה שיוכל להתחרות עמו בחכמת המדינה? השכחתם כי
הוא האיש, הוא ולא אחר אשר ידיו עשו ויכוננו את ממלכתאשכנז באחדותה וגדולתה בעוזה ותפארתה כיום הזה וכו'.
חליברלים משיבים: על השאלה הזו אין לנו להשיב. בענין
בזה מכבר הדרך סלולה בכל הממלכות המתנהגות על פי חוקים
יסודים ועפ״י רוח העם. הבוחרים אין עליהם לעשות דבר רק
לבחור להם אנשים כרצונם אשר יהיו למו לפה בועד הלאומי;
והיה אם רוב הנבחרים הם אנשום הנותנים צדק לפועל שריהממשלה אז נשארים הם בפקודתם ואין פוצה פה ומצפצף. לא
כן הדבר אם רוב הנבחרים החדשים אין רוחם נוחה מפעולות
שרי הממשלה ומודיעים דעתם זו אל המושל, אז יפקיד המושל
שרי מלוכה חדשים כאלה הרצויים בעיני רוב באי כה העם.
כן גם בענין זה. אם המושל יעלה רצון מלפניו להפקיד איש
אחר במקום הנשיא ביסמארק, אז המצא ימצא האיש אשר
רוח בו לכלכל דברי הממלכה במשפט. —
והנה אמנם דברי הליברלים על אדני האמת והצדק הטבעו;
אמנם כן הוא הענין מתנהג בכל ארץ אשר מושליה לרוח הקאנ-
סטיטוציאן ישורו. אם שרי המלוכה לא יפיקו רצון רב באי כח
העם יסירם מפקודתם ויפקיד תחתם מבעלי הריב. אך בענין
אשר לפנינו תקות הליברלים, הוא תקות שוא על כל פנים.
ראשית מי יודע אם רב בעלי הועד החדש יהיו ממתנגדי הנשיא.
ואף אם יהי׳ כדבר הזה, גם אז לא יסיר הקיסר את אוהבו
ביסמארק מפקודתו; כל זמן שיחפוץ הנשיא בעצמו לשבת
ראשונה במלכות, ישב, וכל הרוחות שבעולם לא יזיזוהו ממקומו.
לא דבר חדש הוא בארצנו אשר שרי המלוכה ישורו גם נגדרצון רב באי כח העם. כבר היה הזמן אשר מכל באי כח העם
בארצנו (אשר מספרם הם שלש מאות חמשים ושלשה) לא היו
רק עשרה אנשים מבעלי ברית ביסמארק (זה הי׳ קודם המלחמה
עם עסטרייך) ויתרם היו כלם שונאיו תכלית שנאה, ובכל זאת
לא נרתע לאחוריו ועמד כסלע בלב ים, כי יד מושלו היא
סמכתהו ואל דעת הקהל לא פנה ולא חת מהמונו ושאונו. אם
אחרי המלחמה עם צרפת הראה שנים אחדות פנים מאירות
אל חליברלים, עשה זאת מרצונו ולפי רוחו כאשר היה דרוש
לחפצו. עתה כאשר עלה רצון מלפניו להתחבר אל אוהביו
מקדם ולעזוב עצת הליברלים אוהביו החדשים מקרוב באו, כל
עמל הליברלים לא יעמוד להם להריחהו משאתו, וכבודו גדול
עוד ביתר שאת ועז בעיני מלכו האדיר אחרי עשותו כל מה
שעשה בנוגע לאחדות אשכנז. חליברלים לא יפיקו חפצם, רקהזמן ותמורות קורותיו יוכלו לשנות הדבר כטוב בעיני הליברלים.
אם עד״מ עפ״י מקרה לא יהיו הקאטאליקים והקאנזערוואטיפים
דרושים יותר לחפצו, אז לא יעצור אף רגע מהשליכם מפניו
ככלי אין חפץ כאשר עשה להם מקודם, וישוב להאיר פניו אל
הליברלים. כרגע אין לעשות מאומה נגד השר הגדול כביר כח
הזה אשר לא היה עוד כמוהו באשכנז מיום הוסדה עד היום
הזה, וכל לשון תקום אתו למשפט תרשיע, ולא יבצר ממנו
לעשות כל אשר יחפוץ, ולפי דעתו הלא כל מה שהוא עושה
הוא רק לטובת הממלכה והצלחתה, וכל זמן שלא יראה כי
שוגה הוא ברואה לא ישוב מדרכו ויעבור עליו מה. —
(עסטרייך-אונגארן). בימים האחרונים יצא הקול בין
יודעי דבר כי ברצון השר הגדול אנדראשי, היושב ראשונה
במלכות עסטרייך-אונגארן, לסגת אחור מפקודתו הגבוהה.
השמועה ההיא לא על תהו נוסדה. בזמן האחרון נתרבו המכשולים
על דרך השר ההוא, וגדלו המפריעים אותו מדרכו, עד כי היתה
כל גדולתו לזרא באפו ועומד הכן להניח מקומו. עוד לא נודע
אם באמת יעשה את זאת, אם עוד לא יצליח לו להטות את לבהקיסר להסיר כל המונעים והמכשולים מדרכו למען יוכל להשאר
בפקודתו הגבוהה. זה נראה מדברי מכה״ע „פעסט ללאיד" אשר
רוח השר דובר בו, באמרו, כי השר נוטה לשאר במשמרתו אם
מלא הקיסר את משאלותיו בענינים נכבדים אחדים. תכונת
המכשולים, ומה שדורש מאת מלכו למען יוכל להשאר בפקודתו,
בערפל חתולתם ולא נודעו ברבים עוד, רק זה נודע כי יסודם
בהררי הפאליטיק בארצות הקדם. והנה לא זו הפעם הראשונה
אשר חפץ השר אנדראשי לסגת אחור מפקודתו, וגם לא בפעם
ראשונה יהי׳ אם הקיסר יטהו גם עתה לחפצו לעמוד על כנו
כבתהלה. ביהוד ראוי לשים לב כי הפאליטיק של עסטרייך
בארץ הקדם אשר ידי אנדראשי הכינוה ויסדוה, עוד לא
השלימה חפצה, ולמטרתה שהציב לה עוד לא הגיעה. חוטי
המטוה אחוזים בלולים ושזורים באופן אשר כמעט מן הנמנע
יהי׳ להבא במקומו להשלים מלאכת האריגה. אין אחד מכל
אלה שיוכלו לבא במקומו לגמור את אשר החל הוא, לגמור
לטובת המלוכה וכבודה. אין אחד מהם אשר הנסיון עומד
לימינו בענינים כאלה כאל השר אנדראשי. על כל פנים ההצלחהעמדה תמיד לימינו, וגם היא שעמדה לו להגיע למחוז חפצו.
רבים אומרים (ואולי יש להם באמת על מה לסמוך) כי בתהלוכות
הפאליטיק שלו אין לו יסוד מוסד, ונוע ינוע כנוד הקנה במים.
אין לו מטרה מיוחדת אשר אליה ישים כל מעיניו ומגמת פניו
רק הפכפך וזר מעשהו; אך המחליטים עליו את זאת שוכחים
את המכשולים הרבים, העצומים והשונים המונחים על דרך
כל איש העומד בממלכת עסטרייך אונגארן בראש ההנהגה
המדינית. טבע הדבר והרכבת הממלכה תחייבנה את זאת.
כמעט מן הנמנע לו שם להציב לו מטרה מיוחדת ולהתקרב
אליה בצעדי און מבלי-חת יען כי מה שהאונגארים מקרבים,
ירחיקוהו הטשעכים, ומה שרצוי אל האשכנזים בממלכה,
יתעבוהו הסלאווים אשר בתוכה. מה שיחפוצו הקראאטים
לגועל נפש הוא להמאדיארים. כל אחד מהעמים הרבים והשונים
בקרבה יבחר בדרך אחרת הדרושה לחפצו. נלוה לכל אלה,
יש לגדולי כל העמים השונים האלה מהלכים בחצר
המלוכה, וכל אחד מתחרה להוליך שולל את רעהו, וכולם יחד
מתאמצים להטות לב המושל אחריהם. מפני זה לא יפלא איפאאם השר העומד בראש ההנהגה הכוללת מן הנמנע לו לצאת
ידי חובת כלם, ולמלאות רצון כל אחד. היפלא איפא אם כל
ישעו וחפצו לעשות בהשכל מעשהו, לעבור בין צורי המכשול
ההם מבלי תתנגפנה רגליו? היפלא אם מן הנמנע לו ללכת
בדרך ישרה אל המטרה. הלא נאלץ הוא לשרך את דרכו
למנוע צורי המכשול ולהתרחק מהמקומות אשר יטבעו בבוץ
רגליו. רב לו אם על כל פנים יכול ללכת על דרך לא סלולה
כזאת. רבים מההולכים לפניו, (לפני אנדראשי) בדרך זו כשלו
ונפלם בחצינם לראשונה כף רגלם על דרך זו, והוא הולך עליה
זה רבות בשנים ועודנו עומד הכן. מפני זה אין להאמין כי
הקיסר היודע לחוקיר ערך יועצו הנבון הזה יניחנו לסור מאחריו,
על כל פנים לא יניחנו להניח מקומו טרם יגמור אשר החל
בארצות הקדם. —
בימים האלה בא קיסר עסטרייך לראות פני קיסר אשכנז
במקום הרחצה גאסטיין. שני המושלים נועדו יחד באהבה והבהיתרה. והנה אין כל דבר מדיני יצוק בראית פנים ההיא; כעת
לא נועצו יחד על צפונות אייראפא, כי אין כרגע כל שאלה
המרגזת את הארץ; בכל זאת משקפת אייראפא בעין טובה
על אהבת שני המושלים האדירים ההם. עוד לפני שנים אחדות
פרצה ביניהם מלחמה איומה ונראה מסיבת העמידה בראש
ארצות אשכנז, ותהי יד מלך פרייסען על העליונה. הדיח את
קיסר עסטרייך משאתו באשכנז ויעמוד הוא בראשה. מני אז
הביטו באייראפא עליהם אם באמת חדלה המשטמה ביניהם.
בכל פעם שנלחצה אשכנז בין המצרים התעוררה השאלה מחדש:מה תעשה עסטרייך? בעת מלחמת פרייסען עם הצרפתים הוגה
כי רק מיראת רוססלאנד נמנעה עסטרייך מלשית ידה לצרפת,
ועתה? בזמן האחרון היתה אשכנז מראשי המדברים בהפאליטיק
באייראפא. תוצאות פעולותיה גלויות לפנינו כיום. הנשיא
ביסמארק לא מנע את רוססלאנד מלהטביע עצמה במלחמה
כבדה ומסוכנת. נצחונות רוססלאנד יסדו ויכוננו ממשלות אחדות
חדשות עומדות ברשות עצמן בתוגרמה האייראפית. הארצות
החדשות ההן נאלצות לחיות באהבה עם ממלכות המערב וביחוד
עם עסטרייך, אשר מבלי שפך דם כמעט תקעה יתדה גם היא
שמה, ויש לאל ידה לרגלי מצבה בתוגרמה למנוע את רוסס-
לאנד מלפרוץ לעומת קאנסטנטינאפעל דרך היבשה. כל זה הוא
תוצאות הפאליטיק האשכנזית בהאריענט. בזה התאמץ ביס
מארק לכפר פני עסטרייך, וחפצו הצליח בידו. ע״י אותות אהבד
כאלו, שכח קיסר עסטרייך כל מה שנעשה, והוא כעת אוהב
נאמן לאשכנז, ואהבה נאמנה בין שני הקיסרים ההם היא ערובה
בטוחה לקיום שלום אמת ויציב באייראפא.
שר המלוכה בערעסקו מרומעניען היה בימים האלה בעיר
וויען לנסות דבר אל הממשלה שם אדות שאלת היהודים. —כפי שמודיעים משם נתקבל מן שרי הממשלה בסבר פנים יפות,
ובכל זאת הגד הוגד לו בדברי חן כי אף אם אשרה עסטרייך
וקימה את עמידת רומעניע
ברשות עצמה עוד טרם שהוציאה
אל הפועל את הסעיף מ״ד מספר הברית בבערלין בנוגע ליהודים,
בכל זאת לא תוכל להתפרד מזה מן יתר הממשלות האדירות
אשר עוד לא אשרוה ויקימוה, ואם הן תעמודנה בדעתן לא
תמלט גם היא מלשית ידה להן. —
(רומעניען). מבוקארעסט בירת רומעניען כותבים אלינו
לאמר: „השר בערעסקו העומד כעת בראש הענינים הפנימים
בארצנו עובר עתה בארצות אייראפא, ובחפצו להיות בוויען
ובכל חצרות הממשלות האדירות (מלבד תוגרמה) אשר חתמו
ידן על ספר הברית מבערלין. מטרתו היא לחזק, לצרף וללבן
את דברי מכתבו הגלוי אשר ערך לפני זה אל הממשלות
האדירות על דבר שאלת היהודים; הוא יתאמץ להוכיח בראיות
ברורות כי מן הנמנע הוא לרומעניען לתת ליהודים את משפט
האחדות הגמורה והחלוטה ככתוב בספר הברית ההוא. לפיהנשמע נודע להממשלה כי הכתב ההוא של בערעסקו נתקבל
בסבר פנים יפות בחצרות הממשלות, וזה הדבר חזק את לבו
ואמץ רוחו למלאות אחרי דבריו בעצמו ובכבודו, ומקוה כי
חפצו בידו יצליח. שרי הממשלה החדשים בארצנו בחרו למה
דרך אחרת בנוגע להתרת שאלת היהודים. בדעתם להציע לפני
באי כח העם אשר יתאספו בקרב הימים לחרוץ משפטם על
הדבר ההוא, סעיף אחד חדש בהקאנסטיטוציאן אשר על פיהו
תבטל הסעיף השביעי, כרצון אייראפא, אך בהסעיף החדש
ההוא יהי׳ כתוב מפורש באר הטיב התנאים אשר על פיהם
יוכלו היהודים להשיג שווי הזכיות. איכות התנאים ההם תלויה
בתוצאות מסעו של בערעסקו בחצרות המלכים אחרי אשר יוכיח
להם מה שיכולה רומעניען לתת ליהודים ומה שמן הנמנע לה.
אם יצליח לו לנקר עיני הממשלות האדירות בערמתו וכזביו,
אין לדעת עוד בבירור. לפי הנשמע אצלנו, רק הנשיא ביסמארס
היושב ראשונה במלכות אשכנז הנהו האחד אשר לא יסג אחוראף שעל קטן מדרכו אשר סלל לו בענין זה ועומד בדעתו כי
שאלת היהודים מחויבת לצאת לפעולת אדם ברומעניען ככל
משפטה וחוקתה הכתובה בספר הברית מבערלין, דבר לא נעדר,
באין כל תנאי ויוצא מן הכלל, בעוד אשר ממשלות צרפת
ואיטליען נוטות מעט לתת אזן קשבת לרומעניען.
והנה על כל פנים עוד הדבר מוטל בספק גדול וישועתנו עוד
רחוקה ממנו והלאה. כי אם אם ננוח כי הממשלות תסכמנה
לההצעה החדשה של ממשלתנו אדות גורלנו, לפתוח לנו שעריהחרות רק כמחט סדקית, מי יודע אם יסכימו באי כח העם
גם להמעט הזה; ואז מה תעשה ממשלתם? היא לא תעשה
דבר יען באמת תהי גם רוחה נוחה מזה ובפרט אחרי הצליח
לה לרחוץ בנקיון כפה נגד הממשלות האדירות אשר תאמר:
מה הי׳ לי לעשות ולא עשיתי? — והממשלות האדירות? האם
תתעוררנה לצאת לקראת נשק לאכוף את רומעניען ביד חזקה?
הנוכל להאמין את זאת? היהי׳ כדבר הזה אשר תעשינה דבר
בפועל כפים ולא רק בדבר שפתים לטובת היהודים האומללים
בארצנו? אנחנו לא נוכל להאמין את זאת, וגם שונאינו בנפש
ראשי המדברים מיושבי הארץ הזו אינם מאמינים את זאת,
ע״כ לא יחדלו מהסית בנו את ההמון לכלותנו, ועל כל פנים
יעמדו בדעתם שלא לתת לנו משפט האזרחים, ולא יסכימו אףליוצא מן הכלל ההוא. ראשי המדברים ההם ידיהם מלאות
עבודה כעת להראות אל יושבי הארץ בדבור פה ובכתב, ע״י
כתבי העת והבורים שונים המפיצים אותם בכל קצוי ארצנו, כי
אייראפא לא תגע ברומעניען לרעה. ולא תשלול ממנה את
עמידתה ברשות עצמה אשר קנתה לה בדמי בניה השפוכים
על שדי הקרב. הם מחליטים כי ממשלות אייראפא גם הן לא
תעשינה דבר בפועל להכריח את רומעניען לתת ליהודים חרות
המדינית, אם רק עם רומעניען יעמוד בדעתו שלא לתת, ועוד
דברים כאלה. יושבי הארץ מאמינים להם, כאשר האדם בכלל
נוטה להאמין מה שלבו חפץ ורוחו יכסוף. מפני זה קרוב לודאי
כי באי כח העם לא יסכימו אף לההצעה החדשה של הממשלה,
ואנחנו מה? מה יהי גורלנו אז? אם חלילה יהי׳ כדבר הזה;אם חפץ באי כח העם בידם יצליח בדבר זה והממשלות האדירות
לא תעשינה דבר בפועל, אז תתן זאת חרב בידי שונאינו
להשמידנו ולעשותנו כלה, ועוד יגדל שברנו מאשר הי׳ קודם
הקאנגרעס בבערלין.
הלא מודעת זאת מה אשר תעשה ממשלתנו כעת ליהודים
בארצנו איך תגרש את משפחות רבות למאות ממקומות מגוריהן
אשר ישבו שם זה שלשים שנים ויותר, גם אלה אשר נולדו
בארץ, ותענה את האומללים באכזריות נוראה; בכבלי ברזל
תוליך אותם כשודדים ורוצחים מבלי דעת אחריתם, ורבים מתו
מעוני ומעקת צרה. — כל זאת תעשה באמרה כי תגרש את
הוואגאבונדען (רקים ופוחזים) מקרבה. ולמען הוליך שולל את
אייראפא בראה לה הממשלה שקר חדש. באחד מכתביה אל
הממשלות הודיעה לאמר: „כמעט מן הנמנע הוא להאמין, ובכל
זאת אמת נכון הדבר כי היהודים במאלדויא הביאו אליהם
לארצנו את כל מכיריהם וקרוביהם מגאליציען, בוקאווינא ועוד
ועוד, להתישב בארץ רומעניען, באמרם אליהם כי בקרוב ישיגו
כל היהודים הנמצאים בה את שווי הזכיות בהחלט. מובן הדברכי מפני זה באים לארצנו מדי יום ביומו יהודים רבים לא
למאות רק לאלפים ורבבות (?!) כארבה לרב פורצים בארצנ
ומכסים את עין הארץ () מובן הדבר כי הממשלה מוכרחת
לעשות כל אשר בכחה לעצור בעד האסון החדש האיום אשר
פרץ בארצנו לרגלי היהודים הבאים מחדש למוץ את דם יושביה,
ע״כ צותה אשר כל היהודים שאין להם מכתב מסע או אלה
שאיי להם במה להחיות נפשם, ישולחו מחוץ לגבול ארצנו״.
עכ״ל הממשלה.
 והנה למותר יחשב לאבד אף מלה אחת אדות השקר המוחלט
הזה. — מי פתי ומשוגע יסור להאמין כי היהודים האומללים
במאלדויא אשר חייהם תלואים להם מנגד בכל רגע, ואשר
שברם גדול כים זה שנים רבות מתגרת ידי לוחציהם ומעניהם
צורריהם בנפש; אשר נכרת אוכל מפיהם ונחרב ונתיבש מקור
פרנסתם ומחיתם מסיבת החוקים הרעים הנוראים אשר נעשו
רק בעבורם, מי זה יאמין איפא, אשר האומללים ההם יביאו
אליהם מכיריהם וקרוביהם מארצות עסטרייך ויסיתום לשכוכבוד בגן העדן ברומעניען! מי פתי יאמין כי אחב״י בעסטרייך
אשר חיים שם בשלום ושלוח תחת מחסה חוקים צדיקים וישרים
ולא נגרע זכותם בכל דבר ביתר העמים שם, יעזבו משכנות
מבטחם וימהרו להשתקע בארץ מאפליה, ארץ משכלת אחיהם
באכזריות המה ושצף קצף! היהודים המאושרים ההם בעסטרייך
יבואו לרומעניען לרבבות לכסות עין הארץ אשר כבר אספח
נגחה ליהודים האומללים היושבים שם זה כמה בחושך וצלמות
אסירי עני וברזל! — מי לא יראה כי הממשלה בראה חשקר
הגדול ההוא למען הצדיק מפעלה בהתנפלה על היהודים האומלליםהיושבים בארץ זה שנים כבירות ולגרשם ולענותם באמרה כי
הם מן הארבה והילק אשר פשט בימים האלה ברומעניען
מארצות עסטרייך! —
ואף אם חשקר נכר מתוכו לכל בר לבב, בכל זאת מה ידאב
רוחנו לראות כי נמצאים באייראפא אנשים אשר בכלל לבם
טוב לבני עמנו בארץ זו, מאמינים אל השקר ההוא, כאשר
נראה מכתבי עת אחדים באייראפא המביאים את דברי השקר
ההוא בגליוניהם כדבר אמת ומוכיחים את היהודים במאלדויא
על עשותם כדבר ההוא לדעתם! מה תהי אחרית כל זה? —
אתה ד׳ ידעת!" עכ״ל.
(טירקייא). עתה אחרי אשר עזבו צבאות רוסלאנד את
אדמת תוגרמה, שבה תוגרמה אל כבודה הראשון, ואין עוד
אדון אחד לה בהארצות אשר נשארו לה אחרי המלחמה. מעתה
אין דבר אשר יוכל להפריעה להוציא אל הפועל את כל התקונים
והסדרים החדשים אשר בדעתה לעשות לטובת הממלכה לתקן
הריסותה ולגדור פרצותיה. אם יהי לאל יד אאריף פחה היושב
ראשונה כעת במלכות, ואם יש את נפשו לעשות זאת באמת
ותמים? קשה לדעת כרגע. יודעי דבר אינם מאמינים כי הואהאיש המוכשר לזה, וכבר יצא הקול כי בדעת הסולטאן להושיב
את המתקן הגדול מידהאט פחה על כנו לשבת ראשונה במלכותו
ואז יש תקוה באמת לתוגרמה כי תוכל לחדש נעוריה ולחזק
בדקיה. — בימים האלה נשרפה העיר זעראיעווא, בירת מדינת
באסניען כמעט עד היסוד בה. לערך שמונה מאות בתים עלו
על המוקר, ובתוכם כל בניני הממשלה ומעונות העשירים, ובתי
הסוחרים. הנזק עולה לסך ארבעים מיליאן פל׳. האסון איום
ונורא; עשרים אלפים בני אדם נשארו בעירום וחסר כל. ומפני
כי זעראיעווא היא העיר האחת בכלל בכל המדינה ההיא, ע״כ
תרגיש גם ממלכת עסטרייך אשר תקעה יתדה בבאסניען, את
אסונה ביתר שאת, והמקרה הרע ההוא יפריע לזמן רב את
מחשבתה לפרוץ משם לנאוויבאזאר כאשר גמרה בדעתה,
וביחוד אחרי כי לפי הנשמע לא במקרה היתה השריפה, רק
המושלמנים אשר מרה רוחם על עסטרייך הציתוה באש.דייטשלאנדכבר הודענו כי בהשתדלות ועד הקהלות באשכנז אשר
ראשיה איתן מושבם בלייפציג יחגו בני עמנו שם ביום י"ב
לירח אלול הבע"ל את היום אשר בו ימלאו מאה וחמשים שנים
מיום הלדת החכם הגדול מענדעלסאהן ז״ל. גם יעשו לו
מזכרת נצח על כל הטוב אשר עשה לעמו. החבורה שנוסדה
למטרה ההיא הוציאה עתה אור את ס׳ התקנות שלה (שטא.
טטוט) אשר בו תודיע מטרתה והוא: להעיר ולעורר אהבה לחכמת
שראל; התעוררת הרוח לעניני הקהלות, לעמוד נגד כל מוציאי
דבה רעה על היהודים והיהדות, ולהחיות זכרון הרמבמץ ז״ל
בקרב בני עמו אשר לא יסוף מזרעו. החברה תתאמץ להגיע
למטרתה ע״י דרשות אשר תדרשנה מעת לעת בקרב הקהלות
מענין ההוא, ע״י התיסדות אוצר ספרי עבר, אשר בו יובאו
גם כתבי העת לישראל, והכנת בית מקרא, וע״י חגיגת יום
הולדת הרמבמ"ן ויום מותו בכל שנה ושנה. חבר אל החבורה
ההיא יהי' כל מי אשר ישלם חמשה מארק לאוצרה בכל שנה
או מי אשר יתן מאה מארק בפעם אחת, ועוד תקנות אחרות
הדרושות לחפץ כל חבורה. מלבד זה תוציא החבורה לאורבקרב הימים חבור מיוחד נכבד אשר בו יובאו מאמרים מגדולי
חכמי עמנו. המדברים מחיי ופעולות הרמבמ"ן ורעו החכם
לעססינג, וקיצור מחבוריהם. בו יבואו מאמרים נכבדים מלאכת
החכמים בראש, פראנקעל, גאלדשמידט, אויערבאך, יעלינעק,
יאעל, קאמפערט, לאזארוס, לעווענבערג, פהיליפזאהן. מ.
רפאפורט, שטיינטהאל, ווינשע ועוד. מחיר החבור אשר יחי'
גדול בכמותו ואיכותו הוא רק שלשה מארק. להשיגו אצל בית
מסחר הספרים של בוימנארטען בלייפציג. שם החבור יהי':
Lesaing . Mendelsohn . Gedenkbuch. Baumgartners
Buchhandlung in L.eipzig.הם
עסטרייך-אונגארען.
.הארשיץ, ביי המצרים ת'ר'ל״ט׳ לפ"ק. מיום עמדי על כני
ועל משמרתי התאמצתי בעזרת בוראי יתברך
להשיב לשואלי דבר כאשר הי׳ עם לבבי וכאשר חנן אותי ה׳
דעת — אבל בשבוע העבר נשאלתי מאיש זקן נכבד וישר
הולך שאלה קטנה אשר עד היום „אודה ולא אבוש" תשובה
לא מצאתי וגם לא נתתי עלי"; נשאלתי מה יעשה האיש מורם
מעס אשר העם חפץ ביקרו, איש רב גדול ברבני הארץ, אם
יבחרוהו אנשי ארצו לשבת בין יועצי המדינה בועד הנבחרים
מחוקקי הארץ (רייכסראטה)? עבודתו עבודת הקדש אשר בכתף
ישא לעמוד לנס בתורתנו ובאמונתנו הקדושה, ללמד לעם ה׳חקי ה׳ ותורותיו, וחובתו לשבת בבית המועצות (פארלאמענט)
במעצות ודעת, איך ישא את שתיהן על שכמו ועל לבו ותהיינה
לאחדות בידו? — האם אחרי עזבו משמרתו ומקום שבתו,
עדתו וביתו, ויסע לעיר המלוכה, לא תהיה עדתו ועדרו צאן
קדש לעת כביר כצאן בלי רעה? ותורתו אומנתו הלא היא
בקול רם אומרת לו אם תעזבני יום אחד יומים אעזכך״? —
עת יפתחו שערי בית המועצות פארלאמענט, הלא בעת הזאת
לנו בני ישראל שערי חנינה ותפלה שערי- עבודת ימים נוראים
יפתחו וכל לב עברי אשר בו שלהבת יה, שלהבת יראת ה׳
בוערת, הלא בעת הזאת רק מול שערי שמים דופק לא יפנה
אל דברי יום ויום ואל תהלוכות בני תבל, כי אם בדברי אמונתאל חי חפצו, ובעבודת שמים יהגה יומם ולילה, והרב הנבחר
לשבת בין יועצי המדינה ולמתיק סוד עמהם לטובת הארץ
איך ישמע תרועת מלך בו אשר תקראהו לדבר דבר בסוד
חכמים ויועצים הנבחרים ובעת ישמע תרועת מלך מלכי המלכים
בבית ה׳ בבית רב העצה וגדל עלילי׳?? יעברו ימי ראש השנה
לטובה, יחלוף יום קדוש ונורא יום כפורים אשר בו יוכל להיות
כי גם שערי בית ועד ליועצי המדינה יסגרו, ויבואו ימי חג
חג הסכות, והרב הצדיק הנבחר מה יעשה בימים האלו? האם
בעדתו על כנו ועל משמרתו ישא משלו למען הקים בכח דבריו
סכת האמונה הנופלת בעו״ה, או ידבר בימי החג במועצותדעת להקים סכת אחדות ושלום עמי הארץ הנופלת, וישא
משלו בין גדולים חקקי לב בבית יועצי הארץ? ימים ידברו
ימים יחלופו כצל עובר, וגם ימי החג יעבורו, ובבית המחוקקים
ישבו הנבחרים, יעלו הרים ירדו בקעות, אשר יחדיו ימתיקו
סוד ונפלאות ידברו על שפלות המדינה בשפה ברורה ובלשון
צחה ונקי׳, זה בונה וזה סותר, את אשר יקרב האחד ירחק
השני. את אשר יגביה האחד על כנפי רוחו ועל אבר מדברותו
שמימה, ישפיל האחד עד לעפר בשבט פיו, אז כשטף מים
רבים ישטופו גלי הדבור, ואחרי רוב הדעות יטו. והרב הנבחר
מעם ישראל אשר רוחו ללכת קדימה ולא אחור אם יתיעצו
על עניני המסחר על עניני מסלות הברזל, על דברי מכס אועל תהלוכת עבודת האדמה, האם ידע אחרי מי ומי להטות
אם רחוקים מידיעתו שבילי הדברים האלו כשבילי הרקיע? —
הלא רק אז יקדש הרב הנבחר יועץ המדינה שם שמים בגלוי
אם בלשונו לשון מדברת גדולות ונפלאות בידיעה עמוקה ושפה
ברורה מכל ענין וענין אשר ידובר בו יחוה גם הוא דעתו בטוב
טעם ודעת אז ישמעו רבים ויראו כי לא אלמן ישראל. ועתה
הגד נא מורי ורבי! האם דלה דלה גם אחד מרבני ארצנו עסט
רייך חכמת שטאאטס-קונסט, שטאאטס-עקענאמיע וכל הנהגת
המדינה למען ישב בכבוד ולתפארת בין המחוקקים, מבלי לה״ל
כבוד חכמי ישראל, ומבלי להביא מגרעת במשרת הרבנות
המוטלת על שכמו״?
כדברים האלו דבר עלי האיש הנכבד השואל. לא בדיתי
השאלה מבלי כי אם באמת זה פעמים ערך לפני דברי שאלתו.
ואני אחרי אשר כבוד כל איש ואיש ויתר על כל כבוד תלמידי
חכמים כפנינים יקרה היא בעיני מה אשיב לשואלי דבר? כעת
רק רב אחד הרב הג׳ מקהל קראויא הוא בכבודו ובעצמו ישב
בסוד הנבחרים בבית היועצים. הלא הוא ברוב תבונתו יודיע
את אשר נטל עליו. ימלא מקומו וח׳ יעזר לון —הדברים אשר הביאו העלים מ״ע ויצאו ממקור משחת והעבירו
 קול במחנה כי הרב הגאון הנבחר ליועץ המדינה הרב דק"ק
קראקויא המתיק סוד עם האיש צר ואויב ליהודים דאברשאנסקיע
כאשר בא הצורר לבקר בהכל הרב, כולם כפי דברי אנשיםנאמנים בדוים מלב כותבי חדשות ואין בהם זרע אמת. הרב
החכם הנ״ל יפתח קירות לבו וחדרי דעתו לאיש אשר ממנו ידוע
לכול כי כחומץ לשנים וכעשן לענים הם היהודים לנפשו. —
ועוד הפעם כמקדם נאמר בפה מלא כי אלה העומדים על
המדרגה התחתונה בעם, אכרים, פועלים ובעלי מלאכה ביניהם
לא ימצאו מספר שונאינו כאשר נמצאו בין לחקת האדונים אשר
שבאו ממעיני חכמות שונות מאשרי העם, הם הם במקומות
לא מעט מתעי העם. מי יאמין למשל כי יסופר כי מליץ (אד
פאקאט) א׳ בעיר לינץ איש אשר ישב בין המחוקקים וצדק
דו איש
ומשפט אומנתו כתב במכתב עתי כי מבקש לעזר כ
manuensis מעוטר בשם דאקטאר יורים להקל מעליו בתוראבל אם הוא יהודי לא יספחהו לביתו. דברים כאלו כתב
האיש דר׳ עדעלב אכער אשר איש מרים דגל הולכי קדימה
הוא — הוי! מתי תזרח שמש אהבת אחים ונסו הצללים צללי
שנאת הדת? בעל המחבר ספר אות ברית על ה׳ מילה,
גרים, ופדיון הרב הגדול מהו׳ שמעון נאדאש (או שמעון
סידאן) היושב על כסא הרבנות בעיר טירנויא במדינת אוני
גארן, הוציא לאור „ספר המנוחה" מהגאון רבינו מנוח ז״ל,
פלאות עשה בחריצותו להוסיף נוספות לבאר ולחדש בחריצות
שכלו וקרא פירושו בית מנוחה. יקח נא הרב החרוץ הנודע
בשערים לתפארת תודתי על חסדו ועל טבו על אשר שלח לי
הספר, עוד יעשה לאריכת שנים פרי הלולים בתורה ויפוצומעינותיו חוצה. גם מאיש הנכבד החכם הכולל מהו׳ יוסף הלוי
בער קאנישא בא לידי מגלה עפה חקירות על כבוד זקנים
ועל כבוד החכמה והידיעות באנשים ובנשים. גם הפעם הראה
לדעת כי אוצר נחמד ויקר אסף בחפניו מתורה ומחכמה, עוד
ינוב בשבה!
אהרן עהרענטהייל
רב דק״ק הארשין, בעהמען.פראנקרייךמכתבים מפאריז. לכבוד בעל המגיד! לשוא בקשו הסופרים
מכתבי העתים בצרפת חופש הספרות,
לשוא נמנו אסיפה להעביר העונש הכבד המוטל את הסופראשר הרהיב עז לבקר במאמריו הדת, הממשלה או אחד משריה!
זה מעט אשר העורכים של מה״ע בכלל והסופרים בפרט קמו
ועמדו, ובראשם העורך של מה״ע „la France עמיל דע
נירארדין, ובקשו מהממשלה אי-העונש של הספרות ואיש
איש יכתוב את אשר יחפוץ אם ירצה יהלל ואם ירצה יחלל
אך זאת לא זאת כי לא הוציאו מאומה באסיפתם כי גם הרעו
ובכל יום ויום הובאו אל בית המשפט סופרים ורעדאקטארים
זה נאשם על זה שדבר סרה על דת הקתוליקית ועל כהניה
והשני ע"ז שמלאו לבו לבקר את המיניסטער; והשופטים
(שאינם מתונים בדין תמיד) ימהרו לחרוץ משפטם ולהעניש אתהמדבר או המבקר בעונש קשה. זה ששה חדשים שהמ״ע 18
הובא לבית המשפט ונענש 4,000 פראנק וחמשה
חדשים בסחר יען כי העיז „לגלות ערות השוטרים לעין כל" ושר
השוטרים (פרעפעקט) מפאריז אשר המ״ע הנ״ל מצא בו מום
חוסר מפקודתו וישימו אחר תחתיו. לא ארכו הימים והמ״ע
הענוש מצא מום גם בהשר החדש ונענש שנית 4,000 פראנק
וארבעה חדשים בסחר. כמעט המ״ע כלם כאחד יצעקו חמס
על העונש הגדול הזה (והצדק אתם. הזהו חופש היקר שהרע-
פובליק תתן לעובדיה? לא בחוקים כאלה תתנשא הרעפובליק
אם תשים גם היא את סופריה וחכמיה תחת כבלי הצענזורעאשר ברצותה לקצר וברצותה להעביר ממשלת צרפת כמו כל
הממלכות האייראפיות, תוכל לקחת מוסר השכל ממלכות
שפאניען שכנתה; מדוע שפאניען עוד לא הוציאה מאומה
עד היום הזה? מדוע שפאניען עוד טבעה ביון מצולת הבערות?
יען כי שמח גבול לחכמה ולסופריה בל יעברו את חוק האינקו-
ויטיאן ויראו כי אינם יכולים לחפיץ דבריהם בקהל חדלו מלכתוב
מלחשוב. ועתה שפאניען, ספרותח ריקה, חכמתה נאלמה
חכמיה מעטים וגם היא בעצמה ירדה עשר מעלות אחורנית.
ומה גדולים דברי המשורר האנגלי, הוא מילטאן העור באמרו:
אם איש שפך דמי-איש, השמיד בעל-שכל; ואם האביד ספר
עוד גדול עונו כי השמיד השכל בעצמו״.
געציל זעליקאוויץ.שוועדען.שטאקהאלם, בירח תמוז. המ״ע „דער באלטימארער קאר-
רעספאנדענט״ כותב: במדינת אמעריקא
נמצאים יהודים רבים אבל נגד יהודי אחד נמצאים עשרים
אשכנזים ואעפ״כ נראית לעין פעולת היהודים על שדה
הפאליטיק באיכותה ובערכה כמעט כפעולת האשכנזים.
הראשון מילידי אשכנז אשר היה רעפרעזענטאנט בהקאנגרעס
היה היהודי מאיר שטראנזע ממדנת פעננזילוואניען. ימים
רבים קודם הגענעראל שורץ היה יהודי אחד בהבונדעסזענאט
השופט והפינאנצמיניסטער הנודע יודא בעניאמין, וגם
בימים האלה נמצא בהזענאט ה׳ י אנאס מלאויסיאנא. בבית
הפרעזענטאנטען יושבים שני יהודים מארזע מבאסטאן
ואיינשטיין מנוייארק. רבים המה יהודים שופטים, בעלי
מכס, קאנזולען וקאנזולאראגענטען. בשבוע העבר היה תלוי
בשער וכמעט נבחר בצינצינאטי ה׳ זעאזאנגאאד להיות
פיצעגואווערנער, ולדעת מ״ע הנ״ל הסיבה לזאת היא האחדות
בין היהודים והפרוד בין האשכנזים. — ביום 1 יולי חגגו
בברלין ה׳ גוטטענטאג ואשתו את יום מלאת חמשים שנה
ליום זווגם, החג הנודע בשם: גאלדענע האכצייט; הקיסר נתן
לה׳ ג' את הקראנענארדען ממדרגה שלישית, וחתנו של ה׳
י׳ הערר גערזאהן פ׳ בלייכרעדער כבד את חמיו ואת חמותו
על צד היותר טוב, והמ״ע מרחיבים דבריהם על המתנות
הגדולות אשר הביא ה׳ פ׳ ב׳ לכבוד היום. — החוקר דברים
תיקים (ארכעאלאג) H. Nassam פסק ואמר שלפי חקירתו
המגדל בבבל לא נחרב ע״י רעמים וברקים ולא ע״י כח ידי
אדם, כי אם ע״י זועות וחרדות הארץ (ערדבעבען, העפטיגע
Netby James, וואולקאנישע אויסבריכע), הוא מצא במקום
לפי מאמר דאינשי: מקום קבורת הנביא יונה, פנות יקרות
(אבעררעסטע) מארמוני המלכים אסרחדון וסנחריב וגם עזבון
מארמון המלך נבוכדנצר, הקורות בארמון הזה היו מעצי ארץ
Anglo-Je. :אינדיען ומעידין על פאר ויופי הארמון. החברה
Luge- כתבה אגרת תנחומים להקיסרית Wiresponע״ד מיתת בנה ובאגרת נזכרין הטובות שקבלו היהו 
מאת נאפאלעאן הראשון, כי עפ״י מצוותיו נשבתו הנהעטהאס
באייראפא. — בימים האלה נשרפה בעיר גאטהא גווית המת
הרענטיער ליליענפעלד הוא היהודי הראשון באייראפא
אשר צוה לפני מותו לשרפו תחת לקברהו. — מאת בערט-
האלד אויערבאך יצא לאור חיבור קטן, כולל ספורים
קצרים יפים ונעימים וגם איזו חלקי דראמא בשם: אונטער-
וועגם. — הנסיך אלעקסאנדער הראשון מבולגאריען
הבטיח להרב, אשר היו בין אלה אשר באו לקדם פני הנסיך,
שלא יעשה הבדל בין יושבי הארץ ולכולם יותן משפט אחד
יחוק אחד. — ועתה אבוא לדבר בקיצור על חבורים שונים
אשר כבדוני בהם המחברים הנכבדים בשלחם אותם הנהואזכירם אחד לאחד. הרב ד׳ זאמ. שפיטצער, רב בעס-
סעק (אונגארן) חבר לכבוד חגיגת החתונה הכספית של הקיסר
מעסטרייך יר"ה את הספר הנעים; דאס העער- אונד
וועהרגעזעטץ דער אלטען איזראעליטען, גריעכען אונד דעמער,
פערגליכען מיט דעם דיאספעלליגען פיר עסטרייך-או
גארן,
מצאתי ענג בקריאת החיבור, אך איזו הערות עשיתי על הגליונות
ואלה הן: צד 32 חופש המחבר אחרי הראיות שגם הכהנים
היו בין אנשי המלחמה לצבוא צבא בכלי זיין, והיה לו להזכיר
כי אחימעץ בן צדוק הכהן לא רק היה בין הרצים, כמו שמזכיר
המחבר בעצמו צד 56 כ"א גם איש מלחמה בחיל יואב
ואשר רצה לבשר מות אבשלום לדוד, גם בני עלי נפלו במלחמה
עכ״פ נראה מספורים האלה שגם הכחנים יצאו למלחמה ובלי
ספק חיו גם המה מזוינים בכלי זיין. — צד 35 נאמר שאברהם
אבינו נסע עם 810 אנשי מלחמה, בל״ס זאת הוא טעות הדפוס
כידוע. — צד 39 נאמר שהנכרים וגרי תושבים לא נתקבלו
במחנה, בחיל היהודים, אבל לעומת זאת נאמר (שמואל ב׳,״ח ב׳) בפירוש שאתי חנתי היה הראש על שלישית החיל. —
צד 73 נאמר ששאול היה הראשון אשר השתמש בחנית, אבל
כבר (שמואל א׳, י״ג, י״ט) נזכר שפלשתים יראו שישראל
יעשה הרב או חנית, וכנראה מזה ראו הפלשתים שתי כל
זיין האלה בעברים, כי גם מכבר היו מלחמות רבות ביןפלשתים ובין ישראל, ע״כ גזרו שלא יהי לוטש בארץ היהודים.
צד 80 לא נזכר על חלוקת השלל מאומה מהחלוקה הנזכרה
ברוחב בס׳ במדבר פרשה ל״א. אחרי ההערות האלה קטנות
בערכן נודה בתום לב שהמחבר הוסיף סניף אחד יקר מאוד
לחכמת הארכעאלאגיע; המחבר הנכבד הזה הוציא לאור גם
מכבר בשנת 1877 ספר יקר בשם: דאס מאהל בייא דען
העבראיערן, אין ביבלישער אונד נאכביבלישער צייט, פערגליכען
מיט דעם בייא דען גריעכען אונד רעמערען, אך לא הבנתי
כוונתו שפורט ה׳ חנים מזמן אחרי חתימת כתבי קודש ולמה
איננו חושב פה גם חג שמחת תורה, כמו שכותב המחבר
בעצמו צד 145 שהוא מזמן אחרון; גם החיבור הזה כולל דברים
נכבדים וראוים להקרות. — רבות הנה המלאכות הרמות על
שדה הדראמאטיק אשר הועתקו ללשון עבר כמו השיר פויסט,
נאטהאן דער ווייזע, ווילהעלם טעלל וכו׳ וכו׳. ועתה העתיק
החכם י.ע. ס. גם השיר ראמעא אונד יוליע משפת בריטאניא
לשפת עבר בשם: רם ויעל על פי שעקספער (וויען תרל״ח),המחבר מודיע בהקדמה ששינה באיזה מקום בהמקור (טעקסט)
ושם מקצת הדברים בפי המדברים כמשפט הלשון ולא כמשפט
Mer- העתקה נאמנה, גם קיצר באיזו מקומות, בפרט בדברי
ת המתלוצץ יותר מדאי, ויפה עשה בזה המחבר וכל
ישראל האוהב שפת עמו יקרא בענג הדראמא הזו בלשון
הסגולה בין כל הלשונות. — מהח׳ הנודע לתהלה לקוראי
המגיד, מאת ד׳ יצחק גאסטפריינד יצאו לאור מכתם
להזכיר על חיי ומפעלי ד׳ א׳ יעללינעק, אשר נדפס
בראשונה במכ״ע עברי אנכי ועתה נדפס שנית לחיבור מיוחד;
גם ספר אנשי שם תולדות הגאון יהונתן אייבענשיטץ והח'
שלמה מונק, אשר נדפס ראשונה במגיד משנה, ובשני החיבורים
האלה זכה וזיכה ד׳ ג׳ את אוהבי קורות עמו, אך מה שנוגע
לתולדות בית ראטהשילד ובפרט מה שנוגע להרב מענדעל
ראטהשילד יש לי להתווכח עם המחבר ובצדק להתעורר עליו
ודברי יבואו במגיד משנה ומשם תדרשם. — הח׳ החוקרבקדמניות ישראל ד׳ א׳ ברלינער דרש והדפיס את הדרשה
על הגאון רבי ישעי׳ ברלין (או כאשר הוא נקרא בפי עם: ר׳
י׳ פיק), הוא האדם הגדול אשר עשה ההגהות נפלאות להש״ס
וכו' וכו׳, את יוקר החיבור הזה מצאתי בפרט בהמצבות
מהרבה אנשי משפחת ברלין (אשר נוחים על משכבם בבית
החיים בברעסלויא) ואשר לא נודעו עד עתה. — בלי שם
המחבר, אבל כאשר שמעתי מבן הבכור של ידידינו הח
באדעק בלייפציג יצא לאור: האט דאס יודענטהום דעם
ואוכערוועזען פארשוב געלייסטעט? מי לא יודע שזאת היאדבר בעתו ומרבה לקדש את שם ישראל ודתנו הקדושה! אך
לא פסו מתוכנו אנשים ידועים בשם לא קריטיקער כי אם קריט-
לער, אשר חופשים ומוצאים קיסם בכל עת ובכל מקום ושוכחים
את הקורה בין עיניהם. — המחבר יכול להיות בטוח שכל
ישראל נאמן לאלקיו ולעמו יודה לו מקור לבו על הטובה אשר
עשה לישראל. — מחרב אימנועל לעוו בסצעגעדין יצא
לאור דרוש אשר דרש בעיר טעמעסוואר על חתנות הקיסר
והקיסרית של עסטרייך, בנפש מרה על האסון אשר קרה את
עירו ובשמחה על חג הארץ מוציאין שפתי הדרשן דברים
מתוקים אשר יצאו מלב ובלי ספק נכנסו אל לב.
Lewysohn. ידיעות אחרונות.מעיר וויען בירת עסטרייך מודיעים כי סוף סוף נדרש קיסר
עסטרייך לבקשת השר אנדראשי היושב ראשונה במלכותו לתת
לו הרשות לסגת אחור מפקודתו הגבוהה. את מי שיבחר תחתיו
לעמוד בראש כל שרי המלוכה, עוד לא נודע. גם יתר שרי
המלוכה בעסטרייך נסגו אחור ממשמרות פקודתם, והשר טאאפע
נתמנה לעמוד בראש שרי המלוכה החדשים. שרי המלוכה
באונגארן נשארו בפקודתם. — ממשלת הסולטאן הודיעה אל
הממשלות האדירות כי ברצונה להסיר את השר אלעקא פחה,
נציב רומעליען המזרחית מפקודתו. עוד לא נודע אם הממשלות
האדירות הדרשנה לחפצה.מגלה סוד
(מאת ב״ג).הצופה להמגיד(סוף מגליון 32).
וביום שבעה לחדש פכאן שהמה שבעים יום אחרי עשרים ושבעה לחדש
מכיר שבזה היום היתה תקופת ניסן האמיתית בשני מאות ושמונים שנה
אחרי זה לפי עדות פטלמאום ואמר שמהר השמש לבוא קרוב ליום אחד
ובאמת נפלה תקופת שמואל בשנה זאת בעשרים וחמשה למרס ביום
ערב שבת בחצי היום.אמרי יהודה.(אל כבוד החכם היקר והמבקר הנאמן
מהו׳ יעקב רייפמאנן הי״ו).
ספרך „אור בקר", אשר כבדתני בו באמצעות האדון החכם דר׳
בערלינער ימים אחדים אחר חג השבועות העבר ואשר אתן לך תודתי
עליו מקרב לבי *) קראתי בשם שכל, עברתי בין בחריו ומצאתי, כי רב
טוב צפון בקרבו, באשר חארת בו בשרד מליצה זכה וברה: „מי הם אבות
הבקרה בעמנו״. מה הם מוסדות הבקרה: „ותורה דרך בקרת ספרים
עפ״י בקרת ספר שמואל", כל אחד משלשה חלקי הספר קטון הכמות
ורב האיכות הזה הרוני ענג רב והפיק לנפשי שעשועים למכביר, יען
וביען בהעבירי אותם על פני ובשומי עין בחינתי עליהם, נוכחתי, כיהמחזיקים בכללי הבקרה אשר תפרוט בהם אחד אחד והתומכים אותם,
ננתיב ישר ילכו ובדרך חקירתם לעולם לא יכשלו, אולם לא רק אל גוף
הספר, כי אם גם אל „מעט מזער אל הקורא" אשר שמח בראשו
ראוי לשית לב ובפרט אל הדברים בהם הוכחת כי גם גדולי החכמים
לא נמלטו מהמשגה בהתחלף לזכרונם דבר בדבר. חלוף חג מתן תורה
בחג שמחת תורה לזכרון בעל מי״ט. (עיין באר היטב ש״ע א״ח ס"ס
תרס״ט) שהדי במרומים כי לא נסתר גם מעיני, ובשכבר הימים העירונן
עליו פא״פ לפני שנים מחברי אנשי בריתי אחד מהם: זקן נכבד ונשוא
פנים, התורני המופלא כהר״ר איסר פאללאק ני' מפה, אשר בנעורי
בק מים על ידי גאונים מפורסמים וקרא ושנה הרבה, ירבו כמות
בישראל] — ואני הוספתי אז לאמר להם, כי יען שהמנהג לזרוק פירות
לנערים בחג לא נמצא בשום מדרש ורק בתרגום שני, נראה, כי בעל מי״טא) גם הנני נותן תודתי בזה לשני החכמים שזח"ה ונב"ר (ראה הצופה
להמגיד נומ׳ 19 ונומ׳ 20 ש״ז) עלי הנחותם אותי בדרך אמת בבחינת ב'
המקומות, אשר הביא הרד״ק בפירושו לדברי הימים (א׳ ב׳ ט״ו, ב׳ ל׳ י״ח)
בשם הראב"ע ז"ל, ואני עני וכואב מה אעשה וספר הצחות בו נמצאו לפי
עדותם ב׳ מקומות הנ״ל איננו בידי, ועל כן דברי הרד"ק ז"ל בהקדמתו
דה״י נפלאים היו בעיני; אולם אם החכמים הנ"ל הלכו בדרך האמת לא
 כן הוא הדרך אשר דרך בו הפעם החכם ר׳ ישכר בעריש הלוי הורוויץ
נאמרו בהצופה להמגיד נומ׳ 26 צד 207 ש״ז, כי תחת „ואמר לי" הכתוב
בפירוש הראב״ע רוח ג׳ ט״ז צ״ל: „ואמר עוד" באשר אין שום השתוות בי
לי ועוד ואיך א״כ יכול להתהוות ע״י המגיהים או המעתיקים שנוי כזה?
ולי אין כל ספק, כי בפירוש הראב״ע פה נשתבש הפסוק המובא ממנו וכי
תחת: „ואמר לי כי כמהו מי שמך" צ"ל: וכמהו ויאמר מנוח אל מלאך ד'
מי שמך (שופטים י״ג ו״ז) כי הראב״ע אמנם דרך שאר המבארים לו, כ
יביא לפעמים גם המלות הסמוכות למלת הפסוק אשר נשען עליהם להיות עזר
סיוע לבאורו ופירושו, למען הקל מעל הקורא לדעת מיד על איזה פסוק
כון, ואך ע״י טעות המעתיקים נעשה מן „ויאמר.. אל״: „ואמר לי" ושאר
ורי הפסוק נשמטו, ואם כן אפוא אמרי החכם מהרי״ב הורוויץ בטלין ומבוטלי
וראיתו, כי נתהוו שנויים בפירושי הראב"ע „אף כי התקון אינו דומה לשבוש
באותיות" נשארה מעל, והנסתי על כן בפירוש הראב״ע (קהלת י"א ז'):
„מקודם" תחת „מקום" קחה וגם נצבה וממנה לא אפור כל ימי לעולם.כון על תרגום שני וקרא אותו מדרש להיות שבאמת מדרש הוא ולא
תרגום וראוי יותר להקרא בשם מדרש ארמי. יהי׳ איך שיהי׳ אברך את
ד׳, כי כונתי לדעתך בענין החלוף הלז, גם אודה ולא אבוש, כי הוספתי
לקח מדבריך בהודיעך, כי הוראת הראשי תיבות: „מי״ט" היא: „מלבושי
יום טוב" וזאת אמנם לא ידעתי קודם לכן; אך באמרך: „והוא (המלבושי
ום טוב) שם פירוש על לבוש מבעל תי״ט", נראה, כי נעלמו ממך
דברי הגאון תיד״א בספרו שם הגדולים" (הוצאת אייזק בן יעקב ווינא
תרכ״ד) ח״א מערכת גדולים דף ל״ב ע״ב אשר ז"ל שם: „וחיבר (הגאון
בעל חי״ט) מלבושי יום טוב השגות על הרב הלבוש ומזכירו בספר אליה
זוטא ורבה", ובחלק ב׳ הנקרא „מערכת ספרים" דף ל״ח ע״א: „מלבושי
יום טוב השגות על הרב הלבוש להגאון בעל תי"ט כמ"ש בהקדמתו בס'מעדני מלך ומביאו הרב אליה זוטא ואליה רבה תדיר" הנה ברור הוא
כשמש, כי הספר „מלבושי יום טוב" כולל השגות ולא פירוש על הלבוש
והגם כי לא ראיתי הספר הלזה מימי, למען דעת אם תוכן ענינו פירוש
או השגות, הנה נאמן עלי הגאון חיד״א כמאה עדים, ועל כן אין כל
ספק אצלי, כי רק אגב שטפא קראת שם פירוש עליו. על דבר שנוי
הדינים מפאת שנוי הזמן או מפאת שנוי הטבע (צד ד' וז' בספרך) כבר
התהלך ברחבה הגאון מהר"ץ חיות ז"ל בספרו „דרכי ההוראה" (זאלקווא
זר״ג) מפרק ד׳ והלאה וראוי לנדף דבריו אל דבריך למען אשר יהיו
לאחדים בידי הקורא המשכיל על דבר אמת. במה שתיחם צד 15 מספריך
ידיעת כל שנויי דרכי החכמים איש מרעהו בבחינת רעיוניהם" אל „דקות
ההרגשה" לא אסכים עמך לדעת זאת לא תועיל לדעתי דקות ההרגשה
ורק ע״י הלמוד בשקידה ובהתמדה וע״י הגיון רב בספרי החכמים השונים
נוכל להשיג ידיעת כל שנויי דרכי החכמים איש מרעהו בבחינת רעיוניהם,ואם לא יקדם הלמוד וההגיון מה תתן ומה תוסיף דקות ההרגשה? ואם
כן אפוא הנכון ליתם ידיעת כל שנויי דרכי החכמים בבחינת רעיוניהם
אל „הקנינים״, ראה ידידי אתה בעצמך תחשוב להלאה צד 20 בין
הקנינים „ידיעת קורות החכמים ותכונות נפשותיהם ודרכי מחשבותיהם"
ומי יתן ואדע מה הבדל יש בין המבטא: „בבחינת רעיוניהם" ובי
המבטא: „ודרכי מחשבותיהם" הלא „רעיונים ומחשבות" שמות נרדפים
המה וענינם בכלל אחד הוא? בבאורך (צד 27) כי והוא בלבי הכתוב
בנבל (ש״א כ״ה ג') ר״ל כי תכונתו היתה תכונת כלב (הינדים) כבר
Gע Oscosockortock :בתרגמם )Septuaginta( הקדימוך השבעים 
שהוראתו: „הינדישער מענש" וגם דברי הרד"ק ז"ל בסופם נוטים לזה
הבאור באמרו: „ויש לפרש כלבי מענין גריעות מעשיו יתסו לכלב״. גם
כמה שתאמר צד 29 על אדות הפסוק ויהי דבר שמואל לכל ישראל:
הענין יוכיח, כי מלות: ויהי דבר שמואל לכל ישראל הן עוד מסיום
הפרשה אשר לפניה והפרשה הזאת תחל במאמר: „ויצא ישראל לקראת
פלשתים" כבר הקדימוך איזה מבארים ראה למשל בבאור החכם רוו"כ
נ"ע (דפוס פראג הוצאת רמ״ל תקצ"ה) ובאור פיליפפזאהן ואחרים.
כי בפסוק מי האומר שאול ימלוך עלינו (שם י"א י"ב) הסדר הראוי
הוא: „האמר מי שאול (אשר) ימלוך עלינו" לא נראה לי, באשר לדעתך
תחסר מלת „אשר" בעוד שלדעת המפרשים יפרש הכתוב בדרך פשוט
וקל בלי שום דוחק ובלי חסרון מלה כלל. זולת אלה ההערות המעטות,אשר ראיתי נכון להציע לפניך לא אוכל לשום תהלה בספריך, ונהפוך
הוא כלו אומר כבוד ותהלה למחברו, ומי יתן ובני עמנו, אשר להם
לב לדעת ועינים לראות תכונת ספריך כי רבה היא וכי ערכו גדול
מאד לאלה החפצים, להלוך בדרך הבקרת הישרה והנאמנה יקנו אותו
בכסף מלא ובמחיר אשר יושת עליהם, יא) למען אשר יהי' לאל ירך
להוציא גם החלקים האחרים לאור, אשר בלי ספק גם הם ברורים
ומזוקקים שבעתים, ובלי ספק גם בהם דברים יקרים המשיבים רוח
ונפש. והנני מחלה את פני האדון ד׳ אלקי ישראל, כי יצוה במהרה
שועות יעקב יברכך ויחנך כל ימיך לעולם! אוהבך מכבדך ומוקירך
בלב תמים
ליבש אייזלער.עת לכל חפץ.מאת געציל זעליקאוויץ.
רב בעלי הדתות הראשונות האמינו בפועל טוב ובפועל רע, בשעה
טובה או מסוגלת ובשעה רעה, במלאך אשר ידרוש טוב לבני תמותה
Shivah ובמלאך-שטן כאשר אנו מוצאים בין ההודים האליל שיבה
הממונה על האש, והאליל ווישנה Wishna אליל המים והאלילים
האלה ילחמו תמיד זה עם זה ואת אשר יחפוץ האחד לא יחפוץ משנהו.
וכן ראינו בין כל דתי-קדם אלילי הטוב ואלילי הרע וכל אחד יש לו
שעה המיוחדת למשמרתו. התלמוד, דרך גם הוא לפעמים בעקבות
אגדות אחדות, אשר כזרות תראינה לנו (ר"א וויים בספרו דור דור
ודורשיו חלק שני פרק ב׳ ג') כאשר אמרו בעצמם שמות המלאכים עלו
עמהם מבבל וכן מצאנו גם בתלמוד (ב"ב ע״ד) הורמיז שרו של ים שהוא
אורמיז הפרסו; נביל שר העניות (שבת ס״ב) והוא דרעביש מלאן
העניות אצל הפרסים. החכם Herder כבר העתיק בזה במכתב
Theogonie. פערזיפולוס שלו ויראה תולדות אלילי הפרסים
 אמנם על דבר השעות המסוגלות ואינן מסוגלות אשר הוליד
סופרי הודים פרסים ויונים נמצאים גם בתלמוד, מדרשים ובספרי
Syncelle et Cedrenus גנוסתיקים של ימי הבינים. כמו דברי
סופרי יונים באמרם: שעה שניה תפלת המלאכים ובספר „דיאתיקא**) מקום מקנת ספר „אור בקר" הנ״ל הוא אם בבית האדון החכם
נהו' אברהם דר׳ בערלינער ני' ואם בבית המו״ס הנודע בשערים פאפט
לויער
(שניהם בברלין קרית מלך רב) ומחירו מארק אחד וחצי. הכותב.דאדם" גם שם כתוב „שעתא דתרין צלותא דמלאכא" ושני הספרים
Journal asiatidue האלה חוברו על נוצרים אחר ישו הנוצרי (ראה 
No. 1853 17); הדברים האלה נמצאים גם בתלמוד: כמו שאמרו
שניות יושב ודן (ע״ז) ודרשו ע״ז המפרשים הישבים „כי נכן תקנו
ממקומו הוא יפן במוסף יען כי סתם מוסף בשניות בא ואז הוא
פלת המלאכים" הלא ראינו כי מאמרי הגנוסתיקים, והתלמוד
מתאימים וברור הוא כי האגדה ההיא עתיקה עד מאד והיונים כמו
Zend- בעלי התלמוד ירשוה מהסופרים אשר קדמו להם או מתורת
 כי החכם Salvader מראה בחקירותיו העמוקות את כל
הלמודים, הדעות והאמונות אשר קבלו גולי יהודה מחורת צורואסתר
Avesta מחוקק הראשון של הפרסים (עיין בספר
1864 וכן בקשו ספרי הגנוסתיקים להתחקות
על עת הרצון ועת החרון. העת יקצוף אלקים והעת אשר רק בחסדוברחמים יביט על ברואיו, העת רוח הקדושה תשורר והעת אשר רוח
הטומאה, מרחפת על פני תבל. העת ששערי תפלות נעולים, והעת
ששערי שמים פתוחים; הספר הנזכר „דיאתיקא דאדם" בחר לו השעה
היותר טובה על השעה העשירית ואלה דבריו: „שעתא דעסר תודיתא
דבני נשא ופתח תרעא דשמיא דעאלן צלותא דכל דחי וסג
ונפקין ובהי שעתא כל אדם דנשאל אנש מן אלהא מתיהב
נה מא דנשקין גפא דסרפא (כנפי השרפים) וקרין
יה בטי
לא". והוסיף עוד וחלק השעות והמשמרות לבני האלקים מהו' גם
דברי התלמוד באמרו: ובליליא מאי עביד? והא קמ״ל דאיכא משמרות
ברקיעא כי היכא דאיכא משמרות דארעא (ברכות ב'). והמקובלים
בנו ע״ז את כל מסחריהם כי גזרו אמר גם הם כי בשעה... נפתחיםשערי שמים לאיש איש את אשר יבקש (כל מדם דנשאל). וכן בחקרם
אחר קנף אל אמרו: אימת רתח? - אמר אביי בחלת שעי קמייתא.
הלא עינינו תחזינה כי כל האגדות האלו אם אחת ילדתן אף אם יש
כהן לפעמים השתנות ואינן דומות מלה במלה, כי כל האגרות אשר על
אדני הדמין הטבעו לא תוכלנה המסר מדור לדור בלתי תוסכות או
חסרון דבר מה ואות הוא לדברי כי המאמר בספר „דיאתיקא דאדם"
אשר הבאתי למעלה שעתא דעסר תודיתא וכו׳, נמצא ג"כ בכ"י
ערבית ושמה נעתק מלה במלה מאמר הסורסי ואלה דבריו ופי תל
אלס אעה תקבל אלצלואת..
ותנפתח אביאב אלסמואת
צלואת אלפוקאניין ואלספלאניין. (פתרונו, בשעה ההיא
ות
עשירית נתקבל תכלותינו, ושערי שמים נפתחים ויבאו תפלות העליונות
והתחתונות). השתי מלות האחרונות „אלפוקאניין ואלספלאניין" (העליונות
ותחתונות) אשר יוסיף הכ"י ערבית על ספר סורסי „דיאתיהא דאדם״
תורינה התחלפות והשתנות של האגדות האלו וצדקו דברי עםSa באמרו:
oute legenda ou fable, est soumite a des change-
nents ttormatistantot attat לכן לא נוכל
פון כי כל האגדות האלו של השעות המסוגלות ושאינן מסוגלות
כלן ממקור אחד נחצבו. אמנם האגדות האלה הולידו דינים שונים
כמו: שעה פלונית לתפלה פלונית ולברכה פלונית... בלילה זו מצוה
ל. וביום פלוני סכנה לצאת החוצה וכו׳ וכו'. ומי יודע אחרי זה אםגם זמני התפלות לא עלו עמהם מבבל כמו שמות המלאכים אשר
אמרו בעצמם, כי הפרסים התפללו שלש פעמים ביום: תפלת השחרית
בנן התמה, מוסף בחצות היום, ותפלת מנחה בשעה ג׳ אחר חצות,
תפלוחיהם נסדרו ע״י מחוקקיהם צוריאסתר אשר חי כמה מאות
שנים קודם. חכמי המשנה וצוריאסתר היה אבי כל האגדות אשר תדברנה
משעה מסוגלת, שעות טובות, רעות, מלאך טוב ומלאך רע ואפשר גם
G. Selikowitsch.
מזמני התפלות.
פאריז, 4 יולי 1879
מחקרים וגלויים חדשים בתלמוד תרגום ומדרש.
ניים ושביב. כי ניים ושכיב רב אמר להאי שמעתתא יבמות כ"ד:
de arte Doct. ב"ק מ"ו: דמיונו מצינו אצל המשורר הרומי האראן
359. Jndignor duandodue bonus dormitat Homerus.
ברתקה. בב"ר וירא הוציא הקב״ה חמה מנדתיקה. ובגטין ע״ולכשתצא חמה מנרתקה. להבין המליצה הנשגבה אשר השתמשו בה חז"ל
יטעום בטוב טעם ודעת מי שיבוא אחרי למקור הראשון באר חפרוה
שרים בשיר ומליצה (Hesiod) העזיאד בספרו פעולות וימים 52
בטהטאגאניע 566: הבן יפטוס גנב את האש מן השמים והביאו לבני
אדם בקנה הנרחק Vor0 do עא ונרתק הוא מין פרח בגבעול
וקנה ארוך הנקרא אבל פליניוס פערולא. ואח״כ נעשה השם נרחק
מפני סתר קנה שלו משותף עם השם תיק או ארגז. וכיון שהפרח
תק היה תיק כליין לאש השמימי יפה השתמשה בו המליצה: הקב״ה
מוציא המה מגרתקח, יריק את הקנה הנרחק המסחיר אש השמימ
וישפוך אותו על הארץ שיהי׳ חמה עזה בעולם, ואח״כ נעשה מליצה
לזריחת השמש בגבורתה בפי חז״ל. וכן פעל ועשה אפלטון בספרו פראטא-
גאראס משל וסיפור מן מליצה זו והגבורים לשתות יין לקחו בסבאיהם
הנרחק לאות ההתלהבות באייריפידעס באקכי 147.מודא דגורא. כתובות י"ג, כי נת נפשי׳, איפסק עמודא דנורא
בין דידי׳ לכ״ע. וכן הביא פלוטארך בחיי ליקורג 31. ועל כן אמר
אריסטוטלם שלא כבדוהו עוד כאשר מוטל החוב עליהם לכבדו וכו'
ואמרו כאשר הובאו עצמותיו אל ארצו והובל לקבר (איפסק עמודא דנורא
בין דידי׳ לכ״ע) ירד ברק על קברו, ואם על חסידי אומות העולם כך
 על קדושי ישראל על אחת כמה וכמה!
שמחה אברהם לינדערמאן.הודעות.
I Gostinnoi-Dwor, bei Issakow
in St. Petersburg.
ווירד איינע בראשירע, איינע איבערזעטצונג אויס דעם ענגלישען פערקויפט.
פראנצבראנדטוויין מיט זאלץ.
(דריטטע רוססישע אויפלאגע)
איין ערפראכטעס מיטטעל אום אללע אייססערליכע אונד אינערליכע ענטצינדונגען, וואונדען,
דען קרעבם, צאהנוועה, רייאמאטיזמוס ע. ט. צ. צוא היילען. דער איבערזעטצער
האטטע געלעגענהייט זיך פערזענליך פאן דען פארציגליכען ערפאלגען דיעזעס זא איינפאכען
מיטטעלס אין זעהר פיעלען פעללען צוא איבערצייגען, אונטער אנדערען בייא לונגענ
ענטצינדונגען, דען טיפהוס. בייא שווערען פעראלטעטען וואונדען (אין איינעם פאללע
האטטען דיא ערטצע איינע אמפוטאטיאן פיר דורכאויס נאטהווענדיג ערקלערט, ביים
נעברויך פאן פראנצבראנדטווייאן ערפאלגטע דיא היילונג אהנע אמפוטאטיאן) בייא ד.
ראזע, דען קנאככענפראסס רייאמאטיזמוס, צאהנוועה, שווערען אויגענקראנקהייטען, אונד
זאגאר בייא לאנגוויעריאגען קראנקהייטען וויא שקראפעלן ע. ט. צ.מודעה.
מבשר שלום. אנחנו שתי החברות סוחרי אתרונים בארץ הקדושה, הנודעים מאז
בשם „בני סלאנט" סוחרי אתרוני ארץ הגליל ומחוז אם-אל-פחם — רפאל עמקיי' וחבריו
סוחרי אתרוגי יפו ת"ו. הנה עתה השלמנו ונתחברנו יחד והיינו לאחדים. וכל אתרוני עה״ק
בין מארץ הגליל ואא״פ כו', ובין מאתרוני פרדסי יפו כו׳, המה עתה בידינו באחד. והקונים
ישיגו מאתנו את אשר יבחרו כטוב בעיניהם! —
מעתה עשינו במסחרינו היום סדרים מאושרים ותקונים מתוקנים להפיק רצון כל
הקונים מאתנו אשר גם הקונה טוב יאמר! כי כל אשר מום בו לא נשלח החוצה ולא
יובא אל התיבה, ורק את הטוב והיפה יקבלו. ובע״ה נעטר שנה זו את סוחרינו בפרי עץ
הדר מהודרים באמת! וכל קוניהם יאמרו ברוך כי קדש הם! ולא ישאו עוד חרפה ותלונה.
ופרי הארץ יהיה לגאון ולתפארת. ויהיה ביכולתנו למכור בתיבות פתוחות, לאמר: כזה
ראה וקנה ותן עיניך ביופי ובהדור ובלבד שתעטרונו בזהובים ולפום סחרה אגרה, כי לא
נאמר עוד קחו מקחכם רק לשם שמים יען ממקום קדוש יהלכו אבל גם טוב הארץ תקבלו
וראיתם ושש לבבם ובנפש חפצה תשקלו כספיכם.
ומעתה כל החפץ לסחור אתנו באחרוני אה״ק, בלולבים. בהדסים, בין בארץ בין
בחו״ל בכל מקום שהוא, יפנה אלינו עפ״י האדרעססע המבואר מטה, וכל חפצו נשלים
בעז"ה, וכל הקודם זכה.
ירושלים עה״ק ת"ו בחדש זיו ברכת טוב לפ"ק.
יעקב הלוי ספיר. רפאל עמקייא הכהן. יהודא ליב סלאנט בנימין בייניש סלאנט.
Salant und Emkie Cohn C Co.
JERUSALEM.
הסוכן שלנו בקעניגסבערג: הוא ר׳ יעקב קרוסקאל. הסוכן שלנו בריגא: ר׳ מאיר גארדאן
מאסקאווער פארשטאדט יאהאנאשטראססע נומ׳ 23.בקשה.
בירח אלול תרל״ח עבר עלינו הרב המאה״ג רבי יוסף רפאל בן נון
מתושבי עיק״ו ת״ו ובראותי גורל חכמתו ויהדותו הבאתיו אל ביתי בשמחה ובכבוד וישנ
כל זמן היותו בכאן בביתי לאכול ולשתות ולישן ואחר זה רצה לילך ללאנדאן יע״ה וכאשר
ידע שיש לי איזו עסקים, חלה פני לעשות עמו שותפות בהמסחרים מלאנדאן לכאן ומרוב
האמונה שהאמנתי בו נשתתפתי עמו וגם מניתיו מורשה על כל עסקי; ואחר שהלך נודע
לי כי גגב את לבבי שמכר הסחורות וגבה חובות ולי לא שלח מאומה ולא ידעתי אנה פנה
ומאז עד היום לא הודיע מאומה ועקבותיו לא נודעו. בבקשה מכל קוראי המגיד אם יראו
האיש הנז׳ לדבר על לבו לשלוח לי מעותי, כי אני מטופל בבני ביתי ובר מינן בל
יהיה בכלל משלם רעה תחת טובה כי נפש הוא חובל ולא יאה לחכם שכמותו לעשות
כדבר הרע הזה, כי לקח כספי יותר מאלף לירא שטערלינג. אנכי הדל והצעיר
שלמה אגלאם ס״ט.
פה עיר ליסבונא במדינת פארטוגאל. בירח תמוז תרל״ט.שנים קדמוניות
שיר ספורי אשר קרנו בספרד בימי הבינים
שנות ראינו רעה, מאת יצחק בן מאיר גאלד.
מאנן ווילנא תרל"ט. מחירו עם דמי הפאסט
ליחידים 75 קאפ׳. (נדפס בטעות 60 קאפ׳)
ולמו״ס בהנחת ראבאטט עובר לסוחר.
הספר הנכבד הזה הכולל אחד עשר שירים
כלול ביופי הדפוס ונייר רעגאל יצא עתה
לאור ונמצא למכור אצל המחבר ע״פ האד⸗
רעססע הרשומה מטה ואצלי פה בווארשא.
ווארשא, בחדש מנחם תרל״ט.
אליעזר יצחק שפירא.
L. J. Schapira, Malewki Nro. 24.
in Warschau.
או אצל המחברן
Jsaao Goldmann, Ostroworotna
Strasse, Haus Wilkowiski,
in Wiln a. מי האיש החפץ חיים.
איש אחד שנותיו שלשים, אשר עבד
עבודתו בבית-חרושת דגים מבושמים (רוס-
סישע סארדינען -פאבריקע) בתור ראש
ומנהיג העבודה (פאבריקס לייטער אונד
ווערק פיהרער) כאשר יעידון עליו כתבי דחיינו עברית, אשכנזית או צרפת.
תעודות אשר בידו, יאבה להשתתף עם
איש אשר כסף תועפות לו, וחפץ במסחר
זה המחי׳ ומעשר את בעליו. — היתרון
ליושבי עיר בראדי או ערים אחרות גדולות
אשר על גבול מדינת רוססלאנד יושבות.
החפץ באיש הזה, ולדעת הידיעות הנחוצור
בדבר הזה, יפנה להרב המו״ל המגיד, לכל
היותר עד חודש ימים, כי עוד מעט, וזמן
התחלת המל אכה הגיע.מר הודעה
ספר „אנשי שם״ כולל תולדות שני גדולי
ישראל ה״ה הרב הגאון הגדול כמהר״ר יהונתן
אייבענשיטץ והחכם הכולל כמהר״ש מונק
ז״ל. מאת דר׳ יצחק הלוי גאסטפריינד מווינא
ליק תרל״ט. מחירו 50 פפ׳ או ארבעים צ״ל.
לסוכנים ראבאט הידוע. נמצא למכירה אצל
מו״ל „המגיד משנה״. האדרעססע:
D. Gordon, Redacteur des
Magid Mischner. Lyck, Freussen.הודעה.
יש אצלי ח״מ למכור קארעפורער קארזי-
קאנער אחרונים עם הכשר דשם ולולבין
ירוקים, ואמכור במקח השוה, וכן בתיבור
חתומים בחותם הרב דשם אשר בא גם על
כתב ההכשר, והן אחדים והכל במקח השוה
גם מי שיתן מעות על יד אשלח עד המיצר
על נאכנאהמע המותר אשר יגיעו עוד; בית
מסחרי פה קעניגסבערג פארדערע פאר-
שטאדט נומ׳ 76.
אהרן ראזענקראנץ.
פרישע קאשערע מירטהען ליעפערט צום
לויבהיטט
ענפעסט, אויך הענדלערן,
L. Willain, Erfurt. אחרונים ולולבים. 
ווער אין דיעזען ארטיקעלן אין יעדער קווא.
ליטעט פאן איינעס זאכקונדיגען גוט, בילליג
אונד פראמפט בעדיאנט זיין ווילל, ווענדע
זיך מיט זיינען אויפטרעגען, בעגלייטעט מיט
איינער ענטשפרעכענדען אנצאהלונג אן
S. Freiberger in Triest.פענזיאן אין פאזען.
קנאבען, וועלכע דיא היאזיגע רעאלשולע
אדער דאס גימנאזיאום בעזוכען, פינדען גוטע
גייסטיגע אונד קערפערליכע פפלעגע, זאוויא
פראנצעזישע אונד ענגלישע קאנווערזאטיא
L. Lang ans London.
בייא
Saphia Platz 2.ראה זה חדש הוא!
בקרב הימים תצא אור ע״י הח׳ רז״ף ספר
הקאנסטיטוצייאן הבולגארית בשפת עבו
ובלשון ספרדית-איספאנייול המדוברת בקרו
אחב״י בבולגאריען. מחירו הוא שני פראנקס.
כל הרוצה להביא את הברכה הזאת אל ביתו
יכתוב כפי האדרעסס אשר לפניו פה:
Sam. Elias Prof. a Pecole.
Jeralite Sota, Bulgarien.מודעה.
נעתרתי לבקשת בני משפחתי בארץ רוססיא,
להאריך אצלם מושבי, אשר העתקתי מוויען
הנה, עוד על משך איזה זמן, ודורשי עצת
בעניני מחלות, אשר מוצאן מימי הילדות
כמו חסרון כח המוליד, חלישת העצבים או
מחלות נשים, אימפאטענץ אונד נערווענ-
שוועכע, יפנו אלי כפי האדרעססע שלמטה
וימצאו מזור ותרופה. ואלה אשר ברצונם
שאבקר אותם במקום מגוריהם בערים אחרות,
יודיעוני בקשתם לכה״פ שבוע אחד מקודם.
על מכתבים אענה לאיש איש ככתבו וכלשונו
אדרעססע:
N. Wollner, Doctor der Medicin u.
Chirurgie, Acoucheur in Kieo,
Podal, Spasskaja Nro. 28.
(הערת המו״ל). הרופא המחולל
הנ״ל נקרא ע״י מכתב מאדון אחד בארץ
רוססיא לבוא אליו לרפאותו ממחלתו. ובעבר
דרך פה ראינוהו גם אנו והכרנוהו לאיש ישו
ונאמן בדבריו ובמעשיו וחזקה שלא יוציא
מת״י רק דבר מתוקן ולכן ראוי הוא לסמוך
עליו, כי כבר אתמחי גברא בחכמת הרפואה.