שנת תשע עשרה
—
יוצא לאור פע 
בכל שבוע. מיידי
בארצנו 12 מארק לשנה.
3 מארק לרבע. בעסס-
רייך 8 פל׳ ע״זו
לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
בשארי ארצות 20 פראנקם!
מםחדשות וקורות הימים.
יגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
מאת
אליעזר ליפמאן זילבערמאן.
והאמת והשלום אהבו. (זכריה ח').תוכן הענינים.דייטשלאנד: טהארן. עסטרייך-אונגארן: הארטין. ענגלאנד: מכתבים
מלאנדאן. מאנשעסטער: רוסלאנד: לאמזא. רומעניען: מצב
היהודים ברומעניען אחרי ברית המסחר. חדשות שונות: עמק הבבא:
הצופה.
שיר לחודש אלול: מאת מיכל פסח גראסמאן איש יאנישאק. הערות
על השאלתות: מאה יעקב רייפמאנן. מעות לא
יוכל לתקן: מאת דר׳ מנחם מענדל דייטש רב דק"ק זאהרוי. גרגרים:
אנטעקאלסקי. שלשה כתובים: מאת אברהם
מאת משה שמעין הכהן
מרדכי פיורקא. בע
ורת ספרים: הודעות: — הוספה:
הערות ותקונים לס׳ עיר הצדק תולדות רבני קראקא. מאת רפאל
נטע ראבינאוויץ במינכען. בקשות עגונות: תקונים: תשובה כללית.דייטשלאנד.טהארן, יום ד׳ ב׳ דר״ח אלול תרל״ה. איש בשורה אנוכי
היום ואודיע ברבים אשר ת״ל יתברך נעשה התחלה
גמורה במעשה ובפועל בענין יישוב א״י, כי זה איזו ימים קבלתי
מירושלים ע"ק העתק שטר מקנה אשר קנה הגאון חכם באשי
והר״הג מ׳ מרדכי יפה ני' ע"י השתדלותו זה כמה חדשים, כברת
ארץ מכלכלת שלשה דונאס וארבעה זתים עליה נגד קבורת
רחל אמנו מן המעות אשר שלח מר אבי זצ״ל לשם וס'
המקנה כתוב וחתום מן קאנזול אשכנזי. ועתה ישישו וישמחו
דורשי ציון וירושלים באמת אשר עפרם יחוגנו להרים קרן
ישראל ועניי עמנו משפלותם ע״י מלאכה ועבודה, ואף אם
ראשיתו מצער הלא אחריתו ישגה מאוד ב"ה. והנה זה כמה
שנודעתי מהקנין אבל מוצא שפתי שמרתי זמותי בל יעבר פי
עלי העתים עד כי יהי׳ כתוב וחתום, כי יראתי שלא יתקלקל
הדבר כאשר הי׳ בחיי א"אדמ״ו הגאון זצו״קל, שנתפרסם הדבר
קודם החתימה מבית המשפט ובאו מתקנאים וקלקלו את הקנין.
„העתק המכתב אל הגאון חכם באשי בשולי היריעה,
ועתה מי שרוצה לשלוח נדבות ליישוב א״י יכול לשלוח אלי
ואשמור בל״ג המועד להצטרף הכל אל חברה בלאנדאן, כאשר
תחזינה עינינו משרים מפעולת הועד כאשר ישוב השר הצדיק
מו״ה משה מאנטעפיארע ני׳. ידידו מוקירו ומכבדו
יהודה ליב בהגאון מוצ״ח קאלישער וצלה״ה.
בעז"ה יום ג׳ שני לחודש מנחם אב משנתנו זאת התרל״ח לפ"ק.עליו יזרח ד׳ וכבודו יראה וג׳ ה״ה הרב הגאון המפורסם וכו׳
מו״ה ר׳ אברהם אשכנזי שליט״א ראשון לציון וג'.
עפ״י מכתב בקשה מאת ידידנו הרה״ג ר׳ יהודה ליב ני׳
קאלישער מעיר טהארן בפרייסען אשר מלא ידו לכהן תחת אביו
הרב הגאון מו"ה צבי הירש קאלישער זצוקל, פקידא כנו צדיקיא
ראשי הכורתא קדישתא יישוב א"י הה האדון סג״ל מעיר
פאזען, והאדון פירסט והאדון גאלדבערג שיחי׳ קניתי בימים
האלה כברת ארץ מכלכלת שלשה דינאס במדה וארבעה זתים
עליה מכוון נגד קבורת רחל אמנו זי״ע, על הדרך ההולכת
מירושלים לחברון ת"ו, כפי המבואר בהחידוע והקוסיען אשר
נתנו לי יום אתמול מאת בתי שרי הממשלה דפה כל סימניה
ומיצריה! ויען כי לא שלחו לי הנ״ל כה ורשאה כדת וכנימוסהממשלה וחזקו עלי דברי ידי״נ הר״ג ר׳ יהודה ליב קאלישער
ני׳ למהר לקנות נחלת שדה הנו" בכל האפשרי ע״כ הוכרחתי
לכתוב ס׳ המקנה (וההודזע והקאסיען) על שמי! ע״כ הנני כותב
היום את המכתב הגלוי הזה להיות ביד כת״ר למשמרת למען
יעמוד ימים רבים לעדות ולראיה ביד הדר גאונו, כי השדה
הנז׳ אשר קניתי איננה שלי ולא בשבילי קיניתיה, רק בשביל
החברה יישוב א"י הנז׳ ובמיטב כסף הח״ק הנז׳ שלמתי את
כסף השדה הנז׳ וכל הוצאותיה ואין לי ולב״ב וי״ח בהשדה
הנו׳ שום חלק וזכות לא בהקרקע ולא בכל אשר עליה כעת,
ויקם השדה מיום קניתה עד עולם להח״ק יישוב א״י הגו׳, וכן
כתבתי וחתמתי היום בכתב ולשון אשכנזי בקאנצלאריע פרוסיא
בכל תוכף ועוז כנימוס הממשלה, להיות בידם לעדה נאמנה.
הנז׳ וכל אשר בה היום, הוא להח״ק יא״י לעד לעולם כנז
והאל הטוב האומר לירושלים תושב ולערי יהודה תבנונה הוא
מרדכי בהרב מו״ה ישראל יפה.
יזכנו וגו׳
וחתום עליו עדים ר׳ עזריאל זעליג הויסדארף ויצחק יעקוב
סופר האסלאווינער וחתום בדותם הגאון חכם באשי.כל איש יוכל להשינו ע״י
כל פאסט-אמט, ובוכ-
האנדלונג בכל המדינות.
כל החפץ להודיע דבר
מה ברבים לטובתו
עליו לשלם שכר הדפסה
בעד כל שורה 15 פפ׳
  עסטרייך-אונגארן.הארשיץ, כ״ח מנחם אב תרל״ה לפ״ק. בעת תחת קרני
שמש הקיץ הבשילו פירות שדה וגן לשמחת
נפשות יושבי תבל אשר ישישו שמחת הקציר, גם באושיםהפיץ אור בהיר על ספרי החוקרים ודלה דלה לנו פנינים יקרים
מי יתן וירבו אוהבי החכמה לקנות הספר ולהחזיק ידי המוציא
לאור למען יאבה המחבר להפיץ עוד מהיום והלאה אור חכמתו
וידיעתו במחנה ישראל ולעפי כל אוהבי החקירה, ויוצר אור
א הירן במהר״מ עהרענטהייל
ועזר לו.
רב דק"ק הארשיץ יע״א.הבשילו ואשכלות מרורים בכרם האנושי ואם זה זמן לא כביו
מחיצי שנאת דת יהודי היתה הרוחה, וכמעט נהפכה הקשת
לקשת אות ברית שלום בין בני דתות שונות בארצנו, כעת
פתן השנאה אשר אמרנו, מדרך כף רגל העת החדשה רמס על
ראשו, ורוח ההשכלה הוא ישופנו ראש, וגבורתו לעפר ישכן
סלה. לדאבון נפשנו כרום זלות לבני אדם הרים ראשו את אשר
זה שנתים לא שמענו חירוף וגדוף על אב״י נשמע כעת בכל
עבר, ובכל פנה מדי יליד רעיונות רשע עריץ זה ספר דער
תלמוד יודע כתוב מיד דר׳ ראהליגם נעתק מלשון בני
טשעכים יצא לאור עולם. זה ספר דער תלמוד יודע
מקום תולדתו דייטשלאנד שם בחמת תנינים טבל עטו
האיש צר ואויב ראהליגם וכתב על לוח את אשר גם הצר
אייזענמענגער יש לא חזיד לכתוב. והנה שם בארץ
דייטשלאנד כעת אבד זכרו, סערת הרוח נשא שם העלים לארץ
גזרה וטבעו בים השכחה, ועתה התעורר פה בעיר פראג אישמושך בשבט סופר בלשון המדינה ושמו׳ ak . כבלכ
מלך
מואב מגמתו לשפוך תמרורי קללת בוז וקלון על ישראל
עורר שנאת הדת אשר כמעט נשכחה בארץ בעהמען. הלא
ידע כי ירבו הקונים עת ישא קול בשוקים וברחובות: מא
בעי סמיבוזוקלון על היהודים! וימלא אמתחתו
כסף. וכן היה כי בזמן לא כביר נמכרו כמה אלפים מספר דער
תלמוד יודע ונפוצו העלים על פני כל ארץ בעהמען לחרפת
ולדראון העת החדשה. הלא תאבל ההשכלה ואהבת אדם
בבושה תכסה פניה אם כהיום הזה עט ברזל ועופרת ביד סופר
מחיר תחת לחרוש ולזרוע זרע אמת וחכמה על שדה ההשכלה
יהי לחרב ולחנית ביד מפיר ברית אהבת אדם! נשימה באל
שומרנו ומצילנו מבטחנו כי לא יצלח כלי נוצר עלינו ולשון תקום
אתנו למשפט נרשיע אם נחזיק באמונתנו וגרים דגלה. —
בעיר הרחצה מקום מעיני ישועה פראנצענסבאד גם
שם בנו בני מאמינים ודורשי כבוד אל חי בית תפלה לתלפיותלאל על חסדו ועל טובו ולבקש מזור ותרופה מידו הרמה על
כל. זה שבועתים בנסעי דרך עיר קאמעניץ לסדר קדושין פגעתי
באיש אחד מאחינו ב״י ומרוב שיחו וכעסו צעק האיש על אבד
האמונה וידיעת לשוננו הקדושה ובזעקתו במר נפשו לא שכח
להחזיק גיוו במאכלים אסורים. בבית מאכל ומשתה צעק זעקה
גדולה ומרה על אבדן האמונה ומלא את פיו נגד דין ודת. ומה
הרה אף האיש ההוא? על כי לא מצא בשנה ההיא בעל תפלה
ובעל תוקע על ימים הנוראים, איש אשר ישא עבור בצע כסף
משרת שליח צבור, עשרה אנשים יושבי כפרים, על שכמו.
את מי נשלח ומי ילך לנו? אמר האיש „האם נשים
פעמינו כאשר עשו אבותינו לעדה הקרובה מהלך שתי שעות?
נחמו נחמו! יושבי כפרים על זאת, אמרתי אליו, אל תבעטו
כמצות אל חי אם תשאו בריתו עלי פיכם! ואם פעמים אושלוש בשנה תבואו לראות פני יוצרכם אל ירחק לכם הדרך
להתפלל במקהלות וברוב עם הדרת מלך בין המון חוגג תביאו
קרבן עתירותיכם ולא שם בחדרי משא ומתן ובמנין אנשים אשר
נער יכתבם מבלי באי מועד מבלי שמוע דברי אל חי. הדבק
באחיכם שומרי מצות ועובדי ה׳ במקהלות לפאר ולתפארת,
הטו אזן לדורשי ולמטיפי דברי תורה ונבואות החוזים והחזיקו
באמון כי לא תמוש האמונה ולא יתמו המאמינים בישראל.
החכם הגדול שמו נודע בשערים לשם ולתפארת מודע לקוראי
„המגיד" מחו׳ יוסף הלוי, מקהל גראס - קאנישא שלח ליודעיו
ומכיריו ליום שמחת לבו ליום חתונת בנו מגלה עפה הנקראת
בשם איין האכצייטסשטרייסכען דברים נכוחים
למבין את אשר אסף וקבץ בשדה דורשי קדמוניות על דברנחוש וקסמים מימים קדמונים ועד היום הזה. קוראי המגיד
יודעים כי לא יצא מעוות מתחת יד החכם הנ״ל, יוסיף שנות
חיים ויוסיף לקח ולא ימיש מעשות פרי חלולים. יישר כחו וחילו
גם מיד איש סופר מהיר במלאכתו החוקר הנאמן חכם ונבו
מו"ה מאיר אייזלער מורה דת ישראל בבית ספר גימנאזיאום
וראש בית ספר לעדת ניקאלסבורג שלוח אלי ספרו החדש
פארלעזונגען איבער דיא יידישען פילאזאפען
דעס מיטטעלאלטערס. הספר הזה לא בחפזון ולא
במרוצה יקרא כי אם בעיון נמרץ אבל בחשקפה ראשונה ימצא
הקורא כי צלל המחבר בימים אדירים ובעמקי הפילוסופיא כיע נגלאנדמכתבים מלאנדאן, (המשך מגליון 5) תכלית
התבוננותם של בעלי הרעפארט הוא:
כי כל זמן שתשאר שם הנהגה כזו והרחקה מכל דבר מדע
וידיעה נחוצה; כל זמן שיהי׳ לאל יד אנשים אחדים לשלוט
ל רוחות העם ועל חייהם ממש באמצעות החלוקה, לא יועיל
למו כל תקון. אם ייסדו בתי ספר, לא ישלחו בניהם, אם יכוננו
עבודת אדמה לא יאבדו וכו׳. לפי דעתם תשאר החלוקה
רק לטובת הזקנים והחלשים שאין להם מקור אחר אך החלוקה
תהי מסורה בידי אחרים אנשי אמת וצדק מאייראפא שישבו
שם לתכלית הנ״ל תחת השגחת החבורה הראשית בלאנדא
והרבנים יורו עניני איסור וחתיר ולא יהי׳ להם כל דבר בעניניהחלוקה. לבנות בתי מחסה לזקנים וזקנות אנשים ונשים; בת
ספר ללימוד כתב ולשון ומלאכה; לתמוך בידי אלה החפצים
להחיות נפשם ממסחר וקנין. בנוגע לעבודת האדמה, לפי דעת
בעלי הרעפארט, אינם מוכשרים אהב י שם לעבודת האדמה
עצם מפני רפיון גיום וחסרון רצונם, רק ראוי להגביל עבודתם
בענין זה לעבודת כרמים וזתים ושאר פירות, ולכונן מושבות
לזה מעבר הירדן ויריחו; כן לתמוך את בית לימוד עבודת
אדמה אשר ביפו. לכונן מקום מוצא לכסף לגמילות חסדים,
להלוות לאלה החפצים לעשות מסחר וקנין, אך ראויה לזה
שמירה יתרה אשר הלוקחים כסף בהלואה לא יתנו אותו בנשך
להערביאים, כאשר עושים שם כל אלה שיש להם כסף מעט
ועיז הי׳ שם כל אחב״י שם לחרפה ולקלסה, ללוקהי נשך
ותרבית וגדלה עליהם שנאת ילידי הארץ. נחוץ לבנות להם
בתי מעון טובים מחוץ לחומות העיר בשכר דירה מעט, ליס
בתי מלאכה לאריגת משי וצמר גפן, בתי ספר ללימוד המסחר
ביחוד להיתומים, וזה יהי׳ לתועלת נמרצה מאד, וכו׳ וכו׳עיקר הדבר לפי דעתם, נחוץ אשר כל החלוקה וכל ההנהגה
תהי׳ תחת הקאנזולים ואנשים נכבדים מאחינו ב״י באייראפא
האוהבים את עמם באמת ותמים אשר עינם תהי פתוחה לתק
כל מעות ולשרש כל המנהגים הרעים אשר נשרשו שם במשך
הזמן ונהי׳ למקור דעת ואסון אחב״י האומללים שם; לראות
לגדל דור כזה שיתפרנס מיגיע כפיו ולא יצפה כל ימי חיין
לנדבות וחלוקות, ורק אז אור חדש יזרח על אחינו ב״י באה״ק
וכבודם יגדל במעלות אשר ירד פלאים כיום הזה. זה הוא
תוכן הרעפארט.
והנה לפלגות בעלי הקאמיטע מדוע לא חפצו לקבל את
הרעפארט הזה וידחוהו בשתי ידים מהם, גדולים חקרי לב.
רבות ושונות הן ההשערות אדות זה. אך לפי דעתי ברור
הדבר כי לא מפני שבעלי הרעפארט הגידו קשט אמרי אמת
כראוי לאנשי אמת וצדק, מיאנו בעלי הקאמיטע לשים לבם
לדבריהם, חלילה לנו לחשוב כזאת על אנשים חכמים וידועים
אשר גם הם יודעים היטב מהנעשה בקרב אחב״י באה״ק. בל״ס
הי' להם טעם מספיק לזה: אולי לא חפצו לעשות כל דבר
טרם ישוב השר משה מנסיעתו וטרם שמעו תוצאות חקירותיו
ידרישותיו ודעתו הרחבה בענין זה כיד הנסיון הטובה עליו.
יודעים הם כי גם השר יודע עוד ביתר שאת תכונת ומנהגי
ומעללי אחב״י באה״ק, מדותיהם הטובות גם הרעות; יודעיםהם כי השר משה בכל אהבתו הבלתי מוגבלת לאה״ק ולאחב״י
החוננים עפרה, לא יתאמץ לכסות על חסרוניהם עתה בהגיע
העת לתקן עותתם ולהטיב מצבם באמת ותמים, יען בזמן הזה
הכל גלוי וידוע לבאי עולם, ולא יצליח החפץ בשום אופן
להטיב מצבם אם לא ישתדל המטיב לשרש אחרי מקור הרעה
עד תומה. יודעים הם כי אחינו ב״י יודעים גם הם את הענין,
ייעמדו מנגד אם לא יבוחרו האמצעים הראוים וההכרחים
לתקן חטעות. ע״כ מחכים הם בצדק על חריצת משפטו של
השר משה ודעתו בענין זה.והנה לא למותר יחשב אם אביא בזה גם את דברי המו״ל
מכה״ע Jew. chron. בהעירו על דבר הרעפארט הנ״ל. תוכן
דבריו הוא זה: רבים וכן שלמים הודיעו כבר ברבים את
השחתת דרך אחב״י באה״ק בעוה״ר. ידיעות ההן פעלו פעולתן
על רבים מאד מאחינו ב״י בכל הארצות, ועמדו מנגד בנוגע
לתמיכת אחב״י שם. זה רואים אנחנו גם עתה אחרי שהוציאו
בעלי החבורה שנוסדה ליסד מעשה צדקה לזכרון השר משה,
רק מעטים מאד מנדיבי אחינו בארצות אחרות באו בנדבותיהם
לדבר הגדול והנכבד הזה. בשימנו עין הודרת על הענין בעצם
הלא נתפלא ונשתומם על המראה. כל ישראל יודע כי לא קם
עוד בישראל בדורנו זה כמשה אשר הקדיש כל ימי חייו להטיב
לבני עמו ישראל בכל ארצות פזוריהם; ברור הוא כי כגדולתו
וצדקתו כן גדול כבודו בעיני כל ישראל. אהבת בני עמנו אל
השר משה הנה היא בלתי מוגבלת, לשמו ולזכרו תאות נפש
כל איש ישראל בכל ארבע כנפות הארץ. אין כל ספק כי כל
איש מישראל נכון הוא בעליצות נפשו לתת נדבתו לדבר אשר
יתכונן לכבוד השר משה להגיד פעלו לעם נולד כי עשה,
ובכל זאת בהגיע זמן כזה, ונודע בין בני עמנו הדרך הרצויה
בעיני השר עצמו לעשות לו מזכרת נצח ונחת רוח, והוא להטיב
מצב אחב״י באה״ק, והנה להשתוממות רוחנו נראה, כי תחת
אשר הענין ההוא ילהיב הלבבות, קבלוהו בני עמנו בצנת דם
ורוח קר, כאילו איזה מכשול השליך קרחו הנורא על כל העני
הנכבד הזה, הלא דבר הוא!
לפי דעתי סיבת הדבר הוא כי מלבד הידיעות שנודעו בזמננו
זה ע״י מעגלי הברזל והטעלעגרף ממצב הרע והמשחת של אחב״י
באה״ק, החומרי והרוחני עוד זוכרים האנשים הזקנים
כי במשך הדור הזה נקראו אחב״י פעמים הרבה לעזרת אחיהם
באה״ק, וגם שמעו לקול הקריאה ונתנו הרבה איש כאשר השיגה
ידו, ובכל זאת מעולם לא נעשה דבר להטבת מצבם כראוי, גם
סיון קל לשרש אחרי הרעה ולגלות
המטיבים להם לא נסו אף בג
מקורה. בכל מה שהרבו לתת, הרבו והגדילו על ידי זה מספר
העצלים והבטלנים אשר נהרו לאה״ק להיות מנדבות אחרים.
בני עמנו אשר עינם תחז משרים החלו להטיל ספק בתכונת
הנותנים, וברצון הטוב של המקבלים. ראו כי המקבלים בעצמם
אינם חפצים בהטבת מצבם בדרך הישרה רק בחלוקה לבדה
ניחא להם, רק בעצלה בחרו, ולא חפצו להתרומם כראוי משפל
המצב. כמה ממון שקעו נדיבי לב להטיב המצב עפ״י פעולות
שונות, והכל ללא הועיל, יען מה? יען המקבלים בעצמם נפשם
בחלה בטובה קימת ומתמדת ודר אל החלוקה עינם ולבם כל
הימים ע״כ לא הצליח עד היום כל דבר — וזו הסיבה אשר גם
עתה עומדים אחב״י מנגד טרם יוכחו כי החולים בעצמם יכירו
חלים, והרופאים יכריחום לקחת התרופות אשר על ידן ישובו
לאיתנם.
סוף יבא).
ענגלאנד התיסדות „בית המדרש בתוך אחב״י בעיר מאנ-
שעסטער) בימים האלה עלה על לב אחדים מנכבדי
העדה דק"ק הדרומית בעיר ההיא כי ראוי ונכון ליסד בקרב
העדה הגדולה שם בית מדרש ללימוד תורה וחכמת ישרון
לתועלת צעירי הימים למען ידעו גם מהטוב הצפון בספרי חז"ל.
האנשים ההם ערכו מכתב בקשה אל אחד המיוחד בעדת ישראל
הנודע ברבים עפ״י צדקת פזרונו והעומד בראש לכל דבר טוב
ומועיל לטובת אחיו בני עמו כיד חכמתו ויראתו הקודמות
לעשרו אשר חננוהו ד' הוא השוע הנכבד כהר"וו אראנסבער
ני׳ .W. Aronsberg Badr כי יעמוד בראש הענין הגדו
והנכבד-ההוא, בידעם כי כל אשר הוא עושה ד׳ מצליח בידו,
ויבקשוהו לאסוף אסיפה להועץ אדות זה. הנכבד ההוא נדרש
לבקשתם בשמחת לבו וקרא עצרה ולערך ג׳ מאות מבני העדה
באו לקול קריאתו. אחרי שהסכימו כלם אל התנאים אשר הציע
הראש ההוא לפניהם, נמנו וגמרו פה אחד לכונן בית מדרש
לתורה ולתעודה להיות לנס בקרב אחינו עפ״י יסודות נאמנים.
 עוד בהאסיפה ההיא התנדבו הנאספים סך ג' מאות לירא
שטערלינג, וכל אחד נתן עשרים וחמשה ממאה מסכום נדבתו
כרגע. השוע הנ״ל נתמנה לראש ועוד אנשים נכבדים אחרים
ליועצים ומנחינים לפי שעה שעליהם להתחיל להוציא אור את
הענין הנשגב ההוא. כן מודיעים כה״ע בלאנדאן כי הרב הגדול
מהר״ג אדלער ני׳ אבד״ק לאנדאן והמדינה לבו שמח מאד עלהמפעל הזה ובכל לבו נתרצה להשגיה ממכון שבתו על תורת
הבית הנועד להגדיל תורה ולהאדירה בקרב אחב״י בענגלאנד.
והנה לפי ההשקפה הראשונה יוכל לחשוב הקורא כי אין
זה דבר גדול ליסד פה בית המדרש; אך בשימנו על לבנו מצבם
של אחב״י בענגלאנד, מוכרחים אנחנו להודות כי באמת הוא
דבר גדול ונכבד מאד. לא מעטים הם המכשולים והמניעות
מונחים בארץ הזו על דרך כל איש החפץ לכונן בית לימוד
רק לתורה, אשר מונחת בקרן זויות עפ״י רוב בתוך אחינו ב״י
בארצות הנאורות. ע״כ ראוים לברכה אנשים ההם אשר נתעורו
עמוד בפרץ לכונן בית מקלט לתורה ותעודה. ביחוד ראוי
לתהלה הנדיב כה׳ אראנסבערג ני׳ הנ״ל אשר כבר יצא שמו
כשמן תורק ע״י מפעלי צדקותיו לטובת מין האנושי בכל
ולטובת אחיו ודת קדשנו בפרט. גם אנחנו אין ספק לנו כי
עמוד האיש הדגול מרבבה הזה בראש הענין, גדול יהי׳ אי״ה
כבוד הבית ההוא להגדיל תורה ולהאדירה בקרב אהב״י בעדתו. רוססלאנדלאמזא, מיא. בחדשות שונות המגיד נומר „ל״א מובא מכותב
אחד מפה בין הידיעות הקצרות והמקוטעות אשר
נתן לפני הקוראים, חוק אחד בנוגע לחוקי הצבא בארצנו אשר
יכול להטעות את רבים מהקוראים אשר לא יבינו קרוא במ״ע
בשפת הארץ, ויען כי החק הזה נוגע להרבה אחב״י ברוסלאנ
אשר נתנו כסף כופר נפשם, אחשוב כי לא למותר יהיה לתת
לפני הקורא מושג נכון וברור מתוכן החוק הזה כפי אשר קראנו
במ״ע, והוא: האנשים יושבי מחוזות ממלכת פולין אשר נתפטרו
מחוב עבודת הצבא הכללית ע״י אשר פרו א״ע בד׳ מאות
ובשמונה מאות או באלף רו ב כפי החוקים הקודמים
טנת
דנא ולהבא יפלו תחת כת הצבא שומרי ומגיני ארץ אשר
עליהם החוב מוטל לשמור ולהגין בעד שלום הארץ הפנימי
ולפז החוק הזה מוטל רק על יושבי פולין ולא על רוסלאנד,
וגם הראשונים אינם מחויבים לצאת בצבא התמידית כאשר
הודיע ה׳
ותב הנ״ז. אל אחי כותבים הצעירים! אל תעפילו
עלות על במת הסופרים בטרם בוא עתכם! אל תעגבו אחר
כבוד הסופרים בעוד שלא תבינו מה הוא כבודה והדרה! לא
בחדשות שדופות ומעורבבות כאלה תמשכו אליכם את לבות
הקוראים, לא בהגדות טפלות אשר תתנו לפנינו כהוויתן וכצורתן
כאשר שמעתם מפי הבטלנים ויושבי הקרנות תצליחו לקנות
את לבות המשכילים והמבינים. לא! לא! למדו הטיב את
השפה העבריה על בוריה לכל חוקותיה ומשפטיה שתכלו לכתוב
ולהביע בה ככל העולה על רוחכם. הרגילו עצמיכם לקרוא ולהב
במ״ע ללשונות העמים. אם שתי אלה יהי׳ נכונות בידכם אז
תלקטו אחד לאחד החדשות המועילות והנאמנות מבין מ״ע
והעתיקו לפנינו, ואם לא יהיה לאל ידכם להעתיק ממה״ע, אזי
הודיעונו המעשים הנוגעים לכלל ב״י אשר נקרו ויאתיו בעריכם
למושבותיכם ותארו לנו את הכל בשרד נכון ואמת כפי אשר
חזו עיניכם, או עכ״פ תחקרו ותדרשו הטיב אחרי החדשות
והשמועות אשר לקחו אזניכם ואשר תתנו לפנינו, מאנשים
הנבונים הקוראים ומבינים את המ״ע בשום שכל ודעת. אם בדרך
הזה תלכו אז תמצאו חן ושכל טוב, ואנחנו נוכל לקוות כ
בהמשך הימים תהיו לסופרים מהירים ונאמנים.
כן ראיתי באחד הנומערן בהודעות מווארשא מודיע הרר
טענענבוים, כי יתיסד בארצנו פולין מטעם הממשלה בתי
ופטי השלום (מיראווי סוד) כתבנית בתי המשפט אשר
מש
ברוסלאנד, וזה ללא אמת. הן אמנם כי מראשית ירח יולי
משנת 76 הבא יעשה שינוים גדולים ונמרצים וסדרים ומשטרים
חדשים בבתי המשפטים אשר התנהגו ע״פ עם פולין עד עתה,
רובי החוקים נשתנו ונסדרו על אופנים ופרטים מיוחדים מכפי שהיו
מקודם. ע״פ הסדרים החדשים יתפטרו חמש מאות פקידים
ממשמרת פקודתם, והפקידים הנשארים יקחו שכרם כפל כפלים
לערך ג׳ או ד׳ פעמים מבקודם. על פיהם רק לשון רוסיה תהיה
שוררת בבתי המשפטים תחת אשר מקודם לא נראה ונמצא
בהם אף מלה אחת רוסית, גם יהיו מקומות משמרות אחדות
אשר רק בני רוסיא יוכלו לקחת עמדתם, ועוד שינוים נמרצים
כאלה אשר אי אפשר לפורטם הנה. אך בכל זאת כמה רחוקיםושונים המה ממשפטי השלום אשר ברוסיא בכלל הם חוקים
ומשפטים אחרים באופנים וענינים שונים ומיוחדים רק עבור
יושבי ממלכת פולין כידוע להמבינים.
ועתה אבוא לתאר לפני הקוראים בקיצור נמרץ משריפת עיר
הגדולה פולטוסק כפי אשר ידענו וקראנו ממ״ע. ביום י"ח לירח
העבר קבל הנציב אשר בפה טעלעגראף מפולטוסק כי העיר
בוערת באש, ותומ"י שלח לשם שני שרים נכבדים להתחקות
על שורש דבר השריפה. למחר לדאבון נפשנו, קראנו במ״ע כי
שלשת רבעי העיר עלו על המוקד, בית החפשית, הגימנאזיום
עם בית עקד אלפי ספרים, בהכ״נ, בית הטעלעגרף, גשר
המוביל מעיר החדשה לעיר הישנה, בתי המשפט, ועוד ארמנות
ובתי תלפיות כולם היו למאכולת אש. מבירת ווארשא ומכל
הערים אשר בסביבותיה חיש שלחו להם אלפי ככרי לחם ושאו
צרכי נפש, ועד היום הזה מאספים נדבות גדולות למטרה זאת.
גם בפה הסכימו גבירי עירנו לקבץ נדבות איש איש כפי
מסת ידו, וזה לא כביר סבבו על פתחי הנדיבים הרב הגאון
המאה״ג חו״ג רב דפה, בלוית הגביר הישיש הנגיד המפורסםלתהלה ולתפארת מוה׳ ישראל משה נאווינסקי ני' והגביר
הנגיד המפורסם כשת מוה׳ צבי הירש קופיעצקי ני׳ וכו'
ובעזה״י קבצו כערך חמש מאות רו״כ, ותומ״י שלחו לשם ע״י
איש נאמן כברי לחם בעד מאה רו״כ, והמותר שלחו להקא
מיטעט באמצעות הגובערנאטאר. המ״ע מודיעים כי מספר כל
הבנינים הנשרפים בכלל הם 701 והנזק עולה על סך 1,024,900
רו״כ. שמועות מבהילות כאלה לעצבון נפשינו נקרא כמעט
בכל יום מעלי המ״ע ואין לשער את הנזק אשר יצמח מזה לאסון
יושבי המדינה. כן קראנו היום למגינת לבנו, כי לפני ימים אחדים
היתה תבעירה גדולה בעיר פראשניץ מחוז פלאצק, 360 בנינים
נשרפו באש, ובתוכם בית המרקחת, הכי דואר, ואוצרות
תבואה, וחנויות מלאות כל טוב הנזק עולה לסך 500,000
רו"כ. כאשר שמעתי הסכימו גבירי עירנו לסבב עוד הפעם על
פתחי הנדיבים, למען החיש גם להם עזר וישע כמה שיהי׳ לאלידם. מ״ע מודיעים כי זה לא כביר היה בלעמבערג ובערים
הסביבות בגאליציען ובנאדאלצע מחוז לובלין ובעוד מקומות
אחרים בפולין רעש ורעידת אדמה במשך איזה זעקונדען.
במשך הקיץ הזה היה ברד גדול במקומות שונות בארצנו
ונזק לא מעט הסב במחוזות שונות, כפי הידיעות המובאות
במה״ע מאת המיניסטעריום, יעלה הנזק במחוז לאמזא על סך
ץ על 700,000 רו״כ, במחוז סובא
500,000 רו״כ, במחוזקי
אלק
250,000 רו״כ וכו׳
לפי חשבון הסטאטיסק מהכנסות המדינה הלא קבועות כפי
אשר מובא בכה״ע מאת המיניסטעריום, הובא בשנת 1872
לקופת המדינה מאת יושבי מחוזות פאלען סך 19,963,941
רוב, תחת אשר בשנת 1861 עלו רק עד 9,996,956 רו"כ,
ההכנסות ממשקאות לבד היה בשנת 72 לסך 11,552,701
רו״כ, ובשנת 62 880,000 רו״כ, שלש עשרה פעמים יותר
צה״ק.
מבשנה הקודמת!רומענ ען מצב היהודים ברומעניען אחרי ברית המסחר
(סוף מגליון 34).
הברית הזה יתן בברותנו ראש, ואסון ופגע סביב לו יארובו.
האופוזיציאן וכה״ע שלח אשר יפרו מיום ליום, ידיעו תרועה
גדולה ויזעקו זעקה גדולה ומרה (כי תואנה המה מבקשים להסיר
את היועצים איש ממקומו) „כי כל הארץ ישטף הערב רב
מישראל אשר ינהרו המונים המונים״. בבית הועד אמר באיו-
רעסקא על הדבר הזה: „כי כל החקים המגבילים נשארו על
מקומם, וגם חקי פענאל ביד הממשלה לעצור בעד הרע" ומה
יהי׳ מכ"ז? הממשלה תעשה סייגים וגדרים חדשים, ותשים
משמר לעמת משמר „לבלתי יבואו הערב רב היהודים מחדש
וידנו לרוב בקרב הארץ"! עמוד קורא והתבונן את המראה:
והנה מבוכה חדשה! וכמו תצלנה היום שתי אזני להקול אשר
ישמע אז יום יום חדשים לבקרים: „וואנובונדען! וואגובונדען"!
וכל אלה לא יהיו אשר יבאו מחדש, זולת הנולדים ויושבים עלאדמת רומעניען! במשך השנים האחרונות אשר חוכו היהודים
בכל עבר ופנה, אחור ופנים, ואף יהודי אחד לא בא מחדש,ועוד למאות בתי אבות גדרו הלכו מזה לגור בארצות נכריות,
ובכל זאת הצעקה לא חדלה „כי היהודים בעדת גמלים וזאבי
ערבות ינהרו יום יום אל הארץ״! ויקונן המליץ הרומאני „אלכ-
סנדריא" בחיר יאסטי, את הקינה הזאת בבית הועד, ומה יועץ
על עניני חוץ, מצא מענה לשון?! אף כי עתה אשר כל רומאני
יאמר: שפעת היהודים תכסה כארבה את פני כל הארץ! ולמען
העבר הרעה המדומה מן הארץ, יאמר גם לבעל מדות טובות
פורע מוסר אתה! וישימו לו עלילות דברים, וכנמצא במחתרת
יאסף אל המשמר ואיש לא יוכל ללכת בטח בארץ, כי כיון
שנתנה רשות להרודה בעם אינו מבחין, ובעלילות מתועבות
כי כן יעשה במקומינו, תם ורשע יכלה!! ומי או מה יסתירנו
מרגשת פועלי און, אם עסטרייך הכירה צדקת רומעניען להשאיר
את כל הגדרים הנמאסים והחקים המגבילים לעצור בעד שטף
היהודים? וכדי בזיון וקצף
ההתנגדות עתה נטשת על פני כל הארץ, והרעש והסתהלמרד גדול עד למאד כי המתנגדים יפיצו בעם, וכן שומה
בפי ההמון „כי היהודים ישיגו הזכיות כלן ויתערו כאזרח רענן״
בר גליתי אזנך קורא נבון, כי האמצעי הזה הוא היותר טוב
והיקר בידי האגיטאטארן, אף כי לא כלם מחשבותם עלינו לרעה,
על דעתי, לא תרגז הארץ וקול מרד לא יחריבנה, כי העם הזה
אין כחו אלא בפה ובכתב, וגם בפועל רק נגד היהודים, אך
לא נגד הממשלה העוצרת בו ומפני שמה וחילה יסוג
אחור, אך אם ישמעו זעקת פחד, כאשר רבים נפשם לא תשכב
בטח. גם הלארד דערבי בתשובתו להלארד סטראטהעדען ביום
27 יולי אמר כי קול פחד מרידה באזניו ומדברי יועץ המלחמה
פלארעסקא, שבוע העבר אל ראשי החיל, בטרם שם לפעטערס-
בורג פעמיו, שומעים אנחנו כי גם המס
לה, המשל ופחד
עמה! על זאת אספרה ואלילה, כי חנם ובלא תועלת מאומה,
הסית בנו הברית הזה את העם, ואם ימרודו בהממשלה מי
יהי׳ קרבן ראשית? היהודי! ואז אם יד המורדים תעש חיל,המצב כלו ישאר בזוי ושמם ואנחנו נשא עון ספר הברית.
ואם הממשלה על אויביה תתגבר, גם היא תאמר אז לנו:
שאלת היהודים הביאה המרד! בין כה ובין כח, הברית מסחר
הזה, מבלי הנאה ותועלת ממנו להיהודים ברומעניען וגם לא
להחוסים בצל עסטרייך, הביאנו בסכנה, הבאישנו, והוסיף חרון
ביושבי הארץ! ומוטב הי׳ שלא נברא, משנברא! — חדשות שונותPorto Novo כתבי העת בענגלאנד מודיעים כי מלך מדינת 
במערב אפריקא זה דרכו, לפי מנהג ארצו, לשחוט בני אדם
לכפר בדמם פשעי המתים שפשעו בעודם בחיים ולהשיב
חמתם. המדינה הנזכרת תגבל במושבות ענגלאנד אשר לה
במערב אפריקא, ועומדת תחת מחסה ממשלת בריטניא. לזאת
איפה שלחה הממשלה מלאכה אל המושל ההוא לדבר על לבו
לחדול מעשות עוד תועבות כאלה, ואם לא יחפוץ לשוב מדרכו
ברצון טוב, תאלצנו בחזקת היד. המלך אחרי ששמע טענות
ציר ענגלאנד ענה ואמר לו: אינני רואה כל עון אשר חטא
בזה, וגדולים וטובים ממני עשו כן. שליחי אמונתכם (מיססיאגערע) הבאים גם למדינתי הורו לי פעם עקרי אמונתכם והגידו
לי כי ד' הטוב והרחמן בעצמו ובכבודו, כאשר קצף לפני שמונה
עשרה מאות שנים על בני האדם שהשחיתו דרכם על הארץ,
גמר ברצונו להקריב את בנו יחידו הוא משיח צדקכם, ועי"ז
שב אפו ויכפר על חטאת בני האדם. ואם האל הטוב מקור
הרחמים עשה כן, מדוע לא יוכל עשות ככה אדם כמוני קרוץ
מחומר? — מובן הדבר כי תשובת המלך לא עשתה פרי,
וסוף סוף התחייב עצמו להסיר המנהג הנורא ההוא מקרב ארצו.
כל ישרי לב יודו לענגלאנד כי בכל מקום אשר ממשלתה
מגעת, תעצור בשפיכת דמי נקיים ותבער כל רע מקרב העמים
הפראים בארץ הקדם השקועים עוד במצולות משאות שואומדוחים. —
אחד הסופרים של מכה״ע Jew. Chron מציע במכה״ע
ענין אחד הנוסד על רעיון הנראה כמוזר לפי ההשקפה הראשונה,
ובכל זאת דבר טוב צפון בו. אחרי ישים עין על מצבת הזכרון
שנתחנכה בימים האלה באשכנז לזכר הגבור הערמאן שהתגברלפני אלפים שנים במלחמה נצחת על הרומאים ויסר עולם מעל
צואר בני ארצו, אומר הסופר: החכם מאקוליי אומר באחד
מחבוריו כי העמים האלה שאינם יודעים להוקיר הפעולות
הנשגבות של אבותיהם, אינם מוכשרים לעשות דבר אשר
בעבורו יכבדום ויוקירום צאצאיהם אחריהם. והנה גם אנחנו
היהודים היו בקרב אבותינו הקדמונים גבורים כמו הערמאן
האשכנזי, ולא אחד אמנם רבים והם גבורי בית החשמונאים
ובראשם יהודא מכבי אשר פעולות גבורתם יותר נמרצות
מגבורות האשכנזים. האחים החשמונאים במתי מספר נצחו על
צבאות מלך סורא הרבים והעצומים מאד שנתנו חתיתם על
הגויים והממלכות ויסירו עולם מצואר בני עמם, והצילו את
דת קדשם, האמונה באחדות האל מאבדון. פעולת נצחונם יותר
נמרצה ביחוס תועלתה לכל בני האדם תחת השמש, מפעולת
הערמאן מנצחותו על הרומאים. אם גברה אז יד אנטיוכוס עלהיהודים אז לא הי׳ נשאר חלילה זכר לדת ישראל, וביבוש
תבל
המקור לא היו נובעות ממנו גם יתר האמונות הנכבדות ב
ארצה, והן האמונה הנוצרית והמחמודנית. לפי זה, לא רק
היהודים בלבד מחויבים לחוקיר ולכבד את זכר החשמונאים אך
גם כל העמים הנוצרים והמושלמנים גם יחד. ומה עשו עד היום
לזכרון החשמונאים? אמנם כן! אנחנו היהודים חוגגים בכל
שנה את חג ימי החנכה, אך זה הוא רק לזכרון פרט אחד
מכל המון הגבורות והנפלאות שנעשו אז עי אבותינו הגבורים
החשמונאים: — ואם לא נחשב להלול כבוד להעמים הרבים
והעצומים באשכנז שחכו בהקמת מצבת זכרון לגבורם לערך
אלפים שנים, מדוע נבוש אנחנו בני ישראל לעשות עתה זאת
לזכרון החשמונאים? הן אמנם לא יתכן לנו בי להקים עמודים
לזכרון גדולינו, כי אין עושין נפשות לצדיקים אמרו
חז"ל. אנחנו היהודים זה דרכנו לחוקיר מפעלות גדולינו לא עילהקים זכר כבוד כזה גם להחשמונאים. עתה מאספים נדבות
מכל אחב״י ליסד דברים טובים לתועלת בני עמנו החוננים עפר
ציון לזכרון פעולות השר משה. הבה! יכוננו ענין אחד שם
גם לזכרון החשמונאים אשר שם חיו ושם הראו זרוע עוזם
בישע ימין עליון. יש תקוה כי לא אחב י לבדם אך גם כל ישרי
לב מכל הנוצרים והמחמודנים יתנדבו להקמת דבר טוב לזכרון
כבוד יהודא מכבי! עכ״ל.
בין ההצעה של ממשלת צרפת לחשבון הוצאות המד
לשנה הזאת נמצא גם הסך 188900 פראנקס לשכר הרבנים
ומשרתי הקהלות לבני ישראל, וסך 50000 לבניני בתי תפלה
ליהודים ולפראטעסטנתים מאוצר המדינה.
הרב הנכבד כמ"ה דר׳ לאנדסבערג ני' אבד"ק ליגניטץ
בפרייסען בחיותו בימים האלה במקום רחצה בצרפת נקרא מאת
ראשי חברת הכי לבא פאריזה. הרב הזה הצטיין מאד בפעולותיו
הנמרצות והשתדלותו הנשגבה לטובת חברת חברים כל ישראל.בבואו שם נתקבל מאת ראשי החבורה בכבוד גדול מאד, ועשו
שתה לכבודו, וראש החבורה השר קרעמיע דבר דברים נמרצים
לכבוד האורח הנכבד, וכל הנאספים הנכבדים נתנו לו כבוד
ויקר. הרב כהר״מ טרענעל ני׳ ראש המורים בבית ספר
הזעמינאר לאחינו בי בפאריז השיג מאת הממשלה את אות
הכבוד „עהרענלעגיאן" בעבור שקידתו וחריצותו לטובת בית
הספר ההוא.
ה
בימים האלה עבר אחד מרבי החובלים בענגלאנד את לשון
הים המפסיק בין ענגלאנד וצרפת, מחוף עיר דאפער לעיר
קאלע בצרפת במשך עשרים ושתים שעות, ועשה זאת בלי
כל עזר מלאכותי רק בעזרת ארבות ידיו חצה הגלים ושה ועברהמים בלי הפסק ומנוחה, בלי כל אסון ופגע. רוחב לשון הים
הוא עשרים וחמש פרסאות (במדת ענגלאנד).
ביום כ״ד לירח אגוסט, חמשה רגעים קודם השעה הראשונה
אחר חצות היום ירד לתוך הים ושחה כל היום ההוא וכל חלילה
בלי חרף, ובשעה העשירית, ביום כ״ה לירח הנ״ל, דרכו
רגליו היבשה על חוף קאלע. אנשים רבים והעדים שנתמנו לראות
שלא יעשה רמיה בדרכו הלכו עמו יחד בשתי אניות משני
עבריו. השוחה ההוא אכל ושתה במשך הנ״ל בהיותו במים,
ויחי לנס. שהיה נפלאה כזו לא היתה עוד על עפר משלה בכל
העתים ובכל הזמנים מיום ברא שמים וארץ. קורות הימיםמודיעים כי בימי קדם קדמתה שחה איש אחד שמו לעאנדער
את לשון הים הנקרא בשם: העללעספאנט, המפסיק בין ארץ
יון לארץ תוגרמה, למען הגיע לאהובתו. פעולתו זאת היתה
למשל בפי כל המשוררים והמליצים מדור לדור עד ימינו אלה
אשר הרבו לספר נפלאות מעשהו בזה.
ובימים האחרונים עבר את ההעלעספאנט גם השר המשורר
האנגלי לארד ביראן ויהי לנס. אמנם רוחב לשון הים הנ״ל
הנהו רק דרך מחצית שעה לא יותר. לא כן לשון הים אשר
עבר בו השוחה Webb מדאפער לקאלע אשר רחבו דרך כ״כ
שעות, ויותר משתי שעות תמשך הנסיעה עליו באנית קיטור.
יושבי ענגלאנד שמחת עולם על ראשם על פעולת יליד ארצם
ההוא, והחלו לאסוף נדבות עבורו להקים להשותה הנפלא הזה
מזכרת נצח לדורות עולם.עמק הבכאעירנו ביום ד׳ שבוע העבר בעיר הבירה וויען, והובל לקברות
שמה ביום ו׳ העבר. אם אמנם כי צעיר לימים היה המנוח
היקר הזה ולשנות „בינה עוד לא הגיע, חכם ומבין יודע היה
בחכמת ישראל ש״ס ופוסקים, וגם בחכמות ולשונות זרות רבות,
רחבה בינתו מאוד. אכן נזר תפארה לכל ידיעותיו הרבות
והנשגבות, הלא המה המדות הטובות אשר מצאו קן למו
בלבו היקר, כי לרבים השיב נפשם בהמטירו עליהם גשם
נדבות ותמכם בימין עוזו בכל מאמצי כחו. אבידה שאינה
חוזרת אבדה כל העיר בכלל, ורבים יבכו על מותו כי נשבר
להם מטה לחם בהפרדו מאתם, ובפרט „הישיבה" דפה מר
תבכה ותחגור שק כי אבדה אחד ממיסדיה ותומכיה
הטובים, כי המנוח ז״ל הוא האיש אשר בהיותו ראש (פרע-
וידענט) להחבורה הנכבדה אשר ממנה תצא תורה „צדקה וחסד״
יסד וידיו כוננו את „הישיבה" דפה אשר תרביץ תורה ביןברעסלויא ר״ח אלול תרל״ה. ביום עש"ק העבר גוע וימת
פתאום הרב מוהר״ר שמואל קארנפעלד חתן אמו״ר ר׳
עקיבא אינר זצ״ל. המנוח נ״ע הקדיש פה כל ימיו לתורה
ומעשים טובים. גדול הי׳ המנוח בתורה וחכמה ועוד גדלו
פעולותיו במעשה הצדקה וגמילות חסדים, וכגודל תורתו וצדקתו
כן גדלה ענותונתו ויקרת רוחו היתה מאד נעלה. אבדה גדולה
נאבדה לעדתנו פה במות האיש היקר והנכבד הזה, ולא
במהרה תשכחהו. המנוח הי׳ בן ס״ה שנים במותו והשאיר אחריו
אלמנותו הכבודה ובנים רבים העומדים ברשות עצמם ובת אחת.
Dr. Neustadt.
תנצב״ה.
(הישר באדם אין). בעינים אשר כנחל דמעות תפרוצנה הנני
אוחז הפעם את עטי בידי המתנועעת להשמיע בשערי „המגיד״
את הבשורה הלא טובה מהאבדה הגדולה אשר אבדה עירנו.
האיש היקר מפז, החכם והמשולם ר׳ יעקב מענקיש
איננו! — זה ירחים אחדים אשר נסע מפה אל מקום הרחצו
לבקש מזור ותרופה למחלתו אשר חלה בה, ועתה בחפצו לשוב
אל ביתו ואל נוהו מת לפתע פתאום לדאבון לב כל יושביתלמידים רבים וכן שלמים. — הוא יסדה ונגד כל האנשים
החטאים, אשר כבודם יקר בעינם מכל חמדת בית ישראל
אשר רצו להכחידה, סך עליה באברתו ותחת כנפיו תחסה
עד יום מותו. ובצדק נוכל להמליץ עליו מאמר החכמים: „בזמן
שקולו של יעקב מצוי בבתי כנסיות, אין הידים ידי על
8 
כי הוא היה מגן בעדה לבל תאבד. אכן עתה הה! נכרת
מארץ החיים האיש היקר והנעלה הזה, בלא עתו מת ועל זה
רוחי נשברה וכל לבב דוי! — היום העיר עליו הרב הגאון
הגדול ריש מתי בתא דפה כש"ת מוהר"ר חיים יהודה
ריב מסאסניצאני׳ מספר מר בבית המדרש של הישיבה
אשר שם התפלל גם המנוח ז״ל, ודבריו היוצאים מן הלב נכנסין
אל חלב, עד אשר געו כל העם בבכי על אבדתם הרבה אשר
אבדו. חבל על דאבדין ולא משתכחין. ותנצב"ה.
בראדי ב׳ אלול תרל״ה.
יעקב ווערבער בהרב המעריך מכ״ע ע״א.הצופיה להמגיד
שיר לחודש אלולאם יתקע שופר בעיר, ועם לא יחרדו, (עיום ג').
מה הקול הזה, תשמענה אזנינו?
קול פחדים, קול ילל, קול שובר לבבנו,
קול נורא ואיום, תצלנה אזנים,
 קול תקיעה ותרועה שתיהן גם יחד
קול אדיר וחזק, אך קול אלקים חיים,
פלצות תאחזנו, חרדה ופחד.
2
קול זה קול שופר הוא, יתקעו יריעו,
קול מבשר הוא, ימי הפקודה הגיעו,
בם יפקד אל מרום, אדון כל הארץ,
על מרחבי תבל, על כל אפסים,
בחיים ומות, בשלום וקרץ,
לאיש מנת חבלו וכוסו, מנחת אפים.
3
וכמו עגלת קיטור, תשרוק תריע
לפני מקום תחנותה טרם תגיע,
להודיע לנוסעים, כי פה יעמדו,
נם צלצלי המצלה, יצלצלו באזנימו,
ואשר שלמו המחיר, הלאה ידדו,
במרחק ומחלקה, כמתת כספמו.גם עגלת קיטור הזמן, כה מעשהו,
יום הכסה, מקום תחנותו הנהו,
וזה קול השופר, יבשר לבני חלד,
פה מקום המנוחה! פה החליפו כה!
פה כולכם תפקדו, גם שב גם ילד
הוגה מן המסלה, ונוסע צולה.
5
לקול השופר זרע ישרון יעירו,
הליכות מעלליהם, במספר יעבירו.
יחשבו חשבונות, אם חטאו ואשמו,
לאדון המכונה, השוכן שמים,
אם מלאו חובתם, שכרו שלמו,
כי נהלם בכל, על דרך החיים.
ופלגות שלש, לבית נתיבות תבאנה,
המה הנוסעים, הבאים עד הנה,
האחת סוד ישרים, יקרי הערך,
מגני ארץ, כבני השמים,
השניה חבור עצבים, ונלוזי דרך,
שלשיה כת התוך בני הבינים.7
הראשונים כרגע, רצון ישבעו,
חיש מהרה, כאשר יחנו כן יסעו,
גם השניים, כרגע רע יפקדו,
מן גוו יגרשו, עלימו יריעו,
ובני התוך, על עמדם יעמדו,
עד ימים עשרה, כף צדקם יכריעו.
8
 אז ירתום הזמן מרכבת מכונתו,
ואשר פגרו מעבר יושיב בלשכתו,
וקול צלצל אחרון, במצלה ישמיע
אופני המכונה לאט יתגלגלו,
כרגע תרוץ אורח, מרום תרקיע,
ואיש למחוז חפצו, בשלום יובלו.
9
אנא אלוקי עולם, מעוז ישענו!
עד מתי לא תחון, שארית עמנו?
נא רחם עלינו, כגודל חסדך,
ונהלנו הפעם בדרך החיים,
אל ארץ הצבי בה תמיד עיניך,
אל מקדש הר ציון קדוש ירושלים.מיכל פסח גראסמאנן איש יאנישאק.הערות על השאלתות
מאת יעקב רייפמאנן.מעט הערות על השאילתות ועל פירושו: שאילת שלום.
א') בשאלתות דרב אחאי גאון (ס׳ מ״ב) כתוב: היכי דמי קרק
עונם וכו׳ ומפריק אביי אסתר לא דמיא לע״ז לחלול שבח דנשים לכ
נוצרו. כשם שהארץ נוצרה לזריעה ולעבודה כך אשה נוצרה לבעינה
עכ״ל. אם יש טעם בפירוש ההוא? היתכן אמרו אשר הנשים נוגרו
לבעילה מבלי אין הבדל בין בעילת החר לבעילת אסור? ומדוע נאמר
כן על הנשים לבדנה ולא גם על האנשים? מה האות והמופת אשר
יברר לנו, כי רק הנשים יעדה הטבע להפעולה הזאת ולא האנשים?
הלא גם שניהם יצרה בכלים המיוחדים אל הפעולה ההיא? היתננו
לבבנו להאמין אשר מפי גאון או רב או בר בי רב דחד יומא יצא
פירוש כזה המצדיק עלילות רשע ופותח פה לאשה מנאפת לאמר: לאפעלתי און כי לכך נוצרתי? וגם כי כתוב בנטין (נ"ז ב'ז: נשאו ילדים
ק״ו בעצמן ואמרו מה הללו שדרכן לכך כך אנו שאין דרכנו לכן
וכו׳ עכ״ל. וכן בהוריות (פ׳ ג׳ מ״ז): בזמן ששניהם עומדים לקלקלה
האיש קודם לאשה עכ״ל. וע״ז בירושלמי: שהאשה דרכה לכן והאיש
אין דרכו לכן עכ״ל: אל חבהל על פיך להשיבני מאלה. הן אין הכונה
באלה, כי אך אשר הביאה היא למזער דרך הטבע אבל משכב זכר
מתנגד גם לדרך הטבע. ולכן רע יותר מעשה משכב זכר ממעשה
הביאה ככתוב בפי׳ הראב"ע (פרשת אחרי, פסוק ואת זכר): והזכיר
תועבה היא (אצל משכב זכר) כי הוא דבר נתעב לנפש קדושה אפילו
בתולדות ר״ל בטבע) עכ״ל. אבל בביאה מה נשתנה האשה מהאיש?
הלא לכל העונשים השוה התורה הנואפת להנואף? ומי לא יאמר אפוא
כי הפירוש הנכון על: אסתר קרקע עולם, הוא אך פירוש רש״
(סנהדרין ע״ד ב׳), וכי גם בעל השאילתות עצמו פי׳ כרש״י, והפירוש
הנ"ל הוא אך מאת מעתיק שוגה ופתי!ב׳) שם (שם): אפילו ערקחא דמסנא וכו׳ מאי פירושא? כדאמור
רבנן נתפזרו לי מעות בפני ע״ז וכו' החרת ערקח מסנא וכו׳. והחר
עדקתא רמסנא וכו' שהתר ערקת מסנא וכו' שותה והחיד וכו'
עכ״ל. גם הפירוש הזה איננו לדעתי מאת הגאון ר׳ אחאי כי אם מאר
מעתיק נמהר. הן הוא חמוה עד מאד משלשה פנים. 1.) במה יבדל
באונס משתחוה לע"ז מן נראה כמשתחוה לה? הלא גם משתחוה לע״ז
אם רק בלחן אויב הנהו איננו כי אם נראה כמשתחוה לע״ז, כי איננו
משתחוה לה על צד האמת, ועל צד חשבו אותה לאלוה רק נראה כן
לעיני הרואים, אבל המשתחוה עצמו תעב יתעב ושקץ ישקן אותה בלבבו
גם בעת ההשתחויה ואיננו משתחוה לה רק מפני חמת המציק העומד
עליו בשבט עברתו ויעיקהו לכפוף את ראשו לפניה כאגזון, ואשר צוה
ד׳ לבלתי ישתחוה איש לאל נכר גם באונם איננו מפאת עצמו אך מפאתהרואים לבלתי ידמו בנפשם אשר יקבל איש אחד מהבאים במסורת
הברית, את אדון כל הארץ דבר אחר זולתו לאלוה, ויתחלל בזה שם
כבודו? 2) למה זה בחר רב בערקתא דמסנא שהוא דבר חדש ולא
נזכר עוד בשום מקום ומאם בנתפזרו לו מעותיו בפני ע"ז או ישב לו
קון בפני ע״ז הנזכרים כבר בבריתא (ע״ז י"ב א', מה היה חסר לו
לאמרו: אפילו נתפזרו לו מעותיו או ישב לו קוץ תחת: אפילו
לשרויי ערקתא דמסנה? 3.) לפי הכירוש הזה. העיקר חסר מן הספר
וטעות המעתיק נסבה בלי ספק מאשר היה כתוב לפניו: לשרויי (לשון
החרת קשר) תחח: לשנויי (לשון שנוי) הכתוב לפנינו.
ג') שם (סי׳ ק״א): וימאן דלא קאים מוקמינן ליה בעל כרחיה עכ״ל.
וע״ז בשאילת שלום: לכאורה לא ידענא מה הודיע בזה: ומאן דלא
קאים דמוקמינן ליה בע״כ כלומר רכייפינן ליה, מאי קמ"ל?. הא פשיטא
הוא, דלמה תשתנה עשה זו של מפני שיבה תקום והדרת פני זקן
משארי עשה כגון סוכה לולב וציצית דק״ל בכתובות כו' ובחולין קל״ב.
רכייפינן ליה ומכין אותי עד שתצא נפשי? עכ״נ. הקושיא הזאת תמס
תהלך לפי דברי ר׳ יום, בן פלאט בתשובתו להראב"ד על אדות ברכת
המצות המובאה בראש ספר אבודרהם (שער ג'). וז״ל ומנא לן בכל
עשה דאפשר למעברה, איז״ג דאכתי לא מתעברא כמאן דמתעבראדמיא? דתנן בפרק אלו נערות: כיצד שותה בעצינן, אפילו היא חגרת
ואפילו סומא ואפילו מורת שתין אבל אם נמצא בה דבר ערוה או
שאינה ראויה לבא בישראל אינו רשאי לקיימה שנאמר ולו תהיה לאשה
אשה הראויה לו. ואמרינן עלה בגמרא ולותי עשה ולדחי לא תעשה?
אמר ליה היכא אמרינן אתי עשה ודתי לא תעשה כגון מילה - בצרעת
אי כחי סדין בצינית דלא אפשר דלא לקיומי לעשה. אבל הכא אי
אמרה לא בעינא ליה מי איתה לעשה כלל? אלמא כיון דאפשר למעברה
לעשה אע״ג ראכתי לא אתעקרא היה לה כמאן דליתה, דהא לא קביעה
וכו׳ וגמרינן מינה למורא וכבוד אב ואם, ועמידה מפני רבו, הואיל
ואפשר למעברה להא עשה דידהו, דהרב שמחל על כבודו כבודו מחול,
חשבון לה כמאן דליתה, ולא מברכינן עלה, והוא הדין לשאר מצות
רדמיין להו עכ״ל: ועל פי הדברים האלה נדע, כי חדש ונצור גלה לנו
הגאון בדבריו, כי לולי דבריו היינו אומרים, כי כאשר נשתנה מצות עשה
דאפשר ליזעקרה (כמו מצות מפני שיבה תקום והדרת פני זקן) מכל
מצות עשה, לענין דחית לא תעשה ולענין ברכה ונחשבה כמאן דליתה
וכמאן דמת עקרא כנ״ל, כן נשתנה מצות עשה כזו מכל מצות עשה
גם לענין כפיה, ונחשבה גם לענין ההוא כמאן דליתה וכמאן דמתעקרא.
ובאיות צריך עוד עיון למה לא נאמר כן והתרון הזה הוא נכון וישר,
לא כן תרוץ בעל שאילת שלום שם אשר ו״ל: ויתכן לומר משום דאמרינן
בקדושין ל״ג: כל שאינו טומד מפני רבו אינו מאריך ימים, שנאמר
לקהלת ח׳) וטוב לא יהיה לרשע ולא יאריך ימים וכו׳ והביאו גאון
בסמוך, וקי״ל בחולין ק״יז בהאי גברא דלא הוה מוקיר אבוה ואמיה
דאין כופין אותו, דתניא כל מצות עשה שמתן שכרה בבדה אין ב"דשלמטה מחהר עליה, ופ׳ רש״י: שמחן שכרה בצדה, למען יאריכון
ימיך, ולכך פירש מתן שכרה, לומר אם לא תקיימנה זהו עונשה שלא
תמול שכר זה עלם. „ואצב ס' ד״א הואיל בעשה דקימה מפורש עונשה
א כייפינן להכי איצטריך להורות דלא תימא הכי, אלא דמוקמינן ליה
בע״כ והיינו טעמא דבשלמא גבי כבוד אב ואם שכרו ועונשו מפורש
בתורה, אבל עונש דקימה לא מפורש אלא בקבלה דהיינו בקהלת
וד״ת מדברי קבלה לא ילפינן עכ״ל. ואני אם לא אדע איככה יצא הפעם
דבר שאינו מתוקן כזה מלפני הגאון הגדול כבעל שאילת שלום אשר
תמיד אך נכוחה מנת כוסו היתה, כי מי האיש אשר היה יכיל לעלות
על לבו לחשוב מצות קימה למנות עשה שמתן שכרה בצדה? מי פתי
תשוב עונש מצוה מה הנלמד לפי דעת יחיד מכסוק אחד אך ע״ד
אסמכתא רחוקה לעונש בצדה גם אם היה הפסוק הזה כחוב בתורה?
ווגם אם היה עונש מצות קימה כתוב באר היטב בפסוק אחד איככה
היה יכול איש לחשוב עונש כזה אשר איננו כתוב בצד המצוה לעונש
צדה? הלא לפ״ז תהיינה כל המצות הכתובות בתורה מצות שמחן
שכרה או עונשן בצדן, כי על כל המצות בכלל כתיב פעמים רבות
בתנ״ך שכר ועונש? ויעוין משנה למלך (הלכות עבדים פ' ג' ה׳ י״ד).
 (המשך יבא).מעות לא יוכל לתקן
מאת דר׳ מנחם מענדל דייטש רב דק"ק זאהרוי.בצופה למגיד ש״ז גליון 33 במאמר „קטן וגדול שם הוא" מאת ה׳ ב״ג
מצאתי את הכותב שאומר דבר חדש וז״ל ובכדי שלא נטעה ולהכיר מי
היה קראו את הראשין זקן או גדול או רבא בלשון ארמי שהוא גדול
בעברי או ברבי בלשון רומי שהיה לשון מורגל ביניהם וברבי בלשון רומי
הוא ממש זרי בעברי עכ״ל. והנה אנכי הכותב נער הייתי וגם זקנתי
ולא ראיתי בלשון רומי חיבת ברבי בהוראת גדול או קדמון או זקן או
ישיש כאשר אותה נפש ב״ג ויעש, זה הינו כי אם פת בג בלי מלח
אשר מאום ימאס בו דניאל ר״ל כל איש שיש לאל ידו לדון ולברר את
הדבר על ביריו. עיני תחזינה מישרים, כי אנה מקרה ליד החכם ב"ג
תיבת arba בלשון רומי והוראתה זקן בלשון אשכנז „בארט" והוא
עירב ובלל את הכל זקן בזקן ודמה בנפשו עוז שזקן הוא תמורת
או ברבי ושכת שגם נערים אית להו חתימת זקן אבל לא חתימת 
זקנה. אי לזאת מה לתין את הבר מה לזקן את הזקן מה לברבי בלשון
רומי (barba) את ברבי גדול הדור? ותו לא מידי.גרגרים.
א) בתשובות הגאונים הנדפס בליק שנת תרכ"ד על ידי החברה הנכבדהמקיצי נרדמים הובא בסימן מ׳ שו״ת מרב האי גאון, וז״ל: וששאלתם גוי
שיש לו שבועה על ישראל ואינו רוצה להשביעו בשבועת ישראל אלא בשבועת
גוים כמו שנשבעים באללה אלקילא היא שבועה חמורה כשבועת ישראל
וימנע עצמו ממנה או יש קילותא. כך ראינו ששבועה חמורה היא ואין
בה קילותא כל עיקר ע״כ. אם יש עדות לאמתת יחים חשובה לרב האי
גאון אשר אליו התיחס מדברי הקדמונים, לא מצאתי רשום לא בהקדמת
המעתיק והמעיר ולא בהערות אשר בסוף הספר, ולא בקונטרס של
הרב מוהר"ש באבער הי"ו. ע״ש. - אמנם אנכי ת"ל מצאתי בתשב״ץ
חלק שלישי ענין ט״ו וז״ל: אבל מצאתי לרבינו האי גאון ז"ל שאמר
בתשובה ששבועה שנשבעין הישמעאלים לא אלה אלא אלה שהיא שבועה
חמורה: עכ״ל. ונראה ברור שזו היא התשובה המיוחסת בתשובות
הגאונים לרב האי גאון.
ב) בהערות שונות אשר בנופה להמגיד ש"ז נומ' 25 אות ו' עמד
השואל ושאל, ביאור ופירוש לדברי הרמב"ם פ״ג מה״ל קיה״ח ה״ז' ונראה
ברור לעיני כי יש השמטה ב׳ מעלות בדברי רבינו, ע״כ. קושייתו על
הרמב"ם כבר כתוב על ספר שירי קרבן להרב בעל ק"ע ירושלמי סנהדרין
פ׳ בן סורר (ה״ב) בד״ה הוה עליל, וע״ש חירוצו.
ג) בפסיקתא זוטרא דר״ט פ' דברים פ׳ ג׳ פשוק י״ז כתוב: „והערבה
והירדן וגבל" גבל זו ארץ הגבלים. והשערתי תורני שעל עיר נבלא
שבארץ ישראל הנזכרת בתוס׳ עו״ג דף נ״ט ד״ה איקלע, כיון הפסוק,
וחידוש גדול על מבארי התורה שלא העירו מזה ועיין בכורות נ״ה ואכ״ל.
משה שמעון הכהן אנטעקאלסקי.שלשה כתובים.ואבוס עמים באפי ואשכרם בתמתי (ישעיה מ״ג) למען הקבל נתחי
המשפטים בזה הפסוק לדעתי אבום הוא מן המהופכים כמו כבש כשב
שלמה שמלה וכדומה ואבום הוא כמו סובא ענינו שכרות ויהיה נרדף
עם ואשכרם. —
קמנו ונתעודד או מעודד ענוים שניהם בתהלים השורש עדד לא
נמצא כי אם ב׳ פעמים בתנ״ך בשני הפסוקים שהבאתי. המפרשים
פרשוהו מלשון גבורה מבלי טעם רק מטעם הענק ולדעתי עדד הוא
כמו עזז כי ד׳ וז' מתחלפים כמו נדעכו נזעכו ובתלמוד חזה הוא חדה
זהב דהב אוזן אודנא וכן רבים ועזז הוא נרדף עם גבורה כמו עזת
וגבור וכ״כ לדעתי בבקר יאכל עד ענינו שלל הוא כמו עז תיאר לשלל
ע״ש הגבורה והנצחון. 
נתן הסכל במרומים רבים ועשירים בשפל ישבו (קהלת י') למען
הקבל נתחי המשפטים גם בזה נקדים מאמר חז״ל אין עשיר אלא בדעת
ואין עני אלא בדעת.
אברהם מרדכי פיורקא.בשורת ספרים.ספר הקדוקי סופרים כולל נוסחאות וגירסאות הנמצאות
בתלמוד כתב יד משנת ק"ג לאלף הששי וכו' עם הגהות נקראות
דברי סופרים וכו' וכו' מאח רפאל נתן נטע ראבינאוויץ, חלק
שביעי, מסכת שבת, מינכען. תרל״ה.
שמתנו לראות, את החלק השביעי הזה יוצא אור בזמן קצר אחרי
צאת החלק הששי. לדבר בזה מיקרת ערך פעולת המחבר במלאכתו
היקרה והנכבדה הזו, אך למותר היא אחרי שכבר נודעה לשבת ולתהלה
בין כל חופשי תורה בדורנו זה, וכלם ממלאים פיהם תהלתו על פעולתו
כי הגדיל לעשות. אמנם לדאבון רוחנו ראינו כי סיבת מהירת צאת חלק
השביעי הזה לאור עולם לא היתה תמיכת אחב״י בכלל בידי הרב המחבר
היקר, והחרון כראוי לגבר חכם בעוז כמוהו; ונהפוך הוא, המחבר
מתאונן במר נפשו כי נאלץ הוא לעבור מעיר לעיר ולכחת רגליו תמיד
למכור חבורו הנפלא ובכל זאת לא עלתה לו לאסוף כסף די הצריך
למחיתו לשנה ע״י מכירח ספרו חלק פסחים, ורק בעזרת איש שוע
ונדיב טהר לב ויקר רוח אשר תמכהו מכספו להחיותו, ואת ב״ב בכל
הזמן אשר עבד עבודתו בחלק השביעי הזה, וגם הוציא את החלק הזה
אור על הוצאותיו, הצליח לו למהר הדפסת החלק הזה. — צר לנו
לראות כי לא ימצא עוד המחבר התמיכה הראויה לפעולתו. מי יתן
וימהרו נדיבי עמנו לתמכו כראוי למען יוכל להשלים במהרה את חבורו
היקר ההוא עד תומו. מחיר החלק הזה ב׳ ר״ט.
Mahomed nach Palmud und Midrasch. Kritisch-
Historisch bearbeitet von Dr. J. Gastfreund.1
Abth. Berlin 1875.
(מחמד, (נביא הישמעאלים) עפ״י התלמוד והמדרשים בדרך הבקרת
וקירות הימים חובר מאת דר׳ י׳ גאסטפריינד, חוברת ראשונה בערלין
תרל״ה).
זה זמן רב אשר התעוררו חכמים רבים להתחקות על שרשי האמונה
האיסלאמית שנוסדה ע״י מחמד הערבי, והפיצו עליה אור בהיר באופן
שנודעו עתה כל מקורותיה וסיבותיה בראשית היותה וצאתה לאור עולם.
ברור הוא כמעט באין כל ספק כי מחוקק הדת האיסלאמית שאב רובי
תורתו מדת היהדות, וכן נודע כי גם הדברים שלקח מחמד מחורת
הנוגדים באו לו רק באמצעות היהודים אשר הי' בחברתם, יען כי
הערביאים שנאו את האמונה הנוצרית ולא בזו את דת היהדות. והנה
החכם גייגער בחבורו הנודע: „וואס האט מאהאמעד אויס דעם יודענ-
טהום אויפגענאממען" (מה זה לקח מחמד מחורת היהודים) אמר עם ספרו
כי לא שם עינו בתקירותיו בענין זה רק על הענינים והדעות שבאו בתוך
ספר הקאראן, והעלים עינו מיחר עניני הדת האיסלאמית אשר אין
למו זכר בהקאראן רק נתוספו בזמן מאוחר, ואחד מחכמי העמים
הגדולים אמר כי נחוץ מאד ללכת בעקבות גייגער בחקירותיו הנמרצות
לכל
בענין זה גם בנוגע לזמן המאוחר. ע״כ נתעורר המחבר אשר
במחברתו זו להוסיף עוד חקירות וראיות בענין זה, להשוות את עניני
הדת האיסלאמית למאמרי קדמונינו הנמצאים בש"ס ומדרשים, ולהראות
ביחר שאת כי הדעת האיסלאמית „קחה הרבה מאד מהיהדות. בטוב
טעם ודעת הראה המחבר כי מחמד בהיותו איש לא לומד לחדור בעומק
כל ענין, לקח לו למוסדה, רק את הקליפות מהדת היהדות והיו לו
לכלי חפץ לדמיונו העז, אך אל תוך ופנימיות הדת היהדות לא בא מעולם.
לות השנה לפי מנהגי ישראל לשנת תרל״ו (בשפת צרפת) יצא אור
ע״י המו״ס כהר״ל בלום. פאריז 1875/6. הלוח הזה מסודר על צהיו״ט.
מלבד הענינים המורגלים, נמצאים בו ידיעות נכונות מכל בתי הצדקה
והחסד לאחב״י בצרפת, שמות הרבנים וראשי הקהלות, גם נלוה לו
הודעה פרטית מחנוך בית התפלה החדש והמפואר שנתחנך בשנה זו
בפאריז ברוב פאר והוד, והדברים שנדברו אז מראשי המדברים.
Vorlesungen uber die judischen Philosophen des
Mittelalters. 1. Aoch. enthaltend eine Darstellung
der Systeniei Saadias, Bachnins, 1bon abirols, Jehuda
Haleris und lbon Esras, von Dr Moritz Bisler Haupt
Schuldirector und Gmnasial-Religionslehrer zu Ni-
Kolsburg. Wieu 1876. Verlag Bruder Winter.
(דרושים על הפלוסופים היהודים בשנות מאות הבינים. חלק ראשון,
מכיל השקפות על שיטות הפלוסופיות של רבינו סעדיה גאון, רבינו בחיי
ר"ש ו׳ גבידול, יהודא הלוי ואבן עזרא מאת דר׳ משה אייזלער משגיח
הראשון בבית הספר הראשי ומורה הדת בגימנאזיום אשר בניקאלסבורג).
לפני שנים אחדות הוציא המחבר אור את חבורו אשר בו הפיץ אור
על השיטות הפלוסופיות של הפלוסופים מבני עמנו שהלכו בעקבות
הפלוסוף אריסטוטלוס וביחוד הפיץ אור על שיטת הרמב״ם ז״ל. בחבורו
זה מגיע לפנינו שיטות הפלוסופים היהודים שחיו לפני הרמב"ם ואשר
היתה הפלוסופיא הפלאטונית למו לעינים. בשני החגורים האלה ימצא
הקורא כל שיטות פלוסופי בני עמנו מזמנים ההם ערוכים בטוב טעם
ודעת והעדות מועילות ומחוכמות, וכל אוהב חכמת ישרון יתענג על
מלאכת המחבר היקרה והנכבדה ויורה לו מקרב לוו. מי יתן ויוכל
בקרוב להוציא אור גם החלק השלישי המכיל שיטות הפלוסיפיות של
חכמי עמנו אשר חיו אחרי הרמב״ם, למען יהיה האוהל שלם לא יחסר
כל בו בסעיף הנכבד הזה בחכמת ישרון. דברי ימי היהודים
מראשית היותם מימי קדם עד הימים האלה בזמן הזה כתובים בשפת אשכנז
מאת הסופר הגדול דאקטאר צבי גרעטץ נעתקים לשפת עבר ע״י אברהם הכהן קאפלאן,
יופיע חוברת חוברת מדי חדש בחדש, החפצים בהעתקה הזאר בארצנו ישלחו לכל הפחות
מחיר שתי חוברות אלי ואשלח בלי עכוב תומ״י אחרי שאקבל אנוכי. עד עתה יצאו
לאור ב׳ חוברות, מחיר כל חוברת 34 קאפ׳ עם פארטא לכל אחד באשר הוא שם.
מערכת ספרי קדש (לעקסיקאן) תולדות אנשי שם, שמות עמים, ארצות.
ערים, הרים ע
קים וימים, אשר יסודתם בספורי הקורות לבני ישראל, ותוכן כל ספר וספ
מעשרים וארבעה ספרי הקדש, ערוך עפ״י א״ב מאת החכם ב׳ נאטאנזאהן נמצא אצל
לכל דורש ומבקש במחיר 90 קאפיקען עם פארטא.
דברי ימי רוסיא ג׳ חלקים עפ״י מיטב ספרי הזכרונות ובחירי קורא הדורות.
בפקודת ועד חברת מרבה השכלה בין יהודי רוסיא מאת הח׳ ר״ש מאנדלקערן במחיר 
רו״כ 80 קאפ׳ עם פארטא. נתן החכם הנודע לשם מתורגם עברית ע״י הרב הח׳ א״כ
גאטטלאבער במחיר א׳ רו״כ. אותיאל הכושי מווינעציא עפ״י שעקספער נעתק משפת
בריטאניה עם פתח דבר מאת החכם פ׳ סמאלענסקין במחיר 90 קאפייק עם פארטא
יצחק מיכאלעווסקי בווילנא
ברחוב שיראטשקי הצר קאוונער.רר
 טובה.
איין אים מארקטפלעקקען פרידריכסהאפף בייא ארטעלסבורג אן דער רוססישען
גרענצע אם מארקטפלאטצע אים יאהרע 1863 נייערבויטעס מאססיפעס גרונדשטיקק
ענטהאלטענד 9 גראססע ציממער, זאלל אונטער גינסטיגען בערינגונגען פערקויפט ווער
דען. אין דעמזעלבען איזט ביזהער איין מאנופאקטור-וואארענגעשעפט מיט ערפאלג בע-
טריבען ווארדען; דאסזעלבע אייגנעט זיך אויך צור שאנקווירטשאפט. צו דעם גרונדשטיקק
געהערען נאך נייע אויפגעבויטע הינטערגעביידע, שטאללונגען נעבסט גראססעס האפרוים,
דאהינטער ליגענדען גארטען אונד 10 מארגען גארטענלאנד אונד וואלד. דורך פרידריכס
האפף געהט איינע שויססע צור אייזענבאהן. קייפער וואללען זיך מעלדען אן
J. Lewy Busse et Comp.
in Königsberg.אודיע לרבים כי שלחתי שליח מיוחד על הוצאות כספי לקנות אתרונים למצות
חג הסוכות הבע"ל. שם השליח והציר הנאמן הוא מפורסם ונודע בעירינו לאיש חסיד
ומופלג בתורה וירא את ה׳ מרבים כבוד ר׳ שמעון לעווי ני׳ מפה ווארשא וכ״ה כי עשה
את אשר חפצתי והצליח אשר שלחתיו וקנה אתרונים מובחרים כשרים ומהודרים מאד,
ולא עליהם יעלה חשש מורכבים כפי מכתבי תעודות והכשרים אשר הביא מהרש״ל הנ״ל
לידי בחתימות יד הרב הג׳ אב״ד בקארפו ובחתימת יד הרב הג׳ אב״ד מטריעסט וביד
להראות ההכשרים האלה לכל מי שירצה ומעתה כל הרוצה לקנות לשם מצוה יבוא
ויקנה הן אנשי ווארשא הן מערי המדינה ויקנו אצלי במקח השוה. והנה הכינותי לי שני
בתי מסחר לאתרונים שלי אחד ברחוב פטאשע (סמוך ונראה לרחוב שער הברזל) בחצר
ה׳ בלאסם, נומ׳ 948 והשני ברחוב נאלאווקי בחצר ה׳ רובינשטיין, נומ׳ 2239 והפירמא
משני בתי מסחר האלה הוא כשמי וכחתימתי בזה.
A. More
ווארשא מנחם אב תרל״ה .מודעה
אתכבד להודיע בזה ליודעי שמי, החפצים
לחנך את בניהם על ברכי האמונה וההשכלה,
כי הנני לקבל לביתי נערים מבני ז׳ ומעלה,
לחנוך במקח השוה. בביתי ימצאו דירה נאה
שולחן ערוך, חנוך טוב ביסודי האמונה,
בשפת עבר, בידיעות הלשונות האירופיות
בהלמודים הנחוצים והשגחה מעולה על
דרכיהם המוסרי והנהגתם בדרך ארץ. הננ
נכון להכין ולהביא נערים להגימנאזיום
הפילולגי דפה וכמורה בהגימנאזיום דפה
אוכל לשום עיני לטובה עליהם בהיותם
בהגימנאזיום על כל שעל ושעל ולראות
שיצליחו בלמודיהם וילכו מעלה מעלה.
האדרעססע אלי על שמי בפלאצק.
אברהם יעקב פאפירנא.
מורה הדת בהגימנאזיום לנערים ולנערות
בפלאצק. מחבר ספר: „קנקן חדש מלא ישן״,
הדרמה בכלל והעברית בפרט „מורה שפת
רוססיה" „מסלת הלמוד" „קצור דקדוק שפת
מרוץ אגרות״. „והאלענדארף הרוססי'
עבר״.
(בשפת יהודית אשכנזית).נמצא אצלי ספר היקר מצרף לחכמה
מהגאון יש״ר מקנדיאה דפוס אדעססא
מחירו 1 פלארין.
A. Paust, Buchhindler, Kraka u.מודעה
זה מקרוב התחלנו בבית העבודה שלנו
לכרוך ספרים הן מבית הדפוס שלנו והן אשר
ישלחו לנו מוכרי ספרים לצרף להשילוחד
מאתנו, ספרים מדפוסים אחרים, בתבניתים
שונים כפי חפץ המוכרי ספרים ובמקח השוה
מאד, ולזמן הנדרש, אי לזאת, הנני להדרש
לחפץ המוכרי ספרים בכל זמן אשר ידרש
ובטח יפיקום רצון, ואת זאת נוכל להבטיחד
להם כי תעלה להם הכריכה במקח נמוך מאד
ולעומת זה הכריכה במבחר העבודה בלי שום
J. Orgelbrands Söhne, Warschau. דופיהודעה
קאממיססיאנען אונד שפעדיטיאנען העע-
רינגע פעטראליום אייזען זאלץ קאלאניאל
וואארען דראגוען ע.ט. צ. אויך פראדוקטע
פאן רוססלאנד עקספארט אונד אימפארט
געגען פראמפטע אויספיהרונג עמפפיהלט.
S. Landau, Danzig.Hess E Mellltz in Berlin
בעזארגען אין בערלין אונד זעממטליכען
גרעססערען פלעטצען דורך איהרע אגע
רען געטריידעפערקייסע בעסטענס צו דע
בילליגסטען זעטצען.אמעריקא
לאחינו בני ישראל בכל ארצות הברית
באמעריקא מודיעים אנחנו בזה כי הפקדנו
שם לסוכן כללי על מכתבנו העתי
„המגיד" ועל חברתנו: „מקיצי נרדמים
 את הנכבד יקר רוח ואיש אמונים בהר"א
וא לכסנדר בנויארק:
Mir. A. Alexander, 123 Alen
Str. Nework.
וכל החפץ להשיג המגיד שמה או ספר
החברה ייטיב לפנות אל הנ״ל וישיג
מבוקשו בסדר נכון ובטוח.
מחיר המגיד באמעריקא הוא ד׳ וחצי
דאללאר לשנה או ב' ורבע דאללאר
לחצי שנה. מחיר ספרי החברה הוא
שלשה דאללאר בעד כל הוצאה וישיגו
את המגיד וכן הספרים חפשי לביתם ע״י
הסוכן הכללי הנ״ל.
בראשונה שלחנו העלים מפה ע״י פאר
קעט ונתאחרו בדרה, אבל כעת הננו
לחים ע״י פאסט קר״ב והולכים ובאים
לשם בלי איחור עוד ליד סוכננו וממנו ליד
החותמים. ובכלל הננו משתדלים בכל
מה דאפשר שיגיעו העלים לשם במהרה
ולמלאות רצון הקוראים הנכבדים שמה.
המו״ל.נאטירליכע מינעראל וואססער
אין שטעטס פרישער פיללונג זינד אללע
„אנגבארען נאטירליכען מינעראל וואססער,
אלס עמסער, פראנצענסבאדער, פרידריכס-
האללער, האמבורגער, קארלסבאדער קיס-
סינגער, מאריענבאדער, פירמאנטער, שלעזיש
אבער זאלצברונן, פיכי, הונאדי אונד אפראד
ביטטערוואססער פאררעטהיג אין דער ניעדער-
С. Pr M. Hagen, Königliche לאגע כיי
Hof-Apotheke, Königsberg in Pr.אמעריקאניש
ע העמלאקס-
זאהללעדער
אין עקסטרא שטארקער פרימא וואארע
האט שטעטס צו ענגראס-פרייזען
אויף לאגער אונד אפפערירט דען העררן
לעדערהענדלער
.J. Fr. Toussaint, Ledertabrik und
Lederhandlung, mbinnenהאברך המשכיל ה׳ י׳ הירשביין קבל
עליו להיות סוכן המגיד ויתר מכ״ע בלה״ק
בענגלאד.
אדרעסע:
J. lirschbein Care of
Rew. H. Dainow. Londoi
)27 Port Str. Norton Folgate E.)הודעה
אודיע ברבים אשר אשתדל גם בקנית
אתרונים ולולבין קאמיסיאנסוויזע,
והרוצה לפנות אלי ימהר ויחיש בפקדתו
הטובה והנני על משמרתי לשרתו עצהי״ט.
Leo Posner, Produkten. und Colo-
nialwaaren-Coulissions-Geschaft.
Triest.הוספה להמגיד נומ .36
.
ק, ט״ו אלול התר״לה ליצירה.
שנת תשע עשרה.הערות ותקונים לס׳ עיר הצדק תולדות
רבני קראקא.
מאת רפאל נטע ראבינאוויץ במינכען.
(המשך מגליון 35).יא) ולא כאשר חשבו רבים שהגאון מהר"ן שפירא היה גם
אב״ד בקראקא, עכ״ל. באמת שכן נדפס על השער מס׳ מג״ע
הנדפס בקראקא שנת שצ״ו ר״מ ואב"ד דק" קראקא אעפ״כ הצדל
עם המחבר שלא היה רב רק ר״מ כי בשנת שע״ח נפטר הג״מ
פייבש ובשנת שע״ט כבר נתקבל לאב״ד הב״ח (לקמן צד 63)
ואין שני מלכים משמשים בכתר אחד וגם אין לומר שהיה מחלוקת
בהקהילה נידון הרבנות ומקצתם בחרו לאב״ד את המג״ע ח״ו ואדרבה
אהבה ורעות נהגו זה בזה ובשנת שפ״ז חתם הכ״ח והמג״ע והט״ז
בהסכמה אחת על ס׳ שומרים לבקר עם פי׳ מר׳ ישעיה בר׳ חיים
מרקש מקראקא ונר׳ בעיני מפני שהיו גם הראשי מתיבתא גאוני
הדור והיו דנין לרבים באו״ה ובדיני ממונות החזיקו לעצמן ב״ז
מיוחד וע״כ נקראו לפעמים אב״ד וכן צריכים אנו לומר בהגאו
בעל מג״ש שנדפס הסכמתו לס׳ שיר ידידות הנדפס בקראקא בשנת
ת״ד וכתוב עליו הסכמת הג״מ יהושע אב״ד דק" קראקא (הובא
לקמן בהערות צד 73) וכן הש״ך בקינתו כתב עליו רמ׳ ואב״ד דק"
קראקא וכן בהרבה ת׳ דפי׳, ובהסכמתו לס׳ קטרת הסמים חתםעצמו חונה פה קראקא שהוא מטעם זה ולא נכון הוא מה ששער
אהובנו הרב מהרשזח״ה יהי׳ שנתקבל לאב״ד אחרי פטירת הב״ח
שאם הי׳ נתקבל לאב״ד לא היו מכניסין לו צרה בביתו הגאון בעל
תוי״ט אלא שהוא לא היה מעולם אב״ד ואולי לא רצה לקבלו
מפני בטול תורתו או מפני שדבר קשה על הב״ח אחר פטירתו
בתשובתו בענין חדש (עי׳ בהערותי לקמן סי׳ כ״ה) לכן לא קבלוהו.
לאב״ד במקומו וזה האחרון נ״ל יותר:
יב) שם הג״מ שלמה בן הגמ״ע היה חתן הראש הר״ר פייבש
מעיר ווילנא עכ״ל. בהקדמתו לספרו של אביו הנדפס בקראקא
חתם הר״ר פייבש ש"ץ מק"ק ווינא:
יג) צד 58 וכנפול לפני בני עולה נפל הג״מ שלמה בהגאון בעל
מג״ע בחרב הרשעים בשנות ת״ח ות״ט עכ״ל, אינו כן ומדברי
הש״ך בקינתו נראה שמת על מטתו שאחרי שהספיד את ההרוגים
אמר ונאספו אל עמם הרבה גאונים מו״ר בעל מג״ש כו׳ והג״מ
שלמה בן המג״ע וכן לא כתוב בפנקם ואת נשמת ר׳ אברהם נתן
בן הגאון הירש מ׳ שלמה הי״די. ומיש אהובינו הרב (בהערות צד
72) בשם החכם צונץ כי נפטר סביב לשנת תי״א את ספרו לא
ראיתי אך בודאי אינו נכון יען שקינת הש״ך נדפס באמ״ד אם הסליחות
בשנת ת״א ובודאי עבר זמן רב טרם שמע הש״ך בווילנא מפטירתהמהר״ש בוואליניען וטרם קבעו בקינותו ועד שנדפס באמ״ד ומי
שמקדימו לשנת ת״ט אינו טועה.
יד) שם מו״ה משה בן המגיע היה חתן השר מו״ה ליזר (ש"ץ)
מווילנא עכ״ל בדפוס קראקא כתוב ש״ן]:
טו) צד 60 עוד נמצא גאון ומקובל אחד ושמו ר״נ שפירא
והוא מאוחר הרבה מזמן המג"ע וחבר ס' מצת שמורים ועוד ספרים
הרבה והוא מת בדרכו בנסעו לאה״ק בארץ איטליא בעיר ריגיוו
ראה שה״ג ה״א ובלעדו נמצא עוד רביעי בשם זה והוא מהר"ן
שפירא ירושלמי בהג״מ דוד טעבלא וחיבר ס׳ טוב הארץ, עכ״ל,
השלישי והרביעי אחד הוא והוא חיבר מצת שמורים וטוב הארץ
ויין המשומר ונפטר בריגיוו בשנת תכ״ד כמ״ש באבן ספיר ה״א ד׳צ״ח ואם נאמר שנפטר בכלות ימי שנותינו בהם שבעים שנה היה
בדור המג״ע ולא מאוחר שהמג״ע נפטר בשנת שצ״ג בן מ״ח ואם
היה מגיע לשבעים היו ימיו עד ת״ך והוא חותם עצמו בספרו טוב
הארץ נתן שפירא הירושלמי בן הגאון האלוף המרומם מו״ה ראובן
דוד טעבל דיין ולה״ה מקראקא והוא הנזכר בת מהר״מ לובלין
סי׳ ק"ח והוא לא מת בנסעו לאה״ק, כי כבר היה מיושבי אה״ק
משנים רבות ובשנת ת׳ ו היה בירושלים כשבא אל החכמים המכתב
מבני משה כמ"ש בא״ס שם ולאח״ז שלחוהו חכמי אה״ק לערי
איטליא לשד״ר והיה שם כעשר שנים עד שנפטר שם, גם היה
בזמן המגיע הג״מ נתן שפירא דרשן מלובלין ובנו היה הג״מ
ישראל אב״ד בקאליש והסכים לס׳ לב אריה בשנת תל״א ואין
לומר שהוא ר״נ הירשלמי שא״כ היה מזכיר זה בנו בהסכמתו
ונינו בהסכמתו לס׳ לחם הפנים:טן) צד 62 הג״מ יואל יפה הוא שם משפחתו אשר עד הנה
לא נודע מזה עכ״ל, וכבר הזכירו כן בהקדמת ס׳ מנורת זכריה:
יז) שם נולד לאביו בארץ פולין עכ״ל, וכתב הב״ח בתשובתו
ס״ס ע״ט ואנחנו מגזע חסידי אשכנז דרכנו שלא להקל מדעת
עצמנו:
יח) צד 68 שיר נחמד חיבר ש״ץ אחד מקראקא זה יותר
ממאתים שנה שמו היה לפי זכרוני יחיאל מיכל טיימר עכ״ל.
לא היה ש״ץ רק אחד מגדולי גאוני העיר והשיג על הגאון בעל
המג״ש בת׳ גאוני בתראי סי׳ י״ט והוא הגאון ר׳ מיכל ר׳ יוופש
שנדפס סדר גיטין שלו בשו״ע שלנו וכתב הרב ר׳ רפאל בן החלקתמחוקק בשו״ע אה״ע הנדפס עם הח״מ בקראקא שנת ת״ל אחד
הל׳ גיטין והנה הקרני ה׳ לבית מלונו של צדיק אחד המיוחד בעדרו
בקראי שמו הטוב בחיים חיותו הרב המופלא והותיק הדיין המצויין
מהר״ר מיכל ר׳ יחפש זלה"ה והראני בית נכאתו כתבי הקדש אש
חבר באורים חמודים על סדר גיטין וחליצות כו׳, ואח״כ מתחיל
הקדמת בן ר׳ מיכל זה „אחרי אשר הקרה כו׳ והיה מן הראו
להביא לבה״ר ג״כ חבור הארוך של אבינו ז״ל אשר צלל שם ב
אדירים כו׳ ולע״ע אין ידינו משגת כו׳ ידוע לכל שער עמנו שהרו
הגדול מו״ה העשיל ז״ל סידר מתוך חיבורו הקצר כמה וכמה
פעמים פה קהלתינו בחיים היותו נאום הקטן מרדכי בלא"א המנוחמו״ה יחיאל מיכל טיימר זצ״ל" ובשנת תרכ״א נדפס בווין חיבורו
הארוך ונקרא שמו ברכת המים ושם נדפס גם הקדמה הזאת (וטעה
שם המביא לבה״ד בהקדמתו שכתב שנדפס הח״מ בראשונה בשנו
תע״ד שהוא חשב מלת תלמד לפרט והוא ת׳ למ״ד) והוא מביא
בכל דף בספרו מ"ו מהדרל״ס או ס״ג (סדר גיטין) של מורי
הדרל״ס והוא ר׳ ליפמאן סג״ל בעל התוי״ט ובשמות האנשים
ערך זליג (דף מ' א) כתב שהגאונים מ״ו מוהרל״ס והגאון מו״ד
יהושע ז״ל הנהיגו שוב פה קראקא לכתוב זעליג בגימל אח״כ
איתי בו בערך זלקינד אמר וכתב ע״ז מ״ו מהרל״ס אמר יו״ט כ״ל כו
ובערך יוטא כתב וגם הוגד לי שגם מ״ו ה״ה מהר״ר יואל ז״ל היה
בערך
כותב כו׳ ואין להחליט מזה שהיה תלמיד הכ״ח והתוי״ט ש
אבריל כתב וכתב מ״ו מהר״מ לובלין בתשובה ואי אפשר לומר
שהיה תלמיד הלומד מכל אדם במשך שלשים וארבעים שנה אלאגינענדל כתב וכן עשיתי מעשה והסכימו עמי הג״מ יעקב אב״ד
רלובלין ומ"ו מהרל״ס:
יט) צד 72 אביו זקנו של הב״ח היה הג״מ משה יפה הנזכר
בכבוד גדול ביש״ש ומתוך כתיבת המהרש״ל נלמוד שלא היה אבי
אביו רק זמן כביר לפני זה שכתב וכן קבלתי מחמי הגאון מהרי"ק
שלמי שמו״ה משה יפה כתב כו׳ ועפ״ז לא נתברר לי איך היה
ר׳ משה זה בעל אחות אמו של השארית יוסף אשר ראוהו בילדותו
כי נר׳ מדברי המהרש״ל שהיה זמן כביר לפניו והמהרש״ל הין
בזמז א׳ עם הש״י עכ״ל, איני יודע מאי קשיא ליה המהרש״ל חבר
ספרו יש״ש בין שנת ש״כ לש״ל והרמ״י עשה ספרו בין שנת ר״ע
לר״פ חמישים שנה קודם עשיית ספרו של המהרש״ל וגם הב״ח
נולד לאביו ר׳ שמואל בשנת שכ״א ויכול להיות שאביו נולד
לר״מ יפה בין שנת ר״ע לר״פ וילדותו של השארית יוסף היתה בין
שנת ר״פ לרפ״ה וראה מעשה אצל דודו זה והכל בא בשלום אל
מקומו, ומצאתי בת׳ מהר״ס פאדווא סי׳ מ״ו שא׳ מרבני מנטואה
חותם עצמו בשנת רצ״א אליעזר בן מהר״ר משה יפה שלי״ט ואולי
הוא בנו של ר״מ יפה שלפנינו וא״כ היה חי עוד בשנת רצ״א.
כ) שם ולפי דברי ס׳ אור יקרות וס׳ עץ הדעת טוב היה הב״ח
נין ונכד להג״מ שמואל לנייראו בעה״מ ס׳ כלי יקר וכלי חמדה עכ״ל
הספרים האלה לא ראיתים וטעות גדול טעו כי הרב מהר״שלנייראו היה בארם צובה וחי בזמן הב״ח והדפיס בעצמו את ספרו
בשנת שס״ג, ומצאתי שבוש הזה גם בהקדמת ס׳ מגורת זכריה
שם אמי היא בת ר׳ דוד בהג״מ ליב אב״ד מקראקא בהג״מ הערץ
הגאון הב״ח בהרב מו"ה שמואל יפה ממשפחת בעה״מ יפה
תואר נכבד מהר"ש בעה״מ כלי יקר על נביאים עכ״ל ויכולין אנו
לפרש בדוחק שהאי נכר קאי על ר׳ דוד שהג״מ ליב אב״ד קראקא
היה נשוי נכדת הכלי יקר אבל גם זה הוא שקר:
כא) צד 73 חתנו הבכור ש״ל הב״ח היה שמו ר׳ יהודה זעלקל
והסכים לס׳ עמק המלך וכתוב שם הסכמת הג״מ יהודה זעלקלה
מזיא אשכנזי חתן הב״ח עכ״ל. וכן הסכים על ס׳ קטרת הסמים
באור לתרגום יונתן והוא חתום בגב״ע עם הג״מ ישוע בשו״ת פ״י
ח״ב סי׳ ס׳ ונר׳ שאליו כתב בת׳ הנ״ל סי׳ צ״ח ובת׳ מהר״י הלוי
אביו של הט״ז סי׳ ל״ה כתב אליו תשובה ותארו אהובי מחותני
האלוף הגאון ר״מ ואב״ד כמו"ה יודא זעלקיל יצ״ו ונר׳ שמעולם
לא היה אב״ד והיה דר בקראקא ורק בתוארי הכבוד כינהו כך ועי
לעיל הערה י"א. והנה בכ״מ חתם עצמו בהר״ר יצחק מזייא
אשכנזי ונמצא בידי זולתות מה שאומרים בין פסח לשבועת
ובשבתות בין המצרים מנהג אשכנז עם קצת באור המלות נדפסבטנהויזן בשנת דש"ן בשם המשותפים הגאון מהר"ר יצחק
מזייא והר״ר שמעון לוי גינצבורג ונ״ל שזה הוא אביו של ר׳
זעלקלע זה:
כב) בשו״ת גאוני בתראי סי׳ י״ב והיא ת׳ הב״ח (לבנו הג״מ
שמואל צבי הירץ) עכ״ל טעות הדפוס הוא וצ״ל (לר׳ צבי בר׳ עוזרן:
כג) שם ומה שכתוב באותה ת׳ ש״ע לפ״ק פה קראקא הוא
ט"ס ואולי צ״ל ש״פ עכ״ל גם זה טעות שהשואל בשאלתו כבר
הזכיר את ספר הב״ח ליו״ד שנדפס אחר שנת ש״צ.
כד) צד 78 שו״ת הב״ח חדשות, עכ״ל, ובילדותי ראית
בבראדי חלק שלישי מתשובות הב״ח בכ״י וכדומה לי שהיו שם
חמישים שו"ת.
כה) צד 80 הג״מ ישוע למד אצל הב״ח וקרא אותו לפעמים
מורו ולא אדע מדוע ברוב הפעמים אינו מזכירו בשם מורו עכ״לוכן לעיל צד 72 כתב ואל תלמידו המג״ש כותב, לדעתי לא למד
אצלו כלום ורק מפני שהב"ח היה זקן ממנו וגם אב״ד מקראקא
ואולי גם שמע ממנו דבר חידוש בתורה לכן קראו לפעמים בשם
הכבוד מורי ובת׳ פני יהשוע ח״ב סי׳ ל״ד כתב על היתר החדש
להב״ח עד שקם חכם אחד הוא הגאון בעל הב״ח זלה״ה כו׳ שארי
ליה מריה כו׳ ולא על המחלוקת אני כועס כו׳, אך על דבריו
ורמות רוחא דקא נקיט ליה אני כועס כו' ועתה באתי להראות
העמים והשרים אשר אין בדבריו ממש ואין גם אחד אשר יאמר
עליו כי הוא זה תשובה על ר"י וקול דברים אנחנו שומעים
ותמונה אין אנו רואים כו' ואם היה לומד ממנו אפי אות אחת
לא היה כותב בסגנון הזה וביחוד אחר פטירתו לג״ע ונראה
מתשובה זו שלא היה אוהבו כלל וכפי אשר אדמה שמראש היו
אוהבים נאמנים זה עם זה וכתב לו הפ״י להב״ח בתשובתו בה
הב״ח חדשות סי׳ ג׳ מחותני מאיר עיני הגולה לו דומיה תהלה
כו (וגם כאן לא קראו מורו) אהובי לא זכיתי מימי לישא וליתן
עם מעכ״ת בזה לא בהיות לפניך בק בריסק דליטא כו׳ (וסיים)
ושלום כבוד מורי כחפץ תלמידו דו״ש ישוע והיה זה סביב לשנת
ש״פ ומזכיר שם את הג״מ (אפרים) זלמן שור האב״ד דבריסק נר"ו
עד שבשנת שפ״ו סדר הב״ח גט למומר אחד וערער עליו
המג"ש ופסלו אפי׳ בדיעבד וכתב שאם ניסת בגט זה תצא והולד
ממזר ומובן מאליו כי חרה מאד להכ״ח ע״ז וכתב תשובתו בת׳
גאוני בתראי סי׳ ג׳ ומתחלת „עתה באתי להציע טעמי ונימוקי
לפני ראשי ישיבות הגדולים שבישראל במלכותינו המה יראוויבינו ויודו על האמת והצדק כמשפט לאוהבי אמת כו׳ (וסיים)
הנה העליתי על ספר טעמי ונימוקי והבא לקנטר ולהתיהר ולחלוק
עלי אין אנכי חושש לכבודי כל עיקר רק יחוש לעצמו שעתיד
הוא ליתן את הדין על שאיננו יודע ומחשב עצמו כיודע" (וחתום
שנת התשובה בחדש טבת שפ״ו) וע״ז השיב המג״ש „בנידון דידן
עשה הרב מוה׳ יואל הטפל לשם עיקר כו' וגם שגה ברואה
שגם בר כי רב יודע אותו (וסיים) א״כ הגט זה הוא פסול ואפי׳
אם נשאת תצא ואפשר שהולד גמי ממזר וצריך לסדר גט אחר
כאשר כתבתי" ומאותו שעה נעשו שונאים זה לזה ואף שבמשך
השנים נתרצו זה לזה ונתפייסו והיו שניהם בעיר אחת זה אב״ד וזה
כבודו
ר״מ לא היתה אהבתם שלימה ורואין אנו כמה הקיל הב״ח ב
שבשנת שצ״ח שכבר היה המג״ש גאון מפורסם בכל העולם וכבר
הגיע לימי זקנה כתב לו הב״ח בישנות סי׳ ע״ד (ונדפס גם בגאוני
בתראי סי׳ י״א) להרב הגדול מחותני הרבני מו״ה יהושע ני׳ ולהט״ז
קורא באותו תשובה חתני הגאון ומי שקורא ספרי המג״ש ופ״י
רואה כי היה מכיר את ערכו ורב גדולתו ובודאי הורע לו זאת
ונקיט ליה בלביה ועל כן כתב גם הוא על הב״ח בדין החדש
(המשך יבא).
בלשון קשה והקלת כבודו:בקשות עגונות.הנה אפיל תחינתי לפני קוראי המגיד. כאשר זה כעשרה שני
עזב חתני אשר שמו היה בערמאן לעבעל את בתי אסורה
בכבלי העגון עם ארבעה ילדים והוא חמק ועבר ועקבותיו לא
נודעו. לזאת אעתיר כי תעוררו ותרחמו עלי ועל האשה וילדיה
ותבקשו האיש הזה על פי הסימנים האילו: גבה קומה יפה תואר
שנותיו כבן ארבעים והוא ידבר כמה לשונות, אנגלית, צרפר
ואשכנז, וכפי הנשמע היה בפאריז וקרא שמו שמה בערטהאן
לעבעל ומשמה הלך לאלכסנדירא, וגם היה בבאמבייא. ע״כ
רחמנים בני רחמנים חושו למצוא אותו ואשלם ממיטב כספ
גמול טוב להאיש אשר ימצאנו.
אדרעססע שלי:
פישיל בראנדעס ביאססי, רומעניען.קוראי המגיד וסופריו! אנא הטו אזנכם לקול אשה קשת רוח
שרה בילא בת אברהם מפה, העזובה מבעלה היא ושתי
בנותיה בעני ובלחץ כי זה יותר משנה תמימה אשר לא הקשיבה
ממנו כל דבר, ומקדם הי׳ מקום תחנותו בקאלאניא האלבשטאט
בטאווריציסקי גובערנע וזה כשנה אשר נסע והלך משם ולא
נודעו עקבותיו. שמו יעקב פסח בן ראובן, והוא סגדלת
וקאפיל מאכער, שנותיו עשרים ושבע, שערות זקנו עוד לא
צמחו, קמתו ממוצעה, פניו דלים, ומראה שערותיו ועיניו בלאנד,
ואתם היודעים את האיש הזה, הטיבו נא חסדכם עם האשה
האומללה הזאת, והודיעו לכבוד הרב בעל המגיד או אלי הח״מ,
וד' הטוב ישלם לכם נחומים כעתירת הכו״ח בעד האשה האומללה
הזאת. פה איוויע גובערנא ווילנא ר"ח תמוז תרל"ה לפ"ק.
דוד שלמה בהרב הגאון מוה׳ משה אריה ליב זצלה״ה.
גראדזענסקי מאיוויע.זה כ״ב שנים בעלי יוסף ליכטענבערג יליד עיר שעד-
ליץ בפולין עזבני, והניח אותי במצוק ובלחץ ובעבותות העגון,
ואלה סימניו: שנותיו אז בן כ"ב שנים, קומתו ממוצע, זקנו
בלאנד, עיניו מראה תכלת וראשו קרח וסימני שחין ניכרת, כל
היודע אותו, ירחם עלי, ויכתוב אל ר׳ יוסיל גייסטמאן רחוב
שליסקע נומ׳ 19 בווארשא. מלכה ליכטענבערג.אשה עגונה מעיר ניעשוויעז.אני האשה פערלע בת ר׳ חיים מאיר עזבני אישי כשנה אשר
נחבא לנסוע ארצה אמעריקא עם צרור כספי ועזב אותי ואת
שני ילדי בבית בן דודי ובהיות בעלי בהאמבורג הודיעני ע״י מכתב
M. :כי הקרה ה׳ לפניו סוחר אשכנזי מארץ אמעריקא ושמו
A. Kriger auf Grossstrasse Nro. 535 in Kalitone
ימאז ועד עתה עקבותיו לא נודעו. ע״כ אחלה את פני קוראי
המגיד בכל ארצות אמעריקא וביחוד אבקש את ה׳ קריגער בקא-
ליפאנע, אם תמצאו את בעלי דוד בן אלי׳ פימשטייי
מניעשוויען תשאלהו, מדוע יקשה את לבו לבלי
הודיעני מקומו איה. ואלה סימניו: קומתו ממוצעת, שערות ראשו
וזקנו צהובות מעט, חוטמו ארוך, ועל פניו נמצאו נקודים (זומ-
ערשפראססען) שנותיו ששה ועשרים. אחלי חוסו על נפשי
על שני ילדי לדבר על לבו במוצאכם אותו שישלח דברו מאמע-
ייקא, ואתה אדני הרב המגיד" אשר עזרתני למצוא את „הזאב״
בבוקארעשט והשיבות לב אב על בנו, עזרני נא גם הפעם.
נחמיה יוסף ליבערמאן.זה כשמונה שנים מעת אשר עזבני בעלי, הלך לו לערי וואה-
לין ועקבותיו עוד לא נודעו פה ומני אז עד היום לא השגת
שום ידיעה ממנו, ונשארתי כאלמנה חיה ושני ילדי. והנה אף
כי בראשונה לא נפלאת היתה הליכתו בעיני כי כן היה דרכו
מאז הכרתיו לנור ללכת בדרך לסבב בעירות כחצי שנה או שנה
המימה לקבץ על יד על יד נדבות נדיבי לב ולשוב אחרי שנה
להביא טרף לביתו בכ״ז אחרי עברו שנתיים ושלש ואין קול ואין
שב ממנו, ונוכחתי לדעת כי בגד בי, מבלי שוב אלינו עוד
שמתי פעמי לבקשו ולא מצאתיו, לכן באתי להפיל תחינתי לפנין
אדון יקר! שתאבה לרחם עלי ולפרסם בגליוני מ״ע היקר כאשר
קבלת עליך את המצוה הרבה הזאת לטובת ולתקנת עגונות מיום
החילות להוציא לאו״ע. שם בעלי אברהם בן חיים מרגליות
שנותיו כהיום 60 שנה, קומתו גבוה, שערותיו בעת הפרדו
ממני היו (דונקעל-בלאנד) כתפיו שחו מעט, פיו עקומה מעט
לצד הימיני ועינו אחת אדומה מעט, כי יקרה איש כזה לפניכם
תפשוהו והודיעו להמגיד.
חנה אשת ר׳ אברהם מרגליות מאמדור
לאות ולראי' על אמיתה דברי האשה הנ״ל באנו
עה״ח יום א׳ ב׳ דר״ח תמוז שנת תרל״ה פה אמרור בגליל הורדנא.
נאום ברוך במוהר״ר אליהו וצללה״ה עין חתן הנגיד ר׳ דובער
פינקעלשטיין מאמרור. ונאום ברוך יצחק בר׳ יעקב סאמאק מווילנא.איש עדתינו ליבבן זלמן פערמוט שמו, זה כשתי
שנים עזב שני בתיו ואשה וחמשת בנות, שתים מהן הגיעו לפירקן,
ונסע מעירינו למקום אלמוני ויהי דרכו נסתרה עד כשבועים
לפנים נגלה פתאום לעירו ולביתו, אך לתמהון לב כל איש הראה
פנים מוזרות לאשתו ולצאצאיו, ותחת אהבה ורצון השביעם
מהלומות ומכות רצח ואמר כי רוצה הוא לגרש את אשתו זאת
במצאו אחרת נאה ממנה, וכאשר מאנה העלובה להפיק חפצו
זה, הסתתר עוד הפעם והתפאר, כי לא ישוב עוד לביתו לעולם
ולפי השמועה רמה האיש הזה רבות מבנות ישראל ויקח לו
נשים על נשיו, ומעתה המצוה ע״י כבוד הרב בעל המגיד להריע
בחצוצרות מכתב עתי על דבר הבליעל הזה ומעשהו. וזה תארו:
שנותיו 48 — 50, קומתו ממוצעת, שערות ראשו וזקנו
צהובים ומעט שיבה זרקה בו, גופו מוצק, פניו בריא ואדמדם.
בבטחננו על כבודו שיפרסם ברבים המעשה רע למען התרת
עגונות בנות ישראל ולמגדר מלתא אל הבא, אמרנו שלום לו
ולספרתו. יושבי על מדין בקאברין.
נאום פנחס באאמו״ר הגאון הצדיק מוה׳ אלי׳ שיק הרמ״א.
נאום נח חיים בר׳ משה זללה"ה.תקונים.במאמרי ר׳ עקיבא ושיטתו העיקרית ייטיב נא הקורא לתקן. ר׳
עקיבא במקום ר' עקיבה, ענין מועיל במקום ענין מועט, האמונות
נות במקום המינות ודיעות, כאילו הם עומדים ברומה של מדת החסד
במקום כאלו הם עצורים ברומה של מדת החסד. אברהם שמיעדל. תשובה כלליתלה׳ בעקאל בבאטו״ש: השני רו״כ המגיע לו מסוכננו התרי״ח קבלנו
וכתבנו על חשבונו לטוב לו. בכל היגיעות לא יכול להשיג הספר אשר
דרש מאתו. לה׳ ב״ק, סופי תיבות! יעקב גוטגליק: מי אתה? -
לרודפי צדק בווארשויא: המענה על מכחבכם מן עש"ק לסדר „ונחן
לך רחמים" תשיגו ע״י מקום אחר אשר לשם נשלח הווכתב לדרוש
ולחקור על הכותב ומשלחיו! - - - לה׳ צ״מ בפרע״ס: רב לנו
ב"ה מאמרים מסופרנו הנאמנים לנו זה שנים רבות ולא נצרך לנו
לחדשים. לה׳ פינקעל ביא״ס: את הפל׳ השני קבלנו והננו שולחים
כעת העלים עבורו מראש זעפ"ט דנא. אבל כבר ידוע כי מחיר המגיד
לרבע בארצו הוא ב׳ וחני פל'.