שנת תשע עשרה
י
—
יוצא לאור פעם אחת!
בכל שבוע. מחירו;
בארצנו 12 מארק לשנה.
3 מארק לרבע. בעסט-!
רייך 8 פל׳ ע״זו:
ה לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
בשארי ארצות 20 פראנקס
לשנה.
ד
 No. 2.
S
! כל איש יוכל להשינו ע"י?
כל פאסט-אמט ובוכ-
האנדלונג בכל המדינות.
כל החפץ להודיע דבר!
מה ברבים לטובתו!
עליו לשלם שכר הדפסה 
בעד כל שורה 15 פפ:
לחדשות וקורות הימים.
יגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
מאת
רי.
אליעזר ליפמאן זילבע. באן.
והאמת והשלום אהבו. (זכריה ח').תוכן הענינים.על המדינות בו יאמר: דייטשלאנד: פלעשין. עסטרייך-אונגארן:
בודא-פעסט. טשארטקוב. רזעשאוו.
רוססלאנד: מאסקוי. רומעניען: טארנא-מאנורעללע. חדשות שונות:
עמק הבכא:
הצופה.
למלשינים: מאת שמעון בן משה זלאטניצקי. דברי אדם: מאת אדם
הכהן לעווינזאהן. גם אלה דברי ב״ג: מאת ב״נ.
דברי פ״ג: מאת פ״ג. לקורות אחב״י יושבי ארץ בעהמען: מאת
דוד פאדיבראד מפראג. הטעות בחשבון הנפש: מאת אל"ש.
הודעות:. 
על המדינות בו יאמר.(דייטשלאנד.) ביום 25 אקטאבער שב הקיסר ווילהעלם יר״ה
מנסיעתו באיטאליען ובא בשלום לברלין שמח וטוב לב. כל כתבי
העת באיטאליען ובשארי ארצות וגם בארצינו מרבים לספר מהכבוד
הגדול אשר נעשה לו שמה ממלך איטאליען וכל ביתו ומשרי
המלוכה ומיתר השרים הגדולים גם מהמון העם שמה. בטרם
בא למאילאנד נתקבל בכל מקום בואו בכבוד גדול ובקול ששון
ושמחה, ובכל מקום אשר הנה מעט, שם הריעו ההמון הרב
וקראו בצהלה וחדוה הידד! הידד! כן היה גם בשובו לברלין
אחרי בואו למאילאנד שלח הקיסר דעפעשע אל הקאיזעריןבזה"ל: „באתי בשלום הנה. מהגבול עד פה היתה נסיעתי
בהוד והדר אבל לא אוכל לתאר לך התפארת וההוד שראיתיבבואי
בלוית המלך אל תוך העיר ונתקבלנו ברגשות אהבה וכבוד לפי
טבע בני איטאליען. כל ימי חיי לא ראיתי כזאת. כל חלוני
הבתים, כל המעקות והכמות והרחובות מלאות אדם רב ואנשי
הצבא מצד האחד. המלך היה טוב לב מאד לקראתי. מיד
אחר המשתה האירו את העיר ואת המגדל אשר ברחוב הגדול
(איללומינאטיאן) ולפחות כחמשים אלף נפש אדם הריעו ושמחו
לקראתנו. בכלל לא אוכל לתאר את הכל: ווילהעלם
בכל יום ויום נעשו הכנות חדשות לכבוד האורח הישיש, וכל
ימי חיותו שמח היה משתה תמיד ושמחה ויום טוב. בערב
יום אחד בא הקיסר אל המשתה ובידו אגרת ויברך את המלךואת כל הקרואים ויאמר אל המלך: את המכתב הזה קבלתי
כעת ובו מבקשת הקאיזערין וגם בני יורש העצר לברך אותך
בשמם. ויפן אל יורש העצר מאיטאליען הפרינץ הומבערט
ויאחוז בידו ויאמר אליו: בני במכתב הזה מבקש בני יורש
העצר לדרוש גם בשלומך הטוב ולבקשך שתהיה לו תמיד ידיד
יקר וחבר נאמן — ויאחוז גם ביד המלך ויוסף לאמר: אנכי
מבקש את זאת ג"כ מאתך ומקוה אנכי אשר כשם שאנחנו
האבות הננו אוהבים נאמנים יחד, כן תהיו גם אתם הבנים
אוהבים נאמנים תמיד להצלחת ולאושר שני העמים הגדולים
יחד! דברי הקיסר הישיש העירו רגשות לב הפרינץ מאד
ובדמעות עיניו ענה בקול דממה להקיסר ואמר: הרגעים היקרים
האלה לא אשכח לנצח, ויחבקהו הקיסר הישיש וינשקה
באהבה נמרצה! הנבונים והישרים בלבותם מעמי איטאליען
ואשכנז וכן בשארי ארצות שמחים מאד על האחדות והשלום
אשר בין מושלי הארצות האל; רק החשוכים ואוהבי הזקן
ברומא לא ישרה נפשם במו על כל הנעשה כעת ועיניהם רואות
וכלות כל היום. —
השר ביסמארק עודנו יושב בארמון אחוזתו ווארצין ולא בא
עוד לברלין, גם בשוב הקיסר מנסיעתו אף לא בהתחלת ימיהרייכסטאג. רבים אומרים כי באמת מצב בריאותו יעצרנו
לעזוב את משכנו, ולעומתם יאמרו רבים, כי דבר מדיני יצוק
בזה. ימים ידברו!
ביום 27 לחודש זה אקטאבער נפתחו שערי הוועד (רייכס-
טאג) בברלין לא ע"י הקיסר אף לא ע"י השר ביסמארק, רק
ע״י שר הממשלה פאן דעלבריק, אשר ברך את הנאספים בשם
הקיסר ויציע לפניהם את אשר נכון להם לפעול ולעשות בפעם
ההיא, ויגד להם כל אשר נעשה מצד הממשלה לטובת ארץ
אשכנז ולאחדותה ואת אשר בחפצה לעשות עוד בהסכם
הנבחרים. בסוף דבריו אמר: אם דרכי המסחר אכלות כעת
בארצנו, כאשר יקרה כה לפעמים בארצנו כמו בשארי ארצות,
הנה לדאבון לבנו לא ביד הממשלה הוא לעצור בעד הרעה
ההיא. ממשלתנו משתדלת לחזק ברית השלום בינה ובין יתר
הממשלות הגדולות. גם בנסיעתו לאיטאליען הראה הקיסר
רצונו וחפצו להחזיק במעוז השלום. כאשר נתקבלתם באסיפתכם
הקודמת בהבטחת השלום, כן הוא גם עתה, ולפי ראות עיני
בשר נוכל לקוות על שלום אמת וקים, ועל ידו יוכלו העמיםלכת למלאכתם, לפעלם ולמסחרם בלי דאגה ופחד, ומצב
הלאומים יעלה מעלה מעלה! — 
לעת כזאת מרבים סופרי מכה״ע להודיע השערות שונות,
אלה אומרים שהקיסר הישיש אורו בקו הבריאה ולכן לא בא
לפתיחת הוועד, ואלה אומרים, אשר אף אם באמת מחלת השר
ביסמארק גברה עליו מעט, בכל זאת גם דבר מדיני גדול יצוק
כזה בישבו זה זמן רב בארמון אחוזתו ולא בא לקבל פני הקיסר
בשובו מנסיעתו מאיטאליען, אף לא לאסיפת נבחרי הארץ —
וסוף סוף יסוג אחור מפקודתו הגבוה. — אלה אומרים כי
הילוקי דעות בינו ובין הפינאנצמיניסטער קאמפהויזען, וזה
האחרון יעזוב מקומו ויבא אחר תחתיו; ואלה אומרים, כי
בדעת הממשלה ללכת כעת בסדרי הממשלה לאחור, ולא
לפנים, אולם כלנו יודעים אשר רק השערות הנה ואין איש
יוכל לדעת מה שנעשה מאחורי הפרגוד עד שיצא הדבר מכח
אל הפועל. —בדבר הריב אשר בין רוב הנבחרים ושרי המלוכה במדינת
באיערן עוד לא נעשה דבר לשלום. המלך עומד לימין שרי
מלכותו ואסיפת הנבחרים נעצרה לפי שעה. המכתב אשר ערך
המלך לשרי מלכותו, כתב הוא בכבודו ובעצמו ולא ידע איש
מרצונו זה מקודם.
(עסטרייך). נבחרי הארץ עושים מלאכתם באמונה
ובאחדות עם שרי הממשלה ומוציאים חוקים טובים וישרים
לטובת רוב יושבי הארץ, אשרי העם שככה לו.
(רוססלאנד). ממאסקוי מודיעים מנפילת הקאמערצבאנק
שמה וסוגרה על מסגר, ושנים מהעומדים בראשה הובאו אל
בית הכלא. פרטי הדברים לא נודעו עוד מה זה הסב את
נפילתה, וגם לא נודע עוד ברור הבילאנץ שלה. אך זאת ידוע
כי הפינאנציער הנודע דר׳ שטרוסבערג הוא בעוכרה. הוא
שטרוסבערג אשר זה איזה שנים מרעיש את עולם המסחר
בתחבולותיו ובנכלותיו. הוא עשה עושר גדול, ולפעמים רבות
לא במשפט, ובכל זאת נפשו לא שבעה הון וכשאול מתחתלא נה ולא שקט תמיד! עתה כפי הנראה בא גם קיצו אמר
בצעו, כי בהיותו כעת בס"ט פעטערסבורג ובעמדו על המסילה
לעזוב את העיר נתפש ע"י שוטרי העיר, והובא כאסיר לעיר
מאסקוי ושם יעמידוהו לפני השופטים! — נפילת הבאנק במאס-
קוי נותנת חתיתה לא רק על סוחרי מאסקוי ושארי ארצות
רוססלאנד, כי חיל אחז גם כל סוחרי שארי ארצות תבל ומי
יודע מה יולד יום עוד! —
(טירקייא). מצב ממשלת טירקייא ברע הוא כעת. בכל
ההשתדלות גם מצד ממשלות אחרות אין בידה לשלם חובותיה
הרבות והגדולות ונלאו כל חכמי לב עד כה למצא תרופה
למחלתה זו. המרידה בהערצגווינא עוד לא שככה, ולפי הידיעות
האחרונות משם, ידי המורדים על העליונה באיזה מקומות.
מזערביען מודיעים כי רוב נבחרי המדינה נמנו וגמרו לדרוש
מהנסיך לקרא למלחמה ולצאת לעזרת המורדים נגד טירקייא!
מי יודע עד מתי ימשכון ימי המהומה שמה ומה יהי סוף
ממשלת התוגר(שפאניען). עוד לא רותה אדמת שפאניען מדם חללי
יושביה, עוד חרב איש באחיו בקרבה. אחר כל מלחמה מודיעים
האלפאניסטים כי המה הנוצחים וקץ הקארליסטים בא —
ולעומתם מודיעים הקארליסטים כי המה הנוצחים במלחמה
ההיא, ודון קארלוס ימלוך על שפאניען כלה. בין כה וכה
הורגים וטורפים איש את אחיו בהמה שפוכה ושורפים והורסים
ומשחיתים בכל מקום בואם ואוי ואבוי להיושבים במקומות
האלה. קללת ד׳ רובצת על המדינה ההיא, אף אם הלוחמים
ישאו תמיד את שם „אמונתם״ על דל שפתם!דייטשלאנדפלעשען, יום ג׳ ז״ך תשרי תרל״ו. אם אמנם אך למותר הוא
להלל ולשבח נגדה נא לכל יושבי תבל צדקת פזרון
ישראל יען מודעת זאת לכל כי ליהודי לב רגש ולו היתרון
בנוגע לצדקה וחסד על כל עמי תבל, בכל זאת מצאתי ל
חובה לשלוח הטורים האלה מזכירים צדקת קהלתי אל הרב
בעל המגיד ולבקשהו ליתן להם מקום במ״ע היקר למען יראוערים אחרות וכן יעשו, ולמען יראו נדיבי קהלתי כי נדבתם
חרוט בעט ברזל למזכרת עולם בעלי המגיד היוצאים לכל
אפסי ארץ למען חוסיף בזה אומץ בלבבם לעשות צדקה וחסד
בכל עת מצוא:
.
.
בהתאספו אנשי הה
ברה קדישא דפה אל סעודת מרעים
בשמחת תורה העבר דרש הגאב״ד דפה ה׳ ד״ר זילבערבערג
ני׳ לפניהם מענינא דיומא, ובתוך דבריו תאר לפניהם בדברים
היוצאים מן חלב את האסון הנורא אשר קרה לעדת עיר
ovברוסלאנד, כי נשפט ה׳ עמם באש, וכי בעוד אש
אנחנו יושבים פה ושמחים. כשני מאות אנשים מאחינו יושבים
באין מחסה, רעבים וצמאים ומחכים לעזר אחיהם. ת״ל דבריו
עשו רושם גדול, ותיכף גדרו איש איש כברכת ד׳ עליו, ויהי
כסף התרומה כארבעים ר"ט ועשרה ר"ט מקופת הח״ק, בס״ה
כחמשים ר"ט אשר נשלח אל הקאמיטע אשר במעמעל
אשריך עדת פלעשען אשר מדת הרחמים אשר בה ידגלו
בני ישראל קננה בתוכך, ולכל עת מצוא לא תאטים אזנך
לקול שועת עני וקשה יום. ובגלל הדבר הזה יברך ה׳ את כל
מעשה ידיך, ויסיר כל אסון ופגע מאתך. כעתירת עבדך
המתימר בכבודך,
זאב וואלף פריווין ש"ץ ונאמן דק"ק הנ״ל. עסטרייך-אונגארןבודא-פעסט. „אחרי מות קדושים״, משל בפי ההמון, אשר
יאמר
ירמון כי אחד מתתו של אדם אז קדוש
ואמר לו. כן ראינו וגם שמענו היום על מות הרב החכ
המפורסם מוה׳ לי בשלעוו ראבדק"ק סעגעדין. כל פה
מרבה לספר מגודל שבחו ומרוב חכמתו ומתומת לבבו וישרו
בחייהו סור טמא קראו למו ולא נתנו לו כבוד ויקר כיאות לו.
גם פה בעירנו רבים היו שונאיו, אשר שמו כבודו לכלימה
ומאסו בו לקרוא אותו לעירנו ולשים משרה הרבנות על שכמו
אף כי ידעו כי גדול היה בתורה ובחכמה ובדעת קדושים וגם
היה חתן להרב הג׳ המנוח מוה׳ ליב שוואב ראב״ד דפה.
מתתו עשתה רושם מאוד מאוד, כמעט מכל קהלות הגדולות
בארץ נהרו ראשי וזקני העיר לעיר סעגעדין ללותו לבית
מועד כל חי. רבנים רבים ספרו עליו והרימו נהי וקנה על
מותו. גם מאנשי חיל היו שומרים מול פתחו ורבים מהנוצרים
אשר בעיר כרעו מול ארונו והיו מתפללים עבור נשמתו ולאלפיםנקבצו לפני ביתו. גם שרי ושומרי העיר היו שם בבגדי פאר
ואמרו אבל גדול הוא לעירם ולא ראו מספר בני אדם בעירם
כמו ביום ההוא. אחר מטתו הלכו בניו נכבדי ארצנו האחד מהם
שר גדול בבית המשפט (שטאאטסאנוואלט סובסיסטוטט), והשני
רופא מובהק, והשלישי עורך דין (אדוואקאט) מפורסם, והרביעי
על דלתי התורה והחכמה, והוא דרשן נפלא.
עודנו שום
כולם ענו ואמרו אשרי לאיש אשר הניח בנים גדולים כאלו.
כל מכתבי העתים פה הרימו עליו נהי וקנה, כי גדול חיה
הרב והחכם לעוו גם בעיני שרי הארץ, והי׳ דרשן נפלא גם
בלשון הארץ אף כי מקום מולדתו מדינת מעהרען עכ״ז עמל
ויגע בלשון הונגרי, והי' גם יועץ לשר היושב על ההשכלה
בארץ, והוא הי׳ ממכבדו ומוקירו בכל עת ועונה. חכמתו
הראה המנוח במ״ע בן הנני' אשר הוציא לאור לפני שנים לא
כבירים. גם בספרו האחרון (דאס לעבענסאלטע
נראה
איך ידע האיש בתורה במדע ובחכמה מאוד וחוצי' פנינים
לאור. בלעהמות לנצח ומחה ה׳ דמעה מעל כל פנים. ותנצב״ה.
והי׳ זה שלום.טשארטקוב-גאליציען. לאשר ידעתי כי אוהב אדוני את
האמת בטוח אני כי יתן מקום למכתבי על עלי
המגיד, השמש יצא על הארץ ואת קרני זהרה עוד לא הפיצה
על פני תבל כלה! אור ההשכלה אשר מנוגה נגדה לאומים
יאירו, ולאדם — אין דעת תאסף נגחה. ערי פאראליען החשוכים
גם בעת הזאת יעצמו עיניהם מראות בטוב והאור חשכה בעיניהם.
לבושת ולכלימה לבני ישראל הנה הערים האל. משפחה
בישראל אשר לגזע אחד התיחסם, חטו לבותם אחרי ההבל
ויהבלו, הזנה הזנו אחרי אלקים הרבה לא שערום אבותיהם.וההוצאות העדה — ואלה אשר נסתם עתה מקור מחיתם כי
עד הנה לא היה להם מבקר חשבונות ולקחו דים — פניהם
אלמוני.
חפו. —
(הערת המו״ל. הטבתם לעשות וחפץ ד׳ בידכם יצליח
רק חזקו ואמצו לעשות הטוב והישר בעיני ד׳ ואדם ואל ירך
לבבכם מהמית החשוכים והנבערים מדעת! כבר הגיע העת
אשר הנבונים בעם גם במדינתכם יתעוררו ויתאחדו יחד בלב
תמים ובשלום ובמישור לגרש הרוחות הרעות מקרביכם ולעשות
סדרים טובים ומתוקנים בקרב כל עדה ועדה ועולתה תקפץ
פיה וכל הרשעה כלה כעשן תכלה, אם תעבירו ממשלת זדון
מקרביכם!מעשים אשר מלפנים על ברכי בני נכר נולדו ומזכרונם כבר
נשכחו, חדשים המה להם. קסום יקסומו ישימו אותותם אותות
ורוחות רעות אשר בשם „דבקו יכנו ישביעו ויגרשום מקורות
בית ומגוית אדם. אך לא לעולם ירא ד' ויחריש ולא לעד
יקום שקר! בא הקץ, הקיץ ד׳ עליהם את הרוח לפתות את
אחד מהם למשחתו ולהוריד קרן כלמו!
הצדיק מלאשקאוויץ הנודע גם לקוראי המגיד בנכלותיו אשר
הטה את לבב העם אליו וינהלם בתוהו לא דרך, מאסף בכל
שנה ושנה עם רב להראות לפניהם מופתיו ונפלאותיו הגדולים
ובדבורו הנורא יגרש רוחות רעות ודבוקין מאנשים המשוגעים
(ודאי מלומדים לזה, ועיר טשארטקוב אשר כנודע החכמה
פנתה לה מקום בה למרות רוח פלמוני הקדוש מבני „ישראל״
הנודעים אשר יושב בה ורבים אשר אתו יושבי חושך, הנה
ילכו גם רבים מיושבי העיר הזאת לאור החכמה יבקשוה
כמטמונים ואת השקר מפני האמת יוציאו, אלה הרבים וכן
ירבו הרימו קול נגד המעשים האלה קול ענות גבורה למלחמת
האור נגד החושך עד אשר קמו מקצתם ויאמרו אל האנשיםהמאמינים בו כי בעת אשר יגרש דבוק מגוית האדם יאמינו בו
נם הם. וישלחו מלאכים אל הצדיק לאמור: הנה איש אחד
יושב בקרבנו ולא יתן אמון לדבריך וישחק למופתיך. ועתה
ארה נא את האיש הזה ויבא דבוק אל קרבו. ויאמר אליהם
לינו פה הלילה והשיבותי אתכם דבר. ויקם בבוקר ויאמר אליהם
שובו ואמרתם לאיש הזה כי ליום צום כפור יבוא אלי ואעשה
לו כמשפט. ליום הכסה במעלי יומא דכפורי בא ה׳ מיכל
וואליך עירה לאשקאוויץ ויודע הדבר להצדיק ותרגז בטנו
ולא ידע שלו בלבבו. ויהי ממחרת ויאסוף אליו עם רב מאוד
ויעמד אותם במעגלה לבד ואת האיש ובנו לבד וישא משלו
ויאמר: מאז החשתי למרגיזי רשעי טשארטקוב ישליו אוהליהם
ילכו בחוץ ידברו בי כל היום שמי מנואץ. עתה אקום ואנקנ
מאויבי ואתן שמי לזעוה בין הארצות וד׳ יעשה למען שמי
ולמען שם אבותי הקדושים והמתי את האיש הבליעל הזה
אשר יתהרה בי, ואתם ענו אחרי אמן אמן. וידבר עם האשה
המשתגעת כי בעת אשר ישלח את הדבוק חפשי ממנה יישר
לכת אל פי האיש הזה וימיתהו כרגע. ויסב פניו אל האישויאמר האתה זה הרשע? שמע נא את אשר אנכי דובר אליך:
לא אחפוץ במותך כי אם תשוב תתודע להאמין כי ובמופתי.
ויען האיש האם לתוכחות באתי הנה? אם יש לאל ידו
יעשה ואם לא יחדל מקסום קסם ביום הקדוש הזה. ויתעטף
הצדיק בטליתו ויקרא בקול גדול: עדיין הוא עומד במרדו לך
מותתהו כרגע וכל העם יראו וייראו והוא אמר כי את נפש
יוביל שי למורא) — ויתמהמה עד בוש ויאמר אליו מיכל וואליך
הנ"ל: חתמו הקסמים? ראה גם אותך גם את אבותיך לא אירא!
כשם שאין ממש בקרובים כך אין ממש ברחוקים! ד' הוא האלהים!
וילך הצדיק אל ביתו אבל וחפוי ראש וכל העם נפוצו מעליו.
אוהבי ד' וחסידיו באמת! תנו כבוד לשם וואליך! יהי שמו
לעד לתפארת לישראל כי פועל פעל בימיו כאליהו בהר הכרמל
ואת נביאי השקר השח לארץ השפיל! כן יאבדו כל אויביך ד׳
יהודא אליהו ביימער.רזעשאוו. נודע לכל קוראי המגיד כמה מכשולים והתחתים
שמו דרכם לפני חברת הולכי קדימה (פארט-
שריטטספעראיין) פה רזעשאוו. והנה עתה נאשרו ונתקיימו
השטאטוטען ע״י נציב המדינה (שטאטטהאלטער, ויום אתמול
נדבקו בכל חוצות העיר הודעות כי ביום א׳ נח תהיה אסיפה
גדולה (גענעראלפערזאממלונג) למען כל החברים יקחו חלק בה
ובאו עהח״ת חמשה עשר אנשים (אויסשוסמענגר)
ה״ה דר׳ ריינעס (אבמאנן) דר׳ זעגעל. דר׳ פעכטדעגען.
ה׳ איבערראל. ה׳ שפיגעל. ה׳ הערץ וויינבערג.
ד׳ לייב סטריזאווער. ה׳ בערגשטיין. ה׳ יצחק האלצער.
ר׳ משה וועסטפריעד. ה׳ טאננענבוים. דר׳ ראטטער.
דר׳ דראבנער. ר׳ מ. בוך. ר׳ דאבון בריק.
ההודעות האלה הסכו רעש גדול בעיר. אלה הרואים מעמד
מצב אוצר הקהל שמחו כעל גיל כי פני החברה הזאת תהי׳
מועדות לשום עין פקוחה על כל צרכי בית החולים והכנסות רוסלאנדמאסקויא, בסוף חדש העבר נמלא עשרה שנים מיום אח
בעירנו הנסיך וולאדימיר אנדרעיוויץ דאלגארוקאו
רסן משרת הגענעראל גובערנער, וביום הזה באו כל נכבדי
העיר כנעניה, שריה. כל שוכני מאסקויא ויושבי סביבותיה
בהמחוז לברך את הנסיך ביום שמחתו, והנה בין הבאים היו
״כ אחב״י ובראשם הרב מינאר וראוים הדברים אשר הביא
לפניו בכתב לבוא בקהל:
„כהיום הזה ימלאו עשרה שנים מעת אשר הדרת כבודו יעמוד
לאיש אמצעי בין אדונינו הקסר יר״ה ובין לב ארץ מולדתינו
מאסקויא. ואם במשך הזמן הזה הוד כבודו הודיע תמיד את
הלב רצון הרוממות, חסדי הקיסר הלא בעת הזאת על יד
הואיל הקיסר להטות אוזן קשבת לכל דפיקת הלב, וכל יצר
מחשבות לב ארצנו בא לפניו על ידי הוד כבודו. חסדי הקיסר
ורגשי הכבוד המתנוססים תוך העם אל הוד כבודו, המה יגידו
רועם ויראו לדעת כי מעשיו אשר עשה בהעשרה שנים רצוים
המה בעיני כל ונחמדים להשכיל. העשרה שנים הראשונים של
ממשלת אדונינו הקיסר יר״ה היה עת זריעה, עת אשר אזן חקר
ותקן דברים רבים העומדים ברומו של הנהגת המדינה ובעשרהשנים ההולכים אחריהם הופיע עת אשר זריעותו גדלו והצליחו
וגם עשו פרי ימים אשר התקונים יצאו לפעולת אדם. כותב
דברי הימים וקורות ארצנו יתפלא על רוחב בינת הוד כבודו
ושלהבת רצונו (עגערגיע) אשר בהם הוציא ומוציא מכח אל
הפועל תקוני הקיסר יר"ה. והנה בין המעשי ידי אדוננו הקיסר
להתפאר יחשב ג״כ בטול על יד על יד חוקי ימי הבינים אשר
כעגלה המלאה לה עמיר העיקו עלינו עם הישראלי הסייגים
והגדרות של הזמן הזה אשר ימים רבים השתרגו עלו על צוארינו.
מודים אנחנו כי עלינו יותר להודות להלל את הדרת כבודו כי
ממנו הכל את החסדים אשר מיד הקיסר נתנו לנו, והשלותהשקט אשר לנו תוך העם אשר אנחנו יושבים בקרבו במאסקויא.
יען כי לבו טוב היה עלינו יש לנו בית תפלה בנוי לתלפיות
אשר באים בתוכה להתפלל, ולשפוך צקון לחש לפני השומע
ינה ותפלה בעד אריכת ימי הקיסר יר"ה וטובת ארצנו, מחמדי
הדרת כבודו, ומצא קן בקרבנו בית מחסה לחיות משגב ליתומים
מעוז לנערי בני ישראל האובדים והנדחים באין אבות ומנחל,
לחנכם להורות להם הדרך הטוב אשר ילכו לפי חוקי דתינו
והמעשה אשר יעשון לטובת מלכנו וארצנו להיות נאמניו
למלכם ולאמונתם. בהעלות כל זאת על זכרוננו נפשנו תמלארגשי תודה היוצאים ממעמקי וקירות לבבנו להדרת כבודו
ובברכנו אותו כהיום הזה במלאת עשרה שנים ליום שבתו על
כס גענעראל גובערנער נרהיב בנפשנו עוז לחלות ולחנן פני
הדרת כבודו לקבל הדברים האלה מורשי לבבינו, ורגשותינו
אשר בהם התפללנו ונתפלל לד׳ בעד אושר ואריכת ימיו. ישמע
השמים מכון שבתו את תפילתנו להאריך ימיו ושנותיו בנעימים
לטוב לו ולארצנו כל הימים. אמן. —
הנסיך הודה על זה להדעפוטאציאן הישראלית, בדברי חן,
במרוצת דבריו אמר: „סמוך לבי ובטוח אשר היהודים השוכנים
במאסקויא יתאמצו תמיד כיד ד' הטובה עליהם ללכת בדרך
הישר והטוב למען להיות מסוגלים לקבל את חסדי הקיסר יר"ה.
באמעריקא ימצא חברה אדווענטיסטין אשר יאמינו כי
עוד הפעם ירד מבול לשחת כל בשר ולהעבירם מעל פני האדמה
וכל אשר בארץ יגוע. השטיפת-המים אשר היתה בימים האלו
באמעריקא ובדרום צרפת אשר שטפו ועברו על גדותיו, עודתוסיפה תת כחה להשערתם ותתן אותותה אותות כי קץ כל
בשר בא, לכן נתרבה מספר החברים ונמנו וגמרו לייסד חברת
אקציאנערין, ולעשות „תיבת נח" תחתיים שניים ושלישים יהיה
לו. האיש אשר יקנה אקציע בעד 20 דאללאר מקום ינתן לו
בתוך מכסה התבה, והאיש אשר ישלם 50 דאללאר ישלו הזכות
לשבת בהקלאסע הראשונה. בעד חית הארץ ובהמת האדמה נקצב
שכר אחד. החברה תקוה כי יושלם מלאכת בנין התיבה עוד
טרם יבקעו מעינות תהום רבה, ויפתחו ארובות השמים להמטיר
מבול על הארץ. —
בהמכ״ע היוצא אור בטהעראן בירת מלכות פרס ואשר רוח
הממשלה דובר בו נדפס כעת פרשת מסעות והקורות של
השאה מפערזיען במסעו לאיירופא ועל היותו בפאריז יספר:בהיותי בפאריז בא לראות פני האיש אשר נודע בשערים שמו
לתהלה ולתפארת, העושר הגדול היהודי ראטהשילד ונתקבל
ממני. יחד דברנו איש את רעהו, והוא בדברים חוצבים להבות
אש המליץ טוב בעד אחיו בני עמו ובקש ממני כי אסוכך
באברתי עליהם לבל תאונה להם רעה ולהטיב מצבם המוסרי.
אנכי השבותי אמרי לו: הן נודע לי נאמנה כי אתה בלווית
כל אחיך היהודים יש לכם יותר מאלף קארדאן כסף (חמשה
מאות מילליאן) וכמדומה לי, כי העוז בידך והגבורה בימיניך
להטיב מצבם והוא כי תקנה בעד 50 קארראן כברת ארץ ובו
ישתקעו כל היהודים, ואתה תתנשא לכל להם לראש ותשתרר
עליהם כחכמתך ואז הלא לא יהיו מפוזר ומפורד אובדים ונדחים
בארץ לא להם. ראטהשילד החריש ולא ענה דבר ע״ז (??) ואנכי
הבטחתיו נאמנה כי אהיה לישראלים תושבי פרס מחסם ומצודתם.הנה ישמח לבבי ותגל נפשי לראות כי שומר הוא הבטחתו
לישראל, ולב ממשלת פרס טוב עלינו כי בימים האלה הודיעו
מכ״ע הצרפתים מעיר באגראד אשר שמה אומאם אחד הטפיל
משאות שוא ומדוחים על יהודי אחד הנקרא יהודא מהאמדאן
היא שושן הבירה בפרס) כי מחרף ומנאץ כל היום את אמונתם
והביא דבתו רעה לפני המושלמנים והמה המטירו בלחומם
ושפכו מרורתם על היהודי הזה ואחרי כי עגוהו מרה וקשה עד
כי יצאה נשמתו העלו אותו גם כן מוקדה כליל על האש ועוד
איש אחר ענהו ויושבי העיר הזאת יראו לנפשם מחמת ההמו
שבל יעשו זר מעשיהם גם לימים יבואו לשפוך חמתם עליהם.
ובהודע הדבר הזה לממשלת פרס כי היהודי יהודא אשר הי
לברות למלתעות אש, וקנאת הדת היה מעבדי פרס דבר שלחה
כי תעשה כל המוטל עליה להשיב גמול האיש הזה אל ראשם
וכו׳ למען היהודי לא תחשה ולא תשקוט.
H. W.רומעניען.טארנא-מאגורעללע, תשרי. לכבוד בעל המגיד!
שמועה שמענו ותגל נפשנו, כי
צרת היהודים בראמאניע נגעה עד לב אחינו בני ישראל מחוץ
לארצנו ויסדו חברות לחשוב מחשבות במה להיטב מצבנו
החומרי והמוסרי ונמנו וגמרו שרק מהתיסדות בתי ספר לבני
ישראל פה תצמח ישועה ושווי זכיות ואז יראו הראמאנים
ויביטו את אשר פקדו ויבושו ממעשיהם. זאת היא עצתהחברה הנוסדה בוויען עבורנו.
והנה באמת אך לשוא עצתכם אתם שרי ישראל ריטטע
פאן ווערטהיימער ורעיו! לוא יגלו לפני השר אנדרשי את שווי
הזכיות אשר פעל ועשה עבור ב״י ממדינתו שוכני ראמאניע אז
יראה כי אך לשוא נתן את נפשו לשמצה בעיני הראמאנים.
לוא ידע קאסטאפור מעמד היהודים במדינתו אז נכמרו רחמיו
על עם ישראל ולא בקש עבור קנית בית אשר שום תשועה
לא יבוא להם ע״י זה רק ליתן להם הזכות לשמור דתם בביתם
להאכילם לחם ובשר אשר נכרת מפיהם. שמעו נא אחי
היקרים את אשר עבר עלי היום אז תדעו מצבינו ומעמדינו
בכלל ובפרט.זה קרוב לשנה וחצי מעת נתקבלתי לשו״ב בעיר הזאת בה
נמצאים לערך עשרים וחמשה בע״ב יהודים רובם ככולם יחיו
את נפשם מיגיע כפם כי בעלי מלאכות המה ישלמו כולם מס
המדינה. פקודה יצאה מאת פקיד העיר זה שלוש שנים כי
לא ינתן בשר ליהודים והטבח אשר ירחיב עוז בנפשו לשחוט372
עבור היהודים ענוש יענש בחמש מאות נאפאליען, ומאז באתי
שמרתי הפקודה והיהודים גועו ברעב. והנה זה מקרוב בא
אלי נוצרי א׳ ויאמר עלי כי עשה בית מטבחים מחוץ לעיר
מקום אשר אין ברשות פקיד העיר (פרימאר) לפקוד ע״כ אבוא
לשם לשחוט והיהודים יקחו את הבשר משם ונתרצו היהודים
 ושחטתי כמה פעמים ואין אומר דבר. והנה היום בבוקר שעה
שלישית אחרי חצות הלילה באתי לשחוט הקצב הניח
את הבהמה לארץ ואני רק הוצאתי סכיני לשחוט והנה קול
רעש באזני: „קחוהו קחוהו"! ושני מלאכי חבלה אנשי חיל
מזוינים לקחוני ויבאוני לבית המאסר. שמה ישבתי עד חצות
היום. ויהי בשעה האחת עשרה בא הפראקראר והפאליציי
ויקראוני לפניהם וישאלוני איך הרהבתי בנפשו עוז לשחוט
נגד דת הפרימאר? ואען ואומר: אדוני הפראקראר והפאליציי
אם כי הובאתי במאסר כאחד רוצח נפשות בכל זאת אדמהכי לא עשיתי שום חטא, כי החק הוא רק על העיר ולא מחוץ
לעיר. אך אשאלך אדוני הפרעקראר הנה יש בכאן לערך
עשרים וחמשה בע״ב יהודים, כל המסים ישלמו ולמה לא תחוסו
גם אתם עליהם ותכרותו אוכל מפיהם? ויאמר השר, האם לא
תמצא די בשר לקחת? נפשנו תדאב עבור הנוצרי אשר יבוא
לקחת בשר משחיטת היהודים ולא ידע ויטמא את נפשו!!
יתן צו לבל אשחוט עוד ואותי הוציא לחפשי, במעמד כזה הוא
מדינת ראמאניא במאה התשע עשרה.
ועתה אדוני היקרים הן הנה שוי הזכיות אשר נתן לנו ע״י
ברית המסחר בין השר אנדרשי ובין השר קאסטאפאר ציר
ראמאני בוויען! לשוא תרומי קולכם על הראמאנים, המה יעשואת אשר ברצונם ומי יאמר להם מה תעשו! לשוא מפעל
האדונים ריטטער פ. ווערטהיימער ומרעיו אשר יקבצו כסף לעשות
בתי ספר לבנ״י בראמאניע, לשוא! עשו נא בתי ספר ללמד
את נוצרי ראמאניע, לפקוח עיניהם ולגרש את שנאתם לישראל
הנשרשה בקרב לבם על לא חמס. רוב מכתבי העתי ראמאניע
יתנו יום יום את ישראל לבוז וללעג ואין משיב להם, אם ד׳
לא יבנה בית שוא עמלו בוניו בו! ואתה אדוני המו״ל אשר
תקרא לפני ישראל במושבותם כי יודיעוך מכל הנעשה עמם
אבקשך שים נא מכתבי זה במכ״ע למען יראו קוראנו רוח
הראמאנים ושנאתם לישראל וידעו מה לרחק ומה לקרב.
ישראל שפירא שו״ב. חדשות שונותבנסוע שר המלוכה על עניני השכלה (הקולטוס מיניסטער
שטרעמייער) לחנוכת האוניפערזיטעט הנוסדה בימים האלה
בטשערנאוויטץ בירת בוקאווינא ועבר דרך עיר לעמבערג
(הותיקין קוראים להעיר הזאת לבוב, לא בשמה אשכנזית כ״א
בשמה פאלנית I,6wow) ובחפץ השר גם לשום עין על בתי
הספר אשר בלעמבערג, הודיע ע״י נציב המדינה (שטאטטהאל-
טערייא - לייטער) ביום השני מר״ה לראשי העדה כי יש את
נפשו לבקר למחרתו הבית ספר אשר להעדה לפקוח עין על
תהלוכות הבית הזה. אך ראשי העדה השיבו דבר כי לא יכלו
למלא משאלתו בעבור קדושת היום.גם לחוץ עיר וויען יש אנשים המתאוים להמית עצמם בידים
כמו מנהג וויען. ה׳ ד״ר קארל פירטה יהודי בן 31 שנים מעיר
סטראקאניטץ בבעהמען ישמש באדוואקאטור בעיר פראג
והמשרה להשגיח על עניני היהודים בבעהמען הי׳ על שכמו
(זעקרעטער דער בעהמישען יודען לאנדעס רעפרעזענטאנט) גם
הוא נכסף לשום קץ לחייו ולתכלית הזה נסע מפראג לביתו
ובתער פתח עורקי ידיו והגידין. אך לא עלתה לו הפעם להמית
א״ע והובא לפראג ושם בפעם השנית עלתה לו כי ירה בקנה
רובה כדור מות בלבו והניח הדאגה לדאוג בעד אמו הזקנה
ובעד אחותו לאחרים. בוויען אין זה חדוש כי הוא מעשה בכיום ויום אך בפראג חדוש הוא.
הכז״ל אמרו כשמעו א״ח „אנכי ולא יהי׳ לך" אמרו לכבוד
עצמו הוא דורש, אך כשמעו „כבד את אביך ואת אמך" חודו
כולם ואמרו „ראש דברך אמת״. בכפר אחד סמוך לעיר פאר-
רוביטץ בבעהמען חיו אב ובנו תמיד באיבה ובמריבה על
דבר הדירה אשר היתה ארוחת לאביו כל ימי חייו (אויסגערינגוזה הי׳ לסלע המחלקת. ע״פ התנאים הי' החוב על הבן ?
תוב
וחתום בכ״ד והבן הי׳ סורר ומורה ומאן בזה. האב הי׳ נאלץ
לחקריב משפטו לדין וביום הויכוח 23 ח׳ העבר סעפטעמבער
נחרץ הפסק דין כי הבן ישלם לאביו ארבעים זהו׳ ע״וו לשנה
תחת הדירה. כאשר שבו לביתם אחר הגמר דין, האש המריבה
התלהט ולחלק יצאה כי הבן במקל יד הכה על קדקד אביו
בחוזק יד והאב נפל ארצה ויתעלף וימות. השכנים שמעו
הרעש והחישו לבא אל הבית פנימה אך הבן סגר במהרה
הדלת בעדו, אך המה גשו לשבר הדלת לתפשו ובראותו כי
אבד מנוס מכל חתך בצוארו בתער וימות ודן דין בעצמו: ומכה
אביו ואמו מות יומת.
אשה כגפן פוריה: האשה .Antonia P מולדת .F ונשאת
לאיש בעיר פילזען בבעהמען ילדה ביום 26 לח׳ העבר זעפטעמ.
בעד שלשה ילדים בבת אחת והאם והבנים שמחה. אף אמנם
חידוש הוא זה אך לא כ״כ, כי בוויען כמה פעמים נשמע מזה
אבל החידוש היותר גדול הוא כי זה הוא פעם החמישי אשר
האשה הזאת ילדה שלשה ילדים בבת אחת וסופרים ומונים כעת
וב נערים וילדה אחת סך הכל שלש עשרה נפש כי שני נעריםמתו וכלם בריאים וחזקים. האיש הוא בן 36 שנים והאשה
משה אליעזר פאסטעלבערג.
בת 27 שנים.
ליל ג׳ קודם ר״ה שפט ד׳ באש את העיר מואנעשט
ברומעניען ויותר משתי מאות בתים היו למאכלת אש וגם בתי
מקדש עלו על המוקד והיו לשריפת אש.
מע״ב.1
עמק הבכאו'א'מ״ר״ר׳ ב׳כ״י׳ ו' א'ס'פ'ו'ד׳ לפ"ק.
(אילו לפי אידי דמעי יזולון לא דרכה רגל אנוש יבשת, אך לא למי
נח לבד כרת בריח כי גם לדמעי נראתה הקשת (הראב"ע).
בחיל ורתת בלב נוע ונשבר וביד רעדה תפשתי את עטי
לכתוב לך קינים הנה והי על כי נלקח העטרה אדוני חותני
מעל ראשי היה הרב החכם המליץ המפואר ר׳ מרדכי בן
דוד סטריליסקער זלה״ה אשר היה אחד ממבחרי סופריך
במ״ע המגיד. ואתה יקירי ידעת כמה אבדתי באבוד ה׳ היקר
והאהוב לי אבידה שאינה הוזרת לעולם. ועל דא וודאי קא
בכינא באבדן רב החובל! ווי להאי שופרא צנא מלא ספרא
דבלי בעפרא! הן לא חלה ולא נפל למשכב, כי לא הוכה
במכאוב, ועוד ביום ו׳ לחג הסוכות שפך שיחתו ברינה לפני ד׳
בבית אלהים וגם לבו הי׳ שמח, כי לא ידע אדם את עתו. בעת
אכל אם אנשי ביתו את משתה הצהרים ואחר אכלו ושתוהלך לחדר אוצר ספריו ולקח ספר מספרות ישראל וישכב 
מטתו להנפש ולישון מעט, ובשעה ה׳ כאשר בא השמש לקראו
לבהכנ"ס לתפלת המנחה מצאו שוכב על מטתו ישן שנת
עולם, ב'י'מ״י״ו ס״ח שנים, הספר בימינו וצחוק נעים רחף על פניו
כמו נשקו אחד משרפי יה על שפתיו בעת שבה נשמתו הטהורה
לבית אביו ועלתה לחזות בנועם ד׳, כי מרדכי היהודי היה תמיד
ידיו ולבו אמונה לאלהי אבותיו לעשות את הטוב והישר בעיני
אלקים ואדם. גם דרכו ומעבדיו בעולם המסחר לקחו כל לב
ואבדה גדולה אבדה בו גם השפה העבריה אשר היתה שעשועיו
יום יום, ומיום דעתו אותה זה חמשים שנה עמל ויגע לעבדה
ולשמרה ולהעשירה, בשבתו ובקומו בצאתו ובבואו מעינו אך בה
הי' מי הוא אשר דרך אך על סף ההיכל מספרות ישראל לא
ידע את שם מרדכי גדול ליהודים ורצוי לרוב אחיו, מהמון שיריו
הערבים לנפש יומספריו ומאמריו הרבים הנכתבים בחן לשונו
בהשכל ודעת. ארץ גאליציא הרה וילדה אותו. וארץ ראמיניה
גדלה שעשועיה. אוי נא לה אמרה בראדי כי אבדה כלי חמדתהתקונן מיחייליני כי הוא חי׳ הודה זיוה והדרה, כי כאשר היה
טוב לשמים לשמור ולעשות לקים את כל דברי חכמינו ז"ל, כן
היה טוב לבריות להאיר פניו אליהם בעצה ובמעשה להחיות
רוח שפלים ולהחזיק ביד האנשים אשר מטה ידם בכל לבבו
ונפשו ומאודו, ולכן היו אהוב ונחמד בעיני כל והרבה בכו רב
בכי על ההולך ולא ישוב עוד. זאת ידע והי׳ שגורה בפיו הקדושכי צבא לימי אנוש פה על החלד וחייו מאוד קצרים ואחר מרוצת
שנים מעטים וימים לא כבירים מהר יחלופו, יעזוב ארץ מכורתו
מקום מחזה מפעלותיו. אכן מעשיו אשר פעל ועשה בימי חלדו
מה בספר דברי הימים יכתבו למשמרת ימים רבים. עוד אחרי
עזבו את הארץ יזכר שמו בשערים זכרו בחיים ישאר אף אם
גויתו כבר שבה לעפר ושפתיו דובבת בקבר. ומה יקרו דבריו
.)Siegestest( בהעתקה אחת משירי שיללער
מכל חמדת יקר החיים
שם תהלה רם על רמים
אם הגו כעפר מאזנים
שם גדול הי עולמים.
רעיוני נבוכים ודברי לעו מבלי להגיד אף החצי ממפעלות
איש הישר באדם הזה. ומה גם אנכי אשר לא לי נתנה המנה
והתפעלות המשורר כי עצרני עסקי חית ידי מבוא אל הקודש
פנימה, רק ידידי וידיד ח׳ ז״ל, אשר נפשו היתה קשורה בנפשו
באהבה נאמנה אהבה שאינה תלוי׳ בדבר היה החכם המשכיל
וכו׳ מ׳ הלל כהנא ני׳ מבאטאשאן הוא יעמוד לימיני ויכתוב
תולדותיו ויחוק אותם בספר בהצופה למכ״ע המגיד. ידידו הזה
הכהן הגדול מאחיו כמעט הודעתיו במוש״ק ע״י הדילוג רב כי גוע
חותני, חש כעל כנפי נשרים ובא למיחייליני ביום א׳ לגמול עםאוהבו חסד של אמת. ביום א׳ בשעה עשירית נשאו אותו ע
כתף אנשי החבורה הקדושה וכל אנשי העיר מגדול ועד קטן
לוהו אותו לבמל״ח ולא שבו עד אחר שבא המנוח למנוחתו.
קברו דבק בקבר אבי המנוח ז״ל מוהר״ר דוב חנוך אשר מת
בשנת תרכ״ה י״ד אלול (ד״י לצרה) הנאהבים והנעמים לי
בחייהם ובמותם לא נפרדו.
עתה חותני מורי ורבי הנה גויך ינוח בשלום על משכבו, אכן
נפשך הטהורה תשיר שיר חדש ברן יחד כוכבי מעל לפני כס
ד' צבאות, המקים אמונתו לישיני עפר להקיצם לקץ הימין
כמאמרם ז״ל כל המשמש בטל של תורה אורה מחייהו ושמעתי
אומרים אשרי מי שבא לכאן ותלמודו בידו. ואסיים באמרותיו
הטהורות, אין אומרים בפני המת אלא דבריו של מת (ברכות
ג'). ובהאשר הנצהי).
מקום האשר מי יראני
איה איפא אמצאהו?
מי יובילני מי ינחני
עד כי אבא אל נוהו?
דע כי פה בארץ החיים
אין האשר ואין נוהו
אכן שם במעון שמים
שם מנוחתו שם מעונהו.
עתה הרב בעל המגיד! הנני נותן לך בריתי שלום וברכתי
ברכת אבי ז"ל בשירו לך (ש'י'ר׳ ב'ר״כ״ה'). ימי חייך יאריך האל
בהוד ותפארת, כי אין לך ברכה טובה מזה, ואל תהי ברכתי
וברכת מרבדס״ט קולה בע
ד הואל נא להקריב על מזבח הדפוס
את מכתבי הזה יראו ישרים אוהביו ויספודו (מהספידו של אדם
ניכר אם בן עוה״ב וכ׳ (שבת)) את מרדכי היהודי אשר היה מיושבי
לשכת הגזית ואשר עמל והקדיש ימי חייו לטובת ההשכלה
אחד מבני חבורה שמת ידאגו כל החבורה. — ד׳ יבלע המות
לנצח וישמח כל המתאבלים על חותני ובתוכם גם אותי, חתנו
הכותב בדמע
וואל גאלדפרעכט.הערת המו״ל.) מה אמולה גם לבותנו על מות גבר
דגול מרבבה כזה ועל הלקח מאתנו סופר נאמן ואהוב לנו זה
שנים רבות! כל יודעי שמו הטוב, יקרת רוחו ומדותיו הנעלות.
אהבתו הגדולה לשפת קדשנו מנעוריו עד יומו האחרון, יקוננו
על מותו כמונו היום. המקום ינחם את כל המתאכלים עליו ובל
יוסיף לדאבה עוד. יהי זכרו ברוך ותנצב״ה.הצופה להמגיד.למלשייניםדברי אדםמדי דברי לפני כבודו אצינה לפניו גם ב׳ מאמרים קטנים
הרשומים אתי על ב׳ עליו האחרונים ל״ו ול״ז.
א.) על מאמר „שלשה כתובים״, מ״ש עה״כ: ואבום עמים באפי
אשכרם בחמתי (ישעי׳ מ״ג, צ״ל ס״ג), כי למען הקבל ואבום אל
ואשכרם נראה לו כי „ואבוס" הוא מהופך כמו כבש כשב שלמה שמלה,
ונעשה מן „סובא" שהוא מענין „ואשכרם״, ע״כ. והנה הפוך זה הוא אך
תהפוכות מכל צד. א) שאינו רק בב׳ אותיות סמוכות ככבש ושלמה
ודי מהם רק, כלו הפוך ראשו וסופו זב״ז. וב׳ תוכיותיו זב״ז. וכל מלה
נקראת, למפרע כרעותיה, והפוך כזה לא נמצא עוד. ב) עניני ב
המלות רחוקות מאד זמ״ז לא כמו כבש ו שלמה שהענין אחד, ולמה
נעשה כה אם לא אך להפר את ההקבלה!? ג) בכל סה״ק לא מצאנו
לשון סביאה מקבילה אל שכרות כ״א אל זלילה כמו זולל, וסובא,
ולהפך, וכמו בסובאי יין בזוללי בשר. ד) אם „אבים" הוא כמו „סובא״
כדבריו מה יהיה „ענין המאמר וסובא עמים באפי? ויש לתקון מעט
אם נומר כי האל״ף נשאר במקומו למד"ב והחלוף הוא רק „בוס וסוב״
ונפל לה"פ אשר מן שרש „סבא" כנמצא כן כמו בשו נתעה הנני מבי
החטי ב״פ. ודומיהם הרבה. ויהי׳ ואבוס כמו „ואסוב" וכענין ואשכרם.
הנה למלאות אחריו את ההקבלה אולי נומר ככה, כי ואבום הוא מעניןשור אבום, ברבורים אבוסים, מענין פטימה ולעיטה, והיה צ"ל ואאבום
מבנין הקל, והמלאפו״ם כמו לא תעבורו מזה, ישפוטו הם, ומפגישת
ב' אלפי"ן נפל האחד ומב׳ הסגולי״ם בא קמן באל"ף הנשאר כמו חזין
עד תבונותיכם תחת אאזין, ואמר ואבום עמים פי׳ אפטם אותם שענינו
אכילה גסה מקביל אל ואשכרם שהוא שתיה גסה, כי כן באו כבר
מקבילים: אשכיר תני מדם וחרבי תאכל בשר. ובישעי׳ והאכלתי עצמו
את מוניך את בשרם וכעסים דמם ישכרון. ואם ישאלוני ג"כ למה זה
עשה הנביא כן ולא אמר כמשפט ואאבוס, אבל המליץ הגדול הזה רצה
לעשות במלת ואבוס עוד הקבלה אחת, כי ג' כתובים לפני כתוב זה
אמר ג״כ על אפו וחמתו: ואדרכם באפי וארמסם בחמתי, ויהי׳ מלח
„ואבוס" מקביל ג״כ לדריכה ורמיסה. אפס כי ברגע זה עולה בדעתי
דרך חדשה לבאור כתוב זה, היותר פשוט ויותר קרוב לאמת, והוא שבא
כמבאר דברי הקודמים שאמר בשם ה׳ ואדרכם וארמסם שאיננו כלשון
בני אדם לדרוך עמים שהם נצבי הקומה, ויאמר: ואבוס עמים באפי
אחר שאשכרם בחמתי וישכבו לארץ. והו"ו במלת ואשכרם חשמש כמלת
„אתר שאשכרם, כרבים כן שהביאם הרד"ק במכלול צד נו"ן ע״א והתל״ע
שנ״ח בשמושי הוי״ו, ואב לכלם: וגבר ימות ויחלש. שפי׳ ימות „אחר
שיחלש. —ב.) בעלה ל״ז מאמר „הערה קטנה" כו׳, עה״כ ולא תקיא הארץ
אתכם וגו׳ כאשר קאה את הגוי וגו׳ (ויקרא י"ח) יאמר: כי אונקלוכ
ואיזה חרגומים בלשונות שונות כלם חרגמו קאה בלשון עבר. אולם א"
הי׳ דין הנגינה להיות מלעיל כי שרשו „קוא" מנע״ו וראה ברש״י ואיזה
מפר שים ואין מעיר בהם ע״ז, ע״כ יאמר לו לבו כי לדעת בעל הטעמיםהוא בינוני וכן יאות „לעומק הפשט״ כי איך יאמר קאה בעבר הלא
בזמן כותב התורה עוד לא קאה הארץ את הגוי כו' ורק „עכשיו" היא
„קאה״, ויהי׳ קאה מקביל אל אני משלח בכתוב הקודם שם שגם הוא
בינוני ומבקש את הקוראים לעיין בספרים אולי כבר העירו ע״ז. זהו
קצור דבריו. והנני להגיד לו כי כבר העיר ע״ז הרד״ק במכלולו ובס'
השרשים שלו, והביא דבריו ר"ש בן מלך, ואחריהם בעל אוה״ש. וע״כ
נתנו למלה זו עוד שרש אחר והוא נל״ה, אך הפך דעתו, והוא למען
הי׳ מלשון עבר כמו יעשה בנה, יען כי „כן הוא עומק הכסט׳, וכן
הוא דרך כל לשון, כאשר ידבר על שני עתידים אשר לפנינו זאח״ז, אזי
בעמדו בשני, יזכיר את הראשון בלשון עבר, ואף אם כל הענין הוא
איננו מוחלט כ״א בתנאי, כמו כי יקום עד חמם וג׳, ועשיתם לו כאשר
זמם וגו׳ כאשר עשה כן יעשה לו. ובעת הכותב לא זמם ולא עשה עוד.
ואף כי פה אשר בעת שיטמאו ב״י את הארץ כבר קאה הארץ את הגוי,
בהתלט והמאמר כאשר קאה מוסב ומחיבר למאמר ולא תקיא ולא לזמן
הכותב, ותשוב ותראה כי באמרו (ויקרא כ״ד ט׳) ואיש כי יתן מוס
בעמיתו שהוא ספור מעשה בתנאי, יצייר הכותב א"ע כי הוא בעתיד
שני בעת ענשו, ויאמר על עתיד ראשון כאשר עשה בעבר, ובכתוב
שאחריו ברצותו לתת משפט זה עוד הפעם לחזק אותו ומופשט מכל
מעשה, ידבר מזמן שהוא בו ויאמר: כאשר יתן מום באדם כן ינתן בווהבן והנה המשלים לדרך זו בלשון. רבו בסה״ק עד מאד כמו בסדר
זה עצמו: ועשה את דמו כאשר עשה לדם הפר, אבל לא אוכל להאריך.
וגם זהו אשר אונקלם והמחרגמים בשאר לשונות תרגמוה כלם בלשון
עבר, אשר לפי דבריו פה עותו כלם את הכתיב הזה, וזהו ג"כ אשר
הרד״ק ושאר ספרי השרשים נתנו לענין הקאה עוד שמש „קאה״ מגל"ה
אף שכל שאר המלות שבאי בסה״ק בעניני כלם בנוים ע״ד נע״ו, וברצותם
לכלול" גם מלה זו בנע״ו יפרשוה לבינוני יען שהנגינה בה מלרע, אבל
דעתם, כבינוני המשמש לעתיר הקרוב לבוא (כמו שהעירותי ע״ז השם
שד״ל בתל״ע עם באורי, יתרון לאדם צד 296 על המלות" הבינוני
במקום עתידא) כמו השנה אתה מת, אנכי מת בארץ הזאת ואם אין
הרה ויולדת אשר הפעל ויולדת מורכב מן הבינוני
מתה אנכי. הנך
ועתידו הקרוב, וכן הוא: אשר אני משלת שהביא הכותב, וכן הוא כאשר
קאה אם הוא מנע״נ: „בינוני על עתיד הקרוב לבוא", ע״כ לא אוכל
להבין את לשונו כמס״כ, ורק „עכשיו" היא קאה מתי היא העכשיו אחר
שכתב בעצמו לפני זה „כי בזמן כותב החורה עוד לא קאה את הגוי"?.
עתה אין לי כ״א להעתיק קנת דברי המכלול לפני הקורא, והוא בפעלים
נע״ו ונל״א ז"ל שם: הבנונים: קא קאים קאה קאות, כאשר קאה אתהגוי ואח"ז שם: „וג״כ כאשר קאה" אפשר שהיה מכל"ה בשקל עשה כי בא
ארץ ל״ז: ולא נשא אותם הארץ „ובשרשיו: „קאה" כאשר קאה את הגוי
במשקל עשה בנה קנה כו'״.
עתה ידידי הרב! הנכון שיבואו ב׳ מאמרי אלה במ״א „המגיד", יען
שהם באים על ג׳ מאמרים שהם בקרבו, וברצותו יחלקם לשני עלים.
לתשובתו על מכתבי זה כלו, יחכה ידידו אוהבו מוקירו ומכבדו,
אדם הכהן לעווינזאהן.גם אלה דברי ב״גשלום רב לאוהב חדש מלא ישן נושן מיין המשומר ליושבים
לפני י״י לא לאכול ולא לסבוא רק נהנין מזיו השכינה ה״ה
כמ׳ צבי הירש שלמה והשלום יהיה לו.
ראיתי בהמגיד בנומר 37 במאמר שגיאות מי יבין שם הרבה כמעט
לספר בשבתי בתוכחת מגולה ואהבה מסותרת ואני נותן לו תשואת תן
על כי נתן לי כבוד כי באמת אני רודף אחר כבוד כי אחרי רואי את
איזה מקוראי מאמרי שמחים בקראם כאשר נסתי לשמוע ולקרות דברי
מהללים מאמרי אז יאמר לי לבי חכם בני ישמח לבי גם אני כאמור
כבוד חכמים ינתלו, והלואי כי יהיו סופרי ישראל רודפי אחרי כבוד וינחלו
אבל אם ירדפו אחרי גמול ארציי כסף או זהב כבר ישורה להם הנסיון
כי הם רודפי צל ולא צאלל אבל תהלה לאל אינני מהרודפים אחר הכבודבקלון חבירי וידוע יהיה לידידי כי אפשר נגנב בזכרוני דברי המנות
הגדול ר"ש רפופורט כי באמת היה תחת ידי הכרם חמד לזמן מועט זה
שנים רבות ואם ראיתי נשכח ממני כמת מלב אבל זאת לבד זכרתי כ
נאמר בשמו כי לכן קראוהו הורדם הגדול מפני שנכדו נקרא גם כן
הורדס ונאמר גם כן כי כבר קדמוהו בזה חכם אחד מחכמי אומות,
אבל באמת, כל כונתי היה להראות כי גם ברבי ר"ל זקן בא בימים
ובמטיפור שני נאמר על איש שיש לו נכד או בן או תלמיד שמו כשמר
וכן מצינו במקומות כי זה שנקרא רבא נקרא גם „ברבי׳ כמו רבי חייא
היה נקרא רבא גם „ברבי" וכמו שהגהתי ביבמות, ובאמת נראה כאלו
הייתי בן גילו של המנות הגדול כי כמה דברים כתבתי במגיד ואח״כ
נדפס בהמגיד או בהשחר מכתביו שנמצאו אחר מטירתו וקורא לתומו
יחשוב כי המנוח לקח מאמרי ונתעטף בטליתי אבל ת״ל אני בן גילו,
וכבר אמרתי בלבי סבה טבעות מדוע הוא קרוב לודאי אמת אם שניםמתכונים לדבר אחד, וזהו דרך משל אם יאמר ראובן לשמעין לך בין שת
נקודות הקו היותר קצר אז אפשר שיכוין לכן אדם שני או שלישי
וימצאו זה הקו הקצר. אבל אם יאמר ראובן לשמעון לך בין שתי נקודות
קו עקום ויאמר לשני לך אתה באותו קו העקום ממש, כמעט בלחי
איפשר שיכוין השני לאותו קו ממש, וכן הוא בשכליות, כי השכל הישר
הוא כקו ישר, והשכל העקום יהיה כקו עקום. כן אמרתי בלבי, ואח״כ.
מצאתי כדברים האלה ממש בספר הפלת הפיליסופים, כתב יד לאלגולי.
ואתה ידידי תדע כי יש לך עלי לשלם לך גמולות על גמולות כי כאשר
עוררתני לעיין בכרם חמד הלכתי לידידי הגדול בחכמה רבי יוסף דירננבורג
ומצאתי שם באותו מקום אות באות רשום מה שהיה רשים במכתבי
לגלות ברבים על דבר סדר הנשיאים מהלל ולמטה ולולא ראיתי זאת
וגליתי מכתבי אז הייתי שחוק לכל עמי. אף כי יש לי ת"ל חדשות
ונצורות אשר אולי לא נודעו להחכם מכל אדם בתקורות קדמוניות עם
כל זה שמתי מחסים לפי כעת בסבתך, ומצוה גוררת מצוה כי כאשר
היתי בבית ידידי הגדול הנ"ל ראיתי שם דיקניוגיר לטיני צרפתי חברו
Le B. duicherat et Deveilny Paris 1852 שני חכמיםBarbu Cicero vieux age:Barbatus כתב נד 120 עמוד 3 בשורם 
כזה ורצה לומר כי ציצרא אומר כי „ברבי" בלשון לטינו נאמר על איש
זקן בא בימים אם כן הוא „ברבי" ממש התלמידי וכבר שקל למטרפסיה
המתחכם שרצה להתכבד בקלוני ואמר שמעולם לא היתה כונה אחרת
למלת „ברבי" בלשון רומי כי אם „זקן" בארט ואני כתבתי מאמר לבעל
המגיד ונדפס או יודפס והראיתי טעותו של המחחכם ועתה מה יאמר
לדברי ציצרא אלה. ובאמת נזכר בתלמוד ברבי ורצה לומר בן או תלמיד
וצריך להיות תמיד יוך אחר בית ויהיה נקרא בחירק כמו דין גרמא
דעשיראה ביר או בי בנירי ויהיה כמו ביה ודוק. אבל „ברבי" סתם אין
לו כונה אחרת כי אם מלשון רומי הנ"ל כי אני יגעתי מאד ולא מצאתי
שיורה באיזה לשון על גדול הדור ואם יורוני אדם בדרך נכוחה בזה
אהיה לו עבד עולם ואני איני יודע איך עלה על לב ידידי החכם להדמות
רבי אליעזר הקפר ברבי לרבי אליעזר ברבי שמעין? רבי אליעזר הקפר
כן של מי היה ושם אביו כי תדע ורבי אושעיא רבא שהיה נקרא גם
ברבי בן של מי היה על כן הוצרך רש״י ז"ל לפרש תמיד ברבי גדול
הדור אבל לא הורה לנו המקום ולא שורש הדבר אשר משם הוציא
פירושי וכדרכו בקדש כאילו רצה לומר מתפרש לפי ענינו אבל אם תפרשהו
מלשון רומי שנשתמשו אבותינו הרבה בו יתפרש כמין קומר, ובדרך אגב
אודיעך ידידי כי חרבן הבית היה בעונינו בשנת ג' אלכים „תת״ל" ולא
תת״כח וטעו בזה כל כותבי ספרי דברי הימים לישראל כי לא ידעו בטוב
חשבון שטרות ואתה תכתב בספר החיים לכל הכתוב לחיים טובים ושלום
אתה ואני
ב״ג.דברי פ״ג.ויהי פעם בליל שבת קודש ישבתי לפני השלחן ואומר את הזמר:
כל מקדש שביעי, ובהגיעי לפסוק: משוך חסדך ליודעיך אל קנא ונוקם,
עברה עלי רוח קנאה לקנא את הפייטן, מדוע משך יחד אח מדת חסד
למדת נקמה, היטיב לעשות אם אמר: משוך חסדך ליודעיך אל חסד
נוצר. — אכן שעיפי השיבוני: פנה לך אל הימין ותראה כי הפייטן
התחיל את בתי חרוזי בראשי חיבות כפי סדר אל״ף בי"ח, ואות מ"ס
משכו להתחיל במלת משוך, פנה לך אל השמאל תראה כי נאוו טורי
הפיוט הזה בחרוזים, והוכרח לסיים במלות קנא ונוקם, למען השוות
את הדלת הזה לסוגר: ונחל עדניך תשקם. — ראשי תיבות והחרוזימשלו בנפש המשורר, ויאכפוהו להטות, מאורח ההגיון ומחוקי הלשון
והמליצה, ולפעמים גם דבריו בלתי מזוקקים שבעתים. — למה הדבר
דומה, לאסור בכבל אשר ירקוד על התבל, יהי׳ מהיר במלאכתו כאחד
מהגדולים אנשי השם במלאכה הזאת, לא יעצור כח להתחרות את
האמן במלאכת הרקוד אשר רגליו לא אסורות, ויפזז ויכרכר בכל עוז
כפי הרגשות נפשו, וכפי אשר רוח שכלו יענהו. — ומכאן תשובה נכונה
למפלפלים כעת בפלפול של הבל במכ״ע „העברי" ע״ד הפסיק בפיוט
הזה, המאחרים לצאת מן השבת וממהרים לבא, וישאלו: מדוע אחר
את המוקדם ויקדים את המאוחר, הלא יציאת השבת היא אחרי הביאה,
אולם הקושיא מעיקרא ליתא. המשורר סיים את כל בתי שירו בפסוק
מתנ״ך המדבר בענין שבת, וכאן סיים בפסוק נגילה ונשמחה בו, והוכרח
לסיים גם את הדלת הראשון במלות וממהרים לבא. — סוף דבר
מבקרי דורנו אשר יעמיקו שאלות כאלה בפיוטים, יתשפו בכברה מים,
כי לפעלם אין ידים. — קראקא, תרל״ה.
פג״ש.לקורות אחב״י יושבי ארץ בעהמעןמאת דוד פאדיעבראד מפראג.
(המשך מגליון 35).
אחרי שהחילותי תת לפניך מקור להעת התישבות היהודים בעיר
פראג וסמוך לה והראתי לדעת שישבו מלפנים על רגל עיר מבצר סמוך
לפראג מקום מושב הנסיכים ,Wyschohrad וגם מקדם קדמתא
קודם שנבנתה העיר ישבו במקום ששמו היום ,Altstadt ובתי כנסיות
העומדים ונראים שם ענו ואמרו, שזמן בנינם יותר מוקדם, ודברתי
ע״ז באריכות בספרי Alterthumer d. Frg. Joseistadt אבל
בעלי כתבי העת צריך לדבר בקצרה, לכן רק זאת עוד אודיע שהיהודים
ישבו מקדם בעיר הזאת גם במקומות אחרים. — בשנת 997 למנינם
נחן הנסיך Rolealaw der Froume *) רשיון ליהודים שישבו גם
Hayek. )*עיר הקטנה Kleinseite ויבנו להם בתי כנסיות גם הי' שם בית
הקברות. בשנת 1348 בנה הקיסר Karl 17 עיר חדשה ושמה
ונתן דת שכל יהודי שיש נפשו לישב בעיר החדשה יהי' כל
מכל מסי יהודים ונחשב כשאר אזרחי העיר. גם הלכו שמה ובנו בתי
והי׳ להם גם בית הקברות מיוחד, עד שנפלו חומת העיר, והי׳ פראג
לעיר אחת. על מקום בית הקברות בנו בתים ועשו רחובות לא נשאר
מזה רק זכר. לפני שנים אחדות נמצא שם במקום בית הקברות שת
מצבות אחת משנת ק״ו והשנית משנת קב״א.
הקיסר קאראלוס הרביעי קנה שני בתים משני יהודים, שם האחד
אליעזר ושם השני יעקב קראליק ועשה אותם לבתי למודים מקום אשר
החכמה והמדע תרונה Universitat שם למדו שלושים ושבע שנים
עד שנבנה בשנת 1385 ביתן גדול לבית מדרש החכמה. מזה לנו לדעת
שבתחלת מאה הארבע עשרה היו ליהודים פה בתים גדולים ורחבי ידים.
ככה ישבו יהודים בכמה קהלות בפראג עד שנת 1473, א*) בעת
ההיא היתה בעיר הזאת מגפה גדולה, ויהיו המתים במגיפה. שלשה
חלקים מהיהודים, לכן רבה העזובה במחנה ישראל. בתי כנסיות ובתי
מושב עמדו רקים. — ויהי אחרי המגפה הסכימו ב״ב הנשארים שאלו
שישבו בעבר הנהר לשבת בבתים הרקים מעבר הנהר השמאלית, והיו
לעדה אחת, ועוד לא הרחיקו איש מאחיו עד שנת החפשית 1848 בעת
הזאת מגרש היהודים בטל ומבוטל.העת שבחרו להם יהודים ערי המחת וגלילותיהם למקום מושבם היא
לכל הפחות ממשלת Wenzel 1 במאה השלש עשרה. התורני המושלם
מ׳ ג׳ וואלף מורה דת לילדי העברים בעיר המלוכה וויען שמו נודע
לתהלה, ולפניו פתוחים עקדי כתבים של המלוכה הוא מודיע בכ"ע
 אשר יצא לאור פה בגליון נומ' 15 שנת תרנ"א ע"פ
כתבים בעיר הגליל, לייטמעריץ בבעהמען נמצא שם יהודי שהמיר דתו
בשנת 1228 זו הוכתה ברורה שעת אשר ישבו שם יהודים אחרי כן
לא רחוקה היא ממנו.
בשנת 1254 נתן המלך Ottokar 1 דת שיהודים עבדי המלך
Kame ושוים ברוב הזכיות להנוצרים, ושבועת ישראל
כשבועת הנוצרים תהיה שריר וקים. גם האפיפיור Jnnocenz דבר
טוב על היהודים בשני כתבי הדת אשר נתן אדותם, לכן מצבם היה
טוב מאוד והצלחה על פניהם זרתה, וגדלו ורבו, כי כל פושע בהם
גם פשע במלך, ונתן פדיון נפשו. במאה החמש עשרה מצאנו אותם
מפוזרים בכל ערי בעהמען.
(המשך יבא).הטעות בחשבון הנפש!מאת אל"ש.
(המשך מגליון 41).
מי זה העיר לבב יושבי תבל בימי דור הפלגה להקבץ יחדיו ולמרוד
בד׳? הלא אך הכבוד המדומה כאמרם: „ונעשה לנו שם״. אולם האם
השיגו את מאוי נפשם? הלא נפזרו כשבר נבל יוצרים. מי מרר את
חיי בן-קיש ולא נתנו לנוח אף רגע? אם לא הכבוד המדומה. אך
בעבורו רדף את חתנו הנאמן את דוד, כאשר ירדוף הקורא בהרים,
ומאין נבעה ראשית שנאתו אליו? הלא אך מדברי רוח של נשים, אשר
לדוד נתנו רבבות ולו אך אלפים, אך האם נמלאה תשוקחו? הלא
כאשר רדף הוא אחר הכבוד כן ברח הוא ממנו, ודוד ירשו לו ולזרעו אחריו.
מי זה העיר את רוח המנצח הגדול אלכסנדרוס מוקדון להשליך את
נפשו מנגד, לעבור ימים וארצות רחוקות לרשת משכנות לא לו? ומי
זה עבר את רוח בינתו אחר כי הגיע אל מרום קצו להחדמות לאלקים,
ולעשות עצמו לבן יופיטער? הלא הכבוד המדומה, אך הרותה נפשו
די נחת מכל העמל שעמל תחת השמש? הלא יגיעותיו הרבות ותאותו
מצצו את לשר חיתו ובדמי ימיו כבן שלש ושלשים שנה, ירד קבר
וגם בניו לא ישבו על כסאו אחריו ולמי זה עמל?!מי זה נתק את פחיל חיי האדם הגדול יוליוס צעזאר! הלא הכבוד
המדומה, כי כאשר לא ידעה עוד תאותו לכבוד גבול לה, וגם כחר
מלכות חפץ לשים בראשו, פגעו הקנאים (שרי הסענאט) בו, ותחת צור
חרבותם נפל חלל לרגלי סמל פאמפעיום הגדול, אשר נצחו בחייו.
מי הסית את הגבור הערין, חולש על גוים, אשר הרעיש את העולם
במלחמותיו, הוא נאפאלעאן הראשון, לעשות את אשר עשה? הלא הכבוד
המדומה, ומה היתה אחרית כל גבורותיו אלה? אך זאת כי גורש מהיכלי
בצודו ומכל מחמד נפשו, וכשבוי חרב בלה את שנותיו האחרונות על האי
ס״ט-העלענא הרחק משאון תבל ומארץ מכורתו האהובה לו, ואף במותו
לא שת בני יחידו אשר אהבו אהבת נפש, את ידו על עיניו. כגורלו היה
גם גורל מסרפו נאפאלטאן השלישי אשר שנים רבות ענה את צרפת ונתן
חתיתו על העמים, בכל מאודו חמך בידי מורדי אור הוא האפיפיור
וכת דליה, וכל זאת למה? - למען הנחיל את כסאו לבנו אחריו.
אבל הנמלא חפנו זה? הלא למען כבוד המדומה, השפיל את כבודו
וכבוד העם הגדול, עם הצרפתים, עד לעפר וניר אבד מביתו ואולי
לנצח. כאלה וכאלה גבורים ואנשי שם, אשר יקצר הגליון מהכיל את
שמותם, אכל כבוד המדומה בכל פה.
 (המשך יבא)אא) כתבי רמש״ק. זאת לדעת בכ״מ שאכתוב „כתבי רמש"ק" הוא כ״י
תחת ידי שכתב לי החכם מאיר פישל ז"ל לפניו היה כ"י מקורת בי בבעהמן
שמצא באחד מעקר ספרים. מקום מנוחת הספר לא נודע אבל ראוי הוא
לסמוך עליו.הודעות.
 קול קורא
אל נדיבי עמנו המשכילים אוהבי ספרות ישראל וחובבי שפת קדש.
הנני לבשרכם, אחי היקרים, כי בעוד חמשת ירחים (אי״ה בר״ח ניסן הבע"ל)
יבכר, ויקרא שמו בישראל
אנכי מוציא לאור הדפוס מכתב עתי חדש אשר פריו לחדשים
„הבקר אור" ובאור בקר יזרח לישרים בלבותם ההולכים קדימה להשכיל לרטיב. הענינים
אשר יבואו בו הם: א) ספורים, שירים ומכתבים מחכמי לב הנוגעים להשכלת העם. ב
קורות ישראל בימים עברו ותולדות אנשי שם אשר זכרם יקר לבני ישראל. ג) חדשות
הנוגעות לבני עמנו בכל מקומות מושבותיהם ונעקרעלאגען מאנשים מצוינים. ד) באורים
בתנ״ך בתלמוד ומדרשים אשר מהם תוצאות חכמה או מוסר השכל. ה) הודעות ספריו
חדשים ובקרת נאמנה עליהם. המכתב החדשי ההוא יצא לאור בלעמבערג בידת גאליציען,
שתים עשרה חוברות לשנה, חמשה באגען מדי חדש בחדשו. מחירו בארץ רוסיא 5 רו״כ
ער, בענגלאנד דענעמארק
לשנה עם פארטא, בעסטרייך 6 פלאדין, בארצות אשכנז 4 טהא
שוועדען רומעניען וטורקיא 7 פל׳, בצרפת 22 פראנק ובאמעריקא 4 דאללאר זהב. והיה
האיש אשר ישלח לי על אדרעססע שלי מחיר הקצוב לשנה או לחצי שנה יהיה לבו נכון
ובטוח כי יקבל חוברת חוברת לחדש בלי שום עכוב בהיות דרכי הפאסט מתוקנות ומסודרות
כעת בכל ארצות תבל.
אחשוב למותר להגיד לקהל הקוראים, כי לא יניחו מעותם על קרן הצבי וכי
יביאו ברכה אל ביתם באספם אליו את המכתב החדשי הזה, יען ת״ל כבר נודעתי להב
ע״ז ספרי ומאמרי הרבים, כי לא יצא מתחת ידי דבר שאינו מתוקן. לכן לבי בטוח כי
אוהבי ספרותנו ישמחו בבשורתי זאת וימהרו להושיט לי יד עזרה בשלוח לי איש איש
מחיר מה״ע לשנה או למחצית השנה בחפץ לבו, למען אוכל להחל במלאכה למועד המוגבל.
הנני אוהבכם ודורש שלומכם לנצח
אברהם בער הכהן גאטטלאבער
אדרעססע:
A. B. Gottlober, Dubno, Wolinien, (Russland.גליו
איש אחד נשוי הדר פה, והוא מלומד בחכמות והרבה לשונות, ואשר
גבירים גדולים נכבדים פה ובמדינה יתנו עדיהן בענין שלימותו וחשיבותו, רוצה ליקח
בפענזיאן, נערים ובחורים, אשר יבואו לבאן לדרוש אל החכמות והלשונות בבית הספר,
מנאזיען או רעאל- אונד האנדעלשולען, או אם רוצים לילך על האוניווערזיטעט.
כמו
וכן בחורים הרוצים ללמד ידיעות המסחר
להקאמפטאאר. והנה מלבד הדירות המרוחות
בבית האיש הנ״ל בחלק היותר יפה של העיר פה וכל צרכי הגוף שיקבלו הפענזיאנער
על אופן היותר טוב. גם האיש הנ״ל יעמוד לימינם הן בענין ההשגחה בכלל. הן לתמוך
סעד אותם בלימוד החכמות והלשונות וידיעת המסחר בכל חלקי׳ וסעיפי׳, כמו ביכראל
טערייא, האנדעלסנשיבטע, אייראפעישעם האנדעלסרעכט. — ושם האיש הנ״ל והמחיר
שהוקבע בעד הפענזיאן עם כל התנאים השייכים לזה ימחל להודיע בעבורו לכל השואל
אודות דבר זה, הרב הגאון מוה׳ ברוך יצחק ליפשיץ ני' אב״ד דקהל ישראל פה.
אדרעססע:
Oberrabbiner Dr. Lipschutz, Berlin, Neue Friedrichstrasse. 29.בה.
תודה ובר
זגיערש. בנפש חפצה הנני מגיש לו תודה וברכה, בשם האשה אשת ר׳
דניאל הכהן זאנגענבערג, הנעזבת מבעלה זה כמה שנים, על אשר נתן מקום
להודעתה במגידו היקר, כי נתעורר ע״י קוראיו הנכבדים משם ושלח לה שני מכתבים.
כמה גדולים מעשי „המגיד", ומה עצמו מפעלותיו. ישיב לב אבות על בנים
ולב בנים על אבותם ולנשים עזובות בעליהן, כי שלושה שנים מעת אשר עזב אותה,
ובל נשמע ממנו מאומה, עתה נעתר לבקשתה וישלח לה חמש פפונט שטערלינג
אנווייזונג ואם ירחיב ה׳ את גבולו יבוא לביתו.
מי יתן! וירבו קוראיו אלף פעמים ככה, ויפתחו עיניהם לראות הטוב הצפון בו
ישכר משה ברצ״ד שוואר
הנער בן אלמנה לאה בוהוואל אשר הי׳ אצל נוצרית בעיר לונטשיץ (המגיד
נומער 2) הנה הוא עתה פה עירנו וחברה „מלביש ערומים תלבשיהו בגדים גם הולך
לבית הספר „תלמד תורה" וישמרו אותו בעין פקוחה.
הנ״ל.In der ersten Woche des November erschienen
Verlag Von Breitkopf  Hartel in Leipzig,
Auswahl alter hebraischer
Synagogal-Melodien
אים גענויען אנשלוסם אן איהרע אריגינאלע נעשטאלט פיר דאס פיאנאפארטע בע-
ארבייטעט אונד מיט איינער ערלייטערנרען פאררעדע פערזעהען פ. א. מארקזאהן, קאנטאר
אונד ווילליאם וואלף, כארדירעקטאר, ביידע אן דער יידישען געמיינדע צו בערלין.
נעבסט איינעם אנהאנג, ענטהאלטענד פיר דער בעקאנטעסטען דיזער מעלאדיען אין זעהר
לייכטער ווייזע פיר אנפענגער בעארבייטעט.
עלעג: קארט. .11 קווארט. פרייז נעטטא 3 מארק.
דיעזע קליינע זאממלונג ברינגט צו קלאפירשטיקקען אומנעשטאלטעטע געזאנגמע-
לאדיען פאן איינער אייגענטהימליכען אונד בערייטונגספאללען ארט, וועלכע דעם גרו
מסע-
ברעאישע מעלאדיע" בע-
דען פובליקום ביז יעטצט וואהל נור דורך ראבערט פראנץ, „הע
קאננט ווארדאן איזט. דעם יידישען טהיילע דעם פובליקומם זאללען אין דעמועלבען דיא
שענען אלטווירדיגען טעמפעלקלענגע אלס הויזמוזיק ווידערקלינגען, דעם קריסטליכען פער.
בארגענע מוזיקאלישע שעטצע אין איינער פארס געבאטען ווערדען, וועלכע איררע אייגענארט,
שענהייט אונד אויסדרוקספיללע אין איין דייטליכעס ליכט זעטצט.העתקה מן הכשר הרב הגדול
דפה קרעמענצוג ר׳ יוסף
תומארקין ז"ל.
הי"ש של פסח הנעשה פ״ק בזאוואר הנגיד
מוהר״י ליב דובראווענסקי נ״י
שה בהכשר רב בשמירה מכל ספק חמץ
נעולם. ואני בעצמי הייתי בהזאוואר בעת
הוסד על תיקונו וכל הכלים נעשו כד״ת בכל
 אופן היותר מועיל בהכשר רב. כמו״כ המי
נעשה ממנו היי״ש ש
דבש מן דבורים
פסה. כולי מדב
ש של פסח המובא בכלים
בשרים שאין בהם שום חשש וס״ס בעולם
ומר
ה מעלות יש ביי״ש הזה שהוא מש
וכמ
ל חשש ש
שתות ממנו
עולם. ורשאי
פסח אפילו מהדרין שמהדרין.
ע״ז באעה״ח יום ד׳ כ״ב אדר תרל״ד פ״ק
קרעמענטשוג,
נאום יוכף תו
ארקין.
עד עם וויל וויסען וועגען דיא פרייז
שרייב
משוג כפי אירים וה
לקרעמענ
Wladielzu Sawoda kupzu Leonu
Dobrowenskomn uw Kremenzug,
Poltawskoi Guberniנאך קעניגסבערג אין פרייס
 איך בין
וויא פריד
צוריקנעקעהרט אונד ווערדע
 
מער
אין איינפאבער אונד דאפפע
בוכפיהרונג
אונד אללען אנדערן האנדעלסוויססענשאפטען
עראיינריכטונגען
אונטערריכטען, אויך ביו
אונד רעווזיאנען איבערגעהמען.
Konigsberg in Pr., Baderstr. 21.
Handelslehrer J. Jtalianer.בוקש.
מורה שפת עברית אף אם לא עמד בכור
הבחינה (עקזאמען). שכר הקצוב ט׳ מאות
מארק, או ד׳ מאות וחמשים מארק ומזון
דירה. ואם יש לו יד ושם בחכמת החיצוניות
יכול
גדיל שכרו. הרוצה ליקח המשרה
להג.
הנ״ל ישלחו מכתבי תעודתם אלי
שילדבערג הערצאגטוס פאזען,
ר״ח חשון תרל״ו.
M. Feibelsohn.פנו אלי עוברי אורח!
הנני מתכבד להודיע בשערי המגיד כי
פתחתי פה עיר ביאליסטאק בית מלון אורחים
תחת השם „האטעל סלאוויאנסק" בבית
חומה הבנוי לתלפיות ברחוב ליפאווע הקרוב
לחצר מסילות הברזל. פה נמצאו אתי חדרים
ארוחים ומפוארים בכל פאר גם בית אוצרות
למלט משא כל סחורה הדרושים לחפץ
הסוחרים. ע״כ אליכם עוברים ושבים דרך
ניר ביאליסטאק אקרא! סודו נא אל בית
מלוני זה ותרוה ענג נפשכם כי בצדק אוכל
לקוות להפיק רצון כל אורח הבא בצל קורתי
הן בנקיון וביופי החדרים והן במאכלים טובים
וערבים לחיך טועמם.
ליב מאקאווער
Slawianskaia Costiniza in Bialostok. אונד 15 פוילארד-טיכער
אין גאנגבארסטען מוסטערן עמפפיהלט
צו בילליגסטען פרייזען.
Samuel Spiero, Prostken.קאממיססיאנען אונד שפעדיטיאנען העע-
רינגע פעטראליום אייזען זאלץ קאלאניאל-
וואארען דראגוען ע.ט. צ. אויך פראדוקטע
 פאן רוססלאנד עקספארט אונד אימפארט
לעגען פראמפטע אויספיהרונג עמפפיהלט.
S. Landau, Danzig.