—
יוצא לאור פעם אחת!
בכל שבוע. מחירו
בארצנו 12 מארק לשנה,
 3 מארק לרבע. בעסט-
רייך 8 פל׳ ע״זו!
לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
בשאריארצות 20 פראנקם;
לשנה.
——
כל איש יוכל להשיגו
ע״י כל פאסט-אמט
ובוכהאנדלונג בכל
 המדינות. כל החפץ:
להודיע דבר מה ברבים!
לטובתו עליו לשלם שכר
הדפסה בעד כל שורה!
15 פפ׳
Sחדשות וקורות הימים.
ד
יגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
 
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
מאת
ל
אליעזר ליפמאן זילבערמאן.
והאמת והשלום אהבו. (זכרים ח').
. ליק, ח׳ אדר שני.
התרלה.
1878.רר.
אל הקוראים הנכבדיםהגליון השלושה עשר יהיה האחרון לרבע זה ולכן הננו להודיע זאת לכל הקוראים הנכבדים ולכל
אחינו החפצים לבא עהה"ת על המגיד גם לרבע הבע"ל, כי ימהרו לחתום עליו למען יוכל כל אחד להשיג
העלים במועדם ואנחנו כאשר עשינו עד כה את כל המוטל עלינו, כן נתאמץ גם לימים הבאים אי״ה לעשות כל אשר
בכחנו להגדיל תפארת המגיד והצופה בחדשות ומאמרים לתועלת הקורא. ואתה ד׳ היה עוזר לנו.תוכן הענינים.על המדינות בו יאמר: עסטרייך-אונגארן: מכתבים מוויען. הארשין. שוועדען: שטאקהאלם. טירקייא: קוסטאנטינופאלע.
מכתב מקאנסטנטינאפעל. ידיעות אחרונות:
הצופה.
תולדות אליעזר הלוי: (מאת פלאי). הקול קול יעקב: מאת יעקב רייפמאנן. מי מגידו: מאת זה״ל.
קצת הערות במגלת אסתר: מאת זה״ל. הערה: מאת דוד נויאוויטש. דברי אמת: מאת דוד גריווער. הודעות:על המדינות בו יאמר.יתר הממשלות האדירות את דברי הברית. למטרה זו תועדנה
כל הממשלות האדירות בקרב הימים באסיפה כוללת (קאנפע-
ענץ) לעשות גמר זקץ להשאלה האריענטלית בהחלט; אבל
נוכל לשפוט מישרים כי מהקאנפערענץ לא תהיינה למלחמה
כוללת תוצאות.
נשימה נא עין על כל מה שנעשה בריב הזה מיום פרצה
המלחמה עד השלום. בליל יום העשרים וארבעה לירח אפריל
שנה שעברה עברו גדודי צבא רוססיא הראשונים את גבול
רומעניען אחרי אשר ביום העבר קרא קיסר רוסלאנד מלחמה
על תוגרמה על „קשי-ערפה" להטיב מצב הנוצרים בקרבה.
רוסלאנד חשבה את עצמה בתור בא-כח כל אייראפא, להוציא
אל הפועל בחרב שלופה את אשר מיאנה תוגרמה לתת מרצון
טוב ולמלאות משאלות הקאנפערענץ שהמתיקה סוד אז בקאנ-
סטנטינאפעל. מפני זה נוכל להחליט כי הסיבה העקרית
להמלחמה היתה מפני שלא חפצה תוגרמה למלאות משאלות
אייראפא, יען כי חיש כאשר נתפרדה אגודת הקאנפערענץ
פרצה המלחמה. בראשית המלחמה היתה יד התוגרמים על
העליונה כנודע עד כבישת פלעוונא, ואז נהפך הגלגל. בסופה
וסערה פרצו אז צבאות הרוסים הלאה, ועברו הררי הבאלקאן
חדרו עד לב הממלכה ושברו לרסיסים בזמן קצר את גאון עז
מלכות התוגר וירגיזוה עד היסוד בה ויגיעו עד שערי עיר
הבירה. ביום השלשים ואחד לירח יאנואר העבר באו בעלי(השלום) סוף סוף יצא דבר השלום בין רוסלאנד ותוגרמה
לפעולת אדם. ביום השלישי לירח זה, בשעה החמשית אחרי
חצות היום נגמר השלום לכל פרטיו ונכתב ונחתם משני בעלי
הריב בסאן-סטעפאנא בקרבת קאנסטנטינאפעל בירת תוגרמה.
בעצם היום ההוא הודיע הנסיך הגדול ניקאלוים, אחי קיסר
רוסלאנד המצביא על כל חיל הצבא, את הדבר הגדול ההוא
אל אחיו הוד הקיסר, בדברים האלה: „אנכי מתכבד בזה
להגיש להוד מלכותך את ברכתי, ברכת ההצלחה על גמר
השלום. העליון הצליח חפצנו בידנו לגמור בטוב את הדבר
הגדול והקדוש אשר החילות לעשות. בעצם היום אשר בו
הוצאת לחפשי, לפני שנים רבות, את העבדים הקנויים לצמיתות
במלכותנו, פרקת את עול התוגר מעל צוארי הנוצרים בתו-
גרמה!" עכ״ל.
פרטי דבר השלום אמנם עוד לא נודעו כרגע. בקרב ימים
יודעו לרבים. יהי׳ איך שיחי' ע״י כריתת ברית חשלום בין
בעלי חריב, נתגדלה מאד תקות השלום בכלל גם בין רוסלאנד
והממלכות הנוגעות בדבר. ביחוד אחרי כי גם כרגע נראה מכל
הנשמע אדות השלום כי נעשה באופן כזה אשר יש בכחו
להרגיע גם את רוח עסטרייך וענגלאנד. הן אמנם לא נוכל
להחליט בבירור כי חלפה כל סכנה כל זמן שלא אשרו וקימו הריב בעצה אחת בנוגע לעקרי אופני השלום בעיר אדריא-
נאפעל, ותשבות המלחמה לפי שעה, ועתה בליל יום השלישי
לירח זה נגמר השלום לכל פרטיו כתוב וחתום בסאן-סטעפאנא
במרחק פרסא אחת מעיר הבירה, ויקרא שמו בקורות ימות
עולם בשם: „שלום - קאנסטנטינאפעל" כרצון רוסלאנד.
כאשר שלף קיסר רוסלאנד חרבו מתערה בירח אפריל שנה
שעברה, הודיע לכל באי עולם כי לא יעלה על דעתו במלחמד
זו לכבוש ארצות לאלו רק כל ישעו וחפצו להטיב מצב
הנוצרים בהאריענט לזכותם גם הם בחוקי תורת האדם, ובזה
ימלא רצון כל אייראפא כלה. והנה גם מדברי ההודעה הנזכרת
של הנסיך הגדול ניקאלויס אדות גמר השלום נראה כי באמת
לא התרחק הקיסר מן המטרה הנ״ל, יען בהודעה הנ״ל לא
נזכר דבר אחר רק השמחה על ההוצאה לחפשי את הנוצרים
מתחת סבלות התוגרמים. מזה הלא נוכל לשפוט מישרים כי
אופני הברית רק על הציר ההוא יסובו.והנה כרגע בעת כתבנו הדברים האלה לא נודעו עוד כ
פרטי דבר השלום ממקור לא אכזב, יען כי כורתי הברית לא
הודיעו עוד דבר מזה ברבים, בכל זאת נוכל להחליט כי בכלל
נכונה היא ההודעה מזה מענגלאנד כנודע ברבים. על פיה
ופרדו אופני השלום והיו לשלשה ראשים עקרים ואלה הם
א) מדינות רומעניען, זערביען ומאנטענענרא בעלות ברית רוס
לאנד אשר תמכוה במלחמתה עם תוגרמה, תבאנה על שכרן.
ב) הנוצרים בבולגאריען יצאו לחפשי מסבלות התוגר וערובתם
יקחו שלא תאונה להם כל רעה לימים יבואו. ג) רוסלאנד גם
היא תקבל שכרה על כל עמלה. אלה הם הענינים העקרים
של השלום. פרטיהם ביחוס כמותם ואיכותם עוד לא נודעו.
והנה יש לשפוט מישרים כי הענין הנזכר ראשונה לא יסכב
מלחמה בין רוסלאנד ובין הממלכות הנוגעות בדבר, יען ברור
הוא כי למען הרחבת גבולות המדינות ההן לא תוציא רוסלאנד
עוד הפעם להורג את בניה על שדה המערכה עם ממלכותאדידות כעסטרייך וענגלאנד, וגבולות המדינות ההן לא יתרחבו
— באופן הדרוש לחפץ יתר הממלכות. בנוגע להעיקר השלישי
בלתי ספק דורשת רוסלאנד מתוגר הון עצום לתשלום הוצאות
המלחמה ונזקה על ידה, ומפני כי אין כסף לאדון זה, ע״כ
תקח לה לאחוזה מחוזות אחדים באזיה ואולי גם חלק מאניות
המלחמה של תוגרמה. הענין היותר הנכבד אשר יש בכחו
לסכסך ממלכה בממלכה הוא השנוי הגדול אשר יהי נעשה
במדינת בולגאריען שתעמוד ברשות עצמה תחת ממשלת מושל
קרבה רק תשלם מס קצוב לתוגרמה מדי שנה בשנה, וצבאות
הרוסים יעמדו בה עד אשר יצאו כל הסדרים החדשים לפעולת
אדם. שאלת הדארדאנעלען, אף אם רבות מדובר אדותה, גם
היא, לפי דעתנו, לא תפריד בין הדבקים. בעלי הקאנפערענץ
ימצאו הדרך הישרה בדבר זה כדרוש לחפץ כל הצדדים. גם
 אם יבואו גדודים אחדים מחיל רוסלאנד לתוך עיר קאנסטנטי-
נאפעל לזמן קצר בתור אוהבים ולא אויבים, גם בזה איי סיבה
למלחמה עם ענגלאנד כל זמן שיחי׳ הדבר ברצון הסולטאן
ואם אמת נכון הדבר מה שמודיעים מפעטערסבורג כי איןברצון רוסלאנד לקחת לה מאניות המלחמה של תוגרמה גם
בטלה רצונה לקחת לה במחיר הוצאות המלחמה את הכנסת
ארץ מצרים, אז אין כל סיבה בעולם אל ענגלאנד להריק
חרבה. לא כן הדבר בנוגע לבולגאריען וכל מה שתחפוץ
רוסלאנד לעשות שם לטובת יושביה הנוצרים. הדבר הזה נוגע
לחיי ממלכת עסטרייך ומשם תוכל הרעה להפתח בין רוסלאנד
ועסטרייך, יען כי בחלקח בולגאריען מן התוגר, יושם קץ לממשלתו
באייראפא, וזה יהי׳ הצעד הראשון לחלוקת תוגרמה האייראפית
בין הממלכות הנוגעות בדבר. מצב הדבר כך הוא: אם רצוןרוסלאנד הוא באמת ותמים (וכנראה כן הוא) להוציא לחפשי
את הנוצרים שם באמת ולא רק למראית עין, אז מוכרחת היא
לעמוד בדעתה שתעמוד בולגאריען ברשות עצמה בכל דבר
הנוגע להנהגתה וממשלתה והתוגר כלה גרש יגרש מקרבה.
 והנה מדינה גדולה כבולגאריען אשר תעמוד ברשות עצמה
ותגבל בעסטרייך תוכל ברבות הימים להרוס אשיות מלכות
עסטרייך-אונגארן. מפני זה תאלץ עסטרייך, לקדם פני הרעה
ע״י זה שתתקע יתרה גם היא בתוגרמה האייראפית ותקח לה
לאחוזה את המדינות באסניען והערצאגאווינא. כה עשתה גם
מאריא טהערעזיא מושלת עסטרייך בעת הריסת מלכות פאלען.בכתה בדמעות שליש על משואות חרבות הממלכה ההיא
וקחה ושמה בכליה כל מה שיכלה לקחת. גם עתה אולי
בה השר אנדראשי על אסון תוגרמה, ובכל זאת יקח גם הוא
כל מה שנחוץ לפי דעתו לקיום מלכות עסטרייך. השאלה היא
אם יוכל לעשות זאת ברצון יתר הממלכות וביחוד בהסכמת
רוסלאנד, או יהי׳ הדבר לסלע המחלקת בין יורשי התוגר.
לפי זה תהי מלאכת בעלי הקאנפערענץ למצא הדרך הישרה
בנוגע להחלוקה בירושת תוגרמה באופן שלא יגעו היורשים
אחד בגבול רעהו. מובן הדבר כי לרוסלאנד משפט הבכורה
בתורת הירושה אחרי כי שפכה דמה על שדה הקרב וגם אוחזת
ביד את כל המקומות הבצורים, בכל זאת לא תעשה דבר ולא
תדרוש מה שיוכל להעיר את יתר היורשים למלחמה עליה. —
מכל זה נוכל לשפוט כי איש איש על מקומו יבא בשלום.עסטרייך-אונגארן.מכתבים מוויען. א). פורים קטן התרל״ח. אחרי דומיתי
זה כשנה, לסבות בלבול עולם-המדיני,
הרשני נא אדון יקר, נושא דגל לאומתנו, — אחרי דשו״ט, —
לצקת לבי על צרתי וצרת הבת-תרכיה, העבריה, יחד, והנה
יהיו הפתח למאמרי הבאים אי"ה.
1. זה כשנה, עזבתי את ארצי. למרות קרובי ואוהבי, אשר
יעצוני לבלתי עזב מזונותי הבטוחים שם, לבא הנה על ספקם.
היטיבו אוהבי כל אשר דברו, בעת ההיא, ואולי גם אחרי כן,
יען הפתגם צודק, „טובים חללי חרב מחללי רעב״, ואני לא
אכחד כי נוסתי בנסיון המר הזה אחרי באי הנה. ואם אמרתי
אספרה את כל המוצאות אותי פה, ואת כל הבחינות אשר
בחנתי את לב כלל אחב״י מפרטיהם, המעטים, אם גם הנכבדים
בנוגע לאהבת לאומתנו, דתנו ושפתנו, אולי אשנה במשפטי
ואחייב את הכלל, מפני הפרט, אשר לפי דעתי אין בכלל, מה
שבפרט, ואשמת רפיון ידי הכלל, תלויה בנו הסופרים הנרפים,
והדברים עתיקים, אשר אבארם ואתן להם יד נאמן במכתבי
השני, איזה, אם ירצה האדון הזה הרב המו״ל ני'במשך הימים האלה, הוצאתי לאור גליון אחד ממ״ע ספרותיי
גם חלק ראשון מדקדוק ל׳ עבר עם העתקה בשפת אישפאניול
הודית, גם ספור אחד בשפה ההיא. בכלל כתבי ידי וספרי
מצאו חן בעיני הסופרים הנבונים פה, אך מליהם לא השביתו
רעבון ביתי, לולא יחידים שרידים, מאחב״י הספרדים הי׳ אשר
היו בעזרי מעט, להושיעני ולחיות בו כיום הזה, ותודתי נתונה
להם בזה מקרב לבי. ואני תפלה, יהי שלום בחילם, ואושר
בארמנותם, ואהבת לאומותנו בחדרי לבם. אמן.
2. מקרי הימים הרעים האלה לאחב״י בתרכיה האייראפית,
יצדיקוני עתה, בעיניהם, על עזבי אותם, יען כמאמר ומעש
יוסיפון בקדמוניותיו, עשיתי ואמרתי: „לא יחסר להם שבת
עמהם, בעת רעה, ולא אטיב להם בהיותי עמם, ואולי אטיב
להם מחוץ לגבולם" ואני לא כמוהו אל אויביהם התמסרתי, כ
אם אל אויביהם רצתי, להטיב להם מרחוק יותר בבא החפץ
לזה אי"ה.3. תודתי נתונה בזה לאלה מאוהבי פה ובתורכיה, ובאיי-
ראפא, אשר התנדבו לחתום על מ״ע אשר לי, וברכוני בברכת
לום על מלאכתי, ואם גם מקרי הימים הרעים עצרום ועצרוני
מלכת הלאה, אקוה לשוב לעבודתי בפרוס ה׳ עלינו סכת שלום
ושפע ברכות, בעזרתו מקדש.
4. אבקש מאת כל קורא נלבב היושב בגבולות תרכיד
האייראפית, להודיעני על דבר קרובי ואחי באדריאנופאלי, אשר
מקלקול דרכי הרצים (פאסט) שם, לא קבלתי מהם מכתב זה
שני חדשים, גם על דבר האיש האדון שלום ב׳ משה הי׳ מעיר
לום - פאלאנקה, אשר כפי נודעתי שלח לי ארבע תיבות מכל
בלי ביתי, דרך סירבייה, זה ירחים אחדים, ולא הגיעו לי עדנה,
וגם מכתבו לא באני, ולא אדע מקום מגורו כעת. איש אשר
יודיעני מזה, ישא ברכה מאת ה׳! ובשפות ה׳ שלום לנו
אכבד את כל אוהבי במשלוח ספרי, ואקוה עזרתם.
בנים.הארשיץ, ער״ח איש תרלח. דברים הנודעים „אם תחפוץ
השלום, הכן למלחמה" כעת כתובים בחרט אנוש
על לוח לב מנהיגי עתותי ארץ עסטעררייך. אכן אף כי נשמע
אחרינו קול רעש גדול מהכנה גדולה לימי קרב, כל יושבי
ארצנו אוהבים השלום ונפשם נכספה לחסות עוד ימים ושנים
בצל השלום. יתן עושה שלום במרומיו ומתוך התקדרות העבים
בשמי הפאליטיק תזרח עלינו עוד כמקדם שמש מנוחה ושלום,
ותשלך בכל קצוי ארץ חרב השלופה למלחמה לנדן בטרם תפיל
חללים. הלא יקר השלום לעמי הארץ כרביבים עלי עשב, וכגשם
נדבות על תלמי השדה. —
בן יקיר לרב החכם הכולל דקהל עססעק, בחור רך בשנים
השוקד על דלתי בית אוניווערזיטעט בעיר מלוכה וויען ללמוד
חכמת שפוט משפט צדק (Jura קדש בימים האלו את השם
ברבים, כי חרף נפשו למות למען הצל נפש אחת ובעזרת ה׳
ההצלה עלתה בידו; הלא הדברים כתובים על לוח כל מכתבעת בעיר וויען, כי עלמה אחת בת שבע עשרה שנה, על כי
המורה בבית ספר נתן לה אות „אי כבוד" מחסרון הידיעה,
הבערת הכעס והיגון עלתה ללהב בנפשה ומרוב כעסה ויגונה
לא חפצה עוד בחיים וקפצה לתוך מי נהר דאנויא; גלי הנהר
נשאו אותה הרחק כמטחוי קשת, רבים מהולכי על שפת הנהר
ראו אותה צפה על פני המים אבל יען כי היום פנה וצללי
ערב כסו פני תבל לא יכלו לראות ולהכיר האם גוזית אדם
היא או לא - פתאום שמעו העומדים לראות מה זאת קול
איש צעיר לימים אשר עתה הנה בא וצעק בקול רם „למה
תתראו? הלא גווית אדם אשר צפה על פני המים" לא הרבה
בדברים כי אם קפץ לתוך הנהר — ואף כי שטף מים רבים
אליו הגיעו, התאמץ בכל כחו לקחת טרף מפי הנהר שוטף,
ובזרוע נטוי׳ אחז האומללה אשר כמעט לא הי׳ בה נפש חי'
ובכל כחו צף עם הנצלת עד בואו לחוף הנהר ביבשה, שם היו
ודים מוכנות להביא להמציל ולהנצלת בע"ה ישועה אשר יאותה
להם, אז הי׳ מלא פי כל איש ואיש מהנאספים שם ושבחוהלל אשר נתנו לאיש הצעיר אשר חרף נפשו עבור נפש
האומללה, אבל הוא אחרי אשר הגיד להם שמו „הוגא שפיצער״.
הלך לדרכו מבלי קחת אף מנחת תודה, אשר הובאת לו. —
חיה בנעימים אתה בחור מעם! יישר כחך וחילך! אשרך כי קדשת
שם שמים ברבים, הנה שכרך אתך ופעולתך לנפשך! —
בקהל פראג אשר מלאה מצוות כרמון, בתוך חברות הישרות
והנשגבות מסוגלות לדברים טובים גם חברה אחת נותנת ארוחו
מזון ומשען לחם לבחורים עניים אשר שואבים ממעיני החכמה
והדעת בעיר פראג ורובם עטופים ברעב - שם החברה„פרייאטישפעראיין״. והנה לדאבון נפשי שמעתי כי העומדים
בראש החברה ה״ה ידידי וחביבי הרב הנשגב והיקר החכם
מהו׳ מאיר אדלער ני׳ הנושא משרת הרבנות על שכמו
לעומתו האדון הנכבד דר׳ ראביטשעק כמעט נלאו נשוא
משאת הוצאות החברה, כי רק מעט מזעיר מקהלות מדינות
בעהמען המרימים תרומתם מתנת כסף משנה לשנה לידי סוכני
החברה — שימו נא לבכם אחי יושבי הקהלות על תכלית ועל
מעשה צדקת החברה, הלא לרוב רק בניכם בני אחיכם העניים
היושבים מחוץ לעיר פראג הם הם היונקים משדי
החמלה והחסד בפראג. אצילי בני ישראל רחמנים וגומלי חסדיםבפראג הם הם הפורשים כנפי חסדם וטובם על בניכם ולמה
תעמדו מרחוק? למה תקפצו ידכם? — בואו נא וחושיטו יד
מושיעה לאנשים היקרים וטובי לך העומדים בראש „פרייאטיש-
פעראיין״ כל עדה ועדה במדינת בעהמען תשלח משנה לשנהמתנות
כסף כפי יכלתה — הלא „אין צבור עני״ — חושו והביאו
עזרה בצר למען לא ישבר מטה להם מבחורים העניים —
ושכרכם ישלם ה׳ כפלים — תשביעו נפש שוקקה ונפש רעבים
תמלאו טוב הלא תשלחו להמכם על פני המים, ותלכו בארחות
הנותן לחם לרעבים, ותדבקו במדותיו.
אחרן במהר״ס עהרענטהייל*) ח"פ ק״ק הארשיץ יע״א.
*) ממקור נאמן נודע לנו כי ידידנו הרב החכם הנכבד כותב המכתב
הנ"ל נתמנה כעת, בפקודת ממשלת קיסר עסטרייך על ידי שר המלחמה,
לעמוד בראש בעלי המלחמה מאחב"י העומדים במחנה השלישית לדאוג
בעד עניני אמונתם בשדה-הקרב, אם צבאות עסטרייך יצאו לקראת נשק
במערכת המלחמה, (צום פעלד ראביננער אים פאללע דער מאביליזורונג
דער עסטרייכישען ארמעע).
המו״ל.שוועדעןשטאקהאלם, בירח א״ר. לפני איזו שנים כתבתי בהמגיד
אודות בחור אחד מפאלען ושמו אדאלף
פריעדמאנן אשר התגורר פה, לו היה קול ערב לשיר
ולזמר. מפה הלך לבערלין ומשם לריגא ועתה מודיעים המ״ע
ige- בעיר Favorita באיטליען ששר הבחור הנ״ל בהאפער
 ומהללים אותו מאוד מאוד, ועתה הנה הוא בבערלי
ומקבל שכר, כי נשכר הוא (ענגאגירט) לשיר בהעת מן 10
מערץ עד 10 מאי. המ״ע דפה כותבים. הוא הוא הבחור אשר
למד בהאקאדעמיע דפה ושר כמה פעמים בבהכנ״ס דפה. —
ביום פעברואר מת פה יהודי אחד מרוססלאנד אשר היה בעל
מלחמה, ברוססלאנד. עפ"י כתבי תעודה שלו נקרא ראוברובענזאהן, אבל פה: ראובן פריעדמאנן. הניח
אחריו אלמנה בלי זרע קיימא, אבל כאשר שמעתי יש לו בת
אחת קטנה בעית שיפפענבייל בפרייסען, ע״כ מודיע אני את פטירת
האיש, כי הניח אחריו נכסים מטלטלין ומעות (כאשר שמעתי
בערך 2000 קראנען) והבת יורשת את אביה, עפ״י חק המדינה
דארצנו. בסוף חדש את פטירת האיש גם להפארמונדסגעריכט
דפה. — בזמן קצר מתרל״ז—תרל״ח יצאו לאור זו אחר זו
שלשה קונטרסים מאת דר׳ יעללינעק בוויען ואלה
שמותם: קונטרס המזכיר על שמות (עירות ונהרות אנשים
ונשים) בגיטין; קונטרס המגיד על כללי האגדה והמדרשים
(ובתוכו לקוטי שמות) לקט והוספה לקונטרס הראשון; והשלישי
קונטרס תרי״ג על המצוות. יעללינעק ערך וסידר מאוצר
הספרים שלו (ולפעמים מה שמצא בספרים אחרים) כל המחבריםאשר חיברו ספרים או מאמרים על שלשה ענינים הנזכרים.
הספרים מסודרים על פי א״ב, אבל בכל כרך נמצא
ג״כ רשימת שמות המחברים, עפ״י א״ב והקורא יכול לשער
את ותועלת הגדולה מהקונטרוסין האלה לראות בהשקפה אחת
את כל המקורים והמעינות על דברים הנזכרים, הכז״ל התירו
קנאת הסופרים, אבל כמעט נוכל להאחז ברשת קנאת
הסופרים, בראתינו את האוצר היקר אשר נמצא ביד יעל-
לינעק; לד״מ מזכיר המחבר שבעים וארבעה ספרים על
השמות בגיטין, 191 ספרים על ההגדה, 144 ספרים על המצות;בקונטרס תרי״ג מזכיר נומ׳ 55 הס׳ חכם לב. על כ"י של הס׳
הזה הנמצא בעקד הספרים באופזאלא כתבתי בהצופה להמגיד
שנת שש עשרה נומ׳ 22 ומשם נראה ששם המחבר הוא
משונה קצת ועל כתב יד חתם המחבר: יהודה ליב בן רבי
הילל. — בקונטרס הראשון צד 14 מעתיק יעללינעק מה שמצא
כתוב על השם: קונפראדו ובקונטרס השני צד 27 על שם:
ברודער, ופה היה מקום לדבר על שני השמות בלשונותם
מקור מחצבתם, כי מי לא יחיש להאמין שגם קונפרארא הוא
Con- בהוראת ברודער, כמו שהוראת המלה בלשון שפאניש
(Gone אבל השם שהוא כמו הכנוי הוא השם שפאניש וטוב היה אם השמות היו כתובין גם באותיות הזרות,
כמו שכתב בשם אנגילו שהוא .Angelo — גם מספרים האלה
הרבה והוסיף יעללינעק את שכר פעולתו לתועלת חכמת
העברים וכולנו נעני בתריה: פעלו טבא! — בעיר פהילידעל-
The Jewish ltecord :פיא יוצא לאור מ״ע ישראלי בשם
מעולם לא ראיתי דפוס יפה כזה, הנייר הוא כמעט וועלינ-
פאפיער וכל צד נסגר בעטרת יפה למראה ובמ״ע הזה מצאתי
אגרת מהרעקטאר בהאוניפערזיטעט בעיר Baylor במדינת
טעקסאס לחרב ד׳ איזידאר קאליש אשר הוציא לאור
את ס׳ יצירה וסקיצצע על התלמוד, אשר כתבתי עליהם
בהמגיד נומ׳ 6. הרעקטאר כתב: טעקסאס יום 28 דען
בער
1877 לה׳ ד׳ איז׳ קאליש. אדוני חיקר! קריתי את ספר יצירה
with deep inte-( והסקיצצע על התלמוד בנפש חפצה מאוד
 ואני רואה מלאכתכם והלשון אשר נוצע לפני הקורא
מיקרים במדרגה היותר גדולה את חכמת העברים והרבנן (דיא
W. העברעאישע אונד ראבבינישע ליטעראטור והנני ממכבדיוM. Carey Crane, President of Baylor University
.Jewisch Messanges :לאמת זאת מדקדק ומפקפק המ״ע
את לשון הסקיצצע ושאלנו: האם זאת קנאת סופרים? עוד
הפעם נאמר שמלאכת המחבר נאה לו ונאה להקורא, והמחבר
A. Guide for rational C. t. :כבר נודע לתהלה ע״י ספרו והוא קריטיק עמוקה לכתבי הנייעס טעסטאמענט להראות
את האמיתיות ויתרות של הכ"ד סכ״ק והספר הוא העתקה
מלשון דייטש אשר י״ל 1853 וההעתקה י״ל 1857. —
(סוף יבא).טירקייא.קונסטאנטינופאלע, (סוף מגליון 10). יום שלשום הוציאה
חברתנו „החמלה" 700 שטרי-גורלות
(אקסייונען) 50 פיאסטר מחיר כל אחד מהם להפיצם בין גדולי
העיר ולחלקם בין עשירי עמנו. תכלית המפעל הנעלה הזה
הוא להטיב מצב עניי העיר הזאת ברב או במעט אשר נשבחוכמת מלב בימים האלה בנפול עין החנינה על הגרים הבאים
שעריה לבד (יציבא בארעא וגיורא בשמי שמיא?) היום הנועד
להמשכת הגורל הוא חדש ניסן (חדש בו הפיל פור צורר היהודים
להומם ולאבדם ולא עלתה לו) החמשה נומערין אשר יפול חבלם
בנעימים ירויחו שמנה אלפים גרוש׳ באופן כזה: הנומ׳ הראשן
ירויח שלשת אלפים גרוש׳, השני 2000. הג׳ הד׳ הה׳ אלף
גרוש' כל אחד, והנשאר יהיה לקרן קימת לחברתנו לטובר
ה שחברתנו תעשה חיל
עניי העיר הזאת. תקותנו חזקה בע
ותצלח גם בדבר הנכבד הזה.אחרי כתבי זאת קראתי במה״ע הטורקי כי האדון וויניצייאנו
לפני נסעו אנדריאנופולה בקר את השש מאות וחמשים הרוססים
השבויים בזה בארמון השביה וברשיון הפחה המשגיח עליהם
נכנס לתוכו ויעבירם לפניו ויחלק להם בידו טעיי׳ וסוקאר, ועלי
עשן הטאבאק וכסף נתן להם כידו הרחבה. כן עשה זה שבועיים
נם להטורקים הגרים הנמצאים בזה ויחללו בשערים מעשיו.
עוד זה חדש עמדי גם יקר הוא באזני כל שומעו: התעוררות
אצילי העיר הבירה הזאת וכל ערי טירקייא לאסוף נדבות יקרות
להקים להבארון דע הירש הדגול מרבבה ולרעיתו היקרה שם
עולם ומזכרת נצח אשר לא יכרת לעולמי עד.
וכ״כ צוו ראשי הועד הגשמי והרב הגדול קאיימאקאס איפינדי
בראשם בכל תקף לאמר: כל הבן הילוד לאיש יהודי בכל ער
תוגרמה בשם הירש יקרא שמו בישראל. וכבר החלו בשבוע
זה לבצע אמרתם והילודים בכל השנה הזאת יקראו בשמו
דבר אשר בימי ר׳ יוחנן ורבן שמעון בן גמליאל ואליקסאנדרו
הגדול המוקדוני היה משלו׳ „והירש" הוא הרביעי אשר בג
דורו הראו לו אותות אהבתם כזאת.בשבוע זה קבלתי מכתב מטריפולי בבארבעריה ממערב
מאת הרב הכולל נכבד לבית ישראל כמוהר״ר יוסף נסים
בורלא יציו אשר בו יודיעני צאתו מירושלים בתור ציר נאמן
מרבני עיה״ק להחיש ישע ועזרה לצרת אחינו ב״י האומללים
החובקים אשפתות בני ציון היקרים בשנה הנכחית אשר דללו
וחרבו צנורי השפע מהם מסבת המלחמה האיומה. אנכי שמחתי
על השמועה הזאת ביודעי היטב את תמימות דרך האבן השהם
הרב הנכבד הזה ולבו הטהור וערכו הרם ואין כ״ס אצלי אשר
אחינו ב״י בערי מערב הפנימי ידעו להוקיר את האורח הנכבד
הזה הבא בגבולם יכו לא בא כבשם הזה בינותם לרוב, רב
פעלים נאמן רוח וירא אלקים מנעוריו. ואני תפלה יצלחהו ד׳
בכל דרכיו סלה ויחזור לביתו שמח בע״ה. (ולבני גרשון השוע
ז״ל דברתי ונעתרו לבקשתי אודות ספרי אביהם המנוח ז״ל יכי
לא ימצאו איש כלבבם כמהו ושלום לו ולבנו היקר).
נא״ה מנחם פרחי ס״ט.
מורה ש״ע ברוסטשצוק מאז וכעת בגאלאטה קוסטאנטינופיל. מכתבים מקונסטאנטינאפעל
(המשך מגליון 10),וכל עוד ששתים רעות אלה תשתררנה בונותם לא יוכלו
להגות מזורם ומחלתם אנושה לדאבון כל לב ולמרות רוח כל
אוהב עמו המואם ברע ובוחר בטוב? תה! אם ילד בן י"ג או
ט"ו שנה אשר עדיין לא ידע בין ימינו לשמאלו וכו׳, ריק
מכל מדע חסר כל מלאכה ישימו בסד רגליו בתתם לו אשה
ילדה כגילו אשר איננה יודעת אף הליכות ביתה, מה תהי
אחרית הזוג המאושר הזה ותקותו? לא אפונה כי אין תקוה
טובה נשקפת ממנו בשום אופן? אבל יש בכח הרבנים ועשיריעם בזה אם ידאגו לטובת עמם ואושרם לעצור בעד הרעה אם
מעט ואם הרבה. כי איככה נוכל וראינו בצרות אחינו ואיככה
נוכל להתעלם מבשרנו? האם יטב בעיני כבודם המנהג הרע
הזה והיא מדה גרועה אשר התפשטה ברוב בני העיר המהוללה
הזאת לארש ולשדך ילדיהם עודם מוטלים בערישה בני שנתים
או ג׳ שנים (ולפעמים מיום גיחם מרחם אמם) והרעות הרבות
המתרגשות בעקבי השדוכין הללו, הלא עיניו ראות וכלות מעשים
בכל יום בהתגדל הילד ולא תמצא חן בעיניו ארוסתו או הוא
לא ימצא חן בעיניה והילדים לפעמים יבלמו פיהם במתג ורסן
לכבוד הוריהם אשר קשרו הקשר הזה בלי עבותות אהבה ולבל
ועברו הוריהם על תקיעת כפם וקנין סודר לא יסרבו בגלוי;
אבל אחריתם לא תצלח כי לא קננה בלבם האהבה ולא בחרו
זה את זה. ולפעמים יבעטו בהוריהם ותפרד החבילה והיתה
תאניה ואגיה ורבה המשטמה בין החותנים במדה גדושה ותצא
אש האיבה ותאכל את שמחתם, ומי גרם כל אלה? הלא ההורים
המהרסים ילדיהם בילדותם? ומאין למו האי סבלנות הזאת?
הלא טוב היה להם לחכות עד אשר יגדלו ויבחרו להם נשיםמכל אשר בחרו כדרך כל הארץ. הנער יהי לנער מבין ומבחי
בין טוב לרע לקחת אשה אשר יטב לו כגילו וכ״ב הנערה. הלא
ידעו כי פעמים רבות תוכלנה לצמוח מזה רעות אין מספר?
כי ימי השחרות והילדות נועדים לקבל כל מיני חולאים ומומים
מחלת אבעבועות הקשה אשר תאכל תואר פני האדם לעשותו
ככברה וכסלי חורי כל גופו עורין פסחין והולאים רעים ב"מ
ומה הועילו הוריהם בשדכם אותו? גם לפעמים ימות אחד
מחזוג הזה וישאר להם ענמת נפש מרבה מהכיל ועיני ההורים
תכלינה בראות בת זוג בנו יוצאה לאחר וכל ימיו מכאובים
ב״מ וכאלה רבות המתרגשות לבא בעולם. ופעמים אין מספריבואו לידי קנסות בהנתק פתילי הקשר כהנתק פתיל הנעורת
בהריחו אש נוסף על ההוצאת אשר יוציאו למהר ומתן מרבה
מהכיל. גם עי״ז יאלצו למהר חופתם כי ימי הארישות כימים
אחדים יכלו באהבתם להשיא ילדיהם ולתתו בצינוק ומהפכת,
ותהי זאת לפוקה ולמכשול לילדיהם אחריהם לבל יוכלו להרים
ראש כל ימי חייהם ורש וחוסר יחתולם בערפל חתולתם האף
אין זאת לתקן ולסדר בסדרים ותקונים מועילים להרים מכשול
מדרך עמנו? והמכשלה הזאת תחת יד-מי? תחת-יד מי שבידו
למחות ואינו מוחה, ובמי שבידם לעשות לטובת עמם ואינם עושים.גם חסרון מטיפי עם ומוכי חי בשער ודרשנים להטיף לפני-
העדה דברי כבושין מוסר השכל ותוכחת מגולה מועצות ודעת
לרוח העת והזמן כאשר יאותה להעיר הגדולה לאלקים הזאת
ראיתי כאן. החסרון הזה הוא חסרון גדול כידוע, כי אין אחרית
ותקוה לפרועי מוסר השכל, וחסרי מדות טובות, כי מה תקות
איש יהודי בהיותו כל ימי השבוע נע ונד רק עשוק מבוקר ע
ערב במלאכתו, משכימי קום לצאת לפעלם, מאחרי שוב לביתם
באישון לילה, ואף את יום השבת יקדשוהו למאכל ומשתה,
אכול זרעונים ופרי מגדים ושתות יין כל היום כלו, ורק בהתפללם
בבית הכנסת שחרית וערבית יצאו די חובת היום ואין עוד
שומע בלמודים, ורק היראים אשר מעשי אבותיהם מדורות
העברו בידיהם יתעשקו וישתעשעו בס׳ תהלים וימהרו בנחיצה
רבה לקרותו מהחל ועד כלה פעמים כמנין כ״פ״ר (ק"ן מזמורי
ס׳ תהלות פעמים יעלו שלש מאות כמספר כ״פ״ר, אשר על
למודם בחפזון הזה כבר אמרתי להם דרך צחות אל תסתכל
בקץ-ק"ץ" אלא במה שיש בו, וטוב מעט בכונה).
(סוף יבא). ידיעות אחרונותבימים האלה היתה בבית קיסר אשכנז שמחה כפולה. ביום אחד
היו בארמון המלך נשואי שתי בנות מלך (פרינצעססינען). האחת
היא בת בנו של הקיסר, בת יורש הכסא, והשנית בת הפרינץ
פרידריך קארל בנו של הפרינץ קארל אחי הקיסר. שתי בנות המלך
היו לנשים לשנים מנסיכי אשכנז. לא זה המקום לספר מכל היקר
הכבוד והגדולה והשמחה שהיו במעונו של הקיסר אשר שמח
בשמחת צאצאיו ומשפחתו, מפני כי כל זה מובן מאליו; אך זו
חדש הראוי להודיע ברבים כי בין הקרואים אל השמחה ליום
הנכבד ההוא היה גם אחד מאחב״י יושבי עיר קעניגסבערג, הוא ה.
קאמיסיאנסראטה ,Theodor Laser אשר נקרא מטעם הקיסר ע״י
השר בן משק ארמון המלך לבא אל החתונה הוא ואשתו, וכן עשוהצופה להמגיד
תולדות הרב החכם הגדול מהו' אליעזר הלוי
(מאת אוהב שפת קדשנו ופליטת סופריה).
(המשך מגליון 10).בשנת 1841 עלה על לבו לשוב אל עיר מולדתו ולהתפלל ! אל בית החינוך אשר הקימו עשו חיל על ידי תורת חסד שעל
על קבר אביו הרב ז״ל ויבקש מאת הדוכס הצדיק מססעקס אשר
ישלחנו שמה וייטב בעיניו ויתן לו זמן עד מתי יהיה מהלכו ומתי ישוב.
אחרי אשר אנכי אובה לשבת ירחים אחדים באחת מערי השדות ועניי עמו אשר בארץ ישראל, היא מזכרת עולם להצדיק יסוד עולם
ועל כן למודיו ופעולותיו הנכבדות אשר לו בביתי ובחומתי נעצרו
בכל עת הזאת, אקוה אשר יוכל בזמן הזה לעשות כטוב וכישר
בעיניו וכפי אשר שפרה בעיניו הדרך לבקש את שלום קרוב
ומיודעיו, ואם באחד המקומות אשר יהיה רוחו ללכת שמה יראה
שטוב לפניו להראות לאחד משרי ממשלת בריטאניא את
הדברים האלה הכתובים והערוכים לפניו ממני אחד ממשפחת
המלוכה, הנה זאת יהיה רצוני וכבודי ולמען יראו רבים אשר שריקות העדרים זה קנה וזה נדב, זה ימשש וזה יבקר, זה יתמה
בחכמתו הגדולה נלוה אל בני מלכים ויוקירו את היגיעה אשר יגע 
בדרשו את החכמה וספרותה ואשר נלוה על ידה לעמוד לימין
השר משה מונטופיורי במשלחתו אל ערי הקדם מצרים וסטאמבול
אשר הרגיע ושמח לבבות אלה ההולכים לרוח הזמן ואהבת אדם
צרורה בנפשם סלה.צוויתי את בן משק ביתי האדון וואלקער לשום עיניו לערוך לו
את החשבון אשר לו אחי, ואחרי הברכות והצלחות אשר נפשי
תערוג אל ד׳ בדרכו אשר חפץ ללכת, הנני אסיר התקוה אשר
בשובו ברצות ד׳ אל היכל קענסינגטאן אמצאהו בשובה ונחת
בטוב ובנעימות ושובע שמחות.
ואני אשאר לעולם יקירי דר׳ לעווע נאמנו ודורש טובתו באמת.
(Rez. Augustus, Upleatham Gisborough
October 9. 1841.
ויעזוב אז הלוי את לאנדאן, וביום 28 אקטאבער שנה הנזכרת
בא לברעסלא וישב שם עד יום הראשון לירח פעברואר לשנה
האחרת היא שנת 1842, מלבד אשר אבה לבקר בין כה וכה את
אוהביו ובני משפחתו אשר בהערים הקרובות.
ויהי בבאו לברעסלא מקום מגורת אחיותיו יצאו ראשי העיר
לקראתו ושמחו בבן ארצם המפואר בישראל ובעמים גם בעיר
אחרת במחוז הזה חלקו לו כבוד ברבים. אכן בהשמע הדבר לבני
צילץ עיר מולדתו כי בוא יבא כבודם ומרים ראשם אז יצא הרב
הראשון או האב״ד דר׳ לאנדעסבערג עם ראשי ושופטי וחכמי
העיר אל השער אשר בו יבא הלוי, וכל הנערים מבתי תלמוד תורהעמדו משני צירי הדרך עם פרחים שונים בידיהם, וכאשר הובילו
הרב וזקני העדה את הלוי בין התלמידים האלה אשר היו בעת
ההיא עליזים ושמחים זרקו את הפרחים לרגליו לאמר, ראו פרח
מטה הלוי ויגמול שקדים לתפארת עמו, ורבים מהזקנים אשר ידעו
את גזעי אבותיו הישרים בכו בדמעות ששון ושמחה אשר משרשי
ישרים שבבני עמם יצא כל הכבוד הזה בישראל, ותהי תרועת
השמחה ביום ההוא גדולה מאוד וקול הקריה הומה. אז בקשו
ממנו לדרוש ברבים בבית הכנסת הגדול, ואף כי היה מלא מאוד
מאנשים השונים בדעותיהם וגם רבים מחכמי עמים היו שם, בכל
זאת כל אחד משו
עיו מצא די שבעו את אשר תאהב נפשו,
ואחר הדרשה שרו במקהלות שיר מפואר ונכבד מאוד מעשה ידי
אמן דר׳ לאנדעסבערג האב״ד, הנעשה לכבוד הלוי. גם על בית
הקברות או חצר מות אשר בעיר הזאת דרש לפני קהל גדול
אנשים ונשים על קבר אמו זלל"ה, ושפתותיו הנוטפות תמיד מורעובר הוציא דמעות מעיני השומעים כי בכו מרה בשמעם דברים
יורדים חדרי בטן על סוף דבר האדם בארץ והלוי בבאו אל ארץ
מולדתו גמר בלבבו לבקר את שלום כל בני משפחתו היקרים,
ע״כ בא בחברת אחיותו לראזענבערג מקום אשר אביו הצדיק ז״ל
היה מאחז פני כסא כבוד הרבנות, ואין די גליון ודיו בקסת הסופר
אשר לפני לשום בספר את השמחה הגדולה אשר שמחו בבן מורם
והתפארו כי בהעיר הזאת גדל שעשועיו. — ומשתה רב עשו
לכבודו וכל אחד מהקרואים דברו כפי חכמתם ותכונת נפשם
להפיק רצון מהאורח הנכבד משוש לבם אשר אבה לבקר אותם,
גם שירים רבים ותהלות שונות חוברו מאת החכמים לאיש איש
אשר היה רוח ללכת בשירו גם בשפת עבר וגם בשפת אשכנז
נמלאו פי אנשי לבב לשיר במקהלות לפניו ובאורים כבדוהו
ואין קץ לכל הכבוד אשר נחל במסעו הזה, ויהיו לרצון לפני
שוכן שחקים לחופף עליו מזיו כבודו עד זקנה ושיבה.
בעת ההיא לקח לו את חוה בת הגביר כ״ה זלמן זילבער-
שטיין בן הגביר מוה׳ הלל זילבערשטיין לו לאשה והיאיעלת הן יראת אלהים וטובת שכל עד מאוד, גם מהוללה מאוד
ותלך אתו בשובו ללאנדאן לגור שם, ויען שאשת חיל היא ובת
עשירי עם ונפשה יודעת מאוד את הדרכים אשר סללו אבותיה לה,
על כן קמה בעזרת אישה בעת אשר ברכו ד׳ בבנים ובנות ממנה.
היא צפתה על הליכות ביתה שלא תחסר כל בה וכפיה תמכו
את בית החנוך אשר יסד בעלה בברייטאן והתלמידים אשר נשלחולשונה, כי גם לה שפתי אשכנז צרפתית ואינגליש למורשה מימי
עלומיה, ותשנא לאכול להם עצלות עד היום הזה, ובירח יולי
ואלה הדברים אשר השיב לו החסיד הדוכם מסוסעקס בעת שנת התרל״ה בהתנדב נשים עדינות את מעשי ידיהן וחפשו
שנתן לו את נפשו לשוב אל ארץ מולדתו: יקירי דר׳ לעווע. את צדקת פרזונס לעזרת ד׳, ע״י גבור במלחמת דת אש
מונטיפיורי הי״ו, אז באו האנשים על הנשים ויביאו שלל צבעים
נטיפות שביסים טבעות צעדות הריטים רדידים ומכל צבע רק מתים
ולפלגות ראש שבטי ישראל משה עבר ד׳ נקראו הגדולות בישראל,
חקרי לב למכור את הנדבות הרבות אשר הרבו להביא מקצות
הארץ. — גם אשת חיל הזאת אשר נודע בשערים בעלה ישבה
על המשפתים בכבוד נשים באוהלם ותשמע בחפץ לבבה את
וזה יהלל, ואשת הלוי הזאת חגרה בעוז מתניה ותאמץ זרועותיה
להמציא עזר לכל דורשי טוב ציון.
ויהי כשבת הלוי בלאנדאן ובברייטאן ויולדו לו ששה בנים
וארבע בנות והמה זרע ברוכי ד׳ כי למדם לשון וספר וינהלם עלמי מנוחות התורה והחכמה וגם אשתו הישרה אמצה את זרועות
ולדיה, ללמדם חוקי הבית וללכת בדרך ישרה, והבנות לומדו גם
כן לפרוט עלי נבל ובתם הבכירה יודעת לפרוט בחכמה ובתבונה
גם במקהלות. ובמלחמת פרוסיא צרפתית בשנת 1870 קראה עצרה
ותשמיע בעזר נערותיה נעימות זמרות ברבים, והכסף המובא ע״י
עצרה הזאת חלקה חלק כחלק לנפצעי פרוסיא ולנפצעי הצרפתים,
ובשנת התרל״ז נתנה לאיש גבור חיל בתורה וחכמה הרב מוה'
אברהם שרגא המכונה דר׳ קוראיין לאשה, וגם אנכי נקראתי אל
המשתה אשר עשו הלוי ואשתו ביום שמחת לבב בתו ושם היו
שרים רבים ונכבדים מלאנדאן ומבראדשטאירס (מקום המשתה)
גם השר משה הצדיק בא במרכבה מהודרה לשמח את ידיד לבו
הלוי ומשפחתו וכל עניני דתי יהודית ואשר יעשה בישראל בעת
חתנתם נעשו הכל על ידי הלוי, כי אבה הרב הגאון דר׳ אדלער
ב"ץ לכבדהו ולפקדהו תחתיו ביום ההוא והיה הלוי לכהן ביום
ההוא וכל העם אשר נקראו בשם לשמוח אתו היו ששים שמחים כי
כרה להם כרה גדולה, ויין ומשתה רב כיד הגדולים בארץ ברי-
טאניא, ולהחתן נתן משאות ביד נדיבה ורחבה, כן יצליחו ד׳ ביתר
בנותיו המסולאות. בניו היקרים, שנים מהם אבו לעשות מקנה
וקנין וילכו לאמעריקא תחת מחסה קרוביהם אשר כבר נאחזו בה,שארו לראות אינו לאור הוא אלי עיר לא אבני ישוב אליה
מאוד וכבר למד לדעת חכמה בינה ודעת ויתאבלו אביו ואמו
עליו ימים רבים, והשני מת בעודנו ילד בן ששה ירחים, ויתר בניו
נותיו כולם הם מלומדי חכמה ומוסר וטובי לב ונושאים הן
בעיני אלהים ואדם, ועודנם כמעט תחת סתר כנפי אביהם, מלבן
הגדול שבהם אשר חכמת אביו מצאה מחסה גם בלבו וידבר שבע
לשונות, נכסוף נכסף גם הוא לשלוח במסחר ידיו וילך לאנדאנה
לתור אורח חיים לפניו במקנה וקנין, ויהי נועם ד׳ על המשפחה
היקרה הזאת ומעשה ידיהם יכוננו עד עולם.
אל תדמה בנפשך קורא דברי אלה הנראים אשר לשוא עמל
ויגע הלוי גם שם לילות כימים להגות בתורה ולהתאבק תחת רגלי
החכמים הגדולים מהרים בנעט ומהר״ס סופר זצ״ל, כי מעץ החיים
אשר שתלו הוריו בילדותו אבל את פריו גם בעולם הזה, כי בעת
אשר יסדו נדיבי העם אשר בלאנדאן ובראשם השר משה והרבהגדול דר׳ אדלער בית מדרש לתורה ולחכמה וכל אלה אשר
נגע יראת אלהים בלבכם וחמלו על התורה - כי שחה לעפר-עמדו
מינם, אז נבחר הלוי לשבת בראש ללמד לבני הנעורים חוקי
ומשפטי התורה, ובשבתו על כסא כבוד הלז, עלי תורה ענה לה
כי רחם הלוי עליה באהבתו אותה מנעוריו ויחדש כנשר נעוריה
למען יעגבו עליה בני הנעורים, כי מי כמוהו איש בארץ אשר
יוכל לכלכל את דברו כמשפטי הלשון לאיש איש כלשונו, ולא
יחטא נגד הלשון אף בבאו לדלות את מים העמוקים אשר בלב
תלמידיו בדבר הקשה בתלמוד ומפרשיו, והגם כי המשרה הזאת
הוא קטנה מערכו הרב על כל זאת אכל בעת ההיא חלף עבודתו
להם לשובע להם ביתו והותר אף כוסו היתה רויה, וברוך ד׳
אשר לא עזב חסדו את הלוי עד היום הזה ויושבהו בין נגידים,
ולא יצרו צעדיו מלכת ברחבה בין אצילי הארץ, וישקהו מעסיס
רמונו אשר נטע בזעת אף בעודנו נער ויעזקהו ויסקלהו בבאובימים כהיום הזה.
התלמידים אשר הקשיבו את לקחו בתלמוד ראו אור גדול
והלמודים אשר בהם לבד את לבות בני הנעורים פקחו את עיניהם,
יראו אשר מורם הלוי הוא האחד היודע לאחוז בחכמה ודעת
ולבלי הניח ידו גם מתורת אלהים — ויצא שמו עי״ז לתחלה
ותפארת אשר בתבונות כפיו יטע עץ הדעת ועץ החיים בין ילדי
כרם ד' צבאות, על כן בעת שיסד אחר ימים רבים בשנת תרכ״אשנית בית חנוך נערים בברייטאן באו אליו תלמידים לא לבד מכל
כנפי ארץ בריטאניא, כי גם ממצרים וממזרח באו אליו אלה
אשר שמעו את שם הלוי בעת שהופיע לפניהם בחכמתו בארץ
הקדם, ויגר בברייטאן ימים רבים, וכחכמי עמים כחכמי ישראל
ראו איך לא ילאה האיש הזה לנהל את העלות על מבועי התורה
והמדע והתפלאו פליאה נשגבה, גם נבהלו לראות איך לא נסחפה
התורה אשר מצאה משכן לה בלב החכם הזה בתגרת יד כשטף
העז המה הלשונות הרבות והחכמות העצומות השוטף על כל
גדותיו, ואם אמרתי לספח בזה דברי חכמי ישראל במה״ע ובספרים
שונים גם דברי חכמי העמים אשר העבירו כל טובו על פנינו
יארכו הדברים ורחבו ונסבו עד כי יהיו לספר גדול מאוד וכ
ראיתי כי גם עד עתה נחשפו לנגד עיני שפוני טמוני סגולות
החכם הזה יותר מאשר קוויתי בתחלת דברי, לכן אל תוחיל ממנ
אתה הקורא כי אלך ברחבה למען אשר אגלה לפניך בגליונים
הקצרים האלה את כל הגדולות אשר עשה הלוי מעת ההוא עד
עתה, כי כבד ממני הדבר לא אוכל עשהו אף כי תרבה אלי
דברים וחבי נא כמעט רגע ואחוך.כבר נודע בשערים אשר בית השר משה (הי״ו) הוא פתוח
לרוחה לכל איש צר ומצוק, ולכל חכם ולכל אוהב עמו, ועיני
הישר באדם ראש שבטי ישראל הזה פתחות תמיד לראות את עני
עמו ולהצילו מיד נוגשיו. בהנגף או בהכנע איש או אישים
מישראל לפני אויבהם חנם והתחננו אל משה במכתבם, הוא ישמע
את נאקתם ויגיש דבריהם אל היכלי מלכים לנקום דמי עמו
להרשיע רשעים ולתת דרכם בראשם. בהעצר השמים ומטר לא
בא בעתו, שדפון ירקון וארבה כי יהיה בארץ ישראל או בשאר
מדינות אשר אחינו יושבים בהן, ויפרשו את כפיהם אל איש חסד
הזה ויפתח לחם את צרור כספו וממצוקתיהם יצילם. הקול קול יעקב.
מאת יעקב רייפמאנן.
 (המשך מגליון 10).2) בשבת (כ״ ע״א): והאח לפניו מבערת (ירמיה ל"ו): מאי אח?
אמר רב אחוונא. ושמואל אמר עצום שנדלקים באחוה, ההוא דאמר
להו מאן בעי אחוונא? אשתכח ערבתא עכ״ל. כל המאמר ההוא נ"
בפ"ב (כ' ע״ב) אחרי מלח: אחויגא שהיא: אחוונא אשר במאמרהלזה כאשר יוכיח פי׳ רש״י על שתי המלות ההן. ודרך תלמודנו להסמיך
אל מאמר ג' כי אין דמיון בינימו רק במלה אחת, אבל פה אין יחש
לו לא עם הכתוב לפניו ולא עם הכתוב אחריו. וכן הכתוב בסוטה (כ"
ע״א) מן: א״ד יהודה אמר שמואל. עד הציון: אינה מספקת צ"ל בפרק
שני על משנת: ואינו כותב וכו' ולא בקנקנתום (י״ז ב׳). כי אין ל
כל יחש עם אחד הדינים אשר במשנת עד שלא נמחקה, אבל יש לו יחש
עם דין: ולא בקנקנתום. וכ״ז ברור מאד. ועל פי הדברים והאמת האלה
תחלוף תלך לה תמיהת החוס׳ פה (כ״ד א׳ ד״ה איבעיא להו) על מסדר
התלמוד, הן אך בהמעתיקים האשם. וכעין זה הראה רש״י בביצה יעוין
פירושו שם (ל״ד א׳ ד"ה ועוד אמר ר״א):
3) שם (פ״ט מע״א): מדבר צין שנצטוו ישראל עליו עכ״ל. אין כל
ספק כי תחת: שנצטוו צ"ל: שנצטיינו, וכי ר"ל שנצטיינו ישראל בבין
כל העמים ע״י קבלתם את התורה על הר סיני. הן מה ענין: שנצטון
אצל: צין?
4) שם (ק״ר א'): ונותן לך ירושה עכ״ל. מה ענין: ירושה פה
ונ״ל ברור אשר תחת: ירושה (מלה אחת) צ״ל: יד ושם (ב׳ מלוח) והוא
עש"ה ונתתי להם וגו׳ יד ושם (ישעיה נ"ו ה'). ומלת: יד קרובה
 להברת אות יו"ד5) שם (שם): מכאן שנתנה החורה במנוד ראש עכ״ל. כל היודע
באור: תשימנו משל בגוים מגוד ראש בלאמים (תהילים מ״ד ט״ו) עומד
משתאה לבמנוד ראש הכחוב פה מחריש לדעת מה ענין מתן תורה במנוד
ראש. ולי אין כל ספק שצ"ל: בכובד תחת: במגוד כלשון המשנה
בברכות (פ"ה מ״א): אין עומדין להתפלל אלא מתוך כובד ראש שענינו
הכנעה ומורא, וזה נאוה מאד למתן תורה, ככתוב בברכות (כ"ב א'):
והודעתם לבניך ולבני בניך (דברים ד׳) וכתיב בתריה יום אשר עמדת
לפני ד' אלהיך בחורב מה להלן באימה וביראה וברתת ובזוע עכ״ל. וברור
לי עוד אשר גם לפני רש״י היה כתוב: בכובד ראש כהגהחו, כי פי׳
ברחת וענוה יתרה עכ״ל. וזה לא יכון רק על: בכובד ראש. וכן
על: בכובד ראש אשר בברכות הנ״ל פי׳ז הכנעה.
6) שם (ק״י ע״ב): הרוצה שיחממנו יקנתנו בסדינו עכ״ל. ברור מאד
אשר תחת. יקנחו צ״ל: יכרכנו. וכן היה גורם רש״י בלי ספק כי
פירש: יעטפנו.
7) שם (קט״ו א'): היו כתובין תרגום או בכל לשון רב הונא אמר
אין מציליי אותן מפני הדליקה וכו' אליבא דמאן דאמר לא נתנו לקרוח
בהן עכ״ל. אביי אמר: דברים של חול מותר לאמרם בלשון הקדש ושל
קדש אסור לאמרם בלשון חול (למעלה מ' ע״ב) והורה בזה, כי קדושת
הספרים איננה מפאת לשונם רח מפאת ענינים, ומדוע אפוא אין מצילי
ספרים הכתובים תרגום או בכל לשון מפני הדליקה? ולמה זה לא נתנ
לקרות בהן? ונ"ל שזאת היתה תקנת חכמים למען לא תשתכת לשו
החדש מבני ישראל וישתכח עמה גם הרוח הלאומו הקשור תמיד עם לשון
הלאום. ועין בעין נראה היום בארצות אשר השפה העבריה תמה נכרתהמפה בני עמנו, כי גם הרוח העברי חלף הלך לו, תדע אברהם העברי
בוש ויכלם משם: עברי אשר בו התפאר לפנים וענדהו עטרות לראשו.
8) בערובין (י"ג א'): שמא אתה מחסר או מייתר אות אחת נמצאת
מחריב את כל העולם כולו עכ״ל. יעוין פי׳ רש״י ותום׳ ולבי ראה אשר
ר"ל שמא אתה מחסר אות אחת או מייחר אות אחת נמצאת מחריב את
כונת כל הענין כלו, כי ע״י חסרון או יתרון אות אחת תשתנה לפעמים
כונת כל הענין כלו כידוע. ולשון: מחריב את כל העולם כלו הוא
אך הרחבת המליצה. וכן: בדחיק לה עלמא (ב״ק י"ח ב׳).
9) שם (שם ב׳): האי דמחדדנא מחבריא דחזיתיה לר״מ מאחוריה
ואלו חזיתיה מקמיה הוה מחדדנא טפי עכ״ל. ראית אחורי ר״מ היא
נוי לראית ספריו אשר השאיר אחריו והתבוננותו בהם. וכונת אמרו:
ואלו חזיתיה לר״מ מקמיה הוה מחדדנא טפי היא אפוא: לו לקחתי תורה
מפי ר"מ עצמו חכמתי יותר, כי יש יתרון להלומד מפי סופרים מן
הלומד מפי ספרים כידוע.
10) שם (ס״ג ב): גדול תלמוד תורה מהקרבת תמידין עכ״ל. בעבור
זה לא הפסיקו ר׳ שמעון בן יוחאי וחבריו שתורתן אומנותן לתפלה
(שבת י"א א׳), כי תפלה היא כנגד תמידין (ברכות כ"ו ב'). ות"ת גדול
מתמידין.11) שם (ס״ה א׳): אמרו ליה לר׳ זירא מחדדן שמעתך. אמר להו
דיממא נינהו עכ״ל. מה השאלה? ומה התשובה? ונ״ל ברור אשר כונתן
ככה היא: רב זירא היה עצוב רוח והגה אך נכאים. כאשר יורה הכתוב
בנדה (כ״ג סע״א): עד כאן הביאו רבי ירמיה לר׳ זירא לידי גתוך ולא
נחיך עכ״ל. וסבת עצבון רוחו הודעתי בהכרמל השבועי (שנה חמישית
נומ׳ 2) יעו״ש. ובגלל זה התפלאו עליו חבריו ואמרו לו: איככה אפוא
מחדדן שמעתך? איככה מלב חשך ישופנו יצאו דברים מזהירים כזוהר
הרקיע? הלא הלכתא בעיא צילותא כיומא דאסתנא (שם)? והשיב למו:
ההלכות המחדדות האלה הולדתי לעתות בשמחה אשר היו לי טרם קרני
הדבר המעציב את רוחי. וידוע כיו יום הוא כנוי לשמחה כאשר:
לילה הוא כנוי לעצבת.
12) בנזיר (ג׳ ב׳): דימין גופיה איקרי שבועה. דתניא מניין לאומר
ימין שהוא שבועה וכו׳ עכ״ל. גם בלשון ערבי ימין הוא שבועה. ככתוב
בספר שפת יתר להראב"ע (סי׳ ל״ד): ימין עליון וכו' ויאמר ר' אדונים
שהיא לשון שבועה, כי כן הוא לשון הגרי וכמהו וימינם ימין שקר
תהלים קמ״ד ז') עכ״ל. ובפירושו על וימינם ימין שקר כתוב: אמר בן
בלעם כי וימינם בלשון קדר ושבועתם עכ״ל.
13) שם (ס״א א׳): אלא במי שמוזהר על כיבוד אביו יצא כותי
שאינו מוזהר על כיבוד אביון עכ״ל. וכן בקדושין (ל״א א׳) כתוב: צאו
וראו מה עשה נכרי אחד לאביו וכו' ומה מי שאינו מצווה ועושה כך
עכ״ל. וכן בסנהדרין (כ״ו ב׳) כתוב: עשר מצות נצטוו ישראל במרה.
שבע שקבלו עליהן בני נח והוסיפו עליהן וכו' וכיבור אב ואם עכ״ל.
וזה יסחור דעת חכמים אחדים האומרים אשר בני נח מוזהרים על כלהמצות השכליות שבכללן הוא גם מצות כיבוד אב ואם. יעוין חותם
תכנית לר׳ אביגדור מגלוגא (פתוח 47). אולם אם בני נח לא הוזהרו
על כל המצות השכליות קשה מאד למה נענשו אנשי סדום על אשר לא
החזיקו יד עני ואביון (יחזקאל ט"ז מ״ט)? הלא בני נח לא הוזהרו על
החזקת יד עני ואביון וד' לא יעניש אלא אם כן הזהיר (סנהדרין שם)?
צ"ל אשר לענין עונש די הזהרת השכל לבדו, כי גם השכל הוא מאת
 והוא נתנו לאדם ללמדו מה טוב ומה רע ואף גם להזהירו מאין
הפנות לעשות את אשר הודיעו היותו טוב, ולהתרחק מאשר הודיעו
היותו רע. והוא אפוא כמו הזהרת הקב״ה בכבודו ובעצמו. ועפ״ז מוב
היטב אשר נענשו בני אהרן על שנכנסו שתויי יין לאהל מועד (ויקרא
רבה סדר שמיני פרשה י״ב) גם כי אז לא נצטוו עוד ע"ז, יען אשר
כבר היו מתהרים מן השכל ע״ז. כמבואר לכל אשר השו ד׳ שכל. ויעוין
תוס׳ יומא (ע"ו ב׳) דפ" גמר שכר: משום דשתויי יין גנאי הוא ליכנס
שכור לפנים דאפילו לפני מלך בשר ודם אין עושין כן כל שכן לפנ
מלך מלכי המלכים הקב״ה עכ״ל. ויעוין שבת (ע״ב ב׳): השתא לפנ
מלך בשר ודם וכו'. ולפי הדברים והאמת האלה אין אנחנו צריכים עוד
להכתוב בשו״ת הרא"ש (כלל י״ג סי׳ כ"א) דאין מוקדם ומאוחר בתורה
פרשת יין ושכר אל תשת נאמרה לפני מות בני אהרן יעו"ש.
 (המשך יבא).מי מגידו.
(סוף מגליון 10).אבל היותר נכון לכל בעל שכל ישר כי כל האגדות והספורים בכמו
אלה הם מעוטפים במעטה אללעגאריע אשר אהבו מאוד בני קדם,
ומהם משלים אשר יכנו משלי אזאפי. וגם במקרא נמצאים כמו (שפטים
ט׳) במשל יותם בן ירובעל לבעלי שכם וישא משלו ויאמר הלך הלכ
העצים למשוח עליהם מלך ויאמרו לזית מלכה עלינו ויאמר להם וכו'
וכו' וככה שלח יהואש מלך ישראל אל אמציהו מלך יהודה לאמור
החות אשר בלבנון שלח אל הארז וכו' והנביא ישעיה ובאר נבואתו אשר
אמר כי יכרת ד׳ מישראל ראש וזנב כפה ואגמון יום אחד (ישעי׳ ו׳)
כי זקן ונשוא פנים הוא הראש ונביא מורה שקר הוא הזנב. (שם)
והמשורר, (תלים י״ט) כאשר רוח השיר נשאו על כנפי הדמיון יאמר:
השמים מספרים כבוד אל ומעשה ידיו מגיד הרקיע וכו' ואח״כ בסמוך
יבאר אין אומר ודברים בלי נשמע קולם (אך) בכל הארץ יצא קום
בקצה תבל מליהם וכו', ובמ"ר (בר׳ פ׳ ט״ז) אומרים לפרת למה אי
קולך הולך א"ל אינו צריך מעשי מודיעים אותי וכו' אומרים לחדקל וכו'א"ל הלואי וכו' ושם (פרק פ״ג) התבן והקש והמוץ מריבים זא״ז זה
אומר בשבילו נזרעה השדה וכו' אמרו החיטים המתינו וכו' ובאגדת
בראשית (פ׳ כ״ג) זונין אמרו לחטים נתנו טובים וכו' וכאלה הרבה
במדרשים. ובתלמוד אמרו (ברכות ס״א) לשועל שהיה מהלך על שפת
הנהר ראה דנים שהיו רצין לכאן ולכאן א"ל מפני מה אתם רצים וכו'
ע״ש משל יקר מאוד ומוסר השכל. ובקה״ר (פ׳ כאשר יצא מבטן אמו)
בשם גניבא משל יקר מאוד ולו היה לפני כל אדם כל הימים, וכן
אמרו (עירובין פ׳ ב׳) אמרה יונה לפני הקב״ה רבש״ע יהיו מזונותי
מרורין כזית וכו' כי הכונה במה שהיה עלה זית טרף בפיה כאלו אמרה
כך (וממלת טרף דרשו טרף) וכן (שם פרק י') הק׳ לה (לתרנגולת)
זינא זבנינא לך וכו' לבתר הכי א״ל לישמטי' לכרבלתא דההוא תרנגולא
אי אית לי ולא זביננא לך, אשר כל עין תעיד כי אך מליצה היא, כי
בטרם ישיג החרנגול מבוקשו וכתר (כרבלחא) נצב כמו נד על ראשו,
יפיים התרנגולת ויגאה גאה וגאון כי בידו און והון וכי יעשה להתרנגולת
כל אשר תצוה עליו. ומאחד כי הנקבה דעתה קלה תפותה ממנו ותתן
אמון להגבר - אכן אח״כ ידתה אותה במשאות שוא ומדותים כי הבל
יפצה פיהו — — ככה משפט המשל מן הארי שבלע מטרפו ועצם
בגרונו, ממה שהיו לו עם הקורא (ב"ר פ' ס״ד) וכהנה רבות. והם
אך ליתר ההבנה ותפארת הענין. כי באמת חשבו חז״ל (פ״ה דאבות) כי
האחון בין עשרה דברים שנבראו בין השמשות רצוני ערפל חתולתו ושכל האדםלא תשיג זאת, וכמו מראה בין השמשות, אשר הוא לא יום ולא לילה
כאשר הערותי במאמרי הנסתרות והנגלות). ובכן לנו לדעת כי הבע"ח
הדבור אין בהם, וכ״ש חציר השדה ואלנות או עצי יער. ובשמענו קול
מים רבים קול י״י על המים הוא, והמשלים בדבורם, רוח אדם דובר
בם, הוא יהגה כן, וישיב אמרים לו, בהגת לבו תבונות מכל התולדה
הגדולה והנפלאה, וכ״כ בעל העקרים (מאמר ג׳ מבאור עבודת י"י פ׳
ה׳) כי אמירת פרק שירה אין האמירה בפה אך הגיון לב ומחשבה
בהסתכל בכל נברא וממנם נקח לעבוד ד׳ ולהודות לו על חסדו כי
טוב הוא. — הלא תראה לחז"ל (סנהדרין ק״ח), שמה שקלקלו הברואים
בימי נת, לא מרצונם השתיתו התעיבו עלילה, אך מעשי ידי אדם היתה
זאת, האדם הרביע מין על שאינו מינו, כי האדם הוא השליט הוא
המושל בכל התולדה בשכלו ישית כל תחת רגליו, הוא השיאו ואלצהו
לעשות המזמתה, (ואולי גם מה שאמר ר"ע בש"ס ריב"ס במדרש אך
אחרי כן נהיתה, כי אחרי כן הכלב לא הלך אל הארי או להשועל,
אך להזאב שהוא עכ״פ גם כן כמו כלב ודומה לו בקצת. וכן התרנגל
להטוס). וככה כונתם באמרם (ב״ר פ׳ י׳) אין לך עשב ועשב שאין לו
מזל ברקיע שמכה אותו ואומר לו גדל, כי גדול הצמחים אך בסבת
חום השמש. הלא תראה כי נמצאו פרחים שונים אשר יורו על שעותהיום כאלו בהם נשמת רוח חיים ורוח יתירא. וזה אך מסבת השמש
וכל צבא השמים הנחשבים אליו וכחלקים נפרדים ממנו (כמבואר בלמודי
הטבע, ע׳ ל״ה פ׳ ב׳ דף י״ג) ולכל כוכב בלי ספק הכח לצמחים
מיוחדים. וידעת היום כי כתפותי זהב במשכיות כסף האגדה הניה. יש
יהנה מהמשל והוא אוהב כסף, ויש נפש יקרה תחשף הלבון ותגלה
מקום הזהב הנחפה בכסף. —
ועל כן עלינו להבין כי „גדי עזים" „שה פזורה" ישראל הנהו -
בשונרא יתחפש המציק אשר חיה רעה הנהו, ארי נורא או נמר עז,
אשר למין שונדא נחשבים (קאצענארטיגעס געשלעכט). גם תחת שם
„כלב" „מושל עריץ" אשר חיילים יגבר על הראשון, כי הגדול בולע לקט
בזה הים גדול ורחב ידים, אנשיה כדגים, הקטן לברות לשיני הגדול
ממנו. ולזה יאמר (ישעיה נ״ו) והכלבים עזי נפש לא ידעו שבעה והמהדועים. הה! עוד מלוך ימלכו בחזקת היד... ואח״כ קם החמם למטה
רשע, הוא יכה את הכלב, והוא יקח שבט הנוגש, וכבר תפס הנביא
(שם י') למשל הרודה בעם לחוטרא, ויאמר, אשור שבט אפי ומטה
בידם זעמי - אח״כ תצא אש זרה, ממלך חמסים ותקד מסביב עד
חשרף המטה הזה. וגם אשה תכבה ממים הזדונים אשר ישטפו בשצך
קצן (כי אנשים רעים וחטאים והמציקים לבני אדם במשלם כמים זדונים
נחשבו נדמו, תלים קב״ד) כי הגדול מחברו יצרו גדול ממנו, והאחרון
הכביד, ומי יכול לדין עם שתקף ממנו. ככה יסובו האופנים ברוח העת,
ועת צרה ליעקב, על לבושו יפילו גורל, גם את נפשו לשלל, עד בוא
ום לד׳, יום גדול ונורא, מלאך המשחית יסף וזכרו יאסף, בלע המות
לנצח, ומתה דמעה על כל פנים. אפס המץ, וגר זאב עם כבש לא
ורעו ולא ישחיתו בכל התולדה. ביום ההוא יהי׳ ד׳ אחד ושמו אחד.
זעליג הכהן לויטערבאך.קצת הערות במגלת אסתוקאפיטל ג׳ פ״ז. כו' המבאר על הראב"ע שאמר כי מהשם היה משפט
וגו' שתמוה הוא שיצא מפ׳ חכם גדול דבר כזה.
הכי לא ידע ה׳ שכבר תבוא התשועה בחודש השלישי? - אמנם קושיא
זו היא קושית הידיעה והבחירה ולא עליו החלונה וע׳ מ״נ פרק כ׳ מ״ג.
ועיין מ"ש בהנשר שנה ד׳ מהמבשר צד 52—51.
שם פסוק ט׳. ראיה למ"ש הבאור בשם חכם שאין טעם שישקול וישלם
י"א כבר כסף מכיסו רק ע״י השלל (כמו שבאמת היא
דעת הרלב״ג), ורצה לערוב ערונה שיתן מזה י' אלפים ככר, הוא במה
שאמר לו המלך (פסוק י״א) הכסף נתון לך, ר״ל כל מה שתמצא בשללם.
כי אם היה המן רוצה תת משלו, היל״ל המלך לאמור: יהי לך אשר לך
ולא נתון לך. אך יען ששלל הנהרגים מטעם המלך למלך אנכי מוחל
ונותן זאת לך למחנה.קאפיטל ו׳ פ״ג. לא נעשה עמו דבר. — לכאורה אינו מדרך הלשון
והיל״ל לא נעשה לו דבר. ע״כ אחשבה שהם רצו
להבין להמלך שכל יקר וגדולה אשר יעשו לו ללא יועיל. כי באם יוקיר
המלך לאיש וינשאהו יתפעל האיש ההוא עי"ז וירבה להראות אהבה ושרות
להמלך כי ישחדל לקדם רצון המלך בכל אשר יצוה עליו. אכן מרדכי
היה בעיניהם נבזה וחדל אשים עד שאם היה לו עושים יקר וגדולה
לא נעשה עמו דבר והוא לא ישונה עי"ז. כי מרדכי היהודי לא התגאה
וכל כבוד ויקר שיעשו לו לא יחוש לטובתו, כי אך דרש טוב עמו, והבן.
קאפיטל ה׳ פ״ג. עד חצי המלכות. לדעתי הכונה הכל יעשה לה כפי
שלבה חפץ אך הכסא יגדל ממנה, כי לחצית המלכות
לא יעשה, ועד חצי המלכות עד ולא עד בכלל. והבן.
קאפיטל ט׳ פי״ט. ומשלוח מנות מנות וגו׳ עי׳ באור. ולדעתי לזה
תקנו אז לשלוח מנות איש לרעהו ומתנות לאביונים,
כי אז בעת צרה לא הכינו מזון להם, כי כבר חשבו שנאבדו כולם.
ואח״כ בעת הרוחה לא היה לכ״א מאכלים. ושלחו רעים זל״ז ממה
שנמצא עוד באקראי. עד״מ לראובן היה נשאר עוד לחם ולהשני תרנגולת
וכו' והחליפו זל"ז ממה שבידם כדי שיהי' ביום שמחה ההוא לכ״א לתם
בשר ויין וכו׳ ולהאביונים שלא היה כלום נתנו במתנה כ״ז, ונשאר הזכר
לעולמים. 
זה"ל.הערה.לתמיהם הרב החכם היקר מוה׳ מרדכי היהודי רעכעלעס כי'
בהצופה להמגיד גליון ת׳ שבוע העברה יעיין בעין יעקב החדשים שנדפסו
זה לא כביר בלבוב. שם כתוב הגה"ה מיוחדת ע״ז — וז"ל מה יקרו
רעך אל ר"ת ארמי - ויעיין עוד במס' מגילה ד"ת מקרא ש"כ
תרגום וכו' ר"נ אמר וכל הנשים יתנו יק"ר וכו' הלשון יקר הוא ארמי
בניקור שוא.
דוד נויאוויטש.דברי אמת.בצופה למגיד גליון 7 ש״ז, קראתי מאמר לשון חכמים מאת איש אשר
כסה את שמו באדרת חתימת ב״א-גד. וארא את הנאצות אשר שפך על
החכם וכו׳ מו״ה פג"ש ני׳. יען כתב בצופה למגיד נומ' 1 כי רבותינו
הקדמונים ז״ל לא דקדקו בלשונם רק כתבו כאשר יעלה על שפת העם,
למען ירוץ כל קורא בם. והביא ראי׳ מהמשנה הראשונה במסכת אבות
כי כתוב בה: „ונביאים מסרוה לאנשי כנסת הגדולה״. והחליט בעל המאמר
הנ"ל כי ה׳ פג״ש טעה טעות גמורה ושגיאה יצאה מלפניו בכתבו הדברים
האלה, כי נכחד ממנו חוק הלשון כי ה״א הידיעה לא תבוא על הנסמך,
זולת אם הנסמך נודע והסומך רק ליותר באור. והביא לנו ראיות שם
כי לא שנו רבותינו הקדמונים ז"ל חוק הלשון, ובאמת צריך להיות
אלאנשי כנסת הגדולה" כאשר כתבו הם. — בקראי את הדברים האלה
עמדתי משתומם איך מלאו לבו לשפוך נאצות חנם על פג"ש כאם עקם
ועקל את הישרה, והוא קלע אל האמת ולא החטיא המטרה. — למען
האמת אשר תתנוסס על דגל המכ״ע היקר הזה, אמרתי אבוא בשערי
המגיד להשיב את הכותב הזה בקוצר מלים, להראות לו כי הראיות
אשר הביא לנו ישא הרוח. — מה שכתב לסחור דברי החכם פ״ג ואמר
כי נכחד ממנו חוק הלשון כי היא הידיעה לא תבוא על הנסמך, זולתאם הנסמך נודע והסומך רק ליתר בחור, וביחוד אם מורה על חומר
מה כמו: נושאי הארן הברית" (יהושיע ג') מזאת הודיע לעיני השמש
מה רב חילו בחכמת הדקדק, כי שם צריך להיות: „נושאי ארן הברית"
בלא ה״א הידיעה, כי הוא סמיכות בבחינת יחס הקנין, כמו חטאת
הכפורים, הכונה חטאת של הכפורים, וכמו כן ארן של הברית, כמ
שכתב רש״י ז״ל, הארץ הברית, כמו ארן הברית. אבל כאן, מלת „לאנשי
נסמך „כנסת" סומך, ומלת הגדולה היא תואר לסמוך. ואם כן הלא
באמת אמר פג"ש כי לא דקדקו בלשונם רק כתבו כאשר יעלה על שפת
העם, כי על כי חוקי הדקדק מהראוי להיות: „לאנשי הכנסת הגדולו
(אן דען מעננערען דער גראססען זינאדע) וגם „בית הכנסת היש
בית" נסמך, „הכנסת" סומך „הישן" תואר לנסמך. ואם כן צריך להיות
„הישן" בלשון זכר כדי שתהי' שוה עם הנסיך. ואין מקום לומר כי פג"ש
טעה טעות גמור ושגיאה יצאה מלפניו, רק יותר יש מקום להגיד כי
הכותב ב״א-גד לא שם על לבו להבחין בין דבר לדבר, רק בטא בשפחי
עטו ככל הדברים אשר עלו על שרעפי דמיונו, כאשר יראה כל משכילמתוך מאמרו, כי בראשית שפך נאנות על פג"ש ודבר אחו קשות קבל
כל הקוראים יען הגיד כי רבותינו הקדמונים ז״ל לא דקדקו בלשונם,
ובסוף מאמרו הביא שני תנאים גדולים דמסעייהו לפג״ש, הלא המה
רמב״ם ובעל תוי״ט ז״ל. וגם על דבר „בית הכנסת הישן" כתב אחר
וז״ל: והנה אף כי „בית" מין זכר הוא בכל מקום, בכל זאת יען
ני השם בית הכנסת הוא מדברי חז״ל, לכן הם אמרו והם אמרו,
ועלינו לנקבהו במשפט הלשון מבלי לשנותו ולהחליפו ממה שהחליטו הם
ז״ל. ע"כ. — והרי הודה הוא בעצמו כי דברי מקרא לחוד ודברי משכה
לחוד. ואי׳ איפוא אמרו כן? הלא כבר הוכיח הרב החכם וכו׳ דר.
יואל ני׳ כי רק רבני אשכנז ופולין כתבו בית הכנסת בלשון נקבה, ולא
חכמי צרפת ובראשם רמב״ם ז״ל. ולא ע״ד האם „בית" הוא לשון זו
או נקבה לחוד יצא החכם פג״ש לדון, רק יען הכונה נשתנה. כי אם
נאמר בית הכנסת הישן, הכונה בית הכנסת, והבית הוא ישן. ואם
לאמר בית הכנסת הישנה, הכונה בית, הכנסי׳ היא ישנה, והבית יוכל
להיות חדש. ודברי כי התכם הזה תן ולא טעה טעות כלל. גם שאלת
את פי הרבה בעלי מדקדקים והגידו כלם גם כן כי צ"ל: „לאנשי הכנסתהגדולה״. בכל זאת אחכה כי קוראי המגיד היקר אוהבי האמת אשר
יד להם בחכמת הדקדוק יוכיחו בצדק את מי חלין הצדק.
ואני תקוה כי הכותב ב"א-גד אשר האמין כי פג"ש החטיא המטרהועקם הישרה, יודה עדי ארגיעה כי דברי פג"ש ני' צדקו ונאמנו מאוד
ולא כתב את דבריו כד ניים ושכב.
דוד גרייווייר.
קראקא, ט"ו אדר ראשון לפ"ק.הודעות
 כשר וויינע 
וויא: פאנטאק, מוסקאט, פראנץ, פערשניטט דירעקט אויק פראנק-
רייך, כשר זיסען טאקיער-וויין דירעקט אויס אונגארן מיט דעם אטטעסט דעס ראבב
אויס מארסיילע אונד אויס אפען, וויא אויך מיט דעם אטטעסט אונד דעם זיגעל דעל
היזיגען יידישען געלעהרטען העררן לעווינעק, עמפפעהלע אין בעסטער קוואליטעט אונן
צו זאלידען פרייזען.
צוגלייך ערלויבע מיד אללע אנדערן וויינע דירעקט אויס פראנקרייך, שפאניען, אי
טאליען בעצאגען, זאוויא מיין גראססעס לאגער פאן יאמאיקא-רום, קאניאק, אראק, פראנצי
בראנטוויין, עכט ענגלישעס פארטער אונד עכט ענגלישעס אלע אין אריגינאל פעססערן
דעססגלייכען דאסזעלבע אויך אין פלאשען בעסטענס צו עמפפעלען
Wein-GroSS-Handlung Von
Fr. A. J. Juncke.
Königsberg frr., Kneiphöfische Langgasse Nro. 10.נתינת תודה.
בוקארעשט, בחודש אדר ראשון התרל״ח, באתי בזה להגיש תודתי לפני
כל קורא המגיד כי קבלתי חמשים מארק מהגביר הנכבד הר״ר תניאל מארקון הנשלחים
לי מבערלין בעד חמשים עקסעמפלארען ממחברתי מזכרת ציון הנדפס בלשון אשכנז
(בשפת גערמאניז) בחודש אויגוסט 1877 על הוצאות שלי וגם השר וגדול בישראל א.
אלאטרי A. Alatri בעיר הבירה רומי שלח לי 3 פלארין עסטרייכיש בעד עקסעמ
פלאר אחד (וזה היה שכרי בעד עמלי) ועל זה אתן תודה וברכה אל האנשים האלה וד׳
ישלם פעלם ומשכרתם כפלים. בעד שלש מאות עקסעמפלארען אשר שלחתי בכל מדינות
אייראפא ואמעריקא להאנשים נכבדים אנשי שם לדאבון נפשי עד הנה לא שמעתי ולא
ראיתי פרוטה אחת על כן אחלה פני אחינו היקרים והנכבדים כי כל האיש אשר מחברתו
ציון הגיעה לידו יהיה בטובו לשלוח לי מה שידו מגעת כדי שאוכל לשלם הוצאות
הדפוס וכל האיש אשר יחפוץ בספרי זה מזכרת ציון יואיל בטובו לפנות אלי וידרשנה
מידי ואני אמלא חפצו על צד היותר טוב. כל מוכרי ספרים יפנו אלי וישגו הראבאטט
הידוע.
יעקב פסנתיר.
אדרעססע שלי:
Jacob Psantir St. Sftinti Nro. 72 Bucharesci, Rumanien. קול אשה עגונה מווארשא.
תחנונים אדבר אל אחינו בני ישראל אשר על אדמת אמעריקא בכלל ובעיר
דעטראיט (Detroit) בפרט, וזה הדבר: הן בעלי שמואל הירש הכהן קאהן (או קאפען
לאוויץ) מעיר מאקאווע בגד כי זה כעשר שנים, ויעזבני עגונה עגומה ועצוכה עם שני
בנים. והנה בראשונה היה בנויארק, ומשם כתב לי מכתבים אחדים בתנחומות שוא כ
ישלח לי כסף על הוצאות הנסיעה למען אבוא אליו, וזה כשלשה שנים אשר חדל מכתור
אלי, וכפי הנשמע הנהו עתה בעיר דעטראיט, (כי יש לו שמה בת מאשה אחרת ושמח
פלארע ראזע) אף שמעתי אומרים כי זה לא כביר שלח מכתב לאביו אשר בעיר מאקאווע
והתפאר כי לא ישוב עוד לפה, אף לא ישלח לי כסף למען אבוא אליו. והנה זה נשים
אחרות היו לו והוליד בנים בטרם לקח אותי, ולכלן נתן ספר כריתות, אך עלי לבדי לא
ידע רחום, ויקטפני באביב שנותי זה כעשר שנים, ויעזבני עגונה עצורה עם שני בנים
אשר לא אוכל להושיע לי כזבוב קצוץ הכנפים. והנה בעלי זה שנותיו ארבעים ושמונה,
גבה קומה. ואתם בני ישראל רחמנים בני רחמנים אשר בעיר דעטראיט (וביחוד אל הרב
אשר שמה) לפניכם הנני מפיל את תחינתי שאלתי ובקשתי, אנא חוסו נא על עזובה
ועצובה! על דמי ימי! תפשוהו עכבוהו ודברו על לב בעלי כי יסיר ממני את כב
העגון ויקרא לעגונה דרור, ולאסורה פקח-קוה, וכעל גמולות וכעל ישלם הוא ישלם לכם
שבעתים ביום. אברככם אני האשה עצובת רוח ועגונה שוממה. לאח סענדיק.
אדרעססע שלי:
Leie Kohn Twarda Strasse Nro. 1 in Warschau.מודעה.
להגיד אל כל מדפיסי ספרים או החפצים
לחקים להם דפוס עברי, כי עומדים אתי
למכור כל מיני אותיות עברי, הן מרובעות
הן רש״י גדולים בינונים וקטנים, וכל הסימנים
וכד״ל השייכים לדפוס, כלם חדשים
ממש, וכל אלה אוכל למכור, הן כל
האותיות וכו' ביחד, הן לחלקים מין ומין בפנ
עצמו ומקחיהם מקחי זול מאוד, כמעט
בחצי דמיהם אשר נפרע עבורם לאומן.
בית מסחור הספרים
Jos. Schlesinger, Buchhandlung,
Wien, I. Seitenstettengasse 5.טוישאפפערטען גוטער מארקע „יודאיקא
שם ווילל-
אונד העבראיקא" זינד מיד שו
Wilheln Erras
קאממען.
in Frankturt-aM.יונגע לייטע, וועלכע דיא היעזיגע האנ
דעלס-אקאדעמיע אדער אנדערע שולען בע-
ווכען וואללען, פינדען אונטער בעאויפזיכ-
טיגונג דער שולארבייטען פענזיאן ביים לעת-
רער אונד קאנטאר ל. לעוואלד, דאנציג.
L. Löwald, Danzig, Piegerst. 43.
..N פאס 1. אפריל צירקא וואהנע
איך ברייטגאססע 17ההול
הזו עת המו״ל.
סוכננו הנכבד כהר"א אלכסנדר
ני' בנויארק הנהו גם בשנה זוסוכננו הכולל
ארצות הברית וסוכנו הפרטי הנהו
לכ
ג״כ בר״ל לאזארוס כסאן פראנציסקא
כמקודם, וכל החפץ בהמגיד בארצות
רית יפנה אליו ולסוכנו הפרטי הנ״ל,
ואת כסף מחיר המגיד ישלמו אל הסוכן
כולל הנ״ל. מחיר המגיד באמעריקא לשנה
הוא 4 דאל׳. 50, ולחצי שנה 2 דאל׳ 25.
האדרעסע אל הסוכן הכולל הוא:
A. Alexander, 206 E. B. Way
New Vork, N. America.
ושל הסוכן הפרטי הוא:
L. Lazarus, 217, 7th Str.
San Francisco, Californienעה
הוד
 החכם הנכבד כהר׳ דוד כהן צדק
ני׳ בלבוב נתרצה בטובו להיות סוכן
המגיד שלא ע״מ לקבל פרס בעיר לעמי
בערג וסביבותיה. לכן כל החפצים בהמגיד
שם יפנו בטובם אל הנ״ל וישיגו מבוקשם
כתבתו היא:
David Kohn Zedek in Lemberg ם
בעיר פרשעמי של בגאליציען
נרצה לנו החכם הנכבד כהר׳ שאלתיאל
אייזק גרעבער ני׳ להיות סוכן המגיד
שם ובסביבותיה; כל החפצים יוכלו בטובם
לפנות אל הסוכנים הנ״ל וישיגו חפצם.דורך טאדעספאלל איזט דיא היעזיגע
שעכטער פארבעטער אונד לעהרער - שטעל-
לע זאפארט נייא צוא בעזעטצען. קוואליפי-
צירטע בעווערבער וואללען זיך ביים אונטער-
צייכנעטען פארשטאנד שלייניגסט מעלדען.
אונפערהייראטהעטע, אדער זאלכיי, דיא
ל
קליינע פאמיליען האבען ערהאלטען דען
פארצוג.
 מאללענינגקען דען 24 פעברואר 1878
דער פארשטאנד דער קרייס
זינאגאגענגעמיינדע
ד בערלאוויטץ. מ. וואהלגעמוטה.בעלגישעס-פאטענט-וואגענפעטט אין פאר-
 ציגליכסטער קוואליטעט בייא בילליגסטען
פרייזען, אפפערירט דיא
אל אונד וואגענפעטט-פאבריק דער
Ledwina d Morguer,
AUSSIE WElbe.אליכם אישים אקרא.
אדוני, אשה קשת רוח אנכי ואשפך את
נפשי לפניכם, הנה אישי ובעלי אברהם בן
אשר אבראמזאהן מילידי בישאפסווערדער
וועסטפרייסען עזב אותי ואת שני בני זה ששה
שנים, שמעתי אומרים שהוא בנעווארל
סמוך לניי-יארק, סימנים מובהקים אין לו
יק הוא בן ל״ד שנים ושערותיו שחורת,
מלאכתו הי׳ פה, קירשנער, ע״כ חוסו נא
ולי
ועל בני, אולי יפגשכם דברו נא ע
לבו שישוב לביתו או שיתן לי גט פטורין
מנאי ביילא בת יחונתן הלוי
מעיר בישאפסווערדער וועסטפרייסען.