שת מעשרם ט
יוצא לאור פעם אחת בכל שבוע.
מחירו בארצנו 12 מארק לשנה,
3 מארק לרבע. בעסטרייך 8 פל׳
עיוו לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
 בשארי ארצות 20 פראנקם לשנה.
כל איש יוכל להשיגו ע"י
כל פאסט-אמס ובוכהאנדלונג בכל!
 המדינות. כל החפץ להודיע
דבר מה ברבים לטובתו עליו
 לשלם שכר הדפסה בעד כל שורה
20 ספ׳
ъמשע
Eracheing einmal
wschentlich.
Der Abonnementsрrela
betrsgt 12 Mark ishrlich in
Inlande
Der fnsertionspreis betrsgt
pro Corpusspaltzeile 20 PI.
bei Brösseren 1nsertions-
Auftrsgen Wird ein
ntsprechender Rabatt
Bewshrt.
BAle Annoncenexpeditionen
hehmen 1nserate fur
OHAMAGID" an. Adresse
Redaction des
„HAMAGID,
Lyck. Preussen.
.תוכן הענינים.לפלגות עם ישראל: עט-סופרים: מה אנו? מה חיינו? על המדינות בו יאמר
רומעניען: גאלאטן. רוסלאנד: ווילנא. פעטערסבורג. לישוב ארץ ישראל:
פאקשאן. תוצאת הויכות היתה. חדשות בישראל: הודעות:לפלגות עם ישראל.
אהקפאון הנורא שהשליכה השכלת המאה הי״ט המדומה,
טמטם את הלבבות והמית כל רגש בלב אחינו. השירים
והתהלות ששרו והללו פרחי המשכילים לכבוד ההשכלה
הקדושה הנותנת חיים לכל חי, יראו לדעת את שגנת אחינו,
כי יצאו מתנועה לקפאון, מחיים לתרדמה. ימים רבים בלו
את זמנם בלי מעשה מחוסר ענון לענות בו על זה
הבנויה
יורנו שחו
וילענו לאבותיהם שפלפלו הרבה בדבר
הביצה שנולדה ביו״ט; אבל נוח לאדם לראת הקיסם בעיני אחר
מלראות הקורה בעיני עצמו. אלה האנשים שילענו לאבותיהם
בדבר הפלפולים בהביצה שנולדה ביו״ט, בלו ימים רבים בחקירות
נפלאות איך היתה תבנית הבגדים שלבש חכם או תנא פלוני
אלא שקראו המה להחקירה הזאת: „חכמת ישראל״. תולדותהחקירות האלה נראה עתה; כי בעוד שאבותינו נשארו בעלי
יגש. ע״י התעסקם תמיד בספרות אבותינו, שכל רגשותינו,
התפעליות נפשנו וזכרון תולדתנו צפונים בה, נקפאו בני דורנו
החוקרים והמציאו שטה מפוארה: כי החקירה היא העיקר
והיהודים המה טפלים או במלות יותר ברורות: לחקור על כל
קוצו של יו״ד אם נכתב במקומו או שלא במקומו, בלו כמה
ימים, ובעבור היהודים האומללים שבודאי המה שלא במקומם
באירופא, בעבורם לא נשאר להם אף רגע אחד. ותהי חדשה
פתאום בישראל כי הפרידו בין היהדות והיהודים, בין ספרותו
ועצמו ובשרו, ובעוד שכל אות או קו של חכם קדמון אחדחביב עליהם, ריק לבם משמץ אהבה לאחיהם ולבני עמם.
את הקפאון הנורא הזה והקרח הנצחי ששרר עד היום בלב
רוב אחינו המשכילים כבהררי שלג, אשר שלג עולמים מונד
על ראשם, נראה בכה״ע אשכנזים אשר לעמנו. מרביתם המה
דברים הכתובים בדיו לבן על ניר מחוק ונקל לאיש למצא
את פתרון של דברי הרטומי מצרים מלמצא בדבריהם אף
שמץ רגש אהבה לעמם כגודל השעורה. בעת רעה כעתנו זאת,
אשר כל עין דמוע תדמע לגורל אחינו הנתונים בצרה, עומדים
המה מרחוק וממלאים גליוניהם בדברים של מה בכך: אם
החובה להרים את להם המשנה ביום שבת קודש טרם הבציעה,
או אם מותר למורח דת בבתי הספר להבין שפת עברית.
אנשים כאלה בקראם דברינו, דברי רגש ואהבה, דברי התלהבות,שער יאחזם ולא ידעו בעצמם מה הוא. וכאשר לא יבינו
דברים כאלה, כי המה למדו את כל שפות הארץ, רק לא
שפת חלב, אך יתבישו להורות, כי אין להם שום ידיעה בחייהםהפנימים של עמנו, צרכיו והליכותיו, ימלאו פיהם דברי הבל
יצפצפו ויהגו דברים שאין להם שחר; באחרונה ילעגו לעמם,
ילעגו למסת נקיים, אשר שורדו מרבצם בלי אשמתם והמה
נספים בלא משפט.
בעת שהחלה תנועת החיים, בין עמנו, היא התנועה לישוב
ארץ ישראל, אמרנו אנחנו מראש (יען כי טרם נכנסנו לדבר
מי יעמוד לימיננו
בשאלת החיים של עמנו הכרנו היטב לדעו
ואו יתיצב בנדנו) שאין לנו שום תקוה לעניננו המה על
ישראל חברים״; ובכל זאת לא נשפיל חלילה את כבוד החבורההנכבדה ההיא, באשר יודעים אנחנו מטרתה וגם כחה; נדע
מה שיש לה לעשות ומה שבכחה לעשות; וכשם שלא נקצוף
על יודע דת ודין על כי איננו מבין לרפא תחלואי לבבנו, כן
לא נוכל לקצוף על החברה על כי חסר לה לב רחב להבין
התקוה הגדולה והנשגבה הזאת, תקות ויעוד עם ישראל לימים
בואו. כן לא נקצוף על אחינו המשכילים באשכנז שע״פ הרוב
אינם שומעים שפתנו (לא שפת עברית כונתנו, אלא שפת
הלב) לבם מלאו בחבלי ההשכלה המדומה של המאה הי״ט,
וחלקו את רגש לבם לכמה ענינים שונים. עד״מ החוב לרוב
אחינו האשכנזים לכבד את אמונתם ולשמור את אהבתה בלבם,וגם לחוג חג יום כ״ד דעצעמבער עם הנוצרים ולהציג אלני החג
כמוהם. ומה נדרוש מאנשים שכל ימי חייהם המה חגים שונים
חגי היהודים, חני הנוצרים, חגי הישמעאלים, חגי הבודהיסטים
חגי ההשכלה, חגי הסכלות וכו'? ובין הרגשות האלה אנח
ימצא גם רגש האהבה לעמם מקום בלבם? לכן לא נריב באלה
האנשים ולא נדרוש מהם דבר. אבל כל איש בעל בינה ישרה,
לא יחשוב לבני עמנו לעון, אם התעוררה תנועה בהם נגד
פעולת החברה „כל ישראל חברים״, לא נגדה חלילה רק נגד
מטרתה שהציגה לה: לחוביל את האומללים מעבר לים הגדול.
אנחנו לא נשכח אף רגע אחד את רוב התועלת שתצא לנומהחבורה הנכבדה ההיא; אבל בדבר שכבוד האומה תלוי בו
אין נושאים פנים לגדול, והשוע הנכבד ה׳ גדליהו הי״ו, גם
הוא הודיע „בהמגיד" כי התעוררה תנועה נגד החבורה כי"ח.
הסופר הנכבד ה׳ בן יהודה, שאהבתו העצומה לעמו, תוכל
להספיק לכמה אלפים דאקטורים מאחינו האשכנזים להחם מעט
את לבם ולחמס את הקרה הנורא השורר בקרבם, כתב „בהחבצלת"
דברים המים, דברי רגש לעורר רפאים, והזכיר גם כן, כי אין
לנו תקוה מהחבורה כי״ח ורק בכחנו נושע. על זה מצא
לו מ״ע אשכנזי אחד לב״י לנכון לו, למלאות פיו לחג ולקרא:
יסדו לכם חברה בפני עצמכם! אספו כסף לכם וקראו נדבותכאות נפשכם, אך אותנו אל תרגיזו ממנוחתנו!" ד׳ עמכם! —
שכבו במנוחה על משכבכם ושנו שנת עולמים, וחלילה לנו
להרגיזכם ממנוחתכם, מפני שברור לנו, שאי אפשר כזאת,
כשם שאי אפשר לאדמת זיביריען להוליד אש. אבל הגידו נא
מי דרש מכם מה? האם עשו בני אשכנז לטובת היהודים
דבר מיום שזרחה להם שמש ההשכלה? — אבל מה נאמר
אנחנו? המה עשו הרבה, המה הכו את לב בני עמנו בקפאון;
המציאו השטה המפוארה לפזר ישראל בעמים; המיתו כל רגש
בו וגרשו כל תקוה מקרבו. על כל דבר נסלח לכם, אך עלהמיתכם כל רגש תקוה בלב אחינו לא נוכל לסלוח לכם כל הימים.
וכעת אין אנחנו דורשים מכם מאומה, רק כי לא תתערבו
בדבר שרחוק הוא מכם ואין לכם שום מושג ממנו. אמנם יקבצו
גם אחינו האשכנזים כסף לטובת עניי א"י, אך מה הוא לעומת
הכסף הרב היוצא מארצות הסלאווים, ששם כל עני ומר נפש
נותן פרוטתו האחרונה לטובת העניים! אתם אומרים כי הכסף
הזה הולך לים המלח, ולא יפעל מאומה, רק להרבות עניים
בישראל, דלים גאים, עזי פנים הקופצים בראש, בעלי מחלוקת
וכו׳. אבל במי האשם? — האם בהנותנים? — הלא רק ברוב
נזברי הכסף הרב הזה, אשר החלק היותר גדול יגנובו וישימו
בכליהם, ויתרו יתנו להנפשות העדינות, בני האחשתרנים, אברכימשי וכו׳. ריבו בעשירינו, בגדולינו ובבעלי טובתנו, אבל מה
לכם ולעם ישראל?
אחרי כי הצליח לנו להפיח רוח חיים בעצמותיהם היבשות
של ישראל, אחרי כי עלה בידנו להעיר לתחיה אלפי רבבות
מישראל, דורשים הם עתה מאתנו שנבאר אנחנו חפצנו ונתוה
הדרך אשר ילכו בה. לוא חפצנו היינו יכולים להשיב: די לנו
אם הפחנו רוח חיים בעמנו, ועתה ראו אתם להספיק להם
צרכי החיים, כי גם אילו היה הדרך המוביל להטבת מצב
עמנו מוזר לנו, יש לנו הצדקה להפיח בתחלה רוח חיים בעמנו,
כשם שוש הזכות להרופא להשיב נפש החולה משערי מות
אף כי נודע לו, כי בקום החולה ממשכנו חסר לו הלחם הנחוץ
לקיומו. די להרופא שהציל נפשו ועל החולה, או על אנשים
נדיבים אחרים לדאוג בעבור קיומו; בכל זאת אנחנו הוכחנו,
קריגר
כי לא משל הוא
ל הרעיון של שיבת ישראל לאדמתו,
ובדי להוציא מי
 
ם של ליצני הדור, האומרים, כי הדבר נעלה.
ם
ונשגב מאתנו התוינו אנחנו דרך להוביל אותנו להמטרה הדרושה.בגליון כ״ז של „המגיד" משנה העברה הבאנו אנחנו הצעתנו
באיזו אופן תוכל תקות ישראל להוסד אנחנו נדע, כי בעת
שכתבנו אנחנו את דברינו אלה, ידענו כי המה רק דברי
השערה, כי מעולם לא עסקנו בעבודת האדמה, וכל ידעותינו
בענין זה למדנו רק מספרים ולא מעולם המעשה. בין דברינו
אלה, הצענו אנחנו ליסד חברה אשר תתן הכסף הדרוש לזה
במתנה. אך הכסף הזה ישאר כצאן ברזל בידי החברה, ולהגולים
ינתן הכסף בהקפה; כמו כן אמרנו, כי אם תוסד חברה שתכליתה
לעשות עסק ולהרויח, תוכל גם לצאת לפעולת אדם, אלא שמוטב
חיה, אם תוסד חברה, שלא תתן הכסף על מנת להשתכר,
כי לאנשים אשר יעשו רק עסק בהענין הזה חסרה האהבה
הנחוצה להתחלה כמוה שקשה במאוד; והי׳ אם לא יצליחו
אחינו בהשנים הראשונות יתעמדו המה בהם בתור נושים
כבשום לעבדים; לכן יסדנו דברינו רק על חברה אחת שהרעיון
של ישוב א״י יהיה יקר לה, ותעבוד באמונה בכרם יח צבאות.
לשמחת לבנו, באו אלינו אחרי כן מכתבים מאנשים המתעסקיםבעבודת האדמה במקומות שונות וגם בארץ כנען, וגם מאנשים
שיש להם ידיעה רבה בענינים כמו אלה, והמה הסכימו לנו,
וכמעט קלענו אל השערה בדברינו, ותקותנו גדולה, כי אם
תוסד חברה על דרך הצעתנו תעשה חיל. — אחרינו בא הח׳
פריעדמאנן והציע „בהמגיד" ליסד הכרח פשוטה, שתכליתה
תהיה רק לעשות עסק טוב. ובאשר בטוחים היינו כי גם ביד
חברה כזאת לפעול הרבה, אם כי לא במדה כחברה שהצענו
אנחנו, ובאשר ידענו, כי לעשות עסק נמצא אנשים בנקל
מאשר לעשות מפעל טוב הסכמנו גם אנחנו לדבריו. על זה
בא דאקטור אחד ופער בשחוק פיו וילעג להבלים כאלה. —
ומדוע לא תוכל לחוסד חברה כזאת. ובמה הורע כחה מכח
הרבה חברות כאלה הנמצאות באמעריקא? לשחוק ולמלאות
פיו לעג דבר נקל הוא, וחכמה גדולה איננה נחוצה לכך, אדרבא
נחוצה לזה רק סכלות מעט. אבל כל בעל בינה ישרה יודה,כי יפה כח חברה כזאת בארץ כנען מכח חברות כאלה
באמעריקא, ואין שום הבדל ביניהן, אלא שהללו נוסדו בלי
ידיעת הדר׳ הנזכר לכן לא שחק עליהן, וזו נודעת לו, לכן ישחק
עליה. אולם אם ישנו עוד זיק אחד של אהבת האמת בלב
הדר׳ ההוא, יודה כי מוזרים לו דרכי חברה כזאת כדרכי
חיי עם ישראל. הנהו יושב בד׳ אמותיו של כהונתו ואין לו
ידיעה מחויות העולם וגם מחיי עם ישראל. מעת שזרחה שמש
ההשכלה, החלו בני עמנו ההולכים לאורה להקטין את ערך עם
ישראל כדי לתור לו מקום מנוחה בבתי תפלתם ולא ילוה רגש
הלאום אותם גם בעת שהולכים לשכניהם הנוצרים, לאכול
עמהם מקערה אחת. באו האחרונים והעמידו את כל רגש הלאום
על תפלות קצרות אחדות, ובאו עוד אחרים והעמידו את הרגש
על מלה אחת, והיא: הרב! רוב המון בית ישראל באשכנז
הסירו רגש לאום-ישראל מקרבם והסתפקו עצמם כי הרב
ישא את הרגש הזה בלבו, אך לפעמים גם להרב הדר׳ הזה
כבד המשא הזה ויטמינו „בהטאלאר׳ שלו שלובשו שעה אחת
בכל שבוע.אחרי כל אלה, נאמר אנחנו, כי דברי רבנים דוקטורים כאלה
לא יזיקו לנו כאשר לא היו מועילים לנו. מעולם לא בקשנו
אנשים כאלה אשר לבם גדול כגודל נקב המחט וצר מלהכיל
רעיון גדול, כי יצאו לעזרתנו. אנחנו רק נבקש מהם, כי ישימו
יד לפה ולא ידברו מאומה למטוב ועד רע, אחרי כי בעצמם
יודו, כי אין להם שום ידיעה בהענין הזה. אך אם אינם חפצים
לחשות ונותנים המה לפנינו שני דרכים, אם לדבר בעבורנו
או נגדנו, נבחר בהדרך האחרון, כי אנשים כאלה חסרי הרגש
יכולים להרע לנו יותר אם יעזרו על ידנו מאשר יזיקו לנו
בהתנגדם לנו. על פעולתנו בהענין הזה, תשפוט אחרי כן תולדת
שראל, ולבנו נכון ובטוח כי בהימים הבאים יצא הרעיון הזה
לפעילת אדם, ואת אשר זרענו ישא פרי למכביר.עט סופרי
ם.
מה אנו? מה חיינו?בין העמים הרבים שחיו על פני האדמה מיום ברא ד׳ אדם על
פני הארץ נודעו לנו רבים על ידי התולדה שהשאירה זכר למו.
תהלוכות העמים האלה ודרכי חייהם אשר נודעו לנו יוכלו להועיל
הקפו הרבה? אם נתחקה על שרשי רגליהם ונלמוד מה שחקקה
התולדה עבורנו בעט ברזל ועופרת. התולדה הוא בית הספר הגדול
לבאי-עולם ורק ממנה נוכל לשאוב ידיעות ברורות ולשפוט על
מעללי בני אדם ותהלוכות התבל. אם נשים עינינו על תולדת
העמים הנודעים לנו, נראה כי הרבה מהם שחתו דרכם על פני
הארץ, ובזה כזבזו כחם וכשרונם וילכו מדחי אל דחי עד כי נאבדו
מתוך הקהל. הסיבה לזה היה, כי נזורו העמים מדרכי אבותיהם
ממנהגיהם ויאמרו לבחור בדרך אחרת המוזרה להם, וע״י זה
כשלו ועמדו בלכתם. ויען כי לא התנועעו ולא הלכו קדימה,
אבדו מעט מעט את חייהם, כי התנועה היא החיים ובאין תנועה
אין חיים. —
התנועה בעצמה היא סיבת חיים בכל דבר ודבר שנראה תחת
פני השמים, כבני אדם או הצמחים או גם הרוממים. כי את אשרנכנה בשם דוממים, גם להם יש תנועה אשר נעלמה היא מאתנו
ובאפס התנועה יכלו גם החיים. וכן היא בכל עם ועם, אשר כל
זמן שמתפתח את כשרונותיו ואינו טומן יד בצלחת, הוא צועד
קדימה ומחדש בכל פעם כנשר נעוריו; אך אם יטמון ידו בחיקו
ומסתפק רק בתענוגות בשרים מבלי תנועה ומבלי מעשה, חיש
מהרה יבא הקרץ עליו. עמים כאלה ראינו למדי ונוכל לקחת
מהם מופת לדעת כי לא זאת המנוחה ולא זאת המרגעה אם
נסיר מנגד עמנו את יעודנו ומטרתנו אשר הוצנה לנו מאת
ההשגחה הפרטית, מאת התולדה, כי המנוחה ההיא תוביל אותנו
לכליון חרוץ. מנוחה כזאת אמרו אחינו לבקש במשך העשרים
או שלשים שנים האחרונות, אשר בעת ההיא היתה כל ישעם
וכל חפצם למחות שם עמם ולהתנכר ללאומותם בהאמינם כיעל ידי זה ימצאו מנוח. אמנם מנוח היו מוצאים אבל לאומותם
היתה נאבדה במשך מאה שנים, ואת אשר לא הצליחה בידי
צוררינו ורודפינו במשך אלפים שנים היו עושים המה. אבל התולדה
הראתה לנו במסות נוראות ובאותות כי אין אנחנו בני חורין לפרוק
מעלינו עול הלאומות. וגם אם נחפוץ לעשות כזאת לא יעלה
בידינו. אמנם נוראות היו המסות האלה ומאוד נוכל לריב באבותינו
שהחלו לעזוב את דרכי אבותיהם להריח את בניהם מאחרי עם
שראל, כי על יריחם באו לנו הצרות האלה. אני לא אומר, כי
הפראים שהתנפלו בימינו אלה על ישראל התכונו לשם שמים
להובילנו למטרתנו, כאשר לא התכון פרעה, אחד האנטיזעמיטים
הראשונים, לשם שמים בעת הסתולל בעמנו, אבל בכל זאת יוד
גם מתנגדי הרעיון של התיסדות לאום ישראל, כי ע״י הרשעות
של פרעה הונה היסוד ללאום ישראל. וימים רבים ישבו אבותינובארץ מצרים ללא תקוה וללא יעוד לאומי, ואם היה משה אבי
הנביאים בא אליהם בעת מנוחה, כי אז היו מלעיגים לו, כאשר
ילעגו בני דורנו החכמים בעיניהם להרעיון הנשגב הזה. — אבל
התולדה יש לה כמה תחבולות להובילנו למטרתנו ואחת היא
אם לא נחפוץ לעלות או לא, עלה נעלה! גם בעל כרחנו, ואם
לא נעלה כעת מעצמנו, אם נוכל לכנות כזאת מעשה חפשי,
נעלה בעל כרחנו.
מתי יבוא היום הגדול הזה? מתי יהיה יום קבוץ גליות, אשר
אליו נחכה זה ימים רבים, אשר אליו נחכה גם אם לא נחפוץ,
מתי יבא? לא אדע אני ולא יוכל איש לדעת מראש. זה אלפים שנים
שאנחנו נרדפים ולא היה לנו מנוח. הרדיפה בעצמה אולי היתה
נחוצה, כי סוף סוף היתה תנועה, והתנועה הוא החיים, אבל
הלא רק שחוק יעשו לנו רבים מבני עמנו האומרים כי פזור
ישראל, במלות יותר ברורות: הרדיפות והשנאה המה יעוד עמנו!
כל איש אשר יש לו עינים פקוחות יצפה תמיד לתשועת ישראל
ויודע אל נכון, כי אם היתה מטרתנו ויעודנו להתבולל בין העמים,
כי אז לא הראתה לנו התולדה את נפלאותיה ואת אותותיה. אבל
בין כה וכה, נראה מה מצב ישראל כעת?מה אנו? מה חיינו? המלות האלה שמתי בראש מאמרי, ואותן
המלות שגורות הן בפי זה ימים רבים, מיום שמתי לבי לגורל
עם ישראל. ידעתי גם ידעתי, כי יקפצו הרבה ויתנו לי מענה:
אנחנו בני אדם וחיינו — המה חיים. אבל האם באמת חיים אנו
ביתר בני אדם, האם נוכל לכנות את החיים שלנו בשם חיים?
אם נראה צעירי הימים של כל עם ועם, נראה כי ע״פ הרוב
יש להם איזו מטרה רוחנית אשר היא תמלא את כל חדרי לבם.
כנוהג שבעולם שצעירי הימים מלאים דמיון חזק ורגש חם בכל עת
נעוריהם, עד כי יבואו בימים ודמם יתקרר ויעזבו החיים הרוחנים
לדאוג עבור החיים החומרים. אחת היא לנו, מה היא המטרה
הרוחנית של בני הנעורים, אם ילכו דרך ישרה או יתעו בדרכם,
אחת היא לי, אם לחמו צעירי הימים לפני שלשים שנים בעבו
האחדות באשכנז וחירותה ועתה מסכימים המה לשטת הנשיא
ביסמארק שבחר לו דרך חדשה להגביל חירות העם. סוף סוף יש
להם איזו מטרה אשר לשמה המה עושים ומתנועעים. אבל מה
עושים צעירינו? במה ימלאו המה לכם?
ימים רבים ישבו צעירי בני עמנו והגו בתורה. מה היו יכולים
לעשות? — כל החיים והתבל ננעלו לפניהם וענין אחר מהויות
העולם לא היה להם בלתי המסחור. ויהי המסחור בעבור האנשים
הבאים בימים, אשר נתקרר כבר דמם והסירו את השחרות מעליהם,
ובני הנעורים ישבו והגו בתורה, ותהי התורה שעשועם יום יום;
היא היתה כלי חמדתם ובה מלאו את לבם. אבל הימים האלהעברו ובני עמנו נוכחו, כי ישנו עולם גדול גם מחוץ לד׳ אמות
עול ההלכה, ויתאוו תאוה לחיים חדשים, לחיים של ממשות,
אבל רק החפץ לחיים היה להם אבל החיים לא מצאו; מפני מה?
מפני שלא ידעו מה המה החיים.
הרעה היותר גדולה לנו, היא הפזור הנורא והתקררות רוח
הלאומי בישראל! אין לנו משפחה, אין לנו לאום! מוזרים וגם
מתבודדים המה צעירי בני עמנו מיום החלו להציג כף רגלם על
התבל עד יום מותם, או עד שיתקרר דמם ואינם צריכים עוד
לחיי החברה. גם אין להם שום מטרה רוחנית (אידעאל) והמה
כחולמים. לכן לא אתפלא אני, אם אראה, כי בעם ישראל, עם
האידעאליזמוס מעולם באה פתאום רוח טומאה, רוח המאטריאליז-
מוס המגונה. כל רגש אהבה מת בלבם ורק אהבתם לעצמם מלא
את כל נפשם. הדבר הזה הוא תולדה הכרחית מחיי בני עמנו
כעת. אם מגודלים צעירינו מראשית ימי שחרותם בלי מטרה רוחנית
ותמיד ישימו רק מטרה אחת נגד עיניהם, להתעשר, לעשות חיל
וכבוד, לא נתפלא אם יתהפך לבם לאבן וכל רגש ימות בקרבם.
הרגש הוא באמת אסון לצעירי בני עמנו כעת, וחוסר הרגש
נחוץ להם, כי אם יתעורר רגש מה בלבם, ישאלו השאלה! -
מה אנו ומה חיינו?אבל הרגש נתעורר כעת בלב בני עמנו, ביחוד בלב הצעירים
שלא נשחת עוד עד היסוד, והרגש הזה יביא בלי ספק ברכה
יימים יבואו; אולם כל זמן שרגש הלאומי לא יאחד עוד את
כל ישראל, את כל בניו, המה יחושו בלבם התנכרות והתקררות
מצד אחיהם ולא ידעו בעצמם מה להם. כל עם ועם מתגאה
בגדוליו ובחכמיו, אבל הנוכל אנחנו לעשות כזאת? האם נתגאה
אנחנו בחכמינו? חכמים אמנם קמו רבים בישראל, אבל האם לנו
המה! האם נוכל אנחנו להתגאות בהיינע, בבערנע או בהחוקר
הנשגב שפינוזא? וגם אלה שלא עזבו דתם, הלא עזבו את עמם
ואין לנו חלק בהם ואיך נתגאה בהם?
ימים רבים הייתי מסתכל בהליכות בני עמנו וכבר נואשתי מכל
תקוה ואמרתי גם אני, טוב לו לאיש יהודי להיות מחוסר הרגשה.
כי לרגש נחוצים חיי משפחה, חיים לאומים; וחיים כאלה אין
לישראל. רב גדולינו בגדו בנו וגם רוב עשירינו אינם משתתפים
בצערנו, וגם לוא ישפך דם אחינו בראש חוצות לא יעשו מאומה
לטובתם כאשר לא עשו מאומה בעת גועו ברעב לעיניהם. אמנם
הקיפה הצעקה כעת את כל בני עמנו וקול דמי אחינו צועקים
מהרבה מקומות ששם בא הקרץ עליהם. אבל לא אירא לאמר
קבל עם, כי טובים החללים האלה, מחללי רעב. זה ימים רבים
יושבים אחינו בארצות הסלאווים וגועים ברעב או חיים חיי צער.—המה חיים! האם נוכל לכנות חיים כאלה בשם חיים? מה הדמות
שאערוך להחיים האלה? אם אקרא את ספר „האובדים והנדחים״
להוגא, ואראה גורל העניים לא אוכל להשות אותם לאחינו
האומללים בארצות ההן, אשר לפי דבת שונאיהם המה חיים חיי
עונג. המה מאמינים כי להיות סרסור אצל אציל פולני או לרוץ
כל היום בחוצות ובשוקים להשתכר אגורת כסף המה חיים נעימים,
חיי עונג. אבל מה אדבר? ולמי אספר? לאחינו בארצות הסלאווים?
המה יודעים יותר ממני, ולאחינו בארצות הנאורות? האם אוכל
לרשום להם תמונה אמתית מחיי אחינו האומללים? ואם גם יבא
המלאך גבריאל ללמדני כל השבעים לשונות בלילה אחד התספיקנה
לי מלותיהן לספר צרות אחינו? — אמנם כפעם בפעם באו אחדים
מאחינו האשכנזים, סופרים מצויינים להארצות הסלאווים וראו את
אחינו יושבים בשפל המדרגה ואוכלים את בשרם מעליהם. אבל
תחת לרחם עליהם ולהרים קולם עבורם, הוציאו כהמרגלים דבתם
רעה וימיטו עליהם חרפה, והסופרים האלה עשו נחת רוח למעריכי
כה״ע האשכנזים וקבלו שכרם, והקוראים רוו נחת, האין די לנו בזה!?
זה הוא גורלנו! אין דורש לנו ואין מרחם עלינו. בעבור העבדים
באמעריקא, שגורלם היה עשרת מונים טוב יותר מגורל אחינו
האומללים, הרימו חובבי המון האנושי את קולם. בעבור הסלאווים
הנענים בארצות המזרח הרימו קולם; רק אנחנו כהפקר, ומה אנו?
מה חיינו?אחי! רק תחבולה אחת ישנה לחדש בנו רוח נכון, להחם את
לב צעירינו, להצילם מהמאטריאליזמוס השפל, מרוח הטומאה
שמסך עליהם רוח עועים והציג להם אך מטרה אחת בחיים והוא:
לעשות עושר וחיל. רק תחבולה אחת ישנה, והיא: אם נחדש את
רוח הלאומי, אם נאחד את בני עמנו ונצית בהם האהבה לעמם
ונפקח עיניהם לראות יעודם ומטרתם הרוחנית. גרים אנחנו באי-
רופא וכנכרים נחשבנו, למה נבגוד גם אנחנו איש באחיו? מדוע
לא נהיה אחים נאמנים לשמחה ולצרה? מדוע לא נחדש את רוח
הלאומי ונציג מטרה קדושה, מטרה רוחנית לצעירינו? — הבה
אחינו, עת לעשות היא, כי בא מועד!
כל זמן שיעמדו אחינו מנגד ויקשיחו לבם מלהאמין בקול
התולדה הקוראת אלינו בשם ד׳ אלהינו: שובה אלי ואשובה
אליכם! בכל העת ההיא יתעו בני עמנו בלי מטרה ובלי חיים
רוחנים, ובצדק אשאל: מה אנו? מה חיינו?
שמעון בערנפעלד.
קעניגסבערג בפרייסען בחדש שבט תרמ״ב (1882).על המדינות בו יאמר
(דייטשלאנד). בארצנו פנימה לא נעשה בזמן עשרתהימים האחרונים דבר שימשוך עליו עיני בני אדם, וגם כה״ע
הלועזים אינם מוצאים ענין לענות בו. הויכוחים ודברי ריבות
כשערי בתי המחוקקים לא יחדלו והעם לא יפנה עוד אליהם.
הנשיא ביסמארק יודע כי מנבחרי הועד הנוכחים לא יפיק כל
חפצו וקשה לו למצא רוב דעות בשני הצדדים, לכן עושה
כחפצו וכפי דעתו לטובת הממלכה. — בהימים האחרונים
הובאה בבית המחוקקים לפרייסען הצעת הקאטאליקים, לבטל
החוקים שחקקה הממשלה נגדם והם החוקים הנודעים בשםחוקי- מאי'. ההצעה ההיא הובאה כבר לפני נבחרי בית המחוקקים
הכללי לאשכנז ונתקבלה, וגם בבית המחוקקים הפרטי לפרייס.
סען לא הופרה. כל העם נלאו ללחום עוד מלחמת- האמונה,
בעת שהעניות רבה בהארץ ורוב העם נפשם מרה על תהלוכות
הארץ, וכפי הנראה יצא האפיפיור ממלחמתו נגד פרייסע
וידו על העליונה. זה הוא דרך האמונה הקאטאלית לבל
לאמור נואש וגם לדעת עת לכל חפץ, עת להרכין ראשה עד
יעבור זעם ועת להרים ראשה בגאון ולהראות נחת זרועה. גם
בארץ צרפת כחני הקאטאליקים יגילו, כי השר בערט שהפקיד
גאמבעטטא על עניני השכלה ירד מכבודו עם אוהבו הנזכר.
החכם בערט, אחד מחכמי צרפת הגדולים והנאורים, היה לוקח
הממשלה מידי האמונה בכלל, והיתה שבה להיות מה שראויהלחיות, דבר שתלוי בלב, שלא תחפוץ להשתרר ולא יכניסו
כחניה את בני אדם תחת כנפיה להצליחם בעל כרחם. אולם
להשרים פרייסינעה, פעררי, זעה, הצליח להוריד את גאמבעטטא
עם בעל בריתו בערט משאתם, והראשונים מבלי חפצם לבא
בריב עם שום מפלגה יעלימו עין מהכהנים ומתעלוליהם. ויען
שהקאטאלים ידם על העליונה בצרפת, לכן מצאו עת נכונה
הגביה שאלה גם באשכנז. המה יודעים לכון השעוה הראויה
להפיק חפצם.
ביום ה׳ לירח זה גוע וימת בעיר קאננע (Cannes) אשר
כנגב-צרפת הסופר האשכנזי המצויין בערטהאלד אויער-
באך, אחד מאחינו שהיה פאר עמנו. המנוח נולד בשנת 1812
הגיע עד שנת השבעים לחייו. בנעוריו הגה בתורה ושקד עלדלתות התלמוד, אולם אחרי כן עזב את מטרת הרבנות והתדבק
בהחכמה והיה אחד מהחכמים והסופרים המצויינים באשכנז.
ביחוד השתדל להפיץ דעות החוקר הנשגב שפינוזא בספוריו
ל מאודו, ותמיד היו שגורים
הרבים. את עם ישראל אהב
בפיו ספורים מחיי עמנו והשתדל להסיר חרפה מהם. בכל זאת
היה אהוב ומרוצה בעיני האשכנזים בגלל חכמתו הרבה. גם
בעד השתדלותו הנמרצה בחברת יתר החכמים והגדולים לאחד
את אשכנז לעם אחד. התנועה האנטיזעמיטית באשכנז מררה
את אחרית ימי חייו, ועוד בקיץ העבר כתב להחכם הנודע ה׳
קוראנדא דברים יוצאים מהלב והתאונן על השתובבות בני
דורנו וסיים מכתבו: „ובכל זאת בטוח אני שנשי ישראל
העשירים בברלין, פרות-ה
ון, ימהרו אל גי החזיון, לשמוע
נגינות הצורר הגדול וואגנער". בהדברים המעטים האלה צייר
באופן מאוד נעלה דרכי חיי רוב אחינו באשכנז, אשר גם בוש
לא יבושו גם הכלם לא ידעו ומוכנים המה לנשק בכל רגע
שבט מכיהם, אם אך לא יזכירום לאיזה עם המה. במ״עBre, הספיד הסופר הנודע ה׳ מויטנער
את המנוח וסיים הספדו, כי יוכל היות שהתנועה האחרונה
בברלין מהרה לשים קץ לחיי אויערבאך. גם חכם נכבד אחר
כי אמנם טרם עזבו את ברלין, שפך כל
הודיע במ״ע הנ
שיחו בחיקו על תעלולות ההוללים שונאי ישראל בא
שכנז,
באמרו שבדעתו לבלי לחזור עוד לברלין. — את מוצא
שפתיו שמר
בממלכת עסטרייך קשרו
כל מה״ע הליבעראלים באשכנז וגם
עליו אבל ומספד וינודו להולך ולא ישוב עוד.
(עסטרייך-אונגארן). בעסטרייך מסוכסכים דרכי
הממשלה והדברים יגעים שמה מאוד. צבאותיה ששלחה למדינות
נגב-דאלמאציען, הערצאגאווינא ובאסניען
מתנהגים בכבדות ועד הנה לא עלתה עוד בידם להשקיט
המהומה. מלבד זה תדע ממשלת עסטרייך, כי יש להמורדים
על מי שיסמכו, לכן תשלח הרבה מצבאותיה שמה לגרש את
המורדים מלפניה. הידיעות הבאות משמה לוטות באפלה, כי
נזהרה הממשלה ברוחה ותשגיח היטב שלא יודע מה ברביםהקטן הזה יתגדל ויהיה לעננה כבדה הרת חזיזים וגשם סוחף.
כה״ע ברוססלאנד מדברים גם המה בדבר ההשערה, אם תפרוץ
על ידי זה מלחמה בין עסטרייך ורוססיא, וישנם רבים שדורשים
מעם רוססלאנד שיצאו לעזרה לאחיהם הסלאווים הנכבשים תחת
יד עסטרייך. מ״ע „Russ" כתב באחד מגליוניו, כי מאוד
יכאב לב כל איש רוססי, לראות ברעה המוצאת את אחיהם
הסלאווים, ומי יודע עד מתי ישקטו במכונם ויביטו על זה
במנוחה. — יוכל היות שמחסיבה הקטנה הזו תפרוץ מלחמה
כבדה בין עמי רוססלאנד ועסטרייך, ומי יודע לאיזה צד תפנד
ממשלת ארצנו. ברור הוא שבהימים האחרונים נתחזק הקשר
בין עמי אשכנז ועסטרייך, אך גם בין רוססלאנד ואשכנז שוררת
ברית אהבה ושלום כפי שנראה מהתראות פנים של שני
המושלים בקיץ העבר. מי בא בסוד הדיפלאמאטיע, ומי יודע
מה יביאו הימים הבאים? —
 בהימים האחרונים הסבה הע
מועה רעש גדול,
במאסר
הרבה אנשים בגאליציען מבני שבט הרוטהענים הגרים שמה
במספר רב ואשר היו אדוני הארץ מלפנים. בין הנתפשיםישנם גם אנשים נכבדים אנשי שם, כמו הכהן הזקן ששמש
כמה שנים בתור בחיר העם, מו״ל כה״ע הרוססים וגם אחד
מפקידי הממשלה הגבוהים. כפי שמודיעים כה״ע נאשמו כי
קשרו קשר נגד ממשלת עסטרייך לנתק מעליהם מוסרותיה; אם
כי לא נודע עוד ברבים מה נעשה שמה, בכל זאת דעת לנב
נקל, כי הדבר הזה ימלא לב הממשלה דאנח לראות בעת
כזאת, אשר ידיה מלאות עבודה בנפות נגב-דאלמאציען,
הערצאגאווינא ובאסניען, אותות מרידה גם בגאליציען. כפי
מודיעים כה״ע נסע השר פאטאצקי, נציב-מלך בגאליציען,
לוויען להתיעץ שמח עם שדי הממשלה מה לעשות בדבר. —
(פראנקרייך) בהימים האחרונים לא נעשו חדשות
בהארץ ההיא. גאמבעטטא יושב במנוחה ומחכה לימים יבואו
בידעו אל נכון, כי לא לאורך ימים ישבו האדונים פרייסינעה,
פעררי וחבריהם בראש. הצרפתים אינם נוחים ממעשי הנבחרים
שחורידו את גאמבעטטא מפקודתו, באשר ידעו, כי רק הואהאחד שבידו להשיב כבוד עם צרפת ולחדש נעוריו. על כל
נים למנוחת אירופא טוב הוא, כי לע״ע אין ביד גאב
עטטא
להקדיש מלחמת נקם נגד אשכנז. עד כמה יארכו ימי השלום
לא ידעו גם הצרפתים בעצמם, כי מקרה אחד יוכל להוליכם
שולל לקדש מלחמה נגד אשכנז מבלי לחשוב מה תהיה אחרית
הדבר. —
רושם גדול עשתה מפלת הבערזע בפאריז שכמוה לא נהיתה
עוד. הנפילה בכלל, אם כי חזיקה לאנשים רבים, טהרה את
הארץ מעשירים גאיונים שמאשפות הורמו לשבת עם נדיבים
אשר כגודל עשרם כן גודל גאותם ורוב עוניהם ואין קץ לה
תאותיהם שעליהן פזרו כעפר כסף. על ידי זה ירד כב
המלאכה המיגעת את בעליה, וכתת כל איש כלי מלאכת
לטמון ידיו בצלחת ולהתעשר על חשבון אחרים. באמת היו
כל השטרות הרבים שמחירם עלה מיום ליום רק מרמה פשוטה
סופם מוכיח, כי לא היתה להם תקומה כעת. רבים המה
שלפני ימים אחדים ישבו במרום המדרגה בתור עשירים מצויינים
ועתה שבו להיות מה שהיו, חוטבי עצים ושואבי מים. ראשיעוד ראוי להעיר על דבר אחד בנוגע למפלת ראש הח
באנטא מיסד חבר-השטרות Union-Generale אשר לקול
מפלתו רעשה הבערזע ותתפלץ. — המיסד הנ״ל, איש נוצרי
קאטאליקי בעל ברית היעזואיטים, יסד את החבורה הנ״ל לפני
שנים אחדות למטרה מיוחדת לפי דבריו, להשפיל כבוד שרי
בית ראטהשילד השוררים על הפינאנצען בארץ. בפירוש אמר
כי מעתה לא יצטרכו הנוצרים המאמינים להתגאל ב
סף
היהודים, רק יושעו ע״י כסף קדשים, כסף-נוצרים. רבים מאדפלו ברשת זו טמן להם הקדוש ההוא. לערך מאה מיליאן
פראנק בלע חיל זרים, ואוצר החברה ריק והביא אסון על
רבבות אנשים, ועתה נשאל השר ראטהשילד מן הממשלה
לבא לעזרה, להציל מן המהפכה מה שיש להציל, ולהשיב
המנוחה לאיתנה. כן יאבדו כל אויבי ישראל.
(ענגלאנדו. עד היום האמינו רבים כי גם שאלת מצרים
יש בכחה להרוס עמודי השלום באירופא. כנודע ידי ממשלות
ות כעת בכל עניני ארץ מצרים, ורק שם
ענגלאנד וצרפת מושל
המושל נקרא על שמה. והנה גם שם נוסדה כת מדינית או כת
לאומית אשר רעה עינה בהתערבות זרים בעניני ארצם ופתגמההוא פתנם כל עמי אירופא בזמן הזה: אחדות הלאום והעמידה
ברשות עצמו. גם הם אומרים: „ארץ מצרים להמצריים היא״.
רבות פעמים נסו בעלי הכת ההיא לעמוד בראש ולא עלתה
בידם. עתה הצליחו והמושל הפקיד את ראשי המדברים מהם
לשרי מלוכה וליועציו. מובן הדבר כי אין רוח ממשלות צרפת
וענגלאנד נוחה מזה אחרי האמינו כי מצרים היא בידן כמונחת
קופסא. — ממשלות אירופא האחרות אשר מתקנאות בשתי
הממשלות הנ״ל, הודיעו כי לא תתנינה לענגלאנד וצרפת להתערב
עתה ביד חזקה בעניני מצרים מבלי שאול את פיהן. והנה כל
זמן שעמד גאמבעטטא בראש הנהגת צרפת הי׳ באמת סיבה
פחד ממלחמה כוללת, יען הוא הי׳ עשוי לבלי חת ובדעתו הי׳
להתערב בעניני מצרים גם בחזקה כדרוש לארצו, מבלי שיםלב לממשלות אחרות, ואז גם יד ענגלאנד היתה עמו. עתה
נשתנה הדבר ברדת גאמבעטטא מגדולתו, וממלאי מקומו דעה
אחרת להם בענין זה. כמובן גם ענגלאנד תסג אחור ולא תעשה
לבדה דבר נגד רצון יתר אירופא. כן הודיע השר גלאדסטאן
עתה ברבים, כי אם יהי׳ ההכרח להתערב בעניני מצרים בפועל,
יהי הדבר נעשה רק ברצון והסכמת שאר הממשלות האדירות.
מפני זה אין מקום עוד לפחוד לטוב השלום ע״י שאלת מצרים.
אבל גם בלעדי השאלה הזו, מתרקעים עננים שחורים אחרים
על שמי אירופא כרגע, ועל כלנה שאלת כל עמי הסלאווים
החפצים לעמוד תחת מושל מקרב אחיהם ואמונתם. ה׳
 אלה
הגדולה הזו תהרוס בזמן מן הזמנים את שלום אירופא עד
היסוד בו.רומעניען
גאלאץ שבט. לכבוד בעל המגיד! הצענטראל קאמיטע
לחברת ישוב א״י בזה פה הודיעה חפצה ותעודתה להממשלה
יר"ה. ובעתה אחישנה תשובתה; ובנתים כבר שלחה החבורה
קול קורא בלה"ק ובזארגאן לקבץ כסף לתכלית זו ושלחה לכל
.
 
. . . 
שראל .הערים הספרים הנדפסים לדבר הזה, למען יהיה הכל במשטר וסדר
נכון יברך ויכונן ה׳ את מעשיהם מעתה ועד עולם! ולעומת
זה שמענו כי חברת „ציון" מפה (לא ידענו מאיזה סיבה, מקנאה
או משנאה) עשתה הצעה (פארשלאג) לכל חבריה ברומענין
לקבוץ מכל חבריה ביחוד וליסד קולניע „ציון" בארץ הקדושה
בעבור חבריה לבד. ודעתנו שהצענט. - קאמיטע יפנה אל הסנהדרין
של חברת „ציון" בבוקארעסט בכתב מחאה ובטוחים אנו כי
בעלי הסנהדרין המה אנשים מכובדים ישרים ותמימים אוהבי
עמם וחפצים להיטב מצבם בכלל ולא בפרט, יפרו העצה
היעוצה הנ״ל ולא יתנו יד להרוס ולעשות בזה חבורות ואגודות
מיחדות, כי כל חבורה וכל צונפט וכל „רבנו נסים" יעשו כזאת
ויהרס הבנין ה״ו, ויהיו המה חייבים בדבר הגדול והקדוש הזה
נגד ה׳ ונגד כל עדת ישראל!
מ. פ.. רוסלאנדווילנא, שבט. לבעל המגיד! הרבנים המו״צ הגאונים
דפה בצירוף יחידי סגולה גזרו שנית תענית ביום ה׳ הבא,
ובאמירת איזה סליחות ותהילים בשחרית ובמנחה, ויהי רצון
מלפני אבינו שבשמים שיחיו אותנו לפליטת עולמים, ויתן בלב
הקיר״ה ובלב כל יועציו ושריו רחמנות לעשות טובות עמנו;
אל הביטה דל כבודנו בגוים ושקצונו בטומאת הגדה, היינו
ללעג וקלס ולאבד למכה ולחרפה ובכל זאת שמך לא שכחנו
נא אל תשכחנו!
לא אוכל לתאר על הגליון, וגם סופר ומליץ גדול הרבה ממני,
לא יהי׳ יכולת בעטו לכתוב באר היטיב את מצב ומעמד
אחב״י כעת בפה. כל הרעיונות נוגות, וכל העינים תרדנה
דמעות מאין הפוגות, כל ראש לחלי כל לבב דוי, כל פנים
קבצו פארור וכל ברכים תלכנה מים, משבר בת עמי, כי בימים
האלה נעמדה במשפט לפני כס הקאמיסיאן בפ״ב, ואין מליץ
בעדנו להתיצב שם להיטיב אחריתנו. מה נאמר מה נדבר
ומה נצטדק, אלקים מצא את עונינו, אין לנו להשען כ״א על
אבינו שבשמים, ואין כחנו אלא בפינו לבקש ולהתחנן באמירת
תילים ותחינות ובקשות, הקול קול יעקב נוהם משבר לב, וד׳ואזין שוועתנו כי הוא שומע תפלה, לב נשבר ונדבה לא יבזה!
ונוסף יגון על יגוננו, כי נתמעטה מאד הפרנסה בסביבותינו
מאפס עצור ועזוב, וגם בעלי העסקים נרדפו ידיהם ויפחדו
לשלוח יד במסחרים, בעלי נהלאות לא יהינו לבנות ולתקן
בתיהם, ובעלי החנויות לא יחדשו להכין סחורות למרכולתם,
ומכל אלה אזלת ידי בעלי מלאכות ושכירי יום וכדומיהם, וגועים
ממש ברעב בימי היוקר אלה. ובעירנו יש לנו להחזיק טובה
לכבוד תפארת קריתנו והדר בית ישראל, הרב הגאון וגביר
מורם מעם בחכמה ודעת ונדיב לב מהו׳ מתתיהו שטרא-
שון ני' אשר נתעורר וקרא עצרה מגבירי ונכבדי עירנו והסכימו
להצעתו לקרוא נדבות על חלוקות לחם לעניים חנם אין כסף.
וכבר נדבקו מודעות בכל בתי כנסיות ובמ״ד שיבואו הנצרכים
לקבל צעטלן להאופים על לחם משפחות משפחות. ד׳ יברך
את הנדיבים כי החיו בזה נפשות העניים האומללים הרעבים,וברכות האובדים עליהם תבוא. וביחוד להגאון תפארתנו אשר
התגדר בזה, ועמל להכין את מצות החלוקה הזאת ולסעדה
בסדר נכון כיד ד' הטובה עליו בענינים כאלה, כאשר כבר
הראה פעולתו זה לפני עשר שנים בדבר הנאבאר שתי שנים
רצופות שנאסף בהשתדלותו בערך מאה אלף רו״כ לקנות קווינ-
טאציעס כ״א בסך 800 רו״כ, ולכל ישראל בעירנו הי׳ אז אור
במושבותם איש על מחנהו ואיש על דגלו בחשקט ובמנוחה.
ומי ידמה להרב הגאון הנ״ל ומי יוכל לעשות כמעשהו, כי כל
גבירי ונכבדי עירנו נושאים לו פנים, וחולקים לו כבוד גדולואחרי דבריו לא ישנו, לכן הי׳ באפשרו להוציא אל הפועל
דברים גדולים ונכבדים, וכן פעל גבורות ונוראות במשך העשר
שנים שחי׳ גבאי דציג, אשר העמיד את עניני הצ״ג (אשר
היו הרוסים ונשברים) על יסוד נכון ונאמן, וכל ההוצאות
וההכנסות הלכו בסדר נפלא אשר מעולם לא היו כזאת, וכל
יושבי עירנו מבקשים מאד שיתנדב הגאון הנ״ל לקחת שנית
את המשרה על שכמו, ויהי׳ גבאי ראש וראשון בעניני הקהלה,
ובלעדו לא ירים איש את ידו ואת רגלו, כי הוא אחד מהשרידים
אשר תתפאר בו קהלתנו, וכולם ייחלו לעצתו, זקנה יש כאן,
תורה יש כאן חכמה י"כ, יחוס י״כ, עשירות יש כאן, ומי זהיראה את תמונתו המפוארה וזקנו הלכן היורד ע״פ מדותיו ולא
ימלא חרדת קודש ויראת כבוד מפניו, (וכן גם ימצא חן וכבוד
גם אצל אצילים ואדונים אינם בני ברית) לכן היטיבו את אשר
דברו הגאונים המו״צ דקהלתנו בצירוף אלופי הדעפוטאטין
הנכבדים ני' אשר קדמו את פני הגאון הנ"ל ני', ובקשוהו
שיעתר להפצרות אנשי קהילתנו לקבל עליו שנית את הגבאות
ולקומם את הריסותיה אשר נהרסה משך השנים שסילק ידו
מהם הרב הנ״ל, ואמנם כבר נבחר שתי פעמים בבית קבוץ
העיר (דומע), — אבל לדאבון לבבנו עדיין לא נעתר למלאות
בקשתם, באמרו כי הוא זקן ותשכח וטרוד גדול.
ובקצה מכתבי אודיעו, כי דברי דוד האחרונים ע״ד ישוב
א"י חכו שורש בלב רוב הקוראים ואינם מחכים כ״א על מוצא
הקאמיסיאן, ואם חלילה לא יצא מהם דבר הגון, אזי הרבה
מאחינו ב״י גם מסביבותינו נכונים לצאת חוצץ כולו אל ארץ
הקרושה לקיים מ"ש בסדר העבר, ויאמר ד׳ אל משה מה
תצעק אלי דבר אל בני ישראל ויסעו. — וד' הטוב ירפא את
שבר בת עמו!
שבש״ף.
ס״ט פעטערסבורג, ט״ז שבט, לבעל המגיד! קוראי „המגיד״כבר יודעים את דבר השר אל ציר היהודים יושבי יעקאטערינאס
לאוו, הדר׳ ארשאנסקי כפי אשר העתקתי בגליון העבר מן ההוספה
למכ״ע „ראזסוועט״. למרות הדברים אשר שמעו שלוחי היהודים
מקיעוו בקיץ העבר, כי דברי הקטגור סטרעלניקאוו שהראה גם
הוא ליהודים את שערי גבול צפון הפתוחים לפני היהודים בכל
עת, כי הדברים האלה המה דברי רוח, הנה שמענו היום דברים
כאלה גם מפי השר אשר גורלנו בידו נתן אם לשבט או לחסד,
ובני עמנו עוד עושים עצמם כלא שומעים; ואצילי בני עמנו
עוד לא יבינו עד היכן הדברים מגיעים, והמשכילים בקרבנו עודם
מקוים לטובה וישועה!
אולם אם ראשי אלפי יהודה וקציני בית ישראל יעצמו עיניהם
מראות ברע, הנה לעומת זה
עוד ימצאו בעמנו רוחות טהורות
ינשאו לעזרנו ויפזרו העננים;צעירי הימים אשר בקרבנו מרעימים בקולם לעורר את הנרדמים,
מכים באצבע צרדה לבל ינמנם העם ולמען יקדמו את פני הרעה
טרם תבוא. חיש אחרי אשר נודע הדבר ע״י מכ״ע „ראזסוועט״,
התאספו כל צעירי הימים אשר פה, תלמידי בתי המדרש ופרחי
הסופרים, ויעריכו מכתבים לכל הגבירים וראשי המשכילים אש
בעיר הבירה להזכירם את חובתם לעמם ולצור מחצבתם. המכתב
כתוב בשפת רוססיא, והנני נותן בזה את העתקתו לשפת עבר:
הדברים אשר השמיע בימים האלה שר המלוכת באזני הדר׳
ארשאנסקי פקחו את עיני בני ישראל ברוססיא להתבונן אל מצבם.
בשם הדור הצעיר אשר עוד לא מת בקרבו כבוד אדם, הדור
הצעיר האוהב עמו ישראל, הבוכה על שברו וחש עתידות לו,
הדור הצעיר אשר נפשו עוד לא הטמאה בכל תועבות החיים;
בשם המון בית ישראל הנתן לבו ולמשסה, לחרפה ולקלסה,
המון בית ישראל אשר בניו אנחנו, בשר מבשרו ועצם מעצמיולחו וחפץ לחיות גם הוא ככל העמים על פני האדמה, בשם כל
אלה הננו דורשים מכם לקרוא בשום לב את הדברים הנמרצים
אשר קראתם היום.
גדול עד לשמים עון כל אלה מבני עמנו אשר יעצמו את
עיניהם מראות ברע המוצא אותנו, חוטאים ופושעים לעמם יקראו
לעד ושמם יהיה לקללה כפי דור נולד. חטאת כל מוגי הלב,
החרדים על טובתם וכבודם המדומה, החובקים את צרורות כספיהם,
האומרים בלבבם שלום יהיה לנו או עושים את מעשה עמם בלב
ולב, חטאת כל אלה תכבד עד מאד אם גם הפעם יסבו את עיניהם
מראות את התהום הנורא המשתרע לרגלי אחיהם, את השאול
אשר על ירכתיו עומד עמנו האמלל ומשתאה, את הים הגדול
אשר על שפתו יושב עמנו ובוכה ומחכה עד אשר יטהרו השמים
זעבים. חטא תחטאו, אתם אצילי בני ישראל, אם תעזבו אתאחיכם בעת צר להם.
הנה נשא גם ורגל מחנה יהודה כבר מרחף ברוח, ועל הנס
חרותה בעט דם וברזל המלה הנוראה „גלות״. רבים מאחינו חפצים
לעזוב את הארץ ברשיון הממשלה קומו נא איפוא ואחזו את הדגל הזה
בידכם; שאותו נא על הרי ישראל ואלפי אמללים מאחיכם ילכו לרגלכם
ויתאספו תחת דגלכם. אולם אם לא תעשו את דברנו זה, אם
גזב תעזבו את אחינו לנפשם, או תנסו לרפא את שבר עמנו על
נקלה, אז דעו לכם כי עוד ידים נכונות לשאת ברמה את דגל
יהודה מבלעדכם והמון ישראל ימצא לו מוצא לצאת מן המצר,
אבל, אחים! למודים אחינו לשאת עיניהם בכל עת אל החרים,
אליכם, עמנו יאמין בכם וייחל לעזרתכם. מדוע זה איפוא תעמדו
מנגד, מדוע זה יחדל העם להאמין בכם ויבחר לו מורים חדשים
בלעדכם?!
שימו נא לב אחים אל הדברים אשר דברנו באזניכם, בינו נאאצילים בעם ביקר ערך הרגע הזה ואל תתנו חרפה עליכם ועל
זרת ישראל, באו נא לעזרת עמכם, עד נודה
עמנו. באו נא לי
ואמלל, באו כלכם, כל אשר בשם ישראל יכונה!
על החתום באו כשמונים איש, לכבוד אצילי בני ישראל כזה
אוכל להודיע כי דברי המכתב הזה „אשר כל אומר בו רעם וכל
מלה חץ שנון" לא היו כקול קורא במדבר. ביום ה׳ העבר היתה
אספה רבה ובה החליטו במקצת דעות לקרוא עוד הפעם אספו
במוצאי שבת שירה ט״ו ש
בט, ובאספה ההיא נמנו וגמרו ברוב
דעות: א) לקרוא אספה שלישית בקרב הימים. ב) כי באספה הזאת
אשר תהיה בקרוב יתאמצו להחליט ע״פ כל הדעות — לקרוא
מרדכי כהן.
אספה רביעית, וכן להלן.לישוב ארץ ישראל. פאקשאן, (המשך מגליון 6).
תוצאת הויכוח היתה:
א׳) לבחור ולקבע את המקום למושב הועד הראשי באחת
משלשת הערים בוקארעשט גאלאטץ ויאססי. ב׳) בעיר אשר יהיה
שם מושב הועד הראשי יבחרו מתוכה חמשה אנשים להועד. ג')
משתי הערים הנשארות יבחרו שנים שנים. ד׳) כל שאר החברות
בכל עיר ועיר תבחרנה להן מתוכן איש איש בתור חבר ויועץ
להועד הראשי אשר יעמוד אתו בחלוף מכתבים בכל העניני
הנוגעים לטובת החברות. ה׳) ועל אודות שאר העבודות אשר
על האספה הציע הר׳ טעללער כי יחלקו אנשי משמר למחלקות
(סעקציאנען) וכל מחלקה ומחלקה תברר ותלבן את הענינים אשר
ינתנו על ידה למען בוא מהר אל המטרה. הסכמת אנשי המערכה
נכתבה ונחתמה מאת העורכים בשעה השלישית אחר הצהרים
בהתאסף שנית כל הנבחרים וישבו איש איש על מקומו פתח ראש
הועד אשר להאספה ותהי ראשית דבריו כי בקש מאת כל הנבחרים
שלוחי החברות כי יגיד איש איש מכסת הכסף הנמצא כעת
באוצר החברה ויהי מספר כל הכסף סך שנים עשר אלף פראנק.
ח״כ קרא מכתב מאת החברה אשר בעיר באבאדאג אשר לא
יכלה לשלח איש ע״כ הודיעה ככתב מספר חבריה ארבעים אישעם סך ארבעה מאות פראנק ומכתב מהחברה אשר בטורין סיבירין
אשר השאיר הנבחר הר׳ אברהם עוזר בהיותו בהאספה הראשונה
ביום 18 נאוועמבער. מספר החברים שם שמונים איש עם סך
שמונה מאות פראנק. שתי החברות האלה מסכימות לכל אשר
תחליט האספה בפאקשאן. ויהי אחרי אשר קרא גם את תוצאת
אנשי המערכה התחלקו הנבחרים לארבעה מחלקות לפי משא
העבודה אשר נחלקה לכל אחת. להמחלקה הא׳ נבחרו הר׳ נפתל
פאפפער, הר׳ ישראל אברהם גראפפער, הר׳ מענדיל כהן להציע
הדרכים והאופנים איך למצא את הכסף הנדרש לקנות חבל האדמה
ולהוצאות הדרך ולכל יתר הדברים הנחוצים. למחלקה הב׳ נבחרו
הרב הר׳ אבנר כתבן, הר׳ מאיר וויינבערג הר׳ ליב כץ והר׳ לוי
דורשט לסדר התקנות והמשפטים להועד הראשי והתקנות
והמשפטים לכל הועדים. להמחלקה הג׳ נבחרו הר׳ ישראל טעל-
לער, הר׳ מאיר יוסטער הר׳ נפתלי זאנגענבליק והר׳ דוד רינצלער
לדבר על תכונת הנוסעים ועל עת המסע ומשפטיו ותנאיו. למחלקה
הד׳ נבחרו הר׳ ישראל ברוינשטיין הר׳ יצחק משה ברעננער הר׳
ג.ס. גאלדשטיין והר׳ משה מאטטעס לערך מערכת משטר
הועד הראשי ומשטרו מבית ומחוץ. ויהי בטרם התחלקו איש
איש למשמרתם ומלאכתם קראו והשמיעו נבחרים רבים גם הם
את דעתם והצעתם בענינים רבים, מהם בכתב ומהם בעל פהמקהלה ומקהלה בפנה אשר אותה למושב לה גם יתר הנבחר
עזרו על ידם עד תם כל העבודה. תוצאת האספה: אחרי אשר
גמרו אנשי ארבעת המחלקות את מלאכתם ויכתבו ויחתמו בספר
שבו וישבו איש איש על מקומו ותחל האספה לעבד את עבודתה
קר ולברר את כל ההצעות
לקרא ולהשמיע את כל הנכתב ול
והעצות ולהתוכח על כל ענין למען יתבררו ויתלבנו הדברים למצא
ולהוציא את הכל מתוקן וטוב ויפה ומועיל להתכלית הנרצה ע״פ
הסכמה צרופה ומזוקקה לרצון אלקים ואדם. אנשי המחלקות
רשו ויקראו את הצעותיהם על הסדר חק אחר חק וסעיף אחר
סעיף באזני כל עדת הנאספים. רבים מן השומעים הוו את דעתם
בכל דבר להימין ולהשמאיל להוסיף או לגרע לשנות או לאשר
ולקים גם רבים אשר הקדימו ויכינו ויכוננו את דעתם בכתב ויקראו
דבריהם גם הם בכל פעם אשר מצאו בהצעת אנשי המחלקות
שלא לרצונם ובכן בדקו הכל בשבע בדיקות ויבררו סלת נקיה
לעשות לחם טהור להם קדש לשאת על השולחן אשר לפני ד'
ולישראל עמו. ותהי הפעולה הראשונה כי נבחרה העיר גאלאטץ
להיות שם מושב הועד הראשי, מרכז כל החבורות לישוב א״י
אשר ברומאניא ולב כל המעשים לטובת הענין הגדול הזה אשר
משם תצאנה כל ההודעות וכל הפקודות לכל החבורות ושמח
פנו כל הועדים וכל החברים מכל הארץ הזאת וכל איש ואישאשר בכל הארצות אשר יתנדב לבו לעשות טובה בדבר הזה.
אחרי כן נבחרו אנשי הועד הראשי ע״י בחירה בסתר ע״י פתקאות
ויוציא הראש הר׳ פיניליש כתב אחר כתב ויקרא ויחשוב ויצא
אנשי הועד הראשי ע״פ רב דעות ככתוב על ספר האמנה הזה
כתב האמנה (פראצעסווערבאל). א׳) בשבת היום נבחרי האספה
מכל החבורות לישוב א"י אשר ברומאניא נבחרו לאנשי הועדהראשי ע״פ רוב דעות האדונים האלה: מן גאלאטץ הר׳ יצחק
לעביל לראש ע״פ מ״ד דעות, הר׳ יוסף אבעלים למשנה ע״פ
מ״ד דעות, הר׳ מרדכי שיין ע״פ מ״א דעות, הר׳ ליבוש גאלדענ-
בערג ע״פ ל״ח דעות, הר׳ שמואל פיגיליש למזכיר ע״פ מ"ו
דעות; מן יאססי הר׳ דר׳ ק׳ ליפע ע״פ ל״ו דעות, הר׳ משה
מאטטעס ע״פ ל״ד דעות, הר׳ יעקב ניישאטץ לגזבר ע״פ כ״ד
דעות; מן בוקארעשט הר׳ מאיר וויינבערג ע״פ כ״ו דעות. ב׳)
בעיר גאלאטץ תהיה הלשכה (בירא) ומושב הועד הראשי. לא
נוכל לתת פה גלוי לכל הקוראים על ספר מכה״ע את כל יתר
דברי הנבחרים הנכבדים ואף לא קצתם כי מה להקוראים לדעת
את אלפי הדעות השונות אשר התרוצצו בקרב האספה ואף כי
כל דברי הנבחרים טובים היו נאמנים וטהורים קולעים אל הכונה
הישרה והתמימה כי מלב טהור יצאו ומנפש דואגת לאחינו
האומללים לרוחתם לישועתם להרים כבוד ישראל ולפאר שם
אלקי יעקב וחלילה אשר יאבדו הדברים ההם אשר היו מעלות
הסולם אשר ראשו מגיע השמימה! הנה ערוכים ושמורים הם
אתנו והלך ילכו כמו שהם ויבואו אל אוצר הועד הראשי להיות
שם למשמרת (אים ארכיף), אולם למען אחינו בני ישראל פה
בארץ ובני בריתנו בכל הארצות הם למותר, כי להם די הגמר
ותוצאות דברי הוכוחים אשר לפניהם בזה וגם הנבחרים הנכבדים
יסלחו לנו על אשר לא הבאנו את דבריהם ולא הצענום לפני
קהל ועדה.הועד הראשי משטרו ומשפטו וחובות
א׳) הועד הראשי לחברות ישוב ארץ ישראל הוא בעיר גאלאטץ.
ב׳) אנשי הועד הראשי הם תשעה, חמשה מגאלאטץ והם: הר
צחק לעבעל ראש הועד, הר׳ יוסף אבעלים משנהו, הר׳ שמואל
פיניליש מזכיר ראשי, הר׳ ליבוש נאלדענבערג והר׳ מרדכי שי
חברי הועד, מיאססי שלשה והם: הבאראן הר׳ יעקב ניישאטץ
גזבר ראשי, הר׳ דר׳ ק. ליפפע והר׳ משה מאטטעס חברי הוע
בוקארעשט אחד והוא הר״ מאיר וויינבערג חבר הועד ג') לחברת
ישוב א״י אשר בבוקארעשט המשפט לבחור מתוכה עוד איש אחד
בתור חבר להועד הראשי ואז יהיה הועד הראשי עדה שלם
של עשרה אנשים. בחירת החבר העשירי הזה לא תהיה בלי
הסכמת חברת פרגרסיווא אשר בבוקארעשט. ד׳) לכל חברה אשר
ל עיר ועיר המשפט לבחר מתוכה איש אחד להיות גם הוא
חבר להועד הראשי אשר אליו ירוצו אנשי הועד הראשי את כל
הודעותיהם וכל פקודיהם. ה׳) אנשי הועד הראשי הנקובים בשמותם
נבחרו והושמו במשמרותיהם על שלוש שנים מהיום. ו׳) אם
תפטר אחד מאנשי הועד או כי יעזב מקומו ולא יוכל לשמר
משמרתו או כי ילך בדרך כל הארץ אז המשפט להועד המקומי
לבחר אחר תחתיו. ז׳) אם לא יקבל עליו הר׳ ניישאטץ אתהמשרה הנתונה לו אז יקח פקודתו הראש הר׳ יצחק לעבעל.
ז׳) המשפט לאנשי הועד הראשי להעמיד עוד סופר אחד בשכר
להיות לעזר להמזכיר הראשי הר׳ פיניליש. ט׳) מכתב-העת
היוצא על ידי הר׳ אליעזר רוקח התקבל להיות מכתב עת מיוחד
לחברת ישוב ארץ ישראל בתנאי שיעתיק מקום מגורו לגאלאטץ
מקום שבת הועד הראשי למען יהיה כלי מוכן לכל מעשי הועד
לפרסם כל דבר בעתו. י׳) בכל דבר המשפט לאנשי הועד הראשי
לעשות ככל אשר ימצאו לטובה בהסכמה או לפי רוב דעות, אולם
בענינים נכבדים כמו לקנות חבל אדמה ולהסיע ולהוביל את
הנוסעים לארץ ישראל ולהושיבם על מקומם, על הועד הראשי
לקרא את כל החברים אשר להועד אשר בכל הארץ למען יועצו
ויעשו יחדיו. י״א) אך להועד הראשי המשפט מעתה להחליף
מכתבים בענין ישוב א״י עם גדולי עמנו בשאר הארצות ועם כל
נדיבי עם ועם או עם הממשלות אשר בידן לעשות לטובת ישוב
א״י, אך אז על הועד הראשי להודיע כל דבר לכל החברות ע״
החבר להועד הראשי אשר לכל חברה. י״ב) לראות אשר תעלההשאלה הנכבדה הזאת על אודות ישוב א״י על שפת עם ע״י
תבי העת הגדולים אשר בארץ בלשונות שונות וישאו ויתנו בה
גדולי הסופרים הטובים והמפורסמים בהצעותיהם ועצותיהם. י״ג)
לשלח בעוד חדש ימים שני אנשים נבוני דבר לארץ ישראל
לבקש ולמצא חבל אדמה טובה ופוריה ואשר לה שפע ימים
ולקנותה בעבור האורחה הראשונה. י״ד) לשלח כאשר ידרש שני
אנשים בעלי מדע והשכל אשר כח בהם להתיצב לפני גדולים
לבירת מלכות השולטן למען דבר ועשות עם הפקידים הגבוהים
בדבר הזה. ט״ז) על הועד הראשי לשלח צירים בעלי לשון למודים
אשר קסם על שפתם לקחת לבבות לנסוע ולבוא אל כל נדיבי
מנו פה בארץ ובשאר הארצות להתאמץ לקנות לבבם לאהבה
הדבר הגדול הזה ישוב א״י לעזרו ולתמכו איש איש כפי מסת
ידו הגדולה והרחבה למען החיש פדות אלפי אחינו האומללים
ט״ז) בטרם הצא ותעלה האורחה הראשונה יושיבו בארץ ישראל
אנשי ועד ואנשי משמר אשר יכינו הכל ויפקחו על הכל וישיבתם
תהיה ישיבת קבע ומרוץ מכתבים ילך רצוא ושוב ביניהם ובין
אנשי הועד הראשי אשר פה בארץ. י״ז) להכין בכל מושב
(קאלאניע) בית תפלה, בית ספר, בית חולים, ובית רחצה ולשלחעם הנוסעים אנשי משמר כמו שוחט, מלמד, רופא, סופר, אמ
עבודת האדמה לנצח על העובדים, ומילדת. גם לראות כי ימצאו
בין הנוסעים כל בעלי המלאכה הדרושים בכל קהל ועדה. י״ה)
על הועד הראשי לבנות בית-תהנה להיות למעון לפי שעה ביפואו בחיפה בעבור הנוסעים עד בואם אל המנוחה ואל הנחלה
ולהכין להם כל הכלים הדרושים בבואם אל מקומם ולחם ומזון
עד עת תמצא ידם בעבודתם לחם לפי הטף.
הועדים הפרטים משפטיהם וחובותיהם.
א׳) אנשי הועד הם: הראש, המשנה, הגזבר, המזכיר ומספר
חברים לפי הדרוש בכל חברה. ב׳) כסף החתימה הוא בלתי
קצוב וינתן לפי נדבת הלב ומצב האיש. ג') כסף החדש הוא
קצוב לעשיר ולעני לא פחות ולא יותר מאשר הגבילוהו אנשי
הועד בכל מקום. ד׳) על החברות להשתדל לעשות מכס ולהחזיקו
בכל האמצעים הישרים ורק על דרכי השלום בשובה ונחת. ה׳)
לגזבר יבחרו באיש נכבד ונודע ואשר יבטחו בו כל אנשי החברה
כי יעשה באמונה. ו׳) על הגזבר לתת שטרי-קבלה לכל איש.
השטרות יוקחו מתוך ספר חתום בחותם החברה ובכל הרשוב
בהם יהיה רשום גם בהספר (יוקסענבוך). ז') על הגזבר לעשות
הכל על פי אנשי הועד העומדים בראש החברה. ח׳) אנשי הועד
ומדים על משמרתם שנה אחת ובקץ השנה תהי' בחירה חדשה
ולפי רוב הדעות יצאו אנשי הועד במדרגה איש אחר איש. ט׳)
על הועדים הפרטים לשמוע ולעשות על פי הועד הראשי לפי
התקנות והחוקים אשר אשרו וקימו עליהם. י׳) (על פי אנש
הועד יעשה החזן ברכת מי שברך להעולים לתורה המתנדבים
לטובת ישוב א״י כפי הנוסח המוצע למטה).
(סוף יבא).חדשות בישראל.בגליון הקודם הודענו מהאסיפה הגדולה שהיתה בעיר לאנ-
דאן לטובת אחב״י האומללים. עתה יכולים אנחנו להודיע כי
פעולת האסיפה ההיא נראית עתה בכל מדינת ענגלאנד.
כמעט בכל עיר ובכל כפר בכל מלכות ענגלאנד נאספים
התושבים הנוצרים באסיפות מיוחדות להודיע רחשי לבבם
רגשות רוחם לחומלה על אומללי אחב״י ועל צרותיהם המתרגשות
עליהם. בזה שוים הם כל בעלי האמונות והכתות המדיניות
השונות, הקאנזערוואטיווים והליברלים, הפראטעסטנתים והקא-
טאליקים, כלם מתעצבים אל לבם על כל מה שנעשה, ומוכניםלהושיע להאומללים בכל יכלתם. — לפי הנשמע יצליח בידי
הועד הכולל לאסוף הסך אלף אלפים לירא שטערלינג אשר
קצבו מראש להושיע בזה לעניי ישראל. ואחרי שיאסף הסכום
הגדול ההוא, אז יועצו יחד על דבר הישועה והאעמיגראציע
לאיזו ארץ. זאת ידענו כי רבים מאד מגדולי הנוצרים העומדים
בראש התנועה דעתם נוטה לישוב ארץ ישראל, ורוב גדולי
עמנו שם רוחם איננו נוחה מזה. — גם בצרפת החלה התנועה
לטובת אחב״י. רבים מראשי האמונה ומגדולי העם דורשים
וכותבים לטובת האומללים. המטיף הקאטאליקי הנודע בשם
פאטער היאצינט, דרש בימים האלה לפני הרבה אלפים אנשיםבפאריז. אחרי אשר דבר קשות על האנטיזעמיטים באשכנז
ובשאר הארצות, ויהלל את רגשות יושבי ענגלאנד אשר
התעוררו כאיש אחד לחומלה על עם נדבא ודל, אמר כי החוב
המוטל על הנוצרים להתנהג עם היהודים, נכלל בהדבור
החמישי: „כבד את אביך ואת אמך״! באמרו: „ישראל הנהו
באמת אבי המון כל הגויים הנוצרים; ישראל היה העם הראשון
בעולם שהכיר את ד׳ אל אחד, ועל ידי זה נעשה למקור
אהבת האדם שעליה נוסדה אמונת הנוצרים. ישראל הוא העם
היותר קדמון והיותר נפלא ונכבד תחת השמים; ובמה נחשבה
קנת עמי הגרמנים, הצרפתים, הרוססים וכו׳ לעומת זקנת עם
הנבחר הזה? הנוצרים מחויבים לאהוב את היהודים באהבת
בנים לאביהם״! וכו! השר הגדול Bardoux שהי׳ מקודם שר
ההשכלה והחנוך בצרפת כתב מאמר נכבד במכה״ע הגדול
„שורנאל דע דעבאטס" לטובת בני עמנו האומללים. בהמשך
דבריו אומר: „וכח נאלץ העם האומלל הזה אשר מעולם לא
מצא מנוח לכף רגליו בקרב העמים מיום אבד חירותו המדינית
והלך בגולה, כח נאלץ גם כעת לקחת מקלו בידו וללכת, לעזוב
ארץ מגורו וללכת למצא לו מנוח בארץ אחרת! נפלאת זאתבעינינו: מה חטא ומה פשע העם הנכבד הזה השומר אמונתו
מנהגי אבותיו, השומר תכונותיו הנכבדות ותקותיו העתידות,
במה חטא, למה יומת, מה עשה? — נפלאת היא תקות העם
הזה לשוב עוד לכבודו הראשון ולהיות עם בפני עצמו! מה
עצמו גדוליו וקדושיו שנהרנו רק בעבור תקותו הגדולה ההיא.
ק בעבור שלא חפצו לשכוח כי עוד יש לחם יעוד נשגב
לאחרית הימים! - יושבי ענגלאנד הם הראשונים שנתעוררו
ברגש המלה לבני העם האומלל הזה, האם נהי׳ אנחנו הצרפתים
האחרונים? הלא את אהבת אדם חרתו אבותינו על דגל לאומתםבדמי לבבם, ומדוע לא נתעורר אנחנו בניהם להראות כי העיקר
הגדול הזה עיקר אהבת אדם יקר גם לנו״? עכ״ל. —
גם בארץ האללאנד התעוררה התנועה לטובת ישראל בחזקה.
כל כה״ע הנכבדים שם מדברים מענין זה. השר הגדול, וואן
לימבורג-שטירום, אחד ממרומי גדולי המדינה וקרוב למלכות
ערך מאמר נכבד במכה״ע: „ניעאווע ראטטערדאמשע קוראנט
ומעורר את יושבי ארצו ליסד ועד גדול כולל באמשטרדאם,
להיות לעזר להאומללים בעת דחקם כרגע ולהכין למו מקום
מושב בארץ אבותם ארץ הצבי שיוכלו לשבת בשלום ובמישור.
מפעטערסבורג מודיעים אלינו כי ביום העשירי לירח זה
(שבט) נגזר שם לאחב״י תענית צבור בפקודת הרב והשר גינצ.
בורג והתענו כלם מכן חמש שנים ומעלה. כל העדה התאספו
בבהכ"נ והיו שם עד השעה השנית אחר חצות והתפללו לד׳
להטות לב השרים היושבים בהקאמיססיאן הראשית לטוב על
אחב״י. כן נשלחו טעלעגראממע לכל היהודים ילידי רוססיא
היושבים בהארצות האחרות שיתענו גם הם ויתפללו אל ד׳בחזקה להסיר רוע הגזרות ולהביא רחמים בלבות היושבים על
מדין לחרוץ משפט על גורל ישראל אם לחסד או לשבט חלילה.
כן הודיעו לנו מקעניגסבערג כי אחינו ילידי רוססיא
הגרים שם ענו בצום נפשם. בפ״ב התענו גם כל התלמידים
העברים המקשיבים לקח בבתי ספר הגבוהים. בכלל כל אחב״י
ברוססיא שרוים בצער גדול, ומצפים לחסדי ד׳ וחסד מלכם
הקיסר הישר באדם יר״ה כי לא יתן למוט רגלם. — הצרות
אשר התרגשו על בני עמנו שם חשיבו את לב כלם לאביהם
שבשמים, גם אלה שהתרחקו מדתם והחלו לשכוח שם עמם.
גם אלה שלא התענו ביום הכפורים התענו כעת וישובו אל
ד' בכל לבם ונפשם. מקיוב מודיעים אלינו כי התלמידים
העברים בבית מדרש החכמה שם דרשו מן ראשי העדה
לכונן מחדש את בית הכשול בזול אשר היה עד ימי הרעה
בחלק העיר „נאווא סטראיעניע" הקרוב אל האוניווערזיטעט,
באמרם כי נמנו וגמרו שלא לאכול עוד מאכלות האסורותלישראל בבתי מאכל אחרים. כן אינם יכולים לשבת בבתי
אוכל להנוצרים יחד עם חבריהם התלמידים הנוצרים ולשמוע
תמיד חרפתם כי ממעי ישראל יצאו. בכלל נמנו וגמרו שלא
להתבייש עוד בשם היהודי הנקרא עליהם ולהתנכר לפני
הנוצרים. — בכלל נראתה הנטיה העצומה לארץ הצבי גם
בלב הצעירים מבני עמנו אשר השכלתם עודה את עיניהם עד
היום מבלי לראות מאין באו ולאן הם הולכים.
כה״ע ברוסיא צועקים חמס על מכה״ע Times שהודיע
מהשערוריות שנעשו לישראל ומחליטים כי הפריז מאד על המד
והביא דברים שלא היו ולא נבראו. מובן הדבר כי כ״ע כאלה
אשר מעריכיהם הם שונאי ישראל מצאו כאן מקום להאשים
את בני עמנו שם כי הם פרסמו הדברים ברבים, ועי"ז
מעירים ביותר את חמת ההמון עליהם. באמת היא עלילת
שוא, יען כי כה״ע הגדולים בענגלאנד יש לכל אחד מהם
סופרים מיוחדים גם ברוסיא, ואם הם הפריזו בהודעותיהם אין
האשמה על ישראל. —סופרנו מפעטערסבורג הודיע לנו בגליון הקודם כי שר הפנים
הודיע עתה אל אחד מאחינו ב״י כי אם יבקשו בני עמנו מן
הממשלה לתת הרשות ליסד ועדים מקרבם לתמיכת החפצים
לעזוב הארץ, תתן להם ברצון טוב. לפי זה נחוץ הדבר אשר
גדולינו ונכבדינו שם יעריכו בקשה כזו אל הממשלה, ואז
יוכלו לעשות מעשיהם בהיתר ולא באיסור ובסדרים נכונים
לטובת האעמיגראציע; אבל מי יעשה את זאת? מי יעמוד
בראש? מנויה וגמורה עתה בסוד כל המשתדלים לטובת אחינו
האומללים כי רק היצאה של מספר גדול מהם לארץ אחרת
תועיל ותביא תשועה כן להיוצאים וכן להנשארים; ואם גם
הממשלה הרוממה מסכמת לזה, מדוע יחשו גדולינו שם ומדוע
אינם מתחילים במצוה זו? לבקשת גדולי ישראל בארצות אחרות
לא תשים הממשלה את לבה, אם בני עמנו בעצמם שם יעמדו
מנגד. ע״כ הכח אחי עשו המוטל עליכם בעוד יום! השינו נא
חדשות מן הממשלה הרוממה ופנו דרך לאחיכם האומללים ללכת
לארץ אבותם לעבדה ולשמרה; קומו וסעו, כי לא זאת המנוחה
ולא זו המרגעה! -
אחינו העברי, השר הענרי דע ווארמם בלאנדאן, אחד מבחירי
העם היושב בבית המחוקקים במלכות ענגלאנד, הודיע אלבוחריו באחת האסיפות כי בהתאסף באי כח העם לבית הועד
הכולל בקרב הימים, ידרוש הסכמת הפארלאמענט להצעתו
.
שלת ענגלאנד שתעריך מחאה לממשלת רוסי
לצות את מו
נגד מה שנעשה לבני ישראל שם. בתתו טעם לדבריו אמר
כי הלא כן עשתה ממשלת ענגלאנד בעת המרידה בפאלע
וכן עשתה לתוגרמה בעת שנעשו התועכות בבולגאריען. —
כשאנחנו לעצמנו נחליט כי יותר טוב ויותר דרוש אל החפץ
יהי׳ אם לא יעשה כדבר הזה, ותחת להועיל עוד יוכל להזיק.
אינו דומה חות דעת הקהל באסיפות עם כי נכמרו רחמיהם
להאומללים וחפצים לתמכם בענים לדרישה מן הממשלה
התערב בדבר זה בפועל, כי אז יצא הענין מתורת אהבת
אדם לתורת הפאליטיר עתה כל בעלי הכתות השוגות הן פה
אחד ודברים אחדים, לחוס ולרחם על האומללים; אבל ג
ע
שידרוש מהממ
זלה להתערב בזה, אז בל״ס יתנגדו גם
רבים לחפצו זה ותתפרד החבילה. גם עתה אומרים רבים שםכי אין דמיון בין שאלת הבולגארים לשאלת היהודים. הראשונים
ישבו על אדמתם ובארץ אבותם, וממשלת התוגר קבלה
התחיבות עליה מראש ומקדם מול הממשלות האדירות שלא
להרע להנוצרים שם, וע״כ יכלה ענגלאנד בצדק להתערב בזה;
לא כן דבר היהודים ברוסיא אשר זרים הם שם בארץ לא להם
וממשלת רוסיא מעולם לא התחייבה עצמה שום התחייבות
בנוגע להם. ואף אם נניח כי רב בעלי הפארלאמענט יסכימו
לזה, וממשלת ענגלאנד תנסה להתערב בזה, התצליח? היהי'
לה שומע? — ממלכה גדולה ואדירה כרוסיא לא תתן לשום
ממשלה בעולם להתערב בעניניה הפנימים. מגמת פני כל
אוהבי ישראל הלא הוא רק להטיב להם ולהושיעם ע״כ עליהם
הזהר שלא לעשות דבר שיוכל להרע להם עוד יותר. וד׳ צור
ישראל אשר לב מלכים ושרים בידו יתן בלב הקיסר ויועציו
רחמנות להאיר פניהם גם להאומללים ההם. — 
ודעות.
ויריכים לאזי
 ―
ר"א*)
דיא פערזיסע גם נעיע שאמט „ראססיא
אין ס"ט פעטערסבורג, באלשאיא מארסקאיא נומ׳ 13.
איזט געגרינדעט מיט א באהרעס בעצאהלטען
קאפיטאל פאן 4000,000 רובל
אויסער דעם, וואש זיא נימט אן אללער האנד אימוסצעסטווע פאן פייער
פערזיכערונג אויף ווייט מעגליך בילליגע פרייזען, האט דיא פערזיכערונגס געזעלשאפט
„ראססיא" יעצט אויך געעפענט דען געשעפט פאן
 לעבענס- פערזיכערונג
אונד עם ווירדעט אנגענאממען אין דיא פראוולעניע דער געזעלשאפט, וויא אויך אין
דיא איינגעריכטעטע אגענטורען אין דיא גאנצע אימפעריע פערזיכערונגען פאן קאפי-
טאלען אונד דאחאדען, וועלכע עם ווירד הערויסגענעבען דעמ איינענטיממער
נאך דעם, וויע עם ענדיגט זיך דער סראק, אויף וויא לאנג ער האט פערזיכערט, ווע-
דער זיינע נאסלעדניקעס, נאך זיין שטערבען.
.
ווער עם ווירד פערלאנגען בראשורען (פראוועלעס) אונד טאריפען ווירד גע-
געבען אונד געשיקט אומזאנסט, אויך ווער עם ווירד פראגען וועגען דיא פערזיכע-
רונגען אנגעלעגענהייט אין דיא פראוולעניע דער געזעללשאפט וויא אויך אין דיא
הויפט אגענטורע אין ווילנא הויז פאפאוו, טראקער נאסס, אויך אין דיא אללע
איבעריגע אגענטורען ווירד גערנע בעאנטווארטעט.
דער הויפט אינספעקטאר פיר סעווערא זאפאדני קרייז (גובערניעס).
E. Pawlewitz. ע. פאוולעוויטץאונטערריכט
אין דו
ראפפעלטען בוכפיהרונג, ער-
 טחיילט
P. Gtinther, Köngsberg in Pr.
קאמפטאיר, פארדערע פארשטאדט 66/67.
צום דעם אם 13 קור" אנגעפאנגענען קורזוס
קעננען זיך נאך אייניגע טהיילנעהמער מעלדען.כשר — תמצית-חומץ — כשר
אם ינתן בתשעה ושלשים ליטער מים ליטער
אחד מתמצית-חומץ הזה, יצא ממנו ארבעים
ליטער חומץ טוב טעם למאכל, וימכר בבא-
לאן מארבעים או ששים קילאגראם אצל.
הוגא באנדי וחבריו במאינץ
Hngo Bondi et Cle
in Malnz.
במקח חזול, והחפץ לקנות מתמצית חומץ
חזה יפנה אל האדרעססע הנז׳ ויקבל תשובה
ברורה בכל הפרטים .
תמצית הומץ הזה או הממוזג ממנו יעמוד
ובח
ימים רבים מבלי יתקלקל טעמו, ועו
נתונה בעד נקיותו. ועל השגחת הבשרות
הוא חרב דר׳ לעהמאנן.
גם תמצית חומץ בלתי כשר נמצא בבית
מסחר חנז'. שפעציאליטעט 
יען אנטיזעמיטען צום פערדרוסס!
יעדעם פרייען בירגער צום גענוסס!
„וויענער יידישער קיקעריקי"
(אין דייטשען לעטטערן)
דאס איינציגע יידישע וויטצבלאטט דער
וועלט, רייכהאלטיג אונד פיקאנט, קאסטעט
גאנציעהריג 2 פל 40. האלביעהריג 1
20 פירטעליעהריג 60 קר׳
פיר אויסלאנד:
גאנציעהריג 41/2 מארק אדער 6 פראנקס.
בריפע אונד געלדזענדונגען ריכטעט מאן אן
Wiener Judischer :דיא אדרעססע
Kikeriki Wien.רפואה טובה למחלות חולה - נופל ולתחלואי
העצבים אחרים (גערווענקראנקהייטען) נותן
הרופא הנודע הרב דר׳ ישראל מיכל ראבי-
אוויטץ בפאריז (מעתיק ספרי התלמוד ללשון
צרפת) רפואותיו בדוקות וממהרות לרפאות.
כל מי שיחפוץ לפנות אליו לדרוש עזרתו
כול לכתוב לו אדות פרטי המחלה בכל
לשון אשר שומע הכותב.
כתובתו היא:
Dr. Michel Rabinowitz in Paris,
Rue deseine. 68. קול קורא.
הקאמיטעט מבית הכנסת הגדול מאכט בער
קאנט דאסס מאנן באנעטיגט איין קאנטאר וועל-
כער זאל זיין מוזיקאליש אונד אויך יודיש זינגען
אונד דער יעניגער וואם דאצוא פעהיג איזט קאנן
קאממען פראבע אבלעגען. דעם אקצעפטירטען
וערדען אויך דיא רייזע שפעזען פערגיטעט.
יוסף ליב ברוינשטייי יצחק סג״ל.
אדרעססא:
J. L. Braunstein, Str. Palastina 11.
Bukarest, Rumanien.להסיר מכשול מדרך בני עמנו.
הננו מודיעים אנחנו חתומי מטה שהרשיון
למכור תמצית חומץ כשר או כשר על פסח,
מהתמצית - חומץ הנעשה בהפאבריק בעיר
מאמבאך, הוא בידנו, ואין לאחר זולתינו
דשות למכור את התמצית-חומץ הנ״ל כי
אם כשיביא ראי׳ שהוא בא מבית מסחרנו.
התמצית חומץ כשר לא נעשה ולא יעשה
כי אם בהפאבריק במאמבאך על פי השגחתנו.
ועוד חובה עלינו להזהיר את בני עמנו על
הדבר שלא יחליפו את התמצית חומץ „כשר״
בהתמצית-חומץ שהוא „כשר על פסח" כי
התמצית חומץ „כשר אסור להשתמש בו
בימי הפסח. התמצית חומץ כשר הנשלח
למרחקים מבית מסחרנו חתום בחותם „כשר״:
הכשר על פסח חתום עליו „כשר לפסח״, ועל
שניהם חתום הפירמא שלנו:
הוגא באנדי וחבריו במאינץ.אודיע בזה לכל מכירי ומיודעי ולכל אלה
אשר דבר להם אלי כי הנני כעת בעיר פראנק.
פורט דמיין ומשתדל אנכי לכונן חברה ע״ד
בית היתומים בעה״ק, והאדרעססע אלי היא:
M. Pinkowitz, für Selig Hausderg
in FrankIurt an Main,
Lange Strasse 25.בקשה עגונה.
אשה צעירה לימים ושמה שרה רחל והיא
לשאת לאיש יוסל בר׳ מענדיל אורינשטיין
בעיר הקודש צפת, זה כשלש שנים עזב אותח
לא נודע איפא הוא. האיש יוסל הוא בן
תשע עשרה שנה, גם הו אמצעי, שערותיו
בלאנד, עיניו ברוין על פניו יראו מעט נקודות
אממער שפראססען, על אחד מידיו ימצא
רושם כדור אש (צייכען איינעס שוסעם) אשר
כחיותו קטן ירה עליו אחד מחיל הצבא.
והצעירה לימים אשר בגד כה בעלה היא
עניי׳ וגלמודה. כל מי שימצא את בעלה
הנ״ל יודיע זאת אלי לעיר בראדי.
מאיר בהגאון מהר״מ זצ״ל אבד"ק
בראדי והגליל.