שנת תשע עשרה
.
יוצא לאור פעם אחת
בכל שבוע. מחירות.
בארצנו 12 מארק לשנה.
3 מארק לרבע. בעסט-
רייך 8 פל׳ ע"וו
לשנה 2 פל׳ ע״וו לרבע.
 בשארי ארצות 20 פראנקס
שנה.
.
-.
כל איש יוכל להשיגו ע״י
כל פאסט-אמס, ובוכ-
האנדלונג בכל המדינות.
כל החפץ להודיע דבר
מה ברבים לטובתו
עליו לשלם שכר הדפסה!
בעד כל שורה 15 פפ׳
.....חדשות וקורות הימים.
יגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
- 
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
מאת
ו
אליעזר ליפמאן זילבערמאן.
והאמת והשלום אהבו. (זכריה ה').
.3ה
תוכן הענינים.על המדינות בו, יאמר: עסטרייך-אונגארן: וויען. רוסלאנד: ווארשא.
היראליען
מכתב מ
מכתבים נ
יפרסל פלעספי
אופל על אללגארן.
ע
מאנו
היציו פיה
 חדשות ש
תולדות הש"ץ המפורסם ר׳ שלמה מדובנא (הנודע בשם
קאשטאן ז"ל. מאת צבי הירש וויינטרויב. הערה ישרה.
מאת אשר אנשיל שו״ב. משאות בנימין. מאת בנימין פאשקוז. ידיעות
הטבע: מאת דוד גארדאן. בשורת ספרים. הודעות.
הוספה להמגיד ולהצופה:
עסטרייך-אונגארן: בודא - פעסט. ברעזניץ. רזעשאוו. רוססלאנד:
ווילנא. קאוונא. חדשות שונות.
מענה על לשון. מאת משה ליב כהן. הערה. מאת הרב דר׳ יואל אב״ד
דק״ק קראטאשין. דברי הא״מ. מאת א. ה. מ. ראי׳ לדברי
ב״ג. מאת אלעזר אטלאם מזאגער-חדש. איזה הערות לספר המשביר:
מאת מישו״ב. דברים נכוחים. מאת י. מ. צונץ. תשובה כללית.על המדינות בו יאמר:(דייטשלאנד). המעקשים בין ממשלת אשכנז ובעלגיען
עוד לא הושמו למישור. הן אמנם כתבי-עת אשר רוח ממשלות
אחדות דובר בהן מודיעים כי קמה הסערה לדממה, אך מכתב
עתי בפרייסען שהנהו לפעמים לפה להממשלה מודיע אדות זה
בדברים קצרים לאמר: „עלינו לחכות עוד ולראות אם יאמנו
דברי כה״ע ההם". כן מודיעים מענגלאנד כי אחדים מבאי כח
העם שם מוכנים לשאול את פי ממשלתם אדות הסכסוך הזה
ותוצאותיו. מזה נראה כי עוד לא חוסרו כל המכשולים מדרך
זה. בראשונה הודיעו כתבי העתים כי ממשלות רוססלאנד
ועסטרייך עומדות לימין אשכנז בטענתה נגד בעלגיען וגם הודיעו
(arlar. Zeit. דעתן ההיא לבעלגיען. לעומת זה מודיע מכה״ע
היודע היטב מענין זה, כי מעולם לא התערבו בזה ממשלות
עסטרייך ורוססלאנד בפועל; לא הרשיעו את בעלגיען ולא
הצדיקו את אשכנז, רק עומדות מנגד, יען כי בעלי הדינין עצמם
לא דרשו מהן את זאת, וממשלות אדירות כאלה לא תדרשנה
לאשר לא בקשו מהן, רק כשהן לעצמן נוטות הן לאשכנז ואומרות
כי ממשלות בעלגיען מחויבת לשנות חוקיה בנוגע לענין הריב,ושלא לתת רשות להמשחיתים בקרב יושביה לחזיק לאשכנז
היושבת לבטח אתה.
 בנוגע לפחד המלחמה מצד צרפת מודיע כעת מכה״ע לממשלת
המהו
ייסען לאמר צרפת יושבת כעת בדד, ואין מתונה בארץ.
המוכנת לעזור לה במלחמה על אשכנז. ההרגשה הזו לבדה
תמנע אותה להריק חרבה. מלבד זה דרוש השלום מאד לחפץ
יושביה למען יוכלו לשאוף רוח ולמלא צרורות כספם שהורקו
ע״י המלחמה האחרונה״. עכ״ל.
יורש כסא המלוכה באשכנז הנהו כעת באיטליען ונתקבל
מהמלך בכבוד גדול ואהבה רבה מאד וקיסר אשכנז כתב אל
המלך להתנצל כי לא בא בעצמו אליו יען מצב בריאותו לא
יתנהו כעת והבטיחוהו כי בוא יבא גם הוא לבקרהו. המלך השיב
גם הוא לו אמריו ויבטיחהו כי מחכה לקראת בואו בכל לבבו.
יודעי דבר מחליטים כי גם ההשערה כי מלך איטליען יתחבר
לעסטרייך וצרפת נגד אשכנז, בהבל יסודה, יען יודע הוא כי
אם יצליח לצרפת להתגבר על אשכנז אז תהי ראשית פעולתה.
להשיב להאפיפיור את כבודו כי גלה ממנו ולהמשילהו ממשל
רב ברומא ובנותיה כבימי גדולתו מקודם ואז אחדות וגדולת
איטליען מה תהא עליה? טבע מצב המדיני כעת באייראפא
מחייב כי נצחון צרפת על אשכנז יהי גם מפלת איטליען. כאשר
מנויה וגמורה בסוד הצרפתים להנקם מאשכנז בעת יהי לאל
ידם. כן תחייבם הפאליטיק הצרפתית מימי עולם להגן על
האפיפיור. זה נראה גם ממגילות הסתרים שנכתבו מהדיפלא
מאטען טרם פרצה המלחמה האחרונה בצרפת, ושגבעו עתה
מצפוניהם. אז השתדלה ממשלת עסטרייך בכל יכלתה ע״י
מלאכה בצרפת להפציר בנאפאלעאן השלישי שיקנה לו עזרת
מלך איטליען במלחמתו על אשכנז בתנאי שיתן לאיטליען
להבקיע לרומא ולרשת אותה מיד האפיפיור, יען בשכר זה הי׳
נכון מלך איטליען לתת ידו לצרפת במלחמה על פרייסען.
הקיסר נאפאלעאן ענה על זה לאמר: מוטב לי להיות מוכה
במלחמה על יד נהר רהיין. ולא לסגור את רומא בידי איטליען
מרצוני החפשי" 
ההצעה של ממשלת פרייסען שלא לשלם שכר להכהנים
הקאטאליקים שאינם שומרים חוקי המדינה, נהיתה עתה לחוק
ולא יעבור, מקוים ומאושר גם ע"י הקיסר. כעת נועצים בבתי
המחוקקים על אדות החוקים החדשים לשנות את שלשת סעיפיהפערפאססונג, (ראה בגליון הקודם) ועל דבר לקיחת הקאטא
ליקים חלק בקנין הכנסיה הקאטאליקית, תחת אשר עד היו
הי׳ הדבר רק בידי הכהנים לעשות בהון הכנסיה כטוב בעיניהם.
כן נשמע כי בקרוב תציע הממשלה חוק חדש לבטל את כל
בתי הנזירים והנזירות (קלעסטער) וכל חברות האמונה הקאטא-
ליקית בפרייסען. עסטרייך-אונגארןוויען, הבירה אדר שני תרל״ה לפ"ק. אל כבוד הרב בעל
המגיד! הן אמנם לחוב וגם לחזק שמתי לי להודיע
להקוראים אהובים מכל הנעשה פה בעיר וויען אם רב או מעט,
לכן אמהר גם היום להודיע גם את זאת. בגליון המגיד נומ׳
מש״ז הודעתי מהדבר טוב וחסד הנעשה פה בימים האלה מאנשים
נכבדים מיהודים וא״י להקים בית משקה, אשר יהי׳ לבית
מעון, בעד עניים רעבים אשר אין ידם משגת להשקיט רעבונם
בלחם שחרית ובלהם ערבית למען ימצאו בבית הזה אוכל למו
במחיר מצער מאד, והרעבים חדלו והבית הזה נקרא בשם
וכן נעשה וביום 4 לח׳ העבר.
פעברואר נפתחו שעריו. הבית הזה עומד ברחוב אחד מהעיר
הנקרא „זאלצגריס" ויושביה לרוב יהודים הבאים הנה מגאליציען
לתקוע פה אחלם וגם רבים מיהודים בגאליציען לקחו שמה
עמדתם. ביום ב׳ לשבוע הזה הוא ש״פ הודיע אדוננו הקיסר
י"ה כי למחרת יום הזה אחר שעה צהרים בא יבא לבקר הביתהזה. לפני השעה הזאת נאספו המון ב״א לאלפים ברחוב ועמדו
צפופים וחכו לקראתו. פתח הבית והפרזדר הי׳ מקושטים בירקרק
דשא, וכאשר הופיע הקיסר עם שלישו קראו כלם בקול גדול
יחי! יחי! בהפרזדר עמדו הכן לקדם פניו ראשי הבית הזה
ומיסדיו ועל צבאם הראש לבית השוטרים (פאליצייא פרעזי-
דענט). המה ברכו להקיסר והוא הודיע להקיסר ראשי המשגיחים
והמיסדים וכלם בשם קרא איש לא נעדר ואני רק שלשה מהם
אזכיר, באראן ווערטהיים, דר׳ העניגסמאן, והפראפעססאר הזקן
זולצער יחי' האחרונים יהודים, ועוד יהודים אחרים בין המיסדים.
השני החדרים הגדולים, אחד לסעוד בו רוטב, ואחד לשתות בו
טהעע, הי׳ מלאים מפה לפה, ובדרכו על מפתן חדלת קמו
כלם ממושבם וקראו יהי! אשה אחת מהנשים עדינות בספל
אדירים הקריבה רוטב והקיסר נהנה וטעם מהרוטב וינעם לו.
הקיסר בקש לראות הכל גם תהלוכות הבית הזה באר הטיב
בקש לראות הספלים אשר בו ימדודו המאכל למכור ולדעת
מחיר כל סעודה, בקש לראות שתי הלחם זה להם משנה אשר
ומצאו בו בכל עת למכירה, זה לחם לבן, ושחור, ומצא הכלבטוב טעם ובזול גדול מאד והלך מחדר לחדר טהעע, גם שם
מצא הכל על סדר נכון ומשטר נאה ונתן עינו על המכונה.
חדר׳ העניגסאן הגיד לו כל תהלוכות הבית הזה והודיע כל המחיר
מכל מאכל ומאכל הנמכר והכל במדה ובמשקל. הקיסר אמר
כי לפי דעתו, לא ישיג הנמכר את קרן המחיר (זעלבסט קאסטען
פרייז) ושאל על כל דבר ודבר על קרן המוסד, ועל דבר התיסדותו.
הבאראן ווערטהיים הודיע הכל בדברים קצרים ונמרצים והעריך
לו פתשגן מדברותיו אשר דבר בהאסיפה מבעלי (געווערבע פער-
איין). ביום 12 לח׳ הזה מערץ בתתו חשבון כללית „במשך
שלשה ועשרים ימים מיום 6 עד סוף הח׳ העבר 28 פעברואו
ש״ז, נמכרו סעודות רוטב 32964 — טהעע, 36334 — לחם37040 ע״כ יגיעו על כל יום יום 1433  1578 - 1610 -
וכעת מספר האוכלסין בכל יום ויום מן 2000 עד 2500 נפש
אדם אנשים עניים מפחותי העם ותלמידים מבתי ספר הגבוהים
ובעלי משרה (בעאמטע) מקטני ערך. בית מעון הזה הוא
הראשון ואין שני לו בכל ארצות אייראפא וישנא מאד גם
בראשיתו, ועתה מתעסקים בשארי מגרשי עיר וויען להכין כמו
זה. הקיסר אמר כי גם בעיר פעסט הכינו כעת בתי בישול
כללים (פאלקסקיכען) ובלי ספק לא יארכו הימים ויכינו שם גם
בית משקה טהעע ורוטב. הפראפעססאר הזקן הגיש לפני הקיסר
והושיט לו ספל ממשקה טהעע. הקיסר שתה וה׳ זולצער ברכו
ואמר על כל טיפה וטיפה שישתה הוד מלכי מן הטעע הזה
יוסיפו לו שנה על שנותיו בטוב ובנעימים מן השמים על ימי
חייו. שחוק נעים רחף על פני הקיסר ואמר, המשקה טובה וגם
נמרצח מאד. ויוסיף ח׳ זולצער לבקש מהקיסר לכתוב שמו בהפנקסהבית אשר מונה שמה ויגש לו כלי דיו מכסף צרוף ועליו עט
סופר וכה הי׳ אומר: הוד מלכי! הבלי דיו הזה נתנו לי בעלי
אזרחי עיר מולדתי האהענעמס למתנה ולמזכרת לפני ארבעים
שנה בעזבי עיר מולדתי, כי יליד האהענעמס אנכי, ובשבט סופר
הזה לא נכתבו עד היום הזה רל מזמורים קדושים שירות
ותשבחות, וגם היום לגדולות נוצר לכתוב בזה השם מהוד מלכי
בספר הבית הזה. הקיסר נתרצה לבקשתו ועוד הפעם שחוק
נעים על פניו ויברך ראשי הבית הזה והלך לו בשאון קול הומיה
מהנאספים הקוראים „יחי אדונינו הקיסר, וינועו אמות הסיפים
מקול הקורא. עתה קוראים אהובים! אחת הודעתי ושתים השמעתם.
מלך גדול כקיסר עסטרייך אשר דבר לו עם כל מלכי תבל וכל
הנעשה בארצות מזרח ומערב אליו יגיעו ישגיח וישים עין פקוחה
על דבר כזה על מעשה צדקה לטוב עניים מרודים, אין זה כ״א
כגדולתו כן ענותנותו, ודבר עם איש יהודי אחד חזן וזקן בטוב
טעם ודעת כמו עם אחד משריו ויועציו, הלא אין זה כי לבו
אך טוב לישראל, לכן יקוים בו ברכת הש"ץ הזקן זולצער יחי'
ואני עוד אוסיף על ברכתו כי ימים על ימיו יוסיף ושנותיו כמו
דור ודור.
משה אליעזר פאסטעלבערג. רוסלאנדווארשא (סוף מגליון 16). מי חכם בחז"ל אשר אזנו וחקרו
ותקנו גדרים ומשמרת למשמרת בלי לשנות אף
נקודה אחת בתורה הקדושה, כי ע״י נקודה ישתנה הטעם
והענין, וזה לך האות אשר קרה בפאריז זה ימים לא כבירים,
לאיש אחד הי׳ כן יחיד ושני בני אחיו, וימצא כתוב בצוואת
שכיב מרע כדברים האלה „כל הוני יקח בני, ולשני בני אחי
Henri et Alfred ie legue a chacun deux cent mle
 אני מצוה לתת לכל אחד מהם מאה אלפים פראנק (
deux של אות 4 בין התכה )apostrok( אולם אשר הנקודה
deux הי׳ נקרא deux לא נכרה ולא נראה היטב, ע״כ במקום
4 chacum deux cent mille fr. והפירוש שתים, כזה
(לכל אחד מהם שתי מאות אלפים פראנקס), כן תבעו שני בני
אחי המת והעריכו המשפט לפני השופטים, ואיך יצא הדין
עוד לא נודע.
הסופר י"ג אשר העתיק ממ״ע .K W ואשר ספר לנוהמעשה ממי שהי׳ נשוי שתי נשים (בשונג) בעיר גריצא, לא חקר
ולא דרש אחרי אמתת הדבר, וגם אנכי קראתי המ״ע הנ״ל כי
סופר אני של המ״ע, אבל לא העתקתי המעשה כי עיר גריצא
קרובה היא ע״כ דרשתי וחקרתי ונודע הדבר כי שקר הוא מראש
ועד סוף וגם המ״ע נגד כל העם הודה ולא בוש לאמר כי שקר
דבר וכתב, ולכן המעתיק דבר אל יבהל ברוחו אם יוכל לחקור
אחד האמת וזה חובו וכבודו. וכאלה הימים נשפט איש נוצריפה בב״ד הגדול (סענאט) שהי׳ נשוי שלש נשים (במזיד), והמעשה
H. C. אשה ושמה A. G. שהי׳ כך הי׳ בשנת 1846 נשא
ויען כי אישה הי׳ איש רע מעללים עזבה את בית אישה ותלך
לעיר אחרת ובזעת אפה מצאה מחית נפשה וילדיה. — אחרי
הדברים האלה וירא האיש .) את האשה .8 ויאמר לקחת לו
לאשה ובין כה ובין כה נחלתה ויביאה אל בית החולים פה
ויקרא אותה בשם אשתו k. 6 וביום 20 אקטאבער 1867
מתה ויכתב בספר, — בשנת 1869 ראה .A. G אלמנה ושמה
 .S ויקח אותה לו לאשה, כי הראה כתב תעודה אשר 
1. C. מתה. — ויודע הדבר לאשתו הראשונה K. G. אשתו
ותבוא ותבקש ממנו גט פטורין, ועי״ז יצא המשפט בדרך
קרימינאל, והדין יצא להוציא את האיש מכלל אנשים ולחושיבו
בסיביריען לכל ימיו. — בליל יום ח׳ פ׳ ויקרא עלו על מוקדאש בעיר קוטנא ט״ז בתים, וגם אשה אחת יהודית בת תשעים
שנה נשרפה. — איש לעווינסקי (בוודאי נוצרי כי לא נזכר
אצלו שם 294) חי' בעיר כאצים ויהי אומן בביתו אחות אשתו
המתה והיא בת י"ב שנים, ויהי כאשר ידע כי לימים תפול
למענה ירושה רבה, אמר בלבו לבער את הנערה מן הארץ.
ולכן במשך איזה שנים ענה את נפשה בצום ובמכות, עד כי
החלה להשתגע מעט, ולבסוף עשה בור אצל ביתו ויתן שם
עמוד עץ ויקשור את הנערה להעמוד ומלמעלה כסה פי הבור
בקרשים, ויצו עלי׳ ויאמר, אם תצעק לחיות מושיע לה יכסנהכעפר, האכזר הזה הושיט לה בכל יום לחם צר ומים לחץ במשך
חצי חדש ימים, עד כי נודע הדבר להפאליצייא ויוציאו את
הנערה מן הבור ולא יכלה לעמוד על רגלי׳ ולא לישב תחתי׳
כי חצי גופה נעכר מהקור והחרף, והאכמר נלקח לבית האסורים. —
ואני טרם אכלה את דברי אודיע אשר אבדה גדולה ויקרה אבדה
ווארשא במות האדם הכשר וירא אלקים מרבים ה״ה חברי
הרבני המופלג מ׳ צבי יהודה כר׳ מרדכי קירשענשטיין מפראנא
הנקרא בפי כל ר׳ הירש ליב זצ״ל, בימי בחרותו למדנו יחד
אצל הרב המאוה״ג ה׳ ר׳ שלמה זאל זצוק"ל מקראקא הוא הי׳
אב ליתומים ומשגיח על התלמוד תורה, לפני שנים רבות הי׳
מלמד לתלמידים בשכר, וע״כ התפלל תמיד תפלה קצרה וכך
הי' אומר אנא השם אם נגזרה עלי מן השמים להיות מלמד
לתלמידים, אזכה ללמדם בחנם כדין. — והמקום ב״ה הי׳ בעזרו
כי כאשר נשא שנית את האשה הכשרה שרה דאבא תחי'היא קבלה עלי׳ לפרנס את בעלה למען אשר ישב על התורה
על העבודה, וכן עשה כל ימיו, ומלבד אשר למד עם תלמידים
רבים בביתו חנם אין כסף, השגיח בעין פקוחה על נערי תלמוד
תורה, הפף את ראשם וסכם והנעילם והלבישם למען לא יהיו
לבון, וכאשר באו לפניו לבחון אותם בלמוד חלק להם פירות
כסף לכל אחד ואחד לפי גודל ידיעתו בלמוד. כבוד גדול עשו
לו תמיד בבואו לפני פרנסי העיר באיזה ענין מת״ת, וגדול
בוד האחרון ביום מותו י״ח אדר ראשון בשנת נ״ח למקום
ונה לבריות כי אלפים לווהו לבית עולמו ועשו לו הספדים. שמו
הטוב וכל צדקותיו וכל אשר עשה בתות לא ישכחו מכל יושבי
עירנו צדקתו לפניו תהלך, בצל שדי יתלונן ותנצב״ה. דברי
אהרן טענענבוים.
הכותב בדמע.
מכתבים מווארשא. ווארשא בחדש אד״ש תרל״ה. (א. נביא
בעירו). הנה ברך לקחתי, וברך ולא
אשיבנה! כלנו יודעים כי כבד הוא לאיש לעלות מעלה עלנפי מרומי קרית מולדתו ומגורו, באופן אשר יבחרו תושביה
דרכו להושיבו ראש להיות לרב ולמורה בעדתם. סבת הדבר
גם היא גלויה ומובנה לכל: על כי תעמודנה נגד עיני תושביה,
הילדות והשחרות מהאיש האמון בקרבה, המחולות ומטורפות
עפ״י רוב מקלות דעת ורעיוני רוח, כיין חדש אשר איננו מזוקק
עוד כל צרכו ולא נודעו שמריו. ולבד זה, הן רובי יושבי כל
עיר הם עולי הימים בני גילו, ילדי שעשועיו אשר לא יתנוהו
להיות אלוף לראשם, אלה מרקב עצמות קנאה ואלה מחסרו
דעת, כי לא ירגישו כי הלך הוא הלוך וגדול בעת אשר עמדו
המה על עמדם, כאשר לא ירגיש בצמיחת הע
 האיש הרואה
אותו יום יום, ורק עפעפי הרחוקים יבחנו את אדם המעלה,
וירימוהו על במקום כבודו הראוי לו כפי מעלותיו ובלכתו לו
מארצו ומעיר מולדתו ומבית אביו, רק אז יבורך ויגדל שמו.
ולכן אם נראה לפעמים כי עדה אחת תבחר לה אחד מאנשיה
אשר הי׳ אצלה אמון. למורה ואלוף, נאמר: ראה חדש הוא
תחת השמש! ונשפוט מזה מישרים, כי האיש המורם מהםהצטיין מאד מאד בעדתו, ועלה מעלה מעלה; ומקרני אור
מעלותיו התרומיות ומדותיו הנשאות, כלה ענן חילדות וילך.
ונסו צללי השחרות ואינם, ורק אור יקרות זרוע על כל תהלוכותיו.
כמראה הנפלא והנעים הזה רואים אנחנו בעיר מולדת אבותי
לאמזא: אולי עוד יזכרו קוראי המגיד את אשר עוררתי את לבות
מנהלי קהלות יעקב באחד ממכתבי מפה ווארשויא לפני איזה
שנים, לאסוף ברכה בעדתם את הרב המאה״ג הדרשן הנפלא
והמצוין, גדול בתורה ובמדות חמודות, אוצר מלא יראת אלקי.
צרופה ואהבת אדם מזוקקה שבעתים החכם המפורסם
כמהודר נח יצחק דיסקין מלאמזא, האומר לחכמת משרת
הרבנות אחותי את, כי בעודו בערש ילדותו שעשע את נזרח.
בהיותו אמון על ברכי אביר הרועים הוא אביו הגאה״ג נזר
החכמים וכו׳ מוהרר בנימין זצ״ל ראב״ד דהוראדנא ואב״ד
בלאמזא, ובשאר ימי עלומיו שמש את אחיו הבכור הגאה״ג
הצדיק המפורסם וכו' מוהר"ר יחושע ליב ני' אב״ד בבריסק
דליטא, אשר מלא מקום אביהם בלאמזא שנים רבות. אמנם
לא ארכו הימים אחרי כתבי דברי על אודותיו ועדת לאמזאבעצמה הקדימה את הערים האחרות אשר נשאו עדתיהן עיניהן
אליו וחפצו קרבתו, ובשנה העברה התקשר אתה להיות לה
לדאב״ד לכל חוקותיו ומשפטיו. ואנכי מאשר לא האמנתי למשמעאזני, כי יוכל איש להיות נביא בעירו, לא חשתי להודיע
זאת ברבים, ואמרתי אשקטה ואביטה במכוני אם יהי הקשר
הזה קים ונאמן, ואם לא יצאו עליו עוררים. אך הנה כבר עברה
שנה שלמה והרב היקר הזה עומד על משמרת כהונתו זאת
בכבוד גדול, ומלאכתו רצויה מאד לכל מפלגות אנשי העדה,
ויום יום יוסיף לרכוש לו את לבם ואהבתם, ובתורתו וחכמתו,
באמון רוחו ובר לבבו. ולכן אוכל עתה לשלם חובתי לקוראי
המגיד ולהודיעם זאת ברוח נכון. יסודו נא גם הם לראות את
המראה הנחמד הזה וימצאו מעט צרי לפצעי לבבםמעט נוחם לעצבון רוחם מהשמועות המעציבות
מאבדן אנשי סגולה רמי המעלה בשנה הזאת.
ועל אודות משפחת הרה״ג הזה עוד לי להוסיף, כי הנהו
הצעיר מארבעת האחים הגאונים הגדולים בני הגאה״ג מוהר״ב
הנ״ל, וכלם ישבו איפוא עתה כסאות למשפט לכבוד ולתפארת.
הגדול בהם הוא האב״ד בבריסק הנ״ל והשני הוא ר׳ אברהם
שמואל אב״ד בוואלקאוויסק ברוסי׳ השלישי הוא ר׳ זרה אב״ד
נפ״ש בהראדנא, והרב ר׳ נחיצחק דיסקין האב״ד בעיר
הגובערנית לאמזא הוא הרביעי. בם יברך ישראל לאמר:ושימך אלקים כבני בנימין! —
(סוף יבא)
אדעססא. ככל הטוב והישר שיעשה עם אלהי אברהם בכי
קומות מושבותיהם לפי רבות השנים אשר נושבו
בהערים הישנות מאוד, כמו כן הספיקה גם עדתנו בעיר הצעירה
הזאת לעשות כאלה, גם במעט השנים, בכל פעולה הנשאת
בכנפיה חסד לנפש תדרשנו תמצאו גם בזה כמו בכל ערי ישראל
הישנות, ולא נעדרה אף אחת מהנה. כי מלבד החברה הכללית
הגומלת חסד ואמת עם המתים, והמנהגת בחסדה, את בית
החולים הגדול, אשר מהולל כבר במ״ע ברוב התשבחות, תמצאנה
פה עוד חברות מובדלות, אשר כוננו להם בתי כנסיות לתפלה.
ולמען דעת מדוע נבדלה החברה ההיא מיתר אחיה ובבית הזה
לבד תשכן, מה משפט הבית הזה ומה מעשהו — קרא הקהל
המובדל ההוא את הביהכ״נ כמשפט אשר אלהיו יורנו... פת
לאורחים, מלבוש ערומים, גמילות חסד ועוד כמוהם. והנה זה
עני שומע את שמע הבית, כי נקרא עליו שם מלא רחמים,
יחיש וינוס שמה לעזרה. שם יסעוד לבו, פה ילבוש כסות בקרה,שם ילוה ערך כסף בשעת דחקו וכמוהם.
זה כשמונה עשרה שנה (שנת תקי״ז) נתמנה אחד מאזרחי
עירנו הנכבד המשכיל הה״ר משה דוד ציננער ני׳ לגזבר ולגבאי
בבהכ״נ ששם התפללו כאלף איש, מהם יודעי מקנה וקנין,
מהם יודעי לשון וספר, מהם יודעי כל חרושת מעשה למיניהם,
ואולי היה גם צורף אחד בתוכם זאת לא אזכור עתה, אבל
אחד כל אלה נקרא הבית ההוא בשם: ביתהכ״נ של צורפים.
שם נושן הוא לו ואולי מימות תוכל קין בן למך!
ה׳ צינר נתן אז את לבו להעביר מן העדה את השם הנושן
ההוא אשר לא לכבוד יהיה בתוכה ולתת לה שם תפארה שם
עולם אשר לא יכרת, ויחפש רוחו ויבקש איזה מחסור אשר
יחסר לעניי עמו, כי תוכל זאת העדה למלאות להם, ולעשות למו
איזה תקנה לבעבור הזכיר את שמה עליה: וירא ה׳ ציננער
ויתבונן כי בית החולים הגדול ההוא גם עם כשרונותיו הרביםועם כל תקנותיו הגדולות איננו נותן עוד עזר ותרופה לרבים
מאביוני אדם הנאנקים והנאנחים, כי לפעמים יחלה איזה נכבד
שירד מנכסיו ואינו לפי כבודו להאסף בבית החולים, או אשה
כי נהפכו ציריה עת באה במשבר בנים ולא תוכל לעזוב אתמטתה לבא שמה, ועוד כאלה. ע״כ מצא לבו אז לנכון, לעשות
איזה תקנה לאלה האומללים כי יבוא עזרם לביתם לשום שם
את נפשם בחיים.
העצה היעוצה מאת ה׳ ציננער הוצעה לפני כל בעלי העדה
ותמצא חן בעיניהם ויחלטוה ממנו, ויקראו את הבית בשב
„בקור חולים״.
עת הוחל לחוסד החברה עד אשר הוסדה על מכונתה עברו
שנתים ימים. אז (תרי״ט) קימו אנשיה את התקנה בכל תוקף
וכל משפטיה ודקדוקיה באו בכתב מפורש בפינקם גדול ומהולל
מאוד (ערכו יעלה 200 רו״כ) וה׳ ציננער היה מנהיג את הנדכאים
והנחלאים בחמלה רבה, ומאצילי העיר ומגדוליה גם הם נלוו
עמו, ומהם אסיא (דאקטאר) אחד מהמיוחדים שבעיר הר"ו
אלחנן בר׳ יהושע (ובלשון העמים אלכסנדר) בערטענזאהן, והרברדוקחים (אפאטהעקער) אשר בעיר. ויהי כאשר בא אחד מגואלי
החולה לה׳ ציננער והודיעהו את נגעי לבבו, וכאשר ראה והכי
בשכלו הישר כי בדברי המבקש אין להימין ולהשמאיל נתן על
ידו תעודה להאסיא, והאדם הגדול הזה לא חש על חולשת
ופו.
ולא הם על כבודו וירד ויבוא גם ביום גם בלילה אל קיר נטוי
אל דירת ארעי ששם מפרפר החולה בין מות לחיים ויכתוב שם
את הרעצעפט, אז הביאו המבקש לפני ה׳ ציננער ויתן לו את
חתימת ידו עליו ובכן בא אל הרוקח ויקח בלי כסף את סמי
הרפואות ע״ה החברה אשר הרוקה חוזיל בטובו הגדול את מחירן
עד חצי שוין למענה.
הליכות בית בקור חולים צפה ה׳ ציננער בצפיתו כעשר
שנים (שנת תרכ״ט) וכל עוד שרבו ההוצאות השתדל הוא
שתהיינה עמהן גם ההכנסות מתאימות, ופעמים מספר נבלע
גם ממונו בתוכן, ובפרט בהוציאו לאור (שנת תרכ״ה) את ס
מרפא לשון לטובת החברה על הוצאותיו, אז הניח את מעותיו
על קרן הצבי ועד היום לא שבו עוד אליו, ועתה זה שנות
מספר (שנת תרכ״ט) באה איזו סבה לא אדע שחדה ותקם
אותו מכסא הגבאות, ותושיב אחרים תחתיו על שלש שנים
כחוק הממלכה. אז אבדה החנינה. העניים הנדכאים נשכחו
כמת מלב והחמלה כשלה. האמללים יילילו על משכבותם,
והצדקה מרחוק תעמוד. הנה כי כן נשתקע הדבר כל העת
ההיא (עד שנת תרל״ה) עד כי בא היום וירא ד׳ ויקשב קול
עני משוע ואין עוזר לו ויער את רוח כל העדה לבחור ולקרב
שנית את ה׳ ציננער ולהשיבהו על כנו, והוא, אשר עינו
ראבה מראות איך היתה כלה בכל יגיעתו הרבה ובתקנתו
הגדולה אשר תקן, לכי לא היה מסרב בדבר ונענה להם ויקח
-
שנת (תרל״כ)
א המשרה על שכמו לפקח את כל עניני
ז
החברה כבראשונה. אמנם חז״ל אמרו: הדלת הננעלת לא במהרה
תפתח ורבת שבעה לה נפשו עמל ויגיעה שלש שנים עד אשר
עלתה בידו להסיר את המכשולים לשוב ולבוא בדרך זו הישרה
והנכוחה.
ועתה (תרליה) אין לו כל פגע וכל מפריע בעניני החברה וכל
דברי התקנות באו על מקומם בשלום. ומה שמח לבנו לראות
כי עתה היה הוא הראשון אשר הפליא את חסדו הגדול, ואת
צדקתו הרבה אל הכנסת החברה, כי בעלותו לקריאת התורה
שבת פ׳ זכור לשאת ברכת טוב מאת ד׳ לאשתו הצנועה
והנכבדה מ׳ בתיה תהי' אשר הלתה אז וידור נדר גדול לד׳
צבאות, לתת ח״י פעמים ח״י רעצעפטען לכל עני וכואב,
כאשר ירהם ד׳ את אשתו היקרה ויחייה מיומים. והנה ה׳
ציננער איש אמיד איננו, כי ריש ועושר לא נתן לו ד׳ רק מפרי
יגיעו יכלכל את ביתו בכבוד ובכל זאת לא חשך את נפשו
מיושר ולא קפץ את ידו
החיות רוח נדכאים. צא והשוב 18
פעם 18 עולה 324 רעצעפטען, ואז יערוך את כל רעצעפט׳ ולכל
הפחות יהי ערכו 30 קאפ׳ ויהי א״כ ערכם 20 97 רוב, יאבה
נא ד׳ וישלח ברכה בכל מעשי ידיו, כל משאלות לבו ימלא
וכל חפצו ישלים.
עתה נודה לד׳ חסדו. אשתו היקרה מתהלכת בקרב ביתה,
בריאה וטובה היא כבראשונה, והקים איפו את נדרו אשר נדר
ואת צדקת פזרונו ידיו תבצענה, ולבנו בטוח בכל אחינו בני
ישראל רחמנים בני רחמנים, הדבקים בד׳ והולכים בדרכ
כמאמר חז״ל מה אני רחום, אף אתה רחום, מה אני מבקר
חולים אף אתה מבקר חולים, הן המה יראו את החסד אשר
החל ה׳ ציננער לעשות עם החיים החשובים כמתים ויעשו גם
הם כמעשהו, לאנקת אלה נשברי לב ימם לבבם, ושועת אלה
העניים תעלה גם על ראש שמחתם, וגם אז לא ישכחו את
הנפש אשר תעונה בעונו ובתחלואים רעים. איש אל רעהו
ואמר חזק ונתחזק בעד עניי עמנו, ובעד רצון אלהינו והיה
מעשה הצדקה חיים ושלום לנו ולבנינו מעתה ועד עולם.
אדעססא, ח״י אדר שני תרל״ה.
הנני אחד מבעלי החברה הבא בתוכם להתפלל, יר״ן,
מכתב מסע, (המשך מגליון 12). בעיר רובנא יש בית
ספר פרטי לעבריים מטעם הממשלה בעל
שתי מחלקות ומלמדים הרבה. מבית הספר אדבר לעת
מצוא בימים הבאים, וכעת אזכיר רק אחד המלמדים הראוי
לתהלה ולתפארת בהיותו יוצא מכלל המלמדים בארצנו, אשררבם השחיתו דרך הלמוד והמלמד הזה, המשכיל הר״י אלטיר
גינזבורג ני׳ הוא באמת מלמד להועיל לתלמידיו, כי מלבד שהוא
יודע שפת עבר ודקדוקה כאחד המדקדקים הגדולים ובקי בתנ"ך
ופי׳ רש״י, עוד יתרון הכשר חכמה ודעת לו ללמד לתלמידים
בטוב טעם ודעת. אני הייתי בבית ספרו ובחנתי תלמידיו בתנ״ך
ובדקדוק שפת עבר והשתוממתי למראה עיני ולמשמע אזני, כי
לא קרה לי עוד מימי לשמוע תלמידי מלמד מבינים היטב
פשט הכתובים בלי דרשות ויודעים דקדוק הלשון על בוריו לכל
משפטיו וחקותיו. ממילא מובן שתלמידי המשכיל הזה מעטים הם
מכל תלמידי יתר המלמדים עלגי לשון וחסדי טעם, כי המלמדים
ההם אשר אינם יודעים בין ימינם לשמאלם יראי ד׳ הם,
ר״ל יראתם כסלתם, והעדר ידיעתם היא תם דרכם, והמלו
המשכיל גינזבודג פושע מבטן הוא, כי בעל דקדוק הוא וחטאתו
נגדו תמיד, ורק משכילים יבינו לתת לו בניהם, והמה מעטים.
לכן לא שמן חלקו ולא שמנה לחמו בעבודתו, והיה עכ״פ זה
שכרו בהזכר שמו לטובה ולברכה, וברכת רבים עליו תבוא,
כי התלמידים אשר הריחו ריח ההשכלה ושפתם תמהר לדבר
צחות בשפת קדש ע״פ דקדוק הלשון, והבינו במקרא לפי פשט
הכתובים, המה בלי ספק ילכו מחיל אל חיל לפנים ולא ישובו
עוד אחור, ואם נמצאו בקרבם מסוגלים בטבעם לחכמה ודעת
יהיו למאורות לאחיהם בימים הבאים, ונמצא מלמד חכם אחד
מביא גאולה לבני בניהם של חסדי דעת ובורא דור חדש, דור
דורש חכמה, דור מעביר לילה ומביא יום. מי יתן וירבו מלמדים
כמוהו בישראל! —
אם אמנם ירדה מעלת התורה עשר מעלות אחורנית בדורנו
גם בארצנו, ורבים מעם בני ישראל מתחסדים או מתחכמים
וחכמת מה להם, והתורה כרוכה ומונחת בקרן זוית ואין דורש
בקש לה משתי הקצוות האלה הרחוקות שתיהן מן המרכז;
בכל זאת לא אלמן ישראל גם מאנשי התוך המישרים אורחותיהם
ויפלסו מעגל רגליהם על הדרך הממוצע, והמה השרידים זרע
ברך ה׳ אשר התורה והחכמה היו לאחדים בידם. — אחד
מאלה מצאתי בעיר דובנא, הלא הוא הרב החכם ומופלג גדול
בתורה, חוטר מגזע גדולי היהם, נין ונכד להרב הגאון האמתי
חיים מוואלאזין זצל, ושמו הר״ר יהושע רקח ני׳. האיש אשר
נוסף על תורתו ובקיאתו הגדולה בכל ספרי ישראל הביא לבב
חכמה ואלקים נתן לו לשון למודים לדבר בקהל ולדרוש ברבים
ללמד דעת את העם, נאה הוא דורש ונאה מקיים וכל שומעי
דרשותיו ינחלו טוב.
לפנים היה האיש הנכבד הזה עשיר ולא נצטרך לבריות והיה
כל עסקו בתורה ובקריאת ספרים, גם לשונות העמים לא זרו לו
וגם מהם לקח לעבוד את אדמת החכמה התוריית. אבל ברכות
הימים ירד מנכסיו וצל הכסף עבר בצל, והנהו כעת מקיים את
התורה מעוני. מהראוי היה שישימו נכבדי עדת דובנא עיניהם
עליו לטובה ולא יעזבוהו לראות עמל ומחסור, ומה טוב ויפר
היה לתת לו שכר טוב מקפת הקהל בעבור דרשותיו אשר הוא
דורש מדי שבת בשבתו באזני כל העם המתענגים על רב טוב
מדברותיו, ומפרי חכמתו ותורתו ישבע גם הוא כאשר ישבעו
מטובו שומעי לקחו הטוב. הן לא נואלו זקנינו מדור דור אשר
בחרו להם תמיד איש חכם ונבון דבר, אשר דעת שפתיו
ברור מללו, להיות למגיד מישרים בעדה, להעיר את לב
העם למוסר השכל ולמדות ישרות, כי המון העם העמל ויגע
כל ימות השבוע בעסקי פרנסתו, ורובו טובע בים דאגה ועבודה
כבדה, לא ישים לבו כל ימי העבודה לישר תלמי לבבו ולזרוע שם
מדות טובות שהן מותר האדם הישראלי ובהן התפאר ישראל
מאז מעולם; ורק שבתות וימים טובים נתנו להם להמון העם
לשמוע דבר ה׳ אמרי נעם אשר לאורם ילכו כל הימים, ומעת
שנתבטלו מגיד מישרים אלה בטלו מדות טובות הרבה מהמון
העם, ותחת הטותם למוסר אזנם ילכו לשוח ולטיל בגנות ולשיח
שיחה בטלה בימי המנוחה, ונעשו בורים גמורים, שקועים בתאות
לבם ודבר ה׳ היה להם לחרפה וגם למשא, לכן מה רב טוב
וחסד עושה בעדתו האיש הנכבד והיקר ר׳ יהושע רקח הנ״ל
אשר מחפץ לבו הטוב הקדיש עתות המנוחה לטוב עמו, ובדבריו
הנעימים יעירם מתרדמתם, ויטע נטעי נעמנים על תלמי לבם.
ומהראוי היה שנכבדי העיר יכירו טובתו זאת וגמול ידו ישלמו
לו בהיותו כעת מחוסר כל פרנסה והשעה צריכה לכך. ידעתי
כי בעיר הזאת נמצאים אנשים מכובדים הרבה חכמים ונבוניםוישרי לב בעלי תורה וחכמה ועושר, וכלום חסר להם לעשות
הטוב והישר רק מעורר אשר יעיר אזנם, ולכן הרשיתי לעצם
לדבר באזניהם הדברים המעטים האלה רק כמזכיר ומעורר,
ואקוה כי דברי יעשו פרי ותהיה זכות הרבים תלוי כי וישמח
לבי גם אני.
כאשר יצא לאור ספר „שירי יהודה" מאת המליץ המפואו
הר״ר יהודה ליב גארדאן (ווילנא תרכ״ה) שלח לי המחבר את
ספרו למנחה וגם דרש דרש ממני להגיד לו משפטו עליו. בעת
שקראתי הספר כתבתי בשולי היריעה בקצרה משפטי על איזה
שירים, ובדעתי היה אז להגיד משפטי בקהל כי נעמו לי שיריו
מאד; אבל עבודות שונות וצבא חליפות שעברו עלי מאז
עתה הסיהו דעתי מזה. הספר הושם בארון בין יתר ספרי
ועד
הרבים והדבר נשכח מלבי. ויהי בימים האלה, בשבתי פה בעיר
מבלי כל עבודה, שמתי בארגז הספרים עיני להוציא משם איזה
ספר אשר אתענג בו וימלא משאלות לבי, והנה עלי בידי ספר
השירים הזה אשר כל יקר ראתה עיני בו. אם אמנם הקריאה
קשה עלי מאד, כי עיני כחות, לא יכלתי עצור לבלי קרא אותו
מההל ועד כלה, וקצת שירים שניתי ושלשתי, כי ערבו להכימאד אם אמרתי אדבר ברחבה על כל השירים היקרים האלה
תקצר היריעה במכתב עתי, וצריך אני לכתוב ספר מיוחד אשר
לא יתנני זמני היום בהיותי עוסק בסדור שירי להוציאם לאור
לכן אמרתי לשום כה לעיני הקורא הדברים המעטים אשר
מצאתים רשומים בשולי הספר עלקצת השירים כעת שקראתים
פעם ראשונה:
השיר „בין שני אריות" מליצותיו היות, הודרות לב וכליות
ולוא יהיו הקוראים, בני קדר ונביות, ירך לבם ויבכו ויהמו
כלם כיוני הנאיות; וחרוזי השיר חרוזי פנינים ומרגליות,
והמליצות שלובות אשה אל אחותה במער איש וליות.
השיר „במצולות מים" ישאו נהרות המליצה דכים, וישמיעו
קול בכים, ומלאכי שלום מר יבכיון ודמעתם על לחים, על עם
ה׳ אשר שכח חנות אל לא חלץ נפשם ממות ורגלם מדחים.
שיר „אסנת בת פוטיפרע" המשורר חלוני רקיע קו
ועלה
השמים ולפני כסא יה כרע, ומשוררי אל עיניו לא גרע, ויקח
מפרי השמים ובארץ זרע, ויהי זרעו לברכה והשיג בציר את זרע.אשרי המשורר שככה לו! ובפה מלא אגיד שאין כגארדאן
משורר עברי בדורנו. נפלאים מעשיו ונפשי יודעת מאד.
(המשך יבא).
― .אוסטראליען.השרידים יחידי סגולה אשר במעלבארן, אוהבי ההשכלה
בכלל ולשוננו הקדושה בפרט, מאוד שמחו בשמעם כי שבת
תחכמוני אשר בלייפציג בשם דאקטאר יכנך, בעד עמלך
אשר עמלת לתועלת ולהשכלת בני עמנו בהארצות אשר שמש
הצוויליזאציאן עוד לא זרחה על כל יושביה. ואנכי גם כי הצעיר
במעלבארן ודעת ותבונה לי מעט, אך באשר ידעתיך אהי'
היום מן המדברים, ואומר כי לך יאתה תהלה עבור מלאכתן
מלאכת הקודש המועילה להצלחת בני עמנו להרים קרנם וקרן
לשון עברי באשר את הכל בעיני ראיתי בכל מקומות מושבותם
בכל קצוי ארץ ואיים רחוקים.
שדה הליטעראטור העברית, ארץ מלחה לא זרועה לפני
מאה שנים, נהפכה לגן ד׳, ותחת קוין ודרדר, כעת שושני
פאר פרחי השכל משולבות אשה אל אחותה בכפתורי לשון
עבר זכה וברה יצלחו ויעשו פרישפה עבריה, אשר בין המתים נחשבה זה שנות מאות
רבות, עוד הפעם קמה לתחייה. לשון הקדושה שבה לארצות
החיים, ומני העת אשר נטל חזון מישראל ונביאנו הקדושים חדלו
לדבר בה דברי אל חי לעמו אשר אהב, איש לא דבר בה ביתר חן ויופי כקראחמאל וערטער!
המאה אשר אנחנו חיים בה, היא מאה מבורכת לישראל בכל
ולא לבד כי כבוד ישראל חוקם על, כי גם לשונם אשר לעפר
הושלכה שבה להם ביתר יופי, וזקנות לא יראה בה כי באש
בחרות היא מדברת ושושני פאר יראו על לחי'
והנה העברי אוהב עמו ולשונו באמת, בעברו על תלמי שדה
הליטעראטור העברית ממאה הי״ט, מה מאוד ישמח לבו בראותו
הארץ אשר לפני מעט כמדבר שממה היתה נהפכה לארץ מבורכת
כגן ד' כארץ מצרים. שושנים ופרחי השכל למרבה יגדלו עליהוטוב ריחם משמה לב אנשים ישמע למרחוק, וכל עין נחמד
למראה הכה שורש בהאדמה ולא ידפנו עוד רוח, כי על פלגי
התורה והחכמה שתולה.
ומה מאוד תגיל לב הישראלי בקראו בספרים ומע אודות
דברים יולדו יום יום, הנוגעים לזמננו אלה, כתובים בשפת
עבר זכה ונקיה.
עוד הפעם ישעי' הנביא ידבר מפי יצחק ערטער על מצב
היהודים בפולין ורוסי׳ ואלה אשר הלכו בעקבותיו יעשו גם עתה
כאלה, בכתבם למ״ע המועיל להשכלת עמנו בארץ רוסי׳ פאלען,גאליציא מאלדוי וואלאכייא, טירקייא אפריקא, ובכל קצוי
אריץ ואיים רחוקים, ולכן לך יאתה תהלה על כל אלה כי אתה
היית הראשון בהוצאת המגיד הראית להם הדרך אשר ילכו.
אך גם מה מאוד תדאב לב הקורא המשכיל בראותו כי רבים
הכותבים כמ״ע עברים יצליחו בכתובים רק אם ידברו מרעת
גורל מצב היהודים, כי אז בכלל ומקירות לבם ידברו, וככה
לא יעשו אם טוב גורלם, ובפרט ידברו (גם אם ידברו) ויא
רו
פלוני עלה לגדולה, ופלוני עשה גדולות ונפלאות בארצו, פעם
לטובת אחב״י, ופעמים רבות רק לטובתם, או לטובת מי יודע
ואת שמם ויחוס משפחתם יחתמו באותיות גדולות למען ידעו
כל מכיריהם כי להמגיד יכתובו) וממצב היהודים בכלל לא ידברו.
גודל נחיצת הדבר לדבר כפעם בפעם ממצב היהודים בכלל
ומכל הנוגע להאומה, קורותיהם בכל מקומות מושבותם, ומהלי-
טעראטור שלהם, בטח רבים כמנו ראו זה כביר וכל קורא ספרי
יות ימי עולם ידע כי כותב דברי ימים לא ידע ולא יבין מצב
עם אשר ממנו ידבר אם לא ישים את עינו על כל הדבריםהנוגעים להאומה ועל כלם הליטעראטור.
רבים המה כעת אשר ידעו לשון עבר בדקדוק לשון, יחשבו
כי גדולות ונפלאות יעשו בעד הליטעראטור העברית בשלחםאגרת למ״ע עברי כתובה בשפה נקיה — ועל העיקר לא
ישימו את עינם. מלאכת הדיבור אינה מן החכמות אבל היא
כלי לחכמה (מלות הגיון שי״ב) וכל הוגה בה לבדה לא יחכם
מו״ג ח״ג פ״נ) והלילה לעסוק תמיד עם כלי אומן ולא יגיע
למלאכת הכלי עצמו (יסוד מורא שער א').
ומה יתרון לבעל הלשון איש שפתים
בלא דעת חכמה ובינה מזוקקה שבעתים?
כתבנית אדם מחוקה עלי לוה
צלמו וגלמו בששר משוה
ואין בו נשמת חיים לא נפש ורוח!
אך לא עלי לגמור המלאכה לכן אקצר כעת, ואולי בימים
יבאו אדבר באריכות, כי גם לא אבטל ממנה בעזרת האל.
מעלבארן באוסטראליה ד׳ לסדר לך לך התרל״ה לפ״ג.
B. חדשות שונות בחודש מערץ העבר נתנה מלכות זאקסען להחכם המפורסם
במלאכת מחשבת כהר״ר אשר בער ני׳ „ערפינדונגס-פאטענט"
(זכות על המצאה חדשה) על משך חמש שנים. ההמצאה החדשה
היא מכונה חדשה שהמציא החכם הנ״ל העשויה לסגור צנורות
הגאז, המים, והקיטור לכל עת הדרושה, בלי עזרת יד אדם.
מההמצאה ההיא נזכר זה לפני שש שנים במכה״ע „הכרמל״
ואח״כ אחרי שהוצעה לפני שרי המלוכה בפעטערסבורג בירת
רוססלאנד השיג עליה הזכות לכל מדינת רוססלאנד. בשנה
שעברה עשה הממציא חוזה אדותה עם בעלי האקציענגעזעלל-
שאפט שעפער עט הויזנער בבערלין והשיגו פאטענט מזאקסען
ומחכים להשיג עוד לכל מדינות אשכנז, עסטרייך ואונגארן.
כעת הוא הפאטענט השמיני שהשיג החכם רא"ב הנ"ל על
הוצאותיו החדשות והנפלאות במלאכת מחשבת, איזה מהם
נאשכנז ואיזה מהם ברוססלאנד ואחד בפראנקרייך, מלבד המצאות
אחרות אשר הגן עוד תחת המבחן. בכלל רבות ראינו ושמענו
מעשי תקפו וגבורתו של החכם הנכבד הנ״ל בכל מלאכת חרשוחושב עד להפליא, וביחוד בהמצאות חדשות כאשר יעידון
ויגידון עליו כל גדולי הפרופיסורים בארצות שונות, ואשר ע״י
זריצת ומחירת מלאכתו לפני מלכים יתיצב, וישוה הוד והדר
לשם ישראל בכל מקום בואו. בקרוב אי״ה נודיע ברבים כל
תולדות האיש המצויין הזה לכל פרטיהם, תהלוכותיו ופעולותיו
והשתלשלות סיבותיו עדי הגיע למדרגה כזו.הצופה להמגיד. תולדות הש"ץ המפורסם ר׳ שלמה
מדובנא (הנודע בשם קאשטאן)
מאחי בנו צבי הירש וויינטרויב, (ש״ץ בקעניגסבערג)
(המשך מגליון 16).
 בימי החיץ הבא נסע אבי ז"ל לערי המדינה ורצונו לווארשא בפאלע
ובא לאסטיללע (עיר מצער סמוכה לגבול פאלען) ורצונו היה רק להנפש
שמה ביום השבת מדרכו ולא להתפלל. כאשר בא להאכסניא עם משורריו
מצא שמה את אוהבו ר׳ חיים בר׳ הלל אשר בא שמה לרגל מסחרו,
והיה אז יום החמישי בשבוע ואבי נשאר למען יוכל מיד אחרי שבת
לנסוע אל הגבול ולבא לווארשוי ביום א' או ב' בשבוע. גם ר' חיים
שש מאוד כי הקרה ד׳ אותם באכסניא אחת ויוכלו לשוש ולהתענג ביום
השבת כי אוהבים נאמנים היו. ויהי ביום ערב שבת אמר אבי להרב ר'
חיים נלכה נא ונקבל פני הרבי היושב פה הנקרא „אסטיללער רבי" והיהמפורסם לתלמודי ובעל מופת וינכו שניהם. כאשר באו שאל למו לשלום,
ואבי ספר בשבת ר׳ חיים, כי נצר ממשפחה רמה הוא ותלמודי גדול,
וגם ר' חיים ספר כי אבי הוא החזן הקאשטאן המפורסם ונודע ביהודה
בישראל גדול שמו בנגינותיו. ויצו הרבי למשרתו להביא לפניהם כסאות
למושב והרבי ישב על כסאו ודבר עמם כשעה אחת. אחרי כן קם הרבי
מכסאו וגם המה עמדו ויקחו מאתו ברכת הפרידה. ויאמר אבי להרבי:
„אבקש מכם בטובכם לברכני" ויען הרבי מי יכריחני לזה? והשיב לו
אבי: עם חיל הקאזאקען הרוססים לא באתי להכריח אתכם אולם
אבקש אחכם, וילכו לביתם. אבי לא התפלל שמה כי עיר מצער היתה
גם לא ידעו את אבי, גם חפצו ורצונו היה רק להנפש מעמל הדרך,
ע״כ אספו, מנין בביתם ומשורר אחד התפלל לפני התיבה, גם אכלו
וששו. וקראו לשבת ענג כראוי. ויהי כאשר ישבו סביב לשלחנם לסעודה
שלישית, באו שני חסידים ויאמרו הרבי בקש את החזן כי בא יבוא
לביתו לסעודה שלישית אבל אבי לא השיב למו מאומה. כעבור חצי שעהבאו שנית שני חסידים ובקשו כבראשונה. אחרי כן באו שלישית חסידים
נוסף על הראשונים. ויען אבי, אמרו להרבי מי יכריתני לזה? ולא יספו
עוד לבוא, וביום הראשון נסע אבי לדרכו. החסידים ספרו כי הרבי אמר,
כאשר יעבור החזן גבול פאלען אז יאבד את קולו, אבל דבריו נשארו מעל.
 ביום הראשון בשבוע נסע ועבר גבול פאלען ובא עוד בו ביום לווארשויא
(זאת עשה בכל מקום בואו בפאלען ורוססלאנד כי לא התפלל רק אם
נתנו לו שכרו קודם השבת לכן בא חמיד בתחלת השבוע למען יוכלו
לאסוף את הכסף קודם השבת) ולא התפלל רק עבור מאה רו"כ בעד
כל שבת ושבת. בימי השבוע אם בקשוהו אחדים שישיר לפניהם לא
שר כי אם נתנו לו שנים עשר דוקאטען ונשאר בווארשא משנים עשר
עד ארבעה עשר שבועות ואסף כסף סך גדול עד כי אחרי כל הוצאות
הנסיעה הביא אתו לביתו שתים עשרה מאות רו"כ כי היה בשנה הראשונה
אחרי הרעוואלוטיאן הראשונה של הפולאנים, והיהודים בווארשא נתעשרו
גם רבים מהליפעראנטען נתעשרו עד כי כמעט השליכו כספם בחוצות
העיר. כאשר בא לביתו להתפלל בימים הנוראים וראה כי עוד לא שלמ
לו השכירות שקצבו לו, כי בעת ההיא היו הקהלות מתנהגות בלי סדרים
לא אבה להתפלל עד כי שלמו לו השכירות ואז התפלל. בשנה השנית
החלו לתת לי מדי שבוע בשבוע שכירותיו כראוי ונכון אבל אחרי כן
החלו שנית לשום פרעות בשלום השכירות, עד כי הגיעה עת ימים
הנוראים ואז שלמו שכירותיו. אנכי נולדתי בדובנא ביום א׳ לירח אדרשנת תקע״ג, ולפי שהבנים הנולדים קודם לכן, מתו כולם בשחרות
ילדותם, רק אחי הזקן ממני כשתי שנים מוה' משה שמחה ז"ל נשאר
אז עוד בחיים חייחו, לכן הייתי בן יקיר לאבי, ולאמי וכנו את שמי
„אלטער" (זקן) עפ״י סגולה מרבני החסידים). כאשר ראה אבי
ויתבונן כי שכירותיו בדובנא אינן בטוחות אבה לעזוב העיר ועל כן שלח
את אמי עם שני בניה, אותי ואחי, לבית אביה, לעיר יארמיליגען,
וכעבור חג השבועות נסע עם משורריו לעמבערגה ויתפלל שמה ביום
השבת בבית הכנסת הגדולה על ביללעטס, וקנה שם לתהלה ולתפארח
עד כי נתמנה שמה לש"ץ. ובאשר העיר לעמבערג (היא לבוב) עיר
גדולה לאלהים, ואנשים מבני עמינו ימצאון בה מספר רב היו שכירות
אבי והכנסותיו מרובות מאד. ביום א׳ דר״ה היה המנהג בקהלת רוססיא
ופאלען גם אצל רוב החזנים שמה כי הבעל תפלה של מוסף היה אומר
קרוז אחד בתפלת שחרית, (אולי היה המנהג בעבור נסות את קולו אם
ביכלתו להתפלל תפלת מוסף) וכן עשה אבי ונגן את החרוז זוכרי
זמירות יזמרו בקול״. בקולו החזק והנעים, ויחרד בעל תכלת שחריח
למאוד עד כי לא יכול להוציא מפיו מלים ושתק זמן רב עד כי שבר
דותו אליו ואז התפלל כל התפלה. (גם אנכי שמעתי כזאת כמה שניםאחרי כן בדובנא, כאשר נסע אבי בימי הקיץ לערי המדינה ובתוך כך
מת חזן שני של בית הכנסת הגדולה ולקחו איש אחר להתפלל ערב
ובקר בכל יום תמיד והאיש הזה היה לפלא כי היה לו רק קול גבוה
והתפלל תמיד רק בקולו. כאשר בא אבי על ימים הנוראים לביתו והחזן
השני לא שמע מימיו את קול אבי, והתפלל תפלת שחרית בר״ה על
קולו בדרכו תמיד, ויהי כאשר השמיע אבי בקולו הנעים והעז „זוכרי
זמירות יאמרו בקול״, וישתומם החזן השני ויבהל ונעתקו מפיו מלין ולא
יכול להתחיל שנית תפלתו כרבע שעה עד אשר נח מפחדו, אחר זה
התפלל אבי את תפלת המוסף ברב כחו והדרו בחכמת השיר יקנה שם
טוב באזני כל שומעיו.
ויתמהמה אבי בלבוב עד עבוד ימי חג הסוכות כי נכל פחד על בנלבוב בהנתן חוק כי בני ישראל יהיו נלקחים לעבודת הצבא, ופתאום
בלילה הראשון לחג האסיף לקחו אנשי הממשלה בחזקת היד את בן
הרב הגאון ועשיר גדול מוה׳ יעקב אורינשטיין ונפלה תלחלה, וחרדה
אחזה את כל בני הקהלה, כי בן יחיד היה להרב וירוצו רצא ושוב אל
הגובערנער ואל שרי העיר למען החיש פדות לו, עד כי חפצם הצליח
בידם והצילו את בן הרב מעבודת הצבא רק מוכרחים היו בני הקה
לתת כפר נפשו אלף דוקאטען. כאשר שמע אבי וראה הדבר הזה אמר
להפרנסים: אם תתנו לי מלא ביתי כסף וזהב לא אוכל להשאר פה
(כי ברוססלאנד לא היה אז חוק כזה, ובני ישראל חפשים היו מעבודת
הצבא) כי למה לי לשבת כל הימים בפחד ודאגה אולי יקחו בני לעבודתהצבא, על כן מיד אחרי עבור החג נסע עם להקת משורריו וישם
לדרך עיר ווארשא פעמיו ויבא לווארשא דרך ערי פולין, ומשם עבר את
הגבול לפרייסען. — אבי היה אז במיטב שנותיו כבן שלושים ושלש
שנים וקולו היה בתקפו וגבורותו יותר עז כמבראשונה גם מתוק מאוד
ינעים לאוזן השומע. מן הטבע היה בקולו האהער טענאר ושר 2 גע-
זטריכענע  בלב (מיט דער ברוסט) וכל כך היה קולו נעים עד כי
איש אחד מבני ישראל או גם מבני הנכר אשר שמע אותו מוציא רק
קול פשוט השתומם עד להפליא על מחק הזמרה ובלי שפת חנף מוכרח
אני להגיד כי אנכי לא שמעתי עוד בימי חיי קול עז ומתוק כזה, וגם
קאלאראטור גדולה היתה לו כי נולדה אתו מבטן אמו והיתה אצלו
מחנת אלקים. בכל עת אשר רצה לנגן היה קולו עז ומתוק והקא-
לאראטור כתרב חדה ולזאת אמרו עליו: מי שלא שמע אותו בתפלתימים הנוראים לא שמע טוב בעולם. אני בעצמי כאשר הייתי אחרי כן
לאיש מבין בחכמת המוזיק ואף כי שמעתי את אבי מתפלל עד בלי די
בכל זאת כאשר החל אבי בימים הנוראים „שרי איום ונורא הי' נא מצליח
ירכי" לא יכלתי התאפק ונגד רצוני בביתי מאין הפוגות, עד כי איזה
רגעים לא יכלתי לשיר ולעזור לו בנגילותי גם כל משורריו היו כן ולא
יכלו לענות אותו בשיר מפני הבכי.
 (המשך יבא).הערה ישרה.צופה הייתי בהצופה להמגיד בגליון ז' צד 58 שנה זו במאמר „אמרי
הודא" מאת הרה"ח ר' ליבש אייזלער ני' שמביא שם הערת החכם
הר״ר יעקב רייפמאנן ני׳ בספרו „מועדי ערב״ על ואתה חשקה נפשו
משחת בלי (ישעי׳ ל״ח י״ז) כי הוא כמו „חשכת" ע״פ תמורת אותיות
ניכ"ק וכו' אך על פי' המשניות להרמב"ם (כלים פ"א מ״ב) שהביא שם
אשר בתוכו נראה כי באמת הי' לפניו הנוסחא „חשכת נפשי בשתת"
יקשה קצת למה זה מביא ראי', כי חשוכי בגדים ענינו מנועי בגדים
מספר ישעי׳ ולא מס׳ בראשית הקודם לו שנמצא בו כמה פעמים השרש
„קשך״ כמו כו׳ עכ״ל הרל״א ני'. ראשית דבר הנני להעיר כי הרב
הגאון מלבוב הר"ר יוסף שאול הלוי נאטונזאהן זצ"ל בהגהותיו על המשניות
כתב בזה"ל וצ״ע כי זה הפסוק בישעי׳ ל״ח ושם כתוב בק'. וביותר תימה
שלא הביא ראי׳ מקרא מפורש בתורה ולא חשכת כמו שכתבו הר"ש
ורע״ב עכ״ל. ואנכי תם אני ולא אדע מה זה הי׳ להחכם הר׳ יעקב
רייטמאנן אשר הי' לפניו שני דרכים הא' לשבש המקרא ולקיים המשנה
והב' להפוך לקיים המקרא ולשבש המשנה ובחר לו הר' יעקב לשבש
המקרא. הלא יותר נכון ונראה להגיה המשנה ולומר שהיו לפני הרמב"ם
ז״ל הנוסחא במשנה „וחשוקי" תמורת „וחשוכי״. וע״ז לא הי׳ לו להרמב״ם
להביא ראי׳ רק מן הכתוב בישמי׳ ל"ח. והנני להביא ראי׳ כי כן הוא
דרך לשון המשנה מסוף כ"ד דנגעים ורבי יהושע קיהה ופירש שם הרע״ב
ז״ל מלשון תקהינה שניו כלומר היו שניו קהות מדברי האומר וכו׳ עכ״ל.
ועיין בתוס' חדשים שם אות א' שכתב ויש גורסין כהה בכ"ף ר"ל דיו
כהה וטהור וקשה וכו' ע״ש. אולם לפי דרכי הגרסא הנכונה היא
„כהה" בכ"ף אך לא כפירוש בעל החו"ח שר" ל דין כהה וכו' דא״כ קשה
מה שהקשה בעל חו״ח ז״ל. ורק מלשון הכחוב ולא כהה בם (שמואל
א׳ ג׳ י״ג) ולפי״ז גם הגרסא „קיהה" בקו״ף נכונה ופירושו כמו כהה
ע״פ תמורת גיכ״ק וסרה בזה תמיהת בעל אוספות חדשים. — ולפי״ז
סדו תמיהות הרב הגאון מלבוב ני' והרב החכם ר' ליבש אייזלער על
הרמב״ם, כי יש ידים מוכיחות שהיתה הגרסא לפניו „וחשוקי״. ונוסחת
אשר אנשיל שו״ב.
 המקרא קיימת.„משאת בנימין״.
הנה ראיתי דברי הח׳ י״ל פעטוקאווסקי, בהצופה להמגיד" גליון" 5
6 במאמרו „הר הרים" אמרתי אגלה גם אני אוזן קוראיך בצדק
מדבר נפלא בענין ההד, אשר אין שני לו - והוא במדינתנו מדינת
הגר. לעומת המרחץ המפורסם הנקרא פירעד, היושב על מימי
 „הפלאטטענזעע" שם מערה אחת בכפר „טיהאן" אשר תשמיע את הד
 קולה אמנם לא כבשאר מקומות אשר לא ישמיע ההד רק סוף דברי
המדבר כי אם עד כלות המדבר כל דבריו יחכה לו, ואחרי ככלות
הכל, לבדו ישיב ההד ההוא את הדברים, בחיתוך אוחיות, אף אם
הוא חרוז שלם, וכל השומע תצילנה שתי אזניו לקול השמועה וכבר
ניסו אנשים באמרם שם מזמר שלם מתהלים, והחזירם באמנה ככתבו
וכלשונו - ויהי לנם! - „מה רבו מעשיך ה'"!!
 שיטט-סערדיהעללי
בנימין פאשקוז בהג״רא אלעזר ני'
בעהמ"ח ס׳ מעשה אבות „ובאר רחובות״. ידיעות הטבע
האויר והמחלות (מאת דוד גארדאן).
(סוף מגליון 16.)בתוך גלמי החומרים הדקים המרחפים במספר אין קץ בתוך האויר,
נודעו עד היום ביתר שאת, בעזרת המיקראסקאפ, גלמי הכמהין,
והצליח להחכמים לחפשם ולהכניסם לתוך חומר נוזלי בתכונת הכלכלה
 בבואם לתוך החומר הנוזלי ההוא מתרבים הם
בזמן קנר לאין מספר, הגלמים הדקים ההם מסבבים התסיסה (געהרונג)
בכל חומר שיש בי ציקקערשטאף, ואז מתהפכים חלקי הצוקער ונתהוים
לתמוץ פחמי ואלקאהל. ע״י חקירות ומסות של החכם המצויין פאסטייר
נודע לנו כעת בבירור תכונת מצב המתסיסה המתהוה ע״י שמרים, ואשרבאמת לא השמרים הם הסבה הראשית להתסיסה, רק גלמי הכמהין
המתרבים לאין מספר בתוך החומר התוסס. הגלמים ההם רבים מאד
בתוך האויר וכל אדם בולע מהם בכל יום (כפי שהראה החכם קאהן)
אלף גרגרים, בחסדי ד' אין בכחם להתרבות בתוך גוף האדם. אולי
לא ימצאו בתוך גופנו את החימר הדרוש לחפץ התרבותם, או פעולת
האברים הפנימים באדם מפריעים אותם ממלאכתם.
לא כן הדבר ביתום היצורים הדקים הנקראים בשם: „באקטעריען"
מספרם בתוך האויר איננו גדול כל כך כמספר גלמי הכמהין, וקול
הם כ״כ עד כי לא יתראו אל העין רק בעזרת כלי הראיה היותר
גדול ונמרץ. להחכם קאהן נתראו בתמונת עגילה. אם יובאו הבאקט עריען
בנוזלי מכלכל אמנם מתרבים הם גם כן, אך אין ביכלתם לסבב תסיסה
בחומרים שאין בהם יסוד החנקי (שטיקקשטאף) כאחיהם גלמי הפטריות.
לעומת זה חשודים הם לסבב מצב הרקבון המסוכן בחומרים שנמצא בהםיסוד החנקי. כן ברור הדבר כי בהיותם בחומר כזה במצב העיפים מתרבים
הם לאין מספר ומסוכנים מאד.
חכמי הטבע נסו לתפוש את היצורים ההם ולהכניסם לתוך חימרים
מוכשרים לרקבון לראות אופן התרבותם, אך לא הגיעו למטרתם
בחפץ לבם, בכל זאת ברור הוא כי בביאם לתוך גוף האדם יש בכתם
לסבב לפעמים מחלות איומות ומסוכנות. כן נודע ברור כי באברים
פנימים מיוחדים בגופות החולים במחלות המתדבקות נמצאים היצורים
ההם לרוב ומתרבים שם מאד וימסבבים לפעמים את המות. בהכנס אחד
מהם בעזרת קצה מחט לתוך חומר מוכשר לרקבון, אז מתרבה שם
לאין מספר ומסבבים מצב הרקבון.
והנה המחלות המסיבבות, לכי החלטת חכמי הרפואה, מהבאקטעריען
הנ"ל שונות הן ונודעות בשמות שונים וגם תכינותיהן שונות כל כך עדכי בימים שעברו לא עלה על דעת החכמים לחשוב כי סיבה אחת מקורית
לכלן יחד. עתה בזמננו זה, ביחוד ע״י חקירות החכם המהולל פרא.
פעססאר Firchow ותלמידיו, נודע כמעט בבירור כי כלן ממין אחד
ומקור אחד ראשית מוצאן, והן המחלות האיומות המהלכות והמת-בקות.
נפלאת זאת בעיני אלה שאינם יודעים מצב החכמה בזמן הזה, גם
לרופא זקן שנעלמו ממנו ההתגלות החדשות בחכמת הרפואה, וקשה
להם להאמין כי המחלות הנודעות בשם: דיפטעריטים, טהיפהים, ריק
קפאללספיעבער, האספיטאלפ עבער, וואכענבעטטפיעבער, רוהר וחילירע
הן כלן ממין אחד וסבה אחת להנה, ונשתנות בתכונתן רק ע״י השתנות
תכונות האברים הפנימים אשר שם נמצחו סבותן. החכם פירכאוו הנ"ל
הראה לדעת בבירור כי היצורים ההם (באקטעריען) נמצאים בכל גופות
החילים במחלות השונות ההן באברים שונים, והם סיבתן העקרית
בהתרבותם והתפשטותם מצא סיבת ההתדבקות מגוף אל גוף, והם הסיבות
גם להמות. ע״י כלי מגדיל הראיה מצא בתוך דם החולים במחלות ההןאת היצורים ההם במספר אלפי רבבות בטפת דם אחת.
השאלה העקרית בענין זה: אם נמצא רק מין אחד מהיצורים ההם
אשר יבחרו למושב להם מקומות שונים בנוף האדם להרסהו עד היסוד
בו, או ישנם מהם מנים ממנים שונים אשר כל אחד מהם יבחר לו לפי
טבעו אבר מיוחד מהאברים הפנימים ולסבב עי״ז מחלות ממינים שונים.
על השאלה הזי לא מצאו עוד החכמים מענה נכונה. שני הפנים הנה
הנמו בגדר האפשר. יוכל להיות כי המחלות השונות מסובבת ממיני
באקטעריען שונים כאשר הדבר איננו מן הנמנעות כי נמצא רק מין
אחד וסיבת שנו"י המחלות חלויה במצב האברים הפנימים לפי שעה בעת
בוא המין ההוא לחוכם, ברור אמנם מאין כל ספק כי בהתדבק היצורים
האלה לגוף בריא אחרי הפרדם מגוף החולה מסבבים את עצם המחלה
של החולה שנפרדו ממנו. זה הורה הנסיון שעשה בנפשו הרופא אבער-
מייער שהזכרני למעלה.
ברור הדבר כי היצורים הדקים ההם הנקראים בשם באקטעריען
ומעורבים בתוך האויר מסוכנים הם לחיי האדם בבואם לתוכו דרך כלי
הנשימה. הן המה המסבבים מחלות ידועות ומחדבקות אשר לפעמים
רבות גם המות כרוך בעקבן. באיזה אופן מסבבים הם מות החולה?
בזה נפרדו עוד החכמים בדעתם. יש מהם המחליטים כי היצורים ההםמסבבים מיתת תנק. החלטתם זו נשענת על נסיונם שעשו בזה. הם
לקחו מיצורים ההם ובתחבולות חכמה הכניסוס לתוך גייות בעלי חיים
התבונני כי היצורים ההם נתרבו כל כך עד כי בזמן קצר מלאו אח
כל הדם. והנה אגלי הדם אינה יכולים להחיות הנפש בלעדי יסוד
החומצי, ע״כ קרוב להאמין כי היצורים ההם, מבלי היות כל רע בעצמם,
מוצצים מתוך אגלי הדם את כל יסוד החומצי ועי"ז מסבבים לגוף החי
מיתת החניקה, לעומתם מחליטים חכמים אחרים כי היצורים ההם
כולים לסבב המות גם בלעדי רבוים הגדול יען כי הסיבה העקריח
איננה מספרם הגדול, רק החומר הארמי שנמצא בם ובבואם לתוך הדם
מתפשט הארס בכל הגוף ומסבב המיתה ע״י אדם (פערגיסטונג). בשנהשעברה פרץ דבר גדול בין האילות והצבאים אשר נמצאים בעיר הגדול
גרונוואלד. החכם פירכאוו מצא בגויות הפגרים יצורי הבאקטעריען אך
לא רבים במספרם. נסה במסה והכניסם לתוך דם שפן וימת כרגע.
הפעולה הזו נראתה גם בשפן אחר וכה נתפשטה המחלה מגוף לגוף
ע״י הרכבה מזה נראה כי היצורים ההם ארסיים בתכונתם ובבואם
לתוך הדם מסבבים מיתה הארסית.
 כן לא נודע עוד אל נכון מקור מוצאם של היצורים ההם. יש ידים
לההשערה כי ראשית מקומם הוא על האדמה מתחת וממנה יעלו מעלה
אל האויר. ברור הדבר כי במקומות רפש וצחנה שם יולדו ויתרבו לאין
מספר. בתי החולים, מערכות הצבא, בתי מעון צרים וכל מקומות
מטונפים, עוזרים להתפשטות המחלות המהלכות ולהחדבקותן בגופים
אחרים. תרופה בדוקה למחלות ההן לא נודעה, רק החקירה והדרישה
בענין הגדול הזה צועדת כעת בצעדי ענקים והתחלות נכבדות ונמרצות
נעשו לזה, ואין כל ספק כי יגיעו החכמים גה בזה למטרתם להצלחת
מין האנושי. דור ההשכלה וההכרה הנהו אור נגה הולך ואור לדור
ההצלחה האנושית. נסיון ימים שעברו הורה לדעת כי חטא מין האנושי
היותר גדול הנהו חטאתו נגד החכמה וההכרה המדעית, ועונשו היותר
נמרץ הוא האי-דעת והכסלות. לא טובים היו האנשים בדורות עברו
נתכונותיהם, ומדות מוסרם בעת האמינם כי ככבי-השבט שלוחים הם
מאת הבורא לעתים ידועות להודיע לבני האדם מבוא דבר חרב ורעבלעולם מסיבת חטאחיהם, מהאנשים בדורונו זה היודעים עתה כי הככבים
ההם אינם אותות שמים מבשרי עתידות רק הנם מצבאי מרום שיש להם
מסלול נכון וסובבים הולכים בתקופתם לפי חוקי הטבע.בשורת ספריםספר המרבלת והוא אוצר מרכלת מגדים או תמונת היהדות
חלק ראשון, השערה נפלאה בכת הדמיון, מעשה שהי' ושהוה בארצנו
בין בני ישראל, מערש ילדותם עד שובם לאדמתם, חנכם, למודם
לבושם מסחרם ומרכלותם. יצרו אף עשהו המשכיל הנפלה הרר"ל
לעוואנדע ני' בל׳ רוסיא, ועתה נעתק העתקה חפשית בשנויים
רבים ובמליצות ושירים והערות רבות המסגלות רק לפי טוב טעם
השפה העבריה מאתי יהושע בר׳ משה רייציסזאהן. אדעססא 1874
המעתיק המשכיל שכל את ידיו לחרגם את החבור היקר ההוא בטוב
טעם ודעת, בשפה צחה וברורה, בשנוים והערות רבות. כל אוהבי
שפת קדשנו יודוהו על פעלו זה כי טוב הוא.
ישרון, מכתב עתי המאסף עניני חכמת ישראל ע״י יוסף יצחק קאבאק
רב בעיר באמבערג והגליל. כרך שמיני מחברות שתים ג ד. תרכ״ה
גם המחברת ההיא מכילה ענינים יקרים רבים לתפארת הליטראטור
העברית. בראשונה מובא ההמשך מס׳ מלחמת הדת, קבוצת מכתבים
בעניני המחלקת על ספר המורה והמדע, יוצאים אור בפעם ראשונה
ע״י הרב החכם המבקר הגדול בחכמת ישרון מהר״ר שזח״ה ני'. פרק
מספר ללית חן לר׳ ליי בן אברהם, שאלות ותשובות המשך מאח
המאסף. רב חפץ בן יצליח מאת הג״מ שי"ר ז"ל והערות מאח שזח"ה.
מזכרת המזכיר מאת מש״ש. באורי כתבי קודש מאת המאסף. יונתי
מחגוי הסלע מאת יונה באנדי. אדרכן וקטיע בר שלום מאת המאסף.צלצלי קדש. דברי שיר על שבת פסח, שבועות, ת״ב, ר״ה יו״כ
סכות, ש״ע, ש״ת חנכה ופרים מאת יעקב פישער פרעסבורג.
תרל״ה.
השירים ההם יקרים ונחמדים, מלאים מוסר השכל מעוררים האהבה
לדת קדשנו ומספרים מעללי עליון ברגש קודש.
בית ועד לחכמים. כריו לחדשים מבכר בערוגות חכמות ישרון
יערכנו ליב לאנדעסכעג. שנה ראשונה, בודאפעסט 1875.
שתים מחברות מהחדשים אד״ר וא״ש הנן למראה עינינו. מובאים בהן
עניני חכמה שירים ומליצות מחכמי הזמן ומהרב החכם המעריך. מי יתן
ויצליח בידו להעריך פיעלו זה לימים רבים לטובת חכמת ישרון.
פראקטישעס לעהרבוך, אום גרינדליך צו ערלערנען דיארוסישע שפראכע נאך אללענדארפס מעטהאדע, אין איין האלב יאהר.
פערפאסט פאן דובער צאצקין. דיא צווייטע אבטהיילונג ווירד קירצליך
ערשיינען, אדעסא חרל״ה.
לרגלי הזמן החדש וצבא חמורותיו החלו צעירי אחב״י בריססלאנד
לדעת הכרת לימוד שפת ארץ מולדתם ביתר שאת ועוז, ולזאת איפא
התעוררו רבים מחכמי עמנו שם אשר קנו להם ידיעת השפה על בוריה,
לחבר ולהוציא אור חבורים מועילים ללימוד השפה ההיא איש איש לפ
דרכי, להפיץ ידיעתה בין צעירי אחיהם. המחבר אשר לפנינו שכל ידו
לכתוב חבירו זה בשפה המדוברת בין כלל אחב״י שמה למען יבינותו
כלם. ולהקל על הלומדים כתב חגורו עפ״י שיטת המלמד לשונות המפורסם
בין העמים ה׳ אללענדארף הנודע. פעולתו זאת טובה ודרושה מאר אל
החפץ. מי יתן וימהר להוציא אור גם חלק השני הנחוץ להשלמת לימוד
השפה ההיא.במכתב-העתי Pictorial World" היו״ל בעיר לאנדאן המביא
ציורי פני אנשים גדולים ונכבדים המצוינים בעולם ע״י חכמתם או
פעולותיהם לטובת מין האנושי, מובא בגליון האחרון גם תואר פני השר
משה מונטיפיורי הי״ו, ודברים אחדים מקורות חייו ופעולותיו הנמרצות
ומרבה לספר בשבתו.הודעות.
הודעה.
ספר ישעיהו. עם תרגום רוסי מבאר כל דבר לאשורו מאת הרב החכם הבלשן לאחינו בני ישראל בכל ארצות הברית
הר״ר יהושע שטיינבערג משגיח על האינשטיטוט למורי ישראל בווילנא.
הספר הזה כבר יצא שמו לתהלה ולתפארת בעודנו בכתובים ע״י שומעי תורת המחבר
ולקחו בהאינשטיטוט למודי ישראל בווילנא, וכבר נודע הח׳ שט״ב בספרי׳ היקרים כי אמרתו
צרופה ודברי׳ מזוקקים שבעתים ונחמדים להשכיל ולהועיל לכל קוראיהם.
הספר המהולל הזה להשיג אצל הרב המחבר ואצלי הח״מ במחיר 75 קאפ׳ לבד פאסט פארטא.
מחיר ספר אחד יכול כל אחד לשלוח בפאסטמארקען מוסגר במכתב.
כן נמצא אצלי למכירה ס׳ מסתרי הגוים הקדמונים (המיטהאלאגיע)
בשלש תקופות במחיר 60 קאפ׳ עם פארטא.
ווערטערבוך רוססיש זארגאן להח׳ ליפשיץ במחיר 1 רו"כ 80 קאפ׳.
יצחק מיכאלעווסקי בווילנא.הודעה.
1) ספר שאלות ותשובות מהר״ה אור
זרוע מהגאון ר׳ חיים אשכנזי בהגאון
מהור״ר יצחק אור זרוע מווינא.
נדפס לפעם הראשונה ע״י ר׳ יהודה
ראזענבערג זלה״ה מ״ס בלייפציג
בשנת תרכ"ה.
2) ספר אור חדש באור נחמד על מגילת
אסתר מהגאון הגדול רבינו יהודה לוואי
בר׳ בצלאל.
נדפס בלייפציג ע״י ר׳ יהודה
דאזענבערג זלה״ה בשנת תרי״ח.
מהספרים השנים האלה נמצאים אתי שלש
מאות עקסעמפלארען מכל אחד למכירה,
וכל החפץ בהם לקנות כולם יפנה אלי
ואבוא אתו אל עמק השוה. —
J. S. Wittkower in Altona.מיודעי!
החלפתי מגורי אל נייע-פרידריכס-שטראסע
Hotell נומ׳ 29 הכינותי שם מלון אורחים
עם רעסטאוראנט ביופי והידוד הוד איטון
בערלין, חדרים מיוחדים לאיש ואיש מאכלים
ערבים וטובים, גם בית הכנסת להתפלל נמצא
בביתי, ועוד יתרון לה כי נמצא מרחצאות
החמין שונים (Russische Bader) מהודרים
ויפים מאד, אנכי הנני למלאות רצון כל איש.
כבואכם בערלינה פנו אלי, וכל חפצכם
אמלא. עבדכם וידידכם הערץ ביילין
ח״ר אברהם פרא דקין משקלאב.
Hotel Berlin, Neue Friedrichsstrasse
Nro. 29., 1. Treppe. Berlinשו״ב וש״ץ ומורה דת.
אברך אחד (פנוי) אשר זה שלש שנים
ישרת בתור ש״ץ ושו״ב ומורה דת ויש לו
תעודות טובות עלי כשרונותיו ותהלוכותיו
יבקש לו משרה אחרת מירח מאי או יוני,
בעדה אשר אנשיה יראי ד׳ המה. העדה אשר
תחפוץ לבחור בו, תפנה בטובה אל המו״ל
המגיד תחת נומר 9-2
(הערת המו״ל). ידענו את האברך
הנ״ל לאיש ישר הולך ונאמן במאמרו.ויהי דבר שמואל אל כל ישראל הנוסעים 
לפראנצענסבאד לשתות מי באר מיים חיים.
הנני הנני להכין שלחן לפניהם, לערוך את
השלחן כרצון איש ואיש משוחט כשר וירא
אלקים ויש לו קבלה מהרב הגאון הקדוש
מורינו ורבנו מוה׳ מנשה זצ״ל אב״ד דק״ק
ראפשיץ, ומהרב הגאון הגדול קדוש יאמר
לו ה"ה הרב מורינו ורבנו מוה' חיים האלבער-
שטאם אב״ד דק"ק צאנז ני׳ ומקום תחנותו
בשלאדע בבית הנקרא שטארט ווילנא נומר
.20 ובטוחים יהיו כל האורחים שלא יוכשלו
ח״ו במאכלות אסורות.
ידידכם שמואל באלמוט מעיר
טארנאוו אין גאליציען.אמעריקא.
להתודע ולהגלות לפני קהל ועדה תרמית
אנשי בליעל הלא המה בשמותם ר׳ מרדכי
פיינשטיין יליד שאקיא בפולין ושני לו ר׳
רוב בער עפנער יליד סייניא, שניהם ממחין
סובאלק, שכלו ידיהם ליקח סחורה בהקפה
מאנשי בריתינו נכבדי בתי מסחור פה עירנו
ערך סך אלף וחמש מאות ר״ט 1500 דל׳
לא הבריחו זה מזה אך שניהם כאחד
ברחו ברכוש זרים ועקבותם לא נודעו, ומפרי
הצלחתם רעה תצמיח נגד פני ישרים תמימי
דרך הבאים פה במלתחה ריקה לעשות מסחר
וקנין ואין איש יאספנו לבית מסחרו, וריקם
ישובו כאשר באו בברכים כושלות. שערין
מסחור ננעלו לפני איש אשר בשם רוכל
פעדלער נקרא בל יתנו אמון בו. יואל נא
כבוד הרב המגיד לחרות דברי אלה על הגלון
האמת והשלום למען יראו וידעו בכל מדרך
כף רגלם לגלות תרמיתם ולא יעשו עוד כזאת
בישראל. יום ד׳ לסדר והשיב את הגולה אשר
נזל תרל"ה לפ"ק.
נאום י"פ אחד מקוראי המגיד
פה גאלוועסטאן טעקסאס.רעסטוראטיאן כשר
אכונן בית רעסטאראטיאן כשר בתכלית ההכשר
בקארלסבאד, יאקאבסבערג אין אלפענ-
קעניג נומ' 235 נעבען שפרודעל, ואקבל כל
הבא אלי בספ״י, וארוחתם עצהיו״ט, ובטוח
אני, כי הנכבדים הבאים אלי, יתענגו בדשן
נפשם, והשוחט שלי נסמך ונמנה מאת הר״ג
אב״ד דק״ק קראקא, ואשתו היקרה תי׳ היא
בתו של הרב ר׳ יוסף הלוי שהי׳ מקדם אב״ד
יק״ק שאריק תעמוד על המשמר.
ה׳ ראזענגארטין.את הבאים לעיר וויען אנכי מבקש!
סורו נא לבית האכסניא שלי שם תמצאון
מעון נאוה וארוחת תמיד בכשרות ובזול.
והחפץ לדרוש ברופאים נאמנים או לקנות
ולמכור ספרים וכן על כל דבר הדפוס והג"ה , געמיינדע איזט דיא ראבבינערשטעללע אין
יפנה בטובו אלי ויפק רצון.
מרדכי ווייסמאן היות (מיוח).
המו״ל וויענער יידישע צייטונג'.
לעאפאלדשטאדט, גראסע שיפסגאסע
נו׳ 2 ערשטע שטיעגע.מ. פ. זאמענהאף.
נערים ההולכים לבתי הגימנאזיען, שינה את בעזיטצען.
בית מעונו בעיר ווארשויא ואוה למושב לו
ברחוב נאוואליפיע נומ׳ 28. בית שבתו
עוד שלשה נערים לארוחת תמיד ולחנכם
תחת עין השגחתו. האדרעססע:
ltabb. Dr. L. Silbermann :אשר לפניו פה Ueiteliu M. P. Sauenhofw, War
Schawa, ul. Nowolipie Nro. 28אמעריקא
באמעריקא מודיעים אנחנו בזה כי הפקדנו
שם לסוכן כללי על מכתבנו העתי
„המגיד" ועל חברתנו: „מקיצי נרדמים״.
 את הנכבד יקר רוח ואיש אמונים בהר״א
אלכסנדר בנויארק:
Mr. A. Alexander, 123 Alen
Str. Mewrork.
וכל החפץ להשיג המגיד שמה או ספרי
החברה ייטיב לפנות אל הנ״ל וישיג
מבוקשו בסדר נכון ובטוח.
מחיר המגיד באמעריקא הוא ד׳ וחצי
דאללאר לשנה או ב' ורבע דאללאר
לחצי שנה. מחיר ספרי החברה הוא
שלשה דאללאר בעד כל הוצאה וישיגו
את המגיד וכן הספרים חפשי לביתם ע״י
הסוכן הכללי הנ״ל. המו״ל.- בית חנוך הנערים 
מירח אייר הבע"ל יש מקום אתי בבית
חנוך הנערים אשר לי לנערים אחדים מנערי
אחב״י ברו״פ לגדלם ולחנכם עצהיו״ט כיד ד׳
הטובה עלי בזה. תחת השגחתי הפרטית,
ע״י מורים יוכלו להכין עצמם בכל הידיעות
הדרושות לקבלתם בהגימנאזיום אשר בעיר
מושבי זו, או לבית ספר-מסחר, כרצו
ההורים. הלימודים העברים אנכי בעצמי
הנני להודיע בשערי המגיד, כי בקיץ הבע"ל מורה להם כפי כשרונותיהם. גם שפת רוסיא
ולים ללמוד בזה עפ״י רצון המורים. אנכי
משגיח בעינים פקוחות על כל דרכיהם למען
ילכו באורח מישרים. כל מגמתי לטעת בלבם
האהבה לדת קדשנו וצור ממנו חוצבנו.
להורות להם כל הידיעות הנחוצות בזמננו
זה למען בבואם בימים ימצאו חן בעיני ד׳
ואדם. הנני נכון להשיב לשואלי כל פרטי
הדברים הדרושים לו לדערר.
ליק, אדר שני תרל״ה.
דוד גארדאן. (וזו כתבתי):
Literat D. Gordon, Mitarbeiter
des Hamagid, Lyck, Ostpreussenקונדמאכונג.
בייא דער היעזיגען איזראעליט׳ קולטוס-
ערלעדיגונג געקאממען.
צור בעזעטצונג דערזעלבען איזט איינע
וואהל אויף דען 9 טען אונד 10 טען מאיי
ד.י. אויסגעשריבען ווארדען. דיא אויף דיעזען
מיט דעם יאהרעסגעהאלטע פאן 2000 פ'
ע״וו פערבונדענע פאסטען רעפלעקטירענדען
מיססען וועניגסטענס דאסס 30 טע לעבענס-
יאהר צוריקקגעלעגט האבען, אונד זעלבסט-
מחבר ומורה מוכשר ללמד לשונות החיות פערשטענדליך דיא געוזעהנליך ערפארדער-
בגימנאזיום, איש אשר בצל קורתו יאמנו ליכע אייגנונג פיר איינע ראבינערשטעללע
.Jaraelitischer Kultusgemeinde-
Vorstand.
Lenberg , den 25. Marz. 1875.רחב ידים. לכן יהיה לאל ידו לאסוף אל ביתוהאיש הרוצה לכתוב אלי יכתוב כפי האדרעסע
in Lyck in Preussen.הוספה להמגיד ולהצופה נומ .17 עסטרייך-אונגארבודא- פעסט. בח״ה ש״פ תרל״ה לפ"ק. לפני ימים לא כבירים
הרים ראש איש צר ואויב ליהודים היושב בבית
המחוקקים עם יועצי הארץ ושמו „אישרשטותי" (אישטוצי), והגיד
לפני כל השרים שם כדברי פרעה מלך מצרים לאמור: הנה עם
בני ישראל עצום ורב הבה נהחכמה לו פן ירבה וגו׳. הרשע הזה
הגיד בסוף דבריו, כי נחוץ יהי׳ הדבר עכ״פ לעשות הבדל בין
איש יהודי, ובין נוצרי, לבלתי תה להעם הזה חוקים ומשפטים
כאשר להנוצרים, ושאל בעזות מצחו לראש שרי המלוכה בארצנו
מתי יקבל מענה ע״ז? אמת ונכון הדבר כי כל מכתבי העתים
היוצאים פה לאור אף אלה הנתונים בידי שונאנו השיבו להכסיל
כאולתו, והגידו לו כי צחוק עשה להם ולכל הארץ בדבריו הרבים
שהיו מלאים הבל ורעות רוח, כי פתי הוא לדבר בימים האלו,
אשר מלאה הארץ דעה כדברים האלו, והוכיחו אותו על פניו
בשבט סופר, בעברה ובזעם שתים ושלש פעמים, והדרשנים דפה
הרבנים היקרים הרב הגדול מוה' אלעזר פאללאק, והה״ג דר׳
קאהן, ודר׳ קייזערלינג ני׳ דרשו לפני קהל ועדה, אך אמת הדבר כי
בכל דור ודור עומדים עלינו לכלותנו וגם זה מאותות האל השומר
עמו ישראל לבלתי לשכוח מעללי יה, ולבלתי לאמור שלום יהי'
לי כי בשרירות לבי אלך, ועלינו ב״י להראות בימים כאלו כי
אנחנו אוהבים את ארץ מולדתינו ודורשים בשלומה ביתר העמים
תמיד. החכם דר׳ קאהן דרש בבהכ״נ הגדולה בלשון הארץ ושםלאור דרשותיו, וראו שונאנו איך שקר הם דוברים באמרם כי רחוק
היהודי מלשון הארץ וכו׳ גם ראו איך הדרשנים בארצנו מעוררים
את אחיהם לאהבת הארץ, ולשמור חוקיה ומצותיה — ורבים
ממכתבי העתים העתיקו דבריו בלשון הארץ — ובזה נעשה קדושת
השם, ופאר לעמינו. אתמול כאשר נגשו יחדיו שרי הארץ כבית
המחוקקים פתח ראש שרי המלוכה ווענקהיים את פיו לענות
לאיש-שטותי על דבריו ואמר: רחוק רחוק ממנו לעשות
דינים וחוקים אחרים לבית ישראל כאשר מבקש
האיש-שטותי, כי בעינינו היהודים הם אחינו
ולהם חלק בארץ כיתר העמים בלי הבדל ופדות
וענו כל השרים אמן אחריו. — אולם האישרשטותי הגיד כי בזה
לא תרגיע רוחו, וצדקת לבבו, והחלו כולם לשחוק עליו, וצחקו,
עד כי חדל מלדבר, ופניו חפו. — מעשים כאלו הם לאות ולמופת
כי לא יעזוב ה׳ את עמו ואת נחלתו, ועלינו לתת לו תודה כי
לב מלכים ושרים בידו, ובכל אשר יחפוץ יטם, ועלינו לברכו
ולהללו בכל עת תמיד ולעשות הטוב והישר בעיני אלוק" ואדם
והי׳ זה שלום.
סלה.
ברעזניץ. אהבתי כי תשמע את קול דבה אשר אנכי דובר
דובר אליך היום לתת מקום במכתב עתך היקר
לטורים האלה, אשר אנכי שולח לך לבשר טוב ולהשמיע ישועה —
ולרמוז בזה „כי לא ינום ולא יישן שומר ישראל״ הוא הוציא רוססלאנדווילנא. זה חמש שנים כאשר נוסדה בעירנו ווילנא, חברה אחת
נכבדה ויקרה בערכה, מיחידי סגולה אנשי מעשה
המשכילים אל דל, בשם: „סומך נופלים" כל חבר מחויב ליתן
כפי תקנת החברה לא פחות משני רו״כ לשנה, ומטרתה לאמץ
ברכים כושלות, ולעזור בצר את אחיהם המדוכאים אשר מסיבות
הזמן ירדו פלאים, ונשבר להם כל מטה לחם ומטה ידם, להלוותם
כסף די צרכם בלא נשך וערבון רק על שטר אמנה, והם ישלמו
את נשים מעט מעט בכל שבוע כפי אשר תשיג ידם, ובזה ימצאו
היורדים האלה את ידם, להחיות את נפשם ונפש נשותיהם עולליהם
טפס העטופים ברעב, מיגיע כפם ומעסק ידם בכבוד ונחת כפי
ברכת ד׳ עליהם, ולא יוכרחו להטיל את עצמם ובני ביתם על
הציבור, או להחזיר ח״ו על הפתחים לבשתם ולבושת ערות
הכנסיה הישראלית.
בש״ק לסדר „אם כסף תלוה את עמי" חגגו החברה הזאת הג
השנתית, בבקר התפלל ש״ץ מפורסם בבהכ״נ „גמולת חסד" ואחר
התפילה דרש הרב המגיד דקהלתנו, ראש הדרשנים המפורסם
הנודע לתהלה יצחק אליהו לאנדא, ובטוב טעם ודעת במתק
לשונו ונואם נאומו כיד ד' הטובה עליו, הראה לדעת כמה גדולנה הצדקה הזאת בימינו, והשכר הצפון לראשי ומנהלי החברה
מאלוקי החסד, ויהי למופת. במוצש״ק היתת אסיפה גדולה ומשתה,
בבית ראש ומנהל החברה הגביר הנדיב רם המעלות ר׳ ברו
צחק טילעס, יהי זכרו ברוך ושלומו ישגה לנצח. כאשר כלו
החברים לאכול ולשתות שר החזן במקהלת משוררים, והסופרעשה חשבון כולל מפעולת החברה מיום הוסדה, ועלו מספר
היורדים אשר קבלו עזר לא מעט מהחברה עד סך ארבע מאות
איש. ברכת דורשי שלום אחיהם, ואוהבי הצלחת עמם, יחולו
על ראשי החברה הזאת, ועל העוסקים בה באמונה, וביחוד נאוה
תהלה וברכה להגביר הנדיב ר׳ זאב יהודה קלאצקי ני׳ על נדבתו
הגדולה מאה וחמשים רו״כ, ברכת האובדים עליהם תבוא, שמם
נחל תהלה, וזכרם יגון סלה. ואתם נדיבי עיר ווילנא אשר שב
„גומלי חסד" יתנוסס על דגליכם, פתח תפתחו את ידיכם המלאות
חסד, להעניק מטובכם גם להחברה היקרה הזאת, כי רודפי צדקה
וחסד אתם ותמצאו חיים צדקה וכבוד.
חבר לאוהבי הצלחת עמם, מרדכי יעקב שמוקלארסקיהודעה ובקשה לטובת הכלל.קאוונא. דבר חוק עבודת הצבא הכללית בארצנו ומשפט הקרואים
והלקוחים להעבודה הזאת בעד ארץ מולדתנו, ידועים וגלוים
לאחינו תושבי ארצנו ומה גם כי יצא החוק לפועל ומהנעשה
משנה העברה, ומהדרוש ידעו אחב״י למלאות את חובתם
באמונה לארץ מולדתנו, ולמלכנו אדון השלום ואב הרחמים
הקיר״ה, גם להזהר מכל מכשול ומשגה בימים הבאים לבל יחולל
כבודנו בגויים ולבל ימצאו צוררי ישראל בנו שמץ דופי ויגדילו
ויאריכו אותו וירחיבו את פיהם במכ״ע לחרף ולגדף את מערכות
ישראל לבזות אותנו בעיני הממשלה הרוממה לעורר שנאה על
אחב״י לקצץ עי״ז בזכיותינו. אמנם בהיות הדבר הזה חדש עוד
ומחסרון ידיעה באיזה אופנים, ומאי-זהירות בפרטים שונים
יוכלו לצאת איזה שגגה ותקלה להכלל כולו, החובה על כל חובב
עמו באמת לעורר את אחב״י באיזה דברים ואזהרות אשר לפעמים
נעלמו מעיני העדה, וגם אנכי בין הבאים לעורר על ענין נכבד
אשר נוכחתי לדעת כי נחוץ הוא להודיע ולפרסם למען הרים
מכשול מדרך עמינו. כנודע יעריכו הפקידים בכל שנה ושנה את
ספרי הפקודים הקרואים (פריזיווניע ספיסקי) ללכת אל הגורל
עבודת הצבא עפ״י רשימות המעטריקעס (מעטריצעקקיא וויפיסי)
הרעוויזסקיא סקאזקי ודאקומענטען אחרים אשר מהם יקחו ויבואובספריהם הערוכים לזה. והנה בערכי את המעטריצעסקיא וויפיסי,
ע״פ דרישת הדומא מפה ממני, מאלה הנולדים בנפת (אויעזד)
קאוונא משנת 1854 ובקראי את הרשום בספרים אתי, מצאתי
כתוב כי רבים מהנולדים מזמן השנה ההיא ועד עתה מתו במי
הזמן, ואשר אמנם כן עשיתי ולקחתי עלי את המלאכה לרשום
בהמעטריצעסקיא וויפיסי, את יום, חודש, ושנת מות אלה
מהנולדים בשנת 1854 אשר הלכו בדרך כל הארץ משנת הנ״ל
עד השנה הנוכחת למען יגרעו מספר החיים ולא יבואו שמותיהם
במספר הקרואים הפקודים ללכת לגורל עבודת הצבא ולא יחייבו
המתים את החיים להרבות באנשי הצבא שלא כדת, ויען ידעת
כי גם מלאכתי זאת לא תספיק לתקן את הדבר לבל יטפלו שמות
המתים עם החיים בספרי הפקודים מפני: א) כי לא כל המתים
במשך העשרים שנה מתו בהויעזד של קאוונא, ב) לא כל המתים
הובאו ונרשמו בספרי המעטריקעס מרפיון הורי, שארי וקרוב
הנפטר, ואשר בטח כזה וכזה יקרה גם בערים אחרות מושבות
ב״י בארצנו הגדולה אשר רבו כמו רבו מספר המתים אשר לא
נמחקו מספרי החיים ונטפלים עתה בספרי הפקודים והקרואים לעבודת
הצבא, ואשר לפ״ז יצאו פרעות ומכשולים אשר נזכיר עוד לאם לא יחישו הרבנים וראשי העדה וכל אב לבנים או אח ושאר
בשר לקרובים אשר שהל״ח לתקן את הדבר בעוד מועד ולימים
ולשנים הבע"ל. לכן אחשוב לחוב נאמן להיות כמזכיר וכמזהיר
לאחינו תושבי ארצנו ולבקשם בשם טובת הכלל, אחרי הודעתי
את אופן עריכת הפריזיווניע ספיסקי ועל מה יסמכו. כי כל אחד
אשר נולד לו לפני 20—21 שנים בן אשר מת אח״כ, החובה
עליו או על אחיו ושארו וראשי העדה להודיע מזה עתה וגם לימים
הבאים להדומע מהמקום אשר שמה נולדו וגם להדומע מהמקום
אשר בו נכתבו בסקאזקי, למען יגרעו אותם מספרי החיים. ואם
עלימו עין מזה יצאו לנו קלקולים רבים ואסון איום לכלל האומה
ח״ו, ומאלה אשר נזכיר יוכחו לדעת ולהיות זהירים וזריזים בדבר:
א׳) לפי חזק בסעיף 131 מהאאוסטאוו ידרש בכל המקומות מספר
בני כ"א שנה הרשומים בספרי הקרואים לצבא ואשר אם יגדל
מספר הבני כ״א תחובב המקום לתת אנשים לצבא יותר לפי הערך.
ואם לא יבדלו המתים מן החיים בספרי הפקודים למען יגרעו
מהפריזיוונע ספיסקעס הלא יוכרחו החיים ללכת ולעבוד בצב
בעד המתים הנחשבים כחיים, ולהרבות בסכום הקרואים לגודל
ולעבוד בצבא, ואשר זאת לא תדרוש הממשלה הרוממה מאתנו.
ב׳) יען כי שמות המתים יובאו ג״כ לגורל הפריזיוו כאשר עודםנכתבים בספרי החיים ויקראו בין אלה אשר עליהם לבוא ולהוציא
את הגורל הלא יחסרו רבים מאחב״י שלא באשמתם שלא יבואו
לגורל. ולמראית עין יחשבו כבורחים מעבודת הצבא, וכן יכתבו
הפקידים זכרון בספר ויודיעו מזה למקום גבוה מעל גבוה, גם יגלו
זאת ברבים ושונאי ישראל ימצאו זאת דרוש לחפצם להבאיש את
ריח עמנו בעיני הממשלה יר״ה ולפרסם במכ״ע כי בני עמנו יברחו
וימאנו בעבודת צבא ארץ מולדתנו ויעשו כל יכלתם להמלט מזה
ואשר ידענו גם ידענו כי גם בשנה העברה עמדו עלינו לקפה את
זכיותינו מסבת החשד הזה ורק בחסדי אדונינו הקיר״ה והשריםהגדולים אוהבי הצדק והיושר הופר עצתם ולא נגרע מזכיותינו
מאומה. כאשר ידעו אחינו להכיר ולהוקיר את החסד הזה ובאמונה
הם עושים ויעשו את פקודת הממשלה הרוממה ואחרי אשר נסיר
כל מכשול ומשגה תצא צדקת עמנו כנוגה וכל דבת צוררי עמינו
ולשון נרגן תעלה בתחו ותאבד והממשלה תכיר לטוב לתת לעמנו
את כל הזכיות הנאמנות הראויות לאזרחים נאמנים כבני עמנו
לארץ מולדתינו. — אחרי הדברים הנאמנים האלה הנני לבקש
לשאול גלוי לכל מכל ראשי עדת ישראל ורבניו, שבכל עיר ועיר
מושבות אחב״י, גם מכל אב לבנים, ואבי משפחות לשים לב
אל הדבר הזה ולהחיש לגרוע את מספר אלה אשר הלכו בדרך
כל הארץ ולעשות את כל הדרוש לעשות בזה כחוק הממשלה,
אשר בהשתדלות מעטה יוכלו לשמור את בני עמנו מכל התוצאות
הרעות מהחשד האיום אשר תכולנה לבוא על הכלל האומה ח״ו
בעקב ההעלמה והרפיון בדבר הגדול הזה לתת ע״י זה יד למשטיננו
להלשין ולהשטין בעוד אשר יהיו למו כמו ידים מוכיחות לקרוא
שמות מספר הבורחים אשר לא באו אל הפריזיוו אשר באמת
המה נקראו בשמותם עלי אדמות, ועי״ז תקצורנה גם ידי מליצי
יושר להראות צדקתינו בזה אם לא יחישו ראשי העדה והאבות
עצמם לקדם ולגרוע שמות המתים מספרי החיים כחוק הממשלה
למען לא יבואו כלל. בחשבון הפריזיוונע ספיסקי — גם חלילהלאב או שאר בשר של אלה אשר אין חלקם בחיים עוד לאמר,
כאשר לפעמים שמעתי אומרים) „מה לי אם יבקשו את בני או
אחי המת? הן לא ימצאו אותו״! כי כל האומר ככה אומר לכל
כי רק תועלת עצמו תקח לבבו: עצל הוא ותועלת או היזק ואסון
הכלל חו״ש כלא נחשבה בעיניו, והאסונים והפרעות אשר תבולנד
לצאת מזה ח״ו לכל האומה לא ישא בעיניו, נגד מעט עמל
והשתדלות נקלה לתקן הדבר בעוד מועד. לכן אחי ועמי שימו
בבכם אל הדבר הזה והשתדלו לתקן את הדבר בהיות לאל ידכם
להרים מכשול מדרך עמינו כרצון הממשלה הרוממה יר״ה וכרצון
כל חובב עמו מבקש שלומו וטובו באמת ואני בתוכם, המדבר בצדקה
יצחק ראובן הכהן שניטקינד, (רב לקהלות עיר קאוונא והגליל).חדשות שונותפלאצק. מכ״ע „Jsraelitל הפולאני מודיע לנו בשם מכ״ע
היו״ל בעיר פעסט בארץ אונגארן מקרה אשר קרה בימים האלה
בעיר פעסט — והמו״ל הנ״ל הראה לדעת לקוראיו בדברים נכוחים
מה רב טוב צפון בחוק ומשפט לישראל בדבר תקנות עגונת, כי
קורת נמרצה ואות אמת דרושים להתיר את אשה מכבלי העיגון,
כאשר יורה לנו המקרה הזה. —
בעיר הנ״ל. גר זה שנים רבות לרגלי מסחרו איש אחד אשר
בשם „B. Cohn יכונה, וראה חיים בתענוגים עם אשתו ובנים.
הנה פתאום ביום אחד נעלם איש ההוא מביתו, ועקבותיו לא
נודעו איה. — כל חקירות ודרישות נשארו מעל. ממחרת הבוקר
מצא איש אחד בהלכו על גשר נהר דונאי את המטה אשר הלו
ד
.
אתו תמיד איש הנ״ל, ומצנפתו אשר תוכה היה רצוף מכתבלאשתו: כי אופן מסחרו ירד עשר מעלות אחורנית, וגזר
אומר לטרוף נפשו בכפו. העגונה התאבלה עליו שנה תמימה.
לתקופת שנת אבלה בא איש עשיר אחד ונשוא פנים לדבר על
לבה כי יחפוץ לבוא אתה בברית, כי רצחה נפשו בה. — וילכו
שניהם יחדיו להרב כי יתיר את חרצובות העיגון, אכן הרב לא
נעתר לבקשתם, באמרו כי המכתב אשר הניח בעלה לא מופת
נאמן, פן נחם ממחשבתו אשר יום לעשות, וע״פ ד״ת אסור
וא לאיש אחר. — אולם האיש והאשה העגונה נתנו כתה
סוררת לאזהרת הרב אשר צוה במפגיע, והגבילו את חתונתם,
B. Cohn, וביום ההוא אשר אמרו לחוג שמחת לבם, בא איש
הנ״ל הביתה. — ומה נבהלה מראות האשה את פני בעלה אשרכבר במתים חשבוה — לבוש קרועי-בגדים וחשוף-שת כאחד
מדלת-העם. אחרי עבור הבהלה הראשונה, שאל שאלוהו.
אנ.
מה ראה על ככה לעשות דבר מוזר כזה, והוא ענה כי מסחרו
אשר ירד מטה אכף עליו את אכפו לברוח מביתו, והמכתב כתב
בערמה למען בעלי-חוביו יתנו אמון כי מה הוא, לבלי לעולל
רעה לביתו. — כה התגלגל תחת שואה בארץ אונגארן שנה
מימה בעירום ובחוסר כל. — ועתה ככלות כחי בא לביתו
ל.
לנוח לו
יצבו ומרגזו....
ם כ
מכה״ע מודיעים כי ממשלת רוסיא עשתה הנהח בארץ רוסלאנד
פולין בדבר המכתבים הנשלחים ע״י בי-דוהר (קארעספאדענסבריעפע)
כי פקודה יצאה מאת הממשלה יר״ה כי מראשון ירח יולי הבא יורד
מחיר מהמכתבים אשר ירוצו אנשים בתבל, ותחת אשר עתה לשלם
לכל איש בעד כל מכתב אשר יעלה על משקל לויט אחת עשרה
קאפ׳. אכן מהיום הנ״ל והלאה ישלם רק 8 קאפ׳, ונושאי-אגרות
ובריעפטרעגער) אשר לקח בעד כל מכתב 3 קאפ׳, ימסור המכתבים
ליד אדוניהם חנם אין כסף....
בעיר פאריז יסדו בימים האלה אנשים נכבדים אוצר-כסף (געלד.
(Caisse de la Commune( קאססע) החברה זאת נקובה בשם
„קופת-הקהל והגליל" ומטרתם הוא: לתמוך ידי תלמידים עניים
המקשיבים לקח בבתי-הספר, ועתה נמצא בקופת-אוצרם מזומן סך
319,000 פראנק... —
בבמ"ה.מענה על לשון.
 בצופה הנחמד להשכיל גליון 13 ראיתי הרה"ח מ' ישראל יפה מעיר
ובא ע״ד הירושלמי שהובא בר"ש כלאים פ' ח׳ משנה ה׳ אדני השדה
חי' בר נש דטור חיי מטיבורא איפסק טיבורא לא חיי ודתה פי׳ הר״מ
בר׳ קלונימוס שהובא בר"ש וברע"ב והפלה לעצמו ביאמר אחר כי דייק
בלשון „טינורא" שהוא לשון עבר ורבי נתן תמונה ארמית „טיבורא" ולא
„טבור״? לכן בלב שוקט ובוטח אומר כוונה אחרת ותוכן דבריו
בקיצור נמרץ כי גזר אומר בשם חוקרי הטבע כי תכונת הטבע של
ברנש הוא האדם היערי „אוראנגאוטאנג" להמציא מתיחו מפרי העץ וצמח
השדה, ולא ישאף לטרוף טרף כיחר החיות, אף גם אם יפסק לחמו
ימזונו לא יתנפל על התי להרגו והשם Tuber בלשון הרומי הוא שם
כללי לפרי העץ ולצמחי האדמה וע״ז כיוון רבינו בלשון „טיבורא" וכן
מה דנקט שם, „ייסי ערקי" יורה בלשון ארמי צמחים, ולכן א׳ רב
חיי מטיבורא" ר״ל מצמחי האדמה „איפסק טיבורא לא חיי" אם נפסר
מזונו מפיו ויגוע ברעב לא יחפוץ לטרוף החי כן תוכן דבריו. ואנכי אומר
בלב שוקט ובטוח כי כל אשר ישים עינו על דברים האלה יסכים
עמדי, כי מלבד אשר ביאורו לא נהיר ולא זהיר ואיננו סובל כלל וכלל
 בדברי הירושלמי גם היסודות אשר עליהן בכה הנה מבלי מקום! מי
לא יראה גודל הלחץ והדחק ביאורו בהא „דאיפסק טובורא לא חיי" ועל
חנם הוא להשקית נייר ודיו לדחות פירוש הזה - גם לפי דעתו מהזה שא׳ ר״י „מטמא באהל כאדם וקאמר בירושלמי טעמו רכתיב וכל
אשר יגע ע״פ השדה באדם שגדל מן השדה ואטו משום דחיתו מצמח
השדה גדל מן השדה נקרא? גם שקר ענה כי שם Tuber בלשון
רומי הוא שם כללי לצמחי האדמה כאשר ימצא כל מי שמחפש בספרי
חקירות שרשי המלות רומי — גם לא כן הוא מה שהחליט אומר כי
אדם היערי „אורנגאוטונג" לא ישאף לטרוף טרף כחיות הטורפות ואף
גם אם יחסר לחמו, כי בכל ספרי חוקרי הטבע נמצא כי בטבעם גם
הגבורים הורגים בקל, ולא נודע לי המקור אשר משם שאב נגד זה!
והיותר נפלא מה שביאר לשון „ייסי ערקי" כי גם הוא יורה בלשון
ארמי צמחים ועשב השדה כי אם גם נאמר כי הירושלמי בחר לעצמו
לשון ערקי הנמצא בתרגום (איוב ה׳ י״א) ולא לשון אחוונא הנמצא
בתרגים פ' מקץ וכן בירושלמי כפי שהובא בערוך ערך אחונא אבל מה
הוראת לשון ייסי? אשר לזאת כאשר נפלא לעין כל פירוש הראשונים
הנ״ל כי החי׳ לא נבראה ולא היתה לעולמים, כן מטעם זה, אנכי
מתפלא על הפי׳ הלז ואומר כי לא הי׳ ולא נברא — ויעויו בטוש״עיו״ד פ׳ ד׳ ס׳ ט״ו יש מיני עופות גדילי׳ באילן ואלוי׳ בתחומיהן" ומאן
חקרתי לדעת לפי פי׳ הראשונים הנ״ל, לפ״מ דאחז״ל (מ״ר וילקיט פ'
נה) מכל החי מכל בשר אפי' רוחות שלא נשאר שום ברי' בארץ שלא
בא אל החיבה, ואיך יכול להביא החי׳ אדני השדה? הא בלי הפסקת
התבל א"א לצודה ואז מתה מיד והלא לדעתם הכישוף הנעשה מידעונים
מאותי המין הי' וע״כ חיים המה? ואולי לדעת הראשונים לאותה המין
אין נקבה כי גדולה מן הארץ ולכן לא הביא נח אל התיבה כי רק זכר
ונקבה לקיום המין הביא והדברי׳ סתומי׳ והאלקים הבין את דרכה. —
ומדי דברי בלשון חז״ל אציע פה הערה קטנה בלשון בעל כרחו
שנמצא פעמי׳ רבות אין מספר ברחז"ל ובערוך דר"נ לא מצאתי מקור
הוראת לשון זה, וזה אשר כתב לי החכם השלם מ׳ דר׳ אייזלער מנהל
בית הספר דפה יש מי שתשבו כי בשביל שאיננו מלשון הארמי לכן לא
הובא בערוך רק בהררי קדש יסודתו ושרשי כח והרי"ש ניסף כמו במלות
שרביט עריסה יהוראתו „טראטץ זיינער קראכט" ואולם הי' ראוי לקרותגד כרחו" ולא „על כרחו" כנודע? לכן נראה לי כי מקורו בלשון
ערבי, שרש ברה או כר״ה הוראתו בלשון ערבי געצוואונגען, ימיט אבניי-
גונג, ונמצא הרבה פעמים בהוראה זאת באלהאראן, ויוזה יאיזר הארמי
בחילוף אותיות אהח״ע בעל כרחו" ואנכי לא יודע ומבין לשונות רק
העתקתי ככתבו וכלשונו ואוסיף מעצמי כי בהוראת ערך כר ששי הבית
מהר״מ לאנדוי הוראתי „געוואלטהאבער" וגם זה נקוב להוראה האמורה -
וטרם אחתום אבוא עוד לבשר, כי בקרוב יצא לאור ממכבש הדפוס של
האחים ווינטער בעיר הבירה וויען חלק הראשון מן החכם הנ"ל כולל
פארלעזונגען איבער דיא יידישען פיליזאפען דעם מיטטעלאלטערס דעת
ר״ס גאון, רבינו בחיי, ר״י הלוי, אבן גבירל, והראב״ע ככה נאמר ל
מפי החכם הנ״ל וככה אודיעהו ברבים. ביקאלסבורג תרל״ה
משה ליב כהןהערה.
מאת הרב דר׳ יואל אב״ד דק״ק קראטאשין.
בהצופה נומ׳ 10 ר״ה פי שנים מאת הרב המאה״ג וכו׳ מו״ה מל״ך
ני' בניקאלסבורג, אמר שם הרב על מה שרצה חכם אחר בהצופה להגיה
בדברי הרמב״ם הל׳ קידוש החדש פ״ג הלכה ז' ואין עולין לשם בלילה
אלא בנשף קודם עלות השמש דאין להם מובן ויצה אותו תכם להגיה
ולהוסיף ואין עולין לשם בלילה אלא בנשף ואין יורדין משם אלא קודם
עלות השמש והרב הנ״ל אמר דאין צורך להוסיף, אך פירוש עלות השמש
היינו ביאת השמש וכמו שמצאנו כן בל׳ תרגום ע"ש.
והטיב אשר דבר הרב ני' שא״צ להוסיף בדברי הרמב״ם. אבל עכ״
גם פי׳ הרב הגדול מל״ך ני׳ איננו מוחלט בלשון הרמב״ם, כי יוכל
להיות שהרמב״ם לא פי׳ כרש״י שעלו לסעודה זו של עיבור החדש בערב
יום שלשים) קצת מבעוד יום ונתעכבו שם כל הלילה וירדו לפני הנץ
החמה, שהוא באמת קצת רחוק (שהרי משחרב בית המקדש התקין רבןווחנן בן זכאי שיהו מקבלין עדות החדש כל היום, וכדתנן בר״ה פ״ד
משנה ד׳, והביאה הרמב"ם שם בהלכה הקודמת וז"ל ואפי' באו עדים
יום שלשים בסוף היום סמוך לשקיעת החמה מקבלין עדותן ומקדשין
יום שלשים בלבד עכ״ל, וא״כ למה יעלו לסעודת עיבור החדש מבעוד
ום של שלשים, דילמא עוד יבאו עדים עד הערב), אבל הרמב"ס מפרש
שעלו לשם בבקר ביום ל"א, שעה מועטת קודם הנץ החמה ומלת בשף
פתרונה דעממערונג, אבל לא רק אבענדדעממערונג, כי אם גם מארגענ-
דעממערונג וכמבואר בכל ספרי המלים ומוכח בכתבי הקדש לפי עומק
פשוטם (שמיאל א׳, ל׳, ויכם דוד מהנשף עד הערב, תהלים קי״ט קמ״ז,
קדמתי בנשף ואשועה, איוב ז׳ ד׳, ושבעתי נדדים עדי נשף) וכדאמרינן
בגמ׳ ברכות ג׳ ע״ב תרי נשפי הוו. וא״כ א״צ לפרש בהרמב״ם מלות
עלות השמש שקיעת השמש מל׳ ארמי, כי אם זריחת השמש מל׳ עברי,
וכן הוא פשוטו של ל׳ הרמב"ם שכ׳ וז"ל: ועושין בו סעודה ביום אחד
ושלשים, ואין עולים לשם בלילה אלא בנשף קודם עלות השמש עכ״ל
ומדקאמר סתמא ועושין סעודה ביום אחד ושלשים, מוכח דהסעודה
היתה ביום ל"א אלא שעולין לה מעט קודם הנץ החמה, יסובר הרמב"םדבהכי מתרצו שתי הברייתות הנראות כסותרות (סנהדרין דף ע' ע״ב)
דתניא חדא אין עולין לה ביום אלא בלילה ותניא אידך אין עולין לה
בלילה אלא ביום, אך באמת עולין לה ביום דהיינו אחר עלות השתר
אבל מפני שהוא מעט קודם זריחת השמש, נראה כמו שהי' בלילה
ומתורץ בזה גם לשון הברייתא ואין עולין לה אלא לאור עיבורו (פי
לא קצת מבעוד יום של שלשים אלא אחרי שעבר יום שלשים כלו *) והוא
להפך מפי׳ התוס׳ שם ד״ה ואין עולין לה אלא ביום שתי׳ התוס׳ שם
הוא באמת דחוק, ומה שלא הביא גם ירידתם, וכמו שאמר ר׳ חייא
בר אבא בגמ׳ שם אחריפו ועולו אחריפו ופוקו, בזה צדקו דברי הרב
מל״ך ני׳ שר" חייא לא אמר כן לעיכובא רק לזריזות יתירה. ונ"ל עוד
שלפירושו של הרמב״ם אפשר גם כוונת ר׳ חייא אינה שירדו ג״כ קודם
זריחת השמש, כי אולי עיקר סעודה היתה ביום, אך כוונתו שלא
יתעכבו יותר מדאי, והיינו עצה טובה מפני הרואים שראו אותם עולים
בהשכמה ואעפ״כ אינם מתעכבים זמן רב, יבינו שהי' צורך מיוחד לעלי
זו, אבל אם יתעכבו יותר מדאי ואולי כל היום, אז לא יבינו, כי יאמרושהוצרכו לעלות בהשכיזה כ"כ מפני שעסקם תובע זמן ארוך, ולא הזכיר
הרמב״ם עצה טובה זו, כי סובר שהדבר מובן מאליו, שהואיל ואין עולין
לסעודה זו אלא בפת וקטניות ולא בבשר ויין. לא אתי למימשך, והבן.
החרי כתבי את זאת, ראיתי בהרמב״ם בהל׳ ק"ה שם באותו פרח
הלכה ט״ו וז"ל: ב״ד שישבו כל יום ל׳ ולא באו עדים והשכימו בנשן
ועברו את החדש כמו שבארנו בפ׳ זה, עכ״ל והנה לשון „השכימו הוא
ג״כ סער לדברי. קראטאשין, אדר שני חרכ״ה לפ"ק.דברי הא״מ.
בצופה להמגיד נומר 10 במאמר פי שנים הרבה להשיג עלי הרב
הכהן מניקאלסבארג ני' ושם לאל דברי אשר בהוספה להצופה נומר 6.
והנני להשיב על דבריו לא ע"מ לנצח כי אם למען האמת אשר אני
והוא דגלה עלינו אהבה.
א׳) באות א׳ כתב, כי דין אחריפו ופוקו לא הביא כלל הרמב״ם,
בעבור שמקירו מדברי ר׳ חנינא לזריזות בעלמא, כל הרגיל ביד החזקה
ודע היטב שדרך הרמב"ם להביא דינים שמובאים בש"ס גם באופן כזה
וע״כ בלי ספק לא השמיט גם דין זה, וצ״ל כאשר הגהתי, גם מובן
הדברים „עלות השמש" בספרי המחברים בכ״מ זריחת השמש, ולא ביאת
השמש. ואשר הקשה מדוע אין זכר בהברייתא מדין אחריכו ופוקי
בשישיב לי מדוע אין זכר בהברייתא מדין אחריפו ועולו (כי במובן "
עולין לשם בלילה אלא ביום" אין הדין מבואר ברור) אז אשיבנו גם על זה.
ב׳). באות ב׳ התחיל להקשות מדוע העמדתי הערתי רק על דברי
הרמב״ם ולמה לא על שני המאמרים אשר בש"ס גופי׳ מתענית כ"ב
לעורכין כ״ב. הנה אנכי לא הערותי כי אם על הלשון: אי אפשר
אשר בדברי הרמב"ם, אשר יורה כי אין באפשרי להקריב קרבן בלי
בעליו, ולעולם ידעתי גם אנכי כי אין להקשות על הא דמקריבין שםעולתו ושלמיו של פלוני אף אם איננו עומד על גבו, מטעמי הרב הכותב
ועוד. אולם מה שהקשתי מדברי החו׳ גיטין דאין להקריב בשום אופן
בלא סמיכה, על הא דמקריבין שם עולתו ושלמיו של פליני בלא סמיכה
הקושיא במקומה עומדת, כי מה שכתבו החו' בעירכין ד׳ ה: מא
רלדעת שמואל לא איכפת לן אם לא יסמיך כיון דלא לכפר אחיין לא
כן בשיטת הרמב״ם ז״ל כנראה מדבריו, בהל׳ פסולי היווקדשין פ' ו
ה׳ ד׳ יעו״ש ודו״ק. — ומה שחמה עלי הרב הנ״ל מה שכתבתי כי
מקור לדברי רבינו הוא בסיטה ח׳ ולא מעיקר המקום בתענית, כמו
שהעיר הכסף משנה, הנה באמת כל ענין המעמדות אשר בדברי רבינו
שם, הוא בתענית שם, יאנכי העירותי רק על הלשון „אי אפשר" אשר
לשון שולל כזה מביאר יותר עם לשון הגמרא רסיטה: אין קרבנו של
אדם קרב אא״ב עומד ע״ג. ו.א כן הלשון „וכי האיך" אשר בתענית
שם, אשר סובל גם לכונה: כי איך ראוי ונכון לבעל הקרבן שיתעסק
בצרכיו וקרבנו קרב כאן זולתי, ולא כי השלילה קאי על הכהנים.ג) מה שכתב ע״ד דברי רש״י בבכורות. הן אמת כי בפירש״י על
הברייתא דר׳ ישמעאל הנדפסח בס׳ גנזי נסתרות לה׳ קאבאק בעל
הישרון מפרש שם ברישא מדת ק״ו. אך פשטות דברי רשי׳ ז״ל יורה כי
*) ואולי יש חילוק בין „אור לעיבורו" שהוא כמו „אור לארבעה עשר״
והוא בתחלת הלילה, ובין „לאור עיבורו" שהוא בתחלת היום.היתה לפניו המדה הראשונה כאשר כתבתי ואולי רק באותה שעה שכתב
הדברים האלה לבד. לוקאוו ער״ח ניסן תרל״ה.
ה. א.מ.שם בכ״מ דאתמר בשים מאי קרא שצריך לקרות מאי ונא מאי ע״ש.
אלעזר אטלאס מזאגר-חדש.ראי׳ לדברי ב״ג
בגליון 10 בהמגיד ש״ז, יעיר הח׳ ב״ג שכוונת רש״י על הלשון מאי
כללא שצריך לקרות מאי ולא מאי ט"ש, ואנכי מצאתי ראי׳ לדברי הת'
הנ״ל בהשל״ה שער תורה שבעל פה כלל לשונות הסוגנות אות מ' דעתואיזה האדות לספר המשביר
מאת מישוב. בספר הנפלא המשביר מאהבת המחבר לחדש חדושים לא שערום
הראשונים ומתשוקתו העזה לישר הדורים, נמצא בהערותיו לפעמים מעט
נטיה מהמסילה הישרה. ומצאתי להעיר בערכים האלה. אסינתא.בהלי בוצינא בטנא, גדמא. הבל. זוהמא. טריה מנגאי, תרנגול,
אעתיק בתחלה לשונו. ואח״כ הערותי.
אסינתא. (כתובות ח׳. עו״ג ה׳) מאימת (לענין שמחת משתה כו')
מכי רמי שערי באסינתא. פי׳ רש״י לעשות שכר ליום המשתה. אסינתא
עריבות ששורין בהן שעורים לעשות שכר. לא נותנין עפר בעריבות וזורעין
עם שעורין קודם ימי החופה כו׳ ע״כ. וע״ז הקשו בתו׳ (במס׳ עו״ג)
עי׳ רש״י לשון ראשין להטיל שכר. וקשה דבכל התלמוד לא מצינו שהיו
עושים שכר משעורים אלא מחמרים או מכבות כו'. והגאון מהרי״ב כתב
על הגליון בכתובות (אשר גם שם כתב רש״י לשון ראשון זה) ועיין במס'
עו״ג דף ח׳. והדבר תמוה מאד כי נעלם מהם לשעתו ברייתא מפורשת
(ב״ב צ״ו:) אחד שכר תמרים ואחד שכר שעורים. וגם משקה זיתים 
המצרי (פסחים מ"ב) כאשר יבארו שם בגמרא מ"ב ע"ב נעשה מתלחא
שערי תלתא קורטמי כו' עכ״ל המשביר. החכם הזה הבין שכוונת התו' שלאנמצא בכל התלמוד שכר נעשה משעורים בשום מקום בעולם. וזו שגגה
גדולה כי כוונת התו' שלא נמצא בתלמוד שנעשה שכר משעורים במקומן
היום בא״י ובבבל. אבל וודאי יש שכר משעורים נעשה במדי, או זיתים
אמצרי במצרים. וכן כתב רש״י בהדיה פסחים מ״ב ע״ב. ד״ה שכר
המדי ח״ל לפי שבאותן הימים אין נוהגין לעשות שכר אלא מתמרים ובמדי
עושין שכר ממי שעורין כעין אותן שלנו קרי לי׳ שכר המדי. ע"כ.
והשתא דאמרו בכתובות דף ה׳ מאימת (מברך שהשמחה במעונו) מכי
רמי באסינתא, שפיר הקשו התו׳ לפי׳ ראשון שכתב רש״י דבכל הש"ס
לא מצינו שהיו עושים שכר משעורים והאיך אתו חז״ל לאורוי דינא סתמא
 במידי דלא שכיח ולא נהוג כלל במקומן.
בהל. (ב״ר ע״י) מה לך הים וגו׳ הירדן תסוב לאחור א״ר לוי אחר
היא חמן מנוות ירדן בחמי טבריה בבהלה כו'. אין מובן למלת בהלהכאשר היא כו'. ולדעתי צ"ל מצוות (פי׳ שנופל בצוותה) ירון בתמי טבריה
במחילה כו׳ עכ״ל. יפה כיון אך עדיין לא יצא חובת ההג״ה כי צריכין
גם להגיה מלת מצווח שצ״ל מצוות (בתי״ו) לשון בציותא חדא, מקום
ששם מתחבר הירדן עם חמי טבריה.
בוצונא. (פסחים צד:) לענין גלגל חוזר ו זלות קבועים. מתקיף
לה ראב״י ודלמא כבוצינא דרחייא, א״נ כצינורא דרשא. והכונה שם לפי
פירושי המפרשים ליד וציר הברזל (אקסע) שמסבב תוך נקב שברחיים
אבל אין פוחר למלת בוצינא. ולבעבור שמצינו בש"ס ותרגום מלת
אכסנא שענינה יד וציר כו' ומקורו בל"א אכסע לזאת נראה לי שגם
כאן נ״ל בכצינא דרחייא והוא כמו אבסבא ונשמט האל״ף כו׳ עכ״ל. המחבר
עצמו כתב בערך צנר וז״ל מתחת צינורא דרשא (ברכות י"ח) כעין כף
חליל שעליו יסובב הציר. ע"כ. וכן יתפרש בוצינא תרגום נר בונינא
(ומהר"מ די לונזני, בהמעריך גלה בזה דבר סחר בחכמת הקבלה) זה
שאמרו ודלמא כבוצינא דרחייא שנקב הרכב סובב על ציר השכב, א״נ
 כצינורא דרשא שציר הדלח סובב בתוך החור שבאסקופה
נדמא. (ב״ר ל״ג) אלכסנדר מוקדין אזיל לגבי מלכא קציא כו׳ נפיך
טעין גדומי רדהב בנו דמקום דדהב. העריך כו' פירש לחם של זה
כו'. ויתכן כו' שענינו ענף של דקל ופירושו שהביאו לפניו כף חמר שלהב לאות שהוא מנצח התבל כידוע אשר כף התמר אות נצחין וע״כ
שאלם מדוע מביאו לו אות זה של זהב וכי לממונך אני צריך? עכ״ל.
אין זה נכון כי מה ענין דסקום (מן קערה) לענף של דקל: ומה זה
שאמר וכי לממונך אני צריך? אחרי שהביאו לו לאות וסימן על נצחונו
ועשוהו לכבודו משל זהב. ולפירוש הערוך הכל עולה יפה. (סוף יבא).דברים נכוחים.מה נמרצו דברי המלין ר"ש בלאך ז״ל באחד ממכתביו: האמת עם
כל עניה ומרודה עוד שמה לכבוד ולתפארת בכל הארץ, ולכן גם היוחר
גדול בין דוברי כזב יתפאר כל היום אשר רק אמת יהגה חכו ואתו
תלין זאת יפת השם באמרו כבמעלליו (כרם חמד ח״א ע׳ 118), כל
יודעי ומכירי יעידוני כי לא מאלה, המתהללים באליל כבוד משפחות,
ומתפארים בהבלי היחוש הנני, וגם בכתבי בספרי (ע 117) את חילדותלפני זמן כביר נקרא מחכמו זמנו „צינז״, ובשם הזה יזכירנו תמיד הג'
סי״ר בתולדות הגאונים אשר כתב בבכורי העתים („חכם עמנו צינז״),
כי על פי מבטא אנשי פולין אשר מלאפוס או תירק אחת היא למו לא
ניכר שום הבדל בין צונץ וצינם. ובאמונתי אגיד כי הכותב הזה בעצמו
הגיד לי זה עשר שנה כי הח׳ המדקדק הישיש ה׳ גרשון בוים נ"ע מפה
הגיד לי שראה בעיניו כי אאז החסיד מהו׳ אהרן שמואל ז״ל חתם עצמו
צונץ ביאו וצדיק בסוף, וכן יחתום א"א ני', וכן חתמו עצמם אא״ז הג'
ר' ליב צונץ מפינטשוב והג' ר׳ ליביש חריף מפיעטרקוב בעל מגן האלף,
כאשר נמצא גם היום בספריהם. אחשוב כי די בזה לסתום כי כל
מתאנם, גם ידע כי יותר בל אשתית עטי ועתי להשיבנו דבר.הגאון מהו' אהרן שמואל קאידנובר בעל ברכת הזבת והבאתי שמה גם
את זכרון הג' ר׳ ליב צונץ ז״ל, לא זכרתי אף ברמז קל שהין זקני גם
שניהם, כאשר יעשו אחרים בזמננו. אך למען הראות כי לא כל המתימרים
בכבוד האמת ובשמה כל היום יתהללו, רק אמת יהגה חכם, באת
היום לעורר על דברי הסופר מקראקא (נו׳ 14) ולהגיד קבל עם כ
כל הדברים אשר כתב שמה אודותי בשם האמת. לא ממקור האמת
רק ממקור משחת נבעו. הן אמנם בל אחפוץ להוכיח כי הנני ממשפתת
הח׳ דאקטאר נונץ בבערלין, כי את שלשלח משפחתו לא אדע על נכון
באמנה אתה הוא לי, אך כל משכיל על דבר אמת יודע כי גם הואקראקא, בירח ניסן תרל״ה.
י. מ. צונץ. תשובה כלליתלה׳ייא״ט באוס״ט: „לוח הטעות" לספרו שינא מדפוס אין מק ומו
 בהמגיד. מאמרים רבים באו לידינו מרוסיא המדברים בארוכה מהחוק
הקדש בעניני עבודת הצבא שמה, ומתהלוכות היהודים בהדבר הזה,
ומהמלשינות, והחירופים של איזה מכ״ע שמה החותים נחלים על ראשי
היהודים על לא חמס בכפם. — והנה הטובים והנחוצים מבין אלו
הדפסנו, אבל יותר מזה לא נוכל וגם לא נצרך להדפיס, כי מחרפיהם
אינם קוראים או אינם שומעים מה שכתוב בהמגיד. עתה החוב מוטלעל גדולי וחכמי עמנו שמה להעתיק כל המאמרים הטובים לשפת רוסיא
או לכתוב בעצמם מאמרים טובים להסיר מאחיהם דבת שוטניהם
ורודפיהם ומבקשי כלימתם ודעתם, ולמסרם לדפוס במכ״ע בארצם,
ואם לא יחפוץ מו״ל זה או זה לקבל מאמריהם לדפוס, יבקשו אחר
מו״ל נאמן רוח, אוהב אמת ושונא מעשקות וישלמו לו שכר הדפוס
כנצרך ויעשה כרצונם. מה בצע כי ירגנו איזה חכמים וסופרים שמה
על כי אין ליהודים מכ"ע בשפת הארץ שמה ועל אשר לא תמכו בידי
אלה אשר החלו לצאת אור שמה, ולא יכלו עמוד? - בתלונותיהם
אלו לא תושע יהודא שמה, וישראל לא ישכן לבטח. אם אין לאל יד
אחינו שמה, להחזיק בידי מו״ל יהודי — אם הדור אינו ראוי עוד לכן
או מחמת טעמים אחרים - אזי יתמכו בידי מו״ל נאמן דבר א
יהודי וימסרו בידו דברי התנצלותם נגד מחרפיהם הרבים. ואם לאוכלו למנא אף מו״ל אחד בארצם החפץ לעמוד לימין הנדק והיושר הזה.
אשר קשה לנו להאמין את זאת, אזי ישלחו דבריהם למו״ל מ״ע
בארצות אחרות. מכ״ע רבים ונודעים היוצאים אור בברלין, בוויען,
וכו׳ נקראים ברוסיא ובס״ט
בפאריז, בלאנדאן, בבריסל, בנוייאר
עטערסבורג, והמו״ל הנכבדים האלה בטח יקבלו דברים נכתים וישרים
לטובת עם רב ולכבוד האמת והיושר!
אין יתרון עוד ותועלת להם במאמרים רבים בענין הזה במכ״ע בלה״
כי היהודים בעצמם הלא יודעים מה שעשוי ביניהם, אבל נחוץ להם
להסיר מהם דבת עם רוסיא בכלל ודבת ההמון הרב בכל ארנות תבל! -
 כן באו לידינו מאמרים רבים ע״ד פטורת הצדיקים והחכמים הגדולים
שהלכו לעולמם לדאבון לבנו במשך זמן לא כביר, הספדים, קינות וכדומה,
לא רק מסופרי הערים אשר ישבו בהנה הנפטרים, כ"א גם מערים רבות
אקרות - את כל אלה לא נוכל להדפים כאשר ידע ויבין כל שופט
צדק. כחובת מו״ל מכ״ע לב״י עשינו גם אנו, ויותר מזה לא נוכל
לעשות. — כן באו לידינו מראשית שנה זו מאמרים רבים להמגיד
ולהצופה מסופרים חדשים, זה מראה כחו בהשגותיו על מאמרי הצופה
הנדפסים מכבר, וזה ינופף יד בקיאותו הגדולה להראות כי כבר נאמרו
הדברים במק"א - זה בא בפלפלי חריפתא וזה בביאורי אגדות חז"לזה יניף חרבו על מלאכת רעהו, וזה בין שרפי מעל ישים קנו - זה
בדקדוק וזה בביאורי מקראות - זה מספר מתהלוכות בני עירו הטובות
מאד, וזה מקונן על מעשיהם הרעים והנשחתים - ועוד ועוד מאמרים
רבים על ענינים שונים אשר לא נוכל לפרטם כלם. והנה יש בין אלה
מאמרים טובים מצד עצמם וראוים לדפוס, אבל קבר מצע המגיד והצופה
לאסון, גם את אלה בעוד שיש ח״י עוד מאמרים מקודם מסופרינו
הנאמנים הנודעים לנו וגם לקוראינו מכבר. נוסף לזה חוב גדול הוא
בזמן הזה, דשביחי מזיקין רבים, להיות מתון מאד בקבלת דברים
לדפוס ונצרך דרישה וחקירה וזהירות רבה. לכן בל יתפלאו אלה אם
לא יראו דבריהם נדפסים, כי לא נוכל לעשות יותר מאשר בידינו לעשות.
הישרים בלבותם יבינו ואחר ישפוטו בצדק וברחמים, ואלה אשר אהבת
עצמם יותר גדולה אצלם מאהבת האיות יעשו כטוב בעיניהם ואולי ילמדו
לעשות כמעשה השוטה רשע וגם רוח המלמד לא להועיל געל-נטע.