שנת העשרים
ָ
יוצא לאור פעם אחת
בכל שבוע. מחירו;
בארצנו 12 מארק לשנה.
3 מארק לרבע. בעסט-
רייך 8 פל׳ ע״וו:
לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
בשארי ארצות 20 פראנקם;
לכנה.
 
—חדשות וקורות הימים.
יגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
מאת
יוסף בן אחרן
ד״ר האזאנאוויטץ
רי
אליעזר ליפמאן זילבערמאן.
והאמת והשלום אהבו. (זכריה ח').תוכן הענינים.על המדינות בו יאמר: עסטרייך-אונגארן: בודא- פעסט. ענגלאנד:
ע״ד ישוב א״י לזכרון השר משה מונטיפיורי הי״ו.
רוסלאנד: מכתבים מהוראדנא. אזיען: באנדאד. חדשות שונות:
עמק הבכא:
הצופה:
שיר לפורים! מאת יקותיאל בלא״א המנוח אברהם פאליק.. גם אלה
דברי ב״ג מאת ב״ג. אגדה נדרשת: מאת יוסף
כהן צדק. נסיעה דמיונית במרחבי הבריאה: מאת יעקב ווערבער
בהרב המעריך מכ״ע ע״א מבראדי. הודעות:
הוספה.
נדבות ליישוב ארץ ישראל: שמות אל הבאים על החתום על ספרי
בית האוצר: בבית מסחרי השכלה: כתבי יד
מהגאון בעל תשובה מאהבה: ברכת אהרן: הודעות:על המדינות בו יאמר(דייטשלאנד). נבחרי העם בבית המחוקקים למלכות
פרייסען נועצים יחד כעת על דבר חוק החדש שהציעה הממשלה
לפניהם בנוגע לענין נכבד מעניני המדינה, והוא החוק להגביל
על ידו את עניני האמונה העוואנגעלית ביחוסה לחיי בני העם
חסרים למשמעתה. במדינת פרייסען עומד המלך גם בראש
האמונה השלטת בארץ, ועל פיו יצאו ויבואו עניני האמונה.
הוא לבדו מפקיד את ראשי האמונה כטוב בעיניו ולכל אשר
יחפוץ יטם. והנה כאשר תמה גם בפרייסען הממשלה המדינית
הבלתי מוגבלת בשנת 1818, וחוקים יסודים מדינים חדשים
יצאו אל הפועל אשר על פיהם גם בני העם לוקחים חלק בהנהגת
המדינה על פי נבחריהם בבית הועד, אז הבטיח המלך בספר
החוקים היסודים לעשות סדרים חדשים גם בעניני האמונה
השלטת בארצו, באופן אשר גם יושבי הארץ יוכלו לחות דעתם
בעניני האמונה. מסיבות שונות לא נתקיימה ההבטחה הזו
עד היום. עתה הציעה הממשלה חוק חדש גם בענין זה אשר
על פיהו יעמוד וועד גדול בראש הכנסיה האעוואנגעלית. בעלי
הועד יחיו נבחרים מקרב העם, ולא יהי׳ עוד המלך דן יחידיבדברים הנוגעים לאמונה. לפי הנראה מהתחלת הויכוח בענין
זה, אין רוח רוב הנבחרים נוחה מחוק זה, כאשר הוצע לפניהם
ברצון הממשלה, יען כי לפי דעתם גם החוק הזה איננו מרחיב
גבול החירות של היחידים בענין הגדול הזה, כדרוש לחפץ
הזמן. החוק נמסר לועד פרטי אשר בחרו הנבחרים מתוכם.
לשנותו לטוב ולהציעהו אח״כ לפני הועד הכולל. מדבריהם
אשר דברו אדות זה בבית הועד עד היום נראה כי רוב
הנבחרים אינם חפצים אשר בנוגע לעניני האמונה יהי לאל יד
הרוב לאכוף את המועט לדעתם, ולא יתכן בזה אחרי רבים
להטות, רק גם אלה אשר אין דעתם בעניני האמונה בדעת
אחיהם הרבים לא יכופו עפ״י דינא דמלכותא נגד רצונם. מזה
נראה כי גם בעת שימתיקו הנבחרים סוד על אדות חוק-היהודים
החדש שיוצע לפניהם בקרוב ישימו לבם לדבר זה שלא ינוח גורל
הרוב על המועט בקהלות ישראל בענינים הנוגעים לאמונתם.
(פראנקרייך). גם באי כח העם נבחרו בימים האלה
מאת יושבי הארץ בצרפת ורובם היו מאלה החפצים בכל לבם
בממשלת רעפובליק. מתי מספר מהנבחרים החדשים הם
מהחפצים במלוכה, ונער יכתבם, ושבעים מהם הם מבעלי
ברית בית באנאפארטע, ויתרם כלם הם רעפובליקאנים. עתה.
אחרי כי גם בעלי הזענאט כבאי כח העם רובם רעפובליקאנים
הם, ע״כ נמלאה רצון אלה החפצים ברעפובליק, והממשלה
ההיא תוסד ותתכונן בצרפת, ואולי לאורך ימים. יושבי צרפת
הראו לדעת ע״י בחירתם זו כי אין דעתם כדעת הפרעזידענט
מאק- מאהאן שעמד תמיד בכל יכלתו לימין ראש שרי ממשלתו
 אשר הראה רצונו ע״י כל פעולותיו כי בחלה נפשו 
בממשלת רעפובליק. בעת בחירת הזענאט וכן עתה בבחירת
באי כח העם עשה המיניסטער ההוא כל אשר הי׳ לאל ידו,
בעזרת כל פקידי הממשלה, הקטנים עם הגדולים, ובכל
התחבולות הנמרצות אשר בידי כל ממשלה ופקידיה לפעול על
העם בהבטחת שכר ובפחד מעונש ורדיפות, השתדל ראש שרי
הממשלה ההוא שיבוחרו רק אנשים כאלה החפצים בממשלת
מלוכה. כל עמלו היה לשוא. עוד יתרה עשו יושבי הארץ
להראות שנאתם להשר ההוא, כי לא בחרו בו לא להזענאט
ולא אל ועד העם. עתה בבחירת באי כח העם העמיד השר
ההוא את עצמו בתור קאנדידאט (להיות נבחר אל הועד)
בארבעה מקומות שונים, ולא נבחר אף באחד מהם, ולא הועילוכל השתדלות הפקידים חסרים למשמעתו, כאשר לא נבחר
מקודם להזענאט. השר ההוא, היר מאוהבי האפיפיור ומורדי
האור בכל לבבו ובכל נפשו, וכי תדלותו הוראה להחשיך
והר הדת והדעת בצרפת, ואת ממשלת הרעפובלין האמתית
ההולכת קדימה, שנא תכלית שנאה. עתה, אחרי הבחירה,
בראותו כי כלתה עליו הרעה, ואין לו ולדעותיו כל משען וסעד
בקרב העם, נסוג אחור מפקודתו הגבוהה מרצון עצמו בחרפה
וקלון, ושמו בחושך יכוסה. הפרעזידענט מאק-מאהאן, אוהבו
הנאמן, אנוס הי׳ עפ״י דעת הקהל לקחת המשרה מידו ויפקין
במקומו את שר המשפטים, איש אשר רוח העם נוחה ממנו.
ראש שרי הממשלה החדש ההוא, ערך מכתב גלוי לכל שרי המחוזות
והפקידים להודיעם מהשנוי שנעשה בפקודת שרי הממשלה, ואמר
עם ספרו כי בשנוי האנשים קשור גם שנוי הפאליטיק (ההנהגה
של הממשלה, ואור חדש יזרח עתה על עניני הנהגת המדינה.
רבים אומרים כי הנצחון הזה של הרעפובליקאנים בצרפת
על מתנגדיהם שם החפצים במלוכה, עורב ערובתו גם לקיום
השלום בארץ, יען כי אם הי׳ מצליח חפץ בעלי ברית המלוכהאו ממשלת קיסר לבית נאפאלעאן, היתה מלחמה נפרצה בין
צרפת ואשכנז; לא כן ממשלת הרעפובליק האמיתית, כל ישעה
וחפצה להצליח את העם ע״י חוקים טובים ומשפטים ישרים עפ״י
רוח הזמן וחירות המדינות והרוחנית. לפי דעתנו, אין לבטוח
בענין זה גם על הרעפובליק בצרפת. היודע את רוח העם ההוא
וחפצו לעמוד בכל דבר בראש גויי הארץ, מאמין באמונה שלימה.
כי בכל פירוד הדעות שלו בענינים הפנימים, כלם בעצה אחת
בנוגע לכבודם הלאומי מחוץ. תהי׳ איזו ממשלה שתהי׳ בצרפת
כל אחת תהי׳ ראשית פעולתה, אחרי שתעשינה כל ההכנות
הדרושות למלחמה גדולה, לצאת המערכה להריק חרבה על
אשכנז, לנסות לשובב להם נחלתם וכבודם כי גלה מהם
במלחמה האחרונה.
שפאניען). סוף סוף הצליח חפץ ממשלת המלך אלפונזו בידד
להקים סעד המרידה הגדולה לדממה, היא מרידת הקארליסטים,
אשר זה שנים רבות החריבה את הארץ והכאיבה כל חלק
טובה בקרבה. — אחרי מלחמות רבות ונוראות ושפך דם רבכמים, הוכו צבאות דון קארלוס מכות נאמנות בזמן האחרון
בכל מקומות מערכות הקרב, ונגרשו מכל המקומות והמחוזות
שתקעו יתדם שם. דון קארלוס שעמד בראשם והאפיפיור
וקדושיו עמדו לימינו בברכותיהם, וכל מורדי האור בכל הארצות
בצרורות כספיהם, נלחץ בימים האלה ביי המצרים, ומבלי לפול
בידי חיל הממשלה נמלט בגפו ויברח לענגלאנד. משם ערך פקודתו
לשרידי חיל צבאיו העומדים עוד בקשרי מלחמה, שיניחו הרבם
מידם, יען כי אבדה כל תקות נצחון לו ולהם. באבדן תקות
דון קארלוס לשבת על כס שפאניען, אבדה יחד תקות כל מורדי
האור בעלי ברית היעזואיטים בכל הארצות, אשר הוא הי
תקותם האחרונה לראות אחרי נצחונו את האפיפיור שב לגדולתו
וכבודו כבראשונה, ועוד תקות נעימות משמחות לב שונאי
הדעת וחירות האמונה בארץ. מפלת השר Buget בעל בריתם
בצרפת ושל דון קארלוס על שדה הקטל בשפאניען הרסו כל
בניני ומגדלות מורדי האור אשר בנו ברוח דמיונם. (טירקייא). גם המרידה במדינות הערצאגאווינא ובאסניען
בתוגרמה תקום לדממה בקרב הימים. ממשלת תוגרמה הסכימה
להצעת מושלי אייראפא אשר הציעו לפניה איך להטיב מצב
הנוצרים יושבי ממלכתה ולהרגיע רוחם. הממשלה ההיא הבטיחה
להוציא לפעולת אדם במהרה ובאמת ותמים, כל התקונים
והסדרים החדשים הנחוצים לפי דעתה גם לפי דעת מושלי
אייראפא, לטובת ושלות הנוצרים, ולהסיר כל סיבה למרד ומעל
מצדם. גם התחייבה עצמה, לבנות כל בתי מעון של הנוצרים
ובתי תפלותיהם אשר הרסו צבאות חילה במלחמה. ממשלת
עסטרייך הודיעה לכל אלה מיושבי הערצאגאווינא אשר ברחו
מארצם מחמת המציק במלחמה ובאו לחסות בצלה, כי ישובו
לארצם, יען לא תתמוך עוד בידם להחיות נפשם. הן אמנם
צבאות המורדים אין רוחם נוחה מהשלום ההוא, ובדעתם לבלי
להניה הרבם מידם עד אשר יצליח להם להסיר ממשלת התוגר
מעליהם ולעמוד ברשות עצמם; אך מי לא יודע כי בסור צל
מושלי אייראפא האדירים מהם, אין להם כל תקוה להתקיים
נגד תוגרמה במלחמה. גם ממשלות זערביען ומאנטענעגרא לא
תרחבנה עוד לעמוד לימין המורדים נגד רצון איתני איירופא.No. 10.
—
כל איש יוכל להשיגו ע
כל פאסט-אמט ובוכ-
האנדלונג בכל המדינות.
כל החפץ להודיע דבר!
מה ברבים לטובתו!
עליו לשלם שכר הדפסה!
בעד כל שורה 15 פפ׳
.עסטרייך-אונגארן.בורא מארסט. מחיר הזה והצלה יעמוד נא ליהודים לפ"ק
בארצנו ובפרט בסביבותנו רבים יבקשו ויתפללו
כעל זאת אשר יתפלל כל חסיד, כי שטף מים רבים אליו לא
יגיעו, כי מאוד מאוד גברו המים הזדונים, ושטפו גנים וכרמים,
ובאו גם בבתי אנשי השרון במחוזנו. בכל גליל עיר גראן, קא
מארן, וואיצען ואשר על חוף נהר דאנויא נבנו, שם נפתחו
בריכות המים אדירים, ונזלו בבתים ובחצרות, וכשוד משד
ישטופו כל אשר בהם, ובני אדם הם יברחו למלט על נפשם
בעור שניהם. כאשר שמענו וגם ספרו לנו העוברים ושבים,
כבר הגדיל השבר בספרים רבים עד מאוד, וקול נהי ויללה
שמעו מרחוק למען יחישו להם עזרה בצר כי באו מים עד נפש!
ויהי רצון שלא יעשו בתיהם קבריהם
גם בעירנו כל העם לאלפים ולרבבות נהרו היום ויעמדו על
שפת הנהר, ויפחדו פחד לא פחד — כי אף אמת הדבר כי הרימו
המים בשאון גלם וילקקו בקצה המעברות, עכ״ז עוד רחוק המה
מלנגוע בבתי העיר. אולם למשמע אוזן דאבה נפשנו כי כבר
הרימו המים בשאון גליהם והשחיתו בתים רבים לא לבד
בסביבות הכפרים אשר לעירנו, גם בעיר אפען ואלטאפען רבההעזובה והשוממה ונהרסו בתים עד היסוד, וגם במקום נייא
פעסט החריבו לערך חמשים בתים ורוב רחובת יעמדו לעי מפלה
ללים
באין יושב! מרחוק ומקרוב יחישו לעזרה להעזובים וה
החם לתת להם לחמם וצרכם, וגם היום ברחוב עיר אפען ישוטו
האניות לרוב בחוצות רבות להציל מבית ובית אנשים ונשים
טף וילדים קטנים, להושיט להם עזרה בצרתם. גם רוזני וסגני
העיר הם בעצמם באו להציל לקוחים למות ולהוציא האסורים
בכשרות, ובצפינו צפינו כי המקום יהי׳ גם בעזרם והאומר לים
עד פה תבוא ישקיט מהר המון גלים ויסכר השטף, וישפע להם
ולנו במהרה השלום.
והי׳ זה שלום.ענגלנדע״ד ישוב א״י לזכרון השר משה מונטיפיורי הי״ו
בגליון הששי שנה זו הודענו לקוראינו הנכבדים בקצרה
מתוכן הרעפארט ההודעה) שהוציא אור השר משה בנוגע
לנסיעתו האחרונה לאה״ק ועצתו אל הועד מה לעשות להטבת
מצב אחב״י שם. עתה נזכיר עוד פרטים אחדים הנוגעים לענין
הגדול ההוא, ופעולת הועד כעת ומצב הענין ברגע זה.
להעתיק בזה כל דברי הרעפארט של השר יקצר גליון
מכתבנו העתי, ומקומם בחוברת מיוחדת. די לנו להעיר כי אלה
מקוראינו היודעים תכונת רוח השר ומהלך עשתנותיו בההודעות
הקודמות שהוציא אור מפעולותיו לטובת אחב״י באה״ק ומסעי
שם, יוכלו לשער בנפשם גם הרוח המרחף על הרעפארט האחרון
הזה. בכל טור ממחברתו, בכל רעיון ומשפט אשר יוציא בענין
זה נראה אהבתו הקדושה והטהורה לאה״ק ולחונני עפרה; איך
בכל רגשות רוחו יתלהב לזכרונם ולהטבת מצבם, ולהסיר מאחב״.שם „לזות שפתים ולהרים ק
רגם בכבוד — בראש הראפארט
שנכתב כלו בשפת ענגליש, נדפס בשפת עברית מכתב
גלוי אל השר הי״ו אשר חתומים בסופו שני הגאונים הרבנים
ראשי קהלת אשכנזים ה״ה מהר״מ אויערבאך ומהר״ש
סלאנט הי״ו. תכלית מכתבם הוא לענות על דברי הראפארט
אשר הוציאו אור בקיץ העבר שני הנכבדים ה. מאנטאגו
וחדר׳ אשער הי״ו מתוצאות מסעם לאה״ק ודעתם ועצתם
בענין הטבת מצבם שם. הנכבדים החם הודיעו מכל אשר ראו
ושמעו ממצב המוסרי והמדיני של אחב״י. (כאשר הודענו תוכן
דבריהם בעתו.) במכתב הגלוי ההוא מתאמצים שני הרבנים
הגאונים הנ״ל לשים לאל כל דברי הנכבד מאנטאגו בכל דבר
אשר פגע (לפי דעתם) בכבוד העומדים ברא"ש אחב״י בעה״ק
ובדברים קשים וגידופים משתדלים להשכין לעפר כבוד הנכבד
ההוא. אחרי שהגיע לנו הראפארט של השר, קבלנו חוברת
מאת ה׳ מאנטאנו שהדפיס ג״כ לענות על דברי מכתב הגלויההוא. במחברתו מביא דברי מכתב אחד שערכו אליו ראשי
קהל הספרדים הי"ו בעה״ק אשר בו מודיעים לו מכל הנעשה
בעה״ק בעת היות שם השר משה הי״ו במסעו האחרון, וכי
לשוא הי' כל עמל החכם היקר דר׳ לעווע הי״ו להטות לב הרבהראשון לציון החכם באשי חי״ו לקהלות הספרדים, שיחתום גם
הוא את שמו על מכתב הגלוי של הרבנים האשכנזים, יען כי
אחרי המתיק סוד אדות זה עם כל אלופי הספרדים הרבנים
גמרו אומר כי הרבנים האשכנזים במכתבם הגלוי העבירו
המטרה בדבריהם ושלא בצדק מחללים כבוד הנכבד מאנטאגו
תחת אהבתו הנאמנה לאה״ק ורדפו טוב אחינו ב״י שם. ה.
מאנטאנו בהקדמתו למחברתו אומר כי מי שקורא בשים לב
בהראפארט שלו ובזה של השר הי״ו לא ימצא פירוד הדעות
כ״כ כנראה בהשקפה ראשונה. בעיקר הדבר הלא גם השר
מסכים בי בבתי הספר לילדי אחינו ב״י האשכנזים לא יניחו
הרבנים שילמודו אף שפת הארץ הנחוצה מאד להטבת מצבם.
כן גם השר איננו חפץ שימסר דבר ההנהגה מכל אשר יוסד
ויתכונן ע״י הועד לטובת אחב״י בידי הרבנים לבדם שם. גם
הוא גם השר מיעצים כי נחוץ מאד אשר הועד יתחיל לעשות
פעולתו לטובת אחב״י וכו'
השר הי"ו בסוף הראפארט שלו מציע עצתו אל הועד שימהרו
לעשות מה לטובת אחב״י שם: לקנות קרקע מחוץ לעיר ולבנות
שם בתי מושב עם גנים לכל בית לנטיעת זיתים וכרמים להרגיליושביהם לעבודת האדמה ע״י זה לכהפ״ח בנטיעת עצים, וירקות
לצרכי אוכל נפשם; לכונן שם בתי רחצה כוללים, וביהכנ״ס
ובית לימוד לתורה. הבתים יהיו ערוכים כמתכונת הבתים
באיירופא וכו׳. שכר דירת הבתים יהי׳ מצער, לשלם מזה שכר
סופר המשגיח כולל על הבתים ולהיות לכסף מוצא לתקן כל בדק
הבתים במשך הזמן. ליסד חברת גמילות חסד לתמוך בידי בעלי
המלאכה העניים, הסוחרים והחפצים לעבוד האדמה ובידי כל
איש נכבד הראוי לעזר. הרבית לא תגדל משנים למאה, רק
להיות לשכר סופר החבורה והנדרש לזה. אם ירחיב ד׳ גבול
הועד ויהי׳ לכסף מוצא יבנו בתים כאלה ויכוננו חברות גמילות
חסד גם בהערים צפת חברון וטבריה. אם יהי׳ ד' בעזר הועד
לקבץ כסף משלשים עד חמשים אלפים לירא שטערלינג אז
יכול בנקל לקנות קרקע כמות שיחפוץ בסביבות צפת, טבריה.
חברון, יפו וירושלים וחייפא, וימצא גם רבים מאד מאחינו ב״אשר בנפש חפצה יקדישו זמנם להחיות נפשם מעבודת האדמה
כי רק בצפת וטברי׳ לבדה מוכנים מאה ושבעים מאחינו ב״י
לעבוד האדמה, וגם הרבה מיושבי ירושלים יבחרו בעבודת
האדמה. זאת היא עצת השר הי״ו באהבתו הקדושה לאה״ק
ואחיו החוננים עפרה.
בימים האלה קבלנו מכתב מסופר הועד המודיע לנו, כי בע
הועד אחרי קראם הראפארט של השר ועצתו היעוצה מאתו,
מסרו הדבר בידי חברה מיוחדת מתוכם להתיעץ מקודם אדות
הדבר הזה ולהציע דעתם אח״כ לפני הועד מה לעשות. בעלי
החברה המיוחדת הנבחרים מכל הועד נמנו וגמרו להציע לפני
הועד לאמר: א) לקנות מכסף המאוסף עד היום על ידי הועד
קרקעות לעבודת אדמה לכל החפצים להחיות נפשם מזה ב)
לבנות בתי מושב, וליסד חברות גמילות חסדים, ולתמוך בידי
כל אלה אשר יחפוצו ויש לאל ידם להתעסק בעבודת האדמה
ומסחר וקנין.סופר הועד מודיע לנו בסוף מכתבו בשם הועד המיוחד, כי
יסכים גם הועד הכולל להצעתם הנזכרת, וכי אין ברצון אף אחד
כל הועד להוציא את הכסף לענין אחר מלבד לזה אשר נזכר
״ל ובקרב הזמן יתחילו מלאכתם מלאכת הקודש אי"ה לטובת
אחב״י באה״ק והרמת קרנם בכבוד והדר.
פרטי הענין הגדול ואופן ההנהגה וההשגחה הראויה על כל
מה שיעשה שם יודע בקרוב על נכון ע״י הועד הכולל. כעת
אין לנו להוסיף על הדברים הנ״ל רק להבטיח לכל אלה מקוראינו
אוהבי אה״ק והמוכנים לתמוך בידי הועד הנכבד, כי הכסף
המאוסף לא יוציא חלילה לשום ענין אחר רק לדברים כאלה
אשר יוכלו באמת להטיב מצב אחב״י שם, המוסרי והמדיני
לסקל כל אבני נגף מדרכם ולהרים קרנם בכבוד בעזר צור
ישראל האוהב שערי ציון סלה.רוסלאנדמכתבים מהוראדנא. (המשך מגליון 7). יא) (רצח נורא)
בפה גראדנא קרה מקרה מוזר
אשר כל שומעו תצילנה שתי אזניו, ואף שאין זאת בשורהלהקוראים ולא יתענגו עליה, בכ״ז יען כי הדבר נוגע לחלול
כבוד ישראל בלאומים לא אמנע מהודיע זאת בשער בת רבים,
כי כשם שמצוה להודיע צדקת אנשי צדק למען ילמדו אנשים
לעשות טוב וצדק, כן מצוה להודיע דבר מקרה יזר ושערורי
אשר נקרה ואתא בין היהודים למען ידעו הם להזהר. הנה רוח
תוגה וחשכת צלמות מרחפת על פני עירנו, כי מודעת זאת
אשר בכל השכלת העמים והתקרבותם אל אור הציוויליזאציא
עוד מסתתרת בחבי לבבם מעט מעט משנאת קדומים להיהודים,
עד כי ההרגל נעשה כטבע וגם הנאורים שבהם לא יאירו פניהם
ליהודים כלשאר העמים, ואם עוד רוח עברה הרת חזיזים עובר
ביניהם אז ידיחום בשתי ידים. אחה! ומה איום הוא המראה
אשר נראה פה, כי במוש״ק העבר בראש אשמורת הלילה
נרצחו בתוך העיר שני נוצרים נכבדים אשר אחד מהם נשא
על שכמו משרה נכבדה בעבודת אניות הים, והוא היה שכן
אצל נוצרי שב גם ישיש נכבד לכל יודעיו ויתאספו חברי גנבים
ושודדי ליל, ויתנפלו עליהם ויהרגום בבתיהם ברצח אכזרי וגםאת שפחת השכן הכו במחלומות רצח, אך היא עוד נשארה
בחיים אחרי סבלה תהלואים נוראים בבית החולים, והנה קו
חשד מתוח על היהודים, ונתפשו ארבעה מהם והושמו בבית
האסורים, אשר עקבות הרצח נודעים בם ע״פ החקירה והדרישה
אשר הרבו מאז שרי הממשלה, ועתה לא יוכל איש יהודי פה
להרים ראש נגד הנוצרים, אשר זה דרכם לשפוט עלינו מן
הפרט על הכלל ומה היא שיחתם כל היום? היהודים רוצחי
נפש הם (?) ה׳ ישמרנו ממקרים כאלה.
בימים ההם נקרו פרעות נוראות בין המון העם והאכרים
בארץ רוססלאנד וגם בפלך דנא רבו מאד השופכים דם, ובית
הכלא מפה, מלא על כל גדותיו ברוצחי נפש. בכפר סמוך
לביעלסק המית אכר אחד צעיר לימים את אב ובנו מזרע היהודיםשניהם רוכלים המחזירים בעירים ובכפרים, ויהי כבואם אל
בית אכר אחד, וישאל מאתם כן האכר בעל הבית לתת לו
עלי- מרורים לעשן במקטרתו ויתנו לו, ויוסיף לבקש עוד, ויענוהו
כי בני עוני הם ומאין יקחו למו עלי מרורים, כי בלכ
ם בדרך
בעוני ובלחץ אך זאת כל נחמתם. ויהי כראותו שלא אבו לתת
לו, ותעבור כשעה חדא וירדוף אחריהם בדרך, וישיגם ויחל
להכות מכות נמרצות במקל עב וגולה על ראשו, ויבוא הבן
להציל את אביו המוכה ויחל להתאבק עם המרצה ויכה גם
אותו וימית את שניהם במקל חובלים, ויקח מהם את עלי
מרורים, וצרור ילקוטם שק הרוכלים אשר להם ויביא לביתו.
ויבא אבי המרצח איש אכר בא בימים ולב נכון בקרבו, ויאמרמדוע זה פניך צוהלים? ויאמר רכשתי לי צרור כלי חפץ
ושעשועים, ויותר מהמה הבילה גדולה מעלי טרורים, אשר
אלימו גרסה נפשי לתאבה. מאין באו לך כל אלה? שאלהו
האב? לא אכחד ממך אבי כי הרגתי את היהודים הנמבזים
שהיו בזה לפני שעות אחדות, וילך אבי המרצה ויספר זאת
לשופט הכפר, כזאת וכזאת עשה בני המרצח, ואולי יהרגנ⸗
גם אותי אחרי אשר לא אפיק זממו, ויאסרוהו בנחושתים,
ויובא בבית הכלא פה ויחרצו השופטים עליו לשלחהו אל ארץ
גזרה שנים רבות. כן בקוזניצע עיר מצער הסמוכה לפה חרו
שלשה אכרים שתויי יין רב את איש יהודי וירעצו וירוצצו
לגלתו, וימת במכאובים נוראים, ויאסרום בנחושתים, ועוד
רציחות ופרעות רבות כאלה, קרו ואתו בימים ההם. ומכל
אלה נחזה כי לא ינוקח שופך דם האדם, כי דם תמימים
צועקים מן האדמה ומכריזים על השופך דם, ומיד אלקי המשפט
החודר כליות ולב יגלה המרצח, לפעמים בעת הרצח, ולפעמים
אחרי יעברו זמנים ועדנים, כי אל קנא הוא ונקה לא ינקה.באחד מכתבי-העתים הרוססים .B. W קראתי ספור נפלא
אשר ראוי הוא כי הקורא ישית לבו אליו ויחזה משפט אלקים
אשר ישפט ע"י שרי המשפט. בדרך העולה מווארשא לס"ט
פ״ב נסעו בעגלת הקטור יחד שני נוצרים, אחד הי׳ שר הצבא
ואחד אדון בעל אוצרות ונכסים רבים, וישתעו יחדיו בדברי
אהבה וידידות. שני האנשים המצוינים האלה משכו עליהם
עיני הנוסעים הרבים, ויחי כהגיעם אל תחנה אחת (סטאציאן)
וילך האדון הנוצרי לבית המשתה אשר שם (בופעט) לאכול
דבר מה ולשתות כחפצו, ויהי בירדו מן שלבי הפתח אשר
לעגלת הקטור, ויפול תכריך קטן מצלחתו, ואיש יהודי אחד
לבוש בגדי עזים ובלויי סחבות הרים את התכריך ויניחחו בהיקו,ויסר אל אחת הפינות ויפתח את התכריך, וירא כי תוכו רצון
חריטים קטנים ובתוכם לוטים שטרי-כסף העולים לסך שע
עשרה אלף רו״כ 16000 ויבהל וישתומם על המראה, ויטמינם
בצלחתו, וכל זה ראה מרחוק בעין חודרת שר הצבא, ויתחפש
ויסתתר כאשר איננו יודע מאומה, ויאמר בלבו אראה אין
ופול דבר. האדון בבואו אל בית המשתה (בופעט) ויחפץ לשלם
לאדון הבית בעד מאכלו ומשקהו, וירא כי אין כסף, ויתבהל
ופלצות בעתתהו, הלך כאיש נדהם וכמעט נפשו יצאה מפחד
ורעדה, ובין כה וכה ירא פן תעבור עגלת הקטור ותרוץ אורח
ואולי נאבד בתוכו כספו. היהודי בראותו המבוכה אשר שמהמועקה במתני האדון, ויקראהו אליו ויאמר אל תדאג מאומה
לכספך אני מצאתיהו! תן לי אות ואשיבהו לידך, ויתן לו אות
וישיב הכסף לידו בלי מגרעת. שר הצבא הי׳ איש נלבב מאד
ויהי בנסעם יחד, ויקרא את היהודי וישאלהו לעירו ולמולדתו
ולמעשהו ואנה פניו מועדות, וימצא היהודי חן בעיניו עד
להפליא ויאמר להאדון נקבה שכרו ותן לו לתשורה סך מסויים
למען יזכור כל ימי חייו כי טוב וחסד עשה, ויחפץ האדון לתת
לו אלף רו״כ לשקול על ידו, ולא אבה היהודי בשום אופן לקבל
מידו אף פרוטה אחת, באמרו: כי לה׳ הכסף ולכל אשר יחפץ
יתננו. עני הייתי וברוב תלאה השיגה ידי לאסוף מעט כסף
לקנות שטר הגורלות, ותודות לאל כי חפצי הצליח בידי, ושטריוכה בגורל 40000 רו״כ, וכעת אנכי נוסע לס״ט פ״ב קרית
מלך רב לקבל את הכסף אשר לי מיד האלקים, ומה לי כסף
זרים. ויושיט את שטר הגודלות מחיקו, ויראו השרים ויתבוננו
בו הרבה ויתפלאו למראה עיניהם. ויען האדון ויאמר אחרי כי
לא תחפץ להתענג ולקחת מידי מאומה, אחת אשאל ממך
יהודי נכבד, כי תסור אל ארמוני אל חצרי וטירותי ונבלה ימים
אחדים בשמחות וגיל, וגם רעיתי הגבירה תתפלא על ישרת
לבך ולא תקרא עוד ליהודי נבל. ויפצר בו הרבה ויהי כבואם
אל התחנה אשר שם לא רחוק משכן האדון, ויבאו שניהם ושו
הצבא אל הבופעט ומשמה התפרדו, היהודי והאדון נסעו יחד,
ושר הצבא נסע לדרכו. ויהי כעבור ימים אחדים וילך שר הצבא
כלוית מרעיו היערה לצוד ציד, והנה הכלבים הרימו בכה קולם
בהריחם גוית אדם, וילך לקול נביחתם בצעדים ספורים, וירא
והנה היהודי הנזכר שוכב מת תחת ערמת שלג קור וקפאון
ויכירהו כרגע, וידע כשמש בצהרים כי האדון הנוצרי שפך דם
למען קחת מידו שטר הגורלות ולקבל הכסף מהבאנק, ויעשה
בחכמה רבתא פעולתו ויצוה לעבדיו להניח הגויה המתה חבושןואחוזה בתיבה, ולשלחה לס״ט פ״ב, וחיש מהר שלה ט״ג לה
באנק להודיע שאם יבוא אחד לקבל הכסף בשטר הגורלות
מער, אז יעכבו הכסף ולא יתנו תומ״י, ושר הצבא
המצוין בנו
נסע בכבודו ובעצמו לס״ט פ״ב, כי נגעה אהבת אדם אל לבו
ויבוא לס״ט פ״ב ויקח את התיבה המלאה בעצמות וגוית המומת,
ויביאה להבאנק מקום אשר בעלי שטרי הגורלות יקחו כספם,
וירא והנה האדון עומד שם ושטר הגורלות בידו, וישאלהו שר
הצבא בקול דממה דקה לאמר: „הגידה לי אדוני אי׳ אפוא
היהודי הנכבד אשר מצא כספך והשיבו לידך"? השומר יהודיאנכי? ענהו בקול נבהל, ויאמר שר הצבא דבר סתר לי אליך
אדוני, ויקראהו אל אחת הלשכות ויפתח את התיבה ויראהו
את הנרצח נפש זכה ובהירה, ויאחז בשרו פלצות וארכובותיו
דא לדא נקשן, ויקרא לשרי המשפט ויספר להם את צדקת
נפש היהודי ואת השערוריה הנוראה אשר עשה האדון הנוצרי,
ויתודה האדון על חטאתו, וכי הוא שפך דם נקי ויצוד את
נפשו בערמה לגזול מידו את שטר הגורלות, ויהי כשמוע השרים
אדוני המשפט את הרצח האיום הזה, וישפטו עליו משפט
חרוץ כי ישולח ביד פשעו אל ארץ גזירה עד יום מותו, וסך
40000 רו״כ אשר זכה השטר נשלח ליורשי היהודי הנרצח,וכל הון עתק אשר להאדון הנוצרי יתחלק ליורשיו וליורשי
היהודי בד בבד. כה קראתי במכה״ע הרוססי הנ״ל, וכל הקוראים
התפלאו כמוני היום בקראנו הספור המוזר ההוא, ע״כ העתקתיו
ללשוננו הקדושה, ואולי ישתוממו הקוראים כי הבאתי להם
בכנף עט ספרי בשורות מרות כלענה, אשיב אמרים להם, כי
מכל אשר יחזה האדם על פני תבל בכל חיי חבלו, יקח מוסר
ויראה כי עין ה׳ צופיה על כל מצעדי גבר, וכי דם שפוך לא
יכופר רק בדם שופכו.
(המשך יבא).אזיען.באגראד (המשך מגליון 9). עתה נראה נא קצת חדשות
אשר ברא ח׳ יוסף חיים בתוך מנהגי ישראל אף כי
אין איש בתפוצות ישראל שומע לכמוהו בכ״ז דרשן הנהו ולפני
המון העם בבגדאד משים החדשות שלו וגם מדפיסן בספרים. אמת
כי הרש״ש ז״ל תיקן ע״פ הקבלה דברים נוספים על וידוי „על
חטא". אמנם אין זה אלא ליחידי סגולה המבינים סוד הדברים
אבל האיך יאמר ה׳ יוסף חיים בספרו תקון תפילה כי צריך מאוד
לכל אדם להוסיף בוידוי זה „עהש״ל ברמ״ח אברים ושס״ה גידים
של גופינו ונפשינו ורוחינו ונשמתינו ונשמה לנשמתינו, וכן „על
חטאים שח״ע גלגול בדומם וצומה וחי בלתי מדבר וחי מדבר״.מה ענין זה אצל המון העם? ואינו דומה אמירת הוידוי ללימוד
הזוהר הקדוש כי שם אע״פ שאינו מבין מועיל לו הלימוד כמוזכר
בספרי המקובלים האחרונים אבל פה הוידוי בודאי צריכה להיות
בלב ובהבנה כי איך נקרא זה וידוי אם לא יבין המתודה? עוד
זכר ח׳ יוסף חיים בספרו ת״ת כי כל בר ישראל יעשה כפרות
בעיו״ה אך בתרנגולים לבנים עד כי אשה מעוברת תקח לה
שלשה כולן לבנות. א״ה מה נשתנו העתים, בעל הש״ע מונע
ממנהג הכפרות בעל חיי' אדם מונע מלהדר אחרי תרגגוליםלבנים, המקובל הבגדאדי מחייב כל ישראל ליקח דווקא לבנים!
וכן כהיום היהודי פה אשר בלאו הכי מאד אדוק בדברים טפלים
וזרים חלילה לו ליקח בעיוה״כ תרנגול אשר אך נוצה אחת בלתי
לבנה בו. והנה לבד איסור דרכי האמורי עוד יש איבוד ממונם
של ישראל בעקב המנהג הזה והגויים מסביב מביאים לפני עיוה״כ
לשוק היהודים אלפים ואלפים תרנגולים ותרנגולות לבנות ומוכרים
על אחת שנים ושלש משאר תרנגולים. גם העניים יצר מאד כי
אמנם גם הם רוצים לפדות נפשם בעד תרנגול לבן ולמה יגרע
בזה זכותם על אחיהם העשירים? בשבת חזון דרש הקדוש
הבגדאדי כי לא ילך איש יחף" בתשעה באב כי ח״ו הקליפות
העולות תמיד מן הארץ יכולין להתדבק ברגלי המתענה לכן
כל איש מישראל יקנה לו מנעלים של בגד לקדם פני הרעה.
א"ה אלפים עניים הולכים יחיפים כל ימות הקיץ ואף כי
בת״ב ואם אין בידם לקנות המנעלים הכי יהי׳ תמיד בפחד,
מפני המזיקין? עוד דרש החכם הזה בשנה הנוכחי כי חייב
כל איש מישראל להתענות ביום ז׳ אדר יום פטירת משה יקון
רבינו וחייב בלילה שלפניו להסיר שינה מעיניו ולעשות תו
כרת וישם הדרשן את התענית הזה לתענית ציבור עדי כי
מתחיב הבלתי מתענה בו ליתן פדיונו. וכן גזר ותיקן על ה׳
אב יום פטירת הר״י הקדוש. א״ה ז׳ אדר הוא תענית חסידים
כמו שכתוב בש״ע וכן כל ערבי שבתות ועוד נקראים גם כן
תעניתי חסידים. אמנם מי יגזור אומר כי כל קהל ישראל
מחויבים להתענות בכל אלה עדי כי צריכא פדיון להבלתי
אל? והנה
מתענה בהם? ועוד הכי תיקוני כרת מחויב כל בר ישר
המפורסמת אינה צריכה ראיה כי יען אם יוציא את המון העם מדרך
האמצעי ומגדר מנהגי האבות ומטיל עליהם עול כבד יותר מדאי,סופם לקוץ בכל ולפרוק מעל צואריהם גם עול מצות התורה
מורשה. עתה הסכת ושמע קורא יקר ואספר לך דבר ותשפוט
ממנו אם יהודאי, בכל כולם חסידים כולם קדושים ראוים
כתוספת התעניתים אשר שם לפניהם המחדש הנמהר הזה.
מעשה בשליח הכולל מטבריה ת״ו אשר הי׳ בתשעה באב שעבר
בחילה עיר קרובה לבגדאד מהלך יום וחצי ונודע לו כי מן
יותר ממאה בעלי בתים יהודים אשר בעיר שלשה מהם התענו
והשאר הי׳ אוכלים ושותים בפרחסי׳, ויהי בערב ויעל השליח
על הבמה אשר בבית הכנסת והחרים את כל העדה חוץ משלשה
המתענים ואיזה אנוסים והקטנים. למחרתו באו לפני השליח
ונתנו כסף מחיר התרת החרם וחותר להם. בעיר חילה כעשרים
אלף נפש אדם וחמש מאות נפש ישראל ובין חילה ובגדאד כליום ערב ובוקר השיירות מצויות וכמעט כאחת נחשבות העירות
השתים. זה כחודש ימים המציא לנו ח׳ יוסף שני דינים נפלאים
אשר דרש אותם לפני ההמון בב"ה האחד: אסור לשחוט תרנגול
בפני תרנגול אחר כי החי יראה את חבירו הנשחט והנשפך דמו
ויתעצב על לבו ע״כ כל מי שמביא תרנגול אצל השוחט צריך
לחסירהו על הצר או לכסות פניו בעוד כי השוחט עסוק בשחיטת
האחר, א"ה נראה כי הפסקן הרחמן הזה הוא מהחברה של צב״ה
אשר בשווייץ. הדין האחר כי אסור לטלטל ביום שבת קליפיתפוחים וקליפי מלפפון וגורקען) וצריך האוכל מהפירות האלו
להניח הקליפין על מקומן בלתי לנגוע בהן. א״ה קליפי תפוחים
וקליפי מלפפון מאכל „עניים הן פה ואפילו אחר שהוסדו
מהפירות אוכלין אותן לתאוה ובפרט הילדים, ועוד מי מכולנו
לא אבל מעולם הפורות האלו עם הקליפין ובפרט אם לא נזדמן
לו סכין בשעת האכילה ומעתה אם אותן הקליפין מאכל אדם
למה יהי׳ מוקצה? אבל נראה כי הפסקן תעה בדין והחליף
קליפי הפירות הנ״ל עם קליפי אגוזים והדומה להם וק״ל. סדר
תיקון חצות כאשר הוא נדפס בהסדורים גם הוא עבר בזאת השנה
תחת שבט בקורת גבורינו והוא מחה ממננו כמה פיוטים כי
גזר כי לא צריך לאומרן. ולא ידעתי מה קצף ה׳ יוסף חיים על
הפיוטים האלו. גם בחודש אלול הזה רצה הוא לשנות סדרהסליחות ובתחינת רחמנא אדבר לן אמר להקדים ולאחר סדר
הקדשים שם ככל שעלה על רוחו. וכה ממציא לנו חכם יוסף
חיים בכל שנה ושנה כמה וכמה חדושים ושינויים בתוך מנהגי
ישראל ואני לא הבאתי פה אלא המעט מה שנזדמן כעת לעטי.
והנה כבר ראיתי לנפשי חוב ומצוה להאריך פה קצת בספורי
ומעללי ח׳ יוסף חיים ועוד זה אני אומר כי כמעט שעברתי על
קצת ממעשיו מלהזכירן פה כי הייתי מבקש ללמד עליהן זכות.
אם אך הי׳ נודע לי כי זה האיש הי' פועל איזה טוב לעמו
והי׳ אך מנסה להרים באמת דגל התורה והיראה. מי שמע
מעולם כי ה׳ יוסף חיים ישב ללמוד לרבים שיעור גפ״ת או כי
קנא קנאת ה׳ ברבים אם ראה במחנה יהודה חלול הדת או
חלול כבוד עמו. אי׳ איפה חברה בבגדאד אשר שם יוסף חיים
נושאת על דגלו, היכן הוא דבר טוב אשר הוא יסד. הוא אשר שנהותקן תפילות, אי׳ תקוניו בחברת גמילת חסד פה? אי' צדקותיו
אי׳ גמילות רובי חסדיו. ובשחוק אמר לי אחד מהמשכילים פה
אחר התלונני לפניו על תהלוכות האיש הזה „ח׳ יוסף חיים
לא יבקש לעשות צדקה אלא לנשמות אבל לא לגופות״.
והאיש יוסף חיים נפלא מאד יושב בביתו ואינו יוצא לשוק
אלא לעתים רחוקות. ארבע אחיו פונים למסחר והוא ח׳ יוסף
חיים הגדול מהם (כבן חמשה וארבעים שנים הוא) כותב בביתו
המכתבים ופתקי המסחר אך בהצנע גדול כדי שלא יאמרו עליו
הבריות הנהו יושב ועוסק בדברי העולם כי זה לפי הנראה
מגמתו ונחת רוחו כל היום כי יאמרו עליו ב״א פרוש וקדוש
יש לו אוצר ספרים בביתו וע״כ לא יבא לעולם לבית המדרשללמד שם תורה בבה״מ רק בכל יום בבוקר לומד הוא חק
לישראל לפני איזה בעלי בתים. לא ידבר את חכמים בדברי
תורה וכן דעתו בכל דבר איננה מעורבת עם הבריות מדבר עם
בני אדם בחצי מילים או בדברים מחותכים מסופקי ההבנה ועל
פניו סמני התקדשות החצוני ומצנפתו רחבה וגבוה מעל כל
העם. מעולם לא ראהו איש קורא במ״ע לבני ישראל או יספר
דבר משמם ואין בכל ביתו ובית אחיו אף נער אחד אשר הולך
לבית הספר של חברת כי״ח פה. הנה הפרישות וההתקדשות
החצוני (ווערקהייליגקייט) גרמו לה׳ יוסף חיים לקנות בו לבבות
קצת בוערים בעם והם מעריצים אותו כעין עריצת יהודי פולין
את רביהם שלהם וכבר נשמע עליו מפיהם ספורי נפלאות. והלואיכי עמי הארץ הזה לא ישימוהו בעש״ט שני. אך „ספריו ינחמנו
כי הם יגידו לכל מביט בהם תכונת המחבר ודי בהם מתנגדים
לפרסומו. ואני בהפרדי מעל פני ח׳ יוסף חיים תפילתי לאל חי
כי יחזירהו בתשובה ויטה חכמה וענוה בלבו עד כי יכיר את
מקומו וזה תפארת לאדם באשר הוא אדם. והמשך יבא). חדשות שונות.בערלין, 20 פעברואר 1876. בראשון לחדש זה חגג
יועץ ההשכלה הישר באדם האדון דר׳ פאלק עם רעיתו את
חג חתונת הכסף, כי בו ביום זה עשרים וחמש שנים לימי
חתונתם, בבקר באו ארבעה מקהלות מחברת מנגנים הנותנים
זמירות בהיכל השר ושמו באולם הבית את מעמדם ויזמרו
שירי תהלות וברכות להחוגנים, ואחר כן באו אנשים נכבדים
מכל מצב ומעמד וקדמו את פני השר כברכות לבם, גם כבוד
הקיסר ווילהעלם ובנו יורש עצר שלחו אליו בן משק ביתם
קדמו ולברכו בשמם, בעצם היום ההוא הדילוג-רב לא נח
ולא שקט כל היום והביא ברכות אלפים מרחוק ומקרוב להאישהמורם הזה, וגם אנחנו בית ישראל נברכהו בהמון ברכות
היוצאים מקרב לבנו, כי לא יתואר באמר ודברים את רוב חין
ערכת תקפו וגבורתו אשר פעל ועשה לטובת עם אשכנז
ההולכים לרוח העת קדימה, כל אבן נגף וכל מכשול יסיד
מדרך ולא יעמוד לו לשטן, לא ירא ויחת מפני כל, כי שם
קולת ואת רחשת לבו ישלים ויבצע
האמת לו לקו וצדקה למש
עד מהרה מבלי מפיר, לכן לו נאוה תהלה, ד׳ יחיהו ויקימהו
עד לארך ימים אמן. —
 כפי סטאטיסטיקי החדשה מספירת יושבי בערלין
האחרונה, נמצאים פה מאחינו בני ישראל חמשים אלף נפש,כן ירבו וכן יפרצו. —
בארבעה לחדש זה בבקר יצא הבישאף לודאחאווסקי
ממאסרו מאסטראווא ונסע בלוית שומרי העיר בעגלת
הקיטור דרך פאזען ובא בערב בערלינה ולמחרתו שם
פעמיו לדרך להתראות גם אב הקדוש פנים, הוא קבל מהממשלה
את הפקודה לבל יהין הצג כף רגלו במחוזות פאזען ושלע-
יען וגלילות מאריענווערדער ופראנקפורט,
ואם יאטים את אזנו לקול חצו אז מרה תהיה אחריתו עיר
טארגאן תהיה מקלטו ושם ישב עד כי יבא קצו.לפני עת קצרה שלחה ממשלת רוססיא את הסוחר הגביר
הגדול ר׳ אברהם בראדסקי מאדעססא על דבר
חטאתו אשר חטא אל ארץ גזירה ערבות סיביריען, וכאשר
היה בדרך הראה לו הקיסר אלכסנדר חוט של חסד ונתן
לו הרשיון לשוב מארץ מרחקים אדמת זועה לעיר קאלוגא
אצל מאסקוי שם יהיה מקלטו ושמה ישב עד כי יבא עת
פקודתו. —
כפי הודעות האחרונות מאמעריקא היתה במחוז פערא
רעידת הארץ, והעיר הגדולה אבאנזי נהרסה והיתה לשממה
ולעי מפלה ערו ערו עד היסוד בה.
בעיר היינוי בדייטשלאנד ישן העלם קוטנער בן
שמנה עשר שנים שלשה ירחים ועתה העיר ממשנתו הארוך,
כה זכרונו עוד חלש הוא לא זכר אף מאומה מה עבר עליו
ולא ידע בשכבו ובקומו, וכאשר הגידו לו כי עת החורף עתה
מלא שחוק פיו ולא האמין לדברי אלה.
A. Rudoll.עמק הבכאלעמבערג, בירח אדר התרל״ו לב״ע. המלאך המשחית
נורא ואיום, המולך בכל חלקי תבל. — התמרמר על עירנו
לעמבערג, וישב ממנו שבי על בלי הגיד לנו, איש חמודות
ון לשבוע העבר כ״ה שבט, ה״ה הרב הג׳ החכם
 ביום ראשו
הישיש זקן ונשוא פנים, איש שהכל בו תורה וגדולה במקום
אחד מוהר״ר מאיר ליבש יוטעש זצל בשנת שמונים
ושתים לימי חייו. אבי הרב הגאון המפורסם נודע ביהודה
ובישראל גדול שמו מוהר״ר יעקב יוטעש הי״ו בעהמ"ח
ספר אהלי יעקב ומקראי קדש. הרב הג׳ הנ״ל היה
אחד מן השרידים אשר ה׳ קרא אהוב לשמים ואהוב לבריות,
וכל ימיו קבע עתים לתורה, וכל בה חיי רוחו עד מפח נפשו
האחרון. כשמע לעדת עירנו כי הרב הנ״ל נתבקש בישיבה שלמעלה, כולם למקטנם ועד גדולם נקבצו ובאו לגמול לו החסד
האחרון, והובל לקברות בו ביום ההוא בלוית המון אדם רב.
והרב הגאון המפורסם נזר ישרון צבי תפארת הדור, רשכב״ה
מוהר״ר צבי הירש אורנשטיין הי״ו אב״ד דפה, נשא עליו
מספד תמרורים, ויעורר לבכי ולמספר גדול וכבד מאד וינהו
כל העם אחריו, ויורידו כנחל דמעה עד בואם לבית מועד לכל
חי, ושמח נשא עליו זעקת-שבר בנו יחידו הרב הגאון הנ״ל
ביתר שאת בדברים חורדים תוך קרב איש ולב עמוק עד אשר
בעו העם בבכיח, וזלגו דמעות מבבת עיניהם ואנו ואבלו. יתן
ה׳ ויבולע המות לנצח, וימחה דמעה מעל כל פנים וישלם
נחומים לנו ובפרט לבנו יהידו הרב הגאון הנ״ל הי״ו ולא נוסיף
לדאבה עוד! תנצב״ה. הכותב בנפש נכאה
שלום גראס.שיר לפורים!
וימי הכורים האלה לא יעברו מתוך היהודים וזכרם לא יסוף מזרעם. (מגילת אסתר ט׳. כ״ת)הצופהלהמגידגם אלה דברי ביג
מאת ב״ג.מאמר שלום מלכות
אמר הכותב נער הויתי (כבן תשע שנים) וגם זקנתי (היום כבן
שבעים וחמשה שנים) וראיתי צדיק נעזב (רש״י ז"ל) נעזב וזרעו מצקם
לחם עמו ואין איש עמו לעזרו, ואמרתי עתה כדקשישנא לדרדקי אולי
אוכל עתה להיות ממגן שלמה, אשר לא יכולתי בימי נעורי והוא זה
משנה ר"ה ארבעה ראשי שנים הם באחד בניסן ר"ה למלכים וכתב רש״י
רגילים היו למנות זמן שטרותיהם לשנות המלך משנה שעמד בה המלך
כדאמרינן במסכת בטין משום שלום מלכות וקבעו חכמים אחד בניסן
לתחלת שנתו ואפילו עמד בשבט או באדר כלתה שנתו משתגיע ניסן
ויתחילו למנות לו שנה שניה עד כאן רש״י.
ודברי רש״י אלו קשים בעיני מאוד, מה רוצה רש״י ז"ל בדברים אלו
אם בא לפרש מאי נפקא מניה למלכים הלא תיסף ומיד שאלה הגמרא
למלכים למאי הלכתא ולמה מהר רש"י לפרש לנו מה שהגמרא בעצמה
מפרשת ואחר עך כשהמשנה, אומבת באחד בחשרי ר"ה לשנים כתב
רש״י מפרש בגמרא ח׳. בכאן לא מיהר רש״י לפרש ואנחנו צריכים
להמתין וללמוד שבעה דפים תלמוד שנדע הפירוש של ולשנים, ועוד
כאשר התבוננתי כשהגמרא שואלת למאי הלכתא פרש״י כלומר למה הוקבע
ום מיוחד למלכים אימא שעל כל מלך התחיל שנתו מיום שעמד בועד כאן רש״י, וקשה לי מי הגיד לרש״י שהגמרא שאלה למה הוקבע
יום מיוחד אולי היתה שאלת הגמרא כפשוטה לאיזה דבר נאמר במשנה
למלכים, ואמר רב חסדא לשטרות דתנן שטרי חוב המוקדמין פסולים
והמאוחרים כשרים, ואם כן צריך זמן בשטרות כדי שנדע איזה שטר
הוא מוקדם ואיזה שער הוא מאוחר ואם היתה שאלת הגמרא כזאת
לא היינו צריכים לכל הטורח של רש״י ד״ה שטרי חוב המוקדמין ולהפלפול
הרחב והעמוק של בעלי החוספות ד״ח לשטרות.
ועל כן אומר לי לבי שהיה קשה לרש"י איך שאלה הגמרא למלכים
למאי הלכתא הלא בנטין דף כ' אמר עולא מפני מה תקנו מלכות
בנטין משום שלום מלכות עד כאן בגמרא ואם כן איך תשאל הגמרא
למלכים למאי הלכתא הלא הלכתא לגטין ואם לא כתבו מלכות בנטירהחמירו שגם הולד ממזר ועל כן פירש רש״י שהגמרא שואלת למה תקנו
אחד בניסן אימא שכל מלך ומלך מתחיל שנתו ביום שעמד בו ועל זה
אמרה הגמרא נפקא מינה לשטרות דתנן שטרי חוב המוקדמים פסולים
והמאוחרים כשרים ולא היה תקון לזה כי אם לקבוע יום מיוחד ואיך
יהיה התקון נתעצמו בזה רש״י ותוספות אבל בנטין לא היה צריכים
לתקן יום מיוחד כי אין שייך שם מוקדם ומאוחר ודי אם נכתב בשנה
ובחדש שעמד בו המלך אבל בין בגטזן בין בשטרות נוהגין היו לכתוב
למלכים משום שלום מלכות, ורש״י הקדים בפירושו הקדמה כדי שנדע
שזה שהגמרא שואלת למאי הלכתא שאלת הגמרא היתה למה תקנו דוקא
יום ראשון בניסן למלכים ולא תקנו יום ראשון למלכותם.
והנה שיטת רש״י ז"ל היא כזאת כי בני ישראל היו נוהגין לכתוב בין
בשטרות בין בגטין בזמן הבית או לאחר חרבן הבית בין למלכי ישראל בין
למלכי אומות עולם זמגיהם למלכים משום שלום מלכות ורש״י לשטתו
בגטין שמפרש שם למצוא חן בעיניהם שיאמרו חשובים אנחנו בעיניהם
וזה שייך גם במלכי ישראל ועל זה כתב רש״י ז"ל בלשונו הזהב ואומר
 במשנה דר״ה רגילין היו למנות זמן שטרותיהם לשנות המלך משנה שעמד
בה ור״ל שלא היו מוכרחים לזה אבל היו רגילין לעשות כן משום שלום
מלכות למצוא חן בעיניהם, ובפירוש כתב רש״י ביבמות פרק האשה רבא
דף צ"א עמוד ב׳ ר״ה כתב לשם מלכות שאינה מהוגנת סופר שהיה
צריך למנות למלכי ישראל או לשם מלך אומות של אותה מלכות וכתב
לשם מלכות אחרת הגט פסול והולד ממזר, הנה אנחנו רואים שדעתרש״י שאפילו במלכי ישראל צריכים שלום מלכות והגט פסול אם לא נכתב
על שמם, וזה שייך בין בגטין בין בשטרי חובות, וממילא בטלו כל הסוללות
של בעלי התוספות על רש״י ז"ל בר״ה בד"ה למלכים פירש בקונטרס
משום שלום מלכות ואינו רדוקא בגטין אמרינן הכו פרק הזורק אמר
עולא מפני מה תקנו מלכות בנטין, וזאת אינה קושיא כלל כי תקו
זמן בגטין, הוא גם כן תקנת חכמים ואינו מן התורה והחכמים כאשר
תקנו זמן בגטין ממילא תקנו מלכות משום שלום מלכות כאשר כבר נדפסו
הדברים בנומ' 6 בהמגיד. הנה אלה הדברים כתבתי להיות ממגיני שלמה
הראוים לחכמת שלמה ולתורתו אף כי אינו צריך לא לי ולא לדכותי
אך כשאני לעצמי כאשר למדתי מדברי גאוני בבל ומספורי דברי הימים
ובפרט מהירושלמי דגטין פרק הזורק ידעתי כי שלום מלכות של תלמודבלי כאשר חשב רבינו שלמה מלך מפרשי התלמוד אבל רצו לומר שיהיה
לנו שלום ממלכי האומות שלא יאמרו אנחנו מורדים בהם שגזרו על ישראל
שבשטרות ובגטין כאשר כותבים זמן יהיה כתוב על שם המלך המולך
)Lieutenant( או על שם אסטנדרא שהוא שלוחם וממלא מקימם
ולראיה אביא לשון הערוך ערך לשון שדבריו שם הם דברי רבינו תננאל
 דבריו דברי קבלה מגאוני בבל אשר ישבו על כסאות חכמי התלמוד,
(סוף יבא).אגדה נדרשת.
מאת יוסף כהן צדק(המשך מגליון 9).
ראו המהרש״א נתן לפנינו ארחות חיים בשני דרכים, האחד להניח
שליש הכסף קבור באדמה, והדרך השני לקנות בעדו שדות וכרם. ואיזה
השני.
דרך נבחר? וארת חיים אם נפלס, הדעת נוטה ללכת בדרכי
והלא כה דברי ר׳ יצחק „לעולם ישליש אדם מעותיו" מאי לעולם? וזה
באורו: יען וביען המשלים ירויח בכל שלש אלה: שדה כי יקנה,
יאכל יבולה ישבע ויותר; במסחר וקנין כי ישלח את ידו, דרך הטבע
הוא כי יצו ה׳ את הברכה בכל אשר הוא עושה; ובמה שיש תחת ידו
כסף עובר לסוחר, ירויח ג״כ בעת מצוא מסחר טוב לידו, עת השליש
בפרגמטיא הוא רק בשוה כסף ולא במזומן. תנא הכנסה הוצאה קרי
ליה, כי אין בית מסחר אשר אין אם לכסף הוצאות תוצאות, ואת אשר יותיר
שלשת השלישים האלה, ישליש שנית בשדות ובמסחור ומז
זומן.
שליש לכל אחד ואחד בשוה. כה יפעל פעמים ושלש, וכן לעולם, בכל
פעם ופעם שירוות בשלשתם או באחד משלשתם, ישלישהו לשלשה שלישיםלמען ייטב לי. ואלו אמר „כל מה שיש לו ישליש" שומע אני כי רק
בפעם הראשון ישלים האדם את הונו ורכושו, ומן הוא והלאה יוסיף
את כל הריות על הפרגמטיא נוספות; ובאמרו לעולם עצה טובה קא
משמע לן, לעשות כן בכל עת, ופעמים אין ספורות לתקופת השנה
בבואו חשבון פרי השנה החלפה, שנה ישנה.
וישמיענו עוד עצה טובה, אף אם הרויח בשלשתם, אך לא בשוה,
נשא למשל הונו עלה שלש מאות אלף כסף, ויחלק בפעם הראשון מאה
אלף לקניית שדה וכרם, מאה אלף למסחרו, ומאה אלף במזומן; ולתקופת
השנה עיניו תחזינה, כי הותיר מפרי שדהו וכרמו שש אלף, ממסקרו
עשרים אלף, וממה שתחת ידו ארבעה אלפים, העולה יחדו שלשים
אלף, יחלקם שנית בשלשה חלקים בשוה: עשרת אלפים לשדות,
עשרת אלפים למסחרו, ועשרת אלפים אל תחת ידו. ולעולם יהיה רכושו
מושלש חלק כחלר בשוה
וכל זה יתכן אם בעד השליש הראשון יקנה שדה וכרם ויאכל את
פריהן, או יקנה בתים בעדו, ואז גם הוא יגדיל את ההון כשני השלישים
זאתרים; ואולם אם קבור יקברנו להיות לו עושר שמור לדעתו, אף
אם מאה שנים יהיה הסך מאה אלפים קבור ספין טמון בחיק האדמה.
קשיטה וגרה לא יעלה, ומי לא יבין כי כסף מכסף קבור בעפר, לא
יצמח? ואם שלש אלה יעשה, לא יצא (בדרך הטבע) נקי מנכסיו ואין
כסף לאדון זה. ואף אם ישען על בית מסחרו ולא יעמוד, השליש בפרגמטיא
בשבלול תמס חלף הלך לו, עוד יש לאל ידו להגדיל בית ממכרו בשליש
הכסף הצרור וחתום באמתחתו, ואולי מצהרים יקום חלדו. ואם שני
השלישים ספו תמו, וסחורותיו הדלות והרעות אכלו את שני השלישיםולא נודע כי באו אל קרבנה, כספו התעיף עיניך בו ואיננו; עוד בחסה
בכפן לא ידאג, ממיטב שדהו וממיטב כרמו יביא טרף לביתו, ואין
מעצור לה׳ להושיע ברב או במעט.
 (המשך יבא)יטה ימין או שמאל ממהלכו, אך כאשר יפנה האיש ההוא פניו אל צד
מהצדדים לקצה האחד מהשמש וישא עיניו למרחוק, יראה לפניו מרחק
רב ריק מכל ואין בו מאומה לבד מכוכבי-דשביט אשר יבאו לפעמים
לעתים רחוקות לשוט שמה וילכו דרך עקלקלוא ובלי סדרים בעל פנות
העולם לעשות שביבם סביב השאש. המקום פריק הזה יגיע עד
הכוכבים-הקימים הרחוקים מאתנו מרחק בלי די עד אשר אם נחפון
לבא אל אחד מהם הקרוב לנו ביותר, לא נגיע שמה לפני עשר שנים
גם אם נעוף על כנפי העלעקטריציטעט אשר תרוץ בכל מינוטע דר
ושי
2 מילליאן פרסאות בקירוב! אכן על אשר ממקומנו זה, נלאו ס
לראות השמש ונבאיה על דבר גדלם הנורא, ניסע מכה ונלך דרך
חצי שעה אחת מפה, ובזמן המצער הזה נתרחק, בעזר העלעקטרי-
ציטעט אשר הוא מרבבתנו הפעם, 74 מילליאן פרטאות ונהיה הלאה
הלאה מהמקום אשר בו סוב יסובו הכוכבי-לכת את השמש.
אף אם אמנם כי קל מהרה באנו למקומנו בשלום, ונשב עליו באי
משבית ומחריד, אך דבר אחד הוא כקון מכאיב בעינינו והוא, כי פה
תתראה לנו השמש קטן 36 פעם מכאשר מראהו על הארץ. אך אותה
וכל להכיר עוד ע״י אורה החזק אשר לא ירד כי אם חמש עשרה
מעלות אחורנית. אכן רע ומר הוא גורלנו עם הכוכבי-לכת אשר
סביבה. הארץ היא עתה בעינינו כנקודה דקה מן הדקה אשר כמעט
לא תראה, וגם הכוכב מאדים שכננו הקרוב לנו עתה ביותר, כ
מנגד עינינו ואין לראות ממנו מאומה, וכן כל שאר הכוכבים האחרים.עתה נראה לדאבון לבנו כי אמנם נכון הדבר אשר יאמרו החוקרים:
שאין מקום, אחד בכל העולם כלו אשר תוכל עין אנוש לראות משם
את השמש והכוכבי-לכח אשר יסובבו אותה, כי בהתקרבנו אליהם גדולים
המה עד בלי שעור ולא נוכל ראות אותם, ואם נלך הלוך ורחוק מהם
הלא תמו נכרתו ואין להכירם. כן הוא גורל אנוש, אנוש אינו כדא
לחזות בנועם ולבקר בהיכלו היכל הטבע והעולם כלו! (המשך יבא).נסיעה דמיונית במרחבי הבריאה.(המשך מגליון 9).
 אך גם עתה עוד לא יוכל הקורא הנכבד לדעת את גודל השמש
עד אשר אם אמרנו לו מה הוא בילליאן אחת. — הבילליאן הוא
מילליאן פעם מילליאן, ואם יוכל איש לספור שלשה מספרים בכל רגע
לא יתם ספורתו בילליאן אחת לפני 10000 שנה יומם ולילה! ואם
נכתוב את הבילליאן באותיותיה כזה 000,000,000 1,000 נלאה
חוש- הראות אשר לנו לראות את כל האחיות ההן בסקירה אחת. כי
הנה כבר ידוע שחוש-הראות אשר לנו מוגבל מאוד עד אשר לא נוכל
לראות בהשקפה אחת יותר משנים או שלשה דברים, ואם נרצה לספור
ששה קוים כאלה (— — — — — —) אי אפשר לנו עד אשר
נחלק אותם מבלי משים לשנים או לשלשה חלקים. — ואם כל כך
גדולה היא עד אשר לא יוכל לדבר ולספור אותה, והעין לא תשבע
לראות אותה אף באותיותיה, באמת הנה נרחק לאחורנו ולא נשים עוד
גמת פנינו קדימה להשמש, כי אם נעמוד הכן על מעמדנו הנוכחי
לראות במרחקי ורחבי תבל המקבלים אור וחום מהכדור הגדול והנורא הזה.
במקומנו אשר בחרנו לנו הפעם לנות בו, נראה שאף אם גדול השמש
ד אין לשער כאשר הראינו לדעת, אבל אך קטן ודל הוא נגד החלל
שפנוי, והריק אשר נתראה לעינינו פה. אם חיל ורעדה יאחזונו עת
ראה ראינו את השמש בגבורתה וגדלה, עוד יותר הנה יפול עלינו פחדעתה, אם נראה את המקום הבלתי סוף הזה אשר סביבה. אם גם
אמת הדבר שכוכבי-לכת רבים יסובבו בלכתם את המאור הגדול הזה,
אם הם לא ימלאו מקום רב על אשר ילכו דרכם כמעט יחדיו עם
הקו-המשוה אשר להשמש, עד אשר אם יעמוד איש על השמש באופן
יה מימינו קצה השמש האחד והקצה השני לשמאלו, יראה כי כל
כוכבי-לכת יתראו כאלו ילכו דרך אחד בעצמו ואין גם אחד מהם אשר בשורת ספריםבית האוצר יאצור ספורים נחמדים להשכיל ולהטיב לבני הנעורים.
יוצא ע״י אליעזר יצחק שפירא ווארשא תרל״ו.
המו"ל המליץ הנכבד הדורש טוב לעמו הוציא מחשבתו הטובה לפעולת
אדם אשר חשב להשכיל להטיב לנעורי בני עמו, להשריש בלבם האהבה
לשפת עברית פלטת מחמדינו מימי קדם, ולהרוח הלאומי הישראלי שלא
ולך בתהו חלילה בתוך המון הרוחות המתרגשות כעת במחנה העברים
גלי הזמן החדש. עצתו היתה אמונה לבנות לצעירי עמנו בית אוצר
אוצר בתוכו ספורים נעימים לקוחים מקורות בני עמנו בימי הרעה בימי
האופל והצלמות. מלאכתו זו הוא דבר בעתו בזמן הזה, בארץ מולדתו, אשר
לרגלי השנוים החדשים שנעשו שמה בדרכי חנוך צעירי העם עפ״י הזמן
החדש, ידוה לב אוהב עמו באמת לראות כי במשך הימים עתידה חליל
שפת עבר ורוח אמונתנו הצרופה להשתכח מלבות הדור החדש אשר יפרד
והי׳ רק לשני ראשים עקרים. אלה מזה בהגדילם פחדם מרוח הזמ
החדש יכלאו את רוח הדעת והידיעות הנחוצות מבא בלב בניהם וערפל
חתולתם; ואלה מזה פונים לקצה האחרון של ההשכלה ובוזים ליקהת
אם בצדק נתישנה ורוח הלאומי מגבולם ירחיקו. מיום ליום ימעטו אלה אנשי
הבינים החפצים לחנך בניהם על דרכי הדת והדעת גם יחד כאשר עש
אבותינו חז"ל בימי קדם. — טוב עשה המו״ל להביא בבית אוצרו, לא
ופירי חול ורמוני עגבים אשר אין חפץ בהם עוד מאז החלו בני הנעורים
להבין לשונות העמים, כי אם פתח אוצרו הטוב לחזיונות קודש, מקורם
קורות בני עמנו בימי צרוחיהם וחלאותיהם בימי קדם. זו היא הדרך
הנכונה להעיר רגש הנעורים לאהבת אמונתם ורוח קדשה שעמד לנו מנידור ודור להחיותנו בקרב המון עמים רבים כיום הזה, כן הצליח חפץ
המו״ל בידו למצוא מחברים ומעתיקים אשר ידם רב למו בשפת קדשנו על
והרתה ותפארתה, צחותה ונעימותה. גם הספורים שהריקו בכלי שפת
קודש טובים הם ומועילים ודרושים מאד אל החפץ. והנה קצר גליוננו
לדבר בארוכה על כל ספור וספור, רק נעיר בקצרה עליהם.
א) ספור עמק הארזים מראשית דרכי האינקוויזיציאן בספרד, נעתק
 מספרי אחותנו העבריה בסופרי ענגלאנד Grace Agnilar עם נוספות
הרבה מקורות העת ההיא, מאת א. ש. פריעדבערג מהוראדנא. הן
אמנם כבר נעתק הספור ההוא בשם: „מלחמת האמונה והאהבה" ע-
החכם המליץ הנכבד מהר"י געלבהויז ני' אך המעתיק אשר לפנינו עוד
יתרה עשה בשנותו לטוב לפי דעתנו ענין אחד, כי תחת אשר בהאריגינאל
הספור סובב הולך על אהבת בת עבריה לעלם נוצרי שנה את האהוב
והחליפהו באיש עברי מאחינו אשר אבותיו היו מאנוסי ספרד, והוא לא
ידע מזה עד עת קץ. לרגלי השנוי הזה הוסיף המעתיק מרוחו פראלאג
נעים ועפילאג נחמד, יחדיו יכילו ט״ו פרקים חדשים חזיונו רוחו. מלבד
השנוים הרבים לטובה בהליכות כל הספור. גם בחזיוני רוחו נראה בעליל
השתדלותו לעורר בלב הקורא האהבה לאמונתנו. מלאכתו יקרה ונכבדה
כן בחומרה כן בצורתה. — ב) נדחי ישראל או האנוסים בספרד מאת
אברהם אבא ראקווסקי איש פלאצקי. גם ההעתקה החפשית הזו טובה
מאד ודרושה אל החפץ, כלה אומרת כבוד להמעתיק. ג) ספורים מעניניםשונים ואמתים מקורות עמנו וחכמנו בימים עברו מועתקים ומחוברים מאח
ש״ף שפירא מעיר סייני, אשר כבר הצטיין המחבר ע״י צחות לשונו וידיעתו
בהליטרטור העברית. ד) היהודים מחזה שעשועים מאת אביר הסופרים
לעססינג, נעתק לשפת עבר ע״י יעקב שמעון הכהן מורה שפת עבר
במאהילעב. הסופר הנפלא לעססיג, אוהב ומודע לנזר עמנו הרמבמ״
י"ל הי' הראשון שעמד ברוחי הכביר והנמרץ להגן על אחינו ב״י בא
כנז
ולהראות יקרת ערכם לעיני העמים, בחבורו זה היהודים וחבורו הנפלא
נתן החכם. ההעתקה טובה ורצויה.הודעות.
אר
זר
. מעריקאנישע פאקעטפאהרט-
האמבורג אש
אקציען - געזעללשאפט.
דירעקטע פאסט-דאמפפשיפפאהרט צווישען
-
אינר נעויא
האמבורג
האפרע אגלויפענד, פערמיטטעלסט דער פראכטפאללען דייטשען פאסט-דאמפפשיפפע:
וויעלאנד, 8 מערץ. צימבריא 22 מערץ. פאממעראניא 5 אפריל.
הערדער 15 מערץ. געללערט 29 מערץ. קלאפשטאק 12 אפריל.
אונד ווייטער רעגעלמעססיג יעדען-מיטטוואך.
פאססאגעפרייזע: 1. קאייטע 500, מארק. 11. קאייטע 300, מארק.
' - צווישענדעקק 120 מארק.
פיר דיא וועלטאויסשטעללונג אין פהילאדעלפיא ווערדען ביללעטס פיר דיא הין- אונד
העררייזע אויסגעגעכען.
„אונד ווירד דאס דאמפפשיפף האממאניא אם 11 מערץ דארטהין עקספעדירט.״
נעהערע אויסקונפט וועגען פראכט אונד פאססזאגע ערטהיילט דער.
גענעראלל-בעפאללמעכטיגטע.
te Wm. Milers ach. in B מתוקים להיך ר"ח ניחוה ובמשרתים ממהרים
(Telegramm-Adresse: Bolten Hamburg
זאוויא דער קאנצעסס. גענעראלל-אגענט. ווילהעלם מאהלער אין בערלין,
אינוואלידענשטראססע 121.80, ע. האויבוסס אין שטעטטין אונד רוד. שלע-
 געלבערג ער אין קעניגסבערג אין פרייסען.הודעה
מסחרי טהעע בווארשא על חג הפסח הבע"ל.
אעפ״י שאמר החכם מכל אדם יהללך זר ולא פיך (משלי כ״ז) פירשו חכו״ל אין יידישען לעטטערן אונד דייטשער שפרא-
(נדרים פ׳ ב׳) הא באתרא דידעי לי׳ הא באתרא וכו׳, ולכן אף שבערים רבות במדינה
וחוץ למדינה יודעים מכבר אשר ב״ה בשני מסחרי טהעע אשר לי פה ווארשא, אחד איזראעליט" האבען ווילל. דער ווענדעט זיך
ברחוב שער הברזל נומ׳ 958, בחצר יאנאש, והשני ברחוב פראנטשיסקאנער נומ׳ 1819
נשמרו מכל חשש ופקפוק חמץ כידוע לכל, אמרתי טוב ויפה לבשר בקהל רב ולגלות
גם אזני סוחרי ערים אשר לא ידעו מזה, וישאלו נא את אחרים על אודותי ואודות מסחרי,
ויתנו עדיהם אשר דברי בפי „המגיד" אמת.
פתחי׳ פירשטענבערג.הודעה
וויר בעעהרען אונס היעמיט דיא אנצייגע צו מאכען, דאסס וויר היער אונטער
ריטועללער אויפזיכט דעס דעליגירטען דעס העררן אבערראבינערס זימאן שרייבער
אין קראקויא אויסטערצוקער, צוקער של פסח ערציגען, אונד היערויף
אויפטרעגע זאוואהל דירעקט אלס אויך דורך אונזערע פערטרעטער אין:
קרייזער. קאשויא דורך העררן
לעמבערג דורך העררן אסקאר
שטעפאן קרענאסץ. ביאלא דורך העררן יאזעף קנויז. טראפויא
דורך העררן אויגוסט גאלד. בודאפעסט העררן פ. בירגערמייסטער
ווייצנערשטראססע. בודאפעסט העררן אי. צ. קאהלער.
ענטגעגען נעהמען.
האטצענפלאטצער צוקער פאבריקם אקציען - געזעלשאפט
עסטערייכיש שלעזיען.
 אין האטצענפלאטיןמודעה.
מודיעים אנחנו ה״מ לאחב״י כי נגמר כרך הראשון כלול בהדרו, ומעתה יוכלו
המאספים והקונים לפדות הכרכים, כל סוכן כפי מספר הנדרש לו, גם יהי׳ אצלנו כרכים
מקושרים ומכורכים בעוד יפה מאד להלל, בזמן לא כביר יופיע מאתנו מודעה על האלפסי,
אשר נדפיס להש״ס שלנו, במחיר לא יקר כפי אשר נוכל שאת. הסוכנים והמאספים
ימהרו לתת את מספרם, בפריית כרך הראשון, למען נדע על נכון בהדפסת כרך השני,
סכום המספר כמה להדפיס.
יום א׳ פ׳ תצוה תרל״ו לפ"ק פה ווארשא
שמואל ארגעלבראנד ז״ל.
S. Orgelbrande Söhne, Warschau.הודעה.
בהפאבריקען של הסוחר ה׳ דעוויל בריגא
נמצא זירופ של פסח אשר נעשה בהכשר
כדתה״ק תחת השגחתי ואנכי העמדתי אנשים
נאמנים ע״ז פר״ת, וכל מי שרוצה לקנות יפנה
אל הסוחר הנ״ל במכתבו וישיג מבוקשו. על
כל חבית וחבית של זירופ הנ״ל ישיגהקונה כתב הכשר מאתי וחתום כל הבית
בשני חותמות שלי. ולראי׳ באתי עה״ח יום
ה׳ ו׳ אדר תרל״ו לפ"ק.
הק׳ באלי בהרב המנוח המפורסם
אביגדור זצלל״ה ריבלין חונה פה ריגא.
אדרעססע:
Diewel et Comp. in Niga יין כשר לפסח
TIDAL-NAOUET FIIs Aine et
Cie MONTPELLIER.
יין לבן
יין אדום
אקוואוויטע מוסקאט
עמפפעהלונגען: דיא העררען אבבערראבינער
פאן פראנקרייך, אלגיר, רוססלאנד, ענגלאנד
אונד הכשר דעם אבערראבינערס פאן מאר-
סיליא.כשר ציבאריען על פסח.
אונטער אויפזיכט דעס העררן ראבבינערק
ור׳ הילדעסהיימער אנגעפערטיגט,
M. Gottschalk עמפפעהלען בילליגסט
Schne Berlin.עגערס האטעל
בערלין
ידוע, ועתה נתקנה עוד ביתר שאה ויתר
עז בחדרים מרווחים, וכל מיני מטעמים,
וחשים למלאות חפץ השואל לכן באתי זאת
הפעם לבקש מעוברים ושבים לסוד אל בית
מלוני ונא לשום עין על אדרעססע שלי:
שמרי׳ איגר
Nro .97 97 קלאסטער שטראססעדער וויענער איזראעליט.
ערשיינט דריימאל וועבענטליך אין וויען
בע. ווער אים רוססישען רייכע דען „וויענער
דירעקט צו אונזערעס הויפטאגענטען פיר
H. Perla, Elektoralna רוססלאנד ה׳ 
.a. Warschau 7 אכטונגספאלל
דיא רעדאקציאן דעס „וויענער איזראעליט״.האלץ גע
זוכט.
אייכענע אונד קיעפערנע שוועללען.
רונדשטעממע, אונד קאנטהעלצער, זוכע
איך אן דער ווייקסעל אדער ווארטהע צו
B. Biermaun, Breslau Chlau- .קויפען
erstrasse Nro. 42.שלאכטמעססער
אין אללען גרעססען פאן פיינסטער קוואלי-
. Grunewald טעט האט אויף לאגער
Königsberg in Pr. Munzstr. 10/11. אונד 12 פוילארד טיכער.
אין גאנגבארסטען מוסטערן עמפפיהלט
צו בילליגסטען פרייזען.
Sainuel Spiero, Prostken.מודעה.
שבתי מנסיעתי למקום מושבי וויען וכמו
אז כן גם עתה ימצאו מזור ותרופה על ידי
כל המוכים מחלות אשר מוצאן מימי
הילדות כמו חסרון כח המוליד, וחלישה
העצבים (אימפאטענץ אונד גערווענשוועכע
וגם המוכות במחלות נשים. לאלה אשר
ידרשו עצתי במכתבים, אשיב לאיש ואיש
ככתבו וכלשונו (ר״ל בלשון עבר, אשכנז
אדרעססע:
או צרפת).
A.WVollmer, Doctor der Medicin
ind Chirurgie, Aecocheur in
Wien, Leopoldstadt, Leopold-האיש הרוצה לכתוב אלי יכתוב כפי האדרעסי
ltabb. Dr. L. Silbermann :אשר לפניופה
in Lyck in Preussen.הוספה להמגיד נומ .10נדבות ליישוב א"לזכרון השר משה מונטיפיורי הי״ו.
לקול הקריאה מהקאמיטעט בלאנדאן להיות בעוזרי-הצבת ציון
למזכרת נצח להשר הדגול מרבבה סיר משה מאנטיפיורי ני',
להוציא מחשבתו לאסוף קרן קיימת להטבת מעמד ומצב אחינו
האומללים בעיה״ק, התעורר גם אצלינו הרה״ג הנכבד מוה׳ ר׳
גרשון אסטראווסקי ואסף ממיודעיו סך 89 רו״כ, וצוותי מהג׳
הנ״ל לשלוח הכסף לכבוד אדוני המגיד והוא בטובו יגיע אותם
להקאמיטעט בלאנדאן, ובעלי המגיד מטובו לרשום שמות
המתנדבים מעירנו, למען יתעוררו עוד איזה מנדיבי עמנו ויאספו
עוד למען מעשה הצדקה הזאת, מו״פ אנ״ו על סך 89 רו״כ.
לקעניגסבערג להג׳ ר״מ בארקאן אשר ישלם תיכף כשיגיע לידו.
אברהם יצחק בהגאון אב״ד דקאילניע.רשימה מהמתנדבים:
הרב הג׳ הגביר מוה׳ שמואל שימחאוויץ 10 רו״כ. ה״ג הנכבד
מוה׳ גרשון אסטראווסקי 7 רו״כ. ה״ג מפורסם מוה׳ חיים האב
ראוו 7 רו״כ. ה״ג המפורסם מוה׳ בנימין עבען 5 רו״כ. הג'
המפורסם מוה׳ דובער ליפשיץ 3 רו"כ. הג׳ המפורסם מוה׳ ישראל,
ליב סעליבער 5 רו״כ. הג׳ ר׳ ליב מאצקעוויץ 5 רו״כ. הג׳ ר׳
צבי געצאוו 5 רו"כ. הר׳ ר׳ שמעון מארגאלין 3 רו״כ. הר׳
שמואל מוגדאל 3 רו״כ. הר׳ ליפמאנן וויגאדצקי 1 רו"כ. הג'
אליהו לאימבערג 2 רו״כ 50 קאפ׳. הר׳ מאיר סאלאווייציק
1 רו״כ. הר׳ בנימין וואלפסאהן 2 רו״כ. הר׳ ליפמאנן מסלאבאד-
סקי 2 רו"כ. הר׳ חיים מיכל גוטצאייט 1 רו״כ 50 קאפ׳. הר׳
שמואל לאימבערג 1 רו"כ 50 קאפ׳. הר׳ ברוך זאיידעס 1 רו״כ.שמות הבאים על החתום על ספרי „בית האוצר״
היוצאים לאור על ידי
(המשך מגליון 5 ש״ז). ה׳ יצחק ליב גינצבורג מיעגלישאק
(אצל מאריאמפאל). ה׳ אלכסנדר בן-יעקב מייזעל מיעליעץ.
ה׳ בנימין ארזעלקאווסקי מלובלין (סוכן שלא עמל״פ). ה׳ מ.
1
פרומקין מדאמאנאווא. ה׳ ס. זוסמאנן מאוסטראה. הן פלאי
מאומי. ע״י ה׳ שי״ר חתן ר״מ מארקאוויץ מ״ץ דקיעוו ארבעה
חותמים. ה׳ מרדכי אפלאלו במוגאדור. הרב ה׳ נאטאוויץ מסימ-
פעראפאל. ה׳ אליעזר יאמפאלבקי מסמיעלא. ס״ה עשרים וחמשה.
אליעזר יצחק שפירא.בבית מסחרי ספרי השכלה .
הנני נותן מעתה לדורשי לשכני גם ספרים בתורת שאלה
למשלחי שכר קריאה לבד (לייהביבליאטהעק) ע״פ התנאים אשר
יסדתי לי. אך דעת לנבון נקל כי הדבר הזה יסכן רק לבני ווארשא
ולבני הערים הקרובות מאד אשר יוכלו משם לקחת ולהשיב את
הספרים בין יום אחד או יומים ע״י עוברים ושבים, אך לא לבנו
ערים רחוקות, כי הפארטא משלוח הספרים הנה והלום תהי לקיר
מבדיל בינינו, ואין טוב להם כי אם לקנות מאתי בכסף, שלא
מ להחזיר, ואני את חפצם אמלא בכל עת כאז כן עתה, יתר
הפרטים אגיד לדורשי לשכני פה ווארשא ברחוב סט. יורסקי
נומ׳ 22.
א ליעזר יצחק שפירא.
L. J. Schapira. So. Jurskaia N. 22. Warschauהודעה.
עפ״י הודעת האחים השותפים הגבירים בני הר״ש ארגעלבראנד
בווארשא יתחילו בקרוב להדפיס ש"ס עם כל המפרשים הכל
כמו שנדפס מקדם בהש״ס שלהם, בעשרים כרכים על נייר טוו
ויפה באותיות גדולות מאירות ובמקח זול מאד במחיר 15 רו״כ.
אשר מעולם לא נמכר ש״ס עם כל המפרשים במקח קטן כזה
רידוע, ועל כל הבא עה״ח לסלק בצאת כל כרך לאור 75 קאפ׳
למען הקל על הקונים ככתוב מפורש בההודעה שלהם מבשורת
 הש״ס הנ״ל.גם אנכי נתכבדתי מהם לסוכן ולאסוף חתומים על הש״ס הנ״ל ע״כ
כל הרוצה להביא הש״ס הזול הנ״ל תוך ביתו ויטיב לבא עה״ח
אצלי ויקבל כל כרך תומ״י בצאתו לאור אי״ה בלי עכוב.
כן אבשר שיצאו עתה לאור בדפוס ראם שלשה ספרים מספר
יסודי חכמת הטבע הכללית מאת הרב החכם מ׳ צב
הירש ראבינאוויץ ואלה הם בשמותם:
אבן השואבת (מאגנעטיזמוס) עם ציורים רבים יפים 1
רו״כ 60 קאפ׳. תולדות האש והמים (דאמפף קראפט)
עם 189 ציורים 1 רו״כ 70 קאפ׳. ההרכבה והפרידה (כע-
מיע) עם 185 ציורים 1 רו"כ 80 קאפ׳. המחיר הנ״ל עם פאסט
פארטא לקונים יחידים ומוכן אנכי לשלוח שלשה ספרים האלה
לכל דורש ומבקש בלי עכוב.
הזורנאל הנעלה הנודע לשם בשם „יעוורייסקאיא ביבליאטעקא"
אשר עד עתה יצאו לאור (בס״ט פעטערבורג) חמשה חלקים גדולי
הכמות ורבי האיכות. כל החפץ בהזורנאל היקר הזה ולנועם בי״ש
בפרט ההוא יכול לבקש מאתי ויקבל במחיר אשר הוזיל עתה
מהמו״ל כל חלק 1 רו"כ 80 קאפ׳, ועם פאסט פארטא 1 רו״כ
95 קאפ׳, תחת אשר עד עתה הי׳ מחיר כל חלק 2 רו"כ 50 קאפ׳.
תוכן הענינים היקרים הנמצאים בהחמשה חלקים נדפס בהמגיד
נומ׳ 6.
יצחק מיכאלעווסקי
בווילנא רחוב שיראטסקי חצר קאוונערכתבי יד מהגאון בעל תשובה מאהבה.
ישנו תחת ידי כתבים מאדמ״ו ודודי הגאון בעל תשובה מאהבד
ואלו הם קונטרס השני פרק התערובות סך ד׳ שו״ת נוספות לג'
חלקים תשובה מאהבה. תשובה מאהבה חלק ד' על אה״ע מ״ד
שו״ת מעשה בר׳ אליעזר באור על הגדה של פסח עד סופה.
זכר עולם על מגילת אסתר דרושים ובאורים לימי פורים, כל החפץ
לאסוף אותם הביתה יבא אלי בכתב חפשי. אדרעססע:
David J. Podiebrad, Prag, Böhmen.ברכת אחרן.הנני מבקש סליחה מאת כבוד שרי בני עמנו הגבירים האדירים
ראשי עם אלקי אברהם על אשר לא נתתי תודתם בקבל
את ברכתם ואתם הסליחה!
ועתה אדני הנני מניף ומגיש תודתי וברכתי בקהל רב אל
כבוד שועי בית ישראל וקציני בית יעקב (ברוכים יהיו
לה׳) על ברכתם אשר הובאת לי מאת כבודם ראשי ישראל.
והנני אומר שלום ומקריב תודתי וברכתי אל כבוד האדיר בישר
השר הגדול כו׳ וכו׳ כמוהר״ר שמעון זאב וואלף המכונה
באראן ווי"ק פאן ראטהשילד מפפר״מ הי״ו על אשר שלח לי
ברכתו בעד טרחתו בכבוד (ה׳ יאריך ימיו ושנותיו).
כן הנני מגיש ומקריב תודה אל כבוד ראשי ב״י מנהלי העדה
הגבירים הגדולים גבאי הבהכנ״ס הגדול (קאהר-שול) דעיר
הבירה וויען בעסטרייך ובתוכם אחלק כבוד אל כבוד הרב המטיף
המצויין ה׳ דר׳ יעלליניק ני׳ בעד ברכתם אשר הובאת לי
מאת כבודם בעד „מגלת אסתר" סך עשרה אדומים זהב (ברוכים
ו לה׳).
הנני מגיש תורה ותהלה אל כבוד רוזני ישראל, נדיבי עם
ראשי ומנהלי העדה גבאי הבהכנ״ס הגדול (קאהר-שול) דעיר
המלוכה ס׳ פעטערבורג עבור ברכתם ומנחתם אשר שלחו
לי בידם הנדיבה בעד מגילות קטנות סך חמשה ועשרים רו"כ.(ה׳ יאריך ימיהם). — כן הנני מברך את כבוד ראשי ישראל,
גבאי ומנהלי העדה דבהכנ״ס הגדול (קאהר-שול) דעיר הבירה
מאסקויא, ובראשם הרב ה׳ ז׳ מינאר הי״ו על ברכתם אשר
שלחו לי עבור מגלת אסתר לא- גדולה סך עשרה רו״כ (זכרם
יהי ברוך).
כן הנני מגיש תודה ותהלה אל כבוד הרב הגביר הגדול שוע
ונדיב כו׳ וכו׳ מוהר״ר ישראל בראדסקי בזלאטא-
פאלי הי״ו בעד ברכתו אשר שלח לי בכבוד עבור מגלת אסתר
לא- גדולה סך שנים עשר רו״כ (ה׳ יאריך ימיו). — כן הנני מברך
את כבוד הרב הגביר הגדול הנודע לתהלה רבה מוהר״ר אברהם
אסטראווסקי בארי האוו הי״ו, על אשר שלח לי מנחתו
וברכתו בכבוד עבור מגלת אסתר הנאוה סך חמש עשרה רו״כ.
(יהי שמו מבורך עדי עד). כן הנני מברך ומכבד את כבוד הרב
הגביר הגדול, סופר מהיר בשפה העברי׳, המשכיל המפואר כ״ש
מוהר״ר שלמה ערבשטיין ביאמפאלי הי״ו, על אשר שלח
ברכתו לבני יהי' עבור מגלת אסתר האי-גדולה סך עשרה רו״כ,
(זכרו יתרומם עדי נצח). כן הנני מניף ידי לה׳ אלקי השמים והנני
מברך ואומר שלום אל כבוד השר הגדול, עין יעקב נזר ישראל,
פאר עמו ונחלתו, ולו דומי׳ תהלה, סיר משה מונטופיורי
שליט״א, בעד אשר כבדוני וקבל את מלאכת ידי ומעשה אצבעותי
מידי ידידי ה׳ ר"ץ" כצבי חמש מגלות עם נרחק יפה, (ה׳ יאריך
ימיו ושנותיו, ויהיו ימיו כימות משה מאה ועשרים שנה), (וכאשראקבל אי״ה המחיר אשיב תודה וברכה אל ראש אדני השר, ואציג
ברכתו על גליון לבדו, ואתו הסליחה).
ועתה אדני לא ידעתי במה אכף ואקדם פניכם קציני ב״י, כי אין
בכח עטי להציג לפני כבודם התורה והברכה הנאותה
להם, ושפתי תקצורנה מהוציא את מחשבות לבבי ורעיוני רון
אשר ירחשו וישאו שלום וברכה אל כבוד אדני אדירי ישראל.
ויהי רצון מכבוד אדני שוקבלו באהבה את קרבן תודת
וברכתי זאת אשר הנני מקריב ומגיש לפניהם, וה׳ אלקי השמים
יאריך ימיהם ושמם הטוב ההולך למרחקי ארץ יבורך עדי עד. כנפש
עבדם ומשרתם הכורע ברך מול הדרת כבודם וחכמתם ומוקיר
ערכם ומשתחוה אליהם ביראת הכבוד.
אהרן הלוי סופר מת״מ מטלוצק נכד הגאון בעל
סדר הדורות.
Aron Poleow in Slutck, fussland Gour. Minsk.הודעה
לבן שנים (מילך צאהנע)
האדם יולד חלש ורפה כח, ומיתרי החיים יחשבו להנתק מכל
חולי אשר יארב עליו לרגעים. והנה בעת אשר שניו יחלו לצמוח,
מעת היותו בן חמש ירחים עד אשר יחלופו עליו שלש שנים,
אז נכון הוא לכל פגע, מבנה גופו ירופף, ועצביו יתפלצו. ריר
ירד מפיו על להיו, ושאת וקדחת יאחזוהו. כל אשר יתפוש ביד
יושיט לפיו וכמו יראה את מקום מדוהו. ורק הילד אשר נולד
חזק ומוצק, הוא יתגבר על מחלהו ועמודי בריאותו לא ימוטו,
אפס אם חלש הוא ושניו בכבדות תצמחנה, אז קדחת תקום
בקרבו, דלקת בראשו, מכוה באזניו ושאת במקום מושב השנים.
את גופו יאחז השבץ, העכול ובני המעים ישחתו וקרוב הוא כי
יקראנו אסון
וכבר נועצו חכמי הרופאים למצוא רפאות תעלה, למהר ולהקל
את צמיחת השנים. אפס הנסיון הורה, כי יתר שאת לתעלה אשר
המציא אחד מראשי רופאי דורנו, היא התעלה הנקראת: רביד
עלעקטראמאטאריש לשנים. וכל התעלות אשר המציאו
שאר הרופאים לא תשוינה לה ולא תערכנה לה, ובמשך ימים
מעטים פרצה תהלתו, תועלתו וטובו בארץ, ומלכים ושרים בנסיונם,
ורופאים במדעם העידו והכירו כי הרביד הזה לבדו יעזור להנערים
ויסיר כל מחלה מהם. והיה כאשר תגיע העת כי שניו הצמחנה
אז ישימו הרביד על צוארו, ויומם וליל לא ימוש ממנו. ובקל
יבקע בשר השנים, והשנים תעלינה ותצמחנה מהרה. והרביד הזה
יוסיף גם לתת חיים חדשים בבשרו ובעצביו, והעלם ינצל מכל
פגע. וגם בווילנא נסו ובחנו אבות רבים וראו כי אין טוב כמוהו
הרביד הזה ימצא כעת בידי, וכל החפץ לקנותו יבוא אלי
או יכתוב על אדרעס הנקוב למטה, וישיגו במחיר א׳ רו״כ עם
חיים הערץ קארקין.
 פארטא
ווילנא, דייטשע שטראסע, הויז קלאץ.מודעה שניה!
בהוספה להמגיד שנה עברה נומ׳ 29 נדפסה הודעה לאחי בני
עמי כי ברשיון הממשלה פתחתי בית הספר בווילנא בחדרים
מרוחים לחנך את ילדי בני ישראל וללמדם תורה וידיעות שונות
אשר עליהם יחי' האדם בארץ מולדתו ורבים האמינו בי ושלחו
אלי את בניהם ויפיקו נחת, ועתה הרהבתי עוד את הלמודים כי
אספתי בביתי מורה גם לשפת צרפת, וגערמאנית, ואלה החפצים
להרחיב ידיעת בניהם בשפת עברית ימצאו בביתי מורה נודע
לתפארת בידיעתו בשפה הזאת, וכל אב הדואג לטובת בניו וחפץ
כי ישגא אחריתם בידיעות ובחכמות יוכל לשלחם אלי: או למע
למדם את המדעים הנחוצים לכל גבר או למען אשר גם מלבדם
יקנו לנפשם עוד המדעים הנוספים האלה, ואנכי בתום לבי אבטיחם
כי נפשם תגיל בבניהם בראותם כי יגדלו ויפרחו במדעים כל אחד
ואחד לפי ערכו וכשרונו, מחיר למודי בית הספר הוא ארבעים
רו״כ לשנה (מלבד אלה החפצים להחזיק את בניהם במעוני על
שולחני) ובעד שלשה המדעים הנוספים יוסיפו לפי מספר המדעים
אשר יחפצו כי ילמדום בניהם בתוך בית ספרי,
אדרעס שלי:
P. Kaplan, Rudnizker Strasse, Haus Jacobsohn
in Wilna.הודעה.
מורה אחד, מובחן ומוכשר ללמד עברית, ואשכנזית וידיעות
שונות כפי צורך הזמן, סופר מהיר, ולו גם יד ושם בתלמוד
ובפוסקים, כי הוא מוסמך להוראה מגאוני ארץ, וניב שפתותיו
לדרוש במקהלות ערבים על אוזן שומעת, וגם כעת הוא יושב
על משמרתו לדרשן ומשגיח על בית הספר באחת מהקהלות
המפורסמות בארץ הגר, מבקש לו מקום באחת מהקהלות במדינות
דייטשלאנד או גאליציען, כפי הכנותיו, והעדה ההיא, אשר תאוח
An das Bezirksrabbinat in Ra- :'אליו, תריץ אגרותי
Jetz, ia Sillein, Ungarn 
 יי"ש של פסח.
הודעה לכל בעלי בריתי במסחור היי״ש ולכל סוחרי יי״ש
בארצנו כי גם יי״ש של פסח (ספירטוס) מן פאטיקע של
צוקער הכשר לפסח ויש לי תוצאות הזאוואד החדש בחצר מעשא,
אצל סמארגאן מובחר וטוב זך ונקי ומצוין בריח טוב, ונעשה
בהכשר גדול בכל הפרטים והדקדוקים, כד״ת לחג הספח, כפי
הוראת והכשר הרב המפורסם מסמארגאן. והפאטיקע ג״כ בהכשר
רבני ווארשא המפורסמים והכל נעשה בהאזאוואד על טהרת הקדש
בהשגחה ושמירה מעולה ע״י אנשים כשרים זהירים מאד
וחרדים לדבר ד׳
היי״ש נמצא לכל דורש ומבקש בהפאדוואל שלי בווילנא והנני
למלאות רצון כל קונה עצהיו״ט ולשלוח לכל אחד באשר הוא
שם בלי עכוב כלל, ויפנו אל
האדרעססע שלי:
אהרן מזל בווילנא.יין על פסח.
גרינבערגער וויינטרויבען אין מיינען ריימען אונטער מיינער אויפ-
זיכט געקעללטערטען ווייסס אונד ראטהוויין, פערקויפע איך ווייס אונד
ראטהוויין פער 180 (דעס אקסהאפט) צסר. קל. געבינדע אב היר
מיט 108 מארק, קליינערע קוואנטיטעעטען פער ליטער 65 פפ.
הכשר פאן אבער ראבבינער דר. פיילכענפעלד אין פאזען.
W. Oettinger, Rackwitz Prowinz Posen.מודעה.
מודיעים אנחנו בזה כי נגד שרפה של פסח הנעשה בבית
המשרפות (ברענגערייא) אשר לנו במנישעוו הנהו כלו ביד
ר׳ אברהם רובינשטיין, וכל איש זולתו אין לו חלק בו, וכל ההודעות
שנדפסו ונדבקו בראש כל חוצות בווארשא ע״כ ר׳ עקיבא לאסקי
בשם ה׳ העקענקאף כי נמצא להמכר אצלו, מדעת עצמו נעשו
ואנחנו לא היתה לנו ידיעה מהם כל עיקר, על אדני השקר
הטבעו ואין להם כל יסוד כלל. מנישעוו, א׳ דר״ח אדו
תרל״ו.
מיכל קאססמאן ושותפו.
M. Kassman und Comp.מודעה.
בשבטי ישראל אודיע להלומדים ולהמשכילים כי אני מדפיס
ספרי פילפול וספרי השכלה. כעת נגמר אצלי ס׳
טיב גיטין
להגאון המפו׳ מוה׳ צבי הירש מבאנהארד זצ״ל הנודע לשם
ולתהלה בארץ, מחירו 2 פל׳ ומספרי חיד"א אשר אנוכי מוציא
לאור השלמתי בדפוס ס׳ מדבר קדמות א׳ פל׳ 30 קר׳ ועוד
ידי נטויה להדפיס ספרי צל״ח וס׳ ברוך טעם מהגאון מלייפניק
זצ״ל. וכן נמצא אצלי כל מיני ספרים חדשים גם ישנים. לכן
החפץ בהטיב גיטין, עד מהרה ירוץ דברו אלי וכל השולח לי
איזה בעשטעללונג יפיק רצון מאתי במוקדם עצהיו״ט הן תו
ונוי:
יעקב שענקיל, טארנאוו, גאליציא.
J. Schenkel, Buchhandler, Tarnow, Galizien.פענזיאנס-אנשטאלט.
פאן
מ.י. לעווענטהאל, פראנקפורט אם מאין, מאינש״טר נו׳4.
ענגען אייניגע קנאבען, וועלכע דיא אונטערריכטסאנשטאלט
אדער דיא האנדעלסשולע 
זאללען, איינטרעטען. נאך
אבזאלווירונג דער שולען ווערדען דיא צעגלינגע אויף פערלאנגען
אן באנקען אדער באנקגעשעפטען פלאצירט, ווא זיא זאמסטאגס
פרייא זינד. רפערענצען אויס אללען טיילען דייטשלאנדס אונד
רוססלאנדס אונד פראספעקטע ווערדען גערן מיטטגעטהיילט.בקשה מדרבנד בדאגיסטאן.
גיסי המופלא בתו״י וסוחר בצבע המדינא שמו מו׳ נתן במ׳
נתנאל סימיינב מדרבנד, שנסע שנה העברה ליריד גיזנע (מכריא)
עם סחורה כמה אלפים פוד שרשי צבע מרינא, ומשם נסע למס-
קווא, והיה צריך כפי החשבון לחזור בתחילת תשרי, ועד עתה
אין קול ואין מכתב ממנו, כמה מכתבים ודפעשין הריצנו ואין.
נא תפול תחינתי לפני הקוראים יצ״ו, יעשו נא עמדי חסד להודיעני
או ע"י המגיד או ע"י מכתב פרטי מי שיש לו ידיעה ממנו או
אם חלי״ש ח״ו. וביחוד אבקש מידי"ן הגאב״ד ממסקווא שליט״א
שימחול נא לחקור דבר זה, ככה אבקש ביחוד מאחב״י באדעססע
לדעת זה כי יש לו עסק גם שמה. נא שלא להתעצל במצוה זו
ותברכם נפש עבדם העומד לשרת בדרבנד והגליל יע״א.
יעקב בהררי״ץ מדרבנד.
אדרעססא אלי:
Glawnomu Rabbinu J. Jzchakowizu in Derbent
(Sa Kawkas(, Russland.