יוצא לאור פעם אחת בכל שבוע.
מחירו בארצנו 12 מארק לשנה.
3 מארק לרבע. במסטריך 8 פל׳
עשו לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
בשארי ארצות 20 פראנקם לשנה.
כל איש יוכל להשיגו ע״י
כל פאסטאמט ובוכהאנדלונג בכל
המדינות. כל החפץ להודיע
דבר מה ברבים לטובתו עליו
נשלם שכר הדפסה בעד כל שורה
20 ספ׳
.Erachelnt einmal
öchenillch.
Der Abonnemевкартеla
beurkst 12 Mark ishrlich im
1nlande
Der inaertionaprels beussi
o Corpusepaltzelle 20 
bel Krgsseren insartion
Auftrsgen wird eln
entasprechender Rabaut
Bowihrt.
Alle Aunoncenexpeditlonsn
hehmsn insersta fr
HAMAGID" an. Аатеssei
Redaction den
„HAMAGI ID,
I.yck. Freussen.תוכן הענינים.
מכתב אל המו״ל: עט-סופרים: (עיר ובהלות). על המדינות בו יאמר: דייטשלאנד: קעניגסבערג.
זעניען: בולגאריען: קונסטננא. אזיען: ירושלים.
לישוב ארץ ישראל: איטאליען: טורין. רומ
אמת מארץ תצמח: נכת. חדשות בישראל: מגיד משנה: וזאת נ״ג. הודעות:מכתב אל המו״ל.
עלה והצלח! ומכתב אל המו״ל)
מו״ל נכבד! הלא אתה תדע ובחנתי את דרכי, כי לפני לאיבא חונף וכי נקל לי להגיד למאה אנשים האמת שלא תנעם
להם מלעשות חונף לאיש אחד. לכן אל תחזיק את דברי, את
אשר אני מקריב מנחתי הדלה ביום החל שנת העשרים והששית
„להמגיד" לדברי חונף. וגם לא תתלבש בענוה יתרה לדון אותם
בנגיזה, כי לא בעבורך רק למען הקוראים נכתבו. כ״ה שנים, רבע
מאה שנים, עברו מיום החל „המגיד" להיות לעינים לבני עמנו,
ובמשך הזמן ההוא עבדת אתה באמונה בכרם יה צבאות,
ונלחמת בעד עמך. וכשתבא עתה להסתכל על פועל ידך בזמן
כ"ה שנים, תוכל להרים ראשך בגאון. לאמר: רבש״ע! השקיפה
ממעון קדשך וברך את עמך ישראל. עשיתי אני מה שעלי
עשה גם אתה מה שעליך! כ"ה שנים עבדת באמונה ולא
עשית לך עושר וחיל ולא הרבית לך נכסים. וגם בצאת „המגיד
מרשות הדר׳ זילבערמאנן, לא היה רק שנוי בעלים, כי כמלפנים
כן עתה היית אתה המוציא והמביא, וביום יבא „המגיד" על
שכרו בספר התולדה של ישראל תקח אתה חלק בראש.
בעת החל „המגיד" להיות לעינים לבני עמנו, שם לאות על
דגלו הדברים היקרים: „והאמת והשלום אהבו״! האמת אג
אוהב, והמלה הזאת ראויה להכתב באותיות מוזהבות, וגם
נכתבה כעת על רגל „המגיד", אינני מחניף לך בזאת, כי כל
קורא באמת יצדיק משפטי; „המגיד" ילחים כעת מלחמת
האמת נגד מורדי האור ולא ישא פנים לאיש, כי האמת היא
חותמו של הטבע. חותמה של התולדה, חותמה של התבל,
חותמו של הקב״ה! — אבל השלום? את השלום אוהב גם
אני. כל זמן שלא יתנגד להאמת! אבל ריב לו בהשקר ובההולכים
לרגליו. ריב לו כגבורי הפהראזים, בחסרי-הרגש ונעדרי האהבה
לעמם. גם בזה ילך „המגיד" הלך וטוב לשמחת לב כל בעל
הרגש ואוהבים את עמנו, אהבה עזה בלי מצרים. ואם אולי
לא תחפוץ לקבל דברי אלה כשאתה לעצמך, אבל אינך בן - הורין
להפטר מהם, כי את אשר אומר אני בזה, המה דברי רבים
ואולי הרוב מקוראיך, ולא בתור סופר אומר אני את כל הדברים
והאמת האלה, רק בתור קורא בתור איש הלוקח חבל
בהחיים הרוחניים והמוסריים של עמנו. קבל אתה מו״ל נכבד
את ברכתנו, על כי נתת לנו הרשות להחם מעט את לבנו
כדי להוציא מלבם של חסדי הרגש האומרים, כי האהבה נמכזה
היא והרגש מנואל הנהו!
כ"ה שנים הוא זמן ארוך תקופה שלמה; אבל מסתכל אני„בהמגיד" שהנהו כעת בן חמש ועשרים שנה ולבי נמלא נאוה
הלא אומרים המה, חסרי הרגש, כי האהבה
ושמחה אין ק
נמכוח היא, הנעורים וימי השחרות הבל המה, והזקנות מעלה
יתרה היא. ואני רואה את „המגיד" והנהו בן כ"ה שנים, הזקן
כה״ע לאחינו. אך מלא הוא כח עלומים, רגש חיים, רגש
הנעורים והשחרות. אמנם כן, האנשים כל זמן שמזקינים דעתם
מטורפת עליהם, אבל האנושית כל זמן שתזקין דעתה מתישבת
עליה. אם אציג את המגיד של שנתנו זאת מול אחיו הזקנים
משנים הקודמות ממנו, אז אתן את היתרון להצעיר, ולא הבכור
רק הצעיר לוקח חלק בראש
כי הרהבת אתה „המגיד" עוז בנפשך, על ידי הרעיון של
ישוב א"י שהקדשת את כחך לתכלית הנשגבה הזאת, הפחת
בזה רוח חיים בלב בני עמנו הנשארים נאמנים לעמם; נתת
חיים בלב יתר הפלטה שנשארה לעם ישראל ואתה מו״ל נכבד,
אשר תדע, כי הרעיון הנשגב הזה ימלא גם את כל חדרי לבי,
וראשי ורובי המה ברעיון ישוב א״י, אתה תדע, כי לא אעשה
לך חונף אם אומר לך, כי עתידה תולדת ישראל להכיר לך
תודה. הלא עד הנה היינו כחולמים, ובעת חרפונו שונאינו
היינו כמתיאשים, והיית אתה הראשון שיצאת לגול חרפה מעם
ישראל ותפיח רוח תקוה בלב בניו, וזאת לא נשכח לך כל
הימים. אני איני מאמין ביעוד עם ישראל. איני מאמין,
כי בדבר הברור אצלי האמונה אך למותר היא, וראה אראה
בגאולת עמי בשוב ד׳, שבות ישראל; ראה אראה תקות עם
ישראל תפרח כחבצלת ואחזה עתידות לעמי לימים יבואו בשבת
ישראל על אדמתו שקט ושאנן ואין מחריד. — בדברי החכם
פראנקלין אומר: לו הייתי כאותה הבריה שישנה היא זמן
ארוך ותקי"ץ עוד הפעם משנתה, כי אז חפצתי לישון שינה
כזאת משך חמשים או מאה שנים ולהקיץ אחרי כן לחיים לראות
את עמי יושב על אדמתו ומפתח את כל כחות נפשו והנהו
רכה כאשר היה מאז. עד הנה הייתי אני השוטה בעי
בעלי הפראזים וחסרי הרגש, מפני שאוהב אני את עמי, אוהבו
בעת שהאהבה לא תביא עוד פירות, והמה יפושו כעגלי
מרבק מבלי לחוש בצרת עמם, המה החכמים בעיניהם, אבל
אז אשב אני בראש והמה יהיו — השוטים? לא! המה יהיו
דראון לכל בשר
אוהב נאמן אני לך, מו״ל נכבד; אבל אוהב גדול ביותר אני
להמגיד" וחוזה אני בו חזות הכל, מעת שסלל דרך חדשה,
אשר דרך החיים יקרא לה. „בהמגיד" רואה אני תבנית תקות
ישראל. ימים רבים היה „המגידי בית ועד לחכמים, אשרשמה התאספו כולם, זה בחכמתו וזה בחקירתון עתה היה
„המגיד" בית ועד להרגש, וסופרים בעלי הרגש, ואנשים מלאים
אהבה באים ומציתים אש האהכח בלב עמם. „המגיד" יוסים
כח כל זמן שמזקין, וכן יוסף עם ישתול כח כל זמן שיזקו
עד הנה היו בני ישראל חכמים, חוקרים, משכילים; כעת יהיו
לבני ארם.
כ"ה שנים נמלאו „להמגיד", אבל הוא צועד קדימה ואיננו
מזקין ויחדש כנשר נעוריו. לא יזקין כאשר לא תזקין האנושית
רק תחדש כנשר נעוריה, דור הולך ודור בא והיא לעולם עומדת
מבלי לאבד מה מכחותיה! וזו כחה להעת! אני איני מקנאי
ההשכלה ולא מכהניה; כי שנאתי מאסתי את השכלת הפראזים,
שטמטמה את הלב והכתה בקפאון את לב אחינו, ששללח מאתנו
את האמונה באלהים ונתנה לנו תמונתה האמונה בהשטן
המשחית, שהמסה מאתנו נועם הריעות ונתנה לנו תמונתו
ההתנכרות והתקררות הרוח; אבל אני אינני תולה הסרחין בצעו
העת, רק בשנגת אחינו שלא למדו להשתמש בה, ומפני
שוטים שקלקלו לא ישנה הקב״ה סדרי בראשית. עלה והצלח
אתה „המגיד", והשיב שבות יעקב והשיב אהבה ורגש החיים
ללב אחינו. —
ומי אנכי שאדבר אני את הדברים האלה? אראה בנחמה
אם לא אראה בעלי „כמדה ותכלית". אנשים שרק בירחי טבת
שבט הם להם, מפני שאז ישבו על האח, והמה יקראו בהרדת
לבם: אבל מי הוא האומר בדברים האלה? — אבל אני ככר
יצאתי לדשות עצמי ואיני שם לבי לאנשים כאלה. ולאלה אשר
כמחשבותי מחשבותיהם, אלה אשר כמונו המה חשים רגש חם
לבם למראה התנועה הנשגבה שהתעוררה כעת בישראל.
לבעלי בריתי אלה אומר: אני איני מזקני סופרינו. אבל אני,
מטובי סופרינו, מפני שיש לי לב רחב, לא להכיל כל חכמתשלמה ובני קדם, רק להכיל האהבה לכל בני עמי מבלי הבדל
בין מפלגה למפלגה; אוהב אני את כל עמי, עם כל חסרונותיהם
ומעלותיהם ושגגותיהם, וכולם אחבק ברוחי, רק לא את רובי ים
הקרה, אותם האנשים שהריקו דם לבם ומלאוהו במוך, ואת
ראשם מלאו בהבלי המאה הי"ט. אנשים כאלה שלבם הוא
מטיל קרה, אותם לא אחבק, פן ידבקני הקור ומתי.
עלה והצלח „מגיד" יקר מחמד לבי ואם תוסיף שנים ותבא
בשנת החמשים, אז, אם אחיה ולבי לא יתהפך לאכן, אשלחלך עוד הפעם ברכתי, מנחתי הדלה. ואם אמות, ואשב בנן-
עדן (המלאך הנודע אמר לי בסוד, כי שולחני ערוך לפני כג
עדן, וקניתי עולמי בשעה אחת, באותה שעה שיצאתי לריב
את ריב עמי ולתבוע את עלבונם מידי דאקטורים הצופים,
גבורי הפראזים ומשכילים שלא למדו ולא שכחו מאומה, בלתי
לשנא את עמם) ואז אקרא את „המגיד" לפני הפטליא של
מעלה, והמה יורו ויאמרו: אמנם כן הגדיל לעשות לטובת
בני עמו וראוי הוא לתהלה!
שמעון בערנפעלד.
קעניגסבערג בפרייסען בירח טבת שנת 1882הלאה לבית הנבלה היה בי
יחים רבים נתכתו חכמי ישראל ראשינים ואחרונים, אם בימי ביחראשון ושני נכחבו על ספר דברים מדברי חורה שבעל פה או לל
נכתבו, ואם לא נכתבו מדוע לא נכתבו, ואם הזהיר משה שלא יכתב
מי החיר לישראל שיכתבו ולעשות ספרים אין קן כאשר עינינו רואות
אותם היום. ואומר לי לבי כי נתגלו לי דברים אשר לא יתגלו כי אם
להולכים או קרובים ללכת בדרך כל הארץ. ולמען לא ישארו טמונים
בקרבי ועמי תמות חכמה אחרתי לגלות אותם ברבים.
ועתה נפן ונראה איה נאמר בתלמוד כי הזהיר משה שלא לכחוב
וברי תורה שבע"פ, ואיה נאמר בתלמוד כי לא הזהיר משה. בפרק
הנזקין מיך ע״נ דרם רבי יהודה בר נתמני מתורגמני׳ דריש לקיש
כחיב כתיב לך את הדברים האלה וכחיב כי על פי הדברים האלה
הא כיצד, דברים שבכתב אי אתה רשאי לאומרן על כה ודברים שבעו
פה אי אתה רשאי לאומרן נכתב. דבי רבי ישמעאל חנא אלה, אלה אתה
ותב, ואי אתה כותב הלכות, עד כאן. הנה כל משכיל ישפוט בצדק
כי דרשות קלות כאלה לא היו כראים לשלול מכל ישראל משניור
ותיספתות ואגדות ותרגומים אשר כל ישראל וגם אומות רבים מהםישבעו ויתעננו מטובם ולולא נכתבו כבר אבד מאנוש זכרם. ועוד אלו
באמת לא כתבו סופרי ישראל כי אם תנ״ך עד אשר נחם ישראל בעת
מן העתים והחירו חכמיהם לסופריהם לכתוב גם ספרים זולת ספר
תנ״ך, אני תכשתי הפש מחופש ולא מצאתי בכל התלמוד והמדרשים מחי
היה זמן נכבד כזה והיה ראוי להכתב במגלת תענית מהימים דלו
למספר בהון. אך גם זאת יפלא בעינינו אם נכתבו ספרים בהלכוו
ודינים זולת ספרי תנ״ך אם כן איה תורה שבע"פ בלא הכל בכתב
מיד ד' עלינו השכיל ואמרו שם בהנזקין ס׳ ע״ב רבה ורב יוסף דאמרי
חרווייהו האי ספר אפטרתא אסור למיקרי בה בשבת. מאי טעמא דלא
נתן לכתוב. מר בר רב אשי אמר לטלטילי כחי אסור אי טעמא דהא
לא חזי למיקרי בהו ולא היא שרי לטלטילי ושרי למיקרי ביה דרבי יותנן
ורים לקיש הוו מעיי י בספרי דאנדתא בשבתא והא לא נתן לכתוב אלי
כיון דלא איפשר עת לעשות לד׳ הפרו חורתך (וכתב רש״י כיון דלא איכשר
שנתמעט הלב והחורה משחכתה ואם בא עת לעשות תקנה לשם שמינ
הפרו דברי החורה לשעה הצריכה הכא נמי יון דלא איפשר שאין כל
צבור וצבור יכול לכתוב נביאים שלב) והנה הדבר מפליא לעשות, אשר
נראה מזה כי בימי מר בר רב אשי אשר בימי אביו רב אשי כבר נחתם אשר לא הרואים הקוראים או אותם כי לא היה בעיר קא
אחרי חתימת התלמוד. ואם כן מתי החירו לכחוב תורה שבעל פה
בפרסום שלא ב זרעומות כמו שעושים היום כל הרונה לכתוב כותב
יותר מהראוי, ועוד אפילו תינוקת של בית רגן יודעים כי פירוש הכסוק
הוא בעת שמפירים התורה יש לעשות לי״י כאלו קוראים ואומרים אהה
י"י הנה הרשעים חפירים חורתך עשה בהם עונש או אנחנו נעשה איזה
דבר למען שמך שלא יתחלל. ולדברי רש״י עבר אני תחת ככות רגלי
יהיה כמגלה פנים בתורה פירוש מעיקל כזה מכ"ש להחיר דברי תורה
שבעל פה שיהיו נכתבים. על כן אחר לי לבי עת לעשות לי״י.
דבר ידוע כי לא היה לישראל ספר כתוב מימי משה עד ימי מקדם
שני כי אם ספרי תניך, ועם כל זאת לא אכלו בני ישראל בשר מבושל
בתלב אפילו לא גרי בחלב אמו וכן לא אכלו בני ישראל בהמות ועופות
אם נמצאו בהם מחלות ידועות ולא אכלו בהמות ועופות כי אם אשר
נשחטו במאכלת ועוד דברים רבים לספר אף כי לא נכתב מלה אחת
חזה בחורת משה. ועל כן נקראו בישראל דברים הכתובים תורה שבכתב
ואת אשר אינם כתובים תורה שבעל פה. ויהי בעת מן העתים הת
צח מחכמי ישראל לכתוב גם דברים שנא נכתבו ויבראו להם גם שמות
חדשים שלא ככתוב בתורת משה, כמו כשירה וטריפה ואסור ומיחדטור וחייב וקראו לשונות כאלה לשון חכמים ואמרו לשון תורה להיד
ולשון חכמים לחוד. ויהי כאשר החלו לכתוב דברי תורה שבעל פה רבים
קמו עליהם ויאמרו חדשות נעשה בישראל (רעפארס) והכותבים אמרו לה
לאמר ולא הזהיר משה לכתוב דברי תורה שבעל פה ואנו היה בדורותינו
היה מצוה לכתוב כי אם לא נכתיב חבתכת התורה וחופר, כי רב מאוד
דברי חורה שבעל פה על כן עת לעשות לי"י ולכתיב תורה שבעל פה
כי ראשונים במלאכים ואנחנו כבני אדם ואין כח בלבנו לזכור כל אשר
נו כתוב. ואני במכתבי זה אקראם מתמירים ומקולים. מהמירים הי
מגדולי ישראל וכן המקילים. אבל המחמידים לא היה בכחם להגבי
ראשם ולסוף את המקילים מכה ההרגל להחזיק בנושנות, וכן לא יכלו
להניף חרבם אשר הוא החרם והגדוי על החקילים כאשר עשו לאליעזר
בן חנוך שפקפק בנטילת ידים בידעם שאם יעשו זאת יהיה שלא בדין
כי המגדה למי שאינו חייב גדוי הוא עצמו מנודה. והנה רבן במליאל
הזקן שהיה נשיא הנכבד בישראל הוא היה מהמתחירים וספרו עליו
שפתא דשבת פרק ארבעה עשר ובבלי ראש פרק כל כתבי וירושלמי
שם ובמסכת סופרים פרק י"ב כי רבן גמליאל הזקן נטה לגנת תרגוםיוב תתח טיט בהר הבית ולא נדה את כותב התרגום והכותב הזה בלי
בבק כתב ויזכר ספרי תרגום להקונים שלא ברנון רבן גמליאל. והפילו
ימי האמוראים עדיין נמצאו מחמירים שלא לכתוב תרגום והקפידו על
הקוראים תרגום בספר כתוב ואמרו בירושלמי דמגילה פרק רביעי הלכה
א׳ רבי שמואל בר רב יצחק תמא הד ספר ראה מלחד חינוקת) מושיט
תרגומא מבי ספרא מלמד לתלמידים חרגום מתוך ספר אחר ליה
אסור, דברים שנאמרו בפה אסור לאומרם בכתב אך המלמד חינוקת
הטה אזנו וכתב חרגום ולמד לתלמידיו כבראשונה. וראינו למעלה שגם
מד בר רב אשי אחרון מאחרוני בעלי תלמוד בבל עדיין גם הוא
מהמחמידים לכתוב חירה שבעל פה.
רבי יהושע בן לוי שנכנס בחיים לגן עדן היה מהמחחידים. ואיתא
ירושלמי בפרק כל כתבי ובמסכח סופרים פרק ששה עשר הלכה
אמר ריב״ל הדא אנדתא הכותבה אין לו חלק לעה״ב וכולי, ושם הלכה
יוד אמר ריב"ל אנא מימי לא אמתכלית בסכר דאגדתא אלה זיונא חדא
אסתכלית ואשכחת כחיבת בה קע״ה פרשיות בתורה כנגד שנותיו
אברהם אבינו וכולי וכולי, ומסיים שם אפילו כן הוינא מבעית גלילה
נראה לי שר״ל אע"פ שמצא בו דברים טובים עם כל זאת היה לו
חלומות רעים מפני שקרא דברי חורה שבע"פ בספר כחוב].
ומאין לקח ריב"ל ספר אגדה כתוב אם לא שסופר אחד שלא שמע
לדברי המתמידים כתב ספרי אגדה ומכר בדמים יקרים לריב"ל ולרב
יותחנן ולדיש לקיש ונת על משכבו בשלום ולא ראה חלוחות רעים.
לא ידעתי, מה חרי אף הגדול הזה על כותבי אגדות רבי זעירא
נ"ל שהוא רבי יהודה נשיאה נכדו של רבי הגדול מסדר המשנה והוארבי דשרי משתא של גוים והוא היה מקנתר למילין דאגדתא וצוח לון
ספרי קסמי ירושלמי מעשרות פ' ב') ורבי הייא בר אבא גדול התלמידים
של רבי יותנן תמא חד ספרא דאגדתא אמר אי מה כתיב בה עבאות
קטע ידה רכתבא ירושלמי שבת פ׳ כ״נ) היה מחמיר יותר מרב
יותנן סבי שקרא בספרי אבדה בשבת ואחרי כל הנוחות שציהו המהימירים
ליח דמשגה בהו. הסופרים כתבו ומכרו וכמעט שהיו המחמירים לקלסה
בעיני הקונים כמו שראינו למעלה, כי רבנן סבוראו, היה מר בר רא
השי לנתור בעיניהם ואמרו עליו ולא הוא שהוא לשון בזוי ושתוק.
כי אליעזר הגדול נימו של רבן גמ ליאל ורבי יהושע היו מתנגדים
הגדולים של רבן במליאל. וכאשר בא אונ קלם הגר ותרגם החורה ללשון
ארמי שמחו מאוד וקראו עליו יפיפית מבני אדם ר"ל שנכנס בעדת ישראל
שנקראו אדם והוא עלה עליהם בצחות הלשון כמבואר בבלי וירושלמימגילה פרק א': עקילם ומאי פנטוס מארץ יון הוא חרגם את החורה
בלשון יוני ואין שים ספק כי עקילם זה הוא אונקלם הגר כאשר הוכיח
הגאון מהר״ג אדלר וכן חכמים אחרים, עיין דברי הגאון מהרנ"א בהקדמתו
הכוללת לספרו נחינה לגר. אמנם החכם האדיר רבי עזריה מן אדומים
אשר הפליא לעשות הפלא ופלא בספרו ימי יעולם פרק מ״ה בדבר אונקלם
עקילם עם כל זאת לפום חודפיה שבשתא כי חשב שאונקלם איננו עקילם
ואין כאן המקום להרבות דברים בזה, ותרגומו בלשון יוני הביאו חכמי
תלמוד ירושלמי ומדרשי אגדות בכמה מקומות ואין ספק שתרגומו היונ
עשה אוחו בעודו באי פונטו בעוד שלא היה לו עסק עם חכמי ישראל
התנאים. וכאשר הביא תרגומו היוני זה לירושלים סמוך לחרבן הבית
אמת עליו רבן שמעון בן גמליאל וקרא עליו יפת אלקים ליפת יפיפיותו
של יפת שהוא לשון יוני ישכון באהלי שם; ואם חפץ י"י להחיותני עוד
אתה שבועות ויהיה בכחי לכתוב, אכתוב ואראה במופתים כי רבן גמליאל
הזקן לא נפטר קודם בנו רבן שמעון הנהרג מהרומיים אבל ברח מירושלים
קודם התורבן, אבל עת לחשות כעת.
 כאשר נתבונן בהתלמודים והמדרשים יתבאר לנו כי המתמירים
העירו כל חמתם רק על התרגומים וספרי אגרות וספרי דאפטרחא אבל
המשנה והבריתות כבר היו מחיקנים ועומדים בימי רבן גמליאל ורבי
עקיבא תלמידו.
והרי ספרו בירושלמי דרים פרק שור שנגת מעשה ששלחה המלכות
שני סרדיוטים ללמוד תורה מרבן געליאל ולמדו ממנו מקרא משנה
הלכות ואגדות, ובסוף אמרו לו כל תורתכם נאה ומשובתת חוץ משני
דברים הללו שאתם אומרים בת ישראל לא חילד את הנכרית וכולי
וגזל של ישראל אסור ושל נכרי מותר עד כאן לעניננו. ועתה היעלה
על לב ששרים גדולים ממלכות רומי ישבו לרגלי רבן גמליאל ימים ושנים
וילמדו כל תורה שבכתב וחורה שבעל פה ועוד נשיא ישראל ככהן גמליאל
יעשה חלול השם וילחד להם שגזל נכרי מוחר, אם לא שמסר להםספרים כתובים ולא יכול למחוק מה שהיה כתוב.
גם לספר בן סירא ספר נחמד מאוד מלא חכמות ומוסרים וימן
טובות, אך בעבור שהיה נכתב בראשית התחלת כתיבת ספרים אחרי
ספרי תנ״ך בתחלת ביח שני גם עליו עבר כוס המחמירים, והמקילים
לא שמעו לדבריהם וכתבו והעתיקו ומכרו בדמים יקרים עד ימי רב
וסף שהיה מהמחמירים לכתוב ספרי אפטרתא גם הוא התמיד לקרות
ער בן סירא, ואם באמת אמר רבי עקיבא במשנה ראשונה בחלק
הקורא בספרים החצונים אין לו חלק לעה"ב וכפירוש רב יוסף שם שהואספר בן סירא וכמו רבי יהושע בן לוי שאמר כי הכותבים ספרי אגדי
אין להם חלק לעילם הבא אין זה תימה כי רבי עקיבא שהיה תלמיד
רבן במליאל ושניהם היו מהמחמידים ואוסרים לכתוב ולקרות ספרי תורה
שבעל פה אבל לא נמסקה הלכה כמוהם כי רבי המקילים על המחחירים
ורג יוסף בעצמו אחד כי הדברים הטובים שבו דורשים אותם ברבים
ולא ידעתי מה המה הדברים הטובים שבו הלא כולם שוים לטוב כמאמר
אשה טובה מחנה טובה לבעלה שהביאו שם בגמרא דף קון" עמוד ב׳
ובדרך אגב אומר כי ראיתי בבן סירא היוני והמורי והלטיני והמה קראו
בחלק ירא אלקים תנתן. אמנם הנוסח המובא בתלמוד שלנו הוא הנדק
כי חיק הוא לשון מיוחד מאשה לאיש כמו משוכבת תיקך שמור כחת
ביך וכמו שמואל ב׳ י"ב ת' נשי אדוניך בחיקך אבל בנוסח המתרגמים
הקדמונים בא להם מסת מספר בן סירא והיה יוד גדול נתון בחיק
וקראו נחלק ירא אלקים תנחן. וגם המדרש רבה הביא כסוקים מבן
סירא ולא הביאם התלמוד בבלי והמה בראשית רבה מרשה עשירית בר
סידא אמר אלקים העלה סחים מן הארץ בם הרופא מרפא את המכה
ובהם הדוקה מרקח אח המרקחת. וכן המאמר שבא אחריו אין לך כועשב ועשב שאין לו מזל ברקיע שמכה אותו ואומר גדל והוא מאחר
נפלא מאוד. ועיני רואים בעיר פארח כי בימות הקיץ כל קודש והודש
מביא ירקות או כירות חדשים וידוע כי מזלות י"ב כנגד י"ב חדשים
וקרוב מאוד נתשוב שגם המאמר הזה הוא חבן סירא, וכחי עזבני כעת
לבדוק ושם סיף פרסה ע״ג בר סידא אמר לב אדם ישנה פניו בין לטוח
ובין לדע ולילא הקדימתני הזקנה הייתי מראה כי רוב משלי מיסר וחדות
מבן סירא נאמרו נתלמוד ומדרשים מבלי הזכיר שמו וכבר הפלותי
לעשות מלאכתי זאת, גם ראיתי פסוק שלם מבן סירא מובא בספר
מעשה גמים שנקרא גם כן חבור יפה מהישועה הביאו החכם הנוצרי
דלימש בספרו המדבר על פיוטי בני ישראל והוא פסוק בלשק עברי צה
אשר לא הובא בתלמוד ומדרשים. ומפני שמחבר הספר מעשה נמים היה
שמו רבי נסים תלמיד רבינו שרירא גאון ואם כן לא נכזבה תוחלתנו
שימצא עוד בימינו אלה בבתי ספרי מלכים הספר בן סירא בלשון עברי
יראותי קצת חכמים תוקרים בימינו אלה האומרים כי ספרי דאנדתא
אשר היו נחים בימי חכמי התלמוד היה בעבור שנמצא בהם דברהוללית וסכלות, אך האומרים כזאת תעו מדרך הישרה, כי איך קראו
רבי יופנן ורים לקים ספרים כאלה בשבת משום עת לעשות לי״י ואדרבה
עשום עת לעשות לי"י היה ראר לבערם מן העולם. אך האמת הוא
בעגוד תורה שבע"פ שלא נתנו לכתיב.עיר ובהלות.
ביום בוא דברי זה לאזניך ידידי המו״ל, כבר לקחה אזנך יותרמשמץ מכל התלאה אשר מצאה את העיר ווארשא בשני הימים
של חג הנוצרים הקאטאליקים 25—26 לחדש דעצעמבער 1881
וביום בוא מכתבי זה לעיני הקוראים כבר נודע אסוננו בכל קצור
ארץ, בכ״ז אמצא לי לחובה היום לדבר כזה דברים אחדים בדבר
קרים האחרונים בעירנו בכלה ובפרט, ואולי תמצא ידי לבאר
ויזה פרטים אשר לא בארן סופרים אחרים כל צרכם והקוראים
יגידו לי ישרי.
אחרי המהומות והמכוכות אשר מצאו מקום בירחי הקיץ החולך
בערי נגב רוססיא, החלו גם פה גם בעדי המדינה רבים מעם
הארץ לחשוב מחשבות על היהודים אשר לצנינים הם בעיניהם
ויחלו לחפש על לה קטנה או גדולה אשר ממנה תפתח הרעה
ותהי להם לכסות עינים. כבה החלו פה להתאסף על הפלאץקראסינסקי באחד החנים בקץ העבר, רק ידי הממשלה עשו חיל
להפר עצתם לבלי נתן לה זרע וגם הכנסיה הנוצרית עשתה את
שלה כנודע לקוראים רבים ואלפם מאחינו פה קראו נדבות השמיעו
לחברת „גמילות חסדים לפועלים" אשר נוסדה פה בעת ההיא
וחמת ההמון שככה. אך מעת אל עת נשמעו מעברים קול העם
ברעו וביום ערב יום הכפורים העבר התפרץ ההמון פתאום בעצם
ם ההוא בעיר קטנה בפאלען „באלבירישאק" במחוז סובאלק
וע״פ ידיעות פרטיות ונאמנות אשר הגיעוני בעת ההיא עשה שם
מון פרעות אשר לא תבושנה לדבר את פרעות יעליסאוועטנראד
קיעוו בשער. מן העת ההיא עד היום עברו כשלשה ירחים באין
פרץ ואין יוצאת ברחובותינו בערי פאלען. אך לדאבון לבנו הננו
רואים היום, כי סבת השתיקה היתה רק חסרון איזה סבה ר״ל
איזה הבערה אשר תצא ללהב; וכמעט בא יום הראשון לחג יום
הלדת משיחם והמון עם רב היו נאספים לרבבות בבתי תפלותיהם אשר לא אמרו אשר באין בין הקוראים האלאניא
עליה קראו „מים, מים" למען השיב נפשה והעומדים מרחוק שגו
וישנו אחרים ויקראו אש" ואחדים נבהלו נחפזו ויקראו בבלי דעת
לאמר: „הבית נופלי! אז נעשתה שערוריה נוראה בהחפזם לנוס
וחהי מבוכה גדולה אשר ממנה למות הוצאות, למות כשלשים
איש ואשה והרבה נפצעו ותהי לחרדת אלקים. וההמון אשר זה
כמה בחמו נדעכה נפשו ממקומה מצא במקרה הזה את שאהבה
נפשו לכלות חמתו ביהודים, וקול ברמה נשמע לאמר: מאת
נגבי היהודים אשר באו אל בית התפלה לעשות במחשך זר מעשיהם,
מאתם היתה שומה לכל המהפכה הזאת והם קראו את הקריאה
הראשונה „אש" למען כסוה דמע את מזבח ד׳ ולבל תגלה
לייהם בקהל. דעת לנבון נקל כי גם נגבי ישראל ישימו רק את
חפשיותם בכף מדי לבחם לעשות המזימתה והיה אם המצא ימצאו
והובאו בפלילים ואל בית הבור יובאו ותהי להם נפשם לשלל,
אך לא ישימו נפשם בכפם לבוא אל בית התפלה לנוצרים בימי
מועד וחג לעיני רבבות אלפי נאספים אשר עוד מעט וסקלום ולא
יפגעו אדם. זאת ידע ויבין כל איש אשר יתבונן ברוח נכון בקרבו,
אך לא עם לא בינות אשר עפלה לא ישרה נפשו בו. והשמועה
ידי היהודים היו במעל הזה" היתה לחרב בידו ויפץ העם בשני
הימים הנוראים בכל פנות העיר לשלול שלל ולבוז בז ואת היותר
התרימו באופן נורא מאד כאשר יבער הגלל עד תמו ויצא העגל
הזה: אסון ששת אלפי משפחות אדם מב״י, כאשר הודיע מכ״
ביום הרביעי. פרטי האסון הנורא הלזה הלא
הם כתובים על ספרי „דברי הימים" היוצאים פה לאלפים ולרבבות
דבר יום ביומו, אך גם אבן מקור תזעק וכפים מדרה נשברה
יעננה לעיני ההלך ההולך ועובר היום לתומו דרך חמישים רחובות אחרי אשר לא ראוי להיות האלה אשר אליו אשר לא נשיאי
הנפלאה: או כי הלום נורא יבעתו לרגעים ועוד מעט והקיץ וראה
עיר עליזה על תלה בנויה, שלום בחילה שלוה בארמנותיה, או
דמה בנפשו כי בארץ אויב עומדות רגליו ולפני יום עשה פה
שמות אויב נורא אשר מארץ מרחק בא לרשת משכנות לא לו
בלתי יכולה לאכול מטוב העיר, הרם ולא חמל ושאיה יוכת
שעריה. אך צר לנו מאד לדעת, כי לא חלומות יבעתונו אף לא
אויב ממרחק בא עלינו כשואה פתאום, רק בארץ שלום אין
בטוחים מפחד רעה והמון פריצים. אנשים פרועים לשמצה קמו
עלינו לבלענו חיים ושללנו לבון, ולולי ד׳ והממשלה הרוממה
שהיו לנו ביום עברה, כי אז חיים בלעונו בחרות אפם בנו ומי
ודע אם כיום הזה היתה לנו תקומה. זה היום, יום כתבי את
הטורים האלה בדמי לבבי, הוא יום הששי אחרי המהפכה, אך
עוד תחדשנה אזנים לקול תנות צרות הימים עברו אשר יספרו
אנשים אשר ראו בעיניהם ואשר התמלטו רק בעור שניהם. ואתהדירי הקורא, ידעתי כי בכל אות נפשך תשמע היום מפי על דבר
חזיונות איומים אשר נראו ברחובות קריה, וגם אם ארבה לשקר
ולהוסיף נופך משלי בדרך סופרי מכ״ע ללשונותם למען השכיח
את סחורה ידם אין רע, כי יצר לב האדם רע מנעוריו ויברך גם
על הרע שימצא את אחרים כמו שהוא מברך על הטוב שימצא
אותו; אך אל נא קוראים נכבדים, אל נא תקוו לשמוע כזאת
מני, ורב לכם לדעת: כי לא לבד אשר לא הפריזו הפעם על
המדה מכ״ע הפולאנים היוצאים פה בעיר לעשרות, כי לא הגידו
אף החצי מכל התלאה אשר מצאה את אחינו פה ולכל בהם את
אלה אשר בזעת אפים ובעמל כפים מצאו היה ידם וידיהם לא
נגואלו בנשך ותרבות ובכל מלאכה נמבזה ונמס, וצדקתם ותום
ורכם לא עמדה להם ביום רעה, כיום שבות זרים חילם. —
ואני טרם אכלה את מכתבי היום אדברה דברים נחומים באזני
קוראים הישרים: כי אחרי כל התלאה אשר מצאתנו עוד נמצא
ביום נוחם לנפשנו לראות ולשמוע איך כל מכ״ע הפולאנים
היוצאים פה לאור (מלבד האחד היחיד בשנאתו לישראל בכל זמן
ועדן כהנאיואיא וורעמיא בשעתו) כלם כאיש אחד קוראים נדבות
בעד היהודים האומללים ועד יום האתמול, יום השבת, נאספו
ות הרעדאקציאן של הקור. ווארש. לבד עד ארבעה עשר אלף
רו״כ ובשאר הרעדאקציאן מה עשו? ונבחרי הסופרים רעמו פנ
וירעישו בקול על דבר השערוריות ברחובות ווארשא והפיליטאניסט
הנודע בשם Bolealuw frun,, לקח לשונו וינאם נאום דבריו
אמת, דברים חוצבים להבות אש האהבה לעם ישראל וכה אמר
האיש מדי דברו: דבר ידברו בנו וכה דברנו עד היום כי שלום
מת שורר בינינו מכף רגל ועד ראש וכי לא יבצר ממנו לשמורמי 25—26 לחדש דעצעמבער, הוכיחו למדי לעינינו ולאזנינו
כי שנינו ברואה וכי בעוד אשר כפי מנהג אשכנז ירעימו על
על היהודים שם פחדים ע״י ספרים ומכ״ע, בארצנו פה — הפרצו
כפרץ מים אל החנויות ואל הבתים, ומה יענו על זה מלאכי גוים
בכל ארצות תבל? הן אם לא ישימו אשם את נפשות הגנבים
או את נפשות הריקים והפוחזים המתהלכים ברחובותינו באפס כל
עבודת מעשה, רק ידפיסו באלפי אלפים עקזעמפלארים מכה״ע
ומפיות מאות מיליאנען נשמע את הקריאה הגדולה לאמר: כי
פולאנים נקמו נקמתם ביהודים וימיטו עליהם רעה לא ידעו שחרה.
ה יהיה משפט עולם ההשכלה והצוויליואציא עלינו ועל עמנו
יזה יהיה שכרנו.
עוד דברים נכבדים רבים כהנה וכהנה דבר הכותב הנזכר וגם
סופרים אחרים מתגבאים בסגנון הזה לטוב לישראל. ומי יודע
פם
אחרי כל אלה לא יחדלו גם אחינו פה לשנוא את יהודי ו
ויא
בפיהם ובלבבם, אחרי ראותם כי גורל אחד לנו ולהם וכי
וע״ל הון ביום עברה לכל איש יהודי באשר הוא שם, ולא יאמר
עוד אחינו פה על אחינו אשר ברוסיא לאמר: היהודים ההם אתה׳ לא יראו ואת מצותיו לא שמרו ע״כ באה עליהם הצרה הזאת,
וידעו כ"י אשר ביום רעה לא החטא ממיה שלא הערוך ממית
וכלנו אחים בני אב ועם אחד אנחנו ובצרה החלק מאתנו לכלנו
צר. לכן הבו אחי, נרדה נא דבש מגרת הפרי אשר קם לשמענו
ומן הים יצא לנו מתוק ויקר מזולל ולא נבוש משברנו לימים
ואו.
 
הנדבות בעד האומללים, כן מיהודים וכן מנוצרים, תרבינה
משעה לשעה, והקאמיטעמים שנעשו לדבר עושים את פעולתם
באמונה וביד חרוצים ביד ה׳ עליהם השכיל, והור. לודוויג נאטינ-
זאהן הוא המנצח על הקאמיטעט העברי ובין בה וכה שקטה
העיר וה' אלקים יגן עלינו ושלום על ישראל
.P. 8 ע״פ ידיעות האחרונות הושמו בכלא עד אלפים 2600
ושש מאות מלבד הקטנים שלא הגיעו לפרקם inalo leuni אשר
הם נמלו חלקם בראש וקאזאקים חכמים ונבוני דבר יכום בשומים
על אחוריהם כדת היום ימסרום להוריהם או למשגיחיהם לשום
עינם עליהם לימים יבואו וידעת שדן.
אליעזר יצחק שפירא.
ווארשא, צום עשרה בטבת תרמ״ב.על המדינות בו יאמר
(רייטשלאנד). לפי הנראה מנויה וגמורה הוא בסודהממשלה כאשכנז להתיר את אגודת הנבחרים לועד המדינה
הכולל שנבחר זה לא כביר, ולנסות אולי יצליח לה בבחירה
חדשה שיהיו רב כעלי הועד מסכימים להפאליטיק שלה בענינים
הפנימים. כנודע היה בהועד וכוח נמרץ קודם ימי הניהם,
בין הנבחרים הליברלים ובין הממשלה בדבר פעולות פקידי
הממשלה בעת הבחידה. בהויכוח ההוא אמר שר המלוכה ה'
פוטטקאמער, שר הפנים, אשר עניני הבחירה נתונים תחת
ידו, כי כל הפקידים מחויבים לבחור רק באנשים המון
נים
לתמוך את הממשלה בהפאליטיק שלה, ועליהם להתערב בדבר
הבחירה בכל כחם לטובת הממשלה, והממשלה גם המלך יכירו
להם טובה בעד השתדלותם זו. מאמר שר המלוכה עשה רושם
גדול. הנבחרים הליברלים צעקו חמם ויחליטו כי לפי חזקי
הממלכה אמור להפקידים להתערב בעניני הבחירה ולנטות
לאחד מהצדדים, רק חובת הממשלה היא לראות אשר כל אזרח
בארץ יבחד את איש הטוב בעיניו מבלי כל אונם וכפיה ומכריח,
כי אז אין לדעת בבירור את מחשבת העם על פעולות הממשלה
כן התרעמו הנבחרים על שר המלוכה אשר הזכיר גם את שם
הקיסר וימשיכהו אל ריב הכתות השונות, באמרו כי הקיסריכיד טובה להפקידים אשר יתערבו בדבר הבחירה לטובת
הממשלה. לפי החוקים היסודים בכל ארץ המהנהגת עפ״י קאנ-
סמימוציאן, עומד המלך מעל כל הכתות המדיניות, ואין לו
להתערב בעניני הבחידה, רק עליו להגן על כל יושבי ארצו
באין הבדל, ולחזקק חוקים בהסכמת באי כח העם. והנה
בראשונה האמינו רבים כי שר המלוכה החטיא בעם את
בטרתו בהמשיכו גם את הקיסר בויכותו עם באי כה העם;
אבל הזמן הירה כי שנו ברואה. אחרי הויכוה כבד הקיסר את
שר המלוכה הנזכר באות הכבוד היותר נכבד בהממלכה לאות
כי יחפרן ביקרו ורוחו הזכר בו. הדבר הזה עשה רושם גדול
שובן. עתה מובא במכתב העתי אשר להממשלה מאסר חדש
כתוב וחתום מידי הקיסר יר"ה בעצמו ובכבודו, אשר בו איט
בדברים ברורים נגדה נא לכל עמו, כי טעות הוא לחשוב אשר
ההנהגה המדינית ונתינת החיקים הם רק מעשי שרי המלוכה
ולא מעשי המלך; ואף אם על שרי המלוכה לחתום גם שמותם
על כל חזק חדש בכל זאת נשארים הם רק פעולות המלך
ורצונו ומחשבותיו ואין לאחד חלק בהם. מפני זה מחויבים גם
כל פקידי הממשלה שנשבעו שבועת אמון להמלך לעשות כל
אשר ביכלתם להוציא לפעולת אדם את רצון שדי הממשלה
בכל דבר, גם בן
עניני הבהירה, אחרי כי רצון הממשלה הוארצון המלך, וכל העושה דבר נגד הפאליטיק של הממשלה
מהיא הפאליטיק של המלך, נכון הוא לעונש החסדה מפקודתו;
כן כל אחד מהפקידים שיתאמץ להפיק רצון הממשלה בהפא-
ליטיק שלה עושה נחת רוח גם להמלך ויכול לקות לתשלום
גמול! — זה הוא תוכן דברי הקיסר יר״ה אל בני עמו.
והנה מיום שנתנה הפערפאסונג באשכנז לא התערב עוד כל
מושל בעניני הבחירה באופן כזה, כאשר נעשה כעת עפ״
מאמר הקיסר הנ״ל. ע״כ עשו דבריו רושם גדול ונמרץ מאד מאין
לשער. מובן הדבר כי על אדות דברי הקיסר אין להתוכה,
לחות דעה אם הם יתאימו עם הפערפאססונג או לא, דבר
זה הוא מענינים העומדים ברומו של עולם הפאליטיק הפנימית
באשכנז. ברור הוא כי גם המלך יכול להגיד דעתו ברבים
באחד האדם בהממלכה. — על כל פנים ברור הוא כי מאמר
המלך הנ״ל הוא הכנה לבחירה חדשה, וגלוי דעת של הקים
יר״ה בעצמו ובכבודו אל בני עמו וביחוד אל פקידי הממלכה
בדבר חובתם ביחוס עניני הבחירה. אם תהי בחירה חדשה
אז תהי המלחמה בין הממשלה והכתות השונות קשה וכבדה
מכל הבחירות שהיו עד היום באשכנז. הנשיא ביסמארק כבר
אמר כי לא ינוח וישקוט במכונו עד אשר יפיק חפצו בדברהחוקים החדשים אשר ברצונו להוציאם אור, ויעבור עליו מה.
(עסטרייך-אונגארן). בפלך קריואסציע, במדינת באס-
ניען, בין מאנטענענרא וראלמאציען פרצו מהומות, ויושבי
מרדו במלכות עסטרייך מסיבת לקיחת אנשים מתוכם לצבא
עסטרייך, אשר בהיות הארץ תחת ממשלת תוגרמה לא נעשה
כזאת. ממשלת עסטרייך עושה הכנות (לפי שמודיעים) לשלוח
שבעת אלפים אנשי חיל למקום המרידה לשכך המהומה. כן
מודיעים כי כבר באה ממשלת עסטרייך בעצה אחת עם הסול-
טאן לקחת לה לאחחת עולם את המדינות הערצאנאווינא ובאס-
גיען. כל זה נעשה בהסכמת הנשיא ביסמארק. בימי האביב
הבא יצא הדבר לפעולת - אדם. הן אמנם תוציא אז ממשלת
תוגרמה כתבי-מחאה (פראטעסט) נגד עסטרייך על הדבר הזה
אבל תעשה זאת רק למראית עין להשקיט רוחות המושלמנים
יושבי המדינות ההן שאינם חפצים לסור למשמעת מלך נוצרי.
כן הוא המדובר בין בעלי הברית. השכר שתקבל תוגרמה
בעבור הסכמתה לזה עוד לא נודע ברבים, אף כי ברור היא
כי לא תעשה הדבר מאהבתה לעסטרייך ומבלי כל תועלת
לעצמה. —(איטליען) סיבת הריב אשר פרץ לפני עשר שנים בין
ממשלת אשכנז והנוצרים הקאטאליקים יושבי הארץ, היתה
כנודע הורדת האפיפיור מכס מלכותו בעיר רומא. אז כאשר
החלה הצלחת הקיסר נאפאלעאן השלישי לרדת מטה במלחמתו
האיומה עם פרייסען, נאלץ להוציא מרומא את צבאותיו אשר
הנינו בהרבם על האפיפיור נגד האיטלקים. ויהי אך עזבו חיל
צרפת את העיר מהרו צבאות איטליען ללבדה ולרשת אותה
ועשוה לקרית ממלכת איטליען. הדבר נעשה אז ברצון והסכבת
הנשיא ביסמארק ובשכר אשר לא נתן מלך איטליען אז אתידו אל נאפאלעאן. אחרי תם המלחמה דרשו הנבחרים הקא-
מאלקים בועד המדיני בפרייסען מן ביסמארק לעמוד לימי
האפיפיור לשובב אליו את נחלתו. ומפני כי לא חפץ אז הנשיאלעשות רצונם פרץ הריב הנודע אשר עוד לא כלה עד היום
הזה. לפי הנראה יש עתה ברצון הנשיא ביסמארק לשנות
דעתו גם בדבר שאלת רומא, כאשר שנה רצונו בהרבה דברים
אחדים. עתה נחוצה לו עזרת הנבחרים הקאטליקים להפיק
חפצו בדבר החוקים החדשים. האפיפיור לעא השלש עשרה
היושב על כבא האפיפיורים ברומא היא גם חכם מדיני גרול
יתר מההולך לפניו. הוא יודע לנהג פקידתו באופן כזה אשר
כמעט כל המושלים אשר נמצאים גם קאטאליקים רבים בארצם.
דורשים אהבתו והתקרבותו. הקול יצא כי לא יארכו הימים
ותשוב העיר רומא לאתחה להאפיפיור כבימי עולם, והנשיא
ביסמארק עוד על ידו להביאהו למטרתו זון ובשכר זה ישלימו
בהרים הקאטאליקים עמו, ובעזרתם יתגבר על כל מתנגדיו
באשכנז. הדבר הזה הוא רק השערה הפורחת עוד באויר;
אבל מן הנמנעות איננו עוד, כי לפלגות הפאליטיק גדולים
חקרי לב. ―
ורוססלאנד). בזמן האחרון החלו רבים מן כה״ע הנכבדים
בשתי הממלכות, רוססלאנד ואשכנז, להתגרות זה בזה, ולדבר
כרמו מאפשרות מלחמה בין שתיהן. ההתחלה עשה מכה״ע
אשר רוח ממשלת אשכנז דובר בו, וידבר קשות על רוססלאנד
וגע להברית שנכרת בברלין אחרי מלחמת תוגרמה. מובןהדבר כי גם כה״ע ברוססיא לא החשו לזה. עתה מובא מאמר
במכה״ע „מאסקויער צייטונג׳ אשר מבין טוריו מבצבצת כונה
מסותרת אשר הקורא יבין אל מה תרמח. שם נאמר: „רוססיא
מלאה חובתה בדבר הברית בברלין, וכן לא תעשה דבר שיש
נכהו להפר דברי הברית. ואם בהשאי נעשים דברים נמרצים
כתונדמה שיש בכחם לשנות את פני הדבר, או האשם ברוסס
לאנד. אמנם כן ברוד הוא כי סוף סוף יתבשלו דברים כאלה
בארץ הקדם אשר לא לרצון יהיו לאחד או למשנהו. כה״ע
בברלין אומרים כי מצב רוססיא פנימה לא יתן לה לעשות
דבר נמרץ מחוצה לה; אבל שונים הם ברואה, אז כאשר דבר
הקיסר אלכסנדר השני נ״ע דבריו הנמרצים בהיכל הקרעמל
לפני המלחמה, היש נדמו המורדים פנימה, ובמשך כל זמן
המלחמה רק רוח אחד לבש את כל הרוססים, הוא רוח-הלאומי,
ורק אחרי התימת הברית בברלין נשאו המורדים פנימה עוד
הפעם את ראשם". בהמשך הדברים נראה כי כותב הדברים
ההם מאמין כי ברית כרותה בסתר כעת בין תוגרמה ואשכנז,
ועל זה תורה המלאכות שנשלחה בימים האלה מן הסולטאן
לברלין אשר עוד בערפל התולתה. —
יהי׳ איך שיהי׳. אין להאמין בדברים ורמזים כאלו. ואף אם
ם מלחמה בין רוססיא ואשכנז איננה מן הנמנעות, אבלהאומרים כן, רק לעתים רחוקות הם מתנבאים. — על זה
יעידו דברי קיסר אשכנז שאמר אל רבי המלוכה שבאו לברכהו
בראש השנה למספרם, באמרו כי השלום באייראפא נוסד עתה
על מכונו. —דייטשלאנד.קעניגסבערג ביום י"ה לירח טבת תרמ״ב. — בליו
ש"ק העבר נוע זימת פה הרופא הנודע פאר עדתו ופאר עמנו
דר׳ זאטועלזאהן. המנוח ז״ל היה אחד מהאנשים המצויינים
שבהם יתפאר ישראל והמה תפארת המין האנושי, רופא מצוין,
בעל מזג טוב, אהוב ומרוצה בעיני הבריות, תוסך דלים ויתר
מדות רמות כאלו ענדו לו עטרה לראשו, ואין קץ לרוב התהלה
שפזרו לו בני עדת קעניגסבערג, וגם רבים מצעירי אחב״י ילידי
רו״פ שבאו הנה לשקוד על דלתות האוניווערזיטעט יספרו
מנדיבות לבו זמרוב השתדלותו לטובתם. האיש היקר הזה,
בעל נפש עדינה מת במיתה הטופה, לדאבון לב כל בני קט
יגס-
בערג כיהודים כנוצרים. עוד בליל ש״ק בערב ראיתיו באסיפה
אחת אשר בה השמיע האדון דר׳ מעללער בחיר עיר קעניגס
בערג דבריו ע״ד הליכות הממשלה, וביום ש״ק בבוקר נתפשטה
השמועה כי איננו עוד בארצות החיים! השמועה ההיא העציבה
לבות כל גרי העיר. עוד מקום אתי לספר פרשת ערך האיש
הגדול הזה הנודע לתהלה גם לרבים מאהב״י ברוססלאנד שבאו
הנה לדרוש בעצתו, כי היה אחד הרופאים היותר מצוייניםושמו נודע למרחוק. היום אחר הצהרים נהרו המון אנשים רבים
ללותו ולגמול לו החסד האחרון וביניהם רבים מנכבדי העיר
ותלמידי האוניווערזיטעט. אחרי שהספידהו הרב דר׳ באמבערנער
בדברים נמרצים הובא לקבר בבית הודים הישן לאחב״י עטרות
פרחים לאין מספר הניחו מכיריו ויודעי שמו על קברו. זכרו לא
יסוף מכל בני עיר קעניגסבערג ויהיה תמיד לברכה בפיהם.
אקוה לרשום תמונת חיי המנוח המצויין הזה תפארת עמנו
אי"ה בהימים הבאים, בתקותי כי יחזיקו לי קוראי „המגיד
הנכבדים טובה בעבור זאת. עדת קעניגסבערג שרויה בצעד
גדול, כי אבדה כלי חמדתה. המנוח שמש כמה שנים בתור
פרנס הקהלה וחבר להחברה קדישא; הוא היה רופא חולים
עניים, אבי יתומים ואב לכל צר וקשי יום, נואל לכל איש זר
—d.
ופרשט יד לכל הדורשים עזרתו. תנצב״ה!לישוב ארץ ישראל.הרעיון של ישוב א"י הולך ומתפשט מיום ליום לשמחת לבנו
לשמחת לב כל האוהבים שערי ציון. לבבנו נכון ובטוח כי
אי״ה בימים יבואו יצא הרעיון, שעד הנה נתוכה רק אודותיו
לפעולת אדם ועינינו רואות. סופרנו מקעניגסבערג מודיע לנו
כי דברי „המגיד" פעלו פעולה עזה בלב כל אחינו בני רוססיא
פאלען הגרים כעת במספר רב בעיר הנ״ל, והרעיון של ישוב
א"י הוא שיחתם והגיונם תמיד. האנשים האלה רובם סוחרים
נכבדים עוסקים בהויות העולם ויודעים בטיב המסחר ועבודת
האדמה לרגלי התעסקם בתבואות הארץ, והמה אוכלים ושותים
כבני אדם ואינם הוזים, ראמאנטיקער וכו׳, תוארי הכבוד שבהם
תאר אותנו הח׳ שאנטא בענותו היתרה. סופרנו מקעניגס-
בערג מודיע לנו, כי לקח דברים עם כמה סוחרים רוססים וכולם
הסכימו להצעתנו והציעו גם כן מצדם כמה אמצעים טובים
שעל ידיהם נוכל לבא אל מטרתנו. אחת מההצעות ההן היא:
להדפים לאאזע קטנים במחיר 10 מארק כל אחד ואחד, בסך
מילליאן מארק, למען יוכל כל איש איש מישראל לתת ידו
אל המפעל הגדול הזה, איש איש כפי ברכת ד׳. רבים התחייבו
עצמם לקחת למאה לאאזע כאלה. אחד, איש נכבד ובעל
בעמו, אמר כי הנקל יהיה לו לחלק עשרת אלפים לאאזע כאלה,
ובזמן קצר ימכרו הלאאזע במחיר מילליאן מארק, רק הוסיף
כי נחרץ שיחתום אחד מאילי הכסף שלנו את שמו על השטרות
האלה, למען ישמע העם ויאמין. ידענו כי אם הצגנו מטרה לנו
לבנות בית חזיון באחת הערים הגדולות, כי אז בלי ספק מהרו
רבים מעשירינו ואפרתינו להושיט ידם להמפעל הזה, ופלוני
המו״ל ודאקטאר הוא. לא היה פוער פיו בשחוק על החברה
החדשה שבדעתה להוסד, באמת טוב ונכון הרעיון הזה שלהיה הקוראינה נדיב לב ואהב עמו בכל לבו, ה'
שלמה פיינבערג ני' בעיר קעניגסבערג, ראש בית המסחר
.J. S. Feinberge Nachiolger :הגדול הנודע בעולם בשם
במכתבו אשר ערך אלינו בימים האלה לברך את „המגיד
עת כלותו שנת העשרים וחמש לפעולתו, הודיע לנו לשמחת
לבנו כי גם לבו אך טוב אל הרעיון של „ישוב ארץ ישראל״
ומביט עליו כעל דבר גדול ונכבד מאד, רק לבו נוקפו עלדבר
הבטחון של הקאלאניסטים העברים בא״י בימים יבואו, פן במשך
הזמן יתקנאו גם שם יושבי הארץ בהם וירגיזום ממנוחתם וכו'.
והנה מהפחד הזה כבר דברנו הרבה, והתקוה האמצנו כי בשבת
רבים מישראל על אדמתם ישבו אי"ה לבטח. מעשים כאלו
אשר נעשים כעת לבני עמנו בארצות אייראפא, לא נעש
מעולם להם בתוגרמה ולא יהיו נעשים שם גם לימים יבואו
הסופר של מכה״ע „יידישע פרעססע" מודיע לו מעיר וויען
כי דבר עם הדר׳ שאפיר, עושה דבר חברת „כל ישראל חברים
אשר הוביל את נערי בני עמנו שהיו בעיר בראדי ליפו ללמד
ידיהם לעבודת האדמה (ראה המגיד גליון 1) והדר׳ הנ״ל הניד
לו כי מעתה מנויה וגמורה בסוד החברה הנכבדה להתעסק
בדבר ישוב א״י בכל לבה. בדעתה ליסד שם בית ספר לחרשת
המעשה ומלאכה לילדי בני עמנו הגולים, מלבד בית למוד הבירה לישוב אהרן ישמורה והורד בעיר עיני בימים יש
החבורה היא: „אהבת ציון״, ומטרתה לתמוך בידי אלה מאחב״י
הנרדפים בארצות מולדתם, שיתישבו על אדמת אה״ק לעבדהלשמרה. התקנות של החברה כבר נעשו והוצעו לפני הממשלה
לאשרן זלקיימן, ואז תתחיל החברה את פעולתה. יהי ד׳ עמה
והצליח!
בדבר ההתעוררות הנמרצה לישוב א״י בקרב אחב״י ברומעניען
נוכל להודיע רק טוב, בשורות משמחות לב כל אוהב עמו. ראשי כל
החברות הרבות שנוסדו שמה, עושים מעשיהם לשם שמים, ונלחמים
בכל יכלתם נגד כל המכשולים, והמפריעים המונחים על דרך
זה כאשר יחייב טבע הענין. — המה מבטלים רצונם הפרטי
במקום שהבטול דרוש לחפץ הכלל ולמטרת הענין הנשגב אשר
לפניהם. נקוה כי אחינו ההם יראו לדעת כי אין אמת בפי
השמועה האומרת כי טבע אחב״י שם להתלהב לדבר חדש
בין רגע אחד, ואח״כ ירפו ידיהם ויחלש רוחם. — ד׳ האוהב
שערי ציון נתן בידם ענין נשגב ומאד נעלה לענות בו. והם
אם רק יחפוצו, יהיו הראשונים לבנות החרבות ולהושיב הנשמות
בארץ אבותינו. למטרת הרחבת גבול הפעולה וההתעוררת אל
הענין הנשגב ההוא עובדים שם שני כתבי עתים כתובים
בשפה המדוברת בקרב אחב״י שם. והם: „היועץ „והקאלאניסטועתה תחל לצאת אור מחדש מכה״ע „יזרעאל" בשפת קדש
בעיר פיאטרא, ע״י ההר״א רוקח ני׳ שגם הוא קולע למטרת
ישוב א״י זה כמה כנודע. העצה היעוצה מן מו״ל „היועץ
להשתדל להרבות שם מספר החברים להחברה הנכבדה עד
חמשים אלפים ע״י השתדלות נמרצה, היא עצה טובה ולפעולתה
איי חקר. באמת נקל הוא ע״י השתדלות נמרצה למצא המשים
אלפים אנשים בין שלש מאות אלפים ב״י יושבי רומעניען,
ואם יתן כל אחד רק פראנק אחד לחודש, יהי בכח החברה
לתושיב שלשים אנשים בכל חודש בא״י לעבודת האדמה. —
ואם תתנהג החבורה הכוללת במישרים ובהשכל ודעת, ופעולותיה
תהיינה נראות, אז אין כל ספק כי יספחו אליה חברים מבני
עמנו גם מארצות אחדות לאלפים ורבבות במשך הזמן, ותהי
לנס עמים, ולגדולתה ביחוס תוצאות פעולותיה אין חקר. —
מעיר סובאלק בפאלען אשר לרוסלאנד מודיעים לנו, כי ביום
העשירי לירח זה שלחה החברה אשר נוסדה שם לישוב א"י,
שנים מלאכים מתוכה לתור להחברים מקום בארץ הקדושה.
ולהכין הכל הדרוש אל החפץ, ואי"ה בימי האביב הבע"ל יעלו
החברים אל ארץ אבותם להתישב שםטורין. ב׳ טבת, תרמ״ב. לבעל המניד! „מפי עוללים
ויונקים יסדת עז" אמרו חז״ל. גם הם אמרו: „מפני מה חר
ירושלם? מפני בטול תינוקות של בית רבן״. בשימי אל לב
את דברי חז״ל הנזכרים הלכתי ביום שלשום אל בתי הספר
לבני עמנו בעיר הזו, בעת נבחנו התלמידים ומנות נחלקו לאלה
שהצטיינו בלמודיהם. באמת היה לי המראה למשיבת נפש,
לראות את הקהל הגדול מישראל שנאסף לראות ולשמוע. —
הלא זה לנו לאות כי אחב״י לוקחים חלק בכל לבם בלמודי
בני הנעורים וחפצים לדעת אם רואים הם פרי בלמודיהם. דבר
זה הלא יאמץ ויחזק גם את לבות המורים עם תלמידיהם יח
לעשות מלאכתם באמונה. שמחתי לשמוע את השירים בשפת
ברית ואיטלקית אשר שרה מקהלה מלחקת נערים במספר
שמונים בקול נעים וערב. כן הקשבנו כלנו רב קשב לדברי הרב
סי׳ מאנטאלצין, מורה בבית ספר התלמוד תורה, אשר בדברי
העיר למוסר אזני הנאספים ע״ד חסרון הרגש וההשתדלות
בהרחבת למודי הדת והאמונה בקרב ישראל בכלל. גם הטיף
דברים נמרצים ע״ד החנוך וביחוד על כי עוזבים בני עמנו את
למוד שפת קדשנו פליטת מחמדינו מימי קדם. מי יתן ודבריו
שיצאו מלבו יכנסו בלכות בני עמנו בארץ זו ויעשו פרי ישוה
להם. —את הטורים האלה כתבתי בחפזי, להוציא רחשי לבי בדבר
בחינת תלמידי בתי הספר לבני עמינו בזה, ואי"ה בקרוב
אכתוב אליך עוד הפעם להודיע לקוראיך ממצב בני עמנו
בן צבי.
במדינה זו. והנני מוקירך*) אף כי אין להכחיש כי בכל אשר ירבו כה״ע לדבר אדות זה כן
יתעצם הדבר, בכל זאת דע בעינינו המעשה בדבר התיסדות הקאלאניסט
אשר לפי הנראה ולכי שהוגד לנו, לא נוסד רק למען עשות „קאנקורענן
למכה״ע „היוען" המשתדל בכל כחו זה כמה לטובת הדבר.רומעניען:נאלאץ יום ה׳ דר״ה טבת תרמ״ב, למעלת בעל המגיד!
(קול קורא!) לכבוד כל הרבנים הה״ג המפורסמים וכד
ממדינתנו רומאניה. כבר נודעו לכם הרדיפות הנוראות והגדרות
דעות המתחדשות ובאות עלינו בכל יום להכרית כל אוכל מפינ
ולהשמידנו מתחת שמי ראמאניה. והנה מלבד כל אלה לדאבון
כל איש אשר אהבת עמו וקיום אשרו נגעה בלבבו, גם מצבנו
הפנימי פרוע לשמצה בכל עיר ועיר, בנוגע לשלום ואחדות בין
אחינו בני ישורון. — בעצבת לב ונפש נכאה כל אחד צופה
ביט על מעמדנו הנורא ולתוגת רוח כל מוקיר עמו תשועה
נרחה ממנו; אין לו עצה נאמנה איך ובמה נוכל להטיב מצבנו.
זה כמתיאש מחליט באנחות כבדות: כי אך שוא כל עמל להו
להעם הזה, לריק כל יגיענו לפעול לטובהו, כי רבות פעמים קמו
גדולי עמנו, העומדים בפרץ להרים קרננו, השתדלו בכל מאמצי
כחם ונואלו למצוא פתח העזר להחיש ישע למו! וזה יאמר. כי
אח
אינו בעצמם המה האשמים ברעתם, באשר עותו את דרכם
ומדותיהם: שנאה קנאה, כבוד ורדיפה, ולמה לנו להתאמץ בעבורם
אם המה אינם ראוים לזה!? — ובכן מצבנו ההרוס ירד
לדאבון לבבנו, ואין איש שם על לבו לשית עצות בנפשו להיטבמעמדנו. — אמנם אם נתבונן ונחקור היטב, נוכחה לדעת כי לא
עד מהרה נוכל להיטב לנו. גדלה המשרה הזאת, ורכה העבודה!
אולם כאשר אחזה לי אדמה כי עצתי הנאמנה אשר אציע פה
היא הטובה ועל ידה נוכל למצוא הדרך לבוא להיכל העזרה
להועיל לבני עמינו והיא: אנחנו דבני ראמאניה מכל עיר ועיו
נקרא אסיפה לנו, וגם אחדים מראשי המדינה אנשי לב ונבוני
מדע אשר לבבם יכאב על שכר בה עמם, יקחו הכל בהאסיפה
הזאת, ויחדיו נמתיק סוד, נתיעץ כדת מה לעשות לטובת עמנו,
וביחוד בנוגע לשאלת רבנים... שוחטים... אשר באמת המה
הפריעו פרעות בישראל והמה מקור המריבות בערי ראמאנה.—
נשימה עינינו על כל פרט ופרט לתקן המעות כי לא עת לחשות
הוא! והיו התקנות והאמצעים הנחוצים, הנעשים לפי רוחנו לרוח
הזמן והמדינה אשר נחליט ונסכים כי המה ינהלונו להתכלית
המבוקש נכתוב בספר ונציע את הגות רוחנו לפני הממשלה
הנכבדה ונשחר את פניה כי חתן תוקף ועוז למלאכתנו ולדברינו,
ועל פי חוקי הספר (סטאטוטען) אשר יהיו לנו לעינים. נוכל
לבצע את מטרתנו הנשגבה ליסד בכל עיר ועיר השלום האמיתי
ולכונן כל הדברים הטובים התלוים בשלום העיר על תלם. —
תעצה הזאת היא אשר אדמה כי תוכל להביאנו לחפץ מטרתנו.
ועל כן באתי להציע נגדה נא כל רבני ראמאניה לצאת ידי חובתוהמה ישפטו ביד שכלם הטובה עליהם. כבר החלפתי דברים
אודות זה גם עם מחו׳ הרב הה״ג המפורסם וכו׳ מוה״ריא טויבש
ני׳ מבערלאד, כן עוד עם רבנים אחדים והוטבה עצתי בעיניהם
וגם בעיני גדולים וראשים סוחרים בעלי מדע, הוטבה עצתי
למאוד. וכל אחד מהרבנים יכתוב דעתו בזה, ובאיזה זמן תהי׳
האסיפה הכללית. אברהם מרגליות, (אבד״ק גאלאץ והגליל).רולגאריע
קונשטנצא. טבת. לכבוד בעל המגיד שלום! בימים האלה
נבחרו בפעם השנית אנשי חיל מבני ישראל במדינת זו. מרוסצוק
נלקחו שמונה בחורים ועוד יבחרו ארבע אחדים, וביניהם נמצא
אחד אשר אחיו יצא לחפשי זה שני חדשים מעבודת הצבא. —
עיר שומלה 18 נערים; מפריוואדין 12 משאר הערים לא נודע
עוד על נכון. — כפי הנשמע החלו הבולגארים באיזה מקומות
בארצנו לקחת למשל הרעות אשר ימצאו את ב״י ברוססיא
והתעוררו גם המה ויכתבו ידם כ
ווגם לגרש את היהודים כלה
בבי.
הארץ (אין לחשוד האנטיסים
ם כי השם הזה הוא בלתי
ובן בבולגאריען) מספר החתומים על כתב הבקשה יעלה כעת
אל 4000 והם. יונים, ארמענים ובולגארים. התחלת ההתעודרות
היה בווארנא, ובפזארדשיק, באשר בערים האלה היו היהודים
במספר מעט בימי הטירקיא, ועתה נתרבו (יוסף ה׳ עליהם אלף
פעמים) הגריכים בווארנה, והבולגרים בפזרדשיק התלוננו אצל
סיך כי היהודים לקחו כל העסקים ולא עזבו בידם מאומה, ויחלו
פניו לגרשם. — הנסיך לא השיב אותם דבר, לקיים מה שנאמר:
אל תען כסיל כאולתו, וכה״ע הבולנדים יתלוצצו על המתלוננים
ויקיימו: ענה כסיל כאולתו, ובין כה וכה כל השומע ישחק למו״)
האוהב עמו
ש. י. רוזאנים.
*) לשמועה זו ידאב לבנו. גם זה שמודיע הכותב הנכבד כי „כלהשומע יצחק להם״, לא ינחחנו מן עצבוננו. אחינו בא יודעים מה היא
התעוררות כזו! גם בראשית התנועה לשנאת ישראל באשכנז, שתק כל
השומע לדברי שונאי ישראל האחדים אשר כאוב מארץ נשמע קולם,
לבסוף נהי׳ לקול דעם ורעש מרגיז ישראל ממנוחתו! גם ההתעוררות
ברוסיא בראשונה היתה לשחוק. ומה היתה אחריתה? - בעוה״ר השנאה
לישראל לא חדלה מעולם ובכל מקום, ולקול דממה דקה תתעורר
בחזקה במצאה הד בלבות רבבות אשר כבשו שנאתם. על כן גם אחב״י
בבולגאריען! אל תהי ההתעוררות הקטנה הזו קלה בעיניכם. — בל
תשכחו כי עם הבולגארים רחוק הוא עודנו מקולטור וציוויליזאציאן. —
עליכם להזהר מעשות כל דבר אשר בכחו למשוך עליכם שנאת צורריכם,
המו״ל.
ולצפות לחסדי ד׳ ולמושלכם הישר באדם.אזיען.
ידושלים ת"ו, כ״ט כסלו תרמ״ב. לבעל המגיד! בשםובפקודת מדן הגאון מו"ה שמואל סלאנט היו הנני מחלה פני
כבודו להודיע אודות מה שכתוב בהמגיד בהמודעה נומר 46
שנתאמת בכתב איזה עדות מהרה״ג הנו׳ הי״ו: „עם איזט פאן
דעם ראבבינער סלאנט אין יערזאלעם דאקומענטאריש נאכ-
געוויעזען וכו׳. הדבר הזה אין יסודו על האמת. וכאשר ראה
הה״ג השורות האלה תמה מאוד על השקר הזה יען כי מעולם
לא יצא מתחת ידו שום דבר בכתב בענין הזה ולא התערב
כלל, ודבר אין לו בענינים כאלה. ע״כ אם המצא ימצא באיזה
מקום כתב בחתימת ידי הגאון הנ״ל ידעו שהוא מזוייף. וכל
מי שרוצה לעמוד על עדותו של הרה״ג הנ״ל ישגיח מהיום
והלאה היטב על חתימתו ונכרין דברי אמת. הכ״ר הכו"ח
אליעזר דוד הכהן.
 בפקודת הגאון הנ"לאמת מארץ תצמח.מאת שמואל שולמאנן, סופר הכללי בעיר צפת ח״ו
צפת ת"ו, בירח טבת, תרמ״ב. לבעל המגיד! הן אנכי לאהסכנתי מעודי עד היום לבא בשערי מכה״ע, כי לא כאלה
חפצתי לעשות לי שם ולנחול כסא כבוד סופר על גפי מרומי
תבל, אך הפעם ראיתי כי לא עת לחשות היא ועצור במיל
לא אוכל, בנוגע לטובת ואושר עמנו וארצנו הקדושה, אמרתי
הי מה אשא גם אני דעי למרחוק, השומע ישמע והחדל יחדל.
לא להוכח במילין באתי לאלה אשר באמעריקא יבחרו,
אדמת נכר אוז למושב להם; המה באחריתם ינהמו יוכו
לדעת כל אנשי עצתם, ויאמרו הלא כה מכטנו אשר נסנו
עליו לעזרה; גם לא כיועץ משרים אנכי לאמר מהרו עלו לאה״ק
וטוב הארץ תאכלו, כי לפי מצבה הנוכחי רע ומר יהי׳ גודל אנשים
יחידים, אשר יתלקטו לאחד אחד ממדינת רוססיא או רומעניע
אף אם כספם וזהבם אתם, וביחוד אלה אשר בצפותם לתשועת
אדם צופים לעזרתם הבל; אך בזאת הנני להעיר את לבב
אחינו הישרים בלבותם, הנחלים על שכר עמנו ובכבוד ארצנו
הק׳ יתימרו, יקרעו נא סגור לבבם ויפקחו עיניהם לראות, כי
באה העת הדורשת לאחד את לבבנו יחד שבטי ישראל, יקוו
רעיונותיהם אל מקום אחד ותראה התקוה הנשקפה אלינו, לא
יחצו עוד למפלגות ודעות שונות, ישליכו איש את אלילי טובתעצמו טובתו הפרטית לאמר שלום יהי׳ לי, ואז תקרב ישועתנו
לבא לטוב לנו כל הימים.
לשוא יעמלו בוניו בבנין הלאום לנקבציו אל מקום אחד ק
גדול, אם באמעריקא אם בארצנו הקדושה, בעוד אשר כל
איש טובת עצמו שוררת בלבבו, בעוד אשר לא ישמע איש
את שפת רעהו, והיו כתרנגולים עצורים בכלוב יחד אשר ישוך
איש את רעהו עד מות. ובצדק נאמר בזה משל ומליצת חז״ל
לא המקום מכבד את האדם אלא האדם מכבד את מקומו״
כי אם יתאחדו בראשונה שרידי עמינו בשפה אחת ודברים
אחדים אז יש תקוות ישועה להכלל לבנין הלאום ושבו בנים
לגבולם. אך למננת לבבנו הנשכר רואים אנחנו כי ישועה
רחקה מאתנו, ולא על נקלה ירפא שבר עמנו, אי- האחדות
אשר עליו אבדה הארץ, וגלה כבודנו עמנו יחד בארבע
כנפות הארץ.
בגלל זאת לא נוכל לכנות את „שאלת היהודים" אשר הנהוכהיום הענין הנשגב הזה לסופרי עמנו לענות בו, רק בשם
ישועה פרטית" ועזרה בצרה ליחידי אחינו, הנאנחים והאומללים
מתגרת ידי אויביהם, ואשר רובם ככולם הוצנו בערום ובחוסר
כל כיום הולדם, ולהם אפוא מה בצע אם יבאו לאה״ק או
לאמעריקא לעבודת האדמה, בהדרש להם גם לזה עזר נכו
ומשען חזק עדי יבאו אל המנוחה ואל הנחלה; ואם גם יתעוררו
נדיבי לב לבא לעזרת ד׳ בגבורים, הלהן תעננה נפשות את
האובדות? עד אשר יולדו חברות „ישוב אהיק" בכל עיר ועיר,
ועד אשר תתאחדנה כל התכורות יחד אל אחד, לעשות סדרים
ותקנות עפ״י השתוות דעותיהם, ואם את כל כסף נדבות
החבורות האלה יאסף ומצא להם עתה, הישפיק גם לישועת
אלף משפחות מרבבות אלפי משפחות אחינו המדוכאים? גם
עתה הלא כבר נקבץ לעזרתם נדבות רבות ונכבדות, ועוז
מרבים נדיבי אחב״י להביא, אשר בטח יעלה סכום הנדבות
האלה, יותר מסכום הנדבות אשר יאספו ממאה חברות לשלשתהשנים — המצאו אחינו האומללים די שבר רעבונם בוח להיי
שעה, ואיך יקוו לישועה לחיי עולם.
ואולם, גם על דבר „ישועה פרטית" הזאת, אך כזאת קרובה
שועתם לבא, אם עכים אחדות פרטית תמצא קן לה בלבב אחינו
אלה יחד עשיר ואביון, אם אחינו הנרדפים עכ״פ המה יכירו
וידעו מה ד' אלקינו דורש מאתם היום! אז הנני נדרש ללא
שאלוני, לאמר טובה הארץ מאד מאד! טובה אדמת
שראל לשבוע מטובה מכל אפסי ארץ ואדמת נכר, וגם לפני
עשירי עם הנה היא רחבת ידים, לכל בתי חרושת מעשה ולכל
עסק וסחר גוים. ישאלו נא את סוחרי מדינות אייראפא, ענג-
לאנד צרפת ואמעריקא המצויינות בעשרן בכל מדינות תבל,
ויגידו להם אם לא מארצות האל וארצות הקדם עשו את כלהעושר והכבוד. הנה המה מדיקים את כל חלב תוצאות אדמת
הארצות האלה, וממלאים אותנה במרכולתם וכל צרכי חיי
יושביהן למגדולה ועד קטנה; ישאלו נא את אלפי הישמעאלים
התושבים פה, הממלאים בתיהם כסף וזהב כחכיות סתומות
וגנוזות בארץ, מאין רכשו להם זאת? אם לא מטוב הארץ
אשר יקנו מאת האכרים או ישתתפו עמהם בפריטי או בכסף
קדימה וכדומה, אך כי המה בצדקתם ובאזרוע ידם, לא ישאירו
שארית מחיה להאכרים הנדבאים תחת רגלם, ואם כי מצב
האכרים רע כאשר בתחלה, בכל זאת לא ישאו חרפת רעב
וביניהם גם בעלי עושר ונכסים; א״כ אפוא למה יגרע גורל
עובדי אדמה מאחינו מעל נחלתנו? ומי לא יבין את זאת כי
רק פה הנה מקום לעשירי עמנו, לחדש פני האדמה והארץ
הנשמה, בכל מיני תוצאות המכונות שונים. לכל מרכולת ולכלצרכי החיים, אשר תקצר היריעה מהכיל, ועל ידם יעזרו גם
אחיהם האביונים אתם, אם בעבודת אדמה אם בכל עבודה
ומלאכה. —
 (המשך יבא)חדשות בישראל.„שאלת היהודים״ במלכות רוסיא מתקרבת לפתרונה בקרב
הימים. אם לחסד אם לשבט? אין להגיד מראש. מכל הנשמע
וגם מכל הנעשה כרגע שם אין תקוה שתפתר השאלה לטובת בני
נו. בקרב הימים יגמרו בעלי הועדים הפרטים בששה עשר
המחוזות את מלאכתם, והועד הראשי בעיר המלוכה הנועד לחרוץ
משפטו בהחלט על דבר „שאלת היהודים" נוסד גם הוא. בראשית
ימי חודש הזה ישבו בעלי תועד כסאות למשפט לחרוץ משפטם
ל גורל עם ישראל. מלבד השרים שנתמנו ביחוד לעמוד בראש
הועד הראשי יקראו אליו גם נציבי כל ששה עשר המחוזות, גם
אנשים בקיאים אחרים אשר יש להם יד ושם בהספרות המדברת
על היהודים ושאלתם.
הועד בפלך הארקאוו הציע, כי רק ליהודים סוחרי גילדע
הראשונה יהי׳ המשפט לקנות בתים וקרקעות בערים וכפרים, ושאר
היהודים שיש להם הזכות לשבת בפלך הנ״ל יוכלו לקנות בתים
רק בערים ולא בכפרים. לטובת הסוחרים הנוצרים נכון לעשות
שנויים בנוגע להקבלנות (ליעפערונגען) ומסירת עסקי הממשלה
בידי היהודים; להגביל חוקי היהודים אנשי החיל המשוחררים
בעסקי המסחר הקטן. דבר אחד החליט הועד הנ״ל לטובת ישראל,
והוא, שלא להגביל מספר התלמידים היהודים בבתי הספר. בכל
זאת מודיע מכה״ע „נאוואיא וורעמיא" כי יצא חצו לגרש מהארקאוו
את כל התלמידים היהודים מהאניווערזיטעט והגימנאזיום אם איןלאבותיהם זכות הישיבה בעיר הנזכרת. מכה״ע: „רוסקי יעווריי״
(גומ׳ 48) מודיע מהחלטות הועדים במחוזות ווילנא ומינו
ונזכיר בזה אחדים מהם: לאסור איסור מוחלט על היהודים לקנו
יות ארץ מהאכרים בערים וכפרים. גם שדות בהכירה אפור
להם לקחת, גם קרקע לבנין בית אסור ליהודי לקנות מן האכר
מבלי הסכמת המפקח על עניני האכרים; בחי החולים אשר
לישראל יסוגרו על מסגר וחולי ישראל יתרפאו בבתי החולים של
הנוצרים; להתיר אגודות כל החברות למעשי הצדקה בין היהודים
ולספחן אל חברות הנוצרים, מלבד אלו שיש להן תכונה דו
ואמונה כחברה קדישא וכדומה; בבתי ספר הגימנאזיום לא יקובלו
תלמידים יהודים רק 28 למאה ממספר התלמידים הנוצרים; לתת
זוק אשר כל איש ישראל בן שלש עשרה שנה יכול לקבל עליו
את האמונה הנוצרית השלטת בארץ גם מבלי הסכמת אבותיו.
עד בווילנא אמנם הציע לתת ליהודים זכות הישיבה בכל עד
ממלכת רוסיא; אבל מה יועיל להם דבר זה אם יגבילו כל
זכיותיהם האחרים אשר בלתם אי אפשר לעמוד ולהתקיים! ג
הציעו לתת הרשות ליהודים להחזיק משרתים ומשרתות מן
הנוצרים. והנה דבר זה איננו דרוש כ״כ לטובת בני עמנו כי יש
להם די והותר משרתים מבני אמונתם.מכ״ע „המליץ" מודיע בגליונו האחרון כי כסוד היושבים ראשונה
במלכות הסכימו יחד לאסור על סוחרים יהודים מגילדע ראשונה
כל מגע בעסק היי״ש. כן מודיע מכה״ע הנ״ל בשם „הנאוואיאוורעמיא" כי הודיעו לו מעיר פעאראסיא אשר ביום 16 נאוועסער
יום שני למקרא הצעירים לצבא התלקטה מחנה עצומה מהקרואים
וישברו חלונות בתי היהודים, ובאחד ממגרשי העיר הרסו ע
היסוד יותר מעשרה בתי משקה בתים והנרות אשר לישראל. כל
בלי הבית הרסו שברו לרסיסים ויקרעו הברים והכסתות וישליכו
החוצה. ממחרת התחדשו השערוריות והשוטרים נאלצו (2?)
לעמוד מנגד עד אשר סוף סוף באה הפקודה מאת שר הפלך
לגדוד הרגלים לצאת לפי שעה. אנשי החיל השקיטו ה
ומה
וחמשים מהשוללים נתפשו ובה נעשה קץ להמנוכות. בין בעלי
הועד הראשי שנתמנה בעיר המלוכה לפתור שאלת היהודים
נמצא גם ה. גרינאריעוו בתוכם. האדון הנ״ל הי׳ מקודם פרא.
פעססאר בהאוניווערזיטעט בעיר המלוכה. מו״ל מכה״ע „המליץ
מודיע כי בלב השר ההוא נשרשו דעות קדומות נגד היהודים
והיהדות, ופעם אחת אמר השר הנ״ל אל המו״ל „המליץ" בדברו
עמו, כי מאמין הוא באמונה שלמה שיש בקרב היהודים כת אחת
הדורשת דם נוצרים לעבודת הבורא! מקייעוו מודיעים כי בדו
וחה
גירוש היהודים שם מכל חלקי העיר אל הנהעטטא היתה הר
כמעט לע״ע, ואומרים כי נדחה הדבר לשעתו מסבת החורף ועוד
חזון למועד. — בראש הועד המקומי בזיטאמיר ישב שר הפל
באחרונה, ומפני כי איש טוב וישר הוא ואיננו שונא לישראל,
ע״כ קוו בני עמנו כי יבטל את הגזרות הקשות אשר הציעו בעל
הועד בישיבותיהם הראשונות. עתה מודיעים כי פתאום נהפטר
השר מפקודתו, ומשנהו עם כל שונאי ישראל יושבים עתה
ועוסקים רק להגביל זכיות היהודים, ולהמגילות אשר העריכו
היהודים להצטדק רהן, לא שתו בעלי הועד את לבם.לפי ההודעות האחרונות מעיר ווארשא נתפשו מהשודדים 2600
אנשים והובאו להמבצר אלכסנדראוו. כן הובאו אל העיר מאה
אכרים, אשר שללו יעשו תועבות נוראות אל בני ישראל בכפרים
שונים. ראש הפאליציי שם מודיע מדי יום ביומו מספר הכסף
בלי כסף וזהב הכשיטין כלי בית וכגדים הנמצאים בבתי הנוצרים
שנחשדו בדבר הגזלה. על יד כל בתי פקודות הפאליציי עומדות
עגלות טעונות חפצים שונים מהנמצא בבתי השודדים ושכניהם.
בה״ע בווארשא מודיעים מלגם גדולי וטובי הנוצרים שם מרבים
להתנדב לטובת היהודים השדודים האומללים. אסון בני עמנו שם
נורא ואיום הוא. ידי המהנדבים מלאים עבודה להושיט לחוםלהאומללים הרעבים שנשארו בעדם וחסד כל. נורא לראות
מודיע מכה״ע הצפירה, איך אנשים נכבדים אשר לפני שבוע היו
שירים. פושטים עתה ידם לקבל כבר להם ודנים מלוחים
להחיות נפשם.
מעיר וואלאטשיסק פלך וואלין מודיעם אל „המליץ" (גומ' 50)
שנה שעברה כי שוטר העיר הודיע כי יצא חצו מאת שר הפלד
לגרש את כל היהודים מתחום 50 ווערסט סמוך להגבול, ודורש
מן היהודים כי יבואו אליו לקיים עליהם בכתבם ובחותמם למלאות
חרי מצות שר הפלך, ואשר לא יבא ליום המונבל יתנהגו עמו
יפי החוק.
אל מכתב העתי „וויענער איזראעליט" מודיעים מעיר קראקויא
בגאליציען, כי בימים האלה קבלו שלשים סוחרים נכבדים מישראל,
היושבים ברחוב ריננפלאטץ, מכתבים מבני כלי שם (אנאנים
אשר בהם יתרו ויזהירו את כל היהודים היושבים ברחוב הגדול
ההוא מקום המסחר והקנין, שיעזבוהו עד מהרה וילכו לגור
במגרשי העיר מחוצה לה, ואם לא יעשו זאת, אז יהי׳ גורל
היהודים בקראקויא כגורל אחיהם בווארשא. המכתבים נמסרו אל
הפאליציי לדרוש אחרי הכותבים. כן מודיעים מעיר טשערנאוויץ
בבוקאווינא כי שונאי ישראל אשר שם מפיצים מכתבים גלוים
הרבה להסית את ההמון על ישראל. לפי הנראה מעשי הפראים
בווארשא אינם מניחים את אחיהם גם בגאליציען לישון וחשקה
נפשם לעשות גם הם כמעשיהם. יש תקוה כי ממשלת עסטריי
תגן על בני עמנו ותדע להקדים פני הרעהבאונגארן למדו אנשי חיל ידיהם לקרב בימים האלה על שדה
גיש נוצרי זקן נכבד בעל אחוזה גדולה. בעבור אדוני השדה שם
ראה כי אנשי המלחמה שחתו את אוצר תבואה שעמד שם, וידבר
להם קשות על זה. כשמוע פקיד החיל את דבריו צוה להשליך
את הזקן ארצה ויכוהו מכות אכזריות. המוכה צעק תמס לפני
שר הצבא. סוף הדבר הי׳ כי פקיד החיל בא והתרפס לפני האיש
קש ממנו סליחה על מעשהו. התנצלותו היתה כי הוגד לו
שהוא (המוכה) איש יהודי, ואילו ידע כי הוא נוצרי לא הי
עושה תועבה זו. המוכה קבל התנצלות זו וימחול לו. סוף הדבר
הי׳ כי המוכה טרף נפשו בכפו מפני הבושה אחרי כי נודע
ברבים כל מה שנעשה לו.ל
יזו
 קעניגס-ע גער
 טהעע-קאמפאניע
שפעציאל נעשעפט צור העבונג דעס
ועקאנזומס. פערקויפסשטעללע
דייטשען טר
פיר ליק אונד אומנענענד ביי העררן
Leo solt
גאראנטירט ריינע הינעזישע טהעען אין פלאמ-
בירטען פאקעטען מיט שוטצמארקע צוא
פארגעדרוקקטען בילליגען פרייזען. פרייזקו-
ראנטע נראטיס. אויפטרעגע פער פאסט
הוועדדען שנעלל אונד אייגען אויסגעפיהרט. 
 בוכפיהרונג
קויפמעננישעס רעכנען אונד
דייטשער קאררעספאנדענץ.
פיר רוססישע יידישע לייטע בע-
גיננען אין יעדעס מאנאטע נייע קורזע.
J. Jtaliener,
Konigaberr, Kneiphöfeche
Langgasse 41.עכט חינעזישע טהעס
נייעסטער עדנטע 882/1881
פאן אונד פפונד פאק
 אויער
אן, זאוויע אונפערפאקנ
סטען עטן
קוואנטיטעט, ארינינאלל
עמפפיהלט צו בעקאננט ביללינסטען
ייזען.
Albt. Otto Neumann,
Konigsberg in Fr, Vordere
Vorstadt 4.
Thee-Handlung
en Fross
en detailהודעות.
לאוהבי ומיודעי אודיע כי 
הנדשמת למטה
Königeberg in Prcusaen,
Borchertatrasse 11.מין געלד וועכסעל- געשעפט עמ-
פפעהלע צום פארטיילהאפטעסטען איין
אונד פערקויף פאן רוססישען באנקנא-
טען אונד אללען אנדערן געלדזארטען.
Albt. Otto Neumann
Konigsberg in Pr.
Vordere Vorstadt 4.
 קאנטראוויץ אונד ריינהער"
וועכסעל אונד פאססאנע נעשעפט
5 Stillmann St. Boston Mass.עססינזיירע צור הערשטעללונג פאן עססיג-
שפריט, פאקקונג, וויע זאלכע נאך פאלען
 אונד רוססלאנד פערלאנגט ווירד, עבענזא
דאס בילליגסטע קאכזאלץ האבען וויר צור
 טראנזיט פערזאנדט שטעטס אויף לאנער
J. Friedlander und Sohn,
Goldap in Ostpreussen.
פערזאנדט נאך אללען גרענצארטען.שערי תשובה.
להר״מ כאנע בבאיד: העלים שלחנו,
החסרים שלחנו לו זה פעמים גם כחבנו לו. ולכי
הנראה נמצאת יד מועלת בשליחות על הפוסטו
בעירו. לה׳ ימ״ש בז״ג: ממה שנעשה בווארשא
הודיעו לנו משם, והודעות על זה ממקום אחר
לא נקבל. להרי״ק בקא״ר: הרב כ״נ לא הי
מעולם מו״ל את „הלבנון" אבל הי׳ מעריך את
מכ״ע „המבשר״. לה׳ זוטרא בס״פ: הא"וו לא בא
עד היום אל הפאסט בזה. להרח״כ בטאנגיר:הגליון החסד שלחנו לו ושלום. להרה״ג בבריס-
יתי רחוב מגורי והנני גר כעת בהרחוב טאל: קצלנו הכסף והעלים ישולחו לו כרצונו.
 .S לבעל שני המכתבים" 1 קבלנו ונתאמן לעשות 
כפי יכלתנו למלא בקשתו לטובת הכלל. לחברות
דורשי שכח עבר ברוכסיא: אחת הודענו כי לא
נוכל לשלוח להם את המגיד „דירעקט" מזה,
י"כ יפנו אל סוכנינו שם. להבשים ב"ס: ראה
אתה דורש לשלוח המגיד חנם, רק למען תוכל
להטיב לנו לקרא מה שנשיב אל העברי״
ברופיו; והנה אם היינו שולחים לך המגיד לא
תפיק חפצך, יען לא נשיב להעברי. — לאלה
מהחותמים אשר שלחו אלינו מחיר המגיד כחפצם
כאשר עלה רצון מלפניהם, פחות מהמחיר הקצוב,
מבלי
אל בתחלה את פינו, נודיע כי לא נשלח
לפי ערך כסף המחיר לא יותר. —
תותמים הנכבדים במדינת אלגיר נבקש עוד
שפעם שישלמו בעד השנה שעברה אל הרב ר״י
ני', שלא נהי מוכרחים לחדול משלוח להם לשנה
זו. לה׳ דוד נסילהעט, הודו המערבית: ע״י
ידידנו ה. שפירא קבלנו בימים האלה סך 13
רו״כ על חשבוני, תה לא יספיק לתשלומין בעד
המגיד ומשנהו לשתי שנים שנ"ח. כן ייטיב
ודיע אם קבל הספרים ששלח לו ידידנו אי"ש
הנ״ל? — בהרעדאקציאן
של המגיד נמצאים למכירה.
1) מגיד משנה, שתי שנים ומחצה
מכורכים (בראשירט) במחיר שמונה מצרק,
(5 זה׳ עו״ו, או 12 פראנקס).
 2) איינלייטונג אין דיא נעזעצנע
אור דיא מעדיצין דעם תלמודל
ם (מבא אל
קים וידיעות החכם
מת הרפואה אשר בס׳
ד) מאת דר׳ ראבינאוויץ בפאריז. מחירו
התלו
4 מארק.
3) תולדות אנשי שם מאת דר׳ גאסט
פריינד, מחירו 50 פעניג.
4) מכה״ע החדשי כרמי, יוצא אור ע״י
החכם ר״ב מטראני. מחירו לשנה 3 פלארין
עו״ו. —