יא לאור הוא אי
בכל שבוע. מחירו
בארצנו 12 מארק לשנה,
 3 מארק לרבע. בעסט-
רייך 8 פל"י ע"וו
לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
בשארי ארצות 20 פראנקס
לשנה.
-—
כל איש יוכל להשיגו!
ע״י כל פאסט-אמס?
 ובוכהאנדלונג בכל
המדינות. כל החפץ:
להודיע דבר מה ברבים!
לטובתו עליו לשלם שכר:
הדפסה בעד כל שורה!
 15 פפ׳
— 
חדשות וקורות הימים.
יגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
-
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
מאתי
-
אליעזר ליפמאן זי בערמאן.
.
והאמת והשלום אהבו. (זכרים ח').Ly de.26 Februar ליק, ג׳ אדר
התרל״ט
1879
תוכן הענינים.
על המדינות בו יאמר: דייטשלאנד: אינאווראצלאוו. שוועדען: שטוקהאלם. רוסלאנד: היהודים בפינלאנד. שוועדען:
שטאקהאלם. אזיען: ירושלים. טירקייא: מכתב מקונסטאנטינופולע. חדשות בישראל:
הצופה.
משנת רבי אליעזר: מאת חיים מאיר הלוי הורווין. פרי קדש הלולים: מאת צבי אלעזר טעללער. לקורות המגפה באייראפא:
מאת שלמה קאנעל. יד משה: מאת מרדכי ראבינאווין. הודעות:על המדינות בו יאמר.(דייטשלאנד). עבודה רבה וכבדה מוכנת לפני הועד
הלאומי באשכנז באסיפתו בשנה זו. הצעות חדשות רבות הניח
הנשיא ביסמארק לפניהם אדות הטבת מצב הממלכה החומרי
כי ברע הוא. רוב העם, ועמו רוב הנבחרים, אין רוחם נוחה
מהצעותיו ההן. לפי דעתם תחת להטיב עוד תרעינה. תמצית
הסדרים החדשים אשר בדעת הנשיא לעשות הוא: למלאות
אוצר הממלכה הריק מבלי אשר ירגישו בני העם כי הבור מתמלא
מחוליתם. דבר כזה כמעט מן הנמנע הוא. להרבות הכנסות
הממלכה נחוצים מסים חדשים והמסים יוקחו רק מכיס העם.
ע״כ כל הדברים יגעים ולא נודע איך יפול דבר. — למחרת יום
האסף באי כח העם לבית ועדם, עשה הנשיא ביסמארק משתה,
כדרכו לעשות מדי שנה בשנה, לרבים מנבחרי העם. מובן
הדבר כי נדברו יחד גם אדות הפאליטיק הפנימית, וביחוד
אדות הצעות הנשיא ומחשבותיו בעניני המכס. בהמשך הדבריםאמר הנשיא: „ידעתי כי רבים יצעקו עלי מרה על מחשבותי
והחדשות אשר לפי דעתי נחוצים לעשותם לטובת הממלכה;
אך אנכי לא כן עמדי. למה הצעותי דומות? לשולחן ערוך
בכל מני מטעמים ומגדים בבית אכסניא לאורחים וכל אחד
יוכל לקחת את אשר יטעם לחכו. כן הדבר גם ביחוס הצעותי.
אנכי הצעתי ענינים שונים אשר לפי דעתי ברכה בם לטובת
הממלכה. ביד באי כח העם מסוד הדבר לבחור מהם כטוב
בעיניהם, ואני מה כי מלינים עלי? כן מחליטים מעריכי כתבי
דברי הימים כי כל מחשבתי בחדשות החן שאנכי חפץ לעשות
חן הכנות לממשלה בלתי- מוגבלת אשר בדעתי לכונן באשכנז,
ומגמת פני לאחור ולא לפנים בדבר החירות המדינית. גם בזה
שונים הם ברואה. מן הנמנע עוד בימים האלה ובזמן הזה
למשול בממשלה בלתי מוגבלת באשכנז, ומבלי לשאול דעת
הקהל. ברור אצלי כי כל שיחפוץ לכלא את רוח הזמן החדש
בקנקן ישן, עד מהרה ישבר הקנקן ויתפוצץ לרסיסים. לפי זה
לא עלה ולא יעלה בדעתי לכונן ממשלה בלתי מוגבלת באשכנז,נחוץ לי להשען בפעולותי על דעת הקהל האצורה בועד באי
כח העם, ובכל שיש לאל ידי אנכי מתאמץ להטותם לחפצי,
ובעלי בריתי אקח בכל מקום אשר אמצא אותם. עכ״ל הנשיא
בנוגע לענין הנ״ל. והנה באמת אין כל תפונה כי לא כצעקתה
הבאה עליו בדבר חפצו למשול נגד דעת הקהל ולהיות דן יחידי,
כן הוא. חכם גדול כמוהו לא יעשה דבר כזה אשר לא יצלח
עוד באשכנז; אך בדבר הצעותיו החדשות בעניני המכס, חפצו
באמת ללכת לאחור ולא לפנים, ולהרוס שתות המסחר,
וההתחברות של אשכנז לארצות תבל האחרות, אשר עליהן
נוסדה ההתקרבות של העמים זה יותר מחמשים שנים, ולפי
הנראה חפצו זה לא יצליח בידו.
חיש אחרי נאספו באי כח העם למלאכתם הכינה להם
הממשלה ענין חדש אחד לענות בו אשר לא עלה על לבם.
כנודע נתנו בשנה שעברה חוקים נמרצים לעצור בעד רעת
הסאציאליסטים באשכנז. על פי סעיף אחד מהחוקים ההם העוז
והמשרה בידי השוטרים לגרש את הסאציאליסטים מן גו בכל
מקום אשר לפי דעת השוטרים יכולים שם להפריע שלותהתושבים. מפני זה נגרשו הרבה מהם ממקומות מגוריהם.
מברלין נגרשו שנים מהסאציאליסטים שנבחרו מבעלי בריתם
לשבת בועד באי כח העם. עתה בהאסף הועד לפעלו ולעבודתו
שבו גם שני הנבחרים הסאציאליסטים לברלין לשבת בקהל
הנבחרים. והנה עפ״י חוקי המדינה אין היכולת להממשלה
להעניש את אחד מהנבחרים (כל זמן שהועד נאסף למלאכתו)
מבלי שאלת פי הועד והסכמתו, ומעולם לא קרח עוד אשר
הנבחרים יסכימו לעונש אחד מהם בעת האספם אם חטאו
איננו גדול מנשא, יען לא בנקל ימחול ועד לאומי על כבודו,
כי בחלול כבוד אחד מהם יחולל כבוד כל הועד כלו. עתה
דרשה הממשלה מן הועד לתת לה הרשות להעניש את שנים
הנבחרים ההם ולאסרם בכלא, יען עברו החוק לשוב לעירם
אחרי שנגרשו מתוכח. הדבר הזה עשה רושם גדול בקרב הועד
וחושבים את זאת לחלול כבודם. בקרוב יועצו הנבחרים אדות
זה, ולפי הנשמע לא ימלאו רצון הממשלה. יודעי דת ודיןגם הם מחליטים כי בזה ששבו הנבחרים הסאציאליסטים לברלין
למלא חובתם בתור באי כח העם, לא הפרו חוק, מפני כי
הקיסר בפקודתו שקרא לכל באי כח העם, להתאסף לבית ועדם
בכללו גם הם. — רבים אומרים יפו הנשיא ביסמארק ותיר
את אגודת נבחרי העם אשר רובם אינם נוטים לדעותיו, ותהי
בחירה חדשה באשכנז.
(עסטרייך-אונגארן). סוף סוף נתמנו שרי מלוכה חדשום
בעסטרייך, והוא כי נפקד במקום הנסיך אויערספערג שהיאהר
יבת ראשונה במלכות, והיא השר שטרעמאיר שהי׳ שר
ההשכלה מקודם, והשר טאאפע Paate נבחר לשר על ענינים
הפנימים, ויתר שרי המלוכה הקודמים נשארו בפקודתם. השר
שטרעמאיר בדבריו הראשונים אל באי כח העם אחר שנתמנד
לפקודתו הגבוהה אמר כי גם המיניסטעריום החדש לא יוכל
עוד להודיע ברבים הפראגראם שלו בעניני הפאליטיק פנימה וחוצה,
יען כי בעוד שנה תהי בחירה חדשה והמיניסטעריום יודיע
הפראגראם שלו לבאי כח העם החדשים, רק זאת יכול להודיע
כי מגמת פני שרי המלוכה תהי להמעיט בהיצאות הממלכהכפי יכלתם. בנוגע להפאליטיק של עסטרייך בהאריענט לא
עשה הממשלה יותר מאשר התחייבה לעשות למלאות אשר
נוטל עליה ע״י הקאנגרעסס בברלין, אך לא תעבור הגבול וכו'.
דבריו מצאו חן בעיני השומעים. — לפני הנבחרים יוצעו רק
חוקים אחדים לחות דעתם עליהם, אחרי כן ישבותו ממלאכתם
לזמן מה, לתת ידים אל ועד הדעלעגאציאנען שיהי נקרא לפעלו
נסוף ירח זה. כאשר יגמור ועד הדעלענאציאנען את פעולתו,
ישובו הנבחרים עוד הפעם לעבודתם, והוא לחות דעתם על
הוצאות והכנסות הממלכה לשנת 1879, ועל אדות הכסף הדרוש
להוצאות האקופאציאן.(פראנקרייך). השאלה הגדולה אשר עליה תסב דברי
יושבי הארץ כעת, היא שאלת האמנעסטיע, (ר״ל הסליחה לפושעי
הקאמונע). הממשלה החדשה הציעה לפני הועד הלאומי חו
סליחה להחוטאים ההם ששולחו ביד פשעם לארץ גזרה. אך
לא אל כלם כי הוציאה רבים מהכלל. רבים וכן שלמים מהרע-
פובליקאנים ידם תכון עם הממשלה בזה, אך הרעפובליקאנים
„הראדיקאלים" ר״ל מקצה האחרון, דורשים סליחה וכפרה לכל
בעלי הקאמונע באין יוצא מהכלל. בקרב הימים יועצו באו כח
העם אדות הענין ההוא. לפי הנראה לא תמשך האחדות בין
שרי הממשלה החדשים ובין באי כח העם לאורך ימים. ישנםענינים אחדים אשר נפרדים הם בדעותיהם אדותם, והפירוד
יוכל לצאת ללהב להפריד בין הדבקים. רבים מהנבחרים דורשים
להביא במשפט את שרי הממשלה תחת פקודת מאק מאהאן
שעשו שלא כדת לפני שנתים ימים בעת חתירו אגודת הנבחרים,
ולפי החקירה והדרישה נודע כי היה ברצונם להרוס שתות הרע-
פובליק ביד חזקה. השר וואדינגטאן העומד כעת בראש שרי
הממשלה איננו מסכים בשום אופן לזה, והודיע לבעלי בריתו
כי יסג אחור מפקודתו אם יעשו הנבחרים את זאת. גם רוח
הפרעזידענט החדש גרעפי איננו נוחה מזה, אך לא נודע אםגם הוא יחפוץ לעזוב משמרתו אדות זה. בדבריו אשר דבר
בימים האלה אל מלאכי סגל חבורות שונות שבאו לברכהו
אמר הפרעזידענט החדש: „שלש פעמים אבדה הרעפובליק
לצרפת. עתה עלינו לדאוג לקיומה בפעם הרביעית. יושבי
הערים הגדולות בארצנו רוחם נאמנה עם הרעפובליק, אך
יושבי הערים הקטנות והספרים נקל הוא להפיל פחד עליהם
ולהסיר לבבם מאחריה; ע״כ עלינו לראות שתהיינה כל פעולותינו
במתון בדעה והשכל להמשיך לבות כל העם אחרי הרעפובליק,
ולהראות כי יש לאל וידה להצליח את העם ולכונן אשרו
ושלומו״) — עכ״ל.הרעפובליק הנכחית בצרפת היא בת שמונה שנים ושמונה
ירחים. במשך הזמן ההוא החליפה חמש פעמים את ראשיה
שעמדו בראשה (והם: טראשי, גאמבעטטא, טהיערס, מאק-
מאהאן וגרעפי), ושמונים מיניסטער" (שרי ממשלה) היו לה
בזמן ההוא. טראשי עמד בראשה בעת המצור בפאריז
גאמבעטטא לא הוציא שנתו; טהיערם משל רק שנה אחת,
ומאק מאהן עמד בראשה שש שנים. מי יודע כמה יארכו ימי
ממשלה גרעפי? יען עוד לא באו הצרפתים אל המנוחה ואל
הנחלה, ומי יודע מה ילה יום שם.
(עונ״ג לאנד). אחרי הבשורה והדעה שבאה לענגלאנד.
מית.
מהמכה הגדולה שהוכה חלק אחד מצבאה באפריקא הז
באה שמועה טובה כי אחרי המלחמה ההיא גברו צבאות
ענגלאנד על חול הקאפפערן במקום אחד שמונים בעלי מלחמה
מחים עם גלאונ
רו במערכה נגד ארבעת אלפים מצבא
השחורים שיוכלו להם
כן מודיעים משם כי יהי לאל יד ראש
שרי הצבאות של ענגלאנד שם להגן על מדינת נאטאל מבלי
תת להשחורים לפרוץ בגבולה, עד בא החיל מענגלאנד והעו
לעזרתו לצאת לקראת נשק נגד האויב ולהכריעהו.עתה כאשר נאספו באי כח העם לבית ועדם הניחה הממשלה
לפניהם כתבים רבים המתיחסים לעניניה באפריקא הדרומית
שקבלה מהנציב והפקידים שם. הכתבים ההם יפיצו אור על
תכונת הקאפערן יושבי מדינת צולו (הנלחמים כעת עם ענגלאנד)
ומלכם טשעטעוואיא (Vetewayo)). הנציב סיר בארטלע פרערעס
דרש זה כביר מן הממשלה בענגלאנד לקרא מלחמה על מלך
צולו בעם כבד ויד חזקה להכהו עד חרמה, באמרו כי המלך
ההוא כל ישעו וחפצו להסית את כל שבטי העמים השחוריםשכני ענגלאנד באפריקא הדרומית להתנפל על הלבנים
ולהשמידם, וכי אין תקוה לשבת בשלוה עם מלך אבזר ועדום
כמלך צולו. — מאכזריותו מספרים תועבות איומות אשר אין
לשער. הנקלה הוא לו להרוג ולאבד את בני עמו בכל יום בכל
עת שיעלה רצון מלפניו. פעם צוה לחמש מאות בתולות מבני
עמו לקחת להן לאנשים חמש מאות מבעלי מלחמתו, וכאשר
לא חפצו לעשות את זאת צוה להביאן לפניו ובעצמו ובכבודו
שחט את כלן במקום נועד לזה, גם הנשים ממשפחות הנשחטות
שקברו את גויותיהן, צוה לשחוט. בעלותו על כס מלכותו,
אחרי מות אביו, הרג את כל אחיו ואת כל הנלוים להם לאחיה כל נשמה. — אחד מהנוסעים הנודעים מספר כי בהיותו
במדינת צולו היה קרוא אל המלך ההוא והי׳ מרואי פניו. פעם
„התפאר המלך לפניו כי בני עמו עושים כל אשר ידרוש מהם
מפחדם ומיראתם ממנו, ולאות על דבריו קרא אליו שלשים
מיושבי עיר הבירה ויצו להם להביא אליו אריה חי. האנשים
הלכו ואחרי שמונת ימים שבו חמש עשר מהם והביאו עמם
אריה חי, וחמשה עשר מהם נהרגו במלחמתם עם האריה.
כאשר דרש ממנו הנציב ממדינת נאטאל בשנה שעברה לחדול
מאכזריות, ומשפך דם, ענה לו המלך במכתב מיוחד לאמר: „לא
אכחד כי שופך אנכי דם בני עמי, כן אוכל להודיעך כי עוד
וב יש לי לשפוך דם. אך זה הוא המנהג הישר בקרב בני
עמי, כן עשו אבותי וכן אעשה גם אנכי; ומה כל החרדה אשר
אתם הלבנים תחרדו עלי ועל פועל ידי? מדוע תדבר אלי בנו
לחוקי ומנהגי ארצי? האם באתי לנאטאל לדבר עמכם אדות
חוקיכם? דע לך כי לא אשאלך מעולם איך לתת חוקים במלכותיוחוקי הלבנים לעולם לא יהיו נר לרגלי פעולותי. נחוץ לי למשול
על בני עמי באכזריות רצח ולדוש בשרם בעקרבים מפני כי
במקל נועם לא יוסרו ולא ישמעו בקולי, רק אימתי תבעתם
למלאות אחרי דברי. ע״כ אשפוך דמם בכל עת ובכל שעד
שיעלה רצון מלפני ולא אתן לזר להתערב בזה ולהוכיחני
בדברים. לשוא תשחת עמי דבריך. הגד אל בני עמך כי אעשה
במלכותי כטוב בעיני מבלי שאול עצתם. אם תחפוצו לאלצני
לקבל את חוקיכם אז אבחר לרדת מכסאי וללכת בגולה, אך
טרם ארד ארחץ פעמי בדם לבבכם. קנצי למלין הגד לו אתה
הנציב מנאטאל במה נעלית ממני? אתה חנך מושל במדינת
נאטאל בשם ממשלתך, ואנכי מושל במדינת צולו לא בשו
אחד רק בשמי בעצמי ובכבודי, ומדוע איפא תחפוץ לחשתדו
עלי זאת היה לא תחי״״. זה הי׳ תוכן מכתבו ומזמן ההוא והלאד
הלכה שנאתו לענגלאנד הולכת וגדולה עד אשר פרצה המלחמה
' א⸗
כנו.
אב
. 
ב
דייטשלוא ניד.אינאווראצלאוו.. ח׳ שבט תרל״ט. — וילך איש מבית
לוי — ואיננו. — וילך — הלך לעולמו,
איש לוי — הוא איש מיכאל הלוי, מבית-לוי — ממשפחת
רחלוי, ואיננו — כי לקח אותו אלקים הוא גוע לפני בוא
המנוחה — עדב שבת היה - ויאסף אל עמיו במוצאי מנוחה
יום ראשון בשבועת, ז' שבט. המנוח היקר אך בן שבעים
ואחת שנה היה במותו. ארז ארזים הנשארים מארזי הלבנומאדירי תורה נגזר מארץ החיים. מקצה הארץ עד קצהו גדול
שמו בגוים ובממלכות, כי האדון ר׳ מוכאל הלוי היה איש
תם וישר נדיב לב וסר מדע. הוא קנה שם טוב ביתר שאת
בכל תפוצות ישראל. לכן מכנף כל הארץ זמירות יאמרו:
„צבי לצדיק״! — גדולה היתה לוית — הלוי מביתו למנוחתו,
מרחוק ומקרוב מהרו אליו קרוביו, מכיריו ומיודעיו, כל העם
מקצה למאות ולאלפים לספוד ללוי ולבבותו, כאשר הובל מטתו
אל בית החיים פתח מורנו ורבינו האדון דר׳ יעקב הכהן
הספידו, בדברי התלמוד: „מהספידו של אדם ניכר אם כן העולם
הבא הוא״ — ודרש בלשון צחות החוצבים להבות אש את
חיי המנוח ז״ל בסמיכת הכתוב: מלאכי ב׳ ד׳ — ז׳ וידעתם —
להיות בריתי את לוי החיים והשלום — תורת אמת היתה
בפיהו ועולה לא נמצא בשפתיו וכו׳ — וגם הפסוקים: „וללוי
אמר תומיך ואוריך" — ונחה עליו רוח ד׳ וכו׳ הסיב הדורש
על המנוח וסיים דבריו בפסוק: „והלך לפניך צדקיך כבוד ד׳יהודא ליבכהרוסלאנדהיהודים בפינלאנד.
(מאת הנוסע אפרים דיינארד).
טאוואסטהום (פינלאנד). (המשך מגליון 7). בחדשי הקיץ
 
כמעט אין לילה וחשך לארץ הזאת ורק
וח
שעה השתים עשרה יקדר מעט היום במשך רגעים אחדים.
וכרגע יאיר היום עוד הפעם. אפס בצפון הארץ אצל קצות
לשון ים הבטני לא יקדר היום אף רגע וכל חדשי הקיץ הנם
רק כיום אחד ארוך מאד. ורבים מחוקרי אייראפא והרי הארצות
יבואו בקיץ לראות בעמוד השמש בחצי השמים בשעה השתים
עשרה בלילה על ההר אוויאסאקסי בקרבת אשר הנהר טארנעא
Hwita- או על ההר הנקרא בפי ההמון הויטאפערי בשוועדית
או הר הלבן. ולדאבון לבי לא הביאני המקרה אל המקום
ההוא בקיץ למען אוכל לראות זאת בעיני. אפס אקוה לבקר
את הארץ הזאת עוד הפעם בקיץ אם יחונני אלקי ישעי, ואז
אשתדל בלי ספק להוכח למראה עיני את ההר המצוין ההוא.
אכן לעמת הימים הארוכים בלי קץ בקיץ, הנה ימי החורף
קצרים מאד, ובירחי אקטאבער ונאוועמבער ארך היום רקכחמש שעות ובמקומות היותר צפונים עוד מעט מזה.
טבע הארץ אם כי לא עשירה היא בתבואות הארץ ויבול
האדמה, אך גם לא עניה היא, ורק עצי פרי שונים מעטים
בה מאד. ותחת זה הנה עצי בניה ועצי שרפה נמצאים בה
בהמון. רוב אדמת הארץ מכוסה ביערים עבותים ובהם עצים
שונים. גם אבני גראניט נמצאות בה לרוב מאד הידועות בשם
„גראניט פינלאנדי" ויובאו עד למרחוק וכל הבנינים הגדולים
והגשרים והעמודים הנפלאים בפעטערסבורג כלם נבנו מאבני
פינלאנד. מראה האבן הזאת הוא אדום צחוב והנה קשה ומוצקהמאד מאין כמוה.
מבחמות השדה נמצאו בה סוסים מהירים מאד מאין כמוהם
ברוססיא. צאן ובקר רבים וטובים ובקצה הארץ על גבולות
לאפלאנד נמצאים גם עזי-יער ויעלי-סלע. חיתו יער מעטות
מאד יען יושבי הארץ מתאמצים בכל עז לבער אחריהן. עבודת
האדמה עודנה בשפל המדרגה לעמת ארצות אחרות, יען הפינני
נוטה הוא מטבעו יותר אל המסחר, ובכל זאת גם המסחר עוד
בשפל ישכון כאשר כל שפה ולשון מוזרה לבני הארץ בלעדי
שפתם, וגם בני מרום העם האצילים לא יבינו כל שפה אחרת,
כי על כן לא יוכלו לסחור אל ארץ אחרת וכל מסחרם הקטן
הוא את ארץ שוועדען הקרובה אליהם.
הפיננים מטבעם חנם אנשים שלוים ושקטים, טובי לבומכניסי אורחים, אוהבים מאד את הנקיות יותר מחאשכנזים.
בעלי רוח נמוכה ושונאי גאון, אוהבים את ארץ מולדתם במדה
פרזה ולא יבזו כל בן דת אחרת. אמונתם היא אמונת חנוצרי
מכת הלוטהעראנים, מכבדים מאד את זקניהם וכהניהם, אוהבי
מלאכה ועובדים בחריצות ידים. אפס אוהבים המה לחקור
ממסך יותר מעמים אחרים ואולי הסבה לזה הוא אויר ארצם הקר.
ערי פינלאנד בנויות בטוב טעם ודעת, הרחובות רחבים
וישרים, רוב הבתים חנם בעלי מכפלה אחת, ורובם מעץומשוחים בששר, תבנית הבנינים יפים מאד עד כי אין עיר
ברוססיא אשר תשוה ביפיה לאחת מערי פינלאנד. ובכלל ישגיחו
פקידי הפאליצייא מאד על יופי העיר, ואם יראו איזה בית נושן
כמעט לא יתנו לבעל הבית לתקנו כי אם יהרסוהו כרגע, כי
על כן כל בתי העיר כלם חדשים.
יושבי הארץ יתנהגו ע״פ חוקי קאנסטיטוציאן כבכל ארצות
אייראפא. פעם אחת בכל חמש שנים יתאספו נבחרי העם אל
עיר הבירה העלזינגפארס לחות דעתם בעניני הארץ פנימה.
הנבחרים המה מכל הכתות השונות, כהני הדת, מורי בתי
הספר, סוחרים, אכרים, כלם ישלחו את נבחריהם לבית נבחרי
העם, ואחרי חרצם משפט הארץ ידרש עליו הסכמת הקיסר,
ודברים קטני הערך יובאו אל השר הגראף אדלערבערג נציב הארץ.
ע״פ משפטי הארץ יוכלו כל בני הדתות השונות לבוא אליה
לנור בה ולשמור את כל חקי אמונתם באין מפריע, אפס לא
יוכלו לעשות בה מקנה וקנין. המשפט הזה שוה הוא ליהודים
לקאטולים, וליהודים וקאטולים אסור לקנות בתים או אחוזות
שדה, וכן לא יוכלו לשלוח אחד מהם אל בית נבחרי העם.וזאת היא הסבה אשר הפיננים הנם עד היום עם שוכן בדד
יחלק גדול מארצם שמם כמדבר. ואם אמנם לא יבוזו כל ב
דת אחרת. אפס יען עוד לא נסה איש להשתדל אצל נבחריהם
לפתוח שערי הארץ לבני כל האמונות השונות, על כן נשארו
משפטיהם העתיקים בתקפם מבלי כל סבה לחקור אם ישא
בד כבד את המאה הי״ט — אשר אוהבי חנף יגביהו לשמים
שיאה. — ועוד זאת כי בין היהודים המעטים השוכנים בארץ
הזאת אין איש מהם הראוי לעמוד בהיכל רוזנים בהתאספם
(המשך יבא).
לשפוט את הארץ.שוועדען.שטאקהאלם, בירח שבט. רבות הנה הדאגות והמכוכות
אשר סביב שתו על ב"א, מה שהשאיר רוח
הסערה על שדה הפאליטיק, אבוד יאבד מחמת חסרון כיס,
כי המסחר ירד עשר מעלות אחורנית, מעינות הפרנסה נסתמו,
אבל הצטרכות ב״א נשארו כמו שהיו ואין גם אחד מבני אלף
בימינו שיאמר: טובים ימים האלה מימים הראשונים, כי מלבדההרג והקטל ומלבד אפיסת הכסף, גם הקרן, הנה השונא היש
המחלה רעה ממזרח אייראפא שולח את צלליו מלפניו ומי
יודע מה יולד יום; ע״כ כבוד והדר לאותם האנשים שאינם
נאחזים בסבכי הזמן, פניהם הולכות קדימה, לבם מלא אומץ,
רוחם כראי מוצק, שטים קל על גלי העת ואומרים: עוד חי
הוא המשנה עתים ומחליף זמנים, ימים טובים מאלה יבואו
ואנו נעבוד בכרם ד׳ בשדה החכמה, ולא נטה לימין או לשמאל
מהדרך אשר סלונו לנו, והקורא הנכבד יבין וידע כי רצוננו
לרמוז על המחברים בימינו שאינם מתרשלים בעבודתם הנכבדה
לעבוד ולתקן את אדמת שפת הקדושה, לטע ולטור את
שתילי שפת עבר הנעימה. לדעתי הוא פלא שגלי הדאגות
והמהומות לא ישטפו אהבה לשפה הקדושה, לא יכבו את
שביב הקדוש הזה. קבלתי חיבורים שונים יקרים ונעימים ואדבר
עליהם בקיצור נמרץ כי אין כאן המקום להרחיב דברים חשייכיםBacher Simon, הצופה. ה׳ שמעון בכרך (בשם המדיני
והוא ממשפחה הרמה בישראל ונודע לתהלה בספרי ישראל)
הנודע מכבר ע"י שירו הגדול; נוה שלום, הוציא לאיר
מחברת ראשונה מחיבור גדול בשם: מוצל מאש, ודעתי
אינה כדעת מבקר אחד בחליט. בלאטט, כי לדעתי השיר
אלדד ומידד הוא יקר מפנינים והוא וגם ההעתקה משיללערס
גלאקקע המה כלי חפץ (דיאדעס) בזר היפה הזה. ה׳ דוד
ראדנער בווילנא העתיק השיר הגדול ווילהעלם טעלל משיללער
(רק השירות בתוך הדראמא נעתקים ע״י ה׳ ישראל פרענ-
קעל) יש להתפלא על הקלות ומחירת ההעתקה והקורא הושב
לפעמים שיקרא מתוך העיקר (אריגינאל), כאשר שמעתי המחבר
מתעסק כעת עם העתקת הדראמא דאן קארלאס, יישר פעלו
וחילו. ה׳ פסח בן דוד (המכונת פעטער ראווידסזאהן) חבר
סיפור קטן בשם: אהבה תעורר הרפאים, גם פה הלשון היא
בלולה ביפיה, אך על דברים אחדים הנוגעים לתוכן הסיפור
כתבתי בהעברי ומשם תדרשם. ה׳ ד׳ מייער (המוציא
לאור המיע יידישע פרעססע) חיבר מחברת קטנה אבל גדולהבאיכותה בשם: „ארבייט אונד האנדווערק אים תלמוד" טוב
עשה המחבר שרשם לא לבד הדפים כ״א גם השורות בספרי
הכז״ל, כי גם קוראים אינם ישראלים יראו ויבינו וימצאו בנקל
מה שאמרו חז״ל על כבוד המלאכה ורק אעיר שבצד 8 הערה
7 צ״ל רשבים במקום רש״י, וגם עזב המחבר מלזכור את
הסיפור היפה בהוריות יו״ד ע״א על האסטראנאמען הנפלאים.
בצדק צריכים אנו להודות להמחבר הנכבד שהרבה לכבד את
כתבי הכז״ל ועשה דבר יפה בעתו. — במ״ע היוצא לאור
בבעלפאסט The Northern Whig נדפס דרוש גדול מידידנו
דר׳ האטצנער על חיי ומעשי היינריך היינע. האטצנעו
משוה בין היינע ובין לארד ביראן (פאראלעלע) ואומר שהיינע
ראוי לכבוד יותר לעומת ביראן אם נשים עין בקורת על
תהלוכותיו נגד אמו ונגד אשתו, רק זאת אוסיף שבימים האלה
חשב כותב אחד כל אלה הפייטנים באשכנז אשר נולדו בכל
פעם שמנו את המספר 9 בשנת המאה העברה ומסיים: בשנת
1799 נולד היינע דער בעדייטענדסטע דיכטער דער נאכבליטהע
פעריאדע דייטשער ליטעראטור. — ה׳ יאזעף יאזעפה-
Nya Engelholms Gos- זאהן מפה המוציא לאור את המ״ע
ט מעיר שבשנה הזאת תמלא שנת המאה שקבלו היהודיםחריות פה במדינתנו, כי בשנת 1779 יצא החוק שישראלים
יכולים לשבת ולבנות להם בית הכנסת באיזו עירות (שטאק-
האלם, גאטהענבורג ונארקעפינג), ה׳ י. אומר שזאת הוא היובל
של החרות — frihetens jubeleum) האשה פרויא קאממערצ-
יענרעטהין פרינגסהויז בבערלין קבלה מהקיסרית את
אות הכבוד לאויזענארדען ממדרגה שניה, גם אנשים אחדים
כמו דר׳ אברבנל ובעננא לעוויא ופלאטהא
קבלו אותות שונות מהקיסר יר"ה. — מארטארא הנודע
הוא כעת קאנאניקוס באחת מהחברות קדושות בארץ צרפת.
בהמבורג הציל בחור אחד ה׳ איזדואר קאהן בתולה אחת
אשר נשטפה ממימי הנהר, אבל הוא בעצמו נחלה מחמת
הקור הגדול במחלת השבץ (שלאג) והובא לבית החולים. —
במ״ע „הקול בנומ׳ 5 נדפס שתי פעמים בטעות שוועדען-נאר-ווענען תחת דענעמארק, כי לא במדנתנו נמצא
פאלקסטהינג. — בברלין מת ביום 29 יאנואר הקאממיססיאנס-
ראטה .S. Jage. המחברת השנית והשלישית מהמ״ע „מאגאצין
פיר דיא וויססענשאפט דעס יודענטהומס" יצאה לאור וכוללת
מלאכות יקרות מאוד, ורק אעיר להמכתב על ירושלמי על
קדשים (אשר בלי ספק לא נמצא בעולם) שיש לשום עין גם
על הפירוש (המכונה רש״י) לתענית ד׳ ה׳ ע״ב, כי גם שב
נזכר הירושלמי. — בזו הרגע אני שומע הבשורה הרעה
מפטירת הדר׳ טרייענפעלז בשטעטטין. אדם גדול
הלך מאתנו, כי מלבד ידיעותיו הרחבות (אזכיר רק מלאכתו
הגדולה על הביבלישען קאנאן דעס פל. יאזעהפהוס) גם דבריו
בהמ״ע אשר יסד „הוואכענשריפט" היו חרוצים מלאים שכל
ונכנסין אל הלב, אבדה גדולה נאבדה לבית ישראל, אבל הוא
הלך למנוחה, ינוח על משכבו בשלום, וזכרו יהיה לנצח,נשמתו תצב"ה. — המגיד ספר ממעשה הנורא בלעמבערג
שאיש אחד נרדם בזרועות המות למראית עין (שיינטאר). גם
המיע דפה הרחיבו דבריהם על המעשה הזה, אבל כאשר
מודיע „העברי׳ מת האיש הזה זמן קצר לאחר מכאן ולהזהרה
לבל יחישו להוביל גווית האיש לקברו ואין שום דבר שאין
נדחה מפני פ״נ. — כאשר הודיע המ״ע נשא בן המיניסטער
היו לעסזימאן בתולה ישראלית, והרב בפאריז מיאן (וצדק
אתו) לסדר הקידושין, עתה מודיעים המ״ע שהקידושין היו
ציווילע והאנשים גרעווי (הפרעזידענט אחר מאק מאהאן)
וגם וויקטאר הוגא היו העדים בסידור הקידושין.
Lewysohn.אזיעןוהושלים שבט תרל״ט. בשבוע העבר ביום א׳ (כ״ד לירד
טבת העבר) בעת הצהרים והנה כקול מרכבות על
החרים נשמע קול חיל הארבה אשר עלה בעירנו. סמר ראשנו
לחזות החיל הגדול הזה (אשר את עזוז ידו כי קשתה כבר
נוכחנו לראות בקיץ החולף) עובר על פנינו, כרגע הבריזו
השמשים מב״ד דק"ק ספרדים ואשכנזים הי״ו: „מטעם ב״דוראשי עירנו! כי כל החנויות יסגרו על מסגר, עושי מלאכה
ישבתו ממלאכתם, ויאספו כולם לבתי הכנסיות לשפוך שוח
לפני שוכן ערבות, כי ישלח לנו את המורה לברכה, ויסיו
פעלינו את הארבה הנורא, ויתענו תענית בה״ב, ויאמרו סליחות⸗
ויתקעו בשופרות וה׳ יעתר לבקשתנו, אמן!״ — וכרגע כל
החנויות נסגרו, ובתי הכנסיות נמלאו מפה לפה, והודות לה׳
כי נעתר לנו ויגרש את הארבה מפנינו, וביום ג׳ (כ״ז טבת)
התקדרו השמים בעבים, ויריקו מטר סוחף, לכן לא התעננו
עוד ביום ה׳. — כן יואל ה׳ לרחמינו, ויברך לנו את השנה
הבאה כשנים הטובות.היוקר עוד בתקפו יעמוד, יותר מארבעים גרוש כל סאת חיטים
ורבים מיושבי ירושלים יסבלו עולו הקשה. הננו מקוים ומצפים
לתשועת ה׳!
בעזר האל בונה עדי יהודה הנחרבות, עלה בלב שופטי עירנו
לתקן את הצינור הנמשך מברק לירושלים (הכפר נקרא כן על
אודות שלשה בריכות גדולות אשר מי-מעין יקוו במו, והמסורה
הקדומה תגיד כי המלך שלמה חפרם) זה ימים רבים אשר
תקנוהו, אך יושבי בית לחם (אשר לא רחוק מהם ישתרע)
סתמוהו, למען יותרו המים להם, אך עתה בעין פקוחה ישגיחו
השופטים כי המים ימשכו ירושלימה, ויושביה לא יאלצו עודלקנות בכסף מים, יתן ה׳ וחפצם יצליח בידם.
בשבוע העבר קבלו מנהלי כולל אונגארן מכתבים ממדינתם
אשר יבקשום כי ילמדו את צעירי כוללם מלאכת סופרים,
אחדים לכתוב הפרשיות, ואחדים לעשות בתים להתפילין על
הוצאותיהם, ושמה ימצאו קונים רבים למו. סבת הדבר הנהו,
ראשונה: להרים קרן בני-ציון היקרים למען יחיון מיגיע כפם,
ולא יהיה עוד פ״פ לאחינו מנדינו לאמר: „נרפים בני ציון,
נרפים!" ושנית: כי בימים האלה נתודע להם אשר סופרים
ובים שם ימסרו עשית התפילין בידי נערים אשר יחסירו אותיות
יישחיתו הכתב, ותפילין רבים נמצאו פסולין. — כרגע קרבו
כחפץ לבם ובאות נפשם אל המלאכה הזאת רבים מבני כוללם
ובשבועות אחדות יחלו להתלמד. רב-ברכות תבאת לדואגי שלום
וטובת ציון לבניה, וחפצים בהדמת קרנה בכבוד, אמן.!
דוד יעלין יליד ירושלים.
4 „   
שטירקייאמכתבים מקונסטאנטינופולע הבירה.
אמש ליל מ"ש תשיעי לירח שבט ליהודים תושבי גאלאטה
היתה אורה אשר כמוה לא נהיתה. אשת הציר האנגלי
 מאדאם לאייארד יר״ה בשמעה מפי אשת 
האדון הנכבד סי׳ שלמה פירנאנדיס ראש-פקידי חברת כי״ח
בכל ערי- תוגרמה את יקר תפארת בית ספרנו הגדול בגאלאטה
ואת פרשת הכסף אשר הוציא בשנה העברה לחסות בצל
החכמה כמעט רוב ילדי אחב״י הנמלטים בעיר הבירה מחמת
המציק בלא כסף ובלא מחיר ועוד היום יתחנכו בו איזה מהם
אשר הצליחו בלמודם לעלות בסלם ההשכלה, חשקה נפש
הגברת האנגלית הזאת בטוב לבבה לעשות אות לטובת בית
ספרנו לקרא Ba1 מחול משחקים על שמה ותוציא אלף מכתבי
קריאה ורשות לקחת חלק בשמחת אותו הלילה לידה זהב אחת
23 פראנק) מחיר כל אחד והחלו ראשי אומתנו לקנות ועלראשם באנקה די קונדי קאמונדו 29 לירה. באנק אוטומאן
25 באנק ברוך כהן אריה 20 חברת מסלת הברזל 30 מסלת
הטונעל 18 באיזנימיט מקום תחנת אניות אנגלייא 100. וזולתם
רבים עד אשר תמו כלם ונאסף אלף לירח טורקי זהב בערכן
23000 פראנק לתועלת בי״ס בגאלאטה. ראשי ועד ביחיס
שכרו להם הטיאטרע הצרפתי הבתים המרוחים והאולם הגדול
ורחב ידים במחיר מאה לירח ללילה אחד, ובאורים כבדוהו
בציצים ופרחים כתרוחו מסביב בדגלי אנגליה לרוב ענדוחו
עטרות וראשי הועד המשכילים לדבר שפות זרות ועשירים
נכבדים אחרים אתם נצבו על פתחי החצר החצונה לקבל פני
הנכבדים והנכבדות בכבוד והדר. העליות (לוזאס) עלה מחירן
בלילה ההוא עד עשרה לירח עלית קיר קטנה ג׳ כסאות תמול.
שרים ופרתמים מראשי הממלכות האדירות ונשיהם הנכבדות
מהרו ובאו לשמחת אותו חלילה. גם משנה מלכנו השולטןשלח את ממלא מקומו לכבוד הלילה ההוא. שם יחדו מקום
ועליה מהודרת מעולפת שושנים להגברת מאדאם לאייראד
האמבאסאטרה ונתקבלה בקול המון חוגג והוד והדר ותשב
אשת סי׳ פערנאנדעס לימינה, ויקראו בקול גדול וימחאו כף
לאמר: תחיה הקסרית האנגלית, יחי הנשר הגדול הסוכך
כאברתו כל הנברא בצלם אלקים תהיה הגברת וכו׳ וכל
הצירים ונשיהם קמו וילכו אל חדרה לברכה ולבקרה. ואחד
מראשי ועד בי״ס שפך לפניה תודה וברכה על טובה וחסדה
עם בית ספרנו חוצק חן בשפתותיו, והיא השיבה אמריה בנעם
קולה ותבטיחם כי תעמוד לימין השכלת - העם תמיד וזאת
חובה ולכך נוצרה. וקול הידד נשמע על דבריה מאלפים נפש
אדם הלוקחות חלק בשמחת הלילה ההוא. מיני מתיקה ושתיה
עלו מחירם באותו הלילה עדי נמכר מלא כף מתוק בחמשה
פראנק, וכוס שכר בארבעה וגם אלה היו להנאת בי״ס. שובעי
שמחות יצאו העם כשהאיר פני מזרח. ובלכתם אז ידברו איש
אל רעו לאמר: אשריהם עברים היודעים להוקיר תפארת אומתם
ולדוממה. —בלי תפונה שמחתיך קורא נעים בבשורה זאת. האמנם לכה
נא אתי אנחנך אביאך אל בתי הספר כלם אשר פה הבירה.
נשקיפה השקפה פרטית על מצב אחינו ב״י הרוחני נראה אם
פתח סמדר החכמה הנצו רמוני התורה. ולא למותר לבקר
בתי ספר אלה אשר בהם חיי רוח, אומתנו אשרה והצלחתה
לימים יוצרו ולא נופל הבקור הזה מבקרת חולים מדוכאי גשם
כי מחוסרי החינוך סובלי תחלואי גשם ורוח הם ולהם משפט
הבכורה לבכר הבקור. בעיר רבת עם הזאת אשר מספר אחב״י
יעלה לסך קרוב לחמשים אלף נפש (יוסיף ד' עליהם אל״ף)
מבלעדי ב״ס כאשר נעבור בסך מכסת נפשות צאצאיהם
וצפיעותיהם יעלה מספרם קרוב לעשרת אלפים. ולפי הערך
חזה לא אפונה כי ישער הקורא אשר לכהפ״ח ימצאו בה עשרים
בתי ספר להשכילם ולחנכם אם לא כולם חצים או שלישתם.
אך מה מאד נכזבה תוחלתו, נשארה מעל תקותו, תחתיו
ירגז ולבו יתר בראותו, כי רק חמשה בתי ספר לנערי אחב״י
בכל הבירה אשר רק שבע מאות וחמשה וחמשים נפש יתחנכו
בם, וביה״ס לנערות רק אחד מאה ילדות יכיל, ולולי האלייאנס
ישראלית אשר ידה יסדם וימינה טפחם כי אז גם אלה לא היוולא נוסדו; הבית הספר הראשון אשר נוסד פה הוא ביה״ס
לקונדי דע קאמונדו אשר תחת השגחת ראש המורים והפקידים
האדון פעליקם בלאך יצ״ו ושני מורים צרפתים עוזרים על ידו
ומורה שפת עבר אחד, ולשפת טורקיא, מאה ילדים יתחנכו
בו. ועוד כשנים עשר ילדים ילמדו ידיהם לחרושת המעשה
מאת אומן צרפתי המיוחד לזה בחצר ביה״ס ההוא.
(סוף יבא).אפריקאטראבלס המערב יע"א. .Tripolis) יום כ"ח טבת שנת
תרט״ל. לכבוד הרב בעל „המגיד" ועוזרו וסופריו
וקוראיו שלום וכל טוב סלה! הן זה ימים רבים חלפו למו, ולא
הודעתיו חדשות ונצורות מהעיר הגדולה הזאת ואגפיה, מרוב
הטרדות ויוקר השערים, יען עצר ה׳ את השמים ולא ירד
הגשם עד יום ג׳ לשבוע שעבר, כי המטיר ה׳ לנו. יתן ה׳
והיה לברכה בקרב הארץ.
ומודעת זאת איך השר הגדול מחמוד דאמאט פאשה יר"ה.
הנודע לשם ולתהלה, נתמנה לפחת המחוז הזה ויבא לשלום
ביום ד׳ לחדשנו עם אנית הקיטור של הממשלה יר"ה, וכבוד
גדול נעשה לו כראוי לשר וגדול כמוהו, בן בתו של השולטן
מחמוד ז״ל, והוא נושא בת השולטאן עבדול מיגיד ז״ל שהוא
אחות אדונינו השולטאן חמיד כאן יר״ה ות״מ, וברוב רוממותו
משגיח בעין חמלתו על עם בני ישראל. ולא למותר יחשב להגיד
בקהל רב שיחתו נאה עם מורינו הרב הגדול מוה' אליהו חזן
ני׳ ביום הלך אליו לבקרו בלבוש מלכות ואות הכבוד עליו
יחד עם ראשי וגבירי עירנו ח״י, ויקבלם השר בכבוד גדול וידבר
עמהם טובות, ואלה תוכן אמריו כי נעטו אשר דבר עם הרבגי׳ ביחוד.
הפחה: הודיעני ידידי מצב בני ישראל בעיר הזאת וכמה
מספרם. הרב: מספרם בעור הראשית הזאת יגיע לערך ששהאלפים נפשות, ועל מעמדם ומצבם, אקוה שבמשך ימי ממשלתך
פה יהיה טוב מאד. הפחה: כפי מה ששמעתי מצב בני
ישראל עד עתה הנהו טוב, ובעזר האל השגחתי יוטב עוד
יותר. הרב: הננו חיים תחת ממשלת אדונינו השולטאן, ה׳
יגביה ככב מערכתו, אשר לבו אך טוב לכל יושבי בצלו,
ומתפללים תמיד בעד שלותו ורוממותו. הפחה: גם אדוני
השולטאן יר"ה ושריו יודעים להכיר ולהוקיר צדקת עם ישראל
הנאמנים תמיד למלכם וארץ מולדתם, ואתם תשובו ללכת
בדרך הזה, ואדונינו השולטאן יר״ה עוד יוסיף להראות לכם
רגשי אהבתו, ויוטב עוד מצבכם, בעזר האל. הרב: כן יאמר
ה׳ וישלם לכם משכורתכם שלמה. מדבריו אלה יכיר הקורא
הנעים טוב לבבו של הפחה הגדול יר״ה ויקרת רוחו. יתן ה׳
ויאריך ימיו בטוב ושנותיו בנעימים עד בא גואל צדק וישיב
שבות
עקב.חדשות בישראלמהודעת החברה בוויען ללמד ידי צעירי עניי ישראל מלאכה
וחרשת המעשה מפעולתה בשנה שעברה היא שנת השלשים
ושש מעת הוסדה, נראה כי מאה ושמונים ושמונה צעירים קבלו
תמיכתם ללמוד מלאכה מאת החברה בשנה שעברה. הכנסת
החבורה היתה סך 9253 זהובים והוצאותיה 8903 זהובים.
בית היתומים והיתומות בעיר קעניגסבערג שנוסד לפני שמונה
עשרה שנה, הולך וגדול משנה לשנה ע"י השתדלות המיסדים
והמשגיחים. בשנה שעברה היה מספר היתומים והיתומות ששים.
קרן הקים להבית הוא סך 80142 מארק. הכנסותיו לשנה שעברה
היו 49974 מארק והוצאותיו 43735 מארק. —
הרב החכם דר׳ באמבערגער הי״ו בקעניגסבערג הספיד את
המנוח הנכבד כהר״מ מאגנוס ז״ל (ראה המגיד גליון 8) ובני
המנוח הוציאו לאור את דבריו הנאמרים באמת בשבח המנוח,
ומצדקותיו הרבות והשתדלותו הנמרצה לטובת העניים, החולים
והיתומים. בהספרו זה עשה להמנוח היקר מזכרת נצח. —
ראשי ועד שלוחי קהלות אשכנז (געמיינדעבונד) הוציאו בימיםהאלה קול קורא לכל קהלות ישראל באשכנז לכונן בקרבן חברות
אשר מטרתן תהי׳ לטעת בלבות צעירי הימים מבני עמינו מבני
שש עשרה עד כ״ה שנים, האהבה לדת קדשנו וחכמת ישרון,
להורותם דעת קורות אומתנו וגדולי חכמיה מני דור ודור,
להשכילם בינה ללכת בדרכי מישרים למצא חן בעיני אלקים
ואדם. ולמטרה זו נוכל לבא ע״י דרשות בענינים הנזכרים מעת
לעת לתועלת הצעירים. — והנה באמת דבר נחוץ הוא מאד,
יען צעירי בני עמנו בזמן הנ״ל נעזבים לנפשם, ולא ידעו עד
מה מהנוגע לעניני האמונה וחכמת ישראל, ובזמן מצער שוכחים
את המעט שלמדו בבתי הספר, ובבואם לימים נשארים רקים
מדעת בנוגע לעניני דתם ובני עמם. מי יתן ודברי דורשי טובת
עמינו יהיו נשמעים וחברות כאלו תוסדנה בכל עדה לטובת העם.
כן מעוררים ראשי החבורה את קהלות ישראל על יום השנים
עשר לירח אלול שנה זו אשר בו תמלאינה מאה וחמשים שנה
מיום הלדת הרמבמ"ן ז"ל (מענדעלסזאהן) לחג את יום ההוא בכבוד
לזכרון האיש הגדול מרבבה ההוא, צפירת בני עמו אשר בחכמתו
ותבונתו הניח היסוד להרמת קרן בני עמו בכבוד והדר לדודותהבאים. —
מירושלים ת"ו נשמעות בשורות רעות ר״ל מהארבה והיוקר
אשר כתומם באו על בני עמנו האומללים הגעוים מרעב. כה״ע
לאחב״י שם מעוררים לבות אחיהם בחו״ל לחומלה על האומללים
למלטם מצרתם. מי יתן ויועררו נדיבי עמנו לקול הקריאה לעשות
כל אשר בכחם לטובת ולהצלת האומללים חונני עפר ציון. —
— בין בעלי הועד-הלאומי במדינת בולגאריען החדשה שנבחרו
לעשות סדרים חדשים בארץ ההיא ולכונן קאנסטיטוציאן במדינה
ההיא, נמצא גם רב אחד שנבחר להפקודה הגבותה ההיא ע״י
ממשלת רוסלאנד. כן מודיעים כתבי העתים. שם הרב לא נזכר
ה. בעלילאס, אחד מבני עמנו בעיר האנג-קאנג בארץ סינים
(חינא) נתן סך אלף לירא שטערלינג אל נציב המחוז למען הצב
עמוד פאר מנחשת קלל באחד הרחובות שם למזכרת נצח לכבוד
השר ביקאנספיעלד (דיזראעלי). — מכה״ע החדשו לאחינו ב״י
בפאריז. Arch. Jaraelites יוצא עתה אור מדי שבוע בשבוע —
חרב ר' ליפמאן אב״ד לעדת ישראל בעיר לילע בצרפת נתמנה למעלת
אחד מפקידי בית מדרש החכמה (אקאדעמיע) בעיר ההיא..הצופה להמגידר 
 משנת רבי אליעזר
.
                                             
 
 או
ו
הקדמת בקורת לפרקי דר׳ אליעזר.
 „ ⁕ 
א׳ 
מאת חיים מאיר הלוי הורוויץ.
ה
(המשך מגליון 8).
י. י. א.
פרק ג׳, מי מחברו? באיזה זמן נכתב ומתי נסדר? התכם
צונץ בספרו „גאטטעסדיענסטליכע פארטרעגע" צד 277 והחכם יאסט
בספרו געשיכטע דער יודען א. ז. זעקטען לייפציג 1858 צווייטט
אבטהיילונג צד 35 הערה 2 והחכם גרעטן חרצו משפטם כי נסדר
במאה השמינית לסה״כ. גם אנכי אנסה דבר בזה להעמיק מחקר על
הספר פרקי דרבי אליעזר ואת אשר אראה אגיד אי"ה. הנה לא
נוכל לשאת שפק מאומה בזה כי רבי אליעזר בן הורקנוס בעצמו לא
כתב את הספר הזה א׳) כי בפרק א' וב׳ יספר מתולדות ר״א הגדול
ועוד לא מצאנו למחבר ואף בימים הראשונים כי יכתוב דברי תולדותי
בראש ספרו. ב׳) כי הרבה תנאים המובאים בתוכו המה מתלמידיו ואין
מדרך הרב להעתיק ולהביא דברי תלמידו ומה גם כי רבים מהם המה
תלמידי תלמידיו אשר חיו אחרי מותו. ג') כי במקום אשר מביא דרשות
רבי אליעזר מביא בהקדמת מלות „רבי אליעזר אומר" וכדומה ואם
הוא בעצמו היה הכותב לא היה לו להזכיר את שמו. עתה כי סר צל
רבי אליעזר מעליו נשאלה נא אל לבבנו מי מחברו? באיזה זמן נכתב
ומתי נשדר? וטרם נוכל להוציא דבר משפט מלפנינו נלחצנו לבאר גהשאלות האלה: א׳) מי לקח דרשות, אגדות והלכות מהפררי
רבי אליעזר? ב׳) מי מזכירו, ומי מיחסו לרבי אליעזר הגדול?
ג') מי המה התנאים הנזכרים בו ובאיזה זמן היו?
.
פרק ד׳ מי לקח דרשות, אגדות והלכות מהפרקי דרבי אליעזר?
הנה מבלי כל שפק לא נוכל לשאול להיפך „ממקור מי נבעו דברי
הפרקי דרבי אליעזר"? יען כי נסדר לפני כל המדרשים, ועוד נוכח
הלאה יותר מזה. הנה חלקים רבים מהפרקי דרבי אליעזר נראים כבר
ידועים לבעלי התלמוד לתוספתא ישנה הנשנית בי ר' חייא ור' אושעיא
(במאה השלישית לסה״נ) באשר מובאים בש"ס בהקדמת מלות תבו
רבנן דתניא והתניא תניא במתניתא תנא לפניהם ולא נמצאו לא
בתוספתא שבידינו ולא במכילתא, ספרא, ספרי וכו׳, ואך בפרקי
דרבי אליעזר מקומם. ומזה ראיה נכונה כי תשבוה לברייחא. והנני נותן
לפניכם בזה רשימה מכל המקומות בש"ס בבלי וירושלמי ובמדרשים אשר
הובאו דבריה בתור ברייתא גם המאמרים המתאימים עם דברי הפרקי
דרבי אליעזר.
.
ש״ס בבלי.
ברכות י' ע"ב ויגש גחזי להדפה אמר ר״י בר תנינא שאחזה בהוד
יפיה פ׳ דר״א פרק ל״ג בלי שם האומר. שם י׳ ע״א הני ה׳ ברכי
נפשי וכו' מה הקב"ה מלא את כל העולם אף הנשמה וכו' שם פהקל״ג שם דף כ״ו ע״ב תביא וכו׳ ינחק תיקן תפילת המנחה וכו' עד
אשפוך שיחו שם פרק ט״ז, ל״ג ע״א וידבר ד' אל משה לך רד אמר
לו רד מגדולתך שם פרק מ״ה. שם ס״ג ע״ב תנו רבנן וכו׳ ויאמר
שאול אל הקיני וכו' ומה יחרו שלא קרב את ישראל אלא לכבוד עצמו
וכו׳ שם פרק מ״ד. שבת דף פ״ח נ״ו ע״ב וירב בנחל אמר ר׳ מני
על עסקי נחל וכו׳ שם פרק מ״ד. שם פ״ת ע״א דרש ר׳ סימאי בשעה
שהקדימו וכו' עד הר חורב בשינוי מעט ובשם ר"א בן ערך שם פרק
מ״ז. פ׳ ח׳ ע״ב ופ׳ ט׳ ע״א מאמר דריב״ל נמצא בקינור דברים שם
פרק מ״ז. עירובין י"ח ע"ב ואמר רבי ירמיה בן אלעזר מ״ד והנה
וכו' אמרה יונה וכו' יהיו מזונותי מרורין וכו' שם פרק כ״ג בלי שם
האומר. שם נ״ג ע"א חד אמר שני בתים זה לפנים מזה עיין פרק פסחים נ"ד ע"א תביא שבעה דברים נבראו קודם שנברא העולם וכו'
שם פרק ג'). שם נ"ד ע״א וחא תניא עשרה דברים נבראו בערב
שבת בין השמשות וכו' שם פרק י"ט. שם ס"ח ע״א דאמר רבי אליעזו
גדולה תורה שאלמלא תורה לא נתקיימה וכו' שם פרק ט״ז. שם קו"ח
ע״ב כל הענין מים סוף ונחל קישון עיין שם פרק מ״ב. יומא
ע״ב תנו רבנן ג׳ קולן הולך מסוף העולם ועד סופו עיין פרק ל״ד.
שם כ״ב ע״ב וירב בנחל וכו' עד אב תהי נדיק הרבה פרק מ״ד. חגיגה
"ב ע״א אמר רב יהודה אמר רב אדם הראשון מסוף העולם ועד סופ
וכו' בשינוים פרק י"א. שם י"ב ע״א ואמר רב יהודה אמר רב עשרהדברים נבראו ביום ראשון וכו' עיין פרק ג'. שם י״ב ע״א תנו רב
ב"ש אומרין שמים כבראו תחילה וב"ה אומרין ארץ וכו' פרק י"ח מועד
קטן ט״ז ע״ב וכי כיש שמו כל המאמר עד ישראל משונים במעשיהם
שם מרק נ״ג. מגילה י"ב ע״ב מלמד שהיתה ושתי הרשעה מביאה את
בנות ישראל וכו׳ (גרסת העון יעקב „נפוכך נגזר עליה שחשחט בשבת
ערומה" ולחנם מתקוה בעין יעקב דפוס ראשון ובכדר"א) פרק מ"ט.
שם י"ל ע״ב תצא כולן על שמו נקראו בן יאיר בן שהאיר עיניהם
של ישראל בתמלחו (בפדר״א שהיה מאיר פנים בהלכה) בן שמעי ששמע
אל חמלתו (בפדר״א בן שמעי שיצא לקלל את דוד ועיין שם מאמר
ובכן ורבא) בן קיש להקיש על דלתי רחמים ונפחתו לו מדר״א פרק
'. שם ט״ו ע"א. ואמר ר' אלעזר א״ר תנינא כל האומר דבר בשם
אומרו מביא באילה לעולם שנאמר ותאמר אסתר למלך בשם מרדכי פרק
ב״. שם ט״ו ע״א ויעבור מרדכי אמר רב שהעביר יום ראשון של פסח
בתענית שם פרוץ נ' בלי שם האומר. שם ע״כ בלילה ההוא נדרה שבתהמלך אמר רבי תנחום נדדה שנת מלכו של עולם ורבנן אמרו נדדו עליונים
נדדו תחתונים עיון פרק נ' דף ט"ו ע״ב ויהיו נקראים מלמד שנקראום
מאליהן שם פרק נ'. ט״ז ע"א כל המעשה מהמן ומרדכי עיין שם פרק
י יבמות ס״ב ע״א מ״ט דר״נ אליבא דב"ש דכתיב ותוסף ללדת את הבל
וכו׳ קין ואחותו פרק כ״א נולד קין ואחותו פרק כ״א נולד קין ותאומתו.
ז״ג ע״א ואמר ר' אלעזר וכו'. זכה עזרתו לא זכה כנגדו שם פרק
י״ב. ע״ח ע״ב ויהי רעב ג׳ שנים וכו' כל הענין שם פרק י״ז.
 (המשך יבא).
. פרי קדש הלולים  
 
(סוף מגליון 8).אחרי אשר הלכנו אחו לשוח ולחור בגבהי מרומים, ונראה מפעלות
אלקים על פני הארץ, יקחנו ויוליכנו להציע אותנו גם בתחתיות הארץ
לראות גם שמה טמוני אוצרותיה נסתרות שמבראשית אשר נגלו לדור
אחרון, ומה נשגבה מליצתו בהחלו לרדת אתנו למחלות העפר ומערות
האדמה, ובנועם מליהו ינעים לנו ארחנו ודרכנו החדש ובניבים נעלים
טיף ויגידנו כי גם שם אך יד ד׳ תנתנו, וגם שם יראה עלינו פעלו
חזה ונשתאה ונתבונן, אך לא נערוב להרוס אל ד' כי היכל ד׳ היכ
 גם הוא כלו אומר
בוד! חרדת אלקים תאחזנו ונפשנו תשתותת
מפני פחד ד' ומהדר גאונו בקראנו אמריו הנשגבים: „בינת נבונים
תסחתר ושכל אנוש לא יעצור כח להעפיל לעלות ולבוא בסוד היוצר
כל לגרוע אליו חכמה ולחשוף זרועו לגול את פרכת המסך המבדלת
נין ראשית היצירה ובין אשר היה לפניה לגלות רזו עולם מלפנים בטרם
חוללה התבל ומלואה! וכו' אכן מעת אשר אמר אלקים ליסודות הראשים
הגלו! ויתכן בזרת שמים וימתחם כאהל, ובכחו חג על פני תהום רבה
ורגע הים ועשה לו דלתים וברית בתקו מוסדי ארץ וירה אבן פנתה להטביע
אדניה, אז נתן רשות ליציר כפיו אשר בראו בצלמו ובדמותו ויחסרהומעט מאלקים להתבונן ולחקור במפעלותיו ויוציא תעלומה אור ויעביר
לפניו כל טובי הבריאה ויחוננהו דעה להתעסק בחקר שכלו, להכיר כח
מעשה אדון כל"! כה נתענג ללכת לעבר המנהל המשמח הזה, המלמה
אותנו דעת בכל מראה עינינו ולא יניח דבר אשר לא ישכילנו בו בינה,
ומראה לנו כי אצבע אלקים בכל! ועתה נסכת ונשמע את מדברותו:
„בצות אל שדי אל האין הוה יש! ורחמך הרת עולמים (וועלטען) ויפקוד
על התהו והבהו כי יעקרו ותראה מלאכת שמים וארץ! אז נגלו היסודות
הראשים. הכח והחומר (קראפט אונד שטאף). החלו במאמר הבורא הכל
לעשות מלאכתם על האבנים. והנה כתמי-אד (נעבעלפלעקען) אין
מספר רחפו בחללו של עולם (אוניווערזום) במרחב אין קץ והתהוו,
אחר שחלפו עליהם תקופות (פעריאדען) משנים רבות לרבבות גופי-תבל
ולמשטרי שמשות אין מספר וכו'. גם הארץ, בראשיתה אחת מכתמי-האד
האלה אשר נקפאה בה הטפה האמצעית (העיקר המרכזי) והתהפפה
ולבשה צורת כדור אש נוזלי, גם היא רצתה לעשות רצון קונה, האש
להטה ולחכה את השתק ממעל, הרוח שפרה שמים, והיסודות האדירים
מערו בתוקף גבורתם על פני הארץ להדעיך ממנה חומה הלוהט לקרה
וניבש את מעטפותיה ושכבותיה (שיכטען) העליונות יותר ויותר למען
הכשירה ע״י המהפכות הגדולות והנוראות אשר עברו עליה להשתלמותהוכו' עד אשר השתלמה להוציא בתקופתה האחרונה את כל היקום אשר
עתה עליה ואת האדם מבחר כל התולדה אשר בו כלה מתאחדת לעולם
קטן (מיקראקאזמוס) ואז שבת אל ממלאכתו אשר ברא לעשות״. —
עתה ישא מליצתו על חכמת הגעאלאגיא אשר בה עשה חיל והשכיל
ללמדה בשפה צחה וקלה, היא החכמה החדשה אשר בשנת המאה הקודמת
החלה לצמוח, ובמשך עת קצרה הגדילוה, והאדירוה נבוניה, וחכמיה:
ועתה השכיל להיטיב להביא גם לספרות העברית את הדבר החדש הזה,
ובנועם נאמיו ילמדנו לדעת, דבר יקר אשר כל עברי יביע לו תודה
ברכה על החדשות אשר לא שמע, ועל הנצורות אשר לא ידען. וכה
האמין פי יתאזרו החוקרים חיל להציע גם עמקו
יאשית אמריו: „מ
רות צורים ובנקיקי סלעים אשר מתחת הארץ, לגלות
פהומות, לדוא במנ
מאוצרות נעלמים וממטמוני מסתרים מה שנעשה ונדקם בתחתיות הארץ,
וקדם מפעלה
הגבעות חוללו, וההרים הרמים אשר ישאו לשמים
בטר
שיאם פטרו
ה, ולחשוף במחלות עבר ובחדרי תושך אשר בנקרח
הצורים מחתת את שפוני טמוניה וכל מחמדיה ועקבות יצורי קדם מתקופות
שנים עברו? החכמו
הזאת (געאלאגיא) אשר תלמדנו לדעת איך התהותם
 הארץ וכו' חדש
א ומקרוב באה וכו׳. אין בכל החכמות אשר תשוה
לה למשוך את לב הקוראים אחריה ולענגם כאשר תשמח היא בעומק
חקירתה את נפשות דורשיה. הן הצליח לאדם ע״י כתבי חרטומי מצרים
(היראגליפען) וע״י ספר דברו הימים אשר לסונים לדעת את התולדה
והמדע מכוכבי שמים עד ארבעה אלפים וחמש מאות שנה לאחור, ונדעעתה היטיב את הנקודה הנמוקה ממצב השמש אז באופן החוות (טהיר-
קרייז) וכו' אבל מה הוא מספר ארבעת אלפים וחמש מאות שנה מוצ
סיבת הזקנה התוספת על הארץ? ומה שונים המה הדברים הראשונים
אשר היו לעזרה לידיעת תולדות בני אדם וקורת חכמת התכונה,
ממדברים הראשונים אשר קורות ותהלת החכמה הזאת יספרו?
הראשונות נשענות רק על משלים חירות והגדות (פאבעלען, מיטהען
אונד זאגען) אשר נמסרו מפה אל פה והשתנו כפי דמיון אוש ואיש
והאחרונם, חול ואבן יתנו עדותם, וישמיעו מארץ קולם ושרידי ענים
מלהוי בעלי חיים מעת קדומה מאד אשר שרדו בארץ והתאבנה יתנו
לנו קורותם, והם העדים היותר נאמרים מן ההגרות והחידות וכו'וכן ישכיל פיהו הלאה ויביאפו אלי היכל החכמה המפוארה הזאת פנימה,
וכדבורה מעופפת מפרח לפרת לאסוף ולמוץ נופת צופים, כן אסף מכמה
ספרי מחקר בחכמה הזאת והבין לנו מטעמים, לענג את רוחינו ולפקח
את עינינו לדעת מהתבניות השונות (פארמאטיאנען) אשר לאדמתנו.
בתקופות שונות, ומהחיות והיצורים אשר היו בכל תקופה, ותקופה,
 
שבען ואורח חייהן ומגלותיהן.
הנה נא הואלת קורא נעים להתהלך אתי ולהתענג במנעמי' הכהן
המהלל על שדה הפרחים אשר נטע לענג ולשעשועי נפש; עתה נפרדה
נא בשלחי אותך לשות לבדך בגן העדן הזה לרוח צמאונך ותשוקחך
העזה בכל מיני מגדנות אשר תאוה נפשך, לקטוף פרי נועם מעץ הדעת
אשר בתוך הגן ולאכול גם מעץ החיים. אך טרם אקח ממך ברכתך
לפרודתנו הואילה נא עוד מעט להלות אלי ללכת אתי רגעים אחדים
ונקשיבה יחדיו עוד אמרות נעימות אחדות על מבתר יצורי האל, האדם,
אשר נתנו אלקים עליון על כל היצובים למשול כאות נפשו בכל ממלכת
הטבע בהדר גאונו כמושל עז לכל אות נפשו (אונבעשרענקטער העררשער),
וכל היצירים למשמעתו יסורו. „הטבע החמודה" יאמר במחק מליצתו
„ערכה את נחת שלחנה מלא דשן. טבעות שלשלח הבריאה׳ נשלבו ונאחז
יחד אשה ברעותה, כל אחת ואחת מן הקודמת לפניה הכי נכבדת היא
ועד המאוחרת לה לא באה. אבל עוד חסרה בשלשלח הגדולה והארוכה
ההיא נזר התפארת! הטבעת האחרונה אשר בה יתאחדו החומרי והרוחנייחד! עוד נעדר האמיר מעץ החיים, היצירה! עוד לא השלם סוף
המעשה אשר היה במחשבת היוצר כל תחלה! האדם טרם היה באר
בגובה קומתו ובתארו הנאדר וברוח אלקים אשר תחייהו, להתבונן בשכלו
על כל מעשי ד׳ ונפלאותיו ולמשול על כל היקום ולהיטיב את לבו מכל
החמודות אשר ערכה לו הטבע הנדיבה על השולחן המלא דשן וברכת
ד׳ והנה דומיה קדושה שוררת בכל מדתבי הבריאה וקול אלקים נשמע
מתהלך בגן לאמור: אדם איכה? ויקרא לנשמה ויאמר לה: בתי! הנך
טהורה ונקיה ותמה, לא נגעת בכל טמא, קומי רדי ארצה! כל היקים
אשית תחת רגליך, בואי ורשי! אך דעי כי שם לפתח חטאת רובץ ואליך
תשוקתה, לכן זכרי ואל תשכתי בת מי את וצור חצבת! השמרי לבל
תטמאי ולבל תתגאלי בפת בגה, רק להם שמים ישביעך והעבירי עיניך
מראות שוא, תורתי תהישעשנטיך ובאורה תראי אור, וענתה בך צדקתך
 ביום מחר כי תשובי לבית אביך ותבואי על שכרך לחזות בנועמו ולהתלונן
בצלו אלקים נתן אומר והנה לשקו שמים וארץ ותרד בת השמים ארצה
ותבוא אל קרוץ מחומר ויהי האדם לנפש חיה! ויכולו השמים והארץ
וירא אלקים את כל אשר עשה והנה טוב מאד"! עתה הא לך יד
וברכתי קורא נכבד ונפרדה אחרי אשר התענגנו יחד מעצמת מליצותיו.
ואנכי רק זער שם זער שם לקטתי להציג לפניך בחינות קטנות מן
 המחברת הגדולה קחה נא וקרא בה והתענג לכל אות נפשך. אליבעיניך המחיר המצער חמשה פראנקס אשר תתן בעדה, כי מה הוא
נגד העבודה הרבה אשר עבד הכהן עבודת קדשו בהיכל משמרתו, גם
בלילות אשר מנו לכל איש לנוח ולהנפש, וגם עליך נפלה תרדמה נעימה
ישכת ונתת, הוא לא נח ועיניו משוטטות ורוחו הגה וידו כותבת לעשונן
לך מטעמים. כמה יגיעות יגע ועמל עדי יצא כליל בהדרו? ועתה
הנה הוא לפניך בתבניתו ובתארו, ובלי כל עמל תקחנו ותקרא בו.
יתן מעדנים לנפשיך יותר מאשר יעננך כספך אשר תתן מחירו. הספר
הזה הנהו ביד המחבר הזה להמכר, כל אשר יחפץ בו יפנה אליו וזאת
Herrn Hillel Kahane, Director der israeli- :כתובתו
tichen Schule zu Bottuschan Rumanien.
באטושאן, יום ה׳ ו׳ שבט שנת ראה והבט פרי הלולים לפ"ק.
*) צבי אלעזר טעללער מורה בבית הספר.
שלקורות המגפה באייראפא.
(מאת שלמה קאנעל).בשנת 1347 פרצה באייראפא מחלה אוומה עד מאד, אשר נמשכה
זמן חמש שנים. המחלה ההיא היתה נקראת אז בשם „המות השחור״
der chare) המקוק, אשר יצמנו יצאה אז, היתה ארץ
                    
*) אין לנו מה להוסיף על דברי הכותב הנכבד כי באמת החבור אשר
עליו חרץ משפטו יקר הוא מאדי ולא בא עוד כבושם הזה בשדה הספרות ע״
יד משה.*)יד ושם לזכר עולם, בן יכבד אב, ה״ה א״א ומורי, ישעי
ואורי, עט״ר ותפארת דורו הרב הישיש הנכבד מופלג בתורה,
צדיק מושל בי״א טהורה, שם תחלתו ר׳ משה קעלמער
זצ״ל לבות ראב נאוויץ. ווילנא, ז״ך כסליו שנת חיים
לישראל לפ"ק.
הן עברה עלי השנה שנת תמרורים, ימי בכי אבל משה,
זר אבא ז״ל, אך עוד לא עבר זכרון קדשו מלבבי הנשבר,
עוד לא יסף שם כבודו מקרב עמינו. — וכקטורת סמים, ועצו
בשמים, אף כי אש אכלתמו ואינמו, עוד תעל תמורתם, וריח
 קטותם לימים ויפיקו ליחל כן איש צדיק נאסף גוע
ואיננו, עוד שמו פשמן הטום הולך למשרים, מדותיו החמודות
ליציצו בלבות הישרים, פרי צדקתו לדור דורים. והנה זה היום,
*) ממנו סיבת נתאחרה אצלינו הדרסת המאמר הזה. המו״ל.השונים (China), ותרחיב גבולה מלא רוחב ארץ אזיען, ותפיל שם
שלושים ושבע מילליאן חללים. בשנת 1344 פרצה בחצי האי קרים,
בשנת 1347 באיטאליען, 1348 בצרפת, בספרד ובענגלאנד, 1849
בדענעמארק ובארץ אשכנז. חצי יושבי אייראפא מחו בדבר הנורא ההוא,
והולחים היותר רבים היו באיטאליען ובצרפת; יותר משני חלקים מצאו
שם את קברם. בארץ אשכנז לבדה מתו יושבי 200,000 כפרים, עד
אשר לא נוחדה שם כל נשמה. מספר המתים בעיר ערפורט ושטראסס-
בורג היה בכל אחת 16,000, בעיר וויימאר 5,000, בבאזעל 14,000,
ובעיר ליבעק מתו בכל יום ויום אלפים וחמש מאות איש, ובס״ה מתו
בעיר הזאת, הנודעת במסחרה בכל קצוי תבל 9,0000 מהכהנים
הולכי ית" (Bartussmdnche) באשכנז מתו 124,000. בבית החולים
 בעיר הבירה פאריז נמצאו בכל יום יותר מחמש מאות
מתים. משפחות עצומות מחו עד אחד, ובערים רבות רק עשיריה
נשארה בחיים. מדינות איטלאנד וגרענלאנד, אשר יושביהן היו רב
למאוד, והיום מעטים הלה במספרן, סבת הדבר היה המות השחור,
אשר שרר שם בעת ההיא. בימי הקיץ בין חג הפסח ובין חג העצרת
מתו האנשים במספר רב עצום ונורא. גופי המחים הושלכו לבורות
במספר רב מאד יחד, ויכסום בעפר. כל עמל ותלאה לעצור בעד
המגפה עלה בחוהו, והמחלה נמשכה באייראפא שלש שנים.
.
 לפני בוא הדבר נראו אותות מאותות שונות, אשר העידו על הימיםהרעים העתידים לבוא. הררי מוריקי אש פעלו בכל כחם; עננגם
ואדים כבדים כסו את פני הארץ; רוחות דעות משלו בעת ההיא;
הארץ הוציאה צמחים שונים, אשר לא נראו מעולם, ומיצי זבובים שונים
ומוזרים נראו באויר, אשר לא היו כמוהם מקודם, ודבר כבד הזה
בבקר ובצאן, אשר מתו לאלפים ולרבבות. בראשונה פרצה המחלה לאט
לאט בשנת 1344 בקרים בין הטאטארים, אשר צרו על העיר קאפפא,
אשר היתה אז תחת ממשלת הגענועזים. משם הובאה בספינה, אשר
אנשיה היו אלף במספר, ונשארו רק עשרה, לאיטאליען, ותפרון בין
הטאטארים הבאים שמה, ואחר כן בין כל יושבי הארץ.
המחלה היתה משונה בכל מקום ומקום, אך תיצאותיה נשתוו, כי
אחד מאלף אלפים נצל ממנה. הוצאותיה היו: א׳) מיתה באותה שעה
או בו ביום. ב׳) הגויעה ביום השני או בשלישי. אותותיה: אפיסת כח
השמיעה, כאב החזה, ריח רע מן הפה, יבושת הגרון, חום לוהט
ולפעמים גם חבורות תחת הזרוע הימנית.
עוד יותר רע מהמגפה עצמה, היו הפעולות על רוח בכי האדם,
אשר באו על ידה. רבים מפחדם אולי חדבק בהם המחלה חזרו לתשובה
יחפים נדדו בכל הארץ, אנשים ונשים, זקנים ונערים, כלם נושאים
צלם בידיהם, הלכו הלוך ובכה מבלי תת מנוח לכפות רגליהם. בראותם
כי התשובה לא תעמוד לימינם להושיעם בעת צרה, עשו את הרעבעיני ה׳, ויזנו אחרי ההבל, ואחרי תועבות נוראות הלך לבם, וימצאו
תואנה על היהודים, באמרם כי ידם במעל הזה, בהניתם סם-המות
לתוך בארות המים; ויכלו בם את כל חצי חמתם, ויכום ויכחום עד
-
חרמה, ויפילו מהם חללים לאלפים ורבבות.
השחתת המדות על ידי המגפה בימי הבינים היתה גדולה עד מאד,
רק הרופאים היו היוצאים מן הכלל, המה נשארו באמונה, ובכל כחם
השתדלו להעביר את המחלה, ויעשו להם עבור זה שם טוב, אף כ
חכמתם לא עמדה להם לעצור בעד הרעה
משלת 1361 עד שנת 1382 רשומות בדברי הימים לחכמת הרפואה
עוד ארבע מגפות כהמגפה הנזכרת. בשנת 1528 פרצה באיטאליען
העליונה. הדבר אשר שרר אז בצרפת הדרומית המית את האנשים באותה
רגען מבלי אשר ינראה בהם איזה סימן חולי, כי אם נפלו לארץ גם
בלכתם בשוקים וברחובות ולא קמו עוד ממקומם. בעת המגפה היומה,
אשר היתה בעיר פרייבורג ובריעסגאוי נטפו טפות דם מחוטמי האנשים,
וימות כרגע, ומלבד זה לא נראו סימני דבר אחרים. בשנת 1708
היתה מגפה גדולה בפרייסען ובאשכנז הדרומית.
(סוף יבא).
4
העברית אדות ידיעת גלילות הארץ. מלבד שהמחבר החכם הנודע מלמד לקורא
חבורו דעת כל עניני החכמה ההוא לכל פרטיה, עוד קסם בשפתו להמשי
לב הקורא ולשעשע רוחו בנעימות הערותיו והארותיו המחוכמות.
המו״ל.ו
יום שב רוחו לאל, משה עלה למרום, יום זכרון הוא לי, נורא
הוא לי וקדוש! ואומר אבוא היום, אזכרה אפס קצה מעלילותיו
אספרה אך קצות דרכיו קדוש הליכותיו, יראו ישרים דרכו וישמחו,
ויראי ד׳ יוסיפו אומץ. זה האיש משה (מר אבא וצ״ל) נודע
לרחוק ולקרוב בטהר לבבו ואמון רוחו לאלקים ואנשים, סוחר
נכבד נודע בשערים, ביתו פתוח לרוחה, תורה וגדולה בו שכנו,
צדקה וחסד בו קננו, שם צוה ד׳ את הברכה. נפלאים מעשי
צדקותיו אין ספורות למו, הכל בהצנע לכת כי הסתיר משה פניו
במסוה הענוה, ויהי תמים דרכו, תומתו וצדקתו למשה מרשה
מאבותיו נ״ע לבית ראבינאוויץ, משפחה רמה בישראל, מקור
מחצבתה רבני גאוני הגליל ראסיין וקידאן, י״א דורות זא״ז, משולשת
מג׳ בתי אבות, מינץ, ראפפורט, וקצינעלענבאגען, בכתוב סס׳
היחש אשר אתנו, והי׳ בין נכד להגאון ר׳ יחזקאל בעל כנסת
יחזקאל ולהגאון ר"י מינץ ומהר״מ פאדווי'
על ס׳ היחוש הנ״ל, חרתתי בילדותי הטורי׳ האלה: לאות
ומזכרת, לעד למשמרת, גפן אדרת, מטע תפארת, גזע ישרים, אבות היקרים, נודעים בשערים, זי״ע לדור דורים: (מעבר השני) עטרת
בנים אבותם, עדי שמש יגון שמותם, גאוני ארץ הרבנים עמודי
עולם האתנים, נשמתם בגנזי מרומים, וצדקתם עומדת לעולמים:
(ולמטה שמי ושם אבותי בר״ת) משפחה רמה דור כנסת יחזקאל
ומעלה, ב'ר״ב׳ גאונם היו מאורות של הגולה, ראשי אלפי
בני ישראל נאמני ארץ ודור ודור יביע צדקותם) סלה.
אביו ר׳ מרדכי בר׳ זאב (אחי הגאון ר׳ בער מראססיין) הי׳
ג״כ איש צדיק ורב חסד וסוחר נכבד מת בשנת, יקר בעיני ד׳
המותה לחסידיו. הרב א'ד״ס׳ הכהן ז״ל חרת על מצבתו, הטורי׳
האלה: מ״ר׳ יבכיון בניך ליום פנית, ד׳ אבה לב עניי אב להם
היית, כ״י׳ אץ לבא שמשך טרם מלאו ימיך, ב׳ נ״קרת צור זה
שמנו לך זכרון, ז״ה מקום העפר מונח פה בארון, א'ב״ל רוחך
אבינו שם עם אבותיך
משה זכה וזכה לרבים, כי הי׳ עושה ומעשה צדקות בכל עת,
מי כמוהו משכיל אל דל ובצרתו לו צר ואף כי לזקנתו הי' חולה
על רגלו האחת הי׳ חש וקל כעופר לרוץ אורח צדקה דכאי רוח
להושיע, (וספדו עליו מקרא זה: כי אני לצלע נכון ומכאובי נגדי
תמיד, פי׳ לכאבי של עצמי לא חששתי כלל והי׳ מנגדי, בבוא
צולע וכואב לפני) והאיש משה עניו מאד, ענוה יתירה היתה בו,
לא ידע אף שמינית שבשמינית דרך גאות, והי׳ שפל רוח בפני
כל והתנשאות שנאה נפשו (שלחו לו מתם כתב נשיאות, מעוטר
באותיות מוזהבות ולא הראנו אותו כלל בחיו, לבלתי רם לבבומזה) הוא הי׳ ראש וראשון לכל דבר שבקדושה ולכל חבורת
מצוה והרבה לבזבן יותר מערכו למען ממנו יראו וכן יעשו והכל
באמת ובתמים. אף הוא יסד בית אוסף דלים זקנים ונחלשים,
ותהי ראשיתו מצער ואח״כ בעזרת גבירי ונדיבי עמינו גדול הוא
כבוד הבית והיתה זאת לו לשעשוע ולמשיבת נפש, הי׳ שוקד
בתורה בעיון וסברא ישרה, ועוד בנעוריו הי׳ קורא בעל פה כל
ס׳ זרעים, ותורתו שעשועיו יום יום.
וידי משה לא היו כבדים למשוך בשבט סופרים בלשה״ק,
דיו רב לו כאחד המליצים לעשות מטעמים אמרי נועם, וזה לי
כל״ה שנה שלח לי בפור למנה מ'נ"ה׳ י'פ'ה׳) מעשה אחשורוש
והמן כל שורה ומלה במספר צ״ה כמספר ה'מ״ל״ך׳ ה'מ״ן״, והפליא
לעשות הוצק חן בשפתותיו, ובשבתו עם מרעים כלם ישבעו
ויתענגו מנועם אמרותיו, ושיחותיו היו צריכין תלמוד ויהיו למשיבת
נפש. דרוש דרש משה בתורה ונ״כ דברים נכחים ונעימים לכל
שומעיהם, הרב המ״מ בהספדו זכר לדוגמא משמו עה״כ וימת
מלך מצרים ויאנחו ב״י מן העבודה ותעל שועתם לאלקי׳ מן
העבודה ודייק, מה שהזכיר הכתוב העבודה פעמים? ואמר, כי
מצינו שהיו גוזרים לפעמים גזירה ולא הניחו לנו גם לזעוק ולהעתיד
לד׳ ע״ז. וכן במצרים הוכרחו להסתיר אנחות לבבם עד שמת
המלך וכל העם נאנחים אז צעקו גם ב״י ויאנחו, אך אנחתם היתה
בצר להם על העבודה וישמע אלקי' וידע את מכאובם, שועתםואנחתם מן העבודה, ודפח״ה. ועד״ז פרשתי גם הכתוב להלן: ראה
ראיתי את עני עמי אשר במצרי׳ וזעקתם שמעתי מפני נוגשיו כי
ידעתי את מכאוביו כנ״ל. נשא ונתן במסחרו באמונה ושמר פיו
ולשונו מאלה ושבועה, ומעשה הי׳ זה רבות בשנים שלחו עי״זארגז אבנים טובות ומרגליות וע״י סיבה נגגב ממנו, והי׳ הדין להיות
נשבע ונפטר אך הוא התפשר לשלם ע״י ע״י, ולא רצה לשבע.
אח״כ נמצא הגניבה והחזיר לבעליו בשלימות, דבורו הי׳ בנחת עם
כל אדם והי׳ משתתף בצערן אוהב ואהוב לכל הי׳ מלומד בניסים,
כי זה כעשר פעמי׳ חלה את חליו והי׳ כפתע בינו ובין המות
והרופאים אמרו נואש, אך תפלת הרבים לא שבה ריקם ויקם ויחי.
וד׳ האריך ימיו ושנותיו, ככתוב יראת ד׳ תוסיף ימיו, ויהי זקן ושבע
ימים וימת בשנת השמונים עיו״כ, ענה למברכיו, אם אחי׳ לשנה
הבאה, אהי׳ גבור בגבורות וימת בשיבה טובה ובש״ט, וכבוד גדול
נעשה לו במותו ובמבחר קברינו קברו אותו אצל הרב המאה״ג
יצחק אלי׳ לאנדא המגיד דעירנו זצ״ל ואח״כ קברו אצלו את
אדמו״ר הרב הגאון ר׳ בצלאל הכהן זצ״ל. בבית א׳ ישכנו שלשה
אלה עמודי עולם. וזה אשר חקותי על אבן מצבתו בקיר הבית.מה נורא מקום זה! צדיקים בו נאחדים,
שלשה אלה העמודים, התורה עבודה וגמילות חסדים
הנאהבים והנעימים בחייהם ובמותם לא נפרדים.
 מצבת משה
מתוקה שנת העובד, ד׳ באמונה,
שומר מצוה רעה לו לא תאונה,
הוי כי במותו מתו עצה ותבונה,
משה עלה למרומים, וכל העם הומים „הה היינו כיתומים״
שערי הצדקה שוממים, אבלו החסד והרחמים, נאסף איש שלומים,
תי חסיד הי עניו, בתורת ד׳ מעיניו, חכמתו האירה פניו,
ביתו הי' פתוח, לכל דכאי רוח, ספר שבחו תקצר הלוח
רבים היו שנותיו, בן שמונים בגבורותיו, וכן רבו צדקותיו.
ממשכיל אל דלים, יסד ביתמקלט לנחשלים, להחיות רוח שפלים,
ראש לכל דבר קדושה, עושה ומעשה, לא קם כמשה,
דבורו מה נעים, בשבתו סוד מרעים, תורותיו שעשועים,
כבוד עושר וחיים, זכה משה משמים, נשיא הי׳ בירושלים,יאכל פרי צדקותיו, שם עם אבותיו, וימליץ טוב לדורותיו.
שב רוחו לאלקים! לפ"ק. בקדושה בטהרה, לפ"ק.
ז״ך כסליו מת האב זלה״ה, לפ״ק. תנצב״ה „בשמי מדום״! לפ"ק.
והנה כמו שאמרו ז״ל כלום יש אב כו׳ כן אומר אני, כלום
הכן יוכל העד על האב אך המפורסמות אינן צריכים ראיה, ואנכי
לא הגדתי אף חצי תהלתו. יבואו ויגידו צדקתו כל יודעי שמו
הנאנחים ומתאכלים עליו כי גלה כבודם ופנה הודם, אהוב לד׳
ואדם. ואתה אב יקיר יקרת לי בחייך וכבדתיך, כבד אכבדך כן גם
אחרי הלקחך מעל ראשי להתלונן בצל שדי, בסתר עליון,
לחזות בנועם י"י לפ״ק. כן תיקר נא גם נפשנו בעיניך,
להיות למליץ טוב לנו במרומים, להשביענו שלומים, ולהראינו
נחומים, עדי העולמים, לטוב לנו ולבנינו כל הימים. בנך אשר
מרדכי ראבינאוויץ.
אהבת אהבת תמיםהודעות.
ר כשר וויינע
וויא: פאנטאק, מוסקאט, פראנץ, פערשניטט דירעקט אויס פראנק-
רייך, כשר זיסען טאקיער - וויין דירעקט אויס אונגארן מיט דעם אטטעסט דעס ראבבי
אוים מארסיילע אונד אוים אפען, וויא אויך מיט דעם אטטעסט אונד דעם זיגעל דעס
היזיגען יידישען געלעהרטען העררן לעווינעק, עמפפעהלע אין בעסטער קוואליטעט אונד
צו זאלידען פרייזען.
צוגלייך ערלויבע מיר אללע אנדערן וויינע דירעקט אויס פראנקרייך, שפאניען, אי-
טאליען בעצאגען, זאוויא מיין גראססעס לאגער פאן יאמאיקא-רוס, קאניאק, אראק, פראנצ-
בראנטוויין, עכט ענגלישעס פארטער אונד עכט ענגלישעס אלע אין אריגינאל פעססערן
דעססגלייכען דאסזעלבע אויך אין פלאשען בעסטענס צו עמפפעלען.
Veln-Gross-Handlung Von
Fr. A. J. Juncke„
KUnigsberg IPr., Kneiphöfische Langgasse Nro. 10.בקשה.
בהיותי אני הח״מ בעיר ביאליסטאק ברוססלאנד לפני שני ירחים נגנב ממנו
בביהמ״ד החדש פנקם עם גורלות על בתים שלי אשר בעה״ק צפת, וגם טלית ותפילין.
הפנקם היה בחותמי הקאנזולים והכוללים. גם היתה בו כתב מליצה מהרב הג׳ איזידאר
מפאריז. אולי יחפוץ הגנב לאסוף חתומים בעזר הפנקם בשמי, ע״כ בקשתי ערוכה לאחב״י
בכל מקומות מושבותם לשים לב על הדבר, ולדעת כי פנקם כזה גנוב הוא ממני
והכתבים שלי המה. אנכי הייתי מקודם ש״ץ בביהכ״נ של השר גינצבורג ז״ל בפאריז,
ועכשיו קבעתי דירתי בעה״ק צפת. אנכי איש קצר קומה וזקני מגודל ושחור. כל מי שיודע
יו מה מפנקסי ייטיב להודיע אל בעל המגיד,
ישראל איסר גאלדזאהן ש״ץ..
כשר וויינע
פערשטייערט וויא אויך צור טראנזיטא פער-
זענדונג:
פאנטאק,
מוסקאט,
פראנץ,
פערשניטט,
 כשר זיסען טאקאיער וויין
דירעקט אוים אונגארן, צור שטערקונג פיר
ראנקע זעהר ערווינשט, אללע אין בעסטער
קוואליטעט אונד אונפערפעלשט, זינד זאוואהל
צור אסטערצייט, אלס אויך צו יעדער אנדערו
יאהרעסצייט מיט דעם אטטעסט דעס ראבב
אוים מארסיילע, אלס אויך מיט דעם אטטעסט
אונד דעם ויגעל דעס היזיגען יידישען געלעהר.
טען העררן לעווינעק. עבענוא וינד צו האבען
בייא מיר אללע שפאנישע פראנצעזישע
אונד רחיינוויינע, אויך יאמאיקא-רום, אראק,
קאניאק אונד פראנצבראנטוויין, ענגלישער
זארטער, אלע טראנזיט אויף לאגער.
EmII SprIegel.
Vorm. J. Leschinsky.
Königl. Honieferant in Königsberg.