וצא לאור פעם אחת בכל שבוע.
מחירו בארצנו 12 מארק לשנה,
 3 מארק לרבע. בעסטרייך 8 פל׳
ע״וו לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
בשארי ארצות 20 פראנקם לשנה. 
כל איש יוכל להשיגו ע"י
כל פאסט-אמס ובוכהאנדלונג בכל
המדינות. כל החפץ להודיע
דבר מה ברבים לטובתו עליו!
לשלם שכר הדפסה בעד כל שורה
20 פפ׳
лתוכן הענינים:
 אל הקוראים. — רעיון ישוב א"י ומצב הקולוניות. — עט-
סופרים: דברים בעתם. — על המדינות בו יאמר —
דייטשלאנד: מכתבים מבי לין. — ענגלאנד: ליעדם. — רוסלאנד:
ס״ט פעטערסבורג. — שוועדען: סטאקהאלם. — חדשות בישראל
לישוב א"י. — בקורת ספרים. — הודעות. עפר אל הקוראיםהגליון הבא יהי האחרון לרבע השלישי להמגיד. כל אלה
הקוראים שחתמו רק על רבע זה וייסופו נא לחדש חתימתם;
אם בחפצם לקבלו הלאה, ולשלוח המחיר הקצוב בזמנו למען
לא יהי הפסק בשלוח העלים. כל מי שתכלה חתימתו בכלות
הרבע הזה נחדול משלוח לו אם לא ישלח המחיר או עכ״פ
יודיע לנו רצונו לאוהבי „המגיד" בכל מקום שהם, בקשתנו
ערוכה להרחיב גבולו בין מיודעיהם ומסיריהם כפי יכלתם.
למותר יחשב לבקש מקוראינו אשר דרך המגיד ופעולתו ישרו
בעיניהם, שישארו נאמנים בבריתו גם לימים יבואו. כמו כן
לא נרבה בשבח עצמנו ולא נפרוט זכיותנו. קוראי „המגיד
ישפטו מעצמם על פעולתנו להרים קרן היהדות ולהפיח רוח
חיים בעמנו. רעיון הלאומי יעודדנו לבלי נביט על כל הנחרים
בנו ולא נעזוב דגל הרגש הלאומי ההולך ומפעם כעת בקוב
מחנה ישראל. כמראשית התחלת התנועה הזאת, כן לא נט
מדרכנו זה לימים הבאים, והיתה אמונת מכתב עתנו להועילולהטיב לעמנו עד כמה שידנו מגעת. — את קוראינו, סופרינו
סוכנינו הנכבדים נבקש לעמוד לימיננו גם הלאה כאשר הסכינו
לעשות עד פה; גם אנחנו מצדנו נעשה אי״ה המוטל עלינו לפעול
לטובת אומתנו כפי יכלתנו, וד׳ אתה היה עוזר לנו
המו״ל.רעיון ישוב א"י ומצב הקולוניות.ב.
כאשר הוכחתי בפרק הראשון ממאמרי זה, כבר קצו רבים
מאחינו בחייהם באירופא והחלו לבקש להם מנוח באמעריקא.
רעיון ישוב א"י והתיסדות מרכז לאומי לעמנו היה קנין יחידי
סגולה בקרבנו. לחרפתנו מוכרחים אנחנו להורות, כי חמשים
שנים האחרונות עתידות להרשם לכלימת-עולם לנו. לא היו
ומים כאלה לישראל, אשר לאט לאט מתו כל רגש יקר וקדוש
בקרבם ורק בחיי-שעה, בחיי-רגש שנו. קוראי „המגיד" ידעו,
כי אין אני מהחוזים, הדורשים מעמנו אירעאליזמוס במדה
נפרזה מאד, אך אין לכחש, כי בימים האחרונים עקרו רוב
אחינו כל רגש- טוב מלכם והלכו רק בשרירות לבם. בשנים
חללו חיו עיניהם רק להשיג זכיות- האזרחים וכל עמלםוטרחתם שעמלו וטרחו כל השנים הללו היו רק להיות קרואים
אדם. ההשתדלות הזאת היתה נכבדה מצד עצמה, אילו לא
היו אחינו שוכחים, כי בעוד שהמה משתדלים להיות מכובדים
בעיני העמים אבדו כבודם בעיני עצמם. כל העת שאבותינו
נלחמו נגד עריצות רומא, אם כי מצבם היה דע ומר מאד
לא יכלו הטובים והמשובחים באומות העולם למנוע כבוד
מעמנו. מי איש בעל רגש אשר יפתח ספר התולדה, תולדת
הרדיפות והשמדות לעם ישראל, ולא יתמלא לבו רגש הכבוד
וההתרוממות להעם הנפלא הזה, אשר במתי מעט נלחם נגד
עריצו גוים, נגד עריצות אמונה שלטת, רק למען לא יכנע
תועל ידי אחרים. המלחמה הזאת תמלא דגש-היראה את לפ
קוראי תולדותיה והשתלשלותיה. אך בשנים האחרונות פתאום
רוח אחרת היתה את עמנו; פתאום שכחו את אהבת נעוריהם,
כבוד ימים מקדם והחלו להתקרב אל שונאיהם בכל כחם
ויכלתם. אילו היו אבותינו אז דואגים באמת לשלום וקיום
האמונה והלאום, כי אז לא היו כורתים ברית שלום עםאויביהם טרם שאלו את פי העם; אילו היו קוראים עצרה
לשאול את פי כלל ישראל, במה לותר מדעותינו ובמה לקבל
דעות מתנגדינו, כדי לעשות שלום, כי אז היינו קוראים זאת
שלום אמת. אולם כזה לא היה מעולם, רק כל אחד ואחד
כרת שלום בינו ובין מתנגדינו, כדי להשכיח את עון מקור
מולדתו. וישנם אשר הוסיפו חטא על פשע, להחטיא ולחדיה
את הרבים. כנוהג שבעולם יקרא צעד כזה בשם: בגד בוגדים
אבל משכילנו ומתקנינו המציאו שמות חדשים: התבוללות,
התערבות בין העמים וכדומה.
חשטות היפות שהמציאו משכילינו אלה היו תלויות באויר
ואגודתן לא על ארץ יסדו. העם לא הבדיל בין יהודי נאור
ובין יהודי אדוק באמונתו. יהודי הוא יהודי, ומעולם לא חדרובני העם לעומק הדבר, לדעת במה נבדלו היהודים בינם לבין
עצמם. התקוה שהיתה ימים רבים שעשוע מתקנינו היתה אך
למפח נפש, ושונאינו לא שכחו אף רגע אחד, כי יהודים
המה. לכן נתעוררה בלב יחידי סגולה התשוקה ליסד מרכז
לאומי לעמנו למען נגול חרפת עולם מעליו.
כזאת היתה בלב יחידי סגולה, אבל בני עמנו שלא הרבו
לחקור ולחשוב. הרגישו, כי לא תוכל ארץ אירופא נשא
אותם; המה לא הרגישו את הלחץ הרוחני, כי אם הלחץ
החומרי המה הרגישו את יד הרעבון הנורא, והחלו לבקש
להם מקום מרעה אחר. לפני חמשים שנים היתה ארץ רו-
מעניען ארץ מקלט להיהודים הפולנים והרוססים שכבדה עליהם
ד המחסור והרעכון. כאמור לא היה להם שום אידעאל, רק
להמציא פרנסה לנפשם, ומא״י לא ידעו. חצרות שהקיפו את
אבותינו במאה שנים האחרונות החריבו מיטב כחם הרוחני
אבותינו נחיו אז, מה שחפצו אויביהם לעשותם. היו לצועניםבלי רגש כבוד, לא נוכל להתפלא בראותנו עם נלחם כאלף
שנים עבור חירותו הרוחנית ועבור כבודו, כי סוף סוף גלאה
להלחם ויעזוב את קנינו הרוחני והחל לדאוג לפרנסתו. במאה
שנים האחרונות שכחו רוב היהודים את תולדתם מלפנים,
וכל מגמתם היתה רק למצא חית ידם ולהנפש מעט באשר
חפצו משכילינו רק להשתוות להעמים ולקבל זכיות אזרחים.
אז כאשר הרגישו יד המחסור שהעיק להיהודים הסלאווים
באותם הארצות שישבו בהן צפופים ודחוקים, נסו למדינת
רומעניען, וכמדומה לי שרוב גרי רומעניען מאחינו המה צאצאי
הפולנים האלה שנסו ביום רע
מעת שהצליח ביד רבים להתעשר באמעריקא והפרנסה ברו⸗
מעניען קשתה, החלו רבים לשים פניהם לתבל החדשה.
העמיגראטיאן הזאת היתה בלי שום כונה ומחשבה תחלה
למעשה. להוביל את הגולים האלה לא״י לא חשב שום איש.
רק בעשרים שנים האחרונות החל הרעיון מישוב א״י לפעם
בלב יחידי סגולה, אשר ראו אחרית לעמנו והחלו לדאוג לימיםיבואו. אולם הימים החם היו ימים טובים לישראל. במשך
העשרים שנים האחרונות נתנו זכיות האזרחים לאחינו ברוב
ארצות אירופא. מובן מאליו, כי חשבו אך למותר להעלות
את ירושלים על ראש שמחתם, וישנם שחשבו זאת לעון גדול
מנשא לזכור בשם לאומם, בעת שעמי אירופא מתעתדים לתת
להם נחלה בתוכם. הסופר המצויין אויערבאך כתב
להמשתדל היקר משה העסס, אדות השתדלותו להפיח
רוח חיים בעצמות היבשות ולהעיר האהבה הישנה בלב אחינו
ללאומם כדברים האלה: „מי שמך לאיש שר ושופט עלינו?"
והוכיחו בדברים קשים על כי דבר בשם היהודים באשכנזליסד להם מרכז לאומי והעלה את א״י על לוח לבו. תודות
לאל לא מת הסופר המצויין אויערבאך, עד שנוכח כי מאד
צדק ה׳ העסס בהשתדלותו ולפני מותו עוד שמע נביחת כלבי
האנטיזעמיטים. לבו נשכר לתעלולות הצוררים, הודיעו אז
כ״ע הגדולים באשכנז, אמנם לבו נשבר בקרבו, אך כמה
וכמה אנשים, אשר לבם נשבר למראה השתובבות הצוררים
וזכרם לא בא בכה״ע. לו לא עמל הסופר אויערבאך להשכיח
את יעוד עמנו, אולי היה מעלה ארוכה לחולים רבים מבני
עמו, ולא ראה את עצמו ברעה לפני מותו להיות לשיחה
בפי אנשים נבזים שלא הגיעו לקרסוליו,שני עקרים מסובבים נמצאו אז בעמנו: המחסור שהניע רבים
לעזוב את אירופא, והבוז ששבעה לה נפש רבים באירופא.
לאחד שני הדברים האלה: ליסד קולוניות לעבודה להראשונים
ולגלות חרפה עי"ז מהאחרונים לא עלה על דעת שום איש,
עד ימינו אלה, ר״ל עד שתי השנים האחרונות, אשר אז החל
הרעיון הזה לפעם במחנה ישראל והביא רוח חיים בעצמות
היבשות. גם מתנגדינו לא יוכלו כחש, כי רוח חיים קמה
בעמנו להתנועה הזאת, וכי באמת פעלו הסופרים שהשתדלו
בשם הרעיון הלאומי הרבה. רגילים אנחנו לשמוע קול סופרינו
כקול קורא במדבר, והאמת אומר, כי בעת שכתבתי אני את
דברי בשם הרעיון הלאומי, לא האמנתי בעצמי, כי דברים
הללו ישאו פרי, אך יען כי רעיון ישוב א"י היה באמת
האמצעי האחד לגאול את עמנו מעבדות רוחנית וחומרית.
לכן הסבו דברי הסופרים הלאומיים בכח באופני היהדות ובמשך
שתי שנים הלהיבו הלבבות באופן נכבד מאד
עתה אראה השתלשלות ותולדת התנועה הזאת ומצבה כעת.
שמעון בערנפעלד
(סוף יבא)Erschelnt einma1
wschentlish.
Der Abonnemontsprele
betrsgt 12 Mark Jshrlich in
inlande.
Der insertionspreie betrsgt
Pro Corpusspaltzeile 20 PI.
bel Ersssenen insertions-
Auftrsgen ird ein
entsprechender Rabatt
Rewshrt.
Alle Annoncenexpedittonen
Rehmen inserste Mir
HAMAGID ан. Aоговвек
Redaction des
HAMAGID
Lyck. Freussen.
оהמצוינים; העבודה! לולא חתימת שם ה. בערנפעלד, לא היית
מאמין, אם יצאו הדברים האלה מעט סופר בעל בינה ישרה
כמוהו! וכי בשביל דבר קטן ערך כזה ירדה ספרות עמנו בחיינו
ההוים? האם הוזל כבוד הסופרים המצוינים בזה, שגם פרד
הסופרים הרשו לעצמם לחתום שמותיהם תחת מאמריהם? הלא
והו אינו ממדתם של ישראל! תורתנו הקדושה תספר לנו ההפך:
כי בדברים שכלים ורוחנים אין הבדל בין צעיר לזקן, ובין נבחר
לאשר לא יבחר, איש איש כפי השגת שכלו, ולפי נפשו
המזדככת ומוכשרת לזה. כאשר התאונן הנער לפני משה רבו,
כי אלדד ומידד מתנבאים במחנה, וכאשר בא יהושע בטענת ה.
בערנפעלד לפני משה לאמר: „אדוני משה כלאם״ מה ענה לו
משה רבו: „המקנא אתה לי, ומי יתן והיה כל עם ד׳ נביאים״
מדוע לא ענה ה׳ בערנפעלד להסופר המצוין בלעמבערג: „מה
איכפת לך, אם פלוני הנער יודיע דבריו במכ״ע, שהוא גם
אכסניא שלך? הלא כבודך במקומו מונח, אם גם יתרבו נערים
סופרים במכ״ע זה או באחר, האם היו רק „נביאים״ ולא „בני
הנביאים״. אלה התלמידים שהתלמדו לקבל שפע הנבואה במלואו?
או כדברי בעל „המגיד" „אם אין גדיים אין תישים״ מיוע זה
ותמרמר גם ה. בערנפעלד על רוח שטות כזה? אדרבה, עלינו
לחזק את לב הצעירים ולעזרם, כי יעלו למעלה למשכיל, ומי
ותן ויתרבו סופרים בישראל, כי המה נושאי רגל ההשכלה, ועל
ידם יתפתח העם ביתרון הכשר ויתר עז! אין לכחש, כי ספרותנופג רוח הספרות שלה, שעלה למעלה, כאשר יודה כל איש
משכיל ע״ד אמת, ובתוכם גם ה. בערנפעלד המרגיש את חסרון
עמנו, ויראה, כי אנדרלמוסיא ירדה בעולם הספרות, ובלבלה
את המוחות, אך לא בהצעירים העוזרים לפעמים במכ״ע, לברר
וללבן שאלת היום, האשם, כי אם בסופרים אחדים (ולא הרוב)
שלקחו להם קרנים לנגח את כל סביביתם, והטיחנים זא״ז כהלכה
שלא לש״ש ולשם העם שמדברים בעבורו, כי כך היא דרכה של
הספרות בימינו עתה; הסופר שכבר יצא לו מוניטין בעולם,
ידבר ברגש אהבה לעמנו ולדתו, את הצעותיו לפני דעת הקהל,
אם בדברים רכים, או קשים כגידין; ומאהבה מסתרת, יוכיח
לראשי עמנו ויגיד להם פשעם, למען יתקנו את אשר עותו;
ובא רעתו וחקרו בדברי ריבות שפתים, וישפוך קיהון של בוז
ונאצה על אחיו העברי, ויתנהו לבוגד בעמו, ולכופר באלהיו
ולמלגלג על דברי רבותיו, ולבסוף למלשון על אחיו בני אמונתו,
ועוד תארי כבוד כאלה. והנה שני עברים נצים במחנה בדברי
חרפות וגדופים עד כי לא תדע, אם בשוק של סופרים,
בשוק של חנויות שהאשה יושבת ומספרת את
ברבו
יעור
בוז ונאצה, או בשוק של מושכי בקרון אתה עומד
ען שית
נוספות על הפצע שעוד לא הוגלד, ולתת ריוח בין הדבקים.ספרות כזאת תכאיב כל חלקה טובה בקרבנו, והוא בעוכרינו, כי
דעת הקהל עומדת ומשתאה על הנעשה מסביב, ובצדק תשאל:
„איך יוכל עמנו להרפאות מנגעי אויביו מבחוץ. אם המכות
שהוכה בידי מאהביו מבפנים, הולכות ומתרבות?" לכן לא
תאמין גם לקול הסופרים האמתים המדברים בשם האמת, והספרות
משעשעיה;
תרד ממעלתה, שעלתה בימים קדמונים לקנות את לב ל
והיתה רק למסחר והנאת עצמו כמו מסחר גשמי שבשפל יסודו.
עשרה קבין חרפות וגדופים ירדו לעולם, תשעה מהם נטלו
אלה הסופרים שמקרוב באו, החפצים להתימר בכבוד השכלתם
הרוממה, לדעתם, ולהכזות כל דבר מתוקן וחדש שיוצע בעולם
הספרות מסופר נודע לבר סמכא, ולעשות לאסקופה הנדרסת את
כל מי שלא יסכים עם מחשבותיהם ולא דרכו דרכיהם: „להתהפך
כחמר חותם במחנה העברים, להטות דעתו כלפי כל כתהומפלגה בישראל, שרבו בעונינו, אף בין הנאורים, לעשות הנף
למען אהבת-הבצע, למען יוכל להתקיים מסחרו. — עשרה
קבין גסות הרוח ירדו לעולם, תשעה מהם נטל פלוני הסופר
היושב במטרפולין של מקום מושב היהודים, אשר רוב יושביה
ותאמרו בהשכלתם כי רבה בזאת, כי יתכחשו לשם היהודים
שקרא להם, ויתחכמו להתכנות בשם: „פולאנים בני דת משה״
ובינינו יספוק בכל שבוע בדעות שונות, ואין על עמדו יעמוד;
וידבר רתת את גדולי ישראל על אשר לא יסכימו עמדו ללכת
רוח היום, לפנות לצדדים, כאשר אהב הסופר ההוא, ורבותיה
מכ״ע העברים הרוסים; ספרות וכזאת מביאה שואה על עם ד׳
וחלקה את לבות בני ישראל לפלגות ויתפוצצו לרסיסים. אמנם
כי גם לפנים בישראל, לא חדלו דברי ריבות משערי מכ״ע, ותיח
נצחו זא. בהלכה, כדעה זו או אחרת, ונפלגו למחלקותם, אךדברי חכמים אלה בנחת נשמעים, והוכוח בדרך זה תועיל אם
מעט ואם הרבה להקוראים, כי בעת שהתבררו והתלבנו הדברים.
שעליהם נוסד הוכוח, יצאו לאור הגיונים נעלים ונשגבים מהצררים,
כי כל אחד התאמץ להראות את שיטתו הצודקת באותות ובמופתים
נאמנים בנויים על אדני היושר והחניון, ולא בדברי חרפות
וגדופים, כדברי סופר נכבד אחד, בבחינת בעל העגלה כמו
שנותנים עתה, לדאבון נפשנו, הסופרים העומדים בראש מכ״ע
לישראל. — לכן הרבה הספרות ודללה, כי דעת הקהל תקוץ
בדברי ריבות כאלה, וע״כ גם המובחר שבספרותנו לא ימצא
מסלות בלבב הקורא, וקול דברי הסופרים האמתים היה כקול
קורא במדבר!עט-סופרים.
דברים בעתםא). הספרות והסופרים החדשים בעמנו.
ה׳ בערנפעלד מלמד קטגוריא על „ספרותנו וסופרינו" בהמגיד
גליון 30; ובחום לבו המלא רגש אהבה לעמנו על כל גדותיו
יאמר: כי „אבוח נזיקין לספרותנו. המה כתבי-עתים ורוב סופרינו״
ובחרא מחתא מחה את רוב סופרינו, באמרו: „כי רבים מסופרינו
המה בורים גמורים, בעלי עזות והוצפא" וע״כ דרש ומצא אמצע
להרחיק את הפאראזיטים מספרותנו — „אם יחדלו המו״לים
להביא את שמות הכותבים, בלתי תחת מאמרים גדולים, אשר
יש בהם איזה רעיון נכבד; אם יחפוץ איזה נער להודיע מה
במכה״ע, יודיע, אך לא יבוא שמו במספר הסופרים, ולא יהיה
חבר להסופרים הידועים בשם כי בזה יוקל כבוד הסופרים305.
לרפא את הריסות ספרותנו כעת, ולהציל כבודה מידי מחרפיה,
יכולים רק אלה הסופרים הנכבדים, שעליהם אמר ה׳ בערנפעלד;
כי משכו ידיהם מכתוב בעבור הערבוביא שנעשתה בספרותנו: 
כי אם המה יתעוררו לצאת בראש מכ״ע של עמנו, הן בשפה
המדוברת במדינה, והן בשפת קדשנו, הבא תנועה אחרת באופני
המכ״ע, אז לא ירהבו הנערים בזקנים, ולא יעיזו לגשת אל
הקדש פנימה, לדבר עתק על ענין העומד ברומו של עולם
היהדות ולהרבות בקיעים בין בני עמנו המתפוצצים לרסיסים גם בלא
ה. וכל זמן שהם יעמדו מרחוק, ולא יצאו המערכה להתקומם
נגד אלה הפאראזיטים המשחיתים את כרם ספרותנו, לא תשקוט
המדורה, והספרות הולכת ומתמעטת, ועתידים המה ליתן את
הדין, כי עליהם תלוי הקולר, ואם כעת המה מחשים, ומצאנו
עון*). —
(המשך יבא)בגענף, אשר שרף באש את הספרדי סערוועט, נודעה, וגם
לוטהער נודע בקנאתו וברוח הפאנאטיזמות. הוא אשר נלחם
נגד הפאנאטיזמות שיצא מרומא היה אחרי כן הקנאי היותר
גדול. כמו כן עומם רוחו החפשי מיום ליום ובאמונת השדים
ורוחות רעות התהלל בימיו האחרונים. האכרים, שהיו נענים
תחת ידי אפרתי אשכנז אשר כשודדים פשטו גדוד בחוץ ודשו
את בשר האכרים בעקרבים, שמחו לקול בשורת לוטהער, כי
עת החופש הנה באה ויאמרו לזכות גם המה בחופש הזה,
אך לוטהער הורה, כי מצוה גדולה היא לדוש את העבדיו
האומללים האלה בקוצים ולנוחרם כדג. — האיש מבני דלת
העם היה אחרי כן שונא גדול לאחיו העניים ושם בחנפות פיו
נגד הגדולים בארץ. האיש אשר בעמדו לפני גדולים, לפני
הקיסר וציר האפיפיור, אמר ברוח נכון, כי לא יבטל דבריו,
טרם יביאו לו ראיות מכתבי הקודש, וסיים דבריו: „פה נצב
אנכי ומדעתי לא אזוז וד׳ יושיע לי״ — האיש הזה היו
באחרית ימיו קשה כארז נגד הקטנים ממנו ורך כקנה נגד
הגדולים!...ובכל זאת נראתה פעולת התולדה גם בזה, כי למרות
חפצו יצאה טובה גדולה גם להיהודים, כי אחרי מלחמות
גדולות נמנו וגמרו כל עמי אירופא, כי סיג לאמונה צרופה
הוא — חופש-הדת
ביום י"ג לירח זה נקבצו נדיבי עם פרייססען בוויטטענבערג
אשר בזאכסען ויורש העצר השמיע דברים נעלים ונשגבים
מאד. תוכן דבריו היה, כי על עמי אירופא החובה ללכת
הלאה ברוח לוטהער, כי רק רוח החפשי הוא רוח החיים
בימין האנושי, ותמצית החקירה החפשית היא: חופש-הדת
וסבלנות! אין כל ספק, כי בדברים היקרים האלה כיון הוד
יורש העצר להתנועה שהתקוממה בימים האחרונים באשכנז,
להרוס אשר בנה האיש הגדול לעססינג, אשר בצדק יכונה
בשם לוטהער השני, יען מה שהיה ביד לוטהער, ומה שהיה
מחויב לעשות, לו היה נשאר נאמן לרוחו ולעצמו, כל זה
השלים לעססינג ובתורת הסבלנות הניח ירושה מוסרית לעם
אשכנז. בשנים האחרונות קמו אנשים רעים ונשחתים לשלולורש העצר נחרץ משפטה, כי חרפה וכלימה היא לעם אשכנז.
ביום החג הנוכחי הוסיף יורש העצר להוציא דבר מלכות מפיו:
כי תמצית הרעפארמאציאן היא חופש-הדת והסבלנות.
הדברים האלה יוצאים מפי הוד יורש העצר, אשר בנדבת
לבו וטוהר רגשותיו נודע הוא לכל בני אשכנז, אשר אהוב
וחביב הוא בעיני העם מבלי הבדל בין בני אמונה אחת לבני
אמונה אחרת, הדברים האלה יש בכחם להשתיק להג האספסוף
ולהראות לכל עם אשכנז עד כמה רחוקות מחשבות נזע
המלוכה ממחשבות הקנאים ההמה!
בני ישראל שאינם שוכחים טובה ומשלמים תמיד תודה
למטיביהם, לעולמי עד לא ישכחו הדברים היקרים האלה
הקוראים לקול המית האספסוף: עד פה תבא ולא תוסיף!
(עסטרייך-אונגארן). בבירת הארץ ובגאליציען חוגג
חג גאולת וויען - ובאונגארן וקראאטיען היו ימי מלחמות-
התושבים ומבוכות. השר טישא אמנם הלך עם הסלאוועניםהמורדים בקרי ועשה פעולותיו בגבורה ולא בשתי, אך בנקל
לא תקום סערה הזאת לדממה, והרוחות הרעות שהועלו לא
תשובנה למנוחתן חיש מהר. כל המתחקים על שרשי המבוכה
ההיא, אינם יודעים אם היא מלחמת התושבים, מלחמת
העניים בבעלי הכיס, או מלחמת הנוצרים בהיהודים, או
מלחמת הסלאווענים בהמאדיארים. ידי מסיתים היו במעל זה.
אשר בלבלו המוחות והסיתו איש כאחיו. פעם דברו בשם
העניים והסיתו למלחמה נגד העשירים, פעם דברו בשם אמונת
הנוצרים והסיתו למלחמה נגד היהודים ופעם הסיתו בשם רוח
הלאומי את הסלאווענים נגד המאדיארים. לא פעם אחת קראו
החוזים למרחוק, כי ישתמרו שרי ומנחלי הממשלה מפני
הדלקה, וכי אם לא יושם רסן בפי המשתובבים בעת נכונה
טרם תלקק החיה הנוראה הזאת דם, אז מרה תהיה באחריתה.
אך שומע לא נמצא לקולם. עתה אחרי שעזבו את החיה
הנוראה לנפשה, קשה להשיבה לסוגר חיש מחר. ובאמת לא
נבואה נזרקח כפי המזהירים, כי כל איש שראה נכוחה ולא
עצם עיניו מהנעשה בנקל היה יכול לדעת מראש, מה תהיהעל המדינות בו יאמר(דייטשלאנד). ביום י״ג לירח זה חוגג חג גדול
להאשכנזים, המחזיקים במעוז אמונת הפראטעסטאנטים בעיר
וויטטענבערג, מקום ששם גר הרעפארמאטאר הנודע מארטין
לוטהער ימים רבים ושמה הראה פעולתו הנמרצה, אשר
נרשמה היא בהליכות התולדה. כנודע תמלאנה ביום 10 נא⸗
ועמבער הבא ארבע מאות שנה מיום הולד האיש הגדול הזה,
אשר מבית האסורים — בית הנזירים — יצא למלוך בממלכת
חופש הדת והדעת. בן החוצב אבנים בהר הסב בכח באופני
התולדה ובמשך מאה שנים שנו דרכי התבל מן הקצה אל
הקצה, מלחמות שונות נלחמו בני אדם אודות התנועה החדשההזאת; ממלכות גדולות נהרסו ואבדו שמן וכבודן, יען כי
התנגדו לחופש הדת, וממלכות קמו ועשו להם שם במלחמתן
עבור חירות המין האנושי, לרגלי התנגדות עם הוללאנד להדת
הרומית וממשלת האינקוויזיציאן פרצה מלחמה גדולה, אשר
הניחה אבן פנה להריסת ממלכת ספרד הממלכה היותר
תקיפה בעולם בזמן ההוא. הנסיך מבראנדענבורג בשמעו לקול
לוטהער להסיר עול האפיפיור מעל שכמו הניח בזה יסוד
לגדולת פרייסען בימים הבאים, ולא לשוא חגגו בני עם פרייס-
סען הימים האלה בכבוד ותפארת. מלבד זה גדולה פעולת
לוטהער על שדה הספרות הלאומית, כי הוא נקה את שפת
אשכנז מחלאתה ועשה אותה לשפה נעימה ונכבדה.כנודע שנה לוטהער את דעותיו באחרית הימים מן הקצ
נה. האיש אשר מראשית פעולתו רב בהכהנים הקנאים
אל הי
ובשונאי היהודים ואמר מפורש, כי לו היה יהודי ורואה את
תעלולות הקנאים בימים האלה, היה בוחר להיות חזיר מיער
מלהיות נוצרי; האיש אשר בסגנונו הנודע דבר קשות בשונאי
היהודים, חזר אחרי כן מדעתו והשמיע להמאמינים בו עצתו
הנאמנה, לשרוף בתי כנסיות היהודים באש, יען שמה
מחרפים היהודים שם משיחם. כמו כן אחרת היתה עם האיש
הזה, שנלחם במבחר ימיו עבור החופש וחירות הדעת, בנוגע
גם לפנה זו מפעולתו והוא עם תלמידיו היו אחרי כן הקנאים
היותר גדולים בעולם. אכזריות חברו המתקן קאלווי.*) על הערות הכותב הנכבד כבר עניתי במאמרי „בינה בספרותנו" („המגיד"
גליון 33) ומזה יראו הקוראים הנכבדים, כי לא כונתי לחלות אסון היהדות
בראש הסופרים הפאראזיטים ובראש הסופרים בכלל. היהדות עומדת מהשקפתי
על מעלה נכבדה ונשגבה, אשר יד כל סופר שבעולם לא ישיגה להשפילה.
כלל לא אבין מה ענין להיהדות, ולסופרינו? אמנם טוב ונכון היה, לו
הטיבו אחדים מסופרינו את מעשיהם, אבל לפחוד, כי לולא זה ידעו ויזיק
להיהדות הוא דבר שאין לו שחר, ובמה כח הפאראזיטים גדול לחלל כבוד
לאומנו, אשר אלפי פגיעות לא שלמו בו לכלותו ח"ו? - בדבר „הפולאנים
שומרי דת משה״. המחלה הזאת שוררת כעת גם בגאליציען, והפראזים הנבזים
מעים אנחנו גם שמה מהפאליניזאטארים, אשר חצים משוגעים, וחצים
נונדים אשר החליפו צורתם, אך לא תוכנם. בתחלה היו סרסורים להפריצ
לכל דבר שבטומאה ועתה נעשו סרסורים להפולוניזאציאן. בהפולוניזאציאן בפניעצמה אין כל רע, כי בין הפולנים נמצאים אנשים טובים כבין יתר העמים,
אבל בדברי היינע אומר: אדע את השיר ואדע את מחבריו; אדע מי המה
הסרסורים להפאליניזאציאן. הפולנים השונאים לנו, יביטו עליהם בבוז ושאט נפש
באשר ידעו כי אותם הפוליניזאטארים היו לפני עשרים שנה גערמאניזאטארים.
ומי יודע אם לא יחלם עוד, צבעם עשרת מונים טרם מותם, והפולנים החשובים יבזום
להם בלבם כאשר בזו להם בהיום מאשקאים לכל דבר שבעברה. צדקו מאד דברי
הסופר המצויין ה׳ פראנצאם באמרו: זיא גלויבען יידישע פאלען צו זיין; זיא בליי-
בען אבער פאלנישע יודען. — כי מתנגדים המה לרעיון הלאומי ולישוב א״י
אין בזה אסון, משונעים ובוגדים לא ייטיבו ולא ירעו לנו, אך מה אומלל,
הנך עם פולין, אומר בשנוי מעט בדברי היינע, אם אוהבים כאלה למנן לך!
ש. ב״פ.אחרית מעשים כאלה. השמועות הבאות מאונגארן דומות ממש
לשמועות ממערכות המלחמה. פה נפלו חללים ופה נפצעו
רבים. מאגראם בירת קראאטיען באה הודעה, כי נלחמו
המורדים בחיל הצבא ונפלו המש-עשרה חללים מהמתקוממים
(פראנקרייך). בטאנקין לא שבה עוד המנוחה ועוד יש
לפחד כי תקום מלחמה לרגלי הסכסוכים האלה בין חינא
וצרפת. מיום י״ד לירח זה מודיעים משם: בין האנאי
וזאנטאי אצל פאנהאי היתה מלחמה בין צבאות צרפת
ובין הקושרים הנלחמים תחת „דגל השחור". המלחמה נמשכה
שמונה שעות ונפלו מצבאות צרפת חמשים איש ושנים מפקידי
הצבא. מהקושרים נפלו כשש מאות איש. למ״ע „נויארקער
העראלד" מודיעים כי המלחמה נמשכה שלשה ימים
רצופים ובאחרונה נסוגו צבאות צרפת אחור
כנראה מההודעות האלה לא בנקל יכריעו צבאות צרפת את
הקושרים וכמעט ברור ונודע הוא כי רבים מהחינעזים נלחמים
בחברת הקושרים תחת „הדגל-השחור", אם יאומתו דברי
הודעות מ״ע „נויארקער העראלד", כי אחרי מלחמת שלשה
ימים רצופים נסוגו הצרפתים אחור, אז אין ספק כי מגפה
היתם בחילם.דייטשלאנד.
מכתבים מברלין.(מחנות מול מחנות). עוד טרם עבר קציר כלה קיץ והנד
הרוחות הפאליטיקות מתחילות לנשוב פה עיר הבירה מכל
הצדדים. בקרוב תגשנה הכתות השונות אל מלאכתן וההכנות לזו
כבר תעשנה היום מאחורי הפרגור בחשאי ובזריזות. המטרה
שעליה סובב סובב הולך הרוח של האזרחים בעיר ברלין היא
הפעם הבחירה לבית-ועד העיר ובאמת נכבד מאד הדבר
להתעסק בו כל איש ואיש מתושבי ברלין אשר בידו הזכות לבא
בשער הבוחרים, כי תהלוכות העיר נוגעות ברב או במעט כ
לטוכה וכן לרעה אל כל אחד מהיושבים בתוכה. ולכן על
האזרחים החובה מוטלת לדאוג הרבה שיהיו מנהליהם בעניני
העיר אנשים אשר קבלו משרתם לא ע״פ בוחרים במתי מספר,
אלא מטעם רוב הבוחרים הנמצאים אשר כבוד בחיר נפשם עליהם
והוא תהלתם והוא הדרתו. הסכן הסכינו מאז דוקא בהבחירות
לבית-ועד העיר, אשר ממאה אזרחים רק עשרים או שלשים
ואם בגבורות ארבעים הם, ההולכים לקיים מצות הבחירה, בעוד
שהנשארים פה להם ולא יחוו דעתם, מאי-חפץ וחולשת-הרצו
בנוגע לכל ענינים כללים אשר תבליתם להנאת עצמם וגנפםומשאעמתן. וזו רעה חולה - אשר אולי תעבור מן הארץ
ברבות הימים, עת יגיעו האזרחים ע״י ההרגל לפעול יותר ויותר
בעניני הכלל — כי רוב האזרחים אינם מכורים חשיבותם וחשיבות
זכותם, אשר רכשו להם קדמוניהם: לנהל עסקי כלל העיר ע״י
עצמם, ומגבוה עוד כל יראו שתתערב הממשלה בכל דבר קטן
הערך כאשר היה מלפנים ואבותינו ספרו לנו. — מהנקודה
המדוברת אמנם היתה ביכולת התנועה החיה לתת שמחה בלבנו,
אם לא נודע לנו היטב שהרבה מראשי מנהלי הבחירה הנוכחית
אין תכליתם בפעולתם הנמרצה לדרוש שלום עירם בפרט, אלא
סבות מסבות להם שאינן נוגעות אף מקצתם אל הנאת העיר.
לפי דעתנו נוכל לומר: בכלל לא דבר-עירי, אפס דבר-מדיני
יצוק
חירה אשר עליה אנו דנים פה היום. מחנות מול
מחנות בכל חלקי העיר וכל אחת תוקעת בשופר הפאליטוק
ומעצם עניני העיר לא נשמע כי אם בדרך אגב. כתה אחת תכנהעצמה בשם „ליבעראל" והכתה השניה „קאנזערוואטיב״ כת השלישית
נקראת „נוצרית-זאציאלית" כת הרביעית „נוצרית-גערמאנית" וכת
חמישית חדשה נשאה על רגלה גם הפועלים והעובדים, והיא
היא כעת החשובה מכולן. ורגילים היינו עד כה לקרות כנויים
כהאמורים למעלה רק בבחירות פאליטיקות אך לא בבחירות לבית
ועד העיר כי מה להפאליטיק המדינית אצל עסקי העיר? ואחרי
כי בכל זאת הדבר כן בפעם הזאת הנה ללמדנו בא שראשי
המדברים עיניהם למרחוק יביטו ומתאמצים עתה לקחת רסן
ממשלת העיר בידם ואז הנקל יהיה להם לעת מצא לרדות בעם
בערלין גם בהבחירות לבתי-המחוקקים. ביתר שאת מאמינים זאת
באמונת גמורה, אלה אשר עד השעה הנוכחית המה התחתונים
ומקוים שינצחו הפעם את העליונים כעת בממשלת העיר הלא
הם בכלל ההולכים קדימה בכל דבר יהיה מה שיחיה. זאת
לדעת מראש, כי משך שש עשרת שנים האחרונות היתה שוררתבקרב ועד העיר רוח קדימה עזה, אשר הפכה משורש ההגיונים
הקאנזערוואטיבים החיו לפנים בתוכו. מהעת הנזכרת ועד עתה
נשתנה בדלוג רב צורת ברלין מכל וכל ולא נכר ביום איך היתה
מראיתה לפני כן. מגמת הועד היתה תמיד לעשות עיר הבירה
לתל שהכל יפנו אליו בעבור החיים הנעימים בתוכה אשר נבראו
ע״י ההכנות הרבות והיקרות בה כן בנוגע לתועלת יושביה החומריו
והמוסרית וכן בנוגע למראיתה הנחמדה לעין. פזאו הון עצום עלמסילות ישרות, על מאודות-החוצות בלילה, על מוצא מים
טובים, על גנות ופררסים, על מכבי האש, על נקיון
החוצות, על בתי מקלט לעניים, בתי מחסה, בתי ספר, בתי
חולים ובתי יתומים ועל אלף דברים אחרים יקרי ערך אשר אין
הפה יכול לפורטם. מאליו מובן שע״י כל אלה, ההוצאות רבו
למעלה ראש והוצרכו לעלות מס על האזרחים יותר מדי, אם
גם לעומת זאת אף מספר יושביה נתרבה עד מאד, ואורחים
מכל אפסי ארץ נהרו לתוכה לרבבות אשר מאתם נתעשרה עוד
העיר, כי מי יהין לבא לעיר גדולה לאלהים בידים ריקניות? —
בימי משול הקאנזערוואט זמות בתוך ועד העיר דבר לא נעשה
בעד הדמת קרן עיר הבירה. וממילא שגם המסים לא הכבודו
אכפס על האזרחים ואל מצב כזה יתאוו תאוה עוד היום אלה
אשר כל חדש תחת השמש לגועל נפשם הוא. אך זאת רק
מטרתה השניה של הכת ההיא, מטרתה העקרית היא הנזכרת
להרן יודבר מדיני יצוק בה: כי עזה כמות תשוקתם להעביר
ממשלת הליבערליזמות מעיר ברלין ולעשותה לסרע קאנזערוואטיבי
ועתה השקפה קצרה על הכתות האחרות: כתות הנוצרים-זאציא⸗לים ואזרחים גרמנים ילכו אחוזי יד עם הקאנזערוואטיבים, אך גם
דעותיהם אינן מתאימות בענינים אחרים. הצד הזה שכשלשתן
הוא השנאה לבית יעקב ובענין הרע הזה נמצאה בכלל אחדות
ביניהן אם גם שזו מחמרת וזו מקולה מעט. האחרונים אומרים
כי מהראוי שגם יהודים יהיו נבחרים לישב בסוד העיר, אך ורק
כמספר כפי ערך האזרחים היהודים הנמצאים בתוך העיר ולא יותר
בעוד שהראשונים מחליטים: היהודים לא יבאו בקהל לנו כלל,
כי עיר ברלין היא בירת אשכנז ואשכנז היא ממלכה נוצרית ומלך
ערמאני ימשול בה! — הכתה החמישית אשר חדשה מקרוב
באה הנה היא כת הפועלים והעוברים ואליהם גלוו עוד הזאציאל-
דעמאקראטען אשר נאסר להם ע״פ החוק הידוע לאסוף אסיפות
עם בפני עצמם, ולדבר בהמון דברים פאליטיקים. הם אינם אוביםלשמוע מקנאת ושנאת-היהודים ואינם חפצים לגרוע זכיותינו, אך
גם רוחם אינה נוחה ממעללי הכתה השלטת הליבעראלית בנוגע
לדברים שונים בהתנהגות העיר והם הם הכתה האחת, אשר רק
עניני העיר מטרתם היא הבחירה הזו ודבר מדיני רחוק מהגיוניהם.
עלינו להודות שבטענותיהם נמצא קורטוב של אמת אכן האשמה
לא בהועד הנכחי תלויה כי אם בדרכי החיים כעת החיה, ובעולם
העשיה אשר במנהגו נוהג לפסוע על ראשי בני האדם יום יום,
מבלי לשאול הרבה אם על ידיהם זה יעני וזה יעשר זה ישפל
וזה ירום וכמה יאבדו מתוך הקהל. — משתי הכתות הנזכרות
מעלה אין לפחוד הרבה אחרי שמספרן לא בגדולות יהלך; כעת
ישנם רק שנים או שלשה אנשים בקרב הועד המכיל בקרבו מאה
עשרים ושלשה איש. כל הכתות מכינות עצמן ליום הבחירה
אשר יהיה בחודש הבא. מקהילין קהלות ברבים ומתחילין לאסיףכסף מהנוהים אחריהם אמרסרים מענין הבחירה במכתבי העתים
שלהם השכם ודבר. מעמד היהודים מאזרחי⸗ברלין יגיד להם
שכים; אין להם אלא להתחבר לכתות ההולכות לרוח הקולטור
ואהבת האדם כאשר צלמו צלם אלהים. לכן בגשתם למלחמה
גם הם יהיו לעזר רב למחנות הליבעראלים מול מחנות הקאנ⸗
זערוואט בים וכל אשר להם.
יצחק בלאאמו״ר נתנאל הכהן.ענגלאנד.ליעדס(Leeds), בירח סעפטעמבער לבעל „המגיד שלום!
דבריך הנאמרים בדעת במכ״ע „המגיד" עשה פרי טוב גם
במקומנו עיר ליעדם. האיש הישר באדם המיצר בצרת עמו
הגביר המפורסם לתהלה מו״ה משה נוטמאן נ״י אשר לכל
דבר טוב ומועיל הוא תומך ועוזר, השתדל בכל כחו ליסד
גם בפה ליעדם חברה לישוב ארץ ישראל, וחפץ ד׳ הצליח
בידו. וביום א׳ פ׳ שופטים נעשתה אסיפה גדולה (פובליק מי-
טינג) בבהכ״נ החדש אשר הוא עומד בי בראש. ויעל ה׳
גוטמאן הבמתה וישא מדברותיו בדברי חן ממצב אחב״י בכלל
ומענין ישוב א״י בפרט. ואחריו קם הגביר המפורסם ה׳ דוד
אייזיק וישא גם הוא מדברותיו ואחריו הגביר דוויס ליבעלסקי.
ואחרון חביב הגביר ה׳ נתן סונשיין ודבריהם הנאמרים
מקורות לבם נכנסו בלב כל השומעים, ונתיסדה חברת „ישוב
ארץ ישראל" ואלו האנשים המצויינים עומדים בראשה, ומטרת
החברה כעת לעשות כל אשר יהיה ביכלתם לעזרת הקאלא⸗
ניסטים אשר בארץ הקדושה.
שמואל ברודא.רוסלאנד.ס"ט פעטערסבורג, ח׳ אלול תרמ״ג. — ישנו פה
בעת תחת מכבש הדפוס ובקרוב יצא לאור הספר היקר „אפס
רמים" מאת שר הסופרים הרב ריב״ל ז״ל עם העתקתו ללשון
רוססית נקיה וצחח מאת הסיפר המפואר ה׳ י. ג. סארקין נ״י.האיש הנעלה הזה אשר האהבה לעמו כאש תמיד תוקד
על מזבח לבו, מאז החלה עלילת הדם בטישא⸗עסלאר קם
ויקנא לעמו בהעתיקו את הספר הזה לשפה היה למען יראו
רבבות אנשים בארצנו אשר דבר אין להם עמנו ועם דתנו,
ויבינו כי אך ידי אנשו עון ותרמית במעל הזה לעולל עלינו
עלילה נוראה כזאת המתנגדת לדתנו הקדושה הנתונה לנו
מאת ד׳ ע״פ מחוקקנו.
האיש הנעלה ה׳ סארקין, מלבד אשר ידו רב לו בשפת
קדשנו וגדולות ונצורות ידבר בהשפה הזאת, כבר הראה כחו
וגבורתו גם בלשון רוססית במאמריו הנפלאים במכ״ע „רוססקי
יעוורעי" כי מלחמה להאיש הנכבד הזה עם עשירי עמנו על
כי לא יתנו ידם לעזרה, למען יוכלו גם יתר ספרי הרב ריב״ל
ז״ל אשר עודנו בכתובים להאיר על פני תבל; הוא לא ישא
פני איש, האמת נר לרגלו, ובכל איש ישר ישנא את השקר.
ומי יפון שדבריו יעשו פרי, ומהר נתענג על רוב טוב הצפון
בכל דברי בכור הסופרים ריב״ל ז״ל.
בעוד ימים יופיע בהמכ״ע „גאוואסטי" מכתב מאת הסופר
הרוססי המהולל ברוב ספריו ה׳ טורגעניעוו אשר כתב לידידיה׳ סארקין הנ"ל; ה׳ טורגעניעוו מאז חטא ואשם לעמנו בכתבו
ספורו מלא רעל, בשם „זשיד״; אמנם כן, בספורו זה בחר לו
לגבור חיל את אחד מאלו סרסודי עבירה אשר לבשתנו
ולחרפתנו המה כארבה לרוב; והגם כי בכל עם ועם נמצאים כאלו
בבתי האורחים, אבל עליהם לא ישים שום סופר את עינו
למען האשים את העם כלו בגללו; לא כן אם האיש הזה
יהודי הוא, אז על כל העם יצא הקצף. ובכן הרע לנו בספורו
זה מאד בהצינו לנו מזכרת עין נצח, ומה גם כי תארחו
בצבעים נוראים אשר עוד לא היו ולא נבראו גם בין אנשי
בליעל אלו; אמת, כי המבקר האמתי, יודה לה׳ טורגעניי
צדקתו כי גם בחלאת מין האנושי כזה מצא את היהודי כאשר
הוא; עוד לא עממו בקרבו כל המדות הישרות אשר בהן
ישראל יתפאר, כי גם האיש הנשחת הזה, לעת כי בימי
המלחמה, למען רגל ולתור את מצב האויב, הביא למחנהו
אל אחד משרי החיל את בתו העלמה. אכן מלבד כי שמר
את רגלה מדחי גם העלמה לא התמכרה לזנונים. ובמכתב
הסופר המצוין הזה לידידי ה״ס הנ״ל יתודה ויתחרט על עינו
זה, באמרו כי לעת אשר כתב את ספורו זה עוד לא ידע אתעמנו, אף ישפוך מררתו על אלו האנטיזעמיטים אשר ירדפינו
על צוארנו, ויבטיחהו כי בספרו הראשון מאלו אשר יכתוב
בזה ברחבה על דרך הבעליטריסטיק, ובמשך הדברים יאמר
כי צר לו מאד על אשר לא יוכל לקום נגד צוררי היהודים
אלו במכ״ע, יען כי לא פובליצוסט הוא; את המכתב הזה
קראתי בבית ידידי הנ״ל ואדע כי ברכה בו.
ידידי הנכבד הים, כתב (בתואר הקדמה להספר איד אשר
העתיק) מאמר ארוך, נפלא מאד, כן ידבר קשות עם העמים
צמו עיניהם לראות כי נקיים אנחנו מפשע רב אשר
אשר
ישימו עלינו זה כמה; דבריו יורדים כליות ולב, ואקוה, כי
רבים יחכמו ממאמרו זה. ויראו, כי אך אנשי זדון ומרמה
כענני חשך יעמדו לפניהם לבל יראו אור בחיר, ואם אמנם
רבים מהנוצרים אשר בקנאתם להאמת קמו נגד העלילה
הזאת, אכן להמאמר הנכבד הזה היתרון על כל אלו אשר
קראתי עד היום, ועיני הקוראים יחזו וישפטו ויתנו צדק לדברי.
יה״ל.שוועדען.שטאקהאלם, בירח אלול. בעת צרה וצוקה בימינו, הלצים
Precorseur יא פסקו. איש אחד באמעריקא כתב להמ״ע
(בבעלגיען) החירוש שהסוחר יוסף גגב בעיר משא
ומתן לוה ולא שילם (פאללירט) ארבע מילליאנען דאללארס,
המ״ע מודיע זאת ברבים ואין מספר לאותם הממלאים את פיהם
שחוק על הטעות הזו. — עתה אין שום ספק שכתבי יד כיר
שאפירא אשר הראה בלאנדאן, המה מזויפים וד״ר גיגסבורג הראה
שלא אחד או שנים כ״א חמשה זייפנים התעסקו במלאכת הזיוף
הזה וע״כ גם זאת נעלה על כל ספק שה׳ שאפירא לא יקבל
המיליאן המבוקשה. — גם בעיר טירנויא (באונגארן) הרסו
חשובבים שתים עשרה מצבות על בית החיים של היהודים,
הפראים במדינה הזאת מוסיפים חטא על פשע וזכרם יהיה לדראון
עולם. — עובד אחד בכרם המ״ע „העראלד" בפעטערסבורג הוא
סופר מחיר לתפליא, תחת מסוה החתול (איראניא) יורדים הדבריםאל הררי בטן והאמת המרה נעלטה בקליפה משוחה בדבש,
הוא מראה את הסכנה אשר תוכל לבא ע״י הסתות המ״ע הצורה
„גאוואיא וורעמיא" ואומר בסוף: השטן יקח אתכם כולכם, אתכם
המסיתים הרמאים, המכחישים והחנפים, אתכם אשר תעירו
ותחניפו את היצר הרע בפרא אדם, אתכם אשר לכם גידים מלאים
סם המות אבל ריקי דם החיים; השטן יקח אתכם מכל וכל! אבל
ממך השטן אבקש שתמהר ותהיה מן הזריזין לדבר טוב, בטרם
הנוכלים האלה יוכלו לגמור מה שזממו לעשות. — כמו הריוח
והצלה גם השילום ופרעון יעמדו ממקום אחר. המ״ע הצורר
„באירישעס פאטערלאנד" מאת דר׳ זיגל פשע וחטא נגד ישראל
בלי מחשוך ובלי הרף, ועתה דבר הצורר הזה דברי נבלות (שאי
אפשר לשנותם ולהחזירם) נגד הקראנפרינץ מדייטשלאנד ונגד
המלך מאיטאליען, על זאת יוכל לכם הדין ויקבל שכרו. מטעם
השטאאטסאנוואלט נאסר הגליון שבו הביא הדר׳ זיגל דברי הנבלה;
הוא אמר: יורש העצר מארצנו נכנס בעובי חקורה לטובת
איסביא והראה אהבתו למלך איטאליען; כל עורב למינו. שניהם
בתריהם אינו הולמתם כי חמסו אותן מאחרים. בעד הנבלה הזאתבלי ספק יענש הדר׳ זיגל, ואולי תשים הממשלה עיניה גם על
Gazette פה דובר נבלה נגד היהודים. — קראתי היום בהמ״ע
היו״ל במעטץ פקודה אחת ולא אבינה אחריתה.
שם נכתב בהיות שביום 29 זעפטעמבער חג הוא להיהודים (והוא
יום השבת) פקד הפרעזידענט שיום השוק הנקרא ס"ט מיכאל
היה ביום 2 אקטאבער, כנראה לא ידע הפרעזידענט שביום 2
אקטאבער הוא יום ראשון של ר"ה. — ע״פ המאמר אל תחזיק
טובה לעצמך אודיע עוד הנחה אחת שמצאתי באותו מ״ע לעשות
חסד עם שותי יין ובל״ס יחשבו לי זאת לצדקה. אם השותה
רוצה לנסות את היין האדום אם הוא מהול בצבע (קינסטליך גע⸗
פארבט) או לא, יקח מעט יין ויחממו עד מעלת עשרים וארבע
(24 גראד טעמפעראטור) ויקח חוט לבן של צמר טבול במים
ויטבול החוט במים, אם הוא עוד לבן לאחר המשכו מהכוס,
אזי הין הוא טוב ואדום בטבעו, ואם הוא נעכר אזי היין הוא
מזויף, ועתה שותי יין לרויה ינסו ויזכרו עוד מאמר אחר: אין
חכם כבעל נסיון. — המחבר הנודע מכבר ה׳ עDoez כתב
יראמא חדשה בשם: „דיא לעטצטע ליעבע" אשר יראה על
הנאטיאנאל-טהעאטער בפעסט. — הרכניס החסידים בגאליציעןאשר החרימו את האוהבי החרות והחופש ואשר הזדמנו עבור
זאת לפני כס המשפט, יצאו נקיים בעבור שאין מעשה (טהאט-
נעשטאנד) לפנינו ואין כחם אלא בפיהם ובזאת אינם מזיקים.
מ״ע בהאמבורג אומר על זאת: אונדעכט גענוג! כי אנשים מלאי
קנאה (פאנאטיקער) כאלה מזיקים לאומה ישראלית בימינו על צד
היותר גדול (ענארם). — שטעקקער אמר פעם אחת בבית⸗הועד
רייכסטאג) חדוש הוא אם נדבר על ענינים הרחוקים זה מזה
כרחוק מזרח ממערב אז חיש תבוא שאלת היהודים ותתערב בהם.
גם אנו מצדנו נוכל לרמז על חדוש הזה, בעת שנתועד הרייכס-
טאג על זמן קצר לישא וליתן על השפאנישע האנדעלספערטראג
נתווכחו רבים אדות השפיריטוס אשר הוא נגד טובת העיר האמ⸗
בורג והקאנזערוואטיפען קראו: בין העוררים הוא ה׳ ל. ושמר
הפרטי הוא זאלאמאן, לא כן כ״א איציק קרא אחר להראות שהוא
מבני שם; והצר באמבערגער אמר בניחותא: ידעתי גם ידעתי
אדוני שהקריאה הזאת היא פריסת שלום לאחיכם בטישא⸗עסלאר
ואחיכם כלבבכם יבינו את כוונתכם הנקיה והטהורה. — בעיר
אחת בבאיערן (שמה נסתר והמ״ע אינם מזכירים אותה) עמד
נוצרי אחד לפני כס הדין, הסניגור שלו היה יהודי והוא חקרבשאלות שונות את העד אשר העיד נגד הנוצרי. ראש הנ״ד
פתח פיו ואמר להיהודי בזה"ל: הערר אנוואלט, זיא גלויבען וואהל
דען מאריטץ שארף פאר זיך צו האכען? האנוואלט השיב: ניין,
אבער איך גלויבטע פאר איינעם באירישען געריכטע צו פלעדי⸗
גן, יעטצט זעהע איך אבער, דאס איך מיך אין אונגארן בע-
נרע. הדברים האלו ראוים להשנות כהוויתן ולא בהעתקה
למען יעמדו לעד בימים יבואו. — מי יתן שתכלה השנה הזאת
עם קללותיה ותחל השנה החדשה עם ברכותיה, בשנת ורפואה
קרובה לבא לפ"ק.
Levysohn.ע
חדשות בישראל.
וףרעיון ישוב א"י ת״ל מצא לו מהלכים גם בין אחינו באשכנז
ואם כי לא נעשה עוד שם, מה שהיה בכחם לעשות, ומה
שהיו אחינו באשכנז בכשרונותיהם ובידיעותיהם, בכבודם
ובעשרם ראוים לעשות, בכל זאת אין לכחש, כי נמצא גם
משתדלים נכבדים המכניסים ראשם ורוכם בענין הנשגב והקדוש
הזה, מ״ע „קאלאניסט" היו״ל בקאטטאוויטץ ע״י חברת „בני
ברית" נודע לקוראינו ועונג גדול הוא לקרא את מכה״ע ההוא
המדבר בכל שבוע ושבוע נכבדות בענין הזה בדברים חוצבים
להבות אש. השתדלות חברת „בני ברית גדולה היא חן בעל
פה והן בכתב, ואמנם לא בדברים בעלמא יספיקו בעלי
החבורה הנכבדה ההיא, רק בפועל כפים גדולה ונמרצההשתדלותם. יודעים אנחנו שהאנשים היקרים האלה מתכונים
לשם שמים ולטובת האומה, לטובת עמנו האומלל, ולכן לא
לתהלתנו המה צריכים, אך נחפוץ להעיר בזה על דבר אחד:
מלבד החברה הנ״ל משתדל ים הדר זאלווענדי רב בדירקהיים
לטובת ישוב א״י, כאשר בכלל הרב היקר הזה, לוחם מלחמת
עמו, הוא חבר לכל דברים שבקדושה, הנהו אחד השרידים
ליו עמו וישלח אנשים טובים
אשר ד׳ קורא בעת
ם ומקדישים חייהם לתועלתם
ואוהבים עמם, החש
ע יידישע פרעססע" להרעיון
ולהצלחתם. כמו 
הזה, אשר על ידו יוכל ברע רבבות אלפי ישראל ויתמוך
בידינו ובידי כל המשתדלים בנפש חפצה. והנה באחד מן
הגליונות האחרונים של מה״ע הזה הובא מאמר ממצב רעיון
ישוב א״י כעת ומהשתדלות אחינו בדבר הזה והזכיר, כי
הראשון בין כה״ע לישראל שהתעורר להרעיון
הזה היה מ״ע „המגיד", וע״ז התעורר מ״ע „קאלאניסט
וישאל: והאם לא נודע למ״ע „יידישע פרעססע" מהקולוניסט?
כן מטיל מ״ע האחרון ספק בדברי „היידישע פרעססע", כי
מראש לא היה דעתו נוטה לאמעריקא והתנגד להעמיגראטיאן
שמה, וגם הרב דר׳ הילדעסהיימער הציע באסיפה שהיתה
בברלין לשלח העמיגראנטים לא"י, ורק החכמים בעיניהם,
אשר האמינו כי המה ואפסם עוד. החזיקו ההצעה ההיא
להוצפא. מצדנו יש להעיר: מ״ע „המגיד" היה הראשון שהתעורר
לישוב א״י, לא לבד עוד לפני עשרים שנה, כי גם אחרי ימי
הרעש היה הוא הראשון בשנת 1881 שהתעורר להעלות זכר
ארץ הקדושה, בעוד שהקולוניסט לא יצא עוד אור, לו נראה
השתדלותנו פועלת הרבה ומביאה ברכה מוכנים אנחנו לותר
הזכות הזו להקולוניסט, ואנשים נכבדים כאלה העוסקים בענין
נשגב לא יתכן להם להרהר בכבוד מדומה כזה; מ״ע „יידישע
פרעססע" היה הראשון בין כה״ע לישראל שהתעורר לקולדברינו והעתיק פעמים אחדות מאמרינו בענין זה; ואם נותר
על זכותנו לא נוכל לותר על זכות אחרים. פעולת „היידישע
פרעססע" נכבדה עוד ביותר, אחרי שכל כה״ע לישראל באשמנו
לענו לנו וכמרגלים הראשונים הוציאו דבת ארץ הקדושה רעה;
הרב דר׳ הילדעסהיימער השתדל בכל כחו לטובת ישוב א״י
וגם בהאסיפה שהיתה בברלין הציע הרעיון הזה, אך היה
לשחוק בעיני כל הנאספים, ורב תודה להרב היקר הזה שלא
חזר מדעתו למרות התולי החכמים בעיניהם. נקוה כי מ״ע
„קאלאניסט" ישכח רוגז ויוסיף תת חילו לטובת רעיון ישוב א"י
ויברכוהו כל ישרי לב. אנחנו מוקירים מאד השתדלותוומאהבתנו לו ומחפצנו כי כל המשתדלים יהיו בעצה אחת
בלי התחרות וקנאה כתבנו דברינו אלה. וד׳ יהיה עמנו
ונתחזק בעד עמנו ובעד ערי אלהינו.
— גם בפאריז החלו האנטיזעמיטיס לנסות דבריהם אל
הבוחרים כמו שעושים בברלין. אך בעוד שבעיר ההיא עלו
ארבעים אלפים דעות בגורל שטעקקער הענריצי וחבריהם.
נתאחדו עם האנטיזעמיט בפאריז ——שתי דעות!
הבוחרים הנאספים ביום התשיעי לירח זעפט. קרעו בחמה שפוכה
את „קול הקורא" של האנטיזעמיט מעל קירות הבתים. —— כאשר הודיע השר טישא להקיסר עסטרייך יר"ה
מהרעה שנעשתה באונגארן נגד היהודים, ענה חוד הקיסר:
כל האמצעים אינם יותר ע״פ המדה הדרושה,
אם תכל יתם למנוע רדיפות נמבזות נגד
היהודים.
המצביא היהודי לאמבערט, מפקד צבאות צרפת בטוגים
נתעלה ממעלת בריגארע⸗גענעראל למעלת דיוויזיאנס⸗גענעראל.
בין שרי הצבא בצרפת ישנם כעת שני דיויזיאנס⸗גענערעלע:
האדונים זעע ולאמבערט, ושלשה בריגאדע גענערעלע: האדונים
בריזאק, לעווי ואבראהאם. —
— האדון יוסף קריענער עפפענדי מזכיר וסופר של
הפחה מירושלים, אשר ע״י נכלים ותרמית של כחני המשלחת
חוסר ממשמרתו השיג כעת פקודה נכבדה מזו, כי הפקידהו
השולטן למודיר — שופט — בסאלאניכי. —
— שלשה שבועות עברו כבר מעת שהחלה החקירה והדרישה,
בצאלא-ענערסעג בדבר השערוריות שנעשו להיהודים
שמה, אך לא נודע עוד דבר, לערך חמשים אנשים נתפשו
והובאו במאסר, אך כולם המה ילידי האספסוף הפרוע וחשובבבעוד שהמסיתים היו לפי דברי כל המעידים „אדונים״. אין כל
ספק, יאמר מ״ע „בערלינער טאגעבלאטט", כי בין הנתפשים
אין אף אחד שימצא בחברת „אדונים נכבדים כאישטאצי
ואנאדי, בעוד שהמסיתים היו מאלה. כל זמן שלא יענשו
המסיתים והמחרחרים הריב אין שום בטחון, כי במשך ימים
ימים מספר לא ישובו הכלבים האלה אל קיאם. אולם השופטים
ועושי רצון הממשלה שהופקדו על הבקרת בענין זה עשו
מעשיהם בעצלתים ובשתי ולא בגבורה, וכמעט נראה, כי
בחפצם להשכיח הדבר, לכן שלח שר הממשלה את האדון
ק אז מא, אבערשטאאטסאנוואלט, לצאלא-עגערסעג להשגיח
בעצמו ובכבודו על הדבר הזה, שיעשו שופטי הממשלה
מעשיהם באמונה, האדון קאזמא ראה כי הנתפשים אמנם
ישבו בחצר המטרה, אך מכיריהם יצאו ובאו בבית מגורם
ולמדו לשונם לדבר שקר ולכחש בכל. —
אשת שר-המשפטים באונגארן ה׳ פוילער עלתה בדעתה
לעשות משתה גדול לכבוד האלמנה זאלימאססי וכל הכנסת
המשתה הזה תהיה לטובתה. הדבר הזה היה להכעיס תמרורים
את היהודים. האדון פוילער שאל את השר טישא, אם לא
תהיה זאת למורת רוחו, אם אשת חברו תעשה משתה כזה?ע״ז ענה השר טישא, כי אמנם הוא לא יתעצב מזה, אך
הפאליציי תסכל עצת אשת פוילער. לכן ראתה לנכון לה לשוב
ממחשבתה, אשר חשבה אודות האלמנה זאלימאססי. —
שטעקקער מאסף אסיפות בכל שבוע ושבוע לחרף ולגרף
את היהודים. הדבר הזה נראה בכל ימי הבחירות. הפעם
נעשות הכנות לבחירות ועד העיר ובשנה הבאה לבחירת ועד
ממלכת אשכנז, ואחרי עבור שנה עוד הפעם לבחירת ועד
ממלכת פרייססען, וכן תקרינה בחירות כמעט שנה בשנה
בפרייססען. כל עמל וטורח הקאנזערוואטיפים הוא רק להשתקע
בעיר הבירה ומאד יחרה אפם, כי עד הנה לא הצליח כזאת
בידם. המה אומרים, כי רק אם תצלח להם לקרוע ממשלת
העיר מידי ההולכים קדימה, אז יצלח להם לנצח עליהם גם
בבחירות לועד הארץ. ומי המה ההולכים קדימה? היהודים לפי
דעת שטעקקער, לכן ישפוך חמתו על כל היהודים כדרכו
חבר לאיש משחית הזה הוא כעת הדר׳ אירמער, וגם הפרא⸗פעססאר וואגנער הנודע, שבעיר וויען אמר בפומבי שדבר אין
לו עם שטעקקער ואיננו שונא להיהודים, יען כי שמה ירא
חמת היהודים; הוא כעת אח ורע לשטעקקער וחבריו. —
העובדים והפועלים שאותם חפצים בעלי ברית שטעקקער
להעלותם במכמרתם ולהוליכם שולל, נתנו כעת עיניהם בהאיש
הזה, ובכל אסיפותיו משלמים לו שבעתים אל חיקו. גערקי,
איש מהפועלים והעובדים בברלין, אבל בעל בינה ישרה,
מקהיל קהלות ברבים ומזהיר העם מפני שטעקקער כמו כן
חוו העובדים דעתם, כי אין להם לדבר בשנאת היהודים
ומתביישים לדבר דברים כאלה, וכי דברים הנשמעים באסיפות
שטעקקער המה דברי האספסוף הפרוע. ע״ז חרה אף שטעק⸗
קער והבטיח באסיפה האחרונה, כי מעולם לא השמיע מלת
„יודענבענגעל" רק מלת „יודעניונגענס" כאילו יש הפרש בזה.
כן הבטיח כי הרצח שהיה בטישא-עסלאר לא מצא עוד פתרון,
ושני יודעי דת ודין באשכנז הבטיחו לו, שהיהודים אינם חפים
מפשע. גערקי שאל אז את שטעקקער שיגיד לו שמות החכמים
האלה, ע״ז לא נתן שטעקקער מענה. כדרכו מאז לבדות
שקרים מלבו ולבלי תת מענה על שאלות. באסיפה האחרונהאמר שטעקקער, כי לא מצא לנכון לו לענות לנערקי על
שאלותיו, כי מה לו ולשאלת טישא-עסלאר? כמו כן לא יחפוץ
ד) בחכמה—
להתוכח עם גערקי הגדול ממנו (מן דר׳ שטעקנ
ר וגם הדר׳
לפי עדות עצמו. — זה הוא ההגיון של שטעקק
אירמער בהגיון זה ישפוט. באמת יעצו אחדים לפנות מקום
לדר׳ אירמער במקום ידוע ואמרו, כי שטף מים על ראשו
יוכל גם כן להעלות ארוכה לו ואולי כשיעברו ימי הקיץ ושב
ורפא לו. כאחרית חדר׳ הענריצי שנשתק בימים האחרונים
ואבד שמו, כן תהיה אחרית הדר׳ אירמער וחברת מרעיו.—
חדר׳ הענריצי מיום שהחל לקצות בישראל אבד פרנסתו
בחיותו מורה באחד הגימנאזיען בברלין. מני אז לא הצליח לו
למצא איזו פרנסה אחרת. אחדים ממרום עם הארץ, המחזיקים
במעוז האנטיזעמיטיזים, אמרו לבקש בעבורו משרה בבית
חנוך הצבא בליכטערפעלדע, אך גם זאת לשוא! — כברנתקרר מעט חוס-דמו של הצורר הזה! מכל הצוררים שנכנסו
בעובי הקורה בראשית התנועה הזו, כמארר, הענריצי, פערס⸗
טער, יונגפער, רופפעל לא נשאר עוד זכר, נקוה כי בקרוב
תהיה כן אחרית שטעקקער
— בין הבונים את בית-העיר בוויען הנעלה ביפיו ובהדרו
נמצא גם היהודי האדון פליישער, אחד מפרנסי הקהלה בוויען
וחבר לכל מפעל טוב.התיר הנודע נערהארד ראלפס מודיע מספר היהודים
באפריקא והוא: 220,800. מזה נמצאו 35,665 באלגיער;
לערך 8000 במצרים; 60,000 בטונים; 5000 בטריפאלים;
לערך 62,000 במאראקקא (הוא אומר שזה הוא המספר היותר
גדול, ובעצמו ערך מספר היהודים לפני שנים לערך 200,000
נפש); אבעססיניען 50,000; בהקולוניות בדרום ובמערב אפ⸗
ריקא, שנתישבו מילידי אירופא לערך 1000; בקאפלאנד גרו
בשנת 1875 538 יהודים; ברעפובליק אראניא גרו בשנת
ני  
1880 67 יהודים. —
 העורך דין סאלאי, מליץ האלמנה סאלימאססי, ערך
בימים האלה קובלנא נגד פסק הדין בנירעדי-האזא, ותוכן
קובלנתו הוא, כי נעשה הפסק שלא כדין, יען כי הקטיגור
זייפפערט נהפך לסניגור. —
מפעסט מודיעים, כי הבישוף מעיר וועספרים שלח ביום 30
אויגוסט לכל הכהנים הנמצאים במחוז זה והסרים למשמעתו,
מכתב בשם האמונה לאמר: הלא נודע לכם מה שקרה בימים
האחרונים בארץ מולדתנו וביחוד בסביבות עירנו, כי קמו תרבותאנשים חטאים וישלחו ידם ביהודים ועי״ז עשו את הארץ כמרקחה,
התועבות האלה הכעיסו תמרורים את כל האוהבים את ארץ
מולדתם וביחוד את שומרי המוסר וסדר-חיי החברה בארץ, המה
„כהני אמונת האהבה" „כהני השלום״. אם ידאב לב כל אוהב עמנו
באמת ותמים לראות את ארצנו סביב שתו לה אויבים ובים, עוד
יתעצב ביותר לראות האויב אשר זה כאלף שנים שם שימות בנו,
והוא הריב השורר בקרבנו, קם עוד הפעם להתעלל בנו; ומה
גם בראותנו אנשים, אשר אשרם הרוחני והנצחי מסור בידינו,
להורותם דרכי אהבה ושלום, שמירת החוקים וזכות הקנין,
השתובבו משובה נצחת להפריע המנוחה ולהרים יד בחוקי הארץ.
תודות לאל לא נראה הנגע בכל פרטיו במחוזנו ולעומת שבא
כן הלך לו! אולם בידעי חובות הכהנים לארצנו ולעמנו בקשתי
שטוחה לפניכם שעיניכם תהיינה פקוחות על מעשי בני עדותיכם
ולהורותם הדרך הישרה ילכו בה להעיר למוסר אזנם בשם
היושר ואמונתנו, אמונת האהבה, להגיד להם גודל העון והעונש
אשר המה חוטאים נגד הכלל ועונם גדול מנשא וגם ענשם
יגדל. כמו כן להזהירם להתרחק תכלית ההתרחקות מהמחרחרים
ריב ויחיו באחוה וריעות עם בני ארצם ויהיו עינם ולבם רק להיות
תמים לפני ד׳ ולדאוג בעבור אושר חיהם החומרי והנצחי
הבישוף זינסמונד.אשרי ההולכים בעקבותיו! —
עין המאורע מודיע מ״ע „וויענער טאגעבלאטט״ — כפי
העתקת ה. נח לוריא — בעיר הקטנה ט... אשר בגאליציען גר
לפני חמשים שנים יהודי אחד שהתפרנס בדוחק שנים רבות, אך
ד׳ ברך חילו ופרץ לרוב ועשרו הלך הלוך וגדול ויתקנאו בו
שכניו הנוצרים, ויהי בשנת 1840 כאשר בנה לו בית גדול
בטבור העיר קרה לו אסון, כי סוסים דוהרים רצו בחפזון ויפילו
סולם שהיה נצב נשען על הבנין ועובדים אחדים ישבו על שלביו
להושיט לבנים להבונים. הנופלים שבו לאיתנם בעוד רגעים
אחדים, אך נערה אחת נתעלפה ותשכב למעצבה. ותמהר בעלת
הבית ותשלח לקרא לרופא יהודי אחד, אשר הקיו דם להמתעלפת,
והיא שבה לתחיה, אך נשארה חלושה ימים רבים לרגלי חסרון
הדם. אחרי עבור ירחים אחדים שבה הנערה לבריאותה ותרץ
ותגד להשופטים, כי בערמה הסבו היהודים את נפילתה להקיז
לה דם ולקבלו בפרור לצורך חג הפסח, כי המקרה שקרה לה,
היה לפני חג המצות בירח מארץ. הצטדקות הרופא ובעלת הבית
לא הועילה כמובן ויצא משפטם לשבת בבית האסורים, הרופאשתי שנים והאשה שנה אחת, ותרב בבית היהודי תאניה ואניה.
פתאום גאולה היתה להנאשמים, כי במצות הקיסר יצאו לחפשי.
החצלה הזאת היתה ע״י הכהן עמנואל פייט, שהיה יהודי שהמיר
רתו, מטיף בבית תפלתם הנקראת על שם קדושם שטעפאן.
ע״י השתדלות נמרצה הצליח לו להראות את פני הגברת זאפיע,
אם הקיסר פראנץ יאזעף יר"ה, ולפניה נשבע בשם משיחו, כי
כל דברי העלילה בשקר יסודה. בחסר הקיסר היתה פדות
לחשבויים. —
סמוך לברלין הוא כפר אסדארף, קנין הקאמונע מברלין
לפני ימים מספר הלך שמה לשוח ה׳ פיקקענבאך, חבר ליועצי
העיר ולחברת שטעקקער בלוית מרעים כמותו. משגיח הקולוניא
קבלם בספ"י כמובן, אך כמעט הלך מאתם, הדביקו על האילנות
מכתבי פלסתר נגד היהודים. ויודע הדבר להמשניה וירדוף אחריהם
להשיגם ולהוכיח פשעם על פניהם, אך לא הדביקם. לכן הודיעכל הנעשה למנהלי העיר, וה׳ ריכטער דבר קשות בהצוררים
האלה, עושי-נבלה. מנהלי העיר הסכימו להדפיס הודעת משגיח
הקולוניה והנבלה שנעשתה באסדארף ולשלחה לכל אזרח
העיר מובן מאליו, כי הדבר לא יתן כבוד לפיקקענבאך
שטעקקער וסייעתם. עד כמה נקעה נפש העם יושבי ברלין
מהזרים האלה, נראה מתוצאות האסיפות שהיו בימים האחרונים
בברלין להכין עצמם להבחירות החדשות. ה׳ גערקי, שדבר בשם
העובדים והפועלים בברלין, ספר, כי פעם אחת הלך לאסיפת
שטעקקער לדעת את הרשעות במקורה, ואמנם הוסיפו חברי
שטעקקער על השמועה, כי דברים שנשמעו בחברתם נגד
היהודים, אינם נאים גם לנערים שובבים בחוצות העיר, ולוא
שמע כזאת מפיהם גער בהם. רק אנשים אשר נכבה הזיק האחרון
מרגש הכבוד בלבם, יוכלו להתענג על דברים כאלה. —לישוב ארץ ישראל
 בגליון האחרון נפלה טעות במאמרנו בענין זה, כי תנאי התכה ה׳
ווענעניאני עם הצ"ק בגאלאטץ שיאסיף ארבעים אלפים פראנקם ולא ארבע
אלף. — במזכרת תודה בגליון 26 מועד קולוניה „ראש פנה" נרשם
בטעות בהנדבות שנאספו ע״י הרב רי״ל קאלישער 200 מארק וצ"ל: 220.
— נשמת להודיע, כי רעיון ישוב ח״י מצא לו מסלוח גם בלב אנשי
אגולה בין אחב״י בווארשא, ומהראוי כי גם יתר ערי פאלען תחנינה
יד לאוהבי שערי ציון. — חברת „ישוב א״י" בעיר ביאל. שלחה סך שחי
מאות רו״כ לתמיכת הקולוניה „סאמארין״. —
מצב הקולוניות וסאמארין וראש פנה כרגע ברע הנהי מאד, כל
המודיעים מזה מחליטים כי נחוצה עזרה כרגע. גם במכה״ע „טימעס"
בלאנדאן מדובר מזה, והמו״ל יעורר על זה כי חרפה הוא לעשירי
ישראל בארנות המערב לעמוד מנגד לצרת אחיהם החפצים להחיות
עצמם מיגיע כפם על אדמת אה״ק, והארץ טובה ותקוה נשקפה להם
רק חפרים למו כרגע האמצעים להגיע על ידם למטרתם. —
החברה למזכרת השר משה מונטיפיורי הי"ו החלה כבר פעולתה
לתמוך שתי החברות שנוסדו לבנות בתי מעון בירושלים ת"ו לעניי ישראל.
ל״ז בתים כבר נגמרו, כ"ד בעד עניי קהלות האשכנזים ושלשה עשר
בעד עניי הספרדים ומהראשונים כבר נתישבו בששה עשר מהם.
ה׳ וואנעציאני שלח מכתב להצ"ק בגאלאטן, כי מצא גביר אחד
החפץ לקחת על חשבונו כל הקולוניה „סמרין" בתנאי שהוא לבדו יהיה
אדונה, הצ״ק נתרצה לו וענה „הן". פרטי הדברים נודיע בגליון הבא.בקורת ספריםאהלי-שם. יכלכל דבר משפט יעקב בן יצחק מבני שם וכו׳
נחרץ עליו משפט מות על דבר עלילת דם ילד נוצרי
ונמצא הילד חי בעיר גראנארא. מאת יוסף כהן צדק מימ
בעיר לונדון 1883
בהספר הזה נתן לנו המחבר החכם ספור יקר יסודו בעלילת-הדם,
אשר הוא כדבר בעתו, יען שונאינו העלו את העלילה הזאת מקברה
לעשות בה כלי חפץ לרדפנו בה. הספר כתוב ברוח רגש שהוא סגנון
המחבר בכל ספריו. המקנא קנאת ספרותנו נגד מתקוממיה. ובהיותו
בקי בכל ספרותנו לכל מקצועיה יבין לבשם דבריו בפרפראות ותבלין של
דברי חכמינו, והקוראים יתענגו בקריאת הספר הזה. במרוצת דבריו
הוא נלחם מלחמת מצוה נגד בעל המחברות מצת מצוה וכו' ותפלה
למשה. אך יסלח לי, אם לא אחפוץ לטפל בספרים האלה, אחרי
שכה״ע הטיבו שלא לדבר באותו הסופר ובספריו
והנה המחבר הנכבד שם בראש ספרו מצבת זכרון להרב הגדול ר׳
יוסף שאול הלוי נאטאנזאהן זצ״ל — לא כניתיו בשם „גאון" יען כי
השם הזה נתון כעת לכל רב היודע קרא עברית. — והנה הרב
הזה לודע בתורתו ושמו יצא לו בכל עולם היהדות, אך תכונת נפשו
העדינה ואת אשר פעל לטובת בית ישראל ואהבתו ללומדי התורה ולעםישראל ושנאתו להמתחסדים והצבועים ובוזו היהדות אולי ידעו רק בני
עיר מולדתי, שהיא גם עיר מולדת הרב ר״י כהן -צדק, כי דרך הרב
רי"ש נ"ז זצ"ל לא היה בסופה וסערה רק בקול דממה דקה הרבה
להועיל ולהטיב, ומיום שבטלו המאורות, שהאירו בתורת הרב הזה,
ערבוביא באה לגאליציען והצבועים הרימו ראש, אשר כזאת לא היתה
כל זמן שאור תורתו היה זורח. בבקיאותו בכל ספרי היהדות הבין גם
דרכה, לכן ידע עת לכל חפץ וכי כחא דהחירא עדיף ולאט לאט
הרגיל את אחינו בגאליציען ברעפארמאציאן לפי רוח העת ולכי רוח
היהדות *) אני אשר ידעתי את הרב הגדול הזה אוכל להעיר, כי אבדה
גדולה באמת אבדה בו היהדות בגאליניען וכל השערוריות שנעשו שמה,
כי חולל שם שמים ואחינו הלכו מדתי אל דחי, בשמעם לקול הנבועים
והרמאים, נעשו רק אחרי פטירתו. אולי יתעורר עי״ז הרב ר״י כ
צדק למנות חסרון גדול והוא לכתוב תולדות הרב רי"ש נ"ז ואת אשר
פעל לישראל, יען כי יצק מים על ידיו וזכה להיות שנים רבות מבני
ביתו. ורק מי שידע את המנות ז"ל פנים אל פנים ידע לתת ציור נאח
מתכונת נעשו ומפעולתו. אם יביא הד״י כ״ן ברכה כזאת לספרותנו.
אודנו וכל ישרי לב בארץ מולדתו, אשר זכר הרב הצדיק רי"ש נ"ז
שמעון בערנפעלד.
יקר להם.*) רק דבר אחד אזכיר פה, והיא: הרב הזה החיר אפיות מצות ע״י
מאשין והיה בזה ריב לו עם מורדי- האור שיצאו נגדו מחוריהם, ולולא עמדה לו
תורתו, מי יודע מה היה לו. והנה מתקנינו אולי ישחקי על רעפארמאציאן כזו,
אך היודעים מצב אחינו בגאליציען ידעו להוקיר ערך הנחה כזו.סייני (פלך סובאלקי) ט׳ אלול תרמ״ג
 קול קורא.
לאחינו בני עירנו בארץ ובחו"ל יצ"ו!
עניני התלמוד תורה לילדים עניים בעירנו סייני, עזובים
היו ולא סדרים למו; מעט הכסף הנאסף היה הולך לטמיון, המלמדים
והתלמידים כפועלים שאין להם בעלים עשו מלאכתם, והילדים העזובים והנדחים
כאשר באו בחדריהם ערומים כן שבו; ערומים בגופם וערומים מתורה וד״א,
אשר עליהם ועל גורלם ידוה כל לב משכיל אוהב עמו ודותב לכבודו שלא יתבזה
בעיני הבריות. והנה קמנו היום והקדשנו עתותינו לכבוד הענין הקדוש הזה
ובצפיתנו נקוה בישע ה׳ הבוחר בתורה ובישראל עמו שיצליח מעשינו בידינו
להביא במשטר נכון ומתקבל כל עניני התלמוד תורה, ולהגדיל פעולתה לטובת
בני העניים על צד היותר טוב ומועיל.
היסוד הנאמן לקיום הדבר הטוב והמועיל הזה הוא הכסף העונה את
הכל ‧ אי לזאת הננו מחלים פניכם אחים יקרים ואהובים אשר בארץ ואשר
בחו״ל, וביחוד לאחינו אנשי סגולתנו אשר בנויארק ובפיטסבורג, וקוראים
אליכם מרחוק לעזרה, יודעים אנחנו כי אעפ״י שהזמן ומקריו הרחיקכם מעיר
מולדתכם במקום, אבל קרובים קרובים אתם אליה בלב וברעיון. התעוררו
נא אחינו התעוררו והעירו רוח אהבתכם לעמכם ולדתכם לעירכם ולענייכם,
והאצילו איש איש את נדבת לבו לטובת הענין היקר והקדוש הזה, ומאת ה׳
תשאו ברכה החיים והשלים עד-כעולם, ואנחנו יחד עם עניי הצאן אשר על
ידכם יושעו תשועת עולמים נתנה תוקף תהלתכם בקהל רב, ונודה חסדכם סלה.
גבאי הת״ת: נאום משה פין, נאום משה שפירא. נאום ברוך ליפשיץ.
 
נאום שלמה בערקמאן.
האדרעססע על שם הגביר
Herrn Schloma Berkman in Sein y Gub. Suwalk Russland-Polen..מזכרת תודה
לכבוד האדם הנעלה הרב הגדול דר. א. סאלווענדי, שעטרת גדולתו זורחת בעיר
דירקהיים, ועל כל סביבותיה. — הנני מגישים לו תודתנו על טרחתו שאסף סך מאה
מארק ושלחם לנו, לכבוד ארץ הקודש, למחונני עפרה וחובבי אדמתה המה העובדים
בהקולוניה ראש פנה", וראויה מעשה הצדקה הנעשה לאהבת ציון וחבת הקודש שהיא
כאבן נזר מתנוססת עלי עטרת צדקותיו הרבות להציג תהלתה עלי מכתבי-העת בשער
בת רבים והיתה פעולת האיש הדגול מרבבה לנס ולדגל לכל נדיבי ישראל שחבת הקודש
מכשירתם להתעורר לעשות כמעשהו עד שהרעיון היקר שעין כל ישראל צופיות יצא
לאור עולם.
שט
ד׳ עשרה לחודש אלול שנת תרמ״ג.
מוינ
ראש הועד: דוד גרינבערג, סוכן החבורה: ברוך קאהזין, מענדיל גרינבערג.לבן שנים (מילך צאהנע)
הרבירים עלעקטרא- מאטאריש, להוציא
את שני הילדים בלי כאב ובלי אסון ולהצילם
מחולי ומפגע בימים אשר תצמחנה שניהם,
וכאשר הודעתי בעלי הכרמל שנת תרכ״ד נו
17) שכבר קנו ממני לאלפים אבות ואמהות,
ושלחו לי מכתבי תודה וברכה, נמצאו תמיד
בידי למכירה, ושולח אותם זאקאזנאייע
בכל העולם נגד המחיר א׳ רו״כ בעד חתיכה,
ומעד עשרה רבידים יחד א 50 ,7 רו״כ.
Ch. Kodkin, Deutsche Strasse
Haus Klotz. in Wilno.הודעותאין אחריות המודעות על הרעדאקציאן!ה
ה
אין אללען בוכהאנדלונגען פאררעטהיג שם
״י
(פארטרעטס דער אנגעקלאטען, פערטה ידיגער, ריכטער עטצ.)
פרייז 60 פפעניג.
 
דער פראצעס פאן טישא עסלאר
3
2
(פערהאנדעלט צו נירעדי⸗האזא אים יאהרע 1883).
איינע אקטענמעססיגע דארלעגונג דעס טהאטבעשטאנדעס, דער צייגענאויס- 
ם זאגען, דער פערטהיידיגונג, וויא דעס אורטהיילס.
 
פרייז 60 פפעניג.
א
A. Hartlebens Verlag in Wien, I. Wallfischgasse 1.
 מודע ה
להשואלים ממני רשימתי החדשה אשר
הוצאתי לאור בימים האלה אודיע כי רק לאלה
הנרשמים אצלי לקוני ספרים אשלח רשימותי
חנם אין כסף.
האנשים אשר לא קנו אצלי עד היום הזה
בדרשם רשימתי עליהם לשלם 20 צ״ל וישיגו
הרשימה פראנקא.
רשימתי מספרים ישנים ועתיקים, רשימתי
מספרי אשכנז הנוגעים לליטראטור העברית,
ורשימתי מספרי אשכנז בכלל אדפיס כעת
ואפיצם בקרוב בעז"ה.
A.Paust. Buchhandlung Krakau. קול קורא!!
להנכבדים לוקחי „המגיד״ על ידי בארצנו,
לאלה אשר לא נתעוררו לקול קריאתי ובקשתי
בהמגיד בסוף חצי שנה הראשונה ועד היום
לא נתקבל מהם מהיר חצי שנה שניה, ויש
מהם אשר גם מחיר חצי שנה הראשונה לא
שלחו, לאלה אנכי קורא עוד הפעם ומבקש.
שימהרו לשלוח המגיע מחיר שנה או חצ
שנה שאקבל טרם יגיע סוף הקווארטאל הזה
השלישי למען דעת כמה עלים לבקש מהמו״ל
בהתחלת הקווארטאל הרביעי הקרוב לבא
תקותי חזקה אשר הפעם תמלאו בקשתי
בלי עכוב. — הנני מכבדכם ומוקירכם
יצחק מיכאלעווסקי בווילנא.
.P. 8 הרביד עלקטרא - מאטאריש הרפואה
הבדוקה והמנוסה להוציא שני הילדים בהתחלת
צמיחתם בלי כאב ואסון ח״ו נמצא אצלי תמיד
למחירה במחיר 1 רו״כ חפשי מפעסט⸗פארטא,
והקונה למכירה לא פחות מעשרה רבידים
י״מ הנ״ל.
אנכה לו 25 פ״צ.ספר קבוצת מכתבים
מאת חיים וויטקינד (המכונה ס״ף).
הנודע להלל בסגנונו ובתכונתו כי נכתב על
טהרת שפת עבר ותוכו רצוף רעיונות נעלים
על פי דרכי המוסר ודרך ארץ, יצא עתה
שנית לאור בתקונים והוספת עשרים מכתבי
מסחר אשר כתבם החכם המחבר לרגלי מסחרו
ומתוכם ילמדו בני הנעורים, לא רק לערוך
מכתבים בשפה קלה וצחה, כי אם גם איך
להתנהג בהליכות המסחר על פי דרכי הסוחרים
באירופה. מחירו לאחדית עם פארטא 40 קאפ׳
ולמו״ס ינוכה ראבאט. החפץ בו יפנה אל
מוציאו לאור על פי האדרעססע:
Jacob Sapirstein Warschau Russland
Dzika Nr. 17.H O T E L.
PLANTAGE
68
אמסטער
 
ו
רש
וא
ן .21
 21
אונטער אויפזיכט דער ראבינאטע דער ביידען
געמיינדען. טאבעל דע האט 51 אוחראתרונים, לולבים והדסים!
כירח אלול אקבל אי״ה בלי אמצעי (דירעקט)
ממדינת, מאראקקא, אתרונים
פים,
הנודעים ת״ל לכל מכירי, ואמכרם במחי
היותר זול, אבקש שהקונים יאבו להודיעני
חפצם בדבר אחרונים ולולבים גם בדבר
ההדס.
 היפים והמהוללים מפה
ואמהר למלאות חפצם
Abr. Cohn Altona Deutschlandגלייך נאך סבות בעגיננען קורזע פיר רוס⸗
סישע יונגע לייטע אין בוכפיהרונג, רעכנען
עט דיטשער קאררעספאנדענץ. עם גע
ניגט
צו איינעס אויפענטהאלטע היער אם פלאטצע
ו
קיין גרענצענשיין זאנדערן איין גופערנאמענטס-
אאם.
J. Maliener.
Konlgsberg in Fr. Schmledestr. 10
האדרעססע אלינו:
Redaction d. „Hamagid,
in Lyck, Ostpreussen.