 אם לאור אם הבא בלי במועד
מחירו בארצנו 12 מארק לשנה,
 3 מארק לרבע. בעסטרייך 8 פל'
ע״וו לשנה. 2 פל ע״וו לרבע.
 בשארי ארצות 20 פראנסם לשנה.
כל איש יוכל להשיגו ע״י
 כל פאסס-אמס ובוכהאנדלונג בכל
המדינות. כל החפץ להודיע
דבר מה ברבים לטובתו עליו!
לשלם שכר הדפסה בעד כל שורה
20 קפ׳
 
 Erscheint einmal
Wschentlich.
Dar Аbonnemеисарге 18
betrsgt 12 Mark ishrlich in
nlande
Der finsertionspreis betrsgt
Corpusepaltzeile 20 ק
1
bel Erössersn lnsertions-
Auftrsgen wird ein
entsprechender Rabatt
gewshrt.
Alle Annoncenexpeditionen
hehmsn Lserate fur
HAMAGID" an. Аdresse
Redaction des
„HAMAGID,
Lyck. Preussen.
דתוכן הענינים.ארוכת בת עמי: חוק הקאליניזאציאן ליהודים בתוגרמה: גלות אמעריקא: על המדינות בו יאמר: דייטשלאנד: קעניגסבערג.
ענגלאנד: לאנדאן. טירקייא: קאנסטאנטינאפעל. לישוב ארץ ישראל: חדשות בישראל:
מגיד משנה: מאת נחמיה דוב האפפמאנן, בשורת ספרים: מאז אפ״ד. הודעות.
.ארוכת בת עמי.
ובני יהודה ובני ירושלים מכרתם לבני היונים למען
הרחיקם מעל גבולם.
(וואל ד׳ ו).טבעית לא ידעו, אז החלו לקצות בחיים כאלה ונואשו לגמרי.
יש אשר עזבו על ידי זה את עם ישראל ואמונתו ללכת ולהסתפח
לעם אחר, ויש אשר נשארו אמנם באמונה עם עמנו אך לא את
תקותו. דברי המליץ יאקאבי מציירים היטב את תמונת בני עמנו
והלך רוחם בהארצות הנאורות: „חולה אתה עם ישראל ומט
למות, אכינה קבר לך!״
אבל גם אחוזה קבר אין לו באירופא, אם לא יקנה אותה בכסף
מלא. זכות התושבים, תורת האדם, חסרה לבני עמנו ברוב מקומות
מושבותיהם, כי כמה נחשב מספר אלה שיש להם ופות התושבים
עומת אלה אשר כזרים וצוענים נחשבו? — ולהשיג זכות כזאת
ואשו כבר, כאשר ידעו, כי אף אם ישפוך ד׳ פתאום רוח חדש על
בני אדם ויעניקו להם משווי הזכיות לא יועיל להם מאומה, כי
ישאר רק כתוב וחתום על הנייר, כאשר הוא ברוב הארצות ששם
נהנו? אחינו מאור העמאנציפאציון. — אך גם זכות יוחד פשוטה,
הזכות לשאוף אויר ולהקבר במנוחה בעת שיבא יומם, גם הזכות
הזאת חסרה לישראל במקומות רבים. — אך לשוא השלו נפשם
בתקות-שוא, כי יבא יום, אשר בני אדם יחדלו לרדוף את אנשים
ברואים בצלם כמוהם ויבערו אחרי רוח השנאה; כי יותר נקל
לקות ליום שיגור זאב עם כבש מלהאמין שיבא יום אשר בו לא
ימשול עוד אדם באדם לרע לו.
הצרות הרבות שסבלו אחינו ואבותינו מידי שונאיהם, לא בלבד
שהקיצו להם, כי אם שהחלישו את גופם, באופן שאינם מוכשרים
עוד לקבל השפעה טובה. שונאינו הרבו עוד להרע לאחינו ע״י
רדיפותיהם, שעל ידיהן באו להם כמה חסרונות ומדות רעות,
שאינם ראוים עוד להיות עם ולהינות מיגיע כפו. — רוע החנו
ומצב הפרנסה הרעועה, אמנם המה ילידי הצרות הרבות שסבלו
בני עמנו, אלא שאויבינו שכחו כי רק בשבילם הורע מצבם של
אחינו והמה מצדיקים עליהם את הדין, באמרם: הראיתם דרכי חיי
בני ישראל? המה אינם ראויים למצב יותר טוב, ובזה יסמאו הם
עיני באי עולם ויצדיקו מעשיהם. —
סופרי בני עמנו בדורנו זה, כאשר שמעו דברי מנדינו, אמרו
לסתום פיותיהם ולהטיב מצב עמנו למען לא יהיה עוד פתחון
פה לקטרג, ויחלו לדבר על לב אחינו השכם ודבר, שישנו דרכי
חייהם לטובה, למען לא יוציאו עליהם עמי הארץ דבתם רעה.
אך גם סופרינו שכחו, כי המצב הרע של בני עמנו, הוא רק
המחלה אבל לא סיבתה, ואם נבא לגהות מזור מבני עמנו עלינו
להסתכל בתחלה על סיבת מחלתם להרחיקה ואחרי כן נחל
בחרפואה. ימים רבים הריעו סופרינו על אודות רוע החנוך שבאמת
שם שמות בישראל והביא את בניו לשערי אבדון, כי בני עמנו
ילדו לבהלה עד הנה ובניהם לא ידעו את דרך החיים; ע״ז באו
לנו כמה חסרונות, שבני יתר העמים אינם יודעים מהם מאומה,
עד״מ: עזיבת רבים מבני עמנו בארצות הסלאווים את ביתם
שישאירו אחריהם את נשותיהם אלמנות חיות, או כי יתעו רבים
מצעירי בני עמנו בארצות זרות מבלי לדעת מה המה ומה חייהם,
והנה הנמו למשא עליהם בעצמם ועל כל התבל. אך אם נביט
בעין חודרת על כל המחלה הנוראה הזאת ונתחקה גם על עקבותיה,
נראה כי אין לנו עצה להטיב מצב בני עמנו, בלתי אם נטיב גם
את מצבם בין העמים, אשר רוע המצב הזה הוא סיבת רוע מצבו
הפנימ. לכן זאת היתה עצתנו, לשוב ולאחד את חלק גדול מעעם ישראל חולה את חליו זה ימים רבים מהמון המכות
והפצעים שהכוהו ופצעוהו אויביו ולא נתנו לו מנוחה לההרפאות
מהמכות שהוכה בית אויביו ואוהביו גם יחד. אך כל זמן שלא
ידע מנוחה לא הרגיש גם את עצמת מכאוביו ולא ידע עד כמה
דבאו מנדיו לעפר היתו. אולם זה כמאה שנים אשר רוח הסבלנות
ואהבה המין האנושי החלו למצא מסלות בלב בני אדם; עתה
ידע עם ישראל מה עשו לו שונאיו ואיך הכאיבו כל חלקה טובה
בקרבו. ובהימים ההמה גבעהו בני עמנו להאמין כי או אז ינוח
להם אם יעזבו את לאומותם ויעודם בין העמים ואם ישכחו
צור ממנו חוצבו. על ידי המעשה הזה הסירו כל תקוה מישראל
ושללו ממנו נחמתו להעתיד; ובזה עדו את לאומותו עד היסוד
בה. תקות בני עמנו לימים יבואו היתה מעוזם ביום צרה, — וגם
הקשר האמיץ לאחדם ולאנדם. בני עמנו סבלו צרות ורדיפות
באומץ-לבב, מפני שידעו או קוו, כי גם שולחנם ערוך לפניהם
וכי גם יום שמחתם בא יבא, ובאלהי מעוזם בטחו כי לא יטוש
לעולם את עמו ועוד ישלם להם נחומים וישיש להטיב להם
כאשר הרע להם עד הנה. זאת היתה אמונה חזקה בלב העם,
אמונה אשר כסלע בלב ימים עמדה להחיש מפלט ל
ם
האמונה הזאת היתה גם בפי נביאינו החוזים הנעלים אשר בדברים
נשגבים חוצבים להבות אש השתדלו להפיח רוח חיים בלב הנואשים
האומללים שהלכו בגולה ונואשו כבר מכל תקוה. הנביאים ההמה
אהבו את עמם באהבה בלתי מוגבלה וכל דבריהם הנשגבים
הנמרצים, הקשים וחדים כחרב פיפיות או הנוטפים נחמה ותקוה
לא היו אלא בשביל טובם ואשרם; לכן ידעו עת לכל חפץ. בעת
שראו שיש כה נמרץ בעמנו ויש להם שעה מוכשרת לשוב
ולהתאחד ולרפא הריסותיו, אז דברו קשות בבני עמנו שבחרו
לשבת על סיד הבשר במצרים מלעבוד בארצם ודרשו שהחרשים
ישמעו והעורים יביטו לראות; אך גם בעת שנואשו כל בני ישראל,
מתקוה ולא שמעו לדברי נחמה מקוצר רוח ומעבודה קשה, אז
התיצבו המה, הנביאים הקדושים, החוזים הנשגבים, והביאו רגש
תקוה והטיפו דברי נחמה. בעין צופיה למרחוק ראו תקות ישראל
עולה כפורחת ויעוררו ישנים ויקימו רפאים. ברכים כושלות חזקו
ורפי מתנים אמצו. זאת היא תולדת ישראל בימים רבים!
וגם עת אחרת, נוראה עוד יותר, באה לעמנו. גלות נוראה של
אלפים שנים, גלות נוראה בין עמים שונים אשר שללו מהם גם
תקותם להעתיד; וזאת היתה העת מחתימת התלמוד עד קרוב
לימינו אלה. אז נואשו בני עמנו כבר מגאולה בדרך הטבע ויטביער
נפשם בתקוה לגאולה שלא כדרך הטבע. מספרי נביאינו, אשר
הצילום אבותינו משטף ים ענים הנורא והוליכום אתם כל ימי
לכתם בגולה, שאבו נחמה ותקוה ובם התנחמו בקשי יומם. התקוה
הזאת, אם כי לוטה היא באפלה והיא כנשמח בלי גוף, בכל זאת
הועילה הרבה להציל את בני ישראל מיאוש-בללי ותותיר את
שארית ישראל לימים טובים מאלה. (אולם בימינו אלה, כאשר
זרחה השמש ההשכלה והחכמה בין בני עמנו ונפשם מאנה עוד
להאמין בנסים ונפלאות ודברים יוצאים מדרך הטבע, ומגאולה
. 
לי.שראל ולהושיבו על אדמתו, כי או אז, בישבם יחד על אדמתם,
יתפתחו כל כחות נפשם ויוכלו להיות חברים מועילים להחברה.
עי"ז נאחד גם את התחבולות הטובו
בהן „דיעתמשו מטיבאו ייד
היום ללא הועיל לנקודה אחת ושל
 
.
ברכה. ע"ז נביא רגש - כבוד בלב אחריה וביום מאד בה פרנסים
הכזויות, שנתנו לחרם יעקב וישראל לבוזזים ויחלו לכבד את
המלאכה ועבודת האדמה המחיה את בעליה בכבוד ולא בכזיון
בהיתר ולא באיסור, וחיים חדשים יבאו לישראל.
ארץ כנען, אשר עליה יש לנו זכות אבות, ר״ל זכות היסטוריה,
הוא המקום המוכשר ביותר להתיסדות כבוד הלאום מחדש באשר
על המקום הזה נוסד עם ישראל זה פעמים. אחד מצא לנכו
לו להתלוצץ בנו; באמרו שזכות האבות לא תעמוד לנו בארץ
אבותינו. — אמנם כל מי שיקרא בספר התולדה בעינים עצומות
כמוהו, לא יוכל לדעת מה תועיל לנו זכות האבות, וגם לא ידע,
מה אנחנו מכנים בשם „זכות אבות״. זכות אבות היא התולדה,
תולדת ישראל הנרשמה בדם בניו, — אשר באותות ובמופתים
תוכיח כי ארץ כנען נבראת בשביל ישראל ורק בה ומצא מנוח
תחת מחסה הסולטאן יר"ה. אך מבלעדי זאת נדע כי רק שם יחלו רבים
מבני עמנו להתעסק בעבודת האדמה, יסוד חיי החברה. אם יבוא
אחינו לאמעריקא, כאשר מיעצים להם רבים אשר מהם יש להם
איזו תועלת עצמית בזה, אז בלי ספק לא יעזבו את חייהם המורגליםלהם עד הנה, רק יחיו נפשם בפרנסה אשר בה החזיקו עד הנה,
בהמסחור, והשאכער והונאה את הבריות; והאמצעי הזה לא יועיל
לנו רק לזמן קצר, עד כי יתרבו היהודים גם באמעריקא ואז
יגרשום משמה גם כן, ורק לחנם נוציא המון כסף לטעת את בני
עמנו על אדמת אמעריקא.
בעלי הספינות בהאמבורג, אשר רובם המה נוצרים ואחדים
סרסוריהם יהודים מקרב אחינו (לבשתנו) המה חפצים מאוד להוביל
את אחינו לאמעריקה להרחיקם מעל גבולם — למען השתכר
מה יהיה גורל אחינו אלה הנודדים לאמעריקא אחת היא להם.
ומה להם אם יגועו ברעב או כי ימכרו נפשם במחיר פת לחם לעבוד
עבודת פרך? לכן המה מסיתים את בני עמנו לנסוע לאמעריקא
ועל ידי זה יצאו מקרב אחינו מה שיצאו. — אם נקרא חמס על
המעשים האלה, המה מסמאים עיני קלי-אמנה במקרים פרטים
היוצאים מהכלל, שנתעשרו יהודים באמעריקא, מבלי להזכיר
שמות אלה האלפים הגועים שמה ברעב או שמכרו נפשם לעבודת
פרך בעד פתותי להם. ויש אשר הוציאו שמע שוא, כי בהאמבורג
ישנה חברה לתמיכת הנודדים רק כי לא יחפצו לכנותה בשם.החברה העקרית היא חברת בעלי הספינות הפושטים עוד אחינו
ומצינים אותם באחת מערי אמעריקא בלי תקוה ובלי אמצעי
להחיות את נפשם. —ורק את עיני קלי האמנה מבני דלת העם
יסמאו בשקרים וכזבים כאלה. לכן החוב על כל אלה מאחינו,
אשר דבריהם נשמעים בין העם להזהיר את אחינו לבלי יפלו
בשחת רשת אלה האנשים אשר נתחברו לבעלי הספינות למכור
בידם את בני עמנו האומללים להרחיקם מעל גבולם! אם יסעו
אשכנזים נוצרים, אכרים מלומדים בעבודת האדמה, על פי הרוב
ינהמו באחריתם ולולא היה להם כסף המסע היו ממהרים לשוב,על אחת כמה וכמה אחינו החלשים, שאינם מוכשרים בשום אופן
לעשות ארצות נשמות, שרגל אנוש לא דרכה עליהן מעולם,
לארצות נושבות .
ו שמה חיל, ולא ישאר להם, רק
וה מים עליה
רצות נפשם בדרך כזה שהחיו נפשם
באירופא ומה הועילו בתקבהם? — גם החבורה כי״ח והחברות
פלאנדאן ואמעריקא הודיעו כמה פעמים ברבים, שאין בידם לתמוך
עוד את בעלי משפחות הנודדים, ועל מי המה משליכים יהכם
ונוסעים לאמעריקא ונותנים את כל אשר להם בידי בעל הספינות,
והמה אורים וכו'? —
גם בין הנוצרים ישנם אנשים כאלה העושים עסק כזה, אך
המה לא ילבשו אדרת אהבת עמם, ואומרים בפה מלא כי חפצים
להוביל אנשים לאמעריקא ולהשתכר בזה; בכל זאת תעשה
הממשלה מה שבכחה להזהיר את העם מהסרסורים האלה; וזה
לא כביר הזהירה הממשלה במחוז פרייסען גלוי בכל כה״ע את
החפצים לעזוב את אירופא לבלי יאמינו בקול המסיתים המציגים
לפניהם שלחן ערוך באמעריקא ואוצרות כסף וזהב, שלא תחסר
רק יד פושטת לקבלם. ומה גם בין בני עמנו, אשר אנשים כאלהמראים עצמם כאוהבי עמם ומשתתפים בצער הצבור ומפתים את
האומללים ללכת לאמעריקא, והעם לא ידע, כי שליחי בעלי
הספינות המה, החפצים להתעשר מחורבנם של אחינו. — לכ
נחשוב לנו לחוב קדוש לבקש את כל אוהבי עמנו בכל מקומות
מושבותיהם, גם את המוציאים לאור כה״ע לישראל ויתר האנשים
הנכבדים שיש למו מהלכים בין אחינו האומללים לפקוח עיניהם
ולהראותם להיכן הדבר נוטה ולהזהירם מן הסרסורים היהודים.
אחד מהסופרים, אשר בעצמו כתב „בהמגיד" כי מתת יה היא
שחפרה לבני עמנו, נחלת שדה וכרם, ויעץ לעשות את אחינו
לעובדי אדמה ברוסיה, בא בעצתו הטובה אלינו, שנחדול מלדבר
על לב אחינו שיחלו לעסוק בעבודת האדמה בא״י אחרי שאיננה
מחיה את בעליה! אל אלהים! מה שכתוב וחתום בהתולדה ושנוי
ונשלש כמה פעמים, כי רק עבודת האדמה היא יסוד חיי החברה
יכחישו המה הכל למען העשיר בעלי הספינות בהאמבורג! —
אמנם, אין לנו מה לעשות, רק למהר להכות יד על החזה ולהתחרט
על כל דברינו שדברנו עד הנה, כי פן חלילה יגיע מזה נזק לבעלי
הספינות והסרסורים מקרבינו שגלוו להם? — בעת שבני עמנונמצאים בצרה וחסר להם פת לאכול, ואנחנו משתדלים לפתוח
להם פתח תקוה, שיוכלו לחיות מיגיע כפו, באים מטיבינו (?) אלה
ואומרים; מה העבודה הזאת לכם? להיות סוחר גדול בניויארק
עדיף טפי. אמנם כן, כי עריף טפי; אך מאין תקחו להעשיר את
ישראל עושר רב? האם מכסף הסרסרות אשר בעבורו מכרתם
את בני עמנו לבני היונים, לבעלי הספינות, למען הרחיקם מעל
גבולם? -מגיד משנה.
התאומים הצמודים בתולדת טבע האדם
מאת נחמיה דוב האפפמאנן.בין פלאי היוצר אשר הפליא לעשות בתולדות טבע האדם היוצאים
מכלל התמידות, והחרהיבים בת עין באופן מאד נפלא, הכי נכבדים
 „התאומים הצמודים" (צוזאממען געוואכסענע ציויעלינגע) הנולדים בזמנים
רחוקים מאד שני גופים שלמים מחוברים וצמודים יחד זה לזה על
אופנים שונים ומאד נפלאים, והגופים האלה תיה יחיו ימים ושנים, יחשבו
וידברו בפני עצמם, ילכו וירוצו ישבו ויקומו, ישבבו ויישנו ולפי תכונת
טבעם לא יחסר להם מכל כשרונות אדם - פרטי מאומה.
על המראה הנפלא הזה היוצא מגדר הטבע והתמידות, הרבו להתפלא
עוד בני האדם בדורות הראשונים ורבים אשר לא נזדמן לפניהם לראות
ברואים מחרים כאלה בעיניהם ורק למשמע אוזן שמעו ממציאתם לא
אבו להאמון בזאת, ואמרו כי ילדי הדמיון הם אשר נולדו על ברו
ההודים המחבילים הרוצים להתעות את בני האדם במשאות שוא ומדוחיםאשר לא היו ולא נבראו מעולם. אולם כאשר נפרץ חזון תאומים צמודים
כאלה בארץ ואלפי אנשים ראו אותם בעיניהם ברוב התפלאות והשתוממות,
חדלו לחשבם לילדי הדמיון, וכלם הכירום רק ליצורים מוזרים היוצאים
מגדר הטבע (מהענאממען) הנראים במציאות בעתים רחוקות מאד. -
פליניוס זעקונדוס הזקן, החוקר המובהק והסופר המצוין בשעתו,
היה הראשון אשר הרחיב פה והאריך לשון לדבר ע״ד התאומים הצמודים
הנולדים שני גופים פרטיים מחוברים זה לזה, ובספרי הי״ב „ע״ד תולדות
טבע האדם" יתאר יצורים נפלאים כאלה בצבעים חיים וקיימים המעוררים
התפלאות עד אין חקר. כן יעמיק לחקור חקירות רבות ושונות הבנויות
על חוקים מהיזיאלאגיים קבועים. לפי מצב החכמה בימים ההם, על
נסיבת הדבר הנפלא הזה, איך נצמדו בבטן הורתם להיות מודבקים
ומחוברים בעצמם ובבשרם בצאתם מרחם לאויר העולם באופן שלא יחסרד
כל הימים. בפרק ט״ז מספרו הנזכר יביא לנו פליניום דוגמאות ומשלים
שונים מתאומים כאלה אשר נולדו במקומות ובזמנים שונים. לפי דבריו
( Nach „Die Gartenlaube 1881.היו בחצר מלך פרסי אחד תאומים של שני אחים בני ט"ו שנים; שם
האחד קראזינוס ושם השני פראזינוס שהיו גופים שלמים מחוברים יחד
בחלק התתחין של העצם בקצה השדרה זה לזה בחבור חזק ואמיץ מאד
שניהם חיו חיי שלום ושלוה ויאהבו, איש את אחיו אהבה בלי מכרים.
לשניהם היו תכונות גופיות והרגשות נפשיות מיוחדות וירגישו כל הרגשותיהם
ונטיותיהם כל אחד בפני עצמו. שניהם השכילו ללמד את ידם לשיר על
פי הנבל ולנצח בנגינות כל אחד בכלי שיר מיוחד, והמלך הפרסי אשר
אהבם אהבה רבה התענג תמיד בסוד שריו וסגניו על מנגינותיהם הנעלים
והנעימים אשר עוררו רגשות נפש באופן מאד נעלה, ובשנת הט״ז לימי
חייהם נפלו שני האחים הנאהבים האלה על ערש דוי, ואחרי הפכם
משכנם בחלים שני ימים מחו למגינת לב המלך וכל מיודעיהם ברגע
אחד. את גויותיהם תנטו הרופאים והוצגו לעין רואים בבית המוזעאם
אשר בחצר המלך לנס ולפלא לדור יבא
אחריו החרה החזיק הסופר המהולל היראנימוס הרומאי. הוא מצא
את התאומים הצמורים לענין נכבד לענות בו, ובספרו הי"א מדף קמ"ו
עד קנ״ג, ישא מדברותיו על הברואים המוזרים והאי-תמידיים האלה,
ובכדי לחזק את דבריו אשר ידבר על אדות הענין הנפלא הזה, יביא
לנו ראיות ורוגמאות רבות מאנשים כאלה המעוררים התפלאות והשתוממתבאופן נעלה. והנה ע״ד התאומים של שתי האחיות בנות כ״ז שנים שם
האחת פאנוא ושם השנית הידראי שהיו בחצר המלך יוליאנוס הרומאי,
ירחיב היראנימוס דבוריו בטוב טעם ודעת, ובחקרו על תפונת טבען
והנחת אבריהן הפנימיים לבא עד תכלית הנסיבה להתחברותן ואיך
נצמדו ברתם אמן, יבוא לנו השערות ומשפטים שונים הבנוים על אדנ
ונירת האדם ומופתי הפהיזעאלאגיע לפי מצבה בימים ההם הנחמדים
מאד בתכונתם ונפש איש משכיל על דבר אמת ימצא בהם חפץ. זולחו
דברו גם הסופרים העראראטוס, פלוטארכוס ודיאדארוס ודומיהם על
אדות ברואים מוזרים ונפלאים כאלה אשר נולדו בזמנים ובמקומות שונים.
כלם יחד ירחיבו פה ויאריכו לשון לצייר בצבעים חיים וקיימים ארחם
ורבעם, שבתם וקומם וכל נטיות יהם הגופניות וברוחניות בימי חייהם,
וכלם ישערו השערות שונות על תולדות טבעם והנחת אבריהם.
 (המשך יבא).— חוק הקאליניזאציאן ליהודים בתוגרמה.בגליון שבוע העבר הבטחנו להביא את דבר החוק אשר נתן
הסולטאן בשנת 1856 ביחום כל אלה שיחפוצו לשבת בארצות
מלכותו, לפי ההעתקה ששלח לנו ה. אליפהאנט. עתה נביא
בזה את כל הסעיפים של החוק הנזכר הנוגעים לעניננו. ואלה הם:כלל א) המתישבים מוכרחים לשבע שבועת אזמן להוד מלכותו
השולטן להיות עבדים נאמנים לו ולביתו. כלל ב) כי יקבלו עליהם
את כל חוקי הממשלה אשר כבר נתנו וגם את אשר עתידים
להנתן. כלל ג) הממשלה תגן על המתישבים כעל כל יתר תושבי
ממלכתה באין הבדל דת ויוכלו לעבוד את אלקיהם באין מפריע,
בן יהנו מזכיות אמונתם ככל בעלי האמונות בארצות השולטן.
אם ימצאו שמה, בהמקומות אשר הממשלה תתן להם לנחלה,
בתי תפילות לבעלי דתם אשר נבנו מכבר יוכלו להתפלל שמה
ולעבוד את אלקיהם כחפצם. אך אם יבנו ערים וכפרים חדשים
אזי מחויבים לבקש על זאת רשיון מאת הממשלה, אשר תרשה
להם לבנות כמה שיצטרכו.
כלל ד) במחוזות המדינה אשר תמצא הממשלה לטוב להתישבם
שמה, תבחר בין הקרקעות השייכים להממשלה את השדות היותר
טובות ופוריות עם אויר צח ונקי ותחלק לכל משפחה ומשפחה
את נחלתה לפי מספר אנשיה ולפי האמצעים אשר תוכל להשתמש
בהמה לעבדה ולשמרה. כלל ה) המשפחות אשר יתישבו על
קדקעות הממשלה ישיגו את חבל אדמתם חנם אין כסף ויהיו
נקיים מכל תשלומי מסים וארנוניות משך שש שנים רצופות אם
יבחרו להם להתישב בארצות השולטן אשר באייראפא, ואם יתישבובארצות אזיא אז יהי׳ פטורים מחובת המסים שתים עשרה שנים.
כלל ו) כן יהיו נקיים לביתם משך שש שנים בארצות אייראפא
הטורקית ושתים עשרה שנה באזיא מעבודת הצבא, ולא עליהם
יהיה החוב להגן על הארץ. כלל ז) אחרי עבור עת ההנחה הזאת
מחויבים גם המתישבים לשלם לאוצר הממשלה את כל המסים
הנהוגים בארץ וכן גם לתת מבניהם לעבודת הצבא. חוקה אחת
להם ולכל יתר התושבים באין הבדל. כלל ה) המתישבים לא
יוכלו למכור את האדמה אשר חלקה להם הממשלה לפני עבור
שרים שנה למיום התישבם שמה אך אחרי עבור העת הזאת
כולים גם למכרה לכל אשר ירצו. כלל ט) אלה אשר ירצו
לעזוב את הארץ לפני עבור משך העת הזאת מחויבים המה
להחזיר להממשלה את כל הקרקעות אשר קבלו ממנה, כן
מחויבים המה לתת את כל הבנינים, אשר בנו על חבל אדמתם
במשך עת ישבם עליה ביד הממשלה, בלי שום תשלום כסף
בעדם ואין להם שום זכות אחוזה עליהם עוד. כלל י) המתישביםמקבלים עליהם את עול הרשות מצד פקידי הממשלה אשר תשים
עליהם והמה ימשלו ויגינו עליהם כעל כל יתר תושבי הממלכה.
כלל י"א) אם המתישבים יהיו מוכרחים לשנות את מקומות
מושבותם בארצות השולטן טרם עבור עת ההנחה, יוכלו לבחור
להם כחפצם, אך עת ההנחה מכל המסים ועבודת הצבא תחשב
להם מיום בואם ראשונה אל הארץ. כלל י״ב) המתישבים יהיו
רק אנשים ישרים עובדי אדמה ובעלי מלאכה, נקיים מכל דופ
וחשד חוטאים ופושעים או מתפרצים מפני אדוניהם בארץ מולדתם.
ממשלת השולטן תקח לעצמה את הזכות להרחיק מארצה את
כל אלה אשר במשך העת יודע מהם כל שמץ דבר בליעל יצוק
בהם בעודם בארצם. כלל י״ג) יען כי הממשלה האמר לתת לכל
משפחה ומשפחה כברות ארץ די צרכה ולפי יכלתה לעבדה
ולשמרה ולחלק אותה להם בחבל עוד לפני בואם הנה, על כן
מוטל החוב על כל החפצים לבוא ולהתישב פה לערוך כתב
בקשה, בעודם בביתם, אל ממשלת תוגרמה ולפרוט את מעשיהםובמה התעסקו עד כה, אם יש להם מלאכת יד, רכושם, וסכום
הכסף המזומן בידם כן גם את שמותיהם ושמות כל בני ביתם.
את כתבי הבקשה האלה יציעו לפני הממשלה ע״י צירי תוגרמה
בכל הארצות. לפי החוק המקוים, על כל משפחה להביא אתהרכוש לא פחות מאלף שלש מאות וחמשים פראנק.
כלל י״ד) צירי ממשלת השולטן יעשו את כל יכלתם להקל
על כל היוצאים להתישב בארצה ולשא אתם במשא צרכיהם
עד בואם אל גבול ארץ תוגרמה ומשם והלאה יגינו עליהם פקידי
הממשלה ויראו לעמוד לימינם ולעזור להם בעת הצורך. מכתבי
מסע ישיגו חנם אין כסף. הממשלה תמצא לטוב להודיע לכל
החפצים להתישב בארצה שעליהם להודיע את חפצם זאת אל
הממשלה שני חדשים טרם בואם למען אשר תדע להכין למענם
את כל, לחלק להם אדמתם כפי צרכם ולא יאבדו את עתם בבואם
הנה ודבר מה למענם טרם נעשה. אלה המה החוקים אשר
נשלחו עוד בשנת 1856 לכל צירי ממשלת תוגרמה בכל
הארצות .
.גלות אמעריקא.המכתב אשר כתב הועד הראשי בלאנדאן אל חברת כי"ח
בפאריז, ומובא כעת בכה״ע בלאנדאן, יפיץ אור בחיר עד
הגולים הנשלחים לאמעריקא. מזה נראה בעליל כי צדקנו תמיד
במשפטנו על דבר זה כי תחת להטיב עוד מביאים אסון על
הגולים האומללים מכמה פנים, וכל דברי אלה המודיעים
מהצלחת הגולים שם בשקר יסודם. וז״ל המכתב:
„לאנדאן, יוני 1882. אל ה. לאעב, מזכיר חברת „חברים
כל ישראל" בפאריז, שלום. הועד הראשי בזה שנוסד לתמיכת
גולי ישראל מרוססיא שלח עד היום 8500 אנשים לאמעריקא,
בקרוב נכון לשלוח עוד 900. בימים האלה קבל הועד שלנומכתב מן ה. יאטעס ראש הועדים באמעריקא, המודיע מדבר
הגולים הנשלחים שם. והנה אין לכחד כי האנשים העומדים
באמעריקא בראש הענין עושים כל אשר ביכלתם לטובת הענין,
בכל זאת מוכרח אנכי להגיד כי לדאבון רוחי לא ימצא הועד
שלנו קורת רוח מהענין הזה, ותקותו אשר קוה עפ״י הבטחת
כי״ח בפאריז מהענין הזה לא נמלאה בעקרים רבים נכבדים.
ה. יאטעס בעצמו מודה ואומר כי עד ירח מערץ שנה זו לא
היו סדרים בהנהגת הענין מצד החבורות באמעריקא; אבל
וה כי מעתה יוטב מצב הענין. כן מודיע כי ההוצאה שעושה
הועד הראשי בנויארק בענין זה (ר״ל הוצאות עניני הועד
בכתיבה ונסיעה וכו׳) עולה לסך ג' אלפים לירא שטערלינג
) (לערך ששים אלפים מארק) לשנה, ועוד תגדל ביתר שאת
כעת שנחוץ יהי׳ לשלם שכר העוסקים בזה ביחוד (אגענטען)
כן מודיע כי הקאלאניא שיסד ה. עללינגער באמעריקא לנדחי
רוססיא בלואיזיאנא, עלתה בתהו ותאבד, וכל הקאלאניסטיםעזבו מקומם ונפוצו לכל רוח. הועד הראשי בנויארק, מלחמה
לו וריב וקטטה עם החברות המסתעפות בשיקאגא וצינצינאטי,
שני המקומות המיושבים ביותר מן בני עמנו בכל ארצות
הברית מלבד נויארק. החבורות שם אין רוחן נוחה ממעשה
הועד הראשי בנויארק ונצבות נגדה בהתנגדות גדולה ונמרצה.
ה. יאטעס מודיע כי אחרי שנועץ עם ראשי החברות השונות,
מנויה וגמורה בסודם שאין לנו לשלוח להם רק לכל היותר
שש מאות גולים בחודש ולא יותר מן מאתים בפעם אחת,
והנשלחים מוכרחים להיות רק צעירים ובעלי כח בעלי מלאכה
וחרשת המעשה, עובדי אדמה ופנוים. (תנאי אשר קשה למלאהו)
והנה מובן הדבר כי לא נוכל לשלוח יותר, יען כי לפי הטעלע-
נראמס האחרון מנויארק נמצאים שם שבעה מאות גולים אשר
מן הנמנע לדאוג בעבורם ולהמציא להם עבודה ומלאכה, ועתה
איך נוכל להוסיף עוד על מספר האומללים? — מלבד זה מודיע
ה. יאטעס כי אחרי חקירה ודרישה מכל המפלגות השונות
ברור הוא ויציב כי מן הנמנע להמציא מחיה וכלכלה להגולים
אם לא ירצו להשליך אחרי גום את פקודי אמונתנו. כל איש
מהגולים החפץ לחיות באמונתו לא יוכל להחיות נפשו.
ה. קורשידט, מזכיר החבורה הראשית בנויארק כותב אל
הרב דר׳ אדלער בענין זה ואומר בזה הלשון: „להמציא מחיה
לאיזה מספר מהגולים במקומות שלא יוכרחו לחלל שבת ומועד
ולאכול טריפות מן הנמנע לנו באמעריקא״! — לזאת איפא
יחפוץ הועד הראשי בזה, אשר רצונו להיות עם חברת כי״חבעצה אחת, אשר החברה כי״ה תודיע לנו דעתה ומחשבתה
על דבר שתי השאלות האלו: א) אחרי אשר לפי מספר הגולים
עלינו לשלוח לאמעריקא 3600 אנשים בחודש, והועדים באמע-
ריקא אינם יכולים לקבל רק שש מאות, מה נעשה איפא
לשלשת האלפים הנותרים? ומה תהי אחרית האומללים האלה ?
ב) אחרי שהועדים באמעריקים מגידים לנו קשט אמרי אמת
כי אינם יכולים לקבל רק אנשים כאלה שיתרצו לחלל שבת
ומועד ולאכול טריפות, התחשוב החברה (כי״ח) כי נוכל לשלוח
שם אף שש מאות אנשים בחודש למסרם אל הועד שם,להכריחם עי״ז שיחללו קדשי אמונתנו? — מלבד זה עלינו
לשים לב אל אחד מתנאי הקאנפערענץ בברלין, וזה לשונו
„הגולים שישולחו על ידינו לאמעריקא, על כל הועדים הראשים
החובה לראות שיחיו במקומות כאלה שיוכל לחיות עפ״י אמונתם.
אחזיק לך טובה אם תוכל להודיעני דעת חברת „חברים כל
ישראל" בענין הגדול הזה בהקדם האפשר. אם תסכים גם
החברה כל ישראל חברים לזה שאין רע בזה אשר הגולים יחללו
קדשי אמונתם, אז נחוץ יהי׳ לשלוח במהרה את שש מאות
הגולים עוד בירח זה. והנה עלי להעירך כי השאלה השנית
(בנוגע לעניני האמונה) נוגעת ביתר שאת אל חברת כי״ח מאשר
נוגעת הוא לנו בעלי הועד הראשי בלאנדאן. עליך לשים לבכי הועד הראשי בלאנדאן מורכב מאנשים בעלי אמונות שונות,
ומובן הדבר כי אלה מבעלי הועד מאמונת הנוצרים לא יצטערו
עד מה אם היהודים הגולים שנשלחים לאמעריקא יחללו קדשי
אמונתם; לא כן חברת „חברים כל ישראל" אשר שמח יעיד
עליה כי נוסדה לעניני ישראל, וכל חבריה חם מבני ישראל;
*) הוצאות הועד הראשי בלאנדאן עולות רק ג' מאות ל"ש לשנה!
המו״ל.אולי החברים של החברה כי״ח יחשובו בלבם לאמר: היהודים
הגולים האומללים אשר סבלו תלאות וצרות איומות בארץ מושבם
רק בגלל אמונתם והיותם יהודים, (כי אם לא היו יהודים לא
היו נרדפים ולא היו מוכרחים לעזוב ארצם) ובעבור זה קדשו
שם שמים, ועתה נכריחם אנחנו בעצמנו ונעזור על ידי נדבותינו
שיעזבו פקודי דתם בארץ גלותם אשר נשלחם שם בכספנו!
על זה נחוץ כי חברת כי״ח תשים לבה באמת ותמים. והנני
וכו׳. N. S. Josepl מזכיר הועד הראשי בלאנדאן
במענשאן-הויז. עכ״ל.
והנה מה נאמר ומה נדבר למראה המעציב והאיום הזה?
האם ירהבו עוד האנשים משלומי אמוני ישראל להצדיק אתמעשה האמיגראציאן לאמעריקא? האם לא ידענו והגדנו מראש
כי כזה יהי׳ סוף הדבר הזה? — ה. עלליננער הנודע עבר
בארצות אשכנז ובחלקת שפתיו הטה את נדיבי העם לתת
כספם לאלפים ורבבות על היציאה לאמעריקא, ויבטיחם כי נוסדה
שם קולוניא גדולה לנדחי ישראל אשר יהיו שם בהצלחה ושלוה.
אמנם כן הושיבם בקולוניא, אבל בערבות ציה ושממה אשר
לא יכלו לחיות שם אף ירה ימים אם לא הי׳ מוכנים לגוע,
וע״כ מהרו להמלט מן המהפכה הזו אשר הכינו להם מטיביהם
מאשריהם. נשים עין על פעולת הועדים עד היום, ומה עשו?
עד היום נאסף על היציאה לאמעריקא בכל ארצות תבל לערךששת מיליאן מארק. בעזרת הסך העצום הזה נשלחו עד היום
מכל ערי החוף לערך ט״ו אלפים נפשות, ועשרת אלפים מתגוללים
בחוצות בראדי וגועים ברעב. מהנשלחים רובם ככלם מתים
ברעב גם באמעריקא. רבים שבו ורבים חפצים לשוב לארצם.
מן אלה שמצאו שם עבודה להחיות נפשם, כמעט רובם ככולם
מוכרחים לחלל שבת ומועד ולאכול טריפות. בראשונה הכחישו
אוהבי היציאה לאמעריקא את החלטתנו בזה, כאשר נודע לנו
מראשית כזאת, ועוד נמצאו אנשים באמעריקא שכתבו לכה״ע
ברוססיא כי הגולים מוצלחים שם ויכולים להיות יהודים. עתה
כאשר הועדים בעצמם מעירים ומודיעים כזאת, נקוה כי לא
ירהבו עוד להכחיש גם אותם. הועד הכולל שהי׳ בברלין החליט
כי אלה שיושלחו לאמעריקא יובאו למקומות שיוכלו לשמור
פקודי אמונתם; אבל מי שם לב לזה? האם דרשו או חפצו
לדעת מה שנעשה להאומללים שם? חלילה? הם שמחים אלי
גיל אם רק נשלחו „היהודים הרוססים״ מעבר לים ועיניהם בל
תראינה אותם עוד אם יחיו שם או ימותו, אם יוכלו להיותיהודים אולא. אחה הוא להם, רק להפטר מהם! ה. נעטטער
במכתבו הראשון נגד ישוב א״י הצטער מאד ובכה על היהודים
האומללים שיבואו לא"י ויהיו מוכרחים למכור עצמם אל בעל
המשלחת; ואמעריקא מה היא? באמעריקא ימכרו בעלי בריתו
שלנעטטער בעצמם ובעל כרחם של האומללים את נפשות
האומללים, ועל זה עין ח. נעטטער כל תרד מים. לא נדבר
מזה שמודיע ה. יאטעס, כי גם בין הועדים באמריקא אין
אחדות וסדרים רק צלמות וריב ומדנים. על זה לא נתמה, כי
כענין גדול כזה קשה מאד האחדות וביחוד בין אחב״י אף בין
הנאורים והמשכילים. לא נדבר מן הסך ג׳ אלפים לירא שטערלינג
שמוציא הועד בנויארק על הוצאותיו וכל זה מכסף המאוסף.
במקום שיש עבודה יש גם הוצאה; אך על זה דוה לבנו ונפשנו
תתעטף ופלגי מים תרד עינינו על שכר בת עמי, ועל ענים
הנורא וגודלם המר גם מידי מטיביהם. אויה לנו! מה שלא יכלו
צוררי ישראל בכל דור ודור, מה שלא יכלו בעלי האינקוויזיציאה
האיומה באש ובהרב ובמים, להעביר את ישראל מן אמונתו
מצליח עתה בידי מטיבינו נדיבינו אשר בקרבינו! הן אמנם
אינם עושים זאת בכונה ובמחשבה תחלה, אבל מה יעשוהועדים באמעריקא אם נשלחים אליהם המון אנשים בבהלה
ובלי סדרים, ומן הנמנע להם להמציא להם מחיתם בכשרות,
הלא מוכרחים להעבירם על דעת קונם! אתה ד׳ אלקים, מה
תחי אחרית כל אלה? - עם הכסף הרב הנ"ל שנאסף להיציאה
לאמעריקא, היו מטיבינו יכולים להכין להאומללים ששלחו שם.
מושב נכון וקים בארץ אבותינו, ששם יכלו לחיות בכבוד מיגיע
כפם ולהיות עפ״י אמונתם. אבל חברת כי״ח הראתה הדרך מעבר
לים, וכל יחד החברות הלכו אחריה, יען היא נושאת עליה שם
חברת „ישראל״. —
ברור הוא כי אם הודיע החברה בפאריז דעתה לישוב א״י,
אז גם הועד הראשי בלאנדאן הסכים לה. עתה נפקחו עינעד בלאנדאן לראות אור כי החברה בפאריז הוליכה אותו
בתהו לא דרך כנראה מדברי כותב הנ״ל. מה נמלצו ונמרצו
דבריו אליה בדבר השאלה השנית בנוגע לשמירת הדת של
הגולים! בדרך כבוד אומר לה הועד בלאנדאן כל אשר ירחש
לב כל אוהב עמו ואמונתו באמת ותמים. הועד חפץ לדעת
מחשבת החבורה הקוראת עצמה בשם הכבוד והנכבד כל ישראל
חברים. אם טוב וכשר הדבר לפניה אשר הגולים האומללים
שסכלו צרות איומות בגלל אמונתם ובחרו ללכת בגולה. אם
בכל זאת כשר הדבר לפני החברה „הישראלית" הזו אשר
האומללים ההם יהללו כל קדשי ישראל ואמונתו ע״י פעולתהוהצעתה לשלחם לאמעריקא! — מה שענתה החברה להועד,
לא נודע עוד; אבל זה יהי׳ לנו לאות: אם יוסיף הועד בלאנ-
דאן לשלוח האומללים לאמעריקא, אז נדע כי עושה זאת ברצון
חברת כי״ה בפאריז. —
והנה ידענו גם ידענו כי החברות הראשיות בלאנדאן ופאריז
לא תחפוצנה לשמוע לקולנו ולעצתנו לחדול מעתה מכל וכל
מן האמיגראציע לאמעריקא, אשר שם יאבדו האומללים בגופם
ונפשם; ידענו כי אם יסכים ה. נעטטער לזה שהגולים יהללו
שבת ומועד ויאכלו טרפות, אז גם הועד הראשי בלאנדאן יעשה
מעשהו ולא יחדל; אבל יש לנו הצדקה לדרוש מכל אלה מכ״יאשר חפצים עוד בקיום האומה ואמונתו הקדושה, ות״ל עוד
רבים הם אנשים כאלה גם באשכנז צרפת ענגלאנד, האללאנד
איטליען וכו׳, כי לכהפ״ח לא יתנו גם הם ידם להעון והמכשול
הגדול הזה בתתם כספם להעביר את האומללים מאמונתם.—
הלא יאשמו בזה לפני ד׳ צור ישראל! מה התעצבה נפשנו
לראות גם אנשים גדולים מהאורתודקסים, רבנים יראים ומו״ל
כ״ע, השתדלו ואספו ועוד מאספים כסף להיציאה לאמעריקא,
ולא ידעו או לא חפצו לדעת כי בנפשות האומללים הוא!
נחוץ מאד אשר כל מי שנגע אהבת האמונה והעם בלבו יקרא
מלא על מעשה הועדים ויעריכו כתבי מחאות בכל כה״ע נגד
הרעה הזו. היציאה לאמעריקא הוא אסון חדש ויותר גדול בצד
מה מכל האסונות שקרו להאומללים בזמן האחרון! ואם גדולי
עמנו אשר מתעבים בלבם מעשי הועדים, ומחשים ומצאם עון
גדול מנשא. — הגיעה העת אשר גדולי ונכבדי עמנו אוה
עמם ואמונתם, שאינם חפצים שישתקעו נרחי ישראל ביןהעמים באמעריקא ויעזבו פקודי דתם, כי יתאחדו באגודה אחת
לקום נגד מטיבינו הפאריזים, וליסד ועד חדש להכין מושב חדש
לנדהי ישראל מרומעניען וכו' בארץ שבה ישבו אבותינו. ועד
חדש כזה יצליח אי״ה על אחת שבע מהועד לאמעריקא ושמו
ישאר לברכה לדור נולד.
אחרי שכתנו הדברים הנ״ל מודיעים לנו מלאנדאן כי פרוד
הדעות בין הועד בלאנדאן והועד באמעריקא הולך וגדול. —
הועד בנויארק עומד בדעתו כי אין ביכלתו לדאוג רק בעד ב׳
מאות גולים שישולחו לו בכל חודש ובתנאי אם כל הכסף הדרוש
להספקת מחיתם באמעריקא יותן לו מן אירופא. כן יהיו הגולים
רק צעירים פנוים ובעלי מלאכה ובתנאי קודם למעשה שיקבלו
עליהם לעזוב פקודי אמונתם. לעומתו מחליט הועד בלאנדאן
אשר רגש הצדק והרחמים מפעמהו כי לא יוכל לתת ידו לועד
כזה המקבל שכר הרבה בעד פעולתו מכסף הצדקה (ג' אלפיםלירא שטערלינג לשנה) ועושה רק מעט; ועד יחפוץ לעזור רק
לאנשים צעירים ובעלי מלאכה ופנוים שיוכלו לעזור לעצמם בכל
מקום; לועד כזה אשר חרות על רגל פעולתו: עזיבת אמונת
ישראל מצד הנתמכים על ידו. הועד בלאנדאן חפץ בקולוני-
זאציאן, ר״ל להושיב רבים מגדהי ישראל במקום אחד למען
יוכלו להשאר באמונתם, והועד בנויארק חפץ רק בפזורם של
האומללים בין הגויים באמעריקא ולהיות נבלעים בקרבם. באחת:
הועד בלאנדאן יחפוץ בגורל האחד לד׳, וזה אשר בנויארק
יחפוץ בגורל לעזעזאל. לפי הנשמע על פי הידיעות האחרונות
שקבלנו גמר הועד בלאנדאן לשלוח רק לערך ה׳ מאות גולים
ואח״כ לחדול מן הדבר הזה מכל וכל. מי יתן וכן יעשה, וזה
יחי' אי"ה המפעל היותר טוב שיעשו לבני עמם, יען באמעריקא
אין מקום לקולניות לישראל. שם רק הפזור ועזיבת האמונה
יחי גורל האומללים, והבל על המטמון הרב ששקעו עד היום
בים הזה מבלי תועלת ועזר, אך לאסון להאומללים..
.
על המדינות בו יאמרעיני כל נשואות עתה אל תוצאות שאלת מצרים שהגיעה
כרגע למרום קיצה. בעלי הקאנפערנץ בקאנסטנטינאפעל לא
הצליח להם עד היום להטות את הסולטאן לחפצם להתחבר
אליהם להמתיק סוד יחד בענין זה. — הסולטאן עומד בדעתו
כי רק אז יעשה המוטל עליו לשית קץ להמהומות במצרים,
אם ימסרו הדבר רק אליו מבלי שתתערב ממשלה אחרת בזה,
יען רק הוא אדון למצרים. — ממשלות אשכנז ועסטרייך היו
וטות למלאות רצון הסולטאן. אך ענגלאנד לא תחפוץ בזה
בשום אופן לתת אל הסולטאן לשלוח צבאותיו למצרים ולתקוע
יתדו בה. ענגלאנד וצרפת עושות הכנות גדולות למלחמה בין
בים ובין ביבשה. — מחשבת ענגלאנד גלויה וידועה. עיניה
נשואות רק למצרים ומוכנת ללכדה ביד חזקה אם לא ימלא
הסולטאן ומושל מצרים (ר״ל ערבי-ביי) את חפצה. צרפת גם
היא עושה הכנות נמרצות למלחמה; אבל מחשבותיה צרורות
באפל. כאשר נשאלה בימים האלה בהועד לאיזו מטרה תכין
עצמה למלחמה, אם תלך אחוזת יד עם ענגלאנד בנוגע למצרים,
או תעשה כטוב בעיניה? ענה השר היושב ראשונה בהממשלה,
כי על זאת לא יוכל עוד להשיב מענה נכונה, לא הן ולא לאו.
לפלגות צרפת גדולים חקרי לב. אלה אומרים כי מטרתה היא
להתיצב לשטן לענגלאנד במלחמתה במצרים; ויש אומרים כי
ברצונה ללכוד את מדינת טריפאליס חיש אשר תקרא ענגלאנד
מלחמה על מצרים. — במצרים כל הדברים יגעים ומסוכסכים
מאד. כל הקאנזולים מכל אירופא התרו בכל ילידי אירופא הסרים
למשמעתם, שיושבים במצרים שימהרו להמלט מן הארץ. —
השר ערבי-ביי גם הוא לא הניח ידיו בחיקו, ועושה הכנותיו
להגן על ארצו. — הוא החל לחזק את מבצרי ומצורותאלכנדריא, לבנות דיק ולשפוך סוללות, ויעמיד כלי תחת גדולים
על הסללות להיות הכן למלחמה. רב החובל לאניות המלחמה
לענגלאנד המצביא על חיל הים בחוף אלכסנדריא דבר שלח
אל ממשלת מצרים לדרוש ממנה לחדול מהכנותיה למלחמה,
ואם לא תשמע לקולו, אז יהרוס את אלכסנדריא עד היסוד
בה. ממשלת מצרים הבטיחה לו בראשונה למלאות חפצו; אך
בסתר עשתה שלה. לפי הידיעות האחרונות מיום אתמול,
התרה בה רב החובל עוד הפעם וזמן נתן לה שלשת ימים
לשוב מדרכה באמת ותמים, ואחרי עבור הזמן והיא תקשה
ערפה, אז יריק חרבו עליה. אחרית הדבר עוד לא נודע. —
ערבי-ביי אסף את כל חיל מצרים בסביבות אלכסנדריא, וגםשולח מלאכים לכל ארצות הקדם להעיר את אחת המושלמנים
על האירופיים. מושל מצרים שלח את אחד ממתי סודו אל
מושלי אייראפא להודיע להם את מצבו ביחוס הענינים
המסוכסכים. הוא אומר כי נכון הוא למלאות משאלות אייראפא,
אך קצרה ידו לעשות דבר, כל זמן אשר ערבי-ביי עומד בראש
בעלי המלחמה ולכל אשר יחפוץ יטם, וגם יד הסולטאן תכון
עמו (עם ערכי ביי) יען ברצונו לקחת מן מושלי מצרים את
כל הזכיות שנתנו להם מושלי תוגרמה מלפנים, ולהשיב את
מצרים תחת ממשלתו כבימי קדם. ככה הוא מצב שאלת
מצרים כרגע.דייטשלאנדקעניגסבערג, כ״ב תמוז, (7 יולי). — היום קראתי
אמ״ע „פאלקסבלאטט" היו״ל בלעמבערג ע״י אחי, ממצב הגולים
מאחב״י באמעריקא וביחוד מצב הגולים מחברת „עס-עולם
אשר עיני רבים היו נשואות עליה. הגולים כתבו להר״ש לאנדוי.
אשר אצלו ראה אחי את מכתב הבשורה, *) כי עובדים המהיומם ולילה כבהמרת שדי ובכ״ז ימותו ברעיב! הר״ש
לאנדוי שלח את המכתב להבאראן מאנטאנו וקבל מענה, כי
אמנם אין טוב לשלוח את היהודים לאמעריקא רק להשיכם
חזרה לרוססיא. לבי ידאב מאוד להבשורה ההיא, כי אני
שהייתי בלעמבערג בעת מסע מחנות „עם-עולם" ורובם נודעו
לי היטב, אדע אל נכון, כי אנשים צעירים מוכשרים לעבודה
ובעלי חפץ ותשוקה למלאכה המה, ולא באשמתם באו למצב
רע כזה. לו היו מוצאים באמעריקא רק עזר מוסרי, גם אז היה
גורלם טוב מעתה, אך כאשר נבאתי מראש נפלו בלים בידי
רמאים שארבו עליהם באמעריקא והתעמדו בהם. אם יש עוד
זיק בושת בלב הסרסרים של אניות האמבורג אשר עמדו בראש
כה״ע עברים ומלאו את הארץ בצעקתם: לכו לאמעריקא! אם
יש עוד זיק בושת בלב הגדולים בקרבנו אשר לא חפצו למוש
מהחלטתם אף כמלא נימא ועי"ז שלחו מבחר צעירי ישראל
למות ברעב באמעריקא תחת עבודה קשה; אם יש עוד זיק
אחד של בושת בקרבם אז עליהם לקרא: הרים כסונו וגבעות
נפלו עלינו! — שם אלה יזכר בתולדת ישראל לדראון עולם,
כי בעד בצע כסף מכרו את אחיהם האומללים.
שמעון בערנפעלד*) דברי כל המכתב של ראשי חברת „עם עולם" הובאו במכ״ע אחר.
באמת תסמר שערת בשר כל איש לשמוע גודל בעלי החבורה ההיא
אשר הם כמעט כלם אנשים משכילים ונבונים, רובם גמרו חוק למודיהם
בבתי ספר הגבוהים וכו׳, תחת לתמוך אותם (כאשר הבטיחום באייראפא)
ולקנות להם קרקעות לעבדן ולשמרן כאשר יחפוצו באמת ותמים, מעבידים
אותם מטיבינו באמעריקא בפרך, ויפזרום לכל רוח ומוסרים אותם בידי בעלי
אמונה אחרת לעבוד בהם עבודת עבדים. רבים מהם נאלצו להתעסק
בעבודה הנכבדה והיא: „שמירת חזרים״! — נפלאת זאת בעינינו מה
עשו שם בנויארק עם ההון העצום והרב שנשלח להם מהועדים באיי
ראפא לתמיכת הגולים! האם לא טוב היו עושים הועדים באיירתפא
לחת הכסף אל האומללים, ולא למסרם בידי לא יוכלו קום לעשות
בהם כרצונם?
המו״ל.ענגלאנד
לאנדאן, ב׳ יולי תרמ״ב. לבעל המגיד! יען כי נסתמו
חזיונותי ברוב כתה״ע (ראה המגיד גליון 22) אף כי תם אני
ולא אדע איזו חתיכה דאסורא נמצאו במאמרי? הן תוכם רצוף
רק אהבת ציון ולא יציאה מן הארץ ונהפוך הוא כי ליציאה
מן הארץ אין מתנגד כמוני (ראה המליץ גליון 16) ונפשי גרסה
לתאוה לשמח את נפשות אחי הקוראים בחדשות מה, ולכן אביא
לפניהם בזה מנחה קטנה מנחה מרחשת עונג ועדן אשר חזיתי
לי, לא משאות הדמיון והשמועה כי אם בעיני בשר אשר מלאו
כל חדרי ואולמי לבבי רגשי נועם ומשיבת נפש. ואאציל מזה
ברכה גם אל ידידי הקורא. — בטח כמוני כמוך שמעתי
טאחינו הנוצרים לא אחת ולא שתים האומרים כי תכונת
רוב היהודים אך לרמאות. — לא ישב על שלחנו לאכול את
ארוחתו אם לא רמה מקודם את מי אם רב או אם מעט. לא
ישנו אם לא ידעו. אבל מי יתאר לפניהם את ההפך אשר
רואה אני בפה יום יום? בזה באמת לא ישב היהודי לאכול
לחמו ולא יעלה על ערשו להנפש אם לא הטיב למי בכספואו בגופו אם רב או אם מעט. יחוג וינוע בחוצות וברחובות
כמבקש אבדתו, ומה הוא מבקש? איזה רעב לחשביעו טפת
בנו, או איזה אומלל וקשה יומי להשביעו רצון ונוחם אם רב
או אם מעט. ככה יעשו כל הימים מן השכיר יום ועד השוע
וביחוד בימי מנוחה ושמחה ויומי דפגרא, אז יבקשו לחם במקום
עבודת חול אשר הסכן הסכינו יום יום, עבודת הקודש, לטכם
עצות ולאסוף כסף בעבור בתי החסד לגר, ליתום, ולאלמנה
וכדומה. —
כידוע לכל, שבת שבתון בארץ ענגלאנד ביום הראשון לשבוע.
יום מקרא קודש ועצם לא ישברו בו, כל העם מקטן ועד גדול
ישבות וינפש. עד אחר חצות היום מלאים כל בתי תפלה
מהמון המתפללים. ואחר יתאספו בחוצות וברחובות מחנות
מחנות ובמרכזי כל מחנה יעמוד איש על הבימה וישאל וידרוש
את דבר ד׳ באזני הנאספים איש ואשה. אבל היהודים מההמה עושים ביום שביתת העבודה הלזו? — גם המה ימצאו
להם מקום למלאות תאותם בעבודת הקודש, ובמקום בתי כנסיות
ובתי מדרשות יתאספו רובם ככולם בבתי החסד אשר רבים
המה למכביר איש על מחנהו ואיש על רגלו. יעשו למו סדרים,
ישאלו וידרשו בהמון חוגג כמו בימי מקראי קודש, ישישו וישמחו
לעשות צדק בגלוי ובסתר יתאספו המונים המונים איש ואשה.
והעומדים בראש לכל צדקה וחסד אלה אשר חננם יוצרם
בלשון למודים יטיפו על גפי מרומי קרת איש איש ככל העולה
על רוחו וכיד חכמתו הטובה עליו, וכל הנאספים יקראו הידד
וימחאו כף בקול דינה ושמחה. כה ראיתי בפה בכל יום
ראשון לשבוע אשר נתכבדתי להיות גם אני קרוא בחברתם
מטעם העומדים בראש, פעם ע״י הרב אדלער, ופעם ע״י הרב
לעווי, ופעם ע״י השר מאקאטא וכדומה. אין קץ לכל זעונג
והעדן אשר רויתי בכל אסיפה ואסיפה אף כי אינני מבין
ואינני שומע את שפתם האינגלית כי זרח הוא לי, אבל מכיןאני היטב כי שפתותיהם מרובבות בלשון מדברת גדולת ונצורות
רק לעשות רצון קונם וחפץ צורם להאכיל הרעבים לרפאות
זולים, לאמץ ברכים כושלות בעוד לא רופפון ישישו ויתענ
סיונות צעירי עניי ישראל בלמודיהם בבתי הספר
גם כי
ינקופו ללכת מחיל אל חיל בפום בי ובהמון חוגג; י
לקו לה
מתנות לבוא לפי רוב מעלתו זריזתו ושקידתו כל ימות השנה
זכה יקראו גם היהודים מקראי קודש ביום הראשון לשבוע, ישמחו
גם המה במתנת חלקם כי עבדים נאמנים המה לעמם ולאמונתם
כמו גם לארצם הבר
ה. —
.Jews Free עתה הננו את חג בית הספר לילדי ישראל
Orgerנערים עם נערות, וכפעם בפעם אספו הנה המון הורי 
ומורים וקרואים מקרואים שונים ובראשם זקני העדה כנהוג
ויעלו הבמתה המטיפים הסגנים הענקים, כעשרם כן חכמתם,
בחכמתם כן צדקתם, בצדקתם כן ענותנותם: נתנאל ראטה
שילד, מאקאטטא, ליואן, זאלאמאן ובראשם הרב אדלער וכ״
מהם נשא מדברותיו בקול חוצב להבות אש, ואחרי ככלות
ל דרשה ודרשה מחאו (כל הנאספים אשר מלאו אתהגדול ורחב ידים מפה לפה) כף ויקראו הידד, ואחר שרו כל
חניכי הבית הנערים עם הנערות במקהלות איזה תפלות בשפת
עבר ותהי שמחת החג הקדוש שלמה מלאה על כל גדותיה.
ואחר הלקו את המתנות לכל אלה אשר הצליחו בלמודם. השר
לק כשמחה אין קץ. ילדה אחת בת איש
 ראטהשילד היה המז
הן (אשר מתארח אני בביתו) קבלה חמשים לירא שטערלי
כסף
הצדקת יהודית ז״ל אשת הצדיק מאנטופיורע (ואשר
הקרן
קימת לעד לזכר נשמתה הקדושה והטהורה ומפרותיהם יחלק
את המתנות האלו לילדי שעשועים זרע ברך ד׳ כאלו) ואחר
כן קבלה מכסף העדה שנים עשר לירא שטערלינג ס"ה 62
פ׳ ש"ט. מי יתאר לפניכם קוראים נכבדים את הכבוד והיקר
אשר נחלו ההורים בוו השעה מכל הנאספים לאמור אשרי
יולדתה, ברוך שזו ילד ברוך שזו גידל. לאחר תום השמחה
במעונה, ירד השר ראטהשילד מעל כסאו ויברך את הילד
ברחשי לבבו וברגשי קודש לעיני כל הנאספים לאמור: את היי
לאלפי רבבות עמך לכבוד ולתפארת ויתברכו בך יהודים ונוצרים
זכמותך ירבו בישראל. וכה יצאנו מהבית הגדול והקדוש הזהשמחים וטובי לב, וגם אני שבעתי עונג ונחמה ושכחתי על כל
שעות את יגוני וכאבי אשר נשאת מארצי בכל תאי ואולמי
לבבי. ואקוד ואשתוה לד׳ בהדרת קודש בלב מלא רגשי תודה
על התורה ועל העבודה ועל הצדיקים אשר ראו עיני באו
הברוכה הלזו; יהודים ונוצרים אנשי האמת והצדק שומרי
משמרתם משמרת הקודש בכל נפשם ומאודם ממש יום ולילה
לא ישבותו, עושים גם לילות כימים, עומדים בבית ד׳ גם
כלולות כי יקראו עצרה כמעט דבר יום ביומו לטכס עצ
ומזימות במה יושע ישראל בארץ אשר תרגז תחתם ובמה ירימו
קרן ישראל משפלותו כי ירד פלאים. — ככה יעשו כל הי
יהודים ונוצרים, וכמעט יום יום קרוא אני לאסיפות שונות
למען אביע גם אני אומר ואחוה גם דעתי הקלושה עד אשר
שנורה מלתי על לשוני כי דורש אני יום יום בסגנון אחד
ובדברים אחדיםועתה קוראים נכבדים לבו ונשובה להילדה הנפלאה אשר
עזבתיה על כמה רגעים. מה היא? ומה מעשיה אשר הפליאה
את כל כתה״ע בלאנדאן? ומי המה ההורים המאושרים? הילדה
בת חמש עשרה שנה היא, וברוב זריזותה ושקידתה הלכה
מחיל אל חי בצעדי און, ותגדל ותפרוץ עד להפליא. היא
תעשה לילות כימים כאחד הגברים ותעש לה שם גם בעולם
הנגינה כי גם תפרוט על הגבל עד להפליא ואם יחוגגה העליון
באריכת ימים או אז נחכה לנחול כבוד מהילדה הנכבדה הלזו
במרח גדושה מאוד. הוריה המה ילידי רוססיא אשר באו הנה
עקבי ירידתם פלאים ולא נשאר להם מכל נכסיהם כי אם
כבודם וישרת לבבם. האב היקר משה ליב כהן שמו, ויחי
בבואו הנה עם ארבע ילדים (גם המה זרע ברך ד׳) באין מש
ומשענה, ויפן מחובה וירא כי כשל עוזר ונפל עזור ויקח לעצמו
ידיעתו הוא חכמת המוזיק (אשר חננו ד׳ במדה גדושה) לקרדום
לחפור בה, והנהו בלאנדאן אחד השוחטים וגם ראש ללחקת
המשוררים בבית ד׳ שומר את תפקידיו בתמים ומגדל ארבע
בניו על ברכי ההשכלה והמוסר כאחד חורי ארץ לכבוד ולתפארת
וכמותו ירבו בישראל. והנני ידידך הנאמן
אברהם קאנסטנטינאווסקי.
גינטירקיי"א.קאנסטנטינאפעל. בריטיש פאסטלאפים, 6 יולי
1882 לידידי בעל „המגיד"! במכתבי הקודם אליך הודעתיך
מצב הקאלאניזאציאן בארץ סוריא, וגם חויתי דעתי ויעצתי
לבני עמך ישראל מה שעליהם לעשות כרגע. והנה מאז כתבתי
מכתבי הנזכר נעשו שנויים גדולים בשאלת מצרים וענן כבד
מלא חזיזים נוראים פרוש על שמי השאלה הזו שיש בכחו
להרגיז ארץ ומלואה. מפני זה מוצא אנכי עצמי מחויב לסנת
אחור מעצתי שיעצתי במכתבי הקודם. מסיבת הדבר המסובך
וגע גם לעצם ובשר תוגרמה, נתחברה אל
מאד במצרים ו
השאלה המדינית גם שאלת - האמונה אשר תרעש תגעש בלבות
המושלמנים. ע״כ לפי דעתי לא זו היא השעה המ
ית
להתחיל בעסק הקאלאניזאציאן לישראל בארץ הקדם, והוא לא
וצליח כרגע. דעתי היא כעת אשר אתה וכל המשתדלים בזה
תחדלו כרגע לשלוח מלאכים לארץ הקדם לקנות אדמה, ר
 עתה נחוץ לצ
ות למטרת ארגאניזאציאן פנימית
צם כל הפ
ברומעניען, אשכנז וגאליציען וכו׳ לחבר כל הכחות והחבורות
ולהכין האמצעים הדרושים והנחוצים, ולחכות עד אשר ישוו
ושלום על מכונו ושמי הפאליטיק יטהרו, או אז נוכל להתחיל
בענין להוציאהו אל ה
ועל. את זאת תודיע ברבים למען לא
ימהרו לעשות דבר שלא בעתו הנכון. והנני וכו׳לוירענס אליפהאנט.
(הערת המו״ל). אף אם מאד ידאב רוחנו על הסיבות
המתרגשות המכריחות את ה. אליפהאנט ני׳ לשנות דעתו,
בכל זאת יודה כל איש כי יצדק בעצתו זו. באמת שאלת
מצרים עומדת כעת ברומו של עולם, ומי יודע אם בעקבותיה
איננה כרוכה מלחמה גדולה בארץ הקדם. מובן הדבר כי בזמן
כזה מן הנמנע לעשות התחלת הקאלאניזאציא שם, כי מי יודע
מה ילד יום? — לפי שנודע לנו ממקור נאמן, כן גם דעת
ממשלת תוגרמה שהודיעה לאחד מהמשתדלים כי יחכו נדחי
ישראל ברומעניען וכו' - עד אשר תשקוט הארץ. תקותנו
תאמצנו כי אחב״י לא יפול לבם מהמכשול הגדול הזה, רק
ואמצו רוחם ויעשו כל אשר בכחם ברומעניען וכו׳ להכין כל
הדרוש עד יעבור זעם. ואנחנו על משמרתנו נעמוד להודיע
ברבים אי״ה מכל חדשה שתהי נעשית בענין זה בעתה ובזמנה.לישוב ארץ ישראל.בגליון הקודם הודענו כי הועד הראשי ברומעניען לישוב א״י עלה
נדעתם שלא להשתמש במחנת ממשלת תוגרמה לתת להגולים אחוזות
נחלה בארם נהרים. עתה כאשר נודעו פרטי הדברים ביתר באור נכונים
הם לשנות את דעתם בזה. הן אמנם לא טובה היתה התישבות בני
עמנו בארם נהרים מטעמים שונים וביחוד מפני השכנים היושבים בקרבת
המקומות שם; אבל המקומות על יד נהר אראנטעס שבדעת תוגרמה
לתת לנדתי ישראל, טובים הם ורצויים ודרושים מאד אל החפץ. המקומות
ההם מונחים בין הרי הלבנין ואנטי-לבנון. כל המקומות שם בין הים
הלבנון מזגם טוב והאויר יפה ומסוגל לבריאות עד להפליא. ואם תתן
שם הממשלה אל אחב״י ברומעניען כברות אדמה למושב, כאשר הבטיחה
עתה, אז נכונים הם להביא גם את זה בחשבון. גם זאת לדעת, וזה
עיקר גדול לשאלה זו, כי המקומות הם אינם רחוקים מגבולות ארץ
שראל רק לערך ט״ו פרסאות, והאדמה שם דשנה וכוריה. גודל כל
ארץ סוריא מן אדם צבא עד כנען, ומן גבול מזרחה עד נהר פרח
ועד המדבר הוא 135000 קילאמעטער מרובעות, ומספר כל יושביה
הוא רק לערך מיליאן וחצי. אדמת סוריא דשנה הוא ופוריה ולא יחסר
כל בה. אחב״י ברומעניען מקוים כי ישיגו מן הוד הסולטאן תנאים
אחרים דרושים לחפצם להתישב בא״י וסוריא. יש תקוה כי אם תשקוטנה
מעט סערות השאלות המדיניות במצרים וארץ הקדם, אז יאיר הסולטאן
פניו אל בני ישראל החפצים לשבת תחת מחסהו. יודע הוא כי יהיו לבנים נאמנים כאשר היו בארצות מושבותיהם האחרים, ויתחרו בכל כחם
לרכוש לו אהבתו, ויעשו כל אשר בכחם לטובת והצלחת ממלכתו. אין
כל ספק כי גם הוד הסולטאן עבדול- האמיד השני יר״ה יאיר פניו לישראל
כאשר עשו אבות אבותיו הסולטאן מאהאמעד השני הגדול והסולטאן
הגדול באיאזיד השני, אשר זכרון שני המושלים יקר וקדוש הוא אל בני
ישראל יושבי תוגרמה. הסולטאן מאהאמעד נתן ליהודים חירות האמונה
וגם השיב להם זכיותיהם המדיניות, ובנו באיאזיד קבל בזרועות פתוחות
את בני ישראל שנגרשו אז מארץ ספרד, ויתן צו לתת להם לשבת בכל
ארצות מלכותו. גם נתן פקודה נמרצה כל מי שיזיד לנגוע בהם לרעה
אחת דתו להמית. — גם כל המלכים הבאים אחריהם היו למחסה
ומגן על בני ישראל חוסי שבטם. — ה. י״מ ברעננער מעיר פאקשאן
גרומעניען, איש נכבד ועשיר, עבר שלשה ירחים לערך באה״ק לחור
אותה לכל פרטיה, וגם הי' אחד מראשי הועד חלוני יסוד המעלה
ביפו, שב עתה לרומעניען, והודיע תוצאות מסעו אל הועד הראשי
בגאלאטן כמובא במכה״ע אשר אל הועד ההוא „עמיגראנט׳. לפי דבריובאים ליפו הרבה עניים מאחב״י ברוססיא ומתים ממש ברעב, יען אין
מקום מוצא לכסף לתמכם, ועבודה גם כן איננה בעבורם שם, יען שם
אינם משלמין שכר פעולה לאיש ליום רק חצי פראנק עם כלכלה. -
הנוסע היה בכל הקולניות של האשכנזים המצליחים מאד. בכלל מלא
פיהו תהלה מן יופי ארץ אבותינו ואדמתה הפוריה והדשנה. — הפחד
שמפחירים מתנגדי ישוב א"י את אוהבי ציון מרשעת הערביאים הוא הבל
ושקר מאין כמוהו. הערביאים לפי דבריו הם בכלל אנשים טובים וישרים
ומקרבים את הגרים והזרים, ומכבדים ומנשאים את ילידי אירופא גם
את היהודים; אבל כל זה הוא רק בזמן שרואים אהבה ואחדות בין
הזרים. אם יראו כי הזרים מריבים זה עם זה ואין שלום ביניהם, אז
יחדלו גם הם לכבדם ויבזום בלבם. זאת היתה הסיבה להריסות הקולניא
פתח תקוה" כאשר התחילו בעלי הקולניא להתקוטט יחד ולחלל אישכבוד רעהו, עזרו גם הערביאים לדעתם. לא כן הקולוניסטים האשכנזים
הנוצרים אשר שוררת בתוכם אהבה ואחדות גמורה וחלוטה, וכלם
שומעים לקול העומדים בראשיהם באהבה; הם מכובדים מאד בעיני
הערביאים ועומדים לימינם בכל יכלתם. —הנוסע מזהיר ומבקש את
הועד הראשי ברומעניען כי על רק על זה ישים עיקר מבטו בהתיסדות
קולניות לאחב״י' ברומעניען באה"ק שיהיו האנשים ישרי לב אוהבי שלום
ועבודה ולא מחרחרי ריב ובעלי מדון. אנשים כאלה יכולים להשחית כל
הענין. לפי דבריו נתיקר מאד כעת השער מקרקעות בסביבות יפו
אבל בהמקומות האחדים אין הדבר כך; ואם יראו בעלי הקרקעות כי
לא ימהרו הבאים לקנות בבהלה וחפזון, אז ימכורו במקח השוה. -
העיקר הגדול שיהי׳ נעשה הדבר במחינות ולא בבהלה, על יד על יד.
ה. ברעננער שם עינו גם על בית הספר ללמוד עבודת אדמה לחברתחברים כל ישראל" ביפו. כרגע נמצאים בבית הספר 61 נערים, הלומדים
רק מעט צרפתית וערבית, ונשכרים אל הערביאים לעבוד בשדותיהם.
כלכלת הנערים רעה מאד, והם מתלוננים על הירק והגבינות המלאים
תולעים שינתנו להם לאכילה. ה. ברעננער דבר קשות בעבור זה עם
משגיח בית הספר ואמר כי יכתוב ויודיע הדבר אל ראשי החבורה
בפאריז אשר בל״ס אינם יודעים ממעשי עושי דבריהם בימי. — בכלל
ראה כי פקידי בית הס׳ הנ״ל שונאים את היהודים. עד״מ שם בונים
בארות ובתים, והם ממלאים בעבודה רק את ידי הערביאים ומרחיקים כל
יהודי מבא בגבולם למצא עבודה אצלם. אחרי אשר דבר הר״ב רתת אדות
זה, הוא ביחד עם ה. אמזאלאג קונזול ענגלאנד, נחרצו פקידי בית
הספר לקחת גם יהודים לעבודתם, ונותנים חצי פראנק ליום עם כלכלה
לכל פועל יהודי וא׳ פראנק בלי אכילה ליום. המשגיח איננו מניח בשום
אופן לפועל יהודי להשאר בתוך האחתה במשך הלילה, ומוכרחים לשוב
העירה, מהלך חצי שעה, אחרי תום עבודתם. — ה. ברעננער גמר
בדעתו לקבוע מושבו הוא עם כב"ב באה״ק וליסד שם בתי מלאכה,
ולקנות קרקעות. 
מקאנסטנטינאפל מודיעים לנו כי החבורה שם המסתעפת לחברת
כי״ח שלחה הרבה מנדתי ישראל שבאו שם, אל הערים, שאלוניקי,
איזמיר ברוססא וראדאסטא. —פקידי תוגרמה שם קבלו את הגולים
באהבה וידאגו לכל מחסוריהם. נציב מחוז ברוססא, וועפיק-פחה דאג
עצמו ובכבודו להמציא מלאכה אל יודעי מלאכה מהגולים, וקנה להם
כל כלי המלאכה הדרושים לחפצם.באשכנז נוסד בימים האלה ועד ראשי לישוב א"י. מושב הועד הוא
בעירות פראנקפורט דמיין ומאינץ. בראש הועד עומדים ששה עשר אנשים
מצוינים ונכבדים אנשי שם, רבנים, באנקיערס וסוחרים נודעים. מטרת
הועד הוא לעשות התחלה קטנה ולהושיב חמשים משפחות מב״י באה"ק.
הן אמנם ראשית הפעולה מצערה היא, אבל לפי מצב הדבר כרגע אין
ביכולת כל ועד לעשות עוד גדולות, עד בוא העת המוכשרה אי"ה.
עכ״פ דבר גדול הוא לראות כי נמצאים גם באשכנז בקרב אחב"י אנשי
שם ראשי עם הנותנים היתרון לישוב א״י על גלות אמעריקא. נקוה
כי סוף סוף ישובו הכל אל הרעיון הגדול אשר רק הוא רוח האופן
בקיי ישראל. —חדשות בישראל.מכה״ע: „איזראעליטא" היוצא אור בווארשא מודיע (כמובא בהצפירה)
כי בין ראשי עדת ישראל בפעטרסבורג נתעורר הרעיון לבא בבקשה אל
הממשלה כי חתן רשיונה לבני עמנו לחבוש פצעי השנה שעברה על ידי
עזרה כוללת להיוצאים מן הארץ ולהנשארים בתוכה; חפצם הוא להשיג
רשיון ליסד ועד ראשי לזה, וכל איש מישראל יושב יוסי שאיננו חי מקופת
הצדקה, יתן במשך זמן קצוב 5 קאפ׳ לגלגלת מדי שבוע בשבוע. באופ
זה יתאסף יותר ממאה אלפים רו"כ לשבוע, והי׳ די בו להושיב תמש
מאות עד אלף משפחות על אדמתם ולטעת אותן במקומות מבטחים וכו'.
מי יתן וחפצם זה בידם יצליח. — מכה״ע „ראזסוועט" (נומ׳ 24) מודיע
כי בכפר דיסאראווקא, מחוז פולטאווא נמנו האכרים וגמרו בסודם
לגרש מתוכם את כל היהודים יושבי המהום. — מכה״ע הנזכר בגליון
הנ״ל מודיע, כי בית דין של שופטי השלום בטל כסק דינו של שופט
השלום היחידי אשר העניש את אחד השודדים ושם בכליו את קניני
היהודים לשבת שלשה חדשים בכלא. בית דין הנ"ל הוציאהו נקי במשפטו
באמרו כי יען אשר בעת הפרעות היו קניני היהודים הפקר, ורכושם
מושלכים בחוצות, ע״כ אין להעניש את מי שנמצאו בידו מן הקנינים
ההם. — במכה״ע: „וואסחאד" מודיעים כי ביום 81 מאי 12 יוני)
התנפלו אכרים על היהודים יושבי כפר פאלינעוויטש אצל עיר קאידאנאיובשרכו כ"ח חנויות היהודים וגם נפש אחת מישראל עלתה על המוקד
הנזק עולה לערך מאה אלפים רו״כ. —
 מכה"ע „אדעסקי וועסטניק" מודיע כי במצות נציב המחח נוסד ועד
מיוחד להעריך הנזק שסבלו היהודים במחת תערסאן בימי הפרעות,
ובעלי הועד מצאו לפי חשבונם כי הי' הנזק בג' עירות גדולות, ב
קטנות ומ״ב כפרים סך שלש מיליאן וחמש מאות אלפים רו״כ. —
מכה״ע: „קוריער ווארשאווסקי" (נומ׳ 144) מודיע לאמר: ביום 27
יוני היה יום הדין הראשון על השודדים והרוצחים בבאלטא. בהמפלגה
הראשונה שעמדה למשפט היו שבעה שודדים. אחד מהם יצא נקי והששה
בתרן משפט כזה. א) השודד איזשיצקי שהרג בידיו את היהודי טעפליצק
לעבוד בחיל הענושים שתי שנים ותשעה חדשים. ב) סידאראוו, אשר
ענה נערה עברית בת שבע עשרה שנה, לעבוד עבודת פרך ארבע
שנים. ג) דעמסקי, לשבת במאסר ששה חדשים; ד) סאקאווסקי, שלה
ושלשה חדשים. — ה) האשה סאקאווסקא, לעבודת בבית הכלא שנה
ושלשה חדשים. ו) קרזישאנאווסקי, להזות נשלחו לסיביריען. — ביום
ההוא נחרץ גם משפט השודדים בטיראספאל מחוז תערסהן. — שלשהראשי השודדים נחרץ משפטם לשלחם לעבוד עבודת פרך בסיביריען.
אבל השנוי לטוב שנעשה עתה ברוסיא מצד הממשלה הרוממה להגן
באמת על היהודים חיסי שבטה, עוד לא הספיק להרגיע רוח ההמון
אשר נתרגל לראות את היהודי כיוצא מן הכלל. מפני זה עוד תקרינה
פרעות פה ושם, עד"מ בעיר אקנא בגליל באלטא אשר התנפלו עליהם
בשצף קצף ויחריבו בתים וחנויות. — גם יבעיר יאנאווא התנפלו
האכרים ביום השוק בשני לירח זה על היהודים ויכום ושללו סחורותיהם
וטענו בעגלות ואין מותה בידם, כי השוטרים מתי מספר היו ולא יכ
לעמוד נגד המון השוללים. המיניסטער שעל עלינים הפנימים ברוסיא
נתן צו לכל פקידי הגבול, שלא יניחו מכשולים לאלה מגולי רוסיא שעזבו
מקומם ושבים עתה מחו״ל לרוסיא, ולא יענישום בעבור זה שהלכו בלי
רשות, רק ישימו עינם שלא יבואו לרוסיא גם כאלה שאין להם רשות
לבא שם. — ממשלת פרייסען נתנה פקודה שלא לתת לאיש יהודי
מרוסיא מדרך כף רגל על אדמתה אם אין בידו כתב מסע לחו״ל. -
השוטרים סובבים בערים וכפרים ומשיבים אל הגבול בלי חמלה את כלאיש שאין לו כתב מסע כראוי. גם כתב מסע שעבר זמנו אף יום אחד
איננו מועיל כלום. — כה ינוע ישראל מדתי אל דתי ומנות לא ימצא
לכף רגליו. —
חידת עלילת הדם בטישא אסלאר באונגארן, עוד לא נפתרה וסך
בענן לה. והדבר אשר ימלא לב איש ישראל מצב ודאגה הוא זה אשר
מכל מעשי השופטים וחוקרי הדבר, נראה בעליל כי הם בעצמם
מאמינים, כי ידי היהודים שפכו את הדם. הנערה הלא רק נאבדה
ועקבותיה לא נודעי. — גויתה עוד לא נמצאה, ויוכל להיות כי שונאי
ישראל החביאוה באיזה מקום, אם נרצחה עוד לא נודע; ובכל זאת
יאסרו השופטים בכלא את כל איש יהודי אשר זה או זה מעיד עליו
כי הוא שפך דמה. אם הממשלה לא היתה מגינה, בכל יכלתה עלאחב״י באונגארן. אז כבר עשו בנו ההמון כלה להם. — כמקרה
טישע עסלאר קרה גם בכפר קערעסטור באונגארן זה מקרוב. אצל
השו"ב שם היתה שפחה נוצרית נערה בת י"ת שנה, פחאום נעלמה.
אבי הנערה, אחרי אשר בקשה שלשה ימים ולא מצאה החל לנעוק כי
השותט שחטה, ובני הכפר חפצו להתנפל על היהודים. השו״ב גם הוא
קש את הנערה ולא מצאה. פתאום עלה על דעתו לבקשה בבית אביה,
לקח עדים נוצרים עמו ויבקשה שם ומצאה אותו נתבאה על הגל ותודה
לפני השופט כי אביה בעצמו החביאה למען הביא רעה על היהודים. —
בגליל נאדי-סאמבאט באונגארן עוברים מסיחים את ההמון על היהודים,
והמבוכה שם גדולה. פתקאות גדולות להסית ההמון לשלוח יד ביהודים
נמצאים בכל יום נדבקות על הקירות. בעיר אחת שברו תלונות ביהכ״כ
ובית הרב ועוד בתי ישראל אחרים. שני יהודים זקנים הוכו שם מכות
חדרי בטן. פחד גדול שורר שם בקרב ישראל בכל הגליל.מראשית ירח יולי החל מ״ע חדש בשפת אשכנזית ואותיות עבריות
לצאת אור בעיר לעמבערג (גאליציען) בשם „נייעס יידישעס פאלקס-
בלאטט" מטרת ותכלית מכה״ע ההוא היא, לזרוע זרע אהבה ואחוה
בין אחב״י אשר בגאליציען ובין העם אשר בתוכם המה יושבים ולהורוח
לאלה שאינם מבינים שפת עברית או אחת מהשפות החיות את הדרך
ילכו בה. והנה כל איש האוהב עמו ישראל יודה, כי אמנם זו היא
דרך הישרה שיבורו לנו אחב״י בכל מקומות מושבותיהם לחיות באהבה
ודיעות עם בני העם שבקרבו יושבים ולדרוש שלום העיר שהגלו שמה ולכן
אפריון נמטיה להמו״ל מה״ע ההוא הר׳ י. א. בערנפעלד שהתנדב
להעבודה ההיא. לשמחת לב כל אוהב השלום לא בחר מה״ע ההוא דרך
מה״ע האחרים שיצאו לאור לתכלית זו, אשר ראשיתם היתה לחרף ולגדף
את האשכנזים ולשית בחלקות להפולנים מבלי להועיל לאחינו, כי המטרה
שהציג לו מכה״ע „נייעס יידישעס פאלקסבלאטט" בגליונו הראשון היא
לאהוב את השלום ולשמור עצמו מכל ריב ומחלוקת עם הנוצרים גם
לשם שמים ר״ל בעניני אמונה, וזה אמנם נחוץ מאוד בימינו אלה, כי
ע"י מחלוקת לשם שמים כזו אין סופו של עמנו להתקיים בצוק העתים
והצרות שבאו בהימים האחרונים עלינו. — מלבד זאת ישנם הרבה
דברים מועלים במ"ע הנ"ל ובלי ספק ימצא מהלכים בין היהודים בגאליציה
וחפצו בידו יצליח להועיל להם.בגליל מינסק ושברו החלונות, קרעו הכרים והכסתות שברו כלי הבית
ככל מנהגי הפרעות הגדולות. שוטרי המקום באו אח״כ ויאסרו את
השודדים בחבלים ויביאום העירה. — בטשערניגאב, ביום השוק הגדולולהיטיב לבני הנעורים. בשנים שתלפו עברו התאמצו הסופרים להראות
רק כתם וגבורתם בשפת עבר ויבחרו בספריהם מליצות רמות ונשגבות
תמיד. וגם נושא הענין אשר עליו סבבה מליצתם היה נעלה משכל צעירי
ימים. לזאת לא הצליח חפנם בידם להפין ידיעת שפת עבר בקרב בני
העם, רק הנער אשר יתרון הכשר ושאר רוח לו, התעופף על כנפי
המליצה, ויעש בשפתנו חיל; אולם בשנים האחרונות השכילו הסופרים
לסל מסלות חדשות להטיב גם לצעירי ימים ולעשות את שפתנו ללשון
מתהלכת בין העם כלו. מהם חברו ספרי למוד להעלות את הילד מעלה
בידיעת השפה ולנהלהו לאט לאט מהקל אל הכבד, ומהם כתבו ספורים
קטנים ונעימים בשפה פשוטה, וקלה למען ירוץ כל נער קורא בם,
ולמשוך את לבבו אחרי שפתנו הקדושה. ואם כי לא נוכל להחליט כי
הסופרים מלאו כבר את חובתם בזה, עוד שדה לא עבד משתרע לפניהםאשר עליהם עוד לפתח ולשרד אדמתה, אך התקוה תאמצנו כי בקרב
השנים יגיעו הסופרים האלה אל מטרתם אשר הצינו להם אם יעשו
את המוטל עליהם באמונה ובתום לבב. בין הסופרים האלה הצטין מכבר
הרב החכם ר' אליהו נייווידעל אשר עוד לפני שנים אחדות הוציא לאור
ספר למוד שפת עבר בשפת אשכנז על פי שטח אללענדארף, ועתה הביא
ברכה לבני הנעורים את ספרו „אב לבנים" מלא מוסר השכל ומדות
טובות כתוב בשפה פשוטה וקלה. בספרו זה הלך בדרך המחנך הנודע
קאמפע ועוד יתרה עשה כי התאמץ לשוץ אח ספרו בפניני חז"ל
המפוזרים בתלמוד אחת הנה ואחת הנה, וידיו עשו בזה תושיה. ראוי
ונכון לכל אב התובב את בניו להביא הספר הזה אל ביתו ולצוות למורה
בניו ללמדם בו יום יום להישיר בו לבות בני הנעורים ולהדריכם בדרך
ישרה למען יהיו אחיכ רצויים וטיבים בעיני נהים ואדם. א פ. ד. בשורת ספרים.
אב לבנים. יסודתו בדברי המחנך הגדול קאמפע
מאת אליהו נייווידעל.
הספרות העברית בחרה לה בשנים האחרונות דרך חדש להשכילהורעדה.
וריו-
ברוי
- פענדאנאט דא.
.
אין מיינער פענזיאן פינדען 3 קנאבען וועלכע דיא היעזיגע האנדעלסאקאדעמיע
אדער שוהלען בעזוכען נאך פריינדליכע אופנאהמע. ביי זארגפעלטיגער בעאויפזיכטיגונג.
רעפערענצען: העררן ראבבינער דר׳ גראנעמאנן, דר׳ ווערנער, הערר קאממערציענראטה
דאניעל הירש אונד פריא געהיימראטה גאלדשמידט דאנציג.
W. Tietzker, Breitgasse 46, 1. Btage.
דאנציג דען 10 יולי 1882.riedeLous 25 HotelReinberg Ostende,rue de Lous 23
רעסטויראנט
כשר
כּשו
ניי אונד קאמפארטאבלע איינגעריכטעט, אם שטראנדע דעס מעערעס. גוטע שטרענג
קאשערע קיכע, בילליגע פרייזע; דייטשע בעדינונג. אתרונים, לולבין והדסים! 
את כל אלה שיחפוצו לקנות ממני אתרוגים
בהכשר מן המובחרים, מאראקאנער, קארזי-
קאנער, קאלאברעזער, בארדינהערער וריוויע-
דער, גם לולבין יפין וירוקין. אשר אשיגם
מהמקורים הראשונים, וכן הדסים יפים ש
מאלה הגדלים בזה, אבקש בזה שיודיעוני
רצונם בהקדם האפשר, למען אוכל למלא
משאלות כל אחד בזריזות ובמהירות.
Abr. Cohn in Alton 3. אוצר הספרים 
להרה״ה וביפליאגראף מפואר הרי״א ז"ל
בן- יעקב מווילנא. ג' חלקים גדולים (לעק-
סיקאן-פארמאט, ווילנא, תר״ס) המהולל
ונערץ מחכמי ישראל, ואוה״ע, ובמכ״ע
ללשונותם במרחבי-תבל, כולל בסדר א״כ
ידיעת תכונת כל ספרי העברים נדפסים וכ״י
שמהעולם עד התרכ״נ; מחירו עם פארטא:
4 רו"כ; 12 מארק; 15 פראנק; 13 שיל-
לינג; 7 פל׳ עוו. ולסוחרי ספרים ראבאטט
הגון. לפנות אל בן-המחבר המו״ל על הוצאותיו
J. Beniacob., Sirotskaia Str. Nro. 10.
או להרה״ג וכו׳ המפורסם
R. N. Rabbinowitz in Munchen,
Bayern). ווארשויער גאסטהויז
פאן
אחרן קוויאטקאווסקי.
קעניגסבערג, האספיטאלגאססע נומ׳ 20.הודעה.
להתודע ולהגלות כי גמרנו לתה משרת
הרבנות דעירינו יצ״ו על שכם האיש אשר
ימצאון בו הכשרונות הרשומים למטה.
א׳) ידיו רב לו בתורה ותושי׳ בהשכל
ודעת, מפורסים בשער בת רבים. ב׳) שפות
המדינה הנחוצות לא יהיו זרים לו. ג׳) כי
ימולא לו שנת הארבעים. — שכר קצוב
לשנה הוא אלף רע"וו מלבד שאר הכנסות.
זמן הנועד לערוך מכתבי בקשות הוא עד סוף
חודש אויגוסט 1882. המכתבים לערוך על
Jerilitischer Chiltusvor- :האדרעססע
stand zeszow Galizien.
רישא, יום א׳ שלח התרמ״כ 4 יוני. 1882.
Dr. Drobner, Frasez. לכל הנוסעים לקרים
לרחוץ בים או לאכול ענבים
אשר רובם או כלם יקנו להם ספרי מורי
דרך, אחרי אשר עליהם לשבת באפק מעשה
שנים שלשה ירחים, כי ע״כ יתורו את כל
המקומות העתיקים והנפלאים הנמצאים לרוב
בקרים. ומלבד כי בספרי רוססיא אין אף
מלה אחת כמעט אודות היהודים הקרימצאקים
הנה יקרים המה מאד, כי ע״כ אקוה כי אלה
אשר יקחו אתם את ספרי „מסע בחצי האי
קרים" ימצאו בו את כל הנחוץ להם לדעת
בכל עניני קרים. מחירו 75 קאפ׳. ויוכלו
לשלוח פאסטמארקען על שמי א. דיינארד
ויקבלו אותו כרגע.
E. Deinard, in Odessa, Judische
St., Nro. 29, Buchbandlung.נאטירליכע 
מינעראל וואססער
נאטירליכע מינעראל וואססער זינד אין
פרישער פיללונג שטעטס פאהררעטהיג ביי
C. Pr. M. Hagen, Königl. Hot-
Apotheke. Königsberg in Pr.הנה בית הצוקערני שלי ידוע מכבר, וכל
באי שער עיר לובלין יעידון, ויגידון כי מעשה
די להתפאר, עתה מיום דען 1 יולי העתקתי
בית מסחרי לבית האדון גאלעצקי ברחוב
קראקויער פארשטאדט נומר 183, והוספתי,
גם בית מאכל רעסטויראטיאן במיני מאכלים
ערבים ובמקח השוה, לכן אבקש מכל באי
עיר לובלין כי לשכני ידרשוני ואקוה להפיק
מהם רצון עצהיו״ט, ויאכלו ענוים וישבעו.
עזריאל פריינדליך.
לובלין, בירח תמוז תרמ״ב לפ"ק.רפואה טובה למחלות חולה-נופל ולתחלואי
העצבים אחרים (גערווענקראנקהייטען) נותן
הרופא הנודע הרב דר׳ ישראל מיכל ראבי-
נאוויטץ בפאריז (מעתיק ספרי התלמוד ללשון
צרפת) רפואותיו בדוקות וממהרות לרפאות.
כל מי שיחפוץ לפנות אליו לדרוש עזרתו
כול לכתוב לו אדות פרטי המחלה בכל
לשון אשר שומע הכותב.
כתובתו היא:
Dr. Michel abinowitz in Paris,
Rue deseine. 68.אררי
רא
( 
Dr. Condory
SSRtgiberg in Br, וואהנט
Gr. Schlosteichstrasse 4.
היילט מעגליכסט שנעלל, שאנענד אונד
אהנע בערופסשטערונג אין דען פארגעשריט-
טענסטען פאלגען דער זעלבסטשוועכונג, ביי
פאללוטיאנען, גערוועזער אונד פזיכישער אימ-
פאטענץ (געשלעכטסשוועכע) געפיהלס- אונד
פונקטיאנסשטערונגען. קראנקהאפטען אויס-
פליססען געשלעכטס- אונד הארנקראנקער
העררן אונד דאמען, אין העמאררהאאידאל-
ליידען יעדער ארט, אין פעראלטעטער זי-
פהילים, נאזען- ראכען. אונד האלזקראנקהיי-
טען, אנדערען געשווירען אונד אויסשלעגען
הארטנעקק גער פארס מיט געוויססענהאפטער
זארגפאלט אונד ראהער פיעלפעלטיג דאקו-
מענטירטעס בעסטען ערפאלגע אונד אהנע
אנווענדונג פאן קוועקזילבער (מערקור).
שפרעכשטונדען טעגליך פאן 8 בין 10 אוהר
פארמ. אונד 4 ביז 8 אוהר אבענדס.
וזאנן- אונד פעסטטאגע פאן 9 ביז 1 אוהר.
פראספעקט גראטיס אונד פראנקא.הודעה.
איין זייט אייניגען יאהרען בעשטע-
הענדעס אונד רענטאכלעס האלץ געשעפט
פערבונדען מיט איינער דאמפשניידעמילע זוכט
איינען יידישען קאמפאניאן, מעגליכסט יונגען
עהעמאנן מיט איין פערמעגען פאן 12-15000
מ׳ קאפיטאל אנלאגע. דאס געשעפט איזט
אין איינער דייטשען קרייזשטאט פאן גראססער
אונד רייכער אומגענענד. נעהערע אויסקונפט
ערטיילט דיא עקספעריציאן דיעזעס בלאטעס.מודעה לכל הנוסעים לווי
החפץ דירה נאה בחדרים מהודרים מיוחדים
וארוחת תמיד בכשרות ובזול, הוא יסור אל
בית אכסניא של ר׳ מרדכי ווייסמאן חיות
(מו״ח), ויפיק רצון עצהיו״ט. וכן הבא לדרוש
שם ברופאים או ע״ד מקח וממכר וכדומה,
עצתו במישור תנחהו וכל משאלתו ימלא.
האדרעססע שלו:
Marcus Welssmann in Wien,
II, Herminengasse Nro. 6. בהרעדאקציאן
של המגיד נמצאים למכירה.
1) מגיד משנה, שתי שנים ומחצה,
מכורכים (בראשירט) במחיר שמונה מארק,
(5 זה׳ עו״ו, או 12 פראנקס).
 2) איינלייטונג אין דיא געזעצגעבונג
אוד דיא מעדיצין דעס תלמודם (מבא אל
החוקים וידיעות חכמת הרפואה אשר בס׳
התלמוד) מאת דר׳ ראבינאוויץ בפאריז. מחירו
4 מארק.
3) תולדות אנשי שם מאת דר׳ גאסט-
פריינד, מחירו 50 פעניג.