שנת תשע עשרה
             
—
יוצא לאור פעם אחת
בכל שבוע. מחירו
בארצנו 12 מארק לשנה.
3 מארק לרבע. בעספ-
רייך 8 פל׳ ע״זו
לשנה. 2 פל׳ ט״וו לרבע.
 בשארי ארצות 20 פראנקס
לה
.חדשות וקורות הימים.
יגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
מאת
ודריזררוי
לרה
אליעזר שמאן זי, בעו באן.
והאמת והשלום אהבו. (זכרים מ').
.
2
Hתוכן הענינים.דייטשלאנד: קעניגסבערג. לייפציג. שווייץ. ציריך. רוססלאנד:
קיוב. אזיען: באגראד. חדשות שונות:
עמק הבכא:
הצופה.
דרך ארץ: מאת שד״ל. ידינו לא שפכו דם: מאת דובעריל יואל
הכהן פריעדלענדער. הודעות:דייטשלאנדקעניגסבערג, ח״י מרחשון תרל״ו. זה כבר נתנה הממשלה
צו, כי לא יהיה עוד חצר מות בתוך חומת
העיר והישנים אם ימלאו יסגרו על מסגר ולא ירחיקו גדריהן.
גם בבית הקברות אשר ליהודים בפה מכבר *) אין עוד מקום
לקבור, אשר על כן נלחצו בני עדתנו לקנות להם אחוזת קבר
מקיר העיר וחוצה וביום ט״ו מרחשון נחנך בהדרת קדש. בבקר
התפללו בבית הכנסת הגדול (זינאגאגע) וירבו בתפלה ותחנונים.
בשעה 1112 נתאספו על השדה, אשר כבר נגדר, אנשים נשים
וטף אין מספר מבני ברית ושלא מבני ברית כלם באו לראות
הצערעמאגיע ובתוכם גם ראשי העיר ומנהיגיה וגם משריהמלוכה. הרב ה׳ דר׳ באמבערגער הטיף מדברותיו בנעים לקחו
שפתותיו ברור מללו, והרב המשורר הנפלא הנודע לתהלה ה׳
וויינטרויב ני' השמיע קול מנגינותיו בלוית משורריו ומנצחי
בנגינות הריעו לקולו. השירים היו מזמורי תהלים ופסוקים
הנאתים לזאת ויקיפו כל הקהל את שדה התרומה פעם אחת
שנים שנים. השירים התפלות ודרשות ה׳ דר׳ באמבערגער ירדו
חדרי לבב כל שומעיהם והדרת קדש שפוכה על פני כל
הנאספים. יבלה ד׳ המות לנצח יפרץ וצוחה לא ישמע באחלינו
ויברכנו בחיים ארוכים ושלום.
N. N.א) החצר ההוא נקנה בשנת 1703 וביגיעה רבה הצליח אז חפצם
בידם בהשתדלות שלשה נכבדים מהם.No. 5.
—
כל איש יוכל להשיגו ע״י 
כל פאסט-אמט ובוכ-
האנדלונג בכל המדינות.
כל החפץ להודיע דבר!
מה ברבים לטובתו
עליו לשלם שכר הדפסה!
 בעד כל שורה 15 פפ':
—לייפציג, נאוועמבער. והכה את ישראל כאשר ינוד הקנה במום
(מלכים א׳, י״ד, ט״ו), מה קנה עומד וגדול במים ומחליף
.
גזעו ומרבה שרשיו ואפילו כל הרוחות שבעולם באות ונושבות
 בו לא יזיזו אותו ממקומו, אלא הוא הולך מתנועע ובא
 עמהן וכיון שדוממו הרוחות הוא עומד ממקומו (הנהדרין
ק״ר ע״ב).
הדברים הרשומים המה כל עת למראה עיני. אם
אראה בוגד ובליעל מרשעי אז"ה אשר בכל עת מצוא
מקום מוכשר לכך מחפה דברים אשר לא כן ומטיה
בסתר זעם לשונו חרופים וגדופים כלפי התורה ועם ישרון,
ושומח לאיד כי תמצא ידו להטיל זוהמא כלפי עם הנבחר
במדותיו וכשרוניו ותכונותיו וחריצותו ויושר מעשיו ואין
עולתה בו! אם סער מתחולל בא ורוח עועים צורר בכנפיו
את הגוי גרמאני לפשוט בגדוד וליסד (גרינדען) חדשות בארץ,
לבנות מסלולי ברזל ובנינים חדשים לבקרים ולעשות אגודות
אגודות וחיבורים שונים בשטרי חובות לתכליתים שונים,ומכריזין בפומבי ע"י המכתבים יומיים ובחצוצרות הריעו, כי
בא גד ותור הזהב הגיע אחד מלחמה האחרונה, ותועפות זהב
הביאה הקאנטריבוציאן הצרפתית ואין קץ לתכונה. ואם רוח
הגאוה לבש את המחנה של אספסוף הזה לשלול שלל ולבוז
בז ולדמות את הבריות בנכליהם ותרמיתיהם, לסתור היש
ולבנות חדש ולשחת כל בשר במבול ההתיסדות בכל מלאכה
יחרושת המעשה, וכעפר יציצו מאר״י בכל יום מחשבות זרות
ודמיוני הבל מהתחדשות של עסקי עולם ומחמדי החיים, וישישו
הבונים והמיסדים הכוזבים, כי ימצאו מקום להוליך את העם
שולל ולהסיב לבו אחורנית בשוא נתעה ואין אמוי בו, והעם
מבלי דעת בחושך הולך ויאמין וילהיב את נפשו לכל אמונה
טפילה וידמה כי בזה יבא לידי אושר ועושר והצלחת החיים.
ויפול בשחת ובעונו נלכד ויאבד חילו והונו, וחטאת הקהל
ולכל העם בשגגה. ומה יעשה ישראל ולא יחטא, ומי ימחה
בידי יחידים אם ילמדון וישמעון ויזידון לעשות ככל הגוי והעם
היושב בקרבו, ואם רוחות נושבות בו הוא הולך ומתנעע ובאעמהן? וגם אם אחד בעיר ובמשפחה יחטא ודמו בראשו, מדוע
על כל העדה נקצוף? זה האיש גלאגו הכותב בהגארטענלויבע
אודות המיסדים בבערלין. אם לא בפירוש אומר אך מכלל דבריו
ניכר, כי מאשים את אנשי בריתנו כי המה בקושרים הראשוניםאשר עמדו בראש לפנות דרך לאספסוף המיסדים מזולתנו הבאים
אחריהם; אך עכ״ז לא יחריץ משפטו על אומת ישרון בכלל
רק בתוכחת מגולה על נדיבי עם ואיזה יחידים אשר פקו פלילה
לעשות זר מעשיהם ונכריה עבודתם. ומה נעשה שהוא פתח
באהבה ותוכחת מוסר, וחביריו מקשיבים לקולו סיימו באיבה
ושטנה וחירוף וגידוף, וימתיקו סוד הכותבים בהקרייצצייטונג
והגערמאניאה לחרף מערכות אלקים חיים ונעשים קטיגרים לעם
ישראל בפומבי כבימי הבינים? אם בעיר הבירה ברלין אשר
אלף אלפים נפשות בה לא יחסרון חמשים גם „ממיסדי ישראל״.
האם נשחית כל העדה הקדושה מן ארבעים אלף נפש בעבור
החמשים, ונאביד עולמו של גזע ישראל מפני איזה שוטים
ורשעים אשר קלקלו שורת הדין ונכנסה בהם רוח שטות לטול
ים את העם ולעשות להם עגל זהב בהשפעת
חלק בראש הבו
השלל אשר לקחה הממשלה מיד נכר? — ומה נשיב
להמתלוננים עלינו תשובה מספקת, ולכל שיחם ושיגם מה
ועילו דברי אמת ויושר, אם לא מטוהרים מחלאת הדיעותקביעות ועומדין בקרן של חושך של ימים עברו? — התשובה
לקראת כל אויב ושונא אומתנו היא.
היותר נמרצת ומכובן
להביא במשפט כל מדבר נבלה כזאת לפני כס הדין (געריכט-
ליכע קלאגע) להעניש המוציא דיבה בגופו או בממונו בתור
מסית ומדיח את העם, אשר אחת דתו ע״פ חוק ומשפט לקנסו
בפלילים כאשר יושת עליו, ואז יראו וישמעו כותבי פלסתר
ולא יזידו לעשות עוד!
גם פה עירנו לייפציג איש מסתתר אך נגלה שמו לדראון,
דק׳ פילוסופיאה קאללמאן (— קול-המן), לא בוש לדבר בשער
המכ״ע טאגעבלאטט דברי בלע נגד אומתנו בכלל על דבריחיד ומיוחד בלייפציג הנמצא בין המתיסדים לגנאי, כאילו אם
האחד חטא כולנו ערבין בדבר ורוב ישראל גנבי נינהו! וזכור
אותו האיש לטוב, הוא האדוואקאט ד"ק בראדא, אשר
במכתב-גלוי אמר עם הספר, כי יבא מטעם וכח ראשי
עדתנו את דינו לפני כס המשפט ויוציא לאיום דין
המחרף הנ״ל; וזה הדרך שיבור לו כל קהל וקהל.
בקרוב אליו מרעים להעריך נגדו מלחמה כזו בימינו הנוכחים
נפשנו (בטוחה כי רוחות רעות כאלה לא יזיזו עם ישראל
ממקומו, חוטאים יתמו מן הארץ וישראל יגדול ויעלה לגאן
P. М.
ולתפארת.לייפציג, היושב בראש של הגעמיינדעבונד הח׳ מ. קאהנער
גילה דעתו במושב האויסשום, כי מסיבת מחלת
בימים האחרונים נאלץ להמסיר פקודתו של יושב בראש (פאר-
ייטצענדער) בידי הפארשטאנד של קהלת ברלין לעשות הנחוץ
לבחור אחר במקומו. ההודעה הזאת לא טובה באמת לכל
החפצים בקיום האגודה הכלליית הזאת לימים רחוקים, כי אכן
נודע הדבר איך הה׳ קאהנער היו המיסד והמסדר יהמוציא
ומביא של האגודה הזאת ובכל לבו ונפשו השתדל להחזיקה
ולהרחיב גבוליה בכל קהלות אשכנז, ורב מצאה ידו להוציא
מחשבתו הטובה לפועל. ואם לא אלמן ישראל מחכמים ויודעי
עתים אשר באהבה לשמה יעשו הכשר והנכון לטובת כלל
האומה בכל מקום שהם, אך אפונה מאוד אם ימצא כהיום
בבערלין איש הבינים וחכם ונבון דבר כמו קאהנער למלאות
מקומו ולדאוג כמוהו על התחזקות הגעמיינדעבונד ומעינו בה
כל הימים!
P. M.שווייץציריך. עוד יזכרו הקוראים את אשר הודעתי בעתו (המגיד נו׳
15 ש״ז) מחירות הדת והדעת השוררת בהשווייץ
החפשית נגד אחב״י אשר במקומות אחדים אסרו פקידי העיר
לשחוט בהמות לפי תורת היהודים, מטעם שאין לו טעם וריח,
צער ב״ח, וביחוד מיקרת רוח הממשלה מס״ט גאללען אשר מרוב
אהבתה גם לבני אדם, הואילה בטובה, אחרי אשר היהודים
היושבים שמה צעקו חמס על החוק החדש הזה, להתיר להיהודים
לקיים מצות שהיטה תיכף ומיד אחרי שנפלה הבהמה מת על
ע״י הכאת היתד בהמוה. נקל להבין כי לא נחו ושקטו אחב״י
דשם על המשפט המעוקל הזה והגישו בקשתם אל הבונדעס-ראטה וזה האחרון הפר אז הסכמת הממשלה והרשה להיהודים
לשחוט כד״מוי.
ביפים האלה הווייע הפונדעסראטה חריצת משפטו: אשר
תלוגת ש"ת הישראלית פאט גאללעץ אל הממשלה בצדק
יסודה ואין הצדק להממשלה מס״ט גאללעץ למחות ליהודים את
בן ציון טויבע איש סובאלק
השחיטה כדתם.
שו״ב ומורה שני דפה ציריך. רוסלאנדקיוב, (סוף מגליון 44). והנה מה שהמשלת עלי שהנני עומד
במנוחת לב, אולי חנך בוחן לבבות גם בטרם ידעת
את האיש ואת לבו. אבל מדוע תאמר כי אמלא פי צחוק
ואחזה מהתלות? איפה זה מצאת יקירי במאמרי כי חמדתי
לצון? ואם אשר אמרתי כי המלמדים לא ילמדו להועיל,
הלא נקרא נא את דבריך בסופם. הנך אומר כי אתה
היודע ועד שיש כמה ערים קטנות ויזילו מכיסם כסף מדי
שנה בשנה שכר למוד יותר משלשת אלפים רו״כ והכסף
יוצא להבל וריק, המלמדים „עפו׳ יגעו, התלמידים יכלו כחם
ואונם ובהגדלם יראו כי נבערי דעת המה ובין אנשים לא יחשבו.
האם יותר ממה שכתבת אתה כתבתי אנכי ומדוע תאמר כי
אנכי אמלא צחוק פי ואתה בלב רגש אשר לך תצוה לקפוץ אל
המים? ולבד זה משלך אינו עולה יפה לא מניה ולא מקצתיה
אבל משל למה הדבר דומה? לאחד שהזהירו אותו שלא ילך אל
הנהר ששם מקום סכנה והוא לא אבה ולא שמע וילך — והנה
הוא טובע ובאו רבים להצילו, אך הנה הוא מכה בכפיו, מתנפל
ודוחה בארבות ידיו את כל הקרב אליו למשותו מן המים
הזדונים אשר עברו ראשו — ומה יעשה הרואה? מה יעשההשוחה החפץ להצילו? יתמרמר ויתקצף ורגז ושחק — אבל שחוק
מכאיב לב, שחוק מהול בדם. הנמשל הוא מן המפרסמות שאינן
צריכין באור. כמדומה לי שגם אתה ידעת איך בכל דור ודור בכל
שנה ושנה מריעים וצועקיפסופרינו מעל מה״ע לב״י אל אחינו לשפר
מעשיהם למלאות חסרונם, לתקן עותתם לבל יאבדו כבודם תפארתם
ותועלתם, ואחינו בועטים בם מלעיבים ומתעתעים בהם, ועוד גם
בימים האלה ובזמן הזה אשר רבתה בנו מהומה ומבוכה, אשר
כל הרואה את הנולד יבהל מראות צלמות ולא סדרים. האבות
אינם משנים סדר הלימוד של בניהם, אלה נתונים על יד המלמדים
אשר כרבם לא יוכלו להורות את הנער די בינה בלמודי העבריםהנחוצים, ואלה נמסרים לבתי הגימנאזיום ואת למודי העברים
וזנחו כליל. מעבר מזה פטפוטי מלמדים ופלפולם, מעבר מזה
ימנאזיום — ומה אחרית אלה ואלה? לא ראי זה כראי זה הצד
השוה שבשניהם, ששני אלה בבוא עתם עת הצבא לא ידע
מלמודי העברים. והיו נעורים ורקים משפתנו ודברי ימינ
וחקותנו. עתה לא הסופרים יצעקו, כי אם ההכרח האיום שוא
בקול לדאוג לאחרית הבנים לשים לב לחנוכם בנוגע ללמודי
העברים, ובכל זאת האבות עושים את שלהם כמאז כן עתה ואם
יאמרו להם דברים של טעם, יאמרו שמן השמים ירחמו. על כן
קראתי אל האבות וכן יקרא כל אשר גורל בני הדור הזה
ועתידו נוגע אל לבו באמת. ואם אולי מצאת במאמרי איזה מלתהקריאה של שחוק, הלא אם איש ישר הנך ולב רגש לך, אם
באמת תוכל לבחון לב האיש ממאמריו, הלא תכיר את השחוק
כי לא שחוק שמח לאיד הוא חלילה! לא שחוק צדיק תמים
וצבוע, כי אם שחוק אשר בו יכאב לבו, שחוק אשר ישחק
כל השומע כי הצולל מכה בעברתו את כל הנוגע אליו — —
קומה נא וקרא את דברי לא בדעה קדומה למצא מקום לתלות
בי דופי, אבל קרא אותם כאיש ישר כאוהב אמת אשר בה
תתפאר, וראית כי רחוק רחוק הנני מהאשמה אשר טפלת עלי
בלי דעת נקרא נא הלאה בדבריך חנך מביא תמצית דברי כי
ידאב לבי על אשר ימסרו עוד האבות את בניהם למלמדים
ומדוע לא ימסרו את בניהם למורים משכילים, ועל זה אחרי
עשית לי כעין קאמפלימענט אשר אנענע לך בראשי בעבורו,
בקשתני להשקיף על ערי מושבות ב״י אשר מספר הנערים רבים
הם והמורים מעטים. ומה יעשו האבות? המצאתיך יקירי? חן
הגדתי לך כי לא קראת את מאמרי ועתה ראה ותן תודה כי
לא קראת בלתי את העלה 30 ולכן חושה יקירי וקרא נא אתהעלה 31 וראית כי אחרי בארתי אשר כעת אי אפשר להתנהג
בימי עולם וכשנים קדמוניות ולפי צרכי הבנים עלינו לתת להם
מורים מובהקים בשפת עבר וגם ללמדם ולהבינם בלמודי חול
ועז נתתי דברים בפי האבות (נו׳ 21) לאמר: אבל איפה הם
המורים? תשובו ותשאלונו. הימצאו לכלנו? הלא מתי מספר
הם אשר בידם תעודה כדת, ומה נעשה איפא? הלא בעל
כרחנו נקרא למלמדים כו׳ ואתנה את דברי שם לפניהם
וחויתי זאת בעצה כמו עצתך אתה רק טובה ממנה כאשר
אבאר. ועתה יקורי זייצאוו ראה נא חביבי, כי בטרם דרשת
נמצאתי להשאלה הזאת ואתה לא קראת דברי ותשפוט שפוט
ותלעג לי ותהתל בי ותגדיל לשון. האם לא יחרפך לבבך איש
אוהב אמת? תן תודה ואסלה לך וסר עונך. אבל מה תעשה
בהמליצות ובהשאלות האבות אשר ערכת אחרי כן? בהמבטאים
חיפים ובהמשל הנפלא מבשר צלי ולחם דנן, לא אחפוץ לשוב
ולקרוא אותם אתך, קרא בעצמך ותשוב עצה מה לעשות בם
אחרי אשר לא קראת דברי איך לא שמתי קץ לדברי באמרי
לקחת מורים ולא העמדתי דברי בם, כי אם שאלתי שאלתך
והשבותי מלין אשר גם בעיני לא תכשר הדבר להסתפק בהמוריםהמעטים אם יורו את הנערים אחד אחד. אך באחת אעמידך
לקרוא מעט מדבריך. הנה הנך אומר פתאום: לשוא תריעו
סופרים! מקולכם לא יחת העם כי הסכן הסכינו לשמוע
מהתלותיכם" במחילת כבודך הנך מביא ראיה לדברי והנך סותו
דברי עצמך באמרך בראש דבריך, כי למותר עתה לעורר את
האבות וכי בעצמם דואגים לבניהם, ומשלת במשלך כי הם
דומים לטובע המתחנן להצילו. ראה יקירי כי גם את דבריך
לא קראת!עתה יקירי זייצאוו נקרא נא את עצתך: לאסוף אספות
ולחשוב את הכסף אשר יוציאו על שכר למוד הבנים למלמדים
להוסיף מכסף מכס הבשר, ולקבץ לקופה אחת ולשכור בית
תלמוד תורה ולחלקו למחלקות ולערוך בקשה להממשלה לשלוח
מורה לשפת רוסיה. לא אדע יקירי אם ישמעו לך אנשי עיר
ישראל לאסוף אספות לתת כסף
כס הבשר לשכור בית תות
ולפקוד כמה נבחרים שונים ולערוך בקשה להממשלה. יקר מאד
פדיון הלמודים לפי עצתך, וביען שלא קראת מאמרי לכן לא
הזכרת עצתי לפחות ללגלג מעט, לכן אשנן לך אותה בקכי עתה אשר מורי במ״דר עזובים, לכן יתעוררו נא האבות
ויקראו אליהם ואל תלמידיהם היודעים היטב למודי העברים
ויפתחו איש איש בעירו בית ספר, כי ללמוד את הנערים אחד
אחד אי אפשר כעת מחוסר מורים כפי הנדרש, אך בבית ספר
ששם יועדו נערים רבים אשר ילמדו למודי העברים לפי חפץ
האבות והיה פי שנים בתועלת בתי הספר (אם תחפוץ, נקבה
להם שם: תלמוד תורה) כי שם ילמדו הנערים את הנוגע להעברי
וגם יכינום לבית הגימנאזיום, למען הקל מעול עבודתם ע״פ
השלימם חוק בתי הספר, ואם יחפוץ האב ימסור את בנו אח״כ
לגימנאזיום. ידעתי נאמנה כי מורים רבים עומדים הכן לפתוח
בתי ספר אם אך יאותו האבות למסור למו בניהם ולשלם שכר
למוד, וכל הוצאת הבית וכלכלתו יעשה הפותח אותו על חשבון
עצמו בכל אות נפשו והוא ידאג בעד מורים לשפת רוסיה ובעד
כל הדרוש. ואם כעת ימעטו המורים ובתי הספר אבל כמדומה
לי שיספיקו גם כעת צרכי ערים רבות ובמשך הזמן כאשר
דבר כזה בישראל ונוספו עוד מורים אשר יאבו לאחוז
 ישתקבמק
וע פרנסה כזאת.
עתה יקירי היה שלום ובטרם אפרדה ממך איעצך לטוב
לשנינו כי לא תוסיף עוד להשיב על חצי דבר, כי למה תהיה
כמשיב דבר בטרם ישמע? הלא אולת היא וכלימה! ואם
תחפוץ לשפוט ולבקר קרא בתחלה את המאמר, ואם אולי
יקרה יקרנו להפגש עוד במ״ע ואתה תחפוץ להורותני דעת
חכמה ומזמה, אנא יקירי תקרא נא את דברי בתחלה, כי
מה אשמים הם הקוראים לשמוע איך אשוב לקרוא אתך שכבר
קראו הם והמו"ל הנכבד ישוב וידפים? ואם אולי אין בך
סבלנות כזאת לקרוא מאמר שלם עד תומו, אז יותר טוב לבל
תקפוץ להשיב דבר. חזק ואמץ להתאפק ולהבליג על תשוקתך
היתרה להוכיח במלי
והנני מוקירך ומכבדך בעד אהבתך את האמת, אם האמת כן.
יהודה ליב לעווין המכונה יה״לל.אזיעבאנדאד, (המשך מגליון 44). אלמאמון השביעי לפליפאי
בני עבאס הוסיף לתת פאר על שמי בגדאד.
.
החכמה הכתה שרשה בתוכה והפילוסופי׳ החפשית אשר
כבר הורדה אל בכל מאת היונים נתרחבה אז שמה ביתר
שאת ועוז בבתי מדרש הישמעאלים. הוא אלמאמון אשר צוה
אל חכמיו ללחום את בעלי אמונות הבלי שוא ולהוכיחם על
פניהם ולזקק דת הישמעאלים מכל היתרוגות שנתחדשו באורך
הזמן. הוא אשר נתן בפרסום פעמים הרבה כבוד רב לחכמי
היהודים וצוה אל תלמידיהם לבא לבתי מדרש אשר בבגדאד
לשאוב שמה כבאר החכמות והמדעות *) ופרצה בבבל בעת
ההיא החקירה הדתית ובזמן אלמאמון קם בבגדאד הקראי רב
ענן והטה הרבה מהיהודים והי׳ אב לכת הזו.
אחרי מות אלמאמון קם אחיו אלמתעצם כליפא לבית
ישמעאל והוא הסיר משכן הכלאפה מבגדאד והעתיק אותה
שנת ת״כ אל סר מן ראא העיר אשר בנה הכליפא הזה ע״י
נהר חדקל קרוב אל בגדאד העתיקה. אך מקץ ששים שנים
הושב אל בגדאד הגדולה והשררה ונהיתה כמקדם דאר אלכ-
לאפה, ובשנת רצ״ו גאו וגברו מאוד מי נהר חדקל ושטפו עלבגדאד ונחרבה רוב העיר, אך בשנה השני׳ לשטף הנורא הזה
השתדל הכליפא אלמכתפי לבנות הריסות העיר ולהעמידה על
תלה בבראשונה.
בתחילת המאה הרביעית למנינם התחילו הרבה מדינות
להפרד מאת הכלאפה אשר בבגדאד וכלתה העיר להיות גוברת
ישוררת בערי הישמעאלים, ונפלה מאד מעל יקרה וגדולתה
הראשונה עד כי אלראצי באללה והוא העשרים לכליפאי בגי
עבאם לא הי׳ לו תחת שבטו אלא בגדאד העיר והכפרים סביב
לה ועשו בתוך העראק שפטים שונים מבני פרס ובני תרכמאן
והיתה הסכנה רובצת על מפתן שערי בגדאד.
ויהי בשנת של״ד בא המלך הגבור מעוז אלדולה מבני בויה
ממשפחת הסאמאני׳. הפרסיים בגדאדה וכבש העיר ביד רמה
ויאחז בה׳, ובזזו אנשי חיל פרס את ארמון הכלאפה והמיתו
אלמסריקפי הכלאפה ושללו כל העיר וגדלה בה המהומה
המבוכה ורבתה העזובה והעמיד מעוז אלדולה על כסא הכלאפהכן הכליפא המומת. אך המלוכה והשררה נשארת מאז והלאה
בידי מלכי בני בוי׳ ובשמם נקרא מעל מגדלי בתי תפלות
הישמעאלים ושמם הוטבע על מטבעות הכסף העוברות לסוחר,
להכליפאים לא נשאר לפי דברת הסופרים, אלא שם הכליפה
לבד, ונותן להם ארוחתם מאת אוצרי מלכי בני בויה אשר
אחזו אז את העראק כול׳, ותקם המלוכה על בגדאד והעראק
בידי בני בויה קי״ב שנים והיו מלכי יושר וצדק ואוהבי חכמה
דורשי תושי׳. אך בימיהם תם דור הגאונים מבבל ועלתה
משם התורה מורשה והציבה דגלה על אדמת ספרד. *)
ויהי בשנת תמ״ג אחרי שהוכו בני בויה על שדה קרב, בא
אלוב ארסלאן ממלכי בית סלגוך והם ילידי סביבות בכארה
ואחז בבנדאד, אך הניח גם הוא הכליפאים על משמרת הכהונה
ונהג בהם מנהג בני בויה וגם זכיות יתירות נתן להם, ומלכו
הסלגוקיים על בגראד והעראק כמאה שנים והיו גם הם מלכי
יושר אוהבי הצדק שומרי האמונה ומקנאים לדתם דת ישמעאל.
בימיהם באו נוסעי הצלב על סוריא ואחזו בה ונתנו הסלגוקיים
בעראק צו כי הנוצרים יגורשו מהארץ וינוסו אלו על נפשם אל
הרי כורדיסטאן ונתישבו שם בין סלעי ההרים *) והטיבו המלכים*) חאריך אבן אל כליכאן.
א) וכן גם הרבה מחכמי וגדולי הישמעאלים הערביים עזבו, אז
המדינות האלו והלכו למו אל ספרד לישב שם תחת צל מלך ערבי
מלידה, כי המלכים הזרים אשר התחילו אז למשול על בגראד והעראק
גרעו בזכיות חכמי וגדולי הערביים מלידה ונתנו היתרון לבני ארצם
וכבדו את אלו, וע״כ החלו בימים ההם שמות חכמים, פרסיים
ותרכיים להתראות ביתר שאת על שמי הליטעראטור הערבית, ובבתי
מדרש בבגראד ידברו איש אל אחיו בשפת פרסית או תורכית אף כ
השפה הנרשמח בספר ערבי היתה.
 3) סיוטי בתאריך אלכלפאא - ע"כ נמצאים כהיום הרבה נוצרים
בין הרי כורדיזטאן והם נקראים נוצרים כאלדאניים ר"ל כשדים כי
מארץ כשדים יצאו והם על הרוב פראי אדם ודתם מבולבל בהגדות
שאר בני דתות עכי״מ ורחוק הרבה מדת וממנהגי הקאתוליקים, והיום
מביאים להם כהני אירופא מוסר ולקח.הסלגוקיים הרבה להיהודים ושמו על שכמם כמה מהמשרות
הגבוהות "*) והי' בבגדאד בימים ההם מר יוסף אבן דוד
אלספוני אליהודי והי׳ קרוב למלכות וחכם ונבון ומשורר עצום
בלשון ערבי והעם שרו בזמירותיו, קובץ שיריו נמצא בידי
נבוני הדור ואמרו כי זה מר יוסף הוא היהודי השני אחרי
שמואל בן עאדיא אליהודי הנודע, אשר גבר ידו במלאכת
השיר הערבי. *) בזמן מלכי סלגוק בשנת תע״ו עלו מי נהר
חדקל מאד ועברו על בגדאד ולא נשמעה עוד שטף מי חדקל
נורא כזה ונחרבה בגדאד ונהרסו בה כמאה אלף בית. אך
אחרי עבור חמת המים התחילו הבגדאדיים לבנות העיר על
הרבותיה ולהרים הריסותיה ע״י בנינים חדשים.
ויהי בימי הכליפא אלמקטפי האחד ושלושים לכליפאי בני
עבאם בשנת תקמ"ה אחרי שעזבו הסלגוקים מדינות הערקא
והלכו למו אל שאר ארצות ואחרי אשר הורק העראק מעמים
שונים נכרים אשר שחתו בה כפראים, שבה המלוכה על בגדאדהעראק אל זרע הכליפאים בני עבאם ונהיתה מלכותם זאת
בלתי מוגבלת וכמעט חזר כסא הכלאפה בבגדאד אל פארו
הראשון. ויותר בימי הכליפא הנבון הגדול אלנאצר לדין אללה
הארבע ושלושים לכליפאי בני עבאם נהיתה בגדאד כמקדב
שוררת במדינות ויושביה מבורכים באושר ובאומן ונהרו אליה
גוים ובזמן הכליפא הזה הי׳ נסיעת בנימין מן טלדלה אל בבל,
וגם תחת ממשלת שני הכליפאים אשר מלכו אחריו הי' בגדאד
בהדרה ובגדולתה — אך עוד מעט ושקעה שמש עיר מנצור
וסרה תפארתה מתחת שמים חדשות שונותהאברך המשכיל ה׳ מיללנער, יליד רוסיא השוקד כעת על
Gros- הגימנאזיום בדארמשטאדט, השיג בימים האלה מהנסיך
opאות כבוד (זילבערנע מעדאיללע) בע
הצלת נפש ממות. בימי הקיץ העבר רחץ בהנהר וראה מרחוק
אברך אחד טובע בנהר וימהר ויחרף את נפשו והצילו ממות.
הטובע היה מבני האצילים ועי"זנודע הדבר למקום גבוה, ועבור
טוב לבבו ואומץ רוחו נתן לו האות הכבוד הזה. ראש המורים
כקלאססע .Prol. Dr. Zimmermann, 1 מסר לו את המע
דאיללע לעיני כל התלמידים וכה אמר להם: עונג גדול לי
היום כי אוכל לתת ביד אחד מכם אות כבוד גדול, אשר רכש
לו בצדק וביושר בהשליכו את נפשו מנגד להציל נפש אדם
ממות, הוא ריעכם ה׳ מיללנער פה. כבן ששים שנה אנכי
היום ולא זכיתי עוד להציל נפש אדם ממות, וגם אתם לא
זכיתם עוד לעשות מפעל טוב כזה, לכן לו נאה התחלה
ותפארת היא גם לכלנו! ויברכו גם התלמידים את ה׳ מיללנעו
על הכבוד הנעשה לו.שמחנו על הדבר הזה על כי אחד מילידי רוסיה נחל הכבוד
הזה ולא יאמרו עוד בעמים, היהודים רכי לבב הם — ושמחנו
על ישרת לב הפראפ׳ דר׳ ציממערמאנן אשר לא שם פדות
והנחיל הכבוד הזה לתלמידו היהודי!
קעניגסבערג כ׳ חשון ה׳תרל״ו מכה״ע „טריבינע" יספר
הספור הנוכחי ויעיד עליו כי אמת הוא: סוחר אחד בקעלן
אבד את עשרו בענין רע ונלחץ לפני ירחים מספר לעזב את
משפחתו בצר להם וללכת אל ארץ אחרת. קרובי המשפחה
לקחו עליהם איש איש לפי ערכו לעזור בידה. ילדה אחת
ממנה בת אחת עשרה שנה ושמה שרה באה אל בית דודה
הסוחר  בקעלן. הסוחר הזה נשאל ביום אחד מאת שר
הממלכה אשר שמה (רגיערונגספרעזידענט), אם תמצא בביתו
ילדה בשם שרה? האם תלך בדרכים ישרים? הרבה בינתה
וכו׳ וכו' בלא לב ולב העיר דודה כי תמצאנה בה כל המדותהאלה, ויודע לו כי לפני שבועות אחדים שלחה הילדה מכתב
בסתר אל הוד מלכות הקיסר יה״ו, ותקראהו בשם „קיסר אהוב
לי" ותציג לפניו בשיחת ילדים את מצבה ותבקש ממנו כי יהיה
למשען לה כי תשיג חפצה להיות מורת הילדים (גואווערנאנטע)!
ויהי כאשר עברו שמונת ימים ולא השיגה מענה כתבה עוד
פעם אל „הקיסר האהוב לה׳. ע״י המכתב השני פעלה כי חקרו
ודרשו היטב אודתיה. לפני ימים אחדים נקרא ה׳ ס״י עוד
פעם אל הפרעזידענט ויודיע לו כי לע״ע נתן הקיסר לחנוך
הילדה, אשר תהיה תחת משמרת הרב הראשון בהגליל, 1500
מארק, גם הוד מלכות הקייסרן נתנה סך כזה. הרב נתבקש
מהממשלה כי יודיע כפעם בפעם משלום הילדה, אשר כבר
היא בפראנקפורט ע״נ מאין. — —
מכה״ע „דייטשע צייטונג׳ יספר באריכות על אודת היהודי
הנשרף בפרס, בשושן (האמאדאן) כדברים האלה: פרסי עשיר
אחד לוה מהרב חיים כסף רב. ויהי כאשר נאספו אנשים רבים
לבקש את כספיהם מידו מצא לו היהודי עת נכונה ויבקש גם
כספו מידו. מהר פרצה מריבה בניהם. ויהי כאשר שאל ההמון
את הפרסי את פשר דבר המריבה ענה ואמר: „לוא שמני
הבליעל רק אותי לחרפה החרשתי, אך הוא חרף מערכות
אלקים וישפך בוז על נביאנו" העם הפרוע בשמעם הדברים
האלה התנפלו על היהודי בהמה עזה ויחפצו להמיתו. היהודי
בראותו כי רעה נגד פניו מלט מידיהם ויבא אל פרסי אחדמאוהביו ויבקשהו כי יהי סתרה עליו. הפרסי האמין לדבריו
ויחבאהו בחדר אחד ויסגר כל מבואי הבית. הנאספים הסבו את
ביתו ויאיצו בו כי יוציא אליהם את האיש, אך הוא מנע את
שאלתם ויאמר: „ראשונה תנו לו אותות נאמנים כי אתכם
המשפט ההמון שבר את דלתות הבית, סחב את היהודי
ויסקלהו באבנים. אחרי כן נשאו את גוו דרך העיר ויתהוללו
בו עד אשר הובא אל השוק המיועד. שמה מלאו את פיו אבק
השרפה ויציתו אש עד כי נשבר ראשו לרסיסים. באחרונה
שרפו את גו האומלל. ארבעה יהודים אשר פגשו בהמסע האיום
הזה הוכו מכה אכזריה, עד כי עומדים כעת בין המתים
והחיים. בתי יהודים אחדים נבזזו על ידי השואפים רצח האלה
ויהי את נפשם להרג ולאבד את כל היהודים והנוצרים אשר
בשושן לולא החישו אנשי חיל לעזרה ויעצרו בעדם משפך עוד
ומי נקיים. היהודים בשושן יחפצו לבקש מבאי כח הממלכה
אשר בטהעראן, כי יפקדו על צורריהם עונם, כי אצל השאה
לא יקוו למצא משפט. — — אנא ד׳ נקום לענינו נקמת דם
עבדך השפוך
ש״א *).10) אלדהבי בתאריך שלו.
1) אבן אלכליכאן בתאריך שלו זוכר לשבח שם המשורר הזה ואני
הכותב יש תחת ידי כמה משירי מר יוסף ובפרט שיר נחמד על מאורת
בת שבע עם דוד המע"ה וגם תפלה אחת מאד נשגבה ועוד שיו
הילולים בשבת המלך אשר מלך בזמנו, ויש בשיריו כמה כתב על מצב
היהודים במדינתו ובזמנו ובע"ה אדבר מהם לעתיד ברחבה.עמק הבכאמעיר סלוצק שמועה שמענו, שמועה מחרדת לב ונפש.
כי הרב הגאון המאור הגדול, צדיק בכל דרכיו וכו׳ וכו׳ מוה'
מנחם מענדיל זצ״ל הלך לו במוצש״ק העבר מארצות
החיים ואיננו כי לקח אותו אלקים. הגאון המנוח הנ״ל, אשר
היה במותו כבן שבעים שנה, היה מלפנים רב בהלוסק, אך
זה יותר מעשרים שנה הסיר מעליו משמרת הרבנות ויואל
לשבת בבית המדרש של אבי הרה״ג יחי׳, אשר בסלוצק,
ומשכרתו היתה שלמה ממנו בעד אשר הורה להלומדים שמה
את דרכי התורה. הוא היה בכל צדקת דרכו והליכתו את
האלקים, גם מעורב בדעת עם הבריות. יומם ולילה הגה
בתורת ד׳ ותורתו היתה אמונתו עד יומו האחרון. אף כי הכבוד
רדף אחריו, בכל זאת ברח תמיד ממנו ויהי עניו מאד ערי
גדולות וידועות חפצו לשום כתר הרבנות בראשו, אך הוא שנא את
הרבנות ויבחר להיות נחבא אל הכלים ולא חפץ יותר מצרכי חייו
הנחוצים. — ואתם בני סלוצק, צור מחצבתי, בצרתכם גם
לי צר ויחד עמכם אקונן על האיש הדגול מרבבה הזה, אשר
בתכונתו ובמדותיו הטובות לא הניח אחריו כמותו. חה, מנחםאין, ואיך אנחם? — תחי נפשו צרורה בצרור החיים וד'
ונחם בתוך שאר אבלי ציון וירושלים את כל המתאבלים עליו
ובתוכם גם אני,
שכנא איסרלי
קעניגסבערג, כ״ב מרחשון שנת תרלו לפ"ק*) בנומער 43 במאמרי „דאקטאר שטראוסבערג נפלו שגיאות.
עד 331 שורה 5 צ״ל לארץ אמעריקא תחח נעיר אמעריקא, שם
נה 15 צ״ל את סוחרי ענגלאנד תחת את סוחר ענגלאנד.הצופה להמגידדרך ארץ או אטיציזמוס.
שירת שִׁיר"ל לדורו.
(סוף מגליון 44.)חלק שלישי.
האטיק.
מי זה על דור רעה שולח פיהו,
:
שפך על אטיציומוס בוז ולעג,
ובציויליוציון יתן כל דפי?
 הוי זקן מי ונטרוף! מאור השמש
עצם עיניו, אזניו מכביר, כל ירא,
כל ישמע, בל יבין יתרון דורנו
על דורות עורוֹן ימים חֲלָפו.
 היהודי
לא זקנתי, אף לאפשבתי,
לא שנאתי חברת גבר:
גם אַהֲבְתִּי, גם נאהַבְתִּי,
ובכל לב ובקשט ואמת.
אך דָרָכִּי רבים הַשׁבתִי,
ואראה לכמו קבר:
 לבן גיר מחוץ יאיר
אך מבַּיִתָּה טמאת מת.
אטיק אַתָּה? מַדָרֶכֶךְ
מַעַגְלִי אף אם רַחַקו,
ארחמך, אשמע קולך;
אך יראתי פן נפשך
בָּאלילי השוא נטמאת.
האטיק.
אם אנשי שקר ורמיה ראית,
לא שמעת כהם גם בימי קדם?
מה תלעג ותְהַתָּל בַּבְנִי דורך?
איך יתרונו על זולתו לא תרא?
איה שד וצוחה פרץ על פרץ?
אי עשק דל, גזל, חמס, וקטל?
איה מושל עריץ, כל עם הארץ
תחת כפות רגליו ידכָּה יָשה?
איה כהן מתעה, ונביאי שקר?
איה, כדגי חים, גדול בלע,
בל יירא ממשפט, קטן ממנו?
איה יתום, או אלמנה, או עבר
בסתר נאנקים, כי אין שמע
דור, משפט ימשל-בו; דור בו יכרע,
בְּקטן כְּגּדוֹל לפני הצדק:
דור ברוך היא: מי עור יכזבני?
היהודי.
הן זאת צדקת לא אכחיש גם אני.
*) שם אשה יהודית בר״ה א׳. ד׳ ג'.ממשלת המשפט, שלטון הישר,
שווי צעיר ורב, זה טוב, זה אשר,
ואת⸗ברכת יה, מתת שדי ממעל.
אך לא מיין באו אלה לנו,
לא מאתֵּין, לא אטיציזמוס המה:
מסיני באו, יודאיזמוס המה
שווי אדון ועבר, חקי צדק
עם הַזָּרים, עם הצרים גם יחד,
זה נעלם מפלטון, מציצרוני,
ויהי נודע מאז אל הצללפוני *)
כי רק אל אב אחד בנים כלנו,
כי אחים נחנו, כי אחד עשנו;
זה מסיני, לא מיוֹן לִמֻדְנוּ
זה שרש האחוה, ומקר הישר.
ותצא תורת צדק מציון
מירושלים ציויליזציון.
האטיק.
מי מלעג ושחק יחשך את פיהו?
היהודי.
יצחק, ילעג אטיק: זה דרכו נצח.
האטיק.
לא אצחק עת אשמעמירושלים
הציויליזציון תוריד אלינו?
היהודי.
לא כלה, אך חציה; כי לאלקינו
חציה, וברכה הוא: חציה לשחת,
לעזאזל הוא: הוא פח, מוקש ופחת.
האטיק.
עד אן משלי חידוֺת יהיו מליך?
היהודי.
הקשיבה; ולמלי אם אזן תשט
תשמע בלתי חירה מישרים קשט
ציויליוציון אנשי דורנו
לשתים תִּפְרד: לב טוב ושכל.
האטיק.
מה אמרת? מי זה פלג לשנים
את אלה? ושניהם רק אחד המה.
כי עת ישתלם שכל,
גם הלב ישתלם.
היהודי.
הבל ושקר!האטיק.
השכל ה מַחֲכָם. יודע חַקֵר
מה פקודיו, מה תורותיו, ידעת?
לו ידעת, לו שמעת.
לא בזית מתת-יה.
היהודי.
לו ידעת, לו שמעת.
כלבבי לבך היה
האטיק.
למשל ברוח, ותשוקות הַכֶּנֵעַ;
הבדל מטוב עמד, טוב לעינים;
הַבָּרָל רע הַקִיִם מִדַעַת רגע;
רק טוב קים לבחור: פקח עין
על כּוּבִי הדמיון; ולבלתי לכת
אחר מראה עינינו, אך בפלס
נשקל כל פעל, אחריתו מה תְּהִי
נחקר נבין; כי יש ויש מנפת
תמתק ראשית דבר, ובסופו נהי,
מפח נפש, תוגה, שחת ותפת
אלה תורות חכמה, פקודי שכל.
היהודי.
אלה אטיק אחי, חשבונות שכל
בהם אהב נפשו ירחק מעול.
בהם משכיל נכון
מבין דרכי חשבון.
ורק ישר יאהב — אל עין ראָהו.
בהמה לא יבוא
החסד בלבבו,
ובשרו לא יכאב — בכאב רעהו.
צדקת איש חשבונוֺת,
מפעליו בתבונות,
תפע במרום קריה — ולעין השמש
אולם כעוף פרחת,
אף כַּעַשֶׁן נַמְלַחַת,
במחילות מאפליה - עיפה ואמש.
שים אטיק בשפון מחבוא,
בן אדם לא יבא בו;
אז ירוּם אף ינשא
על כסא - עליון נורא;
או דלים — וָאַמְלָלִים,
חסרי כח וגבורה,
חסדי דעת ותבונות,והיו תחת משטרו:
אז תראה איש חשבונות,
מה טובו אף מה ישרו.
האטיק.
אם את נפשו כל איש אהב, לנצח
כן היה כן יהיה; כי בלבבנו.
מראשית זאת נטע האל עושנו.
היהודי,
 
לא כן, אך לב בשר הוא נטע בנו.
יכאב בכאב רעהו,
עלו שמח אם נמלט יראהו.
מרעתו; אך שמחתו כפלים
אם מידו יבא אל אחיו ישע.
אהבת נפשנו הנה כן הִנֵּה
שרש פורח אהבה, רחמים וחסד;
כי הושע אחיהו.
הֵנוּ ללבב בשר עַדְנָה וַעֲנַג
לא נוצר אגואָסט אדם בבטן:
טובת אחיו היא טובתו: לב אבן
בָּמָעִי גָמֵר נטע, לא במעי גבר.
האטיק.
מבטן מי אם כן יצא העול?
מי זה הרה חמס וַיְלֵד פשע?
היהודי.
המחסור — על פת לחם
על שה, על שלמה, על חלקה, על בית
על כל מהסור יחסר לו יפשע גבר,
מחסוד, לב איש יקשיה.
האטיק.
אולי כן הוא, אך מה רפאות לאלה?
קלטור, כבוד — אלה לב איש ימולו:
בהם יָרֵך קשה; בהם מגעל
התועבות יטהר; בּם תנשאנה
לגדלות, לנדיבות, עשתנותינו
איכה יבזה נפשו, איך ישפילנה
עד טיט יון, לגנוב, ובאגרף רשע
הכות רעהו, ולעות הפלס;
ולהקטין האיפה ולהגדיל שקל,
אלה, כַּחש, נאף, גול, רצח,
איש כבוד, איש קלטור? מִרְבָּה בנשך
הונו, או עם גגב חלק מלקוה
(אל יחד נא אפֶך)
בין אחי לא תמצא, אך בין אחיך
היהודי.
חלק עם גגב, ובמרבית הוגמו
מרבים, אחי רעֵי לא אלה המה,
צרות ומצוקות דרכיהם השחיתו:פשע אחיך הוא, חטאת עמך.
אך לא לזאת אריכה.
לב ה
אל עירון פינתך מלין אשיבה.
קלטור- כבוד, והפאות? פהם הנפש
תוך, הלב ימול? הוי חכמת שקר!
כבוד מחסור יַרְבָּה, לֹא יָרְפָאָהו.
מחסור גבר לא כביר,
על הטבע לא כָּבד:
הוא האב, הוא המשביר
את רעבון כל העבד
בכלי עצב ותלאה.
איש כבוד גאה נָאָה,
מחסורו על אחת שבע:
ממרה הוא את פי הטבע:
רוסלעיניו — יקציר שניו
וְלְפַתָּה תָּמִית קנאה.
לחם לשבע, בַּיִת לִרְגוע,
מסכה לילה, בגד יומם:
בהם יחיה, בהם יהיה
עלוגריה, זרע אדם.
אלה חַנֵּנוּ, האל עשנו
צפונה, נגבה, קדם וים.
לבני תפארת רוח אחרת:
נפשם סערת רק לכבודם.
אבן מקיר עשר תזכיר.
ובהיכלם כבוד כָּלם,
לא לבשרמוֹ שֶׁמֶלֶת עוֹרָמוּ,
אךְ לִפְאֲרמו וצבי
עדים.
לבם רחב, יאמר: הב! הב!
תָּלאָה תבל לתת רַיִם.
אך אם מחסור יִרְבָּה, איך יטהר גבר?
ותשוקות אם יוסיף כל יום כל רגע,
לא ירפא הכבוד אך יוסיף נגע.
האטיק.
ירפא הכבוד: כי בניו מרפש
כל תועבה ירמו;
כי מיראת קלון יוסיפו אמץ
 בנתיבות הכבוד ובדרכי צדק.
היהודי.
ובדרכי צדק, אך אל עין השמש.
תועבה ימאסון במרומי קרֶת.
לא בצפון בית ובחדרֵי קרבמו;
כי תועבה איננה אם נסתרת,
אם כבוד לא תגרע, אם בוז ולעג
לא תביא לְבַעַלִיה.
אך צפן תועבה, יוסיף עליה:
לצפון את חטאתו ירשע כפלים,
ולהעלים פשע יפשע שבעתים.האטיק.
אולי ככה הוא, אך מי זה לא יבן
כי בקלטור ירך, ימול לב אבן?
מי זה יכחיש כי קטל
ורצח אכורי לא בימי קדם
ירבה היום בארץ?
היהודי.
כשל כח הדור, רפו ידיהו;
גָמֵד ורב איננו,
אך הוא נחש ערום, אפעה ופתן.
אויב גלוי, שנא נסתר, מאלה
מי תבחר לך? הגידה.
האטיק.
נחש ופתן, ערום בגד בגד,
אחי לא אלה המה;
לא כבוד לא קלטור בא בלבבמו.
רק על כבוד, דמיון קלטור אתמו.
היהודי.
לא צל, אף לא דמיון, איש אטיציזמוס
עבד כבוד, שמר פקודי שכל.
למה מבגד, למה זה מנכל,
מעקבָה ימְנַעַ,
אם יראה (או הלם בלבבו ירא)
כי בם יגדל, כי במו
ינחל טובה עמדת?
הן זאת תורת קלטור, חכמת ודעת,
לשקול בפלס הטובות, לדעת
לחשב חשְבוֹנוֹת וּלַקָרֵב אלינו
הַרְבָּה הַקַּיֶמֶת.
הן זאת תורת כבוד, הנבָה לכת,
ולשם ולתפארה הגדל מעשינו.
אם כן אפוא אם עול
וגנבה וגולה, חמס ורצה,
ירימו מצבי, אף יכשירוני
הקים עצות טובות לתהלת נצח,
ולטובת אלף איש או רבותים;
למה אחדל, ולמה בעצלתים
יבלו ימי בחשך?
למה להיות אוגוסט מצליח חלד
לא אחיה אָקטביאן הרג נקי?
האז תאמר כי על כבוד אתמכה,
אז צל קלטור, יום דם נקי אשפכה,
יום אוסיף שד על שד, פרץ על פרץ
לרשת ממלכה, לשקוט הארץ?
האטיק.
אפס טוב וברכה תחת השמש,
כל יצא מנו גם רעה ושבר —
אך מה, אם לא כבוד, יהיה לנכרמלמד לפעול הטוב, מתג ורסי
מדרך הרעות רגליו למנוע?
היהודי.
בלתי כבוד, אף בלתי אטיציומוס,
יש רסן, יש מלמד — יש יוראיומוס.
האטיק.
וודאיזמוס מה זה? בין הרגלים
מילה, בעור מחמצת
טטפת בין עינים,
וגדילים בכנף בגד.
היהודי.
הַבּשֶׁר לא הרוח
ביודאיזמוס אלה,
בשר, עצם, גידים ועוד, לנפש
כָּלים, בהם תפעל; אולם עלימו
 כגבוה השמים על הארץ
הנפש תנשא הגבָּה מַעֲלָה.
האטיק.
רוחו, נפשו, אם כן אפוא, מה המה?
היהודי.
רחם וגמול שָׁמִים:
אלה נפש ורוח ליודאיזמוס: אלה
אבני פָּנָה למעון שלום וישע,
מקדש הצדק, כל באיו אשרמו!
לב בשר, לב הנון בנו נטוע:
השכל, החשבון, יום יום יקשוהו.
ודאיזמוס, קולו נגד השכל,
נגד כל חשבונות ישא, ולגבר
רחם יקרא, אם שלמת רש חבלת
חשב תשיב אתה עד בא השמש,
כי היא שלמת עורו — כמה ישכב?
„יאבד כְּספִּי אם הַחַבוּל אשיבה".
אל תאמר בלבבך;
רחם תּזכר: אם הַחַבּוֹל לֹא תשב
במה ישכב? אתה על ערש נחת.
ובאין שלמה ינאק איש כבשרך? 
קרוב לשנת השבע
עני ורש אל תשי
„קרב מועד השמט, יאבד הנשי״
אל תאמר בלבבך רע ובליעלרחֵם! לבב רחמו כְּבָד לנצח.
אם אם תראה על אפרחים רבצת,
השמר מִקְחתָּה: חפשי שלחה.
הן היא גָזָה ותנס מפניך,
לולא על הבנים חַסָה רַחְמָה,
נפשה מנגד מַחֲמָלָה השליכה:
שְלָחָה ‧ זה מאֶל תּגמול חסדה. —
תגמול שָׁמִים: זאת זכרה: יש עין
ראה, אזן שמעת, שפט צדק
משיב אל חיק אדם כגמול יריהו.
שוא יגבר איש, לשוא יערים, להבל
על אחיו יתגבר, על אנשי ארץ
לשוא יעקב: עצמה וגבורה שקר,
שקר חכמה, ערמה: זרע און,
עֲמֵל יקצר; אך לצדקה זרע,
ימצא חיים, שלום: אם יפל שבע,
יקום, ירום, יפרח ישגא כארז.
רעים אנשי עולתה,
פתאום יקום אידם, וכירק דשא
ימלו יבלון — זה יודאיזמוס.
האטיק.
לנשים, לילדים, ולגויי קדם
אנשי עיפתה, תורותיו נכונו;
ובדור דעה אמנם מה זה יסכנו?
היהודי.
הן זה דבר דְבָּרתי,
כי ציויליזציון אנשי דורנו
חציה טוב, חציה רע, מסיני באו
חלב הטוב, צדק, ישר וחסד
בין איש ואיש, בין גוי לגוי, עם עבד,
עם צר, ושבוי חרב"
עם ענוש ישב בור, אף אם בן מוּת.
 אך תגבורת ערב מחמד עינים
על הטוב, ומלך שכל על הצדק
וחן על חסד, ומליצח על קשט:
התתכם בשוא, התפאר בשקר;
אל חרשי הענג
הִרְבּוֹת כבוד וגדָה;
וכזות ישרי לבב, אף אנשי רוח,
חסד לבני דורם מרבים בסתר;
ותעות אחד הצל, אחד דמיוןבְּקטון כגדול, עשיר אביון:
אלה מיון באו,
 " 1
חרפת דודנו המה,
השחַתִּתְנוּ הם, לא תפארתנו.
האטוק.
שכל מליך, אך אץ לי ללכת
שרים שרות לשמוע,
ובנות מחול לראות; כי זה הערב
כְּכּוֹרֵיהם יִתְנוּ.
אלך, וביום אחר אשוב אליך
שלום.
היהודי.
שלום אליך. —
יחיש אטיק לנסוע
לגדלות וגבהות;
שרים שרות לשמוע,
ובנות מחול לראות.
את ערךְ אם ואם
אזר מתניו לשקול:
הפנה שכמו פתאום
בגלל בכורי קול.
הַעָלֶם הַיְלָדָה,
תשפט אזנו, עינו:
על חן הַמְּרַקְדָה
ישמיע את דינו.
בלבבו הנשגב
עֲנִי שִׂפְלֵי יבזָה —
לא אחמד, לא אענב
כל הכבוד הזה.
יתעלם, יתפנק
יתגאה, יתרומם;
שר שעשועיו יינקו
גם לילה גם יומם.
שוא, שקר, רום עינים.
אליו מבטח, מסעד:
רחם, וגמול שמים
ישעי, גילי לעד.
מהם בושים חזיתי
ממעינם אכזב
אך לא צדיק ראיתי
נחם, נכלם, געזב.ידינו לא שפכו דם!!במדינתנו מקרה נורא מאוד, אשר חצילנה אזני הקורא. ועתה כאשר
יחם לבבו בכתבו מאמרו זה, והבחין בין הדורות הראשונים ובין הדורות
האחרונים, רוח מבינתו תחלף לו, ותחת עיר סביאטיי פלטה קלמסו
עיר סטריא החפה מפשע ונקחה מעון. מעיר סגיאטין יצאה נבלה
בישראל אשר ע״י היינו ללעג ולקלם בגוים ובכתה"ע ללשונותם ועיר
סטריא תשא עונה? אי לזאת! קנאת עירי אלצוני לראות שמה מנואן,
ואתאפק לא אוכל להסיר חרפת שם זה מעליה, וחשתי ולא התמהמהתי
להריץ דברי אלו אל אדוני בעל המגיד! לגולל מעל עיר מולדתי אבן
הבזיון, והחרפה אשר נשא עליה הרה״ח הכותב הנ״ל בשגגחו, ולך הרב
„המגיד" הי״ו תהי׳ צדקה! - סטריא בימי תחנונים תרל״ה.
דובעריל יואל הכהן פריעדלענדער.נוראות נפלאתי ונבהלתי מראות בהצופה „להמגיד" נומ׳ 34 ההמשך
„ממאמר קטן וגדול שם הוא׳ מאת הרב הח׳ ב״ג הי״ו. שם אמר יאמר
הכותב „צאו וראו וכו׳ ורוצחי נפש שבעיר סטריא בעסטרייך״. תם אני
ולא אדע מי המה הרוצחי נפש פה עירנו? איפו ראה או שמע דברי
ריבות בשערי עירנו הם מלהזכיר! וחמה חמה אקרא על חכם גדול
כמוהו, ישים לחרפות ולשמצה עיר ואם בישראל? צדק ילין בה, ועתה
עם מרצחים נתן חלקה, על לא חמס בכפיה, אין זאת כי אם שגגה
יצאה מלפני השליט הזה ועינו הטעותו. הוא ראה „המגיד" נומ׳ .20
.23 ש״ז) : תועבה אשר נעשתה והשערוריה אשר בעיר סגיאטיןהודעות.
 געזוכט איין ארצט פיר דיא היילי"י.
5
 שטארט זאפעט אין פאלאסטינא
איין יידישער ארצט, פאן ארטהאדאקסען גרונדזעטצען, וועלכער זיינעם 
בערופע אים אסטען פאלגען ווילל, קאנן הירצו געלעגענהייט אין דער הייליגען שטאדט
זאפעט פינדען. צור ערמוטהיגונג ווילל דאסס לאנדאנער קאמיטע דער בריטישען יודען 50
ל. אונד 100 ל. פער יאהר וועהרענד דער ערשטען 2 יאהרע דער פראקסיס פיר אונענט-
געלדליכע בעהאנדלונג דער ארמען יודען אין דער הייליגען שטאדט בעצאהלען. רייזע
קאסטען ווערדען פערגיטעט.
אנסעלדונגען נעבסט צייגניססען מעגען געריכטעט ווערדען אן
Lewis Emanuei Esd.
Secretair des Londoner Abgeordneten-Comiteia der britischen Juden
36 Finsbury Cireus London. E. C.מודעה רבה לסוחרי ספרים
הנני מודיע בזה לכל אלה אשר דבר מסחר הספרים מגיע, כי לבד הפלאטטען
של כרכי הש״ס שנדפסו ע״י גראסמאן בשטעטין הקנוים לי מאז התגלגלו ובאו
לידי גם הפלאטטען של חצי הש״ס שהדפיס המנוח א׳ זאלאמאן מטילזיט בבערלין!
שני הש״ס האלה מפורסמים בטובם יפים ומיטב מידת גדלם, אך יען כ
מהש״ס זאלא מאן נחלקו כרכים לאלפים, ע״כ גמרתי בעזרת ד׳ הגומר עלי לגמור
זו של זאלאמאן עם כל המעלות שהיו בכרכים הקודמים, ועוד נוספו עליהם הגהות
וחידושים לרבינו הגר"א ז״ל על מס׳ ערכין תמורה, ועוד מעלות בקודש במשך לא
יותר משתי שנים. לתכלית זו כבר הוצאתי לאור כרך קדושין סוטה, אשר יצא ראשונה
במספר מועט, וכרך גדרים נזיר, ועוד מעט יוגמרו כרך ב״ק, ב״ב, שבועות. ולבד כל
אלה נמצאים בידי כל הכרכים הראשונים, והי׳ כל הדורש אותם יפנה אלי וישיגם
ולסוחרים ינתן ראבאט הגון
בעשרים וחמשה כרכים, ואלה המבקשים להשלים הש״ס
 הש״ס יהי' מחול
של גראסמאן יפנו אלי, ויודיעוני הכרכים שיחסרון למו, ואדפיס אלה הכרכים משם
זאלאמאן על פארמאט של גראסמאן, למען עשות כרצון איש ואיש.
וואלף יעבץ.
ווארשא, בחודש מרחשוון תרל״ו.
אדרעססע שלי
Wolir S. Jawitz, Warschau.הפארשטאנד מבית הכנסת החדש בעיר קאוונא ברוססלאנד מודייי בשער בת
 
בים כי דרוש עתה לביהכ״נ הזה חזן מנצח מקהלת משוררים (קאדר), היודע היטב להנעים
זמירות במערבת הנגונים מסדור זולצער וויינטרויב וכדומה, גם עליי לדעת את הנגינים
הנהוגים בעמנו לימים הנוראים הדרושים פה. וכל חזן אשר יוכשר לקבל עליו את משמר
וע אלינו להתפלל על המבחן, ואם יהי׳ נרצה להעדה נגמור
גודת הקודש הזאת יוכל לב
מדו קשר (קאנטראקט) ונשיב לו את הוצאות נסיעתו, אולם אם לא יישר בעיני העדה!
לא נקבל עלינו להשיב לו הוצאות הנסיעה. החזן, אשר ייטב בעיניו משמרת הפקודה הזאת
יחיש דרכו לנסוע אלינו בקרוב, למען נדע את אשר לפנינו ואת מי לבחור לשרת בקודש
בבית הכנסת,
קאוונא, יום א׳ לחודש מרחשון שנת תרל״ו לפ"ק.
אדרעססע:
H. Joset Lewinsohn in kowno, Russland.החבצלת (שנה ששית)
מ״ע יו״ל בכל שבוע, מאתי ישראל דוב בערפרומקין בירושלים.
מחירו בתוגרמה 4 מאגידעס כסף. באוסטריא ורומעניען 8 פל׳. באשכנז 15 מארק.
בצרפת 20 פר׳, בבריטאניא ואמעריקא 1 ל״ש. בהודו 1 לירע 5 שיללינג. ברוסיא
Hirschbein Care :6 רו״כ. בבריטאניא ישיגוהו מאת הסוכן על האדרעססע
of Rew. H. Dainow 27 Port str. Norton Folgate B. London ובאוס
Wiltheimer. 1 :טריא וגאליציען אצל הסוכן (שלא ע״מ לקבל פרס) על האדרעססע
ברוסיא וביתל הארצות ישיגוהו דירעקט מאתי.
בשלחם אלי כסף דחתימה (בשטרי כסף מדינתם בתוך מכתב רעקאמאנדירט
J.B .Frumkin Jerusalem .:חתום היטיב) על האדרעססע שלי
ר׳ מי כל הכהן שותפי בימים עברו, אין לו עוד חלק ונחלה בהחבצלת זה
שנה שלישית, ומפני כי בימים האלה שם פעמיו עוד הפעם לערי איירופא, (אחרי אשר
הו״ל פה ירחים אחדים מהחברת אשר פיו יקבנה בשם האריאל) ובהיותו שמה בשנה
החולפת, קרא את עצמו ללא צדק בשם מו״ל החבצלת ורבים הונה בקחתו מאתם
כסף בעד החבצלת, אמצא לנכון להודיע זאת לרבים, ושומר ממונו ירחק ממנו.
נאום ישראל דוב בער פרומקין בירושלים.עגערס האטעל
.
בערלין.
היערמיט ערלויבע איך מיר, מיין זייט
פיעלען יאהרען בעשטעהענדעס אין לעטצ-
טערער צייט פערגרעססערטעס האטעל, דען
פערעהרטען רייזענדען בעסטענס צו עמפ-פעהלען. פיר בעקוועמליכקייט, שנעללע
בעדיענונג אונד גוטע שמאקקהאפטע קיכען
איזט געזארגט. פרייזע זעהר בילליג. דיא
העררען רייזענדען וואללען מיינע אדרעססע
שמרי׳ איגר
גוט מערקען
Nro .97 97 קלאסטער שטראססעסוכננו הנכבד ה׳ A. Alexander בנוי
יארק העתיק דירתו והאדרעססע אליו כעת
A.Alexander, 44. Gouver- :היא
heur Str. 44. in New Jork
Nord Anerica.הודעה.
זה מקרוב יצא לאור ס׳ זמירות ישראל
(שבתדיגע זמירות לליל שבת ליום שבת
ולמוצאי שבת בשירים הרוזיים ושקולים
בלשון יהודית מדוברת ועם הערות הרבה
בלה״ק. — למו״ס הקונים סכום רב בבת
אחת המקח האחרון הוא 12 קאפ׳ בעד
זעמפ׳. עוד נמצא אצלי למכירה מה
שנשאר בידי מן הס׳ „דיא קליאטשע" ומס׳
„תולדות הטבע" ח׳ ב׳ וה׳ ג׳. מי ממו״ס
וצה לקנותם יפנה אלי וישיגם ממני במקח
השוה.
ש״י אבראמאוויץ.
האדרעססע שלי:
S. J. Abramowicz in Zitomir.
ussland.דען העררען וואארענפערזענדערן צור
עפפעלליגען קענטניסס
איך
 דאסס
שער דער אסטפרייססישען זיד-
צום שפעדי
באהן בעשטעטיגט בין גלייכצייטיג דיא פונק-
ויאן איבערג
זען האבע, ביי דען א
יירעקטען פערקעהר נאך רוססלאנד פאססי-
ענדען וואארען דיא פיר דאסס רוססיש
צאללאמט ערפארדערליכען דעקלע אטיאנען
אנצופערטיגען
Levin Schidorsky
in Prostken.אלטע אונד נייע קאמפלעטע שפיננמא-
שינען צו וואללע אונד בוימוואללע, זאוויא
קראטצענבעשלעגע אלליין, ליעפערט
Paul Moritz Levinsobn,
Königsberg in Preussen.7 אונד  פוילארד-טיכער
אין גאנגבארסטען מוסטערן עמפפיהלט
בילליגסטען פרייזען.
Samuel Spiero, Prostken.נמצא אצלי ספר היקר מצרף לחכמה
מהגאון יש״ר מקנדיאה דפוס אדעססא
מחירו 1 פלארין.
A. Paust, Buchhandler, Kraka u. תשובה כללית.
לה' ב"פ בהגר"א: ידוע שאין אנו מקבלים
שאלות" להצופה! שאל לזקניך ויאמרו לך
.
התשובה. לה׳ ימ״וו בווא״ר: הרף מהיות מבר
דברי אחרים ואל תפזר בעצות אם לא נשאלת
על דבר. אם לא טוב בעיניך דברי זה או זה,
 אל תקראם - ודע כי לא למענך בלבד נברא
המגיד, ואל תדאג דאגת אחרים, לה׳ מ"ז
פצו״ר: הנומ׳ 24 שלחנו אבל מאמרו לא נוכל
להדפים. לה׳ פ״ל בראש״צ: לא נוכל להדפיס
מפני חוקי ארצו. לה׳ יצ״ף: „הדבר חדש" לא
נוכל להדפים. לה׳ זוו״ק בקאיו: אין כל חדש
בדבריו. לה׳ ב״ס באד״ע: האין די לך בהבזיונות
אשר יבזו מכה"ע בארצך את היהודים שמה,
כי תחפוץ להוסיף ולהודיע גם במכה״ע לב"י
ממעשי איזה שפלי רוח בעירך? - בדבריך
מכ״ע לא יוסדו עזי פנים ונפש כאלה! שבט
יגו כסילים!איש הרוצה לכתוב אלי יכתוב כפי האדרעסע
Rabb. Dr. L. Silbermann :שר לפניו פה
in Lyck in Preusson.