יוצא לאור פעם אחת בכל שבוע.
מחירו בארצנו 12 מארק לשנה,:
3 מארק לרבע. בעסטרייך 8 פל׳
ע״זו לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
בשארי ארצות 20 פראנקם לשנה.
כל איש יוכל להשיגו ע״י
 כל פאסט-אמט ובוכהאנדלונג בכל
המדינות. כל החפץ להודיע!
דבר מה ברבים לטובתו עליו!
 לשלם שכר הדפסה בעד כל שורה!
20 ספ׳
-Erschelnt einmal
wschentlich.
Der Abonnementspreis
betrsgt 12 Mark Jzurlich im
Alande.
Der Insertionspreis betrsgt
Dro Corpusspaltzelle 20 PI.
bei Erösseren insertions-
Auftrsgen Wird ein
antsprechender Rabatt
gewshrt.
Alle Annoncenexpeditionen
nehmen userate für
HAMAGID an. Аdressei
Redaction des
„HAMAGID,
 
Lyck. Preussen.
—
.יל
יגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
-
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
(נוסד על ידי אליעזר ליפמאן זילבערמאן).
יוצא עתה אור מאת
דוד גארדאן.
והאמת והשלום אהבו. (זכרים ח').
תרמ״א.
Lyde. Febrar ליק, י׳ אדר.
1881.תוכן הענינים.
זכר צדיק: על המדינות בו יאמר: עט-סופרים: לשאלת עמנו ברוססיא. דייטשלאנד: קעניגסבערג.
עסטרייך-אונגארן: טארנאפאל. רוססלאנד: ווארשויא. ווארשא. חדשות בישראל: הודעות:
הוספה להמגיד נומ׳ 6: חדשות בישראל: חדשות שונות: מכתב גלוי: בשורת ספרים:זכר צדיק.בחמשה עשר לירח זה (פעברואר) תהיינה מאה שנים מיום
שהלך לעולמו האיש לעססינג ז״ל. — אנחנו אומרים רק האיש
לעססינג לא המליץ הנפלא, לא המשורר הכביר, לא החכם
הגדול, לא החוקר הנעלה, רק האיש לעססינג; יען מה? יען
כי הרבה מליצים נפלאים, הרבה משוררים כבירים, הרבה
חכמים גדולים והרבה חוקרים נעלים היו לעם אשכנז בימי
ההם, ומאלה גדולי החכמה התנשאו רק אחדים מעל שנאת
מין האנושי, התנשאו רק אחדים להוקיר בני אדם יותר משיריהם.
חקירותיהם וספריהם; בין אלה המעטים היה החסיד שבאו״ה
לעססינג ז״ל.
מאה שנים נמלאו מיום הלך החכם הזה לעולמו. מאה שנים
עברו כמו כן מיום העלה את חזיונו „נתן החכם״ על גיא החזיון.
החזיון הזה הוא הירושה שהניח אחריו האיש הגדול הזה לבני
עמו שלא אהבוהו בחייו. „נתן החכם" הוא אמונת הסבלנות,
אמונת אהבת מין האדם. כעת אחרי מלאת מאה שנים אחרי
מותו קמו רבים לחשליך עליו שקוצים ולהרחיק מהם למודיו
היקרים. —השנאה לישראל לא דבר חדש הוא בתבל ומה גם באשכנז.
הלא כאלף שנה רעצו וירוצצו בני אשכנז את בני ישראל;
אלף שנה חציקו והעיקו לישראל וזה החלם לתת לו מנוחה רק
זמן קטן הוא. שאלו את תולדת ישראל באשכנז, קראו מעל
הספר ההוא, ותראו שכל דף טבול בדמי אחינו, כל שעל
בארצו רטוב מלשד חייתם, כל עץ הוא מצבה להרוגים אומללים
על כי יהודים היו. אמנם! אם רק בדמים נוכל לקנות ארץ
מולדת, נוכל לאמור בפה מלא: אשכנז לנו היא! בדמינו, בדם
כנינו ובנותינו! בדם חכמינו ורבנינו קנינו אדמתה לנו!
השנאה לישראל שפכה דם רב באשכנז וחמיתה עם ישראל
מות גשמי ומות-רוחני. מושל אשכנז בימי קדם כי פזר כספולתענוגותיו מכר בני ישראל היושבים בארצו בכסף. אצילי
הארץ כאשר נגרשו ממבצריהם ששם שללו כל עובר התנפלו
על היהודים; האספסוף כשהלך ירושלימה לרצוח אלפי אנשים
לכבוד ד׳ וקדושתו רחצו בתחלה חרבם בדם היהודים בימי
מסעי הצלב. הסגדלר והחיט שלא חפץ לשלוח ידיו במלאכה
מעצלות התנפל על היהודים; דבר כי יהיה בארץ, חרב כי
תעבור עצירת גשמים כי היתה, כל מחלה וכל תקלה כי באה
לעולם, מי אשם בדבר? היהודים! ונבחרי האמבורג שלא יסכימו
עתה לשטת ביסמארק, במי האשם? שאלו את פי מ״ע נארד.
אללג. ויאמר לכם: היהודים! המה ולא אחרים! צוררי יהודה
הראשונים, מחמן הראשון עד המן השני, (בימי בן-מנחם)
מאנטיוכוס עד פערדינאנד מלך ספרד, מנקנור עד האנוי, מקאפיס-
טראנא עד שטעקקער, מאפיון עד וואלטער, ממאנעטהא עד
שיללער. מפיכטע עד הענריצי, מאייזענמענגער עד הונד-רא
דאווסקי, ממיכאעלים עד טרייטשקע, כל הצוררים הגדולים
והקטנים דברו סרה כאות נפשם על היהודים. המנצח בנגינות
וואגנער שלא פזרו לו בתחלה בני דורו תהלה, על מי העמים
האשמח? על היהודים! כי הלא המה השעיר המשתלה לעזאזל.
וחכמי אשכנז מה ענו אחריהם? קראו דברי שיללער במחברתומלאכות משה״, קראו דברי פיכטע, מיכאעלים וגעטהע, ותראו
כי ימי הבינים לא אפסו עד היום.
רק חכמים מעטים מאירים בהחשכה הזאת כננוחות באפלה,
וק מעטים שהשליכו מעליהם שנאת חנם ומשטמת חבריות.
בין המעטים האלה יתנוסס שם לעססינג ז״ל לתהלה ותפארת.
הוא היה הראשון שהחל להסיר חרפה מעל ישראל בדבריו
הנעלים וביותר בחזיונו „נתן החכם״. בו הורה דעה את העם
לדעת כי לא זאת היא אמונה לרדוף ולשנא חבריות; לא לזאת
נוצרו בני אדם לרדוף איש את אחיו ולשפוך דמיו, רק אהבת
חאהם, רק היא יסוד מוסד האמונה, ואהבת לרעך כמוך זו
התורה כולה ואירך פרושא זיל גמור. —
אחזיון „נתן החכם" יורה דעה לא רק לצוררי עמנו שאינם
בני אמונתנו, כי גם לצוררינו שמקרבנו יצאו, אלו פריצי
ישראל שבגדו בעמם ויכאיבו לו עוד יותר מצורריו מבחוץ
בדורנו זה דור דעה והשכל קמו קנאים חדשים, ברואים חדשים
בצורות חדשות. עתה לא נשמע עוד קנאת הדת והאמונה,
רק קנאת השכלה אשר איננה נופלת מרעותה ההולכת לפניה
שזו לא היתה לשם אמונה וזו לא לשם ההשכלה. „נתן החכם
גבור החזיון הזה הוא איננו בוש בעמו כרבים מדורנו זה;
הנהו יהודי אמתי, יהודי כזה הציג לעססינג נגד העמים לתהלה
ולתפארת, לא כהיהודי המשקץ עמו וזכר אומתו.
גם השנאה מבית, מקרבנו, איננה דבר חדש בקורות עמנו;
בכל דור ודור קמו עלינו פריצים להרוס זכר עמנו; בעת שאבדאנטיוכוס להשמיד זכר ישראל היו גדולינו בעצה אתו ובמעוז
הקולטור, ההשכלה היונית, חסו. אלה הפריצים ששמם נכתם
לדראון עולם בתולדת עמנו שתו ידם עם אויבינו בנפש
שהקיפו עלינו. בעת שנטה טיטוס הרשע ידיו על ישראל, בעת
שנעץ צפרניו בבתולת בת יהודה, בעת ששפכו בני עמנו
דמם להגין לא על רכושם וקנינם, כי אלה שלל כבר פאמפעיוס
ויתר פחות דומה החומסים, רק על אמונתם וכבוד בנותיהם
ונשיהם שלא יחולל בידי לגיוני וגדודי הרומאים, בעת ההיא
התחברו רבים מגדולי ישראל עם הרוצח שהרג טבח ולא חמל
בהבקע ירושלים לפניו, ופלוני וכהן הוא כתב הלולים
ותשבחות לכבודו ומתפאר איך בגד בעמו. אמנם גם הצוררים
האלה לא חדשים לבני ישראל המה.אבל ד׳ יהיה בעזרנו. עם ישראל ישאר לנצח ובוגדיו וצורריו
יאבדו. בכל דור ודור קמו זדים מבית ומבחוץ עלינו להכריתנו
והקב״ה מצילנו מידם, כן יצילנו מידי שונאינו עתה ומיד
פריצי הדור הזה מבני עמנו שהמה ההעללענים והרומאים
בצורה חדשה.
לנו עם ישראל רק אוהבים מעטים לנו; מעטים המה שהנינו
עלינו בכחם או בדבריהם. לכן כל עוד נחיה בעמים נכיר טובה
להם וזכרם לא יסוף מפינו ומפי זרעינו. שם האנשים היקרים
האלה נזכיר בתודה וברגש אהבה. ביניהם נוקיר ונזכיר לברכה
את החכם לעססינג ז״ל וכל אוהב עמנו יצפון זכרו בלבו.גדולי וטובי עיר ברלין, העיר אשר בה התהלך החכם הזה
ז״ל בחברת אוהבו בן מנחם ז״ל, העיר אשר בה נתקשרו
היהודים והנוצרים בפעם הראשונה יחדיו ע״י בחירי חכמיהם
בן-מנחם ולעססינג, השמיעו עתה קול קורא במחנה אשכנז
לאסוף כסף להקים מזכרת-נצח להחכם לעססינג. על הקול קורא
הזה חתמו א״ע גדולי הנוצרים כפארקענבעק, ראש העיר
שערער לינדא ועוד, וגדולי היהודים כהשר בלייכרעדער, הסופר
אויערבאך, שטראססמאנן ועוד. ובל״ס יתעוררו כל בני עמנו
להביא נדבות ידם גם הם למזכרת עולם לזכר אוחכם היחיד
והמיוחד.
זכר צדיק לברכה.על המדינות בו יאמר(דייטשלאנד). שני דברים מושכים עתה עליהם עיני
כל יושבי הארץ מכל הכתות והמפלגות השונות באשכנז והם:
הצעת הממשלה לעשות חוק נגד השכרון ושתיית משקים חריפים
במדה גדושה, ואסיפת רבים מסוחרי הארץ ומבעלי בתי המלאכה
הגדולים שנאספו על פי הממשלה להועץ אודות מצב הארץ
ויושביה כי ברע הוא, אחרי שהעניות וחוסר העבודה, ולרגלם
תלונת האזרחים והעובדים ההולכים בטל רבו מאוד בהימים
האחרונים. גם כת הקאנזערוואטיפים שכל דבר חדש אסור
לחם, מודים בעצמם כי תקון גדול נחוץ להארץ, אם לא יחרס
כל יסודיה.
על פי ההשקפה הראשונה יאמין כל איש כי אין שום התקשרות
בין שני הדברים האלה, בין החוק נגד השכרון ואסיפת סוחרי
הארץ; אבל כל מי שישים עין חודרת על מצב הארץ ויושביה,
יראה ויוכח כי אמנם ממקור אחד יצאו שניהם. הנשיא בים
מארק נוכח כי בממשלתו פנימה ובסדריו בהנהגת הארץ קלקל
הרבה. בתחלה האמין כי רק יען כי יתנגדו לו רוב יושבי בית
הועד וגם השר המופקד על המסחר לכן לא יוכל להעלות ארץפרייסען למצב טוב כחפצו, ויען שכחו גדול בארץ הצליח בידן
להחליש את כח ההולכים קדימה המתנגדים לדעתו ואת שרי
הממשלה המופקדים על המסחר הסיר זה אחר זה ממשמרתם,
עד כי נלחץ באחרונה לקחת גם המשרה הזאת על שכמו,
והחל לנהל כל הארץ כחפצו, אבל בכל המעשים האלה לא
פעל מאומה ועוד הרע להעם הרבה.
המסים שהטיל על התבואות מחוץ למדינה לא הועילו גם
להאכרים בעלי אחוזות קטנות כאשר קוה הנשיא, ורק מפי
העובדים ודלת העם נכרת לחמם. בעת נתן הנשיא החוקים
האלה האמין כי יחסה על האכרים שסובלים מהסוחרים הגדולים
הבאים מאמעריקא עם תבואות רבות ומזילים את המחיר, אבל
זאת לא הועילה רק לבעלי האחוזות הגדולות המוכרים תבואותיהם
במחיר יותר טוב אבל האכר בעל אחוזה קטנה לא נושע
במאומה. א״כ לא הועיל רק הרע הנשיא בתקנתו, ומופת חותך
לזה הוא הצעת הממשלה לעשות תקונים לעצור בעת שתיית
משקים חריפים במדה יתירה, וזאת תראה באצבע על איזהסודים תעמוד עתה הארץ, כי כל מקום שהיו נחוצים חוקים
כאלה נראה רק כי פרוע העם לשמצה, מחוסר עבודה וחוסר
מאכל ויאבה להשכיח רישו ע״י שכרון ובטול רעיוניו. החוקים
לא יפעלו מאומה, כי האיש האומלל ההולך בטל בלי עבודה,
אחת היא לו אם יאסרוהו בכלא ששם למצער יאכל כדי שבעו.
כל אלה ראה הנשיא ונוכח לדעת כי קלקל במעשיו וכי דק
הוא האשם בדבר באשר הוא לבדו נהג את הארץ, לכן אסף
עתה אסיפת סוחרים ובעלי אחוזה להועץ על הדבר. אמנם
דברים כאלה היו טובים לבא לפני בית המחוקקים ששם יושבים
נבחרים מדעת הקהל. אבל הנשיא לא חפץ לתת כח בידי
הנבחרים שרבים מהם למרות רוחו המה, אבל ספק גדול הוא
אם תצא מזה תועלת להעם. כעת גדולה העניות מאוד ואלפ
רבבות משפחות תעזובנה הארץ לכתת רגליהם לארץ רחוקה,
לאמעריקא, לבקש להם עבודה, לבקש להם לחם לשובע, ומאלה
האומללים אך מעטים ימצאו עבודה והשאר ימותו בעוני וברעב
בארץ נכריה, אמנם מחזה מעציב הוא.
מה״ע בארצנו המדבר מעניני הצבא וטכסיסי מלחמה הביאמאמר ארוך ובו יתאונן על כי יארכו ימי השלום בארץ וחיל
הצבא ילך בטל באין עבודה, לכן יחפצו רבים לשוב אל בתיהם
ולעבודתם ולעזוב העבודה ההוא. מה״ע הזה יתאונן כי אבדה
מלב העם האהבה למלחמה ולעבודת הצבא; על זה ענו לו
כל מה״ע הליבעראלים, כי אין לו להתאונן על מצב השלום
שיוכלו בני הארץ לעבוד עבודתם בלי מפריע, וכי יותר טוב
אם יאהב האזרח את השלום ועבודה המחיה בעליה מלבחור
בעבודת הצבא בעת השלום או לחכות בכליון עינים ליום
מלחמה ולשפיכת דם. אם יקרא אויב ריב ומלחמה על הארץ
מחויבים כל הנאמנים לארצם ולמלכם להגין עליה, אבל לא
להתנפל על עם אחד היושב בשלום אתו.
רושם יותר גדול עשו דברי ראש שרי הצבא, הוא הגראף
מאלטקע שערך להפראפפעסאר בלונטשלי אחד מהמשתדלים
לעשות שלום אמת בארץ, וכל ריב ומשפט יבא לפני משפט
כל הממשלות, ואם תחיה מלחמה נחוצה יזהרו בשפיכות דמיםכפי האפשר. על זה ענה השר מאלטקע כי לפי דעתו נחוצח
מלחמה בארץ להרחבת הקולטור (?) ואם יעברו ימים רבים
בלי מלחמה תבאש הארץ כי הבטלה מביאה לידי שעמום,
ולפ״ד נחוצה מלחמה בתבל לאושר ולהצלחת האזרחים. הפרא.
פעססאר בלונטשלי ענה לו ג״כ על דבריו והראה לו איך נחוץ
שלום אמת ומנוחה בארץ וכי אין שום הצלחה ואושר משפיכת
דמים, ונהפוך הוא כי רבה התקלה הבאה לכל ארץ ע״י מלחמה
אף אם תגבר ידה.
(עסטרייך-אונגארן). מדברי השר שמערלינג בבית
המחוקקים העליון בוויען שדבר לכל הליבעראלים כי יתנו ידם
להממשלה לכנות מסלות הברזל במחוזות באסניען והערצאגא
ווינא הנספחות לעסטרייך לצורך שעה, נראה ברור כי הממשלה
ירדה להשתקע שמה ואין בדעתה לעזוב עוד את הארץ
עסטרייך הוציאה המון כסף גם דם בניה לטובת המחוזות האלה
ואין בחפצה לעזבן עוד. השר שמערלינג אמר ברור כי מצב
הטירקייא לא ישתנה לעולם לטובה באופן שתוכל לדרוש
מעסטרייך לשובב לה את המחוזות החן. לפי זה יכולה לבנות
שם משלות הברזל לתועלת המחוזת ולאושר יושביהן.(פראנקרייך). כה״ע מודיעים כי בדעת השר גאמבעטטא
לבא לוויען. מטרת הנסיעה הזאת היא לפי דעת המודיעים
להפיק רצון מאת מושל עסטעררייך ועל ידו יתקרב למושל
אשכנז. כה״ע אומרים כי היה בדעת השר לבא בכבודו ובע
לבערלין, אך לא יתכן לו לעשות זאת מפני כמה טעמים לו
יבא לוויען ומשם יבא במסרת הברית עם מממשלת אשכנז. חפצו
הוא לשבת על כס הפרעזידענט ולהיות מנהל צרפת בעת שתתם
ממשלת גרעווי, לכן יחפוץ להפיק רצון ממשלות אירופא
שתהיינה בעזרו או למצער לא כנגדו. אם אמת בפי המודיעים
ההם לא נוכל לדעת
(ענגלאנד). מבוכת ענגלאנד הגיעה למדרגה כזו שלא
נראתה כן מימי המרידה בימי קראמוועל. גלאדסטאן נוכח כי
ולה לעשות חוקים מיוחדים לאירלאנד וללכת עמה
הצעת המנ
בקרי לא תבא לידי גמר לעולם, יען כי נבחרי ארץ אירלאנד
לא יסכימו בשום אופן לחוקים כאלה, ויפריעו את הנבחרים
מעבודתם, ע״י מדברותיהם הרבות, לכן הערים שר הממשלה
היושב בראש הפארלאמענט לשים מחסום לפי המדברים ולהביא
משלה לפני הנבחרים ונתקבלה ברוב דעות. הדבר
את הצעת המהזה לא היה לפי החוקים, כי אין בכח שר הממשלה להפריע את
הנבחרים בדבריהם, לכן ערך פארנעלל ראש הנבחרים מאיר-
לאנד מחאה נגד הפעולה הזאת. גלאדסטאן לא נסוג אחור
ממעשיו ועוד ביום ההוא גרשו שלשים וששה נבחרים מתנגדים
מהועד עד אשר יהיה קץ הוכוח בדבר הצעת הממשלה. כ״ז עשה
רושם גדול בענגלאנד כי דבר כזה לא נהיה עוד שם וזה נגד
חוקי החירות של העם. פארנעלל ואחוזת מרעיו השמיעו קול
קורא להעם שישבו לעת עתה בשלוח ולא יתקוממו נגד
הממשלה ביד חזקה. בכלל נראה כי גלאדסטאן יאבה לעשות
מנוחה בארץ בחוזק יד ולהשקיט את המבוכות גם אם יגע עי״ז
בזכות העם. אמנם יוכל היות שעל ידי מעשים כאלה יכעיס
את עם אירלאנד באופן כזה שיצא ביד רמה נגד הממשלה
ללחום כנואשים עבור נפשם.
(גריכענלאנד). ההכנות שעשתה ממשלת גריכענלאנד
בארצה לצאת למלחמה נגד הטירקייא לא פעלו מאומה. ב
לא תאסור מלחמה וכל תקותה היתה רק בגאמבעטטא שיצא
לעזרתה כמו שהבטיח בעצמו למלך גריכענלאנד. והנה באמת
היה את לבב השר גאמבעטטא לצאת לעזרת הארץ ההיא גםבפועל כפים. אולם השר המופקד על הפאליטיק החצונית
בארטעלמי לא יחפוץ בשום אופן להתערב בעניני גריכענלאנד
ולהביא ריב ומלחמה בעולם. בימים האחרונים שאל נבחר בית
המחוקקים את פי בארטעלמי מה בדעתו אודות שאלת המזרח,
ומדוע לא יתמוך ידי גריכענלאנד כאשר תמך את מאנטענעגרא?
 והנה הנבחר ההוא ה׳ פרוסט הוא ממתי סודו של גאמבעטטא
לכן קוו רבים הרבה מדבריו, אולם השר בארטעלמי ענה לו
בדברים ברורים כזה:
„ממשלת גריכענלאנד תטעה הרבה במוצא פי הברית מבר-
לין. ולמרות אהבתי לבני העם הזה מוכרח אני להודות כי אינם
צודקים בחפצם, כי בפירוש כתוב בהברית מברלין כי רקברצונה הטוב תתן הטירקייא כברת ארץ לגריכענלאנד בלי
שום אונס והכרח. גם השר פרייסיגע שהיה לפני לא אבה
מעולם להכביד ידו על הטירקייא ודרכי הפאליטיק שלו לא
שניתי, כי אין בכח אייראפא לתת לגריכענלאנד מחוזות עפירוס
וטהעססאליען שאיננן קנינה. למען מאנטענעגרא היה כתוב
מפורש בהברית מברלין שעל ממשלת טירקייא לתת לה כברת
ארץ, לכן היתה ממשלת צרפת מוכרחה להכביד ידה על הטיר-
הייא למלאות חובתה, אבל בעבור גריכענלאנד אין שום התחייבות
לה. מטרתי רק להחזיק השלום בכל כחי וע״י מלחמות גריכענ-
לאנד תחרם המנוחה ומזה יצמח אסון גדול לאייראפא; תקותי
היא שחשלום ישאר על מקומו.דבריו הפיקו רצון מאת רוב הנבחרים. עתה תדע גריכענ-
לאנד כי אין לה שום תקוה וכי יותר טוב תעשה אם תכבד
ותשב במקומה כי אם תצא למלחמה בלי עזרת עם אחר נכונו
לה מכות ושפטים.עט-סופריםלשאלת עמנו ברוססיא
(המשך מגליון 4).
ד) במקור המחלה.
ראשי ישראל מושיעיו בעת צרה! עליכם לדעת כיום הזה,
כי מהלת עמנו אנושה היא כ״כ, עד שאיננו יכול להאריך
נפשו במחלתו; יסורים קשים ממרקים את בשרו, מבלי אשר
עצר כח לשאת ולסבול את מכאוביו עוד. ולכן אם כגואלים
נאמנים חשתם לעזרתו, וכרופאים מומחים הגשתם לו גם סמי-
מרפא טובים, הנה עליכם גם לדאוג ולהתבונן, אשר הסמים
האלה יחישו לו מרפא עד מהרה, ויקלו את מכאוביו—בקרוב!אם מכם כשחר יבקע לנו אורנו, הלא גם ארוכתנו במהרה
תצמיחו! —
עזרה דרושה לעמנו בקרוב. מחלתו דורשת כעת רפואה
הקרובה לבוא; אבל מה נעשה להחולה ביום שידובר בו, אם
מאז מעולם נשתה אמונתו ברופאיו חכמיו? לא ישית לבו
לעצותיהם הטובות, ולא יושיט את ידו לקחת בחפץ לבב צר
מרפא מידם?,*) מה נעשה להחולה אם בנפש נואשת הוא
ישא נגעו ומכאובו מבלי אשר יתעורר לרפאותם עוד ולבני
ונבא לנו כי אם לא נשכיל את ידינו לעת כזאת להמציא לו
במעשינו רפאות נאמנה הנאמנה עליו מאד, רפואה קרובה—
במקור המחלה, כי אז... כי אז תתנהג ארוכתו ב
בדות.
ורפואתו ועזרתו תאחרנה לבוא...
אשר לזאת אפוא:על נדיבי עמנו בחברתם המפוארה „להרבות אומנות ועבודת
האדמה בישראל" לדעתי להסב עין רגע מאותם המקצעות
בחיי עמנו אשר לא נעשו למישור לחפצם עוד, ואשר תקות
ישראל — להושע בקרוב לא תמצא בהם; ותחת הדרך הלא
סלולה אשר בחרה לה חברתם לנטות את קו פעולותיה הנשגבות
על ההמון בעמנו אשר לא יבין אל פעולתה, והחברה לא תוכל
להתקרב אליו לעולם.**) תקח למטרתה את הכר הנרחב
הנמצא כבר לחפצה בימינו אלה, הנכון בתרועת גיל לקבל את
זרע חסדה ופעולתה ולהצמיח צדקה ותהלה בקרב ימים,
שהוא — הדור הצעיר, והמקצוע בחיי עמנו שאמרנו עם הפרק
הב׳ ממאמרנו.
האמנם חלילה לי מלגמור אומר שאין לנו חפץ בפעולותהחברה בקרב ההמון כל עיקר, ושעליה להסב עיניה ממנו מכל
וכל; החובה והמצוה אמנם על החברה הנכבדה ע״פ תעודתה
הנעלה, לתת גם ידה לאלה האבות אשר יתעוררו ליסד בתי
חנוך למלאכה לילדיהם, ולאלה החפצים לקנות קרקעות במקומות
האחזם לעבדן ולשמרן,) וכדומה, אשר רב טוב צפון גם בהם
לעמנו; אבל בנוגע להפעולות הגדולות והרבות שבדעת החברה
לעשות למעננו, ושהיא חפצה לרומם ע״י את מצבנו, הנני אומר
כי מלבד אשר גם לעון ולחטאה גדולה תחשב לנו לעמוד על
דם רבבות אנשים חללים ואמללים באביב ימיהם הצועקים לנו
לעזרה — שהדין גם אומר שחייהם קודמין לחיי אלה שעלינו
להעירם על תקנן עוד - „ביום שידובר מהטבת מצב עמנו,
מבלי אשר נחוש לרוחתם לשועתם*) וכבר באה העת לעשותגם למען האובדים האלה; הנה גם לדעתי רק אז תצליח החברה
היקרה הזאת לעשות חיל, ורק אז תשכיל להעמיד רוח והצלה
לעמנו לעת כזאת ובקרוב במפעלותיה אלה, כאשר תבין לנטות
את קו פעולתה על הדור הצעיר הזה, הדור העומד עתה על
הפרק לצאת לכלל חיים בעולם המעשה, דור אשר נפקחו עיניו
(בכלל) ואשר ישיש בידי גיל לקראת החברה הרוממה בהעניקה
לו משפע טובה וחסדה, ותראה פעולתה ותגלה הדרתה עלינו
בקרב שנים ובימים לא ימשכו.
עמנו בארצנו חולה הוא זה ימים ושנים, חולה הוא במחלה
ממושכה אשר נבצרה מאתנו מזמה ואזלת ידנו להמציא לו
מרפא ממנה; אבל עלינו להתחקות על שרשי המחלות ההן
שדבקו בו בהעת האחרונה ולגהות מהן מזור, עד אשר יקום
החולה והתהלך על משענתו לפחות כאשר בתחלה: פעולות
החברה הגדולות למעננו תכוננה רק אז לדעתי, כאשר תשכיל
לכונן למטרה הזאת: „למען לשרש עד מקום שידה מגעת
אחרי הרעות האלה שהדביקונו בתקופת עשר השנים החולפות,
שהן בקצרה ע״פ המבואר כבר: א) המצב המבהיל של הדור
הצעיר מעמנו. ב) האשמה הנוראה של התמלטות ב״י מחובתםלצבא הארץ; אשר המבוכות מהן כבר הגיעו עד מרום קצן
בימינו אלה, ואשר הן הנה היו למקור המחלה למצב הגוי כלו,
הראשונה בתוצאותיה הרעות מבית, והאחרונה מחוץ; ועל
שתי הנקודות הנכבדות האלה בשאלת עמנו אשר יחדיו תהיינה
תמות למרכז אחד לפעולה — בהדור הצעיר, על החברה
בפעולותיה הנשגבות לחיי עמנו לשים עינה לעת כזאת ביחוד״
שתי שאלות נכבדות א״כ עומדות לפנינו, אשר בטרם נקרב
לפתרן, עלינו לבכרן היטב היטב; הראשונה כבר מבוארה
ומפורשה לפנינו לכל פרטיה וסבותיה במאמרינו הקודמים,
אבל עוד לא יצאנו ידי חובתנו בנוגע להאחרונה.
כל היודע בטיב חיי עמנו יודה לדברי, כי לא עבודת הצבא
בעצמה תפחיד ביותר את לבות צעירי ב״י בימים האלה לסגת
אחור מפניה ולהתנגד לה גם בהאמצעים היותר קשים.) אבל
רק המצב הרע הנשקף להם אחריה, הוא המניע את לבבם
לעשות מה שהם עושים למען המלט ממנה; יען יודע הוא כל
בחור בישראל, אשר בשובו מעבודתו זאת ימצא כל דרכי חייו
גדורים לפניו והיה לאמלל כל ימיו. — אשר שונים בזה אחינומיתר עמי הארץ, הוא מלבד שנוי זכיותיהם במשך ימי העבוד
אשר לא זה הוא העיקר, אמנם כאשר יאבו אחרים לדעת —
גם בשתים האלה: א) החנוך המקולקל שחיי עמנו מלאים
ממנו, אשר יציג ככלי ריק את רבים מצעירי ב״י בימי נעוריהם,
מבלי אשר יספיקו להציב להם מטרה בחיים בטרם החלצם
לצבא; אשר על כן רואים הם אלה חללי החנוך מעמנו בהעבודה
הזאת, אבדן העת המוכשרה למענם לתקן את המעוות עד כה
בחייהם.*) ב) המושג הקדום ע״ד העבודה בצבא שהיתה לבושת
וגם לחרפה לפנים בישראל בטרם לדת החוק החדש כנודע,אשר לא חדל עוד כלו מקרב אחינו עד היום; ואשר על כן
וראה האיש אשר לא התנער מכבלי ההרגל, בהעבודה הלזו
אשר תעטה חרפה ובוז על עובדיה לדעתו — פחיתת כבודו
במדה מרובה מאד ועם זה גם אסון גמור לכל ימי חייו, בחיות
שאיש בערכו לא יאבה להתחתן בו עוד כו'. - היוצא מדברינו
כי הסבה הראשית, ולא אגזם עוד אם אומר גם האחת אשר
כמעט אין שניה לה בימים האלה אשר שנות העבודה בצבא
נתמעטו ביותר, להתמלטות ב״י ממנה — זאת הרשעה אשר
תתן את שמנו לחרפה וישראל לגדופים שנה על שנה, ואשר
מי יודע עד מתי תוסיף עוד להתעולל בגו, לעכב את גאולתנוולהשביענו ממרורים כל היום — היא: המצב הרע הנשקף לכי
אחד מאחינו אחרי שובו מעבודתו בצבא. וכבר באה העת לנו
לעקור פעם אחת את הסבה והמסובב גם יחד; וכבר באה העת
לנו לדעת ולהבין כי אין מקום לעצות כאלה אשר יתנו לנו
„בהרוססקי יעוורעיי׳, להטיף ברבים על לב אחינו כי ילכו
כבחליל לעבודתם בצבא, „ובהמליץ" — להלשין ולהכות בלשון
איש את רעהו; אבל יש כאן עצה לדאוג לאחרית האנשי
ההם אשר בשלהם הסער עלינו, ולהיטיב את מצבם אחרי
מלאם באמונה את חובתם בצבא הארץ, או אז יש תקוה גם
לאחרית וקץ האשמה הנזכרתי.
(המשך יבא).*) כנודע הסכין המון עמנו, מסבות שונות, להביט על משכיליו כעל
אויביו וצודים לנפשו; ואם יאמר האומר למשל: מי יסד ביה"ס פלוני?
נתעורר המשכיל פלוני (כי רוב בתי הספר לב״י הקימים בארצנו הם
רק בהשתדלות המשכילים מקרבנו המתאמצים להחזיק להם מעמד, אבל
עמנו בכלל עוד לא בא לידי הכרה פנימית מנחוצות ב"ס למענו, וקצרתי
בזה בהפרק הקודם במקום שהיה ראוי להאריך). וחברת המשכילים
פלונית תמכו בידיו״, כבר נקעה נפש העם ממנו וינוע ויעמוד מרחוק.
וכן היא כל עצת המשכילים בעיניו, וחברת מרבי השכלה בישראל
בארצנו תוכיח. —
י*) מאשר עלינו לעשות כעת למען ההמון בעמנו, אדבר בקצרה
בפרקים הבאים אי"ה. —
*) כמעשה באנשי באריספאל שדפקו פעמים אחדות על שערי המליץ.
כן יש ליען אולי כי חדרש החברה בדבר עבודת האדמה לאלה אשר
יתנו את כל נכסיהם בכסף ויבואו ויעמדו לפנינו במקלם ותרמילם.
*) אחרי כתבי את מאמרי בא גם מאמר „נפש חללים תשוע" המגיד
משנה נומ׳ 1, אשר בטח זוכרים עוד סגנונו קוראי המגיד. —א) פה מקום אתי להעיר את אזן המו״ל הנכבד ה. ארז, כי שקר
בימין העלילה אשר הוא יודה עליה בשם כל ישראל (במאמרו „אל ישראל
ואל רבנן" בהמליץ ש"ט גומ' 2) כי ישנם בנו עושים מוס בבשרם לנקר
את עיניהם, ולקצץ אצבעותיהם כו' (כאשר יחשוב שם כרוכלא) למען
המקיע עצמם מעבודת הצבא. אם נמצאו כאלה בקרבנו הם מאלה אשר
חטאו חטא כזה בנפשותם בטרם נקרא ויאת החוק החדש בעבודת
הצבא בארצנו, אבל בימינו אלה לא היתה ולא תהי כזאת בישראל.
) בעד המחזק את דברי אלה יוכל להיות גם הדבר הזה, אשר
במושבות אחינו בהערים הגדולות ששם כאשר אמרתי למעלה הוטב
במדה ידועה מצב החנוך בעמנו, יצער מאד מספר החסרים לצבא בכל
שנה לעמת החפרים בהערים הקטנות שמצב החנוך שם בשפל המדרגה.דייטשלאנד קעניגסבערג בפרייסען ר״ח אד״ר תרמ״א. בגליון 2 הראיתי
לדעת, איך חסרות לנו היהודים פעולות
הנחוצות לנו עד למאד. ובמאמרי הזה הנני להוסיף דברים
אחדים לאחבנ״י יושבי רוססיא:
אם נשוב ונשים עין חודרת על מצב מורי ומאשרי העם —
היהודים — אשר הושמו מטעם הממשלה, ונראה, כי מצבם
רע ומר הנהו עתה, גם תקותם לימים יבואו, אם יסורו ממשמרת
פקודתם, מפח נפש הנה. המורה יקבל משכורתו 500—400
רו״כ לשנה, ואם כי די הוא — בצמצום — הסך הזה למורהצעיר לימים, היושב יחידי, וטרם הביא צוארו בעול אשה ובנים,
אכן לאסוף כסף שיהיה מסעד לו לימים יבואו, — הלא יגיד
כל איש ואיש אשר מוח בקדקדו, כי לא יוכל, כי היוקר יגדיל
אכפו מיום אל יום. ומה יעשה המורה הזה, כאשר יתוספו
בני משפחתו — כי הלא לא לנצח ישב בדד? — או מה
יעשה המורה לעת יסוד ממשמרתו — יהיה מאיזה סבה שתהיה?
כי את אשר יקבלו בתורת פענזיאן, הלא למאומה יחשב מול
היוקר השורר כעת. ואמנם נראה אנחנו לדאבון לבבנו המורים,
אשר היו בבתי מדרש הרבנים בווילנא ובזיטאמיר, אשר הקריבו
מבחר ימיהם וכחם על מזבח הלמוד — ללמד את נערי היהודיםחכמה, מה המה עושים כעת? כל אחד ואחד ילחם מלחמת
תנופה לשבור רעבונו, וירבה את צבא כחו לצאת להלחם נגד
המחסור. האם טוב הוא הדבר? או המורה העומד עוד במשמרת
פקודתו, אם ישלח ממקום אחד למקום אחד, עד״מ מקאוונא
לאדעססא דרך חמשת ימים ע"י מסילת הברזל, מה יעשה
הוא? במה יסע? ומה יאכל בחמשת הימים ההם? כי הממשלה
לא תתן למורים יהודים כסף על הוצאות נסיעותיהם. — המצב
הזה אמנם לא נכחד אמנם גם ממורי העם, כאשר נדברתי
כפה עם מורים אחדים — אשר נקרו ויאתיו הנה — והמה
גם המה יביטו בשאט נפש על מצבם ומשמרת פקודתם. וירבוללמד פריוואטים עבור שכר קטן, ואנכי בעצמי ראיתי במקום
מולדתי ברוססלאנד, מורה אחד, אשר כל היום ירוץ מבית
לבית, ללמד את נערי ב״י ושכרו אל צרור נקוב, כי בעד 2 שעות
בכל יום יקח רק 5—3 רו״כ לחדש אך מה יעשה? וההכרח
יאלצהו. — והנה מורה כזה האם יוכל ללמד את הנער בינה,
ולנטוע בו רגשות עדינות ורגשות אהבה, אם כל היום יקלל
את יומו אשר נתנהו לחיות למודה לב״י? ואיך יוכל לשים
עיניו ולבו על הלמוד, אחרי אשר ראשו עליו ככרמל, בהתחכמו
כל היום להשיג מוצא לכסף אחר לבד דמי משכורתו? ויהיו
מאשרי העם הזה מתעים! —הנה אמנם נשמע קול אנשים חכמים אוהבי עמם מתחלך
במכה״ע רוססקי יעווריי, חיו״ל בפ״ב, זה כשנה ויעצו את
המורים האלה, כי ייסדו פאנד מיוחד להם, בתתם רק 27
ממשכורתם, ובאמת מהנקל הוא להם, אם יקח המורה 80 קאפ׳
או רו״כ אחר פחות בחודש הלא מצער הוא ותחי נפשם. —
אכן שומע לא היה לעצה הזאת מהמורים. ואם כי בעיני רבים
ישרה העצה הזאת למאד, אך — פעולות תחסרנה!
החברה „מפיצי ההשכלה בישראל" בפ״ב בראותה כי המורים
המה מעצמם לא יעשו מאומה, נתעוררה ליסד פאנד עבור
מורים. אכן הלא מהראוי כי המורים גם המה יתנו לה יד
לעזרה, ונשאו אתה ונקל מעליה, וגם כל העם — המורים — הזה
על מקומו יבא בשלום! התעוררו מורי ומאשרי העם והרימו
איש איש 19 או 2% ממשכורתכם, ועזרו לכם לעצמכם! —אל תביטו אל גבירי ואדירי עמנו, אשר המה לכל דבר ודבר
מנגד יעמדו, כי הדבר הזה נוגע אמנם לכם לעצמכם, ואל מי
תתדמו ותשוו?
כי באמת חרפה היא לנו, לראות אשר מכ״ע רוססים רבים
(מווארשא ומפ״ב) לא יתנו אמון בהחברה הנוסדה ברוסלאנד,
להפיץ אומנות ועבודת האדמה לב״י, אל תדמו אמנם כי המה
רק משנאתם אלינו לא יאמינו בנו, אך בראותם כי נרפים
אנחנו נרפים; בראותם כי מכל היהודים יושבי רוסלאנד, אשר
מילליאנען יחשבו - יוסף ה׳ עליהם כהנה וכהנה — באו
רק 13200 בערך להתנדב לזה. לו באו רק אחד אחוז מן
החמשים — אשר כזה הלא יש לאל ידם, אם מעט ואם הרבה
כי גם עתה הלא ירביון נדבותיהם, ואז מלאתם את פי שונאינו
חצץ. אכן בראותם כי רק אחד בעיר ושנים במדינה יבאו
להתנדב להדבר הנכבד לנו, ואיך יאמינו אשר החברה תצא
לאור? איך לא ימלאו צחוק פיהם בראותם כי רק 13200
בערך באו בנדבותם מכל היהודים ברוססלאנד אשר לשלשת
מילליאנען יגיעו? שלשת מילליאנען? האם תדע מספרם?
האם תקשיב גם אתה להשטאטיסטיק? האם תוכל השטאטיס
טיק לדעת מכל אחינו היהודים מרוססלאנד?למרות רוחי נאלץ אנכי להשיב: כי כן הוא הדבר, מספר
אחב״י ברוססלאנד נעלם ממני, כי לא נפקדו. בכל פעם ופעם
אשר הממשלה יר״ה תתן צו להפקד, ואז יתחכמו היהודים
ם ויתאמצו להמלט מזה, כי מורשה היא לנו מימי
בכל כ
הבינים לחיות חיים נעלמים. עודני זוכר בשנת 1871 יצאה
פקודה מהממשלה בארצנו רוססלאנד לפקוד את מספר האנשים
ויהיו יהודים רבים אשר התמלטו מזה, ויתחכמו למצא מפלט
למו בבית אשר בא בפקודים. בעיני ראיתי את זאת. — לא
חלילה להגיד בית יעקב פשעם ולאחי לבני עמי - הנאהבים
לי — חטאתם באתי בזה בהמגיד, חלילה לי זאת! אך כאשר
נראה ממכה״ע הרוססים יביאו בירח פעברואר את כל יושבי
ארץ רוססלאנד ביום אחד במספר, על כן שמתי הפעם דברתי
למען לא יוסיפו אחינו גם הפעם להונות את המספר. — כי
לבד אשר החובה על כל איש ואיש להיות עבד נאמן לארצו
למלכו ולשמור את כל מצותיו, לבד זה, הנה באמת שטא-סטיק הנהו אחד מהדברים אשר עליו יסובו צירי ה
עשיכטע
ולמוד הקולטור, ומדוע לא יהיה גם מהיהודים ברוססלאנד
שטאטיסטיק נכונה ואמתית? ועל כל רב ורב וראשי עדה ועדד
החובה להזהיר את העם בדבר הזה ועליהם לשום עין ולב כי
יבאו כל העם במספר הפקודים! וה׳ הוא יוסיף עלינו כהנה
וכהנה! — אחד מאוהבי אחיו בני רוססיא
ד. שין. עסטרייך-אונגארןטארנאפאל (בגאליציען), בירח אדר. אל בעל המגיד! לדאבון
נפשנו רחוקים אנחנו מאוד עוד מיעודי החוזה
אשר הזה במחזה שדי „כי ימים יבואו אשר לא ישא איש על
רעהו חרב" וגר זאב עם כבש וכו׳. עוד לא באנו אל המנוחה
ואל הנחלה, עוד לא סרה קנאה מאפרים, וצוררי יהודה עוז
יצררו אותנו בנכליהם, עוד לא ידע היהודי שלו בבטנו, ואך
ברגזה ובדאגה יאכל לחמו, ותחת אשר כל העמים ישבו בשלות
השקט ובבטחה ולא יראו רעה, עוד היהודי יפחד משואת
פתאום, ורגז וישחק ואין נחת, כי זה כמה שנים שנאת הלאום
הישראלי כנגע נראתה כמעט בכל גבולי ישראל, ומאוד נאמנודברי ידידי החכם כמהו' שמעון ב״פ ני' במאמרו „חשנאה
מקלקלת השורה" בהמגיד 48 משנה העברה באמרו: כי שנאת
היהודים למאדע נהייתה. כי באמת צרעת הממארת הזאת אשר
תעלה ותגדל מעת לעת, אך למאדע רעה נחייתה, ובארצנו
ארץ גאליציא זה שנים רבות, רבים מאחבנ״י יאנחו תחת עקת
שנאת העמים שכנינו, אשר יחשבו מחשבות לחצר צעדי ישראל,
ולהשחית עץ בלחמו להם הפרנסה. השנאה הזאת אשר ראשית
מקורה היתה בארצנו הקנאה אשר נולדה על ברכי הציווילי.
זאציאן, אשר חננו מלכנו לחשוב אותנו ככל העמים החוסים
תחת שבט ממשלתו, ואמרנו כי אך חלי ומדוח זמניות הנה,
אשר אם יעבור מעט הזעם תעבור השנאה ונהיה שלוים בגוים,
אם תסור הקנאה (אשר קנאו בנו על כי הממשלה חרוממה חלקחלנו מלא הפנים כבוד שווי הזכיות כלכל יתר העמים) מלבות
שכנינו וכאשר ירגילו לאט לאט לראות את אור הצוויליזאציאן
כי תאיר גם במקום מושב בני יעקב, אז כענן כלה וכטל
משכים הולך, השנאה כליל תחלוף ולא נראה עקבותיה, הולכת
מתגברת, ונהפכה למורת רוחנו לשנאה כבושה, המחולה
שנאת הדת, אשר לפי חוקי ימי הבינים, ראשית קרבן הוא
לשנוא את ישראל בכל לב, ולרדפו עד חרמה ר״ל, ולאט לאט
הכתה השנאה הזאת שרשה בלבות המון אדם רב ויחשבו
מחשבות להשחית ולבלע את מקור מחית בני ישראל וכמעט
למאדע כללית נהייתה. ואם נרצה לבוא עד תכונתה ולדעתאת מקורה מאין נבעה השנאה בארצנו, נראה כי בראשיתה דבר
מדיני היה יצוק בה, ואך אחינו אשר יעמדו בראש העם הישראלי
האנשים אשר ידמו בנפשם כי יד ושם להם בחכמת הדיפלא-
מאטיא ותאות ההתנשאות וההתרוממות על אחיהם גברה בלבם,
הסבו לנו את הרעה הזאת; מידם היתה זאת לנו, כי המה
רו והוגו מהמסלה הישרה, בכל ענין הנוגע לחזק השלום
והאחדות בין עם ישראל להאחים המתגוררים ביניהם. המה
הפיחו תאות הכבוד בלב העם הישראלי, המה הסיתו בהעם
טרם אשר עשתה הממשלה עם כת הפעדראליסטים חוזה,
להתנגד מקצה אל הקצה להפולאנים שכנינו, ומכשולים רבים
הניחו על דרכם. כאשר הגיע העת לבחור אנשים אל ביתהמועצה „לוויען" או להלאג
טאג „לגאליציא" ורוב העם אשר
האמינו בהראשים האלה, כי את טובת כלל היהודים המה
דורשים, ולא ידעו מראש כי אך לטובת עצמם יעמו
סגרו
עיניהם והלכו לקראת עצתם כבהמה בבקעה, ובזה העלו את
חמת העמים אשר בקרבם אנחנו יושבים, והחלו לעוין את
היהודי ולהראות כי כפויי טובה אנחנו, וכאשר אך יצאנו מעבדות
לחירות שכחנו את כל הטובה אשר עשו עמנו מאז מעולם
ומעט מעט התפתח מקור הז
נאה עד אשר לפרץ רחב נהיתה,
ואף אם אלה המסיתים בנו מאחינו, כבר שנו את מחשבתם
ובטלו את רצונם מפני רצון הפולאנים וכרתו עמהם ברית
ונהפכו גם המה לפעדריאליסטים; בכל זאת לא שככה חמתם,
וחטאת עם ישורן חרות בצפרן שמיר על לוח לבם, ותחתאשר היו אתנו תמיד בשלום ובאחוה, ועפ״י רוב נשאו ונתנו
אך עם ה
יים, ו
כלו
האמין בנו יותר מבאחיהם, וטרם
החילו אחינו להתנגד להם, לא נראה ולא נשמע כמעט בכל
ארץ גאליציא, אשר בעלי הכפרים והיערות אשר רובם המה
מאצילי הפולאנים, לא יעשה מלאכתו ע״י יהודי, יען ראו והכירו
כי רובם באמונה המה עושים מסחרם, נהפך מחשבותם עלינו
לרעה ואך יבקשו תחבולות לרחק ולגרש את היהודי מנחלתו
ולקפה את פרנסתו. והמאדע הרעה הזאת היא השלטת בתקפה
בארצנו, ואם אספר באזני הקורא היקר, אך מעט מתוצאות
השנאה, אשר הולידה והצמיחה לנו, אז יוכל הקורא לשער
בנפשו, את גודל הרעה אשר הביאו עלינו, מאשרי העם, אשר
התעו בחשך את האנשים ההולכים לתומם, ללכת בעקבותם
לשמוע בעצתם.
(סוף יבא). רוסלאנדווארשויא. העיר החללה העליזה וההומיה הזאת יפה גוף משוש
ארץ פאלען הסרה למשמעת ממלכת רוסיא האדירה
נודעה מני אז לשם ולתהלה. האמנם סופרים אחדים במ״ע העבריו
ישימו תהלה ביושביה העברים, אכן לו חכמו השכילו כי אז כל
וקר ראתה עינם כמו. תורה, אמונה צרופה, השכלה טהורה
ונאמנה, חסן. הון ויקר, כלם יתאחדו כתאומי צביה בהעיר המעטירה
הזאת. צדקה לנדבאים ואמללים אשר יבואו לדרוש ברופאים,
ירעיפו נדיבי העברים ברוח נדיבה ולב מתנה. גם ימינם עשתה
חיל ליסד בית ספר (דעאלשולע) לבני הנעורים אשר נולדו על
ברכי אבותיהם היראים והחרדים לדברי ה׳ ולא יסורו ימין ושמאל
מתורת משה. וזלו זהב מכיסם לשבור בית גדול ורחב ידים, ומורים
נודעים לתהלה ילמדו אותם דעת ותבונה את כל הדברים אשר
יקשיבו לקח הנערים בבתי הגימנאזיום, וביום השבת יסגרו שערי
בית הספר לבלי יעברו חק. וגם הוקמו מורים עברים ללמדם
כתבי-קדש וחקי דתנו ולבני העניים יטיפו מלתם בלא כסף ובלא
מחיר. אמנם הגדילו לעשות מיסדי בית הספר הנ״ל. — וגם
אחינו העברי החכם המשכיל הנכבד איש המעלה ה׳ פעלטין
מו״ל מ״ע „איזראעליטא" בשפת פולנית זכור לטוב. כי כגבור חיל
ותאזר עז ובקול חוצב להבות אש יריע אף יצריח מול צוררינו
ומנדינו אשר יחפיאו עלינו דברים כמתלהמים, וצדקת היהודיםיוציא כנגה ברוחו הכביר. אשרהו וטוב לו כי נחלת שפרה לו
בנעימים להיות רב ומושיע לבני ישרון. — וזה כשנים אחדות
רחש לב העשירים הנדיבים לבנות היכל ה׳ להתפלל בו במקהלות
וזה שנתים נשלם בנין הבית. על דבר חסן יפעתו וצפירת תפארתו
כבר נאמו נאם הסופרים במ״ע. אולם את כל אשר ראו עיני
בקרי בו לפעמים אספרה נא קבל עם, כי בהדרת קדש וברוח
מלא מרגשות עדן יעמדו המתפללים פנימה, שפתותיהם נעות
וקולם בל ישמע, ולבם ובשרם ירננו אל אל חי. ומי יתן וגם
אחינו הארטהאדאקסים יבנו למו בית הכנסת מפאר (זינאגאגע)
אשר יתאחדו לבותם ולא יתגודדו חבורות חבורות במנינים שונים
אשר כל איש ואיש לדרכו פונה. — וזה לא כביר בירח אלול
העבר הגיש אשכר נחמד ונעים להזינאגאגע המפארה הנ״ל איש.
טוב לב וישר באדם ה״ה הגביר המשכיל המהלל סופר מהיר
בשפת קדש וידיו רב לו בלשונות שונות המתהלכות באייראפא
נודע לתהלה ר׳ חיים בהר׳ ר׳ נסים לבית זילבערשטיין איש
בערדיטשעוו, והוא: „סדר תפלה" כתוב על קלף אשר בו יכתבו
ספרי תורה, באצבע סופר העושה מלאכת ה׳ באמונה ה׳ ר׳ יוסף
איילפערט, והמשכיל הנכבד המדקדק הנודע ר׳ שמעון משה
האנעס מווילנא השגיח עליו לנקדו ולהגיה אותו, וה׳ זילבערשטיין
בשום שכל שם לבו לערוך כל דבר וענין בסדר נכון בטוב טעם,
כל תפלה ותפלה על מקומה, והפיוטים הנוספים מהאחרונים
מקרוב באו ומוזרים לרוב המתפללים זרה הלאה.הסדר כלול הנהו בהדרתו, מחירו אחת לאחת למצוא חשבון
עולה בערך אלף רו״כ ויכיל 207 עלים גדולים כתובים משני
עבריהם וכרוך בתור אלבום. העלים יחברו אחד אל אחד בנייר
בריסטאל כמו אשר תתאחדנה תמונות הצירים אשה אל אחותה
בספר ומצופה זאממט אדום ועל הלוח תתנוססנה אותיות גדולות
מוזהבות „סדר תפלה״. — וזה הסגנון בשער הסדור: „סדר תפל״ה.
לכל השנה ולשבתות ולמועדי ה׳, ולימי הצומות, כמנהג
בתי הכנסיות אשר במקהלות יברכו שם את ה׳, מסודר ונערך ע״י
הצעיר חיים בהר׳ ר׳ נסים הלוי זילבערשטיין, אשר נתן אותו
במנחה לבית הכנסת המפאר, הבנוי לתלפיות פה ווארשא והובא
הסדור לבית הכנסת ביום מלאת למגיש המנחה שלשים וחמש
שנים, יום עש״ק, כ״ז לחדש
אלול שנת „ד׳ (שם הוי״ה) בקולנו
ישמע" לפ״ק. 5640—1880
בית ה׳ זילבערשטיין הנ״ל בצדק יקרא בית ועד לחכמים, וכל
אדם יקבל בפנים מאירים
אפיקים אהבה וחן, ונפת תטפנה
שפתותיו לכל דורשי קרבתו ונאוו מדברותיו.
ומי יתן וממנו יראו וכן יעשו נדיבי העם הבאים לבקר בהיכל
ה׳ ויעניקו מהונם דב
רי חפץ אשר ברכה בהמה לבית מקדש מעט
אשר במו יתאחדו הנעם והיופי טוב ומועיל גם יחד.
ידוד ראדנער.ווארשא. קול נהי ומספר נשמע בחוצותינו, כי ביום שבע
עשרים לחדש עלה המות ויכרת ארז אדיר מיער
הלבנון, אחד מגבירי עירנו נדיביה ונכבדיה הוא הגביר המפורס
הנודע בישראל, מוהר״ר זוסמאן יעבץ ז״ל, בשנת שבעים לימ
חייו. — הוא האיש אשר היה ימים רבים ראש לעדת עירנו, ויהי
מצניע לכת עם אלהיו צדיק בכל דרכיו וחסיד בכל מעשיו ירא
אלהים מרבים, ובכל טרדות עסקיו הרבים והעצומים, בחורת ה׳
הנה יומם ולילה, ולא סר ממנה כל ימי חייו, ויכבד את ה׳ גם
מהונו פזר נתן לאביון וימינו תמכה עניים, ולכל צדקותיו אשר
עשה אין ספורות למו. לכן מר יבכיון כל יודעי שמו על הלקח
מהם גבר יקר מורם מעם וינהרו אחרי מטתו כל נכבדי עירנו
לשלחו אל בית מועד לכל חי ויעשו לו כבוד גדול ויספרו לו
מספר מר. ינחס ה׳ כל המתאבלים עליו ומחה דמעה מעל כל
פנים. — הכותב בשברון לב.
יונה בן ר׳ שמשון ווילנער.חדשות בישראלJ. Felix בעיר רוען (צרפת) נמצא אחד מאחינו ושמו ה׳ 
ראש בית משפט העליון (פרעזידענט דעס אפפעלאטיאנסגעריכט).
השר היהודי הזה הוא חוטר מגזע משפחה שנגרשה זה שלש
מאות שנה מרוען בעת שנגרשו היהודים מצרפת כולה. במקום
שעמד בית הכנסת להיהודים בימים ההם יעמוד עתה בית המשפט
הגבוה שנשיאו הוא יחוד
בבתי המחוקקים העליון (סענאט) והתחתון (פארלאמענט)
בצרפת יושבים הרבה יהודים. היותר צעירים בבתים האלה המה
 היהודים האדונים ה׳ Millaud וה׳ ,Dreyfus ומפני שחמה
אי
הצעירים שבחבורה, לכן נבחרו למזכירי וסופרי (זעקרעטערע)
המתים האלה. ה׳ מיללאד בהסענאט וה׳ דרייפוס בהפרלאמענט.
בעיר דורבאן בירת טראנסוואאל באפריקא ששמח עתה
מלחמה בין האכרים האזרחים והבריטים נמצאת גם עדת ישראל
אחה שנוסדה זה מקרוב. הרב של עדת אחב״י בעיר קאפטא
ארוקא חנך זה עתה את בית הקברות שיסדו להם אחינו ב
.
האן.
והודי אחד בפינפקירכען (אונגארן) נדב מהונו סך שלשיםאלפים פל. לבנין בית הספר בעירו בתנאי שילמדו הכל בשפת
אונגאריש כי אוהב נאמן הוא לבני אונגארן. ובאמת טוב לאחינו
מה מאוד ועם הארץ יחיה עמם בשלום. אישטאצי האונגארי
לא ימצא אוזן קשבת לדבריו כמו שטעקקער והענריצי. ובעת
שאל אחד מנבחרי הארץ את פי שר הממשלה אם דעתו נוחד
מפעולת אישטאצי, אמר כי זאת היא פחיתות הכבוד לממשלת
אונגארן אם יוכל איש לחשוב כי באלה חפצה ואם יערוב איש
אחד לנגוע באיש מישראל לרעה ענש יענש.
החברה הנכבדה .Anglo .Jew. Ass בלאנדאן השמיעה קול
קורא במה״ע האנגלים לאסוף נדבות לתמיכת אחב״י הנתונים
בצרה במערב פרס, כי יגועו כמעט ברעב. מלבד זה באו להם
צרות חדשות לרגלי המלחמה שפרצה בימינו אלה בין הפרסים
ובין הקורדים. עתה יודיעו כי התנפלו הקורדים על אחב״י ושבושתי מאות נשים ונערות וסחבון עמהם. המקום ירחם על אחב״י
הנתונים בצרה בין בים בין ביבשה. ומי שאמר לעולמי די יאמר
לצרותיהם די! —
בשבוע העבר הודענו ממעשי הקונסול הצרפתי בטאנגיר ועוררנו
ספק על הידיעה הזאת. אך לדאבון לבנו נודע לנו ע״י מ״ע שונים
כי כנים דברי הידיעה הזאת ומ״ע אנגלי אחד מודיע כי אחינו
ושב בהפרלאמענט בענגלאנד האדון Simon שאל את פי
הממשלה שמה אם כבר באה לה השמועה מרשעות הקונסול
הצרפתי, מפני שממשלת ענגלאנד הבטיחה לשים עינה לטובה
על היהודים במאראקקא. הממשלה ענתה כי הקונסול שלה הודיע
ה כבר התועבה הזאת וכבר ערכה דברים בנוגע להענין הזה,
לממשלת צרפת ותחכה על מענה, וג״כ הבטיחה לו לבלי לחשות
עד להוציא כנוגה צדקת הנעלבה ולהעניש החוטא כרשעתו. בטחמ״ע „פאטערלאנד" היו״ל בוויען (שהנהו כחברו פאטערלאנד
במינכען) יתמרמר מאוד על היהודים בטעפליטץ שבנו להם מקדש
עט במו רמים לתפלה ולתפארת ברחוב נאה ויפה. סופר מ״ע
הנ״ל יכתוב בסגנון שטעקקער והענריצי ועיניו תמקנה בחוריהן על
עושר ישראל, ועל כי לקחו כל גדולי עם הארץ חלק בחנוכת
הבית. עסטעררייך איננה כפרייסען ותלמידי בתי המדע הגבוהים
שמה השמיעו כבר התנגדותם למעשי ההוללים בפרייסען. לכן
יוכל הסופר לחרוץ לשונו כחפצו ושומע לא יהיה לו. אך זאת
נבקש את פני אחינו היושבים שמה שלא יפלפלו בדבריו, כי רק
בזאת יחפוץ לעורר לב ההמון, הלואי ולא ענו אחינו על דבר
מארד שפתח בתחלה באשכנז בדברי שנאה לישראל. זה הואהמקום להגיד כי רבים קלקלו מאוד בחפצם להראות את כחם
בפיהם לחרחר ריב בהם, וכבר אמרו חז״ל לבלי להתגרות ברשע
שהשעה משחקת לו.
בהפרלאמענט בוויען פתח הנבחר הכהן הנוצרי האאזע את פיו
בחכמה להראות כי שקר הוא בפי מחרפינו כי בני ישראל כלם
לוקחי נשך המה ודבר בטוב טעם ודעת מאוד לכבוד עמנו. —
רבים מהפולאנים והטשעכים נסו להכזיב אמריו אבל כל בעלי
הפרלאמענט נתנו צדק לדבריו. כמו כן נסו עתה אחדים מחולמי
בהקיץ מבני עמנו בגליציה לתת את עמנו בידי עם לא ידע רחם.
דברים הזיה ודמיון יאבו להטות לב בני עמנו אל הפולאנים
ובאמת רק אם יחסו בני ישראל תחת ממשלת עסטערייך האדירה
ישבו בשלוה. מהראוי היה כי הצעירים הללו ילמדו עוד פרקים
אחדים בעולם המעשה טרם יקומו לנהל את ישראל בהזיותיהם.בשווערין (בירת מעקלענבורג) דבר הנשיא משם עם הרב
הראשי מהעיר ההיא ובפה מלא אמר לו כי דעתו אינה נוחד
מעלילות שטעקקער וסייעתו. הרב הזכירהו כי מ״ע „לאנדעסצייטונג
היו״ל לאור שמה מדבר סרה על היהודים וע״ז ענה הוד הנשיא
כי לא ידע מכל זה מאומה. ימים אחדים אח״כ הוכיח בדברים
קשים את שר אחד אשר דבריו נשמעים אצל המ״ע ההוא ומהיום
ההוא נאלם פיו מלדבר סרה על היהודים. —
נעיר אחת בארץ בייערן בא אחד מכת ש
קער לבית משתה
אחד והחל לדבר בגנות עמנו. אך ארץ בייערן איננה מבוו
בשונאי ישראל כפרייסען. הנאספים שמה שהיו נוצרים השליכו
אותו החוצה אחרי נתנו לו מתנת ידם ביד גדושה ומלאה על
חרפו שם אשכנז בדברים כאלה. —
המורה הדאקטור פערסטער נענש ממשגיחי בתי הספר בעונש
ממון לשלם 90 מארק עבור התגרו בהיהודים. זהו העונש היותר
חמור שיכלו המשגיחים לענשהו בו. — הנענש ערך מחאה נגד
מענישו אל שר ההשכלה
בעיר בערלין קרה מקרה כזה ביום 15 יאנואר. להסוחר בבגדים
ה׳ געארגי נכנסו שלשה אנשים לקנות להם בגדים, אחד מהם
גגב מכנסים ושמם מתחת מעילו. כאשר התבונן הסוחר על זה
שלח לקרא שוטר אחד אשר הוציאו אל חצר המטרה. כצאת
השוטר מחנותו קרא אחד מהנותרים: הכח יהודי ארור! אני אשלם
לך! והכחו במקלו על ראשו עד כי נפל הסוחר תחתיו ויז דמיו
על החלון. אחרי עשותו התועבה הזאת נעלמו שניהם. השוטריםררפו אחריהם ומצאום בבית מרזה אחד ששם ספרו מפרשו
גדולתם בעשותם נקמות ביהודי. — בין כח נאסף המון אספסוף
לפני חנות ה׳ געארגי וקראו בקול: יהודים אדורים! עד שהיתה
אשתו מוכרחה לסגור החנות, התדעו קוראים מי היה המוכח?—
וצרי מלידה מבטן ומהריון! -National-Dampischins-Compagnie.
בילליגסטע, בעסטע אונד זיכערסטע רייזעגעלעגענהייט.
       י
זה
נאן
ו
פאן שטעטין נאך ניו-יארי ערי איי
ע - מטוואך, 100 כן.
פאן האמבורג נאך ניו-יא
ארק יעדען פרייטאג 30 מ.
פלעטצע ווערדען דורך איינזענדונג איינעס האנדגעלדעס פאן 30 מארק
פיר יעדע פערזאן געזיכערט.
קיינע אגענטען, דאהער זא בילליג.
Berlin W..
Stettin,
Rosengarten te C. Messino, aer den Fetedanel
Bahnhofe.Reelles Heiraths-Gesuchi
ר
יר איינען זייט פיער יאהרען אין איינער גראססען אונד זעהר אינטעלליגענטען שטאדט
זידדייטשלאנדס אנגעשטעלטען
- iner (דאקטאר)
איך איינע פאססענדע פארטיע.
ידינו
ענע בילדונג אונד איין אים
וקק - דיא דאמע מוס פאר אללעס איינע געדיע
ון הויזליכען לעבען ענטוויקעלטעס עדלעס העריץ האבען, רעליגיעזען זינן
אונד טאדעללאזען רוף בעזיטצען. אהנע גראדע שען זיין צוא מיססען, דארף זיא יע-
דאך קיינעסוועגס העסליך זיין. צווישען 20—25 יאהרען ווערע דאסס אנגעמעססענסטע
אלטער. אן מיטגיפט ווערדען 50 מיללע מארק בעאנשפרוכט.
רעפלעקטאנט האט אין אינטרעססע ערלייכטעטער אנקניפפונג מיך בעאויפ-
טראגט דיא ערפארדיערליכען שריטטע איינצולייטען אונד ערזוכע איך ד
מען אדער
דאם
העריגע ו
דערען א
היעראויף רעפלעקטירען מיד דורך שפעציעללע דארלע-
גונג דער פערהעלטניסם
זע אונד בייפיג
ונג איינער פאטאגראו
יע געפל. נעהער צוא
קאררעספאנדע
קאממען. — דא אננאנ
גען דען פערקעהר נור ערשווערען ווירדען,
זא קאן נור אונטער
נזייטיגער אפפענהייט אנגעקניפפט ווערדען. דיא שט
יענגסטע
עגע
דיסקרע
רך
ופארדערט. —
טיאן ווירז
ערמיט צואגעזיכערט, אבער
Adoli Wohlmann, Weidenstrasse 10., in Breslau. :אדרעססע
ריקקפארטא ערבעטען. 
.הירמיט בעעהרע איך מיך ערגעבענסט אנצוצייגען, דאסס איך אם היעזיגער
פלאטצע איין באנק-קממיססיאנס אונד שפעדיטיאנס-געשעפט
Bank-Comm. C. Speditions-Geschaft אונטער דער פירמא
מ
Tiktin C Comp. .טיקטין אונד קאמפ
ערריכטעט האבע.
מיין ס״ט פעטערסבורגער געשעפט בלייבט אין אונפערענדערטער ווייז
בעשטעהען.
ליבוי דען 1/13 טען יאנואר 1881
ואוו טיקטין.נוספות לרשימות ספרי משנת תרל״ט-תר״מ.
ספר המלים מעברית לרוססית ומרוססית לעברית בשלשה חלקים מאת
והושוע שטיינבערג (לבד פארטא) 6 רו״כ ועם דמי הפאסט בכל הארץ 7 רו"כ. ומחיו
שני חלקים מרוססית ועברית לבד 4 רו"כ.
2. ספר אוצר
מספרים ג׳ חלקים מאת בן-יעקב לבד פארטא 4 רו״כ עם פארטא
4 רו״כ 50 קאפ׳. 3. ספורי נפתלי שני סיפורים מאת נפתלי קעללער ז״ל. 30 קאפ'.
. ביום הכל
רים ספור מאת דוד פרישמאנן 20 קאפ׳. 5. החטא חטאו? ספור מאת
7. תולדות
רגלית 25 קאפ׳. 6. פאר דעם נייען זיסטעם (ספור זארגאן) 30 קאפ׳
ישראל סאלאנאוויץפעם העתקה רוססית שני חלקים 1 רו"כ. 8. מלמד להועיל שווארצ
בערג ללמוד שפת עבר עם העתקה פולאנית 40 קאפ׳. (מכורך 50 קאפ׳).
9. ראשית למוד ל
ברית מושקאט עם העתקה פולאנית 25 קאפ'.
10. תוספות להערבון ליכטענפעלד נגד רחז״ס 15 קאפ׳. את רשימות „יד
חרוצים" „הגיון ע״ד העת" „הוספה להבקר אור׳ אשלח לכל דורש במחיר שלשים קאפ׳
30 קאפ׳.
אליעזר יצחק שפירא.
ווארשא, בחדש שבט תרמ״א
L. J. Schapira, Buchbandler in Warschau, Nalewki Nro. 24. Wiener-Ottakringer preiswurdigste 
Fressheie.
ישמרים מזוקקים״.
אליכם קוראי ויודעי שמי, לוקחי שמרים מרחוק ומקרוב בכלל, ובגלילות
לי עמל
רוססלאנד בפרט, אקרא! מי ומי החפץ להביא שכר טוב ותמידי לבי
תו
ו״.
רב, בלי כסף, רק בכשרון מעט לדבר על לבב סוחרי שמרים 
דו, או לנסות בעצמו
זרים הנ"ל ואז תו
ק פעם אחת, 1 ארגינאל קיסטל מן 4 קילא שמרים הגבר
אליו בפקודתו, דירעקט מהפאבריק מוויען, פראנקא, יעדעס פאסטאמטע כחפץ כל
איש ואיש פרייזווירדיג, יבוא וינסה דבר אלי במ
כתב, ואדרש בכי טוב לאשר ישאלוני.
נהום בן זאב פאזאמענט.
N. Posament
in Kopyczynce. Galizen
Hauptagent d. K. K. priv. Wiener-Ottakringer Presshefentabrlk. מודעה לנוסעים
אמעריקא.
בית מסחרי מקאמיססיאן שפעדיטיאן ובית
אורחים לנוסעי אמעריקא שיסדתי זה כחמש
עשרה שנה יתנהל מעתה תחת שמי
לבדי
ם. יארמולאווסקי. ולכל יודעי שמי או
להבטיח כי כמאז כן עתה ימצאו רצון בפעולת
ואם לשכני תדרשו או תערכו מכתבים אלי
על אדרעססע:
פנו
S. Jarm ulowsky, 70, Neustad.
ter Fuhle ntwiete, Hamburg.פאן רע
- קעניגליכען רעגירונג
אסיאנירטרס איזראעל
קאנצע
קנאבען-אינשטיטוט צוא
פראנקפורט אם מאין.
1) אונטערריכטסאנשטאלט צור פארבע-
רייטונג פיר העהערע שולען.
2) גרינדליכע נאכהילפע אין אללען פעבערן.
 3) פענזיאן מיט געזונדער קערפ
אשי
עזער
פפלעגע אונד שטרענג רעל
 בהונג
ן: הערר ראבבינער דאקטאר
 החילות
 ברלין, דאקטאר האראוויטץ
הערע אויסקונפט ערטהיילט
זיר. ג
Dr. Barnass, Director,
Ostendstrasse 14.הודעה.
רפואה טובה למחלות חולה-נופל
ולתחלואי העצבים אחרים (גערווענקאנק-
הייטען) נותן הרופא הנודע הרב דר׳ ישראל
מיכל ה
אבינאוויטץ בפאריז (מעתיק ספרי
התלמוד ללשון צרפת) רפואותיו בדוקות
וממהרות לרפאות. כל מי שיחפוץ לפנות
אליו לדר
ש עזרתו יכול לכתוב לו אדות
פרטי המחלה בכל לשון אשר שומע הכותב.
כתובתו היא:
Dr. Michel Rabinowicz in Paris, 63.
Rue de Seine.Gegen Frost
תרופה בדוקה לאלה הסובלים ע״י הקור
בחורף נקרא בשם: „שוועדישע פראסט
טינקטור תרופה מועילה מאוד. מחיר צלוחית
שלמה! מארק. חצי 50 פפ. ועל הקונה
לשלוח עוד 10 פפ. ואז ישיג התרופה
הזאת חפשי מפארטא אל ביתו בלי אחריות
הפאסט. לאלה הקונים מספר רב אשלח
ע"י פאסטנאכנאהמע
L. Muller, Berlin N.
Bichendoristrasse 17.Bettnassen
או. זאנסט. בלאזעגלייד. אין דען שליממסטען
עללען היילע בריעפליך אונט. גאראנט
אהנע בערופסשטערונג. פראספעקט, אונד
צייגנים
וסע גראטיס.
P. C. Bauer
שפעציאליסט
Wertheim, a. M.מודעה לכל הנוסעים לוויען.
החפץ דירה נאה בחדרים מהודרים מיוחדים
וארוחת תמיד בכשרות, יסור לבית אכסניא
של ר׳ מרדכי ווייסמאנן חיות (מו״ח), כן
כל הבא לדרוש שם ברופאים ישבע ממנו
רצון, ובעצתו ינהלהו עצהיו״ט.
האדרעססע שלי:
Mareus Weissmann Wien, 1.
Obere Donaustrasse, 55.הודעות.
קייזערליך דייטשע פאסט
ד
האמבורג - אמעריקאנישע פאקעטפאהרט-. 
א
אקצייזי-ייווייו
 
עו עוע לשאפט.
(16)
דירעקטע דייטשע פאסט-דאמפפשיפפאררט
צווישען
AAALTud NAW. AOA.A
דורך פאסאשען נאך אללען פלעטצען דער פעראייניגטען שטאטען
אבפאהרט פאן האמבורג יעדען מיטטוואך מארגענס.
אונד פערנער יעדען זאנטאג, מארגענס, עקסטרא-דאמפפער.
נעהערע אויסקונפט וועגען פראכט אונד פאססאזע ערטהיילט
דער גענעראל-בעפאללמעכטיגטע
AHarunst BEOHtein, Wm. Miliers Nachiolser.
3334 diiralitatstrasse in AE 7
Rudolf Schlegelberger in Königsberg in Preuss. זאוויא דער אגענט
הנוסעים ימצאו מנוחם בשבתם בהאמבורג בבית מלון שלי הנקרא:
עניגסבערג.
גאסטהויז צור שטאדט קו
ס. מארקעל קראיענקאמפף 8 אין האמבורג.
S. Markel, Kraienkamp S in Ham burg. השתיה כדת 
שפירט וליקער של פסח.
להתודע ולהגלות לכל סוחרי יי"ש בארצנו ובארצות אחרות, כי להנחיל אוהבי
יי"ש לי שפירטוס של פסח, מובחר וטוב, מן פאטיקע של צוקער הכשר לפסח, דעסטיל-
לירט גם על 90 גראד, זך ונקי, ומצוין בריחו הטוב, גם כל מיני ליקערע של פסח, טוב
ערב ומועיל, כפי שנודע ומפורסם כבר הוצאות בתי חרושת מעשי היי״ש שלי לשם ולתהלה
בכל הארץ, וכל זה בכל מיני הכשר, כראוי ונחוץ לחג הפסח. כפי הוראת והוראות
הרבנים הגדולים גאוני המו״צ דפק״ק יע״א, אשר עדותם נאמנה מאד כי הכל נעשה
במשמרת למשמרת עפ״י שימת עינם ובדיקתם ובקורתם המובהקה, כמעט מדי יום ביומו
גם משגיח נכבד מיוחד מצדם על משמרתו יעמוד במקום המעשה, החוקר ובוחן ובודק
בשבע עינים, ליתרון הכשר על טהרת הקדש, וכי עושי המלאכה אנשים כשרים המה,
יראים וחרדים, זהירים וזריזים, בכל חוקי הפסח, פרטיהם ודקדוקיהם, כד״ת. גם יי״ש
לי רב משנים הקודמות, וכל דורשי טוב ומתוקן ישהרונני, בפארוואל שלי בחצר ברחוב
דוד בר׳ אפרים ליפסקי.
ווילנער פה ווילנא. רייכע הייראטהען. 
ווער זיך צוא פערה יראטהען געדענקט אונד היערצוא זיינען צוועקק דורך
זיך זעלבסט אויס מאנניגפאכען גרינדען ניכט עררייכען קאנן, דער ווענדע זיך פער-
טרויענספאלל אן דאסס זייט יאהרען בעשטעהענדע, אים אינ- אונד אויס-
לאנדע ריהמליכסט בעקאננטע
עהעפערמיטטעלונגס-אינשטיטוט 
Von ADolk WOHLHANN, Weldenstrasse 10 in BREsLAU.
וואזעלבסט דאמען מיט דיספאניבלעס פערמעגען
פאן 450-15 מיללע מארק סאליד אונד שנעלל פערמיטטעלט ווערדען.
אונאויפפעלליגע קאררעשפאנדענצען, פיינע דעפע-
רענצען, גליקקליכער ערפאלג. 
אנטראגשטעללייי-
ת
נ
האבען פארערסט דארלעגונג דער פערהעלטניססע, זאוויא אנשפריכע
אונד ווינשע קלאר צוא לעגען, פאטאגראפיע, אלס אויך צירקא איינע מארק
אין - לאנדעסאיבליכען - פאסטמארקען בייצופיגען.
דיסקרעציאן ליענט אין דער נאטור דער אנגעלעגענהייט.
ג.ב. אום אונסאלידע אונד לייכטפערטיגע אנטרעגע אבצוהאלטען, זייא
זיר בעמערקט, דאסם דיא צו שטעללענדען אנשפריכע אייניגערמאססען דען
D. 0.
אייגענען פערהעלטניססען ענטשפרעכענד זיין מיססען.כשר שאמפאגנער כשר
אין פארציגליכען קוואליטעטען עמפפיעהלט
דיא וויינהאנדלונג פאן
J. S. Alexander, Frankfurt a. M.
רעפערענצען איבער כשרות דערזעלבען גע-
בען בערייטווילליגסט איהרע עהרווירדען דיא
העררען S. R. Hirsch ראבבינער היער-
עלבסט, אונד
Dr. Hildesheimer Rabbiner in Berlin.
צופערלעססיגע אגענטען געזוכט.חמשים כסף למנה!!
יקבל מאתי מי שיודיעני ידיעה ברורה (ע״י
הט״ג) אנה אוכל למצוא כעת את הרוכל
S. Veith. שנעללפערקייפער) ס. פייטה(
המחזיר בעירות, אחד הוא כמסחרו הזה ואין
שני לו. ולמען הקל להכירו אף אם אולי
כבר שנה שמו, או עזב מסחרו זה, הנני
כותב תוארו וסימניו קומתו ממוצעת, שערותיו
שחורות, שנותיו כבן שלשים, ומדבר רק
בשפת אשכנז.
Salomon Goldberg, Stry, Balizien.Bernhard Epstein אים פערלאגע דעס
)in Brunn esterreich איזט ערשיענען.
ChachmeHadorotE
(חכמי הדורות)
געשיכטסבילדער אויס דער נאכטאלמודי-
M. H. .שען צייט (1500—500) פאן דר
 פרייז 3 מארק.
דיעזעס בוך וואורדע פאן דען פאכבלעט-
טערן אלס לעקטירע פיר דיא יידישע שול-
וגענד אויפס ווערמסטע עמפפאהלען.
אין דעמזעלבען פערלאגע איזט אויך עד-
שיענען: דיא מאראל דער עוואנגעליען
M. Duschak, .אונד דעס תלמוד פאן דר
ראבבינער אין קראקויא, פרייז 1 מארק 60.
בר מצוה קאנפירמאטיאנס-רעדען פיר
אללע וואכענאבשניטטע דעס יאהרעס פא
ראבבינער .Llias Karpeles פרייז 2 מארק.
טסבילדער אויס דער צייט דער
געשי
טאנאאיטען אונד אמארעער פאן דאקטאר
 .M פריז 3 מארק.
אין בעטריעבספערלאג דיעזער בוכהאנדלונג
איזט פערנער ערשיענען:
ספר שערי תורת התקנות הוא מאסף
לכל מחנות התקנות אשר יסודותן בהררי
קדש מימות משה אבי הנביאים עד זמן
חתימת התלמוד מאת הרב משה אריה בלאן
מורה בבית מדרש הרבנים במדינת הגר
מלפנים אב״ד בק״ק לייפניק יע״א.
לעקסיקאנפארמאט 274 זייטען 6 מארק.
אללע דיעזע פארשטעהענדע ווערקע
קעננען דורך יעדע בוכההאנדלונג בעצאגע
ווערדען; בייא דירעקטער איינזענדונג דעס
בעטראגעס ווערדען דיא ביכער פראנקא עקס-
פעדירט,שערי תשובה.
להחרי״וו בסו״ב: כל קורא מבין הבון כמוך
כי בהערתנו בהמגיד גליון 51 שנה שעברה לא
התאבלנו על מות החכם דר׳ רובין הי״ו (כאשר
הבין „החוזה" אשר נתחלף לו ככב בככב, וככב
מחעה הטעהו) כי אם על מות הח״ר יהשוע
הלוי ז״ל. מזה נראה כי לא כל חוזה יחזה נכחות
להמו"ץ ראמ״ק ב"ט סע"ו: קבלנו המחיר ויוקבל
העלים כסדרם. — להרא״ד בדיו״ר: מכתבים
העתים נודעים ברבים, ולנערים לא נשלח עלים
לדוגמא. להר״י ב״ל בפאריז: המחיר קבלנו ושלום.
להשו״ב רע״ס בסו״ט: החמשה מארק קבלנו
ורכונו נעשי.האדרעסע אלי חיות
Redacteur
D. GOHDi
in Lyck in Preussen.הוספה להמגיד נומ' 6.חדשות בישראלביום 28 יאנואר נאספו המון אנשים באסיפת שטעקקער כדרכם
מדי שבוע בשבוע. שטעקקער חרף וגדף את כל מה״ע הליבערלים
והיהודים עמם כדרכו מאז. — אחד מהנאספים חפץ לענות כחשו
בפניו באשר היהודים אוהבים ארץ אשכנז בעת שמ״ע „פאטער-
לאנד" יצא מעוטף שחורים לזכר גדולת אשכנז. אולם ההמו
לא אבה לשמוע דבריו באשר רק חרופים וגדופים על היהודים
נעמו לו. גם רבים מתלמידי האוניפערזיטעט היו מהבאים.
גם בדרעזדען (בירת זאכסען) היתה בימים האחרונים אסיפת
שונאינו והאיש רופפעל מבערלין ישב בראשם. הוא ספר להם
מהרדיפות והדחיקות שיסבלו הנוצרים מהיהודים בבערלין (המקום
ירחם על האומללים האלה). אחד מהנאספים הגיד בפניו בראיות
ברורות כי הכל שקר. בסוף האסיפה קראו דעפעשע מבן בריתם
אלי׳ קאהן שהוא היהודי האחד בין שונאינו מכת שטעקקער. גם
הוא ישנא את הזעמיטים. —
ברהיינהעססען היתה בימים האחרונים גם שמה רדיפה נגד
אחינו. בשני כפרים יצאו מדבור למעשה והתנפלו על היהודים.
היהודים הגרים שמה יפחדו מאוד לנפשם. בא הזמן שפקידי הארץ
ישימו עין שמה על זה למען לא תהיה אחרית הדבר כבשנת 1819.
מ״ע „פרעמדענבלאטט" היו״ל בוויען ואשר רוח הממשלה דובר
בו כתב דברים נמרצים באחד מעליו נגד תעלולות שונאינו בפרייסען.
מהמ״ע הזה הדובר טוב על היהודים נראה כי בעסטרייך תחשוב
הממשלה את היהודים כאזרחים גמורים. כמה פראפעסארים ושרים
גדולים ישנם שמה מאחינו, גם שרי צבא יהודים ישנם שמה.—בבערלין ישנו בית אחד למחסה הזקנים והזקנות לאחינו ב״י.
הקיסרית מאשכנז בקרה בהימים האחרונים את הבית הזה והיתה שמה
כשעה תמימה. בכלל רוחה נחת מהליכות הבית ודברה עם
ראשיו וגם עם אחדים מהגרים בו בענות לבה. גם הבטיחה לבא
שמה כפעם בפעם. —
מ״ע Jud. Fr יכתוב כי בכל ארץ בעלגיען שמספר יושביה חמש
מילליאן נפש גרים ארבע אלפים יהודים. ע״פ הסטאטיסטיק
שהוערכה לפני שש שנים נדע כי ישנם שמה שלשה דירעקטארים
בהמיניסטעריום מאחינו. דירעקטור לבית חרושת המעשה של
מלכות, שופט אחד בבית המשפט הגבוה, שני קטיגורים ששה
מליצי-יושר (רעכטסאנוועלטע) שלשה מאיארע ותשעה קאפיטענע,
ארבעה פראפיסורים, ועוד הרבה גדולים מהיהודים. בכ״ז אין מכלים
דבר ולא נשמע שם יהודי לגנאי. —היהודי איזידאר קראפט הניח סך שתים ורבע מילליאן מארק
עבור תופרות עניות מכל בעלי האמונות.
היכל הקיסר נאפאליון השלישי בציזעלהורסט (ענגלאנד) קנה
שר אחד למשפחת ראטהשילד. —
קבלנו בימים אלו מחבורת „אהבת ירושלים" שבעיר ברעסלויא
את חשבון ההוצאה וההכנסה לשנת 1880, תכלית החברה ההיא
לתמוך בידי עניי ארץ הקדושה המרודים. ראשיה המה: הרב
גדול הר׳ טיקטין נ״י לאנדראבבינער בעיר ברעסלויא, האדונים
פיבוש עהרמאן, בערנהארד שיפף, אהרן ווענדרינער. האדון
 הוא מטפל ומתעסק בהחבורה ההוא ההוא
הוא המוציא והמביא וברכת האוהבים עליו תבא כעל כל המתעסקים
דול הדר׳ יאעל רב לעדת ישראל בברעסלויא
בה. הרב החכם ה
הנהו חבר נכבד להחבורה, כמו כן האדון ליפמאנן. בשנה הזאת
חלקה החבורה להעניים סך 1300 מארק. —חדשות שונות(יין המשומר). בימים האלה מצאו חופרים שדה קברות בסביבות
מארזעהל (צרפת) שהכירו שעוד מימי הרומים הנהו. (הרומים
משלו בימים הראשונים שמה) בין כל הקברים מצאו החוקרים
אשר נפלו על המציאה הזאת קבר הקאנזול הרומי קאיום השביעי
ובו כלי נשק ומטבעות זהב, גם צלוחית משקה
אדום וכתובת עליה שלא יכלו לקרא אותה מפני שהכתב היהמחוק ומטושטש מרוב ימים. אחד מהחוקרים בקדמוניות הגדולים
אשר בקי הוא לקרות כתב ישן כזה וחכמי האקעדמיא למוצא
שפתיו ייחלו בענינים כאלה, לקח אתו הצלוחית הזאת, ובאחרונה
הוציא משפטו כי המשקה הוא יין טוב, מיין המשומר מפאלערנא
שכבר שר המשורר הרומי האראץ לכבודו. ואמנם יש ידים
לההשערה הזאת, כי הקאנזול קאיום היה מושך ביין את בשרו
כל ימי חייו, ובל״ס נתנו לו גם צלוחית יין להנות ממנו גם אחרי
מותו. החוקר ההוא לקח המשקה פאריזה ושלח לקרא כל מיודעיו
ומאהביו מהאקדעמיא דשם לשתות אתו מהיין המשומר הזה.
בכוסות קטנים (כי היין אך מעט היה) מסך לכל אחד ואחד
מהמשקה היקר הזה ושתו כלם לזכר הקאנזול קאיוס והאראץ.
כמעט כלו את משתיהם והנה דעפעשע שלוחה אל החוקר בעל
הבית ובה כתובים הדברים האלה: „מארזעהל, אל תשתה את
המשקה המשומר בהצלוחית כי אינו יין, אנחנו מצאנו כתובת
שלא ראינוה עד הנה ועל ידה נדע שע״י חכמת החניטה עשו
חכמי הזמן ההוא את גוף קאיום למשקה״. המשקה ששתו היה
גוף קאיום. איך נבהל החוקר וחבריו נקל לדעת.שלג בענגלאנד). ענגלאנד הוכתה במכת שלג קשה מאוד
בהימים האחרונים ומה״ע משם מודיעים ע״י הדלוג רב כי אי אפשר
לצאת מלאנדאן החוצה וגם מענגלאנד חוץ למדינה. כל הדרכים
והמעברות, ומסלות הברזל כלם מכוסים בשלג ואין יוצא ואין
בא. גם עקבות הפאסט לא תראינה מחוץ למדינה. השלג גרם
נזק גדול במקומות הרבה. ברחובות אחדים בלאנדאן ששם יגורו
כני דלת העם שטף עי״ז נהר הטעמזע על כל גדותיו והסיב נזק
הם. הנזק יעלה עפ״י שומא לערך ב׳ מילליאן ליטרא שטער-
לינג (40 מילליאן מארק). שלג כזה לא הי' בענגלאנד לעולמים.
(גניבה גדולה). בעיר פיאצענצא (איטאליא) נלקחו חמשה
פקידי הפאסט במאסר מפני שנגגב שמה הסך 220000 פראנקס,
שנשלחו מעיר מיילאנד לגענוא. בתחלה האמינו שנאבד בבא-לאגנא. אולם אחרי החקירה והדרישה נודע כי נגגב בעיר
פיאצענצא.
(מסע באמעריקא). מעיר ס״ט לואים (אמעריקא) יספרו כזה:
במסע עגלת הקיטור לטעקסאס קרה מעשה נורא באחד מהעגלות.
בהעגלה הנועדה להמקטרים (רויכער) נשמע פתאום קול ירית
קנה רובה, ופקיד העגלה מהר שמה לראות הנעשה. כפתחו
דלת העגלה התיצב נגדו איש וקנה רובה בידו ויעיד בו להתרחל
אם חפץ חיים הוא. אח״כ התנפל עליו והפילהו לאחור מהעגלה
לארץ וירה כמה פעמים בהעגלה המלאה מפה לפה מאנשים.
ואחרי כן קפץ ארצה מהעגלה ויעלם ביער אחד ששם עבר המסע
בין כה וכה עמד המסע מלכת והפקיד קם מהארץ והביט אל
תוך העגלה ומצא את כל הנוסעים טמונים תחת הספסלים באימהופחד, אחד היה מתבוסס בדמו ושנים היו פצועים מאוד. רבים
יאמינו כי היה בדעת הרוצח לשלול בחברת רעיו את המסע
וביותר משלוח הפאסט, וכראותו כי חפצו לא הצליח בידו כלה
חמתו בהנוסעים, אולם רבים יאמינו כי היה משוגע ומטורף בדעת
(מקרה זר בהטבע). מוויען מודיעים כזה: מעיר לוקאנא (אי-
טאליא) באו לכאן האיש טאטשי ואשתו להראות מקרה זר בהטבע.
האשה ילדה תאומים בגוף אחד. שני הילדים זכרים המה ומהחומש
למטה משולבים ואדוקים יחד המה ורק שתי רגלים לשניהם.
אולם חצי גופם העליון מופרד הוא לשנים ודמות שני נערים לו.
בני התאומים המה כעת בני שלשה שנים והמה ביתר הילדים
בעלי שכל. כל אחד יחשוב, ידבר, יאכל, ישתה ויישן כרצונו
בלי מניעה מהשני. אחד היה לפעמים חולה והשני בריא. כרגע
המה שניהם ברואים וטובים
(עני וחסיד במעשיו). עלמה אחת בברלין אבדה שני מכתביםבלכתה לתתם על הפאסט. שניהם היו חתומים ומעוטפים במעטפות
(קאווערטס). בהאחד היו מונחים שמונים מארק אשר חפצה
לשלוח לאחותה באחת מערי שלעזיען. והשני חפצה לשלוח
לוויטטענבערגע רעקאממאנדירט. כבואה על הפאסט נודע לה
כי אבדה שני המכתבים וכל עמלה למצאם היה לשוא. אחד
ימים אחדים קבלה ידיעה משני מקבלי המכתבים, כי מכתביה
באו אל נכון לידיהם בצרוף מכתב מרצען אחד ששלח אליהם
תעודות הפאסט, וכי מצא המכתבים ויען שלא ידע למי המה
שלחם למקום מועדם והוציא דמי הפארטא משלו. העלמה כשמעה
זאת מהרה אל הרצען הישר במעשיו ומצאה איש עני אבל ישר
לב גר במרתף. הכסף שנתנה לו חלף יושר לבו לא חפץ לקחת.
רק דמי הפארטא חושבו לו. „אני רק המוטל עלי לעשות עשיתי,
אמר, ועבור זה לא אקבל שכר״.
(מדמת ערומים). לסוחר אחד באבנים טובות ויקרות בברלין
בא איש אחד לבוש כאחד מעשירי עם וחפץ לקנות מורה שעות
ושרשרת של זהב. הסוחר התאה סחורתו ואחרי שקלא וטריא
קנה במחיר 475 מארק. הקונה נתן לו שטר מדינה של חמש
מאות מארק ואמר ששמו מאנפרער. הסוחר החזיר לו המותר
חמש ועשרים מארק ברוב תודה ופטרוחו לשלום. אחרי שעוראחדות בא שוטר הפאליצייא לחנותו ושאלהו אם היה שם איש
אחד ושמו מאנפרעד. כן הוא ענה הסוחר. האם קנה מידך מה?
וטר
הוסיף השוטר לשאול. במחיר 475, היה המענה ונתן לי ש
על חמש מאות. א״כ אמר השוטר, רמה אותך כי הנהו מזייף
שטרות והפאליצייא תחפש אחריו, הראה לי השטר בטובך. הסוחר
נבהל והראהו השטר. מזויף הוא, אמר השוטר, תנהו על ידי,
ועוד היום יחופש הנוכל וסחורתך יושיבו לך. הסוחר הוחיל עד
בוש ואין שום ידיעה מהפאליצייא, ובהלכו שמה נודע לו כי לא
היו דברים מעולם. שם מאנפרעד לא נודע שמה, השטר היה
כהלכה לא מזויף ורק השוטר היה מזויף, נוכל מתחפש בבגד
שוטר שבא בערמה לקחת הכסף שנתן בן בריתו עבור הסחורה.
(שמונים ושלש שנה בבית המשוגעים). בפאריז מת לפני ימים
אחדים איש משוגע אחד בן מאה ושלש שנים. שמונים ושלש
שנה בלה שמה בבית אוסף המשוגעים. בהיותו בן י״ח שנה נפצע
באבן במוחו, ונתרפא אח״כ אך רעיוניו נתבלבלו מכח ההכאה
ומני אז נשאר מטורף בדעתו. המשוגע הזה אחז ברעיון אחד
שהוליכהו שולל כי הוא איננו קרוץ מחומר רק נעשה מזכוכית
ומני אז קראוהו בשם: „איש-הזכוכית" לכך לא מש ממקומו ולא
דבר מאומה מפחד שלא ישבר לרסיסים. איש- הזכוכית הזה היה
למלה בפי רבים מבני דורו, בשנת 1870 כאשר באה פאריז במצור
וקול כלי התותח נשמע שמה התנער פתאום והלך בסערת לבו
בחדרו הנה והנה. אולם אחרי ימים מעטים שב לתרדמת שגעונועד שפרהו המות בהימים האחרונים
(עיר שמארצה יחצבו ספירים) עיר קימבערלי בדרום אפריקא
נבנתה לפני אחת עשרה שנה והיתה בימים מעטים לעיר גדולה
בעבור רוב האבנים היקרות שנמצאו בסביבותיה בערך 2 מילליאן
פפונד (40 מילליאן מארק) לשנה. — עתה נודע הדבר כי כל
העיר נבנתה על אדמה שכולה אבנים יקרות, וכפי הנשמע יהרסו
עתה כל העיר לחצוב את האבנים ההן.
(העשיר היותר גדול בעולם). לעיר רומא בא עתה האדון
מאקאי העשיר היותר גדול בעולם שבא שמה לתת מתנה
מילליאן פראנק להפיפיור ולקבל עבור זה ברכתו. האיש הנ״ל
הוא העשיר היותר גדול בכל התבל והנהו גר בקאליפארני
באמעריקא ושם עפרות זהב לו. עשרו עולה להסך 290 מילליא
דאללאר (לערך 1200 מילליאן מארק). פרי הכסף יעלה לשנה:
14 מילליאן דאללאר (58 מילליאן מארק), לחודש: מילליאן
ושתי מאות אלפים דאללאר (4 מילליאן שמונה מאות אלפים
מארק), ליום: ארבעים אלפים דאלאר (מאה וששים אלפים מארק)
לשעה: 1650 דאללאר (6600 מארק), לרגע: 2712 דאללאו
(110 מארק). מלפני 35 שנים הית עני בלי פרוטה באירלאנד.
לפני 25 היה סוחר קטן בארצות הברית באמעריקא; לפני 20 שנים
פשט רגלו להנושים בו, כי אבד כל רכושו המעט ועתה הנה
העשיר היותר הגדול בכל התבל.(תחיית המתים). בעיר בראטעטש (רומעניען) פרצה בימים
האחרונים מחלת האבעבועות ששמה שמות שמה, עלמה אחת
בת סוחר עשיר מתה ביום חופתה ואבותיה גזרו אומר לקברה
בפי מנהג ישן כשהיא קשוטה בעדיה ובקשוריה, בשרשרת של
והב על צוארה וכו׳. המון רב נאספו ובאו ללות הכלה המקושטה
אחרי מותה, ובין הנאספים היו שני גנבים שהביטו בעינים גורסות
על עדי המתה. בלילה בעת שכבו כל יושבי המקום בזרועו
השנה הלכו הגנבים ופתחו את הקבר לשלול כל האוצר הטמון
שמה. — אבל שניהם מוגי לב היו להרים ראש המתה ולקחת
השרשרת מעל צוארה, עד שהתחזק אחד מהם וירד הקברה והכה
את המתה על ערפה להראות אומץ רוחו. אולם מה נבהלו
הגנבים כאשר קמה פתאום בקברה וקראה בקול: „אל תמיתוני!"
בחפזה נסו משם להמלט על נפשם, והעלמה שלא היתה מתה
לגמרי רק מתעלפת קמה מקברה והלכה עד בית הכהן בהערה .
שמה נפלה באין אונים, אך גרי חבית מהרו לעזרתה, והשיבוה
לתחיה וכפי ההודעה תשיב מעט מעט לאיתנה. שמחת הור
העלמה תוכלו לשער בעצמכםאחד מקוראי ומכותבי מה״ע הללו. על עזות המו״ל מ״ע „המצפה
שהדפים דברים כאלה להשבית את מקחו ולהשפיל כבוד מה״ע האחרים
הנכבדים והקוראים העברים בכלל לא אתפלא כי לא למד הלכות ד"א
אבל עליך דאקטאר נכבד אתפלא הפלא ופלא!
אחד מקוראי כל מה״ע העברים. *)מכתב גלויאל הדאקטאר הנכבד ה׳ רובין! מ״ע המצפה היו״ל ע״י משה ארני
שטיין גליון 2 הביא מכתב ממך דאקטאר נכבד, והנני מעתיקהו לך
ככתבו ובלשונו למען תכיר אם כתבת הדברים ההם אם לא, ואלה דבריו:
 מכתבים מוויען). ידידי החרון הסופר המפואר הר"ס ארענשטיין
שלום! בא אלי מכתבך וגם „המצפה" המאחד הנעים והמועיל במליצות
לתות ונשגבות. מי יתן וימצאו להן מבינים בארצך ובארצותינו, כי א
ישכילו לרומם את מכתב עתי שלך על כל בני גילו (?) המלעיטים אך
מספוא לחמורים (1) אקוה, כי בימים הבאים אוכל גם אני להועיל
לך באיזה מאמר הראוי למכתב עתך הזה היטיבה נא להודיע את ספרי
„תהלת הכסילים" ולדבר ולשפוט ולהוסיף עליו כיד הלצחך ומליצתן
וחריצותך, וחפץ אני לראות את הרגש האמתי אשר פעל ספרי זה בלב
מלין מחלוצץ כמוך. גם תטיב עמדי להשתדל להמציא לי קונים בארצך
כי כבדה עלי מאוד הוצאת הדפסתו. ידידך אוהבך וחפץ הצלחתך,
Dr. S. Rubin.
ראה נא דאחטאר נכבד איככה נוחשת בלשונך כי הלא גם אתה בשורת ספרים״).אוצר המלים הכללי, הכולל שרשי לשון עברית החדשה. מאת
 משה שו
Lemberg, Wolrs Verlag 1881. .לבוים
הספר הזה שמו יעיד עליו ובו ברכה רבה לאלה ההוגים בשפתנו
(שמעטים המה לדאבון נפשצו). אם עי״ז יתוספו אוהבים חדשים לה, לא
נדע, אך עכ״פ יוכלו רבים לשאוב ידיעה רבה מהספר הזה בידיעת
שרשי לשון עברית החדשה. סופרינו בימינו אלה שת״ל עשו חיל בהרחבת
השפה נוכחו כי אמנם נחוץ מאוד בהפובליציסטיק לחבר גם המלות
הבאות בספרי האחרונים שכתן בהן לצייר המושג כראוי אל שפתנו,
ולתכלית זו טוב הספר הנוכחי. פעמים אחדות שגה המחבר במח״כ
בחפצו להביא מלות תחת כנפי שפת יון על אפן ועל חמתן, אך שגיאות
כאלה מנויות הנה וגם לא האחד הוא ששוגה כן. רבו היום החפצים
לעשות שפתנו למולדת בית שפת יון ועותו עלינו הכתובים. וכבר ראינו
שאחד עשה כל שיר השירים צבי חמדת ישראל לכתוב בשפת יון כי כן
נוהגין עכשו. המחבר הספר הנוכחי לא הלך בעקבותם רק לפעמים
אחדות, וספרו ראוי לברכהמקור החיים, ידיעת משפטי אברי האדם אשר יחיה עליהם, גזרתם
ופעולתם, תולדות יצירת החי מן הצומח, מיוסד על שטת ההשתלמות
אשר הקימה החוקר המהולל דארווין, ואיך תצא אש, וכח עלעקטר
ומאגנעט מאין ימצא ואיך יהיה קרח וקפאון הולדת התנועה בגרמי
שמים בנוים על תקות פהיזיק והעמי ותורת הארץ (געאלאגיה) ותולדת
הטבע (נאטורגעשיכטע) ועוד שאר, בהשערות נכוחות למבין וישרות
למוצאי דעת וכלם הולכים למקור חיים או לרגשי וחושי האדם. מאת
.Warschau 1880 .משה בר׳ טוביה מייעראוייץ
תוכן החבור הנוכחי (מכיל 117 עמודים) יגיד שער הספר הגדול
שהעתקנו, שהוא ידיעת הטבע בכל פרטיה. חכמי לב ראו פעולתו
הללוה כי ברכה בה. להשיגו אצל כל מו״ס.
וסדי דת מורשה להורות לבני ישראל דרך אמונה. מאת אליעזר
St. Petersburg 1881. .כן יעקב בעהרמאנן
הספר הזה יפה להלל הוא לאלה התלמידים השוקדים על בתי הספר
בארץ רוסיה ללמדם דרכי אמונה בלשון ושפת רוסיה, גם בלשון עבר
אמנם אין לכחד כי עי״ז תשכח שפתנו, אך בידענו כי בלי עזרת ספרים
זכרת האמונה ג"כ מפי עוללינו נחזיק טובה להמחבר הנכבד, שדאג
עבור הילדים. לפי דעתנו יועיל הספר הזה הרבה לילדי בית הספר
להחזיקם באמונתנו.אוצר נרדפי לשון עברי, עם מחקר יבאר גבולם על כי מקור
שרשם ועל פי מחראי קודש מלאכם משה יצחק אשכנזי ס״ט מטריעסט.
Padua 1880
הספר הזה יקר מאוד לשפתנו ולמחקר לשון הקדושה וכמעט אין
ערכו בכל הספרים שחוברו לתכלית זו. ממנו נוכל לשאוב ידיעה רבה
בשמוש המלות הנרדפות, וברכה לראש המחבר בעבור פעלו. המחבר
הוראה פה עבודה נכבדה, יהי ד׳ עמו ויוסף תת כחו למחקר בלשוננו.
אך על אחת נעירהו, ואתו הסליחה. בכל הספר חפשנו מספר השנה
שנדפס ולא מצאנו רק הלפ"ק „ברכ"ח טו״ב" צא וחשוב! אם אין מספר
השנה ברשימות טוב להשיגהו באותיות עבריות לא בלפ"ק. בכלל פרחה
עבודת הלפקיים בימים האחרונים במדה נפרזה כזאת שתקון בה כלנפש יפה, והגיעה העת שחבור הלפקי״ם יהיה לאין, כי זה רק סכלות
בעלמא. —
*) גם אנחנו נשתוממנו על המכתב ההוא בהמצפה; אך לא על המלגלג
גדלה כ״כ תלונתנו כי אם על „המליץ המתלוצץ" העומד על „המצפהי ומברך
את המלגלג על כל מכה"ע בשפת עבר, וקורא את כל הקוראים בשם הכבו
„חמורים" לפי דעתנו (וכנראה מסגנון המכתב) לא הי' ברצון החכם רובין
שידפים המו״ל את מכתבו הקטן הפרטי הערוך רק אליו, כי אם הי' ב
צונו
לגלותו ברבים, מלבד שלא הי' כותב מה שכתב אבל הי׳ מדקדק גם בלשונו,
כי מליץ הוא, ולא הי׳ כותב המלעיטים מספא רק „המאכילים" או הי'
כותב „המלעיטים מן האדום האדם ע״ד הכתוב. והנה „המליץ המתלוצן"
ראה המציאה ונפל עליה וימהר להודיע לבאי עולם כי כל המולים האחריםכלם כקליפת השום נגדו, וכל קוראיהם הם „חמורים" ורק הוא לבדו יכול
לתת לקוראיו מיין המשומר ומדגן השמים, באמרו: „ראו, מי לנו גדול מהחכם
רובין המעיד כי רק אני אני הוא האיש הראוי ומוכשר להיות מורה דרך,
כי ת״ל „מליץ מחלוצץ אנכי"
המו״ל.
( Die Peehrten Herren Verlager resp. Ver
Tasser, die uns Bucher Zur Besprechung eingesende
haben und nooh keine Erwahnung fanden, bitten
wir uns wegen Ueberhaufung des Stokes zu ent
Schuldigen, Es Wird alles s. Z. berucksiohtigt wer
Die Redaction.
den