היא מאמריהם ואר
בכל שבוע. מחירו!
בארצנו 12 מארק לשנה,
 3 מארק לרבע. בעסט-
רייך 8 פל׳ ע"זו
: לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
בשארי ארצות 20 פראנקס:
לשנה.
——
כל איש יוכל להשיגו!
ע״י כל פאסט-אמט
ובוכהאנדלונג בכל
המדינות. כל החפץ
 להודיע דבר מה ברבים
לטובתו עליו לשלם שכר:
הדפסה בעד כל שורה!
15 פפ׳חדשות וקורות הימים.
יגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
מאתי
9
אליעזר ליפמאן זילבערמאן.
והאמת והשלום אהבו. (זכרים ח').Ly. A ליק, ט׳ ניסן
התרל״ט.
1879.
תוכן הענינים.
על המדינות בו יאמר: עסטרייך-אונגארי: מכתבים מוויען. ענגלאנד: לאנדאן.
רוסלאנד: ס״ט פעטערסבורג. זאגער חדש. חדשות בני ישראל: עמק הבכא:
הצופה.
זמירות ישראל: מאת יעקב צבי שפערלינג. משנת רבי אליעזר: מאת חיים מאיר הלוי הורוויץ. שני צנתרות הזהב: מאת דר׳
.
יצחק הלוי גאסטפריינד חכמים הזהרו בדבריכם: יזאת אשר אנטשיל או״ב בבוקארעסט. הערות:. מאת איסר בער וואלף. הודעות:על המדינות בו יאמר(דייטשלאנד). חג יום הלדת הקיסר ווילהעלם יר״ה
חגגו כל עמי אשכנז ברוב חדוה אהבה ויקר לא בארצות
אשכנז לבד אבל גם בכל ארצות תבל, בכל מקום תחת השמש
אשר אשכנזים חיים שם, חגגו את היום ההוא בחבה יתרה
ושלחו ברכותיהם אל מלכם והראו לו אותות אהבתם בכל אשר
מצאה ידם. הקיסר השיב ברכתו אל כל המברכים במכתב-גלוי
נדפס במכתב העת אשר להממשלה, באמרו עם הספר כי כך
רבו כתבי הברכה מכל אפסי ארץ אשר מן הנמנע לו לכתוב
לכל אחד ביחוד. — מלאך אשכנז היושב בחצר קיסר רוסלאנד
הוא שר הצבא פאן שווייניטץ גם הוא עשה משתה גדול לכלהאשכנזים הנמצאים בעיר הבירה פעטערסבורג לכבוד יום
חלדת מלכו, וידבר דברים נמרצים בענין היום, ויברך את
הקיסר ווילהעלם. גם אצל ברכתו אל הקיסר אלכסנדר מוש
רוססלאנד, ואל דבריו ההם ראוי לשום לב, ואלה דבריו: „בכל
אשר יאריך הזמן אלי בפקודתי הגבוהה: לחיות לפה לאדוני
הקיסר בחצר מלכות רוסלאנד, כן יגדל וכן ירבה רגש כבודי
אשר ירחש לבי אל חוד קיסר רוסלאנד יר"ה וכן אוסיף להכיר
ולחוקיר גודל יקרת מעלתו ותכונות רוחו. מי יתן ויהי׳ הכח
בדבור פי להוציא אל הפועל את כל אשר ירחש רוחי בכבודהקיסר אלכסנדר ויקרו; מי יתן ודברי אלה אשר אנכי דובר
באזניכם היום יהיו נשמעים גם הלאה הלאה מחוץ להבית
חזה; מי יתן וישמעו דברי גם אלה אשר ירחיבו בנפשם עוד
להחליט כי נתקררה האהבה בין קיסר רוסלאנד ובין קיסר
אשכנז! האנשים ההם ידעו אז כי תקותם וחפצם תעלה בתהו
ותאבד, וכי האהבה אשר בין שני הקיסרים ההם על יסוד חזק
ונאמן הטבעה אשר כל הרוחות לא יזיזות ממקומה; יחי הקיסר
אלכסנדר לעד!״ — עכ״ל השר ההוא. —
והנה להבין על מה ירזמון דברי השר ההוא, ועד היכן הם
מגיעים, נחוץ לדעת כי מן העת אשר נכרת ברית השלום
בבערלין והמעקשים של מלחמת רוססלאנד עם התוגר הושמוור ע"י ההשתדלות הנמרצה של ממשלת אשכנז, נמצאים
רבים מגדולי מלכות רוססלאנד אשר אין רוחם נוחה מפעולות
ממשלת אשכנז בענין הגדול ההוא, מפני כי לפי הנודע, תקות
רבות של הרוסים אשר קוו למו לרגלי המלחמה בתוגרמה, עלו
בתהו ותאבדנה, וכי רק מפני שנתנה אשכנז ידה לענגלאנד
ביחוס התרת שאלת האריענט, הופרה הברית שכרתה רוסלאנד
עם תוגרמה בסאן-סטעפאנא. — זאת היתה הסיבה אשר חלק
גדול מן עם הרוסים נהפך לבבו לשנא לאשכנז. ואחרי אשר
באה אשכנז בברית יחד עם עסטרייך לעשות יחד ההכנות
הנמרצות על גבולות רוסלאנד להגן בעד המגפה באסטראהאן
שלא תעבור הגבול לרעה, ואשר על ידי הפעולות ההן הוסב
נזק גדול מאד למסחר ממלכת רוסלאנד, הגדילה עוד השנאה
והמשטמה לאשכנז. אז החלו רבים מכתבי העתים ברוסלאנד
לחרף ולגדף את אשכנז בכל שהי׳ לאל ידם. דברו דופי בהנשיא
ביסמארק והפאליטיק שלו, וישליכו שקוצים על עם אשכנז כלו;
וככה גדולה שנאתם לאשכנז ועברתם השמורה בלבבם, עד כי
אם היה הדבר תלוי רק ברצונם, אז כבר היתה מלחמה נפרצהבין רוסלאנד ואשכנז. שנאת חלק גדול מיושבי רוסלאנד אל
אשכנז העירה ואמצה גם את רוחות יתר שונאי אשכנז בארצות
האחרות והאמינו כי בא היום לנקום נקמתם מן אשכנז השנואה
לה תכלית שנאה. כבר ראו בעיני דמיונם את רוסלאנד נותנת
ד לממלכה אדירה אחרת להתגולל ולהתנפל יחד על אשכנז
לעשותה כלה. — המצב הזה עוד לא נשתנה גם כעת. בראש
שונאי אשכנז עומד מכתב-העתי Golos היוצא אור בפעטערס-
בורג עיר הבירה, ואשר רוח רבי המלוכה העומדים מאחורי
פרגוד הפאליטיק הרוסית דובר בו. הוא לא יחדל מהעיר המת
העם על אשכנז. עתה כאשר שלחה ממשלת צרפת מלאך חדש
לרוססלאנד, את שר הצבא שאנצי, קושר מכה״ע הנזכר את
חוט תקות רוסלאנד במלאכות ההיא באמרו: „שר הצבא שאנצי
בבואו לפעטערסבורג בלתי ספק יפיץ אור על הפאליטיק של
ממשלתו בנוגע לשאלת האריענט אשר תתאים עם הפאליטיק
שלנו. לפי הנראה יתנחם השר וואדינגטאן על דרכי הפאליטיקשלו בועד הקאנגרעס בבערלין אשר שת ידו יותר מהראוי אל
ענגלאנד ואשכנז. צרפת יודעת כעת כי לולא היו עתה ידי
ענגלאנד אסורות ע"י מלחמותיה באפגאהאניסטאן ונגב אפריקא,
כי אז אבדה צרפת כל זכותה בהתרה שאלת ארצות הקדם.
והנה רק אז תוכל צרפת להגן כראוי על עניניה בארצות הקדם,
אם תבא בברית עם רוסלאנד ותהי עמה בעצה אחת ביחוס
הענינים המסובכים בתוגרמה, רק אז תוכל צרפת להרים ראשה
נגד ענגלאנד האומרת: „בעניני האריענט אני ואפסי עוד״ 
עכ״ל מכתב העתי ההוא.
מובן הדבר כי מטרת מכה״ע ההוא שהציב לו על יד
התחברות רוססלאנד עם צרפת, הוא קשר אמיץ של שתי
הממלכות האדירות ההן נגד אשכנז, וזה כל ישעו וחפצו, וחפץ
רבים וכן שלמים מן עם רוססלאנד. על זה רמז מלאך אשכנז
באמרו כי דבריו נאמרים גם לאלה העומדים מבחוץ, שידעו
כי האהבה בין קיסרי רוססלאנד ואשכנז עומדת באיתנה כסלע
בלב ים! בזה הודיע לשונאי אשכנז ברוססלאנד וכן אל הצרפתיםכי שוא היא תקותם על התחברות רוססלאנד עם צרפת נגד
אשכנז, כי דבר זה היה לא יהיה. ומפני הדבר המדיני אשר
יצוק בדברי השר ההוא, ע״כ עשו רושם גדול בעולם כאשר
יאתה להם. —
(ענגלאנד). ממקומות מערכות המלחמה באפגאהא
ניסטאן ונגב אפרינא לא נעשה כל חדש בימים האחרונים.
הדין והדברים בין ענגלאנד ובין יאקוב קהאן המלך החדש
באפגאהאניסטאן אדות כריתת ברית השלום, עוד מתנהגים
בכבדות. בין כה וכה והמלחמה שבתה שם לפי שעה. באפ
ריקא היתה רק מלחמה קטנה באחד המקומות אשר לפי הודעות
ממשלת ענגלאנד נהרגו תשעה אנשים מצבא האויבים. חיל
העזר עוד לא הגיע למקום המערכה שם. מלך מדינת צולו גם
הוא לא נסה עוד דבר לפרוץ בגבולות ענגלאנד שם, רק מתאמץ
להטות את השבטים שכניה למרוד בה גם הם ולהתחבר אליו
למלחמה עליה.
בימים האלה הוציאה ממשלת ענגלאנד את אניות- מלחמתה
מתוך ים- מארמארא בקרבת קאנסטנטינאפעל שעמדו שם מן
היום שחדרו צבאות רוסלאנד לרומעליען עד היום — כאשר
נשאלה אדות זה בבית נבחרי העם, ענה שר המלוכה כי כלזמן שעמדו צבאות רוסלאנד בקירוב מקום אל קרית מל
תוגרמה היה נחוץ שתשארנה גם אניות המלחמה בהים ההוא
למען הגן על העיר הבירה נגד הרוסים שלא יפרוצו אליה; אכן
עתה כאשר יצאו חיל רוסיא מרומעליען, אין סיבה עוד להשאיר
אניות המלחמה אצל עיר הבירה. בתוך דבריו אמר השר כי
אין לה סיבה לפחוד מרוסלאנד אשר לא תקיים את אשר החליט
הקאנגרעס בבערלין; וכאשר הוציאה צבאותיה מרומעליען, כן
תעזוב בבא הזמן המוגבל, גם את רומעילען המזרחית, בולגאריען
ורומעניען. בלעדי זאת הלא יש הצדקה לתוגרמה לדרוש עזרת
ענגלאנד בעת אשר יעלה רצון מרוסלאנד לעשות דבר נגד
החלטת הקאנגרעסס, ואם נחוץ יהיה הדבר, אז לא תאחר ענג.
לאנד משלוח אניותיה עוד הפעם אל ים המארמארא. —
(בולגאריען). כנודע נאספו לפני חמשה שבועות באי כח
עם בולגאריען אל בית ועד ארצם בעיר טירנאווא להמתיק סוד
אדות החוקים היסודיים (קאנסטיטוציאן) אשר הציעה ממשלתרוסלאנד לפניהם לטובת ארצם וחירותם, וגם מוטל עליהם
לבחור להם אלוף לראשם כטוב וכישר בעיניהם. והנה עד היום
לא עשו הנבחרים ההם דבר בענין אשר הוצע לפניהם, רק
נשאו ונתנו בדברים אשר אין להם הצדקה לענות במו. עיקר
מלאכתם היתה לבחור מתוכם קאמיטע מיוחדת למטרת עריכת
 כתבי-בקשה לכל הממשלות האדירות לתת להם חדשות להתחבו
יחד עם אחיהם ברומעליען המזרחית ולהיות לגוי אחד תחת
ממשלת המושל אשר יבחרו הם, בעוד אשר לפי פקודת הקאנ-
גרעס נשארה מדינת רומעליען המזרחית תחת ממשלת תוגרמה.
ויהי בימים האלה דבר שלח אליהם נציב בולגאריען הנשיא
קארזאקאף-דונדוקאף וידבר אליהם קשות על כי מכלים זמנםבדבר שאין להם עסק עמו, ויעירם כי נאספו רק לתכלית עשית
סדרים בארצם פנימה ולהוציא הקאנסטיטוציאן החדשה לפעולת
אדם, וכי אין להם הצדקה להתיעץ או לעשות דבר שהוא נגד
דברי חברית מבערלין. כאשר נקראו דברי השר ההוא לפניהם
עמד שאון והמולה גדולה בקרב הנבחרים, ורבים קראו כי ישויש להם הצדקה לעשות כטוב בעיניהם; אך סוף סוף ראו ויבינו
כי דרכם לא תוביל אל המטרה כל זמן אשר ממשלת רוסלאנד
לא תעמוד לימינם, ע״כ גמרו אומר לקרבה אל המלאכה בדבר
הקאנסטיטוציאן, ואל
על עוד בדברים שאין בהם תועלת להם.
בנוגע לרומעניען המזרחית פחד תפחד רוסלאנד שלא יבולע
להנוצרים בצאת צבאותיה משם, ע״כ דעתה נוטה כי בסור
צלה מעל המדינה ההיא, יעמדו שם על המשמר צבא-מני
מחיל ממלכות אדירות אחרות יחד, עד אשר יצאו מכח אל
הפועל כל הסדרים החדשים שם. לפי הנשמע, גם ענגלאנד
ועסטרייך מסכימות לזה, ולא נודע עוד איך יפול הדבר.
"עסטרייך-אונגארמכתבים מוויען. כאשר הודעתי בעתו בהמגיד (גליון 15):
כי רחוב הנקרא נרינעשטראססא בעיר
פראנקפורט דמיין הגדולה נשתנה עתה ונחלף שמו בשם: „קע-
ניגסווארטער״ על שם בית-משפחת-קעניגסווארטער המפוארה,
ככה אשית פה עוד נוספות: כי עוד לפני כמה שנים יקרא
רחוב אחד, בעיר פירטה בארץ בייע
ן, על שם משפחת קעניגס-
ווארטער, י״י עליהם יחיה, כי הן גזע משפחת קעניגסווארטער
הנודעה בכל הערים הגדולות באייראפא גם בעיר פירטה מוצאה
ומשם נפרד מחצבתה (ראה מחברתי: תולדות בית קעניגסוואר
טער צד 4) הוא ר׳ יונה קעניגסווארטער מפירטה, אשר על
שמו נקרא הגביר המופלא ר׳ יונה קעניגסווארטער ז״ל הוא אבי
הגביר האדיר ר׳ משה קעניגסווארטער ני׳ מפה וויען הבירה.
ובארבעה לחדש מערץ, בשנה ההיא יחוג הדר׳ ווילהעלם קע-
ניגסווארטער, היושב בפירטה בבאיערן, את חג מלאות לו
שבעים שנה לימי חייו, אשר ליום החג הזה קבל מכתב תהלה
מגדולי ונכבדי פורטה! מלבד החכם דר. ישעיה לוצצאטטא ני׳שמוכן להוציא כתבי מכתבים מאביו המנוח הגדול הר״ר שד״ל,
כאשר הודעתי בעתו „בהמגיד" (ש״ע גליון 8) הלא יגיל כל
מכבד החוקר הכולל המנוח, בשמעו כי גם בנו השני הד״ר
הרופא בנימן לוצצאטטו ני׳ נתכבד עתה מאת האוניווערזיטעט
אשר בפאדובא אשר באיטליא המעטירה להיות: פראפעססור
ברפואת הרגשיים (פאטהאלאגיא) הזאב הלזה עוד רפא ירפא
בבית החולים אשר בפארובא המעטירה בהשכל וכשרון יתרה.
בעיר קיוב ברוסלאנד עזבה עבריה אחת את ארץ החיים,
והשאירה סך חמש מאות אלף כסף לטובת בני ישראל הצריכים
למשען כסף.
בעיר פעץ בירת מאראקא, פרצה עתה מרידת העם, עד כי
נאלץ שר העיר: להמלט על נפשו תוך בית מסגר להמושלמים
שמה. סבת המרידה היא יען כי השולטן יחפוץ לתת „קצת
חירות גם ליהודים, לבלתי יהיו על כל פנים בזוים ושפלים בכל
דבר; ובטובו חפץ: חסר מעליהם איזה חקים לא טובים הנתונים
מקנאת המושלמים ומחמת הבערות והאולת מימי ערפל ואכזריות
חמה! — מה נורא ואיום האסון אשר חלה ה' בעיר סעגעדיןבאונגארן! זרמי שטף המים מהטיים שטפו עברו חוף הים ויכסו
כל המקומות שמה במרחב ששים פרסאות וביניהם גם כל
שעגעדין כולו! בתים למאות ואולי לאלפים נפלו ונשברו בתוך
גלי השטף, יושבי העיר כלם חנם מכוסים תוך שטפי חמים,
הנזק אשר העלה השטף המים על העיר יעלה במכסת: כמעט
עשרה מיליאן מלבד נפשות לאלפים אשר מהם ירדו מנכסיהם
על ידי שטף חמים, ובן לילה נחיו לעניים מרודים, ומהם ירדו
חיים לפגרים מתים בין זרמי המים, והיו לברות להשטף הנורא! 
חה! האסון נורא מאד! ובחיות כי המים לא ידעו הבדל ביו
האנשים, על כן גם בעדת ישראל שמה בסענידין הוה יד ה׳
בשטף המים בין שאר יושבי העיר. איום ונורא האסון! בין כה
וכח ירבו יום יום המתנדבים בכל אפסי תבל לטובת חמרודים
המשוטפים והנדונים שמה עתה במים! בכל הערים, בכל איי-
רופא, יקבצו, נדיבי לב, נדבות: לטובת אלה המשוטפים. גם
פה וויען הבירה החישו ומהרו מאד המתנדבים, ובראש כל
קם אדוננו: הקיסר הרחמן והטוב על נדיבות בסך, ארבעים אלף
כסף; ואחריו רעיתו החסודה הקסרית אשר תמיד מוכנת לחושיע
בלי הבדל אמונה, נדבה סך! חמשת אלף כסף; וגם חינו
העברים פה התנדבו עד היום נדבות הגונות; הלא המה:הגביר האדיר הבאראן ראטהשילד בוויען סך: חמשה אלף
כסף. הגביר האדיר הבאראן ר׳ משה קעניגסווארטער בוויען
סך: חמשה אלף כסף. הגביר האדיר הבאראן טאדעסקי
בוויען סך: חמשה אלף כסף: כמעט כל המכתבי עתים היוצאים
בוויען יודיעו יום יום שמות המתנדבים בעם פה למרבה: ונדבות
כאלה יאספו גם המכ״ע באשכנז, ובלונדון, לטובת העיר הנדונה
עתה במים! ואדוננו הקיסר נסע בעצמו ובכבודו עתה להעיר
סעגעדין: לראות בעיניו המחזה הנוראה, המתראה משטף המים,
העוברים על כל גדותיהם שמה, וכאב רחמן: יחוס וירחם הקיסר
על אזרחיו בלי הבדל! — החכם הנודע הר״ר דר׳ גרשון וואלף
ני' הוא המורה בבית הספר פה לעדת ישראל, הוציא עתה
לזכר היום אשר נסגר בית הקברות הישן פה, ונפתח הבית
מועד לכל הי החדש, ביום ד׳ לחדש מערץ, מחברת, על
הוצאת החברה קדישא פה, אשר יקראה בשם: „דיא
יידישען פריעדהעפע" ואשר על תוכן וענין המחברת, עוד אשיב
לדבר בימים יוצרו.בין כה וכה העיר הבירה וויען מוכנת לחוג חג הקיסר
והקסרית בשמחה וגיל, ובעשות יום חג לאוסטריא כולה הוא
ום ארבעה ועשרים לחדש אפריל, יום „חתונת הכספית" להמלך
והמלכה ברוב הוד והדר, וכל יושבי עירנו*) פה יתאמצו לפאר
היום החג הזה בגיל וחדוה ובאהבה וחבה גדולה למלכנו הרחמן
והטוב האהוב מכל אזרחיו בלי הבדל, על טובו ועל חסדו,
בכל עת כאב רחמן.
דר׳ יצחק הלוי גאסטפריינד.ענגלאנדלאנדאן, סוף שבט תרל״ט. כבוד הרב בעל המגיד הי״ו! כ
לא אלמן ישראל בכל דור ודור מאנשים שומרי
משמרת הדת גוררי גדר ועומדים בפרץ, גלוי ונודע הוא לכל
חוקר ודורש בקורות ימי עמנו; בכל עת וזמן ובכל מדינה ומדינה
נמצאים אנשים אשר ברוח בינתם יחזקו כן תרגי הדת, יחצבו
עמודיה ויקימו ידיעותה; אנשים אשר בתורתם וחכמתם הרבה
יחזיקו את רסן העם, וכפלגי מים לב העם בידם להטותם אל
כל אשר יחפצו; והמה יורו להם את הדרך ילכו בה עם אלקי
אברהם זרע בית ישראל, ואת המעשה אשר יעשו ולא יסודו
מדרך התורה והמצוה ימין ושמאל ויביטו בעינים פקוחות על
הכחנים משרתי אלקינו העומדים לשרת במשמרת העדה כי לא
ועבטון ארחותם, כי עליהם המה עיני כל העם תלויות, ומהם
ילמדו וכן יעשו גם המה. — החרדים אל דבר ד׳ בראותם כי
פריצי הדור הזה ירבו ויפרצו לרוב, יחרדו עד מאד, פן חלילהתשתכח תורה מישראל ומוסדי הדת יהרסון. אבל פחד שוא
יפחדו ומגורותם מאפע! זה שנות מאות נגוזו ועברו אשר קמו
עלינו צוררים מבית ומחוץ ויבקשו להשכיח עם ישראל שם ד׳
עזו ומעוזו ולהכרית את אמונתו מפיו ולהעבירו מעל דתו; אך
כבר מובטחים אנחנו ועומדים כי רוח ד׳ אשר עלינו ודבריו
אשר שם בפינו לא ימושו ממנו ומזרעינו עד סוף כל הדורות
ומה צדקו ונאמנו הדברים האלה, ואמיתת המשפט הזה יוכל
כל איש לראות גם בדור הזה, הדור אשר בסופה וסערה יצעד
קדימה, ומה גם במדינות הנאורות הללו, אשר כקטן כגדול
כעם ככהן ילכו לאור החופש, ההשכלה והמלאכה, ורוח חפץ
החיים לבשה את כל יושביה. כלם טרודים ומבוחלים לאסוף
כסף, כלם רודפים אחרי הבצע, כלם עובדים בזעת אף למען
השתכר לחם חוקם. ובכל זאת בחמלת ד׳ על עמו לא אבד
ניר להיהדות גם פה. היוצר עין הלא יביט כי הדורות הולכות
ומתמוטטות על כן עמד ושתל דור אנשי צדק וחכמי לב אשר
יציצו ציץ ויעשו פרי תנובה לבני דורם, ותחת כנפיהם תחסהחדת ותתלונן, ומרוח פיהם תכה בים זועף (העולם) גלים ותמצא
לה נתיבות בלבב רבים וכן שלמים. ואנחנו לא נרחיקה ללכת,
פה בארץ בריטניא ארץ מכורתנו נשליך מבטי עינינו ונתבונן:
הן עקבות החופש והדרור נודעו פה על כל צעד ושעל, ואיש
כל הישר בעיניו יעשה, בכל זאת ירון לב איש לראות כי
היהודים בפה אוחזים מנהגי אבותיהם ושומרים תורת ד׳ מרשה
קהלת יעקב, ומסורת קדומים בידם. ואם כי כל אדם יחזה כ
על כרם היהדות פה גם קוץ שמיר עלה, בכל אלה עוד הוא
לכבוד ולתפארת; מטעי הוד שושני חמד יכתירוהו זר תפארה
וגפני אדרת אשר בם יתברכו אלקים ואנשים ישלחו פארותיהםונטשותיהם יעברו על פני כל כרם היהדות ובהם ישראל יתפאר
ואנחנו זרע בית ישראל פה נוכל להתנאות ולעדות גאון וגובה
כי נפל חלקנו בנעימים, ונחלת רבנו מאור עינינו הגאון דר׳
אדלער שליט״א שפרה עלינו, כי הוא בחכמתו יחזיק את רסן
הקהלות בידו וימשכם וינהלם עלי נתיבות הדת, הוא ברוחב
לבו ותבונתו יביט בעין פקוחה על כל הנעשה והנשמע פה
בין היהודים בכל הנוגע לעניני הדת והאמונה ובכל אשר ידו
מגעת לא יתן לסור אף צעד אחד מדרכי התורה והמצוה, וכל
הדברים אשר בקדש יסודותם עומדים תחת השגחתו. בין כל
הדברים הנחתכים על פיו ותלוים ברשותו הנה ביתר שאת ויתר
עז יביט בשבע עינים על השחיטה דפה, כי היא אחת ממקצעות
היהדות.
(סוף יבא).*) בגליון .21 „מהמגיד" יש לתקן: „במכתבים מוויען" (בר 83
שורה 28) תחת: הר"ר משה דעמאנן צריך לומר: גידעמאנן, יען
הרב הלזה פה, הוא: ידידי בו אתכבד! (בשורה 66, בסופה) תחח:
המה שני בבים, צריך לומר: המה שני דודים, יען האחים קעניגס
וארטער המנוחים בפראנקפורט דמאיין המה היו אחים לאבני הגביר
האדיר ר׳ משה קעניגסווארטער בוויען הבירה פה, אשר בו אתפאר
והוא תחלתי כל ימי היותי בחיים!
הכותב. רוסלאנדס״ט פעטערסבורג. המשתה נעשה לכבוד בעלי האספה
הבאים בכבוד עמם שולחיהם כאשר
הודענו בגליון העבר. ואני לא אבוא להלאות את קוראי המגיד
להודיע אם בעלי המשתה שעלה מספרים למאה ושמונים איש
היו כלם לבושי מכלול ואיזה איש אשר לו בית מבשלות
כשר הכין מאכלי המשתה, מי הוא ומה שמו כי תדע? ידעתי
כי לא תמצא באלה חפץ קורא נעים אך זאת לבד אודיעך
כי תכלית המשתה היתה בלב עושי המשתה אשר בו נקראו
מבני הנעורים וזקנים יחדיו, להראות לדעת כי לא נפרדו לבות
בני דור הישן מבני דור החדש ויתנו יחד שכם אחד לאמר:
בנעורינו ובזקנינו נלך לרוח היום והזמן ושם ישראל בלבנו.
איש את רעהו לא נדחק, ולב איש מאחיו לא ירחק לכת ויהיו
לאחדים במעשיהם; הזקנים יבינו לדעת מה רוח העת ורוח
העם אשר אנחנו שוכנים בקרבו דורשות מאתנו, ויוקירו ויכבדו
הנערים בני דור החדש כי יעלו מעלה מעלה על שלבי החכמהודעת לשון וספר כפי הדרוש לדור ודורשיו, ובני הנעורים אשר
השכילו חכמה ודעת יוקירו ויכבדו את הזקנים בני דור הישן,
ובכל אשר הוסיפו להשכיל ולהתערב בלשונות העמים עוד הם
בלבם מחזיקים בדת אבותיהם אשר בא חבקוק הנביא והעמידה
על אחת, והיו שתי המפלגות האלה לאחד ללכת אחוזי יד לתת
שם וזכר ישראל בחכמתו ודתו לתהלה בארץ, ודגלם עליהם
אהבה חכמה ואמונה צרופה בשם ד׳! — ואם רגש זה הנכבד
מאוד יעמוד בלבותם יחד בעצמת קדשו וכבודו לימים רבים מי
ודע? ומי יתן והיה זה עם לבבם כל הימים!
בכלות שבוע הבא יכלו בעלי האספה מעשיהם, ואז אם
תחפוץ קורא נעים, תדע מכל אשר עשו וחרצו משפט על
השאלות שהושמו לפניהם, ובאמת אין בכל הדברים שנשאו
ונתנו בעלי האספה חפץ גדול לדעת, וטוב טוב הדבר כי
הסכימו יחד להסתיר דבר מעשיהם מקהל, כי אז למצער יחשוב
הקהל כי גדולות ונכבדות ידובר בו באספה זאת ואיש איש
וחקור כחפץ לבו והיה מעשה בעלי האספה גדול ורם בעיניהם
וירבה כבודם בחסתר דבר.ובאמת אין בכל הדברים שהושמו לפניהם אך דבר אחד אשר
הוא דבר חפץ הנוגע לישראל בארצנו, והוא השאלה אשר
הושמח לפני בעלי האספה באשר עד כה היה מספר הנולדים
וחמתים בישראל באין סדרים, האם לא טוב הוא כי ארבעה
אלה והם יום הולד איש ישראל, וקחתו אשה. ושלחו אותח
מביתו ויום מותו כלם יחיו נמסרים בידי בתי המשפט בארצנו
אשר יביאו הכל על סדרם. וכפי הנשמע בעבור אחד מארבעה
האלה והוא הגירושון אשר לא כל איש אך הרב או מ"ץ מהערה
יסדר חנט ואם יחסר בו כקוצי של יוד אז האשה איננהמגורשת ונשארת אשת איש ולא תוכל להנשא לאחד, לכן
החליטו בעלי האספה להשאיר הארבעה האלה כאשר היו עד
עתה. ובזה חתמו בעלי האספה ובקרב הימים ישובו איש איש
למקומו ואז יהיה מצבו רע כי ישאלו את פיו אנשי עדתו אשר
בחרוחו מה היה ומה עשה לטובתם, ויקוו לשמוע גדולות
ונצרות מפיו ותחת אלה ישים הנבחר לדאבון לבו יד לפה כי
מענה בפיו אין אם איש אמת הוא.
ואך זאת תהיה בפיו לספר מהמשתה שנעשה לכבוד בעלי
האספה ומי האכילם? ומה שמו כי תדע? והקרואים כלם היו
לבושי מכלול, וכי בעלי האספה חרצו משפט, כי הכימה
בבית התפלה תוכל להבנות בין בתוך בין לפני ארון הקודש
כפי חפץ מיסדי בית התפלה ואין אונם, וגם אלה כבר הציל
מפיו מכתב עתי אחד לישראל והקדים להודיע ברבים. ואני
אשוב ואחלה את פני אלהי יעקב כי יתן אשר האספה הזאת
תהיה למצער לאות כי ראוים הם עמנו בארצנו לפני הממשלה
לשאול אותם בדברים של מה בכך והיה זה כמבוא אל שאלות
אחרות נכבדות אשר יש בהן חפץ ויקר אל כל ישראל בארצנוי. ב. הלוי א שהורוויץ.
אמן כן יהי רצון
יום ו׳ ד״ו אדר תרל״ט.
זאגער חדש, ניסן תרל״ט. לכבוד בעל המגיד! אם מכתבי
עת אשר בשפת עם ועם מרבים לדבר עתה
מתרופות שונות נגד המגפה אשר שדדה בחורף הזה באסטראכאן.
ואם כי נעצרה „הודות לאל" בכל זה לא יחדלו מדבר מתרופות
מגינות ומצילות, אדמה כי לא למותר יחשב לעת כזאת לדבר מזה
גם במכתבי עת, מדברים עברית, ומה גם במגידך היקר אשר
וקרא בכל קצוי תבל. על כן אמרתי אכתוב לאדוני את אשר
קראתי במ״ע „ריגאשע צייטונג׳ תרופה מגינה ומצילה וכה ידבר:
אודות מנהג הרופאים נגד המגפה, והתרופות המגינות נגדה
בהמקומות אשר פרצה שם, ידבר מאמר פרטי במ״ע „פעט. הער״.
נומער 23. והמ״ע הזה לקח את המאמר מספר נדפס בשנת
1846 ומחברו הוא הרופא המהולל „דר׳ מאקסימיליאן היינע
אשר היה רופא בחיל צבא הרוססים, במאלדוי וואלכיי ובול-גאריען, בשנת 1829, 1828 כאשר פרצה שם המגפה, והוא
מעיד, כי מריחת השמן מועיל מאד להמחלה הזאת, התרופה
לחולי המגפה לפי דעת „הדר׳ היינע" היא תרופת השמן שמן
זית או שמן פשתן, תרופה פנימית וחיצונית אשר לא לבד שתגו
על הבריאים, כי גם תציל ממות חית הנלכדים בהמחלה.
בלי התנשאות „יאמר הדר׳ היינע" הנני יכול להחליט ברוח
נכון, יען כי ראיתי ורפאיתי הרבה חולי מגפה כי אם מריחת השמן
לא יועיל לזה, אזי לא יועיל כל מזור ותרופה. לפי מצב ידיעת
חכמת הרפואה בימינו עתה, הרשות נתונה לבאר את מהות
המגפה כאו״א לפי דעתו, אבל לרפאות הוא רק אפשרי, וגם זה
הוא בתנאי, והוא מריחת השמן. אבל האמת דורש עוד את התנאים
האלה: אחרי מריחות הרבה זה אחר זה, יזיע החולה הרבה מאד
והתרופה תעשה מתחילת המחלה תמיד עד אשר תרף מכל
וכל. ואין לעבור על זה כי ראינו הרבה חולים אשר בתחילהשמרו מאד לעשות את כל הכתוב, וכאשר היתה ישועתם
קרובה לבוא, עזבו את מריחת השמן, אז נשברה אנית ישועתם
בחוף התקוה. ראינו תמיד „אפיצירים״ חולי מגפה אשר משרתיהם
הבריאים מרחום בשמן, ובחם לא דבק מאומה מחולי אדוניהם.
לעצבוננו מצאנו את התרופה הגדולה הזאת, בבית חולי מגפה
אשר באדריאנאפעל אחרי אשר מתו במגפה הרבה מאד. —
להאדון „דר׳ רינק" אשר כתב היטב את מחות המגפה אשר
שררה בבית החולים לאנשי המלחמה אשר שם, נאוה תחלה,
כי הציל אז ממות חית אנשים רבים, על ידי עצתו אשר יעץ
בחזקה את מריחת השמן. לעולם לא אשכח את הבוקר מתחילת
שנת 1830 אשר בו הכיר ה׳ דר׳ „רינק" בחדר׳ „שמייסער״.
אשר ישב אתי בחדר אחד את סימני המגפח, והוא בטובו
חמל על הנואש הזה, ועל ידי מריחת השמן אשר גמרה בהשגחתו
הצילו מרדת שחת. — גם אנכי נסיתי את התרופה הגדולהוהחזקה הזאת הרבה פעמים. — ביותר בבית החולים לאנשי
המלחמה, בקרבת אדריאנאפעל אשר בבויק באיאליק חניתן
תחת השגחתי, ומצאתיה נאמנה בפעולתה במאד מאד גם את
כח ההגנה נגד המגפה אשר במריחת השמן, כי גם איש בריא
אם ימרה את גופו בשמן יגן עליו לבל תדבק בו הרעה גםבהתהלכו בתוך חולי מגפה, כאמור למעלה מצאתיו נאמן בי
ובאנשי חברתי. ואלה החולים אשר מצבם יחל להשתנות לטוב
כאשר יחלו לחזיע יספיק להם להמריחם בבוקר ובערב בליטרא
שמן חם. (בחתיכת בגד צמר) הקדחת תקל מהר מאד, ידיעת
החולה אשר נאבדה בתחילת המחלה תשוב אליו. השחתת
פניו תאבד וחבורות יראו על גופו, אבל יחלו להוציא לחה,
וגם צוינו לשתות את השמן. אני ראיתי פעולת תרופת השמן
רבה מאד, יותר מכל אוצר התרופות לזה. — בראשון לחודש
נאוועמבער בשנת 1829 נמצאו בבית החולים לאנשי המלחמה
אשר באדריאנאפעל, יותר מששת אלפים איש, וחמשת אלפיםושני מאות מהמספר הזה ישנו שנת עולמים בהכורות אצל בית
אנשי הצבא אשר „להטורקים" שם. ואלה הנשארים בחיים לא
חיו רק על ידי התרופה הזאת. ובתי חולים לאנשי המלחמה
הקטנים, כמו אלה אשר בבולגאריען, אשר לא עשו שם את
התרופה הזאת, נפקדו מהמגפה עד אשר נאבד זכרם כמעט
מלבד זה הכריחתהו ההתבוננות אשר עשה „הדר׳ היינע" על
המגפה, עוד לדברים אחדים הנכונים לנו לדעתם:
1) המחלה לא תתדבק מאיש לאיש אם לא יגעו איש ברעהו.
2) לא מגפת הקדחת והחבורות יקרא שם המחלה, רק מגפת
ארץ הקדם שמה, כי הקדחת והחבורות לא תחשבנה לעצם
המחלה. —1) התרופות הטובות להרחיק את המגפה מן הבריאים המה:
לעשן בדברים הידועים, חום גדול בהחדרים ושתית מים זכים
וקדים. בהמחנה מחיל צבא הרוסים אשר עמדה מעבר „לקווקאז״
תחת פקודת שר הצבא „פאשקיעוויץ", לא נעצרה המגפה רק
על ידי אשר כל הדברים „אשר באפשר" הובאו תחת המים
עשרים וארבעה שעות, ואנשים ובהמות נרחצו תמיד במים
קרים, ואלה הדברים לא יתנגדו להדברים הנאמרים למעלה
אודות החום, כי על ידי חום הקיץ תאבד התדבקות המגפה
את כחה, ועל ידי הרחיצה במים קרים מלבד תעליות רבות
אחרות יתבטל מהאדם הנטיה אל המחלה.
4) לרפאות את המגפה ידרש שמן זית או שמן פשתן לפי
האופן האמור למעלה, שפיכות על החולה במים קרים לא תועיל
רק אם יראו סימני „טיפוס, תרופות פנימיות המעוררות נירוי
יזיקו בלי תפונה. —
רופא רוסיא אחר דר׳ „פוילי אשר פעל בערזערום, בעת אשר
פרצה המגפה בשנת 1828 מרח את עצמו מדי יום ביומו
בנפט (נאפטאה או עטהער) וגם את בגדיו הרטיב בזה, ועל
די זה לא שלטה בו המגפה לרעה, אם כי נגע בחולי מגפה
משה מאיר ברודא.
תמיד.חדשות בני ישראל.עלילת-הדם, בת שנות מאות הבינים, שנות אפל וצלמות,
אשר רבים חללים הפילה במחנה העברים, עוד לא תמה נכרתה
גם בימינו אלה. שבעה אנשים מבני ישראל במדינת קויקאזיען
ברוססלאנד נאשמו בדבר העלילה האיומה ההיא והובאו למשפט.
מעשה שהיה כך היה: שבעת היהודים ההם נאשמו כי ביום 4
אפריל שנה שעברה לקחו ביד חזקה ילדה נוצרית אחת בת שש
שנים, בכפר פרעוויזי, מחוז שאראפאן, שרה מאדעבאדזע שמה
ויהרגוה בעיר הקטנה סאטשכערי. ממכתב השטנה על הנאשמים
נראה כי מלבד שבעת הנאשמים, נאשמו עוד עברים שנים;
האחד בעד הסתרת עקבות הרצח בהוליכו את גוית הילדה הנרצחה
מסאטשכערי על פני השדה, והשני — יען לא הודיע דבר הרצואשר נודע לו. ומפני כי הרצח נעשה בלילה שלפני חג הפסח
לבני ישראל, ע״כ מחליט הקטגור של הממשלה כי הרצח דרוש
לחפץ אמונת היהודים. זה שנה שישבו הנאשמים במאסר, ועתה
חוצנו אל שערי המשפט בעיר קוטאים בירת המחוז. ידידינו המו״ל
מכתב העתי „המליץ" בפעטערסבורג, (אשר ממכה״ע ההוא הבאנו
הדברים האמורים למעלה) השתדל בכל יכלתו בענין הגדול ההוא
הנוגע ללבב כל איש אשר בשם ישראל יכונה, ובכחו אשר בפיו
ועטו התאמץ להראות כי האשמה ההוא אין לה כל שורש וענף
ביסודי אמונתנו; גם שלח אנשים עתים אל מקום המשפט,
ועורכי דינים לעמוד לימין הנאשמים. — עפ״י ההודעות האחרונות
הטעלעגרפיות שקבל ממקום המשפט ביחוד מן המליץ אלעקס אנ-
דראוו, נראה כי בעזר האל יש תקוה כי הנאשמים יצאו נקיים
בהשפטם, יען העדים על חרצה (מאה במספר) נבוכים הם מאדבעדותם, וכן נתברר כי רבים מהם העידו עדות שקר. גם הרופאים
חוו דעתם לטובת הנאשמים.
מה מאד ידאב לב איש ישראל וגם לב כל איש אשר ישרה
נפשו האוהב האמת באהבה נאמנה, לראות כי עלילה נתעבה
מוראה ונגאלה כזו עוד תמצא קן לה בימינו אלה. — אם יובא
דבר עלילה כזו אל השופט מחויב הנהו לקבלה ולעשות חקירה
ודרישה להתחקות על שרשי הדבר; אך גדלה תקותינו כי האמת
גדול כחה להסיר המסך מעל פניה ולהוציא כנוגה צדקת הנאשמים,
להסיר חרפה וקלון וגם רעה ואסון מבני אחב״י בממלכה ההיא
ומדי דברנו מהעלילה ההיא, מצאנו לנכון להעיר את משכילי
אחינו ברוססלאנד לתרגם לשפת ארצם את החבור „אפס דמים״
לריב״ל זצ״ל עם הנוספות אשר שת עליו הרב הגדול החכם הנודע
דר׳ לעווע ני׳, והיה הדבר כדבר בעתו, להראות גם לבני עם
הרוססים כי אין כל יסוד להעלילה ההיא. (כפי הנודע לנו לא
נעתק עוד החבור ההוא לשפת רוססיא עד היום).מכתב העתי: „ווינער איזראעליט" מודיע כי בימים האלה הובאו
אחדים מבני עמנו בעיר וויען הבירה לשער המשפט בעד פשעיהם
בלקיחת נשך ותרבית יותר על המדה הדרושה והמותרת, ובעד
תחבולותיהם הנתעבות בענין זה. אחדים מהם נעגשו ונגרשו מתוך
העיר לבלי שוב אליה עוד. הדרשן הגדול מהר״א יעלינק ני'
אשר כבוד עמו יקר בעיניו דרש ברבים מהענין ההוא, ויחתה
נחלים על ראשי העלוקות מבני עמנו העושים עושר שלא במשפט,
ומבאישים בזה ריח אומתנו בעיני העמים, יען חטא האחד מישראל,
יסבול העם כלו. בדברים חוצבי להבות אש גלה קלון האנשים
הרשעים ההם, לוקחי הנשך והתרבית אשר כל הנופל בידם לא
ינקה עד כי יצא בגפו וכדומה. ויהי היום והרב ההוא קבל מכתב
מאיים מאחד בן בלי-שם (בל״ס אחד מחברת בני הבליעל לוקחי
הריבית) אשר בו היה כתוב כי אם לא יחדול מלדבר סרה על
לוקחי תרבות אז דמו בראשו יען נשבעו לקחת את נפשו. הרב
מסר את המכתב ההוא אל שר השוטרים להתחקות על שרשי
הכותב. —מלאנדאן מודיעים לנו כי השר משה מונטיפיורי הי״ו שלח
נדבתו סך 105 לירא שטערלינג לעזרת האומללים בשעגעדין
שנשפטו במים. את נדבתו שלח אל שר העיר הבירה לאנדאן
המאסף נדבות למטרה ההיא ואמר עם הספר כי יחולק לכל
בעלי אמונות השונות באין הבדל. — גם שרי בבית ראטהשילד
הי״ו בלאנדאן שלחו נדבתם סך חמש מאות לירא שטערלינג. —
לדאבון לבנו הגיעה לנו הבשורה הלא טובה מפאריז כי ביום
שבת קודש, כ״ז אדר, גוע וימת החכם היקר והנכבד מהר״ש
בלאך ז״ל בשנת הששים ותשע לימי חייו. המנוח היקר יסד זה
ארבעים שנים את מכתב העתי: Univers Jsralite אשר לא
חדל עד יום מותו מללחום בעזרת מכה״ע ההוא מלחמת הדתולעמוד לימין בני עמו בעטו ובלשונו המדברת גדולות חוצבת
להבות אש האהבה לעמו ואמונתו. תנצב״ה.
בימים האלה נוסדה בעיר וויען חברה אחת בקרב אחב״י אשר
ראויה לתהלה. כאשר נודע כי רבים מחולי בני ישראל השוכבים
על ערש דוי בבית החולים הכולל אשר בעיר, נמנעים מלאכול
המאכלות האסורות עפ״י דת ישראל, ועל ידי זה תתעכב רפואתם
או תחדל מכל וכל, ע״כ התעוררו אנשי לבב מקרב העדה ויעשו
אגודה אחת לאסוף נדבות נדיבי לב למטרה זו, לדאוג בעד מחסורי
החולים כהנזכרים להמציא להם מאכלות כשרות גם לתמכם בעת
אשר יעזבו את בית החולים. ראויה היא החבורה הנכבדה אשר
כל איש מישראל החרד לעניני הדת יתמוך בידה למען תוכל
להפיק חפצה. הנדבות תוכלנה לחיות נשלחות אל:Dr. Ph. Meitner. Praterstrasse 12. Wien.
Jacob Neurath 11 Untere Angerstrasse 17. Wien.
ומדי דברנו מזה נתמה תמוה על עדה גדולה ועשירה בעדת ישראל,
בוויען הבירה אשר נודעת בצדקת פזרונה בכל תפוצת ישראל, כי אין
לה עד היום בית חולים מיוחד לה לבדה לחולי בני עמנו, כאשר
נמצאים בתי חולים כאלה בקהלות ישראל, בבערלין ולאנדאן.
החכם המו״ל מכתב העתי „המליץ" הוציא עתה אור גליון מיוחד
(עקסטראבלאטט) אשר בו מודיע ברבים כי ת״ל היהודים הנאשמים
בקוטאים בהריגת הילדה הנוצרית לקחת דמה לחג הפסח, יצאו
נקיים בהשפטם, אחרי נוכחו השופטים כי שקר העירו העדים, וכל
האשמח האיומה נוסדה על תהו. ביחוד הצטיינו עצמם המליצים
האדוואקאטען ה. אלכסנדראוו וקופערניק בדברי הסנגוריא שלחם.זכרה להם ר׳ לטובה. מן שלשה עשר עדי השקר הי׳ גם האב
ואחות של הילדה אשר ספרו כזבים וחלומות לפני היושבים כסאות
למשפט, והשופטים לא נתנו לדוברי שקר ההם לשוב חפשי
לבתיהם רק צוו להושיבם במאמר תחת שומרים עד יצא פסק
דינם. עמק הבכאפלא צק כ״ב אדר תרל״ט: ויהי לשבעת הימים אחרי אשר
קראנו "ליהודים היתה אורה ושמחה וששון ויקר" נהפך לנו אנשי
פלאצק יום האמש ליום חושך ואפלה, יום צרה ומצוקה, יום שואה
ומשואה, כי הובל לקברות ידידנו ואהוב נפשינו ר׳ מאיר בעד
ראקאווסקי תנצב"ה ואיננו כי לקח אותו אלקים! הוא הבן הבכור
לאביו הגאון אב״ד דפה ר׳ עזריאל ארי׳ שליט״א.
הן בכל אפסי ארץ ואיים רחוקים קול כחולה שמעה אזנינו,
צרה כמבכירה, אם יקח המלאך המשחית צאן אחד מיוחד מהדברו,
אם יגזול המות איש הולך נכוחה. אבל על זאת תאבל הארץ וקדרו
השמים ממעל, אם יספה איש בלא עתו, בעונו לא ימות, רק
בעטיו של נחש. כן אם על זה האיש ר׳ מאיר בער נקשור מספד
ונחגור שק, הלא משנה שברון תשכר רוחנו, כבדה אנחתנו
מאנה הנחם נפשנו, איככה נתך עלינו חמת ד׳ עד לאין מרפא,
לא השיב ידו מבלע וחרון אפו השיגנו. בעצם היום הזה בשנה
העברה מתה אמו בדמי ימיה הרבנית הצדקת ורבת מהללים אומללה
יולדת השבעה, אשר ביתה היתה פתוח למרי נפש, ובפרטות
לאנשי חיל מב״י מצאו שמה מנוח לכף רגלם. ועוד לא עברהשנה שלמה, והנה קטף המות את ידידנו ואוהבנו זה בחיר ד׳,
עודנו באבו במבחר שנותיו בהגיעו לימי הבינה, אחרי אשר הפך
על משכבו כשלושה שבועות, ובמוצאי מנוחה העברה, נפשו
הטהורה יצאה למצוא מרגוע, ושבה אל אבי׳ שבשמים לאור
 באור החיים.
ולמען לבנות ציון על נפש הצדיק המנוח הזה, אשר הצטיין
בכשרונותיו הנעלים, אעביר רק מעט מזעיר מתהלוכות חייו
ותולדותיו. הוא הי׳ חכם גבור ועשיר, וזכה לשתי שלחנות, בין
נכבדי העיר ושועי׳ יחשב אף הוא ומעולם לא נהנה מפרוטה של
זולתו. ובעשרו אשר רכש בצדק וביושר, לא גבה לבו ולא רמו
עיניו, דבריו היו נשמעים בנחת, ומשפות המתהלכות בארץ ידע
על בורין, וידע לכלכל דבריו עם שרים גדולים ורבי המדינה.—
ועל כולם יראת ד׳ הי׳ מעוזו, וישם לילות כימים להגות בתורת
אל חי, ואף אם הלך בדרך למרחוק, קבע עתים לתורה ויעש חיל.
התורה והחכמה צמודים הלכו אתו שלובי יד. גם הי׳ לו סמיכות
להורות איסור והיתר מגאוני ארץ היושבים מדין. ומה מאד הכניסראשו לישא בעול להקל מעל אביו הגאון אב״ד דפה שליט״א,
דברי ריבות, או״ה סדרי גיטין וחליצה, אשר לב אביו שלי״ט הי׳
נכון ובטוח כי לא יחטא אף כמלא שערה, וכמה פעמים מלא
את מקום אביו שלי״ט לסבוב על פתחי נדיבים (לא חת מהם
והמונם) לקבוץ כסף לחלק צדקות לעניים או לדברים טובים
ומועילים, להכין עצים לעניים לימי החורף, ונדבתו לפי ערכו על
בולנה. — את שבתות השנה הקדיש לדרוש לפני החברה מדרש
בפה, ויזל אמרותיו כטל, וכולם נחנו מאודו, בהגלותו את עומק
שכלו ובר לקחו ורוחב בינתו בכל מקצוע ומקצוע. ועתה אחה!
נתק מאחלו מבטחו ויתעתד למלך בלהות, — להאי שופרא דבלי
בארעא קא בכינא, ומי יבוא לנו תמורתו? — בעת התעסקו
בקבורתו, כל החניות נסגרו על מסגר. — בבהכנ״ס ספרוחו מר
אביו הגאון שיחי', וישא עלנו קנים והנה וחי, ומה נורא הי' המחזה
לראות בבוא שני אחיו איש ממקומו לתנות ממחרת על מיתת
אמם הצדקת, ויראו את אחיהם הבכור נספד לעיניהם, הלה אז
לא הי׳ כח בנו לעמוד, והעם געו כולם בבכיה.המחנה אשר לווהו לבית מועד לכל חי, לא יכלו הרחובות
לשאת אותם, כי כולם מקטנם ועוד גדולם חוקירו והכירו פעלו,
ויחלקו לו כבודו האחרון, וישכבוהו אצל אמו הצדקת, ויחדו על
עפר נחת. — המנחם אבלי ציון וירושלים, הוא ינחם את אבלי
המנוח ז״ל דברי הכותב בדמע
שלמה במ״ח חיים אלי׳ דוד ני׳ שוויענטאסלאווסקי.הצופה להמגיד
זמירוֺת ישראל.עמוד אש הַתָּבוּנָה, אלה שני העמודים
וַעֲמוֹד עֵנֵן הָאֱמוּנָה, נסעו עם הַיְהודים
לִפְנֵי י'
רָאֶל נִסָעו; בַּכָּל מִקוֹם הַלֶּכּוּ;
כֵּן תָּמִיד יְהִי.
הַיִם רָאָה וַיְנָם.
בִּשְׁמְחָה גַּם בְּנָהיים צרָה חַת,
שְנֵי הַעמודים יראו. ובני ישראל צלָחו.
לעמבערג,דת ודַעַת מַאִירה
צָלָחוּ מִיִם הָרָעִים
ושירים בְּפָז מִסָלָאִים זמֶרֶת-יָה וְשִׁירָה
בָּבֶת ציון הַנְפָלָאָה;
הָטִיפו בְנִי עָבֶר;
אחות למו קְטְנָה, אֲנִי אַרָאָה בַּשׁוֹנָאַי,
הַזָמָרָה על שושנה. אז אשירה לאדנִי
לִשְׁבָר גם לִשְׁבָר
כִּי גָאה גָאָה.
שר
ר
יעקב - שפערל גמשנת רבי אליעזר
או
הקדמת בקורת לפרקי דר׳ אליעזר.
מאת חיים מאיר הלוי הורוויץ. (המשך מגליון 13).
39) במדבר רבה פרשה ג' ברא ז׳ ימים ובחר הקב״ה בשבת וכו'
ברא רקיעים וכו׳ פרק י״ח. ח׳ ויהי רעב בימי דוד וכו' בעון ע״ז וכו
עד אינו שאול שחלקו עם שמואל הנביא פרק י״ז. י״ד לי בלעד זה
אחאב וכו׳ עד ולעשותן רעים אלו לאלו פרק י״ז. ט״ו ולפי שעמד חור
וכו' נתירא מהן שנאמר ויבן מזבח פרק מ"ה. כ״ג היום הזה אתה עכור
ואי אתה עבור לעולם הבא פרק ל"ח.
40) דברים רבה פרשה ב׳ דמיון הנפש עם הקב״ה פרק ל״ד. פרשה
א' בלשון הזה כבדו בלשון הזה אני אומר לו פנו מלפניו פרק ל"ז.
41) שיר השירים רבה עד שהמלך במסבו ופרשה הנה מטתו.
מהו אל גבעת הערלות אמר רבי מכאן שעשו אותה גבעה בערלה פרחכ"ט. פרשה הנך יפה רעיתי ארץ ישראל לא לקה במיי דמבולא וכו' לא
נושמה ביום זעם פרק כ״ג. גן נעול ובזכות ד' דברים נגאלו וכו' שלא
שינו את שמם וכו' פרק מ״ח. פרשה צואריך כמגדל השן. ונעשה צוארו
של יעקב אבינו של שיש וקהו שיניו של אותו רשע וכו׳ פרק ל״ז.
42) רות רבה ליני הלילה. שלשה הן שבא יצרן לתקפן ונזדרזו עליו
כל אחד ואחד בשבועה וכו׳ יוסף דוד ובועז וכו׳ פרק ל״ט.
43) איכה רבתי כד דמך ר׳ יוסי. ואין ימין, אלא שבועה וכו' פרק
מ״א ומ"ב. אני הגבר דתניא בתחילה נגלה על בני עשו וכו' עד ואתא
מרבבות פרק מ״א.
44) קהלת רבה א׳ הבל הבלים הה״ד מזמור שיר ליום השבת א״ר
לוי אדה"ר אמרו פרק י"ט. פרשה כי בא החלום (אמר רב יהודה בר
סימון) כל הלילה היה אחשורוש רואה המן וכו' וחרבו שלופה וכו' פרק
נ׳. אל תהי צדיק הרבה. ויבוא שאול וכו׳ התחיל מדיין הוא כנגד בוראו
וכו׳ אם אנשים חטאו וכו׳ בפרק מ״ד. פרשה ויחרון ארץ טטוס הרשע
וכו' זמן לו הקב״ה יתוש וכו' כמין גוזל בן יונה משקל ב׳ הליטרין פרק מ״ט.
45) אסתר רבתי והשקות בכלי זהב השקותיו של אותו רשע לא
היו אלא בשל זהב. שם הביא כליו וכלי בית המקדש וכו' ונעשין כעופרת
פרק מ"ט. אחר הדברים האלה גדל המלך את המן. ר׳ פנתם אמר
שני עשירים וכו' עד היה משתחוה לע״ז פרק נ׳ ותאמר אסתר להשיב
אמרה לו וכו' אלו הן י״ג י״ד. ט״ו בניסן וכו' עד מיד שמע מרדכי והודה
לדבריה פרק נ״. בלינה ההוא. כל הענין פרק נ׳. מהר קח כל הענין
עיין פרק נ. והמן נדחף, ויספר המן כל הענין פדח״ו פרק נ'. והמלך
קם ממטתו כל הענין פרק נ'. ומרדכי יצא רבי פנחם אומר וכו' עד
איש שלום פרק נ'.
46) שמואל רבתי כ׳ ג׳ אמר רב יצחה הכל בזכות ההשתחוי
וכו' עד סופו פרק ל"א. ה' ב"ש וב"ה ב"ה אמרין הארץ נבראת וכו'
פרק י"ח) פרשה כ"ד ויש אומרין אף צדיקים הרבה עלו עמו פרק ל"ג.
47 משלי רבתי כ׳ ז׳ כל האומר דבר בשם אומרו וכו׳ פרק מ״ט.
ל"א ואומר ותבוא אליו היונה וכו' אשרי אדם שמזונותיו מרורין בזית
ומסורין בידו של הקב״ה ולא מחוקין כדבש ומסורין ביד בשר ודם עיין
פרק כ״ג.
48) מדרש תנחומא נו מובאים מאמרים שלמים, ולפעמים פרק
שלם מהפרקי דרבי אליעזר והרבה יותר ממה שנרשם פה נמצאו בו.
בראשית, ויבא קין מפרי האדמה מהו מן מותר מאכלו ורבנן אמרי זרע
עשתן הי׳ פרק כ"א, נ"ח, צא מן החבה זש״ה הוציאה ממסגר נפשי
וכו׳ שהי׳ נח סגור בתוכה. שם ד״א צא מן החבה כשהי׳ נת נתון
בתבה היה מתפלל חמיד הוציאה ממסגר נפשו וכו' פרוק כ"ג, לך
ולא נשחייר עמו אלא אליעזר וכו' עד הרי שמונה עשר ושלש מאות
פרק כ״ז. לך, חמש „ערלות הן ארבעה באדם ואחד באילן עדלח
אוזן וכו' ערוק כ"ט, וירא, ויאמר קח את בנך א"ל לאמה בן וכו'
שרון ל"ד, חיי שרה, שהנפש רואה ואינה נראה, והקב"ה וכו' פרקויצא, ע״ד התרפים כל זה מפרק ל"ו. וישב, אמר ר״ע החכם הוא
השבועה וכו' עד להשנאה פרק ל"ח, וישב, וימצאהו איש אין איש אלא
נבריאל פרק ל"ח, וישב, מה עשה ראובן וכו' עד שנסחלקה הימנו
פרק ל"ח, חצוה ובהעלותך, בשעה שבקשו ישראל לעשות העגל וכו' עד
סוף הענין פרק מ״ה, תשא, ביום מלמדו תורה שבכתב, ובלילה הי'
מלמדו על פה משנה ותלמוד פרק מ"ה, פקודי אמר הקב"ה לתורה
נעשה וכו' עד מלך גאות לבש פרק י"א, ויקרא, ביום החמישי ברת
וונה וכו' עד על ישראל ומן לפיכך עד סוף כל הפרשה פרק י'
אמור, (בשם ר׳ יעקב בר זביד בשם ר' אבהו) בשתים יכסה פניו שלל
יביט פני שכינה ובשתים יכסה רגליו שלא יראו פני שכינה פרק ד׳ועוד מאמרים רבים.
49 מדרש תהלים או שוחר טוב גם הוא מכיל מאמרים רבים
ושלמים מהפרקי דרבי אליעזר. מזמור ח' באדם מנין כשבקש לבראת
את האדם וכו׳ וקורא שמות וכו׳ פרק י״ג, י"ת וצ"ה שצרפו הקב"ה
בעשרה נסיונות ואילו הן כשירד וכו׳, פרק כ"ו, י"ח תרחיב בשעה שראה
דוד את המלאך נצטנן דמו וכו' פרק מ"ג, כ"ב ואן ימינך אלא שבועה
שנאמר נשבע ד' בימינו פרק מ״ב. נ׳ ללמדך שבשלשה שמות הללו ברא
הקב״ה את העולם וכו׳ פרק ג'. נ״ב מלכיות הנה אימה חשיכה אימה
זו בבל תשיכה זו יון וכו' פרק כ"ח, צ"ב, טוב להודות לד׳ אדה״ר
אמרו עד עדות נאמנות בעשרה פרק י"ט ועוד כמה מאמרים במזמור
זה מפרק י״ט וכ׳, ק״ג, מה הנפש וכו׳ עד החידות הללו פרק ל״ד,
"ד מראש הספר וכו' וכשהרשעים נגמרים מהכתוב ורשעים וכו'הללויה פרק י״ט, קי"ב ומכאן אמרו חכמים חייב אדם לעשות שמחה
ומשתה באותו היום שזוכה למול את בנו כאבינו אברהם שנאמר ויעש
אברהם משתה גדול ביום הגמל (צ״ל ה״ג מל ודרש נוטריקון ה׳ מל)
את יצחק פרק כ״ט, קי״ד בזכות ד׳ דברים וכו׳ שלא שינו את שמם
וכו׳ פרק מ"ח. קי"ר ד״א באיזה זכות נגאלו וכו' בזכות דם הפסח
ודם המילה וכו׳ פרק כ״ט.
 50 הפייטנים בפיוטיהם אספו מאמרים רבים מר פרקי דרבי אליעזר
ויעשו למו מטעמים כמו הסילוק בשחרית ליום ב׳ של ר"ה. ד׳ קנני
פיוט לשחרית של יום ראשון של שבועות, ועוד רבים. ויען כי רבה
המבוכה מי ומי המחברים ומתי היו והדרישה הזאת לרגל מלאכתנו זאת
אך עמל ויגיעת בשר לכן מנענו את ידינו מזה ולמען בל יראה כי
שכחנו מהאבן הפנה הזאת אמרנו להעיר בזה ואך שני גרגרים רשמנו
בזה מבלי להתחקות ולציין על מחברם ועל העת אשר בה חיו.
 (המשך יבא).שני צנחרות הזהב
אשר נכבדות אדבר בם אנכי דר׳ יצחק הלוי
גאסטפריינד, בווינא.שני אלה ידידי היקרים המריקים מעליהם הזהב בדברי מדע וחושיה,
המה עתה המורים, בין רבים תורניים ורבנים אחרים נודעים, בבית
המדרש לרבנים אשר בעיר בודא-פעסט באונגארן, האחד מארץ הגר
והשני מארץ מעהרען, שניהם רעי המלומדים יחד בחור המעלה בבית
מדרש לרבנים בברעסלויא, וגדיים נעשו תישים. ומה נעמו לי הרגעים
אף חלקי שפרה עלי, לבקר פרי תבונותיהם מאלה שני רעי וידידי מאז,
ולהתחקה על תוכן חין ערך עשתנותיהם בחקירה ודרישה במשקולת
הבחינה, ולמודד באנך הידידות אמות בניניהם, על מה אדניהם, בטוב
טעם ודעת, הטבעו! והנה אחל במחברת אף כי אחרונה בזמן, ומפתח
בקורתי אערוך אדות המאמר הארוך, מידידי הפראפעססאר דר׳ זאב
„dieABada babylonischer Amo :באכער ני' הנקרא בשם
rser, ein Beitrag zur Geschichte der ABada und EUn
Binein in den babrlonischen alimd אשר ערוך
הלהו בשום שכל, במשטר וסדר הגון ונפלא. ואף אמנם לא חדשות
נצורות, לא תעלומות ולא צכונות, יגלה ידידי המחבר האברך, כי כבר
עמלו וספרו לפניו איזה מחברים כל האגדות והספורים האמורים כבר
בתלמודיים ומדרשים בשם: אבא אריכא (ובשם ר׳ שמואל בן גיל),וכהנה רבים עמדם, בכל זאת השכיל מאד ידידי חיקר, לסדר על
נכון בארח נפלא ונחמד למראה בהלך נפש; ועל כל מוצא שפתיו, בלשון
אשכנזית צחה ונעימה, רוח השכלה אמיתית מרחפת אשר תרוה ותמלא
נפש היפה עונג ודשן עד בלי די. ובהיות כי כבר אמר החוקר: אשרי
מי שחסרונותיו ספורות, לכן לא אכחד מהצגן פה איזה הערות המאירות,
אבל לא מעפילות, בעריפיהן אור היקרות, אשר יפוזו אמרותיו בכלל
משמי שפעות החקירה.1) הן שכר גדול היה לו לידידי הנכבד מאד, לוא לקח לו מועד
לשלב יחד עם אגדות בבליות גם אגדות ירושלמיות לערוך אלה מול
אלה, בהציגו חלופי הנסחאות ושנויי הגרסאות, אלה נכח ולעומת אלה,
ולבחון אחרי שורש כל התמורה, ועל סבת השתנות הדעות בשני אלה
המקורים הראשיים: בין הלמודים בישיבת ארץ ישראל, לאלה אשר בבבל
מצאו קן למו, אף כי המחבר הואל להצטדק לאמר (צד 122): כי אז
ולמשקולת, בכל זאת עוד בלעדי זאת יבאר ידידי בהשכל ודעת במחוגת
מלאכתו אשר לפניו, כמה גוזמאות וספורים, המפיקים חן ורצון מוצאי דעת.
 2) בצדק יאמר (צד 9 הערה 48) כי המעשה שיסופר מדוד המלך
שאירע לו עם ישבי הפלשתי (סנהדרין צ"ה א׳) נתהוה ונתגדל על מבועי
אגמי המנהג אשר היה רגיל למלכי פרס ולמושלי פרח מני אז, מני ירחי קדם,
3) אדות השערתו (צד 35) כי תלמידי הישיבה יחסו ויכנו את המשיח
המקוה בשם רבם ומורם בישיבה, (וראה גם צד 144 הערה 2), ראה
Mohammednach al- :מה ששערתי במאמרי: אדות בקורת ספרי
 בהצופה להמגיד (ש״ז גליון 5).
4) וכקולע אל המטרה ולא יחטיא, ככה חשף את פני הלוט (צד 88
 בהערה 7) הלוט את הספור המוזר מרבי בר בר תנה: מהאי הורמין
בר ליליתא: כי אין זה כי אם איש חרוץ מפליא לעשות לעיני הרואים
המשתוממים ומתפלאים על מפעלותיו בחריצות סגולותיו, כאשר יספר אדותיוBöttiger kleine Schritten Band 11. :כבר ברחבה החוקר 
346  ומעתה ברור אצלי, בלי חפונה, כי ההוא הזרמין בר
ליליתא לא היה שד, כי אם איש מפליא בקסמים בחריצות סגולותיו
עד דשמעו בי׳ מלכותא וקטליה (ב״ב ע״ג ב׳). אשר יסכים ויתאים
Meiners historische Vergleichung היטב עם מה שיספר החוקר 
e. . . S. 64כי היונים והרומים דנו עוד כמה מאות שנים
לפני הנוצרים, בימי הבינים, במשפט מות כל איש אשר עשה בלהטים
כמעשה קסמים לעיני הרואים המשתוממים, בשרפה על מוקדה!
5) אדות הכינוי: רחמנא המורגל בקא
אן, הוכחתי כבר בחלק
שלישי מספרי: מחמד על פי התלמוד והמדרש, כי לקות הנהו מבית
נכאת של חז״ל, המשתמשים בזה הכנוי להשם יתברך, פעמים אין ספורות.
6) מה שהביא (צד 105 בהערה 20) כי ר׳ יוסף הזרה״: כי
המצות יבטלו לעת ביאת משיח, לא דקדק יפה בלשונו הצחה, כי
ד׳ יוסף יאמר לבד וכי: „זאת אומרת
כו' אבל לא אמר דעת
עצמו כי אם: כי ממשמעות הדבר מובן ככה.
7) גם בציונו (צד 105 הערה 19), אדות אמונת ר׳ אסף בכלראי
הזריות י״ד י״ב, יותר נכון הציון: ברכות סד״א, יען שם איתא
בהדיא דאמרי ליה כלדאי כו'.
8) על הערתו (בצד 30 הערה 205) כי רב פירוש מלות נכריותפרסיות משרשי מלות עבריות בכתבי-קדש (ע״ז כ״ד ב׳) אוסיף עוד פה
Renan :להעיר: כי כבר אמר, בטוב טעם, המלומד הגדול הצרפתי
(Histoire generale e. t. c. p. 115 note 2 :עם ספרו
שורר מאז, כמעט בכל עם ולאום: לפרש ולבאר מלות זרות ונכריות
אשר באו מחוץ, או התגנבו ברבות העתים, והתערבו בלשון האומה,
על פי חקי הלשון המיוחסת והמורגלת בהאומה, ולפעמים על ידי הדחק
זו הלחץ: לברוא ספורי מעשיות זרות ברוח הדמיון לבד, אשר לא שערום
הקדמונים!
עתה אכן לידידי השני אשר חבורו: גדול חכמות וראשון בזמן,
ונעלה מאד, הן בתוכן עניניו החקריים, הן בלשונו האשכנזית, המחותה
Geschichte der Attributen- :והצרופה מאד מאד, הנקרא בשם
lehre in der judischen Religionsphilosophie des Mittel.
 אשר אזן ותקן ידידי הנכבד איש חמודות פראפעססאר דר׳ דוד קויפמאנן ני'. המחברת הלזו
תפרד והיתה לחמשה ראשים: הראשון, יפיץ אור על דעות ר׳ סעדיא
גאון ז"ל, בהערכת דעותיו בספר האמונות ודעות עם הדעות והשטות
החוקרים והכותבים בזמנו. השני, ידבר על המשורר הנשגב ר׳ יהודה
הלוי ז"ל, ואף כי המחבר הזה כבר כתב בעצמו מחברת מיוחדת אדות
החוקר והמשורר ר״י הלוי ז"ל, בכל זאת עוד מצא עוללות די בציר
גם בהנפה שנית הלזו. והשלישי, ידובב אדות ר׳ יוסף אבן צדיק, בעל
ספר עולם קטן, והרביעי, עוד לו להמחבר היקר: מלין נעימים כנופת
צומים, על הראב״ד ז״ל בעל האמונה הרמה, והחמישי, בו ישלח אמריו
המסולאים מפז אדות המורה נבוכים להרמב״ם *) ז״ל. והאמנם: יש
לי כמה הערות החגונות להגלות: אכן יען כי באיזה מהן כבו
קדמוני המבקרים הנכבדים הלא המה: הרב השנון החכם המופלא*) מדי דברי זכור אזכור עוד כי הראיה שהביא הה״ג שי"ר ז"ל
Geigere Zeitschritt e. t. c.I. S. 481 Anm( ראה(
כי פירוש המשנה להרמב"ם ז"ל היה נקרא: המאור, יען כי סגנון הלשון:
כפירוש זה המאיר יאיר עינינו במאוד תורתו מוכחת זאת, רעועה
ונופלת מאליה היא, יען כי סגנון התואר הלזה מורגל ומובא עוד בימי
התלמוד: איזה רבו? ר׳ יוסי אומר: כל שהאיר עיניו במשנתו, אפילו
בדבר אחד (ירושלמי מו״ק פ׳ ג׳ ה׳ ו׳) הזהרו ברבינו אחי שמאיר עיניAllgemeine Zei- :'הר״ר בב״ר "׳ במכ״ע להדר׳ פיליפזאהן ני
 הרב החכם השלם הד״ר דר׳ דוד ראזיי
Magazin fur die Wissenschaft des Juden :כ׳ במכ״ע
 ידידי הרב החכם הר״ר דר׳ פנחס פראנקעל ני׳ במכ״ע:
Zeitschrift der deustch-morgenlandischen Gesellschaft.
.Judische :ידידי החכם איש חמודות הר"ר דר' בארטה ני' במכ״ע
 והרב החכם החוקר הד״ר דר׳ גוטטמאנן ני' במאמרו:
אדות דעות הראב״ד ז״ל במכ״ע להפראפעססאר גרעטץ ני', על כן לא
אעיר פה רק בקוצר מלין: כי בדברו משפטים עם העתקת הדר׳
דוד קאססעל ני' הפריז ידידי המחבר דר׳ קויפמאנן ני' על המדה:
לדבר אתו רתת, בתוכחות על עונו! ועל דבר התמיה הנודעה
(נד 80-90): מדוע לא העיר הגאון רבינו סעדיה ז"ל בספרו:
האמונות ודעות, את חניתו, לא נגד הקראים, בעלי מחלוקותו מאז,
היה מוכרח לצאת מחוץ לגבול אשר גבלה לו השתדלותו ואשר שם לו לקו ולא נגד דת מחמד נביאם, וערך מלחמה, לא אחת ולא שתים,
נגד דת הנוצרי? - אענה חלקי במענה הנוכחית: מודעת: 
הקראים בעצמם דברו קשות והתוכחו נגד דת מחמד, ולהיפך חבבוגם חגפו יותר מדי לדת הנוצרי, כאשר יראה זאת הקורא מ"ש החכם
הנודע, דורש בקדמוניות ישורון, הר״ר דר׳ אברהם נייבויער ני' במחברתון
Aus der Petersburger Bibliothek e. ti C ומעתה דעת
לנבון נהל: שלמה הגאון ז"ל כתב ספרו בלשון הערבית, המדוברת
אז (בד 7) באומה, לא רצה להשפיל כבוד הקראים להסתיר טענותיהם,
למען לא יאבד כח תוכחותיהם נגד האיזלם, ובכל זאת לא רצה
תת יד לרדות להקראים, בחבבם וברוממם מחוקק אחר, והעיר
כחכם בעז במה שיש בו די. ולמה שכתב המחבר הנחמד (בהערה 136
Mohammed nach )27 לצד 177) יואל לעיין בספרי: (חלק א׳ צד
Talmud und Midrasch.„חכמים הזהרו בדבריכם"בהצופה להמגיד גליון 7 ש״ז ראיתי מאמר בשם „להבין דברי חכמים
מאת החכם דובזעווין. ויען שלפי דעתי החטיא המטרה, והכניס בדבר
חז״ל כוונה זרה, ע״כ אבוא להעיר על דבריו בקצרה, ולבאריאת דבר
ירש״י וכוונת הגמרא.
מה שכתב „לפי דעת רבינו רש״י ז"ל היו ארמאים אלה אנשים נפוחיםיען כי אכלו שקצים ורמשים עכ״ל באמת אין זו כווצת רש״י ז"ל אולם
כוונתו לבאר את דברי הגמרא „ולא מתו" יען כי אכלו שקצים ורמשים
והם נפוחים מפני ששתו מים מגולים, שבאמת זה הוא פשט דברי הגמרא,
כמובן לכל מבין דברי התלמוד, ומה שרצה לאמר כי זוקאני הוא עם
פרא בשם דוק אשר נחשים מאכלם, גם זה במח״כ ללא אמת, כי אם
כוונת רב היתה להעם הפרא ההוא עדיפא הוה לי׳ להשמיענו כי
יאכלו נחשים ועקרבים חיים ולא רק דשתו מים מגולים. — ועוד שאם
כוונתו במלת זוקאני שם העם דוק לא הי׳ לו לכנותם בשם אדמ
ולשון הגמרא הני ארמאי וכו' הוא כמראה באצבע, אלה הארמיים
הנפותים ששתו מים מגולים שעי״ז בטנם צבה ועכ״ז לא מתו מפני שאכלו
שקצים ורמשים תביל גופייהו, ופירוש מלת תבול תמצא בפירש״י בשבת
דף פ״ו ובנדה ד׳ ל״ד ע״ז שכתב חבול, חם, ור״ל שהחמימות מבטל כח
הארס ועיין בתוספות ע״ז זד״ה דאכלי. — ואם כוונת רב היתה כדבריהח' הנ"ל למצוא עם שאוכלים שקצים ורמשים הלא מצא כזאת גם
 בהארמיים תושבי הארץ שהיו בזמן חכמי הש"ס כידוע - וכמבואר
במסכתות שבת ונדה הנ״ל. מלבד כ״ז קשה מאד להאמין שרב ידע מהעם
הפראי ההוא אשר שמענוהו אחרי שנות מאות רבות, - וגם הנוסע
דאקטאר לודוויג הנ"ל כתב רק מפי השמועה ששמע מפי עבד אחד
מעבדי הארץ ענגיעא וכו'. - והנה החכם הנ"ל סיים מאמרו בזה"ל
וזאת מודעא רבא למפרשי חז"ל וכו' לא לבאר וכו' עפ"י אומדנא בעלמא
ועפ״י השתוות שמותם וכו׳ עכ״ל. ואנכי אומר כי זאת מודעא רבא
למבארי דברי חז"ל לבל יתלו בוקי סרוקי והמצאות האחרונים שמצאו או
שהמציאו בימינו אלה בחז"ל ובחירותיהם כדרך אחדים ממחברי זמנינו כי
באמת הוא נגד השכל הישר ונגד האמת חותמו של הקב״ה להלביש
במחלצות תקורות והמצאות אחרוני החכמים את דברי הקדמונים אשר
מעולם לא עלו על לבם. — ר״ח אדר.
אשר אנטשיל שו״ב בבוקארעסט.הערות. הרב החכם מוהרי' אייזלער במאמרו אמרי יהודה בהצופה להמגיד
גליון 6 שנה זו העניק לנו איזו הערות ישרות ותקונים הגונים בדברי
הראב״ע ז"ל בפרושו לקהלת; אך לפי דעתי הבית מקום להתגדר בו,
ואשר תורני בינתי הדלה אציע בזה לפני הרב הנ"ל ואם לא שגיתי יהיו
מלואים לדבריו הנכוחים:
א) מי יודע (קהלת ג׳ כ״א) לשון הראב״ע. גם יש דגש ביו״ד שאחר
ה״א הידיעה כמו היושבת וכו' תחת שאחר ה״א הידיעה צ"ל שאחרי ה״א
היורדת כאשר נראה ברור מהמשך הדברים שם עכ״ל. לפלא בעיני שלא
שם הרב מוהרי״א עינו בדפוסים מתוקנים כי בפרוש הראב"ע אשר לפני
הגולה הוא! (חולין נ"ט ב׳) וכן היה מנהג אצל הערבים קודם ביאת
מחמד נביאם, כאשר פגשו הערבים זה את זה, ופרסו בשלום לאמר:
Mirkat 11 p. :השם יאיר עינינו על ידך ויאיר לנו הבקר (ראה
759) וכן כנו הקראים בשם: המאור את ענן רבם (ראה גרעען:
קורות היהודים ח׳ ה׳ צד 206).(מקראות גדולות ד׳ ווארשא) כתוב בזה"ל: ואלו הי׳ לחימה הי' שוא
ופתח תחת הה״א והיו״ד רפה והדברים ברורים.
ב) יש רעה (שם ו׳ א׳) לשון הראב"ע. והרביעי גדול כמו מושיע ורב
כו׳ קרית מלך רב (תהלים מ"ח ג') והוא דוד כענין קרית חנה דוד (ישעי'
כ״ט א׳) ויש מפרשים שהוא המקום (כלומר הקב״ה) ואינו נכון בעבור
שלא הודיע המלות ותהיינה למלך הרב ע"כ דברי הראבע, והרב מוהרי"א
מעיר אשר צ״ל המלך הרב עכ״ל. ולי נראה ברור כי המלה ותהיינה
היא שבוש וצ"ל והכונה ורצונו וכונת הכתוב היא למלך דוד הנעלה, כי
ליחס מלך רב להקב״ה איננו נכון מחמת שלא הודיע האוחיות פ״י שבאו
בלי ה״א הידיעה והאפשרות בחלוף האותיות מן ותהיינה על והכונה היא
ברורה מצד דוגמתן.
ג) שם ז׳ ג'. מלת ידיעה אין לה מובן אך אין כל ספק אצלי כי
תחת ידיעה צ״ל ידיה עכ״ל. גם פה חבל על דאבדין, הדיו והנייר, כי
במקראות שלפני כתוב ידיה.
ד) ושנאתי (שם ז׳ י״ז) דברי הראבע יש חיים בלה"ק שם התואר
ולא בא ממנו לשון יחיד כמו נעורים זקונים מלואים ושלמים וכו' וכתב הרב מוהרי"א כי מן השמות נעורים זקונים ומלואים אמת ויציב לא כן
בהשם שלמים שבא ממנו פעם אחד לשון יחיד, והוא בעמוס ה׳ כ"
ושלם מריאיכים וגו׳ והראב"ע בעצמו יעיר שם כי הוא משלמים בלשון
רבים עכ״ל. ולי נראה כי כונת הרב"ע הוא על מלת שלמים הנמצאה
בבראשית ל"ד כ"א האנשים האלה שלמים וכו'. ובנחום א׳ י"ב יום שלמים
וכן רבים אשר לא נמצא מהם בלשון יחיד רק בתואר לשם הקודם כמו
ובלבב שלם (מ"ב כ'
) אך לא באותה ההוראה שמצאנו המלה הזאת
בלשון רבים אשר היא נרדפת לתמימים וישרים שמצאנו מהם ביחוד
תמים וישר, ודוגמתם.
ה) שמת בחור (שם י"א ט׳) לשון הראב״ע: והענין על אדום השלכתי
נעלי שהוא תקיף וחזקי צ"ל וחזק. עכ״ל להלן כתוב בהראב"ע התרועעי
עלי פלשת, ונראה שהי' כתוב והתרועעי וי"ו אשר נמשך בטעות להמלה
חזק ונתחלף על יו״ד.
ו) וחפר האביונה (שם י"ב ה׳) כתב הרב מוהרי"א כי במלת בשמו
יחסר אות ג׳ וצ"ל
גשמו ודבריו נכונים כי כן כתוב גם במקראות שלי.
איסר בעד וואלף.
קאוונא ד״ד שבט תרל״ט.הודעות.
קייזערליך דייטשע פאסט
.
.
האמבורג - אמעריקאנישע פאקעטפאהרט-
דרויי-רול
ד
.
עללשאפט.
אע
דירעקטע דייטשע פאסט-דאמפפשיפפאהרט, (22)
צווישען
umburd u. Wieurnor
רעגעלמעססיג יעדען מיטטוואך׳ מארגענס.
נעהערע אויסקונפט וועגען פראכט אונד פאססאזע ערטהיילט
דער גענעראל-בעפאללמעכטיגטע
Angust BEoltem, Wn. Millers Nachiolser.
3334 Admiralitatstrasse in HauP.
Rudolf Schlegelberger, in Königsberg in Freuss. זאוויא דער קאנצעסס. אגענטפראקטישעס לעהרבוה
דיא רוסישע שפראכע נאך אללענדארפס מעטהאדע אין 6 מאנאטע גרינדליך
צוא ערלערנען פאן ה׳ ב צאצקין הערויסגעגעבען ע״י ה׳ ז. ג. באלאכאווסקי מקערץ
המעטהאדע הנפלאה הנ״ל יצאה עתה לאור בווארשויא בשלשה חלקים רבי חכמות ומחירה
ליחידים בכל הארץ עם דמי הפאסט 1 רו״כ 50 קאפ׳. (בלי פארטא 1 רו״כ 25 קאפ).
ולמו״ס בהנחת ראבאטט. להשיגה בכל עת אצל מו״ס הנקובים פה בשמותם לעריהם:
O. Munk. A. Zuckermann. L. J. Schapira So. Jurska 22. :בווארשא
Baruch :בדינאבורג Wittwe und Gebr. Rom. :בווילנא Oreseom
Chanina Morgulis. :בבערדיצאוו Jacob E. Edelstein. :בביאליסטאק Kope
K. Z. Abramo. Beer Schuchmann. Perez Blatnicki. :באדעססא M. Judkes.
Raspopow. Abram Grunberg. Wizבהפענזיאנאט
שלי ימצאו עוד נערים אחדים מקום, ועלי
לגדלם על ברכי הדת והיראה. פה ימצאו גימ-
נאזיום רעאל- והאנדעלשולע, ואלמוד עמהם
גמרא תנ״ך וכו׳ ומדעים שונים כרצון הוריהם.
אלה אשר אינם מכירים אותי יחקרו עלי
אצל רבותי וחברי הרבנים דר׳ הילדעסהיימער
בברלין דר׳ הירש בפראנקפורט דמאין, דר׳
לעהמאנן במאינץ נר״ו וכו׳ וכו'.
האדרעססע שלי:
Dr. Kahn Rabhiner der orthodoxen
Religionsgesellschaft in Wies.
Daden (Deuschlandאין דאס פענזיאנאט
פא
M. J. Löwenthal Frankturt a. M.,
Mainstrasse 4.
קענגען אייניגע צעגלינגע איינטרעטען. איוס-
R. N. Broido .קונפט ערטהיילט גערנע ה
in Wo פראספעקטע שטעהען צור פער-
פיגונג. —- בעקאננטמאכונג 
מיין הארט גאלאנטעריע וואארען געשעפט
שער
ועלכעס שאן מעהר אלס 20 יאהרע אונס
דער פירמא מאזעס וועב אויף דער
נאוואוויניארסקי שטראססע עקזעסטירטע, איזט
זייט מאנאט יאנואר 1879 איבערטראגען
אויף דיא שטא׳ יורסקא שטראססע
ין מיינעם אייגענעס הויזע נומר
1778 428 געגענאיבער דעם איינגאנגע
אין דען קארשינסקישען גארטען.
משה וועב.
ווארשא.תנ"ך
אשר יצא לאור ע״י הח׳ מאנדעלשטאם
עם פי׳ רש״י באור ותרגום אשכנזי בששה מכלנו כעתירת
עשר כרכים נמצא אצלי למכירה במחיר 7
רו״כ, ודמי פארטא עבור 35 פונט, לפי
מרחק המקום ע״י הבאהן או ע"י הפאסט.
יצחק מיכאלעווסקי בווילנא
רחוב שיראטשקי חצר קאוונער.ר הודעה
נכון אנכי לקבל בביתי שני נערי
לגדלם ולחנכם על ברכי הדת
והדעת, להכינם לבית המסחר או
להגימנאזיום דפה הכל כרצון
ההורים. פרטי הדברים נכון אנכי
להשיב לכל שואל. שפת רוססיא
יכולים הנערים ללמוד בביתי.
HD. Gordon.
Redacteur des Magid-Mischne.
Lyck Ost-Preusseu. 
 תשובה כללית
ידידנו וסופרינו הנאמן זה שנים רבות הרה"ח
השלם וכו׳ המכונה דר׳ לעוויזאהן הי״ו ראב"ד בש
אק-
האלם במדינת שוועדען הודיע לנו בסוף מאמרו
בגליון העבר 13 כי ביום אחרון של פסח הבע"ל
חוג בעזה״י יום הולדתו, יום מלאת לו ששים שנה
לימי חייו פה ומבקש מאוהביו לבא לראות פניו ביום
ההוא. ואחרי כי ים גדול ורחב ידים מפריד בינינו,
הננו לשלוח לו את ברכותינו ליום ההיא ונאמר:
הי ד' עמך גבור החיל! יוסיף ד׳ לך ימים על
מיך ושנות חיים ושלום ובריאות גו ונפש והיו ימי
ושנותיך מאה ועשרים שנה. כאשר הרוית עונג לאחיך
נתתך לפניהם מפרי תבונותיך וחדשות טובות ומועילות
השמעת להם תמיד, כן תוסיף להעניק לנו מטובך
עוד שנים רבות וחזכה לראות כל טוב ואושר והצלחת
ו"ח ותעלה מעלה מעלה.
כן הננו מברכים את ידידינו וסופרינו הנאמן
החכם השלם וכו' ה' זימאן באבער הי"ו בבודא-
נסט לחתונת בנו החכם המפואר המכונה דר׳ פרא-
שעססאר ווילהעלם באכער הי"ו עם בת גילו המהוללה
מרת עממא ווינטער הי״ו. יברך ד' את הזוג הזה
באריכת ימים ושנים ובכל טוב ואושר נצחי, וזמני,
אותם ואת אבותיהם משני הצדדים ושמש צדקה ומרפא
תזרח תמיד בגבולם כל ימיהם לעולם אמן. —
בימי חג המצות הבע"ל שובתים פועלי המגיד
גם ההיא לא
ואינם עוסקים במלאכתם ולכן גם ב
יצא המגיד לאור בשבוע הבע"ל ואחרי ימי החג
אי״ה ישוב ויעלה ויבא ויגיע אליכם כבראשונה ו
ויסמיע
יים
לכם בשורות טובות ישועות ונחמות. — כ
אנחנו את כל ידידינו וסופרינו הנכבדים וכל קוראי
המגיד מקרוב ומרחוק ותחוגו כלכם את ימי חג הפסח
הבע"ל בדיצה וחדוה ובכשרות ולא ישמע זעקת שבר
ואנחות בגבוליכם, רק ששון ושמחה ונסו יגון ואנחה
המו״ל.
האיש חרוצה לכתוב אלי וכתוב כפי
האדרעסע אשר לפניו פה:
abb. Dr. L. Silbermann
in Lyck in Freussen.