יוצא לאור פעם אחת
בכל שבוע. מחירו
בארצנו 12 מארק לשנה,
3 מארק לרבע. בעסט.
רייך 8 פל׳ עזו:
לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
בשאריארצות 20 פראנקס;
לשנה.
.
——
כל איש יוכל להשיגו!
ע״י כל פאסט-אמס
ובוכהאנדלונג בכל
המדינות. כל החפץ!
להודיע דבר מה ברבים
לטובתו עליו לשלם שכר;
הדפסה בעד כל שורה!
15 פפ׳
-
 חדשות וקורות הימים.
יגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
מאתי
י
אליעזר ליפמאן זי' בערמאן.
והאמת והשלום אהבו. (זכרים ח').תוכן הענינים.זכרון לראשונים: עט-סופרים: היהודים הספרדים: אדריאנאפאלי. על המדינות בו יאמר: דייטשלאנד: בערלין. עסטרייך-אונגארן:
פראג. איטאליען: וויניציאה. רוס
ען: בוקארעסט. בולגאריען: רוסטצוק. שטאקהאלם. חדשות שונות: הודעות:דר
זכרון לראשוניםהשקפה כללית על שנת 1879 החולפת
וערכה בנוגע לאחב״י.
מאת נחום סאקאלוו.
(המשך מגליון 19).הכלל הזה אשר לפי דעתנו ראוי להיות לראש פנה לכל מכתבי
העתים הערוכים בהשכל ודעת, הוא יקר ונכבד כ״כ, עד אשר
לא נוכל לאמור די במעט מלים אלה, מבלי להפיץ עליו אור
מכל צדדיו. ישנם מה״ע איירופיים אשר לא יצינו להם למטרה
לאחד בקרבם את הנעים והמועיל, רק לאחד משני אלה יתנו
יד, ומפני משנהו יסגרו שעריהם. מה״ע אשר חותם תבניתם
ומגמת פניהם הוא להרחיב גבול ידיעות הטבע, יתנו מקום רק
לענינים עיוניים אשר מהם פנה מהם יתד ברב או במעט לידיעות
ההן. דבר היוצא מזה, שאין בהם נעימות כלל וכלל בעד הקורא
המבקש להרנין את לבו, רק יש בהם תועלת למען החכמיםאשר יקראו בהם להוסיף לקח ודעת. ככה גם מה״ע השבועיים
אשר מטרתם ותכליתם הוא לתת להקוראים ענג ועדן בספורים
במאמרים וחתולים, לא ימצא בהם שמץ תועלת, מלבד התועלת
הכללית הנובעת ממקור מקרא ספורים אשר הטבעו על אדני
הגיונות נשגבים המעוררים את לב הקוראים לאושר ותושיה.
אכן יש גם מספר רב ממ״ע אשר בחם יתלכדו הנעים והמועיל.
החובה הזאת מוטלת על מה״ע העברים. לא נבקש מאת
„הצפירה״ כי תהי מה״ע למודי מיוחד בפרטות לידיעות הטבע,
בגלל אשר תאסוף לקרבה מאמרים מענינים ההם, כמו שלא
בקשנו מאת המגיד כי יהיה מ״ע ספרותי מיוחד בפרטות למחקרי
קדמוניות ולבאורי מקראות וכו׳, מפני פתחו את שעריו לפני
דורשי חכמת ישרון. על עורכי מה״ע האלה רובצת החובה,
לבל יליזו עיניהם מן הכלל הגדול, יסוד היסודות ועיקר העיקרים
בזורנאליסטיקא העברית, שלא יחסר המזג בין הנעים והמועיל.
אנחנו לא עלינו עוד אל המדרגה ההיא אשר עליה נצביםשאר עמי איירופא היכולים לגדור לכל מין ומין מספרותם
מחיצה בפ״ע. לתוספת ביאור ענין זה אמשול לכם משל: בתי
מסחר בעיר גדולה יכלכלו כל אחד ואחד רק איזה מין סחורה.
יש בית מרכולת אשר בו תמצאו רק את הסחורות הדרושות
לחפץ רצענים, בו לא תשיגו את אשר לו יצטרך החיט, כי כל
סוג וסוג ממיני סחורה יש לו מדור בפ״ע, ולצחוק יהיה סוחר
אשר יאסוף לבית מסחרו סחורות שונות, שאין צירוף ויחוס
בין אחת לאחת. אולם בעיר קטנה תמצאו בבתי המרכולת
תערובת סחורות ממינים וסוגים שונים. הסוחר בעיר הקטנה
לא יוכל ליחד מסחרו למין אחד, יען כי לא יוכל להתקיים.
במקום אשר רבו הקונים והדורשים, שם כל ענף מענפי המסחר
נפרד ובודד במועדיו, אולם במקום אשר מספר הדורשים מצער
הוא, יעלו ישתרגו יחד בד בבד. קהל קוראי הספרות העברית
דמיונו כעיר קטנה אשר אנשים בה מעט, ולכן הסוחר אשר
יפתח בית מסחרו למכור מין סחורה אחת יפול ולא יוסיף קום.
אין בינינו חכמים חוקרי הטבע, ואם יש כאלה כבר רחקו
מגבול ספרותנו; ולכן לא נוכל להחזיק מ״ע מדעי בפרטות, אולםיש בינינו נערים רבים קוראי מה״ע, אשר מאמרים מדברים
בידיעות הטבע בשפה ברורה וקלה יבינום בינה ויחדשו בקרבם
רוח נכון, אך הם לא יסתפקו בידיעות הטבע, כמו שמכתב
העתי לא יסתפק בנערים קוראים בלבד. בדברינו אלה בררגו
רק רעיון אחד הרצוף בהכלל הנזכר, אולם נלוה אליו עוד
יעיון יקר, הגדנו למעלה כי מטרת מ״ע העברים היא לא לתת
ים להנעים בלבד ולא להמועיל בלבד, רק לשני אלה מבלי
להסיג גבול האחד. — אך זולת זה עליהם לערב את הנעים
והמועיל, שיחיה המועיל בתוך הנעים והנעים בתוך המועיל. זה
מקרוב לבש המגיד — המ״ע שהוא אב בחכמה ואב בשנים
כל מה״ע השבועיים העברים — צורה חדשה. חליפה גדולה
עברה על פניו, וכפי אשר אמר אחד מן הסופרים המלאים
שכרון שאלות החיים „כפף את ראשו לפני רוח העת", ויסיר
את הצופה מן המצפה. כאשר אשא דעי למרחוק אחזה בחזון
רוחי את המשכילים גבורי שאלת החיים ועליזי נאותה ישישואלי גיל, וכבוד מנצחים כצנה יעטרו לראשיהם, בעוד אשר
זקנינו, זקני ת"ח, ב״ג, רייפמאן ודומיהם עגמי נפש ונכאי לבב,
אל הלקח מאתם מדושתם ובן גרגם, עד אפס מקום עתה להוציא
לאור עולם את מערכי לבם בבאורי מאמרי חז״ל וכו׳ כשאני
לעצמי, נוטה אנכי יותר לקחת חלק כעצבון המנוצחים מאשר
בגילת המנצחים. בקחת המגיד מן הצופה את עמדתו, חדל
המאסף האחרון לחכמת ישראל, לחקירה ודרישה בספרותנו
העתיקה, מתת פריו בעתו. הבריח התיכון המבריח את בית
ישראל מן הקצה היתה הספרות מאז היות ישראל לעם ועוד
עתה התורה או הספרות העתיקה הוא הדגל אשר תחתיו
נתאסף כולנו. מה עשו גבורי שאלות החיים ליסד את הבריח
הזה על מכוניו? בתי המדרש והישיבות נשמו, התורה בצורתההנושנה 
נחת בקרן זוית, ואם עוד פה ושם בתים כאלה
עומדים גדולים ובצ
ם ויסודם איתן, הן לא בהמשכילים החדשים
האשם, הם עשו את כל אשר היה לאל ידם לעשות ועוד
יותר, אך רפו ידיהם מעשות תושיה להפוך את הקערה על
פיה מכל וכל. בתי-ספר לרבנים אין בקרבנו, התורה ה'
שה
מחלצות לרוח העת החיה עוד לא אותה את ארצנו למושב
לה. אם במ״ע עברי בא לפעמים איזה מאמר אשר על חקירה
בענין מספרות ישראל תקופתו. פרצו המבקרים על מה״ע ההוא
בנפץ וזרם. — השיטה הזאת תגיד ותעיד כעד נאמן, כי
להשבית את זכר התורה כליל חפצם, ועד כה קצרי ראות
המה, כי לא יבינו, כי באין תורה אין עם ישראל, ובאין עם
ישראל, הן כמתעתעים הם בעסקם בשאלות החיים, יען מחנה
התמימים שומרי משמרת הדת לכל פרטיה ודקדוקיה רחוק
וא ייגעו להגיע אותו להוציא לפעולות אדם את אשר
מהם, ולשו
יישר בעיניהם, ומחנה ההולכים לפנים, הדור הנולד על ברכיהם
והמחונך לפי דעותיהם הוא נבוב ונעור מכל מושג תורה, ולל
לא ירגיש בנפשו שום השתתפות וקירוב לעם ישראל, והריהם ומאמריהם ושיריהם קדון קישאט הלוחם את ריחיים של
לה החדשה רבים חללים הפילה
רוח. רבים התפלאו מדוע ההז
על שדה האמונה ברוסיא, ולא רק צעירי הדור הנאור עברו
תורות חלפו חק, אם נגעו מעט קט בעץ הדעת, אך כי נמומקרבם גם ריח לאומית ישראל, ויגערו מכל הגיון לב עברי, בעוד
אשר בחו״ל אחינו ב״י אף כי לא מצויינים הם בשנוי השמות
הבגדים והלשון, וכמעט כל חובות האיברים נתונות ל
רמס
וירדו לטמיון, בכל זאת רגש היהודי עוד מקשקש כזוג לפניהם,
תמלאמו נפש הנדיבים בעם להביא עזר לאחיהם אשר פעלם
והדרם נראה למרחוק, ונפש הצעירים לימים אשר שם ישראל
לא לכלימה יחשב להם כי אם לצבי ולגאון. אשר אחזה לי
אני, יסוד הדבר הזה הוא בשינוי הדרכים אשר דרכו בהם
האנשים אשר פלסו נתיב לההשכלה בעת אשר הוחל לקרוא
בשמה. לא נוכל לאמור כי מפיצי הדעת בקרב עם ישראל
באשכנז לא עשו מדחה ותמים פעלם מכל צד. כל איש אוהבאמת אשר דברי הימים לישראל לא זרו לו יתן תודה לה.
מאלענסקין, כי רבים ממאשרי אחינו באשכנז היו מתעים.
מפני הטיפם לאון ועל ידם עומם רגש הלאומי ונדעך רוח ישראל
כאשר הוא עם כביר כח ונאזר באמץ אין קץ, אף כי לא
ולם יודו לו, כי מבן מנחם נפתחה הרעה לבנות מצודים וחרמים
על רוח הלאומי הישראלי, לכלאו וללחצו בין המצרים במסגרת
חוקי התורה, יען כי לא ידענו את בן מנחם למורה דרך לישראל
רק למליץ דובר טוב על עמו בפני הנוצרים. לכן פעולת ספריו
ומאמריו לא היו ערוכים ושלוחים לקרב עם ישראל רק מחוצה
לו, אשר על כן לא שקל את דבריו בפלס, אם ישובבו משובת
ישראל או יעננו עליו ענן ויורידוהו מאד מטה, כי לא את
המטרה הזאת כנן לו, רק ישעו וחפצו היה להרים את ישראבתור עם המעלה בעיני הנוצרים, להחזיר עטרת תורת משה
ליושנה, ולהוכיח כי כל השטות הפלוסופיות המחריבות והמהרסות
קצף כל נושן ועתיק ימים לא תוכלנה לה. כה או כה, אם
למתח דין קשה על בן-מנחם אשר נראהו בתרין אנפין, בתור
דעיסט פלאטוני (מחזיק במעוז אמונת האחדות בדרך החקירה)
חכם מדיני מתנגד בכל עז להתערבות הכנסיה בעניני הממלכה,
בנשאו מדברותיו לפני קהל הנוצרים, ובתור תלמודי מיימוניסט
המוסר את נפשו על כל קוץ וקוץ מתלי תלין הלכות הצבורות
בתלמוד ופוסקים, אז נוציא לצדק את משפטו, ונמיט את
האשם על ראש תלמידיו ותלמידי תלמידיו. — חכמי אשכנזאחרי כן לא נחו ולא שקטו בראותם את הפרץ הרחב בחומת
התורה, בראותם כי הישיבות ספו תמו ועל החדרים ההפן
בלהות, ויחושו להתורה עזר ותקומה ממקום אחר. הקימו בתי
מדרש רבנים, נתנו תחיה לספרות תורנית בשפת אשבנז.
ויתקנו את בדק החומה, אשר ידעו כי היא מבצר משגב ישראל,
ככל אשר מצאה ידם. גם הם שתו מכוס התרעלה, מן החנוך
הנשחת אשר שרר בישראל טרם חוצב לההשכלה יד וישבעו
מרורות פתנים, בכל זאת לא כתבו „חטאת נעורים" בספר
אשר בין אחים יפריא ויבאיש את ריח ההשכלה בין הקופאים
על שמריהם. גם הם לא יצאו בפעם אחת מעבדות לחירות.
זכיות האזרחים אשר נתנו להם לא היו פרי נצחון אחד של
הסבלנות וההשכלה על הקנאה והבערות, אך תוצאות מלחמותתנופה רבות על שדה המערכה למלחמת האור עם החשך.
ולכן גם בדברי ימיהם ימשך פרק המעבר, פרק הבינים, בי
השמשות שאינו לא יום ולא לילה, אשר בו שקועים אנחנו
כעת. נמשך מזה שגם להם היו שאלות החיים אך לא שמו
כל מעינם בשאלות כאלה, לא הניחו חיי-עולם לעסוק בחיי
שעה, ולא שכחו כי כליון ואבדון יבלעם אם יאבדו מידם ברגע
אחד את החוט אשר בו ילכו בדרך ישרה בין ארחות גלוזות
בבית-המתעה (לאבירינטה) של העת, את התורה, ותהי ראשית
מאוים וסגולת חמדתם, להקים על משואות הספרות התלמודית
המתה ספרות חדשה, אשר ירב כחה למשוך אחריה את לבות
שוחרי מדע יותר מן האותיות הקטנות על הנייר הכחה של
„השאלות ותשובות״.
(המשך יבא).שטאקהאלם תר״ס. קולות מקולות שונים נשמעים בארץ,
פה קול תרועת מלחמה על שדה האמונה,
מלחמה בין אור לחשך, בין אהבה לאיבה, בין הצדק והרשע, בין
גרעטץ לטריישקע, בין לעווע לשטעקקער, ופה קול דממה
דקה על שדה המדע והחכמה, קול המשורר הפורט על מיתרי
כנורו, או קול מבשר ואומר: ראה זה מצאתי בעומק העיון,
ממעקים העליתי זה שחנני בו אלהי; ובאמת נפלא המראה הזה!
חזור ונשנה מה שראינו בימי החושך, בימי הבינים: בעוד חושן
כסה את פני התבל, לא חדלו חכמי ישראל לעמוד על משמרתם
לעבוד באמונה בכרם ד' צבאות, גם בימינו אנו רואים את המחזה
הזה. צוררי ישראל מיללין (כמו בשעה שמ״ה בעיר), ואוהבי
חכמת ישראל בוקעים ופולחים, עובדים וזורעים על שדה המדע
והחקירה; ימים טובים מאלה יבואו ואז הקולות יחדלון, אבל
הפועלים הנאמנים יניחו יתרם להבאים אחריהם, ושמם יזהיר
כזהר הרקיע, בעת אשר חושך ענן וערפל יעליטו את שמות הע-
פהימירידען. גם היום אדבר בתחילה על הספרים אשר באו אלי
בימים האלה. מהספר ערוך השלום היו״ל ע״י הח׳ קאהוטנדפסה מחברת שלישית מהחלק השני ומגיעה מערך בקע עד ע'
גדיגור; גם המחברת הזאת איננה נופלת מההולכות לפניה, וגם
בה הראה המ״ל את כח ועצם חכמתו, ומפיץ אור על דברים
רבים אשר ע"ע בערפל חתולתם. במקום אחד (אבל עוד לא
באו דברי בהי׳ ליטעראטור-בלאטט) כתבתי איזו הערות לביאורי
הח׳ ק. רק אעיר, שאינני מבין ביאורי בע׳ בר הודיא, בגמ׳ (חולין
ס״ג ע״א) נאמר בפירוש: בר הודיא (או כגרסה שלפנינו: בר
היריא) הוא שורינקא, ולדברי הח׳ הנ״ל בר הודיא הוא בלשון
פרסי: שפערלינג ושורינקא הוא שטאאר, וא״כ לא השמות ולא
העופות שוות הנה והאיך נבין את כוונת הגמ' המשוות אותם
מכל וכל (אידענטיש)? — בווילנא יוצא לאור מדי חדש בחדשו
מכתב עתי אחד אשר ראוי הוא למצוא קן ומקום בחדר כל אוהב
חכמת ישורון, כי הוא כמעיין אשר לא יכוב מימיו, כבור עמוק,
סופן וטומן מטמנים יקרים (איינע וואהרע פונדגרובע), יצפו
לנבונים תושיה, והוא המ״ע הכרמל הי״ל ע״י החכמים הנכבדיםשמואל יוסף פין, וחיים ליב מארקאן (משנת
הרביעית נדפסו ע״ע תשע מחברות); לא אפונה לומר, שלא בנקל
יכול המבקר לומר ולפסוק: למי מהמלאכות היקרות אשר נראין
פה למרבה, היתרון על חברותיהן כי כולן הן נעימות ויקרות ערך
מאוד. מי לא ידע לערוך ולהוקיר את שמות צווייפעל, באבער,
הרכבי, פין, מארקאן, שולמאן, רייפמאן, פלונגיאן, דוד כהנא
קאמינער ועוד ועוד, על כולם ברכת ד' תחול! כולם הנזכרים
(ומחמת אהבת הקיצור קצרתי) ואינם הנזכרים המה חברים להחברה
הנכבדה לאסוף ולאגור את פרי חכמתם באוצר המ״ע הזה. ובהיות
שא״א לי לפרוט פה כל מלאכה ומלאכה לבדה, הגם שלכולן
נאוה תהלה, אזכיר להקורא הנכבד לכה״פ איזו מהן ומהן ידין על
כולן. פין כותב את דברי ימיו בשם: דור ודורשיו קורות עיר ואם
בישראל (ווילנא) בימי חיי אחד מילדיה. המכתב הזה אכנה בשם
(איין וויכטיגעס שטיקק יידישער קולטורגעשיכטע אויס דעם לעטצ.
טען פיערטעל דעס פאריגען יאהרהונדורטס) ברגש נפש ובחוממת
הלב יקרא הקורא את דה״י האלה, ואולי גם זאת הוא מסימני
הקולטור בעת ההיא, שהכותב הנכבד אינו יודע, אם הוא נולדבשנת תקע״ח או בשנת תקע״ט — פין כתב ג״כ בקורת נחרצה
(אייסערעט שארפזינניג) על הקדמת קאהוט לערך השלם, אבל
יתר שאת ויתר עז הראה בהמלאכה הגדולה (ספר מיוחד ושלם)
בשם: שפה לנאמנים, אשר יודפס במשך השנה. בספר הזה
נתונה הצעה שלמה להליטעראטור העברית מן המאה העשירית
ואלף החמישי עד תחלת המאה השביעית לאלף הששי ומתפשטת
על מחברי ישראל (וגם על אותם מחברים הנוצרים אשר נתפרסמו
ע״י ידיעתם בלשון הקדש) אשר היו בשפאניען בצרפת ואשכנז,
האללאנד, איטאליען אונגארן בעהמען ורוסלאנד. הספר הזה יהיה
לתועלת גדולה לאוהבי את היידישע ליטעראטורגעשיכטע. —
גדולה בערכה היא אסיפת מכתבים מגדולי ישראל אשר הלכו
לעולמם, אלה מהם עוד לא ראו אור מקדם ואלה אשר יבוארו
פה ע״י הערות שונות כמו מכתבי רנ״ו, ורמבמ"ץ שי"ר ושד״ל
ועוד ועוד; לא אקוב בשם כל המלאכות היקרות במ״ע הזה כי
רבות הנה והמקום פה בהמגיד צר מהכיל כל מה שלבי חפץלהודיע, אבל בקיצור אומר שהמ״ע הכרמל ראוי לסמיכה
ולתמיכה מכל אוהבי חכמת ישראל. — בירושלים נדפס ספר
אחד יחיד בטבעו בשם: ספר עיר דוד מאת דוד הכהן. הספר
נחלק לשני חלקים. בהראשון נמנו כל המקומות וכל האנשים
והנשים אשר נקברו בהם, והוא גם כעין סטאטיסטיק על יושבי
היהודים בהמקומות האלה, אבל חלק השני הוא פלאי כי הוא
נוסד על פרטים שונים כמו על הפרט תר״מ (ועוד אחרים). אי
להאמין אם לא ראינו מה שאסף המחבר הנכבד מכל חלקי תנ״ך
מאמרים ככתבם, יותר מאיזו מאות וכולם יעלו למנין ולמספר
תר״ס, ואח"ז נתן המחבר ביאור להמאמרים האלה וחלקים שונים
(העולים למאות ולאלפים), דיא איינצעלנען זעטצע, גם המה עוליםלמספר תר״מ (או לפרט אחר) וכל חלק וחלק לא יוסף ולא
יגרע על ומן המספר הזה. אציע פה לד״מ מההקדמה את דברי
המחבר אודת מחיר הספר והוא ב׳ מארק, והקורא היקר יחשב
ובל״ס ימצא נחת בהחשבון ואלה דברי המחבר: אבל מחירו ב׳
מארק, הרי זוזי, כסף שקלים, שהם י' סלעים בגליל, מה להלן
שקלים, כסף או בשוה כסף וכו' וכו' וכל אחד ואחר מהחלק
הזה יעלה למספר תר״מ. בלי ספק מצוה גדולה היא לשמח את
Darid Cohn :המחבר במחיר הקטן הזה, האדרעסע שלו הוא
aus Wieraem). עת צר ומצוק כעת לאחינו יושבי
ירושלם, הרעב גדול והכסף אפס ולזה יגע המחבר הזה לריק?
היגיעה היתה בל״ס יותר מדאי לכתוב חבור כזה ומי לא יאבהשהמחבר יהנה מיגיע מוחו וחושיו וכפיו. — בלעמבערג יצא
לאור חבור קטן כולל שירים שונים בשם: בכורי ענבים מאת
דוד צבי מימון (בן לאותו הח׳ הנודע לתהלה כש"ת מ׳ מאיר
יהודה מימון בעיר זאלקיעוו) בן יכבד אב, ותפארת בן: האב.
המחבר נסבך כרוב אנשי גילו בעירו ובמדניתו בחבלי המסחור
ומי יהיה חפשי מכבלי הזמן ממאסרי העבודה והדאגות? ע״כ נסג
אחור לימי עלומיו, אל הימים אשר היו טובים מאלה כמרגלא
on toulours revioet a ses primiers :בפומא דאינשי
והוציא לאור מה ששר ומה שחבר בימי נעוריו ומצאתי עונג בקריאתי את השירים האלה, ואזכור בפרט את הוויכוח בין ההו
והשפלה, את השיר: הזבוב, והעפיגראס הנעים: התהפוכה. על
המחבר היקר והנכבד נוכל לומר: אשרי האיש אשר ילדותו לא
בישה את זקנותו, ומה ששר בימי נעוריו כבוד ותפארת הוא לכל
ימי חייו על הארץ. אדאלף יעללינעק הוציא לאור חיבור
קר במאד מאוד בשם: פראנצאזען איבער יודען. הוא מעתיק אות
באות מ״ש שלשה עשר נוצרים צרפתים (הן קאטהלליקען, ה
פראטעסטאנטען) הן בדרשותם, הן בספריהיהם, הן במ״ע לטובת
ולתהלות ישראל, וראוים המקומות האלה להעתיקם בלשון אשכנז
ולהפיצם בין המין עם, למען צוררי ישראל באשכנז יכלמו ויבושו,כי במקומות האלה כמעט כל הפשעים אשר גוללים הצוררים
על ישראל נהרסו מיסודם והאנשים היקרים האלה מראים בבחירת
השמש שכל הפשעים האלה המה אפס ואין. בההקדמה מתאר
יעללינעק בדברים גבוהים את השווי ואת ההבדל בין היהודים
ושארי יושבי הארץ בצרפת ופאלען אשכנז וענגלאנד. בכל המדינות
האלה שווים היהודים לשארי יושבי הארץ בדברים אחדים ובדברים
אחרים נבדלים המה מהם, גם מבדיל יעללינעק כלאצארוס בין
„ראסע" ובין „פאלק" ובכלל החיבור הזה קטון הוא בכמותו, אבל
גדול בערכו ובשוויו — מהנוגה הירח י״ל חוברת השנית וכהרישונהלמרבה. נפלאתי שהמוציא לאור הנכבד כתב אלי ע״י פאסטקרטע
שאשלח לו דבר מה להמ״ע שלו, ואני שלחתי אליו זה כלפני
שלשה שבועות מכתב ארוך, וזאת פעם השנית שמכתבי אבד
בדרך, אולי ימחול לשאול שם על בי הדואר כי לא אדע על איזו
דרך בטוח אוכל לכתוב לו. — הדאצענט Sundelin באופזאלא
Mos dis mens teologi och :הוציא לאור חבור קטן בשם
טהעאאלאגיע אונד אנטראפאלאגיע דעס מאז-
איסמוס). עוד לא קריתי הספר עד תומו ואולי אדבר עליו פעם
אחרת. — מאת בערטהאלד אויערבאך יצא לאור ראמאן
בשם: ,Brigitta. בראשונה נדפס הראמאן בפעללעטאן של
 הנאטיאנאלצייטונג.
Lewysohn. עט - סופריםהיהודים הספרדים
אדריאנאפאלי, תר״ס. שלום שלום לרחוק ולקרוב, ולהרב
המגיד ולמשנהו שלום לרוב! המגיד גליון
הח׳ הגיעני, ולבבי המה תודה לאדוני, על בלתו מנעו טוב
מבעליו הסופר העברי העני, אשר לחמו, אך לחם דמעה, על
שבר בת עמו, הנדחה והצלעה, ושקוייו ויינו, אך פלגי מים
תרד עינו, על פרעות לאומו ואסונו, אשר יסבו גם את שפלמצבו, בהשליכו רק על הלך לבו יהבו, בעוד אחיו יעמדו מנגד
נגעו וכאבו, ויעזבוהו לגוע ביד המקרה אויבו, אף כי ידעו כי
ידיו רב לו, לחיות בכבוד על פי פעלו, לטוב בני עדתו וקהלו,
ולהחיות עם רב ברוח-שפתו, במלאכת הקדש אשר בידו ועטו,
לא רבים יחכמו לרקוח כמתכנתו, לטובת כל בני קהלתו; ואם
גם זאת ימנע ממנו, להגיד לעמו רגשות לבבו לטובתו, עדי
כלו כליותיו בחיקו וצלחתו, וישא בשרו בשניו ומלתעתו, הלא
יצדק בריבו שיחו וכעסו, לשלול מאת האנושית אף חמלה
וחנינה על קשי יומו וצרתו, ולא אז תהיה תלונתם על דברתו,
כי „אין אדם נתפס על צערו" כדברי קדמוני חכמי לאם עדתו.
אני בטרם אחל את דברי, אחלה את פני הח׳ פלאי, וכל
ההולכים בעקבותיו, כי יחוננו אותנו תמיד בדבריהם היקרים.
אולי יתעוררו הנרדמים בני עמנו ויחזיקו בעצותיהם הנאמנות
גם אחלה פני סופרינו הנכבדים הלאומיים, הנודעים בשם,
למלאות אחרי דברי במכתבי הקודמים ליסד חברת סופרים
בקרב עמנו, ועצתי עתה לקרוא את החברה הזאת בשם „כרם
ישראל" לזכרון-נצח להמת איש חי רב פעלים כרימיו
הלאומי אשר פקודתו הרגיזה כל עמנו. כי באמת אדוננוכרמיו תנצב״ה. היה כמעט יחיד בדורו שר צבא ה׳! הוא היה
כורם נאמן בכרם ה׳ צבאות בית-ישראל! ואת הקוראים
הנשאים אחלה לחזור ולקרוא עוד איזה פעמים את דברי חכמינו
הלאומיים הנ״ל, כאמרם ז״ל „הפוך בה והפוך בה דכולא בה'
(אבות, ה׳) „אינו דומה שונה פרקו מאה פעמים לשונה פרקו
מאה פעמים ואחד" (חגיגה ט׳) כי זה רעה חולה בתוכנו, אשר
מאמרים רבים נכבדים מאד, הם נקראים מקוראיהם, רק בעת
בואם; וכמעט פנה יום הגיעם אליהם, יניחו ידם מהם עד שיבא
אליהו מבלי פנות עוד עין ולב אליהם לפעול על ידם, כאלו
רק להוראת שעה עוברת נכתבו! אכן מה נאדר בקדש המגיד
עם תכונתו, „לתורה ולתעודה״ על ראשו, ועט-סופרים על שפתו
ולפי דעי היה ראוי לכנות ידיעות המדינות והתבל בכלל,
המגיד, ומאמרים לאומיים בכלל, בשם: „הצופה לבית ישראל"
ולא יחסר מזג הצופה גם בכל גליון, ובתור: דברי-חכמים, את
ההוספה להצופה) אך מה יסכון לנו אם נסגיר את כל המאמרים
היקרים הנ״ל על מסגר במלתחתנו, ונשמור את דבריהם כאשרשמר איש את דברי התורה אך בתוככי היכל-קדשה בארמונו?!
גם אעיר את אזן אחי בני עמי אשר כגילי, לקרא עוד הפעם
דברי במאמרי „דברי בנים" בחבצלת מכ״ע בירושלים הקדושה,
אשר אך מצבי הצר, מנעני מהמשיך מאמרי הלאומיים, אשר
מקומם אך שם. אחי! אחי! בני עמי אשר אהבתי, הגיעה עת
גם לנו לפעול! ולא רק לקרוא ולשכוח את כל אשר יכתבו
סופרינו הלאומיים בדמי לבבם לטובתנו הנאמנה, ודי בזאת
לעת עתה!
אשובה עתה ואשלמה אשר גדרתי להודיע ממצב אחי
הספרדים בכל מקום שהם לעומת מהלך היהדות בכלל; אך
למען אעשה זאת נחוץ לי להגיד בקצרה סבות ותוצאות נסיעותי
בשנים האחרונות, אשר החשיתי מהן זה ימים רבים, ועתה
הגיעה העת לגלות מסתריהן, למען יודע פשר דבר נסיעותי
ההפכיות ולא אהיה כאיש אין לנפשו ורוחו מעמד. נגד אחי
הקרובים והרחוקים אגיד את דברי בלי נטיה צדדית ולא מחשבה
הכעיס זולתי, כי רק אשר תשים האמת הנחוצה בפי אותו
אשמור לדבר
הדבר אשר לא נמלא חפצי לפי מטרת-חיי, היה גם בפעםהאחרונה, סבת צאתי מאת פני עיר מולדת רוחי, אדריאנא-
פאלי אשר אהבתי. זאת אגיד לעורר על זה את לב אחי בני
עירי לדעת כי אך הם אשמים אם אך מעט פעלתי לטובתם
תחת אשר היה בידי ת״ל לפעול הרבה! מפה נסעתי לפני ד׳
שנים, ואחן את פני סופיא העיר, בירת-הבולגאריא עתה;
שם מצאתי יחידים שרידים אשר החזיקו בידי בכל כח על
מטרתי. אלה היו ראשי העיר בעצמם חכמים ועשירים, אך
הזמן בגד אז בנו ודברי המדינות המסוכסכים, ופגעי הארץ,
אשר הזהרתי את אחי הקרובים מהם, ועוררתי את לב אחי
הרחוקים עליהם, ככתוב על מכה״ע העברים בימים ההם,
הכריחוני ווינא הבירה. שם הסתופפתי בכל משך ימי המלחמההאיומה עד בא קצה, וקץ התגוררי שמה. שם נסיתי להו״ל
מכ״ע ספרותיי לתועלת המון העם בארצי. אך המלחמה עצרה
בעדי, אך הוצאתי לאור חלק א׳ מחבורי חנוכי בני״ם, וספור
אחד. הנסיון הורני כי ממרחק לא אוכל לבצע חפצי לטובת
אחי הטורקים, על כן נאלצתי לשוב אל ארץ מולדתי, דרך
עברי בארץ בולגאריא ורומיליא החזיקו בי עוד הפעם ראשי
עדת ישראל בסופיא, פאזארניק, ופיליפאפולי, בכל תקף לשבת
אתם, אך פחדתי להתישב בממלכה חדשה סוערה, ויראתי
פן יבולע למטרתי. גם אהבתי לבני עירי משכתני כבמקסם
וחפצי לבנות מצבת מזכרת נצח לאדוני אבי הרב ז״ל בעירו
ע״י פעולותי בתוכה, הביאני הנה בחשק נשגב; מצב בתי
הספר פה לא נתנני להסתפח בנחלתם, ואפתח דלתי ביולילדים אחדים, בתוכם מבני ראשי עירנו, אשר הנני מח
בו מאז ועד עתה!
אחרי הודעתי סבות נסיעותי האחרונות להציל כבודי המחולל
על ידיהן (כאמרם ז״ל „הדרך ממעט את השם״) בפי איזה
אנשים, באמרם כי רק מפני אהבת- התגודה הנטועה בטבעי
אתנודד תמיד מקצה הארץ ועד קצה, ועתה הודעתי את אחי
כי אך הם הסבה לכל זאת. עתה אבא להודיע מצב הדתי
והשכלי והחומרי בארצות אשר הייתי בתוכן, ומה פעלתי ופעלו
אחרים לטובתם, ואיזה הדרך ישכון אור לתקנת כולם בפעם אחת
אחי הספרדים הע״י, מדברי ספרדית עוד רבים הם ומתרבים
ב״ח בעירות רבות בטורקיא האייראפית האפריקית, והאזיא-
טית, באוסטריא, בוואלאהיא, זירביא, בולגאריא ורומיליאואף כי אין לפני מפקד-עם (סטאטיסטיק) ברור, אך ידעתי
נאמנה כי יגיעו כמעט לאלף אלפים או גם יותר! יוסף ה׳
עליהם כמוהם, ונברכו בם כל גויי הארץ!
אבטח איפה למשוך את עין הקוראים הנכבדים על דעת
מצב אחיהם במספר גדול ונכבד כזה, ואף גם זאת בשומם על
לב כי אחיהם הספרדים האלה, הם גזעי מבחרי משפחות בני
ישראל, גולי ספרד הקדמונים מגלות יהודה וירושלים, נושא
דגל התורה והחכמה מעולם. אך רעיון מדאיב לב הוא, לחשוב
ולדעת כי במדה אשר עלו אבותיהם עד המדרגה העליונה,
ירדו בניהם, במעלות סולם החכמה, מלבד יחידים אחדים יוצאים
מן הכלל! אחי הספרדים מתפעלים מהרגשות חמריות (מאטריא
ליזמוס) המושלות בדורנו, בהתפעלות טבעית מבלי משים, ועי״ז
תפוג גם תורתם גם חכמתם, הדורשות השתדלות, ונדיבות-לבהבאה ממלאכת מחשבת הלב; אנחנו נאבד רוחניותנו בשב
ואל תעשה, ולא בקום ועשה; אין בנו הספרדים חסידים שונאי
משניאי חכמה, בפעולות נמרצות המסובבות מקנאת-שוא
דתית (פאנאטיזמוס) ולא מהרסים - בקדש ומפריעי-דת ע״י הפרת
חק ברוח - מחדש (רעפארמאציאן)! ת״ל נקיים אנחנו משתים
רעות אלה אשר תפרענה פרעות רבות באחינו האשכנזים;
כן נכנה את הבלתי ספרדים) אך רעה חולה אחרת נאמנה
בתוכנו האוכלת אותנו בכל פה! חלי-רפיון-ידים מטובת-הכללהמשחית כל חלקה טובה מבלי משים! ועלינו אמר הקהלת
ותים ימך המקרה ובשפלות-ידים ידלוף הבית״. (אינ-
ע״ה „בז
יזמוס).
דיפיריו
לפי דעי כל הרעה הזאת באתנו בשל שפל מצב החנוך,
ובשל חסרון מטיפים משכילים ברגש נשגב. סגנון ספרי חנוך
חדש, המלמדים את הנער על פי דרכו תורה ומוסר, בענין
אשר למודו יתקים בידו לעולם, וסגנון דרשות מושכות את לב
ההמון להחזיק בד
ורך האמצעי בין שתי הקצוות הרעות. כל
אלה הנחוצים לנו כלחם ומים, אין לנו כלל, ואף אם ישנם
במציאות, הנם סגורים על מסגר במלתחת הסופר ממציאם, אין
דורש אותם ומי יודע אם או מתי יצאו לאור-עולם! ואיך אם
כן איפה נקוה כי תעלה ארוכה למחלת-בת-עמי?את הדברים האלה אנכי דובר על כל קהל אחי הספרדים
גלכ
בכלל ב
קום שהם. אנכי ידעתים היטב, מהם בהיותי אתם
פנים בפנים, ומהם בקראי אדותם במכה״ע הספרדיים הבאים
אלי! מקונסטאנטינאפאלי עד ירושלים עה״ק וכל אגפיהם,
ווינא, בוקארעסט, בילוגראדו, שאראי-בוסנא, סופיא וכל
בנותיהן, אין חזון כל אלה נפרץ. תרדמה גדולה נופלת עליהם,
אך הטבת הכלל לא נראתה אליהן!
(המשך יבא).על המדינות בו יאמר(דייטשלאנד). ביום העשירי לירח זה כלו באי כח
ארצות אשכנז את מלאכתם, בבית הועד הכולל, לשנה זו
וישובו איש איש למקומו. ימים אחדים טרם הפרדם בא הנשיא
סמארק אל הועד (הפעם האחת אשר בא אל הועד בישיבתם
בשנה זו). סיבת בואו היתה: יען כי מתנגדיו בהועד התאוננו
תמיד עליו על כי לא יבא אל הבית בעצמו ובכבודו כאשר
הסכין וכאשר מחויב הוא לעשות לבא לראות ולהראותו
השיב
בעצמו על שאלות הנבחרים בנוגע להענינים העומדים ברומה
של הממלכה רק שלח את מלאכיו עושי רצונו. הסיבה השנית
היתה מפני כי נועצו בהועד אדות חוק חדש אשר הציע לפניהם
וראה כי הנבחרים אין ברצונם להסכים גם אליו כאשר פנו לו
רף ביחוס חוקים נכבדים אחדים אחרים. מפני זה חשב כי
בבואו בעצמו וכבודו לדבר טוב על החזק ההוא, אז מפני
דבריו יחתו כדרכם תמיד וימלאו כל משאלותיו. הנשיא דבררתת בהוציאו כל רוחו הקשה על באי כח העם מכל הכתות
המדיניות השונות, ויגזור על ימין ועל שמאל בדברים חוצבים
להבות אש הקצף על כלם יחד, על כי הרהיבו בנפשם עוז
שלא לתת ידם לחוקים אחדים שהציע לפניהם. דבר קשות גם
על הקאנזערוואטיפים בעלי בריתו שהלכו תמיד אל כל אשר
היה רוחו ללכת, גם על הליברלים על כי שתו ידם אל הנבחרים
הקאטאליקים בעלי ברית האפיפיור וקדושיו שונאיו בנפש,
וכלם קשרו עליו קשר בעבור הרעימו. את כולם האשים כי ע״י
פעולותיהם מהרסים את שתות אחדות מלכות אשכנז אשר
יסדה והכינה בעמל בלי-מצרים. הנשיא ביסמארק דבר אלבאי כח עמי אשכנז כדבר מורה אל תלמידיו המסרבים לשמוע
בקולו. אל הליברלים אמר והתרה בם כי אם לא ייטיבו דרכם
ועוד ילכו עמו בקרי, אז יעזוב משמרת פקודתו הגבוחה, ויבקש
מן הקיסר יר"ה לבחור לו שרי מלוכה חדשים מתוך הקאטא.
ליקים והקאנזערוואטיפים שנואי נפשם. ביחוד מרח נפשו על
השר דעלבריק (שחי' לפני שנתים ימים אחד משרי הל
בה
ואיש סודו אשר בלעדו לא עשה מאומה ואחרי עצתו לא שנה,
אך בעת שהתעורר ביסמארק לשנות חוקי המכס נגד רצון
אוהבו הנ״ל עזב את פקודתו). על כי שת גם הוא ידו אל
הנבחרים הקאטאליקים נגדו בנוגע להחוקים אשר לא הסכימו
הנבחרים אליהם. אחרי כלה דבריו עזב את הועד בזעם. דבריועשו רושם גדול מאד, וכרגע נודעו ע"י קוי הטעלעגראף לל
באי עולם, והיו למלה ולשיחה בפי כל הדיפלאמאטים וכל
כתבי העתים תחת השמש.
מובן הדבר כי ראשי המדברים מכל הכתות לא שמו ידם
לפיהם, וישיבו להנשיא אמריהם על כל דבריו ואשמותיו אשר
האשימים. השר דעלברק ענה ואמר כי אחרי שלא לחטאה
יא ביסמארק לשית ידו גם הוא בשנה שעברה
נחשב בעיני ה
אל הנבחרים הקאטאליקים ומכר אהבת הליברלים אליו במחיר
הסכמת הקאטאליקים אל חוקי המכס החדשים, מדוע לא יסכים
גם הוא (דעלבריק) אל הקאטאליקים בענין אחד אשר
מחשבותיהם כמחשבותיו בזה? הכי כל מי אשר לא ישמע
בדבר אחד בקול ביסמארק פושע ובוגד הוא בעמו וארץ
מולדתו? — סוף סוף, כאשר עמדו באי כח העם על המני
על דבר החוק אשר דנו עליו ואשר חרד עליו הנשיא ביסמארק
כל החרדה ההיא, נמנו וגמרו ברוב דעות שלא להסכים לו
הפעם, רק לחכות עוד שנה עד כי יתלבנו ויתבררו הדברים
כראוי, וכל עמל ביסמארק שעמל והשתדל שיצא החוק ההוא
ברגע לפעולת אדם לא הועיל לו. —הדבר אשר הסב רעש גדול באשכנז הוא הצעת הנשיא ביס-
מארק לפני ועד באי כח ממשלות אשכנז לקרוע את העיר אל-
טונא וחלק מעיר האמבורג ולספחן אל גבולות ארצות המכס
באשכנז. העיר האמבורג היא אחת מערי החוף החפשיות
באשכנז, ויש לה ממשלה בפני עצמה, ולפי הקאנסטיטוציאן
החדשה באשכנז היא חוף חפשי מן המכס, ומבלי שאלת פיה
והכ
תה לא תוכל לאבד חירותה בענין הגדול ההוא. הנשיא
ביסמארק בחפצו לקחת חירותה ממנה, לא שאל את פי יושביה
רק הציע הדבר אל הועד, לגזור משפטו בזה. יושבי האמבורג
צעקו חמס על זה; בא כח האמבורג, הנבחר וואלפסאהן (איש
יהודי) הגיש הדבר לפני ועד באי כח עמי אשכנז וידבר דברים
נמרצים לטובת יושבי עירו, וגם נבחרי העם אין רוחם נוחה
זו כעת הציר הראשי אשר עליו יסובו
מזה. ענין האמבורג
דברי הריבות בין הנשיא ביסמארק ובין באי כח ארצות אשכן
ומפני כי הנבחרים מבני ישראל היושבים בועד הגדול (ועתה
גם הנבחר לאסקער נלוה להם) עומדים כלם לימין יושבי האמיאשר יבוא בא אלי אין אנו רוא
על היהודים באשכנז ב
דובר בם, שהחלו בימים האלה לדבר סרה גם הם על היהודים
כלל אשר לא הסכינו לעשות כזאת עד היום. לפי הודעת
כתבי-העת הזכיר הנשיא ביסמארק בעצמו ובכבודו את שם
היהודים לרעה בפני אנשים רבים על המשתה אשר עשה בימים
האלה בהיכלו. הסיבה לזה היתה, כי אל המשתה אשר עשה
הנשיא, היה קרוא, בין שאר הקרואים מרבי וגדולי הממלכה,
גם מלאך מלך מדינת בייערן היושב בועד באי כח הממשלות.
ויהי כאשר בא המלאך ההוא אל המשתה קבל הנשיא ביסמארק
את פניו נגדה נא כל הנאספים בדברים האלה: „גם אתה קשרת
עלי קשר יחד עם היהודים בהאמבורג׳. מלאך בייערן אשר
נתחלל כבודו באופן כזה פנה עורף אל הנשיא ויעזוב כרג
את היכלו. בשובו אל נוהו מהר המלאך לכתוב אל מלכו לבקשהו
כי ירשהו לסגת אחור מפקודתו, יען לא יוכל עוד להמתיק סוד
ניסמארק אשר חלל כבודו על לא חמס בכפו. ומה
עם הנשיא ב
היה חטא המלאך ההוא? יען אשר הרהיב בנפשו עוז בועד
באי כח הממשלות, כאשר הובא דבר האמבורג לפניו, לחותדעתו כי צדקו יושבי האמבורג בדבר ההוא. — לפי הנשמע
נתאספו באי כח ממשלות אשכנז בעיר מינכען להמתיק סוד
שות להגן בעדם מבלי יחולל כבודם עוד ע״י
יחד כדת מה ל
הנשיא ביסמארק אם יהין אחד מהם לחות דעו נגד דעת ביס
מארק. הדבר ההוא עושה רושם גדול באשכנז.
רבים אומרים כי עתה מן הנמנע עוד להנשיא ביסמארק
לעמוד בראש הנהגת ממלכת אשכנז, אחרי כי אין לו עוד על
מי לחשען, והכל פונים לו עורף ועוזבים אותו; אך האומרים
כן שוגים ברואה. בעוד קיסר אשכנז חי לא יניח הנשיא ביס-
מארק מקומו, וברוחו הכביר יתגבר על כל המכשולים המונחים
על דרכו. כי לא זו היא הפעם הראשונה אשר משל ימשול
גם נגד דעת הקהל. מלבד זאת יש ידים להשערת אלה המחליטים
כי עתה יאיר פניו עוד הפעם אל חליברלים ויבחר לו שהמלוכה מקרבם, ואז כל כלי יוצר עליו לא יצליח. בין כה וכה
והדברים באשכנז יגעים מאד מבלי דעת מה ילד יום.
(ענגלאנד). בעת שהודה השר ביקאנספיעלד משאתו
ופקודתו לקח שונאו הגדול השר גלאדסטאן, היה רעש גדול
בעולם. רבים וכן שלמים החליטו כי עתה חדשה תהי' בארץ
ושתות השלום באייראפא יהרסון. מתוגרמה האייראפית תפתח
הרעה עוד הפעם לסכסך ממלכה בממלכה, יען גלאדסטאן
ומרעיו העומדים כעת בראש הממ
לה ב
לאנד אין רוחם
נוחה מהסדרים החדשים שנעשו בתוגרמה ע״י הקאנגרעס
בבערלין. ביחוד פחדו יושבי אייראפא פחד שלא תפרוץ מלחמה
בין ענגלאנד ועסטרייך מפני כי השר גלאדסטאן חלל בדבריו,
אשר דבר באסיפות רבות וגדולות טרם הגיע לגדולה, את כבוד
קיסר עסטרייך וממלכתו, ואמר: מה לעסטרייך לתקוע יתדה
בתוגרמה האייראפית אשר אין לה כל חלק ונחלה בה, ורק
במרמה ובמחתרת באה כגנב לרשת ארצות לא לה? על קיס
עסטרייך בדה מלבו ושם דברים בפיו אשר לא עלו על לבו
(של הקיסר) ויאשים אותו כי מתערב הוא בעניני הבחירהבענגלאנד ועוד דברים כאלה אשר באמת עשו רעש גדול
בות
בעסטרייך בעת אשר גלאדסטאן נבחר לשבת ראשונה במלל
ענגלאנד. כן החליטו יודעי דברי מדינה כי עתה יניח גלאדסטאן
לעשות כלה לתוגרמה.
עוד יזכרו הקוראים את דברינו אשר דברנו אז במכתבנו
העתי אדות הענין ההוא, ואמרנו כי שוא הפחד, וכי איש הפרטי
ישנה דעתו ודבורו מן הקצה אל הקצה בהגיעו לגדולה לעמוד
בראש שרי מלוכה, ולא כצעקתו של גלאדסטאן איש הפרטי
כן יעשה בפועל גלאדסטאן ראש שרי המלוכה. דברינו ההם
נתקיימו לכל פרטיהם. כאשר עלה גלאדסטאן, לגדולה מיהר
לבטל דבריו הראשונים לעין השמש. כתבי העתים מודיעים כי
השר גלאדסטאן כתב מכתב אל מלאך עסטרייך היושב בלאנדאן,
יבו שב והתנחם על כל דבריו אשר דבר נגד הקיסר ועסטרייך,
ויודה בפה מלא כי בהשענו על שמועות שוא ושקר דבר מה
שדבר. — עתה רואה הוא כי טעה בחפזו, וכי לבו אך טובלעסטרייך והיה לה הצדקה לעשות מה שעשתה בתוגרמה
האייראפית. קנצי למלין: השר גלאדסטאן בקש סליחה ומחילה
מן קיסר עסטרייך ויבטיח להטיב דרכו מבלי שוב עוד לכ
מובן הדבר כי דברי חרצוי והפיום ההם הרגיעו רוחות יושבי
ממלכת עסטרייך ונתנו שמחה בלבם לראות כי שר גדול
כגלאדסטאן העומד בראש ממלכה אדירה בתבל כענגלאנד
מתרפס לפני מלכם ומבקש סליחתו כעבד מן רבו אשר חטא נגדו.
לעומת זה עשו דברי גלאדסטאן רושם גדול בענגלאנד. גם
רבים מאוהביו בעלי בריתו אין רוחם נוחה ממעשהו ההוא
באמרם כי איש גדול ונכבד בעמו כמוהו אשר כבר עמד בראשהנהגת הממלכה, והי׳ נכון לעמוד עוד הפעם במקום גבוה כזה,
עליו לשקול כל דבריו בפלס, מבלי לדבר ברבים דברים אשר
לפי הוראת עצמו נוסדו על שמועות שוא ושקר. ואחרי אשר
דבר פעם לא לכבוד יחשב גם לו גם להממלכה האדירה שעומד
בראשה להתרפס ולבקש סליחה וכפרה ממושל ארץ אחרת.
וכאשר התחרט גלאדסטאן על דבריו נגד קיסר עסטרייך
ביחוד, כן ממשלת ענגלאנד הנכחית בכלל הודיע עתה ברבים
כי בנוגע להפאליטיק חוצה לא תסור מדרך הממשלה ההולכת
לפניה. השר גראנווילל המופקד על עניני חוץ הודיע ברבים
כי ממשלת ענגלאנד תתאמץ בכל יכלתה ותשים עין אשר כלהסדרים החדשים בתוגרמה האייראפית הרשומים בספר ברית
גערלין, יצאו לפעולת אדם ככל משפטם וחוקתם דבר
לום ב
לא נעדר. מכל זה נראה כי שוא היה הפחד מהשנוי שנעשה
בהנהגת מלכות ענגלאנד, וכל החרופים והגדופים על השר
ביקאנספיעלד שיצאו מפי מתנגדיו בעת הבחירה, היו רק
למטרה מיוחדת מהם למען יקחו הם מקומו, וחיש כאשר הצליח
חפצם בידם והגיעו למטרתם הולכים הם בעקבותיו.
שאלת אלבאניען הולכת ומסכסכת מיום ליום. באחת
האסיפות של בעלי „הליגא" הנודעת, נמנו וגמרו לפרוק ממשלת
חתוגר מעליהם ולהיות לממשלה בפני עצמה כי מדוע יגרע
גורלם מגורל בולגאריען? - יושבי אלבאניען מתנדבים לקרב
ומלחמה נגד מאנטענעגרא מבלי תת לה אף מדרך כף רגל
מארצם. מושל מאנטענעגרא הגיש דברו אל הממשלות האדירות,
חן, כנודע, דרשו מן תוגרמה לשלוח עוד הפעם צבאותיהלהמקומות הנודעים ולמסרם ליד מושל תוגרמה. — ממשלת
הסולטאן לא מלאה משאלות הממשלות האדירות. אחת
מהממשלות האדירות הציעה לפני האחרות לאכוף את תוגרמה
ביד חזקה למלאות חובתה; אמנם הממשלות ובתוכן גם
ענגלאנד, מיאנו בזה בידען כי אז המלחמה לפתח אייראפא
כלה רובצת. מפני זה הודיעו רצונן לנסות עוד לצדד הדבר
בשלום ובמישור, ולא נודע איך יפול הדבר אם לחסד אם לשבט.
בין כה וכה ומצב מלכות תוגרמה מורה מאד. אוצר המלוכה
ריק. אנשי החיל ופקידי הארץ אינם מקבלים שכרם כי אין
לכסף מוצא. התלונה בכל הממלכה הולכת וגדולה מיום ליום.
ומרידה פנימית אותותיה לא תנכר. מפני זה מחליטים רבים
כי מספר ימי ממשלת התוגר באייראפא חוצצו, וסוף סוף יהרסו
שתות מלכותו. אם יאלצו התוגרמים לעזוב אייראפא, אז תהי
השאלה: מי יירש אותם? על דבר הירושה הגדולה ההיא לא
חרץ הקאנגרעס בבערלין משפטו. ימים יודיעו.דייטשלאנדברלין, סיון תר״ס. אל הרב מו״ל המגיד שלום! אמרתי בלבי
ם שאין אומר ואין דברים ואין חזון נפרץ זה
ימים רבים בהמגיד היקר מפה עיר הבירה ברלין, אשובה נא
ואראה אולי ג
צא בה דבר טוב ומועיל להודיע נגדה נא לכל
ה
הקוראים.
והנה התבוננתי על דרך בני עמי בנוגע להפאליטיק ומצאתים
זריזים ומקדימין בכל אסיפה וחברה לשמוע שם מכל הנעשה
בבית ועד הנבחרים של עם אשכנז כלו או בבית המחוקקים
של ארצנו פרייסען, ולדבר דבריהם בעניני יום יום המתחדשיםלבקרים. ככה ישנם פה חברות פאליטיקית שונות בכל חלקי
העיר; אך מגמתי בזה לספר רק מאחת מהנה העולה על כלנה
Fortschrittlicher Verein :הלא היא החברה אשר בשם
adecke תכונה.
האיש וואלדעק היה אחד המיוחד בין נבחרי העם אש
הגדיל לעשות לטובת ארץ מולדתו פרייסען משנת 1848 עד
לפני זה עשר שנים ברוחו הכביר ובמדברו הנאוה, בעמדו כצור
בלב ים ללחום נגד כל אלה אשר בדעתם להחליש חלק זכיות
העם, ולא חת מפני כל להשמיע דבריו דברי אמת וצדק ותוכחת
מוסר על דבר רוע מעללי שרי המלוכה ורבי המדינה בימים
ההם. על זאת עלתה חמת הגדולים, ובנכליהם שמו רשת לרגליוויוציאו עליו בשנת 1849 דבה רעה לאמר: בדעתו להרוס סדרי
הממלכה וכו׳ עד כי יכלו לו והושם בכלא. אך לא ארכו הימים
ומבית המשפט יצא נקי על לא חמס בכפו, ונגלה דבר הבליעל
אשר זממו עליו אויביו בנפשו, וראו כל בשר יחדיו כי צדיק
היה בכל דרכיו ועולה לא נמצא בשפתיו. — את האיש הזה
הדגול מרבבה שמה לה החברה לנס בהתיסדותה זה כשנתים
ימים מאיזה אנשים צעירים לימים, אשר אמרו בדרכיו נלך ואת
מצוותיו נשמור; בלשוננו נגביר שפתנו אתנו. הבה ונתחכמה גם
אנחנו להפאליטיק מה זאת עושה, למען נהיה לאנשים היודעים
חין ערך החוקים אשר הממשלה נותנת לפנינו לשפוט משרים אם
לפי דעתנו לטובת הארץ הם או לרעתה.
ואם גם ראשית החברה הזאת מצער היה, אך כעת הלא
נמצאים זה יותר מחמש מאות בחורי חמד ועוד מרבים העם
מדי שבוע בשבוע לבא להסתפח אל החברה הנכבדה הזאת.
הנבחרים אנשי השם הגדולים אשר בבני הועד מכת הליבע-
ראלען, המה יורו להם הדרך ילכו בה והמעשה אשר יעשו
בנוגע להפאליטיק. וככה מתאספים בכל שבוע ושבוע ביוו
הרביעי בערב ונושאים ונותנים ומתווכחים ויתבררו ויתלבנו.ויצרפו הדעות השונות, עד יצא כנוגה המשפט מה לקרב ומה
לרחק. בין הנבחרים היותר מפורסמים אשר באו כבר אל
החברה להשמיע לקחם ולהתעסק עמה, הופיע גם כבוד אחינו
העברי ה׳ Ludw. Lawe איש אשר שאר רוח לו לדבר על
לב העם ואשר נודע לתהלה מהויכוח הגדול בינו ובין החמן
החדש Stecker ביום 11 פעברואר שנה זו. — לשמחת לב
כל אוהב עמו עוד לי להודיע כי בעת התיסדות החברה שמ
להם החברים לראש את ה׳ Julius Weiss. אחד מאחב״י ומני
אז והלאה בחרו בו כפעם בפעם לעמוד על משמרתו משמרתהכבוד בעבור שגדול כחו ויתר שאת ויתר עז לו לנחלם
ולהדריכם דרך ישרה. הדבר הזה לנו לאות אמת כי קנאת
הדת השוררת בזמן הזה לדאבון לבנו פה עיר המהוללה ברלין
עוד לא מצאה קן לה בלבות רבים וכן שלמים מהמון העם
וזאת נחמתנו כי חלק היותר גדול מיושבי עירנו לא יאבה
לכת אחרי אנשים כשטעקקער וחבריו אשר חדשים מקרוב באו
לשים שם ישראל לשמצה בלאומים. —
יצחק בלאאמו״ר מהו׳ נתנאל כ"ץ.-
עסטרייך-אונגארען.פראג בירח ניסן *). הנה עברו שלש עשרה שנה מעת שעזב
אותנו הגאון מו״ה שלמה ליב ראפאפורט זצ״ל והלך
לארץ התחיה, ומעת ההיא והלאה יפקד מקום אב״ד פה והמשרה
נתונה על שכם הרב המופלג מו״ה מיכל אדלער ני׳ להיות כעת
מנהל ב״ד. ואחרי שגם הגאון המפורסם מ׳ הירש כ״ץ טעבל זצ״ל
הלך לעולמו, התיעצו קציני ופרנסי העדה לקרא לאיש היותר
מצויין אשר תורתו אומנתו והחכמה והמדע יחדיו יהי׳ תמים על
ראשו, ולאיש אשר אלה לו ישימו המשרה לאב״ד על שכמו
ויורה וידין דין אמת לאמתו. אחרי חפוש בין אנשים מפורסמים
בני שם נתנו עיניהם ויברחו כולם פה אחד את הרב המפורסם
מ׳ מרדכי עמדם הירש אב״ד בק"ק אוכן ישן במדינת הגר יע״א
נכד הגאון בעל חות יאיר זצ״ל; שם היה רועה נאמן ח״י שניםעומד על משמרתו בעבודת הקודש, ותורת ד׳ יבקשו מפיהו.
Oberrabbiner הראשים פה התיעצו וגמרו וכנו אותו בשם אב״ד
מימות הגאון בעל נודע ביהודה לא נקרא אחד מיושבי על כסא
ההוראה פה בשם זה, ולמען השיג שם תפארת הזה נחוץ רשיו
מהמלוכה. כתבי העתים שם מהללים משבחים ומפארים אותו
ושמו הטוב הולך בכל ארץ הן במחנה העבריים הן בשערי המלוכה,
וזה דבריהם: הרב רמ״ע הירש הוא מן המצויינים במעלות ומרומם
על כל תהלה. בעת אשר יצאה מריבה בכמה קהלות באונגארן
בין שומרי הדת ובין הולכי קדימה, ואש דת זרה בלבם אשר לא
צוה ד׳, נבחר הרב הנ״ל מהמלוכה להשקיט הריב ולעשות שלום
ביניהם; גם גאוני דורינו העידו עליו כי הוא האש מוכשר לשבת
על כס אב״ד בקהלתנו פראג יע״א.כבוד גדול נעשה לו בבואו הנה, אחרי אשר היה מושבע
ועומד משר המדינה כי כן דבר המלכות לכל אחד הבא מארץ
אחרת לעסטרייך ואשר נתן משרה אחת על שכמו להשבע על
Burgermeister דתי המלוכה, שם פעמיו לראש אזרחי העיר
ונשבע גם שם כי עתה לאזרח הארץ יחשב ,Burger. ואחרי כן
בא לעלית להדר הקהלה. שם נאספו פרנסי הקהלה רבניה ומוריה,
אחרי שראש הקהל אמר להנאספים כי זה האיש הנבחר לאב״ד
דקהלתנו, השיב בשפה ברורה והבטיח באמרותיו הצרופות שכל
מגמת נפשו תהי רק לטובת הקהלה ולתקן הבדק והמעות כי ימצא;
משם הלך לבהכנ״ס אלטנייא, ואך דרכו רגליו על מפתן הבית בא
לקראתו הרב הגאון המפורסם מו״ה שמואל פריינד ני׳ שהי׳ מקדם
אחד מב״ד מו״צ ומחמת זקנתו (כי הוא בן פ"ה שנים ד' יאריך
ימיו ושנותיו) נלקחה המשרה מעל שכמו ואמר לו שלום לך
ברך ברוך שחלק מחכמתו ליריאיו. הבית היה מלא מפה לפה. גם
שם דרש בקיצור נמרץ דברים היוצאים מן הלב בנועם שפה ברורה
ובחריצות לשון. ותוכן דבריו הנעימים הבטחון בד׳ אשר לקח אותו
מארץ מולדתו, והביאו הנה להיות רועה עדת ישורון בעיר ואם
בישראל; הוא יהיה בעזרו לבצע מעשה ידיו לטובה ולב
כה.אח״כ דרש בבהכנ״ס קלויז. באותה שעה נתכבד כבוד גדול
באשר באו אורחים נכבדים מאוד לשמוע דבריו הנעימים, ובתוכם
שר ראש המדינה k. k. Statthalter וראש אזרחי העיר
r erreשרי המלוכה ממדרגות שונות, גם ראשי ב
הספר Gmaialirektoren וד׳ נתן לו לשון למודים ובמתק
שפתיו הבטיח לשמור הגבול גבלו הראשונים וישן בל יוציא מפני
חדש; גם על בית הספר ישים לבו ועיניו לחנך הנערים על ברכו
התורה להשריש אמונת ישראל בלבם. בתוך השומעים היו גם
רבני דייני ומטיפים בעם, גם בית זה היה מלא מכל צד ופנה
ובפנים צהלות הלכו השומעים משם.
*) עפ״י סיבה בלתי תלוי בהרעדאקציאן נתאחר המכתב מבא בדפוס
עד היום.
המו"ל.לכן עדת פראג! שמח תשמחי במורך ומנהלך, והוא ישמח
בך. לכו בעקביו ושמרו צעדיו, שישו אתו משוש והתענגו בכבודו
ואז תהיו כבשנים קדמוניות עיר ואם בישראל,
דוד פאדיעבראד.איטאליעוויניציאה, ליל כ״ב אייר שנת וברו״ך את״ה לפ"ק. לכב
בעל המגיד שוכ״ט אנ״ס! שמועה מדאיבה ומעצבת
כל רוח הגיעה אלינו מעיר פירארא כי ביום כ״ד ניסן לסדר
יבכו את השרפה אשר שרף ה׳" גוע ויאסף המ״צ החכם השלם
יצחק ברוך הלוי זצ״ל, אחרי הוכה במחלת החזה על
שכבו כמה חדשים; על מותו יתאבלו כל תופשי תורה וכ
מושכי בשבט סופר בשפת עברית, כי זה הלוי האיש היה מן
השרידים אשר יר
דו בו תורה חכמה ויראת ה׳ כאחד ולא
יתפרדו. ביום כ״ה הלכו אחרי מטתו כל הקהל מגדול ועד קט
וגם כמה אנשים אשר לא מבני ישראל המה, ובקול אחד קוננו
מרה על אבדן האיש הדגול מרבבה הזה.
הה! יצחק ברוך בעוד יומם בא שמשך. שמך כשמן
הטוב יעמוד הי בלבות אלפי מכיריך וממודעיך לנצח. דברי
אחד מאוהביו הנאמנים בעודנו חי, הנאנח במרירות גם על מותו.
יהודה אריה בן משה.
הצעיררומעניעןבוקארעסט, כ״א לחודש זיו, תר״ס לכבוד הרב „המגיד" צדק
ודובר משרים, שלום וברכה וכל טוב סלה!
היום ראיתי את המכתב הבא להאדון היקר כה״ר שלמה האלפון
הי״ו מאת אחב״י יושבי עיר קאזאגליק מכתב מלא יגונים, אשר בו
יודיעוהו מתלאותיהם הרבות והעצומות, וכי מצבם מורה מאד,
מתגרת יד היוקר הנורא השורר שמה בעים רוחו, ואשר מיום
אל יום יאמיר על אחת שבעתים. כמעט קט כל יושביה, שובי
המלחמה הנוראה, תמים לגוע מפני זלעפות רעב. אלמנותיה,
יתומיה, אשר מספר עצמו (כי רבים חללים הפילה אז המלחמה
כנודע לכל קוראי מכה״ע) שואלים לחם ואין פורס למו! ערומים
ויחפים יהלכו, גם שב גם ילד, ואין כסות לכסות מערומתם. הה!
לבי יחרד ויתר ממקומו, בקראי שמה את הדברים האלה: לו
ימתחו שמי שחק כגליונים, ונגלו כספר השמים, אין די במו
לבאר מצבנו הרע; ולולא יחושו אחינו ב״י הרחמנים, באוצרות
פזוריהם לעזרתנו, כי אז כפשע בינינו ובין המות..
על כן שפכו נפשם לפני האדון שלמה האלפון הנז׳ למען
יעורר לחמלה לבות אחינו ב״י, ובפרט חברת כל ישראל חבריםהרוממה והנשאה, הבארון רוהטשילד, הבארון די הירש יצ״ו,
והאדון היקר וישר סי׳ ויניציאנו יצ״ו, למען יחושו לעזרה. לבי
מלא תקוה, כי האדון האלפון הנז' יעשה בטובו כל אשר לאל
ידו, למלא רצון האמללים האלה, הסובלים חרפת רעב, בהודיעו
כ״ז להאדונים היקרים ההם, אשר ימינם פשוטה תמיד להושיט
עזר וישע, בכל עת אשר אחב״י נתונים בצרה, ובל אפונה כי
גם אחב״י בזה יתעוררו לדבר יקר כזה (כאשר גם לזאת חלו פני
האדון הנז׳ במכתבם ההוא).
ואתם הרי ישראל האדונים הנז׳ אשר צדקתכם כהררי אל ואשר
ענפיכם ענפי חסדיכם תתנו תמיד, ופריכם, פרי תנובת הענקתכם,
תשאו לעמי ישראל, עושו, חושו, לצאת עוד הפעם לישע אחינו,
להצילם מרדת שחת, ולבל יהיו טרף למתלעות הבצורת! ואל
שדי, המשלם כעל גמולות, יריק לכם ברכתו עד בלי די, כאות
נפשכם, וכאות נפש המשתחוה להדום רגליכם
חיים בידיאראנו.בולגאריען.רוסטצוק, ג׳ לירח זיו תר״ס לפ״ק. כבוד הרב מו״ל המגיד!
מזמן אשר נתתי אל לבי להודיע לרבים מכל אשר
נעשה באחינו עם בנ״י בעיר הזאת, וכל המוצאות אוסמו, ברית
כרתי לעיני להתבונן הטיב ולחקור על כל חדשה אשר לעתיהשנה תצמחנה, המועילות וראויות לבא בקהל עם קוראיך
הנכבדים ואגיד קשט דברי אמת ואדוני ברוב טובו יפנה מקום
בגליונו היקר להפיצן לאור עולם.
הנה ביום אשר הגיעה השמועה המעצבת-רוח, מעיר הבירה
פאריז כי גוע אהרן קרעמיע נשיא ישראל זללה״ה התיעצו ראשי
העדה לעשות כבודו, ויגזרו על בני העיר בטול מלאכה ולסגור
החנויות שינהרו כל העם לביה״ס הגדול להספידו כראוי; ואזי
חפו קירות ביה״ס וביהכ״נ ביריעות שחורות מבית ומחוץ, וגם
הדליקו המנורות זכוכיות והעששיות הנמצאות בביהכ״נ לעלוי
נשמתו הטהורה, וסדרו במערכה זה אצל זה לכל ילדי וילדות
ביה״ס ונתנו מסוה שחור על פניהם ובידם הימנית נר שעוה דלוק
ומעולף במעטפה שחורה, ובידם השמאלית ניר צעוב בעין השחור
וכתוב בו קנה בלשון הקדש אשר כתבתיה לכבוד השר המנוח
נ״ע. בסדר הזה הלכו הילדים מביה״ס תוך חוצות קריה הלוך
ויקונן בקול מר צורה עד ביהכ״נ, ואחריהם היו הילדות עוברות
ומקוננות בקינה אשר תקנוה בלשון ספרדי, ובראש מערכת הילדיםהיה הפרעזידענט הכי״ח האדון יעקב הכהן יצ״ו, והסגן האדון
גיפרוט נר״ו, ובידם נרות שעוה גדולות שחורות, וכבא כל המחנה
הזה תוך הקהלה אז נשא הרב נז״י הרא״ם יצ״ו את קולו בבכי
ויקונן עד כי זלגו אגלי דמעותיו וגם נשא מדברותיו ודרש כי שר
וגדול נפל בישראל, וגם הסגן ענה אחריו דברים החצובים מלהבות
אש והרגיזו לב כל העדה ויבכו, וגם פקיד ביה״ס שלום הכהן
יצ״ו הגיד תוך הקהל את כל החסדים והצדקות אשר פעל השר
המנוח תנצב״ה! והראה לדעת את האבדה הגדולה אשר נאבדה לעם
בנ״י, וה׳ אלקים יתן את תמורתו, ואחר כן קמו כל העדה על
רגליהם והתפלל הרב את ההשכבה בקול יללה! והתחילו העם
להתנדב כסף לקופות ושמן למאור והתחננו אל ה׳ על נשמתו
שתתעדן במחיצת צדיקים וחסידים בעדן-גן אלקים וינוח ויעמוד
לגורלו לקץ הימים אמן.
מצב ביה״ס הכי״ח בעיר הזאת, הוא לשם ולתהלה בעיני העמים
כי בליל פורים העבר עשו גיא-חזיון במסדרון ביה״ס מקום רחב
ידים וההכנסה היתה לטובת ביה״ס, ושחקו עשרים ילדים וילדותבני י״ד שנה את מחזה אסתר בלשון צרפתי, לפי אשר כוננו ידי
האומן המשחק הגדול ראסין והם למדוהו מפי האדון כהן יצ״ו,
והבתולה המשכלת זאלסיר הן הם היו המורים ופקידי-המשחק;
ובחריצות נמרצה שחקו הילדים שני לילות; בלילה הראשון שלחו
שטרי הקריאה והזמינו לבד לבחורי ישראל, ובחשק גדול באו
כל הקרואים עם נשותיהם וקנו מקום בכסאות אשר הוכנו להם
בלילה השני שלחו שטר- קריאה לטפסרי - העיר קרואים ובאים
עם מחמדי-עיניהם; נציב-העיר (הגובערנאטאר) עם יתר שרי
הבולגארים וגם פרעזידענט המשפטים ופקיד הפאליצייא, וכל
מלאכי הממלכות מכל העמים, ועשירי-הטורקים, קנו מקום בכסףתועפות, וכלם ראו והתפלאו על יופי-תואר המחזה, ועל חריפות
הילדים המשחקים, ועל לבושיהם ועטרות ראשיהם, אשר היו
דומים בעצם לאחשורוש והמן ואסתר ויתר מרעיהם, ויותר תמהו
כי בזמן קצר הרגלו בלשון צרפתי היטב, כי היו דומים במבטאם
לצרפתים עצמם מבטן ומלידה, עד כי שר הצבא, ומלאך צרפת,
ורוסלאנד ואיטאלייא, ויועץ נציב העיר, חבקו ונשקו את הילדים
ולקחום צמודי- זרוע והובילום לבית-הממתקים (בופעט) אשר הוכן,
וקנו להם לאכול מכל אשר בחרו, והמשחק נמשך עד חצות
לילה, ויצאו כל השרים מרוצים ושמחים וטובי-לב. האמן נא
ידידי הקורא! כי מאוד התנשא למעלה כבוד לאומנו בביתהמשחק הזה, עד כי אמרו כל הבאים, האמנם אמת הוא מה
שהבטיחם משה נביאם: כי רק עם חכם ונבון הגוי הג
ול חזה
והיתה ההכנסה גדולה; כי מלבד אשר אספו ההוצאות הנשגבות
עוד הותירו סך אלף וחמש מאות פראנק כסף לטובת ביה״ס.
יברך ה׳ חיל הנדיבים, ופועל ידי המשגיחים ירצה.
מקרה זר ומבהיל קרה בקריתנו אשר כמוה לא נהיה בה מיום
הוסדה ועד עתה; אתמול לעת הצהרים בשלוח השמש קוי-הודה
על ראש האדם, נכנסו שני גזלנים בתור סוחרים לחנות הבחור
המשכיל שלמה רוזאנים הי״ו כן החכם המנוח האבי״ר נ״ע, והוא
חבר ושותף עם דודיו אחי-אמו הרוזנים האדון ישראל ואחיו
משה רוזאנים יצ״ו, והמה סוחרים וגם שולחניים מפורסמים,
מחלפי-מטבעות, וקוני-שטרי-חוב ובעצם היום הזה נשאר הבחור
הנזכר יחידי בחנותו. הגבבים האלה נכנסו והדלת סגרו אחריהם
לעשות זר מעשיהם, ופתאום התנפלו על האומלל ושלחו ידיהםמפליא לעשות; ועל יפי פרי תואר כזה, לב מי לא ידאג על
אסונו? לכן הלכו מקצת הקהל לביהכ״נ לדרוש בה׳, וגם דרשו
ברופאים ע״י דלוג-רב בארץ וולאחייה ובא רופא בקי ומומחה,
לעיין עליו עם עוד ארבעה רופאים הנמצאים פה, וברחמי האל
ועזרתו, הבטיחו הרופאים כי תעלה ארוחה ומזור למכתו, והודים
טבעו במצולות ולריק יגעו שרי-המשפטים והפאליצייא ולהבל
כחם כלו, ויבקשו ולא מצאו! והאל המפנח נעלמים יגלם לעין
השמש ועושי הרע והרשעה מהרה יכרתו ויהיו דראון לכל בשר.
ולחולה המוטל על ערש דוי יסעדהו, ויחלימהו ויחיהו כי ברכה
תמצא בו הספרות העברית להוציא לאור תעלמות חכמה, ונודה
אברהם ישראל בינאראנו
לאל שהשמחה במעונו.
מורה ראשון לש"ע בביה״ס תכי״ח.לחנקו, והוא נלחם עמהם במלחמת תנופה ולא הניח להחניק את
עצמו, עד כי כלו הזדים כל חמתם ויקחו את המאכלת ויקצצו
את בוהנות ידיו, גם פצעו בצירי צואריו ועל כתפו. ובראות האומלל
כי לא יוכל להם כרע נפל שדוד מתבוסס בדמיו, והראה עצמו
כמת, והודים בהחלטתם כי הורידו את חיתו בדם שאול היו נחפזים
לברוח, ויקחו מן הבא בידם על גבי השלחן סך שלש מאות
וחמישים רוב׳ כסף (כי יותר כספם וזהבם היו טמונים בארגז-ברזל
נעול) וילכו, ועקבותיהם בל נודעו; הבחור הרגיש כאשר ברחו
ואז קם ויצא החוצה, ובא אל שכנו הקרוב אל חנותו והוא מוכר
סמי-תרופה בחנות-המרכולת (פארמאצייא) ובבאו שם התעלף
ולא נותרה בו נשמה, יען כי באריכות הזמן הזה נתן רוב דמו
ארצה. בחסדי-ה׳ נמצאו שם מזומנים שני רופאים מומחים לרבים,
והשיבו את רוחו, גם תפרו מקום מחץ מכתו, וזרו סמי רפואות
וחבשוהו אמנם הוא עדין היה מתעלף עד כי גם הרופאים היו
אומרים נואש לחייו. ויהי כי יצאה שמועת המקרה הזה החוצה היתה
העיר כלה נבוכה ונמס כל לב ורפו כל ידים, וכל היהודים כאיש
אחד סגרו חנויותיהם ונהרו לבית האומלל, כי הביאוהו אל ביתו
במרכבת אנשים יושב על הכסא וכראות העם כי הבחור באסון
נורא מרחף בין החיים והמות, וכל בני משפחתו צועקים עליו
מרה כי נהפך לאבל כנורם זלגו דמעותיהם מאין הפוגות, כי
האומלל הלז למופת בין בחורי-ישראל בעיר הזאת, כי הוא בן
ח״י שנה, יודע ומבין היטב לשון עברי, צרפתי, אשכנזי, וספרדי
גם חלק גדול מלשון טורקי, ובולגארי; גם הוא חכם ובקי במטבעות
הישנות (גומיסמטיק) אשר עבר עלמו כלה יותר מאלפים שנה,
מכל מלכי העמים בכלל, וממלכי ישראל בפרט, ומכיר צורתן
ותמונתן וקורא ומבין כתיבתן, באיזה כתב ולשון שיהיה, גם יודע
את כל הקורות אותן; והוא מעתיק מספרי-חכמי-העמים ספר
בשפת עבר על החכמה הזאת, אשר בו הוא חוקר אחר מטבעות
דוד, ושלמה; ויותר על מטבעות כל מלכי-בית שני אשר הוציאו
מטבעות זהב כסף ונחושת, ומצייר צורתן וכתיבתן, כי גם חכמת
הציור לא זרה לו. בחרף העבר נתנו לי להגות בו, וראיתיו כיחדשות שונות.ביום 11 פעברואר דרשה האשה המפורסמת (אשת הרב דר
גאלדשמידט) פרויא הענריעטטע ג. בברלין בפומבי אודת גידול
בנות עפ״י זיסטעם פאן פרעבעלס. גם לפני זה שנה אחת דרשה
האשה הזאת באותו חדר (אוניאנס-זאאל) אודות מעמד הנשים
בזמננו. — גם ידידינו דר׳ האטצנער רב בבעלפאסט דרש
לפני זה זמן לא כביר בחברה אחת בעיר הזאת, אשר כמעט כל
חביריה המה אינם-יהודים, על „נאטהאן דער ווייזע״. — בברלין
נראה על בימה אחת (לאויזענשטעדטישעם טהעאטער) דראמא
אחת בשם: „דיא יודען פאן ווארמס" מאת טהעאדאר גאס-
מאנן, והדראמא מצאה חן בעיני רואיו; ובפרט השתוממו הרואים
על הנהריסת ושריפת בית הכנסת אשר עשו רושם גדול אצל
כל יושבי הטהעאטער. — בין המכתבים ובראשירען מן אוהבי אדם
נגד צוררי ישראל בדייטשלאנד ראוי להזכר לשם ולתהלה
הדראמא: „גרעפין לעא, שוישפיעל אין 5 אויפציגען" מאת
פויל לינדויא; הנוצרי הזה ראוי הוא שכותבי קורות ישראל
יזכירהו לברכה. היהודים הקוראים הדראמא הזו ימצאו ענג אם
יקראו את דברי הרעכטסאנוואלט דעקקערס, נגד דברי השטנה
על הצורר הרע יוסטיצראטה לענדהיים, יגילו וישישו
התגברות הצדק לעומת השנאה והרשעה (הוויכוח הזה נמצא
בחלק הרביעי, 4 אקט), וגם הדראמא הזה ראוי הוא להעתק
Lewysohn. .אל שפת עבר ע״י הסופר הנפלא ראדנער הרדע דת.
הודעה
כבר הודעתי בקהל רב, כי אוצרי השרשים משפת עברית וארמית לרוססית
ומשפת רוססית לעברית Jewreiski-Cahldeiskii i Ruski Slowar. מאת הרב החכם
הבלשן הנודע בשערים מהו׳ יהושע שטיינבערג ני״ל אינספעקטאר בבית הספר
להמורים בווילנא היו לי למקנה מידי המחבר; עתה אודיע כי מלבד אוצר השרשים
הראשון משפת עברית וארמית לשפת רוססית אשר יצא לאור זה שנתים ימים, יצא עוד
ברוב הדר ויופי גם החלק הראשון משפת רוססית לשפת עברית וזה מן אות A עד אות
א. מחירו עם התעודה על החלק השני אשר יצא לאור בעוד שני חדשים הוא שלש ה
רו״כ, ולכן כל החפץ באוצר השרשים הזה משפת רוססית לעברית ישלח לי על האד-
רעססע הנקוב למטה שלשה רו״כ וישיג את החלק הראשון חפשי מדמי פארטא מיד ואת
החלק השני ישיג חפשי ביום מועד צאתו מבית הדפוס, והחפצים באוצר השרשים הראשון
משפת עברית וארמית לרוססית יוכלו להשיג מידי בלי התמהמה במחיר שלשה רו״
ואלה החפצים בשניהם יחד אוזיל מחירם עד חמשה רו״כ אם ישלחו לי את כסף מחירם
לפני צאת חלק האחרון לאור.
A. SyrKn.
HSasche Bcohnanduna
in WLNA.מודעה.
מודעים אנחנו לכל המאספים והסוכנים, כי מן ההוצאה החדשה של הש״ס
שלנו, גמרנו ויצא לאור כרך „נדרים קידושין״, וכאשר הבטחנו בהמודעה, כן עשינו כ
זוגה הכרך הזה עוד הפעם היטב היטב חדק, הסר משם כל השיבושים והטעות שנפל
מקדם ובעוד שני שבועות יופיע לאור גם כרך כתובות בהגה מדוייקת כל יתרשלו עתה
המאספים מן ההוצאה הראשונה אשר יחסר להם עוד הכרך הנ״ל, להחיש למו פרות כי
בטח בזמן קצר יבצר עוד, כן גם המאספים החדשים הן על נייר פשוט הן על נייר רעגאל
וחישו ויפרו בעוד מועד ואי״ה אחד הכרך כתובות נדפיס חלק אלפסי אחד באופן שיוכלל
בו מן כרכי הש״ס שיצאו לאור לפניו למען יוכלו כל הקונים לכרפם מהר וכן נדפיס אי״ה
אחד כל שני כרכים ש״ס „כרך אחד אלפס" כנ״ל. גם נמצא אתנו עוד מן המשניות חלק
חמישי שיצא לאור זה זמן לא כביר ימהרו המאספים לפדותו בעודו אתנו ובקרוב אי״ד
ופיע לאור גם חלק האחרון מן המשניות הוא חלק ששי, וכבר הודענו לכל אחב״י בכל
המדינות כי כל איש יפנה במכתבו אל הנגיד המפורסם מהו׳ מרדכי קאלינבערג ני׳ לבית
מסחרו ברחוב פראנציסקאנער נומר 31 וישיג מבוקשו חיש מהר ומלבד אשר בסקלאד
שלו כל ספרי עברית שלנו מדפוסינו עוד לו מסחר גדול מכל הספרים ומינים שונים
מכל הדפוסים גם כל הספרים מדפוס ווילנא וכל הדורש מאתו כפי חפץ לבבו עומד הכן
להפיק רצון כל איש חיש מחר.
ווארשא.
יום א׳ דר״ח אייר תר״מ לפ"ק.
נאום האחים השותפים בני הג׳ מהו׳ ר״ש ז״ל ארגעלבראנד.הודעה.
רפואה בדוקה למחלות חולה-נופל
ולתחלואי העצבים אחרים (גערווענקראנק.
הייטען) המציא הרופא הנודע הרב דר׳ ישראל
מיכל ראבינאוויטץ בפאריז (מעתיק ספרי
התלמוד ללשון צרפת) רפואותיו בדוקות
ממהרות לרפאות. כל מי שיחפוץ לפנות
אליו לדרוש עזרתו יכול לכתוב לו אדות
פרטי המחלה בכל לשון אשר שומע הכותב.
כתובתו היא
Dr. Michel Rabinowicz in Paris, 63,
Rue de Seineמודעה לכל הנוס
ים לוויען.
החפץ דירה נאה בחדרים מהודרים מיוחדים
וארוחת תמיד בכשרות ובזול, הוא יסור אל
בית אכסניא של ר׳ מרדכי ווייסמאנן חיות
(מו״ח) ויפק רצון עצהיו״ט. וכן הבא לדרוש
שם ברופאים או ע״ד מקח וממכר וכדומה,
עצתו במישור תנחהו וכל משאלתו ימלא.
האדרעססע שלי:
Marcus Weissmann in Wien,
Leopoldstadt, Obere Donaustrasse„
Nro. 55.נאטירליכע מינעראל וואססער
אונד קוועלל פראדוקטע
אללע געברייכליכען, נאטירליכען מינעראל
וואססער זינד אין פרישע פיללונג שטעטס
פאררעטיג. עבענזא דיא עכטען בארע זאלצע
אין דער ניאדערלאגע בייא
C. Pr. M. Hagen, Egl. Hof
Apotheke, in Königsberg in Br.אניות הקטור של האחים לוריא או. קאמפ.
בפינסק הושכרו על שלש שנים ולא יוכלו
לקבל פאססאגירען חנם ואף לא בתשלומין.