 
וצא לאור פעם אחת בכל שבוע:
מחירו בארצנו 12 מארק לשנה,
3 מארק לרבע. בעסטרייך 8 פל׳
עמד לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
בשארי ארצות 20 פראנקם לשנה.
כל איש יוכל להשוגו ע״י
כל פאסט-אמס ובוכהאנדלונג בכל
המדינות. כל החפץ להודיע
 דבר מה ברבים לטובתו עליו
לשלם שכר הדפסה בעד כל שורה!
20 ספ׳
)תוכן הענינים:וישראל עושה חיל. — עט-סופרים: שימת עין על השנה
על המדינות בו יאמר. — דייטשלאנד: בערלין,
החולפת. —
טרייך אונגארן: בודא-פעסט, לעמבערג - ענג⸗
טהארן. — ע
לאנד: ראמסגאט. — רוסלאנד: מעזיבוז. — טירקייא:
קאנסטאנטינאפאל. — חדשות בישראל. — הודעות. —וישראל עושה חיל!רגילים בני אדם בראותם דבר חדש, בשמעם רעיון חדש
להגיע ראשם ולבם יתעה בשפק מבלי להאמין בו. אנחנו לא
נוכל לדרוש מבני עמנו שיהיו יוצאים מהכלל הזה, שימהרו
לקראת כל רעיון חדש ולקבלהו עליהם; ונהפוך הוא: המדה
אשר מתנגדינו יכנוה בשם „קשיות עורף״, היא שעמדה לבני
עמנו כי לא ילכו תועה ולא ישפיקו בילדי נכרים, ברעיונות
מוזרים. בשעה שבאו שונאי עמנו בימי קדם להצליח את
אבותינו בעל כרחם ולזכותם במלכות שמים נגד רצונם, כעסו
כעס גדול על מרים ועל קשי ערפם. אנחנו בהשקפה ישרה
אמתית בתולדת המין האנושי נבין כעת אחרת ונאמר: תודות
לאל, כי עמדו בני עמנו במרים; תודות לאל שהקשו את
ערפם בענין ההוא, ולא רק אנחנו, בני עם ישראל ומחזיקי
דת משה מודים כעת לאבותינו ומפארים ומהללים רוח גבורתם
ועזוז-בינתם, בעמדם על דעתם למרות אלפי צרות רבות
ורעות, כי גם המין האנושי בכללו מחויב להקריב לנו תודתו,כי יהיה איך שיהיה, זה ברור ונודע כעת לכל איש, כי
התבוללות כל העמים והסרת חקיר המבדיל בינינו ובין הנוצרים
בשנות הבינים, לא היו מביאים ברכה לא לנו ולא ליתר
העמים. לולא ערכו כני ישראל מחאה גלויח נגד עריצות
רומא, לא בדברים ולא באומר שפתים, רק בעצמם ובשרם,
לו לא עשו בני עמנו סוללה נגד ממשלת הבישוף הרומי, כי
אז לא היו העמים נגאלים מידו לעולם. החכם חיינע, בעת
עבר עליו רוח קנאה לעמו והביט באספקלריא המאירה בתולדת
ישראל, אמר בצדק כחוקר אמתי בספר התולדה, כי על עמי
אירופא להחזיק את היהודים ולסעד את אמונתם. אמנם כן
אמונת ישראל ורעיון הלאומי המה יסוד מוסד להשכלת אי-
רופא; וכשם שפעלו בני עמנו הרבה ע״י אמונתם בעת ישבו
על אדמתם, כן רבה פעולת אמונתם גם בארצות גלותם.
כי באה עת רעה, עת-חרפה לעם ישראל, עת שבה
התנכרו בנים כחשים לעמנו ולדתנו ומחסרון ידיעת תולדתנו
נטשו את נחלתנו המוסרית ושמוה לבתה; כי באה העת,
אשר מלאכי - ההשכלה בגדו ומעלו בשליחותם ותחת להפיץ
דעות היהדות בין עמי-תבל דעות היהדות, שהן מדות
האהבה והיושר, מדות המציינות את בני אדם ומגביהות אותם
ממעל בחמות שדה, כי בגדו בני עמנו בשליחותם זאת, לאיפלא בעיני כל חוקר לכל תכלית ורואה מקרי השנים שעברו
על עמנו טרם עזב את דגלו שנשא והרים על גם שנים רבות.
ימי רדיפות ואכזריות, השפלת בני עמנו בערכם החומרי
והמוסרי התרוששות גדולה בחומרי ובמוסרי, סגירות בכלאי
הנהעטטא, פחד בכל יום ויום לחייהם, אי-בטחון בקניניהם
וחוסר מקום מנוחה תמידי. גם לקיחת כל זכיות האזרחים,
זכיות האדם, באשר הוא אדם, כל אלה הסבו, כי השפלו
בני עמנו באמת, וכי נואשו בחייהם ובשליחותם. כי עודנו חי
עמנו וקיומו איננו מוטל בספק, גם כן הוא פלא גדול המראה
כבירור, כי עמנו לא השלים עוד שנות חייו וכי נכונים לו
אם טובים מאלה, כי עוד יפעל ויעשה גדולות. באחת, כי
עוד יקום לתחיה ועוד יהיה לגוי נכבד בימים הבאים. שנים
טובות מעטות במספר הספיקו לעורר את הכחות הנרדמים
בעמנו ולעשותו לחבר מועיל בקרב משפחות העמים. בשנים
אחדות לא לבד שישראל עשה חיל ועשה כל הצעדים שיתרהעמים נצרכו בעבורם לשנות מאות הרבה, כי גם שומעים
אנחנו דברים מאחרינו: גבר עלינו ישראל ובכחו הגדול הגדיל
עלינו ועוד מעט ונעלה מן הארץ והמה ירשוה. מובן מאליו
שאין תהלה וכבוד גדולים מזו בעבורנו ואין השפלת הכבוד
גדולה מזו ליתר העמים; אבל כל אלה המאמינים ביעוד עם
ישראל ורואים בעין פקוחה בתולדת ישראל ושופטים ברוח
כונה על העתיד מתעצבים לראות כי בזבזו בני ישראל,
את כל כחותיהם בעבור ולטובת אנשים שלא חכירו לחם
תודה ועד עולם לא יכירו את מפעליהם ואת פעולתם לטובת
המין האנושי, לא לבד בין האנשים החיים אתנו כעת, כי
גם בספר התולדה יקופה שכרם ועד היום לא הכירו בני אדם
ערך פעולת ישראל בתולדת המין האנושי, לכן כעת התעוררה
השתדלות טובי עמנו היודעים תולדתנו ומה היא דורשת ממנו,
להעיר האהבה הישנה בלב בני עמנו לרעיון הלאומי, לעורר
רגש הכבוד בלבם, להראותם, כי לא לזאת נוצרו להיות
כצוענים בלי רעיון מוסרי, בלי רעיון לאומי, שלא לאבד כל
כחותיהם המוסריים ולשמוע כל היום חרפת שונאיהם, לשמוע
כל הימים דברים מאחריהם: „לא בארץ מולדתכם חנכם, קומו
ולכו, כי לא זאת המנוחה ולא זאת המרגעה לכם!" על זה
יתחמץ לב כל אוהב עמו באמת, אשר עיניו תחזינה למרחוק,
ולכן ראינו התנועה הנשגבה בימים האחרונים, תנועה נשגבה,
אשר אין ערוך לה בכל ימי לכת אבותינו בגולה, ואשר נוכל
לדמות אותה להתנועה הלאומית בימי המכביים, שאז התעוררו
אלה הנשארים נאמנים לעמם מול ההעלעניסטים הבוגדים בעם
ישראל מעבר מזה ומול הסוריים הצוררים לישראל מעבר השני.
כאשר לא על הרעיון בלבדו יהיה האדם, כאשר לא יוכל
המתפק ברעיון מופשט מכל חומר ורק ברוחני יסודו. כן לא
על הרעיון ויעוד תקותו יהיה עם שלם. עם שלם, לתקוהברורה גראית בחמשת חושיו יקוה וישאף; לעם שלם נחוצים
מעשים, כאשר התגשם רעיון היהדות לפני שנים רבות
בהלאומות, כן התגשם כעת רעיון הלאומי בחפץ רבים
מבני ישראל בעבודת האדמה, בחפץ אלפי אנשים
לעזוב את לחם הקלוקל ולאכול לחמם בזיעת אפס בכבוד וביגיעת
כפיהם. התנועה הזאת מתן שכרה בצדה — התפרנסות רבים
מבני ישראל, שעד הנה היו חייהם תלוים להם מנגד בגלל
סבות שונות — והקרן קימת להזמן הבא, כי עי״ז תונח אבן
פנה לבנין לאום ישראל.
אך למותר עוד להראות בראיות ברורות ומופתים הותכים
נחיצות התנועה הזאת. מכיון שהיתה קנין הלאום והרעיון
הזה הרעיש והלהיב לבות רוב בני ישראל, דבר שפתים אך
למותר בזה. מעולם לא נתאמתו עוד דברי הפתגם: „קול
העם כקול שדי׳ באופן נפלא כזה כאשר התאמתו כעת. תנועת
ישוב א״י ורעיון הלאומי היו לקנין הלאום במשך שנים אחדותולהטיל עוד ספק בערכו יעורר אך שחוק, ולהראות רוב גדלו
ג״כ יגונה, כאשר לא נצרך לנו להראות ערך השמש. אך על
דבר אחד נעיר עוד, כי דעת הקהל תקיפה בימינו אלה.
כאשר החלה תנועת ישוב א"י, העיזו גם הנערים היושבים
אחורי התנור והכירים ללגלג בהמשתדלים ויהיו מלעיבים
במחזיקים במעוז תקות ישראל, ויהיו האנשים הנאמנים לעמם
כמתעתעים בעיני הנערים שהרהיבו בזקן. לשמחתם מצאו
משען בגדולי ישראל שהרחיקו רעיון ישוב א״י מבא בגבולם.
תודות לאל פעלה דעת הקהל בכחה הנמרץ וגדולינו סוף סוף
שמעו לקול נאקת בני ישראל. אין כל ספק לנו, כי גדולינו
באמת ותמים יאהבו את עמם, ורק במאנם להאמין כי בני
ישראל מוכשרים לעבודת האדמה מנעו את ידם מלתמוך את
החפצים לעבדה ולשמרה. כעת אחרי שעמדו שלש הקולוניות
בנסיון, הטו עליהן חסד ורצו את פעלם. עתה נוכל לבשר
כי כל שלשהקולוניות שנוסדו בארץ הקדושהפרח תפרחנה ונסו יגון ואנחה. עתה, כאשר נוכחו
גדולינו, כי באמת ותמים חפצים רבים מבני ישראל בעבודת
האדמה, ואחרי כי האנשים האלה מגוללים חרפה מעם ישראל,
כי רק להיות על חשבון אחר נולד, יש תקוה כי בכל לבם
יתנו ידם לרעיון ישוב א״י, את אשר זרענו בדמעה נראה
כעת עושה פרי וקוה נקוה לקצור ברנה. הבו כעת בני ישראל
בכל מקומות מושבותיכם יד להמפעל הנשגב הזה ואל תאחרו
המועד, השתמשו בשעת הכושר והניחו אבן פנה לגאולת
ישראל ולתשועתו. דרשו גם את שלום הארץ, אשר הגליתם
משמה; עת לחננה היא, כי באמועד! — — — 
Erschelat einmal
öchentlich.
Dor Ароппетнеntарreia
betrsgt 12 Mark Jshrlich im
Inlande.
Der Insertionspreis betrsgt
Dro Corpusspaltzeile 20 Pt
bel Erösseren 1nsertions-
Auftragen Wird ein
entsprechender Rabatt
Bewshrt.
Alle Annoncenexpeditionen
hehmen Inserate fir
„HAMAGID an. Adresses
Redaction des
„HAMAGID,
Lyck. Preussen.
 עט-סופרים.
שימת עין על השנה החולפת,(מאה שמואל ליב ציטראן).
אם נביט בעין חודרת על הפעולות של השנה החולפת ביחוסן
אלינו בני ישראל, אז נראה כהן שמש וצל משתמשים בערבוביא
ואור גדול כרוך בעקב החשך. רבות דעות עברו אמנם על נפשנו
בשנה העברה כבשנה הקודמה לה. כל המכות הכתובות בתורה
ושאינן כתובות יחדו נתכו עלינו ומכל עברים הגשם שוטת שרי צבאות
האנטיזעמיטיום הזעומה בשטעקקער, אישטאצי, אנאדי, סובארין
ופיכנא וסיעתם המטירו עלינו חצים ואבני קלע בכה״ע ובבית
הפארלאמענט, ובראש חוצות החישו להקת היחפים לענות
לשריקות עטם ולהד קולם וישפכו את דמי ישראל כמים המגרים
ארצה. בארץ אונגארן העלו צוררינו מעמקי תפתח את המפלצת
הנוראה, את עלילת הדם אשר מאז ומעולם היתה בת התפתהזאת כחרב נוקמת בבני ישראל ותגרם וחפזר את עצמותיהם,
אשר משנות קדם הפילה חללים רבים בתוכנו ועצומים הרוגיה,
ויאמרו לתת גם הפעם הרב בידה להרוג נפשות נקיות וחפות
מפשע ולהמיט בה הוה ושואה, פיד ואיד על כל היהודים תושבי
הארץ ההיא ולעשות את כל האומה הישראלית לדראון נצח לכל
בשר, וכאשר גברה יד האמת על השקר וימין הצדק עשתה חיל
ותצא כנגה צדקת האמללים ומשפטם כצחרים ואירופא כלה
התמרמרה מאד ועשן עלה באפה על הנבלה אשר נעשתה לנו,
אז התחזקה המשטמה בארץ אונגארן על אחת שבע ותתלקח
ביתר שאת וביתר עז ותיקד עד שאול תחתית. הגץ שיצא מתחת
פטישם של אנאדי וחבריו, נפל בין ההמון שאינו יודע בין ימינו
לשמאלו כבגל אבק שרפה והתבערה הזאת יצאה עד ארגיעה
ללהב אשר אכל ועודנו אוכל את נאות יעקב ומשכנות ישראל
באונגארן ויעש כהן אבדון וכליון חרוץ. האף אמנם כי הפה ילא
לספר והעט לתאר את כל ההרפתקאות והתלאות אשר באו עלינוכתומן בשנת תרמ״ג שחלפה הלכה לה זה מעט מאתנו אל תהום
הנשיה. אבל
— צאו וראו עד כמה נתחזק ונתגבר הרגש הלאומי
בקרבנו בשנה העברה! כמה שיות נדחות שבו אל עדר אדני
בשנה ההיא! כמה אנשים שהתכחשו עד כה לצור מחצבתם
ובכל דבר אשר לישראל הוא בעטו ויזרוחו כמו דוה ויתרפקו
באהבה על זמורות זר ובילדי נכרים השפיקו, חזרו עתה לעמם
בתשובה שלמה ובלב תמים! כמה חוליות נתוספו בשנה ההיא
בשרשרת הלאום הישראלי, וכמה אכרים נכבדים בעלי כח שירדו
עד כה לטמיון ולא נודע מקומם איה או כי נתנו לזרים חילם,
התקבצו ויתלקטו הפעם תחת רגל מחנה יהודה לתמכו ולסעדו
ולהיות לו למשען ולצור משגב! השנה שעברה הולידה לנו את
המחברת הידועה בשם „אויטאעמאנציפאטיאן״, את מאמרו של
החכם ליליענבלום „נאשע נארארנאיע דיעלא" במה״ע ראוסוויעט
שעמד מלצאת ועוד כמה ספרים ומאמרים נכבדים אשר דגלם
עליהם אהבת הלאום ויעודו, אשר לפתו אח ההתבוללות
וההתערבות, הלא הנה עמודי התוך שהשכלת בערלין נשענת
עליהם ויטו אותן בכח ויחרידו את עדת בני התערובות מרבצה.ויד מי היתה בדבר הזה אם לא יד הרעמים והפרעות אשר התהוללו
על ראשי בני ישראל פתאום לפתע באשכנז רומעניען ואונגארן
וכו׳. בשעה שהאמינו כי לבטח המה יושבים תחתיהם ויתברכו
בלבבם כי שלום שלום יהיה במגורם, כי יד עמל לא תנידם
וכל נגע לא יקרב באהלם, אם אך יעשו כונים לההשכלה
להאססימילאציה הקדושה ויסכו להן נסכים ויקריבו להן עולות
את הכחשה עצמם וכל זכרונותיהם מימי קדם? פרק הרעמים
והפרעות הביא רוב חכמה בלבנו ותורה נכבדה ומועילה יצאה
לנו ממנו והשנה העברה עם השתלשלות כל מקריה ומסבותיה
גוד נתנה עז ותעצומות להתורה הזאת. אם אמנם כי קנינו לנו
את התורה הזאת בדמי לבבנו ובמה עצמותינו, בכבוד בנותינו,
בהריסת שלומנו, בשביתת מנוחתנו ובשממון חינו, אך הן ידוע
הוא לכל הפתגם האומר: „שרש הלמודים מר כלענה הוא ופריו
מתוק מדבש״, ומה מתוק הוא פריה של תורת השנה האחרונה!
כאשר הכינו מכות חדרי בטן ברומניה, הנה היה אז לרבים וכן
שלמים ממפלגת האססימילאטארים שבקרבנו פתחון פה לאמרכי הננו מוכים מעט באשמתנו אנחנו והוא: על אשר נחיה חים
פרטיים, חי עם לבדד ישכון ולא חיי הכלל; על אשר נתרחק
מבני עם הארץ ולא נאבה להתערב בגוים וללמד מעשיהם,
ומעט באשמת השכלת עמי הארצות האלה שעוד לא נתכשלה
כל צרכה וממילא לא יכלה תורת אהבת המין האנושי גרת ביתה
להתפתח ביניהן כראוי; — עכשיו ששתינו מצינו את קובעת כוס
התרעלה גם בארץ אונגארן אשר כבר העפילה עלות על הררי
מרומי ההשכלה והליבעראליזם. והיהודים היושבים בקרבה התנפלו
בזרועותיה בחבה ואהבה שאין למעלה הימנה ויתמכרו אליה בכל
נפשם ומאודם ובכל הקדוש להם מדורות עולמים ויתבוללו בין
בניה בהתערבות גמורה עד כי לא נודע כי באו אל קרבם ויהיו
למאדיארים גמורים, ובשנת 1838 כאשר יצא כל עם אונגארן
חוצץ למלחמה בעד חיפשו וחירותו, הנה אז דערו גם המה
למות נפשם ודמם נשפך כמים. עכשיו מוכרחם המה בני
התערובות ההודות כי הננו מוכים ומעונים עשוקים ורצוצים רק
על אשר הננו יהודים, עם⸗צוענים, עם הבז ליקחת אם ולכל
קשר קדש, עם הרק מכל רגש לאומי וחם, ר״ל מכינו ומהריבנו.,
חובבים ומוקירים את לאומיותם ואינם סובלים ביניהם כל תערובה
אחרת מבלעדם.
ואמנם הננו רואים בעליל לעינים כי בימים האחרונים כבד
החלה החברה השכלית הזאת למצוא לה לאט לאט מסלות גםבלב אחינו באשכנז. מחזה נעים ויקר הוא לנו לראות כי גם
הדר׳ פהיליפזאהן זקן בית המתקנים ואחד מכהני ההשכלה היותו
גדולים בגרמניה, בא בהעלה האחרון של המ״ע „אללגעמיינע
צייטונג דעס יודענטהומס" שלו, למצוא את מקור המקרים
המעציבים שקרו ויאתיו בהעת האחרונה באונגארן, על דרך זו:
„אלה החכמים בעיניהם אשר יצעקו כל הימים כי רק חי
הברידות של היהודים וחיי המציצה אשר יאחזו בה הן הנה הנסבות
הנכונות אשר תעוררנה את ההמון לקום עליהם כמטה זעם
וכמקל חובלים. אינם אלא בוערים בעם ואין בפיהם נכונה.
המעשים באונגארן יעירו באותות ובמופתים חותכים כי לא היהודים
אשמים בהם: בעשרות השנים האחרונות הרבו יהודי אונגארן
לקרב את עצמם אל עם הארץ בתשוקה עזה ונמרצה, עד כירק הקולטום הדתי היה החיץ האחד ביניהם. נוסף לזה, עוד
תנדנה כל הידיעות פה אחד, כי ביחוד התפרצו הרעמים באלו
המקומות אשר עד העת הזאת היו שמה היהודים בשלום ובמישור
את התושבים הנוצרים והרוב שבחם מצא את מקור מחיתו מאלה
הדברים שהיה מוצא גם ללחם בני עם הארץ, כמו: עבודת
האדמה ויגיע כפים בכלל. כמו כן אין כל שפק, כי הצעד
הראשון אל רדיפות היהודים באונגארן, צעדה מפלגת האינטעל-
ליגענציה אשר הדבר הזה עוד יאפיל ויחשיך ביותר את הדרך
המוביל למקור הפרעות והשערוריות. הנה ע״כ (תאמר ה„אלל-
געמיינע צייטונג דעס יודענטהומס) עלינו למצוא את נסבת תנועת
האנטיזעמיטיזם בהמעמד הכללי של חברת בני האדם, אשר בעת החיה
עומדת בה, בהחברה, על הפרק הראשון מלחמה בעד דברים שונים:
בעד מפלגות, מדרגות ובעד לאומיות״
 (המשך יבא)ועסטרייך-אונגארן עומדת באיתן תקפה וכל הרוחות שבעולם
לא יזיזות ממקומה. — כנודע בא מלך רומעניען בקיץ העבר
בלוית השר בראטיאנו היושב ראשונה במלכות, לוויען לדבר
עם קיסר עטטרייך, וכל כה״ע החליטו כי דבר מדיני יצוק
בראית פנים ההיא. על שאלת אחד מהנבחרים על סיבת
ראית פנים ההיא, ענה השר, כי מסיבת שאלת הדאנויא
ועוד ענינים אחרים פרצו מכסוכים נמרצים בין עסטרייך ורו-
מעניען. למטרה זו בא מלך רומעניען לוויען לנסות דבר לשים
המעקשים למישור ולנטוש הריב טרם התגלע. גם המיניסטער
בראטיאנו דבר עמו (עם קאלנאקי) קצרות וארוכות על אדות
הסכסוכים ההם. סוף הדבר היה כי נמנו וגמרו שני הצדדים
להסיר המכשולים מדרך השלום, בידעם כי מלחמה בין עסט-
רייך ורומעניען לא תביא כל תועלת אף לאחת מהן, וכן עזב
מלך רומעניען את וויען שבע רצון. — על השאלה על אדות
נסיעת השר הצבא התוגרמי מוקטר-פחה לאשכנז, בקיץ זה
ויבקר בהיכלי קיסרי אשכנז ועסטרייך, ענה השר קאלנאקי
ני השולטאן, אוהב אשכנז בכל לבו, שלח את שר צבאו
הגדול הנ״ל לאשכנז לראות את טכסיסי המלחמה במלחמות-
התנופה (מאנעפער) שהיו באשכנז בקיץ העבר, מובן מאליו
כי שם נדברו גם על אמות- עניני הפאליטיק. גם בהיות השר
מוקטאר פאשא בוויען המתיק סוד על דבר שאלות מדיניות,
אבל השר התוגרמי הנהו רק שר צבא, ועיקר מלאכותו לא
היו עניני הפאליטיק, רק בנוגע לטכסיסי מלחמה. הסולטאן
הודיע כי מאד נחה רוחו מזה אשר מלאכו הנ״ל נתקבל בחצר
מלכות עסטרייך בכבוד ואהבה.
בנוגע לרוסיא החליט השר קאלנאקי כי אך למותר יחשב
לדבר מהאהבה הנאמנה השוררת בין שני המושלים ההם.
ר״ל בין קיסרי רוסיא ועסטרייך, ויכול הוא להבטיח כי גם בין
שתי הממשלות לא נמצא פרוד דעות שיש בכחו להפריע
השלום. הן אמנם כה״ע ברוסיא מדברים סרה על עסטרייך,
ורק הם אשמים בדבר השמועות מאי האחדות בין שתי
מלכות ההן. הוא יודע כי יושבי רוסיא בכלל לבם אך טוב
לעסטרייך, רק מעטים יוצאים מהכלל. אלה המאמינים כי
ממשלת רוסיא חושבת מחשבות להתגולל ולהתנפל על עסט-
רייך-אונגארן, שונים ברואה והשערתם בהבל יסודה. יען
יודעת רוסיא מאד כי במלחמה בזו לא תעמוד עסטרייך לבדה
במערכה. הן אמנם לא יוכל להכחיש כי ברוסיא תעשינה
הכנות הדרושות למלחמה, אבל אין כל צדקה לעסטרייך
למחות ביד רוסיא אם תרבה ותגדיל את מבצריה על גבולות
ממלכתה. — בסוף דבריו הבטיח השר קאלנאקי כי אין ברצון
קיסר רוסיא ולא ממשלתו לקרא מלחמה על עסטרייך, וכל
השמועות בכה״ע בשקר יסודן; באחת, ברור הוא כי כל
הממשלות האדירות אך לשלום מגמת פניהן מועדות. עכ״ל .
כן למותר יחשב לדבר מאשכנז אשר הכל מודים כי תבקש
לשבת בשלוח ואין כל סיבה נכונה להפריע את השלום.
למרות הסכסוכים הפנימים המרתיחים ומניעים את צרפת,
למרות אותות השנאה המתראים בארצות אחדות נגדה, לא
יעלה על דעתה להתערב בעניני ממלכה אחרת ביד חזקה.
דבר אין לה עם כל הנעשה בחצי האי הבאלקאני; דבר אין
לה בהסכסוכים בין צרפת וחינא. לעומת כל אלה עומדת היא
ממרחק ושלום לה עם כל בעלי הסכסוכים. הקול יצא כי
ממשלת אשכנז דבר שלחה לממשלת צרפת להוכיחה על מעשי
ההמון בפאריז נגד מלך שפאניא; אבל גם זאת שמועת שוא
היתה, יען ממשלת אשכנז לא תחפוץ בשום אופן להתערב
בעניני ממלכה אחרת אם אינם נוגעים בה. היא בכחה הגדול
ועל ידי בריתה עם שתי ממלכות אדירות אחרות, מתאמצת
בכל יכלתה להחזיק במעוז השלום ולעמוד על המצפה שלא
יחרם ע"י אחרים. מפני זה יש תקוה כי שלום יהיה בארץ.על המדינות בו יאמרבימים האחרונים שמענו ממקום גבוה דברים נמרצים
המוכיחים כי השמועות המבהילות המובאות בכה״ע בזמן
האחרון על דבר המלחמה הרובצת לפתח אירופא, בשקר יסודן.
מדברי המושלים בעצמם או באי כחם נראה כי כמעט כלם
חפצים בשלום אמת ויציב. כאשר קבל קיסר עסטריייך את
שרי הדילינציאנען (הם נבחרי המחוקקים משני חצאי הממלכה)
דבר אליהם ממצב אירופא כיום, וז״ל: נתתם שמחה בלבי
בהבטחתכם כי רוחכם נאמנה לי ולביתי ומעשי ממשלתי.
יחס ממלכתי אל הממלכות האחרות לא נשתנה עד מה מתכונת
השלום אשר נוסד עליו. כל ממשלות אירופא יודעות עד כמה
נחוץ השלום להעמים; יודעות הן היטב כי רק לשלום ושלוח
פני העמים מועדות, ולמטרה זו מתחרות הממשלות להגיע
אליה ע״י פעולותיהן הדרושות לחפץ ברכת השלום. עמל
ממשלתי היה תמיד בלי הרף להחזיק במעוז השלום ולרדפהו
בכל מעשיה. בשנה שעברה נתתם יד לממשלתי לעשות כל
התקונים הנחוצים בסדרי הצבא. מפני זה נעשה הכל כל
הדרוש בפנה זו, במהירות ובזריזות ראויה. כאשר הוציאה
ממשלתי את התקונים ההם לפעולת אדם לא העלימה עין גם
ממצב החומרי של העם, ולא העמיסה עליו משא שכשל כ
לסבול. לרגלי התקונים והסדרים החדשים שנעשו ע״י ממשלתי
במדינות באסניען והערצאגווינא לטובת יושביהן, חדלו שם
הפרעות והמהומות אשר הפריעו תמיד את מחשבות ממשלתי
הטובות. מפני זה תוכל ממשלתי להמעיט את מספר אנשי
המלחמה בהמדינות הנזכרות בשנה הבאה. מעתה נוכל לקות
כי הכנסת המדינות הנ"ל תספיק לההוצאה שם ולא יהיה נחוץ
עוד לקחת לזה כסף מאוצר הממלכה הכולל וכו'" עכ״ל.
גם בנוגע לרוסיא הובאו במכ״ע : שורנאל דע סט. פעטרסבורג״
דברים נמרצים המעידים גם הם כי כל השמועות אשר על פיהן
תפתח מצפון דעת המלחמה, בשקר יסובן. „השמועות שפרצו
בבתי הבערזען באירופא" אומר מכה״ע הנ״ל אין להן כל יסוד
במצב אירופא כאשר הוא באמת. ממשלת רוסיא שלום אמת
לה עם כל הממשלות היודעות היטב כי רק לשלום ושלות-
השקט כל מגמת פניה וכל פעולותיה. אין בכח אף אחת
מהשאלות המדיניות המניעות כרגע את אופני הפאליטיק
הכוללת, לתת יד להפחד כי יופר השלום בין רוסיא ויתר
שכניה. ברור הוא כי כל הממשלות, באין יוצא מהכלל.
מתחרות כעת להחזיק במעוז השלום ולצמצם כל פעולותיהן
אל הענינים הפנימים.
במושב ועד הדעלעגאציאן לאונגארן נשאלה הממשלה מאת
נבחרים אחדים שאלות שונות בנוגע להפאליטיק החצונית. על
השאלה: מדוע לא נעשה עוד דבר מצד ממשלת עסטרייך
אונגארן לאכוף את ממשלת בולגאריען להרוס את המבצרים
כאשר נוטל עליה ע״פ החלטת הקאנגרעס בבערלין? ענה
השר קאלנאקי היושב ראשונה במלכות עסטרייך-אונגארן לעניני
חוץ לאמר: הן אמנם היתה ממשלת בולגאריען מטיבה לעשות
להוציא כספה על הריסות המבצרים תחת להרבות מספר
צבאותיה, אך ממשלת עסטרייך לבדה קצרה ידה לעשות בזה
דבר הנוגע לכל הממשלות יחד; ביחוד מוטלת החובה על
ממשלת התוגר לצאת בראש ולהעיר את בולגאריען על המוטל
עליה לעשות. — בדבר יחס עסטרייך למלכות איטאליען
החליט השר כי ההתקרבות בין שתי הממלכות האלו כבו
יצאה אל הפועל עוד בשנה שעברה, ועד היום לא נעשה
דבר להתיר את אגודתן. אמנם נמצאים רבים באיטליען אשר
אין רוחם נוחה מהאהבה השוררת בין שתיהן, אך רוב יושביה
שמחים על זה בידעם כי הקשר ההוא נחוץ לשלות ואושר
שתי הממלכות. לפי הנראה לא במהרה יותר הקשר הדרוש
לקיום השלום הכולל. — על שאלת אחד מהנבחרים אם אמת
נכון הדבר מה שהיה כתוב לפני ירחים אחדים בכה״ע, כי
בזמן האחרון נתקררה האהבה בין אשכנז ועסטרייך, ורק
בהשתדלות נמרצה הצליח הדבר לחדש הברית בין שתי
הממלכות? ענה השר כי שקר הדבר ובדוי מראשו לסופו,
וכי מעת נכרתה הברית לא נראה בה כל כתם להחשיך זהרה
ורק שונאי שתי הממלכות בדו הדבר, ואין כל ממלכה שתוכל
להוציא תועלת מהפרת חברית בין שתי הממלכות האדירות
הנזכרות. בסוף דבריו אמר השר כי האהבה בין אשכנזדייטשלאנד.
ברלין תשרי התרמ״ד, לבעל המגיד! — ברגע זה אשראני כותב השורות האלה, מוש"ק, עברו שלשת ימי הבחירה
החדשה לזקני עיר הבירה. ולכן עלי להודיע להקוראים הנכבדים
מתוצאותיה אחרי החילותי לדבר מהענין הזה במאמרי האחרון
וציירתי לפניהם המחנות המתנגדות והמתגרות זו בזו.
מלחמת הבחירה היתה מרה בכל מגרשי העיר וביותר ביוםהראשון. מספר כל הנבחרים לבית ועד העיר היה מאה
ועשרים וששה איש והבחירה בעצמה נחלקה לשלש מחלקות
שונות היינו בכל יום יבוחרו ארבעים ושנים איש. ביום
הראשון יחוו דעתם אלה האזרחים הנחשבים להמפלגה השלישית
התחתונה והם על הרוב מדלת העם, כמו העובדים, הפועלים
הקטנים, פרחי המסחר, המשרתים, צבא השוטרים וכל
הנושאים משרה פחותה בהממשלה או מן העיר וכיוצא בהם.
ביום השני יצאו לבחור הבינונים, בעלי החנויות, רופאים,
מורים וכו׳, וביום השלישי העשירים, בעלי קרקע, פקידים
גבוהים וכדומה. שלש כתות מתנגדות עמדו במערכה: כת
הפועלים והעובדים, אשר רובם מצבם הפאליטיקי שלהם הוא
הנקרא בשם: Sozialdemokraten; כת האזרחים האשכנזים,
הם הקאנזערוואטיפים ובני בלי שם; וכת הליבעראלים כמשמעו,
בתוכה נמצאים כמובן גם היהודים רובם ככולם. לכת הפועלים
והעובדים לא נתנו חלק בהבחירה בשני הימים האחרונים, אפס
ביום הראשון לבד מטעם הפשוט כי בתוך הבוחרים הבינונים
והעשירים אינם נמצאים אנשים עניים כמוהם. הבחירה נמשכהביום הראשון שמונה שעות, ביום השני חמש שעות וביום
השלישי שלש שעות. לקיים חובת הבחירה הלכו ביום הראשון
ממאה מאה בוחרים רק ארבעים וחמשה, ביום השני שבעים
וחמשה וביום השלישי שמונים. — תוצאות הבחירה היתה
ביום הראשון: מכת הליבעראלים נבחרו עשרים ושנים, מכת
האזרחים האשכנזים חמשה, מכת הפועלים שנים; אודות
שלשה עשר הנותרים נחוצה בחירה שניה, מפני שאין על
אחד מהם עלה מספר החתומים הנחוץ לו יותר מול מספר
מתנגדיו להיות נבחר משל אחרים. ביום השני נבחרו כל
הארבעים ושנים מכת הליבעראלים וכמו כן ביום השלישיהן אלה תוצאות הבחירה אשר בעבורה כל הרעש הגדול
זה ירחים אחדים בברלין הבירה. הליבעראליסמוס יצא כמנצח
ועל זאת ישמח לבנו ונפש כל ליבעראלי וביותר אם הוא יהודי 
כסאות ראשי המדברים בועד העם לא יפקדו גם בועד החדש
Ludw. Leewe ובני בריתנו הנודעים לשם ולתהלה בחירי-עם
J. יחזיקו במשמרתם הכבודה הזו גם הלאה 
אולם כן ראינו בדאבון לב, כי ישנם בתוך הבוחרים יותר
ער והדומה לו
משלשים אלפים איש הנצמדים לאחוזת שטע
ולכן ערבה שמחתנו וגילנו ברעדה מפני יום הבא. נחפשה
דרכנו ונשובה אל המדות הטובות והנכונות, מדות הצניעותודרך ארץ היושר ותום דרך כאשר נראה מקדמונינו אנשי
אמונה שאבדו, ואז לא יהיה ביכולת אויבנו ליגע בנו לרעה!
יצחק בלאאמו״ר נתנאל הכהן.
טהארן בפרייסען, סוף תשרי תרמ״ד, לבעל המגיד!
במחוזנו נוסד זה כבר ועד אחד אשר החברים מכנים עצמם
ועד להקאנזערוואטיפים והליברלים ההולכים בדרך הממוצע״
מטרת הועד הוא לעמוד נגד הליברלים ההולכים קדימה ולהפר
עצותיהם. והנה בעירנו יוצא אור מכתב עתי אחד הנקרא
„טהארנער פרעססע" אשר לא לנו הוא כי אם לצרינו, לבני בלי-
שם האנטיזעמיטים. בכל אחד מגליוניו מחרף ומגדף מערכות
ישראל באופן נורא ומבהיל ככל כה״ע לבעלי הכת חזו אשר
ער וסייעתו דובר בם. ביום 21 לירח זה (אקטא
רוח שטער
בער) היתה אסיפה להועד הנזכר בעיר קולמזעע, וראש
המדברים שם היה שר הגליל. לאנדראטה פאן שטומפפעלז.
ראש האזרחים שהיה שם ג״כ בקרב הנאספים ערך מחאה נגדמעשי הועד חתומך מכספו את מכתב העתי הנזכר, אשר
לפי דבריו, חרפה הוא לאנשים ישרים לטפול בנבלה כזו. על
זה ענה שר הגליל שהוא אחד מפקידי הממשלה הגבוהים, כי
כל דברי מכה״ע הנ״ל נאמנו מאד, נכחים למבין וישרים
למוצאי דעת ומצוה היא לתמכו ולסעדו בפעולתו הטובה.
ויוסף עוד לאמר: כי כל אחד מבעלי הועד מחויב הנהו להתיצב
נגד היהודים רודפי קדים בכל מקום שימצאם. בהאסיפה
הנזכרת היו, מלבד שר הגליל, גם משגיח הראשי לכל בתי
הספר אשר בשני הפלכים טהארן וקולמזעע, וכן גם ראש מגידי
הפשע (אבערשטטאסאנוואלט) בטהארן, ה. פייגע. לפי זה
רואים אנחנו את שלשת פקידי הממשלה היותר גבוהים בשני
הפלכים ההם, עומדים בראש הועד חתומך את האנטיזעמי-
טיסמוס. דבר זה איננו דורש ביאור, בצדק אמר ראש האזרחיםבטהארן אל מלאכי זקני העיר, שהביאו לו ביום העשרים
לירח זה את פתשגן הכתב שכבדוהו בו יושבי העיר להקרא
בשם אזרח נכבד בעיר טהארן, כי סכנה קרובה מאד שיפרצו
פרעות נגד ישראל בעיר טהארן. מכה״ע: „רייכספריינד" בהביאו
את המסופר למעלה אומר: אם תגער הממשלה על מעשי שר
הגליל הנ״ל, לא נוכל לדעת; אבל זאת ידענו אל נכון, כי
ברכת שטעקקער לא תחסר לו. —
מ...ןעסטרייך-אוגארן.בעז"ה בודאפעסט, ב׳ דחוה״מ סכות תרמ״ד, לפ"ק.
ידידי הנכבד בעל המגיד נ״י! הנה אנכי נותן לפניך ולפני
קוראיך הנכבדים העתק האדרעססע אשר כתבתי בשם ראשי
עדתנו לשלחה אל השר הצדיק סיר משה מונטיפיורי
נ"י לתקופת שנת המאה לימי חייו אשר תתחדש בימים
הבע"ל. — גם ראשי ה״ק דגיח ושאר חברות הנמצאות פה
שלחו אדרעססען שלהם לכבוד היום הזה; כי חטיבו על ככה
בדרשותיהם בימי חג הסבות דרשנינו המפוארים הרב דאקטאר
סאמועל קאהן ודר. קאיזערלינג נ״י — ובכל בתי הכנסיות
נעשו מי שברך בשעת קריאת התורה לכבוד השר הנ״ל וינדבו
נדבות איש איש כפי ערכו ובמסת ידו. — אולי יעשו כן גם
בקהלות אחרות ואחתום בברכת שלום. ידידך הנאמן
שמעון בכרך.העתק האדרעססע:
אל כבוד השר הגדול, מעוז ומגדול, צדיק ונושע,
מגן ומחסה לעמו, סיר משה מונטיפיורי
בארט. הי״ו בעיר ראמסגאט בארץ אנגליה. —
אדונינו השר הנעלה והמרומם!
„בטוב צדיקים תעלוץ קריה״ — ובמשוש צדיק יסוד עולם
אשר כנשיא אלהים מתהלך בקרב עמו. וכאיש המופת יאיר
לבני דורו עד קצה איים רחוקים, כל מתי תבל יחד יקחו
חלקם וגיל ורנה על שפתותם. —
לכן גם אנחנו ראשי עדת ישרון בקרית המלוכה בודאפעסט
בארץ אונגארן נבוא היום במגלת ספר ונקריב לפניך שיח
שפתותינו לשי ולמנחה בעת התחדש והתקדש תקופת שנת
המאה לימי חייך המבורכים. — עם כל בני עדתנו ויושבי
הארץ הזאת יחד נודה לד׳ חסדו ונברך ברכת שהחיינו להגיע
ליום חגנו זה ועיני אדונינו השר רואות. —
הוד ברכת פניך חקוק עוד בזכרוננו, מעת הופעת כשמש
בצהרים בעירנו ובעדתנו בלכתך ראשונה לימים רחוקים
להושיע אחיך המטיב להרג בארץ מאראקקא. —אדונינו השר! אם יתהלל חכם בחכמתו הלא אתה! כי מי
כמוך חכם לב, להתיצב בחצרות מלכים ורוזנים להציל הלקוחים
למות מעלילות אנשי דמים, כאשר עשית אתה לפני ארבעים
שנה — ותצליח — בעזרת חפודה ישראל מכל צרותיו שחלק
מחכמתו ליראיו. — אם יתהלל גבור בגבורתו הלא אתה! כי
מי כמוך אמיץ לב לרדת מים אל ים וללחום בעז נפש בשערי
מלכים אדירים בעד משפט בני עמם כאשר עשית אתה פעמים
רבות — ותצליח — ותציל אחיך הנרדפים, ותושיעם מיד
עושקיהם. — אם יתהלל עשיר בעשרו הלא אתה! כי מי
בכל עשירי דור ודור אשר פזר מהונו אשר נתן לו אלהים
כמוך. — אין מספר לאלפים ואין מנין לרבבות אשר נתתבנפש חפצה לכל שואל עזרתך. — מי עשה חסד משפט
וצדקה בכל הארץ כמוך, בכל המקום אשר דרכה כף רגלך
זה יותר מחמשים שנה זרעת זרע הצדקה במלא הפנים וכמעט
אין עיר בכל חלקי התבל מצפון ועד דרום אשר לא לקחה
חלקה מפזרון נדבתך. — כנשוא אלהים אתה בתוכנו, כי מי
בכל עשירי וקציני דור ודור, אשר עזב היכלו וארמונו כמוך,
ללכת ביגיעה ותלאה וגם בימי שיבתך אל שוממות ארץ
אבותינו, ולבכות על חרבותיה הקדושות, כאשר עשית אתה
זה שבע פעמים. מי כונן לעניי עיר הקדש בתי מחסה, מי
ההיה לב יושביה העטופים ברעב, כאשר עשית אתה מעודך
ועד היום הזה?לכן אדונינו השר! הלא בצדק ובאמונה בפתח דברינו אמרנו,
כי איש המופת אתה, קרנך תרום בכבוד ומעשה צדקתך
תעמוד לדור דור, כי הרעפת מחדש צרי תקוה אל לב נפוצות
יהודה: כי עוד ישובו בנים לגבולם, ומזרח ישראל יקבצנו,אכן מצדיק הרבים אתה ושמך כזהר הרקיע וככוכבים לעולם
ועד. 
נ
אחלי ישמע אלהים שועתנו אשר נשפוך לפניו בבתי תפלתנו
שנותיך יאריך עד תאות גבעות עולם, ימים על ימיך יוסיף.
יחדש כנשר נעוריך ובישועתך נגיל תמיד. —
כ״ד המשתחוים מרחוק מול הודך והדרך מנהלי וראשי עדת
ישרון דק"ק בודאפעסט.
ה. נייוועלט ראש הקהל.
שמואל דייטש מטובי הקהל.
יצחק גאלדציהער המזכיר
שמעון בכרך גזכר העדה.
יום א׳ דחה״מ סכות, בברכתך יבורך כל העם לפ"ק.
.
בודאפעסט. בימים הנוראים אשר עברו עלינו, רבים
מאחינו ב״י גם פה נאספו בהמון רב במקומות הרבה יחד ועשו
מקדש מעט לשפוך שיחם לאלהי ישראל ומלבד ראשי בתיהכנסיות הראשים אשר בעירנו היו יותר משבעים „מנינים״
ובכולם היו עומדים צפופים כי מספרם רב היו וזה לנו האות
לא אלמן ישראל וכי יש רבים אשר הימים הקדושים עוד
יקרים בעיניהם, כי גם תרומת הכסף אשר נדרו לטובת חברות
שונות רב היא ומרבים היו העם להביא לטובת הכלל. באיזה
מבתי הכנסיות ההם דרשו רבנים שם מענינא דיומא. גם
בבית הכנסת אשר לכל בעלי מלאכה היהודים נאספו אנשים
ונשים למאות וכותב טורים האלו דרש לפניהם בימים הנוראים,
בר״ה על הקאפיטל שיר המעלות לולי ה׳ שהיה לנו בקום
עלינו אדם וגו׳ ונשאתי להם דברים ללמדם חסדי ד׳ אשר
גברו עלינו בשנה העברה — וביום הכפורים על המאמר היוםקצר והמלאכה מרובה ורבים מהם נדרו כי מהיום והלאה בל
יוסיפו עוד לחלל את יום השבת ויתר יו״ט במלאכה וכי יבטחו
כאל הזן ומפרנס כל ברואיו בחסדו הגדול, וכי גם מבלעדי
מלאכתם בימים האלו ימצאו מזון וטרף לביתם. גם מהנוצרים
יושבי העיר באו אחדים מהנבחרים בסוד יועצי הארץ לבתי
הכנסיות, וראו בעיניהם איך ידעו היהודים לפלל אל אלהים
ולשפוך שיחם אל היושב בשמים מבקר עד הערב — ומהם
הלכו ועיניהם זלגו דמעות (?) כאשר עזבו בתי התפלות וכפי
אשר הוגד לנו היו בתוכם גם אחדים מצוררי ישראל. מי יתן
וישובו גם הם ממחשבתם הרעה על ישראל וישראל ישכון
והיה זה שלום.
לבטח סלה.לעמבערג סוף תשרי תרמ״ד, בכל שנה ושנה, בהתאסף
נבחרי העם בועד הארץ בלעמבערג יבא הצורר הנודע מערי-
גאוויטש בהצעותיו לעשות חוקים מיוחדים אדות היהודים בנא⸗
ליציען. אלה הקוראים בשום לב מדרכי חיי אחינו בגאליציען
וכל הנוגעים להם ישתוממו לשמוע, כי מערינאוויטש לא ייעף
ולא ייגע בעכורתו זו. מערינאוויטש איננו מסתפק כשאר
חבריו האנטיזעמיטים בדברי בוז ונאצה נגד היהודים, אלא
הוא מציע בכל שנה ושנה עצות ותחבולות נגדם וכפרעה
בשעתו רגיל על לשונו: הבה נתחכמה. אצילי עם פאלען,
אשר כרגע עניני מדינת גאליציען נתונים בידם לא יטו אוזן
קשבת לדברי הצורר הזה, בידעם אל נכונה, כי זאת היתה
בעוברי הפולנים מיום היותם לגוי, על מאנס להכיר את יתר
יושבי- הארץ בתור אזרחים. אחרי שהתנחלו היהודים בנא⸗
ליציען בזכיות הארץ אין בחפץ המפקחים על הנהגת המדינהלשטוע בקול שטעקקער הגאליציאני. רוב דבריו של מערי-
נאוויטש היה כלפי הנהגת חשבון הנולדים והמתים בין היהודים
אשר כנודע מסורים ספרי - החשבון הזה בנוגע להיהודים בידם.
מעדינאוווטש צועק ע״ז מרח, באמרו, כבר באה העת שיזכו
גם הנוצרים בשווי-זכיות. והנה כל השומע יאמין כי יתרון
בזה ליהודים מהנוצרים, בעוד שהדבר להיפך. במדינת נא⸗
ליציען מסורים ספר הנולדים והמתים בידי כהני כל דת ודת,
ולפני שנים מספר היה הדבר הזה גם בידי הרבנים, אך יען
כי רוב רמני גאליציען - לדאבון נפש כל איש מישראל —
אינם יודעים לכתוב ולקרא בשפת המדינה ומלאכתם זו היתה
נעשית עלי אחרים, לכן לקחה הממשלה זאת מידם ותמסור
אותה בידי סופרים אחדים העומדים תחת השגחת שרי-
המחוזות המוסרום האלה הם יהודים, רק יען המה מוכשריםויכולים לנהג ענין כזה, כאשר צריכים המה לכתוב ולחתום
שמות המוהל, הסנדק ויתר המכובדים, דבר הנעלם מנוצרי.
תחת להודות, כי בזה היתרון להנוצרים על היהודים מפני
סבות שונות, צועק מערינאוויטש, כי להיהודים ישנם חוקים
מיוחדים לטובתם. כן מרח נפש מערינאוויטש בדבר החדרים
והרבנים בגאליציען. אדות החדרים נדבר הרבה וברור הוא
לכל איש בר דעת, כי רק לאחינו בעצמם שאינם יודעים
להלוך נגד החיים יגיע אסון עי״ז בנוגע לחנוך ובריאות בניהם,
אבל למצא בזה יתרון עבורם, יוכל רק איש כמערינאוויטש,
אשר שנאתו מעורת עיניו. מלבד זאת יש חוק בגאליציען,
כי כל איש מחויב לשלוח את ילדיו שמונה שנים לבתי-ספר
הכוללים. ביתר מדינות עסטרייך הצליח להכהנים, בעלי בריתהאפיפיור להמעיט את החוב הזה על מספר שש שנים. הפולנים
שבעזרתם נעשה החוק הזה הסכימו לזה רק בתנאים שבנא⸗
ליציען ישאר החוק החדש בתקפו. אם כן יש היכולת ביד
פקידי הממשלה להכריח את היהודים לשלוח בניהם משך
שמונה שנים רצופות (משנת הששית עד הארבע עשרה לחייהם)
לבתי הספר. ממילא מובן שהחדרים יכלו מאליהם. ומי אשם
בזה יותר מהפקודים הפולנים בעצמם, אשר יש תרופה
כנגדם? — בדבר הרבנים ידאב ביותר לב יהודי באמת,
לראות אחינו בגאליציען הנחנים מחוקי-הארץ ושווי- הזכיות
אינם יודעים בעצמם ערך ההכרח לשים עליהם לרבנים רק
אנשים המחוכמים לפי רוח העת החיה ואשר יש להם הידיעות
הנחוצות בימים האלה בתור רבנים ומורי הקהלה. כי הבלכפי מערינאוויטש, הרואה בזה יתרון לאחינו, כי יש להם
משפט-בכורה על יתר האזרחים, יבין כל איש. ונהפוך הוא,
אילו היו היהודים בעיני ממשלת המדינה אזרחים גמורים לכל
חוקיהם ומשפטיהם, כי אז השגיחו היטב אשר לא יבחרו
היהודים היושבים בערי הפרזות כטוב וכישר בעיניהם, והיתה
עושה סדר נכון באופן בחירת הרבנים, אשר לא יתחלל שם
האומה ע״י רבנים, אשר אם אמנם לפעמים המה גאונים
מופלגים ויודעי-תורה, אך ע״פ הרוב אין להם שום ידיעהמהויות העולם וכל הידיעות הנחוצות למדברנא דעמיה מוזרות
להם, ונמצא שם שמים מתחלל.
סיף דבר: עצת מערינאוויטש לא תקום ולא תהיה, כי אין
בחפץ הממשלה להתערב בעניני היהודים, אך על אחינו לדעת
בעצמם, מה העת דורשת מהם ולעשות תקונים בחייהם,
למען לא ישארו במצבם הזה ולא יהיה עם ישראל כצאן בלי
רועה. אמנם החוב על אחינו בגאליציען, באשר היה שמה
מקום תורה וחכמה ימים רבים, לבלי יזנחו תורת אלהיהם
וישפיקו רק בילדי נכרים, כמו שעשו רבים מאחינו בארצות
אחרות, אבל לעומת זאת ישימו אחינו אל לבם כי כל תורהשאין עמה מלאכה סופה בטלה ונורדת עון. טוב טוב
יהיה, אם ישמרו אחינו את תורת עמנו ויתנו לב לנטוע
אהבת התורה בלב בניהם אחריהם אך אין להעלים עיניהם
מיתר הידיעות הנחוצות לכל אדם באשר הוא אדם, והעם
אשר התפאר שנים רבות, כי הוא עם חכם ונבון, לא יעמוד
במדרגה שפלה במצב ההשכלה מיתר העמים. כן יודה כל בר
דעת, כי טוב לבחור ברבנים אשר יש להם יד ושם בידיעות
החצוניות, שבלעדן לא יוכלו להנחיג את עדותיהם לפי רוח
הזמן והמקום. תחת לחכות, עד כי יעיר מערינאוויטש למוסר
אזנם, טוב להם לעשות בעצמם המוטל עליהם, ותאלמנה
שפתי צוררינו הדוברים עלינו עתק.
B...ר
ענגלאנד.כח״ל בענגלאנד בכלל ואלה אשר לאחב״י בפרט, מלאים
על כל גדותיהם בהספורים מכל היקר הגדולה והכבוד שנעשה
להשר משה מונטיפיורי ליום מלאת לו ציט שנה לימי
חייו הוא יום חג ש״ת העבר, אם אמרנו להביא בזה דברי
כל כתבי הברכה שקבל השר ביום ההוא מכל אפסי ארץ,
מיהודים ונוצרים, לא יכילם ספר שלם, ונביא בזה בקצרה כי
ביום כ״א לירח זה (יום חו״ר) היתה אסיפה גדולה מכל בעלי
אמונות השונית בעיר ראמסנאט, משכן כבוד השר נ"י להתיעץ
כדת מה לעשות וליסד למזכרת נצח להשר שרים גדולים
ונכבדים גם ראשי כהני האמונות הקאטאליקים והעוואנגעלים,
כלם הרבו לספר בשבח השר משח ופרשת מעשי צדקתו בכלימי חייו. האסיפה גמרה פה אחד ליסד ועד מיוחד (קאמיטע)
מכל בעלי האמונות להתיעץ מה ליסד למזכרת השר. לבעלי
הועד המיוחד נבחרו גם שרים גדולים ורבי המלוכה, ובתוכם
גם השר גראנווילל המופקד על עניני חוץ במלכות ענגלאנד
וכלם קבלו את המשרה ההוא, מלבד השר גלאדסטאן היושב
ראשונה במלכות ענה כי מאד יצר לו על כי לא יוכל להתחבר
להועד המיוחד, יען כי מצבו לא יתנהו לעשות כזאת, וגם
הוא ברך את השר בדברי אהבה וכבוד.
ביום הלדתו בחג שמחת תורה בבוקר הגיעו להשר ברכות
מאליפות באמצעות הטעלעגראף מאזיא, אפריקא ואמעריקא,
מאה במספרן, ומלבדן נשלחו לו כתבי-ברכה כמעט מכל
הקהלות הגדולות בכל ארצות אירופא, גם תשורות רבות
ושונות. בין כתבי הברכה נזכיר בזה גם את זו להוד מלכותו
יורש הכסא במלכות ענגלאנד שערך אל השרים שחכינו את
האסיפה הנזכרת וז״ל: צר לי כי לא אוכל לבא לאסיפתכםלכבוד השר משה מונטיפיורי, מפני כי ברגע זה עוזב אנכי
את ענגלאנד ואנכי מבקש מכם שתברכו בשמי את השו
משה ליום הלדתו, כי יודע גם אנכי לחוקיר את פעולותיו
הגדולות שפעל בכל ימי חייו לטובת מין האנושי עכ״ל .
אחרי התפלה ביום ש״ת, נקראו כל בני הקהלה אל המשתה
שעשה להם השר משה בהיכלו כלו אומר כבוד השר לא
יכול להתעלם בעצמו ובכבודו עם הקרואים מגודל זקנותו, אך
בקש להביא לו כוס יין מזה ששותים הקרואים גם פת לחם
ומלח למען יקח חלקו גם הוא בשמחתם באופן זה. הנכבדים
מהקרואים דברו דברים נמרצים מענין היום וחכי נכבדים היו
דברי הרב החכם דר. לעווע נ״י בן משק בית השר. בכל
היום ההוא לא חדלו, מבא כתבי ברכה וטעלעגראממע מכל
ארצות תבל. — מצב בריאותו של השר נ״י הנהו טוב לפי
גודל זקנותו, ות״ל עוד כל חושיו בו; רואה ושומע היטב
ובינתו והשגתו עודן בתקפן. כל מחיתו היא רק חלב, ולפעמים
גם לחם והמאה או מעט מרק-בשר, מלבד זה שותה הוא
שלשה כוסות יין ישן בכל יום. יוסיף ד׳ ימים על ימיו עד
מאה ועשרים שנה. —רוסלאנד.מעזיבוז, פלך פאדאליען, תשרי תרמ״ד. לבעל המגיד!
קהלתנו נודעת עי ה„צדיקים" המפורסמים אשר ישבו בה מימי
עולם, ועוד כיום היא מטרפולין של החסידים. בה פרחה
החסידות והבשילה פריה, ובצלה חסיו כל הבוטחים בה, ומזה
התפשטה מלא רוחב ארץ רוסיא. מפני זה לא יפלא אם בג
עמנו בזה מתנשאים ומתפארים בצורי מחצבתם ולובשים נאות
באמרם כי רק הן הנמו ה„מיוחסים" שבישראל ואפסם עוד אין
הכל הבל. כל אחד מתפאר כי הנהו נין ונכד לצדיק זה או
זה, ממילא מובן כי כמעט כל אחב״י במקום זה כלם שואלין
ודורשין רק בהלכות הצדיקים והחסידים, ואחרי דברי קדושיהם,
כל אחד לקדושו, לא ישנו, ומבלעדי הקדוש לא ירים איש
ידו ורגלו, וזו רעה חולה כי לא רק אלה אשר יש להם זכות
אבות או בעצמם ראוים לכך באיזו פנה, לוקחים עטרת
הקדושה לעצמם, אבל כל ריק ופוחז היודע לגנוב דעת הבריותוציד בפיו מתנשא עצמו ואומר „צדיק אני'! ומסבב בערים
וכפרים לחלק ברכות, לפקד עקרות ולנזוז צאן מרעיתו
וכעלוקות ימוצצו דמי העניים המאמינים בם ככמלאכי מרום.
לפני ירחים שנים בא אלינו אחד קדוש בן הצדיק מסקווערע
וכל בני הקהלה הביאו לו כספם ופתקאותיהם. גם העני המחיה
עצמו מיגיע כפיו בדוחק הביא מנחה לאיש האלהים, ואסף
הצדיק בעיר העניה הזו יותר משלש מאות רו״כ, אחרי ששח
שבועות ויבא קדוש אחר מעיר ז... וגם הוא לא יצא מזה
בידים ריקות ואחריו בא השלישי, וכן הוא תמיד, חח אחי
היקרים בני עדתי! עד מתי תלכו בעינים עצומות אחרי
מאשריכם מתעים אשר לא את טובתכם ידרושו! הביטו אל
בניכם ההולכים כל היום שובבים בדרכי לבם, ואינם יודעים
לא תורה ולא ד״א, כי בזה אין גם בית ספר אחד, ואתם
תפזרו כספכם להבל וריק. האם לא הייתם עושים הטוב והישר
בעיני ד׳ אם תחת לתת כספכם לכל אחד שיאמר קדוש אני,
חייתם מיסדים עכ״פ בית ספר ת״ת בעבור ילדי הענייםהעזובים הרצים ברחובות קריה כפראים ומבזים כל קודש! הה.
עד מתי לא תפקחו עיניכם לראות נכחה!
יוסיפון.
אטירקייא.
.
קאנסטאנטינאפל, כ"א תשרי תרמ״ד. לבעל המגיד!
בשורה מוצאת בפי כהיום לשמחת לבב אחינו ועמנו, בשורה
אשר כבוד לאום ישראל נשען עליה, ובחסדי הוד מלכנו
השולטאן יר"ה יסודתה, ואשר ממנה נוכל לקוות אך טוב
לישראל ובפרט לישוב א״י.
כבוד ידי״ג הרב הגדול וכו׳ מו״ה משה הלוי חכם באשי
הי״ו, נתכבד מאת הוד מלכותו השולטאן יר״ה באות הכבוד
אסמאניע" מדרגה ראשונה משובצת אבני יקר. והוא אות
הכבוד היותר גדול במלכות תוגרמה הדוממה יר"ה. זה לפני
ימים אחדים בבא הרב הגדול הנז׳ לראות את פני הוד השול-
טאן בחגם הנקרא „קורבאן בייראם" כפי הנימוס, יעד הוד
מלכותו להרב לבא אליו ביחוד, ביום אתמול מועד חג הסכות
אשר להיהודים, ובביתו קבלהו באור פני מלך והבה יתרה,
ויושיבהו לפניו על הכסא וידבר אתו טובות על אדות היהודים
אשר במדינת מלכותו לאמר, כי הוא שבע רצון מהם ואהבתו
וחמלתו כי רבה היא עליהם, ובכבודו ובעצמו הושיט לו את
אות הכבוד מאד נעלה, ואות יקר וכבוד הראוי לאיש אשר
אשר כמוהו רב וגדול בישראל העומד בראשה על משמרתהקודש באמונה.
בדבר מצב פעולתי לישוב א״י הודות לה׳ כי טוב ואשר נחני
בדרך הטוב והיא ארוכה וקצרה בעזה"י וה׳ יגמור לטובה
במהרה. ועוד חזון למועד לבא בארוכה, ולכבוד ימי ההג
קצרתי באמרים, והיה זה שלום ושנה טובה ומוצלחת לנו
ישראל ושבו בנים לגבולם אמן. הנני ידידו מוקירו
שמואל שולמאן.חדשות בישראל.(יום הולדת השר משה מונטיפיורי). שונות הן ההחלטות על
אדות יום הלדת השר משה מונטיפיורי (בנוגע לשנת מולדתו אין
.Jew. Chron כל ספק) להציל דבר אמת. בזה פנה המו״ל מכה״ע
היו״ל בלאנדאן בימים האלה אל קהלת ישראל אשר בלעגהארן
במלכות איטאליען, ששם נולד השר משה, להודע קשט דבר
אמת, וקבל תשובה ברורה מראשי הקהל שם לאמר: בפנקס
הקהל נמצא כתוב כזה: „ביום התשיעי לחדש חשון בשנת ה׳
אלפים תקמ"ה לב״ע (ביום העשרים וארבעה לירח אקטאבער
1774) נולד בן ליוסף בן משה חיים מאשתו מרת רחל, מונ⸗
טיפיורי ונקרא שמו בישראל: משה חיים. והנה השר משה
בעצמו הונג תמיד את יום הלדתו ביום השמיני לירח חשון.
הסתירה בזה נוכל לפתור עי״ז כי בקרבנו יתחשב הערב הקודם
ליום הבא להיות יום שלם. לפי זה אין כל ספק כי השר משה
מונטיפיורי נולד ביום כ״ד לירח אקטאבער בשנת 1774. בשנה
זו חל יום כ״ד אקטאבער ביום חג „שמחת תורה", מפני זה נמנווגמרו כמעט כל קהלות ישראל בכל הארצות לברך את השר
ביום ש״ת העבר בברכת „מי שברך" בקריאת התורה ולהתפלל לד'
שיאריך עוד ימיו לתפארת ישראל. גם בעיר מושבנו זו (ליק) יישו
.
ראשי הקהל „מי שברך" להשר בשם כל הקהלה, והרב המטיף
מהר״א ניימארק דרש מענין זה בטוב טעם ודעת. נושא דרושו
היה הכתוב: „ולא קם עוד נביא בישראל כמשה״ ועל מאמר
חז״ל משה אוהב ישראל היה. ואשר בפנה זו, ר״ל בניב שפתיו
ואהבתו לעמו ישראל נוכל לדמות השר משה למשה רועה
הנאמן; וירבה לספר מכל הגדולות שעשה השר משה לישראל,
בכל ימי חייו, וגם היום בהגיעו לשנת המאה לימי חייו, עוד לא
יחדל לעשות כל אשר בכחו לטובת עמו ישראל אשר אהב סלה
באהבה בלי-מצרים. בתפלתו לאריכת ימי השר (בכלות דרושו)
קמו כל בני הקהלה ממושבותיהם לכבוד השר. — באופן זה
כבדו בני עמנו את יום הלדת השר משה בהרבה קהלות ישראל
בארצות רבות ושלחו לו כתבי-ברכה ליום הזה. ד׳ יאריך ימיו
ותחזינה עיניו בשוב ד׳ את שבות עמו. —(משפט שריפת ביהכנ״ס בניישטעטין). ביום העשרים ושנים
לירח זה (אקטאבער) נגמר דבר המשפט הנודע ע״ד שריפת בית
הכנסת לעדת ישראל בעיר שטעטין בארצנו. כנודע נמשכה
החקירה והדרישה בזה לערך שלש שנים. בראשונה לא היד
כמעט כל ספק כי האנט זעמיטים שלחו את ביהכ״נ באש; אבל
תחת לחקור ולדרוש בפנה זו, מצא המגיד-פשע בעיר הנ״ל
לנכון לו (הנהו איש יהודי שהמיר דתו) להאשים את בני עמנ
שם כי הם בעצמם הבעירו הבערה. נשען על עדות נערים קטנים
ואנשים אחרים מהמון העם עבדים ושפחות, שם עינו על המשחמבני הקהלה והם: ה. הירש היידעמאנן איש זקן בן ע״ג שנה,
אחד מעשירי ונכבדי העדה, בנו גוסטאף הירש לעסהיים, וכנ
לעא נער בן טיו שנים, ועל השמש לעווענבערג, שמש בבהכ״נ 
בראשונה החליט המגיד פשע כי בעבור זאת שלחו היהודים באש
בית מקדשם, יען כי היה ישן וחפצו לבנות היכל חדש מכסף
אחריות האש אח״כ, כאשר נודע הדבר באין כל ספק כי עוד
לפני שנתים ימים הוציאה העדה על תיקון ביהכ״נ סך יותר מאשר
קבלו מחברת אחריות האש אחרי שריפתו, מצא סבה אחרת
באמרו כי עשו זאת (שרפו בית מקדשם עם כל ספרי התורה וגם
בתים אחרים לבני ישראל שעמדו אצל ביהכ״נ) רק למען הטיל
החשד על האנטיזעמיטים כי ידם היתה במעל הזה. על יסוד זה
בנה את האשמה והביא במשפט, אחרי שלש שנים, את חמשת
הנאשמים הנזכרים. המשפט נמשך חמשה ימים רצופים, יותר
מתשעים עדים הגידו עדותם. אין איש מכל אלה שקרא את דברי
המשפט והגדות העדים, אשר דבריהם היו סותרים וא״ז, ונוסדים
על השערות צנומות, שהאמין באפשרות הדבר כי יצאו הנאשמים
חייבים בדין. מליצי היושר עשו את שלהם להוכיח בראיותברורות כשמש בצהרים כי כל העלילה יסודה בהבל ורעות רוח;
אבל הכל לשוא! השופטים המושבעים חייבו את ארבעה
הנאשמים, וע״כ נאלצו השופטים לחרוץ משפטם לפי החוק.
וכך היה משפטם: את הנאשם הירש לעסהיים הענישו לשבת
ארבע שנים בבית האסירים לעבוד עבודת פרך, את בנו הנער
לעא לשלחהו לבית חנוך נערים שובבים פרועי המוסר; את הזקן
היידעמאן לשכת ג׳ ירחים בכלא ואת בנו גוסטאף ששה ירחים.—
המשפט ההוא היה דומה בפנה אחת להמשפט בטישא⸗עסלאר,
ם מקורו הוא בשנאת העם לישראל; גם בעיר קעסלין ששם היה
המשפט, עשו האנטיזעמטם כל אשר ביכלתם להטות את העדים,
להגיד לדעת היהודים, וקול: העפ העפ! נשמע תמיד כל ימי
משך המשפט שחדר עד מקום השופטים, ולא חסר למשפט זה
רק נערה נוצרית שנאבדה. ההבדל היה רק בזה כי תחת אשר
בנירעדיהאזא התחרה המגיד פשע בכל כחו לזכות את הנקיים,
עשה המגיד פשע בקעסלין כל אשר בכחו לחייבם, וחפצו הצליח
בידו יען כי בארצנו יובאו ענינים כאלה לפני שופטים מושבעיםזקרב האזרחים, בעוד אשר באונגארן הובא רק לפני שופטים
ודעי דת ודין. ואשר עזר לאסון הנאשמים בניישטעטין היה, כי
במחוז ההוא פאממערן, שם השנאה לישראל אותה לשבת,
והמושבעים היו אנטיזעמיטים. ע״כ אין להתפלא על תוצאות
המשפט. ברור הוא אם היה חלילה גם עלילת דם בענין זה,
כי אז הענישו אותם בעונשמות.
תוצאות המשפט הזה הפיחו רוח חיים חדשים בעצמות היבשות
של האנטיזעמיטים בפרייסען ובשאר הארצות. עתה קוראים הם
וכל כה״ע שתנם למו לפה: ראו את היהודים הארורים אשר כה
דלה קנאת דתם ושנאתם אלינו כי למען הביא אסון על נוצרים
אחדים שרפו בעצמם את בית מקדשם וכו׳, שוש השיש עתה
ותכל נפש שטעקקער וסייעתו במצאו עתה מקום חדש להתגדר
בו להתגולל ולהתנפל על היהודים ולהסית בם את ההמון.(קיסר עסטרייך והיהודים). כנודע נהרסה העיר שעגעדין באונ-
גארן לפני שנים אחדות ע״י שטף מים רבים כמעט עד היסוד
בה. העיר נכנתה מחדש על תלה. בימים האלה נא קיסר עסט-
דייך יר״ה לעיר הנ״ל לראות בבנינה ולשמוח לראותה שבה
לקדמותה. בין הבאים לקדם פניו ולברכו, היו גם מלאכי אחב״י
יושבי העיר וסביבותיה. הרב דבר אל הקיסר ויברכהו בשם בני
עמו. ויען לו הקיסר ויאמר: את ברכתכם אקבל אנכי בתשואות
חן, ומאד ישמח לבי לראות רבים מבעלי אמונתכם יושבי העיר
הזו ואגפיה חיים בשלוח ואחוה עם שאר בעלי האמונות השונות.
הביטו גם לימים הבאים על האהבה למלככם וארץ מולדתכם
על חובתכם היותר קדושה בתור אזרחי הממלכה, והתאמצו גם
מצדכם לחיות בשלוה ואהבה עם יתר התושבים, ואנכי מצדי
אעמוד תמיד לימינכם להיות סתרכם ומעוזכם!"
(עזה כמות אהבה). עורך דין (ארוואקאט) יהודי, איש צעיר
לימים ונכבד, דר׳ ראזענבערג בעיר פעסט, בירת מלכות אונ-
גארן, חשקה נפשו בבתולה עברית בת העשיר הגדול ה. שאסס⸗בערגער אשר נתעלה למעלת אצילי הארץ (אדעל). גם הבתולה
השיבה אהבתה אל אוהבה. אבל אבותיה לא הסכימו לזה ולא
אמרו לדבק כי טוב הוא, מפני כי לא לכבוד יחשב להם להתחתן
באיש אחד העם. אבל אין מעצור ומפריע לאהבה עזה. הנאהבים
הנעימים באו בסתר בברית הנשואין בלי רצון והסכמת הורי
הבתולה אשר שבה לבית אביה אחרי הנשואין בתקותה כי עתה
אחרי שנעשה הדבר אין להשיב והוריה בעל כרחם יענו אמן.
אבל לא הטובה לראות. הוריה בטלו את הנשואין יען שלא נעשו
לפי חוקי המדינה ויאלצו את בתם להנשא לנוצרי אחד ממרום
אצילי הארץ. שמו גראם שטעפאן באטהיאני, אשר לקחה לו
לאשה לא באהבתו אותה רק באהבתו את כספה כמובן. בשבוע
העבר היו נשואי חזוג הנ״ל בריש גלי לפי חוקי המדינה. —
לפני ימים אחרים נפגשו שני הבעלים בעיר טעמעשוואר, והבעל
הנוצרי עוד-חרף וגדף את הבעל העברי, סוף הדבר היה, כי
האדוואקאט קראהו למלחמה (דועלל). הגראף ענה כי לחרפה
חשב לו להלחם עם יהודי; אבל בעלי חברת האצילים בעיר
הבירה אשר לחם הצדקה לשפוט מישרים בענין זה, חרצו משפטםצי האציל הנוצרי מוכרח להלחם עם היהודי, באמרם כי אם לא
לחרפה נחשבה להאציל לקחת לו לאשה את בת יהודי רק בשביל
כספה אין לו כל צדקה להתבייש להלחם גם עם איש יהוד
התמים במעשיו. אז נלחמו שני הבעלים והיהודי המית את האציל
הנוצרי מובן הדבר כי המקרה הזה עשה רעש גדול. דבר זה
איננו אומר דרשוני, והנהו מפיץ אור על דרכי הרבה מעשירי
בני עמנו בעלותם לגדולה המהבישים בבני עמם. —
(היהודים בדמשק), בהחברת החדשות האחרונה לחברת כי״ח
מובאה הודעה ממצב קהלת ישראל בדמשק וז״ל: היהודים
בדמשק בכלל הנמו אוהבי מלאכה ועבודה ורובם הם באמת
עושי מלאכה, תחת אשר בקאנסטאנטינאפאל וביתר העריםהגדולות בתוגרמה רוב אחב״י הם תגרים או חלפנים, ורק מעטים
מהם מתעסקים בחרשת המעשה ובעמל כפים, לא כן בדמשק.
וממספר אלף ושש מאות משפחות יהודים שם יותר מאלף הן
בעלי מלאכה ומתחלקים לפי מלאכתיהם ככה: שש מאות אורני
צמר גפן, ב׳ מאות אורני צמר. חמשים מתעסקים במלאכת
משי, ויתרם מתפרנסים ממלאכות הרבה שונות. בעל המלאכה
היהודי שם הנהו חרוץ במלאכתו מאד, והוא עושה מלאכתו כל
היום וחלק גדול מהלילה, ולא ינוח אף רבע שעה. גם בעת
אכילתו עוסקת ידו האחת בעבודתו, ולא יפסוק ממלאכתו רק
בעת התפלה. בכלל עובד הוא לכל הפחות שתים עשרה שעות
רצופות ביום ובכל זאת לא ירויח רק ללחם צר ימים לחץ בעדוונפשות ביתו. שכרו ליום שלם הוא רק פראנק אחד, ולפעמים
גם פראנק וחצי, אכן ישנן משפחות הרבה אשר תחיינה עצמן
בחמשים עד ששים סענטימס ליום. נפלאת זאת בעינינו אבל כן
הוא! משכר ב׳ מאות או ב׳ מאות וחמשים פר׳ לשנה יפרנס האב את
אשתו וצאצאיו, גם שכר דירה ועוד; גם הנשים עושות מלאכה
בבתי מלאכה או בבתיהן כלם עובדים, הולכי בטל ועצלים כל
יראו וכל ימצאו בקרב אחב״י העניים בדמשק וכלם מסתפקים
במועט ושמחים בחלקם ואינם מטלים עצמם על אחרים. —
(בעיר מאנשעסטער בענגלאנד) נבחר בימים האלה איש
יהודי ה. פהיליפ גאלדשמידט לראש העיר, מאנשעסטער היא
אחת מהעירות היותר גדולות במלכות ענגלאנד. ה. גאלדשמידט
נולד במדינת אלדענבורג באשכנז, ובשנת 1846 בא למאנשעס-
טער ויצליח במסחרו וילך האיש הלך וגדול. במשך הזמן רכש
לו אהבת יושבי העיר הגדולה באופן מאד נעלה, ע״י צדקתו
ופעולותיו הנמרצות לטובת ואושר העיד עד כי בחרו בו עתה
להיות אלוף לראשם. —
(הרבנים וראשי הקהל בעיר ליוורנו באיטליען) נמנו וגמרו
באסופתם האחרונה (לפי מה שמובא במכה״ע „יידישע פרעססע
לחבר מכתב גלוי (מעמאראנדוס) ערוך לכל יושבי תבל בעלי
דעה והשכל ולכל הממשלות, אשר בו יוכיחי בראיות נוצחותלקוחות מכתבי הקודש וספרי התלמוד, כי העלילות והאשמות
שמעלילים האנטיזעמיטים כעת על ישראל בשקר יסודן. במכתב
הגלוי ההוא יבקשו את כל הממשלות לשים מתג ורסן בפי
הצוררים ולעצור בעד הרעה על המכתב ההוא יבואו על החתום
כל רבני ונכבדי ישראל בכל ארצות אירופא ואמעריקא. המכתב
ההוא כבר נשלח לכל הרבנים באיטליען. הענין הזה יהיה נעשה
לפי דעת המחברים ע״י אמצעות חברת „כל ישראל חברים״
הנה בליוורנו נמצא רב אחד שהתנגד בכל כחו לההצעה ההיא,
והוא הרב החכם הנודע כמה״ר אליהו בן אמוזג נ״י, באמרו כי
תחת להטיב עוד ידעו לכלל ישראל ע״י פעולה כזו, והצדק אתו.
(עלילת דם חדשה), בעיר פאניאד (Ponyad) באונגארן היתה
ילדה נוצרית יתומה בת עשר שנים משרתת בבית טבח יהודי
מיכל ראזענבערגער, ויהי בירח אוגוסט שנה זו בא לעיר הנ״ל
אחד מפקידי הפאסט מעיר הבירה בודאפעסט מכיר ומודע להיהודי
הנזכר. כאשר ראה הפקיד את הילדה בבית היהודי בקשהו לתתה
יו להתגדל עם ילדיו, ויעש היהודי כן, והילדה הלכה עם האיש
לעיר הבירה. האנטיזעמיטים אשר בעיר הוציאו קול כי היהודים
שחטו הילדה לקבל דמה לצרכי אמונתם. בראשונה לא שמו
הפקידים לבם לזה, אבל סוף סוף הושמו הרבה יהודים בבית
האסורים, וטרם לוקח גם ראזענבערגער בשבי, נסע לעיר הבירהיביא אתו את הנערה וימסור אותה לידי ראש העיר אחרי העידו
גדים כי היא הילדה המבוקשת. ראש העיר מסר כתב קבלה אל
היהודי לאמר: „אנכי הח״מ קבלתי מהיהודי ראזענבערגער את
הילדה הנוצרית יוליסקא מאקורעס, ואוכל להעיד כי לא נמצא
בגופה כל פצע וחבורה!"
(הצורר ראהלינג), סוף סוף התעוררה ממשלת עסטרייך לשים
עין על מעללי הפראפעססאר ראהלינג, אחרי אשר לא שמע
לפקודתה שלא לכתוב עוד נגד היהודים. בימים האלה נתנה צו
לראשי האוניפערזיטעט בפראג להפקיד קאמיססיאן מיוחדת להביא
במשפט את הצורר הנזכר ע״ד מעלליו הרעים נגד ישראל
והחקירה והדרישה החלו בענין זה.
לישוב ארץ ישראל). מכה״ע קאלאניסט מודיע כי בנוגע
להוצאת אקציען על סך מיליאן מארק לטובת ישוב א״י, כאשר
נמנו וגמרו בהאסיפה הכוללת בקאטאוויץ, נמצא גם בית-מסחר
גדול ונודע (באנקהויז) אשר קבל עליו דבר ה„עמיסס אן" של
האקציען כאשר יוגמר הדבר א״ה.איינעס געעהרטען פובליקום היערמיט דיא ערגעכענע אנצייגע.
דאס איך אין ליק אים הויזע דעס העררן דוד ראזענטה אל מיט דעס 
היינטינען טאגע אונטער דער פירמא:
 
אין דאר לעווקאניא (פיליאלע)
איינע פיליאלע מיינעס זייט 11 יאהרען אין יאהאניסבורג בעשטעהענדען
ו
זור
טוך, מאנופא, מאדע- עט ליינען-
ומייזתו
וואארען-שעשסס ערעפפנע.
וויא אין מיינעס הויפטגעשעפט ווערדע איך אויך אין מיינער פיליאלע בע- 
מיהט זיין, שטעטס דאסס נייעסטע צו ביעטען, דורך שטרענג רעעלע בע⸗ 
יענונג אונד בילליג פרייזגאטירונג מיר דאס פערטרויען דעס געעהרטען פוב 
ליקומם צו ערווערבען אונד דויערענד צו ערהאלטען
אינדעס מיין אונטררנעהמען גיטינסט צו אונט
רשטיצען ביטטע, צייכנע
א
ט אללער אכטונג
Sidor Lewkonia.
Bobunnisburg.
י
Se BABHENTIENBERAERABANBANHENBERABAENBENBERAEN32שלשה ספרים חדשים!
א) קבוצת מכתבים מאת החכם חיים
וויטקינד (המכונה סיף) הנודע להלל"
הוצאתי שנית לאור בתקונים והוספת עשרים
מכתבי מסחר אשר כתבם המחבר לרגלי
מסחרו, ומהם ילמדו בני הנעורים לערון
מכתבים בשפה קלה וצחה ואיך להתנהג
בהליכות המסחר על פי דרכי הסוחרים באי-
רופא. מחירו לאחדים עם פארטא 40 קאפ.
ב) בפלע פרעות בישראל מאת החכם
משה אייזמאן, מחירו לאחדים עם פארטא
 50 קאפ'.
ג) המסע בארץ הקדושה (יוצא ע״י בקרוב
מבית הדפוס, השופט מישרים, כפי אשר
ראה בעיניו, ע״ד ארצנו הקדושה ומצב
אחינו היושבים עליה, מאת החכם הנודע
יעקב בכרך. מחירו לאחדים עם פארטא
75 קאפ׳ ומחיר שלשתם יחד רק 1,50 רוכ
ולמו״ס ינכה ראבאט
אדרעסס לווארשוי:
Jacob Sapirstein Warschau Dzika17
J.W. Sapirstein Bialystok ולביאליסטאק
מחיר הספר קבצת מכתבים באשכנז 80
פפ., בפרע פרעות בישראל 1 מארק וספר
המסע באה״ק 1,50 מארק ובערך הזה בשאר
ארצות, ונמצאים להשיג גם בהרעדאקציאן
של „המגיד״.H O T E L
PLANTAGE
מ
ל-
אמעוכם
21 מוידערשטראאט 21
אונטער אויפזיכט דער ראבינאטע דער ביידען
געמיינדען. טאבעל דע האט ½5 אוהר.LETZTE 
KÖLN.DOMB.⸗LOTTERIE
ציעהונג 15/117 יאנואר 1884.
געלדגעווינן 75000 מארק עטצ. באאר
אהנע אבצוג. נור אריגינאל-לאאזע פערזענדע
אינקל. פרייע צוזענדונג אמטליכע געווינ⸗
ליסטע א מארק 3.50 דער הויפטקאללעקטאר
A. J. Pottgiesser, Köln.
אולמער, לאאז (ציעהונג 18 פעב.) א 3 מ.
ליסטע 20 פפ.
en Raaarin Bieberi in L,8למאהבי ומיודעי אודיע כי אעזוב בימים
האלה את ליק ואשוב לברלין. כתובתי אודיע
משם במ״ע „המגיד״
S. Bernteld.Dr. Condory
Berlin, Französische Strasse Nr. 19.
דורך 15 יעהריגע פראקסיס היילט מעגליכסט
שנעלל, שאנענד אונד אהנע בערופס שטערונג
אין דען פארגעשריטטענסטען פאלגען דער זעלבסט
שווערונג. ביי פאללוטיאנען נערפעזער אונד פזיכי-
שער אימפאטענץ, געשליוכטסשוועכע, געפיהלם
אונד פונקטיאנסשטערונגען, קראנקהאפטען אויס-
פליססען געשלעכס-אונד הארנקראנקער הער-
רען אונד דאממען, אין העמארהיאדיאל- ליידען
יעדער ארט, אין פעראלטעטער זיפהיליס, נאזען-
ראכענ-אונד האלזקראנקהייטען, אנדערן געשויי.
רען אונד אויססשלעגען הארטנעקקיגער פארס
מיט געוויססענהאפטער זארגפאלט אונד דאהער
פיללפעלטיג דאקומענטירטעס בעסטען טרפאלגע
אונד אהנע אנווענדונג פאס קוועקקזילבער
(מערקור).
שפראכשטונדען: טעגליך פאן 9—1 אוהר
פארו. אונד 5—7 אבענדס. זאננ-אונד פעסט
טאגע פאן 8—1 אוהר מיטטאגס. געגען איינ-
זענדונג פאן 1 מארק אין בריעפמארקען ווירד
פראספעקט פראנקא צוגעזענדט. ציר העררן אונד
דאמען זעפאראטע ווארטעציממער.פענזיאנאט.
אין מיינעס פענזיאנאטע פינדען נאך אייניגע קנא⸗
בען וועלכע דיא שולע בעזוכען אויפנאהמע.
פיר גוטע פפלעגע, ערציעהונג אונד געוויס⸗
סענהאפטע אויפזיכט ווירד זארגע געטראגען.
ווארשא אים סעפטעמבער 1883
Salomon Neumark.
Marschalkowska str. 37.רפואה טובה למחלות חולה-נופל ולתהלוא
העצבים אחרים (גערווענקראנקהייטען) נותן
הרופא הנודע הרב דר׳ ישראל מיכל ראבי-
גאוויטץ בפאריז (מעתיק ספרי התלמוד ללשו
צרפת). רפואותיו בדו
קות וממהרות לרפאות
כל מי שיחפוץ לפנות אליו לדרוש עזרתו
כול לכתוב לו אדות פרטי המחלה בכל
לשון אשר שומע הכותב.
כתובתו היא:
Dr. Michel Rabinowitz in Paris,
Rue de Seine. 63.
P. Gerden. Beraelgiesaaadrae מודעה לכל הנוסעים לוויען.
החפץ דירה נאה בחדרים מהודרים מיוחדים
וארוחת תמיד בכשרות ובזול, הוא יסור אל
בית אכסניא של ר׳ מרדכי ווייסמאן חיות
(מו״ח), ויפיק רצון עצהיו״ט. וכן הבא לדרוש
שם ברופאים או ע״ד מקח וממכר וכדומה,
עצתו במישור תנחהו וכל משאלתו ימלא.
האדרעססע שלו:
Marcus Weissmann in Wien,
II, Herminengasse Nro. 6 קול אשה מבכה על אישה!
בחודש תמוז שנה שעברה נסע מפה אישי
ד' אברהם ב״ר משה סטורמאק לאה״ק לתור
לו מנוחה בין המבקשים לעבוד אדמת אה״ק
וכל עת היותו בירושלים וביפו הריץ אלי
ולאביו מכתבי שלום ובמכתבו האחרון מחודש
מרחשון הודיעני כי החליט לשוב לביתו ומאז
ועד היום נסתם כל חזון ממנו ואני עם ארבעת
ילדי נשארתי אלמנה חיה בוכיה על כבודי
כי גלה ממני ונשבר מטה לחמי, חוסו רחמו
עלי אחי היושבים בארץ הקדושה אולי דבר
נגלה אליכם ממנו ויהי מה הודיעוני על
כתובת הג׳ ר׳ ברוך פריידענבערג מפה. ואלה
המה סמניו: שנותיו שלשים ושלש, קומתו
ממוצעת, פניו ארוכים, שערותיו ועיניו
צהובות (בלאנד) חוטמו ארוך וצר, זקנו קטן
וצהוב, וכל המרחם עלי ירוחם מן השמים.
ממני הכותבת בדמע
רייזיל סטורמאק מביאליסטאקשערי תשובה
להרמא״ד במעלבורנע: קבלנו המחיר והחלונו
לשלוח מראשית רבע ד׳, ואם יחפוץ גם בהעלים
מזמן שתדלנו לשלוח ייטיב להודיע, לראשי הקו-
ליניא הרוסית בראש פנה: מדוע החשיתם עד
כה ולא השמעתם צרתכם ברבים? הודיעו אלינו
מצבכם בפרט, ור׳ ישלח עזרתו גם לכם.
להרי״ל בקאנזאם: ס׳ „נם לגוים" אין לנו למכירה.
להר"ש בו"ו: מן הנמנע לנו להביא דברי כל
כתבי הברכות שנשלחו להשר משה מונטיפיורי
וכל התפלות ונוסחות „מי שברך" שנעשו לכבידו
בכל תפוצות ישראל. להרח"ד ליפא בוויטן
המודעה שמזכיר במכתבו האחרון איננה נמצאת
בידינו, ולכן ייטיב, לשלחנה עוד הפעם.
להרמצב״י סגל בביר: נכונים אנחנו לשלוח לו
את המגיד במקור שדרש במכתבו הגלוי מן חוה״ש
העבר, ואולי גם העלים החסרים, אך ירשום
האדרעססע כראוי, להצ"ר ב"ק: עוד הפעם
נודיע כי הזמן לחתימה על המגיד הוא בכל
ראשית הרבע והשולח המחיר באמצע, יקבל
העלים מהתחלת הרבע. לש״מ בק״ג: עלה אחד
או שנים החסרים נוכל להשלים, אך לא ששה
ברבע אחד, אם יקרו לך דברי המגיד, כאשר
תבטית, עליך לראות שלא יקרעו הילדים את
העלים שלא נעשו לקריעה רק לקריאה, להג"ר
צ"ק: הצעתנו בדבר עשות מזכרת נצח להשר
משה למלאות לו מאה שנה, כבר הודענו בהמגיד
גליון 41, ואין כחנו אלא בפינו.נדבות לישוב א"י
נדבת ה. או״ר בלאנדאן ששה מארק לחברת
יל״ו. זה המקום להעיר כי עוד לא שלחנו
הכסף לסאמארין וראש פנה (כנזכר בהמגיד כו'
40) יען בו ביום שהנתנו הכסף על הפאסט
הגיעה הבשורה אלינו כי אינן נצרכות עוד
לעזרה, ע״כ הספיק בידנו לעצור בשלוח הכסף,
ונשלחהו אי"ה (בהסכמת המנדבים) למקומות
אחרים הדרושים עזר, כאשר נודיע הדבר בעתו
האדרעססע אלינו:
Redaction d. „Hamagid,
in Lyck, Ostpreussen.
aaaaarsche Redacten