אידיאליסטאנטיסמיטי.
וצא לאור פעם אחת בכל שבוע.
מחירו בארצנו 12 מארק לשנה,
3 מארק לרבע. בעסטרייך 8 פל׳
ע״וו לשנה. 2 פל׳ ע״זו לרבע.
בשארי ארצות 20 פראנקם לשנה.
כל איש יוכל להשיגו ע״י
 כל פאסט-אמט, ובוכהאנדלונג בכל
המדינות. כל החפץ להודיע
דבר מה ברבים לטובתו עליו!
לשלם שכר הדפסה בעד כל שורה
20 ספ'
— בעיני מבטי
Erscheint einmal
wgchentlich.
Der Abonnementspreis
betrsgt 12 Mark Jshrlich 1n
Alande
Der fsertionspreis betrsgt
Dro Corpusspaltzeile 20 PI.
bel Brösseren insertions-
Auftrsgen Wird ein
entsprechender Kabatt
gewshrt.
Alle Annoncenexpeditionen
chmen Inserate fd
„HAMAGip an. Adresse
Redaction des
„HAMAGID,
Lyck. Preusscn.
гיגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
(נוסד על ידי אליעזר ליפמאן זילבערמאן).
יוצא עתה אור מאת
דוד גארדאן.
והאמת והשלום אהבו. (זכרים ח').
תרמ״א.
Lde 2. ctober ליק, כ״כ חשון.
1880.
עליו כמו בימים באין בין חבר הזה כבר אין מר אם כבר אל הימים הרואים יריק
המעות בעת קריאתם. המו״ל.תוכן הענינים.על המדינות בו יאמר: עט-סופרים. על רב פראל וגו פרי. מאת יוסף ברילל. דייטשלאנד: מכתבים מברלין.
לאנד: לאנדאן. הוספה למאמרי „פרי קדש חלולים"
עסטרייך-אונגארן: מסעותי בגאליציען ובוקאווינא. עד
המגיד שנת תרל״ט עלה .7 .8 .9 חדשות בישראל: הודעות.על המדינות בו יאמר.דייטשלאנד). הענינים פנימה בממלכת אשכנז מסוכסכים
מאד לרגלי חוקי-המכס והמסחר החדשים. תקות הנשיא ביס
מארק כי יוטב מצב העם החומרי ע״י החוקים החדשים, לא
באה עד היום. המסחר יורד מיום ליום עשר מעלות אחורנית,
והמשתכר, משתכר אל צרור נקוב, ורבה העזובה והעניות בקרב
הארץ. המכס שחוטל על התבואה הבאה מחוץ לארץ, הביא
תועלת רק לבעלי האחוזות הגדולות, אך להאכרים הקטנים
ולכל בני העם בממלכה המחיים עצמם מיגיע כפם, מלבד
שחוקי המכס לא הביאו כל תועלת, עוד הרעו למו רעה גדולה.
שער כל צרכי אוכל נפש וכל הדברים הנחוצים לחיי האדם,
עלה למעלה ראש, ושכר האדם איננו ורבה התלונה בקרו
העם. לפי הנראה יש ברצון הממשלה לצעוד הלאה על דרכה
החדש אשר בחרה בו בהנהגת הממלכה. ברצונה לבטל כל
החוקים הקודמים שנעשו במשך עשר שנים האחרונות עפ״י
יסודי החרות המדינית והרות המסחר ומלאכת מחשבת, ולתתחוקים חדשים כעין החוקים שהיו בשנות מאות הבינים. היא
תאמין כי ע״י זה יצליח לה להטיב מצב העם. מובן הדבר כי
חליברלים בקרב הממלכה, ההולכים קדימה, מתנגדים לרצון
הממשלה בכל כחם, בידעם כי דרך זו, מלבד שלא תועיל
מאומה בימים האלה ובזמן הזה, עוד תביא רעה על הממלכה,
רעה שלא תדע שחרה. לזאת איפא עושים כל אשר בכחם
לסכל עצתה ולהפר מחשבתה. בשנה הבאה תהי בחירה חדשה
בממלכה לבתי המחוקקים. בממלכה המתנהגת גם עפ״י דעו
הקהל, (ע״י קאנסטיטוציאן) תלויה הנהגת הארץ עפ״י תכונת
רוח רוב באי כח יושביה אשר יבוחרו להיות להם לפה בבתי
וקקים. נגד רצון רוב ועד העם אין לאל יד הממשלה לחוקק
חוקים חדשים כרצונה. לפעמים משנים שרי המלוכה את רצונם
ומבטלים דעתם וממלאים רצון רב באי כח העם. מפני זהגדלה כעת באשכנז ההתחרות בין הממשלה וחסדים למשמעתה
וכל בעלי בריתה, ובין הליברלים. משני הצדדים מתאמצים
ע״י כתב ודבור פה, ע״י כתבי העתים וע״י דרשות באסיפות
העם, להטות לבות יושבי הארץ לחפצם ביחוס הבחירה העתידה
לבא. מכל הנשמע והנעשה בזה נוכל לשפוט משרים כי ע״י
הבחירה החדשה הבאה ישתנה הדבר לטובה, והליברלים תהי
ידם על העליונה. — ע״י נצחון הליברלים תחדל גם פעולת
שונאי ישראל באשכנז, אשר הרימו ראשם כעת ומתחרים בכל
יכלתם להביא רעה גדולה על בני עמנו ולשלול מהם כל זכיותיהם
אשר השיגו בשנים האחרונות בעת היתה יד הליברלים רוממה
בהנהגת הממלכה. תקות ישראל נוסדה רק על נצחון דעות
ומחשבות הליברלים, יען הקאנזערוואטיפים באשכנז (וברו
ארצות אייראפא) תמיד נכונים הם להתגולל ולהתנפל על בני
ישראל ע״י קנאתם בהצלחתם ושווי זכיותיהם. גם כעת רואים
אנחנו כי חליברלים בממלכה עומדים לימין אחב״י נגד צורריחם
ומתאמצים להפר מחשבתם הרעה.בימים האלה היתה חנכת בית התפלה הגדול להקאטאליקים
בעיר קעלן על נהר רחיין. את ההיכל הנפלא ההוא החלו לבנות
לפני מאתים שנים, והרבה מאות מיליאנען כסף נשתקעו בבנין
הגדול ההוא. מלכי פרייסען נתנו מאוצרם הפרטי להוצאות
הבנין ההוא סך חמשים אלפים ר״ט בכל שנה. עתה נגמר כלול
בחדרו באין על עפר משלו. הקיסר וכל ביתו ומושלי אשכנז
נקראו לכבוד החג ההוא, ונתחנך בכבוד גדול מאד. — רבים
האמינו כי לזכרון היום ההוא, יסלח הקיסר לכל הכחנים
הקאטאליקים הראשים שחוסרו מפקודתם ונגרשו מארצם, וירשה
להם לשוב למקומם גם לפקודתם. אך שגו ברואה. הדבר הזה
לא לרצון הוא לראשי המדברים של הקאטאליקים בפרייסען.
מפני זה אין תקוה כי ישלימו עם הממשלה בריבם עמה זה
כמה על אדות החוקים המיוחדים הנודעים שנעשו נגדם.
(עסטרייך-אונגארן). שרי הממשלה בעסטרייך עודם 
מתאמצים בכל יכלתנם להרבות זכיות העמים האחרים בה
מלכה
(הטשעכים הפולאנים ועוד) במחיר זכיות האשכנזים אשר היו
עד היום ראשי המדברים בהממלכה ועל פיהם התנהגו העמים
האחרים. האשכנזים צועקים חמס על דרך זה של הממשלה,
ומתיצבים נגדה כצרים. אם יצליחו בהתנגדותם זו? ימים ידברו.
בימים האלה נאספו שרי הדעלענאציאנען משני חצאי הממלכה
לבית ועדם להתיעץ על אדות עניני הממלכה בכלל. שרי המלחמה
דורשים מהועד כסף רב לצרכי הצבא, יתר הרבה מאשר הוציאו
עד היום. כן דורשים הרבה מיליאנען לבנין מבצרים חדשים
סלאנד. מזה נראה כי ממשלת עסטרייך מי
 על גבולות רו
עצמה למלחמה על רוססלאנד לימים יבואו.
(פראנקרייך). ביום השמונה עשר לירח זה כלה הזמן
משלה לחברות האמונה בצרפת לבקש במשך
 אשר קצבה ה
הזמן ההוא רשות ממנה להשאר בארץ. ומפני כי לא עשו זאת
מקומות הרבה נאלצו
ע״כ התירה ביום ההוא את אגודתם. בי
פקידי הממשלה לשבור דלתות בתי החבורות ולגרש את יושביהביד חזקה. ראשי האמונה ובעלי בריתם מורדי האור צועקים
מרה על הממשלה על עשותה כדבר הזה ומתנבאים כי עי"ז
תפרוץ מרידה בארץ ותהי חרב איש באחיו. הממשלה לא
ת השחורים וצועדת בדרכה אשר סללה לה,
תשים לבה לצ
לקחת המשרה מידי מורדי האור, מבלי כל פחד, בידעה כי רוב
ושבי הארץ עומדים לימינה בדבר זה.
(Poste בימים האלה נתאספו בפאריז בעלי ועד הבי-דואר
מכל ארצות תבל, להועץ יחד בהטבת סדרי עניני
"הפאסט׳ לטובת הכלל. בעלי הועד הוצנו לפני ה. גרעפי נשיא
הרעפובליק, ע״י השר קאשערי המופקד על עניני הבי-דואר
והטעלעגראפהען. הפרעזידענט גרעפי דבר דברים של טעם ודעת
אל בעלי הועד ויברכם למלאכתם שהולכים לעשותה. בדבריו
אמר ל
הם לאמר: „מפעולתכם תצמח תועלת לאייראפא כל
להקל ההתחברות בעניני מסחר וקנין בין ארצות תבל, וכן
תאמץ ותחזק את קשר החרות והשלום בין העמים. השנוי
הגדול שנעשה בעמי תבל בזמן החדש בזה אשר תחת בימיקדם חיו רק על הרבם וכל ישעם וחפצם הי׳ לכבוש ארצות
לאדלהם, נעשו עתה לעמים מתעסקים במסחר וקנין וחרשת
המעשה. השנוי הגדול הזה בחיי העמים יסד ויכונן את חירותם
שלותם ואש
יותר מכל אשר יכלו לעשות כל ה
מים
הפלוסופים בחכמתם בלמודיהם ובהפאליטיק. בימים מקדם חיו
וד
העמים ממלחמה ושלל ובז, עתה יחיו מעבודת כפיהם, ב
האדמה, במסחר וקנין וחרשת המעשה; מקודם אכלו העמים
זה את זה בכל פה, ועתה מעשירים זה את זה״! — עכ״ל.
דברים כנים ואמתים. אך גם היום נמצאו עוד עמים אחדים
 באייראפאד
ששים עיניהם על כבוש ארצות לא להם, ומחלישים
ומרפים ידי אלה החפצים לחיות בשלום ע״י חריצות ידיהם
ענגלאנד). ממשלת ענגלאנד, ידיה מלאות עתה עבודה
רבה להשקיט הסער המתחולל עליה ממדינת אירלאנד הסרה
למשמעתה. מודעת זאת כי מלכות ענגלאנד באייראפא מורכבת
משלשת הארצות: ענגלאנד, שאטלאנד ואירלאנד. לפני שנות
מאות רבות היו המדינות האלו נפרדות זו מזו ולכל אחת מושלאחר. ברבות הימים, וע״י מלחמות גדולות הכניעו מלכי ענג-
לאנד את שתי הארצות ההן ויספחון לארצם לממלכה אחת.
יושבי שאטלאנד שקטו במכונם במשך הזמן וידבקו באהבה
לעם ענגלאנד והיו לבשר אחד. לא כן בני אירלאנד. הם אין
כל עת מצא ושעת
רוחם נוחה מהדבק הזה עד היום, ותמיד ונ
הכושר מתאמצים לפרוק ממשלת ענגלאנד מעליהם וחפצם לא
הצליח בידם עד היום הזה. מדינת אירלאנד היתה תמיד כמחט
בבשר החי לענגלאנד, כארץ פאלען לרוססלאנד. הסיבות
וטה בר
ראשיות המונעות את ההתחברות הגמורה והחל
טוב בין שני העמים ההם הן הנה: א׳) פרוד האמונה. האמונה
השלטת בענגלאנד היא הפראטעסטנטית, וזו שבאירלאנד
האמונה הקאטאליקית. כנודע בקורות ימות עולם, ק
זה להקאטא-
ליקים, יותר מאל כל בעלי אמונה אחרת, לקבל עליהם מרות
בעלי אמונה אחרת. זה רואים אנחנו בפאלען באשכנז ועוד.
ב׳) באמת בפנה אחת רע ומר מאד מצב האכרים עובדי האדמה
לאנד חלקו גדולי
באירלאנד. כאשר נכבשה הארץ בידי ענהנוצחים ביניהם את כל אדמת הארץ ונשארה אדמתם בידי
שרי ענגלאנד עד היום הזה. האכר באירלאנד אין לו כברת
אדמה לקנין לצמיתות, רק ישכור אותה מן השר הבריטני
אדונה. כל אדמת אירלאנד, (מלבד הערים) היא קנין לעשרת
אלפים שרים מבני ענגלאנד, המשכירים אדמתם לחמשים
אלפים אריסים. המצב הזה מסבב ריב תמידי ומשטמה איומר
בין בעלי הקרקע והאריסים. האחרונים מרה נפשם עליהם על
וגע להם להיות בעלי קרקע שיוכלו להורישה לבניהם
כי מן ה'
אחריהם, ופרנסתם וקיומם תלוים ברצון המשכיר אשר ברצותו
מקטין וברצותו יגדיל שכר הקרקע, וברצותו יגרש את אריסיו
מאדמתו. מפני זה נשמע כפעם בפעם מעשי רצח מאירלאנד
הנודעים בשם „רציחות ע״ד הקרקעות״. האריסים מרצחים את
אדוני אדמתם. בזמן האחרון הגיעה המהומה והמבוכה בענין
זה עד מרום קיצה. האריסים כלם באו באגודה אחת נגד אדוניהם
לאלצם ע״י רציחות ותועבות אחרות לעזוב את ארצם. בעלי
החבורה אשר במחשך מעשיהם מפילים פחדם על כל איש אשרדבר לו עם אדוני הקרקעות במשא ומתן וכדומה. כן באו
עצה אחת שלא לשלם להאדונים שכירות הקרקעות מאומה,
ושים קשה את כל אריס אשר יעבור על פקודתם. בימים
האחרונים נהרגו שרים אחדים בידי מרצחי חרש. לשוא הבטיחה
הממשלה הון רב לאיש אשר יגלה מי היו המרצחים. הפחד
אשר הפילו על כל אדוני השדות איום ונורא הוא מאד.
הממשלה מתאמצת בכל יכלתה להגן על חיי השרים, אך כל
עמלה לא יועיל לה. גם כהני האמונה שם, הקטנים עם הגדולים
אריסים בעלי אמונתם ומצדיקים אותם
ודם תכון עסה
עשיהם.
ראשי המדברים להאריסים דורשים מהמ
שלה לתת חזק חדש
אשר על פיהו יאלצו אדוני הקרקעות למכור אותן להאריסים
שלהם במחיר אשר יוקצב על פי יודעי דבר, וזמן ארוך יות
להאריסים לשלם על יד על יד, ואז תשקוט הארץ. הממשל
אולי היתה מוכנת לע
ת את זאת, אך השרים אדוני הקרקעות
היושבים בועד המחוקקים אינם חפצים בזה כמובן. מפני זה
גדלה המהומה; ראשי המדברים של האריסים מודיעים כי אםלא יהיו נע
שים סדרים חדשים בהשאלה הזו הרצונם ימרודו כל
יושבי אירלאנד במלכות ענגלאנד. מספר תו אירלאנד הוא
.
חמש מאות רבבות.
(טירקייא). נוף דולציגנא עוד לא נמסר אל מאנטען
גרא
עד היום הזה. ממשלת תוגרמה לא תוכל לבא בעצה אחת עם
לת מאנטענ
גרא בנוגע לפרטי המסירה. מפני זה עוד לא
סר הפחד מהריסת השלום לרגלי שאלת מאגטענעגרא, כי מי
יוכל לדעת אחרית הדבר. מכל הנשמע יש לשפוט כי אף אם
תמשוך תוגרמה ידה מדולציגנא מבלי להגן עוד עליה, יעמדו
האלבאנעזים בעצמם נגד מאנטענעגרא ביד חזקה, ולפי מצבהדבר כעת בתוגרמה יש בכח תגרה קטנה להוליד מלחמה גדולה
לפי דעתנו לא תסבב שאלת דולציגנא פרעות בשלום אייראפא
סוף סוף תבא מאנטענעגרא על שכרה אחרי כי אייראפא נכנסה
בעובי הקורה לטובתה. אבל רעה אחרת נשקפה להתוגר
ממדינת גריכענלאנד. הסולטאן ידע היטב באמרו בהנאטע
הא
ת שלו, כי אם יחפוץ לשבת בע
שלוח אחרי התרת שאלת
מאנג
עגרא, יקפוץ עליו רוגזו של שאלת גריכענלאנד, ורגז
ושחק ואין לו נחת. עוד לא נמסרה דולציגנא למאנטענעגרא,
וממשלת גריכענלאנד הודיעה ברבים כי גם היא לא תשקו
עוד במכונה; גם היא דורשת לבא על שכרה על פי החלטתהקאנפערענץ ב
ברלין. בימים האלה נאספו באי כח עם הגריכים
לבית ועדם באתונא בירת הממלכה. מדברי המלך אשר דבר
אל בעלי הועד נראה בעליל כי נכון הוא לצאת למלחמה על
תוגרמה אם לא יותנו לו המחוזות לפי משפט הקאנפערעני
באמת יש לו על מי לסמוך בזה. ממה שנשמע מאחורי פרגוד
הפאליטיק בענין המסובך הזה, מצב שאלת גריכענלאנד כרגע
כך הוא: השר גלאדסטאן היושב ראשונה במלכות ענגלאנד
השונא את תוגרמה תכלית שנאה, בדעתו ורצונו לעקרה משרשה.
הוא האמין כי ע"י שאלת דולציגנא יבא עליה יום פקודתה.
הוא האמין באמונה שלימה כי הסולטאן יקשה ערפו, מסיבת
משלחת האניות, ואז היתה אייראפא אנוסה מפני כבודה לעשות
ההתחלה אל קץ התוגר. ממשלות אשכנז וצרפת הפרו מחשבתובזה, יען כי רי לפני השתדלותן נעתר הסולטאן לבטל דעתו
בדבר דולציגנותו כי שנה ברואה במטרתו, העיר עתה
את שאלת גריכענלאנד, בתקותו כי גם בזה תלכנה יתר
הממשלות אתו אחוזות יד לכפות ההר כגיגית על התוגר למלא
אשר נוטל עליו, וביחוד יחפוץ לעשות הכל לטובת הגריכים
אהובי נפשו. והנה בענין זה נפרדו הממשלות האדירות בדעותיהן
אשכנז ועסטרייך-אונגארן החפצות בקיום מלכות התוגר אומרות:
עתה אחרי אשר מלא משאלותינו בדבר מאנטענעגרא עלינו
לתת לו לשאוף רוח מעט, ולחכות עד אשר נפתור גם שאלת
גריכענלאנד בשלום ובמישור, ובל נכוף אותו ע"י מעשינו
הנמהרים להתיצב ביד רמה ולהרוס עי״ז שתות השלום באיי-
ראפא. לעומת זה ממשלות ענגלאנד, רוססלאנד ואיטאליען הן
בעצה אחת לפתור כל יתר השאלות בבת אחת, בשעת הכושר
הזו, באמרן כי התוגר אך תואנה מבקש לסכל עצת הקאנגרעסס
מברלין, ואם לא עכשו אימתי. בנוגע לצרפת, עומדת היאברגע בתוך, בין שתי הדעות המתנגדות. עתה שנים הם
האנשים בצרפת אשר על פיהם יתנהגו עניניה החצונים, ועל
פיהם יקום דבר. השר ס״ט בארטהעלמי המיניסטער החדש
המופקד על עניני חוץ וה. גאמבעטטא ראש ועד באי כח העם
שניהם הנמו בעצה אחת בזה אשר עברה העת לצרפת אשר
בה בחרה לעמוד מנגד ולא להתערב בהפאליטיק הכוללת האיי-
ראפית ביחוס תוגרמה, אחרי כי יש בכחה להכריע הכף לאחד
מהצדדים. גם היא לא תוכל לראות סדרים חדשים נעשים
בתוגרמה מבלי ונגדרצונה. אך בזה נפרדו אלה הדיפלאמאטים
השנים בדעתם, כי השר בארטהעלמי נוטה לצד אשכנז ועסט
רייך בשאלת תוגרמה, בעוד אשר גאמבעטטא, לפי שיטתו
הנודעת, בחלה נפשו בכל קשר והתחברות לאשכנז, ומפני זה
נוטה הוא לענגלאנד ורוססלאנד. — כרגע מתחרות הממשלות
משני הצדדים כל אחת להטות את צרפת לדעתן. — יד מי
תהי על העליונה בענין זה אם יד גאמבעטטא או בארטהעלמי
עוד לא נודע. הן אמנם רק ביד ה. גרעפי נשיא הרעפובליק
בצרפת להכריע הכף, ולפי הנשמע דעתו נוטה לדעת שוממשלתו בארטהעלמי אך יפחד להעלות עליו חמת גאמבעטטא
ועכרתו כי קשתה, ואשר כעת הנהו בעל בעמו ואדון על דעת
הקהל בצרפת. —הוספה למאמרי „פרי קדש הלולים" המגיד
א
שנת תרל״ט עלה .7 .8 .9כאשר תגל נפש הזורע לראות, אחרי חתו את זרעו בבטן האדמה, כ
ציץ ויפרח ויעשה פרי לברכה ולתפארת ולענג כל רואה, ותקוה טובה
נשקפת לו לקצור ברנה לימים עוד מעטים, את אשר זרע בעמל רב
ודזעת אפים; כן תשיש נפש מחבר בראותו את ספרו עולה מתחת
המכבש כליל בהדרו! מי לא ידע עמל מחבר עברי עת שבתו על מחבר
לחולל ולהוליד ילדי עשתונותיו ופרי מחשבותיו, להיות נכונים לפני
הקוראים למקרא ענג ולמשיבת נפש? הקורא לחמו לא ידע ולא יאמין
את המון התלאות אשר עברו על המחבר עדי זכה להביא את ספרו עד
הלום! כי הוא רואה ספר שלם לפניו מוכן לקרוא, מונת להגות בו כאות
נפשו, ולתפאות עליו גם המון בקורות ושגנות אשר יעלו על לבו בקראו
בו בחפזו פעם אחת במרוצתו כי מה נקל מלבקר מלאכת אחדים? ולמ
יכבד למצוא שגיאות בכל דבר? ואנכי בראותי ובידעי את עמל המחבר
אקרא: חדלו לכם קוראים נכבדים מבקרת נמהרה ונחפזת או עוינת
בטרם תקראו בו בלב נבון ובעין בותנת; בקשו ומצאו בו ברכה ותגל גם
נפשכם, וסלחו בנפש חפצה לאיזה שגיאות אשר תראנה לעיניכם, כ
אך אדם הוא הכותב ולא אל, ואל תשכחו כי רק הצור תמים פעלווכל אדם ישגה! כה יהגה לבי עתה אחרי רואי באחרונה את הסי
היקר הנחמד „גלילות הארץ" מעשה ידי ידידי הרב החכם הנכבד הכהן
המהולל מו״ה הלל כהנא הי״ו. זה כשלש שנים עברו מעת החל להדפיסו,
אשר אמרנו אז כי לא יארכו הימים ויצא אור, והנה נמשכו הימים והספר
נעצר מצאת עד היום; לא מעצלות המחבר, אבל מכובד ההוצאות הרבות
אשר עלו שבעתים מאשר דמה בראשונה, כי תחת אשר האמין אז כי
יכול רק ארבעה או חמשה עשר באגען, גדל והיה לעשרים ואחד, כ
במשך העת הזאת, מאז כתבתי ראשית מאמרי זה, עבד הכהן המהלל
הזה בספרו, לשית עליו נוספות חדשות יקרות ומועילות אשר חדש. כמה
ציורים נחוצים ודרושים לחפץ הענין נוספו עליו. מלחמה כבדה נלחם
המחבר היקר הזה וגם יכול; ועתה הנהו לפנינו כתמו בהודו והדרו!
בוא נא קורא נכבדו אשר החלות ללכת אתי בראש מאמרי זה, ללקוט
איזה פרי טוב ויקר להתענג, נעברה נא הלאה בין בחרי עליו מן
המקום אשר עמדנו אזן נקטמה נא עוד שנים שלשה גרגרים מפרי
קדשו, נטעם מנועם מגדיו ותאורנה עינינו. שם בפרק ששי, בדברו
משלשת גדרי הטבע: מהדומם, מהצומח ומהחי, וישא מדברותיו וידבר
מן מבחר החי הוא האדם, יאמר: „האדם לבדו עומד כנגיד ומצוה בראש
כל היצורים! אף כי מקרה כל הגופים מיחר בעלי החיים גם על חמר
גופו יעבור, יולד, יחזק, יחלש וימות, כי עפר הוא ואל עפר ישיב, בכל
זאת הוא השליט על כל הארץ, הוא הרודה על כל היקים אשר באדמהברוחו ובנפשו המשכלת אשר אצל לו אל שדי ממרומים ויברא אותו בצלמ
ובדמותו, ויחננו ויבדילהו ויוחירהו לטובה מכל יתר החי ללכת בקימה
קופה, ויעטרהו כבוד והדר להיות חי, חוקר, מתבונן מדבר וכותב וישית
מסלות בלבבו לאהבה ולחמלה וכו' : מה רבו המכונות אשר המציא
לעבודתו לחרוש לשדד לזרוע ולקצור בהן, וכו' אכן גם רב כח ורב
אונים לו להיות מושל גם בכל יסודות הבריאה להכניעם תחחיו להיות
משרתיו עושי רצונו, וכל הושת תחת רגליו: בחכמתו וברוחו הכביר
יקהיל ויסגיר את הקיטור, למען יעשה לו את מלאכתו בכל מלאכת
חרש וחושב, להנחותו את הדרך בעמוד ענן יומם ובעמוד אש לילה וכו'
לרוח יתן צו כי תקחהו ותשאהו על אברתה עת במרום ימריא וירכב
ל כרוב הכדור לעיף על פני רקיע השמים. לזרם העלעקטרי יצוה
להריץ דברו עוד מהרה לקצוי ארץ ולהגיד לרעהו מרחוק מה שיחו, ועל
קוי האור יפקיד לעשות תבנית כל דבר בדמותו וצלמו וכו'. אכן עוד
ברות שם ד׳ בין האדם ובין יתר בעלי החיים, כי לאלה (האחרונים)
אין שארית וזכר ויכחדו באבדן גופם, לא כן הנפש אשר שלחה משמים
ארצה אל האדם ונשמת שדי אשר תחייהו, פקודת כל הנבראים לא
תפקד עליה וכו' היא תשוב אל אלהים מקור ממנו חצבה לחזות בנועם
ד׳ ולאור באור החיים סלה!"
ומה נעמו שם דבריו בהטיפו על האמונות השונות אשר השתררו בארץ
מני אז ואמונות טפלות מלאות הבל התעו את העמים והעצימו אתעיניהם מראות בטוב עדי שפך ד' את רוחו על נביאנו נאמן ביתו להוריד
אמונת אמת, אמונת אל חי אדון האדונים ארצה, לאושר כל העמים,
וכה יאמר: „אם החכמה יקרת הערך, אשר תעוז לחכם להמס את
מאסרי האולת מעליו, ותלמדהו בינה ודעת להבין ולהשכיל בכל היצירה,
וחחדהו בנועמה ותשביעהו במועצותיה אם החכמה רבת האונים הזאת
צר כחה להחזיק בידי האדם בעלותו לפסג בארמון הטבע וכו'. למען
ולך לבטח דרכו לבל ימעדו אשוריו, אם לא האמונה הטהורה נצבת
עליו לשמרו מהחתחתים ולנצרהו מצנים ופתים לבל יקפא לבו בקרח
המינות הנורא וגם לבל יאכל בשלהבת אש זרה להבי הבלי שוא וכו',
ואך ממנה לו מקור חיים וכו' ובה ירוץ המאמין המשכיל ונשג! ואיך
חובל האולת והאמונה הטפלה להציל החשוכים ומורדי האור אשר אור
ד' לא נגה עליהם וכו' כסילים השמים בען ואבן כסלם וכו' לבל יפלו
במהמורות כאשר בחשכתה מתהלכים? התוכל שפתה משרכת דרכיה
וכו' לגבר חילים ולהתחרות עם בת השמים הטהורה והקדושה וכו'.
זאמונה הטהורה תבוננהו ותלמדהו דעת כי ד׳ ברא את האדם בצלמו
ובדמותו וגדול היה כת הנביאים ברי הלב אנשי אמת וצדק שהיו מדמים
דמות צורה ליוצרה, והאמונה הטפלה בת נעות המרדות, אשר הורידה
את עריה מעלים נפשה המשכלת, מדבר תהפוכות וחשקן בתועבותיה
לבחור לה אלהים חדשים אשר תב רא אותם בדמיונה כצלמה וכדמותהוכמריהם וכו' עליהם יגילו ובחרמות לבם יוליכו את העם שולל מדחי
אל דחו! בכל זאת כמה גברה יד המרשעת הארורה הזאת וכו׳, והאמונה
באל עליון וכו' אשר היתה מסורה להם מנות אביהם החלה להועם בהם
לאט לאט וכו׳, אז נזרו לבשת וזנו אחרי ההבל מעשה תעתועים וכו'.
כה יחצבו עתה דבריו להבות אש בהנעימו לדבר מהדת הנגלית אשר
האירה עיני העמים להוציאם מחשכת אפלתם, וכה ידבר שם במשך
דבריו: „רק ע״י התגלות האל לנביאיו התנשא האדם להשיג את הרעיון
הנעלה והנשגב, וזכה להכיר את אל אחד יוצר-הכל, כי בין כל הסגלות
השונות וכו' יקרה ונעלה הוא הדח הנגלית וכו' בתתה להם חקים
טובים ומשפטים ישרים אשר חיים הם למחזיקים בהם; הקורא הדורות
מראש העיר ממזרח אברהם לקרוא בשם אל אחד קונה שמים וארץ:
אכן מראה הנבואה מחנור עשן ולפיד אש אשר ראה אאע"ה במחזה
בעלטה, השיגו ביתר שאת אח״כ כל בנ״י במעמד הנעלה אצל הר סיג
לראות את מראה כבוד ד' כאש אוכלת בראש ההר, ומשה רבינו ע"ה
אדון כל הנביאים, אשר בכל בית ד' נאמן היה וכו' האיר לישראל לכו
הזמנים ולכל הדורות כי הנחילם תורת ד' התמימה משיבת נפש, דרכיה
דרכי נעם ושלום ונתיבותיה חיי עולם!" וכן ינעים אמריו בעניני האמונות
אשר הסתעפו מאמונתנו הטהורה, באמרו: ב"י המה נושאי משמרת
עבודת הקדש להיות לממלכת כהנים ללמד תועים בינה, וגם מעת חדלעקב מהיות לאום מדיני והלך בגולה מגוי אל גוי וכו' שלהבת אש דח
תוקד תמיד על מזבת לבבו ולא תכבה, וכמעט עוד עתה, אחרי ארבעת
אלפים שנה, ישרון ציר נאמן הוא לשולחו וישראל עושה חיל בנו
ובמאודו, נושא ביד רמה את תורת אל חי המאור הגדול אשר יאיר את
הלילה לכל יושבי תבל! משרש עץ החיים הזה פרה נצר ויצאה הדת
הנוצרית וכו׳. אנחנו בצפיתנו נצפה כי קרוב היום להגלות וישליכו
העכו״ם את אליליהם ויזכתו את עצביהם וכו' ויטהרו את מי המעין
הטהור אשר יצא מבית ד׳ וכו׳, כי יתקרבו אל האמת ויכירו וידעו את
ד׳ אל אמת וכו׳ כי יהפך לבם להיות להם שפה ברורה, לקרוא כלם
בשם ד׳ אל עולם, ותתקן התבל במלכות שדי ונשגב ד' צבאות לבדו כי
יהיה ד' אחד ושמו אחד. פה הראה את כחו במאמרו הנפלא מישראל
עם עולם, בו הביע נפלאות מהעם הנפלא הזה, ומכל הקורות אשר
עברו עליו ועל תורתו ואמונתו מאז היה לגו ומעת נדת מארצו והתערב
בעמים בארצות שונות. יקרא הקורא בו ויתענג מטובו ויקרו, כי כלו
ממחקים וכלו מחמדים.
אחשוב לשפת יתר להוסיף הלל פרי קדש הלולים מעשה ידי הכהן
המהלל הזה, המלא חכמות ומדעים ויראת ד׳, וכל הקורא בו ילמוד
מתוכו דיהו חכמה ודעת הנחוץ ליהודי משכיל לדעת, ולכל אשר היהדות
יקרה בעיניו וידע כי לא יכון איש בארץ בלי דעת, נחוץ לו הספר הזה.
להועילהו ולהאיר עיניו להבין ולהשכיל, לדעת את אלהי אלהים קונהשמים וארץ, שופט כל הארץ וכל דרכיו משפט, ולעבדהו בלב תמים
ורות נאמנת, למצוא חן ושכל טוב בעיני אלהים ואדם. ועתה בטרם
אשים קנצי למלים ובטרם אעזבך קורא יקר ונפרד איש מרעהו, הואיל
נא להתמהמה עוד אחי רגעים אחדים ונשתעשע בדבריו הנבחרים בקץ
מאמרו ממלכת ספרד בקראו מנהמת לבו. עטי! אל תמהר לעזוב את
הארץ האהובה לנו בזכרונות קדושים ולכתוב את הארצות ממלכות אחרות.
חכה נא לנו מעט עד אשר תרגע נפשנו המשתותחת וההומה בקרבנו,
בזכרנו את מורינו ומאורינו ישני אדמת ספרד, ובעלות על לבבנו המספר
הרב מהמזבחות הקדושים אשר עליהם הערו למות נפשם לקדש את שם
אל אחד ברבים וכו' בזכרנו בתי המקדש אשר בם שפכו יראי ד' את
שיתם וכו' בעלות על לבבנו בתי המדרש הגדולים אשר בהם הפיצו שרי
התורה, והחכמה את מעונם החוצה וכו'. לאט נא עט: ונדברה עוד
שלום להם: נותו בשלוה שרי התורה קדושי עליון: נוחו בשלום חכמים
וסופרים, חוקרים ומשכילים מליצים ומשוררים: אם חמת המציק גדרה
הרבה שנות מאות בעד רגל אחיכם מבוא לחונן את אפרכם במקום
מנוחתם, צר כחה להשכיח מנפשם את קדושות זכרונכם: הן לא מצבות
עץ ואבן וכו' הודיעו היותכם על הארץ לעם נולד אחריכם, ציוני עולמים
אשר הקמתם לכם בתורחכם ובחכמתכם, אלה המה אשר העמידו את
שמכם הטוב עד כה ואשר על ידם לא יסוף זכרונכם גם מדור אחרון
על עפר יולד ועד אשר תתנערו מעפר גם אתם, תקומו ותתעוררו
לקץ הימין. —
עתה באחרונה אתן לך קורא נכבד בקוצר מלים את תוכן עניניהספר היקר הזה לשכך את תשוקתך לדעתו עוד טרם בא לידך אחרי
עברך בין בחריו לטעום מעט מצוף אמריו בקצה משענתך: בפרק
הראשון ידבר מצבאות השמים, ויתאר לפנינו גדלם ומרחקם וזמן
תנועותיהם, עביהם ומשקלם ואומץ אורם; גם מעט מראשי למודי חכמת
ההנדסה וסדרי הזמנים לפי כל החשבונות השונים ועבורי החדשים
המסורים בידינו, גם איזה למודים מחכמת המחזה ומקדרות השמש והירח.
בפרק השני יבאר בטוב טעם מפנות התבל מעגול-הראיה ומהאופקים
המדמה והאמתי, מקוטר הארץ ומבריחה, מקוטר העולם, מצירי הארץ
והעולם, מהעגול המשוה ומעגולי ההפך ומאופני הצירים. מארבע עתות
השנה, מאריכת היום והלילה לדרי צפון ודרום וסבתה, מהאופקים הישלוהנטוי והמקביל, ממשטר קופערניקוס החדש; ממסלול הארץ ומקום
השמש בו יוצא מרכז, וחמשת מופתים ברורים לחזק שטת קופערניקו
ולהרוס שטח בטלמיום. בפרק שלישי יורה מחמשת אזורי- הארץ, מבעל
בלי צל או בעלי צל כפול מבעלי צל אחד ומבעלי צל סובב; מהעגולים
המקבילים, מעגולי הצהרים, מאורך ורוחב המקום בכדור; מהשכן
מהיושב מול מנוכח-הרגלים; מעתותי היום, סבת הוספת וגריעת יום
אחד לסובבים את כדור הארץ; מאקלימי האור, וכמה לוחות משמותערים רבות לדעת ארכן ורחבן בכדור, זמן היום בהן בעת הצהרים
בפאריז, מזג אוירן וגבהן מעל פני הים ברגלים. בפרק רביעי ידבר
מתולדות השמים והארץ, מידיעת הארץ, מתחתיות הארץ מתבניותים
ותקופותיה, מיצורי קדם שכבר היו; מהמערות, מרעדת הארץ, מתבנית
היבשה, מארץ רמה, מארץ שפלה, מארץ מעלות, מהרכסים, מהגבעות,
מההרים הרמים, מההרים היורקים אש, מהעמקים, גם לות משמוח
ההרים הרמים ומקומם בחבל. בפרק החמשי ילמד דעת מהאויר, מעגולהנשימה, מהטל, מהכפור, מהערפל, מהעננים, מהמטר, מהקשת,
מהברד, מהשלג, מהשואה, מהברק ומהרעם; מנשפי הערב והבקר,
מהמאורים המתעים, מחצרי השמש והירח, מהשמשות והלבנות הכפולות,
ממאורי צפון ותימן, מחזיוני האויר, מכדורים אשיים, מאבני אלגביש,
מהרוחות, מהמים, מהקרח, מקו-השלג. גם לוח ממדת רום קו השלג,
מנבלי הקיטור, מנבלי קיטור היבשה ומנבלי קיטור הים. בפרק הששי
יבאר שלשת גדרי הטבע, מהדומם, מהצומת, מהחי, מהאדם, מהעמים
לשבטיהם, לגוייהם, לאומותם, תוארם וצבע עודם, בנין גום וקומתם,
מהשפות השונות, מדרכי חיי העמים, ממדותם, ממדרגת השכלתם,
מידיעתם בחרשת המעשה, מסדרי ממשלתם, מהבלי הגוים ואמונתם,
מהדת הנגלית, מישראל עם עולם. גם לוח ממחלקות ראשי השבטים
השונים, ממחלקותם לפי האמונות השונות. בפרק השביעי יבאר מהים,מיבשת הארץ, מערך גדלם זל״ז, מעומק הים, מהרכבת מימיו מצבעם,
ממאור הים, מתבניות השונות מהים, מזרועי-הים, מלשונות-הים,
מהימים הראשים וחלקיהם וחלקי חלקיהם, מהמעינות, מימי הארץ,
מהאגמים, מהנהרות, מהנחלים, מעלות-המים ומירידתם, ממצרי-הים.
מהיבשה, ממצוקי-הארץ, מחמשת חלקי התבל, מחצי האיים, מהאיים,
מלשונות- הארץ, ממצרי- הארץ, גם לוחות משמות המקומות ממרחצאות-הים,
משמות ימי הארץ ומשמות הנהרות. בפרק שמיני תשיעי ועשירי יורה
לדעת מחמשת חלקי התבל בכלל אייראפא אזיא, אפריקא, אמעריקא
ואויסטראליא. מתמונתם, מגבולם, מגדלם ותבנית קרקעותם, מההרים
ומאקלימיו, מחצו האיים, מהאיים, מהימים המקיפים אותם, מהמעינות
מהנהרות, מצאצאי הארץ בגדרי הדומם, הצומח והחי למיניהם, מהעמים,
מלשונותם, מאמונתם, מעבודתם, מהשכלתם, ממשטרי הממשלות
ומהחלוקה המדינית, גם לוחות משמות המעינות ומהממלכות, משטחן
בפמ"ד וממספר תושביהן ומשמות המושליםכל הידיעות האלה יורה המחבר הנכבד לדעת בשפה צחה ומובנת
לכל קורא אשר השפה העבריה איננה זרה לו, וכל אשר יקראנו בשום
לב ירכוש לו כל הידיעות הנחוצות והמועילות האלה בעת קצרה, וראוי
ונכון הוא לתמכו ולקנות ספרו במחירו אשר הושת עליו ששה פראנח
או שלשת פלארין אשר כל קורא יקרא כי מצער הוא מול יקרח ערכווטובו. קנו לכם אחי ממיטב כספכם את הספר היקר הזה והביאו ברכה
אל ביתכם וברכו את סופרו אשר עמל להבין לכם מטעמים כאלה;
ובכל התועלת אשר הביא לנו המחבר הנכבד הזה במטעמי המדעים,
עוד העשיר, במלים מלאכותים חדשים אשר עניה בהם שפתנו, ודבר
דול הראה לנו בזה בבנותו את כל המלות האלה על יסוד שפתנו ולא
הביאם ממרחק להלבישם רק מחלצות עבריות, כמו המלות עטהער,
טהיערקרייז, מצא להן שמות עברים „אדרטהור״, אופן-החיות, והם כמו
אזרחים, גמורים. בקצר מלים אגיד כי הספר הזה הוא אוצר יקר אשר
כמעט לא היה בספרותנו כמוהו כאשר הללוהו משכילים, חכמי זמננו
הגדולים ונתנו עדותם עליו, וכאשר עיני כל קורא תחזינה בו משרים
כל הרוצה להשיגו יפנה אל המחבר על כתבתו:Hillel Kahane, Schuldirektor, Botuschan
Ch. D. Lippe, Malzgas, Nro. . Wien. . :או אל האדון
Ahron Faust, Buchhandler, in Krakau. :או אל האדון
ומשם שיגנו בלי אחור בשלחו את כסף מחירו.
צבי אלעזר טעללער
מורה בבית הספר אשר לעדת ישרון בבאטושאן.
באטושאן, יום א׳ ערב ר״ה יקר הוא מכל חפצים לפ"ק.
הערת המו״ל). אחרי דברי הכותב הנכבד הנ"ל בשבת החבור:
„גלילות הארץ" אין לנו כמעט מה להוסיף עליהם, רק נבא למלא
אחריהם. אחרי קראנוהו מהחל עד כלה, ונתבונן על כלליו ופרטיו
ואופן סדורו וכתיבחו, נוכל לאמר בלי הפרזת המדה כי הנהו מלאכת
חכם כביר היורד לעומקה של הידועה, ועוד לא בא כבושם הזה ביןהחבורים שנכתבו בשפת עברית בידיעת גלילות הארץ והדרים עליה,
ספרות העברית הישנה ולא בהחדשה. המחבר החכם לא העתיק דבריו
מחבורים אחרים ממין הזה הנמצאים יבשפות אחרות, כאשר עשו אחדים
מההולכים לפניו, רק כתב חבור מקורי אחרי שהעמיק הרחיב עיונו
בכל סעיפי הידיעה ההיא, ובצדק נוכל להחליט כי חבורו זה יוכל
להתחרות את כל החבורים המצויינים שנכתבו בזה מחכמים גדולים של
חכמי העמים לגוייהם וללשונותם. ומלבד שלא הניח דבר קטן וגדול
המתיחס אל הידיעה הגדולה והרחבה הזו אשר לא דבר על אדותיו בטוב
טעם ודעת, גם שפתיו צחה נקיה וקלה, אשר כל קורא יתענג בחבורו
ימצא בו התועלת הדרושה לחפצו. מי יתן ואחב״י אוהבי דעת ושוחרי
תושי׳ יביאו את חבורו זה אל ביתם במחיר אשר הושת עליו, למען לא
תרפינה ידיו לעבוד גם הלאה בכרם ספרותנו להאדירה ולהעשירה
בחבורים יקרים ומועילים כהחבור הזה.עט-סופרים
על רבני ישראל וסופריו
מאת יוסף ברילל (איוב) ממינסק.
(המשך מגליון 41).לוא רבנינו יסיחו מעט את דעתם מאותן ההלכות העתיקות
שלא יתחמם ההמון באורן, והמטיפים והמגידים לו יסיחו דעתם
מאותן הדרשות המעופפות ברוח ההזיה, לעקם ולעות עלינו את
הכתובים ולשוב ולכוננם, לבנות הריסותם ולהעמידם על תלם.
לו יסיחו דעתם מאותם התיקונים החיצונים שאין להם כל
יחוס אל שרשי הדת בנפש פנימה, כגון: אותן ההכרזות
שמכריזים בבתי כנסיות ומדרשות להזהר מאד מאד בנעלי רגל
שמא יש בהם נימא של שעטנז; לבלי אכל בפסח דנים מלוחים,
או קטניות גם בשנת בצורת; לבלי עשות חופה וקידושין בבית
הכנסת משום בחקותיהם לא תלכו; להגיה כל המזוזות שבבתיהעיר; תיכ
ונים אלה וכאלה יציצו כעשב השדה, ומתחדשים
חדשים לבקרים, ואך בתיקונים אלה וכאלה משוקעים רבנינו,
ומשקיעים בם את צאן עדריהם, ולב ההמון הרגיל להאמין
בדברי מנהליהם איננו מסרב מלקבל את הגזירות הללו מפי
אומריהן. יסיחו נא לבם רגע קטון מפעולתם האחת שהיא אך
להרחיב ולהגדיל פרטי ה'
צוות המעשיות ופרטי פרטיהן,
זרוחניותם ופנימיותם ישמיטו ידיהם; יסיחו נא לבם מחזיונ
רוחם מדמיוני עולם האצילות אשר יחלמו למו בהקי-
יניחו
נשואיהם
א רגע קטון את המון ספרי שאלות ותשובות אש
ביע״ל קנ״ס, אשר אין חזיונם נפרץ בימינו אלה, או לישב
דו״קים הקשים, והקילים הכבדים וכדומה, שאין הנאה מהם
לבאי עולם כ"א לדומים להם. יניחו נא רגע אחד מכל התיקונים
שיסודתם בהדור המצוות המעשיות, ויפקחו עיניהם רגע קטן
-
לבא אף על פי שצר לי מאד להדאיב רוח הקוראים בשמועות הלא
טובות, אך חובה עלי לשוב להודיע בכל פעם ופעם ממצב הדבר
היותר חשוב ואשר עליו עיני כל ישראל באשכנז נשואות כי נוגע
אל עצמנו ובשרנו, והיא מלחמת שטעקקער וחבריו כמוהו על עם ה׳.
שנאת היהודים במקומה עומדת, ועד מה שגו אלה אשר למנוחה
קוו בראותם כי האסיפות היו הולכות וחסרות בימי החום הגדול
אך לא הכירו אם פעלו פעולתם במסתרים ואיש את רעהו יעזורו
ולאחיו יאמר חזק לימים הבאים ימי הסתיו וגם בגלוי עשו מעשיהם
בהוציאם לאור בכל שבוע ושבוע מכתב עתי אשר מלא על כל
גדותיו דברי ליצנות על היהודים ובו מעוררים את יושבי אשכנזלפרוק עולם מעליהם אשר כנגע נראה להם בבית אשכנז. —
את המ״ע הזה אשר חותמו שקר קראו בשם „האמת" ולמען
לשום שם ישראל ללעג ולקלם בפי כל, מראים בעלה האחרון
צלם דמות יהודים נודעים לכל כלאסקער ואחרים איך באים לדמות
את הנוצרים אלו בעולם הפאליטיק ואלו בעולם המסחר. —
מדפיסים בכל שבוע יותר מחמשים אלפים גליונות ונותנים אותו
במחיר מצער לכל דורש אותו וגם ידביקו אותו על שלש מאות
עמודים העומדים ברחובות העיר גלוי לעין כל. גם האסיפות של
שטעקקער בכל עש"ק החלו בימים האלה כמקדם ועל עוכרינ
היותר גדולים נוספו היום גם אנשים אשר ממעי יהודה יצאו ואשרהמירו דתם בבצע כסף ועתה בעברת זדון מחללים אביהם ואמם
אשר עוד בחיים חיתם ומלשינים עלינו בפני קהל ועדה באמרם
כי יצר לב היהודי מלא שנאה כבושה על כל הנוצרים מנעוריו
ובכל דף ודף מהגמרא שלנו נמצאו גדופות וחרמים על הגוים
והממלכות אשר בחמלתם על היהודים נתנו להם רשות להאחזבתוכם. —
הולכי רכיל אלה הנה הנם מקור שמחה רבה לשונאנו המרחיבים
פה ולשון לקדא בגרון: שמעו גויים וראו ממלכות כמה גדולה
השחתת היהודים, אם המצא ימצאון בקרבם מיוצאי חלציהם
המעידים ככה על עצמם ובשרם ונותנים למשסה צור ממנו
חוצבו, איך נתן אמון בדבריהם כי לבם שלם עמנו, אם בני בריתם
מקודם מכזיבים אותם בפניהם וללמדנו באים כי חוק לכל איש
יהודי לשנא ולדמות כל בן נכר.
לעתות בצרה כעת החיה, עלינו לשבח ולרומם כל איש יקר
רוח מאמונת הנוצרים, ועל אחת שבע אם נושא הוא משרת
האמונה בתוכה, אשר יתאזר חיל ללחום בעדינו ולהגן על כבודנו.
איש כזה הנה הוא הכהן (Prediger Kalthon) ואנחנו מודים
לו על החבה היתרה אשר נודעת לנו ממנו לפני ימים לא כבירים.
הוא קרא עצרה גדולה לישא ולתן ולהתוכח על דבר כתב-הבקשה
נגד היהודים אשר נשלח בימים האלה אל הנשיא ביסמארק. א
עלה קאלטהאף הבמתה וידבר באזני הנאספים לאמר: אמרתי בלבי,הקולות יחדלון וכרגע יעבור זעם, אכן אתי תלין משוגתי, כי כמים
הזדונים פורצים פרץ האנשים מכת הנוצרים זאציאלים וינסו להסיג
גבולות החוקים הטובים והמשוים קטון וגדול, עשיר ורש, יהוד
ונוצרי; לא עת האסף אל בתנו להיותנו נחבאים אל הכלים רק
להוציא מפורש מפינו, כי נבלה ותועבה המה עושים ונחשבו
בעיננו לא לבד לצרי ישראל, כי אם גם לצר ואויב לכל איש נבון
והשכל יהיה מאיזה אמונה שיהיה! — אחרי הדברים והאמת האלה
דבר עוד למכביר מכתב-הבקשה עצמו והראה לדעת מכל פרטיו
ודקדוקיו כי בשקר נוסד מראשו ועד סופו, וסיים בשבח לאמר:
ועתה גם אליכם בני ישראל אשא דברתי, אל תיראו ואל תחפזו
ואל תאמרו נואש בימים הרעים והמרים האלה; ראו כי לא אתם
לבדכם נוגעים בדבר כי עמכם אף אנחנו נרגיש כאבכם ואסונכם,
בפה מלא אני אומר: טוב לי איש יהודי אשר תמים הולך עם
ה׳ אלהיו ואת מצותיו ישמור ובחוקות-תורתו ילך מאלפי כהנים
גדולים (Hofbrediger) אשר יוצאים באף ובחמה לקנא בעד
אמונתם ואין פוצה פה ומצפצף נגדם!הוויכוה אודות הדרשה הזו היה גדול ונמרץ בעבור ששלוח
שטעקקער נסו גם בהאסיפה הזאת לדבר קשות על היהודים והלי-
בעראליסמות, כמנהגם בכל עת מצא, אך לבסוף גזרח האסיפה
כרוב דעות לחרוץ משפטה בזה הסגנון: אנחנו הנאספים פה היום,
אחרי שמענו דרשת הדר׳ קאלטהאף, גמרנו על דעתו ועל דעת
רוב הקהל הזה להודיע קבל עם אשר רוחנו איננו נוחה מכתב
הבקשה נגד היהודים, ומזהירים אנחנו את אחינו הנוצרים לבלתי
שמוע לדברי אנשי רשע הקוראים לישועה להממשלה נגד אזרחים
כמוהם אשר ישבו לבטח אתנו באין מחריד ומפריע עד היום הזה.נכבדים הם דברי קאלטהאף לכל אוהבי עמו באמת ותמים.
החפץ הנמרץ מחלק גדול בין בני עמנו אשר בשם „משכילים
יתפארו להתערב בגויים ולהתנהג כמוהם, בהאמינם כי עי״ז לבד
יהיו לחן ולחסד בעיניהם, החפץ הזה על הרוב לא יצליח להם.
זאת לא זאת היא הדרך הנכונה לפרוץ חומת האי סבלנות. מאד
יקר ונכבד גם היהודי היותר ארטאדאקסי בעיני כל בעל נוצרי ישר
ונכון, אם רק עושה משפט וצדקה בארץ. להיות „משכיל" מעבר
מזה, ורשע מעבר מזה, הבל ורעות רוח הוא. אין דבר הנחוץ
יותר להיהודי למען החליש כח הרשעות בימינו אלה, כעשות משפט
וצדקה במסחר וקנין, והצנע לכת בדרך ארץ. —
הק׳ יצחק בלאאמו״ר נתנאל הכהן יליד פאזען.ע נגלאנדלאנדאן, בחדש מרחשוון התר״מ לפ"ק. אל כבוד הרב המו״ל
המגיד בליק! אם אמרתי מימים כבירים, לבוא
בשערי המגיד למען בשר לך ולקוראיך המכובדים מהנשמע
פה בקהלת לאנדאן בירת התבל ויושבי בה, אז רוח מבינתי
יענני, מה ידעתי ולא תדע? אבין תהלוכות עדותנו פה ולא
עמך הוא? גם ספר הזכרון (דזואיש קראניקל) גם עולם - היהודים
(דוואיש- ווארלד) עמך כביר ימים. המעט ממך שפת-בריטנית
ולשון- האנגלי לאט עמך? וכמה אזכה תחלה להיות מבשר צבא
רב לך? ועוד אני את תכונת נפשי אדע כי רק למשמיע
חדשות מקוריות אשר ארגיגליות הנה, היא מסג
ת, ולמה
אהיה עוכר את נפשי להתחקות על שרשי עקבי-איש אשר
קדמני ומפיהו אוציא מלין?
לכן בגלל אלה מנעתי את עצמי עד כה מכתוב אל המגיד
אף אמנם חובתי היא לזכור לך אהבת-נעורים, ובברכה כפולה
ומכפלת חובבתי לבוא אליך וברכתיך על אשר הוקמת על
להיות ממלה מקומו של המיסד את המגיד, אשר מלפנים
היית משנהו, בכל זאת החשיתי מטוב יען לא מצאתי פתחון
פה לבטא את אשר הורה והונה לבי עד היום הזה.ועתה רעדאקטער נכבד, הגיעה השעה לומר לפניך שורת
לבבי אשר אני על דרך הגיוני אשור, בראותי כי השקפתי
ושור מבטי לא גבהו ממך.
 
הנני אני רואה: „דור הולך ודור בא׳, אשר קדמונינו חשבו
וספרו במספר שנת מאה, נחלף בימינו למספר שנת-עשר כי
שנות בני הדור תקצורנה.
לא נרחיק ללכת בחפוש בדברי-הימים, אך נקח את אשר
אנחנו ידענו ושמענו כי כן הוא. בדור החולף קמו בתוכינו
אנשים מצוינים בחכמה במדע והשכל, וישכילו אל מצב המוסרי
להטיב ול
שכיל, וכארבעים שנה יקוט הדור החולף את
המשכילים ההם ואמר: עם תועי לבב הם המשכילים ויקרא
להם „חדשים״ — ודור הזה כבר הלך ודור חדש בא,
ויעפילו לעלות ההרה, ויהרסו לעלות במעלות האור אשר לקרנהאור ההם יקראו „ציוויליזאטיאן, ויביטו אחריהם, על משכילי
הדור ההולך, ויהיו בעיניהם כחגבים, עטלפים לא חזו שמש
ההשכלה, ויקראו להם ישנים. למשל רבי חירץ וויזל ז״ל
אשר נרדף היה בזמנו על השכלתו ועל חקור דין, ועל רוח נכו
חדש בקרבו, כנו אותו אז: „ראש חדשים״, את רבי נפתלי
הירץ וויזל זה, איך יכנו אותו עתה בני דור-המתקנים הידועים?
צדיק מחזיק בנושנות, דובב שפתי ישנים: ישן נושן
קראו למו״ — והנה העברה מתקופה לתקופה נמשכה כשנת
מאה; הבה, נשקיפה ממעונינו על בני דורנו זה, והנה אני
רואה, כי כמוך כמוני, כמו כל המחזיקים בידינו, לפני עשר
שנים חשבונו ויתנונו למשכילים חדשים מקרוב באו, —
ועתה בעת הנוכחת דמינו בעיניהם לישנים, כי נושננו בארץ
ההשכלה; את שער הישנה הננו מחזיקים מבני יוידע ומשלם
אשר באו בסוד-יה נחשבנו, ואת הדלתות ומנעליו ובריחיו שלהחירות הישנה אנחנו מעמידים, (נחמי׳ ג׳ ו׳), ולא נחלל את
אשר חוקדש בכלי המסורה והקבלה.
אנשים כמונו אשר לבנו יחוש פצעי בת עמנו, ואהבה העזה
כמות לא ומתנו בוערת על מזבח לבבנו, ובשמח אנחנו מטיפים
לפני דורנו, לרפא את מזבח ישראל ההרוס, ולשוב ולבנות את
חומות לאמיותנו בין העמים. אנשים כמונו אינם עוד כפו רוחעל עדתם על צאו מדעיתם כי נפצו לבקש מרעה. ישימו הרבנים
אל לבם ויבק
ום הם תחבולות איך ובמה להיטב מצב עמם
החמרי והמוסרי הפרוע, אשר לא באלה התיקונים ולא באלפי
חידושיהם ולא ברבבות פלפוליהם ירפאוהו; יבקשו גם הם
תרופות איך ובמה להביא סדרים בעניני קהלותיהם, ולהסיר
משם כל שרוע וקלוט כל אשר מום בו. לשקר עשו עט הסופרים
ההם השופכים קותון של דיו במכתבי העתים להשחיר פניהם
של קהלותיהם, לעוררם לחסד ולרחמים, לבנות בתים חדשים
בישראל, בתים לחולים לעניים לזקנים לת״ת, בתי ספר בתי
כנסיות ומדרשות, להקים חברות ליולדות ליתומים וכדומה.
באמת אין לך עיר גם הקטנה שבעירות, שלא נוסדו בה משכנ
הימים בתי חסד אלה או כעין אלה אם רבים אם מעטים. מימות
עולם מצוינים ישראל במעשי הצדקה החסד והרחמים, ואין לך אומה
ולשון שרגשת הצדקה תפעמנה כבת יהודה השדודה. כל איש
ישראל הצדקה מלפפתו מלידה מבטן, ומוליכתו כל ימי עולם
ואם נבוא חשבון נראה בעליל שכל כזית להם, וכל מלא
לוגמיו מים שבא אל פי ישראל כבר שלם מחירו באונס או
ברצון למעשה הצדקה. אך אחת היא שתעמוד לשטנה לו,
שבגללה צדקתו יורדת לטמיון, ואיננה עוזרת בכלל והיא:
חסרון הסדר, הפרעות והערבוביא בכל דבר. על כל חברה
שנשליך גם סקירה אחת, הנה גם מבלי עמל ויגיעה, נראה בה
הנהגות שלא כהוגן, סדרים מעוקלים, וחוקים אשר לא יהיו
במו אלה אשר למענם נבראה החברה ככל חברה שיסודתה
ברכה, משותפת בה גם קללה, וכשלהבת בנחלת קשורה בה
אש זרח, אשר תבער בה ממסד עד הטפחות. לא בעלי צדקה
חסרים לנו, אך מפקחים. לא בתי חסד אך אנשי חסד, לא
בתי חנוך לא ת״ת לא בתי חולים, לא חברות ליתומים וליולדות
עניות יחסרון לנו, גם לא גובים, מתעסקים מאספים ומוציאים
יחסרון לנו, אך משגיחים, מפקחים, מסדרים רואי חשבון, תובעים
לדין את מתעסק
הם, כל אלה בעזנותינו אין לנו. מי ימנה
לדעת המון החברות אשר בינינו בעירנו מינסק! חברת ת"ת
חונן דלים, חברה קדישא, משניות, מדרש, ש״ס, בקור חולים
לחם אביונים, הכנסת אורחים, סומך נופלים מלבוש ערומים
פדיון שבוים, שלום ירושלים, ועוד חברות שונות הידועות לנו
ושאינן ידועות לנו, כל אחת נוטלת, מאספת וקובצת כסף
מכל אשר ידבנו לבו. מי יודע מספר אלפי הכסף היוצאים
מדי שנה בשנה מתחת ידי המתנדבים בעירנו אל תחת ידי
המאספים, אך אנה הם באים? מי יודע איזה מכס ירימו
המאספים מכסף הנקבץ אשר תחת ידם לאותם אשר
בשבילם נוסדה החברה? — הן בעינים כחות נראה, שרבים
מהמתעסקים שאין להם עסק אחד זולת עסקי המצוה, ובכ״ז
עולמם יראו בחייהם, יהיו חיי רוח יאכלו לשבעה ולמכסה הדר
ישרכו בניהם ובנותיהם ויתנו למו גדה מוהר ומתן כיד בעל
בתים גבוהים (ויש מהם כיד נגידים) וממותר פרנסתם יבנו
בתים, יקימו חומות, ועוד יניחו גם כסף מלא לצאצאיהם
אחריהם; ובראותנו כזאת הלא תתעורר השאלה בקרבנו: „מאי
באה הברכה אל בתיהם.? — ובאין לנו תשובה מספקו
מוכרחים אנחנו לישב ולתרץ שאלתנו עפ״י הדחק: כי אין
הברכה מצויה אלא בדבר הסמוי מן העין, ואין לך דבר הסמו
מן העין כמו מעשה הצדקה בישראל!
(המשך יבא).עסטרייך-אונגארען.מסעותי בגאליציען ובוקאווינא.
(יזאת הנוסע בפקודת חברת כי״ח בוויען).
(המשך מגליון 41).
בכ״ז אתאפק לא אוכל מלגלות לך רק מעשה אחד אשר
עשה נגד חבורה אחת שנתיסדה שם, ולמען תדע הכל על
נכון למען תוכל לשפוט בצדק גם על שאר מעשי ותהלוכות
הצדיק אציג לפניך המעשה כמו שהוא חי. לפני שנתים עלה
על לב איזה נכבדי העיר אשר אנשים ישרים נאמנים המה,
ליסד איזה הבורח אשר תשים עיניה על תהלוכות העיר ומנהגיה
אשר יתנהלו שלא במישור. וראשית עיונה תשים על חברה
קדושה הקוברים מתים אשר שמה ושערורה נעשה בכל יוםעל ידם. שמש החבורה אשר עליו יעמיסו חברה הקדושה
שיהי׳ הוא הקובר ילדים, הוא גם שמש העיר ובתי 
איות
ומדרשים משם, דרכו היה לילך על כל ברית מילה. עבודה
הזאת לא דבר נקל הוא גם לאיש צעיר לימים ומה גם אל
השמש הזה אשר לא היה עוד איש בריא אולם כמו הצעירים
וע ולעשות
אך מה היה בידו לעשות? הלא הוא נצטוה לש
כל אשר יצוו עליו בני העיר והלא המה העמיסו עליו גם
משרת „קובר ילדים״, לשכוח צערו גם לחמם גופו שתה על כל
ברית מילה הרבה. לא פעם אחת קרה מקרה אשר השמש
הזה הביא בחצנו ילד מת על ברית מילה, כי מי נדחה מפני
מי? הלא ש״ס ערוכה מעבירין את המת מלפני הכלה, ומה
עשה הוא העביר את המת לפני עיני המסובין על סעודת מצות
ברית מילה והניחו תחת אחת המיטות בבית, והוא שתה עד
כדי שכרון, עד ששכח גם רישו וכעסו ויגונו, ובין אלה גם את
הילד המת שהביא עמו על הברית מילה. ובכן הלך לביתו
בלי לדעת אם היה לו מת וכאשר נזכר ביום השני אמר כיקבר אותו, וחלל המת הי׳ מונח בגנזי השמש איזה ימים עד
שנכאש ונתן זמורה באפי אנשי הבית. בני הבית אשר לא ידעו
מהמת הנסרה והתחילו לתמוה על דבר אשר יתן ריח זר באפס
עד שבקשו בכל פנות החדר ומצאו הילד המת, אז רצו אחר
השמש והשמש הזה הקובר מתים לא פחד לפחדם אשר לא
פחד היה בעיניו כי אדם העובר עבירה שלש פע
יים נעשה לו
לא לא פעם ראשונה היה אשר קרה לו המקרה הזה,
כהתיר. ו
כי רבות פעמים עשה זאת גם בבית המשקאות כאשר קבל
מאבות הילד המת התשלום שלו בעד עבודתו הלך לבית
משקה ושתה שם כדי שכרון ועשה שם עם המת כאשר עשה
בבית הברית מילה. זאת היא ראשית דרכי החבורה קדישה
הישנה. שנית היה להם לחוק לקרוע עוד כל בשר החי אשר
היה להם לקבור איזה מת ואם מת איש אמיד כבר ידעו קרוב
כי להם לתן להחבורה כל אשר ישימו עליהם בני ה
אולם אם איש עני מת ולא הניח אחריו אף פרוטה היו נאלצים
הקרובים לתת כל חפצי הבית במשכון ולחת להם כסףרב כאשר שתו עליהם בני החבורה. אך אם נשאלו מה עשו
בני החבורה עם כסף רב כזה? אל תאמר, כי יסדו, אז תקנו
איזה דבר טוב וה
עיל להעיר, אם כה תאמר אינך אלא טועה
המה עשו כמה פעמים בשנה סעודות גדולות ושתו עד כדי
שכרון ואכלו עד שיצא מאפס. כשם שיש לכל עת חפץ כן
להפך יש חפץ לכל עת. האנשים הישרים שבהעיר אשר ראו
זאת מאוד חרה להם על כל הנבלות האלה הנעשים מיד בני
 החבורה הק
שה ואמרו ליסד חבורה קדישה אחרת ואספו אסיפה
קראו עצרה והמתיקו סוד יחדיו מה להחל ומה לעשות, ובידעם
כי דבר לא תקום בהעיר בלתי הסכמת הצדיק הקדוש, גמרו
כלם שילכו להצדיק הקדוש להציע לפניו מכל הנעשה והנש
מע
מאת החבורה הקדושה הישנה, ואת אשר בחפצם לעשות ולתקן
שיהי׳ אצלם קובר ילדים איש ישר ונכבד, וגם לא יקבלו שכר
לקבורת מת כלל כי אם מי שיחפוץ לתת מרצונו הטוב, ועני
כי ימות יתנו לו מכסף החבורה גם על תכריכי המת וכל
וץ
לו. הקדוש הזה בשמעו חפצם ענה: אנכי לא שמעתי עד היום
כל זאת. טרם כל אחקור ואדרוש אם אמת נכון הדבר כאשרתספרו באזני מן החבורה הישנה, ואם כנים דבריכם אסכים
גם אנכי לחפצכם. כמה שבועות הלכו אליו ברצוא ושוב גם
שלחו אליו קרובי המת העני, אשר החבורה הישנה תבעו מהם
כסף רב ולא היה בכל אשר להם לשלם כסף רב כזה, והמה
התחננו ויבכו לפניו בלא פונה. גם לחם לא נתן מענה נכונה
כי אם מענה אחת היה לו לא חקרתי ודרשתי היטב אם אמת
הדבר, הלא ידעתם כי לא איש פנוי אנכי ולא אוכל לכלות
זמני בדברי חבלים כאלה. אולם במשך איזה ירחים אשר לא
נתנו אליו חרף, גם הקדוש הגדול הזה היה נאלץ לענות אמן.
ובכן עשו החבורה החדשה תקנות ויסדו הבורה נקראת בשם
„יד חרוצים". בראשית התיסדה באו בבריתה כמו חמשים איש.
שנה תמימה נחו אותה בדרך ומשטר ראוי ונכון כאשר קבלו
עליהם, עד שבשנה השנית בעת אסיפה כוללות (גענראל פער-
זאמלונג) נתרבו באי החבורה למספר שני מאות וחמישים
איש. פתאום כרוז יצא מהצדיק היושב בשמים לבטל החבורה
וכל מי אשר יעוז לתת ידו לה עונש יענש. האנשים האלה
הלכו לשאול את פיו על הפתגם הזה והוא בלא בוש ענה בתמימות:הנשמע כזאת אשר שני מאות וחמשים אנשים יעשו קשר אחד
בעיר? כל עוד נשמת שדי תחייני לא אתן לעשות כזאת
בשמעם את דבריו הקדושים הדוקרים לב איש ישר כמדקרות
חרב עזבוהו על מקומו והלכו למו. וכאשר ראה הצדיק כי שומע
תים ישב, שלח אחד מגדולי ממשרתיו
אין לו, גם הוא לא בעצ
הנכבדים הממונים על פנקם כסף ארץ הקדושה המקבל אחד
ושלושים פלארין לשבוע מכסף ארה"ק בידיעת הצדיק ואשר
עשה עושר גדול בזמן קצר בנה לו בית מעשרים אלפים וגם
מעות מזומן יש לו כשלשים אלפים רובל כסף לבד מאשר
יפזר כסף כעפר. המשנה לצדיק הזה הכריז בכל בתי תפלה
בחרם, שלא יקנה איש ויעבוד או יסחר עם באי החבורה החדשה
כל עוד שלא יבטלו החבורה. בין באי החבורה ישנם בעלי
מלאכות עניים גם בעלי חנויות כמוהם וכן סוחרים שונים כלם
קבלו על עצמם לסבול גם את אשר נגזר עליהם בחרם ולא
רצו לבטל הטוב והישר הוא החבורה. אולם גם הצדיק לא נח
עוד מ
עמו. מה עשה עוד? בית המדרש ישן נושן היה בהעירהזאת, אשר היה כבר בבית נעזב ומשולח ומט לנפול ולא בא
שום אדם להתפלל בתוכו איזה שנים, המה תקנו את בית
המדרש הזה גם קנו כל החפצים ועשו ספ"ת גם ספרים ללמוד
והתחילו להתפלל בתוכן בכל יום. הקדוש הזה שלח כל ריק
ופוחז כל איש נבזה אשר הוא מין חרפה לחברת האנושי
שהמה יתפללו בביהמד״ר הזה ובמקום ה
זה היינו שישבו בכותל
המזרחי, והמתפלל לא יהי׳ כי אם אחד מאלה, גם הקרואים
לס״ת יהיו רק מהם, ואם לא יתנו בני החבורה אותם לעשות
זאת, נקל גם לכם קוראים נכבדים לדעת את אשר ביד אנשיםריקים ופוחזים כאלה לעשות. אולם האנשים הישרים באי החב
יה
גם זאת קבלו באהבה ולא פתחו פיהם לדבר דבר גם נגד מעשה
זה, כי המה רק האמת הצדר והטוב רצו ולא להרבות ריב
ומחלוקת ולקרוא למחלומות בכל יום. כאשר ראה הצדיק כי
גם במעשה זה לא הצליחה דרכו ולא יבא למטרתו, אסף אליו
כל האספסף הזה ונתן להם יין כדי לשברון וצוה להם שילכו
להכות כל מי שיפגעו תחלה מבאי החבורה. וכן היה בחג
שבועות בערב. אז באו שומרי העיר אולם גם הם לא יכלו
קיט מלחמת התנופה אשר פרצה אז. כמה אנשים מבני
החברה נפצעו וכמה מהם נחלו ממכות האנושות אשר סבלומאת
כירים, בכ״ז לא בטלו את החבורה. זה שתי שנים
אשר יקומו האנשים הפוחזים והריקם האלה, אשר נשלחו
ממקום גבוה להכות נפש כל באי החבורה והמה ינוסו מפניהם
כמפני ארי והרוב. אלה קצות דרכי הרב אשר בשמים ראה
כי לא לעשות קשר משני מאות וחמישים איש. חכו כמעט
רגע ואראכם גם מעשים אחרים וגם מהם רק טפה אגלה למען
תוכלו לשפוט על השאר.
(המשך יבא).דייטשלאנדמכתבים מברלין. עברו וחלפו הימים הנוראים ימי הדין.
אימה ופחד אחזונו עת קול שופר שמעואזנינו; אז עתרנו לד׳ אלקנו בכל לב ונפש לכתבנו בספר החיים,
להצליח דרכנו ולהשמיענו בקרוב קול לחרותנו, קול מבשר מבשר
ואומר: הנה קרובה ישועתי לבא וצדקתי להגלות! - זאת
תוחלתנו כל הימים, ובה נלך הלאה דרכנו ברוח נכונה גם בשנה
החדשה. בתקוה טובה הזאת אשובה גם אנכי היום אל עבודת
אשר העמסתי עלי בנפש חפצה להשמיעך קורא יקר כפעם בפעם
מהילד יום פה עיר מגורי ברלין, למען תדע מתהלוכות אחב״י וכל
היושבים בתוכה מאהבתם וחמלתם, וגם מקנאתם ושנאתם בעולם
העשיה אשר כמנהגו נוהג. —
תחלת דברי פי בהמגיד נומ׳ 20 מטרתי היתה לספר מהחברה
הפאליטיקית "Fortschrittlicher Verein Waldeck ועתה
אוסיף עליהן כחנה וכהנה. גם בהקיץ העבר לא נחה ולא שקטה
החברה מפעולתה התמידית להורות לכל באי שעריה דרכי הפא-
ליטיק הפנימית ולהראותם על מה אדניה הטבעו בזמן הזה ולא
תיעף ולא תיגע לזרוע בלב העם זרע הליבעראליסמות אשר צועד
בפסיעות גסות הלאה קדמה מזרח שמש ההשכלה, וכחכם הרואה
את הנולד בין תבין כי תגיע עתה, בה מחשבותיה והגיוניה יהיו
רצוים לרוב העם ולגבוהים עליהם. לכן גמרה בדעתה לשלוח
על הוצאותיה מורה מיוחד להערים הקטנות ולהכפרים אשר ידרושברבים מעניני הפאליטיק הנוכחית להאיר עיני אלה אשר בחשכה
ותהלכון ואשר אזנים להם לשמוע ולא שמעו עד היום הזה, כי
עוד יש דעה בעולם בלעדי הדעה אשר הם קוראים בהמ״ע שרק
רוח הממשלה נוחה הימנו. ואחר שאם אין כסף אין כלום הביאו
החברים עצה לעשות כיום מועד משחק עם תענוגות שונות בהגן
הגדול והרחב Tivoli המכיל בקרבו כשמונת אלפים איש להאסף
שמה כל הליבעראלים מברלין עם נשיהם וטפם ומהכסף הנקבץ
עי״ז יכלכלו את שלוחם כאשר תשיג ידם. —
ויהי בערב יום הנועד נהרו המונים המונים להגן הנזכר עד אפסמקום למצא כר וכסת לישב עליו וכל העם רואים את הקולות
והברקים של מרקדי-האש (Feuerwerkskörper) בתוך האויר,
Waldeck" פעם נראה תבנית אדוננו הקיסר ופעם האותיות
בולטות אשר שם החברה נקרא על שמו וישמחו על המחזה
הנעים הזה. ראש החברה ה׳ Julius Weiss. אחד מבני עמנו
נשא מדברותיו לכל העומדים עליו לקום ולהתחזק בעד הפאליטיק
הליבעראלית אשר ממנה פנה ממנה יחד להטבת מצב העם בכלל
החומרי והרוחני יחד. — סכום הכסף הנקבץ בהחג הזה עולה
לאלף וחמש מאות מארק ובקרוב תהי היכולת בידי שליח החברה
לשום לדרך פעמיו. —זה לפני שבועיים נוסדה פה חברה חדשה אשר תקרא בשם
מעין-ישועה לפרחי-המסחר אשר מטה ידם למצא משמרת
להחיות את נפשם״. הנה מכבר גלוי לעין כל כי נמצאו פה אנשים
צעירים לאלפים אשר באו הנה מכל אפסי אשכנז ובפרט מהערים
הקטנות לרגלי השנויים הגדולים אשר נהיו ויאתיו בעולם המסחר
אחרי המלחמה בין אשכנז וצרפת. בימים ההם אנוסה היתה
ממלכת צרפת על פי הדבור של ביסמארק לשלם לאשכנז קנס
חמש מילליארדים פראנקס תחת אשר הרהיבה בנפשה עוז לצאת
נגדה בחרב שלופה. אמנם ההון העצום והרב הזה תחת להועיל
הרע מאד ליושבי אשכנז כי הסכן לא הסכינו מעולם בסך עצוםכזה ומיד עזבו דרך המלך וילכו דרכים עקלקלות במשא ומתן
וכל איש ואיש חשקה נפשו בממון להשתכר על נקלה כי ראה נגד
פניו דלים ורקים אשר בין לילה היו לאנשים עתקו גם גברו חיל
ע"י מעשי תעתועים ותחבולות שוא ומרמה. בעת ההיא חדשות
נבראו בתבל המסחר. הסוחרים נעשו חבילות חבילות אגודות אגודות
atenורבות מהנה אשר בהבל יסודן
הוציאו קול קורא לקנות מהם שטרותיהם (Actien) בכסף מלא
ובפה חנף דברו על לב העם שירויחו על ידי עסקי האגודה קל
מהרה שלשים וארבעים ממאה שנה אחר שנה והשטרות בעצמן
תעלינה מעלה מעלה ויוכלו למכרם בכל עת מצא ולהרויח גם ע״י
זה, ואחר שהיה הכסף בידם עשו מה שלבם חפץ ויפזרו הון רבבדברים בטלים, קנו בתים אחוזות וקרקעות ושלמו בעדם יותר על
ערכם שלוש פעמים או עשו עסקים אחרים בהפסד מרובה וסוף
דבר הכל נשמע: השטרות מחירם ירד עד עפר, הבתים והקרקעות
נמכרו באונס ולא ברצון ומחזיקי השטרות נאלצו לענות אמן בעל
כרכם והרווחים מעולם לא היו ולא נבראו. אך מזה לא חפצתי
לדבר בארוכה: ברור הוא כי בעת נוסדו אגודות כאלה למאות
בשנות 1870/73 נחוצים היו להם אנשים רבים לעזור על ידם
לכתוב המכתבים והאגרות ולנהל ספרי הזכרונות מעסקי יום יום
כמצוה בחוקי המסחר. ויהי עת באו בהם השבר והפיד (כאשר
רמותי לעיל) מיד סגרו פנקותיהם אל מסגר וכתיבת האגרות
בטלה מכל וכל ומשרתיהם עושי רצונם נעשו נותר ונגרשו מקנסויהיו נודדים אנה ואנה ואין דורש ואין מבקש לאספם אל בית
מסחרו כי פגול המה לא ירצו.
להעלות ארוכה להאומללים האלה נגשו יחדיו אנשים ישרי לב
וגמרו בדעתם, ראשית: להעביר קול בכל הארץ ולפנות בפרט
אל כל הסוחרים הגדולים והקטנים יחד לחמול ולרחם עליהם
ולתת לחם יד ושם בבית מסחרם למען יחיו את נפשם. שנית;
להזהיר בהזהרה גדולה את כל פרחי-מסחר בהערים הקטנות אשר
עם לבבם לבא לבערלין בהאמינם למצא פה הצלחדש לבל יהגו
מחשבות הבל כאלה כי אם אמנם כגן עדן הארץ מקדם אכן עתה
יחסר להם כל בה, ושלישית: לקבוץ כסף בעדם לתמכם ולסעדם
בכל האפשר עד ימצאו משמרת לכהן.רבים מהסוחרים הגדולים והחשובים בבערלין כבר כתבו ידם
להחברה הזאת להיות לה לעזר זה בכח וזה בכח, וברבות הימים
תהיה לחן ולחסד גם בעיני אלה העומדים עוד מרחוק — כי
ברכה בה. — 7.097 447׳ זהזמן כפי רוח החי הסוער בלב צעירי הדור בבני עמנו! —
אם אני נתתי את לבבי בשנה העברה לשאת משא בשערי
מכתבי עת לישראל על שיבת כבוד ישראל לעיר ההיא אשר
נגלה משם, ובחי נפשי כי רק קול קורא במשכיות לבבי שמעתי
(ולא ידעתי כי שרים וסופרים גדולים קראו מכבר הקריאה ההיא).
ובכל חום לבבי והמון רגשותי בקרבי דברתי מתוך האש אל
רוזנינו ומגיננו, — והנה צחוק לרעי הייתי, צחוק-יום תמים
על חלומותי (בהחבצלת) ועל דברי (בהמליץ ובהקול) ויקומו
לצחק במכתי-עת על הלוי כי ישנתי ואז ינוח לי לבנות
בית הבחירה, ולכן אין לי חלק ונחלה בין החדשים מקרוב באו.
האם לא הזמן כספוג שהוא סופג תקופה בת מאה שנה לבת
עשר שנים? האם דור ההולך ודור בא לא נראה לעינינו במרוצת
שנים אחדות?
לבשתנו, מוכרחים אנחנו לקרוא על הצעירים בימינו כי חדלו
להיות בנים נאמנים לעמינו ולנחלת אבותינו. — הרוח הלאומי
(נאטציאנאלזינן) נתקרר מכל וכל בלב השואפים לתקון וחדוש
להיות כבן נכר הארץ. ואנחנו יודעים איך הוקל כבוד יושב
ארץ מולדתו, אם יכזב באהבת עמו. אך מחלה נושנת היא בין
הנאורים בקרבנו כי לא יאמינו בקיום האומה הישראלית עוד
לדורות עולם, ולכן תרפינה החרצובות בינם וביי עם ישראל.
ויפה ונאה דרש החכם פ. סמאלענסקין מוויען על השאלה אם
ישראל עם אחד הוא או בני אמונה אחת; אך הוא תלה הקולר
בצואר בן-מנחם, יען עליו אמרו כי הוא יסד השטה „הליכות
לפנים" כמו שיחסו שיטת החסידות להבעש״ט, ובאמת צרעת
נושנת היא עוד מימי הנביאים האחרונים ויוזיפוס פלאוויוס,
אשר חלושי- הדעות ספקו במוסדות ישרון לימים יצרו, ויחליטו
כי שבת ישראל עוד מהיות עם אחד בהיותו מפוזר ומפורד
(המשך יבא).
בין העמים. —חדשות בישראל.סך שלשים אלפים מארק לחלקם לעניי העיר באין הבדל דת ועם.
במכה״ע „דבורה" היו״ל בצינצינאטי מודיע אחד מהנוסעים לרגלי
מסחרו בקרב איי הים על חופי אפריקא המערבית, מאחב״י הנמצאים
שם. במסעותיו בא אל קבוצת האיים הנודעים בשם „איי-אצארען״.
מספר האיים הוא תשעה ונולדו ראשונה בתוך הים ע״י האש
העצורה בבטן האדמה. אדמתם פוריה ודשנה, ועומדים תחת
ממשלת פארטוגאל, אך עיקר המסחר שם הוא בידי הבריטאנים.
הנוסע בא אל האי סאן-מיגועל ויבקר את עיר הראשית של האי:
„פאנטא-דעל-גאדע". שם בבואו אל אחד הסוחרים לרגלי מסחרו,
הכיר בעל הבית כרגע כי יהודי הוא ויאמר אליו „שמע ישראל
וכו׳, מובן הדבר כי הנוסע שמח מאד על המקרה ההוא למצא
יהודי במקום ההוא. אז הביאהו בעל הבית אל אחד מחדריו ויראהו
„טלית" עם עטרת זהב גם סדורי תפלה ומחזורים הרבה. ממנו
נודע להנוסע כי יהודים הרבה נמצאים על האיים ההם אשר
אבותיהם באו שם בשנת המאה הארבע עשרה מפארטוגאל אחרי
נגרשו משם. שפה המדוברת ביניהם היא ספרדית, אך המשכילים
בתוכם מדברים גם בשפת ענגליש. בימי קדם היה מספרם שם
רב יתר מאד מאשר הוא כעת, יען כל אחד מהם אשר יתעשר,
יעזוב את האיים וילך לו לשבת בלאנדאן, יען שם יכול לשמור
פקודי תוה״ק ביתר שאת בין בני עמו הרבים. כל היהודים על
האיים הם חרדים לדבר ד׳ ושומרים פקודי תוה״ק. בעבור אחד
מהם ארחות ימים לענגלאנד, יקח עמו צדה „כשר" לדרכו למען
לא יהי׳ מוכרח לאכול מאכלות אסורות. הנוסע רבות הי׳ לו
לספר לבני אחיו שם מבני אמונתנו באשכנז ושאר ארצות, מחייהם
ומנהגיהם וכו׳ וישמחו מאד אחינו הרחוקים ההם לשמוע מכבוד
וגדולת אחיהם בארצות אחרות. בכלל כל אחב״י יושבי האיים
חיים בשלוה ובעושר. מספר היותר גדול מהם יושבים בקרב האיים
אנגרא ופאיאל.
בירח אגוסט קבלו בתי הצדקה לאחב״י בפאריז סך 48,742
פראנק. בסכום הזה היו 14,500 פראנק מבית ראטהשילדט, י״ב
אלפים פראנק מן ה. אנטאן שטערן, ועשרת אלפים מן ה.
אפפענהיים.בימים האלה חגג ה. שמעון פאן אפפענהיים (איש יהודי) בעיר
קעלן את חג חתונת-הזהב שלו. לכבוד היום שלח אל ראש העירהודעותתקנת עגונה.
באה לפני האשה רחל לאה בת ר׳ שמשון שנישאת לר׳ ישראל בן ר׳ חיים
בראהן מכפר יאנישאווי הסמוך לכאן ונפטר בלא זרע, והניח אחריו רכוש גדול מעות
מזומן חמשים אלפים רו״כ וגם איזה ואיזה ווליקוס שדה עם בית בורסקי, ובקשה להודיע
ברבים אולי ימצא היבם שלה שהלך למדינות הים. שם החלוץ הוא איצק בראהן מתושבי
עירינו פה סאכאטשאב אשר הי׳ לו פה אשה וילדים וזה כשש ושלשים שנים אשר נסע
מפה ונסעה אשתו אחריו לבקש ומצאה אותו בפוזנע וגירשה שמה, אח״כ אחז דרכו
לברלין וקרא את עצמו בשם הכינוי איזדער בראהן. ואלה סמניו: הוא גבה קומו וקולו
נאה, מלאכתו הוא חייט. אבקש מאחב״י בכל מקום אשר המגיד מגיע אולי יודע להם
מקום האיש ההוא לפני סמניו הנ״ל או בפינקס שנזכר כל הנשכחות בחברה או על יד
רעגירונג ששבק חיים לכל חי ימחול להודיע לכבוד הרב בעל המגיד או אלי עפ״י האד
רעססע של מטה, וכל רב או בד״צ שישלח אלי אחר חקירה ודרישה איזה היתר באופן
שיהי׳ בידי להתירה עפ״י ד״ת להציל האשה הצעירה לימים בת כ״ד שנים מכבלי העיגון
הנני לשלוח להבר״צ הזה סך שלש מאות מארק בלי שנוי מלבד שכר המצוה אשר לא
תהיינה בנות ישראל עגונות, ולא זו אף זו שיוכל ליקח הירושה הנשאר מן המנוח הנ״ל
כי אין לו שום יורש רק אחיו הנאבד וזגתו העגונה. כה דברי הכותב בעד אשה קשת רוח
אלעזר ברז"ו הכהן חונה פה ק״ק סאכאטשאב.
אדרעססע אלי:
Leizer Wolf Cohn, abbiner in Sochaczew, Russ. Polen.
(הערת המו״ל). למותר יחשב לדבר מגודל מצות תקנה עגונות, ובקשתנו ערוכה
מכל קוראי המגיד בכל הארצות לשים לבם לבקשת העגונה אולי יצליח ביד מי מהם
להתודע דבר מה מן האיש ההוא. —בקשה.
מודעת זאת כי בשנים האחרונות עזבו הרבה אלפים מצעירי בני עמנו במלכות
רוססלאנד את ארץ מולדתם ובית אבותם והלכו למו לארצות אחרות רחוקות, אך רק
מעטים מתה מצאו מקום קבוע ומחיה, והנותרים נעים ונדים בארצות לא להם וחיים חיי
וער ודוחק מורא מאד, והנה נשמע אומרים כי ממשלת רוססלאנד התירה להרבה
מהאובדים ההם לשוב לארץ מולדתם, אך שונות הן השמועות על אדות נתינת חרשות
הנ״ל, ואין להציל מהן דבר אמת וברור. לזאת איפא ארהיב בנפשי עוז להציע בקשתי,
בשם רבים מהאומללים ההם, אל אלה מאחבנ״י היודעים פשר הדבר לאמיתו, להודיע
ברבים במכ״ע זה אשר רבים קוראיו בכל ארצות פזורנו, אולי יושעו עי״ז רבים מהאומללים
האובדים החפצים לשוב לארץ מולדתם, רק פחד העונש יפריעם מהפיק חפצם זה. אקוה
כי בקשתי לא תשוב ריקם למען השיב לב אבות על בנים ולב בנים על אבותם, וכנים
נאמנים לארץ מולדתם, והיה זה שכר הכותב
אב״א.ספר יסודי התורה.
אשר יצא עתה לאור כתבו האדי שבחבורו
הסופרים לבי״ש רשד״ל ז״ל נמצא אצל
למכירה במחיר 50 קאפ׳
יצחק מיכאלעווסקי בווילנא
סוכן המגיד והממ"ש.הרימו מכשול!
בין לוחות הקביעות לראשי חדשים שנדפסו
בסדורי תפלה הקטנים שי״ל מדפוסנו, נתערבו
איזה לוחות שנפסלו שלא הוגהו שבושיהם
כל צרכם. לכן אל יסמוך איש על הלוחות
שבסידורים הקטנים ההם עד יבדקם אם אינם
מהמשובשים הנ״ל, ונבקשה נא את הרבנים
ואלופי בתי כנסיות שבישראל לפרסם הדבר
ולהזהיר את העם לבל יטעו בהם. דבר
המדפיסים האלמנה והאחים ראם בווילנא.הודעה.
באתי להודיע כי יצא לאור מהח״ל חלק
ששי של תוספתא על פי כתבי יד ערפורט
ווויען עם מראה מקום וחילופי גרסאות
מפתחות וציור כתב יד ערפורט, כולל סדר
קדשים וטהרות עד גמירא, כמה וכמה שיבושים
בתוספתא נתקנו והרבה חסרונות נמלאו על
פי כתבי יד אלה הישנים מאוד. הנייר והדפוס
הם בתכלית היופי וההדור. מחיר כל ששה
חלקים שמנה עשר מארק. הרוצח להשיגם
יפנה אלי. —
משה שמואל צוקערמאנדעל
ז״פ פאזעוואלק במדינת פרייסען.