שנת העשרים
.
יוצא לאור פעם אחת
בכל שבוע. מחירו
בארצנו 12 מארק לשנה.
3 מארק לרבע. בעספ-
רייך 8 פל׳ ע״זו
לשנה. 2 פל ע״וו לרבע.
בשארי ארצות 20 פראנקב
לשנ
о
"No. 27.
.
כל איש יוכל להשיגו ע"י:
כל פאסט-אמט ובוכ-:
האנדלונג בכל המדינות.
כל החפץ להודיע דבר:
מה ברבים למובתו
עליו לשלם שכר הדפסה!
בעד כל שורה 15 פפ׳
—חדשות וקורות הימים.
וגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
מאת
לרי-
 
אליעזר ליפמאן זילבערמאן.
והאמת והשלום אהבו. (זכרים ח').תוכן הענינים.המלחמות בין תוגרמה וזערביען: דייטשלאנד: בערלין. ענגלאנד:
מכתבים מלאנדאן. רוססלאנד: קיוב.
ידיעות אחרונות:
הצופה:
אדם ובהמה: מאת אברהם אבא ראקאווסקי. בשורת ספרים: הודעות:
הוספה:
נדבות יישוב א"י: ווילנא. יעקאטערינאסלאוו. גראיעווא.
הבקר אור חוברת שלישית.
המכתב. יתומה עזובה. את בני אנכי מבקש. תקנת עגונה.
בקשת עגונה. קול ענונה. תשובה כללית:ירורי
ערבי
המלחמה בין תוגרמה וזהמלחמה בין תוגרמה וזערביען פרצה בזעם. לשוא היה כל
עמל הדיפלאמאטיע עד היום לעצור בעד הרעה הזו. ידעו
הממשלות האדירות החפצות בקיום מלכות התוגר, כי מלחמת
תוגרמה עם זערביען ראשית מדון היא למלחמה כוללת באיי-
ראפא; מפני זה נסו כל אשר בכחם להפריע את זערביען
ממחשבתה, אך לא עלתה בידן. אופני מרכבת המלחמה החלו
להתגלגל בשאון ורעש. מתי יעמדו ואנה יהי מקום מנוחתם?
כרגע אין חכם ויבין את זאת לדעת מראש, לא העמים, ולא
הדיפלאמאטיע אחרי ראתה כי לא הצליח לה למנוע את זערביען
מהריק חרבה. — ממשלת תוגרמה הודיעה בימים האלהבמכתב גלוי לכל הממשלות האדירות כי מושל זערביען הסר
למשמעתה מרד בה, ומפני זה אין לו כל צדקה לשבת על כס
ממשלתו בזערביען ובא הקץ לזכותו. ממה שנעשה טרם פרצה
המלחמה מודיעים לאמר: ביום התשעה ועשרים לירח העבר
הביא השר מאגאזינאוויץ (Magazinowich) מלאך זערביען את
כתב-האולטימאטוס אשר בו דרש המושל מהסולטאן להפקידהו
למשנה- מלך על מדינות באסניען וזערביען העתיקה, פן בחרב
יצא לקראתו אם לא ידרש לבקשתו. מובן הדבר כי מאן הסולטאן
לעשות זאת. זה היה האות להתחלת המלחמה.
הנסידמ ילאן (Milan) מושל זערביען דבר אל בני עמו בעירהבירה טרם צאתו המערכה, כדברים האלה: „אחי! בהיותי
איש מלחמה הראשון בארצנו, עומד אנכי כעת בראש כל
צבאות חילינו לצאת למלחמה להגן על ארץ מולדתנו נגד אויבינו
בנפש, ולתת כבוד לשמי ולשמעי בלאומים. את רעיתי הגבירה
משאיר אנכי בתוככם, וידעתי כי תעמדו לימינה להגן עליה
מכל רעה הבה, כה לחי!״. אח״כ ככלות המושל לדבר אל יושבי
הבירה אחז את דגל המלחמה וינשקו במו פיו, וימסרהו אל
אחד מפקידי החיל הנועד להיות נושא הדגל ויאמר: הנני מוכ
הדגל בידך. קדוש יהי׳ לך. שמרהו כאישון עיניך ורק המותיפריד בינו ובינך. אח״כ נפרד מאשתו הגבירה העדינה אשר
קרבו ימיה ללדת ותשפוך דמעות כמים.
במכתב הגלוי אשר ערך המושל אל בני עמו ע״ד צאתו לקרב
נמצאו הדברים האלה: „מעת פרצה המרידה במדינת באסניען
והערצאגאווינא, מצב ארצנו זערביען נורא מאד מאין להכיל
עוד. אנכי מצדי עשיתי כל אשר בכחי להקל את עמל הממשלות
האדירות בהשתדלותן להקים סער המרידה לדממה. מרגע
שפרצה המרידה שמה ממשלת תוגרמה עינה עלינו לרעה.הקיפה אותנו בצבאות חילותיה כבאיזור- ברזל מאשרות נהר
טימאק Timok עד אשר נחל דרינא. זה שנה תמימה וארצנו.
מסובלת בכל משאות המלחמה אף אם חרב לא עברה בתוכה.
זערביען שמעה תמיד לעצות הממשלות האדירות ומלאה שאלתן
לשבות מריב; בכל זאת הביאה תוגרמה לגבולות ארצנו את
משלחת גדודי חילה האכזרים והפראים מערבות אזיען להתגולל
ולהתנפל עלינו. אם נשים ידינו בחיקנו גם הלאה, אז לרפיון
רוח תחשב זאת לנו ורעה נגד פנינו. - באמון רוחנו יעצנו
להתוגר והראנו לו הדרך הישרה שיבור לו לשכך המהומה,
איך להטיב מצב יושבי המדינות שמרדו בו, ולהקל על ידי זה
גם עולנו הקשה המוטל עלינו מסיבת המרידה. לזאת איפא,
אחרי שאיננו חפץ לשמוע לעצתנו, גמרנו בדעתנו לפרוץ אל
מדינות המורדים לעשות שם סדרים נכונים לטובת השלום
ואהבת- האדם, ואחריות המלחמה תלויה עתה על תוגרמה!
בני עמי! אין אנחנו בודדים במלחמתנו זו. אחינו הגבורים
מלומדי המלחמה ממדינת מאנטענעגרא (יושבי הרי החושך)
הולכים אתנו ועומדים לימיננו תחת פקודת אחי המושל הגבור
ניקיטא (ikitaא) ואתנו הם גם יושבי הערצאגאווינא ובאסניען,
וגם אחינו יושבי בולגאריען מחכים עלינו ואז יתעוררו גם הםלפרוק עול התוגר מצוארם. כן יש תקוה כי גם אחינו במדינת
גריעכענלאנד יבואו לעזרתנו! - עלינו להשמר לבלי לגעת
בכבוד עסטרייך וגבולותיה. אין לו מצוה כי הסבות בם
אחינו האומללים במדינות המרידה ומקלט ומחסה במלכות
עסטרייך בעת ענים ומצוקותיהם, ומחויבים אנחנו להכיר טובתה
זה הוא תוכן „המאניפעסט" של מושל זערמיען.
ממשלת זערביען שלחה מלאך מיוחד לחצר מלך גריססענ-
לאנד להטות גם לבבו להתחבר לו במלחמה זו, ולא נודע איך
יפול הדבר. מושל רומעניען הודיע אל באי כח בני עמו,
בהתאספם כעת לבית ועדם, כי לא יתערב בריב זה ויעמוד
מנגד. לפי הידיעות האחרונות פרצה המרידה גם במחוזות
תוגרמה העומדות מאחורי צבאותיה הנלחמים עם זערביען.
והנה מנויה וגמורה בסוד כל יודעי בינה לעתים כי זה זמן
כביר לא קראה ממשלה אחת מלחמה על רעותה בלי כל סיבה
בעולם כאשר הוא כעת מצד זערביען. אין באמת לזערביען
סיבה אחרת רקרצונה לכבוש ארצות לאכלה ולהרחיב גבולותיה.
ברור הוא כשמש בצהרים כי מרגע שהחלה המרידה בהערצאגא.ווינא חפצו הזערבים להתגולל ולהתנפל על תוגרמה ולהבנות
מהרבנה ומתלאותיה. בחיי הסולטאן עבדול-עזיז קוו הזערבים
כי הממשלות האדירות בעצמן תצאנה למלחמה על תוגרמה
יען כי הסולטאן הקודם הי׳ הפכפך בדעותיו ולא בכל לבו היה
נוטה לעשות תקונים חדשים לטובת המורדים. אחרי שהוגה
הסולטאן הנ״ל מן המסלה ויקם אחר תחתיו שחפץ באמת ותמים
להקים המרידה לדממה ע״י תקונים חדשים טובים הדרושים
לחפץ המורדים, וגם יתר הממשלות הודיעו דעתן לתת ידים
לממשלת תוגרמה החדשה להוציא מחשבת הסולטאן החדש
מכח אל הפועל, אז לא יכלו עוד הזערבים להבליג ברוחם ושלא
לאחר המועד, ע״כ יצאו בחרב לקראת תוגרמה. לפי הנשמע,
בנוגע לרצונו של מושל זערביען ביחוד, הנהו הולך בלא חמדה
למלחמה, אך אנוס הוא למלא רצון בני עמו הצמאים לדם
ולכבוד. יודע הוא כי אם הי׳ עומד מנגד כעת הזאת היתהקמה רעה עליו מתוך ארצו להורידהו מכסאו, ע״כ עושה הדבר
כמתיאש. — יהי׳ איך שיהי׳ אין לו כל סיבה ועילה למלחמה.
תוגרמה לא עלה ולא יכול לעלות בדעתה להרוס שתות זער-
ביען. מלבד שכל הממשלות האדירות היו עומדות לה לשטן
בדרכה זו, היו ידיה מלאות עבודה עם המורדים שהרגיזוה.
כל מה שעשתה הי׳ רק להגן עליה. מי זה יתמה אם שלחה
צבאות חילה לגבולות ארצה וכן לגבולות זערביען, בהיות ארצות
המורדים מוגבלות בהן? — גם בהאולטימאטום אמר מושל
זערביען כי חפצו להיות משנה למלך בבאסניען, וע״כיצא למלחמה. —
דעת-הקהל כמעט מכל עמי אייראפא איננה נוטה לאהבה
אל התוגר ולענגלאנד חתומך בידו. בכל זאת תתעב גם את
דרד הזערבים עם הבזוי ושפל, אשר רק להרחיב גבולם מפריעים
שלום הארץ, ויכולים לסבב מלחמה נוראה כוללת באייראפא.
כל ישרי לב יודעים כי לא תגיע כל תועלת וטובה למין האנושי
בכלל אם תרחיב זערביען גבולותיה. גם הם כהרומענים אחיהם
כל ישעם וחפצם רק בחירותם לבדם ובעלי האמונות האחרות
יסבולו תחת ממשלתם יותר מאשר סובלים מן ממשלת התוגר.
לזאת איפא לא יצטערו עמי אייראפא בכלל אם יצליח להתוגרלענוש קשה גם את המורדים החדשים ההם. כן ברור הוא כי
כרגע באו הממשלות בעצה אחת שלא להתערב בריב הפנימי
חזה של תוגרמה עם העמים חסרים למשמעתה שמרדו בה,
אמנם מה שתעשינה אח״כ אם יצליח לתוגרמה להכות את
הזערבים ויושבי הרי חושך ולקחת המשרה מידם, או אם ידי
המורדים תעשינה תושי׳ לקחת גם את מדינות הערצאגא
ווינא ובאסניען מידי תוגרמה? זאת קשה לדעת
מראש ובערפל חתולתו.
מכל הממלכות האדירות, אחת היא מלכות עסטרייך הסמוכה
למקום המלחמה יותר מכל האחרות. מדינת הערצאגאווינא
תגבל בה מצד אחד ומדינת באסניען תגבל בנגב מדינת אונ-
גארי שם המהומה גדולה מאד, כי כאשר הודענו, רוחות
הסלאווים בנגב אונגארן יחמו יחמרו כים נגרש בתקותם להיות
לעם אחד עם הסלאווים בבאסניען כאשר יצליח למושל זערביען
להיות גם אלוף לראשם. לזאת איפה עושה עסטרייך כל ההכנות
הנחוצות לה להפריע עצתם ההיא. צבאות חיל רבים שלחהלגבולות מדינות זערביען ובאסניען לשמור צעדי יושבי הנגב
שלא יעברו הגבול להיות לעזר להמורדים שם, מלבד זאת
ממינה שלמה הם ממות גדולה אחרת לעת מצא להג
עלי גבולותוה.
ביום השלישי לירח זה נסע קיסר אשכנז מעיר עמס אל
קיסר רוסלאנד לעיר יוגענהיים ושם נדברו יחד. לפי הנשמע
יתראה גם קיסר עסטרייך עמהם בקרב הימים. אם יצליח להם
למנוע מלחמה כוללת באייראפא? מי יוכל לדעת את זאת!
מצרפת מודיעים כי הממשלה שם מתאמצת בכל יכלתה לצדד
הסכסוכים בין רוסלאנד וענגלאנד בכל זאת עושה גם היא
הכנות גדולות למלחמה לעת שתהי' דרוש לחפצה להתחבר לאחת
הממשלות האדירות במלחמה כוללת.
ממשלת ענגלאנד לא חדלה מעשות הכנותיה למלחמה בים.
בכל יום תוסיף להכין כל הדרוש לזה. מודעת זאת כי כל אניות
המלחמה אשר לתוגרמה נבנו בכסף ענגלאנד, אך חסרים עוד
להתוגר מלחים וחובלים גם כלי מלחמה על אניותיהם. הציהאדיר ששלחה ענגלאנד כעת לחופי ים התכון להגן על תוגרמה,
אוצר בו גם בעלי מלחמה על הים וכלי קרב לאניות המלחמה
של התוגר, למען לא יחסר דבר. כן נשמע כי כל אניות המלחמה
של התוגר תעמודנה תחת פקודת רב החובל של ענגלאנד.
מדי נדבר בענין זה, לא למותר יחשב לדבר בדברים אחדים
על המצב של הממשלות האדירות ביחוסן למלכות התוגר
וממצב התוגר ביחוסו והתחייבותו להממשלות הקטנות במלכותו
חסרות למשמעתו עפ״י אופני הברית משנת 1856. הברית
הנ״ל נעשתה באחרית המלחמה בחצי האי קרים אשר אז
עמדו ממלכות ענגלאנד צרפת ואיטליען לימין התוגר בריבועם רוסלאנד, והמלחמה הגדולה נשבתה בכבישת המבצר
זעבאסטאפאל ע״י צבאות מלכי הברית. אז באו ממשלות
ענגלאנד צרפת ועסטרייך בברית יחד לערוב ערובתן בעד
קיום מלכות התוגר עפ״י גבולותיה בעת כריתת הברית. בספר
הברית שנכתב ונחתם אז ביום החמשה עשר לחודש אפריל
שנת 1856, כתוב בסעיף הראשון כי ממשלות ענגלאנד
סטרייך וצרפת מתחייבות עצמן, כלן יחד גם כל אחת לבדנה,
ערוב ערובתן בעד קיום מלכות תוגרמה, כרשום באופני הברית
שנעשו אדות זה בשלשים לחדש מערץ שנת 1856. בסעיף השני
מספר הברית מירח אפריל הנ״ל כתוב לאמר: „כל מי שיתעורר
להרוס את אופני הברית אשר על פיהם השיגהתוגרמה ערובתה לקיום ממלכתה, אז מחויבות
הממשלות החותמות על ספר הברית הזה השני
מן אפריל) למהר לעזרת תוגרמה נגד אויבה
מחוצה לה. מחויבות הן לבאבעצה אחת עם
תוגרמה כדת מה לעשות נגד הסכנה, גם להתאחד
יחד עם צבאותיהן בין בים ובין ביבשה במלחמה
על האויב של תוגרמה. הסעיף הזה עודנו עומד
בתקפו וגבורתו, וממשלת ענגלאנד הודיעה בימים האלה לעי
השמש כי נכונה היא למלאות חובתה המטלת עליה ולמהר
בפועל לעזרת תוגרמה מול כל אויב מחוצה לה. לתת חזו
ואומן לדבריה אלה החלה להכין עצמה למלחמה גדולה ועוד
לא חדלה עד היום. — בספר הברית שבו נעשה השלום בין
רוסלאנד ומלכי הברית אחרי מלחמת קרים כתוב בסעיף השמונה
עשר בו בנוגע לנסיכות הדאגויא (רומעניען וואלאכיי) כי אין
רשות לתוגרמה לקרא מלחמה על מאלדוי וואלאכיי ולפולבגבולותיהן בלי רשות הממשלות האדירות. כן אין לה רשות
לעשות כן לזערביען בלי הסכמת הממשלות. כנסיכות הדאנויא
בזערביען תלויות ברשות תוגרמה כמקודם, רק מחויבת תוגרמה
למלאות כל אשר התחייבה בספר הברית בנוגע לזכיות
המדיניות של הארצות הנ״ל", והנה מובן הדבר מעצמו כי רק
אז אין רשות אל התוגר לפרוץ בגבול זערביען בלי רשות
הממשלות, כל זמן אשר זערביען יושבת לבטח אתו; אך ברגע
אשר זערביען מתחלת בריב בלי כל סיבה ונופלת בגבולותיו,
אז יש לו הצדקה גם הוא לפול בגבולותיה, וכל זכיותיה הקודמות
בטלות ומבוטלות, ויכול לעשות בה כמנצח במדינה כבושה
לפניו. — אם מחויבות הממשלות האדירות לעמוד לימין
תוגרמה גם נגד זערביען שקראה עליה מלחמה תחלה? זה לא
כתוב בספר הברית הנ״ל. לפי דעת ענגלאנד אין ההתחייבות
לממשלות האדירות לבא לעזר התוגר, רק נגד אויב מחוצה לו,אך לא בריבה עם העמים חסרים למשמעתה. ע״כ אין הצדקה
לאחת מהן להתערב כרגע גם בריב תוגרמה עם זערביען
ומאנטענעגרא, אם הן פתחו בריב, ויש הצדקה לתוגרמה לענשן
כרצונה אם תגבר ידה עליהן. ואם תהי יד זערביען על העליונה
גם אז לא תוכל לקרוע איזו מדינה מידה, יען כי זה יהי׳ נגד
ספר הברית הנ״ל אשר הממשלות ערבו ערוכתן לקיום גבולות
תוגרמה כאשר היו אז. — זאת היא דעת ענגלאנד בביאור
אופני הברית הנ״ל. דעת הממשלות האחרות בזה, לא נודעה
עוד יש ידים לההשערה כי בפרוץ מלחמה כוללת אדות זה,
אז תתחברנה ממשלות צרפת עסטרייך ואיטליען לענגלאנד
וממשלות רוסלאנד ואשכנז תהיינה בעצה אחת ולאות על זה
מביאים כה״ע כי כאשר עזב מושל זערביען את קרית ממשלתו
לצאת המערכה לווהו צירי רוסלאנד ואשכנז באהבה
וחיבה עד חוף הים בעוד אשר צירי יתר הממשלות האדירות
עמדו מנגד. —
אחרי שדברנו ממצב החצוני של הממשלות לעומת התוגר
ביחוס המלחמה הכוללת שתוכל לפרוץ מתוך המהומה הפנימית
בתוגרמה, נודיע בנוגע לתקות בעלי הריב הנלחמים כרגע
בהימה שפוכה. לפי דברי ממשלת תוגרמה מספר חילה העומדיםבהערצאגאווינא ובאסניען הוא 32000, על גבול זערביען
48517, במדינת אלבאניען העליונה 11520, חיל המאסף
20000. — מספר כל צבאותיה העומדים בקשרי מלחמה הוא
112000. מלבד זה עומדים בעיר הבירה קונסטנטינאפעל
עשרת אלפים. באי קרעטא שבעת אלפים, במאצעדאניען
שבעת אלפים ושבע מאות, בעפירוס וטה עססאליען
שבע עשרה אלפים, במדינת קורדיסטאן עשרים אלפים.
ועשרת אלפים עומדים על המשמר במבצרים שונים, יחד
עולה למספר 206000 יאנשי חיל. מלבד זה שלשים אלפים
אנשי מלחמה מילידי סיריען וקורדיסט אן ושלשה וארבעים
גדודים מחיל המאסף מילידי הארצות ההן. — והנה אם אמת
נכון הדבר כדברי ממשלת תוגרמה בנוגע למספר צבאותיה,
אז לא יכבד עליה להכות עד הרמה את הזערבים והמאנטע-
נעגרים וכל גדודי המורדים הגלוים להם. מספר כל יושבי מדינת
זערביען, אנשים נשים טף וזקנים וחולים איננו יותר מאלף
אלפים ושלש מאות אלפים נפש אדם, ואיך תוכל להתחרות
עם ממלכה אדירה ועצומה כתוגרמה המושלת על ארץ רבהויעמים רבים בכל מדינות אזיען? אין זאת כי יודעת זערביען
מראש כי יש לה על מי לסמוך חוצה בעת צר לה. —
מכתב-העתי Volos) היותר גדול ונכבד בכל ממלכת רוסס-
לאנד אומר אדות זערביען כדברים האלה: „מדינת זערביען
סרה למשמעת תוגרמה לפי הסכמת כל מושלי אייראפא. מפני
זה אם קראה מלחמה על אדונה, דינה כמורד במלכות. אם
תהי יד תוגרמה על העליונה במלחמה זו תוכל להענישה בחפץ
לבה מבלי שתהי הצדקה למושלי אייראפא להציל את זערביען
מידה״. במכה״ע הנ״ל מובאים דברי אחד מסופריו היושב
בזערביען היודע הטיב עצמת ועז סערביען במלחמה לאמר:
עוד הרבה חסר להזערבים במלחמה כבדה כזו. קני השריפה
של בעלי המלחמה אינם ממין אחד רק מתערובות שונות, וזה
חסרון גדול במלחמה. צבאות הרגלים אמנם אמיצי רוח הם
אך אין להם פקידים בעלי נסיון יודעי טכסיסי המלחמה כראוי.
הן אמת הדבר ביפקידי חיל רבים מעסטרייך ורוססלאנד נמצאים
במחנה זערביען, אך הם מסרה העודה אשר לאהצליחו למלאכתםבארצות מולדתם. הרוכבים רחוקים ממצב ההשתלמות, כן אי
להשען גם על קני השריפה הגדולים (קאנאנען) של זערביען.
בין שרי הצבאות, יוכל שר הצבא צאך Zach להחשב בין
יודעי טכסיסי מלחמה, אך מעולם לא הריח עוד בריח אבק
שריפה, ומלבד זה הנה זקן וחלש, וקשה להאמין כי יגיע
למדרגת גאפאלעאן הראשון בגבורתו.שר הצבא טשארנייעף הרוססי אמנם הנהו צעיר לימים
וכביר כח לב ומלומד מלחמה מנעוריו, ונפשו גחלים תלהט
עקור הרים ממקומם ולעשות קיץ להתוגר וללכוד גם את
קאנסטנטינאפעל, כאשר לכד את מדינת טאשקענד באזיה
התכונה; אך שכח ישכח כי רוכבי זערביען דומים להקאזאקען
הרוסים כקוף בפני אדם, וכי צבאות התוגר והטשערקעסים
הנלוים להם הם גבורים מלומדי מלחמה, לא כהעמים הקיפטשאקיב
והקירגיזים בטאשקענד אשר מלחמה זרה להם. מנויה וגמורהבסוד כל יודעי דבר, כי הזערבים אם החלו המלחמה מבלי
שיש להם להשען על איזו מהממשלות האדירות באייראפא, אז
מרה תהי אחריתם, ולא יארכו הימים ורגל התוגר ירחף בבעלגראד
.)iolos בירת ארצם." — זה הוא תוכן דברי הסופר במכה״ע
ויען כי נמצאו דברים כאלה במכ״ע גדול ונכבד היו״ל ברוסלאנד
קשה להאמין כי רוסלאנד היא הממשלה המוכנת לתמוך את
זערביען במלחמתה עם תוגרמה, נגד רצון ענגלאנד
ובעלי בריתה.דייטשלאנדבערלין. (המשך מגליון 24). ויוסף לא סקער ויאמר: האדון
פאן זיבעל אומר כי הכסף יענה את הכל ודעות
האמונה השונות כאין נחשבו לו. הלא מורה דברי הימים הוא
ולו לדעת כי פלגות פלגות נפלגה הכנסיה הנוצרית על אודת
חלוקי דעות קטנים וקלים, כגון באנגליאה על דבר הרקמה
אשר ילבש המכהן ורבות כאלה, וכי בשביל דברים מצערים
כאלה התגרו מלחמה איש באחיהו. אבל אמר הנבחר פאן
יבעל כי אין כאן שעבוד הלבבות, כי ברשות כל איש לבלתי
בוא אל עבודת ה׳ רק ישלם כספו. אולם הלא בטל בטלתם
הכרח הטבילה לפרוטסטנטין, והיה איש נוצרי אשר ילד ילד
לו ולא יאבה לטבלו לשם נוצרי הרשות בידו. הלא תוכלו
להבדל מן הכנסיה הפרוטסטנטית ולשבת בגבול אחד בתי
התפלה ואין אתם מוכרחים להסתפח בנחלת אחת האמונות.
ומדוע לא תהיה גם ליהודי רשות כזאת? האיש הבא להפרד
אין לו לאמר כי לא ישלם כספו מפני אשר לבו נוקפו, אלא
כי לא ירצה להיות חלקו בדת יחדו עם שאר העדה וכי בעבורזה יחפוץ להיות חפשי מן המס. איש אשר לא יאבה להיות
חבר באמונה לאנשים אחרים אך הכר יכיר את תורות האמונה
ההיא הדמות והנשאות, לא תוכל המלכות לצאת עליו כי יארה
לחברה עם האנשים ההם, בלתי אם תאמר המלכות כי אין
דבר אשר בעבורו יתפרדו המתלכדים. ועתה אדוני, אם ידעתם
עצם האמונה הישראלית היטב ותאמרו בלבבכם כי אי אפשר
לה להשתנות אם מעט ואם הרבה ואם כן אחת היא שוה
מוצקה לכל הנקראים בשמה, הבה אפוא תפרעו עצת החק
אשר נתן לפנינו ושפטתם משפט כסף כעצת זיבעל. אכן אם
הבינותם וראיתם כי אפשר להיות מחשבת איש שונה מאחיו
באמונה, עליכם לקים ולקבל את החק אשר דרשתם זה פעמים
וכאשר הוא לפניכם. אני הנני מסכים לחק ההוא יען נשמר
לדבר כהלכתו אשר לא יוכל בצע להיות סבת הפרידה רק
מפני אשר תפעם רוח איש בקרבו על דברי האמונה. יהודים
הישרים בלבותם לא יהינו לאמר לפני השופט בפחזם כי יבדלומן הקהל מפני אשר לבם נוקפם אם באמת אין זה הטעם.
אולם גם האנשים אשר לא ישקלו בפלס מליהם והעדה צריכה
להם כי הון ועשר בביתם, גם להם הושם חק וגבול אשר לא
עברו חנם, כי חרד החק חרדה גדולה אל הדבר הזה לחשוך
קלות ראש, גם על הנבדל לשלם מס לעדה ימים מזומנים
ואני לא אפלה בין ימים מרובים ובין ימים מועטים. השבהנבחר פאן זיבעל חשבונות אשר לא ידעתי אם נכונים הם
ואם אין, ועל פיהם אמר כי החלק הרביעי מן הוצאות הקהלות
תהיינה רק לצרכי עבודת ה׳ ושלש רביעיות ליתר ההתחייבות.
הלא אז על האנשים הנבדלים לשלם שלש רביעיות מן המס
כל הימים אשר אמר החק ולא יהיו נקיים בלתי אם מן הרבע
האחד. גם האדון פאן זיבעל אמר כי יושר הוא להסיר מעל
שכמם משא הרבע הזה. אכן לא ימצא איש אשר כעבור הזה
יגש אל השופט ויאמר כי יש את נפשו להבדל מן הקהל. ישנו
עוד דבר אחד בחק אשר ישבית את אנשי הקהל לבלתי הבדל
מעדתם אם לא יגע דרכה עד לבם אף כי יסרום כליותם.
הלא הוא אשר הסיר החק זכותם לבלתי היות להם חלק בבית
הקברות. גם אוהבי החק גם מתקוממיו יודעים כי בשביל הדבר
הזה לא תרבה פעולת החק. מעבר מזה בעלי ברית הנבחו
פאן זיבעל עזבו פניהם ויבליגו בעבור זה, ולעמתם הכת העומדת
נגדם תפחד פחד גם הרבתה לערוך מכתבי בקשה אל הבית
הזה. הנה אלה אומרים: עז חפץ כל בן ישראל להקבר במקוםמאת הנבדלים משפט הקבורה בתוך אחיהם. הטעם הראשון:
מעשה הפרידה צריך להיות באמת ובתמים ולא בקלות ראש
לכן לא אחפוץ להמעיט את הדברים עוצרי איש להבדל כן
אם להקימם, והיו לאות ובהן אם אמנם שעבוד הלכבות מגרש
מהסתפח בנחלת העדה ולא מחשבה זרה. הטעם השני: לא
אוכל למצוא דת ודין ולא טעם ישר מדוע אפוא תהיינה קהלות
האמונה מוכרחות לתת אחזת קבר לבני אדם אשר לא להן
המה. יקומו האנשים אשר נבדלו ויפנו אל המלכות או אל
עדת עירם למען תעשינה את המוטל עליהן מפני חובת המדינה.
בערים הגדולות אשר הנפרדים רבו בהן יעשו להם קהל לבדם
ומקום קברות לבדם, ובערים קטנות יהיה הדבר מעצור לרוח
האנשים אשר בפחזותם יהיה עם לבבם להבדל על לא דבר.
ואעידה לי עדים נאמנים כי כל אנשי הקהלות הגדולות אשר
פנו אלי בין בפה ביי בכתב אמרו לי כי החק אשר לפנינו
יהיה מצרף ומטהר, ולא משחית להבל. אתם עדים כי בעודלא אסכים לחק אשר באמת יש בידו לנתוש ולנתוץ ולהרוס
שתות קהל אמונת ישראל. ידעתם כי אנכי בן האמונה הזאת
לא רק מבטן ומלדה כי גם נפשי תאוה אותה ובוחר אני מכל
סגלה בפנימיותה אשר היתה ראשונה מבשרת האמונה לכל
האדם בעדות כל דברי ימי הארץ. אני מאמין באמונה שלמה
כי שרש דת יהודה הוא האמונה באלקים יחיד ומיוחד וכי יש
לאל יד האמונה הראשה ההיא להחיות ולקים את הקהל עוד
ימי היות קהלות אמונה על פני הארץ. הוא הדבר אשר דבר
ימי עם ישראל המעונה ומדוכא בצרות יוכיחו אמתו זה אלפי
שנים הרבה. מי יאכף עליכם לבלתי תבטחו כי יתקיים עם
יהודה בתקף רוחו מבלתי אשר תתנו נוגשים בעם להגן בעדו?
(סוף יבא).קברות אבותיו, והיה כייוסר מן הנבדלים המשפט הזה והקהלות
תתפתלנה עמהם או תאמרנה יקוב הדין את ההר, כי אז ימנעו
רבים מהבדל. ואני אומר מפני כמה טעמים טוב הדבר להסירענגלאנד(מכתבים מלאנדאן) (סוף מגליון 26). כה״ע בזה מביאים
דברי מכתב מאחד מב״י במדינות הודו
המזרחית המודיע כי מצב הדתי של אחב״י יושבי הקולניות
שם אשר להאללאנד הנהו ברע מאד. אחב״י אינם נרדפים שם
מחמת המציק, אך משחתם בקרבם. סרו מדרך ד׳ אין להם
מורים להישיר אורחותם בעניני אמונתם. אינם שומרים ימי
השבתות והמועדים ואין להם שוחטים וכו׳. הכותב הנ״ל מודיע
כי שם בהודו המזרחית נמצא מושל אחד במדינת דיאציאקאטרא,
ויהודים רבים יושבים בארצו, אך מפוזרים מאד זה בכה וזה
בכה עד כי לא יוכלו לכונן להם עדה מעשרה אנשים במקום
אחד. הכותב הנ״ל מודיע כי התיצב לפני הסולטאן הנ״ל וידבר
עמו לטובת בני עמו בארצו. הסולטאן נתן צו כי בכל מקוםאשר יחפצו היהודים ליסד להם עדה מעשרה אנשים לפי דתם
ויחסר להם למספר ההוא, אז יש להם הצדקה לגייר מיושבי
הארץ כמספר הנחוץ להם להשלים המנין הדרוש לעדה.
מכתבי-העת היוצאים בזה בעיר הבירה מביאים קול קורא
שקרא ראש כל הכחנים להנוצרים במדינת זערביען אל נדיבי
לב בארצנו לפתוח ידם ולהעניק מטובם אל „הראיאס" (בשם
זה נקראים כל הנוצרים חוסי שבט תוגרמה) לתמכם ולסעדם
עתה במלחמתם נגד תוגרמה לפרוק עולם מעל צוארם ולהגיע
לנחלת החירות הגמורה והחלוטה וכו׳, והנה מה צדקו הערות
מו״ל כה״ע לאחב״י בזה בנוגע לדבר זה באמרם: „אין עם תחת
השמש היודע לערוך רוח איזו אומה סובלת עול ונרדפת על
צוארה, בהשתדלותה לבא אל אחזת החירות המדינית, כעםישראל אשר נרדף הי' על צוארו באכזריות חימה יותר מכל
העמים והגויים בתבל ארצה; אבל לדעת נחפוצה אם יש הצדקה
רק להנוצרים להעיר עליהם חמלת בני האדם על מצבם הנורא
שסובלים מידי חמו שלמנים בתוגרמה, אך לא להיהודי
האומלל הנרדף בזעם ונתון למרמם תחת כפות רגלי חנו צרים
איככה הנהו גורל היהודים במדינת זערביען? האם יחוגגום
בעלי אמונת הכהן הראש הנ״ל המעורר את לב יושבי ארצנו
לחומלה על בני אמונתו במדינות התוגר? כלנו יודעים כי לאפעם ושתים צעקו היהודים יושבי זערביען במר רוחם אל
ממשלות המערב להקל עולם הנורא שהוטל עליהם בזערביען
מידי הנוצרים. השר פראנציס גאלדשמידט, אחד מבאי כח
העם בארצנו הגיש פעמים את בקשת היהודים ההם לפני
נבחרי העם בזה, והם קראו מלא אחרי הממשלה הרשעה
בזערביען וגם ממשלת ארצנו השתדלה בכל יכלתה לעמוד לימינם
ולא עלתה בידה. היהודים האומללים נגרשו שם מכל מקומות
מושבותם בפנים המדינה ונסגרו כלם על מסגר רק בעיר הבירה,
ושם נכרתה כל מחיה מפיהם באמצעות מלאכה וחכמה, רק
ע"י המסחר הקטן הנותן שמם לשמצה מבלי להחיותם ברעב!
הכהן הראש ההוא המרעיש שמים וארץ לחומלה על בעלי
אמונתו בתוגרמה שאין להם החירות המדינית כראוי, מדוע
לא עלה מעולם על לבו לדבר טוב על היהודים. האומללים
בארצו אשר גורלם בתוך בני אמונתו שם עוד יותר רע ומר
על אחת שבע מגורל הנוצרים בתוגרמה? מדוע יעמוד מנגדבעת אשר בעלי דתו רודפים באכזריות איומה את היהודים שם
על לא חמס בכפם רק יען אינם נוטים מדרך אמונת אבותיהם?
מודעת זאת כי מעולם לא הי׳ גורל היהודים בהיותם עוד
תחת מחסה תוגרמה כן ברומעניען וכן בזערביען דע ומר באופן
שהנהו כעת בארצות ההן מעת נקרעו מתוגרמה ועומדות ברשות
עצמן! מחשבת זערביען כעת בהצותה על תוגרמה, הוא להגיח
אה״כ שבטה גם על המחוזות בתוגרמה אם יצליח לה לקחת
אותן מידה במלחמה. ד׳ יגן על אחב״י יושבי המחוזות ההם אם
הזערבים יהי' אלופים לראשם! כל איש ישר הלא ישמח בזהבראותו כי ממשלת ענגלאנד, ונלוו לה גם ממשלות אחרות,
עומדת לימין תוגרמה בריבה זה עם זערביען ועם שאר המורדים
החפצים להרוס שתותיה.
טרם אצא מאת פניך אעיר עוד על ענין אחד והוא בנוגע
להפאליטיק האריענטלית של ממשלתנו ומצבה לעומת אשכנז.
אף כי דבר זה איננו נוגע בעצם אל הנושא שעליו שמתי
עיני במכתבי אליך, הסובבים רק על עניני אחב״י; בכל זאת
אדמה כי גם לדבר הזה ישאו קוראיך הנכבדים פני וירצוני
בחשבם כי גם בלא זה העת הזו היא הרת-ענינים שונים,ובלולים יעלו בה חליפות ותמורות המדיניות ואין דע אם יתערב
לפעמים גם בדברי סופר למכ״ע עברי ענין שאיננו נוגע למלאכתו.
לא ארבה בדברים אדות המבוכות האיומות בתוגרמה ביחוסן
להפאליטיק של הממשלות האחרות; למותר תחשב גם הסכמתי
על השתוממות יודעי בינה לעתים על כל הנעשה בזה מן
המעמאראנדום של אנדראשי עד המעמאראנדום של הקאנ-
פערענץ בבערלין ותוצאותיהם אשר לפלגות הדבר גדולים חקר
לב ולרבים היא חידה סתומה. בעינינו בענגלאנד איננה חידה
כלל ופתרונה ידוע לנו. — אחרי שהצעת אנדראשי לטובת
הנוצרים בתוגרמה התנהגה בכבדות והשעה היתה דחוקה,
נכנסה רוסלאנד בעובי הקורה למהר הדבר לעשותו עפ״י האסיפה
בבערלין אשר היתה על פי רוחה. יתר הממשלות נתנו ידים גם
הן להצעת הקאנפערענץ החדשה; כלן לטובת הנוצרים בתוגרמה
ולהטבת מצבם פניהן מועדות. ענגלאנד אמנם שראתה הנולד
מהמעמאראנדום החדש אשר לפי דעתה נועד לשים קץ למלכות
התוגר אמרה, לא ירד בני עמכם, ותחל לחגור חרבה על ירכה.אז היתה באמת סכנה גדולה לאייראפא. כפשע היה בין השלום
ומלחמה כוללת כנודע, ומי יודע אם לעת כזאת לא הי׳ כבר
חרב איש באחיו לולא הורד פתאום הסולטאן מכסאו בעצם היום
אשר הוגבל להציע לפני תוגרמה את המעמאראנדום החדש.—
אז הצליח להנשיא ביסמארק החפץ בשלום לעמוד בפרץ בין
רוסלאנד וענגלאנד ומגפת המלחמה נעצרה כרגע. בהשתדלות
אשכנז לבדה זאת נודע לנו) הרגיעה רוסלאנד רוחה ונתרצתה
לחכות ולראות מה שיעשה הסולטאן החדש שמוכן למלא מרצונו
הטוב משאלות הממשלות לטובת הנוצרים. לפי דעת יודעי
בינה לעתים בארצנו, לא תריק סערביען הרבה באמת על
תוגרמה למרות כל הכנותיה, ואף אם תעשה זאת מלחמתה לא
תפריע השלום הכולל אם תנצח או תנוצח במלחמה. אם ידיה
לא תעשינה תושי׳. דמה בראשה, ואם תהי ידה על העליונה
לא תניח לה ענגלאנד להניח שבטח על גורל חתוגר, שר
המלוכה לעניני חוץ בארצנו אמר אדות זה: ענגלאנד מתאמצת
כעת לקיים את חשלום באייראפא, עי״ז שמשתדלת לחדש את
ערובת הממשלות לקיום מלכות התוגר באופן אשר לא תחיוממשלה אחרת לקחת לה המשרה על אחת ממדינותיו. אם
נהי בטוחים בזה אז בנקל נמצא הדרך להטיב מצב הנוצרים
שם כחפץ כלנו. ואז גם השנאה בין רוסלאנד וענגלאנד כליל
תחלוף״. —
הדבר העורב ערובה היותר בטוחה לשלום הוא אחדות
אשכנז עם ענגלאנד בנוגע להפאליטיק האריענטלית. אין כל
סיבה בעולם אשר תניע אשכנז להתנגד ביד חזקה נגד הפאליטיק
של ענגלאנד הדורשת את השלום. אשכנז גם היא יודעת מאד
כי להתחזקות סדריה החדשים נחוץ לה השלום מכל צד ע״י
מלחמה כוללת תוכל רק להפסיד ולא להרויח. לזאת איפא
תתן ידה תמיד אל הממלכה שתתאמץ להחזיק בעמודי השלום,
בידעה כי אורכים רבים לה שצרה עינם בגדולתה וכבודה
ומחכים רק ליום מהומה ומבוכה להתנפל עליה.
כזו היה דעת הדיפלאמאטיה שלנו בארצנו. כנראה יש להם
על מה לסמוך בהחלטתם זו. מקרי הימים האחרונים מעידים
אמיתתה. אם בכל השתדלותה לטובת השלום לא תחדל
וד ממשלתנו להבין עצמה למלחמה, מי זה יתמה על החפץ?
הלא רק על ידי זה תוכל להגיע לחפצה להקים השלום על
מכונו; מלבד זה הלא בחליפות ותמורות מדיניות כאלה מי
יוכל לערוב ערובתו בעד השלום על כל פנים, ומי יוכל לדעת
מה ילד יום הבא?
איש מבית לוי*) למען קוראים אחדים אבאר פה בקצרה הסבה העקרית של
הקריזות המתרגשים ובאים בעולם בזמנים ידועים; נודעה היא השטה
הישנה כי כל העשר הוא רק הכסף, האיש אשר לו אבנים טובות
ומרגליות, עשיר הוא, יען כי במחירם יוכל לקחת כסף, אשר לו שדות
ועבודה רבה ותבואה כחול הים, איש אמיד הוא, יען כי יעלם בחיל
חמורתו הוא הכסף. תוצאות פעולת אלפי בני אדם עובדים, נצברים
בידי איש אחד, ויען כי כן הוא, משתדל הוא למכרן ולתתנן בכסף וכל
המרבה לצבור ולמכור הרי זה משובח. אדוני התבואות (בשם זה נכלל
כל התוצאות מכל מיני מאכל ומשתה, תלבשת, הנעלה ובנין, והדומים
להם) מוציאים אותן לא למען צרכי עצמם ולא בשביל האנשים הקרובים
להם רק למען המכירה, רק למען לקחת במחירן כסף. משרבו ההמצאות
החדשות וההתגלות והתקונים בכל ענפי חרשת המעשה התגלות ארצות
חדשות ודרכים חדשים, נתרבה ונתרחב שוק של מכירת התבואות והוזלה
העמדתן למקום השוק הכללי. אדוני התבואות מוציאים אותן לא למען
מקום אחד, כי אם למען שוק כללי, בעד כל העולם, למען יוכל איש
להרבות ולמכור עליו להרבות ולהוציא, ומזה נתיסדו כל הבתים השונים
למיניהם להשיג מוצא לכסף, הוצאה מרובה דורשת מכירה רבה, ומכירה
רבה דורשת הזלת המחיר והזלת המחיר דורשת תוצאה רבה ותוצאה
רבה גורמת מכירה בזול כן סובב סובב הולך המקח וממכר ועל סביבותיהם
הם שבים כל אחד פועל על חברו. — כל עוד אשר יש תקוה להרויח
שתדל כל אחד להוציא הרבה וישמור תבואותיו עד עת מצוא לקחת רוסלאנדתשוב התקופה על קצות הסבה, ובין כה וכה יהרסו רבים ונפלו
ונשברו ונוקשו ממועצותיהם ומעשיהם ואלפי בני אדם יצאו
וידיהם על ראשם בעני וחסד כל.
אם נעבור במבט כללי על כלל אחינו בארצנו, נראה כי יסוד
החמרי שלהם מתמוטט מאד, הנה הוביש מבטנו אשר צפינו כי
עוד מעט עוד מעט וזכות אזרח יפרח לשושנה, תקותנו זו
מפח נפש, חוחים סביב לשושנה וכסו פנינו חדולים. גם אחרי
אשר הראינו אמון לבנו ותם רוחנו בנוגע לחק עבודת הצבא
ואחרי כל עמלנו להתנאות ולהתיפות, עוד ימצאו חורפינו בנו.
ערות דבר להבאיש ריחנו בעיני יושבי הארץ, יטבלונו בשחת
ויעפרונו בעפר וישימונו סחי ומאוס לכל הגוים, יכתבו עלינו
מרורות למען הקיא אותנו — עד כי בגללם נלקחו מאתנו מקורים
רבים למחיה וכלכלה כמו מסחר בתי היי״ש ועוד ועוד, ואם גם
בשנים כסדרן אין לנו מבטח עז ומשענה נאמנה להיות החיים
תלוים עליהם, על אחת כו״כ בשנות מבוכה כאלה אשר אין
לך יום שאין קללתו מרובה משל חברו, שמועה על שמועה
תבוא, הוה על הוה ושבר על שבר. קרה מכאן ו קרה מכאן,
ואנחנו ב״י, החנונים הרוכלים הסרסרים וכל העוסקים במשא ומתן
עשוקים ורצוצים, נשענים על משענת קנה רצוץ — ועל פני
כל הישימון הזה נשקף אלינו ההכרח בעיני בלהות להחרידנו
כי מרה תהיה באחרונה ועלינו לחשוב תחבולות לקדם את פני
הרעה בעוד מועד ובכל זאת אחינו ב״י מחשים! — אינני מדבר
בזה מבעלי כסף אשר אף אם בשנים אלו ירד לטמיון, אבל הם
לא הורגלו בעבודה וכן נאה ויאה להם ורק אל המון בני
ישראל הפזורים במקומותם כשיות נדחות, אשר כל חייהם תלוים
בנס והם מתפרנסים ככלב וכעורב ובשנים אלו קשים מזונותיהם
כפלי כפלים כקריעת כל הימים שבעולם, המון בני ישראל אשר
בכל אות נפשם יעבדו בעבודה ורק כי אין ידים לפעלם נגרשים
הם מבתי היי״ש, נדחפים ממשרת פקודות נדחים מערים וכפרים.
אובדים ואבודים בכל משלח יד, בכל מסחר וקנין והעלולים יותר
לנזק והריסה מכל קריזים מכל צרה ופורעניות הבאות עתה
לעולם — ובכל זאת הם עושים את שלהם, כלומר אינם עושים
מאומה, כי אם הנה הנם כאשר היו. — למודים הם אחינו להיות
גולים וסורים להטות שכמם לצרות ומצוקות, חסר ועני, ורגילתם
זאת כגבינה תקפיאם ורוחם לא יתעורר לצאת ולהנער ולהביט
בעין פקוחה על סביבותם ולהתרומם פעם אחת לשנות מעשיהם
לקחת מהם עמדתם ולפנות לבם לתור אחרי עבודה המטרפת
לאדם לחם חקו בשלוה ובישר, בנחת ובהיתר. — כמה דברו.
המשכילים בעם כי ישליכו אחינו את עצבי הכסף ואלילי המסחר
ויתמכרו לעבודת האדמה, אך לא שעו אחינו ולא האזינו כי דרך
נשים למו. הגברים למען טובת עצמם ותועלתם לקחת להם קרנים,
הטעו את נשותיהם כי רפויות הנה ולא תצלחנה למלאכה ולכל
עבודה בחמר וברוח כי אם כל כבודה בת חוה לשבת בית
לשפות הסיר ולהטפל בבנים, והנשים הקשיבו לקח זה והסכינו
בו עד כי מחוסר עמל ועבודה נרפו באמת ותחשבנה כי באמתקיוב. סיון. (איזהו חכם? הרואה את הנולד). אם
נשקיף בהשקפה כוללת וסובבת את קורות ימינו אלה
ומסבותיהם ותהפוכותיהם, הנגלות והנסתרות, אשר נהיו ואשר
עתידים להיות, את הנעשה ואשר יעשה מבית ומחוץ, מסביב
ובתוך, הלא נבהל מראות את מצב אחינו בני ישראל הקופאים
על שמריהם ושותים קבעת כוס המקרים בדממה וסבלנות אפאטית
והוזים שוכבים בשנה לטרגית מבלי שום לב אל ההכרח האיום
המבצבץ ויוצא מבין הפרצים והבקיעים הרבים ועתיד לעלות
כשואה ולהתגולל עליהם ועל חייהם כהר נופל לבלי מלט משא!
הריסות המסחר וקריזותיו יעשו שמות בארץ, בתי מסחר גדולים
וטובים נפלו למשואות, הפרוטה כלה מן הכיס הקונה לא ישמח
והמוכר יתאבל, כי חרון הבנקרט אל כל ההמון, בני אדם רצים
אחרי פרנסתם ואין מגיעים, קדושת הזכות של קנין-עצמי הולכת
ומתחללת ובני אדם חוטפים וחומסים זה מזה ורבה העזובה! כל
אלה ינבאו לנו עתידות נוראות והריסות עצומות בכל דרכי
הפרנסות שהיינו מחזיקים בם עד עתה. ואף כי כבר היה לעולמים
ולא חדש הוא הקראך בקורות העתים, ודורשי רשומות אומרים
שיש לו סבה מחויבת מתוצאות הסדר בחלוקת התבואה והעמל
וכשם שסבה זו באה לזמנה. כן תעבור בעבור מועד ושבו שנים
לסדרן *), אבל בכל זאת הלא לעתים רחוקות הוא עד אשרמשונה היא בריאתן, ויוצר האדם יצר אותנה מחמר יותר רך ויותר
רפה מן החמד שיצר בו את הגברים, וכן גם ארחות חיינו עלי
אדמות. שונאינו ומנדינו למען טובת עצמם ותועלתם חפאו
עלינו עלילות דברים, כי אין אנחנו מוכשרים לעבודת האדמה
(ההפך ממה שהיינו לפנים כלנו עובדי אדמה) ואחינו נזורו מעבודה
זו עד כי באמת זרה למו ויחשבו עתה כי באמת אין העבודה
הזאת נכנסת בגבול המעשים אשר יוכלו לעשות ולהצליח.
על מה אתם יושבים, אחינו אמללים! עת צרה היא מאין כמה
ואתם מחשים! הנכם רואים בעיניכם כי אזלת כל יד, אפס כל מסחרועתידותי כים נשמו ומה כחך כי תיחל גוי קו קו ומבוסה?
עסקיך דלים ורעים, הארץ בריחיה בערך ועליך יריעו כגנב, את
בלעך יוציאו מפיך וישחך בקרבך, פתך אכלת תקיאנה, בברותך יתנו
רוש וכל ארחותיך יבלעו ותקותך מי ישורנה? על מה אתם יושבים
אחים אמללים! לכו ושובו אל עבודת האדמה, כי ממנה תוצאות
חיים למחזיקים בה, האספו והיו לאגודות ועבדו את האדמה וחיו
ולמה תחכו עד אשר יתם כחכם, עד אשר יאכל המסחר את
בשרכם מעליכם, עד אשר יבא ההכרה ונפץ אתכם אל סלע
המקדים ותאבדו דרך. הביאו לבב חכמה וראו את הנולד וקדמו את
פני הרעה וידיכם תעשינה תושיה.
ידעתי כי קשה מאד לאחינו להיות מתחילים באיזה דבר חדש
ואוהבים רק לחקות מעשה זולתם. ועל כן למען ישמעון ולמען
ידעון אחינו את אשר עליהם לעשות כעת, ולמען לסתום פיות
מסטינינו ומקטרגינו האומרים כי עם בני ישראל לא יצלח לעבודה
נקיה וכשרה ורק כנען הוא לעשוק אהב, הנני מעתיק בזה את
אשר כתב אחד הנוצרים במ״ע קיעוו.. טעלעג.. נו׳ 57 מעיר
באריספאל מחוז פערעיוואסלאוו פלך פאלטאווע, הרחוקה
מקיוב ערך 40 ווערסט, את אשר עשו שמה אחינו תושבי העיר
ההיא, ויען יקרה לנו עדות הנוצרים לכן הנני נותן את דברי
הכותב בהעתקה עברית אות באות וזה החלו.
„קדימה! דבר אשר לא נהיה עוד כמהו יעשה כעת בין
יהודי באריספאל, אחרי רואם כי מסחר בתי היי״ש הולך הלוך וחסר
ועוד מעט יתם לגוע, נמנו וגמרו לשים קץ לו ולאחוז בעבודת
אדמה. כעת יספרו עד ארבעים בתי אבות, אשר גלו דעתם וחפצם
להשליך אחרי גום את בתי היי״ש ועוד עסקים כאלה האהובים
ליהודים ולאחוז בעבודה נקיה וכשרה עבודת האדמה. בראש
המפעל הזה תעמוד אגודה אחת מעשרה בתי אבות אשר אספה
לה מכסת כסף 2,500 רו״כ וחפצה ליסד קולוניע של עבודת
אדמה. לתכלית זאת ברצון האנשים האלה לרכוש למו על תשלום
לזמנים ערך 300 דעסיאטין אדמה טובה ולעבוד אותה יחדו נוסף
לזה בחפצם לקבוע לחוק, כי בהמות- שדה עובדי האדמה וכל הכלים
הדרושים לחפץ העבודה וכן תבואות השדות יהיה לקנין החברה
מקנת-שותפות, זולתי האדמה 30 דעסיאטין לכל בית אב תבואות
הגנים, והכלים אשר יביא אתו כל בית אב בהוסד הקולוניע, כל
אלה ישארו לקנין עצמי של כל אחד ואחד. יש ביניהם גם אלה
החושבים להנהיג גם ארוחה כללית לאכול על שלחן שותפות,
באשר באמת וצדק ימצאו זאת ליותר טוב לפניהם ויותר מכוון אל
התכלית. וכאשר אלה עובדי האדמה בעתיד אינם יודעים עוד
העבודה הזאת על בוריה כי לא נסו בה עוד, ע״כ יחפצו לשכור
לע״ע פועלים אחדים מן האכרים ולהתלמד מהם. כל אלה העוסקים
בזה הם בני למוד ויודעי ספר וביניהם יש גם אנשים כאלה החושבים
גם לקחת בעד הקולוניע על חשבון הכלל איזה מ״ע וגם זורנאל
טוב מענין עבודת האדמה. סוף דבר חדשה עתה הצמח ודבר
אי רגיל בין העברים נכון לצאת לפעלו עתה. שוה הוא לשים
לב גם לזאת כי לא רק המון בני ישראל יקדמו את פני הדבר
הזה בלב רגש ובעליצת רוח, אבל גם אדוני השדות הנוצרים
מהמשכילים והנאורים שבהם מתרגשים מזה ומתאוים בכל לבם
כי יצלח החפץ הזה בידי עושיו. כעת משתדלים היהודים האלה
לקנות למו על תשלום לזמנים אחוזת אדמה אצל אדון אחד
משכניהם. בשעה טובה ומוצלחת!" עכ״ל .
חזון יקר הוא הדבר הזה לכל העמים בכלל ולנו ב״י בפרט.
הבינו נא קוראים ושימו לבכם אל האפנים אשר בם יתנהג המפעל
הזה והשתוממו. ראו והשתאו אל רוח העת הזאת כי הגדיל לעשות
וגם בעיר עזובה ומצערה כבאריספאל מצא תוצאות לו לפלס
נתיבותיו. ישמעו נא יתר אחינו וישימו לבם לדבר הזה ויזנחו את
עצביהם אשר עשו להם ידיהם חטא ולא יפנו עוד אל האליליםאלהי כסף ואלהי מסחר, כי אם הביטו אל האדמה מחוללתכם כי
ממנה לחיים תוצאות כל עושי שכר עגמי נפש ועובד אדמתו ישבע
להם. ואם לא נתן להם ה׳ עינים לראות עותתם עד כה הלא יקחו
מוסר עתה ויראו מעשי אחיהם בבאריספאל וכמהם יעשו ושבו אל
ארץ אחוזתם ובתוך אחים יחלקו נחלה. ישדד לו יעקב, יחדוש
ישראל והיו לארץ חפץ ואשרו אותם כל הגוים השאטים אותם
מסביב והיה גאון שבעת לחם ושלות השקט, אין פרץ ואין צוחה.
אשרי העם שככה לו! —
יה״לל.מחיר רב, האחד איננו יודע מחברו, וכל אחד מוציא כפי יכלתו במדה
יתרה למען הרויח. והנה באה העת והאדונים מצינים תבואותיהם בשוק
הכללי משפעת התבואות העודפות יותר מכפי הצרך ויזל השער ויתר
האדונים מיראתם פן יוזל עוד ימהרו למכור כל אחד ואחד, וחרבה
הקאנקארענץ וההתחרות למכור ובסבת זה יוסיפו עוד המקחים לרדת
מטה, עד כי אין עוד קונה להתבואות העודפות. האדונים יאבדו כספם,
בתי ההלואה יתמוטטו על ידם, עד כי התבואה העודפת חמכר בזול
מאד מאד או כי תהי מונחת ונרקבת. ומזה סבת כל הקריזות שיצאו
לפעלם משנת 1719 עד היום הזה. אחד הקריזים ישלך הם בכל עבודת
מעשה ויבוא קפאון גדול בכל מסחר, התוצאה היתרה תחדל, התבואות
העודפות או כי נמכרו בזול לאט לאט או כי נרקבו, וזה יגרום כי תשוב
עבודת המסחר להתנער ויפת רוח חדש באופני המעשים, בעלי ההון
ישובו לשאוף אחרי תוצאות והנה תשובנה להחרבות וישובו כל המעשים
והסבות כמו שהיו עד בוא קריזים חדש וכן חוזר חלילה. הדבר הזה
מאומת על פי קורות העתים. ואתה קורא אל תהי אן להשיב, כי החקירה
כזה עמוקה ורחבה ואי אפשר לאמרה בדברים אחדים ואני מוכרח הנני
לקצר והמשכילים יבינו. ואם אולי נפגש עוד אולי אדברה אחך ברחבה
על אדות הדבר הזה לברר וללבן את כל סבות הקריזות וירידת האק-
ציען ובנקרטי הבאנקען הנראים לעינים כדברים בפני עצמם ואשר באמת
יסודם רק בסבת חסרון היחס וההשואה של התבואות ותוצאותיהן. ידיעות אחרונות ממקום המלחמהבשלישי לירח זה קראו ממשלות זערביען ומאנטענעגרא מלחמה
על תוגרמה. בעצם היום ההוא פרצה המלחמה בכל גבולות
הארצות ההן. טרם נודיע מתוצאות המלחמה השונות עד היום
(9 יולי) לא למותר יחשב להודיע להקוראים ממצב ומעמד אנשי
המלחמה בראשיתה. זערביען העמידה ארבע מחנות לאורך כל
גבולות הארץ. האחת מגינה על הגבול מזרחה על יד נהר טימאק
(imok). השנית נגבה עומדת תחת פקודת שר צבא הרוסי טשאר
נייעף אשר פרץ עד המבצר הגדול ניש Nisch בתוגרמה אחר
מלחמה כבדה שהיתה בה ידו על העליונה. המחנה השלישית
עומדת תחת פקודת שר הצבא Zach ותעודתו לחדור הלאה בין
נאווא - ווארש ובין נאוויבאזאר להתחבר שם עם צבאות מאנטע-
געגרא, ולגדור הדרך בעד צבאות התוגר שלא יוכלו להביא אנשי
מלחמה ממדינת רומעליען. בראש המחנה הרביעית עומד שו
הצבא ראנקע אלימפיטש, וכבר עבר את נהר דרינא ותעודהו לגרש
את חיל התוגר ממדינת באסניען, המחנה החמישית חיל המאסף
עומדת תחת פקודת שר הצבא בוטשעוויטץ. מאנטענעגרא העמידה
שלש מחנות. בצפון פרץ המושל ניקיטא למדינת הערצאגאווינא
ויתחבר עם חיל המורדים שם. שתי המחנות האחרות תעודתן
היא לפנות מזרחה ולמנוע את חיל התוגר מפרוץ בארץ מאנטע-
געגרא. תוגרמה העמידה מחנה גדולה על יד המבצר ווידי
ותעודתה לדבר בשער את מחנה זערביען החודרת מעבר לנהר
דרינא. צבאות התוגר על יד המבצר ניש הוכו מאת שר הצבא
טשארנייעף. ממשלת תוגרמה מושכת אבירי חילה מערבות אזיען
למקום המערכה. מושל טונים גם משנה מלך מצרים שולחים
צבאותיהם לעזרת תוגרמה. מלבד זה צותה תוגרמה לכל
המושלמנים יושבי הממלכה, משנת י״ז עד שנת השבעים
לאחוז בחרב נגד אויב האמונה. שר הצבא הגבור הנודע קלאפקא
 מארץ אונגארן הלך לתוגרמה לעמוד בראש מחנה אחת
מחיל צבאותיה ללחום נגד זערביען. אניות המלחמה שלה מוכנות
להרוס ולהחריב את כל ערי החוף של מדינת זערביען. —
והנה בנוגע להוצאות המלחמות כרגע, אין להציל דבר אמת
מפי שתי הממשלות. כתוגרמה כזערביען, כל אחת מודיעה
ומתפארת לאמר: „לי לי העוז והנצחון בכל מקום!" אחרי כל
מלחמה אומרת כל אחת: הנצחון כלו שלי הוא! גם האנשים
הפרטים, סופרי כתבי העת הנמצאים במערכות הקרב, אין להם
הרשות להודיע רק מה שיחפוץ שר הצבא. ברור הדבר כי עד היום
לא היתה עוד מלחמה כזו שהי׳ בכחה להכריע כף הנצחון לאחד
מן הצדדים. גם זאת נראה בדור כי על יד נהר טימאק הוכו
הזערבים ונאלצו לסגת אחור לארצם, ועל יד המבצר גיש גברה
יד שר הצבא טשארניעף על התוגר. זה הוא מצב המלחמה כרגע.
מגבורות יושבי הרי החושך (מאנטענעגרא) לא נשמע עוד עד
היום דבר ברור
קיסרי עסטרייך ורוססלאנד התראו פנים בהיכל רייכשטאדט
ועמהם הי׳ גם השרים אנדראשי וגארטשאקאף ושם נדברו ונועצו
יחד אדות המלחמה ותוצאותיה אם לשבט אם לחסד. בקרוב
ישוב קיסר רוססלאנד יר״ה לביתו. גם הנשיא גארטשאקאף שהי׳
בדעתו ליסע לשווייץ לשאוף רוח, ישוב במחרה לפעטערסבורג
מסיבת הסכסוכים החדשים. עסטרייך ענגלאנד, איטליען וצרפת
עושות הכנות למלחמה לעת מצא וכל הדברים יגעים מפחד
יום הבא. —אדם ובהמה
 (המשך מגליון 26).הצופיה להמגידמודעת היא לכל מבין יודע בלמודי תולדות הטבע, כי בין מפלגות
בעלי החיים היונקים אשר ראשונה יסעו במחנה כל החיים על פני
תבל, משפט הבכורה לאלה אשר על רגל הקופים יתחשבו, או אלה
אשר כל ארבעת רגליהם, הקדומות והאחרונות יחדיו, עשויות בתבנית
ידי אדם, בזה אשר בהן יוכל להשתרע אחורנית אל מול האצבעות,
המה לכבדים בתולדות הטבע יען אשר בזה דמות מבנה גויתם, הוא
כדמות מבנה גויות האדם, אך הנכבד מכל בית הקופים, אשר תפארת
אדם לו ודומה בדמותי כצלמו, במבנה גוו ויתרון הכשר תכניתו אל
האדם, הוא הקוף אשר בשם „שימפאנזי יכונה המחגורר בארצות אפריקה.
הקוף הזה כגבה אדם גבהו, יען כי עד חמש רגל במדת איש קומתו,
אור פניו, ידיו וזרועותיו חלקים המה למשעי, מצחו איננו בולט החוצה,
ועל כל גוו ימצא אך זער שם זער שם שער תום, ואין לו כל זנב,
עדי כי דמות פניו וכל מבנה גויתו גידיו ועורקיו עם גוית האדם בד
לבד ישאו יחד. כן יש להשימפאנז הזה שאר רוח, ובמעלליו יתנכר כי
רוח חכמה ודעת רוח עצה וגבורה יתנוסס בקרבו, וכאחד האדם הוא
לתבל מזימות ולהתהפך בתבולותיו לכל דבר חפץ. לא לבדד ישכון השימר
פאנז במועדו, אך יארת לחברה עם אחיו בני משפחתי. בשלום ובמישור
ננו למו בידים תרוצות אהלים לשבתם מענפי עצים ועפאים, אשר יהיועליהם לסתרה מזרם וממטר ולצל מחורב. לעתות בקרה יתחמם נגד
האש אשר על האח אשר יבעירו הצידים בסתר היערים אשר יפלסו
שמה חמס ידיהם, ובתחבולות יעשה מלחמה ויעמוד על נפשו ועל ביתו
מפני עקת אויב אשר יציק לו בארץ שעריו לשדד רבצו ולגרשו מבית
תענוגיו. כאשר חבר השימפאנזים (דרך) יפשטו למען לשלל שלל ולבז
בז, אז יחדיו יבואו גדודים וכעם עצום ערוך מלחמה יצאו חוצץ ויפשטו
בעמק אשר ימצאו יחלקו שלל די להם, ישימו להם ראש אחד ובראש
מרומים יעמידו להם איש מקציהם, ויתנו אותו לצופה לראות אם אין
רה קרובה, ואז יעטו אל השלל ומן הבא בידם יגישו בידים ממהרות
איש אל רעהו העומד על משמרת פקודתו הלאה, עד אשר יביאו את
שבר רעבונם אל המנוחה ואל הנחלה אשר לא ייראו עוד מפני חמת
המציק ורוח האדם המושל בכל לא יעלה עליהם, ואז חלק כחלק יחלקו
מן השלל חמור חמורתים לראש איש ואיש, בלי ריב ומדנים ובשלוח
השקט, אם כי אחרי כן כאשר לא יפול פחד האדם (האלה) עליהם
ולא ייראו משואה ממרחק תבוא יגזלו גזל את, ואיש איש יוציא בלע
מפי רעהו, ומדנים בין אחים יתלקחו ביניהם באין הפוגות. כאשר יפול
השימפאנז שבי ביד האדם הצורר לו בנכליו, ויראה כי אזלת יד ואין
עזרה לו בצר, אז יט שכמו לסבול ולאט לאט יסכן להכנע ולכבד אדוניואשר ידע כי בידו נצפנו עסותיו, ויחקה את כל מעשהו בחפץ כפים,
אוכל ושותה כבן אדם בכף ומזלג מגביעים וכיסות ישב אל השלחן, יכבה
אש אף יפת ברוחו להגדיל המדורה. עם הילדים יתרועע ויתעלם אתם
באהבים, וכאשר תתקפהו מחלה, אז לא יצעק ולא ישמיע קולו. כאשר
וקות לו רופא אמן דם, כי ידע כי יסורים של אהבה הם וממחץ מכתו
הזאת ירפא לבלי ירד שחת. על הקוף הזה אשר כל תכונותיו כלם
אומרים כבוד ולא ינכרו אוחותם כי רוח כביר לו, נתנו החכמים אוחזי
הדארוויניזמוס עיניהם לשום אותו אלוף לראש תולדות בני האדם. ובאשר
בהאדם לא יחזו בלתי אם לעינים שוכן בית חומר אשר בעפר יסודו
ואשר כל רוח ממרום אין בקרבו, ובהקוף הזה כל אדם חזו עם כשרונותיו
שאר רוחו. לכן גזרו אומר כי הקוף הזה הוא אדם אשר עוד לא לבש
מתלצות ולא הגיע עוד אל מטרת השתלמותו, והאדם הוא קוף משכיל
אשר ברבות הימים, כאשר הסכין לשבת יחדיו בחברת רעים הביא לבב
חכמה, וההרגל הזה נעשה לו טבע עדי כי על ידי זה נתחדשו צרכיו
חדשים לבקרים בחייו והמה, הצרכים, מצדם פעלו על אבריו אשר הוציאו
לפעולת ידים הצרכים ההמה, אשר על כן השתלמו אבריו וארגאניו
כפעם בפעם, אשר אך זה היתרון להאדם על כל בעלי החיים אשר על
פני האדמה. והנה אנחנו לא נעיד לנו עדים נאמנים את דברי אמנו
הזקנה, תורת אל תי אשר בקרבנו, את דברי הקבלה מימות דור ודור
אשר בא עליה ההסכם מעולם ומכל הגוים והלשונות אשר לא מחכמה בשורת ספרים- ויר ד
ל נצחיות התורה, ונספה אליו הפרק כ"ה ממאמר
ייכוח
ג' לספר העקרים, על ידי יוסף ירא ני' יצא עתה ראשונה לאור
הדפוס ע״י הרב הנ״ל בעיר ליוורנא באיטליען, בשנת 1876.
הויכות הזה היה בעיר פירארה בשנת שע״ץ בין חכם אחד מבני עמנו
ובין דון אלפונצו קאראציולה, והיה הויכוח בכתובים עד היום. לפי
דברי המו״ל לא הי׳ בידו לגלות מי היה החכם היהודי בעל הויכות,
יען לא רצה לכתוב שמו ושם עירו אולי מענוה או מיראה ולפי הנראה
עשה זאת מטעם האחרון כמובן מדבריו בסוף הויכות. יהי׳ איך שיה י'
כל קורא תשובותיו על שאלות החכם הנוצרי השואל, רואה כי היה
חכה גדול ובקי גם בספרי חכמי האומות. ואף כי רוב טענותיו ומופתיו
קוחים מספר העקרים, מכל מקום לא עליו בלבד סמך. כן ראוי
המו״ל להחזיק לו טובה על שהדפים בסוף הויכות גם הפרק כ"ה מספר
העקרים בשלימותו, יען ברוב הדפוסים נדפס במקוטעים וחסרונות.
פירושי שד״ל ז״ל על ירמיה, יחזקאל, משלי ואיוב והם
הפירושים שהניח אחריו ברכה בכ"י, יצאו עתה ראשונה בעיר
לעמבערג בשנת 1876לפי דברו החכם הר"ל ישעיה לוצאטו ני' בנו של שדל ז"ל בדבריו
בראש הפירושים האלה, נראה כי המחבר ז"ל לא השלים הפירושים
ההם ולא חזר עליהם גם לא כתב הקדמה להם מפני הקדימו המות,
בכל זאת יודו לו כל ישרי לב על כי הוציאם עתה אור כי ברכה בם
גם כאשר הם, יען כל ביאור שיצא מפי שד"ל ז"ל ראוי להיות תקוק
דפוס לתועלת הרבים. גם נלוה לחבור זה אגרת אחת שהשיב שד
ב׳ ירחים לפני מותו לחכם אחד מעיר וויען, ובה מספר קצת תולדותיו
ומזכיר כל חבוריו ומכתביו שהוציא אור ע״י הדפוס.
קול התור שירים מהיי עמנו בארץ ליטא, פילין וזאמוט, מאת משה
בן יעקב חאשקעס. פעטערסבורג תרל״ה.
רובי השירים בחבור הקטן אשר לפנינו טובים הם וכתובים על טהרת
לשון הקודם. ציוריו מחיי עמנו שם לקוחים מקרבו בהתחקות על שרשי
הדברים. רוח השיר העברי מרחפת על פני שיריו של המשורר צעיר
לימים הזה. אכן זה דרך כסל לרבים מצעירי משוררי בני עמנו שם
לקחת למו קרנים בגודל לבב, עוד טרם שנתבשל רוחם כראוי, להרחיב
פיהם גם על התלמוד ולהצינו לחצי מהחלותם. כזה עשה גם המשורראשר לפנינו בשירו: „אביי - איכה"? אשר בו שופך בוז על אביי
בדברי הבל ורעות רוח אשר לא יסכן עלימו משכיל על דבר אמת. מה
ידאב לב כל אוהב עמו לראות איך רבים מגדולי חכמי האומות עומדים
כעת לימין צדקת התלמוד להראות לעין השמש תועלתו וטובו, ומהרסיו
מקרבנו יצאו, בהאמינם כי זה פרי השכלתם לנקום נקמתם בהחלמוד
זה תהלתם בפי אנשים הדומים להם שאינם יודעים עוד לערוך ערך
ההשכלה האמיחית השופטת כל דבר בקר רוח ואהבה נאמנה לעמנו,
מבלי לכת אחרי הדמיון כבהמה בבקעה.הודעורת
להר-
ורי
על.
יריייריקאנישע פאקעטפאהרט-
הא. אכע
אקציעו-ייוזע
גל
ללשאפט.
פ
דירעקטע פאסט-דאמפפשיפפאהרט צווישען
יר
 אונד 
„ארק
האמ-.
האפרע אגלויפענד, פערמיטטעלסט דער פראכטפאללען דייטשען פאסט-דאמפפשיפפע:
פאממעראניא 12. יולי האממאניא 26. יולי. פריזיא 9. אויגוסט.
וועוויא
19. יולי. וויאלאנד 2 אויגוסט. צימבריא 16 אויגוסט.
אונד ווייטער רעגעלמעססיג יעדען-מיטטוואך.
פאססאגעפרייזע: 1. קאייטע 500, מארק. 11 קאייטע 300, מארק.
צווישענדעקק 120 מארק
פיר דיא וועלטאויסשטעללונג אין פהילאדעלפיא ווערדען ביללעטס פיר דיא הין- אונד
העררייזע אויסגעגעבען.
נעהערע אויסקונפט וועגען פראכט אונד פאססזאגע ערטהיילט דער
גענעראלל-בעפאללמעכטיגטע
August Bolten, Wm. Miliers Nachig. in HAMBURo.
Admiralitatstrasse No. 33/34.
Telegramm-Adresse: Bolten Hamburg
.J. S. Caro in horn זאוויא דער קאנצעסס. אגענטווילדבאד מקום רפואה.
אליכם אישים אקרא אם תבואו לשתות
פה ממעיני הישועה סורו נא אלי כי תמצאו
כל מיני מאכלים ומשקים שונים כדין וכדת
כמקח השוה לכל אדם.
שלמה הילב.
אדרעססע:
Restaurateur Salomon Hilb in
Wildbad, 90 Hausstrasse 90.הודעה
סכיני-שחיטה (חלפים) עשוים ומלוטשים
לפי ההשחזה הישנה והחדשה (פלאך אונד
האהל) על צהיו״ט ישנם למכירה במקח זול
בבית המלאכה של האדון:
Albert Mohring in Königsberg in Pr.
Koggen Str. No. 8.
השו"ב המומחה כמהר״ר מרדכי יהושע
 שעפטעלאוויץ מקעניגסבערג הוא המופקד
בבית המלאכה הנ״ל לבחור הסכינים לפי רצון
כל מי אשר יעשה בעשטעללונגען מרחוק
עלפזה.אל אחב״י, יושבי רוססיא ופולין.
סודו נא בבית אכסני׳ שלי האטעל וואר-
שויא קלאסטער שטראסע 51/50 אשר
הכינותי פה בערלין זה שנים, להפיק רצון
כל אורח הבא בצל קורתי הן בחדרים מפוארים,
והן במאכלים ערבים לחיך טועמם וכשרים
כדת. שבתי מאיר בר״ז ליפשיץ.
דעפעשע אלי „האטעל ווארשויא בערלין
ודי בכך.
.
 לאחי בני רוססיה ופאלע
ען.
הנני להודיע כי העתקתי מגורי והרעסטאו-
ראציאן שלי מקנאכען שטראסע נו׳ 36
וערכתי האטעל ורעסטאוראציאן בפארדערע
פארשטארט נו׳ 76 תחת שם: „רוססישער
האף" (לפנים ווארשאווער האטעל), שמה
ימצאו חדרים מפוארים ומאכלים ערבים
לחיך טעמם, להפיק רצון כל אורח הבא
בצל קורתי, ואקוה כי אוהבי ומכירי מאז
ימצאו עונג בסורם אלי בבואם לפה.
יוסף עפשטין
Königeberg in Preus. ussischer
Hot, Vordere Vorstadt Nro. 76.קוני הנכבדים!
אתכבד בזה להודיע שהעתקתי את בית
מסחרי מאפאטהעקער וואארען, פארבען
ענגלישע לאקיערע, אעטהערישע אעלען
אונד עססענצען, וויא רום קאגנאק עססענץ
עט״צ פיר דעסטילאטערע, פאטעגראפישע
פראפעראטען אונד פאפירע ראצו, חירורגישע
אינסטרומענטע אונד גוממי ווארען לחצר ה
דוד יאנאוושקי דייטשע שטראססע גומו
.312,22
ואוכל להתחרות נגד סוחרי חוץ לאר⸗
בטוב הסחורה ובמקחים נמוכים ובמהירת
השלוח לכל דורש ומבקש.
כן שולח אנכי חפשי מפארטא פרייז קו-
ראנטען מכל המינים הנמצאים בבית מסחרי
אדרעססע שלי:
J. B. Segall Droguist, Wilna.באד קיססינגען.
 שטרענג רעליגיעזען קורגעמעססען פריוואט
קאסט טיש פעראברייכט וועהרענד דער קור-
צייט. לאצארוסעהרענרייך.
חזן ומלמד דפה
בעציגליך דעם כשרות ערטהיילט רעפע- איבערניממט זעמל
רענצען הערר דיסטריקטס ראבבינער באמ.
בערגער נר״ו דאהיער.דער וויענער איזראעליט ערשיינט
דרייא מאל וועבענטליך אונד קאסטעט פיר
רוססלאנד פראנקא: האלביעהריג 4 רובעל
אונד 25 קאפ׳, גאנציעהריג 8 רובעל. דע
הויפטאגענט פיר רוססלאנד איזט ה׳
הירש פערלא, עלעקטאראלנא
7 4 אין ווארשויא.האלצליסטען.
איבער פלאנקאנס, מאויערלאטטען, רונד.
שטעממע אונד שוועללען ביטטע איך מיר
איינצוזענדען. פיר יעדען פאסטען ווייזע אין
זאפארטיגען קייפער נאך.
B. Biermann, Breslau. שלאכטנ
מעססער
אין אללען גרעססען פאן פיינסטער קוואלי-
. Grunewald טעט האט אויף לאגער
Königsberg in Pr. Minzstr. 10/11.טירקס האטעל בערלין.
.34 Stralauerstrasse 34.
אחיי ועמי! אכבד להודיע לכם, כי
קניתי ההאטעל יאקאבי הנודע מאז, והכינותי
בחדרים יפים מקושטים ומאכלים ערבים לחיך
טועמם, וכשר כד״ת, ולא ביוקר. בבואכם
ברלינה סורי נא אלי שאלו נא איה האטעל
טירק שטראלויער שט״ר 34 וכל עגלו
יביאכם אלי הביתה ותמצאו מרגוע מז
דרכיכם ותתנו כבוד לעבדכם העומד לשרתכם
חיים טירק מווילנא
ש"ץ עדת שוחרי טוב בבערלין.הודעה
כנסת ישראל בס"ט פעטערסבורג מבקשת
לה חזז אמן יודע להתפלל במקהלה על פי
חוקי חכמת הזמרה, בין מילידי רוססיה בין
מילידי ארץ אחרת, ויהיה רגיל בעבודה ופר
נאה ודעתו מעורבת עם הבריות והצנע לכתו
ועם אלקים. איש אשר אלה לו יואיל נא
לשלוח את כתביו המעידים על כשרונותי
ותום דרכו כפי האדרעססא המבוארת למטה
עד ר"ח אלול הבע"ל, ואז נודיע לו במכתב
את פרטי התנאים ומה יהי משכרתו.
ספ״ב ער״ח תמוז תרל״ו.
Jsraelitischer Gemeindevorstand,
Fontanko 134, St. Petersburg
(usslandמודעה.
ich. Skrzeczek, אים פערלאגע פאן
.Löb איזט ערשיענען דיא גע
זעללשאפטליכע שטעללונג דער יודען פאן
 .Dr פרייז 60 פפ
בייא איינזענדונג דעס בעטראגעס אין בריפ⸗
 מארקען ערפאלגט זאפארטיגע פראנקא
צוזענדונג.הודעה
דיא ה׳ אדראנעט עט קאמ. ריגא, אונז
מפפעהל,
מ. ה. לעווינשטיין מיטויא,
איהר רייך אסארטירטעס לאגער, בעשטעהענז
אין פאפיר, שרייבע אונד צייכען מאטערי⸗
אליען צוא דען בילליגסטען פרייזען. ווידער
פערקייפער ערהאלטען ראבבאט.
דיא קאנטאביכער פאבריק אונד ליגיע אנ-
שטאלט פאן אהרן ע. לעווינשטיין ריגא,
טליכע אין איהרעם פאכע
פאללענדע ארבייט צוא דען בילליגסטען
פרייזען אונד העלט שטעטס רייכעס לאגער
איהרער פאבריקאט.מודעה.
שבתי מנסיעתי למקום מושבי וויען וכמו
אז כן גם עתה ימצאו מזור ותרופה על ידי
כל המוכים מחלות אשר מוצאן מימי
הילדות כמו חסרון כח המוליד, וחלישת
העצבים (אימפאטענץ אונד גערווענשוועכע)
וגם המוכות במחלות נשים. לאלה אשר
ידרשו עצתי במכתבים, אשיב לאיש ואיש
ככתבו וכלשונו (ר״ל בלשון עבר, אשכנז
אדרעססע:
או צרפת).
N. Wollner, Doctor der Medicin
und Chirurgie, Accoucheur in
Wien, Leopoldstadt, Leopold-
Passe Nro. 21.האיש הרוצה לכתוב אלי יכתוב כפי האדרעסע
Habb. Dr. L. Silbermann :אשר לפניופה 
in Lyck in Preusson. רא
הוספה, כג, גומ.)נדבות יישוב א"י
לזכרון השר משה מונטיפיורי הי״ו.
מהנדיב הנודע הח״ר מ״א פאסטעלבערג הי״ו בוויען נדבתו עוד
3 פל׳ ע״וו.*) המתנדבים בעם מק"ק ווילנא
ר׳ יוסף אלי׳ עליאסבערג 10 רו״כ. ר׳ מתתיה שטראשון 15
רו״כ. ר׳ וואלף שווארץ 10 רו״כ. ר׳ יוסף מענדל גראדזענסקי
10 רו״כ. ר׳ ירחמיאל ברודא 10 רו״כ. ר׳ אברהם פרנס 8 רו״כ
ר׳ מרדכי רובינאוויץ 6 רו״כ. ר׳ אייזיק עפשטיין 5 רו״כ ר
אהרן גלאזר 5 רו״כ. ר׳ אברהם אראן 5 רו״כ. ר׳ גרשון אלכסנ-
דראוויץ 5 רו״כ. ר׳ הלל ראזינטאהל 5 רו"כ. ר׳ וואלף בן פרץ
קלאצקי 5 רו"כ. ר׳ זלמן קאצערגיסקי 5 רו"כ. ר׳ זלמן אנשע-
לאוויץ וחתנו רא״מ 5 רו״כ. ר׳ חיים ברלין 5 רו״כ. ר׳ חיים דוד
זימאן ואהיו ר׳ זעליג 5 רו״כ. ר׳ יהושע קאסאווסקי 5 רו״כ. ר׳
יהושע חיים עפשטיין ובנו ר׳ מרדכי 5 רו״כ. ר׳ ישראל זלמן
זימאן 5 רו"כ. ר׳ יעקב אש 5 רו״כ. ר׳ ישראל זלמן זימאן מטראק
5 רו״כ. ר׳ נחמן יהודה מייזיל (טרם נסעו לאה״ק) 5 רו"כ. 
עקיבא באלטרמאנץ 5 רו״כ. ר׳ צבי אייזנשטאט 5 רו״כ. ר׳ ראובןהערץ גיגוזין 5 רו״כ. ר׳ שאול ניימאן 5 רו״כ. בני ר׳ שאול
וצחק באק 5 רו״כ. ר׳ יעקב בארעל ובנו רא״י 4 רו״כ. ר׳ מיכאל
אייזנשטאט 4 רו״כ. ד׳ אלי׳ מאיר קאוונד 3 רו״כ. ר׳ אליען
ראווידזאהן 3 רו״כ. ר׳ אבא פומפיאן 3 רו״כ. ר׳ ברוך יצחק טיל-
לעס 3 רו״כ. ר׳ דוד יאבוץ 3 רו״כ. ר׳ דוד קאסאווסקי 3 רו״כ.
ר׳ יהונתן בלאך 3 רו״כ. ר׳ ישראל קאוונר וזו׳ 3 רו"כ. ר׳ יצחק
נחמן שטיינבערג 3 רו״כ. ר׳ ישעי אלקין 3 רו״כ. ר׳ ליפמאנן
פאלאק 3 רו״כ. ר׳ מאיר אראנאווסקי 3 רו״כ. ר׳ צבי וואלברינסקי.
3 רו״כ. ר׳ שמואל הירש סאלץ 3 רו״כ. ר׳ שמואל כהן 3 רו״כ.
ר׳ שלמה שפירא (ז״ל) 3 רו״כ. ר׳ אברהם יהודה היילפעראוויץ
2 רו״כ. ר׳ אלי הארדישץ 2 רו״כ. ר׳ אליעזר ברעסלא 2 רו״כי
ר׳ בנימין כהן 2 רו"כ. ר׳ בער שלמה מייזל 2 רו"כ. ר׳ בנימין
איסר בוס 2 רו"כ. ר׳ גרשון מינסקער 2 רו"כ. ר׳ זלמן סלוצקי
2 רו״כ. ר׳ יהושע אייזיק הורוויץ 2 רו"כ. ר׳ יעקב פעציסטע 2רו״כ. ר׳ יעקב ווילקאוויסק 2 רו"כ. ר׳ יוסף ראבינאוויץ 2 רו"כ
ר׳ ליב וואלף קלאצקי 2 רו"כ. ר׳ מאיר שאקאוו 2 רו"כ. ר׳
משה בלאך ואחיו ר׳ לויא 2 רו"כ. ר׳ מרדכי ק״ב 2 רו"כ. ר'
משה וויינטרויב 2 רו"כ. ר׳ משה ליב פיעסקין 2 רו"כ. ר׳ משה
שמואל הורוויץ 2 רו"כ. ר׳ מענדל ראבינאוויץ 2 רו"כ. ר׳
פייבוש האלאווצין 2 רו"כ. ר׳ צבי לאם 2 רו"כ. ר׳ שאול קאמע-
וצקי 2 רו"כ. ר׳ שאול הורוויץ ובנו ר׳ ברך 2 רו"כ. ר׳ יוסף
קהיים 1 רו״כ 50 קאפ׳. ר׳ שלום בן חיים ברודא 1 רו״כ 50
זא
קאפ׳. הרב המ״מ ר׳ יצחק אלי׳ לנדא 1 רו"כ. ר' אהרן גורלאנד
1 רו״כ. ר׳ אליעזר אלקין 1 רו״כ. ר׳ אליעזר סמארגאנד 1 רו"כ.
ר' בענדט פראנקפורט 1 רו"כ. ר׳ בנימין העלימר 1 רו"כ. ר
דוד מלמד 1 רו"כ. ר׳ הירש ליב איסרלין 1 רו״כ. ר׳ זוסיל העלעו
1 רו״כ. ר׳ זלמן קאראבצניק 1 רו״כ. ר׳ חיים זאב ראזינבערגרו״כ. ר׳ חיים אהרן חזן 1 רו"כ. ר׳ יהודה זופראנד 1 רו"כ. ר׳
יוסף גורלאנד 1 רו"כ. ר׳ יוסף זעליג שכם 1 רו"כ. ר׳ יוסף זאמעצ-
קער 1 רו"כ. ר׳ יצחק קעניגסבערג 1 רו״כ. ר׳ יצחק צבי אנטע-
ווילסקי 1 רו"כ. ר' יעו
וב גלויבעס 1 רו״כ. ר׳ מאיר אחרן קב
1 רו״כ. ר׳ מיכל לעווינזאהן 1 רו״כ. ר׳ מיכל שאווילזאהן 1
רו״כ. ר׳ מענדל מושקאט 1 רו"כ. ר׳ מענדל חלפן ! רו״כ.
ד׳ מרדכי מייטעס 1 רו״כ. ר׳ מרדכי ריינהערץ 1 רו״כ. ד׳
סענדר בן משה ארי׳ 1 רו"כ. ר׳ עקיבא גערשאטער 1 רו"כ.
ד׳ פנחס אשקעוויץ 1 רו״כ. ר׳ צבי קאנעל 1 רו"כ. ר׳ ש
שטראשון 1 רו״כ. ר׳ שמואל חיים איינשטיין 1 רו"כ. ר׳ יוסף
גארדן 50 קאפ׳. ר׳ משה בן נחום אליעזר 50 קאפ׳. ר׳ מרדכי
לעזוין 50 קאפ׳. ר׳ נחום חיים מלמד 50 קאפ׳. ר׳ ראובן וואל-
קאמירער 50 קאפ'.
כס״ח, מן 109 מתנדבים, 315 רו״כ 50 קאפ׳. יקבל בזה 300
רו״כ. הוצאות 50 קאפ׳, שלחתי רעקטא נדבתי ללונדון 15 רו״כ
בס״ה 315 רו״כ 50 קאפ'.יעקאטערינאסלאוו (ברוססיא), י״ד סיון שנת התרל״ו. בשנה
העברה ביום זה גליתי מעלי חרפת ימי
נעורי, אשת סרת טעם שבחמס הוכיחו הורי לי, כי נתתי לה גט
פטורין! ומה יקר לי היום הזה מכל ימי חלדי את היום הזה מדי
שנה בשנה אחוג ואשמח בו כביום יציאת מצרים והיום על ראש
שמחתי לזכרון היום הזה נדבתי סך חמשה רו״כ לישוב א״י
לכבוד זכרון השר משה מונטיפיורי, וכן איה״ש בכל שנה
ושנה ליום הזה ארים נדבתי למעשה הצדקה הנ״ל כפי אשר
תשיג ידי, ואתה אדון „בעל המגיד" ושש לעשות חסד, לוטה בזה
בקאנווערט תקבל החמשה רו״כ ויהי׳ נא בחסדך לשלחם למחוז
חפצם כבקשת המכבדך ומוקירך כערכך הנעשה, יוט"ה.
הערת המו״ל. מוכרחים אנחנו לתת הדברים כמו שהגיעו
לנו ואולי עי״ז יתעוררו האבות משנת אולתם ולא יוסיפו להביאאת בניהם בעול כבד נגד רצונם ודעתם לאסונם וד״ל.
גראיעווא, אתכבד בזה לשלוח למע״ל את הכסף אשר צלחה
בידי המופלג ומפורסם לשם ולתהלה כמ״ר יוסף ני׳ לבית קאפ-
צאווסקי, ובידי, לאסוף ביום חתונתי בשבוע העבר על ישוב ארץ
שראל" תובב״א, סך עשרים ושנים רו״כ, מידי האנשים אשר
ארשום שמותם מטה, וכבוד מעלתו יאבה בטובו להריץ את הכסף
הנ״ל לכבוד ה׳ סיר משה מאנטיפיארע הי״ו, ולרשום שמות
המתנדבים במכתב עתו „המגיד" למען יראו רבים, כיגם על ראש
שמחתינו לא שכחנו ארצינו הקדושה, וכן יעשו אף המה לקחת
חלק בדבר הגדול הזה, לשמחת אלקים ולכבוד ארצו אשר בה
יוש
אוה ל
ב לו, מכון שבחו עולמים. שלום למעלתו, שלום
לעוזריו, ושלום לכל קוראיו!
מאיר לייב בלא״א מרדכי שלמה ווענדיל מביאליסטאק.ואלה שמות המתנדבים:
הג׳ המפורסם מוה׳ יששכר פארביעלסקי ני׳ 3 רו״כ 50 קאפ'.
אחיו הג׳ הנודע לשם ולתהלה מהו׳ זאב פאדביעלסקי ני׳ 2 רו"כ.
חותני הג׳ ומפורסם לשבח מוה׳ מאיר ראזענבערג ני׳ 1 רו״כ.
50 קאפ׳. אבי נ׳ 2 רו״כ 50 קאפ׳. ה׳ מופלג ומפורסם מוה'
יוסף קאפצאווסקי ני' המאסף 2 רו״כ 50 קאפ. ה׳ מופלג ומפורסם
מוה׳ מנחם גראדזענסקי ני׳ 1 רו״כ 50 קאפ׳. ה׳ ר׳ יונה זילבער-
בלאטט מביאליסטאק 1 רו"כ. ה׳ ר׳ משה חיים לעוויטאן מרא-
וינאי 1 רו״כ. ה׳ י אלעזר פאדביעלסקי ני׳ 1 רו״כ. הישיש מפורסם
מוה ישראל יעקב ראזענבערג ני׳ 1 רו״כ. ה׳ אלי׳ צעכנאוויץ
וה׳ קיימאן 1 רו"כ. גיסי ה׳ ר׳ שבתי גראדצקי מביאליסטאק 1
רו״כ. האשה ציפע גראדצקי מביאליסטאק 1 רו״כ. אנכי המאסף
סה״כ 22 רו"כ.
1 רו"כ.*) נשלח לנו כעת מן ידידינו הרב... מה שנתקבץ עוד בשנה
העברה זעיר שם זעיר שם באיזה בהמ״ד היינו: בקלויז ישן, וחדש,
הגר"א, ליבאווין, לוקישאק. ואמנם לפי רוח הנדיבות המפעמת בין
אחב״י בווילנא ירושלים דליטא ובפרט כפי אשר ידענו מאז, הנה השר
המרומם מונטיפיורי יקר מאד בעיניהם, ועוד באהבה ושמחה גדולה
יזכרו תמיד את הימים אשר השר לכבוד הי' בתוכם (זה קרוב לשלשים
שנה); הן מעט הוא הסך הנדבות, ואולם רואים אנחנו כי הרבה
מעשירי העיר ומנדיביה הידועים לא באו הנה במספר המתנדבים, וזה
הוא בלי ספק, רק מפאת כי מעורר אין בשמה, ובין כה וכה ישתקע4
„הבקר אור" חוברת שלישיתיצאה כבר לאור בר״ח סיון והקוראים יראו ויוכחום כי לא לשקר
שמו מבטחם במכע״ה הזה והנהו כלול בהדרו. בשלשה חוברות אשר
כבר יצאו לאור נמצאו מאמרים רבים נחמדים למקרא וטוב להשכיל,
הלא המה: „עת לעקור נטוע" מאת המו״ל; ראשית הספור אורות
מאופל" מאת הנ״ל. ראשית הספור „הדת והחיים״ מאת ראוכן
אבי״ב; ספור „תענית חתולים" מאת המו״ל; שיר נגניאל" מאת
ה׳ פרץ ושיר „שמע ישראל״ מאת המו״ל; שני ספורים קצרים
„בני בני׳ „אהבה תחולל נפלאות" מאת ראובן אבי״ב;. ספר „פרי
זיץ" (התחלתו) בסמנים מיוחדים; מאמרים בדרישת קדמוניות
מאת ח״י גורלאנד; ועוד מאמרים אחדים ושירים קצרים אשר
התענגו עליהם הקוראים. תקותנו תאמצנו כי הוא ילך הלוך וגדולמחוברת לחוברת וכל אשר יוסיף להאיר באור הבקר יוסף אומץ
וחיל, כן מסודרים מאמרים רבים יקרים ונכבדים לחוברת הרביעית
אשר הנה כעת בדפוס.
לכל אלה אשר חתמו אך על רבע שנה נזכיר כי בחוברת הרביעית
תתחיל הרבע השני ועל כן ימהרו נא לשלוח כסף חתימתם.
רבים היו מיושבי גאליציען אשר בקשו לשלוח להם פראבע-
בלאט. ולכל אלה הננו מודיעים בזה כי לא יתכן כדבר הזה
במכתב חדשי היוצא לאור חמשה בויגען גדולים בכל
חדש וחדש, והיתכן לשלוח חוברת כזו למבחן? ועל כן אם יש
את נפשם יוכלו לשלוח 1 גולדען עם 50 גר׳ מחיר רבע שנה
ויקבלו שלש חוברות ותהיינה למו למבחן.
האדרעססע של הסוכן הכללי ברוסיא ופולין הוא.
L. J. Schapira, Warschau Sto. Jurski 22.
משאר הארצות יפנו אל הרדאקציאן:
Redaction „Haboker-Or, Lemberg. Spitalgasse 807הדבר. אמנם נקוה כי לקול קריאתנו בטח יתעוררו איזה אנשי לבב
מחוכם לקרוא נדבות, עד כי ירבו מספר המתנדבים האחרונים מן
הראשונים, וביחד יהי׳ סך נכון, כראוי לכבוד עיר ואם בישראל כמוה
המו"ל.
ולדבר גדול ונכבד כזה.המכתבאחי ועמי! אם תמצאו את דודי, תגידו לו למען חמצוה כי
אני ואמי אחותי תי׳ דלפה נפשנו מתוגה לדעת שלומו וטובתו, אם
אך בחיים הייתו. אם תשמעו בערי חוץ מדינתנו את שמע החזן
המפואר אשר כבד את ד׳, מגרונו בערים מפוארים במדינת הגר
ושמו ר׳ אברהם זלמן בייט יליד דרויא וזה כשנתים
כאשר שמענו כן ראינו מכתב ממנו בהיותו בעיר טעמסבאר
בין פעסט ובין קמר וויען בעסטרייך, והודיענו בין יתר הדברים, כי
הוא נושא משרת „אבערקאנטאר" באשר הוא שם. ומן העת ההיא
פרחות מכתביו חדלו.
ומי יודע אם קולו נשמע בין החיים, או אם רגליו הובילוהו
מרחוק לגור, בלי נשמע קולו, אנא איך שיהי׳ הודיעוני נא ע״י
מכתב-עתי המגיד המצוין בדבר הזה, להשיב לבבות נדאבות ואם
חי הוא תודיעני דברו — ותחי נפשנו. דברי ב״א המצפה לבשורות
שובות
יוסף חיים סולקין.יתומה עזובהזה כעשר שנים הלך לו אבי עם אשתו השניה אשר לקח ארצה
אמעריקא ואותי עזב בבית דודתי. ובשנה הראשונה לנסיעתו
כתב מנוייארק אל אחיו אשר יחמולו הם עלי. ומאז לא שמעתי
ממני מאומה. והנה בת תשע עשרה שנה אנכי היום ועתי עת
דודים הגיע, ובידי אין מאומה ממהר הבתולות מפיל אני תחנתי
לפני קהל קוראי המגיד אשר אם תמצאו את אבי תגידו לו כי גם
אמו מתה בשנה העברה לזאת יתן לי ע״פ כתב את חלקו המגיע
לו מנחלת אבותיו. שם אבי ליב יהושע קארקלינסקי.
שנותיו כעת לערך ארבעים מלאכתו חרש ברזל גבה קומה ובעל
כשר שערותיו בלאנד. הכותב בעד העזובה זבי״ד הכהן.את בני אנכי מבקשאוי לי על שברי נחלה מכתי, כי שדי המר לי מאוד, בשמונה
בנים הנני ד' מבעלי המנוח ר׳ אברהם ז"ל שאהעט יליד
זאבלודאווע ועתה אנכי אלמנה משוכלת באין משען ומשענה,
ופרי בטני אשר היו במספר שמונה, שבעה מהם מתו בחיי,
והאחד איננו, בני אהרן בן אברהם שאחעט הלך ממני זה
עשרים וארבע שנים והוא הי׳ אז בן שש עשרה שנה. בשלש שנים
הראשונות שמעתי כי הי׳ מתגורר בעיר לייביטץ בפולין ומן אז
לקבותיו לא נודעו. אנא אחב״י רב״ד חוסו נא על אשה גלמודה
ובדודה, מכל בני אשר הי׳ לי הוא האחד אשר התקוה עוד
תשעשעני כי הוא בחיים, אולי תדעו מאתו תשיבו לבי על אמו
באמצעות הרב הכולל בעל המגיד ני׳, שערותיו הי׳ בלאנד,
פניו עגול, עיניו שחורות, קומתו וחוטמו מיטעל, שנותיו כעת
כבן ארבעים. נפשי ברעה תתמונג, גם אור עיני אין אתי אולי
גולגל זכות על ידכם לשמח נפש עלובה ועצובת רוח, שכרכם
הי׳ צפון בעולם הגמול, ופרי מעלליכם תאכלו בזה, הכ״ד הכותב
בדמע — אלמנה חי׳ מגאנינדז מחוז ביאליסטאק
פלך הוראדנא.כנים הדברים, מה מאוד מהיאות והנכון לשמוע לקול בכייתה
כי שבר רוחה עמוקה מני שאול ורחבה מני ים. הכ״ד המ
ברחמים רובער אייזינשטאט, החופ״ק גאנינדז בהרב
הגאון המנוח מ׳ נח חיים זצוק"לונה.
תקנתהאשה הנעצבה במספר האמללות העגונות תחנתה ובקשתה
שטוחה לפניך מו״ל יקר, פרסם במכ״ע את בעל האשה נפתלי צבי
המכונה הירש יאפע אשר עזבה זה שנה שניה (אשר בימים
אלה לשנות היובל יחשב) והרחיק נדוד ולא נודע מקומו איה.
ראשית מסעו מפה היה לביאליסטאק ומשם נדר ואיננו ואלה
סימניו: שניו כעשרים וחמשה, חוטמו ארוך עיניו ידקרקות (גרויא)
זקנו קטן, שערות ראשו וזקנו צבע שחרחר-אדום (טונקל בראני)
על מצחו בצד ימינו יש לו קו עקום ארוך עוד פניו לבן ינקי,
והוא יודע ספר, בסביבותיו עסק בעבודת המלמדות, עיר מולדתו
דאב ראווי עיר קטנה בפלך גראדנא בספר-העם (איסקאזקע)
נכתב בעיר ביאליסטאק — שם אשתו רישקע בת ר׳ זלמן
יעווין מברעסטאוויץ (עיר קטנה בפלך הנ"ל).
וכל עוד נשמת שדי תחיה את האמללים האלה יזכירו את
מך לטובה וד׳ יברך אותך בשלום כחפצך וכחפץ אוהבך ומוקירך
בערכך הרם
שלמה ראבינשטיין מברעסטוואיץ.
דברי הכותב היקר הנכבד מהר"ש ראבינאוויץ המה כנים ואמיתים
וגם אנוכי הח״מ בל אמנע עתרתי לפניו בתפלה קצרה. אנא אדון
קר רוח. מקרב רחוקים ומשמח לבבות. הופיע נא בחסדך לבקשת
האשה האומללה, עצובת רוח, אסורה בכבלי העיגון, מ׳ רישקאבת מוה' זלמן לעווין מפה. להודיע את בקשתה בשערי המגיד.
אולו יחום חשם לגלגל זכות מצוה רבה הזאת על ידו למצוא מקום
בעל נעורי׳, ולנחם אותה מעצבה. ותהי׳ לחית רוחה. ותכרח
אותו לטוב כל עוד רוחה בה ולמצוה רבה יחשב לו ובא
עה"ה יום א׳ ג' תמוז תרל״ז לפ"ק פ"ק ברעסטאוויץ.
נאום אברהם דוד בא״א מו״ה יוסף ראזאווסקי
הונח פה ק"ק הנ"ל.בקשה עגונהזה כארבע שנה עזבני בעלי עם שבעה בנים קטנים בלי מזון
ומחיה ונסע לאמעריקא. בשתי שנים הראשונות קבלתי
מכתבים מאתו וגם לפני שתי שנים שלח לי מעיר נויארק
מכתב עם 25 ר״ט, אך מאז ועד עתה לא שמעתי ממנו מאומה.
ע״כ בקשתי שטוחה לפני אחב״י בכל מקומות מושבותיהם ובפרט
בעיר נויארק שיודיעו להרב בעל המגיד אם ידעו מה ממנו.
ואלה סימניו: שמו יוסף אביגדור געזערסקי מעיר
גראיעווא, שנותיו לערך 33, שערותיו געלב, והוא יפה
בריינה בת ר׳ יצחק גדליה
תואר ויודע נגן.
זאלטקאווסקי מגראיע ווא בפאלען. קול עגונהאחלי פני כבודו הנשאה לשקוד לטובות האשה מ׳ שרה
בת ר׳ יהודה מפה אשר לכודה בחבלי עיגון כי בעלה בגד
בה ועזבה עם ילד קטן בחוסר כל זה תשע שנים ובעוד אבי
האשה הי׳ ח, כלכל אותה ובנה אך כעת נעדר אבי׳, ונשארה
בחוסר כל ועני׳ סוערה על ימי נעורי׳, שם בעלה ר׳ י צחק בר
א ברהם מילידי עיר זעלין סמוך לעירינו ובשנת 72 למספרם
כתב אלי שני מכתבים אגרת ראשונות ושניות והאשה גם כתב
אליו אגרת דברים ומאז עקבותיו לא נודעו כי אז הי׳ במקום
ersonneasוהאשה כמה פעמים ערכה מכתבים על
פי האדרעססא ולא מצאה מענה לכן אבקש מאת כבוד הרב ני
להעלות במגיד היקר אשר משמיע חדשות בכל ארצות אף גם
לאמעריקא לבקש בעד האשה חנינה אשר בכל מקום אשר ימצא
שמה עין הקורא יבקש מלפניו אשר אחת מאלה יעשה או לשלוח
לו גט פטורים כד״ת וישלח לה את אשר לקח ממנה לגדה או
כי ישלח לה על הוצאות אשר יהיה בידה לכלכל את דרכה אליו
עם בנו. קומתו בינני, שער ראשו בלאנד העלל, זקנו קטון,
שנותיו לערך שתים ושלשים, שמו משה בן אברהם, אזניו
גדולות וארוכות, בצווארו הי׳ כמו גובה מעט. הנני המבקש
נחום משה נוטענטאג
רב ד״ק ריפין במחוז גוברניע פלאצק במדינת רוססיש פאלען.אפיל חתינתי להודיע במכתבי העתים מדבר התועבה אשר
נעשתה, חתני אשר לאחר עת האסיף נתתי לו את בתי לאשה
עתה לדאבון לבי ויגון נפשי בגד באשת נעוריו ורוח רעה בעתהו
ויסיתהו לעזוב אותה בעירום ובחוסר כל גם פתה את בתי העלמה
הצעירה ממנה לימים וישימו לדרך פעמיהם להרחיק נדוד, ואת
כל ההון והרכוש לקחו אתם. ועתה מה מאוד רבו גם רבו אנחותי
עלי יגון בתי העלובה הנשארה עגונה למען לא תהי׳ כשה עזובה
ונדחה, גם דאבה נפשי עלי הנבלה אשר נעשתה בבתי הבתולה
אשר היא עודנה צעירה מאוד לימים כבת שיחסרי ושבסרי. והנה
הנם שניהם למודים במלאכת התפירה עלי השטעפפ-מאשינע
ווייסרוועשע. לכן עתירתי שטוחה לפניכם אחינו ב״י שלא,
להעלים עין ולאטום אוזן, כי מי מעצור נפשו על דבר התועבה
הזאת אשר היא לחרפה ולשמצה לפני כל שומעה, ובאם יבואו
למחנה אחת ממחנותיכם תוכלו גם על פי חוקי דת מלככם יר״ה
לעכב אותם ולהודיענו, כי הנה שלחתי ע״י הדילוג-רב מודעות
במשען דתי הפאליצייא לכמה וכמה מקומות גדולים מערי המלוכה.
חתני עזב את עירי ביום ה׳ פ׳ נשא העבר בבקר עם העלמה יחד,
שמו חיים לויפער מחושבי Chyrow מדינת גאליציען ויש
אתו רייזע פאס ניתן מעיר „Altstadt שנותיו 27 קומתו ממוצע
שערו דונק עלבלאנד זקנו מתחיל לצמוח מעט כי שנותיו המה
אך שלש ועשרים ובכתובים שפתו התחתונה עבה מן השפתו
העליונה והעלמה שמה גאלדע, שנותה 16—17 יפת תארמאוד, קומתה גבוה שערה העלל בלאנד לבושה שווארץ טיבעט
קלייד כאשר נסעה מפה, והיא למודה מאוד במעשה התפירה
ווייס-וועשע. וכל אשר ירצה לרחם על בתי העלובה כאשר יבואו
תחת ידו ורשותו האנשים ההמה יוכל להודיעני על הווי.
פרץ שלמה לערנער
P. Lerner, Krakau. תשובה כלליתמפני מהומות המלחמה אשר על פני הארץ כעת, חפצים אנחנ
לעשות רצון רוב קוראי המגיד להודיע להם מכל הנעשה והנשמע מזה,
ומטעם זה נאלצים אנחנו למעט ולקצר את „הצופה" ולהרבות בדברי
המלחמות ושארי חדשות מועילות! - גם בפעם הזאת, כמו בימ
מלחמת אשכנז וצרפת בשנות 71--1870 נשתדל להודיע לכם רק קשט
דברי אמת ממה שנעשה בפועל על שדי הקרב, ולא השערות ודמיוני
רות איזה סופר. את החסרון מהצופה נמלא אי"ה ע"י הוספות להמגיד
הקורא יבחר את הטוב בעיניו. וד׳ הטוב יברכנו בשלום ובפרנסה טובה!
אנחנו מצדנו עושים כל אשר בידינו לעשות כרצון הקוראים וגם אתם
עשו אשר טליכם לעשות לאסוף את המגיד אל בחיכם, כי ברוב הקוראים
הלוקחים הדרת ותפארת המו״ל כידוע! -