,)
DO O A. G
מי
H A M A GIE
חדשות וקורות הימים.
יגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראל לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
נוסד על ידי אליעזר ליפמאן זילבערמאן).
יוצא עתה אור מאת
דוד גארדאן.
והאמת והשלום אהבו.
שנת העשרים ושבע.
—
ליק תרמ״ג.
בדפוס של האדון רודאלף זיבערט.
Lyck 1883.
Schuellpressendruck Von Rudolph Siebert.נומ׳ 1: על המדינות בו יאמר. מקור העמים
ותעודתם. דייטשלאנד. עסטרייך-אונגארן. ענג-
לאנד. חדשות בישראל. לישוב ארץ ישראל. הודעות.
נומ׳ 2: מקור העמים ותעודתם. על המדינות
בו יאמר. דייטשלאנד. עסטרייך-אונגארן. עלילת
הדם באונגארן. שוועדען. מגדל צופים; רוסלאנד.
אזיען. מגיד משנה: לישוב ארץ ישראל. הודעות.
נומ׳ 3: מקור העמים ותעודתם. על המדינות
בו יאמר. עט סופרים. עסטרייך-אונגארן. ושפת עברית.
פראנקרייך. ענגלאנד. אפריקא. מגיד משנה:
ברית בין הבחרים. חדשות בישראל. הודעות.
נומ׳ 4: מרור העמים ותעודתם. על המדינות
בו יאמר. ענגלאנד. אזיען. מגיד משנה. חדשות
בישראל. לישוב א״י, בשורת ספרים. הודעות,
נומ׳ 5: מקור העמים ותעודתם. על המדינות
בו יאמר. עט סופרים. עסטרייך-אונגארן.
פראנקרייך. רוסלאנד. אמעריקא. מגיד משנה:
מדה כנגד מדה. חדשות בישראל. הודעות
נומ׳ 6: הגאון ר׳ ישראל סלאנטער איננו!
עט סופרים. שדה צופים. פראנקרייך. רומעניעןאזיען. מגיד משנה: אהבת ציון ותולדותיה
חדשות בישראל. לישוב ארץ ישראל. הודעות:
כו' 7: על המדינות בו יאמר. דייטשלאנד
וועדען. רומעניען. רוסלאנד. אזיען. חדשות
בישראל. ישוב ארץ ישראל. הודעות. מגיד משנה.
כו' 8: פנו דרך האם. על המדינות בו
אמר. עט סופרים. דייטשלאנד. עסטרייך-
ונגארן. חדשות בישראל ישוב ארץ ישראל. מסלה
חדשה. הודעות. מגיד משנה.
כו׳ 9 : מה נעשה לשפתנו. על המדינות בו
אמר. ענגלאנד. שוועדען. בולגאריען. רוס⸗
לאנד. חדשות בישראל. תשובה למבקר. הודעות.
מגיד משנה.
נו׳ 10: מצב השנאה לישראל כעת. על
המדינות בו יאמר. עסטרייך-אונגארן. פראנק
רייך. שוועדען. רוסאאנד, אזיען. חדשות
בישראל. לישוב ארץ ישראל. הודעות.
מגיד משנה.
נו׳ 11: מצב השנאה לישראל כעת. עט-ופרים. דברי שלום ואמת. על המדינות בו
יאמר, ענגלאנד. רומעניען. הערה ואזהרה.
סלאנד. אזיען. חדשות בישראל. הודעות.
מגיד משנה.
נו׳ 12: אל הקוראים. פורים. עט-סופרים:
דברי שלום, ואמת. על המדינות בו יאמר.
דייטשלאנד: רוסלאנד. חדשות בישראל. לישוב
ארץ ישראל. הודעות. מגיד משנה
נו׳ 13: אל הקוראים. מכתב אל המו״ל
הודעות.
נו׳ 14: לב בנים על אבותם. עט סופרים:
דברי שלום ואמת. עסטרייך-אונגארן. מגדל
גופים. רומעניען. טירקייא חדשות בישראל
ישוב ארץ ישראל. בשורת ספרים. הודעות.
מגיד משנה.
נו׳ 15: מעין המאורמ. עט סופרים: דברים
שונים. עסטרייך-אונגארן. פראנקרייך. מגדל
צומים. רומעניען. אזיען. הודעות. מגיד משנה,
הודעות. הוספה: על המדינות בו יאמר חדשות
בישראל. לישוב ארץ ישראל. בשורות ספרים.נו׳ 16: פסח מצרים — כסח לעתיד. עמה
סופרים: דברים שונים. דייטשלאנד. עסטרייך-
אונגארן. מגדל צופים. רוסלאנד. אמעריקא.
הודעות. שערי תשובה. מגיד משנה. הוספה:
על המדינות בו יאמר. חדשות בישראל. לישוב
ארן ישרי
נו׳ 17: אל השאננים והביטתים, עט-סיפרים: חדשות בישראל. עודעות. מגיד משנה.
דברים שונים, על המדינות בו יאמר. דייטש.
לאנד. רוסלאנד. חדשות בישו אל. הודעות.
מגיד משנה.
כו׳ 18: אל השאננים, והבוטחים. עטר
סופרים: דברים שונים. דיטשלאנד. עסטרייך
אונגארן. ענגלאנד. רוחעניען. אזיען, חדשות
בישראל. לישוב ארץ ישראל. הודעות, מגיד
משנה
נו׳ 19: השתא עבדי — לשנה הבאה בני
חירין. עט-סופרים. תשובה גלויה. על המדינית
בו יאמר. רוסלאנד. אמעריקא. חדשות בישראללישוב ארץ ישראל. הודעות. מגיד משנה:
שערורה מקונו של יו״ד. שלום וענוה.
נו׳ 20: צדקה חרומם גוי. עט-סופרים:
מכתב אל המו״ל. דייטשלאנד. שוויין. שוועדען.
רוסלאנד. אפריקא. על המדינות בו יאמר.
חדשות בישראל. לישוב ארץ ישראל. הודעות
מגיד משנה: דבר אחד לאור. שלום וענוה.
הוספה: מזה אחד ומזה אקד. אזיען. ישוב א"
נו׳ 21: צדקה חרומם גוי, עט-סיפרים.
וחבררו ויתלבנו הדברים. ענגלאנד: ראמסגאט:
רוסלאנד. אפריקא: תונים. על המדינות בו
אמר. חדשות בישראל. לישוב א"י. הודעות.
מגיד משנה: היהודים באשכנז.
נו׳ 22: זיון מתן תורתנו. צדקה תרומם
גו׳. עט סופרים: יתבררו ויתלבנו הדברים.
על המדינות בו יאמר. רוסלאנד. אזיען:
רושלים. חדשות בישראל. לישוב ארץ ישראל.
הודעות. מגיד משנה: דברי פי חכם חן.
נו׳ 23: לשאלת ישראל. עט-סופרים:ילקוט הסופרים במכה״ע הרוסים. על המדינות
נו יאמר. דייטשלאנד: מכתבים מבערלין. רום
לאנד: הוראדנא. סובאלק, פאניעוועז. חדשות
בישראל. לישוב ארץ ישראל. בשורות ספרים
הודעות. מגיד משנה.
נו׳ 24; אל הקוראים! לשאלת ישראל
עט-סופרים: לצרף וללבן. עסטרייך-אינגארן:
טארגאוו. פראנקרייך: פאריז. רוסלאנד
ווילנא. רומעניען: בוקארעסט, גאלאטן
חדשות בישראל. בשורת ספרים. קול קורא.
הודעת. שערי תשובה. נדבות לישוב א"י. מגי
משנה: קול ענות. הוספה: לישוב ארץ ישראל.
לקדם פני הרעה.
נו׳ 25: אל הקוראים! לשאלת ישראל
עט-סופרים: מגדל צופים. משפט עלילת הדם
על המדינות בו יאמר. רוסלאנד. רומעניטן
לאטן. אזיען: ירושלים. חדשות בישראל
לישוב ארץ ישראל. הודעות. נדבות לישוב א"י.
מגיד משנה: דרישה ופרישהנו׳ 26: משפט עלילת הדם. עט-סופרים:
מגדל ניפים. דייטשלאנד: בערלין. ענגלאנד
בראדסטעהרם. שוועדען: שטאקהאלם. אמע-
יקא: סאן פראנציסקא. חדשות בישראל. ידיעות
אחרונות בדבר המשפט. הודעות. מגיד משנה:
הלוי לכהן. שתי טעיות.
נו׳ 27: קשר של קיימא. עט-סופרים: נם
לגיים. על המדינות בו יאמר. רוכלאנד: קול
קורא, דנאבורג. שוויין, ס״ט גאללען. שווע⸗
דען: שטאקהאלם. חדשות בישראל. לישוב א״י.
מגיד משנה: וזאת ליהודה. ידיעות הטבע
נו׳ 28: לאים ישראל מה חהא עליו. עט-
סופרים: גם לגוים. דייטשלאנד: בערלין.
עסטריך-אונגארן: משפט עלילת הדם. אזיען:
ירושלם. על המדינות בו יאמר. חדשות בישראל
הודעות. מגיד משנה: בשורת ספרים.
נו׳ 29; לאום ישראל מה תהא עליו עט-
סופרים: מגדל צופים. על המדינית בו יאיור.
דייטשלאנד: בערלין. אסטרייך-אונגארן: משפל
עלילת הדם. פראנקרייך: פאריז. הודעות.הוספה: טירקייא: קאנסטנטינאפל. ירושלם.
לישוב ארץ ישראל.
נו׳ 30: אוכלי עמי. עט-סופרים: שימח
עין על הליכת יוצאי רוחאניא ובאי ארץ יסודה.
אסטרייך-אונגארן: משפט עלילת הדם. שוויין:
ציריך, אזיען: ירושלם. על המדינות בו יאמר.
נו׳ 31; ימי אבל. אוכלי עמי. טט-סופרים.
עסטרייך-אונגארן: משפט עלילת הדם. רוס-
לאנד: קלימאווץ. אזיען: חיפה. חדשות בישראל.
ידיעות אחרונות. הודעות. מגיד משנה.
נו׳ 32: מיסר לא לקחו, על המדינות בי
יאמר. עט-סופרים: העבריה והיהודיה. דייטש
לאנד. עסטרייך-אונגארן: ידיעות בדבר עלילת
הדם. פראנקרייך: פאריז. בשורת ספרים
נדבות לישוב ארץ ישראל. הודעות. הוספה.
נו׳ 33: חברים כל ישראל. דייטשלאנד
עסטרייך-אונגארן. ענגלאנד. שווייץ. רוסלאנד.אזיען. על המדינות בו יאמר. משפט כה"ע
בדבר עלילת הדם. חדשות בישראל. לישוב א"י.
הודעות. מגיד משנה: בינה בספרותנו,
כו׳ 34: התפתחות עמנו ויעודו. עט-סופרים.
על המדינות, בו יאמר. עסטרייך-אונגארן.
ענגלאנד. שוועדען. אזיען. חדשות בישראל
הודעות. מגיד משנה: בשורת ספרים.
נו׳ 25: התפתחות עמנו ויעודו. עט-סופרים
על המדינות בו יאמר. דייטשלאנד. על
ורויך
אונגארן. שוועדען. אזיען. שמעו בין אחיכם.
בשורת ספרים. הודעות. מגיד משנה.
נו׳ 36, התפתחות עמנו ויעודו. עט-
סופרים. על המדינות בו יאמר. דייטשלאנד
ענגלאנד. שווייץ. טירקייא. חדשות בישראל.
לישוב ארץ ישראל. הודעות. הוספה: רעיו
ישוב א״י ומגב הקולוניות. בקורת ספרים.
נו׳ 37: אל הקוראים. רעיון ישוב א״י ומצב
הקולוניות. עט-סופרים. על המדינות בו יאמר.
דייטשלאנד, ענגלאנד. רוסלאנד, שוועדען.
חדשות בישראל. לישוב ארץ ישראל. בקרת
ספרים. הודעות
נו׳ 38: בא מועד. לתקופת השנה. עט.
סופרים. על המדינות בו יאמר. ענגלאנד
אזיען. חדשות בישראל. לישוב ארץ ישראל.
הודעות.
נו׳ 39: רעיון ישוב א"י ומצב הקולוניות
נט-סופרים. ענגלאנד. רוסלאנד, אזיען.
חדשות בישראל. לישוב ארץ ישראל. בשורת
ספרים הודעות.נו׳ 40: חג⸗האסיף. עט-סופרים. על
המדינות בו יאמר. דייטשלאנד. עסטרייך-אונגארן.
ענגלאנד. שווייץ. רוסלאנד. ארץ ישראל. חדשות
שראל. לישוב ארץ ישראל. בשורת ספרים.
הודעות.
כו׳ 41: ברכות לראש משביר. עט סופרים.
על המדינות בו יאמר. עסטרייך-אונגארן.
ענגלאנד. רוסלאנד. חדשות בישראל. הודעות
מגיד משנה. הוספה: גדול ליהודים. להוציא
מלבן של מבקרי. מענה בשורת ספרים.
כו׳ 42: וישראל עושה חיל. עט סופרים.
על המדינות בו יאמר. דייטשלאנד. עסטריי-
אונגארן ‧ ענגלאנד. רוסלאנד. טירקייא. חדשול
בישראל. הודעות.
נו׳ 43. אל תשמת ישראל אל גיל כעמים
עט סופרים. על המדיניות בו יאמר. רוסלאנד
שוועדען. טירקייא. חדשות בושראל. לישוב א"י
הודעות. מגיד משנה: שיר. מאמר ההשחיות.
נו׳ 44: משפט חרון. עט סופרים. ע
המדינות בו יאחר. עסטרייך-אונגארן. ענגלאלד,
זרשוק בישראל. לישוב א"י. הודעות, מגיד
משנה: אלה תולדות משה. מאמר ההשתוות.נו׳ 45: מוסר לא לקחו. עט-סופרים. על
מדינות בו יאמר. פראנקרייך. ענגלאנד.
חדשות בישראל. הודעות. מגיד משנה.
כו׳ 46: זכות אזרחים ויעוד הלאומי, עט-
סופרים. על המדינות בו יאמר. דייטשלאנד.
פראנקרייך. עסטרייך-אונגארן. ענגלאנד,
רוסלאנד. טירקייא. לישוב א"י. הודעות. מגיד
ושנה: אלה חילדות משה.
נו׳ 47: אל הקוראים. זכות אזרתים ויעוד
הלאומי. על המדינית בו יאחר. דייטשלאנד.
ענגלאנד. ארץ ישראל. חדשות שונות. חדשות
ישראל. הודעות. מגיד משנה. אלה תולדות
משה. הוספה: בשורת ספרים. קהלת ישראל
בבערנין. לושוב ארץ ישראל.
נו׳ 48: אל הקוראים, זכות אזרחים ויעוד
הלא מי. על המדינות בו יאמר. דיטשלאנד.
ענגלאנד. אמעריקא. חדשות בישראל. בשורת
ספר קדם. הודעות. מגיד משנה: יהודה המכבי.
נו׳ 49. אל הקוראים: יחי הזכרון. עט⸗
סופרים. על המדינות בי יאמר. עסטרייך-
אונגארן, ענגלאנד. רוסלאנד. חדשות בישראל. ולא אומרים האלה. האמנים.
על המדינות בו יאמר. פראנקרייך. ענגלאנד.
חדשות בישראל. הודעות. מגיד משנה. הוספה:
עסטריך-אונגארן. רוסלאנד. בשורת ספרים..
מחירו בארצנו 12 מארק לשנה,
 3 מארק לרבע. בעסטרייך 8 פל׳
ע״וו לשנה. 2 פנ׳ ע״וו לרבע.
בשארי ארצות 20 פראנקם לשנה.
כל איש יוכל להשיגו ע״י
כל פאסט-אמס ובוכהאנדלונג בכל
המדינות. כל החפץ להודיע
דבר מה ברבים לטובתו עליו!
לשלם שכר הדפסה בעד כל שורה
20 פפ׳
 Eracheint einmal
Wschentlich.
Der Abonnementspreis
betrzgt 12 Mark anrlich im
inlande.
Der insertionsрreiа реи
oro Corpusepaltzelle 20 P
bei Ergsseren insertion
Auftragen wird e
entsprechender Raban
Pewshrt
Alle Aunoncenexpeditionan
mon Inaerate für
„HAMAGID" an. . Аdresse:
Redaction des
„HAMAGID,
Lyck. Freusaen.
ъתוכן הענינים.
על המדינות בו יאמר: מקור העמים ותעודתם. דייטשלאנד: מכתבים ובערלין. עסטרייך-אונגארן:
רזעשוב. בודא פעסט. ענגלאנד: לאנדאן. חדשות בישראל: לישוב ארץ ישראל: הודעות.על המדינות בו יאמר.(דייטשלאנד). זה שנים אחדות אשר הסכן הסכנו להחל
בכל שנה לדבר בשאלת היהודים גם בהחלק הזה ממכתבנו
העתי, אם כי החלק הזה נועד רק לענינים מדינים הנוגעים
לכל בני אדם ולא רק לנו לבד. הסיבה לזה היתה, כי שאלת
היהודים היתה השאלה היותר עקרית באשכנז. ומאשר ידענו
כי מארצנו תסובב שאלת יהודים את כל ארצות אירופא. —
בהשנה הנוכחית אמנם אין לנו לדבר משאלתי היהודים ביחוד,
יען כי כפי שנראה לעיני בשר נשתכחה מעט כרגע שאלת
היהודים מלב האשכנזים ואין דורש ואין מבקש לה. — רבים
מחליטים, כי יען שיצאה הממשלה ממלחמתה נגד מתנגדיה
וידה על העליונה לכן שכחה גם שאלת היהודים והק
וואטיפים אין להם עוד עילה להתנפל על היהודים. לעומת זה
מחליטים רבים, כי יצאו אחינו באשכנז מהמלחמה הזאת וידם
על העליונה. אויביהם ילבשו בושת ובני ישראל ירונו, כי הראו
לדעת, כי כל כלי יוצר עליהם לא יצליח. אם נחשוב את כח
הרוחני של עם ישראל לאי-מנוצח, באמת הצדק אתנו; אך אם
נאמין כי גם בענינים רוחנים גברה יד ישראל נשנה מאוד.
שתי הדעות, כי כבר שככה חמת שונאינו וכי גברה ידנומוכחשות הן, כי באמת פנים חדשות באו לאשכנז לרגלי
התנועה הנוכחית, ולא שונאינו רק אחינו המה המנוצחים
לפני שמונה או עשר שנים פגשנו בכל פנות שהינו פונים,
בכל הליכות ארץ אשכנז ובכל תנועות החיים את אחינו
שהלכו קוממיות אשר לא בושו להגיד בגלוי, כי יהודים המה
ואשר בשם ישראל דגלו ולא חורו פניהם. לפני שנים אחד
טרם החפרצה השנאה לישראל שבת בית המחוקקים בבערלין
בימי ר״ה ויזם הכפורים, למען יוכלו הנבחרים היהודים ל
שבתם. כעת לא יאומן אם יסופר כזה, כי מלבד שרוב הנבחרים
הודים לא נבחרו עוד הפעם, עוד עליהם להתחבאות בחוריהם
ולהשתדל להשכיח כי ממעי יהודה יצאו. הנבחר ה׳ לאסקער
אשר לפני עשר שנים היה צבי גאון האשכנזים ובכל פנור
אשכנז נשמעה תהלתו, יושב כעת נחבא אל הכלים וזו הפ
השניה שלא נבחר לבית המחוקקים בפרייסען אם כי החזיקו
בו שש ערים לבחרהו, יען כי ידי מתנגדיו היו תמיד על
העליונה. הצורר שטעקקער התפאר בחברת מרעיו כי היהודי
ודע בפי כל הלך מעיר לעיר לבקש מהן שתבחרנה בו ולא
תה בידו, וכונת שטעק
ער היתה על ה׳ לאסקער. מי מלל
לה׳ לאסקער לפני עשר שנים, אז בירח פעברואר שנת 1873
אשר ביום השמיע מדברותיו הנעלות נגד ה׳ וואגנער ותהלתו
מלאה כל ארץ אשכנז וכל תושביה כיחידים כנוצרים קדמובתרועה את פניו, מי מלל לנו אז, כי האיש האהוב והחג
הזה יהיה ללעג ולקלם בעיני רבים מיושבי אשכנז, יען כי יהודי
הוא, אם כי בכחו אז כחו גם עתה! מי מלל לה׳ לאסקער
שדבר רתת נגד רומעניען, — על כי תסרב לתת שווי זכ
להיהודים, כי גם בארצו ידרשו רבים להגביל זכיות בני אמונתו
וכי אוננו בטוח כי לא יוקח גם שווי הזכיות ממנו טרם מותו!
ואת אשר נראה בהאיש הנעלה הזה נראה בכל היהודים
בארצנו. כולם ראו כן תמהו כי בני המן בן המדתא לא נכחדו
עי. לכן נאנחו גם נסוגו אחור. עברה כבר העת, אשר בה
וו בני ישראל בכל דבר הנוגע לתנועת החיים של לאום
אשכנז. כעת נחכאים המה בביתם וישמחו אם ישכחו שונאיהם
אותם. השם „יהודי" היה לגנאי ואם תתפשט השמועה על אחד
כי יהודי הנהו ולשמחתו לא מבטן העם הזה יצא, ימהר
להודיע ברבים, כי שקר השמועה, יען יודע, כי בכח השמועה
ההיא להרחיקהו מחברת בני אדם, יען כי רוב האשכנים אינם
חפצים בקרבת היהודים. כה״ע אשר סופריהם יהודים המה ואשר
מצויינים המה וחביבים בעיני הקוראים יתכסו כעת ע״פ הרוב
תחת מסוה סופרים נוצרים, למען לא יאמרו שונאי היהודים:
במה נחשבו כה״ע ההמה, הלא להיהודים הם? למורים בבתי
הספר לא יפקדו עוד יהודים שגמרו חוק למודם וגם בתור מורים
 בהאוניפערזי
ם לא ימצאו היהודים מקומם, לשופטיםלא יתמנו עוד כל עיקר. אם ישב שופט יהודי לדין על שכור
נוצרי אחד נשמע לפעמים, כי הנדון ימאן לקבל עליו את דין
היהודי ואם יחל לדבר בגנות היהודים שותק השופט, למען לא
יאמרו השומעים כי מטה דין הוא. השנאה שישנאו הקאנזער-
וואטיפים את ההולכים קדימה תתגדל עוד אם ישמעו כי
האחרונים להיהודים המה. בעת הבחירה האחרונה שהיתה
בפרייסען שלחו בעלי כת שטעקק
 מכתבים לכל אזרחי
ולין באזהרה כפולה ומכופלת שלא יבחרו ביהודים. בחרו
ם כמי שתחפצו, כתבו בני בריתו של שטעקקער, בחרו במתנגדי
משלה אך לא תעטו בושה על העיר הראשה ברלין, מקדש
מלך פרייסען לבחור מתוכה שני יהודים. באמת בחרו רבים
להשר זויקען, אחד מכת ההולכים קדימה כדי שלא יבחרו
בהיהודי דר׳ שטראססמאנן
והשנאה ההיא תתראה גם בהיכלי האוניפערזיטעט. בכל
שנה ושנה יבחרו להם תלמידי האוניפערטיטעט בברלין ראשים
מפלגותיהם. תלמידי חכמת הרפואה, אשר יהודים רבים ביניהם
בחרו באוהבי-בני-שם, אך תלמידי חכמת המשפט, הפלסופיה
והטהעאלאגיא בחרו בשונאי-שם, וכה״ע אשר להצוררים ראו
וישמחו. אם נשים אל לבנו כי התלמידים ההמה עתידים להיותאחרי אויר הביאנואר ואוהבי ואולי כי אין עיר הבריא
בחיק העתיד.
גם כה״ע לההולכים קדימה אשר לכם טוב להיהודים, אינם
אוהבים לנו מאהבתם לבני-שם רק משנאתם להקאנזערוואטיפים
ומאשר צריכים המה להיהודים. כה״ע אשר כל סופריהם יהודים
המה, אמנם מהפכים בזכות בני-אמונתם, אבל יתר הסופרים
בינם לבין עצמם יגידו מה שיגידו שונאינו בגלוי. וזה לפני
ימים מספר הביא גם מ״ע „פאססישע-צייטונג׳ הנכבד מאד
בארצנו. מאמר מרדיפות היהודים בימים שעברו ומסיים, כי
אמנם גדולה היתה השנאה לישראל בהימים ההמה, אך שקר
היא ההחלטה, כי רק קנאת הדת ושנאה נשרשת היו הסיבה
להרדיפות, כי תמיד הסבו היהודים בעצמם את רעתם, על
מאנס לשלוח ידם בעבודה המיגעת את בעליה וחיו רק על
חשבון הנוצרים. מובן מאליו שעל דברים כאלה נפלו שונאינו
נעל מציאה גדולה. זאת לדעת, כי בין סופרי מה״ע ההוא
לא ימצאו יהודים
(עסטרייך-אונגארן). כמעט שככה תרועת מלחמה
הנה עוד הפעם מגור מסביב. ומעסטרייך תבוא השמועה, כי
השר קאלנאקי המופקד על עניני חוץ ירד ממקומו ועל
מקומו יבוא השר אנדראשי הנודע. סיבת הדבר, יאמרו רבים,
היא יען כי השר קאלנאקי הנהו אוהב להרוססים וכל זמן שהוא
ושאר על מקומו אין תקוה להנשיא ביסמארק כי הברית שבין
אשכנז ועסטרייך תהיה ברית נאמנה. לא כן השר אנדראשי,
שע״י פיו נסטרה הברית ההיא. ממילא מובן שבאם תתאמת
השמועה ההיא, יש לפהוד עוד הפעם שלא יופר השלום. — אשר לא אבנים אשר לא היא את את היאור
התבל האחרים. עתה שולחים הם „עקספעדיציאנען" לטאנקין,
מאדאגאסקאר וקאנגא, מקומות באפריקא ואזיה. מזה נראה
כי התשוקה הטבעית של הצרפתים לקרב ומלחמה,
ענין לענות בו. ומפני כי הפחד מאשכנז ימנעם למלאות
באייראפא, ע״כ ישימו עיניהם על אזיא ואפריקא. ואחו
הצליח חפצם בידם לכבוש את מדינת טונים, צועדים ה
בדרך זו. כל באי כח העם נמנו וגמרו פה אחדו
להממשלה להוציא על החזקת טונים גם לשנה הבאה 31
אלף אלפים פראנק. עד היום היה המנהג אצל
המתנהגים עפ״י ממשלת העם (רעפובליק) להמעיט ב
אנשי צבאם בכל מה שאפשר; לא כן הצרפתים כע.. אף
אם יש להם ממשלת הרעפובליק, בכל זאת ההוצאה על
צבאותיהם תוכל להתחרות עם ההוצאה היותר גדולה של
הממלכות בענין זה. באמת אין לתמוה על זה. רק רעפובליקקטנה יכולה להמעיט בהחאזות הקרב, אך לא גדולה
בזמן אשר כל יתר הממלכות מתחרות זו בזו להרבות
צבאן עד לאין קץ וגבול. ורזנה כל זמן שאין פחד ל
באייראפא מצד הצרפתים, אין כל רע ברצותם להרחיב
מעבר לים, כי ישנם מלכים קטנים עריצים הרבה באזין
ריקא אשר נוח הי' לעולם אם לא נבראו. כן ברור
בכל מקום שתדרוך כפת רגלי הצרפתים מביאים הם
זאציאן וקולטור ומשפט צדק. כזה רואים אנחנו במדינה
עד״מ, אשר אחב״י היו שם תמיד למרמס תחת כפוו
הפקידים העריצים. עתה, מעת שבאה המדינה ברשות
לא נשמע קול צוחה עוד מקרב בני עמנו. מכל הצרפר
האחד הוא ה. גרעפי העומד בראש הנהגת הארץ נ
אשר אין רוחו נוחה מדבר לכידת ארצות בחלקי תבל ה
ברור הוא כי הנהו מתנגד לכל הפליטיק החצונית,
הוא: כי נחוץ לצרפת לצמצם כל כחותיה לנקודה אחת
מוכנת לעת מצא, ולא לפזר כחה לרסיסים במקומות
אך שומע אין לו, ונאלץ הנהו למלאות רצון העם.
בליל האחרון לשנת 1882 גוע וימת האיש
מרבבה לעאן גאמבעטטע הנודע לכל. — לפני ע
אחדים נשמע כי נפצע ע״י מקרה בהשתעשע
רובה שבידו אך פצעו לא היה אנוש וכל כה״ע הודיעו
מעט וירפא. אולם המחלה נמשכה ימים הרבה ובין כ
רבו השמועות ע״ד סיבת מחלתו. אנחנו לא חפצנו להכיןנים, באשר לא היתה שוה בעינינו לטפל בה ומה
ה״ע הודיעו כי אין שום סכנה בהמחלה הקלה ההיא
ומים אחדים הודיעו כה״ע אשר דבר היה להם עם נאמב
כי כמעט שב לאיתנו וכי עזב כבר מטתו. אך לפו
שנים הודיע מ״ע „נאציאנאלצייטונג׳ בברלין כי לרגלי
הקטן חדרה המחלה להחלקים הפנימים בגופו ובחצור
האחרון שנת 1882 הודיעו פתילי הברזל את מותו. בלם
ההוא היה רוח כביר אשר עמד לו בימי צרה בע
צבאות ארצנו בלב ארץ צרפת, אז עמד בראש העם
ממשלה בלתי מוגבלה ותקותו היתה חזקה להציל את
מכף האויב. אחרי נלחם ימים רבים ונוכח כי לשוא
נאלץ למרות חפצו לעשות שלום עם אויבי-ארצו והחל
חברת הקאממוניסטים שהשמו נוח צרפת היפה. מני
מאהאן ל
גדול היה כבודו בעיני העם ובעת נסה מאק
ממשלה קסרית בצרפת הצליח לגאמבעטטא להפיר עז
באחרית שנת 1881 נתמנה לראש שרי הממשלה, אך ממש
לא ארכה ימים רבים ובראשית שנת 1882 עזב משמ
אוהביו הרבים האמינו להרימהו עוד הפעם לעמוד בראש
אך המות קדם פניהם.(מצרים). בימים האלה הי׳ סוף המחזה של המרידה
מצרים. ביום ט״ו לידה העבר הובאו שבעה ראשי המדברים
המרד, ובראשם אראבי פחה, למקום מיוחד, ושם קרא שר
א אחד באזניהם את דברי פקודת המושל אשר על פיה
רדו כלם ממדרגותיהם בחיל הצבא, ושמותיהם נמחקו לעולם
ספר חיל צבא מצרים. גם לוקהו מהם כל אותות הכבוד
בלו בחייהם מן המושל, מן הסולטאן ומן מלכי אייראפא.
לות הדבר, קרא שר הצבא להם מטעם המושל לאמר: אתם
בליעל פושעים ומורדים! לפי חוקי המדינה נחוץ הי׳ לכרות
שיכם, אך המושל בחסדו עשה לכם לפנים משורת הדי
נפשכם לכם לשלל״! אח״כ הובאו באניה לשלחם לארץ
ה במשך כל ימי חייהם. ברית ליי
כי הַבִּתְרִים.
(בהמשה שירים)
כי שאל נא לדור ראשון וכונן לחקר אבותם (איוב)
(מאת דאקטאר יצחק קאמינער).
אִישׁ אֶת קְדָשָׁיו לוֹ יְהַיו! לוֹ לְבדוֹ קדוּשִׁים וְיַקְרִים
אַךְ שָׁם כָּלֵל הָאוֹמָה יְהַיָה קֹדֵשׁ לַכָּל בְּנִיה הַיִשְׁרִים!
שָׁם כָּלָל-ישׂראל- קֹדֵשׁ קְדָשִׁים! לְכָל בּנִיה הַמְּפַזְרִים
כִּי שָׁם אָרוֹן הַקְדש! שָׁם דְבָּרִי-עַ
והַיִקְרִים.
שׁם־עם ישראל, וכבודוֹ הַסְטְרְיַת עַם אָלְהִי אַבְרָהָם
הוא — הַמּזַבַּחַ לִכְּלָל יִשְׁרָאֵל הַמִּפְּרָדִים וְהַמְּפַזְרִים;
שם. על זָה מִזְבַּח-הַעַם. שָׁם יָקָטִירו קטרֶת לָאֲלְהִי אַבְרָהֵם
יקטירו כָּל רוּחוֹת יַשׂרָאֶל כָּל לִבּוֹת בְּנִי ציון הנִשְׁבָּרִים
קטון וגדוֹל, זַקְנִים עם נַעֲרים, נַקְבוֹת עַם זִכְרִים...כְּבֵד לְהַסְטְרִית יִשְׁרָאֵל הוּא הַמּגַדָל בְּראשׁ הַהַרִי
אָלָיו יְפַחֲדו, אליו יַחֲרָדו כָּל בְּנֵי-ישְׁרָאֵל הַנְפַזְרִים!
הוא בָּאֵר יַשְׁרָאֶל בְּמַדְבָּר הַגָלוֹת הזאת, אליו יִתְאספו כָּל הַ
מִמְנוּ יִשְׁקוֹ מִיִם חַיִים לִיַעַפֵּי הַגָלוֹת, לכל הנכַּשָלִים לכָּל הַנַּחַוּ
דררו ויר
כְּבוֹד לַעַם יַשָׁרָאל, כבוד מֵדַע
ברי עמנו הַיָקֵי
הוּא חוט הַשְׁדָרָה, חוטי-הַכַּחַ וְהַמֵחַ הַמִּשְׁזְרִים:
הוּא הַבָּל-הַמוֹחַ הַעֲבָר בָּאַמְצֵע הגוף, בּין הַמּצְרִי
ויי ומיתרים
מאלו נקוּדוֺת
הַחַיִים יָצָאוֹ סביב נֵּע
ערוי
מִזָה הַמִּרְכֵּז תָּצָאֲנֵּה הַרְגּשָה וּתְּנוּעָה לַכָּל הַאִיבֶר
הִרְגּשָה וּתְּנוּעָה וּפָּעָלָה לכָּל הַכְּתוֹת לִכְל הַנָּזְרִים
ת הסטרְיַת יִשְׁרָאֵל הוּא הַלֵּב לְכָל הַבַּשְּׁרִים;
הוּא הַדָם הִנּוֹתֵן הוֹם וּמזוֹן לָכָּל קְצוֹת הָאִיבָרִים.
הוא הַנּפֵשׁ הַמַּחַיָה כָּל הַגּוֹף שֶל בּנִי צָיוֹן הַיָּקֵר
הוּא נשֶׁמֶת כָּל הַכָּתוֹת, הוּא רוח כָּל הַשָּׁבְרִים!.
(המשךמקור העמים ותעודתם.
היש לכל עם הכנה טבעית?רקב. מהוכחתי בהפרק הקודם אקוה שדי יהיה להקורא
אותו כי מהכנה טבעית אשר נולדה עם כל ועם אין לדבר,
כי מטבעם מוכשרים כל בני אדם לקבל את כל הצורות.
ק בהמשך שנים רבות כאשר נפלגו בני אדם לנוייהם
ופחותיהם נולדה הכנה טבעית בכל עם ועם ע"י הבדי
ם ארצם, חנוך בניהם, אופן פרנסותיהם, דרכי חייהם,
הם ונהרותיהם, ואז אולי נולד ג"כ הבדל בהגזע. זאת
כל איש, כי אמנם יש הבדל גדול בהגזע, והשר ביקאנס-
לא בחנם החליט כי הגזע הוא העיקר, אולם ההבדל
נולד בעת נפלגו העמים ולא טרם לכן. מלבד זאת נראה,
וים רבים שנו את טבעם לרגלי שנויים שונים שעברו על
עד״מ יכיר בנקל כל איש כי אין להשוות היונים
אתנו כעת, — להיונים הקדמונים שהיו לשם ולתהלה
גדול ההבדל ביניהם עד כי החלו רבים לספוק, אם
צאצאי היונים המחוללים המה (פאללבדייער וכו׳) אולם העברים אשר לא ראיתי עיר ויושיעי
וט לא יכירם. האנגלים צאצאי הזאכסים והנארמאנים
קאנדינאפיען) אין להם שום דמיון לא להזאכסים ולא
זאנים, ובכל זאת מעטים שנות מגורם בבריטא
שנים שעברו על האומות האחרות. מתחלה היתה?
טבעית אחרת, רק כאשר התישבו על האי בתוך הים
 מקופים להם מכל סביבותיהם נשרשה בלבם הכנה
כל איש מבין יכיר בנקל, כי רק לרגלי מושבם באה להם,
היו גרים בארץ אחרת, כי אז גם דרכי חייהם היו שונים
חייהם כעת.
הודים מראים ג״כ על התמורה ההיא שתעבור על כל עם
לרגלי התמורות העוברות עליו. אברהם אבי ישראל היה
ומנהל עדרו. כזאת היו רוב שבטי בני שם וזאת היתה
ת ההשכלה לבני אדם. כל איש יודה כי עבודת האדמה,
צעד גדול להשכלה ולישוב העולם; אולם המרעה היתה
יה מעבודת הציידים המטמטמת לבם של בני אדם והממיתהשטוב בקרבם, לעבודת האדמה. זאת נראה עוד בימינו
וגם בדורות שעברו, כי לחיים כאלה לא היו מסוגלים
שם, לא היהודים ולא הערבים. מכל הספורים הנודע
בני שם, לא נשמע שהיו ציידים. בלי ספק באה ההכנה
עית" הזאת להם, אחרי שנים הרבה, שאז הסכינו לרעות
הם ולחיות בשלום עם בהמות השדה תחת ללחום עמד
העמים. גם אחרי שבאו בני ישראל למצרים, בין עו
עבודת האדמה פרחה אצלו והיתה לנס בין כל הענ
שנכיר בנקל מספור תורתנו מיוסף שקנה אדמת המצרים
הספורים בענין זה וכאשר יספרו גם קורות דברי הימים),
י לא עזבו אבותינו את מנהגם ורועי-צאן היו ג"כ. גם
בר רעו את צאנם ונסעו בעדר ביתר משפחות הערב
בים אליהם, רק אחרי בואם לארץ כגען שנו את דרכי
ז והיו לעובדי האדמה. זה הצעד היה שנוי בחיי היהודים,
כזה נראה כפעם בפעם ע״י סיבות שונות או ע״י הכרח.
לזאת יחדתי פרק אחר. —
כנה הטבעית שהיתה לבני שם נשתנה ג״כ ברבות הימים.
נו תספר ממקור הערביים, כי היו יוצאי ירך אברהם ולכן
ם המה אלינו במשפחתם. כן תורה גם התולדה. בני ערבאות נפלא על תכונת בני שם. החכם הצרפתי רעגאן, אשר
התפלא לראות כי מבני שם יצאה תמיד התורה לכל העמים
מיחוד הבורא, החליט, כי האמונה ביחוד האלהים הוא נשרש
בלב בני שם. חכמי העת וביחוד חכמי אשכנז הראו כי טעה
בהחלטתו זאת, יען כי נודע שבני צור, אשור ובכל שהיו גם
כן בני שם טעו אחרי אלהים רבים (בני צור המה זעמיטים
גמורים ושני העמים האחרונים בלולים היו אך רובם היו זעמי-
טים. — ראה קאלב בספרו שהזכרתי כבר בויכוחו נגד ה׳
העללוואלד). ה׳ העללוואלד החזיק בהחלטת החכם רעגאן ועל
לת חכמי אשכנז החליט שאלו מבני שם שהתהללו באלילים
אינם זעמיטים טהורים, רק בלולים המה מעמים שונים. ההחלטה
האחרונה הזאת מוכחשת מכל וכל, יען שיהודים המה בני שב
אליבא דכ״ע וגם המה עזבו פעמים רבות את אלהיהם בימי
שבתם בין העמים ויענבו אחרי אלהים אחרים. כמו כן הערביאשר במקור מולדתם אין להרהר, (ראה קאלב בספרו הנזכ
שפרענגער בספרו „תולדת מחמד ותורתו״). — גם המה עבדו
עץ ואבן. אולם בהחלטת ה׳ רעגאן נמצא קורטוב אמת והוא
מסייע להחלטתי, כי ההכנה הטבעית נולדה ברבות הימים.
החוקר והחכם רעגאן אשר חננו ד׳ בעיון נמרץ ובהשקפה
נעלה ואשר יהזה נכוחות ברגשות בני אדם אודות האמונה,
החליט כי בני שם המה מאמינים ביחוד השם מטבעם, אך
בזאת טעה. אולם החכם הזה כוסיף עוד לתת אמתלא להחלטתו
בדבריו היקרים (בספרו „מחקר אודות מקור האמונות״) כי בני
שם שהיו רועים והתענגו על נאות הטבע, כאשר הלכו במדבר
דול עם מקניהם, ולא ראו סביבותיהם, לא עץ ולא אבן, רק
שמים טהורים וארץ גדולה, לכן לא האמינו באלהים רבים, לא
עבדו לא עץ ולא אבן, רק לאלהים שוכן מרום הנעלה מעי
כל חי. האמונה הזאת אחוזה בעקב דרכי חייהם. כזאת ראינו
בין הערבים אשר ע״י דרכי חייהם היו מוכנים לאמונת יחודנורא. אברהם הכיר את בוראו לפני כל בני אדם, יען כי
עוריו באה חקירה בלבו בעת רעה את צאנו ובלה שנים
רבות על נאות דשא מבלי חברת בני אדם, לכן חקר אחרי
מקור הטבע, אחרי אמיתת הבורא. הוא לא היה יכול להאמיו
ובא השמים וביתר האלילים, אחרי שראה שגם המה במעגלם
ילכו, לכן בא עד החקירה כי אמנם יש אלוה נעלה על כל
יצורי התבל. דרך החקירה הזאת עד שבא אברהם לאמונת
היהוד תארו חכמי האגדה במשלים נעימים ונאוים מאוד, אשר
ירוו נחת את אלה הקוראים בעינים בהירות בספריהם. גם
בני ערב באו לאמונת היחוד קל מהרה. לא הנביא מחמד הורם
ת ד׳, כי עוד שנות מאות שנים לפניו היתה נשרשה בלב
הטובים והמשובחים שבהם האמונה באלהים, באל אחד, כאשר
הראה החכם שפרינגער בטוב טעם ודעת בספרו שהזכרתי
מחמד היה אחד מאלה שלא טעו אחרי אלהים אחרים ולא
היה הגדול שבכולם, כי טובים וגדולים היו ממנו. וגם אלה
עבדו אלהים אחרים לא האמינו בהם, רק החזיקו בהם לצרכ
פרנסתם, כי היו הערבים מוכשרים יותר לאמונת היחוד, נראה
כי בנקל התפשטה אצלם האמונה ההיא וזה שלש עשרהמאות שנה עומדת היא אצלם בטחרתה ולא התגשמה, בעוד
שאמונת האריים נתגשמה כידוע ליודעי דבר. —
באמור זאת נראה רק בבני שם שהיו רועי-צאן. לא כן אלה
שעבדו האדמה, המה התישבו על כברת ארץ ורגליהם היו
אסורות לשעל אדמתם. המה לא הרבו בחקירות, כי כל ימיהם
עבדו בזיעת אפס להוציא להם מן הארץ, או כי סבבו העולם
לסחור עם הגויים. גם הרגש הנעלה נכחד מלכם ומכיון שנתנו
ם להשתבר שכחו לדאוג לחיי עולם ודאגו לחיי שעה, באמת
ויפה הדבר הזה, כי רק לרגלי חיי שעה יובלו בני אדם
להשכלה ולמדרגה נכבדה. אולם האמונה שהיתה אצל בני
צור, בבל ואשור טמטמה את לב בני אדם. ה׳ קאלב השונא
כל האמונות לא יצדק בהחלטתו, כי לרגלי האמונות באה
שממה על העולם. אמת שלרגלי האמונות השתובבו בני אדם
עמים באופן יותר מבהיל, אולם לא באשמת האמונה, רק
באשמת המחזיקים בה, באשמת חוברי האמונה, כמו שמכנב
ערנע היטב. האמונה פעלה הרבה לנטוע רגשות יקרות בי
בני אדם, וכל איש ישר יודה כי טובים היו דרכי בני ישראל,
מדרכי שכניהם שהתהללו באלילים. גם בעבור המין האנושיפעלה האמונה הרבה ומצב העבדים חוטב אצל היהודים מאשר
להרומים והיונים עמי ההשכלה הנודעים לתהלה. רק בטעות.
מבלי קרא בספרי קדשנו כראוי, קראו מאנטעסקיעה וקאלב
בספריהם שהזכרתי מלא אחרי דיני התורה בדבר העבדים (אם
יום או יומים יעמוד וכו׳) כי כל המסתכל כראוי, יראה כי הרבתה
תורתנו להטיב עם האומללים האלה, בעוד שמחבר חכמי יו
ורומא הורו לעבוד בהעבדים בפרך. — (כן פלאטאן בהרע
פובליק שלו וכן קאטא בספרו אודות „עבודת האדמה״; ראד
מאממזען קורות עם רומא חלק שני).
בני מצרים שהיו גם מעורבים בבני שם, בני צור הסוחרים
הכנענים הראשונים, בני אשור ובכל, שכולם יסדו ממלכות
ונטעו על אדמתם, אחזו בעבודת האלילים ולא עזביה, אחר
שלא הרבו לחקור בדבר. הבכלים היו חוזים בככבים ואולי באו
ג״כ לאמונה טובה, אולם העם שעבד אדמתו לא שעה לחקירות
בים כנראה הטעו את העם בזדון, למען יתן על
והחוזים ב
פיהם. כן הדבר אצל המצריים, אשר כהניהם ידעו ג״כ מאמונת
היהוד. אילו היה העם עם הרעיון, כי אז לא היה בכח הכהנים
להסתיר את האמונה מהם, אולם העם לא היה לו פנאי לדרוש
מה למעלה ומה למטה, לכן נשארו באמונתם. כזאת ראינו גם
בין בני ערב. כולם היו מוכנים לקבל אמונת היהוד, רק בניעקקא סרבו בדבר ויגרשו את נביאם, יען היותם כולם סוחרים.
בני מעקקא לא האמינו באלילים שלהם, אלא ראו כי טוב להם
להחזיק בו. — ביותר התהללו באלילים בני צור ומהם באה
אמונתם להיונים ואחרי כן להרומים. אנה למדו הצורים את
אמונתם לא נדע, ויוכל היות כי מעצמם המציאוה, אחרי
שלבני שם יש הכנה לחקור באמונות. גם בני ישראל, אשר
מוכרחים היו לעבוד את האדמה בבואם לארץ כנען, כאשר
אראה בפרק אחר, עזבו לפעמים את אמונתם ואת אלהים
בהתחברם אל שכניהם, יען כי חסרה להאכרים חקירה חפשית
וממהרים המה להאמין בכל דבר. — ביחוד האמינו האכרים
נים בכחות הטבע שעל ידיהם הוציאו לחמם ועבדו להם.
מה רואים כח השמש, או המים על הצמחים וממהרים לעבוד
להכחות האלה, ולפעמים עבדו לאיזו היה או בהמה, יען יראו
לבלי ישחיתו את יבול אדמתם או לא ישחיתו בהם, — כמו
ובדו המצריים לתבנית שור אוכל עשב, יען שחרשו בו
אדמתם והכירו תועלתו, או להתנין הגדול מיראתם אותו. גם
בימינו אלה מוכשרים האכרים להאמין בנקל בכל דבר זה
ומפליא, וע״פ הרוב רחוקים המה מאמונה טהורה.
 (המשך יבא).מכתבים מבערלין. (המשך מגליון 48). אלה המה
האנשים הבאים בית ד׳, ואלה המה השומעים דברי המטיף,
ואם כי בין השומעים האחרונים אשר הזכרתי נמצאים לפעמים
גם אצילי העיר, כי גם המה חפצים בקיום המין וגם להם בנים,
ובמשך העת גם בניהם יגיעו לשלוש עשרה שנה, ואז גם
Der Contr אינהו בני מצוה נינהו. וזאת ידוע כי זה היום
 קדוש לאחינו בני אשכנז, ואפילו לאיש המחיר .
צמו כל האסורים, האוכל בשר החזיר, וגם חמץ בפסח לא
מנע
מפיו, להאיש הנבער מדעת חכמות אבותינו, ועוד לא
ובוש להרים קול עזות כי תורתנו כאין בעיניו, כבר מתה היא,
ולא בין החיים מקומה. להאיש המתפאר לאמר אשכנזי, ולא
יהודי אני, אשר בושה תכסה פניו אם אחד אומר לו ישראלי
תה; להאיש חדש בעקביו והלועג על כל התורה ומצותי
על מנהגי העם וחוקיו, על סופריו וחכמיו, על מדריכיו ורבניו,
האומר בלבו כהגבל בשירי דוד „אין אלקים" אך הכסף אלקי,
והזהב ציר עושי; ומה מאוד ישמחו גם אבות כאלה עת הבנים
ים על הבמה בבגדי פאר ויופי, לקרות בתורה אשר יחללו
אלף פעמים בכל יום, ולברך עליה הברכות „אשר בחר, ואשר
נתן לנו תורת אמת" אשר שננו ולמדו איזה שנים מקודם
לאמרן בעל-פה! ומה גדול הכאב אם נבהל הבן ח״ו ושכח
למודו. ואם כי גם האצילים יבואו לפעמים לבית התפלה.
אך מדוע ולמה יבואו? הכי להתפלל ולשמוע דברי המטיף?
לא קרבן עולה הביאו; הבן עלה וקרב אל התורה לנשק אותה,
שק התורה אשר באין נחשבה בעיניהם, ולהשמיע בקול רם
המלים „וחיי עולם נטע בתוכנו״. — והנה אשאלה אותם מהיבינו אם יאמרו „וחיי עולם נטע בתוכנו׳, מה זאת החיים
הנצחים אשר בתוכנו? הכי מלאכים אנחנו אשר נוכל לחיות
לעולם? או שדי תפתח אנו ולאחר הבריאה בע״ש בין השמשות
נבראנו כשארי מופתי היצירה? או אולי ידמו, כי לפי אשר
בחר בנו ד׳ יותר מכל העמים ובנים אנחנו לו, בנים יחידים
וחביבים, נוכל עשות מה שלבנו חפץ, נוכל לבטל את החוקים
אשר התנה אתנו, ולהיות כעבדים המתפרצים מאדוניהם, ובכל
זאת הוא יהיה אתנו כאב רחום אשר גם בעת ייסר בנו. אות
אותו ורוצה באשרו? הלא עת חיה ונאורה העת הזאת, עת
אשר ספרי השכלה ובתוכם גם ספרי דברי-הימים פתוחים לכל
אחד מאחינו, והנה נראה נא איך העמים הקדמונים הוקירו
את חוקיהם, אך אתם חיו, ובעדם מתו! לא אדבר מהיוני
Chאשר בחר מות מחיים, ולא הטה אזן לדברי תלמיד
ovאשר חפץ להצילהו מבית האסורים ע"י השחד אש 
נתן לשר בית-הסהר, אף כי השופטים חרצו משפטו למות בלא
רין, אך גם אנשים אשר לא הגיעו לקרסוליו בחכמה ובמדע,
שו כמוהו. גם אנשים פשוטים השליכו נפשם מנגד בעד עמם
וארצם, בעד חוקי אמונתם ודתם. ואיך לא תכסה בושה
פנינו, אנחנו אשר חוקי דתנו לא יצאו מפיות אנשים כמו
800 וכדומה, מפיות אנשים אשר קראו בשם ד׳ כמו האנוש
בספר היצירה, אשר אך בשכל האנושי הקקו חוקיהם; החוקים
אשר אנחנו חיים בהמה בכח הקדש נאמרו, מפיות אנשיםאשר ידעו לשרת בהיכל הקדש, אשר כמלאכי עליון לארץ
שולחו לתת לתועים בינה ולפקוח עיני עורים; ובצדק אמרו
חז״ל „כל העובר על דברי חכמים חייב מיתה׳ כי הפורץ נדר
מורד בממלכתו נורם רעה לעצמו ולעמו קטב מרירי הוא מביא
האומה הישראלית. אמנם הכורא נטע בתוכנו חיי עולם,
באמרו ע״י משה עבדו; לעשות את כל החוקים האלה ולחיות
בהן אך אם נסור מדבריו אז נתונים אנחנו לאבדון עולם ה״ו.
ועל כן אין להאשים את הרבנים פה, הלא אין לאל ידם
להחיות הרוח העברי אשר כבר מת בין אחיהם! נקל היה
לעקור אבל כבד כעת לטעת; נקל היה למצוא חוחים וקמשונים
כרם היהדות, נקל היה לשום תהלה במנהגי חכמינו, נקל היה
מר: שפת אשכנז העקר ועברית טפל, נקל היה להרום
החומות ולפרוץ הנדרים, אבל גם נקל היה לזנוח את העיקר
ולהקדיש את הטפל, ומה כבד כעת לומר ההיפך? כי מי יתן
צוארו כעת בהעול הקשה, ומי ישמע כעת לדברים אשר כאין
נחשבו בעיניהם? זכרון ירושלים נכרת מקרב לבות אחינו ואתו
גם דבר ד׳ היוצא מירושלים. רוח עועים שורר בקרב אחינו;
האחד לא יבין שפת רעהו ואת לאחיו לא יתן אזן שומעת,
כעת כלם חכמים כלם נבונים ולשוא יעמלו כעת הרבנים פה
דרשותיהם לחפיה רוח חיים בתוך אחינו ולשוא ינסו לעוררם
משנתם, לשוא, כי אין שומע להם. אך מי פרץ חשיבות
החוקים? ומי הביא בראשונה הכליון בהאומה הישראלית?
הכי המיסדים את בית הכנסת החדש פה בעיר הבירה? או
אולי האלדהיים ורעיו אשר נתנו להיהדות תמונה חדשה או
מונה אשר כבר היתה לעולמים לפי דבריהם? לא! כונתם
אולי לשם שמים היתה אך טעו ושנו בחשכם לבנות ולא
יתה בידם רק הריסה.
וים היו לבני ישראל אשר הגיעו למרומי הרי האשר, להיות
מכונים בשם חכמים ונבונים כאשר הכתוב מעיד אליהם:
„רק עם חכם ונבון הגוי הגדול הזה״. בחכמתם כי הלכו שלובי
יד, ובשמעם לקול אלקים אשר הכירוהו במדבר שמם, ולקול
משה רכם אשר הזהירם במצותיו לשמור ולעשות את החוקים
נותנים להם חיים של קיימא, נצחו במלחמותיהם ורכשו להם
ויד בעולם. לא תוסיפו ולא תגרעו מפי מחוקק אחד נאמרו;
נה קמו אנשים ב
מנו והורידו תורה חדשה מן השמים, חוקים
פטים חדשים, חוקים אשר העיקו לנו, ותורה אשר על
אדני השקר נוסדה, מפי נביאים אשר חזו משאות שוא ומדוחים,
ואשר הסירו רגלי העם מנתיב האמת, להוליכם בדרכי חשך,
ובשפת חלקות אמרו „למה לכם ללכת ירושלימה לחוג את
הרגלים ולהקריב שמה קרבנותיכם? הכי אין אלקים בשארי
ערי ישראל? הלא כבוד ד׳ מלא כל הארץ, גם בשומרון ובהרי
אפרים תמצאוהו! בנו בית-אל בכל מקומות מושבותיכם, עש
מזבחות כמות ומצבות. גם כהנים יש אתנו למכביר, ואם לא
מבית-לוי המה הלא כבוד ד׳ גם להם נגלה, ישראלים אתם
ואין לכם חלק ביהודה ולא נחלה בכן ישי'! (סוף יבא).רזעשוב (ltzeszow) — גאליציען. — משפט היהוד
ייטטער נמשך ימים אחדים וגם נדחה פעם אחת על ימים
אחדים. העדים שבאו אחרי כן העידו לרעתו, אם כי נסו גם
העדים שבתוכם גר דיטטער להעיד עליו טוב, בכל זאת לא
הצליחו להראות כי נקי הוא מהאשמה שהעליל עליו שטאכלינסקי.
האחרון אמנם חזר מדבריו ביום המשפט ואמר כי השוטרים
הכוחו למען יענה סרה בהיהודים, אולם השוטרים העידו כי שקר
ענה בהם וכי לא הכוהו ולא השתמשו באמצעים להטות עדותו
לימין או שמאל, אחרי כן הצטדק שטאבלינסקי כי לא ידע
בעצמו מה העיר, אחרי כי חולה היה, אולם הרופא העיר,
ני אמנם חלה אז במחלת קדחת העצבים ובעת חזקה עליו
מחלתו היה חסר דעה והתנפל פעם על שומר בית החולים
אולם בעת הגיד עדותו לא היה חסר דעה, כהן הכפר ה׳
כי ראה את שטאכלינסקי שברוח נכון הודה על חטאו, כי
ידו היתה להרוג את האשה מניך בחברת היהודי ריטטער
ואשתו. כן הרבתה חקירת ודרישת העדים להביא ראיות לרעת
הנאשמים. הקטיגור דבר אחרי כן רתת להראות אשמתם.
אמנם לא היה בכחו להראות כי למצות התלמוד עשו ריטטער
ואשתו את הנבלה הזאת, אולם הוא החליט כי ריטטער לא
הבין את מצות התלמוד. לפי מצות התלמוד, אמר הקטיגור
החובה היא להכריח את המתה שתמלט את פרי בטנה והיה
ודיםקאיזערשניטט). מבלעדי את חפץ היה דריטטער להנהר הה
מניך ופרי בטנה כדי שלא תגלה חרפתו. שטאבלינסקי הרנה
נפש אך רק ידי אשה הרחיקו את פרי בטן הנהרגה, כי
הרופאים העירו כי רק אשה תדע להתנהג בזה. הרי אנחנו
רואים שלא רק ריטטער ושטאבלינסקי נטפלו בהאשה מניך.
לא רצח פשוט הוא המשפט הבא לפניכם, הוסיף הקטינור,
עיני רבים עליכם השופטים המושבעים נשואות, כי בהרצח
הזה גם שמץ פאנאטיזמוס והבלי האמונה מעורב ואם תזכו
את הנאשמים — — פה נכנס ראש השופטים לדברי הקטיגור
באמרו: אין הרשות להקטיגור לדבר אל השופטים המושבע
בדברים האלה, עליהם לחות דעתם כפי חפצם וכפי בינתם.
המליצים נסו לבטל דברי הקטיגור בכמה סברות ולהראות
כי לא הוסבר עוד בראיות ובמופתים חותכים כי ריטטער,
שטאכלינסקי ויתר הנאשמים הרגו את מניך. אחרית הדבר
היתה, כי השופטים המושבעים הוציאו משפטם על בנו
ריטטער חיה ובילא: זכאי! ויצאו תיכף לחפשי; על ריטטער
ואשתו והאכר שטאכלינסקי הוציאו משפטם: חייב! השופטים
דנו אחרי כן כולם למיתה, באופן שבאם לא תהיה להם חנינה
בבית המשפט הגבוה יומתו; בתחלה הדין על אשת דיטטער.
אחרי כן על האכר שטאכלינסקי ולבסוף על ריטטער. ש
הנדונים אמרו למסור משפטם לבית המשפט הגבוה.
מ״ע „נאזעטא ואראדאווא" בלעמבערג אשר רוח שנאת
היהודים דובר מתוך גרונו שמח להמשפט הזה ובתחלה הביא באו אל אל הרואים באו אלי בריטאניא
הנ״ל, אשר זה עת מה שרוח אחרת היתה אתו, (כי לפני זה
היה ג״כ אויב להיהודים) יגזור משפטו כי חבורות השופטים
לא הגיהו אור ברור על מסתרי הרצח הנורא ההוא. — יהיה
איך שיהי׳, מקרה מבחיל הוא לראות שנים מבני ישראי
נדונים למיתה, אשר לא יקרה רק לעתים רחוקות. .3
בורא- פעסט. ט״ז טבת תרמ״ג. לבעל המגיד! שונאי ישרא
בארץ מושבנו זו (אונגארן) עצמו משערות ראשנו, ויום יום
יציצו בערים וכפרים כעשב השדה. גם רבים מהשרים ומבאי
כח העם אשר נחשבו עד היום לאוהבי ישראל פשטו עתה
טלפיהם גם הם להראות שנאתם הכבושה לישראל. כאשר
נועצו לפני ימים אחדים בועד המדינה על אדות סך המצער
ינתן מדי שנה בשנה מאוצר המדינה לצרכי בני ישראל,
הרימו גם אלה מהשרים, שחשכנום לאוהבינו עד היום, את
קולם לחרף ולגדף מערכות ישראל, ואמרו כי פשע וחטאה הוא
להממשלה לתת ליהודים משען כסף, ליהודים המוצצים דמי כל
העמים אשר בתוכם יושבים, ואין להם כל רגש אהבה לארץ
מולדתם רק כל אהבתם היא לעגל הזהב, וכהנה דברי חותאשר אין להעלותם על הכתב. כזאת דברו אלה אשר חשבנום
לאוהבינו; מובן הדבר מה הם דוברים שונאינו מנדינו! ומה
אשר ידאיב לבנו ביותר הוא זה אשר הנבחרים ההם, נבחרו
גם מן אחינו היהודים לבית הועד. האחד עשה זאת להחניך
את השר למצא חן בעיניו, והשני כי לא יכול לסרב לבקשת
הבוחרים האחרים שאינם יהודים, ולא חס על כבוד עמו שיושפל
עפר ע״י נבחר כזה בפומבי. בזאת חטאו הרבה מאחב״י, כי
מרך לבם שכחו צור מחצבתם ונתנו חרב בידי שונאיהם בנפש.
הם חשבו כי ע"י החנופה ימצאו חן בעיני הרשעים, וישכח
כי לעת כזאת הצוררים אינם מקרבים לאיש יהודי אף לא בשעת
הנאתן. אנשים כאלה מבני עמנו אשר יפחדו לעמוד נגד איש
צר ואויב עתידים לתן את הדין. לעומת זה עלי להזכיר לתו
את אלה מבני עמנו היושבים במקום ובסביבות הצר והאויב,
אנאדי שר״י. דרך הצר הזה הי׳ לקחת מעשירי בני עמנו כסף
למפרע בעד גז צאנו, כי מקנה רב להרשע ההוא, והם נתנו
מחיר הנון כחפצו; אך אחרי נודע כי לצרינו יתחשב, מנעו
אחינו לתת לו כספם, והפרו כל קשר המסחר עמו, וכעת נלחי
הוא למכור צמרו לאינו יהודי בחצי המחיר למפרע. — כאלה
נמצאים הרבה מבני עמנו היודעם את רגש האנושי ולא ישפילו
כבודם וכבוד עמם לעפר; - אבל בעוה״ר לא כל אחינו כן
חושבים, ורבים יחניפו להרשעים ומשימים עצמם מרמם תחת
כפות רגליהם באין כל תועלת.
והי׳ זה שלום.           
לאנדאן, טבת תרמ״ג. בין המון אוהבי ורעי השואליםודורשים ממני במכתביהם להודיעם משלום הגולים בסוריא, באת
גם אתה ידידי רובינשטיין ובאהבתנו השבע השבעתני לגלות לך
מכל תנועות אחינו הנדחים בארץ אשור. — גם אתה ידידי הרב
הגדול ב—ש בקשת ממני לדבר טובות בפני הועד על איש
פלוני, ותחשבני לשליט בכל מעשה הועד כמו לא יעשה דבר
לעדי; אלה מצפון ומים שאלוני אם יוכלו לבא הנה למ
ישולחו מפה לסוריא על חשבון הועד; משפחות אחדות מהגולים
סוריא שנשארו באייראפא מיחלות ג״כ למוצא שפתי היסעו שמה
עם ה׳ פריעדלאנד או יחנו במקומותיהם? — אחרים שאלוני:
אם ידי תכון עם ה׳ קאנסטאנטינאווסקע בדבר המ״ע העברי
והצרפתי שיש בדעתו להוציא אור? על כל שאלות האלה אשיב
ענה כללית, והיא: לדעתי לא יתכן לאיש מאתנו להיות
עמסה על הועד הנכבד הטרוד מאד עדין עם הגודדים
הראשונים להושיבם על המנוחה והנחלה, חכו נא כמעט עד
שישיגו הגולים הראשונים את מטרתם כפי הכתוב על השטטוטען
שקבלו מהועד, שנתפרסמו בהמגיד, ואשר העתקתן הארגינאלי
בשפת אנגליא נשאר בידי למשמרת, דבר מהם לא נעדר. מי
יתן ויתעוררו אנשים חכמים אוהבי עמם מיקירי ירושלים להושיט
וד אחוה להגולים ההם לנהלם במועצותיהם הטובות, ומעריכי
מ״ע עבריים אשכנזיים ואנגליים יתמכום בתמיכה מוסרית היינו
שישלחו להם את עליהם חנם אין כסף על רשימה זו „הער
ציפרין פאסטרעסטאנטע, לאטטאקיע, נארד סיריען אזיא״.
לה׳ ראזענבוים בבוק.. הרוצה לדעת מחשבתי אודות האדוןאליפאנט, אענה: כבד אכבד את האדון היקר הזה על השתדלותו
לטובת עמנו, אלוקי הגמולות ישלם לו! בכל זאת אתפלא הפלא
ופלא על אחינו בעלי הועד מהצעירים ברומאניא מה ראו על
ככה לקרוא את שמו על חברתם? ואיך לא ידעו כי שם „אנגליא"
בזה יכול להעיר התנגדות ממשלת תוגרמה להענין הגדול אשר
ניהם? הם יכלו לעשות לו שם עולם אם יבנו בית ספר
לעבודת האדמה על שמו בקרב הקאלאניא אשר בדעתם ליסד,
ובזה ימצא די שלומים חלף מעשי צדקתו, והמושב הראשון עי
אדמת אבותנו יכונן רק על יסודי-היהדות. מי יתן ויבחנו הועדים
הנכבדים ברומאניא את דברי אלה. — מה טובה עצתך ידידי
בעל המגיד בגליון האחרון, אשר עיקר השתדלותנו נחוצה להיות
כעת לבטל האסור של הפארטא וכו׳, ועד עת ההיא עלינו
לאמץ ולחזק את החברות שנגשו כבר אל המלאכה, רק חסרון
סף עומד לשטן על דרכם להפריעם מעבודתם. קרא בגרון יל
שופר הרם קולך להחכמים רבני אשכנז שיכוננו ועד פרטי
מטרה זו. הבו אוהבי שערי ציון! אל נא נכלה הזמן היקר הזה,
ונצא לעולם המעשה! יצא נא העשיר בזהבו, הבינוני בכספו,
עני בנחושתו, לישע אחינו היקרים אשר נדבם רוחם ועלו
תקע בארץ הקודש ואשר הרימו מכשול מעל דרכם; נחזו
נא את ידי החברות ב״י״ל״ו׳, פתח תקוה, ראשון לציון, ואליפאחנט,
וד, הפושטות ידיהן לעזרה, ונכון הנני גם אני לצרף לזה סכום
קטן, בצאת הדבר הזה אל הפועל, רק נמהר נחישה את מעשה
צדקה הזו, ואל נתמהמה כי אם לא עכשיו אימתי?
איש מבית יהודא .חדשות בישראל.
למלכות עסטרייך). ביום העשרים ושבעה לירח העבר
חגגו יושבי ממלכת עסטרייך, וביחוד בית המלוכה, את חג התיסדות
מלכה לפני שש מאות שנה בעצם היום ההוא, ע״י מיסד
ערים
מלכות בית האבסבורג. בכל בתי הכנסיות לבני ישראל
הגדולות חגגו בני עמנו גם הם את החג ההוא, ושמחו בשמחת
מלכם האהוב והיקר. השר באראן אלבערט ראטהשילד מוו
נדב ביום ההוא סך מאה וחמשים אלפים זה׳ ליסד בית
מקלט לנערים עזובים מכל בעלי הדתות השונות בעיר המלוכה.
הן אמנם גם בעסטרייך, ותחת מלכי בית האבסבורג, סבלו אחב״
צרות ותלאות הרבה בימים מקדם. אך עתה אור חדש זרח עליהם
תחת צל המלך הישר באדם הקיסר פראנץ יוסף הראשון יר"ה,
אשר יסוכך עליהם באברת חסדו ושוים הם בעיניו ככל יתר
כצדק ישמחו בני עמנו בשמחת מלכם.
האזרחים,
(הרות האמונה בשפאניען). ביום כ״ד לירח העבר הציע אחד
מנבחרי העם בבית המחוקקים חוק חדש אשר על פיהו תהי' חרוח
האמונה בשפאניען, וכל בעלי האמונות השונות יוכלו לעב
אלחיהם כחפצם באין מפריע; וכאשר עמדו המחוקקים על המנין
היו רק י"ח אנשים שהסכימו לו, ויתרם, 222 איש התנגדו לו.
מפני זה אין תקוה לחרות האמונות והדעות בשפאניען כל זמן
שלא יהי׳ נעשה שנוי בהנהגת המדינה. הן אמנם קרא המלך
אלפהאנס בשנה שעברה את היהודים לבא למלכותו, והבטיחם
כי יוכלו לשמור אמונתם באין מפריע, אך אם באי כח העם אינם
חפצים בזה, גם המלך לא יוכל לשנות אחרי דבריהם.
הודים ברומעניען). חוקים חדשים לדעת ישראל נתו
יומעניען חדשים לו
רים. כן יצא החוק אשר על פיהו הוגבלו
מאד זכיות היהודים להיות להרסורים בבתי אוסף הסוחרים. גם
י״י החוק החדש הזה נכרת אוכל מפיות הרבה מאות משפחות.
אחד מהסרסורים בעיר יאססי, וראזענצווייג שמו, עבר על אחדמסעיפי החוק החדש, ונענש לשבת שתי שנים בבית הסוחר
ולשלם אלף פראנק כסף ענושים. — אחד מגדולי העשירים
והנכבדים מישראל בעיר יאססי, הבאנקיע מאיערהאפער הי׳ לו
דין ודברים בבית המשפט עם אחד מהנוצרים. ויהי כאשר העיר
את האדוואקאט של בעל ריבו על אחד מהענינים הנוגעים לו,
קפץ האדוואקאט ויכהו על הלחי מכות נמרצות בפני השופטים וקהל
הנאספים. השופטים הענישו את מכהו לשלם ארבעים פראנק; עתה
קוראים כל כה״ע ברומעניען, כי עוגש כל מכה באנקיע יהודי הוא
רק ארבעים פראנק, וכל מי שלא יחוס על הכסף המעט ההוא,
יו להכות את עשירי היהודים עד מקום שידו מגעת.
מובן הדבר כי הדבר הזה פקח גם את עיני עשירי עמנו בארץ
ההיא, אשר רובם עומדים מנגד לצרות אחיהם העניים, ואומ
רק שלום יהי׳ לנו! — עתה רואים כי לא טובים הם בעיני העם
מכל יתר אחיהם היהודים. אולי יתעוררו כעת להושיט יד עז
זרה
לאחיהם העניים המתאמצים לצאת מן המיצר לשבת באה״ק חחת
מחסה הסולטאן אשר שם קטן וגדול נשתוו. באמת רע ומר כעת
ורל אחב״י ברומעניען יותר מאשר הי׳ לפני שנים אחדות, כאשר
התנפלו יושבי הארץ על אחדים מהם לשלול שללם. אז לא נגעהדבר רק ליחידים. עתה יעבור הכוס על כלם, ובעזרת החוקים
כורתים כל אוכל מפי רבבות בני עמנו שם באין חמלה וחנינה
ומי זה יתפלא איפא אם מתחרים אחינו האומללים שם לצאת מ
הארץ אשר תקיא אותם?
הרב אדלער). ביום כ״א לירח זה טבת נמלאו להרב הגא
מהר״נ אדלער נ׳ אבד״ק לאנדאן והמדינה שמונים שנה לימי חייו
מעולם לא ישב רב בלאנדאן על כס הרבנות במשך זמן ארוך
בהרב הנ״ל, והוא יותר מן ארבעים שנה. תקצר היריעה מהכין
את כל הגדולות והנצורות שעשה הרב הזה לטובת אמונת ישראל
רב אחינו בבריטניא הגדולה. ואנחנו תפלה כי עוד יהיה בשיבה
טובה שנים רבות לטובת העם ואמונתו
מות הרב לאנדסבערג). ביום השלישי ט״ז לירח זה טבת,
גוע וימת בעיר ליענניץ בפרייסען, הרב לעדת ישראל שם דו
מהר״מ לאנדסבערג. מיתתו היתה פתאומית ולא נחלה מקודם.
ב המנוח הי׳ יקר ונכבד מאד גדול ליהודים ורצוי לבני קהלתו.
ות פעל ועשה לטובת קהלתו, וביחוד הצטיין בהשתדלותו
הנמרצה לטובת חברת „חברים כל ישראל״, והוא הי׳ רוח החיה
באופני כל החברות המסתעפות לה באשכנז. תנצב״ה.
ים י"א טבת הלך לעולמו הרב הנכבדמות הרב טרענער)
היקר כמהר״ר אב
ם יעקב טרעגער אבד״ק דרוזגעניק ברוסיא,
שנת החמשים ושתים לימי חייו. ביחוד אין קץ למעשי צדקתו
בדבר בית החולים בעיר ההיא, אשם שם מקום הרחצה, ועניים
ים מבני עמנו נהרו שם מכל אפסי ארץ, והרב המנוח לא נה
יום ולילה ודאג לכל מחסוריהם, זה יותר משלשים שנים, כנודע
ם לקוראי המגיד אך שמץ מפעולותיו. תנצב״ה.לישוב ארץ ישראל.
לשמחת לבנו רואים אנחנו כי הרעיון הנשגב משאת נפשנו, מן ישוברץ ישראל הולך ומחכשט ומכה שרשיו מיום ליום גם בלבות רבים
מאלה שעד היום התנגדו לו בכל כתם. בגליון העבר הבאנו את דברי
המו״ל מכ״ע Jew. World בלאנדאן שנהפך מאויב לאוהב; עתה נביא
בקצרה את דברי המלומדת והמשוררת הנכבדה עממא לאזארוסאו יותר מאורו ביום בישראל אנשים אשר עשו נא אליניק
בהספרות העברית באמעריקא. אחותה לעמה ישראל גדולה מאד ומטרת
חבוריה מאמריה ושיריה היא להרים קרן ישראל בכבוד. — עד היו
התנגדה בכל כחה להרעיון של ישוב א"י. עתה שנתה דעתה מן הקצה
אל הקצה. בגליון האחרון למכה״ע American ebre מובל
מאמר נכבד מעטה המדבר מן הענין הזה. — בהמשך מאמרה אומרת
לאמר: — „לפני שנה בקרני אחד מצעיר גולי רוסיא, וישא מדברותיו
בהתלהבות גדולה גם על אדות הרעיון של ישוב א״י וחקות הלאום
ויעודו. אז נכמרו נחומי מאד על האומלל ההוא, יען תשבחיו לאיש
שיצא מדעתו הבונה בשמים מעליותיו. נשתוממתי איך יוכל רעיון כזה
זכות שרשיו בלב איש בעל דעה ישרה. אבל מהעת ההיא, מן הרגע
אשר שמתי עין מבטי על מקרי בני עמנו בימינו אלה; בשמעי את
קול-הלאומי בישראל ההולך ומתגבר מיום ליום, המפרק הרים ומשבר
סלעים; בשומי לבי אל הנחיצות לעמנו האומלל למצא לו מקום מחסה
ומנוס מחגרת ידי משנאיו בנפש בכנ ארצות פזורו; כל אלה הסבו
דעתי שנוי גדול ונמרץ בענין זה מן הקצה אל הקצה. כעת אחזתי
בהרעיון הנשגב ההוא, ולא ארפנו עוד, ובין אוהביו היותר נמרצים יחד
גם כבודי מהיום והלאה, ולא ברוחי בלבדי נעשה השנוי הגדול הזה,
אבל אוכל להבטיח כי גם רבים אחרים ממכירי בארצנו ממתנגדי
הרעיון שבו לדבקה בו בכל לבם ונפשם כמוני. השנוי הזה נעשה לא
בקרב אנשים בעלי דמיון והזיה וחולמי חלומות, אבל ברוחות אנשים
חכמים ונבונים, הרואים הדברים באספקלריא המאירה בזהר התבונה
וההכרה האמתית, יודעי החיים ותמורותיהם. — הראיתם עב קטנה
בכף איש עולה מן הים, ועל יד על יד נהי' לענן כבד ממלא הלל
גדול של האויר? הענן הקטן בשאלת הלאומות לעם ישראל נראה
ראשונה כאשר החלו יחידי סגולה בקרב עמנו לנגוע בשאלת ישוב א"י
ער״מ מחבר ס׳ דניאל דעראנדא, ה. אליפהאנט בחבוריו ומאמריו, ועוד
יחידים כאלה. עתה רואים אנחנו כי נתהפך לענן גדול. הרעיון החל
לקרום עוד ובשר ואין ספק כי הי׳ יהיה לנפש חיה. — פה מביאה
הכותבת דברי הנוסע הצרפתי הנודע ה, גבריאל שארמעס בספרו שהוציא
עתה אור ממסעו באה״ק וסוריא ואשר גם הוא מחזיק בכל עזו ברעיון
ישוב א״י, את דברי ה. אליפהאנט וגם תזכיר את החבור הנודע „אויטא-מאנציפאציאן" מוספת לאמר:) אמנם כן אשמע רבים אומרים לי:
לה שהבאת אין ראיה, יען מחבר הס׳ דניאל דעראנדא" היה משורר,
והאנט הנהו מאנאטיק בדעתו, גבריאל שארמעם הנהו חוזה חזיונות,
וכותב המחבר „אויטא עמנציפציון" הנהו אחד מגולי רוסיא אשר בל"ס
סאציאליסט הוא *) כן הם אומרים אלי. טוב איפא! כלנו יודעים כי
מאציני הי׳ משורר, גאריבאלדי הי׳ ג״כ פאנאטיק וקשה עורף ברצונו,
קאססוט הי׳ חוזה חזיונות, והאיש הגדול וואשינגטאן הי' בלתי ספק
סאציאליסט ומורד במלכות ענגלאנד, ובכל זאת הלא רק בהשתדלות
חולמי חלומות ההם, יצאו ארצות אמעריקא, אונגארן ואיטליען לחרות
עולם! - גם האיש אשר רוחו קר בקרח מוכרח להשתומם בראותו
איך הכה הרעיון של ישוב א"י שורש בזמן קצר כזה בלבות רבבות אלפי
אנשים, גם במקומות אשר קשה הי׳ להאמין כי יהי' לאל ידו לפעול
עליהם עד מה. אחד מחכמי צרפת אמר: „הדברים הנראים לנמנעים
אים דוקא אל הפועל" הפחגם הזה יתאמת ביתר שאת בנוגע ל
שראל. היו ימים שהחליטו באי עולם כי היהודי יכול להיות נביא אבל
לא פלוסוף, והנה הפלוסיפים היותר גדולים, הרמב״ם, פילון האלכסנ-
דרוני וברוך שפינוזה יצאו מקרב היהודים. —
אחרי שגלינו מארצנו אמרו העמים: היהודי לא יוכל להיות חכם
בחכמת המדינה (פאליטיק) והנה חיש אחרי שהוסר הקיר המבדיל
בארצות אחדות בין היהודים ויחר יושבי הארץ, והיהודים הביאו אח
חכמי המדינה המצוינים: דיזראעלי, לאסקער וגאמבעטטא! „מן הנמנע
ליהודי להצטיין בחכמת חרשת אבנים (פלאסטיק)" קראו שונאינו, והנה
אחד מחכמי פוסלי אבן היותר גדולים ומצוינים תחת השמש הנהו כעת
היהודי הרוסי ה. אנטאקאלסקי. שונאינו אמרו היהודים אינם מוכשרים
לעבודת האדמה, ואנחנו רואים כי בכל המקומות אשר ממלאים בני
עמנו ידיהם בעבודת האדמה לא נופלים הם מהאכרים בעלי אמונה
אחרת! באחת: בני עמנו יכולים להיות כל מה שירצו להיות! עלינאך לחפוץ באמת ותמים, אז נהי׳ מה שנחפוץ להיות. אבל עתה
במצצנו הנורא בקרב כל העמים לא נוכל להיות מאומה. כל א
שעושים אנחנו עתה, אף הדברים היותר נכבדים ותפארת להם מכל
ושיהם בעלי אמונה אחרת, יתהפך לרועץ לנו ולאסוננו. עתה אנחנו
: עקספלוטארים, מוצצי דם, שוללי לחם אחינו הנוצרים. אם ינטיין
אחד מאתנו בחכמה וכשרון המעשה אומרים כי עזות נפש הוא מצדנו
לחדור במקום גדולים. עם ישראל לא יוכל לפתח כל כשרונותיו
המפליאות רק במקום מיוחד לו לבדו. הבל הם ורעות רוח דברי
המחליטים כי אחינו ברוסיא וארצות הקדם הם נבערים, פאנאטיקי
נבזים ושפלים ואינם מוכשרים לגדולות. המעיל הארוך לפעמים מכסה
רוח נשגב ונעלה, ובשפת העלגים (שארגאן) ידבר היהודי בארצות ההן
לפעמים חכמה ודעת להשתוממות השומע. באחת עם ישראל יכול
היות הכל, איך יחסר לו המקום. אם רק יחפוץ כל עם ישראל להטיב
מצבו, אז דבר לא יבצר ממנו וכל יוכלי! עכ״ל.
כן נוכל להודיע עוד ענין אחד אשר יתן שמחה בלבות אוהבי א"י.
א) כותב המחברת ההיא, כאשר ידענו, איננו אחד מהגולים, גם עם
שונים לא יתערב, והוא בתוך עמו יושב, רופא נכבד ובעל בעמו, גם אוהב
ארץ מולדתו רוססיא בכל לבו.
(המואים האלה היא לאור בא יבואו אלינו. הוא אלי ואולם
האלה אחד עשר אנשים מאחינו לאה״ק, למען יראו עושי רצונו שם
אם מוכשרים הם לעבודת האדמה, ואז נכון הוא לקנות להם כברת
ארץ ולמלא כל מחסוריהם, ואם יצליחו נתון הוא לעשות בזה גדולות
כידו הנדיבה. בדבר זה נשקפה תקוה טובה לישוב א״י יותר מאשר
נראה בהשקפה הראשונה.
על אדות גולי רוסיא הנמצאים בירושלים ח״ו ומכתבם הגלוי ששלחו
ברבים (ראה המגיד גליון 47) נוכל להודיע כי דרכם לא יתכן, והולכים
בדרך לא טוב (בשגגה או בזדון) ע״כ אין לתמכם בדרכם זה, ואין
לשים לב לדבריהם מאומה.
בדבר חברת „בילו" הנודעת, נשמח להודיע כי ת״ל מתעוררים כעת
הרבה מקרב בני עמנו לתמכה, למען תוכל להגיע למטרתה להיות
החלון למתנה הצעירים בעם לתקוע יחד במקום נאמן על אדמת ארץ
אבותינו. מלבד התמיכה שקבלה מהערים הארקוב ואדעססא, (ראה
גליון זה) נוכל להודיע כי גם מעיר ביאליסטאק נשלחה להם תמיכה
הגונה. כן הבטיחו לנו גם ממקומות אחרים באשכנז לשים עין על
החבורה ההיא, אשר באמת אין ערוך להתועלת שתצמח לענין ישוב א״י
בכלל, אם תגיע החבורה ההיא למטרתה. לזאת איפא מבקשים אנחנו
עוד הפעם את אלה מאחב״י בכל מקומות מושבותם, אשר דברינו
מגיעים אליהם, ואשר לבם אך טוב לישוב א״י, כי יתמכו את החברות
בימין צדקם, ונכונים אנחנו להודיע לכל שואל למי לשלוח תרומת ידו.
גם אנחנו מוכנים לקבל נדבות בעבורה ולהגיען למחות החפץ, ולהודיע
ברבים שמות המחנדבים וסכום נדבותיהם. —
הועד הראשי לישוב א״י ברומעניען, קנה בימים האלה, מלבד האחוזה:
„שמרין" הנודעת, עוד אחוזה אחת בקרבת המקום הנ״ל. התנועה
חרי
ב א״י הולכת ומתגברת בקרב אחב״י ברומעניען מיום ליום, או
כי יום ליום יחוה להם דעת כי אויביהם פלילים, והם כל יושבי האר
והממשלה בראשם, מתנכלים להם ומחדשים עליהם גזירות רעות חדשות
לבקרים להכריח כל אוכל מפיהם. — חזות קשה הוגד לנו מן הקולוניא
„שמרין" הנ״ל, כי נמצאים בין הקולוניסטים אנשים אחדים אשר לא
יבינו מטרת הקולוניא, מואסים בעבודה, חפצים שיעמלו אחרים בעדם
ומשלחים מדנים בין אחים. והנה על הועד הראשי הנכבד לא נתפלא,
כי מן הנמנע לו לרדת תמיד לעומק מחשבות כל האנשים אשר יבחר
עבודת האדמה, והאדם יראה רק לעינים; אבל נקוה כי יצוה, על
משגית המושב לגרש בלי חמלה את זבובי-מות ההם לבל יבאישו
הרוקח, והועד יהי נזהר מאד בבהירת האנשים, כי זה העיקר היותר
גדול בדבר זה. — זה מקרוב הודיעו לנו כי הוסרו מטעם המלכות
בל המפריעים והמכשולים שהונתו על דרך התישבות אחב״י באה״ק,
וכי נתבטל האיסור הנודע. והנה כל זמן שלא יודע לנו הדבר באין
כל ספק (אפיציעלל) לא נוכל להחליט זאח כרגע לדבר ברור, אף
מקוים אנחנו אליו בכל יום שיבא. — קול קורא
מהועד הכללי (צענטראל קאמיטע) לבנין „בתי מחסה״
לעניי ישראל בירושלים.במכתב גלוי אשר הוצאנו לאור בחדש אלול שנת תרמ״ב נתנו דין
וחשבון על כל מעשה ידינו ופעולותינו בשנה העברה להגדיל ולהום
אומץ בתי מחסה אשר לעניי עמנו בירושלים. ועתה באנו להודיע ולבשר
לכל אוהבי ציון כי חלקת שדה אחת ממזרח „לבתי מחסה" ואצל בתי אין לא ראה היא לאור בעיני אשר בא אלי ולא אבני ראית
מהשיגו ולא עמלנו בו לבנוחו, — כי תם הכסף אשר בידנו - לולא
יראנו כי אמרנו פן יבוא שדה המלכות (פיסקום) הלזה הנמכר מראשי
וטובי העיר בידי שכנים מגרי מדון ואויבי נפשנו. זה הדבר הציקנו ביד
חזקה לעזוב את דרכנו ולעבור תוקינו אשר שמנו לנו ליסוד מוסד שלא
לקנות שום קנין או בנין רק אם הכסף הנרצה חתח ידנו. ועתה בכל
זאת אמרנו לגמור הדבר ולקנות תלקח השדה בתוחלתנו כי לא אלמן
ישראל ובחקותנו כי לא נבוש ולא נכלם כי שמנו אהבת ציון מחסנו
ורחמי אחינו מבטחינו, כי על ידי הקנין הזה אפשר שתבוא תשועה
גדולה להרבה מאחינו השוכנים „בבתי מחסה", אם יעירו ויקומו המתנדבים
עם לעשות המצוה הזאת הגדולה בעיני אלקים וארם. וזה כל מגמת
בנינו ותעודת מכתבנו. —
נודע ומפורסם לכל כי שאלת המים בירושלים החזור וחשוב יום יום
למרות רוחנו ולדאבון נפש כל איש ישראל, כי לחפור בארות בארוח
מים חים אי אפשר ואין ענה, ואין תבונה רק לאסוף ולקרץ גשמי נדבות,
כאשר ירדו מן השמים, בגבים (ניסטערנען) למען יהי׳ מים לשחות
העם ולרוח צמאונם כל השנה כולה, וכל חייהם ורוחם ונפשם תלוי
בברכות האלו אם הם חזקים כראי מונקים וכבור סוד שאינו מאבד טפה.
והאמנם, כי בחלק אחד מבתי מחסה עשינו בור מים גדול ורחבת
ם וכל גשמי ברכה הנוטפים מהרהטים על פנות גנות „בתי מחסה״,
הקרובים למו הולכים ונוזלים שם, אבל גנות בית הכנסת, וכמוהם
מקצת גגות ממשכנות „בית יעקב" אין להם חלק ונחלה בזה, כי המה
רחוקים מגב המים, ואף אם נכין להם דרך לבוא שם, הברכה קצרה
מהכיל כל הגשמים הללו הנוטפים גם משאר גגות.
אין לך עצבת לב וצער ונזק גדול מזה כי בהיות גשמי ברכה האלו
כים לאבוד, השוכנים „בבתי מחסה" מימיהם בכסף מלא יקחו וישתו,
ולא זו בלבד אלא לפעמים יבאש הבור והאזניתו מימיו חרבו ודללו, ע
כי אין מים לשתות. נוסף לזה אין מן הנמנע מאורע נורא ומבהיל
כאשר אירע בשנה שעברה, כאשר יצא הקול אומר איש אחד הנעלם
מעין כל חי איזהו חדשים המצא ימצא אחר דרישה ותקיר בבור זה
ודלו עד תומו כל מימיו והוכרחו כל משפתה ומשפחה משובני בבחי
מחסה לקנות להם מים בכסף 1 מארק 20 כפ' בשבוע וכל אנשי
בתי מחסה בכלל נאלצו להוציא 120 מארק מדי שבוע בשבוע!!! כי
וראשית חודש אלול עד ב' טבת זמן כתיבת מכתב האחרון שקבלנו לא
ירד הגשם על הארץ.
ואם איש נדיב לב, אוהב ציון וירושלים, על נדיבות יקום ויתנדב
שות בור מים חדש בחלק מזרחי של „בתי מחסה׳, הוא ימו
מעה מעל פני עניי ירושלים וחרפת עמו יסיר ושמו וזכ
לעולם יעמוד ולא ישכח מפי זרע ציון ויושבי העיר וסביבותיו.
שנה הוצאות כל הבנין הזה, אשר יעמוד לדור דור מנדקת פזרונו, תעלינה
לסכום: 5600 מארק — .Napoleon dor 350 על כן אתם
נדיבי עם ישראל כרו הבאר, ואתם שרים חפרוהו ואתם אחינו
ואחותינו עושו גושו וחושו. — ועליכם ועל כל העושים והמסייעינ
נטפלים להמציה הגדולה הזאת, אשר על ידה תצמיח ישועה, ותבוא
נחמה להרבה אחינו שבירושלים, תבוא ברכת טוב. נכתב ונחתם מועד
הכללי של בתי מחס׳ לעניי אחינו בני ישראל בירושלים עה״ק תוב״ב.
פק"ק בערלין ואונגוואר
הק׳ עזריאל הילדעסהיימער, רב של קהל עדת ישראל בבערלין ראש
הועד. בבערלין. הק׳ חיי׳ הירש מאננהיימער אב״ד דק"ק אונגוואר.
הק׳ מרדכי המכונה גוסטאף הירש סג״ל סוחר בבערלין.הד
עות.
-
ויר
ד
האמבורג
מעריקאנישע פאקעטפאהרט-
יו-רוון
אקצ
שאפט.
ע
.
דירעקטע פאסט דאמפפשיפפאהרט
)17(
HAMBURG. NEW. YORE
רעגעלמעססיג צווייא מאל וועכענטליך
יעדען מיטטוואך אונד יעדען זאנטאג, מארגענס,
דורך -פאסאשע נאך אללען פלעטצען דער פעראיינינטען שטאאטען
אויסקונפט וועגען פראכט אונד פאססאזע ערטהיילט
דער גענעראל-בעפאללמעכטינטע
ABisgdnsd HEOHOin, Wm. Miliers Nachiolser.
3334 Admiralitatstrasse in HauP.
Rudolf Schlegelberger in Königsberg in Freuss. זאוויא דער אגענט
Bie Direction.
הנוסעים ימצאו מנוחם בשבתם בהאמבורג בבית מלון שלי הנקרא:
גאסטהויז צור שטאדט קעניגסבער
 
שלמה מארקעל קראיענקאמפף 8 אין האמבורג.
S. Markel, Kraienkamp S in Hamburg. אוצר הספרים 
להרה"ה וביבליאגראף מפואר הרי"א ז"ל
 - יען
 מווילנא. ג' חלקים גדולים (ל
זיקאן- פארמאט, ווילנא, תר״ס) המהולל
נערץ מחכמי ישראל, ואוה״ע, ובמכ״ע
וונותם במרחבי-תבל, כולל בסדר א״ב
ללש
עת תכונת כל ספרי העברים נדפסים וכ״י
לם עד התרכ״נן מחירו עם פארטא:
4 רו"כ; 12 מארק; 15 פראנק; 13 שיל-
לינג; 7 פל׳ עוו. ולסוחרי ספרים ראבאטט
הגון. לפנות אל בן-המחבר המו״ל על הוצאותיו
J. Beniacob. Sirotskaia Str. Nro. 10
או להרה״ג וכו׳ המפורסם 
R. M. Rabbinowitz in Minchen,
Bayernהרבידים עלעקטרא-מאטאריש, להוציא
את שני הילדים בלי כאב ובלי אסון ולהצילם
מחולי ומפגע בימים אשר תצמחנה שניהם,
(כאשר הודעתי בעלי הכרמל שנת תרכ״ד נו
17) שכבר קנו ממני לאלפים אבות ואמהות,
ושלחו לי מכתבי תודה וברכה, נמצאו תמיד
ידי למכירה, ושולח אותם זאקאזנאייע
בכל העולם נגד המחיר א׳ רו״כ בעד חתיכה,
ובעד עשרה רבידים יחד א 50 ,7 רו״כ.
Ch. Kodkin, Deutsche Strasse
aus Klotz. in Wilno.הנני הסוכן למכ״ע „המגיד" כאשר הייתי עד היום, ולכל דורשיו מרחוק ומקרוב
בעתו אחישנו במחיר ששה רו״כ לשנה, שלשה לחצי שנה 1 רו״כ אחד וחצי לרבע
שנה. לאלה מבעלי בריתי בארצנו אשר ישלחו ששה רו״כ בפעם אחת מחיר שנה.
אשלח בתור מתנה (פרעמיע) אחד משלשה אלה: אם ספרים אשר יבחרו להם מרש
במחיר רו״כ אחד, או „מפה ארץ ישראל״ על גליון גדול עשויה בטוב טעם בצבעים
שונים, או שלש מטפחות בד אשר עליהן „מפת ארץ ישראל" עם תבנית ירושלים ותבנית
מקדש שלמה.
אקוה כי אוהבי „המגיד", זקן-מכ״ע לב״י, לא יעזבוהו גם לשנת העשרים ושבע
לצאתו לאור וימצאו לנכון להחזיק בידי כבוד מכ״ע הנאמן לתעודתו כל הימים. ואני זאת
בריתי אתם לשלחו מזה לכל הלוקחים על ידי במועדו וכזמנו בהקדם היותר אפש
(בכל יום הראשון בשבת) וכל לוקחי „המגיד" על ידי ישבעו בכל עת רצון כי זה כל ישע
חפצי.
אליעזר יצחק שפירא.
ווארשא, בחדש טבת תרמ״ג.
.P את „הענק לגרגרות הילדים" הגלוי וידוע ברוב תועלתו להקל צמיחת
השנים לילדים הנני שולח בכל עת לדורשיו במחיר רו״כ אחד במכתבים בטוחים ולקונים
L. J. Schapira. .עשרה ענקים בפעם אחת במחיר 7 רו״כ 50 קאפ׳וויר זוכען פאן זאפארט איינעם מיט גוטען צייגניססען פערזעהענען שעכטע
פארבעטער, לעהרער (אונגעפריפט) בעל קורא, בעל תוקע אונד מוהל.
דערזעלבע קאנן אויך אויסלענדער, אבער מוס פערהייראטהעט זיין.
איינקאממען צירקא 1050 מארק. רייזעקאסטען ווערדען ניכט פערגיט
מעלדונגען נימט ענטגעגען דער פארשטאנד דער קרייז זינאגאגען געמיינדע צו
שמאללענינקען. הקוראים הנכבדים!
בטובם יסלחו אם אולי, ע״י חתונת בתנו
הבכירה שתהי למז״ט בשבוע הבע״ל ביום ג׳
ר״ח שבט, תתאחר הדפסת „המגיד" יום או
המו״
יומים.הרוסי העברי
גם בשנה החמישית שנת 1883 יופיע
מה״ע „הרוססי העברי" מדי שבוע בשבוע
גם בשנה הבאה לקראתנו ישמור את דרכו
אשר סלל לו מראשית צאתו לאור -
להאיר נתיב על דרכי בני ישראל בארץ
רוססיא, להיות להם לפה לפני דעת הקהל
ולפני הממשלה, לעורר אהבת עמנו בלב
כל אחינו, להפיץ. בין בני ישראל דעת קורותינו
מימי עולם ותכונת לאומנו מיום היה לגוי,
להפיץ ביניהם אהבת עמם ושפתו וספרותו;
להשתדל בכל עז ע״ד הטבת מצב החנו
בעמנו לכל פרטיו והליכותיו. רבים מטובי
הסופרים בארצנו נתנו ידם לנו בשנה העברה
וגם בשנה הזאת ידם נטויה לצאת לעזרתנו
במאמרים טובים ומועילים. מחיר מה״ע
„רוססקי יעוורעי" הוא בארץ רוססיא 7 רו
לשנה; ביתר הארצות 12 רו"כ לשנה.
האדרעססע של הרעדאקציאן הוא:
An die Redaction des Russky
.Jewrei,, S. Petersburg.
Jsmailow.-Prosp. Nro. 7.שאלה.
לפני שמונה שנים לערך כתבנו פה ספר
תורה, ואנשים אחדים נדבו לזה עורות גם
כסף. אחד מהמתנדבים הלך לעולמו לפני
ד׳ שנים. ועתה דורשים יורשי המנוח מן
קהלתנו להשיב להם מה שנדב אביהם לספר
התורה בחייו. ע״כ בקשתנו ערוכה בזה
להרבנים יחיו להודיע בקצרה בהמגיד את
הדין אם מותר לנו עפ״י הדין להחזיר להיורשים
אב״א.
את מה שנדב אביהם.איין יונגער מאנן, 26 יאהרע אלט, אר-
שהאדאקס (איזראעליט) אוים גוטער פאמיליע,
זייט איינער רייהע פאן יאהרען אין איינעם
13 האנדלונגסהויזע טהעטיג אונד פערטרוי-
ענסשטעללונג אייננעהמענד, זוכט צור גו
רונג איינעס אויסווערטיגען געשעפטעס,
 דאס נאך וועניג קאנקורען
ץ האט, איין
טיכטיגען יונגען מאנן אויס פיינער פאמיליע,
דער איבער בעדייטענדעס קאפיטאל פערפיגען
קאנן. זוכענדער בעזיטצט בעדייטענדע קאנע-
סאנצע. 9 1 רעפערענצען. אפפ
ווערדען אונטער No. 146 אן דיא או
Th. Dietrich עקספעדיטיאן פאן
 Co. אן Mainz .ערבעטען למען דעת!!!
אלה מאחינו ב״י בעיר המלוכה פעטרסבורג
החפצים לחתום מעתה על המגיד, יאבו
בטובם לפנות אל סוכננו שם על המגיד,
ע״מ לקבל פרס, ידידנו ההר״י הלוי
לעווינסקי. ויכולים לשלם לו מחיר הקצוב,
ששה רו״כ לשנה, וידו כידנו בזה. —
המו״ל.
האדרעססע שלו היא:
J. Lewinski, Ekaterinotski Prospect
d. 4. Kb. 114.מכתב בטוח
„זאקאזניע" בל״ר הגיעני בימים האלה
מעיר מיראנאווקא "Mironowke, אשו
בגליל קיעוו והמכתב ריק אין עליו כתב
ושהוא וגם על גבו לא נמצא שם המשלה,
ן יודיעני נא האיש השולח: מה בקשתו!
אליעזר יצחק שפירא.
L. J. Schapira, Warschau,
Nalewki Nre. 7.מודעה.
אונטער אויפזיכט זר׳ עהרווירדען דעס
זעררן דר׳ הילדעסהיימער ני׳ לעססט אונ-
טערצייכנעטער זאוואהל נעמאהלענע אלס
אויך בראד. אונד ווירפעל צוק
- כשר
לפסח פאן דער ריבע אן ארבייטען.
גרססערע אויפטרעגע נעהמע יעצט שאן
לבען נאך וואונש ארביי-
אן, לאססע דיעזע
P. Goldschmidt.
אטען.
Vorm. Borchardt, Berlin,
Alexanderstr. 34.מודעה!!!
החפצים בהמגיד בעיר ביאליסטאק וסביבותיה
יפנו בטובם אל החר״י סאפירשטיי
(סוכן שלא ע״מ לקבל פרס) שם וישיגו על
ידו העלים בהקדם האפשר
ססע אליו
האד
Jacob Sapirstein in Bialystock.
בעיר לאנדאן יקבל חותמים על המגיד
Morris Jacos
מארריס יאקאכסמודעה!
איך זוכע פאם 1 אפריל פיר צווייא קנאבע
איינען הויזלעהרער וועלכער אונטערריכטען
קאן אין תנ״ך אונד רש״י. דעריעניגע וועלכע
קיינע גראססע אנשפריכע מאכט קאן זין
מעלדען בייא:
M. Fischer in Kudoba,
. B. Oppeln, Freussen ללוקהי המגיד
על ידי עד היום מודיע אנכי בזה כי מן
שנה הבאה למספרם, שנת 1883 אקבל
את העלים דירעקט מן הרעדאקציאן, וע״כ
יקדימו לבא לידי החותמים הנכבדים.
בקשתי ערוכה בזה לכל אלה הנכונים
לחדש בריתם עמי שימהרו להודיעני רצונם
ולשלוח מחיר הקצוב, למען ידע המו״ל כמה
ים להכין בעבורי מראשית השנה. כל
מאהבי בעלי בריתי ייטיבו להרחיב גבול
„המגיד" בין מכיריהם בכל יכלתם. ואני
על משמרתי אעמודה לעשות מלאכת
בשקידות ולהפיק רצון כל דורש בהקדם
האפשרי
אפרים דיינארד
(מו״ס וסוכן המגיד).
אדעססא טבת תרמ״ג.וין כשר שם יין כשר
 גוטטמאן האפשטאטט
 
פראטאקאל. וויינגראססהענדלער אין מישקאלץ
(אונגארן,) עמפפיעהלט זיין בעסט אסארטירטעס
לאגער אין אללען גאטטונגען ראטה - וויינ
אונד דעססערט וויינע צו זעהר פרייזווירדיגען
פרייזען. פרייזקוראנט גראטיס.
אדרעססע-
Guttmann Hoistatters Wein
Frosshandlung in Misk012.
(ngarn)שלמי תודה!
לבעל „המגיד" שלום. אנא הרשנו נא להבין
ע״י „המגיד" את תודתנו וברכתנו להאנשים
הנכבדים בהערים אדעססא והארקאוו אשו
נדבה רוחם אותם להושיט יד עזרה לחברתנו
ו. כן מודיעים אנחנו כי הכסף הנאסף
עבורנו באדעססא 223, ובחרקאוו 56 רו״כ
לנו לנכון. — בירח טבת הרמ״ג. אנחנו
חברי הועד הראשי:
יהודא סאנדאמירסקי, יעקב בערליאווסקי.
עוזר דוב ליפשוטץ, מנשה בן צבי
מאיעראוויטץ.קול אשה מר צורחת!!!
זה כשש שנים אשר עזב האיש אברהם בן
וייגם פרייעראוו את אשתו מרח בחיה בת ו
ומעון פרידמאנן ועקבותיו לא נודעו. ואלה סמניו:
שערותיו בלאנד, קומתו בינונית, מצחו כקרחת,
בות עיניו קטנות, מראה עיניו, אמון (שעריע
זיטמו ארוך, זקנו בלתי מגודל, רק ב׳ או ג
שערות צומחות בו. בלכתו יסובב את רגליו, והוו
עתה כבן שלשים וחמש שנים, ומקום מגורו היה
בעור באכמוט (Bachmat) ברוסיא. כל מי
אשר ימצאהו יקבל סך מאה רובל מיד, אבי
העגונה, ר׳ שמעון בר׳ אהרן פרידמאן, או מיד
השליש ר׳ דובער עלקין מעיר גראדאווקא פלך
באכמוט. אנא אחב״ו רחמנים ב"ר חוסו נא על
העלובה, וכל מי שיודע לו מן המענן ייטיב
להודיע אל בעל „המגידי, ומלבד שכרו בזה יבא
על גמולו גם מן השמים
פה גראדאווקא, טבת תרמ״ג.
דובער עלקין.ציון לנפש חיה.
ביום ד׳ פ׳ חילדות תרמ״ג. מחה עלי אמי זקנת
מדת שמחה אחת אבי זקני הרב מו״ה מרדכי
קרוק, שנולדה בשנת תק"ע בעיר יאגוסטאב.
היא היתה תמימה בכל דרכיה ומצניעה לכת עם
אלהיה. על כן אציג לה פה זכרון ומצבת עולו
שלא ישכח שומה מהולכי חם ואוהבי תורה,
בתוכם גם נכדה המחאבל עליה בתוך אישה
ובניה וצאצאיה ובל מודעיה. לאנדאן יום ו' פ'
יעקב שנייאמאן.
שמות תרמ״ג.