שנת תשע עשרה
—
יוצא לאור פעם אחת
בכל שבוע. מחירו
בארצנו 12 מארק לשנה.
3 מארק לרבע. בעסט-
רייך 8 פל׳ ע״זו
לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
 בשארי ארצות 20 פראנקס
ב
.כל איש יוכל להשיגו ע״י
כל פאסט-אמט ובוכ-
האנדלונג בכל המדינות.
כל החפץ להודיע דבר
מה ברבים לטובתו
עליו לשלם שכר הדפסה
בעד כל שורה 15 פפ׳
-חדשות וקורות הימים.
יגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
מאת
רויסרל⸗
ליותרע
אליעזר " שמאן זילבעו מאן.
והאמת והשלום אהבו. (זכריה ה').תוכן הענינים.
על המדינות בו יאמר: הגוי לא נכסף. דייטשלאנד: בערלין.
עסטרייך-אונגארן: וויען. קראקא. רוסלאנד: ראטניצע.
אוסטראליען: מעלבורנע. חדשות שונות: עמק הבכא:
הצופה.
תולדות הש"ץ המפורסם ר׳ שלמה מדובנא ז״ל (הנודע בשם
קאשטאן). מאת צבי הירש וויינטרויב. גם אלה
דברי ב״ג: מאת ב״ג. פרחים שונים: מאת יעקב רייפמאנן. רחש
לבי דבר טוב! מאת אליעזר יצחק שפירא. דבר למורי הוראה: מאת
משה שמעון הכהן אנטעקאלסקי. הודעות:על המדינות בו יאמר:דברי מדינה בבערליי מחליטים כי עוד לא עברה סכנת המלחמה,
ומאחורי פרגוד הפאליטיק נעשים ענינים נכבדים שאינם נודעים
עוד בין החיים.
מפאריז הודיע הטעלעגראף כי כל כתבי העת שם אשר
רוח הממשלה דובר בם, ובראשם המאניטער והזורנאל דע-
פאריז, כותבים מדי יום ביומו ומחליטים לדבר ברור כי אשכנז
עומדת הכן לקרא מלחמה על צרפת בקרב הימים, רק מקוים
הם כי יצליח לקיסר רוססלאנד להקים הסער לדממה. לפי
החלטת כתבי העת בצרפת כבר היתה המלחמה נפרצה מצד
אשכנז לולא עמד קיסר רוססלאנד בפריץ עד היום.
השמועות ממלחמה נשואות היו על כנפי רוח זה מכבר, אך
Times בימים האלה נתחזקו ביתר שאת ע״י מכתב העתי הגדול
היו״ל בלאנדאן הנודע בעולם ליודע דברים כאלה על בורין, יען
סופריו הם מאלה הרואים בעין פקוחה ויש להם מהלכים בחצרות
המלכים. בכלל, כל מה שמובא במכה״ע, ובפרט בענינים גדולים
כאלה, יש להם על מה לסמוך ועושים רושם גדול בעולם.
סופרו היושב בבערלין הודיע במכה״ע הנ״ל כי מנויה וגמורה
בסוד ממשלת אשכנז להריק חרבה על צרפת בזמן קרוב, י
כי יודעת היא ברור אשר הצרפתים מחכים רק להזמן אשר
יגמורו כל הכנותיהם הגדולות למלחמה, ויריקו הרכם, הרב
נוקמת על אשכנז בהשענם גם על אלפי רבבות הקאטאליקים
באשכנז אשר נפשם כעת מרה מאד על פרייסען, ומצפים רק
ליום אשר בו יוכלו להיות נוספים על אויביה מבהוין. נוסף
לזה יודעת ממשלת אשכנז כי יד צרפת במעל אשר תמעול
כעת ממשלת בעלגיען באשכנז, ונותנת ידה לכל שונאי אשכנז.
לזאת איפא (מחליט הסופר הנ״ל) גמרה ממשלת אשכנז בדעתה
לקדם פני הרעה, ולקרא מלחמה על צרפת ולהחלישה באופן
כזה אשר לא תוכל עוד להרים ראש לאורך ימים. עוד הוסיף
הסופר הנ״ל להודיע כי רוססלאנד הבטיחה לאשכנז שלא
להתערב בריב זה ולעמוד מנגד וכו׳. כתוכן הדברים ההם הודיע
סופר למכ״ע אחר בלאנדאן מפעטערסבורג. ע״כ עשו הדברים
רושם גדול ומי חכם לדעת פשר דבר זה אשר עוד בערפל חתולתו?
מכתב העתי Post היו״ל בבערלין והנהו לפה להמיניסטעריום
על עניני חוץ בדברו כעת על דבר פגישת שני הקיסרים
בבערלין אומר: „הפגישה הזו בזמן זה דבר מדיני נכבד מאד
יצוק בה. זה יותר מירח ימים ועננה חרת פחד ובעותי- מלחמה(דייטשלאנד). קיסר רוססלאנד יר״ה בא לעיר בערלין
ביום העשירי לירח זה, בנסיעתו למקום הרחצה עמס. למותר
יחשב להודיע כי נתקבל ברוב כבוד והדר מאת הוד קיסר
אשכנז, כל בית מלכותו ורבי המדינה. גם יורש כסא אשכנז
שהי׳ באיטליען שב לארצו לקדם פני הקיסר. ראית הפנים
של קיסר רוססלאנד עם קיסר אשכנז ברגע זה מושך עליו עיני
יושבי אייראפא ביתר שאת ועוז, לרגלי הפחד ממלחמה המתחולל
כעת ברעש גדול על שמי אייראפא. בזמן האחרון והשמועות
המבהילות ממלחמה העומדת הכן לפרוץ בין אשכנז וצרפת,
מתרבות מיום ליום באופן נורא מאד. כחצים מקשת תעופינה
השמועות מבלי דעת מקור מוצאן הראשי, אף כי נראה בעליל
כי שורש דבר נמצא בהן.
מבערלין מודיעים לדבר ברור כי גדולות ונצורות תעשינה
כעת בין שני הקיסרים ההם בענינים העומדים ברומו של עולם
הפאליטיק וכי קיסר אשכנז המתיק סוד יחד עם כל שרי
מלכותו בנוגע לענין הגדול הזה, טרם בא קיסר רוססלאנד
לבערלין. בעלי הדיפלאמאטיע בבערלין מחליטים כי ראית
פנים חזו של שני הקיסרים ההם תתוה תו הפאליטיק באייראפא
לימים יבואו. הנשיא ביסמארק כבר מוכנים בידו כל אופני
הברית החדשה בין שתי הממלכות האדירות, והנהו משתדל
בכל כחו אשר קיסר רוסלאנד יאשרם ויקימם בחותמו. יודעירובצת על אשכנז ואייראפא כלה. כל אחד מרגיש כי השלום
אין לו רגלים ואין אחד היודע מקור מוצאו של הפחד והסכנה
הסיבה הראשית נעלמה מעין בני האדם אף כי תוצאותיה
מורגשות הן מיום ליום. פרייסען יודעת מאד כי תוכל לבטוח
על רוססלאנד אשר אהבת מושלי שני הארצות ההן נאמנה
מאד. בהיות שתי הממלכות ההן בעצה אחת דרוש הדבר
להפיץ שתיהן. בהשען רוססלאנד על אשכנז בטוחה היא מפחד
אויב מלפניה, ואשכנז בתמיכתה על רוססלאנד לא יאונה לה
כל רע מאחוריה. תהיינה הסכנות אשר כעת לפתח אייראפא
רובצות מאיזה מין שתהיינה, ברור הדבר כי ראית הפנים של
קיסר רוסלאנד עם מלכנו כעת תפיץ אור בחיר על הערפל
השוכן על עניני המדינות, ואולי יצליח להמושל האדיר ההוא
לכונן השלום על יסודות חזקים כל ימוט עוד לכל רוח נושבת.
בסוף דבריו אומר מכה״ע הנ״ל: האמונה שהאמינו בני האדם
עד לפני ירה ימים כי שלום יהי׳ בארץ על כל פנים במשך
שנים אחדות, האמונה הזו עלתה בתהו ותאבד לרגלי הענינים
שנקרו ויאתיו כעת והנודעים רק לאלה אשר עתותי אייראפא
מסורות בידיהם״ עכ״ל.
כעת נועצים בבית ועד המדינה בפרייסען ע״ד החוק החדש
שהציעה הממשלה לפני הועד להתיר על פיהו אגודות כלהחברות הדתיות לאמונה הקאטאליקית וסגירת בתי הנזירים
והנזירות. הקאטאליקים צועקים המס על הגזירה הרעה הזו
משטמתם על הממשלה הולכת הלך וגדולה מיום ליום.
ראשי המדברים מהם וכהניהם הקטנים עם הגדולים מעוררים
חמת העם על הממשלה בכל שיש לאל ידם. ההבערה לחלק
וצאה. חלק עתה לב העם ושלום הפנימי בפרייסען חלף ועבר.
הממשלה בצעדה פעם על הדרך הזו לקרא מלחמה על האפי.
פיור וצבאות חילו השחורים כעורב, לא תוכל עוד לסגת אחור.
גם אויביה השחורים לא על נקלה ישיבו החרב לתערה. מלחמה
כבדה כזו לא תשבות רק בכליון האויב האחד. מי מהם יהי׳
המנוצה באחרונה? לפי מצב הדבר כעת ברור הדבר כי תגבר
יד הממשלה, יען מלחמה היא מלחמת האור על החושך, ובימים
האלה ובזמן הזה תמיד יד האור על העליונה. עברו ימי החושך
הצלמות אשר בם נאלץ אחד מקיסרי אשכנז, אשר נלכד בחרםהאפיפיור בזמנו, ללכת ברגליו אל האפיפיור ונפשו בשאלתו,
ויעמוד שלשת ימים יחף לפני בית תפלה במצות האפיפיור עד
כי נרצה לו לכפר על פשעיו. ימים כאלה לא ישובו עוד בצדק
היו אמרי פי הנשיא ביסמארק שאמר בבית הועד: „לא נלך
עוד לקאנאססא (שם היכל האפיפיור ששם בא לפניו קיסר
אשכנז הנ״ל לבקש סליחתו) לא הליכה חומרית ולא הליכה
רוחנית!" גם מהמלחמה הכבדה הזו תצא פרייסען בתור גבורמנצח. ותפלס נתיב גם ליתר הארצות הקאטאליקיות העומדות
עוד תחת ממשלת החשוכים.
בתשיעי לירח זה בהיות שר ההשכלה דר׳ פאלק בבית
הועד בעת הויכוח נקרא ממשמרת הבית לבא לחדר שרי
המלוכה. שם מצא את סגן השוטרים מעיר המלוכה אשר
הודיעהו כי חייו (חיי שר המלוכה) תלואים לו מנגד מקשר בוגדים
אשר באו בברית להרוג אותו ואת הנשיא ביסמארק, ויבקשהו
להזהר מני אז שומרים נצבים תמיד עליו לשמרהו מכל אסון.
מכה״ע Vost מודיע אדות זה לאמר: „בכתבי העתים מובאה
השמועה כי נגלה קשר על הנשיא ביסמארק ועל שר המלוכה
פאלק להרגם. לדאבון רוחנו נאלצים אנחנו להודות כי איננו
שמועת-שוא, ומכל הנודע להממשלה מהענין הזה יש ידים
מוכיחות על אמיתתה. להממשלה נודע כי ראשי הקושרים הן
המה כהנים קאטאליקים פולאנים עכ״ל. מלבד זה מודיעים כי
הממשלה שלחה שוטרים חרוצים לווארשא ששם נמצא מקור
המשחת ההוא. הדבר הזה עושה רעש גדול
(פראנקרייך). בעשירי לירח זה נתאספו באי כה עם
צרפת לבית ועדם הלאומי אחרי שבתו ממלאכתם זמן רב.הפעם זו היא באמת אסיפתם האחרונה. בעזבם כעת את בית
ועד לא ישובו עוד. מנויה וגמורה בסוד הממשלה וגם אצלם כי
בימי הבציר שנה זו יתירו אגודתם ותהי׳ בחירה חדשה בצרפת.
במשך שבתם יחוקקו עוד החוקים הנחוצים לשלות הארץ, ושרי
הזענאט יובחרו כדרוש לפי הקאנסטיטוציאן החדשה. הסדרים
החדשים שנעשו כעת בצרפת על יסוד ממשלת הרעפובליק
ישארו על מכונם. כל עמל אוהבי המלוכה והבאנאפארטיסטיםלא יצליח להם עוד בנכליהם ותחבולותיהם לשרשה ממקומה.
ובות עמלו ויגעו נבחרי העם במשך הזמן הגדול שישבו בביתהועד ליסד ממשלת מלך בארץ אף כי רובם היו נוטים אליה
ולא עלתה בידם. סוף טוף אנוסים היו בעצמם לתת ידם
להתיסדות הרעפובליק, ע״כ לא יצליח לבעלי ברית המלוכה בזמן
הקצר ההוא לחזיזה ממקומה. נבואת הזקן טהיערס נתקימה
כי רק ממשלת רעפובליק תוכל להרים קרן צרפת משפל מצבה.
בעבור נבואתו והחלטתו זו הורידוהו מגדולתו ובכל זאת נאלצו
אח״כ עצמם לקיים מוצא שפתיו כאשר הורם הנסיון. אוהבי
המלוכה והבאנאפארטיסטים יעשו עתה כל אשר ביכלתם
שיבוחרו בהזענאט אנשים שונאי הרעפובלים, כי זה תקותה
האחרונה, אך מכל הנראה גם זה לא יצליח להם.
בעלגיען). התשובה שהשיבה ממשלת בעלגיע
 על הצ
נת
אשכנז האחרונה בדבר ריבה עמה, לא הפיקה רצון ממשלת
אשכנז. לפי הנשמע לדבר ברור לא יוסיף עוד ביסמארק לשחת
דבריו אל שרי המלוכה בבעלגיען חסרים למשמעת האפיפיור
וקדושיו, רק יציע הדבר לפני ממשלות אייראפא האדירות אשר
ערבו ערובתן בעד קיום מדינת בעלגיען ועמידתה ברשות עצמה.
כל זמן שיעמדו אנשים כאלה בראש הנהגת בעלגיען אשרנוטים אחרי עצת צרפת והאפיפיור, לא תוכל אשכנז לשקוט
במכונה כמובן. מפני זה השתדלות ביסמארק כרגע היא רק
להטות את לב מלך בעלגיען בעזרת הממשלות האחרות, שיסיר
את שרי מלכותו מפקודתם וימסור ההנהגה בידי אנשים שאינם
נוטים לצד מורדי האור אם יצליח חפצו זה בידו? ימים יודיעו!
יהי׳ איך שיהי׳. גם השאלה הזו נלוה כעת ליתר השאלות
המדיניות אשר בכחן להפריע שלום הארץ.
(איטליען). בעיר רומא הי' בימים האלה ויכוח גדול
בבית ועד המדינה על אדות הדבר אשר אחדים מבאי כח העם
דברו קשות על שרי המלוכה העוצמים עיניהם מראות ברע אשר
עוד עושה האפיפיור וקדושיו ברומא, להטות לב העם מאחרי
חוקי המדינה ומרגיז בדבריו ממשלות אחרות היושבות לבטח
עם איטליען. אחד מבאי כח העם הראה לדעת כי הממשלה
מתנהגת עם האפיפיור לפנים משורת הדין לדעת הממלכה,
וידרוש ממנה להראות ידה החזקה גם להאפיפיור ולעצור בעד
שלא יביא אסון על הממלכה. שרי הממשלה הצדיקו פעולותיהםואמרו כי עפ״י ההבטחה שהבטיחה הממשלה בעת לכדה את
רומא ולקחה רסן הממשלה מיד האפיפיור וקדושיו, להניה בידו
את הנהגת האמונה הקאטאליקית עפ״י תנאים מיוחדים, לא
תוכל לבלום פיו שלא ידבר מה שיעלה רצון מלפניו, אמנם
הוסיפו שרי המלוכה לומר כי אם יזיד האפיפיור לעשות דבר
בפועל שיוכל להרע להממלכה, אז לא תשא הממשלה גם את
פניו ותמצא הדרך הישרה לעצור בעד רעתו. אחרי ויכוח נמרץ
משך ימים אחדים עמדו באי כה העם על המנין והחליטו
ברוב דעות להצדיק את הממשלה בפעם הזו.הגוי לא נכסף.
ישנו עם אחד — עם קדמוני מימי עולם, אשר כשרידי בעלי
החיים מלפני המבול העיר ויעורר פליאות וספקות הרבה בדבר
הגבלת עצמותו ומצבו ויחס הצטרפותו לשאר מיני בני אדם
שוכני תבל. ואם גורלו בזה בגורל בעלי החיים העתיקים ההם
הנה לא כמוהם זכה למצוא גם לעצמו את החוקר הנאמן קופיע
שלו, ואולם מימי המן ועד עתה מי החפץ יביע עליו אומר ככל
העולה על רוחו ויהי למלה בפי רבים, שמקבלים ומוסרים
אודותיו בירושה דברי תפל ומדוהים מבלי דעת גם קצות דרכיו
ומה שמץ דבר נשמע בו, על כן תפוג האמת ולא יצא לנצח
משפט ישר. איה שוקל ואיה סופר את השגגות והזרונות של
כל אלה, אשר דמו אותו לא כפי שהוא וטפלו בו דברי הבאי
ובוקי סריקי ברוב הזיונות והכלים הרבה? יש כמעט לא חשבוהו
אנוש ודמות תארו היה משונה ומבחיל בדמיון ההמון כדמות
השד והשטן ומלאך המשחית, ויש אמנם לא שללו ממנו צורת
אדם, אבל נתנו מגרעות בנפשו ושללו ממנה מוסר השכל וכל
מדה נכונה. יש גרשוהו מגו החברה המדינית ולא נתנו לולהאחז בתוכם ויש העמידוהו בחברת עם על משקולת, רגל
אחת בתוך התחום ורגל אחת חוץ לתחום, ובעמידתו המסוכנת
הזו, שאין לה אחיזה במקום ומביאה לידי שעמוס, הוא מתנודדתמיד לכאן ולכאן מפני כל רוח קל, מפני כל נשיבה ונפיחת
שפתים; יש השבוהו לפאראזיט, להפרעוש והכנים בחברת המדינה
ויש להפך החליפו פרעוש בפרה חולכת וינקו ומצו חלב שדיה;
יש קטרגו באחד המקומות על מעוט ידיעתו וסכלותו הרבה
למאד, וכנגדם יש מקטרגים במקום אחר על רוב ידיעתו והשכלתו
המתגברת עד בלי די, וכי הוצרכתי לומר בפירוש שבעם אומלל
זה כוונתי ליהודים? כמדומה לי שהוא אך למותר, והכל יודעים
מכירים מהדברים האמורים האלו, שבהם אני מדבר כי מי
בכל האריץ גוי אחר זולתם, אפילו מהגוים הפראים והפרועים
בנימוסיהם, שיהיה לשמצה כמוהם בדברי שנאה ובוז אלה?
ומה היא אמנם סבת השנאה הכבושה הזו, ועל מה הבזיון
והקצף הזה? לדעתי אין לבקש אותה הסבה בדת של מנגדיהם
בעצמה, כהסברא השגורה בפי רבים, מפני שאני מעלה בקדושת
כל דת תוריית עד מאד, תהיה איזו שתהיה יסודתה בהכרת
רבון העולמים, אלוה כל הבריות ואב אחד לכל בני אדם, עושה
חסד ומשפט וצדקה והדורש זאת מאת כל מאמיניו וקוראי שמו.
ומה גם הדת הנוצרית, אשר דגלה עליה אהבה וכל נתיבותיה
שלום; הדת הנכבדה הזו, הבונה בדת הישראלית מעלותיה
ואגודתה על היהדות נוסדה. ומי יכזב כי החסידים האמיתים
שבאומות העולם בכל דור ודור הם אוהבי הבריות ומתנהגים
בחסידות עם כל הנברא בצלם. ועוד אם היתה הסכה של שנאת
היהודים רק בדת מנגדיהם, הרי היתה השנאה הזו שוה באיכותה
ובשיעור תקפה וכללותה בכל הזמנים ובכל המדינות של בעלי
דת אחת, ואנחנו אמנם רואים שאין הדבר כן. זמן מזמן ישונה
ולאום מלאום יבדל בענין האיבה הזו, ואפילו בזמן אחד ובמדינה
אחת לא כל אישי האומה בני דת אחת שווין לענין זה. והדברים
גלוים וידועים כל כך, עד שאין מן הצורך לאמת אותם בראיות
מן התולדות וקורות ימי עולם.
(המשך יבא).דייטשלאנדבערליי הן ימי ההג עברו ולא יתואר באמר ודברים את גדל
לחין שמצא את אחינו דלי העם, כי מחיר המצות
עלו על, ויען כי עניי ישראל אך בערב פסח יערובו מערכם
הנחוצים לחג, המה ראו עוני קניית המצות בשבט מחירם ורכים
המה אשר קנו מעט קט אך למען החיות את נפשם. קהל עדת
ישורון דפה עשו את אשר ביכלתם לעזור אחיהם הנדבאים לבל
ימקו ברעב וביחוד יתהללו וישתבהו אנשי תרומות אשר רוח
אהבת האנושי בקרבם. מנהיג העדה החכם והנבון ה׳ זוססמאן
ואיש סודו סוכן בית העדה החכם המשכיל ה׳ ווערטהיים עבור
עמלם ויגיעם שעשו לטובת אחינו העטופים ברעב. ד׳ יברכם
בכל מעשי צדקתם ויצליחו בכל מעשי ידם סלה.
עיר קאטבוס היא עדת ישראל קטנה ובראשה יעמדו מנהיגי
העדה וגם רב בתוכה. — לפני החג בא איש מלחמה עברי
ושמו הירש יליד בערלין אל ראש העדה ויאמר אליו הן כן
ישראל אנכי ומעודי ועד היום לא אכלתי המין בפסח ועתה
שה נא עמדי חסד ואמת ותן לי אוכל בשמונה ימי החג בעד
כספי ועלי לשלם לך את אשר תבקש ממני, או דבר נא עם
אחד מבני העדה אשר ימלא את בקשתי, ויאטים את אזנו
לשאלתו. — ויפן וילך אל הרב כי דמה בלבבו אולי הוא יעשה
עמדו חסד הזה. אמנם גם הרב נתן לו כתף סוררת, ויספר
את כל אלה לראש הגדוד (הויפטמאנן) איש ישר ועושה חסד
לכל אדם פאן שטאנין ויקח מכספו ששה ר"ט ויתן לאיש מלחמה
הירש ויאמר אליו: הא לך זאת על הוצאות הדרך ולך לך אל
עיר מולדתך בערלין ושמה תחוג את חניך עם אמך הזקנה
בשמחה, ויעש כן. — עיר קאטבוס עם מנהגיה והרב אך כלימה
תכסה פניהם ושם האדון פאן שטאנין יגון לפני השמש סלה. *)
ימים אחדים לפני החג קרה אסון גדול לאחינו בני ישראל
תושבי ווארשוי ברחוב פראנצישקאנער. בית חדש נבנה לפני
ירחים אחדים על שלשה עליות לפתע פתאום נפל והיה לעי
מפלה וכעשרים ושתים נפש מבני אמונתנו מצאו שמה קבו
A. Kudoll.
באין מציל.
דא
*) קשה לנו מאד להאמין כדבר זה על רב וראשי עדה בישראל.
כמעט לא יאומן כי יסופר, ונקוה כי לא בצעקתה הבאה עליהם עשו.
מטעם זה הדפסנו הדברים לתת להם מקום להתנצל. המו״ל. עסטרייך-אונגאריוויען הבירה, בירח זיו. כבוד הרב בעל המגיד! ר׳ חנינא בן
עקשיא אמר: „רצה הקב״ה לזכות את ישראל לפיכך
הרבה להם תורה ומצות" אולי גם מטעם, וכל הבוחר יבחרבהמצוה המוכשרת בעיניו יותר, ורצוי׳ לפניו לכבדה. עיר וויען
בחרה במצות צדקה, והיהודים בקרבה ממתוקנים שבהם למדו
מעשיהם, ולא חכו עד בא המצוה הזאת לידם, כ״א משתדלים
בכל עת מצא לקיים צדק צדק תרדוף. בחה״מ פסח העבר היתה
האסיפה השניה מהחברה כי״ח בוויען מאז נתיסדה לחברה.
הפרעזידענט ה׳ יאזעף ריטטער פאן ווערטהיים הודיע להם
ההודעה כללית (עפפענטליכען בעריכט) והחשבון השנתי
בסוף שנת 1874 הי׳ מספר החברים 516 כה יוסית ד׳ לברכם
והכנסות 2648 פל׳ 50 קר׳ ונתרבו מבשנה שלפניה בהסך
559 פל׳ 50 קר׳ זה׳ ע״זו, והקרן המוסד נתעשר במשך השנה
הזאת ע״י אשר רבים על נדיבות קמו, וע״י העזבון מהמנוח
באראן ראטהשילד בהסך 6000 פל׳ זה׳ ע״וו, ע״כ סך ה'
לסוף שנה עברה 66988 פל׳ 10 קר׳. החברה נתאחדה ונתחברה
עם שארי החברות כי״ח מחוי' לארץ. בהנוגע להטבת מצב יהודי
רומעניען, המוסרי שולח למענם איש נבון ומשכיל ה׳
סמאלענסקין הי״ו להקים שמה בתי למודים ובאמת בשחר
נכון מוצאו, כן הי׳ שליח נאמן לשולחיו. והוא ידע לעשות דבר
דבר על אופניו, אסף וקבץ שמה הידיעות הנחוצות. והודיע
בכתב נכון להחברה, והמה הודיעו ההודעה הזאת לשארי חברתכי״ח. אך עד היום הזה הדבר לא נתבשל כל צרכו ולא נגמר
ועוד תלוי ועומד, אף אם עמלו בו מאד ובהנוגע להטבת מצב
יהודי רומעניען החומרי עשו ראשי החברה כל מה שביכלתם.
המה העריכו מכתב בקשה למענם להממשלה בכתב וגם בפה
לשון (באוידיענציען) וזאת התשובה אשר קבלו ע״ז כשנתקיים
ברית המסחור, צאלל אונד האנדעלס פערטראג, בין עסטרייך -
אונגארן ורומעניען, יהי׳ אחד מאופני הברית, כי ילידי עסטרייך
ואונגארן הגרים ברומעניען באזרחים יחשבו באין נגרע דבר
וכבנים למקום יחשבו. אולי מזה תבא צמח ישועה ליהודי
רומעניען כי מהטוב יצא טוב ומגלגלין זכות ע״י זכאי. — —
גם ביום 6 טען מאי לה׳ הזה תהי׳ אסיפה כללית מבעלי החברה
התומכים יתומים עניים בבית מעון ומקלט ליתומות והבית הזה
נתחנך בשנה עברה כאשר הודעתי מזה במועדו. גם בהאסיפה
הזאת יודיע האדון הנ״ל, הפרעזידענט, ההודעה הכללית, והחשבון
השנתי נדפס במחברת מיוחדת, ונתחלק לכל בני החברה. —כח׳ מערץ העבר היתה אסיפה בבית מעון ומחסה לנערים
ולנערות עורים. הבית חזה נכנה לתלפיות מחוץ לחומת ו
מהמנוח באראן קעניגסווארטער ז״ל. ראש החברה הפרעזי
דר׳ לודוויג אויגוסט פראנקעל, הביע אמרים מענין הזה. והמזכיר
קייזערליכער ראטה דר׳ וועלפלער הודיע החשבון השנתי, וגם
ממפעלה בשנה שעברה. מספר החנוכים 22 - נערים 13
ונערות 9 — כלם ילידי ניעדער-עסטרייך, בעהמען. מעהרע
גאליציען ואונגארן, ונער אחד מפעטערסבורג. כלם כחנם אי
כסף, ורק זה האחד האחרון. בעד תשלום שכר וארוחת תמיד
מטה כסא שלחן ומנורה, וגם מלבושים נתן להם. המדעים
שונים אשר למדו הנערים. אלה הם: האמונה (רעליגיאן) חכמת
הטבע (נאטור-וויססענשאפט) ידיעת ארץ מולדתם והיימאטה
קונדע) החשבון (געאמאטרישע פארמלעהרע) לשון אשכנז ועברית
חכמת הניגון (געזאנג) וחכמת המוזי- בכלי שיר (קלאפיר אונד
פיאלין) ומעשה חרושת הנאותים לאיש וגם לאשה ולכל זמןוגם עת לרקוד (טורנען). הבאראן שייא הודיע מצב החברה.
מספר בעלי החברה 475, בתוכם ארבעים קהלות. הכנסות
שנתיות, 6000 פל׳ זה׳ ע״זו. הקרן המוסד 40,000; פל זה׳
ע״זו במעות שטרות, ועוד סך 17,400 פל׳ זה׳ ע״וו במעות
כסף שטרות (זילבעררענטע). פרי המעות הזה. הוא לתכלית
תמיכת החניכים העוזבים בית המעון לאחר שמנה שנים עת
למודם, וכמה בקשות לספח בבית מעון לא נתמלאו מטעם
חסרון כיס, והכסף המעט יענה את הכל. — — חברת נשים,
הנקראת, טהרעזיען קרייטצער פעראיין, גם היא נתנה החשבון
השנתי. מראשית ה׳ אפריל שנת 1874 עד יום האחרון. מח'
מערץ 1875, הנה תתמכנה 153 נערות בנות עניים, השוקדות
בלמודן. ובמעשה ידים לאשה. ובימי חנוכה העבר הלבישובמלבושים חדשים 350 נערים, וגם 310 נערות, וגם הודיעו
כי הבית אשר בו הבית הלמוד בשכר שנתי עתה נקנה
לצמיתות לאחוזת עולם, בלעאפאלדשטאדט בשיפנאססע הקטנה
נומ׳!!. ובאשר העיקר חסר, הלוה העסטרייכישע שפארקאססע
הכסף הנצרך, באופן הגון ונאה מאד עבור תכליתה הנרצה,
ובשנה הזאת ההוצאה מרובה על הכנסה בהסך 1748 ע״זו
 ימלא חסרונה במהרה. — — גם בתי הבשול כללי (פאלקס-
קיבע) וגם בתי המשקה וטהן
אונד זופפען אנשטאלטען) מתרבים
מיום ליום ובה׳ אפריל העבר נתיסד עוד בית בישול אחד ברחובות
הקייזערין שמעה מזה, ומבלי
קריה שעגלאטערנען גא
להודיעה תחילה נסעה שמה עם אחת מכנות האצילות ללותה.
המרכבה עמדה מנגד במרחק מעט, והלכה ברגלה ובבואה שמה
הי׳ הבית סגור ומסוגר, כי בעת רצון היא באה בעת צהרים, 
ובעבור אפס מקום נסגר הדלת, עד אלה יוצאים, ואלה באים.
הקייזעריי הכתה ועמדה שמה בין שארי הרעבים המבקשים
אוכל למו, עד כי נפתחה הדלת, אז באה ונתקבלה בכבוד
גדול מאד מהראשים. ומהנשים עדינות העומדות שמה בכלים חליפות על המשמור גם טעמה מן המאכלים, וגם שאלה
לשני אורחים היושבים שמה לשבור רעבונם, אחד נושא מכל
ואחד תלמיד מבתי למוד הגדולים, אם יפיקו רצון מהבית הזה
זכה הבית הזה, קראו כל המסובים בקול גדול מאד נעלה
האך! - -
(סוף יבא).קראקא אסרו הג פסח תרל״ה. לבו חזו מפעלות חברת גמולות
חסדים בקראקא. נכבדות מדובר בה, כי פי שנים
כפלים לתושי׳ גבר חסדה על תושבי עירנו, כר
ברוחה
טוב. כי ימוך יד אחד מאחינו ואין
כעשיר מנהל עדניה ישב
כסף לאיש הזה לעשות בו מקנה וקנין, כי יתן ערבון או אחד
מעשירי העם יערבנו בשטר חובו, תלוה החברה לו די מסת
כסף לרפאות בו שכרי מסחרו כי מטה. בעת רוח חסד מלפני
הנדיב יעטוף לסעוד במנה אחת אפים את קרובו האביון או
את אשר יחפוץ, וכבד עליו הדבר לתת בפעם אחת לכסף רב
מוצא, החברה תעמוד לימינו, והוא ישלם לה לאחדים כפי
משפטיה וחזקיה, והנשך אשר תקח היא רק חמש למאה לשנה
החברה הזאת מימי קדם קדמתה, כמה מאות שנה עברו מיום
הוסדה ועד עתה. אכן ראשיתה הי׳ מצער מאוד, כי לא הי׳
ביכלתה להלות רק על עבוט ורק מעט מזעיר, הלא מצער
הוא, ולא כזאת תהי׳ נפש האביון. בשנת תקצ״ד התעודדה
המנוח הרב המופלג החכם הכולל מו"ה וואלף בעד שיף ז״ל
והמנוח הגביר הנכבד מ׳ משה שמעלקי הוראוויץ ז״ל ויתאמצולהוציא אל הפועל עצתם הטובה כי החברה תחלק שטרי אמנה
(אקציען) להנגידים באי כבריתה והמה יקחו את השטרות במחיר
הקצוב, ולוקחי השטרות יש לאל ידם להלות להם או להיות
ערב גם בשטר חוב וגם על סך לא מעט. יזכור ד׳ להם זאת
לטובה בעולם הגמול כי הגדילו והרחיבו מפעלות הכנת ג"ח
בעירנו. אכן גם מני אז הושם לחוק כי ההלואה לא תעבור
את גבול חמשים זהובים ע״זו. אולם לפני שנים אחדות ראו
הגבאים ויתכוננו, כי גם חמשים זהובים כמה נחשבו המה
בזמננו לשגב בהם אביון מעוני ולהיות משגב למסחרו למצוא
בו הית ידו, לזאת התאזרו אומץ וישתדלו בכל מאמצי כחם
ההגדיל את החברה ולהאדירה, וחפץ ד׳ בידם הצליח, וכביר
מצאה ידם להוציא את החוק הישן מפני החדש אשר על פיהו
תוכל החברה להלות בפעם אחת גם עד שלש מאות זהובים
ע"זו. ומני אז תשגיא פעלה ותגדיל ישועתה במאוד מאוד להקים
מעפר דל וקודרים לשגב עזר. על ידה נושעו כמה מאות
משפחות, ותחת כי לפנים ריש ומחסור הי׳ מנת גורלם, עתה
ברכת ד׳ חופפת במשלח ידיהם. בימים האלה הדפיסה החברה
הודעת החשבון מהוצאתי׳ והכנסותי׳ בשנה הזאת, ובה ראינוכי ההכנסה תעל כפורחת יותר מן 14000 זהובים ע״זו לוותה
בשנה הזאה לאנשים שונים, וגם אוצרה ילך הלוך וגדל. תשואות
הן חן להנגידים והגבירים אשר ישתדלו בכל מאודם לטובת
החברה, הלא המה: הגבאים, ר׳ שבתי הכהן בערטראם, ר׳
ליבש טהארן, ר׳ פרץ ציפרעס, ור׳ דוד אפטע והסוכנים
(קאסירער), ר׳ חיים הירשפעלד על כסף החברה, הרב מוה'
מאיר אלעזר פאס על שט"ח, ר׳ זלמן פרייליך על העבוטים,
ור׳ משה בר״ל טהארן סופר החברה. ועל טוב יזכר גם הרבניאי״א ר׳ משה לעזעגעלד אשר עבודת הקודש על שכמו לשרת
בהכנה ההטבה הזאת באמונה. האמנם הוא בא בשכרו, ואל
השכר הזה הוא נושא את נפשו לעבוד עבודת פרך כל הימים
לרבות הלילות, אכן שכרו מצער, מאוד לפי רוב פעלו. אולם
בראותו כי ברכה בהכנה ההטבה הזאת להוציא רבים ממעמק
המסכנות לנאות המחי׳ והכלכלה, לא יחוש על רפיון גופו
ישתדל בכל יכולתו לטובת החברה לנהלה במשטר ובסדר
נכון. מי יתן ומשכורתו תהי׳ שלמה מאת החברה כאשר יחולו
על ראשו תודה וברכה נצח. ואתם נגידי עירנו! אשר לא באתם
עד עתה בברית החברה הזאת, שימו על לבכם כי נ״ח היא
מהעמודים אשר העולם עלי׳ עומד חזקו ואמצו להיות גם אתם
חברים כההכנה אשר רב טוב צפון בקרבה, ובעל הגמולות
ושלה ברכה באסמיכם ובכל אשר תפנו תצ ליהו.
פג״ש.רוסלאנדראטניצע. לכבוד בעל המגיד! אל יפלא בעיניך מדוע מחשים
אנחנו אחב״י יושבי רוסלאנד לקול קריאתך ולקול
קריאת שלוחי הקהלות ממדינות ענגלאנד הלא דבר גדול הוא
זה? ידע נא ידיד נאמן וכל קוראי המגיד וסופריו היקרים,
אשר לא בעצלתים ימך הדבר הזה, רק סיבת הדבר הוא מפני
שהשנה הזאת שנת יוכל לנו, יוכל היא לאחב״י במדינת רוסי׳
אדונינו הקיסר הרחמן פקד את עמו לעבוד עבודת הצבא בעני
ברש, ואל אחב״י החוב קדוש לעמוד לפני השופטים בראית
פנים. רבים משונאינו ומנדינו אמרו אשר עי״ז תהי מוכרחת
הממשלה לאסוף צבא רב, ולהוביל בשלשלאות כל אחד אל
מקומו, אבל לא כן עשו אחב״י, הראו אהבת ארצם ומולדתם
וכל אחד ואחד שהרגיש מעט ספק, וספק ספיקא, אולי יהי'
נצרך לעמוד לבחינה הזאת, ראו כנשרים, ירוצו ולא יעפו, כל
מכונות הקיטור היו מלאים כצאן אדם מכל קצוות ארץ רוסי
יברכם ה׳ לקיים ולעשות רצון מלכם הקיסר יר"ה. ריימו, איש
אל משפחתו תשובו, יובל היא! בין יבין כל מי שמה בקדקדו
כמה צדקות פזרו עשירי ומתנדבי ארצנו לעזור לעניי עם,
להוצאת נסיעת מרחק רב אדמתנו רוסי׳ להגיע לכל אחד אי
משפחתו, וזהו שאמר הכתוב: איש אל משפחתו תשובו. כבשנה הזאת יצא צו מפי אדוננו הקיסר הרחמן יר"ה, שכל
מי מבני הכפרים שיש לו בית אחוזה לו ניתן הרשיון למכור
משקאות לבני הכפרים, ע״כ עזבו כמה וכמה את גינתם, ואת
חורכתם, ובאו לעיר, איש אל אחחת אבותיו, בעירום והוסרכל. יוכל היא! איש אל אחוזתו תשובו! יוכל היא! לא תזרע
ולא תצמיה!!..... — הדברים האלו מנעו את כל מתנדבי
ועשירי ארץ רוסי׳ להתעורר לדבר הגדול הזה, וגם אנכי לא
בקשתי שום עזר משום עיר על הכ״ח דמחננו בשנה הזאת,
ובדעתי להסגיר את הכ״ח לגמרי יען זה פרט, ונדחה מפני הכלל.
עתה ברוך ה׳ אל ירך לבבך, דבריך אהובים אצלנו! אין דנין
אפשר וכו׳ גלל כן התעוררתי ראשונה לבקש את פני הרבנים
הגבירים השותפים המפורסמים, הרב ר׳ יעקב שפירא, ור׳ יעקב
קאפלאן, הם הם חסרים למשמעתי ונדבו על הענין הרם ונשגב
הלזה סך ששה רו״כ, ומהם יראו וכן יעשו הרבנים הגבירים
המתנדכים הגדולים. א״ד ידידו הנאמן הכותב בלב נשבר.
אברהם יעקב טרענער
(אב״ד דראטניצא ודרוזגעניג).אוסטרא ליעמעלבורנע, בירח אדר, תרל״ה. האלקים יענה את שלום
בעל המגיד ני'! מאז היתה ארץ הזאת לארץ
נושבת, ישכו בה גם יהודים שעזבו את ארץ מולדתם וביתם
ומשפחתם, וירחיקו גדוד אל אדמת נכר הזאת, בחשבם כי פה
צברו הון, וישכרו צמאון נפשם לרהב אשר כחו המושך גדול
מאד, ויראו את הזהב כי טוב, ואת הארץ כי נעמה, ויבחרו
בה למושב להם, ויטו שכמם לסבול עבודת פרך, ובשקדה רבה
בזריזות גדולה, רבים מהם גדלו והצליחו וראו פרי במלאכתם,
ועלו מעלה מעלה, עד כי עשרו מאד. ויהי כאשר רבו ועצמובמספר ויעשו להם בתי כנסיות, ויסדו קהילות, ותחל רוח
היהדות לפעמם במחנה העברים, ורבנים, הזנים, שוחטים ומורים
באו לארץ. בראשית נצנידתנו נראו במדינת זיר וועלם החדשה,
ובפרט בעיר סידגע אם המדינה הנ״ל, שהיתה היותר גדולה
באויסטראליא בימים ההם. אחרי כן נקרעה ממשלת המדינה
לשני קרעים, ופארט פיליפ, הנקראת עתה בשם ויקטאריא,
פרשה עצמה מן אמה, ותהי למדינה לבדה, ותנהג את עצמה
בכל דבר. בזמן לא כביר עלתה מעלה על גפי מרומים, ותגדול
מהראשונה במספר יושביה ובמסחר בעושר ובהצלחה. עיר
מעלבארן המהוללה בירת וויקטאריא, הלכה וגדלה והגביהה עוף
יל במתי ההצלחה והמסחר ביתר שאת ויתר עז, עד כי קנתה
לה שם גדול בעולם, ואין לה דמיון בכל אויסטראליא. ע״כ
לא לפלא הוא כי מספר אחינו בני ישראל בוויקטאריא. ובפרט
במעלבארן, נדול ממספר היהודים כמדינות האחרות בארץ הזאת.
מספרם בקריה העליזה הזאת עולה כעת ליותר מאלפים נפשות.
בשנת תרי״ד בנו בית-תפלה גדול ונראה, ורחב ידים, נהדר
בקדש והוד והרב ר׳ משה רינטעל עמד בראש הקהילה במשמרת
רב וחזן. אחד שנים אחדות מפני טעם כמוס. נתפרדה החבילה,
ואיזה יחידים פרשו עצמם מן הצבור, ויבנו להם! ביהכ״נ אחר
וקראו את קחילתם בשם „מקוה ישראל" וברוב הימים גם היא
עת כזאת יש לה כמה חברים ור׳ משה רינ
וגדולה היתה, ולא
טעל הנ"ל ישרת בקודש עבורם והם רובם בכלם ילידי
פוילין ואשכנז) הקהילה הראשונה והגדולה ממנה. הנקראת
בשם „שארית ישראל" ואשר רוב אנשיה הם ילידי ענגלאנד
היו לה רבנים או חזנים שנים, מאז נולדה אחיתה הקטנה,
האחרון הרב ר׳ ארנשטיין עמד בראשם בערך ה׳ שנה. בשנה
העברה השתדלו ראשי העדה ליחד את שתי הקהילות, ולהביאן
תחת דגל אחד ולא עלתה בידם. גם עתה רוצים רבים מאחינו
לחבר את הנפרדים, אם יצליחו או לא, ימים יגידו. — מנחג
שתי הקהילות הוא מנהג אשכנז ואורתאדאקס. בבתי הכנסיות
יתפללו בכל שבת ויו״ט בערב ובבוקר, ובראשי חדשים וביום
ב׳ וה׳ בכל שבוע, ובימי הסליחות ובעשרה ימי תשובה בבוקר.
(המשך יבא)חדשות שונות.בימים האלה נשברה אחת מהאניות הגדולות, אשר להחברה
בהאמבורג, „אדלערליניע", על שני הסלעים על יד סציליאינזעלן.
שם האניה הי': „שיללער" והאסון קרה על דרכה מאמעריקא
להאמבורג. סיבת האסון הי׳ כי שלשת ימים ושלשת לילות
רצופים רבץ אד כבד על הים ויחשיך עין הארץ ורב החובל
לא הי׳ ביכלתו להכיר דרכו, ונלוה לזה התחולל רוח סער
ונשברה האניה אל הסלעים בקרבת היבשה. לפי הנודע עד
היום נמלטו רק מתי מספר מהנוסעים והמלחים, ושלש מאות
ושנים עשר אנשים נשים וטף אבדו חייהם וטובעו במצולות.
הנטבעים היו אנשים שונים, עניים ועשירים, סוחרים
גדולים וחכמים כלם ירדו מצולה ויאבדו מתוך הקהל, כנראה
מרשימת שמות האנשים שנטבעו, היו בתוכם גם איזה מאהב״י
מ
מההודעה השנתית של ראשי עדת ישראל בעיר טהארן
מפעולתם לשנת 1874 נראה כי בשנה ההיא הי׳ מספר אנשי העדה
ששלמו מס לצרכי צבור ב׳ מאות ועשרים ושנים אנשים. בשנה
ההיא הי׳ מספר הנולדים נ״ט והנשואין י"ה והמתים י״ד קנין
העדה עולה לסך 28420 ר״ט. למעשה הצדקה הוציאה העדה
בשנה הנ״ל סך 1997 ר"ט. הכנסותיה בשנה ההיא ה׳ 6891
ר"ט והוצאותיה 6333 ר"ט. מספר הנערים והנערות הלומדים
בבתי ספר לעדה הוא 191
בעיר באלטימארע באמעריקא החל בימים האלה
מכתב עתי חדש לב״י בשפת המדינה לצאת אור פעם בשבוע
המו״ל הוא ההה״ש הרמ״ד וואלף. כנראה מהגליונות
למראה עינינו נכון המכה״ע ההוא להביא תועלת רבה לאחב״י
שם, והנהו מסודר ונערך בטוב טעם ודעת מאד.
בהיות קיסר עסטרייך בפענעדיג באיטליען כבד את167
אחינו העברי באראן מורפורנו לאכול על שולחנו. עדת
ישראל הספרדים בפאריז בדעתם לבנות להם בית הכנסת
חדש. המנוח פעריירע נדב על זה מעזבונו את המקום לבנות
עליו את ביהכ״נ, והאדון מ׳ לעאן נדב על זה חמשים אלפים
פראנקס, ובני העדה התנדבו מאה וששים אלפים פראנקס.עמק הבכא
ויען, בשני בחמשה שנת בלע המות לנצח לפ"ק. מו״ר
פועל צדק ומגיד מישרים! עוד לא עלתה ארוכה למננת לבבי
כי רחול ממני מנחם מו״ר עט״ר אבא מארי נ״ע, והנה
נוסף יגון על יגוני אל חלקה ממנו עט״ר הרה״ג כמוהר״ר
ראובן בר׳ יהודה ברוך זצוק"ל בשני לחדש השני
שמונה וששים שנה. כבן שלשים שנה היה בבואו הנה,
מטעמישוואר עיר מולדתו, ושרת בעדתו הספרדית באמונה,
רא וחרד תמיד להדריכה בדרך נכונה. מי לא יכיר חין ערך
מליצותיו על טהרת לשון הקו׳ ונועם דבורו בענות הן, מלבד
בקיאותו בטוב שפת שפאניען אשכנז וצרפת אשר כל אלה
נתנו כח בו להתיצב לפני מלכים והוד השולטאן הנחילהו אות
כבוד בשבתו פה. הוא היה אחד מהכ״ד צדק בעירנו עוד מימי
הרה״ג מוהר״ר אלעזר הורוויץ זצוק"ל והיה נכבד והביב בעיני
רוב חכמי ורוזני אחב״י האשכנזים. יום מספר גדול וכבד מאד
היה היום ההוא לכל אלה, ובהם ככל בני עדתנו הספרדים
נהרו אחרי ארונו. בביתו הספידו החה״ש כמוהר״ר דוד אלקלעי
מורה בית הספר לעדתנו, ובחצר מות קונן עליו חברו כמוהר״ר
דר׳ נידעמאן אב״ד בעירנו, דבריהם עוררו האניה ואניה בלב
כל השומעים, וכל אחד צעק מנהמת לבו: אנה נמצא תמורת
האיש הזה! — *) תהי נא נשמתו צרורה בצרור החיים, ויהום
נא ה׳ וירחם על שארית פלטתנו ולא יפליא עוד את מכותנו
כאבדי חכמינו כבשנה הזאת. ישלח נחומים לבית הרב המנוח
ז״ל ולכל בני עדתו המתאבלים באבל הזה, אשר מהם הוא גם
צעיר תלמידיו הכותב בדמע
מיכאל בן מנהם פאפו
(נושא במשא עבודת הקודש אשר לק"ק ספרדים).
ווארשא כ׳ למש״מ תרל״ה לפ"ק. כבוד הרב המו״ל
מ״ע „המגיד" ני׳ שלום. המלאך המשחית בצדיקי וגאוני זמננו,
וכבוצר על סלסלות ישוב יהפוך
עוד לא השיב ידו ב
ידו בנו כל היום ללקט ממנו את פרחי חמד הנשארים הנותנים
ריה, כי עלה מות בחלוננו ויקח ממנו את צבי תפארתנו ה"ה
הרב החריף צדיק וחסיד זקן וקנה חכמה מהור״ר יהודה ליבוש
אסטאשאווער סג״ל זצ״ל, הנקרא בפי כל ר׳ ליבוש ביזונר״ על
שם עיר מולדתו. שנים יעבורו ודורות יחלופו עד אשר נמצא
איש תמורתו. עליו נוכל לומר באמת כי לא נהנה מעולם הזה
באצבע קטנה, ונזיר אלקים הי׳ מכל תענוגי העולם ומכל מהמד״
כי זה כארבעים שנים ישב בתענית, ורק תורת אל הי היתה
מעוזו ומשנבו, ובה הנה יומם ולילה. ומה מאד נפלאתי
ונשתוממתי כאשר נקריתי להיות פעמים אחדים בהכרה ש״ס
(הרחוב פראנציזקאנער) בלילי חורף הארוכים קרוב לחצות אשר
לא הי׳ שם אף אחד והזקן הזה אשר הגיע כמעט לגבורות עודנו
משים לילות כימים לשקוד על דלתי התורה.
אחרי משכבו בהליו כחמשה חדשים שבה רוחו הטהורה אל
האלהים אשר נתנו אור ליום א׳ דר״ה אייר אחר תפלתו תפלת
ערבית. כרעם מרגיז ארץ הרגיזה השמועה המדאיבה ההיא את
לבות יושבי עירנו, כי הרבה טרח ועמל במצות גמילות חסדים,
וזמן רב הי׳ מ
יח בבית ת״ת דפה; ולמחרתו התאספו המון
אדם רב לנמלהו החסד האחרון, ובבואם מחוץ לעיר הוציאו
את המטה מהעגלה ועל שכמם נשאוהו עד בית מועד לכל חי.
ישלח ה׳ נחומים לבניו ולמשפחתו ולתלמידיו הרבים אשר
השאיר אחריו ברכה בארץ ולכל המתאבלים עליו. תנצב״ה.
משולם פוטערמאן.
*) הרבה מלאתי מלים לדבר נגדה נא כל אחב״י הספרדים אשר
הרב המנוח הח״ל היה מיחידי סגולתם, אך כעת לא אוכל עדי אבלינה
על יגוני. תולדות הש"ץ המפורסם ר׳ שלמה
מדובנא ז"ל (הנודע בשם קאשטאן)
מאתי בנו צבי הירש וויינטרויב, (ש״ץ בקעניגסבערג)
(המשך מגליון 18).הצופה להמגידביום השני הלך ר' מרדכי פרץ עם המשוררים לטייל בחוצות ולראות
את העיר ביפיה והדרה ושמע מאנשים רבים כי ר׳ שלום ברוך יתהלל
ויאמר כי הוא ינצח את החזן קאשטאן בשבת הבא, כי החזן ר׳ שלמה
יתפלל תפלת שחרית והוא תפלת מוסף ויראה כחו וגבורתו בשיר, ועוד
דברי הבל כאלה. כאשר בא ר׳ מרדכי פרץ הביתה ספר לאבי כדברים
האלה, וישלח אבי לפרנסי העיר לשאול את פיהם אם אמת ונכון הדבר
כאשר יאמר הש"ץ ר׳ שלום, אז לא יתפלל כי אין את נפשו לעשות
הבית הכנסת כבית טיאטראות וכבתי שחוק והוללות, ואם יסכימו אז
מוכן הוא לנסוע ולעזוב העיר מיד ולא יתפלל ביום השבת. ויענו
הפרנסים ויאמרו כי מעולם לא עלה על לבם לעשות כדבר הזה וחפצם
לשמוע אותו מתפלל שחרית ומוסף והדברים המה רק ילידי רוחו של
הש"ץ ר׳ שלום ע״כ בל ישעה להאמין בדברי שקר כאלה, ולהש"ץ שלחו
לאמר לבל יוסף דבר דברי שקר ונבלה כאלה, ואבי נשאר בפלאצקויוכל הערים הקרובות נהרו המון עם רב, גם חזנים ומשוררים לשמוע
תכלת אבי ז״ל, והחזן ר׳ שלום ברוך הלך להחזנים ולהמשוררים לבקש
אותם שיעזרו לו כאשר יתפלל תפלת קבלת שבת, והם נעתרו לבקשתו
(כי בפאלען אין המנהג אשר החזן הבא בעיר להתפלל, יקבל שבת ג״כ)
והמבין יוכל בנקל לשער איך היתה נגינת החפילה, כי היו שמה
מעשרים עד שלושים משוררים וקזנים, אשר עזרו לר׳ שלום ברוך
בנגינותיו, ומה גדולה היתה מערכת הזמרה שמה כי הם לא הכירו
 כאשר הוא לא הכיר אותם וכל אחד שאג כאריה על טרפו להראור
את כחו וגבורתו וכל המרבה לשאוג הרי זה משובח, והחזן שאג כלביל
יותר מכלם, כי ממוזיק לא ידעו מאומה ובלי סדרים היתה נגינתם.
אבי ז"ל עמד בעת התפלה על מקום אשר הראו לו הפרנסים ולא דבר
שום דבר, ואחר התפלה ענה לכל הדורשים בשלומו שלום ושבתא טבא
לך להאכסניא לאכול סעודתו, והשבת הזה היה הרביעי אחר הפסח.
יים המחרת החל להתפלל מן תפלת שוכן עד והש"ץ דמתא עמד על
מקומו ושחק מעט ובלבו שמח, אבל כאשר בא להיוצרות ופתח סגולתי
בקולו המחוק והנעים והחלו העם לבכות גם החזן דמתא נשתק ונסחם„עפר אני בקיי קלותומר במיחתי" כמה פעמים בקול נמוך ועל הביי-
קול במעלאדיען נעימים ויפים עד כי כל השומעים החלו מעט מעט
לבכות אבל האיש הליעפעראנט לא בכה, ואבי אמר עוד פעמים אחדות
„עפר אני בחיי" בקול נמיך ומתוק, אחרי כן פתח בקולו החזק והנעים
הרני לפניך ככלי עד סוף התפילה ולא יכול האיש להתאפק והחל לבכות
בקולו ויאמר לאבי השנים עשרה דוקאטען לכם המה בנדק, כי אנכי
לא האמנתי אשר ספרו לי כדבר הזה עד אשר עתה שמעתי בעצמי ורב
תודות לכם כי הראיתם את כוחכם לנו ואשרי האנשים השומעים תפלתכם
בימים הנוראים. בימים האלה הגיע לאבי מכתב מאנשי עיר דובנא
ומהפרנסים כי יבא שנית אליהם וברצונם לתת לו משכורתם רבה, ויסע
משם לדובנא ונתמנה שנית לש״ץ קבוע ישכירותיו היו בטוחות.
(המשך יבא).גם אלה דברי ב״ג.
 מאמר המאיר אור חדש לארץ ולדרום
א) כתב החכם מרי״מץ מקראקא בהמגיד נומר 15 צד 131 בזה"ל
לענינינו ועיינתי שמה וראיתי שלא הביא ב״ג דעת בעל סדר הדורות
אך השפיק שמה בהשערות רחוקות וכתב כי בעיר לוד ישבו מלפנים
אנשי כת האסיים ור״י בן דורתאי' כאשר פירש מאת החכמים התחבר
עמהם מאז ויהי לאסיי גם הוא. ואנכי לא אדע מה זה הכריחו להשערותרחוקות האלו וכן בל אבינה לדעת בעל סה״ד הלא עיקר הדבר שפירש
ר"י מאת החכמים שבא״י לא לזר יחשב בעיני הבקי בקורות התנאים
כימו בני בתירא שהלכו לנציבין ורבי מאיר הלך לחמתא ולטבריא מפני
המחלוקת עם חכמי דורם וא"כ מדוע זה יפלא בעינינו על יהודה בן
דורתאי אם אחרי שלא ישרה דעתו משמעיה ואבטליון הלך וישב לו בדרום
וחפש ישיבה שווה עד כאן דבריו. ואני אבקש מחילה מהחכם רי"מץ אם
אומר לו שהיה ממהר להשיב ולא עיין בגמרא וברש״י במקומו כי באלו
 דברים דף ע' ע״ב איתא אמר רב אשי ואנן טעמא דפרושים ניקו ונפרוש
ופרש"י וכי לכך הוצרכנו לדרוש המקראות אחרי טעמי המבדילים מן
החכמים עד כאן רש״י. הנה אנחנו רואים לפי רש״י שיהודה בן דורתאי
זה היה נחשב כמו צדוקי בעבור שחלק על חכמי דורו וזה אשר הסב
לבעל ספר סדר הדורות להחשיב את רבי יהודה בן דורתאי לצדוקי.
אמנם מה היתה חטאתו של רבי יהודה להחשיבהו לצדוקי אם בעבור
שאמר חגיגה דוחה שבת ומי אסר לו לחלוק על חכמים בזה וכי הוא
לבד חלק על חכמים בדרשה ופירוש פסוקים והלא כל תורה שבע"פ
מלאה ממחלוקת חכמים אלו עם אלו ובעבור מחלוקתם בדרשות ופרושים
לא היה נקרא איש מהם צדוקי או זקן ממרא אם לא כי עשה מעשה
נגד מה שנפסקה ההלכה. ועל כן נשמר רש״י ופירש וישב לו בדרום,
רחוק מירושלים שלא לעלות לרגל ויתחייב בפסח ובקגיגה דקסבר חגיגה
חובה ואפילו במרובה. והנה בוא וראה כמה גדול כח של רש״י ז״ל דלכאורהקשה על יהודה בן דורתאי למה לו לפרוש לדרום וכי בכל שנה
היה ערב פסח בשבת והיה לו לפרוש לדרום או חוץ לאסקופת העזרה
בארבעה עשר בניסן שחל להיות בשבת והיה פטור מקרבן פסח ומחגיגה
אבל לא יעקור דירתו הוא ובנו מירושלים וילך לדור במרחק לעיר דרום
ועל כן פרש״י שבכל שנה ושנה היה במחלוקת עם החכמים מפני שלדעת
תגיגת י"ד הוא מצות עשה בין שהפסח בא במרובה או במועט והחכמים
חלקו עליו ואמרו אם הפסח בא במרובה ר"ל שהפסח היה די והותר
לפי מכסת האנשים שהיו מועטים והיה נאכל על השובע בלא החגיגה
היו פטורים מחגיגה ועל כן פירש לגמרי מהחכמים והלך לו לדרום.
ב) אור חדש לפי הנראה מפשטות הגמרא וכפי מה שהבין רש״י ז"ל
ורבים מהקודמים לו וכל הבאים אחריו לא הסתפקו כרגע וחשבו כי
 המעשה שהיה כך היה: בימי שמעיה ואבטליון בזמן שהיה בית המקדש
הים קרה כי ערב פסח חל בשבת ורצה חכם אחד שמו יהודה בן דורתאו
להקריב קרבן חגיגה בשבת הזה וחלקו עליו שמעיה ואבטליון ולא הניתו
לעשות כזה מפני זה כעם יהודה זה ופרש מהחכמים והלך לו לדרוס
בכדי להפטר מקרבן פסח וחגיגה, ועל כן חשבוהו רב אשי לפורש מדברי
חכמים ובעל סדר הדורות חשבהו לצדוקי. ואם היה הדבר כזה אז נפול
בנבוכות גדולות אשר לא אדע איך להנצל מהם, הלא רב שהיה רב
של כל בני הגולה תנא ופליג הוא לא בוש לפרש טעמא דבן דורתאיאם כן החשיבוהו לחכם גדול וצדיק ויבוא רב אשי אחריו כשני מאות שנה
יעשהו לצדוקי ולמי יותר ראוי להאמין אם לא לרב שהיה סמוך לחרבן
כמאה שנה ומעט יותר? ועוד הלא בספרי פרשת ראה בדבור המתחיל
גאן ובקר נאמר „אם כן למה נאמר צאן ובקר צאן לפסח ובקר לחגיגה״
עד כאן לצרכינו. ואנחנו רואים כי הספרי שמתמה היא רבי שמעון בן
יוחאי ונקראח גם שאר ספרי דבי רב עומדת בשטח בן דורתאי והכי רבי
שמעון בן יוחאי גם הוא היה צדוקי. ועוד הלא התנא בן תימא מחזיק
בשטת בן דורתאי כי חגיגת י״ד דוחה שבת כאשר כתבו התוספות ד"ה
לאו חובה היא דף ע' עמוד א׳, ויהיה גם בן תימא צדוקי חלילה כבן
דורחאי. ויש לי עוד שאלות בהנה וכהנה ולא רציתי להאריך על כן אמרתי
אדברה נגד מלכים ולא אבוש כי חנני י"י בדבר חדש והוא זה, כי זה
יהודה בן דורתאי היה חכם גדול וצדיק ולא היה בזמן שבית המקדש
הית קים והוא היה. מהתנאים האחרונים נכדו של רבי שמעון בן יוחאי
והיה לו מחלוקת עם חכמי דורו בהלכתא למשיחא שהמה אמרו שחגיגת
"ד אינה חובה ואינו דוחה שבת והוא אמר שתגיגת י״ד דותה שבת ואמר
אם באמת בזמן בית המקדש לא הקריבו חגיגה בשבת יבוא אליהו ויקטרג
על שמעיה ואנטליון ויאמר אתם חכמים גדולים ודרשנים איך לא דרשתםלישראל הפסוק וזבתת צאן ובקר כי צאן הוא לפסת ובקר להגיגה וכמו
שהפסח דוחה שבת כן החגיגה הבהה מן הבקר דותה שבת כמו שדרש
זקנו רבי שמעון בספרי פרשת ראה ומפני שדירתי היתה בטבריא מקום
הנשיאים כרבי שמעון זקיניו שדר בטבריא כמבואר במסכתא שבת בפרק
במה מדליקין ושם היתה דירת רבי הקדום ועוד יתר התנאים מסדרי
המשנה, ועל כן הלך הוא ודורחאי בנו לעיר דרום מקום מושב מסדרי
הבריחות כמו בר קפרא ולוי, ולקח עמו הספרי של זקינו רבי שמעון
והוסיף בה דברים ועל כן לא מצא חן בעיני רבו כבר קפרא ולוי ויתר
תנאי הבריתות כאשר כבר הידעתי בהמגיד מלפנים.
(סוף יבא).פרחים שונים
מאת יעקב רייפמאנן.(המשך מגליון 18)
12) שם (סי׳ קי"ח): מכת כלב קשה בגוף. תלי מעים קשה ממכת
כלב עכ״ל תתח כלב צ״ל: הלב.
13) בש"ע (א"ח מי׳ קנ״א מעיף ו'): ויש אוסרים לכנס בו בסכין
ארוך לו בראש מגילה עכ״ל. מאמר: או בראש מגילה תמוה משני פנים א).
הלא אסור הכניסה לבית הכנסת בראש מגילה כתוב כבר למעלה (סי' צ"ח
סעיף ג') וז"ל ויש אומרים שיש למחות שלא ליכנס בב"ה בגלוי הראש
עכ״ל. ב) מה ענין ראש מגולה אצל סכין ארוך שנסמכו זה לזה? ואיפהמקור הסמיכה הזאת? והנה בב״י אשר הוא תמיד מקור ש״ע כתוב
רשם) כדברים האלה. כתוב בא"ח בשם הר"מ שאסור ליכנס לב״ה בסכין
ארוך וכו׳ והגיה עליו הר״ף מיהו אין לחוש כי אם בגלוי הראש עכ״ד
ולפ״ז צריכים, אנחנו להגיה בש"ע אם הראש מגולה. ואין אפוא בזה
כי אם דין אחד הוא דין אסור כניסה לב״ה בסכין ארוך, וראש מגולה
הוא אך תנאו ור״ל שאין אסור ליכנם לב״ה בסכין ארוך כי אם בהיות
ראש הנכנס מגולה כדעת הר"ף הנ"ל אולם גם דברי הר"ף עצמם לפי
נוסקת ב״י בהם תמוהים משני פנים. א). מה לגליי ראש אצל סכי
אריך? מה יחס ישנו בינימו? ב). לגלוי ראש למה זה עוד סכין ארוך?
הלא הר״ף עצמו אסר ליכנס לב״ה בגלוי ראש לבדו מבלעדי סכין ארוך
ככתוב בכלבו (סי׳ י"א) וז"ל והר"ף כתב שיש למחות שלא ליכנס בבית
הכנסת בגלוי ראש עכ״ל ומובא גם בב״י (שם, סי׳ צ״א). ובש"ע (שם
ושם סעיף ג') בשם יש אומרים כנ"ל? והאמת הברורה הוא אשר לבעל
ב״י נזדמנה ננסחא מוטעת בדברי הר״ף המובאים ממנו בסי׳ קנ״א. והנוסחא
הנכונה והנכותה היא המובא בכלבו (סי׳ י״ז): בגלו לבדו בלי מלח:
הראש ור״ל אפוא: אין לחוש כי אם בהיות הסכין גלוי לכל איש, ולא
בהיותו ספון וטמון מתחת למדיו הן אז אין כל בוז וקלון לבית הכנסת,
ואין לי כל ספק בזה. ואגב אעיר אשר מקור אסור כניסה לב"ה בסכין
ארוך הוא בסנהדרין (פ״ב סע״א) שכתוב שם: מיכן שאין נכנסין בכלי
זין לבית המדרש עכ״ל. ובעבור זה לא אסר הר״מ כי אם סכין ארוך
יען אשר אך סכין ארוך הוא כלי זין. אחרי כתבי זה נודע כי אשר על
נוסחת: בגלוי לבדו בלי מלת: הראש ופירושה הנ"ל כבר הועד בס'אליה רבה יעו״ש.
14) בישועת יעקב (א״ח סי׳ ר״מ ס״ק ח'): בחדושי מס׳ יומא כתבתי
בהא דקאמר הש״ס קשר לשון של זהורית בראש שעיר המשתלת וא״כ השעיר
מוציא משא על ראשו וכיון דאינו עשוי רק למצוה בעלמא תשוב משא
כמו בפרה ואיך יעברו ישראל על שביתת בהמתם דהוא איסיר תורה?
וכו' והוכחתי מזה דאין אדם מצווה על שביתת בהמתו רק בשבת ולא
ביוה״כ וכ״ש ביו״ט שאין אדם מוזהר בו על שביתת בהמתו עכ״ל. חכמים
רבים יאמרו אשר מצות ד' על שביחת בהמה ביום השבת היא אך בעבור
היותו טוב לכל ורחמיו על כל מעשיו כעל האדם, ולכן רצה אשר כמוהו.
תנות גם בהמחו מעמלה ומיגיעה כל ימי המעשה וכמוהו תחליף עצמותיה
הכושלות מעבודה במרגעה. ויעוין פ״י ר"ע מברטנורה (שבת פ"א מ״ה):
על שביחת בהמתו אדם מחהר דאית בה צער בעלי חיים עכ״ל, ולפי
הטעם ההוא לא תתכן מצות שביחת בהמה בשעיר המשתלח אשר הסיר
ד' את רחמיו מאתו והקדישו להרגה באכזריות. ככתוב ביומא (ס״זזא
במשנה): ודחפו לאחוריו והוא מתגלגל ויורד ולא היה מגיע לחצי ההר
עד שנעשה אברים אברים עכ״ל. ועוד מטעם אחר לא קשה קושיא
י'
הנ"ל כי בחדושי פני יהושע (ר"פ במה בהמה) כתוב אשר אין שביתר
בהמה מן התורה כי אם במלאכת חרישה וטחינה והדומה להן אבל
במלאכת הוצאה הוא אך מדרבנן יעו"ש.15) שם (שם סי׳ תקמ״ח ס״ק א'): נסתפקחי הא דאין אבלות נוהג
בי״ט אם הוא מן החורה או מדרבנן וכו׳ אמנם באבלות יום הראשון
שהוא דבר תורה לדעת בה״ג אף דמ״מ אינו נוהג ברגל ובזה אפשר
דזה עצמו שאינו נוהג הוא מדרבנן דיש כח ביד חכמים לעקור דבר מ
התורה בשב ואל תעשה עכ״ל. הוא תמוה מאד, כי אבלות לבד וסימני
אבלית לבד. אבלות היא עצבת כב פנימה וסימני אבלות הם הדברים
אשר על פיהם חגלה ותודע העצבת אשר בסחר לבב המחאבל, כמו:
בכי מספר, העדר רחיצה, העדר סיכה, העדר נטילח הסגדל, הערר
הקריאה בחורה, העדר שאלת שלום, ועוד הרבה כאלה. יעוין ש״ע
לי״ד סי׳ ש״פ סעיף א.). ונקל לכל איש לדעת אשר דין: אין אבלות
נוהג בי״ט לא נאמר על האבלות עצמה רק על סימניה הנ״ל, הן מלבד
אשר האבלות עצמה היא דבר שבצנעה הנוהג גם בי"ט כידוע הוא עוד
דבר אשר לא תתכן בי מצוה למנוע ממנו כי עצבת לב על אבדן דבר
קר אשר היא האבלות עצמה כנ״ל תפעל הטבע גם נגד רצון האדם.
ובתוך סימני האבלות הנ״ל יש הרבה סימנים אשר עקירתם היא בקים
ועשה ולא בשב ואל תעשה כמו: קום ורחץ קום וסכה, קום ונעל אתהסנדל, קום וקרא בתורה, קום ושאל שלום רעיך. ואיככה יכלו חז"ל
לעקור גם את אלה בי״ט?
16 שם (שם יושם ושם): ולכאורה נראה לחלק בין שבת לי״ט. דמה
שאין אבלות נוהג בשבת באמת אינו רק מדרבנן דבשבת לא כתיב שתתת
אבל ברגל דכתיב ושמחת בחגך לכך אין אבלות מן התורה עכ״ל הנה
גם התורה קראה את השבת בשם: יום שמחה ככתוב בספרי (פרשה
בהעלותך פסוק וביום שמחתכם): וביום שמחתכם אלו שבתות עכ"ל.
ואילי מזה למד הראב"ע לאמר בפיוט כי אשמרה שבת: יום שמחור
הוא ותשמחני. ובכל זאת אין בה מצוה על השמחה בשבתות כעל השמחה
בי״ט. אולם קשה הלא כתוב: וקראת לשבת ענג (ישעיה נ״ח י״ג) ואין
טונג עם האבלות. ובאבודרהם (סדר מעריב של שבת ופירושה) כתובעוד בשם ר' גרשון בר' שלמה אשר הטונג הכתוב בשבת גדול יתר מאד
מהשמחה הכתיבה בי"ט. וז"ל בהדלקת נר יום טוב לא נהגו לברך
שאינה מצוה וחובה כמו בשבת שהיא מכלל עונג שבת, אבל ביום טוב
שמחת יום טוב מצאצו עונג יום טוב לא מצאנו עכ״ל. וכן מוכיר
הכתוב בפסחים (ס״ח ב׳): הכל מודים בשבת דבעינן נמי לכם מאי
טעמא? וקראת לשבת טונג עכ״ל? וגם כי עונג שבת כתוב אך בדברי
קבלה ושמחת י"ט כחובה בדברי תורה הלא כתוב ס' המאור הקטן
(מגלה כ״א ד״ה כתב הר׳ אפרים תוס' על הרי״ף), ודברי קבלה כדברי
תורה דמי ואין צריכין חזוק עכ״ל. ובלי ספק כחוב בעבור זה בשו״ת
צמח צדק (סי׳ כ״ח) אשר עונג שבת הוא מן התורה יעו״ש.
 (המשך יבא).רחש לבי דבר טוב!!!
אומר אני מעשי לחובבי ספרתנו השרידים אשר אהבת שפתנו עצורה
עוד כאש בחבם, כי הנני נכון להיציא לאור, ברצות ה׳ פעלי ומעשי
די יכונן. מאסף שנתי בשם „בית-האוצר" אשר יצא לאיר פעמים בשנה,
באופן שיבוא לידי החותמים קודם חג הסכות וקודם חג הפסח, להיות
להם למקרא ולשעשועים בימי מועד וחג. „בית-האוצר" יחזיק לא פחות
מן מאה באגען מדי שנה בשנה או שמונה מאות עלים בפארמאט
כפארמאט ספרי „מאפו" הגלוים וידועים לאוהבי שפת ציון פליטת מחמדינו,
ויכיל בתוכי רק ספורים נחמדים כתובים בשפה צחה וקלה אשר יש
לאל ידם למשוך את לבב צעירינו בעבותות אהבה לשפת קדשנו. רוב
הספורים יהיו בנוים על אדני קורות עמנו בזמן העבר וההוה, מהם
מקוריים, אשר על ברכי סופרי ישראל מצוינים נולדו, ומהם נעתקים
על טהרת שפת קדש למען ירוץ קורא בם, אך מעט מאלה יהיו נעתקים
מספורים ודראמען הכי נכבדים לסופרי העמים ללשונותם על ידי מעתיקים
מומחים אשר לא יוציאו מתחת ידם דבר שאינו מתוקן ומקבל כראוי.
בראש כל ספור יופיע „שיר" נכבד מעניני היום בעד אוהבי השיר המעטיםבימינו אלה והיה האהל אחד לשמחת לבב כל החפצים ביקר שפתנו.
מחיר שנה שלמה, לא פחות מן מאה באגען נדפסים כנ״ל, לאלה
אשר יקדימוני עם המחיר בעד שנה הוא:
1) בכל ארץ רוסיא ופאלען חפשי ליד המקבלים 5 רו"כ.
2) בכל ארץ עסטרייך (חפשי עד גבול ארצינו) 712 פלארין.
3) בכל ארצות אשכנז 5 ר"ט פ״ק.
4) בארץ צרפת ואלגיר 20 פראנק
המחיר כנ״ל ישולח רק בעד שנה שלמה ולא בעד חצי שנה ושמות
החותמים לעריהם יבואו בחוספה להמגיד ובמלאת מספר החתימים
עד מאתים אקרב אל הדפסת הספרים ולא יבצר ממני לשלוח ליד החיתמים
ספרים בערכך חמשים באגין קודם חג הסכות הבע"ל, כי הספרים
כלם ספורים אהובים וברורים, נכונים אתי ובעתם אחישנה. במשך ימי
השנה יצאו ספרים שלמים בלתי מקטעים ואני אשתדל אי״ה לתת גם
בחצי השנה רק ספרים שלמים למען השביע לקוראים רצון. מי אשר
נגעה אהבת שפתינו בלבו ההוא ימהר לקדם פני במחיר חמשה רו״כ,
הלא מצער הוא ותחי נפש שפתנו בגללם ולכם אחים נכבדים תהי צדקה
ובית האוצר יאצר ויחסן בבתיכם לתפארת ספרתנו ותפארת לכם מן
העמים אשר בתוכם אנחנו יושבים.לאלה מלוקחי „המגיד" הנכבדים אשר ישלמו לי בעד „המגיד״. שנה
שלמה בפעם אחת, איזיל מחיר „בית האונר" לארבעה רו״כ לשנה ושלום
אליע
ווארשא, בחדש אייר תרל״ה.
ו יצחק שפירא.
האדרעססע אלי
L. J. Schapira, So. Jurskaja Nro. 22. Warschawa.
(הערת המו״ל). אחרי כי ידעני היטב את האי״ש ואת שיחו
אשר בהשכל ובמחוקן עושה כל פעולותיו ולא יתפאר על שקר, וכל
מעשיו גם באמונה, לכן בצדק ניכל לקיות כי לא יוציא מח״י דבר שאינו
מתוקן ומקובל לרבים ואת מונא שפתיו ישמור. מי יתן ויצליח תכנו זה
גידו ויראה פרי טוב גם בעמלי זה! דבר למורי הוראה.
על דבר האווז הבר שקורין ווילדע גענז, או ווילדע ענטין, שפהפק
בזה הצמח צדק לאוסרן, והכי"פ כתב דיש להחיר בפשיטות כיון שיש
להם ג' סימנים בגופן, ודעת הרב בעל חכמת אדם (כלל ל"ו סעיף ו'
נוטה בזה לדעת הצמח צדק, ועיין בדברי האחרונים. — אנכי מצאתי
בפסיקתא זוטרתא דרב טובי׳ פ' שמיני דף ט״ו, ופ׳ ראה דף ע״ג עמוד ב׳. בזה
הלשון, עוף טהור נאכל במסירת, דור אחר דור, כגין האות והאוז הבר
והתרנגולין, ובכן נראה פשוט דהצדק עם הכרתי ופלחי.
משה שמעון הכהן אנטעקאלסקי.הודעות.
רוז
דור
ר
ולל
עפפענטליכע האנדעלסמו ממעלש
בבית הספר הגדול בוויען הנוסד ללמד בו כל תורת המסחור והחשבון, הנודיי
זה שנים רבות בשמו לקרובים ולרחוקים כי תלמידים, לאלפים יצאו ממנו ויהיו למנהלי
מסחור בבתי מסחור היותר גדולים בארץ, בבית הספר הזה יקבלו מעתה גם תלמידים
מערים אחרות ללמדם ולחנכם וגם ארוחתם הכל כאשר לכל ימצאו בבית הזה. וזה הוא
דבר חדש אשר נעשה לבקשת אבות רבים אשר בקשונו, ועוד זאת נעשה חדשה כי נקים
מורה נאמן לשפת רוסיא אחרי כי רבים יבקשו לדעת השפה הזאת ובעירנו אין בית
ספר ואין מורה ללמדה. משפט בית ספרנו הוא כמשפט כל דתי בית הספר אשר להממשלה
והתעודות אשר נתן מאושרות ומקוימות מאת הממשלה. וגם להתלמידים אשר יבקר
בבית ספרנו הזכות לעבוד רק שנה אחת בצבא.
לשתי מפלגות יפלג בית ספרנו למען אלה אשר ילמדו במשטר וסדר מימי
נעוריהם והחפצים לדעת את כל תורת המסחור לכל משפטיו וחקותיו והשפות הנדרשות
לו, ולמען אלה אשר בימי נעוריהם לא לקחו לקח וכבד מהם הדבר ללמוד שלש שנים
ויותר כסדרן, למענם הוכנה מפלגה אשר בה ילמדו דעת רוח-חשבון (בוכהאלטונג) בזמ
קצר או תורת מסילות הברזל והטעלעגראף ועוד דברים רבים כאלה. גם לשכה למתחילים
הכינונו אשר בה יוכל התלמוד להכין נפשו למען בית הספר הגדול. החפץ לידע אופני
בית הספר בפרטות יפנה אל הדירעקטיאן.
Handelsmittelschule, Kolingasse 17, Wien.רשר וויינע
2
וויא: פאנטאק, מוסקאט, פראניץ, פערשניטט דירעקט אויק פראנק-
רייך, כשר זיסען טאקיע--וויין דירעקט אויס אונגארן מיט דעם אטעסט דעס ראבבי
אויס מארסיילע אונד אויס אפען, וויא אויך מיט דעם אטטעסט אונד דעם זיגעל דעס,
היזיגען יידישען געלעהרטען העררן לעווינעק, עמפפיהלט אין בעסטער קוואליטעט אונד
צו זאלידען פרייזען.
צוגלייך ערלויבע מיר אללע אנדערן וויינע דירעקט אויס פראנקרייך שפאניען,
איטאליען בעצאגען, זאוויא מיין גראססעס לאגער פאן יאמאיקא-רוס, קאניאק, אראק, פראנצי
בראנטוויין, עכט ענגלישעס פארטער אונד עכט ענגלישעס אללע אין אריגינאל פעססער
דעססגלייכען דאססזעלבע אויך אין פלאששען בעסטענס צו עמפפעלען.
Welin-Gross-Handlung Von
r. A. J. Juencke.
Königsberg irr.. Kneipngd Schie Langgasse Nro. 10.בעקאננטמאכונג דער גראססען זינאגאגע.
בייא היזיגער געמיינדע איזט דיא שטעללע איינעס חזן ראשון אונד בעל
קורא וואקאנט. טיכטיגע אונד פעהיגע בעווערבער, דיא שטרענג ארטהאדאקס, פער
הייראטעט, אונך אונטער 40 יאהרע אלט זינד, דארף אויך קיין כהן זיין. וועלכע הינ-
רייכענדע מוזיקאלישע קענטניססע בעזיטצען, דיא לייטונג איינעס כאהרעס צו איבערנעמע
בעליבען זא פארט איהרע מעלדונגען נעבסט צייגניססע דען אונטערצייכנעטען פרעזידענטען
איינצוזענדען.
פעסטער יעהרליכער געהאלט ל. 250 שטערלינג פאללע 1700 רייכטהלר.
רייזעקאסטען ווערדען נור דעם ערפאלגרייכען קאנדידאטען ערשטאטטעט.
מאנשעסטער, אפריל 2 5635.
Sainpson Sampson.
President of the hebrew Congregation Gr. Synagogue Chambers.
Vork Str. (opposite the Pown Hah( Cheetham Hill Road.
Manchester, England.לוח לשנת תרל״ו
הנקרא איזראעליטישער איללוסטרירטער
פאלקסקאלענדער.
זאעבען ערשיען דער פאן מיר הערויסגענעבענע
נייע 24 יאהרגאנג דיאזעס דורך זיינע פאר-
רעפפליכע אויפזעצע פאן קעמפף, עהרענ-
טהייל, אונד קלעמפערער זעהר בעליבטען
יאהרעסבוכעס. דער פרייז איזט פיר אויס-
לאנד אהנע שטעמפעל 70 פפענניגע אדער
35 קר׳ מיט פארטא, פרייער קרייצבאנד צו-
זענדונג 39 קר׳, דיאזער קאלענדער איזט
אויך אין יעדער זאלידען בוכהאנדלונג צו
Jacob W. Pascheles in .בעציעהען
Prar. Altstadter King
—דיא שעכטער אונד פארבעטערשטעללע
אין פריעדלאנד אין אסטפרייסען איזט וואקאנט
געהאלט אהנע נעבענאיינקינפטע 160 טהלר.
Uciteliu M. P. Samenhoty, War--עדאך מוסס דערזעלבע פרייסישער שטאאטס
בירגער זיין.נאטירליכע מינעראל וואססער.
אין שטעטס פרישער פיללונג זינד אללען
גאנגבארען נאטירליכען מינעראל וואססער,
אלס עמסער, פראנצענסבאדער, פרידריכס
האללער, האמבורגער, קארלסבאדער, קיס-
סינגער, מאריענבאדער, פירמאנטער, שלעזיש
אבער זאלצברונן, פיכי, הונאדי אונד אפראד
ביטטערוואססער פאררעטהיג אין דער ניעדער- דק"ק שאריק תעמוד על המשמר.
С. Fr M. Hagen, Königliche לאגע ביי
Hof-Apotheke, Königsberg in Pr.מ. פ. זאמענהאף.
מחבר ומורה מוכשר ללמד לשונות החיות
בגימנאזיום, איש אשר בצל קורתו יאמנו
נערים ההולכים לבתי הגימנאזיען, שינה את
בית מעונו בעיר ווארשויא ואוה למושב לו
רחב ידים, לכן יהיה לאל ידו לאסוף אל ביתו
אונד זאפארט צו בעזעטצען. יעהרליכעס עוד שלשה נערים לארוחת תמיד ולחנכם לקראתכם, להביאכם אל ביתי, בית עבדכם
תחת עין השגחתו. האדרעססע:
Schawa, ul. Nowolipie Nro. 28.M. ohn.אמעריקא
לאחינו בני ישראל בכל ארצות הברית
באמעריקא מודיעים אנחנו בזה כי הפקדנו
שם לסוכן כללי על מכתבנו העתי
„המגיד" ועל הברתנו: „מקיצי נרדמים״.
 את הנכבד יקר רוח ואיש אמונים בהר״א
אלכסנדר בנויארק:
Mr. A. Aleaander, 123 Alen
Str. Mewyork.
וכל החפץ להשיג המגיד שמה או ספרי
החברה ייטיב לפנות אל הנ״ל וישיג
מבוקשו בסדר נכון ובטוח.
מחיר המגיד באמעריקא הוא ד׳ וחצי
דאללאר לשנה או ב' ורבע דאללאר
לחצי שנה. מחיר ספרי החברה הוא
שלשה דאללאר בעד כל הוצאה וישיגו
את המגיד וכן הספרים חפשי לביתם ע״י
הסוכן הכללי הנ״ל.
המו״ל.מודעה.
לכל מכירי ויודעי שמי אודיע כי העתקתי
משכני לעיר וויען, ואקבל פה כל הבאים
לדרוש בעצתי מקרוב ומרחוק, ובפרט
להחולים בכל מיני מחלי העצבים (גערווען
קראנקהייטען) ובמחלות הנשים. לשואלים
במכתב אשיב לאיש ואיש ככתבו ולשונו.
לחולים עניים הבאים פה אמציא מזור ותרופה
מן 2 עד 4 אוהר בצהרים חנם אין כסף.
אדרעססע שלי היא:
Dr. A. Pories, Wien, H Lilien
Dmnngasse 13.
שילער, דיא צוראויסבילדונג נאך ברעס-
לויא נעשיקקט ווערדען, פינדען קאסט,
וואהנונג אונד אונטערריכט בייא שפראכ- אונד
רעליגיאנסלעהרער מ. ברילל, זאנגע-
שטראססע, 1 עטאגע!.רעסטוראטיאן כשר
הנני להודיע בשערי המגיד, כי בקיץ הבע"ל
אכונן בית רעסטאראטיאן כשר בתכלית ההכשר
בקארלסבאד, יאקאכסבערג אין אלפענ-
קעניג נומ׳ 235 נעבען שפרודעל, ואקבל כל
הבא אלי בספ״י, וארוחתם עצהיו״ט, ובטוח
אני, כי הנכבדים הבאים אלי, יתענגו בדשן
נפשם, והשוחט שלי נסמך ונמנה מאת הר״ג
אב״ד דק"ק קראקא ואשתו היקרה תי׳ היא
בתו של הרב ר׳ יוסף הלוי שהי׳ מקדם אב״ד
ה׳ ראזענגארטין.כבר הודעתי, וגם עתה אודיע למיודעי
כי הכינותי בביתי תחתיים ושניים כולמו ברב
הידוד וחדרים קטנים — וגדולים, כולמו
במטות רפודות איטון קריתינו, לא יחסר
מאומה מכל הנדרש לשועי וסגני אחיי הבאים
ברלינה, כמובן גם אוכל ושרות. בואו בצל
ברחוב נאוואליפיע נומ׳ 28. בית שבחוקורתי, והנפשו מדרככם. על הבאהן ניצב
וא׳ ממשרתי, אך לשמי קראו — וכאיל ידלג
נכון לפקודתכם.
M. Baruchim in Berlin, Neuefried.
richstrasse 66