שנת העשרים ושבע
ם
וצא לאור פעם אחת בכל שבוע.
מחירו בארצנו 12 מארק לשנה,
3 מארק לרבע. בעסטרייך 8 פל׳
ע״זו לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
בשארי ארצות 20 פראנקם לשנה.
כל איש יוכל להשיגו ע״י
כל פאסט-אמט ובוכהאנדלונג בכל
המדינות. כל החפץ להודיע
דבר מה ברבים לטובתו עליו!
א לשלם שכר הדפסה בעד כל שורה
20 ספ׳
 27 Jahrgang
ירי ימיניסטריעסט
achelnt alnmal
öchentlich.
Der Аbonnошепtарге1а
betrzzt 12 Mark Jahrlich 1m
niand
Der Iпзеrtiопарreiа betzхъ
рко Согршsapaliselie 20 וץ
ErSSBeren 1nsertiona-
Auftrzgen wird ein
entsprechender Rabatt
gewshrt.
Alle Annoncenexpeditionen
hchmen inserate fur
„HAMAGID" an. Аатезао:
Redaction dea
„HAMAGID,
Lyck. Freussen.
.תוכן הענינים.
מקור העמים ותעודתם: על המדינות בו יאמר: דייטשלאנד: מכתבים מבערלין. בערלין. עסטרייך-אונגארן: וויען.
עלילת הדם באוגארן: שוועדען: פטאקהאלם. מגדל צופים: רוסלאנד: פראשניץ „ראנאטשאוו.
אזיען: ירושלים. ירושלים. מגיד משנה: לישוב ארץ ישראל: הודעות.מקור העמים ותעודתם.
מה היא תעודת העמים?
פרקג. הויכוח אם יש לאיש פרטי או לעם שלם בחירהחפשית, הוא ישן נושן כימי השמים על הארץ, יען כי עד הנה
לא נפתרה עוד חדת סדר העולם ובני אדם לא ידעו עוד לאיזו
מטרה נבראו, לכן מתוכחים תמיד, אם יש בחירה חפשית להם
או לא. כן גלאה שכל האדם לבוא עד חקר השאלה ההיא,
יען כי קצרה בינת כל איש לדעת אם פעולותיו חפשיות הן
או נולדו ע״י סיבות מכריחות. אין מטרתי פה להכניס תבן
עפריים ולהביא את ריב הדעות וההחלטות בענין זה, אחרי
כי ברור וידוע הוא שלעולמי עד לא נבוא עד עומק הדבר.
אולם זאת להעיר שגם אלה המחזיקים בדעת הבחירה החפשית,
מודים שהבחירה החפשית היא כלואה בין המון מניעות וסיבות
מכריחות, אשר אין ביד האדם לצאת חפשי מהן, ודמיונן הוא
כעופות השמים הכלואים בכלוב אשר יוכלו לנוע לאורך ורוחב
הכלוב ולא יותר.
אך גם בהשאלה ההיא יש הבדל גדול. ישנם האומרים פשוט:
אין אדם נוקף אצבעו למטה אלא אם נגזר עליו מלמעלה.
הדעה ההיא ישנה מאוד ועוד חכמי יון ורומא החזיקו בה.
קאלווין מתקן האמונה בשווייץ החזיק בה ויסד עליה רובי
תורתו. אולם בכח דעה כזו להשפיל את המון האנשים לשפל
המדרגה ולשלול ממנו חפשיותו לגמרי, באופן שיעשו בני אדם
כל עול ויצטדקו כי נקיים המה מהם, יען כי לכך נוצרו. בספרי
הרומאים נמצאה הלצה יפה! צענאן שהיה מחזיק בהשטה ההיא
תפש את עבדו בעודנו עושה הנה והנה לגנוב מה ויחזיק בו
ויכהו מכות נאמנות; תחת להצטדק ולבקש סליחה קרא הז
בחוצפה: מדוע תכני? הלא כך נגזר עלי לגנוב? - צדקת
בני ענה צענאן, כך נגזר עליך, למען תקבל אה״כ מכות נמרצו
ממני. — אולם בימינו אלה התרחקו בני אדם מדעה כזאת
והחליטו, כי אמנם ביד כל איש להטיב דרכו ולהיות חפשי
וכמה מעשים תלוים ברצונו לבדו, אך בכלל אסור הוא בסוגר
של מניעות וסיבות מכריחות שאין בכחו להפטר מהן. בכל זאת
אין לטעות שלאיש כזה ישנה תעודה שבשבילה נוצר, כי
לכל החי אינה רק תעודה רק להחיות עצמו ולא יותר, את
אשר הראה החוקר דרווין ויסד שטתו על „מלחמת החיים״ כמו
שיכנה הוא.
זה הדבר באנשים פרטים, אך לא כן בעמים שלמים. עד
הנה היה רגיל המבטא בין בני אדם, מה שאירע לאיש פרטי
אירע לעם שלם; אך זאת היא הגיון של שטות והתולדה
מכחישה זאת מכל וכל. כן יראה כל איש מבין כי הבדל גדולהוא בין איש פרטי ובין עם שלם גם במספר שנותיהם. איש
פרטי, גם אם יהיה הסון כאלונים, ידע כי אחריתו למות, לכן
לא יחל בעבודה אשר לפי דעתו לא תכלה בחייו. ואין להאמין
כי בטבע האדם לבלי לחשוב ולהסתכל בהמות, כי זאת אך
תר היא. בלב האדם נטועה הידיעה ההיא, כי סוף החיים
למות וכל עבודתם היא עבודה שבכחם לכלותה. לא כן בעם
שלם, אף כי ראינו כמה עמים נאבדו מתחת השמים, בכל זאת
רובם או כולם יאמינו, כי ימיהם יהיו כימי השמים על הארץ.
גדל גדול הוא בין איש שיודע שאחריתו לרדת ארצה ובין
עם שלעולמי עד יחיה. מבלעדי ההבדל ההוא, עוד לזכור כי
עם איננו עצם אחד, בעל חפץ אחד, רק מורכב מאנשים הרבה,
בעלי רצון וחפץ משתנה אשר כל הכחות והתפעליות הנפש
נתאחדו בהם, ולכן נראה מעשים שונים בחיי עם, אשר אי
אפשר היה לאיש אחד לעשותם. עד״מ קשה היה לאיש אוהב
החופש שיתענה תחת ידי אחד, אך הצרפתים שהעבירו המלוכה
מים הרבה התענו תחת ידי מלכים שונים שהתעמדו בהםעוד יותר מאלה שנגרשו. מאותו הטעם אין בחירה חפשית
העם במלא מובן המלה, אך יש בחירה בידם לשנות דרכי
חייהם מעט מעט וברבות הימים תמשול הכנה טבעית אחרת
בהם. כן נראה עד״מ את עם רומא שנתגדל ונתעצם משנה
לשנה וכחמש מאות שנה משל על כל העולם כולו — (גדולתו
היתה משנת 300 לפני המספר המורגל עד 200 אחרי מספרם
ומאז הלך הלך ודל) — והיה אחרי כן למשסה בידי עריצים
נבזים ואחרי כן בידי זרים. כל איש ישתאה על המחזה המוזר
הזה, לראות עם גדול שכבש את כל העולם והחריב את כל
הממלכות נכנע פתאום תחת ידי עריצים אחדים ואחרי כן
השפלה נאותם, עד כי נאלצו לקנות בכסף את מנוחתם מידי
ד שכימי צעזאר, גרשו אותם מפניהם; אך כל
הגרמנים,
איש המסתכל כראוי על הליכות תולדת רומא יראה כי במעשיהם
בימי גדולתם הניהו יסוד להריסותם, עי"ז שהרחיבו גבולות
ארצם מוכרחים היו לעזוב את הרגלם, את חייהם הפשוטים,
בתור עובדי האדמה, ולהתפזר אל כל עבר ופנה לשמור את
גבוליהם. עוד סציפיא עמילאנוס הכיר כי עתידה היא רומא
שתהרב ותחת שכל שרי הצבא לפניו בקשו כי יתרחבו גבולות
ארצם בקש הוא רק שתתקים. מאנטעסקיעה בספרו אודו
גדולת הרומאים ומפלתם הראה גם כן סיבות המפלה של העם
הגדול הזה (עיין קאלב, חלק ראשון). — פה נוכל לומר, כי
נה נסתר שלט בהעם להביאו לירכתי האבדון, כי באמת היו
כל מעשיהם אחוזים זה בעקב זה, אך בכל זאת היה בכחו
לשנות את דרכי חייהן ואולי היו נצולים. ראשית הריסת רומאענגלאנד לא ישים עיניו רק להמסחור ובעבורו ימסור נפשו.
יען כי המסחור הוא רוח חייו ובלתו במה נחשב העם הזה
היושב על אדמה לא פוריה? בזה לא נוכל למצא בחירה חפשית
כאשר לא נוכל לכנות בשם בחירה חפשית, אם נראה איש
ממלא קיבתו כי ירעב, או ילד יונק לשד אמו בעת ניחו טרחם.
רק בזאת נשתוו בני אדם בתור אנשים פרטים לעמים שלמים,
רק בזה נשתוו כל היצורים, במלחמת החיים, וע״י מלחמת
החיים נראה תעודתם. הצמחים ילחמו מלחמת החיים כהחיות
והן כבני אדם והאחרונים כעמים שלמים וזאת היא תעודתם.
אנחנו שלא נדע הנחיצות מכל אלה, נאמין כי תעודת הגשמים
לפול על הארץ כדי להצמיח, תעודת הצמחים לצמוח למען
יאכלו היצורים, תעודת הבהמות להיות לבני אדם לאכלה.
יען המין האנושי הוא נבחר היצורים וכל העולם לא נברא רק
בשבילו; אולם באמת ידע ויכיר כל חוקר אמתי, כי הכל לא
נברא בשביל האדמה וכי כל הפעולות הנראות לעינינו היא
מלחמת כל היצורים זה בזה וכל דאלים גבר. אמנם רגש המוסרי
אחרת יורה וכל איש רגש יתעצב מזה, אך הדבר הוא כן —
אמנם מאוד חפצנו להאמין כי האנגלים בכונה נולדו להצליח
עמים „פראים וחצי פראים" בהשכלתם ובמשרפות מימיהם,
אולם האנגלים אינם מתכונים רק למטרה אחת והיא להחיות
נפשם. החיים המה מלחמת החיים, ומלחמת החיים היא תעודת
החיים. ומה נמרצו דברי בערגע הקצרים והמלאים רעיון נשגב
התולדה תטוף מוסר והטבע עון וחטאה. („לקוטי מאמריו מספר
198; מספרי בערגע חלק שביעי).
החוקר ביכנער (ספרו „הכח והחומר״) בדברו אודות תעודות
החיות ואבריהן ישתמש בהלצה יפה: להצב ישנה כעין מגרה
וות דברים קשים, וע״ז יתפלאו כל חוקרי הטבע לראוה כי
זען כרות מושעלן נברא כעין מגרה להצב. בהגיון כזה נוכל
לאמור: כי בני אדם נבראו לנסוע במרכבת הקיטור וכדי לעלות
עליה נבראו להם רגלים. אך באמת הדבר להיפך, יען שיש
להצב מגרה לכן יכרות בה דברים קשים ואלמלא היתה לו מגרה,
כי אז עשה אחרת; יען שישנם קרנים להשור לכן מננח בהם
ואלמלא היו לו כי אז היה נוגף ברגליו; יען ישנן רגלים לג
אדם לכן יסעו במרכבת הקיטור, ואלמלא כן היו עושים אחרת.
יען שבני ענגלאנד יושבי על אי שאין בכחו לכלכלם כולם
לכן היתה „תעודתם" להשכיל לעמים „פראים וחצי פראים״
ואלמלא כן היתה „תעודתם" אחרת
ורגש המוסר מה תהא עליו? שואל החוקר ביכנער בהפרק
האחרון מספרו שהזכרתי; ורגש המוסר מה תהא עליו? —
ישאלני הקורא. אך מלבד שלא יועיל לנו מאומה אם נסתירהיתה ממשלת העריצים והיא באה לרגלי המרידות ומלחם
התושבים זה בזה, אולם לו היו התושבים עושים שלום ביניה
כי אז אולי לא היה בא הקרץ עליהם, אלו שמעו האצילים
בקול האחים הגראקבים כי אז לא היו נופלים אחרי כן בידי
זוללא; אלו שמעו בקול קאטא, כי אז לא היה מיסד צעזאר
ממשלה בלתי מונבלה ברומא; אך כאשר הלכו כעורים ולא עשו
מאומה, —לכן אכלו פרי מעלליהם, (ראה מאמזען, קורות עם
רומא, חלק שלישי)
אין חפצי וגם אין מטרתי להביא השקפות על תולדות ה
אך אקוה שבה אמור למעלה יהיה די להודיע להקוראים דעת בדבר
הבחירה החפשית שישנה לכל עם. באחת: בחירה חפשית ישנה
לעם רק אז אם יכיר ויבחן דרכו ויעמול להטותו לטובה. אמנם ימי
עמים, גם בעון אבותיהם, אולם אם אך ידעו כי אולת תסלף דרכם,
אז יוכלו לשוב לטוב. אך זאת הוא רק בנוגע למצב העם הרוחני,
אך בנוגע למצבו החומרי תלוי הוא באיקלים ובטבע הארץ
וכאשר אין בכחו לשנותם, לכן אין בכחו לשנות מצבו. ויען
כי חלק הרוחני אחוז בחלק החומרי לכן כלואה גם החופשה
הרוחנית בכמה סיבות מבריחות. עד״מ יודע כל איש כי להעם
היושב על אדמה שומטה ומלחה אי אפשר לו להתפתח ולהצטיין
באיזה דבר גדול, ועי״ז יולדו כמה מקרים אחרים אשר ישנו את
העם מן הקצה אל הקצה.
אחרי החקירה ההיא נראה בנקל כי הבחירה החפשית של
עם שלם אך קטן הוא, וע״פ הרוב תשלוט בו תולדתו. —ואן
שקר הוא ההגיון כי מטבעם נולדו העמים למטרה זו או אחרת,
כי הכנתם הטבעית נולדה רק ברבות הימים ואלו היה אותו
עם גר בארץ אחרת, כי אז גם הכנתו אחרת היתה. תעודת
עמים היא רק „מלחמת החיים" ורק אופן הלחמו את מלחמת
החיים היא תעודתו. העם היושב על אי מוקף מים סביביו ואי
אפשר לו להתפרנס מאדמתו ישים בים דרך ויעבור ארחות
ימים, — יבקש עבודה אחרת לו שאינה תלויה בארץ וכאשר
תחסר לו ארץ למכור עבודתו, אז עליו לבקש ארצות חדשות.
לכן מצויין עם ענגלאנד ע״י פעולותיו בארצות הקדם, בהודו
ובאויסטראליען. אנחנו נראה, כי בתחלה לא נטפלו בני ענגלאנד
בזה ורק עמי ספרד ופרטוגל גלו במקרה את ארצות התבל
החדשה, אך המה לא התקיימו שמה וגם לא נחנו מאומה
ממציאתם. — המה לא הלכו לבקש ארצות רק למען הכבוד
והכסף. לכן לא הביא הכסף הרב שמצאו שמה שום תועלת
להם. לא כן בני ענגלאנד, המה לחמו מלחמת החיים בכבשם
את הודו, לכן לא יבקשו שם כסף רק מקום למכור מעשי ידם.
לכן המה מתחזקים שמה משנה לשנה. — לכן נראה כי עם היא לאור או אל אלה היא אהוב או בעיניו
החיים, אולם אופני המלחמה שונים המה וביד כל להטיב את
— ראה נתתי לפניכם שני דרכים, הטוב והרע, תקרא
התולדה ובחרתם בהטוב! — מלבד זאת היתה השאלה ההיא
לחדה בלי פחדונים גם לעמי הקדם שלא ידעו מהחקירה החדשה,
החזיקו בחקות המזל, מלבד בני ישראל שלא האמינו ב
אמרו אין מזל לישראל וחכם אחד אמר „אלא שהריעותי את
מעשי וקפחתי את פרנסתי״. כל החזיונים הנעלים המובאים על
ניא חזיון והספורים הטובים בנוים המה על השאלה הגדולה
ההיא העומדת ברומו של עולם. גם בתורתנו נמצא הרעיון:
ואף בעונות אבותיהם אתם ימקו בעונם שהוא כעין סתירה
להבחירה החפשית. החכם בן-מנחם העיר ע״ז בדברים יקרי
ונכונים אם כי הסתירם תחת בטוים אי-מובנים למען יבינום ו
צנועים (הערת בן-מנחם להכתוב הזה מובא בתוך באור הר״נ
(המשך יבא).
וויזל).מגיד משנה.
בְּרִית בּין הַבִּתְרִים.
המשה שירים,ואהבת לרען
כָּמוֹך״.
:
בָּה נכְלָלו כָּל עֲשֶׂרֶת הַדְבָּרִים".
עמך״.
וְאַהֲבָתּ אֶת יֵשׁי
הוּא קְשֶׁר תִּפְלֵין דַמָרֵי עֲלָמא!..
הוא קשר, הוּא יחוד של כָּל יִשְׁרָאֵל הַנְפַזָרים
יחוד כָּל רוחוֹת הַנָּמוכוֹת, כָּל לִבּוֹת הנשְׁבָרים..
אַהֲבֶת כָּלֵל הָאוֹמָה, אחוֹת כָּל בְּנִי־ציוֹן הַיָּקְרִים
הוּא לִפִיד אֵשׁ קֹדֵשׁ אַשֶׁר יַעֲבָר בּין הַגַזְרִים
לְהִנִּתּיך, לְהַדְבִּיק כָּל אִיבָרֵי הָאוֹמָה הַמְּפַזְרִים
הוּא בְּרִית שָׁלוֹם בּין כָּל הַכֶּתּוֹת, בֵּין כָּל הַשְׁבָרים..
אַהֲבֶת כָּלָל יַשֶׁרָאַל
הוּא קְשֶׁר בּין הַקְשְׁרִים
הוּא בִּרְיַת בּין הַכִּתְרִים!..
(סוף יבא.וך" זה כל התורה כלה בגלות ישראל!
„ואהבת את ישראל 
(קינות מסודרם של בני דן (יצחק קאמינער).
(מאת דאקטאר יצחק קאמינער).
יָאֲמֵין לוֹ יַשְׁרָאֶל אוֹ לֹא בָּאִילוּ אוֹ בָּאִילוּ הַסִּפְרִים
אַךְ בְּנִפֵּשׁ עמו יָאַמֵין! בְּנַפֵּשׁ הַכְּלָלִית שָׁל עם ישראל!
ים
יָאַהֵב לוֹ אוֹ לֹא קְבָלָה, תַּלָמוד אוֹ מַהַ
אַךְ אֶת עמו יַשְׁרָאַל יָאַהֵב אַתְּבָה בָּלִי-מצרים.:.
הָאֱמוּנָה בָּאֲלָמוֹת נִפֵּשׁ הַעַם, בָּאֲלָמוֹת נְפַשׁ-ישֶׁר
זאת הָאֱמוּנָה דָאֱמֶתִּית - זאת היא אמונת ישראל!
אַהֲבָה אַתּוּה, וְאַחֲדוֹת הַעַב-הִנֵּה עַקְרִי תּוֹרֶת יַשָׁרָאַל
יחוד-עס- ישֶׂרָאַל-הוּא הַיְחוֹד הָאֱמֶתִּי שׁמע ישראל!.
לא תשְנֵא אֶת אחיך בַּלְבָבך"
הוּא הַלְאו הגדול שְׁבָלָאוִֹים וְאַסְרִים.על המדינות בו יאמר.
(מות גאמבעטט
). זה ימים רבים שלא עשה שום מקרה
רושם גדול בעולם כאשר עשה כעת מות גאמבעטטא ש
בדמי ימיו בשנת הארבעים וארבע לחייו. בגליון העבר הודענו
בקצרה מהמקרה ההוא ובעת שנכתוב זאת סבבה השמועה ממות
גאמבעטטא את כל העולם ותעורר בלב כל בני אדם רגשות
שונים אם לשבט או לחסד. אחרי שכל כה״ע הרבו לדבר אודות
האיש גאמבעטטא בתור אזרח צרפת, אודות תכונת רוחו, מעשיו
פעולותיו, החל וכוה גדול ביניהם בדבר תוצאות המקרה ההוא,
אם יבוא שנוי בהליכות אייראפא או לא. גאמבעטטא מת בחצות
ליל האחרון לשנת 1882, בהרגע שבו נפגשו שתי השנים,
החולפת והבאה, וביום הראשון לשנת 1883 נתפשטה השמו
הזאת ותהום כל התבל. לא רק רוב בני צרפת התאבלו על מות
אחיהם הגדול, כי אם גם כל בני אדם בכל ארצות תבל, אשר
רגש יפעמם לדעת ולהוקיר מפעלות איש גדול קראו אל אבל.
גם בני אשכנז, אם כי אנשי ריב היו להמנוח כל זמן חייו לא
יכלו להבליג ברוחם ויהללו בשער מפעלות האיש הגדול רב פעלים
ההוא. מ״ע „פאליטישע קאררעספאנדענץ" ומ״ע „נארדדייטשע
אללגעטיינע צייטונג׳ אשר רוח הממשלה דובר בהם, הביא
רים לכבוד המה ודברו בשבחו. ביחוד הלל מ״ע הראשון מפעלות
גאמבעטטא בתור כן נאמן וחביב לארצו. בעת שצבאות אשכנ
רמסו נאות צרפת היפה ופאריז באה במצור וכל בני צרפת נואשו
כבר, בעת ההיא הופיע נאמבעטטא אשר קסם היה על של
ברוחו הכביר קרא לאנשי צרפת ויבואו כולם להציל את ארצם
שהיתה למשסה. כל איש, יהיה מאיזה עם שיהיה, מחויב לה לא יכירו או בעיר היוני הוא לאור עליו אני"
אז היו מתגאים אם היה נמצא להם איש חיל כגאמבעטטא, אשר
אף כי לא הצליח לו להתגבר על אויבי ארץ - מולדתו בכל זאת
הציל את כבודה, בהראותו כי לא אלמן עם צרפת מבנים נאמנים
לו. שר הצבא האשכנזי גאלץ שכתב קורות המלחמה האחרונה
מסיים ספרו במשפטו אודות גאמ
וא בדברים כאלה: מי יתן
וארצנו תמצא לה בנים כאלה בעתות ג
כאמור, רוב כה״ע וביניהם כל כה״ע להממשלה חלקו הכבוד
האחרון להמת, חוץ משני כה״ע הנודעים, מ״ע „קעלנישעצייטונג׳,
אשר שם לו למטרה, מעת שסופרו מבערלין בא בסוד הממשלה,
להסית העמים זה בזה, ומ״ע „פאטערלאנד היו״ל במינכען. מ״ע
הראשון ידיו מלאות עבודה לשלוח מדנים בין העמים השונים
ולבסוף החל לכבד גם את בני עמנו בשנאתו. באחד מגליוניו מביא
מכתבי מסע ממדינת קורלאנד ותוכן המכתבים האלה המה חרופים
וגדופים נגד היהודים, ומה״ע השני שפך כל חמתו על היהודי
עטטא בדברים שלא נתנו לכתוב רק מאנשים העומדים עלהמדרגה התחתונה של ההשכלה. ויען שגם רבים מאחינו יחזקו
בההחלטה כי גאמבעטטא נולד על ברכי יהודים, עלינו להודיע
ההחלטה ההיא בשקר יסודה. אבי גאמבעטטא חי עוד היום
והוא איטאליאני מעיר גענוא אשר באיטאליען
מ״ע היותר גדול באירופא „טימעס" כתב, כי כעת יש לפחד
שהשלום יופר לרגלי מות גאמבעטטא. הכונה של מה״ע ההוא.
כי כעת אין איש באירופא שיעמוד נגד הנשיא ביסמארק. אמנם
באמת אין לפחד שהנשיא יקרא למלחמה, כל זמן שבני צרפת
שקטו במכונם. כנראה אין ברצון שרי הממשלה בצרפת לשנות
דרכיהם. — מכ״ע שהוא לפה להנשיא גרעווי מודיע שכל אלה
שחושבים כי יבוא שנוי בהליכות ממשלת צרפת אינם אלא
טועים. רוב כה״ע באירופא אומרים, כי כעת אחרי כי מת גאמ-
בעטטא סר פחד מלחמה על זמן מה, וכפי שמודיע סופר מכ״ע
„קעלנישע צייטונג׳ מבערלין נשמע מפי גבוה (זה לשונו ממש)
שמפריע השלום הלך לעולמו.
מה״ע בעסטרייך וביותר מ״ע היותר גדול „נייע פרייע פרעססע
עוררו אבל על מות גאמבעטטא וגם אחרי כן היה הוא הגות כלכה״ע. במ״ע „וויענער טאגעבלאטט" מביא ה׳ שעפס מקורות חייו
ואיך נזדמן פעם אחת עם ביסמארק לפונדק אחד בפאריז בשנת
186. גאמבעטטא נולד בעיר קאהארס(Cahors) ביום 30 אקטאבער
שנת 1838 לאביו שהיה חנוני עני בעיר ההיא. העוני היה גורלו
מראשית ימי חייו, ואחרי גמרו חוק למודו בא לפאריז להשתלם
שמה והיה אחרי כן למליץ בבתי המשפט. משנת 1863 עד
שנת 1863 החל להתודע בחוצות פאריז ע״י עבודתו לטובת ארץ
מולדתו, אולם מחוץ לפאריז לא נודע שמו, רק בשנת 1868
כאשר הובא אחד במשפט בעבור פגעו בכבוד נאפאליון השלישי
יגאמבעטטא היה מליצו יצא לו שם מרחוק ומגרש עיר פאריז
ליעווילל ועיר מארזעלל בחרו בו לבא כחם בבית הועד לעם
צרפת. — מני אז היה אחד מהמתנגדים היותר גדולים להקיסר
נאפאליון ומה גם בעת שהציע האחרון לקרא לריב על אשכנז
(ביום 15 יולי 1870) התנגד הוא בכל כחו בחברת השו
היערם והשר קרעמיע נגד הצעת הקיסר, אך יד הקיסר היתה על
גליונה והמלחמה שאכלה מיטב הארץ התפרצה. בהעת ההיא
הראה גאמבעטטא כחו וגבורתו. פעולותיו לטובת צרפת בעתות
בצרה תשארנה לזכר עולם. — אז עמד בתור מושל בממשלה
בלתי מונבלת בראש העם עד כי נעשה השלום למרות חפצו
ולכן נסוג אחור ממצבו הגבוה. ביום 16 מאי 1877 החל המצביא
מאקמאהאן לעשות זר מעשהו ואמר להשיב ניר נאפליון לפאריז,
אז היה הוא המתנגד היותר גדול למעשי מאקמאהאן ורק ע״י
השתדלותו הנמרצה סרה סכנה גדולה מצרפת ומאקמאהאן ראה
לנכון לו לעזוב מקומו. מני אז גדול היה כבודו בעיני עם צרפת.
בירח נאוועמבער שנת 1881 עמד בראש שרי הממ
שלה בצרפת
אך עזב את פקודתו זאת חיש מהר בירח יאנואר שנת 1882.
אז לא התערב עוד הרבה בהליכות הממשלה בחפצו להנפש מעט
ולשוב אחרי כן לעבודתו — אך כדור עופרת שם קץ למחשבותיו
ולמעשיו.—
כבוד מלכים נעשה לו אחרי מותו. גדולי צרפת מהרו לביתוכפר ווילדי מורעה-הקרוב לפאריז. השר פעררי בכה תמרורים
על מות גאמבעטטא וגם נשיא הארץ גרעווי התאכל מאד. 
כפי הנשמע יקבר אחרי כן בקברות אבותיו בעיר ניצצא.
ביום 4 לירח זה אבדה ארץ צרפת עוד אחד מגדוליה כי מת
המצביא הגבור שאנצי, אחד משרי הצבא היותר גדולים בצרפת.
שאנצי נולד בעיר מוארט (Muart) ביום 18 מערץ שנת 1823
בשנת 1870 עמד לימין גאמבעטטא להלחם נגד אויכי צרפת.
מעשיו בהמלחמה ההיא נרשמים לזכר עולם, וכל יודעיו קראוהו
גאמבעטטא המצביא", כי ככח גאמבעטטא בהנהלת הארץ היה
כחו על שדה קרב. בזמן חמשה ימים אבד עם צרפת שני מבחרי
ניו, את דיפלומטה ואת שר צבאה היותר גדולים.מכתבים מבערלין. (סוף מגליון 1). וכה נפלג העם
לשתי ממלכות, יהודה, וישראל, שנאת אחים תעורר מדנים,
כי האחת קנאה ברעותה, וכן קראו למחלומות ושלפו חרבותם
מתערותיהם ואח את אחיו הרג ולא חמל, וכה ארכה המלו
ים רבים, עד אשר שלח ד׳ חצי זעמו על המורדים והפוע
עד אשר אבד ישראל תפארתו והלך בגולה לסכול כפליםגם על מלכות יהודה עבר הכוס, גם היא חטאה על
אשר העיקה עולה על צוארי אחיה, ועל אשר יסדה אותם
עקרבים, על אשר פנתה ערף לעצת הזקנים בהאומה אשר
חוקירו מצות רבים „לא תוסיפו׳, והלכה אחרי הילדים בהעם
אשר התחכמו יותר מדאי. וגם היא לבשה כלי גולה ובניה היו
בודדים בארצות בכל לשמוע שמה את הבת-קול המכרות
ואומרת „אוי לבני שהחריבו את ביתי׳ אך ישיבתם בגולה לא
ארכה כי אהבתם לארץ מולדתם, והשבועה אשר נשבעו על
נהרות בבל „אם אשכחך ירושלים תשכח ימיני׳ נתנו בהם רוח
אומץ וגבורה רוח עצה ותחבולה לשוב אל ארץ מולדתם, וכה
נבנו חומות ירושלים שנית ורבים מהגולים שבו לאחוזת
אבותיהם ולאחז בקרית עוזם כבראשונה. אך תחת ללכת שלובי
בעצה אחת, ולהיות כאחים מבטן ללחום נגד פגע הזמן
והמקרים הרבים, אש גדרו הדרך נגדם, החלה השנאה עוד
הפעם לפרוח בתוכם, אך לא שנאה על ידי קנאה, קנאת אושר
ועושר, או קנאת כבוד, רק מחלוקה לשם שמים שכופה להתקיים,
ובית יהודה נחלק לשתי כתות „צדוקים, ופרושים. שנאה איומה
ונוראה היתה השנאה הזאת, לשם שמים שלפו חרבותם, לשם
שמים גזרו גזרות אלו על אלו והלשינו איש אחיו בחצרי המלכים
בניהם וכה הביאו זרים בארצם. — ומה זאת היתה הסבה
כי שכחו את מלכות משה רבנו „ושמרתם לעשות את כל
החוקים האלה אשר צוה לעשות אותם בפועל, כי איש כמשה
אשר ידע היטב רוח עמו, הכין אשר אך בעשית החוקים
תלוי אשרם ורק בעשיתם בפועל.וכה רבו המחלוקת לשם שמים בעמנו עד אשר בת יהודה
לבשה שנית כלי- גולה. הבית נחרב והמזבחות נתוצו ונהר
בני ישראל בכלל שמו לדרך פעמיהם. רבן יוחנן בן זכאי חי
בימים ההמה. הוא היה איש אחד מן השרידים אשר אהבו
ות עמם יותר מגופם, הוא אהב את עמו וגם דאג בעדם,
לבל יאבדו מארץ החיים, וכה החל לטעת בתוכנו ממשלה
דתית, ממשלה אשר לה אומץ וגבורה לסוכך על בניה החוסים
בצלה, לתת להם חיים נצחים לבל יכרתו מקרב הארץ —
והנה קמו מהרסים ומחריבים חדשים בתוכנו, משיחים וגואלים.
ופרושים חדשים, בעלי קבלה חדשה, אשר לא שערוה אבותינו,
חסידים עם רמזים חדשים, מתנגדים והרבות פיפיות בידם,
ומורדים נגד חוקי הדת המכונים בשמות משכילים וחכמ
חדשים, אשר לא יאבו דעת מחכמות אבותינו מאומה, ועוד
ורהיבו בנפשם עוד לעקור את האילך משרשו לקצץ בנטיעות
ולהרוס את יסודי הממשלה; כן נהפך רוח היהדות רוח העברי
לרוח עועים ואין כמעט משפחה אחת בישראל אשר אין
חלוקי דעות, כן לפני שנים, וכן בימינו אלה. כן בהארצות
אשר שמש ההשכלה עוד תחת שמי עבות נכתרה, וכן בהארצות 
אורות, וכן גם בארץ אשכנז וכן גם פה בעיר הבירה. —המחלוקה מקור המשחת לבני ישראל מאז ומקדם, עוד היה
היא כמקדם, ופה שלחה פארותיה במדה גדושה. קהלות שונות
ישנן בעיר הבירה; האיש אשר ימנה על העדה הגדולה ידמה
כי משכיל הוא, וזה אשר תחת העדה אשר בשם „עדת ישראל,
תכונה יאמר בלבבו צדיק אני, ואלו אשר בנוסח ספרד הגולד
בארץ פולין יתפללו, יאמרו חסידים אנחנו. הילדים מאנשי עדת
ישראל לא יבקרו את בית הספר להעדה הגדולה כי שמה,
יאמרו „יהיו בנינו לגוים גמורים. אך בית ספר מיוחד להם;
העדה הגדולה מוכרי בשר ושוהטים מיוחדים, וגם לעדת ישראל
מוכרי בשר ושוחטים מיוחדים, וגם יש עדה בני בלי שם, וגם
להם מוכרי בשר. אלה האחרונים לחרפת העם כלו הם, ולדראון
אנשי פולין בפרט. המה יחטיאו רבים בצביעותיהם. עומדים
 שמה בחנויות מוכרי בשר, נוצרים למשגיחים וחותמים בחתימותם
כשר את הבשר הנמכר בלא שהיטה ובדיקה. אלה האחרונים
יחללו פה שם שמים בפהרסיא. כן מצב רוח העברי והיהדות
פה; כל אחד עושה כישר בעיניו. נתפרדה החבילה והותרה
האגודה. ואם הרבנים מהעדה הגדולה רואים את הסכנה
הממחרת בצעדי ענק לקראתנו וכעברים נאמנים חפצים להפיח
רוח חיים בקרב לבות שומעיהם ולקדם פני הרעה, אך מה יעשו
אם מנגדיהם מבטלים מהשבותם ועומדים נגדם בחרבות שלופות? ישראל לבנין הביאו האויר הביאו אל .
ולקרוא עצרה זו אסיפה ולצאת לישע אחיהם במצב הרוחני
בפועל, לטעת בקרבם מחדש רבים מהחוקים והנטיעים אשר
קצצו הראשונים, ולהסיר מעל צוארם העול הקשה אשר טפלו
עליהם האחרונים בהעת האחרונה אז אולי יהיה רוח העברי
אשר לגדולות נוצר
איש הרוח.
ברלין בידה טבת התרמ״ג. לבעל המגיד! ישעי וח
בטורי האלה להגיד לאדם ישרו לפארו בזר צדקו קבל
ה״ה השוע והנדיב ירא ד׳ באמת מהו׳ זאמו על ברעס-
ויער הי"ו מוכר בשר כשר תחת השגחת הבית-דין דפה.
ביום ב׳ ויורא חנג חג שנת חצי יוכל למיום הוסד בית מסחרו
נוסד על יסוד צדק ומשפט. הוא התחיל מסחרו במדרגה נמוכה
ועלה בה מעלה מעלה, אות ומופת הוא כי ברכת שדי תשפיעהו.
גם הוא מיום יסד בית מסחרו ועד היום עלה מעלה מעלה.
שמעו הטוב עשה לו כנפים בכל פנות הארץ בעבור תהלוכותיו
והתנהגותו בכשרות גמורה והלוטה וגם בעבור יגיעו ועמלו
להכין מבשר הכשר מאכלים שונים וחדשים באופן שלא הקדימהו
אחר ורפה כל יד המתהרים במסחרו לעשות כמתכונתו, וכל
אשר החל השכיל גם הצליח. ז״ז נוחין בני אדם ממנו כי נוד
לכל בפזרון צדקותיו, חבר הוא לחברות שונות, כמו בקור
חולים, ש״ס, שוהרי טוב, הכנסות כלה, וכו׳ וכו׳. ברכות מכל
עבר ופינה מקרוב ומרחוק הובאו לו ע״י הדלוגדרב, כל אחד
התאמץ להראות לו עד כמה מוקירים ערכו, ומהראוי להודיע
תהלתו גם במקום הזה. בתקותי כי כ"ח יפנה מקום בהמגיד
לדברי האלה, באשר ידעתי כי גם מגמתו היא להרים גם בניעמנו המצוינים למען יראו מהם פעולותיהם הטובות ויעשו אחרים
כמוהו, הנני אוהבו המוקירו
H. ЛJospe.
עסטרייך-אונגארן.
וויען, כיד ירח טבת, לפ"ק. רע עלי המנהג אשר ראיתי
אה כי רבים מיהודים הולכים בחקות הגוים ומביאים מתנות
מנדנות לצאצאיהם גם הם בליל התקדש הג הנוצרים (וויי-
נאכטספעסט) ושעשועם עמם בהיטיבם את הנרות בין הערבים
לתלות הצעצועים על ערבים זמורות זר ויעשו העץ (קריסט-
בוים) אשר הכינו לילדי העברים ככל העמים. — לו חכמו
ישכילו זאת ידעו כי רבה חטאתם ואולתם גדולה מאד! —
שראל עושה שבתו חול, חדשיו ומועדיו היו עליו לטורה ועול
וישמח אל גיל בחג שאינו שלו וצעדיו יתמוכו שאול!
זה פעמים ושלש דרש הרב המטיף דר׳ אהרן יעלי
עק בטוב
טעם ודעת, ואמר: עם תועי לבב הם הדוברים עתק על
כי אינם יודעים דרכו וחין-ערכו עד להפליא; גם הרב הנכבד
דר׳ בלאך בפלארידסדארף (קרוב לוויען), אם אמנם אף הוא
איננו ארטאדאקס, עשה מאמר יקר בהוספה מיוחדת למכ״ע
וו. אללג. צייט׳. להשיב אמרים אמת לשולח פיו ברעה ה׳
ראהלינג עם הספר היהודי התלמודי", ויענה כחשו להגיד כי
שקר בפיו והכל הביא. —
זה לא כביר היתה אספה כללית לבעלי חברת „אהבת ציון״
ויתיעצו על אפניה, כי ראו כי התנהגה בכבדות מפני פירות
הלבבות, בשלשלת האגודה לא כל הטבעות שוות, ומיסדיה
וראשיה אוחזים החבל בשתי הקצוות. מעתה יש תקוה כי לא
תתרפה במלאכתה והצנועים לא ימשכו ידיהם ממנה ועוד
וסיפו אומץ לתמכה ולסעדה באמת בלי נטיה צדדית והי
מעשה הצדקה שלום!
מ...עלילת הדם באונגארן.
מכתב-העתי: „עקסטרא פאסט היוצא אור בוויען מביא בגליונו
האחרון מאמר גדול המפיץ אור בהיר על דבר עלילת הדם בטישא
ולאר. וז״ל: בכפר טישא עסלאר יושבת אשה אחת מעם הארץ
ושמה הורי Huri אשר זה דרכה לענות תחת ידיה את שפחותיה
באכזריות חמה. פעמים אחדות נענשה קשה בבית המשפט על
אשר הכתה את שפחותיה כמעט מכת מות. אצל האשה ההיא
היתה הנערה אסתר שאלימאשי האובדת לשפחה, ומביתה נעלמו
עקבותיה. עדים רבים העירו כי האכזריה הכתה פעמים הרבה את
ערה מכות חדרי בטן. כל זה ידעו כל יושבי המקום. פתאום
נעלמה הנערה. — והנה טישא עסלאר הוא מקום מגורי צורר
היהודים הנודע אנאדי .Onodi חיש אחרי שנאבדה הנערה קרא
אנאדי עצרה מבעלי בריתו, וכסף רב נתנו לאם האובדת ולשארי
בשרה. אנאדי היה הראשון אשר האשים את היהודים בבית
מחוקקים בפעסט כי ידם שפכו את דם הנערה האובדת לא
תם. — השופטים בעיר נירעניהאזא הפקידו את הנער בארי
אים
לחקור בדבר זה. הנער השופט ההוא לא עשה דבר טרם שאל
את פי הצורר אנאדי, ואחרי עצתו הלך ככהמה בבקעה. היהודים
שמו כבוד; תוצאות החקירה והדרישה של אנאדי ובעלי בריתו
עפ״י הנער השופט, היו כי היהודים שחטו הנערה לקחת דמה.—
אח״כ נמצאה גוית נערה אחת בנהר טהיים. הרבה מיושבי טישא
עסלאר הכירו את הנטבעה כי היא הנערה האובדת אסתר. גם
גם הנעה בראותה אותה נפלה עליה ותקרא מנהמת לבי: „היאתיו השופט בארי קרא את רבו הצורר אנאדי לראות את הגו-
גם היהודים נדחקו לראות אותה. אחד מהשוטרים קרא אליהם:
הודו לד׳ כי נמצאה האובדת וכי לא נשחטה, כי לולא נמצאה
היתה אחריתכם מרה כלענה. — האכרים יושבי טישא עסלאו
רואים את הגויה וקוראים פה אחד: „היא אסתר האוכדת, היא
ולא אחרת. אסתר לא נשחטה והיהודים נקיים!" פתאום נשתנה
המחזה. אנאדי ובעלי בריתו סביב שתו סביב הגויה. יהודים אחרים
חפצים להיות גם הם שם לראות מה יעשו אלה הנזכרים. אנאדי
צוה להשופט בארי להושיב את היהודים בבור. אז פשטו את
יהגויה ויעשו בה שנויים באופן שלא יכירוה עוד. — המליץ
היהודי והרופא היהודי לא הניחו אצל הגויה לראות מה יעשה
בה. עדים נוצרים קוראים כי הכירו את הגויה, אך דבריהם לא
יוחקו בספר הפרטי כל (פראטאקאלל) הרופאים הנוצרים מחליטים
כי הגויה היא גוית אשה באה בימים, ולא תוכל להיות גוית הנערד
אסתר. כתב החלטת הרופאים הנוצרים נשלח להפרופיסורים בעיר
פעסט לחות דעתם, וו
מחליטים כי החלטת הרופאים אין לה
יסוד והיא מן הנמנעות. היהודים העריכו בקשתם אל בית
משפט להביא במשפט את האשה הורי, באמרם כי היא הרגה
את הנערה אסתר ויש בכחם להביא עדות ברורה לזה. השופטים
אינם משימין לב לדבריהם ומושיבים אותם בבית הסוחר. אחרי
עמל רב הצליח להק
קטיגור לסכב פני הדבר לחפור את גויה
הנערה הנמצאת בנהר מקברה אחרי ירחים אחדים ולשלח עצמותיהלבחינה לרופאים גדולים בעיר הבירה, ולא יאומן כי יסופר, כי
הפרופיסורים מצאו בין העצמות גם עצמות בהמה. — קנצי למלין:
ברור הוא כשמש בצהרים כי השופטים והרופאים עותו המשפט
בכונה מיוחדת בעצת אנאדי ומרעיו, ויעקשו הישרה, החליפו עצמות
האשים את היהודים הנקיים, וכל
הגויה בעצמות בעח״י רק ל
ה נעשה בהסכמת שר המשפטים ה. פוילער. על כל הנ״ל
יכולים אנחנו להביא עדים ומופתים חותכים!" עכ״ל.
והנה אחרי כי למרות כל מה שנודע עתה מדבר החקירה
והדרישה, צוה שר המשפטים אשר הנחשדים יובאו לפני השופטים
בנירעני האוא לחרוץ משפטם, ברור הדבר כי השופטים ההם
יאשימו את היהודים ויחרוצו משפטם עליהם כדין רוצחים, והתקוה
האחת היא אולי יצא כנגה צדקם בבית המשפט הגבוה אח״כ
בעיר הבירה.
שוועדען.
שטאקהאלם, בירח טבת. ביום שנתן שם למלכנו יר״ה
(נאמענסטאג) קבלו אנשים הרבה אותות הכבוד וביניהם גם ארבעה
יהודים. הרב דר׳ וואלף בגאטהענבורג קבל הוואזאארדען (הוא
בלי ספק הרב הראשן אשר קבל את הכבוד במדינת שוועדען
נזאהן קיבל הנארדשטערנארדען ושנים אחרים
 הפראפעססאר רוב
הוואזאארדען. — האיש המלומד היהודי דר׳ קארל ווארבורג
בנאטהענבורג קבל האות הכבוד הגדול (גראסעגאלדענע מעדאילי
מאת האקאדעמיע דער וויססענשאפטען פה, הוא כתב בלשו
פראזא מלאכה יקרה מאוד עלי הגבר חוקם על „אלאף פאן דאלין
מפורסם בהליטעראטור של שוועדען, ואם גם בעשרים שניםהאחרונות המנהג היה להן יתר שאת להמלאכות בלשון פאען
״מ הסכימו הכל לתן שכר לבעליו לה׳ ווארבורג. —
זקאל חפץ (אשר היה מלפנים רב בעיר וואראנאווא וכעת
הוא בעיר קנישין ברוססיא) אשר חבר הספר היקר: ספר מלאכת
חרש ואשר דברתי עליו בהמגיד (שנת כ״כ נומ׳ 9) מתעסק כעת
להביא אל בית הדפוס חלק שני להספר הנ״ל על דיני יבו
וחליצה הנוגעין לחרש וחרשת, ואז יהיה הספר במלואו ומלאכת
נדב
מקרה בהליטעראטור העברית. — ה׳ לעאפאלד מייער פה
לבית הכנסת של אנשי פאלען בעירנו מנורה יפה להדלקה נרות
חנוכה, הוא נדר המתנה בעת בנו היחיד שנפל על ערש דוי ושלם
את נדרו לאחר ששב הבן אל בריאותו. הרב דר׳ קלייי
יבוא הנה אי"ה משך ימי החדש אפריל הבא לשאת את מש
הרבנות. — בעיר אינאווראצלאוו מת הבאנקיער זאלמאנסזאהן.
בעל צדקה וגומל חסד וכך היה אהוב גם בעיני הנוצרים שהתפללו
גליו בעת חוליו בהקירכע של הפראטעסטאנטען. מה יאמר החסיד
שטעקקער על חלול הדת הזה? — גם המ״ע דפה העתיקו
הדברים של המ״ע La. Paix אודות אסיפת האנטיזעמטען
בדרעזדען. — גם הפראפעססארען דער טהעאלאגישען פאקול,
בהאוניפערזיטעט כריסטאניא (נארוועגען) וביניהם האיש המלומד
בשפות המזרחית פר׳ קאספארי נתנו עדיהן בדבר העלילה בטיססא
עססלאר. המכתב נכתב בשפת אשכנזית וזה סופו: העלילה הזאת
היא חרפה למין האנושי ודראון להמאה הנוכחית המאה התשע
עשרה. —
Lewisohn.מנדל צופים.
הצופה פני אמעריקא. רבים מקוראי המגיד יעידון עלי כי איננו
סוכן הועד של המענשענהויז, אשר ע״כ לא מוטל עלי להסיר אח
החרפה שעטה עליו ה׳ אייזענשטיין מנויארק בהמליץ גליון 46 במאמרו
„מהומות ומהלומות במחנה פליטי רוסיא" שבו שפך קיתון של חירוף
וגדוף על פניו, ובאותן מים מכוערים בעצמן קודש וטהר את אחינו
הפילאנטראפים שבאמעריקא שנתפשו בזהב וכסף הנשלח אליהם מאירופא
וכל רוח אהבת אחים אין בהם. אנוכי התנגדתי תמיד להיציאה לאמעריקא
בכלל ולמעשי הועדים בפרט, וכמה פעמים הודעתי ברבים, כי מרה
תהי אחרית הגולים שם. הזהרתי, אך שומע לא היה לדברי, כי
גזר הועד לשלחם אל ארץ גזרה, ומי יאמר לו מה יעשה? - בכ״ז
אפונה מאד אם ה׳ אייזענשטיין שקל את דבריו במאזני הנדק ובמשקל
הנסיון? לוא עשה כזאת, כי אז לא התנפל על הועד הלונדוני, ועו
אומללי רוסיא המתגוללים בוארדם אילאנד, ויכסה את פני הועד במסוה
הצביעות, ואת האחרנים הציג ערומים כיום הולדם לעיני אחיהם האי-
רופיים, היודעים כי לשקר עשה עט, אחרי כי כלנו יודעים שהנודדים
קבלו פה ובליוועראפול, כסף וחליפת שמלות. וביוחד אתכלא עליו
איך הביא במשפט את מעשי הועד בלאנדאן בטרם נוכת למראה עיניו
ולמשמע אזניו ממצב הגולים וישאל את פיהם בשל מי הרעה הזאת?
ועל דבתו על הגולים אשאלהו: כמה כתנות בד הלביש הוא את הגולים
אחרי שהרשה לו להעטות בושה על ערומותם? הן הוא נדבק במדותיו
של הקב״ה לכסות ערומים מתנותו. עתה יאמר נא: כמה עניים יתחממו
משמלותיו? אחשבה: כי לאיש כמוהו היושב כל היום בתנוחו, פנקסו
פחות הרוכלים מקיפין, ידו כותבת, ואין לו בעולמו אלא ד' אמות שו
וסחרו בלבד, אין כל צדקה להיות מוכיח בשער! - אנוכי יודע מעט
ותר ממנו ממצב הגולים, והנני לתארו לפני הקוראים לפי המכתביל
שהגיעוני משם. שים קורא יקר את עינך עליה ונצורות תראינה עיניך
נויארק 7 דעצעמבער 12. ידידי ה׳ קליין! שונות היו מחשבותנו
בנויארק על דבר מקום מקלט לאחינו אומללי רוסי'; על דעתי אז, לא
היה מקום טוב להם בעולם כארץ החדשה, ואתה החלטת כי רק ארץאבותינו היא האחת המוכשרה להם, בה יראו מנוחה טובה. אנחנו
נפרדנו בדעותנו, והמקרה הכריע בינינו. אותך השליך על האי הגדול
מעבר להאקינוס ותקותי באשרת הגולים באמעריקא גם היא עלתה
בחוהו כי כל המון האממזיגראנטען שבאו הנה על הוצאת הועדים נדמו
נגדודי חיל ההצלחה החולמים בנפש האדם בעת תרדמתו והקיץ והנה
 ואם תחפוץ לדעת את שלימם פה, קרא נא את המכתב
המנית כה והוא העתקת מכתב העמבראנטען שערכוהו אל הועד בלאנדאן,
תארנה או תחשכנה עיניך! - וז״ל המכתב: „כבוד אלופי הועד,
נסיכי לאנדאן, ותראשם המדון הפרעזידענט, לפני שמם ינון כבוד שמם
פתח דברינו, אנא יקדישו לעניננו רגעים אחדים לשמוע את דברינו
הנוכחים. — הנה מה טוב ומה נעים היה לראות את חזון הקדוב
מדי יום ביומו כאשר עברו יהודי רוסי׳ לוואות ולאלפים את גבול רוסי"
ואך צעדו על אדמות אוסטריא, פרוסיא, צרפת, ואנגליא, נתקבלו בזרועות
אהבה מאת אלוכי הועדים אשר ששו לקראתם כשמחת, אחים מלדה
ובטן. אנשים מרבי היחש ורבי העלילי׳ יגעו בזיעת אפיהם לחבש עצביניהם
ולתת לכל איש די מחסורו. — נשים עדינות כבשו את דלת העם בחדוה
וגיל ונשאו על כתפן את הילדים הרכים באהבה ותמלה. נדיבי לב אלה
לה הסתפקו עצמם בסרסרים סוכנים ושחדלנים רק בעצמם ובכבודם
עבדו עבודת הקודם זו הכבדה כנעל החול בחשבם כי מצוה בם יותר
בשלוחיהם! ילא העט לתאר את רגשות הנשגבות שהתעוררו בקרבנו
לרגלי החזיון הקדוש הזה, ובשמענו את נדבות פיכם כי באמעריקא נצא
לחירות, בה נמצא נתמלא אמרגוע לנפשותינו, שם נהי׳ אזרתי ארץנאכל לחמנו בשלוה והשקט. התקוה הנעימה זו שעשעה אותנו, עד
בואינו אל קאסטעל גארדען, ואך פסענו פסיעות אחדות על אדמת
אמעריקא חלפה ממנו כנדר ליל ואיננה כי נקח אותה אלוהים! -
פה לא קדמו אחינו אותנו בלחם רק בהיות ראשי הועד לנגדנו, ואף המה
הביטו עלינו כעל אנשים מגואלים מאוסים ובזוים, כתלאת מין האדם -
מו לא מצור אחד חצבנו, כי האדונים ההם גרמנים המה, צרפתים
המה, הולענדים המה, אנגלים המה, אמעריקאנים המה, ואנחנו מה? -
ודים כולנים ורוסים אנחנו! היפלא עתה אפוא אם יזרונו כמו דוה
וישקצונו כטומאת הנדה? יום יום הובלו כשלושים איש מהנודדים
בראשם שוטר (פאלצמאנן) במקל תיבלו אל במת-מטבת לפני המשג
הערין שווארץ והסיפר עטענדער טוסקא, וראשית דברו אליהם כאל
אנשים מרגלים שבאו לראות את ערות הארץ. מדי דברי עמהם עיניו
יאדימו, חוטמו יעקם, ושחוק גדול מהול בקצף ובריר יזלו מבין כחחי
כי האחון הזה, ורק אחרי יגיעה רבה יצלח לו להמליט ממנו את
המלים האלה: „צאו מזה אנשי דמים, נרפים אתם נרפים! ואז יכחתו
לפנינו שערי קללות וגרוכות וימטירן עלינו עד בלי די, רק כאשר תדבק
לשוני לחכו ינפנף אמרתו אלינו לאמר: הא לכם שלושה דוללל
כלבים אלמים ורעבים״! ובפנקבם יכתוב שלושים, כי נקל היא לנעל
0) בפני שלושה (3) להעלות מספרו לשלושים (30), זאת הורנו הנס
ואם נספר את כל התועבות הנעשים אצל הועד ומשרתיו עושי רצונו
בנוי-יארק, תשפוך לארץ מררחנו... וחלילה לנו לפרסמם מפני כבוד
שראל שלא יחולל בגוים על ידינו הם ושלים. — מפעולות הועדים
עשיהם באייראפא ראינו כי מטרתם היה לכונן לנו קאלאניות באמע-
ריקא; לא כן היה חפץ ורצון הועד בנוי יארק שהכין ופעל שתי קאלאניות
למענו ולא למען הגילים; הקולוניות ההן לא על יסודי הצדק
דו רק על עמודי השקר, לעור בהן את עיני אייראפא לקבל א
כסף, ובאמת חכן הועד לעשות את בעלי הקאלאניא לעבדי-עולם שלא
יצאו ממנו לחפשי אף בשנת היובל, ואם יעזבנו איש אחרי עבודת שנים
הרבה לא יקבל פרוטה חלף עבודתו ויצא חנם אין כסף! ומרגלא בפומיה
„לך אכול במשקל לחמך, ושתה במשורה מימיך, על הארץ חישון וחיי
צער תחיה, ובעבודה אתה עמל, אם אתה עושה כן אשרך בעולם
הזה (אמעריקא)״! הרוססים עבדו עבודתם כל ימי הקיץ, ומשכורתם
נגנבה נגזלה, ועוד שלישיה.. ואיש מהועד לא דאג לאומללים ההם מה
יעשו בימי החורף הנורא המשליך קרחו כפתים!? לא דאגו לעוללינו
וטפנו הנמוגים בכפן ורעב, ועל פני חוצות ישכבון, המחב
ים
באשפתות לכסות ערומיהם! אתה במחשבים הושיבונו כמחי עולם. —
עיניכם אלופי ישראל רואות כי כל עבודת הועד פה זרה היא, פגול
הוא לא חרצה! יען מה? יען כי נוסדה על קורי עכבים אשר מדי
יגע בה רוח הבקורת יהרס ההיכל משרשו, ואנו? אוי לנו! כי נדמינו
לאותן הנשמות דאזלין ערטלאין... ולא ידענו אם מחים או חיים אנחנו,
או אולי הננו ממתים שהחיה יחזקאל!? רק עתה אחרי שנגעה הרעה
עד דכרוכה של נפשנו... ולהט חרב העוני והמות מתהפכת על עולילנו
וטפינו הרגשנו עוד בנו אותות חיים, ונזכרנו במאמר חז״ל „אפילו חרב
חדה מונחת על צוארו של אדם אל ימנע עצמו מן הרחמים״! לכן
נבקש רחמים מכם שרי יהודה, גם נקרא בכ"ע עברים את עזרת שאר
הועדים האירופיים, הושו נא להציל אותנו ששה ושלושים משפחות שנשארנו
זה, ממלתעות הכליון... אמנם: אומללים יתר הרבה היו אתנו בתחלה,
תך רבים מהם שבו לאייראפא, באמרם „טובים חללי חרב מחללי עונ
ונכותי רעב באמעריקא! - רבים נדדו הלכו למו לארצות הברית,
ורבים עובדים פה עבודת הפרך בעד פתיחי לתם יבש, רק אנחנו נשארנו
פה באין משען ומשענה, ובלי מחסה מזרם וממטר, שלג, קור וקפאון; -
גם אנחנו נאבה לאכול פה מיגיע כפינו, אך היכול נוכל להתחרות
בעבודות חרושת המעשה אח היענקים, או גרמנים, ואירלענדער,
הנוהרים הנה מדי שבוע בשבוע, אשר השפות המדוברות בפיהם וכחם
ואונם במחנם ואשר לא נצרכו בכיר העוני מות ואבדון ויד המקרה לא
היתה בם להומם ולאגדם כמונו? שני דרכים יש שבם נוכל להושע,
האחד: לכונן למעננו קולוניא. ב׳) לתמוך איתנו בכסף ולהורותנו דרכיהמסחר, וכל זה תחת השגחתכם, ולא תמנו עלינו ועדים אמעריקאניס
שכבר נכוינו מהם; אל תתנו למו אף אגודה אחת כי בנים כחשים
המה, בנים לא אמון בם, וכדי בזיון וקצף כי שם ישראל המנויין
בבישנים, רחמנים, גימלי חסדים, נקרא עליהם! - אם אתם לוא
שמעוני, לקרוא עצרה ולשלוח רעזולאציאן ואינסטרוקציאן אל הבנקערם
„געברידער לעווינסאן" שהמה יהיו רק כשומרים על הכסף. מהרו נא!
עוללינו מבקשים לחם ואין! לא נפון כי בקראכם הטורים האלה
תחישו להושיענו, ונכון לבנו באהבת אחים השוכנת בלבותיכם הטהורים
שתעשו מה שתכלו למעננו; - עלינו ועל כשרונותינו תוכלו לחקור
אצל הדר׳ היילפערין בפה, ויעיד עלינו כי כנים אנחנו, ואין בנו שמן
ופי, אלא שהעניות ותרפות מחרפינו מגולות אותנו. — הגדנו לפניכם
את כל לבבנו (רק מהעול והתיעבות שנעשו לנו כסינו הרבה, מפני
הכבוד) ואין בפינו כ"א לבקש סליחה על הרהבנו בנפשותינו עז להצים
ענתינו בפני כבודכם, הננו בידכם והטוב בעיניכם עשו עמנו! והננו
לברך אתכם בשם העניים הנזכרים. — ואנחנו תפלה, אנא ד'! צוה
נא למלאכי רחמים וישאו מלא תכניהם הון אושר ועושר לאנשים רודפי
צדק תומכי ידי אובדים ונדחים שנעקדו בחבלי הזמן.
נוי- יארק יום ג׳ 5 דעצעמבער 1882.
עבדיכם הנאמנים. מיכאל גראנט פרעזידענט. שמואל שור
ופרעאינטענדעט. קאצאלי סעקרעטער.
(הכותבים ומבקשים בשם ובפקודת ל״ו משפחות 110 נפשות) עכ״ל.
ממוצא דברים האלה תוכל לדעת כי מצבם איום ונורא הוא ל
לא יען כי עצלים נרפים או נבערים מדעת המה כאשר בשקר טפלו
עליהם אחיהם שונאיהם ומנדיהם, על דברתי! כי יש בהם אוהבי עבודה
חרוצים במלאכה, גם בעלי מדע, אך פקידי הועד האכזרים כיענים
במדבר הורידו לארץ ראשם ואת כבוד האנושי שבקרבם השפילו עד לעפר.
 יקירי עליך החיבה לפרסם הדברים בהמגיד פן יתעוררו נדיבי
אייראבא לקול צעקתם; ואנוכי הנה מקום אחי ונצבתי, על המצפה
ודבר מה אדע והודעתיו לך, אך חתום יהי' שמי עד עת קץ. נוי יקרק
דעצעמבר דען 4 טען 82. —
אחרי ככלותי הכל, אודיע כי אנוכי לא יצאתי להחגרות בה׳ אייזענ-שרים יבינים יקירי יבין הנהר פרשה ה׳ אמענטעטין מה יב
לדבר כהעולה על רוחו, אבל תקותי תאמנני כי דבריו לא ישובו רי
הועדים שמוע ישמעו בקול הקורא לעזרה ויחישו למו פדוח ורוחה. —
ומי יתן והחכמים הסופרים הנכבדים ה׳ בערנפעלד, וה׳ נ״ס, יכב
גם המה את ניצוץ המחלוקת שנפל בקרבם, טרם ההבערה ללהב חצא
כי השלום והאחדות נחוצים לנו כהנפש לגו! ואתה ד' חשפות שלום
לנו; לאנדאן, ג' וארא התרמ״ג.
משה קליין. רוסלאנ
פראשניץ (פלך פלאצק), טבת הרמ״ג. לבעל המגיד! מצאת
לנכון לפרסם ברבים ע״י „המגיד" היקר את כבוד ואת ישרת לב
אחינו בני ישראל „מעירנו הגרים בעיר לאנדאן, ולתת להם תודה
ויקר בעד צדקתם. זה ששה חדשים אשר נתחברו שם ועשו אגודה
אחת בשם חברת „יתום ואלמנה מפראשניץ" ומטרתה לתמוך את
עניי יתומים ואלמנות בעירנו, והפקידו לגזבר בעירנו על הכסף
את האיש הנכבד העוסק בצרכי צבור באמונה ר׳ חיים ליב
אבראווער, ושולחים לו עשרה רו״כ מדי חדש בחדשו, והנה קבל
הם לעת עתה ששים רו״כ, ומהכסף הנ״ל נעשים בגדים נחוצים
להיתומים ולהאלמנות יתחלק הכסף כדי להחיות את נפשם ועוד
לדברים נחוצים והכל בסדר נכון.
ואתם אחים אהובים! אין מלה בלשוני די באר, ואין כח בעטי
להציע לכם את כבוד שמכם בעדת עירנו! ע״כ חזקו ואמצו ועשו
סדרים נכונים ותקונים טובים בהחבורה הנכבדה הזאת למען ירב
הכנסותיה יען הדבר הזה גדול הוא, ובשכר זה יוסיף לכם אבי
יתומים ודיין אלמנות אלף פעמים ככה ובכל אשר תפנו תצליחו
וברכת האומללים אשר ממרחק יבוא לחמם על ראשכם תחול.
אוהבכם הכותב בשם כלם — יהודה משה זווארזין.
ראגאטשאוו (פלך מאהליב) העומדת על נהר דנעפר, טבת
תרמ״ג. לבעל המגיד! בימים האלה הגיע אלינו „קול קוראי מאצי
עיר קיעוו אשר בו דורשים מן בני עמם להוריד עדים מעליהם ולהסיר
את מלבושי המשי והסאמעט וכו׳, יען כי לאבני נגף המה
בכל דרכי חיינו. אז קם הרב דעירנו ואמר: — אמנם הבגדים
היקרים, אשר יתקשטו כמו בני עמנו הסכו לנו עמל ורב תלאות.
אבל רב מהמה עוללה בנו ההשכלה המקוללה, צרעת ממארוכל נגע וכל קלון ממנה נמצא תמיד, היא היתה בעוכרינו בהבל
זה וגם בעולם הנצחי. ובכן אין טוב לנו כי אם לפנות עורף
לתנ״כ, ובפרט עם הבאור של המין המפורסם אשר לא אחפוץ
לבטא בשפתי את שמו הטמא... ובדקדוק לא נשלח יד, ובפרט
בדקדוקי החדשים הנובעים ממקור משחת... כמו ההל״ע אשר
כהולע נוסס בנו וכרקב בעצמותינו, אשר אל תוך דקדוקיו הציב
שירים ר״ל ומי יודע כמה מינות נמצאו במו, כאשר שמעתי כי
בשירים האלה כתוב: (עיין משלי כ״ז ט״ז מה שכתם שם המבאר)
כי מותר להכות את האשה אם לא תשמע בקול אישה. כה דבר
המ"ץ הנ״ל בבית המדרש הגדול נגד קהל עדת ראגאטשאוו
ואחר כן החליטו בני העדה כמשפטו. — ואתה קורא משכיל
הן ידעת שלמי השירים ההם המובאים לצורך בתל״ע, הלא הם אשר הבירה או בעיר אין אויביאור אורות האלה אשר היום ירושלים
מספריו היקרים ומשיריו המפארים, אשר מפרי ננו הנחמד אכל
למכביר גם הגאון המפורסם רמ״ל מלבים זצ״ל, ואך לצחוק יחשב
לי להוכיח כי אין מינות בשירים האלה
אל יאמין הקורא כי קיימנו את החק המחוקק „כקול קורא" הנ״ל
חלילה! — מיד אחר תפלת השחר עלה השמש על הבמה ויך
שלש פעמים במחלמות ידו ויקרא בקול גדול כדברים האלה: המ"ץ
ץ „אסיפה רבה" בלילה הזה במש״ק״! אז קמה מהומה
צוה לה
בתוך ההמון הגדול אשר בבית התפלה, זה יצחק וזה ינה
הכרוז יצא על כל העיר כי הלילה תהי „אסיפה רבה" אדות
הבגדים ככתוב „בקול קורא" ותהום הקרי׳. הגבירים נבוכו ויתר
העם צהלו; — ויהי בלילה ההוא ותועד „אסיפה רבה" והסכים
לעשות טקסא על נרות, למען הוסיף שכירות להמ"ץ, ואדות
זלמן ווילענקין.
הבגדים שכחו ואין זוכרגיד"
ירושלים, בע
ידי לירח העשירי התרמ״ג לב
שלום! חוק הוא לסופרים, ומשפט למ״ע הירושלמים, להודיע
לאחיהם חובבי ציון ואוהבי ארץ אבותיהם מכל הנעשע והנש
בעיר קדשנו עיר חפצם בה, ומה גם לעת כזאת, זה יאב
יעת מה שלום הצאן האובדות (העמיגראנטען) אשר העפילו
לעלות בלי כל עזרה ותמיכה, ובמה ימצאו חית נפשם, וזה
יחפוץ לידע אם כבר יצאו הגולים האומללים במחרשתם לחרוש
ולשדד אדמתם. חדשות כאלה בטח ישתוקקו הקוראים היקרים
לדעתם, אך לדאבון לבנו לא טובות הנה החדשות אשר באתי
הודיעכם הפעם. אמנם ידעתי כי לוא הודעתי לכם כי אחינ
לים מאשרים הם בארה״ק, אז הייתם שמחים, אכן לא
 
הדבר! אחינו האומללים ההם אשר נסו מתגרת יד מציקיה
נפלו בפה ורשת אשר טמנו להם בעלי „המיססיאן הבריטאנית
וזה הדבר: העניים האומללים אשר באו הנה מעצמם מבלי דעת
בהלה בהאמינם כי כבר נוסדו „מושבות בציון״ ע״י נדיבי את
בחו״ל, ומאלה המעטים אשר באו וכסף בידם, כן חשבו, א
בואם נוכחו לדעת כי נתעו בשוא. בין כה וכה אזל מעט
הכסף מכיסם ונשארו בערום ובחוסר כל, והכוללים עזרו להם
תר מכוהם אך „אין הקומץ משביע את הארי׳ ויגועו ברעב.
„והמיכסיאן" בראותה כי אנח המקרה לה זמן מוכשר לצו
נפשות נקיים, ויחלו לתת עבודה להאומללים בשכר 1 פרא
ליום. בראשונה החשו הרבנים ולא מנעום מעשות מלאכ
בית המיסיאן, כי „הטובע בנהר יאחוז בחרב חדה״ ככה יאמר
אך בראותם כי עשו בעלי המיססיאן פרי בעזרתם,אחדים המירו את דתם בעד נזיר עדשים, ויתאספו לטכם
ה כמה לעצור בעד הרעה הזאת, ויסכימו להכריז בכל הבכנ
והמ״ד, כי האיש אשר יזיד לעשות מלאכה בבית המסיתים
בדל מעדת ישראל וכו׳, בכל זאת עודם במרדם ושומע אין
מהם להאסור, כי ראש המסיתים יקשה את לבם (ברצי כסף)
לבל ישמעו לדבר הרבנים ואיסורם, ויבטיחם ליסד למו ת"ת
וביהמ״ד אם יעשה להם כאשר הוכרז. כה גדלה השערוריה
מהאנשים אשר באו מחדש, ואחריהם נגדרים גם ירושלמים
לעשות זר מעשיהם כהחדשים אשר פרצו הגד
נוסף על צערנו נעצרו השמים וגשם אין וחסרון המים נרגש
בכל בתי העניים וכבר עברו ירחים הרבה ועוד לא ירדו לנ
גשמים לרות נפשות העניים הצמאים למים
בראשון לירח זה הופיע לעירנו השר הגדווואלעאס" ציר ארצות הברית אמעריקא היושב בקאנג
נאפעל" אחינו חוסי בצל ממשלת אמעריקא יצאו לקראתו ודגל
ארצות הברית בידם, בהופיעו למקום שם עמדו היהודים ירד
מעל סוסו וידרוש בשלומם, ויושיט ידו לכל אחד ויסע הלאה
עונג, עשרה ומים התמהמה בעירנו. בימי היותו פה
ר את כל המקומות העתיקים וביחוד את העיר הקדושה
רון, והירדן. בשובו מתור הארץ קדמוהו תלמידי ביהמ״ד
„דורש ציון" בלומענטאהלס שולע ותלמידי ביה״ס „פאן לעמעל״
מוריהם וישירו לכבודו שיר יפה אף נעים! ביאת הציו
עציבה והאדיבה מאוד את לבות אחינו תושבי ירושלים
ממנו נסבה להוריד את אחינו האדון הנכבד הדורש טובת
רצוי לכל אחיו מו"ה יוסף אפפענדי קריגער ני׳ ממשמרת
פקודתו „מליץ ומזכיר הפחה, כי המיססיאנערן הביאו עליו את
דבתם רעה לפני הציר על רדפו המיססיאן, ועל אשר קבל
פני הציר בנפש קרה. כל אלה העלו עליו חמתו ויבקש מאתכבוד הפחה להורידו ממשמרתו והפחה נעתר לבקשתו, בכל
זאת יש עוד תקוה כי ישוב על משמרתו כי כל הצירים האי-
ראפים וראשי הדתות שלחו להמניסטעריום בהעיר הבירה
מכתבי מליצה להמליץ בעדו, כי ה׳ קרינער אהוב ורצוי לכל
מי יתן וישוב על משמרתו כרצון כל אוהביו, ולמרות שונאיו!
 ביום השני לירח זה הגיעה השמועה הלא טובה מצינצינעטא
באמעריקא, ממות הגביר הצדיק נכבד בעמו וכו׳ מוה׳ חיים
היימאן ז״ל. המנוח הי׳ משרי׳ חובבי ציון ואוהבי ארה״ק.
מבחר עתותיו הקדיש לטובת עניי ירושלים, בהיותו בירושלם
לפני חמש עשרה שנה בקר את הביהמ״ד הנודע לתהלה
גשם „דורש ציון" העומד תחת השגחת הרב הגדול כש"ח
מהרר יצחק פראנא ויקבל עליו להיות להבית הנכבד לעזר,
ביאות והבית וסדריו ומשטריו מצאו חן בעיניו, והבטחתו
קיים עד אשר מסר נשמתו הטהורה לאוצרה, ביום ד׳ נקבצו
ובים מגדולי עירנו לביהמ״ד הנז׳ לספוד את המנוח ז״ל, האברך
הרב המפלג מו"ה יוסף חיים בן הרה״ג מהר״י פראג הי״ו הספידן
ויספר בשבח המנוח ז״ל ואת פרשת חסדיו וצדקותיו אשר עשה
את עניי ירושלים, תנצב"ה. המקום ינחם את כל המתאכלים
עליו ובתוכם גם אותי הכותב
דוד בוימגארטין.
—
ירושלים, תו״ב. כבוד מו״ל המגיד שלום! השר הצדיק
משגב לעמו סיר משה מונטיפיורי הי״ו, שלח דבריו אל הרבנים
הגאונים כמהו״רר רפאל מאיר פאניזיל ראשון לציון ד
פרדים הי"ו, ומהו׳ שמואל סלאנט ני׳ אבד"ק אש
בצירות תרומת כספו אשר שלח למסור אל הדרים בב
משכנות שאננים — להשר משה ויהודית, ולצות עליהם בדבר ועיניהם יום באו האויר הגביר באורניא
הולדת הפרינץ אוו-וואלעס. יורש עצר לכסא ממשלת
טאניא יר"ה. — וגם חלה השר את פני הרבנים שי'
ות בכבודם ביום הזה אל מקום המשתה בבתי-משכנות
שאננים. — פקודת השר נמלאה עפי דברי הרבנים וכו' 
 החסד להשר משה ויהודית הכינו כבוד ליום
הדרים בב
השבעה ועשרים לירח מרחשון — ויאירו את הלילה במאורות
גבים מזהירים סביב להבתים והנן. ויהי להם היום
לשמחה ו
וד בהתאספם יחד במקום אחד להתענג על מ
משתה
ובשר וייי  — ועל ראש שמחתם ה
כל
גאון ר׳ שמואל
לאנט ני' - בלוית סופר הם
הר"ר יוכל ריבלין ני׳ עם שמש העדה, וגם אני נקראתי לי
ידים לרגלי אי- בריאותו אשר הפילו
— (הרב ה
חרי
משכב לכן נפקד מקומו ה׳ ירפאהו) ויתנו כבוד ליום הזה
ה לחיי המלכה הרוממה וויקטאריא מלכת
על כוס יין נשאו בו
ו-ווא
יטאניא תר"ה, ולחיי כנה יורש עצר הקראנפרינץ
עם ורעיתו הפרינצעסין — ולחיי כל צאצאי המלכה
פחתם הרוממה ולחיי הוד השולטאן עבד- איל-האמיד השני
ו השר עבד-איל-ראעוף פחה, ולחיי הקאנזול
ידה, ונציב עירנ
אניא מיס׳ מאחר — ככל אשר צוה הוד השר במכתבו.
ואחרי כן ברכו ברכת מי שברך ל
כבוד השר הצדיק
משה הי״ו בן יוסף אליהו — ולחיי הרב הגאון ר׳ נתן
אדלער — והרב החכם מהו׳ אליעזר בהרב ר׳ מרדכי הי
ולחיי הרבנים בירושלים ולכל אוהביו של השר שי׳ — הוד
והדר
שוה עלינו השר שי׳ בפקודתו הטהורה אשר צוה לעוש
ברו ליום הזה. כל איש ישראל יודע להכיר בלב בשרו
ש חיה את אהבת משה לעמו ישראל. ד׳ יאריך ימיו בשיבה
טובה, יחדש כנשר נעוריו, ימיו כימי העץ יהיו והודו יפרח
כזית, ועיניו תחזינה ישועת ד׳ לעמו במהרה.
הכותב כן ל׳ א׳ ה׳. ביום אשר לא יהיה לו באים האלו אם יקירי ומיות
רושלים אל הפקידים בעיר יפו לחת לכל איש יהודי, הבא מסוריא א
מרומעניען, לעלות היבשה ולשבת באה״ק כאות נפשו רק אם במכתב
מסעו לא יהי׳ כתוב התואר „עמיגראנט", רק סחם: בעל מכתב המסע
נוסע לאה״ק, ככחוב בכל כתבי המסע. הפירוש הזה אל האיסור הנודע
בא ממקום גבוה מעיר הבירה. באמת לפי החוק בתוגרמה, לא רק
על היהודים אבל גם על הנוצרים מכל מדינה חל האיסור לבא לאה״ק
אם כתוב במכתב תואר „עמיגראנט״. לזאת איפא יזהרו מעתה הבאים
לאה״ק מסוריא ורומעניען שלא יהי׳ כתוב במכתב מסעם „עמיגראנט"
ואז יכולים לבא ולשבת באה״ק כאות נפשם באין פיצה פה. — מחיפו
מודיעים לנו ממקור נאמן כי הבאים יזהרו לנפשם מבלי יפלו ביד
סרסור אחד בחיפא, (איש ישראל) שמו „איים״, אשר עסקו הוא להתעשר
ושוד עניים ומאנקת הגולים. — האיש הנ״ל לא ידע רחם, ויון שפ
משפחות שבאו מרומעניען, אשר בכתבי מסעם הי׳ כחוב „עמיגראנט״
לקת השודד הנ״ל ב׳ אלפים וב׳ מאות פיאסטער להעלותן היבשה. אם
שו הגולים כנ"ל בנוגע לכתבי מסעם, — אז לא יאלנו לפול בידי
הסרסורים הפושטים עורם מעליהם. — והנה אם ח״ל עי"ז הוסר
המכשול היותר גדול מדרך העולים לאה״ק מרומעניען, בכל זאת יזהרו
וניים לבא לאה״ק, כי בנפשם הוא, ואין שם בעבורם כל עזרה
תמיכה וחלילה יגיעו ברעד; רק אלה הנשלחים בעזרת החבורות או
שהם בעצמם בעלי כים יכולים כעת לעלות ולשבת באה״ק באין מפריע
עוד. — הקולוניסטים ממוינעשטי ברומעניען, שנתישבו אצל צפח,
מודיעים כי קבלו הרשות מן הממשלה לבנות להם בתים, וכבר בנו
שלשה עשר בתי אבן על אחוזתם בגי-אוני, והממשלה תשים עינה לטובה
עליהם ביחוד. הערביאים היושבים שם הם טובי לב ומתקרבים להם
עובדים עבודת הקוליניסטים באמונה. כן מודיעים כי האדמה שקנו
להם טובה מאד, ומוציאה כל מיני תבואות ופירות. האויר צח ונק
ושלשה מעינות נמצאים באחוזתם, ואינם נצרכים למי בורות. מהערביאים
אין כל פחד, וכן יש לקנות שם כברות אדמה הרבה והם יושבים
שלוים ושקטים על מכונם, רק יחסר להם כסף לגמור אשר החלו
ומבקשים עזרח נדיבי עם אוהבי ישוב הארץ. באיות ראוים הם אנשים
הישרים והתמימים ההם לחמיכה כי יהיו למופת להבאים אחריהם יהיה האניות האלה אין איש אחרי אוהבי אשר עיניו יעני 
יד עיר יפו. כראות מבנית האחוזה כי עושים עבודתם בזריזות
ותריצות ידים ורואים ברכה בלמודם וידיעתם את עבודתם דבר עליהם
שובות לפני החבורה בפאריז, והיא החלה להראות להם כנים מאירות
לשמחת לבבנו. בעלי החצרה ביפו מודיעים לנו כי חברת כי״ח בנתה
הם שנים בתים גדולים רחבי ידים לשבת בם, גם נתנה להם זרעים
וכל הכלים הנחיצים לעבודת האדמה, והבטיתה לקנות להם גם כברת
ץ לעבדה ולשמרה. — לע״ע יעברו את האדמה ששכרו להם מן
הקולוניא ראשון לציון עד אשר חהי להם אחיזה עצמית. כן מודיעים
אלינו כי כבר באו אחד עשר האנשים שנשלחו במנות אחדים מגדולי
אירינו לאה״ק, ליסד להם קולוניא לדוגמה לראות אם יוכשרו לעבודת
האדמה. ומפני כי האנשים ההם היו עובדי אדמה מנעוריהם גם בארץ
מולדתם, ע״כ יש תקוה כי יצליחו, ואז נכונים משלחיהם לפעול הרבה
בענין ישוב הארץ. ומדי נדבר בחברת בי"לו ענור במלין לא נוכל מהעיר
עוד הפעם על בעלי החבורה ההיא הראוים לתמיכה באמת וחמים,
אן תקוה גדולה מהם להענין הגדול היקר לכל אוהבי שערי ציון. כל
איש מוכרח להודות כי יותר נקל לצעירים כאלה שהם כלם פנוים,
מבלי עול אשה ובנים, להגיע למטרתם, מאל אנשים מטופלים ומסוגלים
נשים וילדים. ביחוד רואים אנחנו בחברת ביל"ו מראה יקר מאד אשר
לפי דעתנו לא נראה כזאת בישראל מעולם. האנשים ההם כלם הגמ
לי, בינה ודעת אשר השלימו תיקי למודיהם בבתי ספר הגבוהים
רצות מולדתם, ובכל זאת עזבו כל תקותיהם המשתקות לפניהם,
באהבתם לאהיק והלכו שם והנם עובדים בידיהם בעצמם וכבודם כשכיר
ום את אדמת אבותינו כאלו היו אכרים מלידה ומבטן ומחגברים על
כל המניעות והמכשולים, ורוח גבורה ואומץ רוח נפלא מפעמם ועשוים
לבלי תת להגיע למטרתם שהציבו להם להיות החלון למחנה הנעירים
שיבואו אחריהם! מראה כזה מרהיב רוח כל איש יהודי אוהב אה״ק
וחפץ ביקרה! ע״כ ראוים הם הצעירים ההם לחמיכה.הודעות.
מאלה הלוקחים מידי את „המגיד" והצפירה „בהקפה" אבקש לשלם לי המגיע עד היוםלמען יהא בידי לשלוח להם גם מהיום בהקפה. ולמען יהא בידי לנהל סוכנותי כתוק סוכן ישר ונאמן
המשלם בעד העלים במועדו וכהלכתו וזהו חפצי ותשוקתי ושקידתי כל הימים, וד׳ ברחמיו יהי'
בעזרי, ואלה היקרים המשלמים לי המחיר במוקדם ייטיבו בחסדם לעשות כן לשנת 83 וישאו ברכה מה׳.
יצא לאור על ידי ספור נחמד „סוף גנב לתלי'" נעתק מאשכנזית לעברית ע״י התה"ש מו"ה
שלמה ליב בלאנקשטיין ני׳ מחירו 8 קאפ׳ ולהשיגו גם אצל המעתיק ני'. גם מוכן אנכי להחליפוד
על ספרים, וכמה ספרים בידי המחכים לחליפין כזה.
 כן כל הספרים הנקראים בשמותם ומחירם ברשימות סוחרי ספרים הגדולים בפה, וספרים
חדשים הנודעים במכ״ע בשפת עבר יש להשיג הכל מידי במחירם הקצוב ברשימות ומכ״ע הנ״ל, נכ
ספורים נחמדים בשפת זשארגאן הכל כאשר לכל להשיג מידי בווארשא ולשלוח גם ע"י פאסט לכל
הערים באמונה וזריזות נמרצה בישע ה׳ כידוע למכירי ומיודעי מכמה שנים.
נחמי׳ צבי טשארנאוויטץ בווארשא רחוב דזיקע חנר טייטעלבוים.
אדרעססע:
Ch. Carnowicz, Warschau, Dzika Str. Nro. 8.איין יונגער מאנן, 26 יאהרע אלט, אר-
טהאדאקס (איזראעליט) אויס גוטער פאמיליע,
זייט איינער רייהע פאן יאחרען אין איינעס
13 האנדלונגסהויזע טהעטיג אונד פערטרוי
ענסשטעללונג אייננעהמענד, זוכט צור גרי
יונג איינעס אויסווערטיגען געשעפטעס
ראס נאך וועניג קאנקורענץ האט, איינען
טיכטיגען יונגען מאנן אויס פיינער פאמיליע
דער איבער בעדייטענדעס קאפיטאל פערפיגען
קאנן. זוכענדער בעזיטצט בעדייטענדע קאנע-
סאנצע. 9 1 דעפערענצען. אפפער
וערדען אונטער N. 146 אן דיא אנגאנ
פעדיטיאן פאן
The Diearien
. Co. אין Mainz .ערבעטען- אל הנכבדים
הלוקחים את „המגיד״ על ידי בכל מרחבי ארצנו אשר בטח יחדשו את בריהם אתו גם לכנת
ושבע הקרובה לבא, לקחת ג״כ ע״י ולא ישנו מאכסניא שלהם כראוי לאנשי מעלה אנשי
עשו
וד. בקשתי ערוכה בזה שייטיבו למחר לבא עה״ח בעוד מועד בהקדם האפשרי (למען אדע גם אנכי
ודיע להמו״ל ממספר העלים אשר ישלה לי מראש השנה). — ובצרוף המחיר לשנה, לחצי, ואף לרע
שנה בחפץ המו״ל שלא לשלוח בלי כסף קדימה, כנהוג בכל מ״ע ללשונותם, לא מחסרון אמונה חלילה בלוקתי
מגיד, כי כלם בטוחים כלם נאמנים ואף כי בסך קטן ששה רו״כ, ורק מפני הסרון כח לה
רבע שנה על כסף המגיד בזמה"ז אשר ההוצאה מרוב
כל עליו לשלם במזומנים בלי עכוב, שכ
כסה ונייר ועוד ועוד, ומפני להן הכסף מבקש הוא כסף קדימה מכל לוקחי המגיד, ותקותי ה
ר כל לקחי המגיד הנכבדים ימלאו בקבתי וימהרו לבא עה״ח בצירף כסף קדימה הלא מצער הוא, ואף
י אלה אשר ברכם ד' בהון ועושר, ובזה יתמכו ידי המו״ל המהולל בפי חכמים ונבונים וסופרים
מפורסמים וכל ישרי לב בעבור פעולתו הנכבדה ודרכו בקדש עם אלקים ואנשים ואהבתו העזה לט
כן אבקש מאלה אשר עוד לא שלמו בעד שנה זו, סוכנים ויחידים, שימהרו לשלוח בלי מכוב
כלל ואל ישכינו עולה תוך ביתם ‧ „לכל זמן" אמר המלך הת׳ וכן אימר גם המו״ל ועד מתי יחכה??
ף כי בטח ימלאו כל לוקחי המגיד בקשת המו״ל, בכל זאת למען יהיו הזריזים נשכרים יקבל
מאתי החותמים על ידי בארצנו פרעמיע במחיר 1 רו״כ אלה אשר ישלחו מחיר שנה ששה רו״כ עד
וען 1 טען פעברואר, ואלה אשר ישלחו מחיר חצי שנה 3 רו״כ עד דען 15 יאנואר קבלו פרעמיט
במחיר 50 קאפ׳ בספרים.
בקש והדורש בשלומכם המוכן למלאות משאלותיכם בכל האפשר אף בשלוח נומערן אשר נאבדו
אצליכם מאלה אשר אמצא אצלי. יצחק מיכאלעווסקי בווילנא סוכן המגיד מעת צאתו אור
ברחוב שיראטשקי קצר מ. קיניגס
סבערג.
P.8 גם הרביד עלעקטרא- מאטאריש הרפואה הבדוקה והמנוסה להקל צמיחת השנים לילדים
שיצאו בלי כאב ואסון נמצא אצלי תמיד למכירה במחיר רו״כ אחד עם הפאסט פארטא זאת אזניאי, והקינה
למכירה עשרה רבידים בפעם אחת ישלח רק 7 רו״כ 50 קאפ'.גלוי וידוע לכל דורש ומבקש כי קניתי את כל אוצר הספרים מהרב המגיד ר׳ אליעזר
ליפמאנן זילבערמאנן מעיר ליק במדינת פרייסען גבול הסמוך לעיר מגורי ונמצא עתה בידי למכור
וספרי „מקיצי נרדמים״ שנת ב׳ ג׳ ד׳ ה׳, אשר שמם יצא כבר לתהלה בכל אפסי ארץ, כל
הספרים הנמצאים בתוכם רשומים יחד בהקאטאלאג מדפיס ראם בווילנא, הוא המה: א׳) כחד
יצחק, ח׳ חלקים, הוא אלפא ביתא רבתא מכל הש"ס ופוסקים ושו״ח, וכל אות ואות הנמצא
בהשנים האלה הוא חבור בפני עצמו אשר נמצא בו כמה ענינים הנוגעים לפלפול, להלכה ולמעשה,
מלאים כרמון חדושים נפלאים והלכות שונות עתיקין וחדתין, משו"ח וכתבי יר רבים אשר לא יצאו
עוד לאור עולם. ב׳) אבן ספיר מאת הרב החכם השלם מהו׳ יעקב ספיר. ג') מלמד התלמידים
לרבנו יעקב בן אבא מרי הספרדי פירוש על התורה עפ״י תקירה ופילוסופיא (יכיל לערך 200
דפים). ד׳) הערות ותיקונים לספר חשובות הגאונים והדיואן. ה׳) פסיקחא ישנה שלא נדפסי
מעולם עם פירוש מספיק ומבוא גדול (יכיל לערך 200 דפים). ו׳) אמרי שפר על התורה מהרנ"ה
וויזל ז"ל, ב״ח. ז') ס׳ תולדות רבינו יצחק לאמפרונטו ז"ל בעהמ"ח ס׳ פחד ינחק. ח') ס
המוסר מרבינו אפרים ז״ל מבונא. — ט׳) ס׳ ויכות על האהבה מהרב דון יהודא בן יצתק
אברבנאל ז״ל. י׳) פירוש על שה״ש מר׳ משה אבן תיבון ז״ל. י"א) ס׳ העבור לראב״ע ז״ל.
ס׳ יחוסי התנאים והאמוראים לאחד מגדולי אשכנז הקדמונים בדורו של רש״י ז״ל. י״ג) ס׳ תגמולי
הנפש לר׳ הלל ז״ל מווידונא, ואקוה ברצות הש״י להדפיס את הס׳ פחד ינתק מהאותיות אשר
לא נדפסו עוד ע״י החברה מקיצי נרדמים, כי כן נדרשתי מרבני גאוני זמננו, וגם ע״י מכתביהם
היקרים למען יהיה שלם ביד הקונה אותו עתה גם הנני להוסיף בו עוד הוספות מועילות ויקרות.
לקוטים מספרים הרבים אשר באוצר הספרים שלי אשר רכשתי לי בעז"ה, (העולה עד לערך
שלושת אלפים רו״כ) עם איזה חדושים אשר תנני השי"ח, ואשחר את אלה אשר יש חיי כבר איזה
ברים מהחברה, כי יודיעוני בטובם במכתב כמה וכו' אתם מספרי פחד יצחק למען אדע מספר
ספרים אשר עלי להדפים. — כמו כן נמצא עתה אתי שו״ת ישנים וחדשים ועוד ספרים רבים
יקחי ערך ובאורים על תנ״ך, וספרי ווארשא, ווילנא, קראקא, לעמבערג, ועוד מאיזה מקומות
ומאיזה רבנים אשר השגתים בחליף הספרים הנ״ל, ומכ״ע המגידים משנות מספר שהשגתים ברשיון
הצענזור על המקח היותר זול, החפץ לקנות או לעשות אתי מסחר יפנה אלי על האדרסע דלמטה,
ואענה לכל שואל ודורש בלי כל איחור באר היטב, ואקוה כי הסוחרים יפיקו ממני רצון, למו״ס
תן ראבאט כנהוג, גם זאת לדעת כל מי שירצה לקנות כחד יצחק לבדם מה״ד שנים הנ״ל או
מאיזה אותיות אחדים, יוכל להשיג מאתי כרצונו, ועוד זאת כי ספרי מקיצי נרדמים ומגידים
משנת ד׳ ה׳ אוכל להחליף על ספרים אחרים.
ממני יואל זעליג זאלקינד אבדק"ק ראיינרד
Rabbiuer Joei Salkind in Raigrod, Gub. Lomz. (Rnss. Polen).
כן ישיגו ספרי אצל האחים ראם בווילנא, ואצל הנגיד ר׳ איזיק פעשעם בווארשא,
ואצל ר׳ תנא אייזיק זילקעווין ואצל ר׳ אל" יעב"ץ בסוואלק, ואצל ר׳ מרדכי דינאוויץ בביאליסטאק,
ואצל ר׳ נתן שמואל אווסיאניק ש"ן ונאמן בק"ק מאריאמפאל גוב׳ סוואלק שאצלו נמצאים הרבה
ספרים וווגידים מידי.איזראעלטישעס קנאבען - פענזיאנאט אין פראנקפורט אמאיין. אוהלאנדשטראססע 46
קנאבען, דיא איינע דער היעזיגען בעריהמטען שולען (גימנאזיום, רעאלשולע, היעהערע
אנדעלסשולע), בעזוכען זאללען, אדער אין איין געשעפט איינטרטטען, פינדען זיים אונטערצייכ-
נעטען ליעבעפאללע אויפנאהמע צו יעדער צייט, געוויססענהאפטע בעאויפזיכטיגונג, נאכהילפע
אין איהרען שולארבייטען, זאוויא אונטערריכט אים העברטאישען, דייטשען, פראנצעזישען, ענגלישע
אונד אין מוזיק. פרייזע, ביי פאללשטענדיגער אונד גוטער פענזיאן, זעהר מעססיג.
S. Munz, erster Cantor der iaral. Gemeinde.
rankturt aM. Uhlandstrasse.
 ראבבינער
רעפערענצען או. אנ. דיא העררן: ראבבינער דר׳ לעהמאנן אין מאינ
אם מיי
אין פרא
דר׳ האראוויץ אין פראנקפורט אם מיין, ראבבינער דר׳ פלוי
אונד דר׳ אמשעיעוויטץ, ראבבינער ביי סיר מאזעס מאנטיפיארע אין ראמסגאטע, ענגלאנד.מקבל אני עלי כל מיני קאמיססיעס אם
רב אם מעט מרחוק ומקרוב. על שליחת
פראבען ישלחו כסף, ועל חקירתי ודרישת
ישלחו 3 רו״כ מקודם (ראה המגיד גליון 44)
מכתבים בלתי חפשים לא אקבל. כתובתי ה׳
Abr. Cnnstantinowski, Paris r.
He Seine 63.Kantrowitz C Reinherz
Passage und Wechsel Geschaft
5 Stillman St. Boston Mass.
קאנטראוויץ עט ריינהערץ, פאססאגע עט
וועכסעל געשעפט 5 סטוללמאנן סטריט
באסטאָן מאסס. ללוקהי המגיד מ
על ידי עד היום מודיע אנכי בזה כי מן
שנה הבאה למספרם, שנת 1883 אקבל
את העלים דירעקט מן הרעדאקציאן, וע״כ
יקדימו לבא לידי החותמים הנכבדים.
בקשתי ערוכה בזה לכל אלה הנכו
לחדש בריתם עמי שימהרו להודיעני רצו
לשלוח מחיר הקצוב, למען ידע המו״ל כמה
לים להכין בעבורי מראשית השנה. כל
מאהבי בעלי בריתי ייטיבו להרחיב גבור
„המגיד" בין מכיריהם בכל יכלתם. ואני
על משמרתי אעמודה לעשות מלאכתי
בשקידות ולהפיק רצון כל דורש בהקדם
האפשרי.
אפרים דיינארד
(מו״ס וסוכן המגיד).
אדעססא טבת תרמ״ג.או אל הקורא אליו יהיו באיש
ימין תרשיש, תחדש עתה כנשר נעוריה.
בקשתנו ערוכה בזה לכל המוליים הן כלה״ק
בשפת-האוזים (שארגאן) שישלחו אלינו
את מכה״ע לדוגמא, ונכונים אנחנו לשלם
לכל מו״ל לפחות בעד חצי שנה כפי המקח
אשר ישימו עלינו.
האדרעססע היא:
יצחק יהודא על
אל (סוכן המגיד).
Emanuel. 8 Whiteneld Str.
Checthiam, Manchester.ן דעת
אלה מאחינו ב״י בעיר המלוכה פעטרסבורג
חפצים לחתום מעתה על המגיד, יא
זוכם לפנות אל סוכננו שם על המגיד,
א ע״מ לקבל פרס, ידידנו החר״י הלוי
עווינסקי. ויכולים לשלם לו מחיר הקצוב,
ששה רו״כ לשנה, וידו כידנו בזה. 
המו״ל
האדרעססע שלו היא:
J. Lewinski, Ekaterinolski Prospect
d. A. Kb. 114.קיים
כשר שם יין כשר
גוטטמאן האפשטאָטטע
פראטאקאל. וויינגראססהענדלער אין מישקאלץ
זאסארטירטע
(אונגארן,) עמפפיעהלט זין-
אגער אין אללען גאטטונגען ראטה - ווייס
אונד דעססערט וויינע צו זעהר פרייזווירדיגען
פרייזען. פרייזקוראנט גראטיס.
אדרעסס
Guttmann Holststters Wein-
Frosshandiung in Misk012
(Ungarnגם בשנה החמישית שנת 1883 יופיע
מה״ע „הרוססי העברי" מדי שבוע בשבוע,
גם בשנה הבאה לקראתנו ישמור את דרכו
ללו מראשית צאתו לאור -
אשר
להאיר נתיב על דרכי בני ישראל בארץ
רוססיא, להיות להם לפה לפני דעת הקו
ולפני הממשלה, לעורר אהבת עמנו בלב
כל אחינו, להפץ בין בני ישראל דעת קורותינו
וימי עולם ותכונת לאומנו מיום היה לגוי,
פיץ ביניהם אהבת עמם ושפתו וספרותו;
השתדל בכל עז ע״ד הטבת מצב החנוך
מנו לכל פרטיו והליכותיו. רבים מטובי
הסופרים בארצנו נתנו ידם לנו בשנה העברה
וגם בשנה הזאת ידם נטויה לצאת לעזרתנו
במאמרים טובים ומועילים. מחיר מה״ע
„רוססקי יעוורעי" הוא בארץ רוססיא 7 רו
לשנה; ביתר הארצות 12 רו"כ לשנה.
האדרעססע של הרעדאקציאן הוא:
An die ftedaction des fussky
.Jewrei,, S. Petersburg.
Jsmailow-Prosp. Nro. 1