יוצא לאור פעם אחת
 בכל שבוע. מחירו
בארצנו 12 מארק לשנה,
 3 מארק לרבע. בעסט-
רייך 8 פג׳ ע״זו:
לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
בשארי ארצות 20 פראנקס
לשנה.
—.
כל איש יוכל להשיגו!
ע״י כל פאסט-אמט
ובוכהאנדלונג בכל 
 המדינות. כל החפץ
להודיע דבר מה ברבים
לטובתו עליו לשלם שכר
הדפסה בעד כל שורה!
15 פפ׳
 חדשות וקורות הימים.
יגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
מאתי
ויר
אליעזר ליפמאן זילבעו מאן.
והאמת והשלום אהבו. (זכרים ח').
LyFebrar ליק, ג׳ אדר א'.
החדלה.
1878.תוכן הענינים.
על המדינות בו יאמר: דייטשלאנד: ברעסלוי. עסטרייך-אונגארן: וויען. איטליען: המלך פיקטאר עמנואל והיהודים במלכותו.
שוועדען: שטאקהאלם. ידיעות אחרונות:
הצופה.
תולדות אליעזר הלוי (מאת פלאי). בשורה טובה: מאת ב״ג. שפוני טמוני חול: מאת דר׳ מדרכי דושאק ני'.
דבר בשם אומרו: מאת יצחק יעקב הירשביין. בשורת ספרים: מאת ישעיה געלבהויז. הודעות:על המדינות בו יאמר.(אם לשלום אם למלחמה). זה ארבעה עשר ימים אשר
שלח הסולטאן מלאכיו אל המצביא על צבא רוססלאנד לדבר
אתו אדות השלום, ועוד לא הגיעו בעלי הריב למטרת חפצם
עד היום הזה. הן אמנם כמעט כל כתבי-העת מודיעים פה
אחד כי אין ספק עוד אשר תשוב החרב אל תערה ותשקוט
הארץ; אך כל זמן אשר לא יצא דבר השלום לפעלו אין להחליט
בבירור אחרית הדבר. לוא היה דבר הריב נוגע רק לשני בעלי
הריב לבדם, אז לא היה כל ספק כי תשבת עתה המלחמה,
יען כי מן הנמנע לתוגרמה לעמוד עוד בקשרי מלחמה ואנוסה
היא להשלום עם אויבה על כל פנים. אבל הדבר נוגע גם
להממשלות האדירות באייראפא, ורק שלום כזה יוכל לעמוד
להתקיים אם יהיה דרוש גם לחפצן; וכל זמן שלא יעשההשלום ברצון אלה הממשלות הנוגעות בדבר, עוד לא סר הפחד
ממלחמה והוא יותר גדול מאשר היה עד היום.—
מצב הדבר כרגע הנהו ככה: אשר בימים מעטים יודע הדבר
אל נכון אם יבא הקץ אל המלחמה שהיתה מונבלת עד היום
רק בין רוססלאנד ותוגרמה, או תלבש עתה צורה אחרת
ותפרוץ בין רוססלאנד וענגלאנד, ובעקבותיה אולי גם תפרוץ
גדרה ותעבור באייראפא כלה, מפני כי לדעת רבים מביני דבר,
מן הנמנע יחי' אז שתשאר המלחמה מוגבלת רק בין רוססלאנד
וענגלאנד. יחי' איך שיהי' ברור הדבר כי אם תצא ענגלאנד
לריב על רוססלאנד, אז אין להגיד מראש אחרית הסכסוכים
באייראפא לרגלי הדבר הזה. —
טרם כל דבר, השאלה העקרית היא כעת: אם השלום יחי
נעשה רק בין רוססלאנד ותוגרמה, או אם גם הממשלות האדירות
תהוינה דעתן בדבר הנכבד הזה. הן אמנם הודיע מכה״ע
.Sterb אשר לפי הנודע, לפעמים רוח
ממשלת רוססלאנד דובר בו, כי אין כל צדקה להממשלות
האחרות להתערב בדבר זה ולהגיד דעתן ביחוס השנויים שיעשועתה בתוגרמה האייראפית לרגלי המלחמה והנצחון של רוסס-
לאנד, כאשר לא שאלה ממשלת פרייסען את הממשלות בעשותה
שלום עם הצרפתים בשנת 1870; בכל זאת אין להאמין כי
ממשלת רוססלאנד תחפוץ לעשות סדרים חדשים בתונרמה
האייראפית כטוב בעיניה מבלי שים לב גם אל הממשלות
האדירות הנוגעות בדבר, אחרי כי יודעת היא מאד כי סוף סוף
השאלה האריענטלית היא גם שאלה אייראפית ולא רק ענ
פרטי בינה ובין התוגר. זאת הודיעו גם ראשי המדברים בקהל
הדיפלאמאטים בזמן הזה, הלא הם: הנשיא ביסמארק והשרים
אנדראשי ודיזראעלי. הן אמנם נמצאים רבים ברוססלאנד אשר
אין רוחם נוחה מהתערבות יתר הממשלות בריב ארצם עם
התוגר; אך ממשלת רוססלאנד, סוף סוף אנוסה תהי' לעשות
הסדרים החדשים בתוגרמה בהסכמת יתר הממשלות אם תחפוץ
לבא על שכרה ולקצור ברינה את אשר זרעה בדמעה על
שדה המערכה.
בנוגע לאופני השלום ומשאלות רוססלאנד, אין עוד ידיעה
ברורה אפיציעלית מזה; בכל זאת נראה כי כל מה שנודע מזה
ברבים עד היום איננו רחוק ממרכז האמת. ברוד הדבר כי
בנוגע לאזיא, לא יתערב זר בדבר זה, ואין ממשלה אשר
תתנגד למשאלות רוססלאנד מן תוגרמה באזיא תהיינה מה
שתהיינה. גם להרחבת גבולות רומעניען, זערביען, ומאנטע-
נעגרא, לא תתיצבנה הממשלות האדירות לשטן. גם ביחוס
מדינת בולגאריען, רק אז תתערב עסטרייך בזה, אם תחפוץ
רוססלאנד לעשות שם ממשלה מיוחדת תחת רשותה לבדה.
הדבר האחד שיוכל לסבב ריב בין רוססלאנד ויתר הממשלות
הוא: שאלת הדארדאנעלען, הנוגעת לאייראפא כלה וביחוד
לענגלאנד. אם אמת נכון הדבר אשר אחד מתנאי השלום של
רוססלאנד הוא בנוגע להדארדאנעלען, לחדש את בריתה עם
התוגר כאשר היה בשנת 1831, אז לא תשקוט ענגלאנד
במכונה ותתחרה להפריע את זאת ביד חזקה. בשנת 1881
היה אחד מתנאי השלום בין רוססלאנד ותוגרמה כי התחיבהתוגרמה עצמה לזמן עשר שנים שלא לתת לאניות מלחמה של
כל ממלכה אחרת לעבור את נתיבת מי הדארדאנעלן למלחמה
על רוססלאנד. לרגלי התנאי ההוא לא יכלה כל ממלכה לקרא
מלחמה על רוססלאנד דרך מי הים מבלי להלחם גם עם תוגרמה.
מובן הדבר כי לא היה רוח הממשלות האחרות נוחה מזה, ועל
כן כאשר עבר הזמן המוגבל, עמדו ממשלות ענגלאנד וצרפת
לשטן להתחדשות הברית הנ״ל, ונכרתה אז ברית חדשה, בשנת
1841, בנוגע להדארדאנעלען אשר על פיה יסגרו שערי הדאר-
דאנעלען לכל הממלכות וגם לרוססלאנד, ואין רשות לאחת מהן
לעבור את מסלת הים ההוא למלחמה על אחרת. לרגלי הברית
מפאריז בשנת 1856 יכלה רוססלאנד להעמיד אניות מלחמה
בים השחור, אך לא לעבור עמהן משם והלאה דרך הדארדא.
געלען. כן היה מצב הדבר עד לפני המלחמה. עתה, דורשת
רוססלאנד לפי הנשמע, לפתוח לה שערי הדארדאנעלען, אך
לה לבדה, ולא לאחרים. לפי זה תהי רוססלאנד לבדה שרתי
בים השחור, ומשם תוכל לפרוץ דרך הדארדאנעללען לכל מקום
שתרצה לקרא מלחמה על ממלכה אחרת. לדבר זה לא
תעמודנה יתר הממשלות מנגד.גם דבר אשרות נהר דאגויא יוכל לסבב פירוד הדעות בין
רוססלאנד והממשלות אם אמת הדבר אשר ברצון רוססלאנד
לשובב לה את כברת ארץ מדינת בעסאראביא אשר לוקחה
ממנה אחרי מלחמת הקרים ונספחה למדינת רומעניען, ותמורתה
תחפוץ לתת לרומעניען את מחוז דאברודשא אשר לקחה
מתוגרמה במלחמה הזו. לדבר זה לא תוכל עסטרייך לחשות
בשום אופן.
אלה הם הדברים שיש בכחם לקרא מלחמה בין רוססלאנד
ועסטרייך, אם באמת תחפוץ רוססלאנד לעשות סדרים גם בנוגע
להדארדאנעלען ולאשדות נהר הדאגויא רק כדרוש לחפצה מבלי
שום לב לעניני אלה הממשלות הנוגעות בדבר גם הן.
אמנם יש תקוה כי לא תבחר רוססלאנד לצאת למלחמה עם
אחת מהממלכות האדירות אשר כח להן לעמוד נגדה ביתר
שאת ועז מאשר יכלה תוגרמה לעשות. כרגע מתחרה קיסר
אשכנז בכל יכלתו לצדד הדבר בין הממשלות ההן ולמנוע
מלחמה כוללת בשערי אייראפא, וכאשר הצליח חפצו בידו עד
היום להגביל המלחמה בין רוססלאנד ותוגרמה, כן יש תקוה כי
יעלה בידו למצא הדרך הישרה המובילה למטרת השלום גם
בין יתר הממלכות ואיש איש על מקומו יבא בשלום.(ענגלאנד). עיני כל נשואות עתה אל ענגלאנד, יען כי
אך משם תוכל להפתח הרעה להפריע שלום אייראפא כלה;
ממשלת ענגלאנד היא כעת האחת מכל יתר הממשלות האדירות
באייראפא אשר החלה לצאת מנדד העמידה מרחוק ומתעוררת
להופיע על המערכה בחרב שלופה להפריע את רוססלאנד לעשות
קץ למלכות התוגר באייראפא. ביום השמונה ועשרים לירח
העבר דרשה ממשלת ענגלאנד מן נבחרי העם סך שש מיליאנע
שטערלינג למען תוכל להכין כל הדרוש למלחמה. סגן האוצו
בהציעו הדבר לפני הועד אמר כי עתה נודעו להממשלה משאלות
רוססלאנד מה שתדרוש מן תוגרמה, ואף אם לא אפיציעלל.
בכל זאת יודעת זאת ממקור לא אכזב. מפני זה לא תוכל עוד
לשית ידה בחיקה, רק עליה לעמוד מוכנת להגן על עניניה.
יהי׳ איך שיהי׳ הוסיף לומר, ענגלאנד לא תתן בשום אופן
לרוססלאנד לעשות סדרים בנוגע למעבר הדארדאנעלען, כרצונה,
מבלי הסכמת הממשלות האדירות הנוגעות בדבר. גם עסטרייך
דעתה כן בענין זה. אח״כ קרא באזני בעלי הועד את אופני
השלום של רוססלאנד ואלה הם:מדינת בולגאריען כלה תעמוד ברשות עצמה בחוקים מיוחדים
לה לבדה, תחת ממשלת נציב נוצרי ותשלם מסקצוב לתוגרמה
מדי שנה בשנה. גם צבאותיה מקרבה יצאו, ולחיל תוגרמה
לא יחי הצדקה לעמוד שם רק במקומות מיוחדים. — מאנטע-
נעגרא תקח לה לאחוזה את כל המקומות אשר לקחה במלחמה
זו מן תוגרמה בחרבה ובקשתה. רומעניען תעמוד ברשות עצמה
בכל דבר, וגם מס לא תשלם עוד לתוגרמה; ומלבד זה יתרחבו
גבולותיה במדינות תוגרמה. — זערביען ג״כ תעמוד ברשות
עצמה בכל דבר וגם היא תרחיב גבולה. גם להמדינות באסניען
והערצאגאווינא ינתנו חוקים מאחדים כחפץ יושביהן; כן יעשו
סדרים ותקונים חדשים גם ליתר הנוצרים בשאר מדינות התוגר.
תוגרמה תשלם לרוססלאנד הוצאות המלחמה בכסף מלא אובשוה כסף. כן התחיבה תוגרמה עצמה למלאות רצון רוססלאנד
בנוגע למעברות הדארדאנעללען. — אלה הם תנאי השלום
אשר דרשה רוססלאנד ואשר נתרצתה תוגרמה לתת לה. בסוף
דבריו אמר שר המלוכה הנזכר לאמר: „מזה רואים אנחנו כי
מדינת בולגאריען תהיה למדינה מיוחדת גדולה אשר גבולותיה
עד לים עגעאיי יגיעו. בולגאריען תהי עתה מה שהיתה רומע-
גיען לפני המלחמה. ממשלת תוגרמה תחדול במדינה ההוא, יע
לפי ששמענו יפקיד קיסר רוססלאנד למושל בולגאריען איש כטוב
בעיניו. מפני זה ברור הדבר כי רק קאנגרעס כולל מכל ממשלותאייראפא יוכל לעשות סדרים בענין זה ולא רוססלאנד לבדה.
ענגלאנד לא תוכל בשום אופן להסכים לזה אשר בנוגע למעברות
הדארדאנעלען תבאנה רק רוססלאנד ותוגרמה בעצה אחת מבלי
שאלת את פי יתר הממשלות. כן לא תתן ממשלת ענגלאנד
להרוססים לבא בשערי עיר קאנסטנטינאפעל אף לפי שעה
ענגלאנד עומדת מנגד יען עוד מאמנת כי בשאלת הדארדא
געלען לא יעשו סדרים מבלי שאול פיה; אך יען הדבר מוטל
בספק, ע״כ עליה להכין עצמה למלחמה אם לא תוכל להפיל
חפצה בשלום ובמישור״, זה הי׳ תוכן דברי שר המלוכה.
בעת כתבנו את זאת לא נודע עוד אם הסכימו רוב נבחריעם ענגלאנד אל משאלות הממשלה בדבר הכסף שתדרוש מהם
אך מכל הנשמע אין ספק כי רוב באי כח העם יסכימו לזה.
מלאך ענגלאנד בקאנסטנטינאפעל שלח דעפעשע ביום
העשרים ותשעה אל ממשלתו לאמר: „השר היושב ראשונה
במלכות תוגרמה הודיע לי כרגע כי עוד ביום העשרים ושלשה
לירח זה נצטוו מלאכי תוגרמה שהלכו לקאזאנליק, להסכים
לכל משאלות רוססלאנד, כפי אשר הציע לפניהם בכתב מיוחד
הנסיך ניקאלויס המצביא על כל צבא רוססלאנד. מן היום ההוא,
דרשה הממשלה ע"י הטעלעגראף שלש פעמים להודיע לה
תוצאות הדבר, ועד היום לא קבלה מענה משם. — כן הודיעה
ממשלת ענגלאנד אל הנבחרים כי ממשלת עסטרייך דבר שלחהאל ממשלת רוססלאנד להרגיע רוחה בנוגע לתנאי השלום ואם
לא תשיג מענה דרושה לחפצה אז תכין עצמה למלחמה. בין
בה וכה וצבאות הרוססים מתקרבים עצמם מדי יום ביומו יותר
אל קאנסטנטינאפעל עיר הבירה. — אניות המלחמה של
תוגרמה באו לתוך הבאספארוס (לשון הים) ובתוכן ארבעים
אלפים בעלי מלחמה. רב החובל האבארט פאשא בא עם
שמונת אלפים אנשי חיל ונועד להגן על עיר הבירה מצד הים.
ועד יועצי המלחמה בקאנסטנטינאפעל נמנו וגמרו ביום השלשים
לירח זה, שלא להניח לחיל הרוססים לחדור לעיר הבירה, רק
לעמוד נגדם ביד חזקה להפריעם ממחשבתם ההיא. — קוי
הטעלעגראף בין קאנסטנטינאפעל ונאליפאלי נהרסו ע״י הרוססים.דייטשלאנדברעסלוי אם ההשקפה על ים הפאליטיק האדיב את לב כל
אוהב השלום, כי זה שנתים לא נח מזעפו והמון
גליו שטפו את כל רגשי השמחה; ואם עיני אוהב בני אדם
תמלאינה דמעות כי יביט על שדה הקרב והמלחמה, וקול יללת
הנאנקים והנשחטים על לא דבר בא לפני אזנו וצעקת שבר
החללים גם בלבו קול שועה תעורר, הלא שמח ישמח ויגל כי
יביט על שושנת התורה ועל פרחי החכמה אף כי בחיק אחד
יחדיו שככו, כי רק זהדמות מראות אלקים באמת. והיום הזה
מצאנו ראינו מחזה כזאת כי היום יום 27 יאנואר, יום חוסד
לפני כ״ד שנים בית מדרש הרבנים בעירנו ע״י נדבת לב הגביר
חוקם על, צדיק מושיע מחו׳ יונה פרענקל ז״ל מגזע „חתומים".
ולפי משטר הבית הזה מדי שנה בשנה יצאו ממנו תלמידים
אחדים אשר שלמו את חוק לימודם מוכתרים בכתר הרבנים
ומפוארים בשם Doctor וכעת עזבו ג״כ את בית מדרש הזה
ביתר שאת ועוז הרבנים מופלגים בתורה לוחמים מלחמת מרום יראיםושלמים חכמים ונבונים ואלו שכ״ת: מהו' יוסף כהן מק"ק
рelburgמהו יהודה Theodor מק״ק Königsberg מחו'
מאיר Appol מק״ק Fritzlar מהו׳ אברהם Gordon מק״ק
Wina ומהו׳ אברהם Franki מק"ק Ungarisch-Brod אשר
למדו פה במשך ח׳ שנים. ואשרי עין ראתה את כל יקר וגדולה
הנעשו להרבנים הנ״ל כי בשעה עשירית בא המון עם גדוללברכם ולשמח בשמחת התורה ולשוש אתם משוש אל בית
המדרש הזה אשר שם ד׳ נקרא עליו, ובתוך הבאים היו המורים
הגדולים הרבנים המופלגים חכמים ידועים בקצוי ארץ, ואחריהם
הרב המגיד Dr. Joel בלוית ראשי קהל עדתנו הקדושה,
ואחריהם הגבירים הקצינים גזברי בה״מ ושאר אוהבי ותומכ
בה״מ. וגם מתושבי העיר ומשרי המלוכה מהרו לבא וגם פרא-
פעססארים אחדים מהאוניפערזיטעט כולם חרדו בחרדת קודש
לחלק כבוד למכובדים. ולהקת משוררים התחילו את חג היום
כשיר וקול זמרה ואח״כ נשא רבינו הגדול היושב בראש בית
המדרש הזה Dr. Lazarus ני׳ מדברותיו לכבוד היום ודבריו
עשו רושם גדול בלב השומעים, כי תוכן דבריו היה: כי רקתורתנו הק׳ היא החכמה האמתית ואין חכמה ואין תבונה כי
יפקד מושב התורה והעיר את לב התלמידים לחזק במעוזה.
Sa. תולדות הכותים הנקראים Dr. Appel ואחריו קרא הב׳
eמימי התחלתם עד היום הזה ובשום שכל וטוב טע 
חקר ודרש הרב הנ"ל ומצא חן בעיני השומעים. ואחרי אשר
נתברכו התלמידים הנ״ל וחבל המשוררים שרו תפלת - המלכות
יצא כל העם על מקומו בשלום. וד׳ הטוב יפרוס כנפיו ע
מורי הבית הזה ועל תלמידיו ויגן בעדם ובעד כל אוהבי תורה
חכמה וירים קרן הבית הזה עד למעלה עדי נעלה לציון ברננה
שמחה פעססלער תלמיד בהמ״ד.
אמן.עסטרייך-אונגארן.וויען (המשך מגליון 5). אסון איום קרה בזה השבוע לאיש
יהודי אחד מחזיר על הפתחים בסחורה וכעת למכור
אוזים פטומים. לאחר צהרים עזב הוא ואשתו משכנם ושני
ילדות אחת בת שלש שנים ואחת בת חמש שנים הניחו
בחדרם. התנור הסיקו בגחלים והדלת סגרו והלכו לדרכם. לעת
ערב שבו למשכנם והשתי ילדות מצאו שוכבות ארצה מת.
האדם מאויר הגחלים המיתם והובאו לבית החולים הכללית
לנתוח ואבותיהן יבואו לבית המשפט למען לתן את הדין כי
לא נזהרו בנפש אדם.
אשה יהודית ילדה שלשה בבת אחת לפני מעט שבועות
שני ילדות וילד אחד. אחת מהילדות מתה במהרה והילד הי׳
חלש מאד, וגמול שלא בזמנו אך מת במהרה מחמת מילה.
ראה חיים אם האשה אשר אהבת, אמר החכם מכל אדם
וכפי הנראה חתונה אחת פה זעקסהויז הי׳ לו לאמר ראי חיים
אם האיש אשר לא אהבת. זמן רב היתה פה משפחה אחתבפרידה, האשה ושתי בנותיה הנשואות ובן יחיד חיים בטובה,
יתבוששו מלחיות אם בעלה ואם אביהם אך הבעל זה אביהם
חיי בצער ובדוחק והולך בכל יום ויום ברחובות זעקסהויז
בהכנ״ס כמשולח ונעזב, ובח׳ הזה דעצעמבער בא בן יחידו
לברית הנשואין לאחר שעברו עליו כבר בן שמנה עשרה לחופה
ותחת אביו החי בא איש אחר מקרובי אמו עמו להחופה.
חרפה הי׳ להם לקרא האב להחופה ולסעודה. בהגליונות שנשלחו
לקרא להתונה הי׳ שם אביו נכתב בר״ת ולא בשם כלו. האיש
הזה לא ברך על המוצא״) הבן נשא עלמה ממשפחת אמו:
לדידן הוי מומי לדידהו לא הוי מומי.
מה שהודעתי בגליון המגיד נומ׳ 42 ש״ע על דבר חשכו
הנקצב מראשי העדה בחתונות ובגט פטורין ענו עתה ראש
העדה כי ישתדלו להכין מדרגה רביעית בחתונה בשכר חזול
15 פל׳ זה׳ ע״זו הלא זה מאלה ב״א היושבים במרחק רב מוויען
ומן שכר גט אין לחוזיל כי השכר 60 פל׳ יחלקו למנין עשרה
אנשים. ראשי העיר אשר עליהם להשיב דבר ראשי העדה
הפקיד הנציב שטאטהאלטערייא אמרו כי אין ביכלתם לחיותהמכריע בדבר הזה.
הקול מהמאבדים עצמם לדעת עוד לא חדל, עודנו בתקפו
בגבורתו. בח׳ אקטאבער חומתו בידים 22 ובחו׳ נאוועמבער
ל נפש אדם, ומחו׳ דעצעמבער עוד לא נודע. נער בן ט״ו שנים
חנוך בית הספר רעאל שולע ירח כדור מות אל לבו כאחד
הגדולים אשר בארץ המה מפחד עונש משניחי. בית הספר
אשה בת 70 שנים קפצה מחלון משכנה מהעליה השניה להחצר
 *) מוצא אשה רע מר ממוח.על רצפת אבנים נפלה ולא תוסיפה קום מחמת כאב עינים.
איש בן 25 שנים ועלמה אחת שתו כוס רעל מחמת אהבה
כוזבת — איש אחד ירה בקנה רובה כדור למצחו מחמת חסרון
מלאכת עבודה. — בפראטער נמצא איש אחד תלוי על אילך
ובאמתחתו צווייא קרייטצער ועם סימן, כי נתן בגדי החורף
למשכון, ובאשר בוויען אין הבדל בין יהודי לא״י לכן גם יהודי
בכלל. זאמועל ווייטצענפעלד יהודי מחניכי בית הרופאים
הכללי המית את עצמו מטעם לא נודע אולי מחמת מנהג.
ובעוד אני כותב הדברים האלה נשמע כי סופר וגזבר יהודי
בן 26 שנים בבאנקהויז אחד, ושמו היינריך פאלאטשעק המית
את עצמו ע"י תליה מטעם לא נודע, אולי מטעם לעולם אל
ישנה אדם מן המנהג. טוב לשמוע קול צדקה מלשמוע קול
צעקה אדוננו הקיסר יר"ה לאחר שנתן 4000 פל׳ זהובים ע״זו
לחלק לעניי עיר וויען כאשר הודעתי בגליון נומ׳ 49 1877 נתן
עוד הפעם בשמו ובשם הקייסערין 5000 פל׳ זה׳ ע״זו למען
חלק עצים וגחלים על ידי ראשי העיר לעניים מרודים להסיק
בהחורף. היורש עצר קראנפרינץ רודאלף שלח לראש השוטרים
1000 פל׳ זה׳ ע״זו לחלק המעות הזה למשפחות הגונים ועניים
מרודים ובפירוש אמר בלי שום הבדל דת. — לחברת החניכיםהשוקדים בלמודים בבתי הלמודים נתן הקיסר יר״ה בשמו ובשם
היורש עצר אשר החברה נקראת על שם הקראנפריץ רודאלף
מתנה על משך שלש שנים בהסך על כל שנה ושנה 400 פל׳
וה׳ ע״זו — — להחברת נשים הנקראת בשם (וויענער פרויען
ערווערב פעראיין) ללמד נערות מלאכה אשר תחיה את בעליה
נתן הקיסר בשמו 200 פל׳ ובשם הקייזערין 50 פל׳ זה׳ ע״ווי.
להמאספים נדבות המכונים באצאר לתכלית לחלק בגדים וחפצים
לנערים עניים לכבוד חגם ווייהנאכטען נתן הקייזער 400 פל
ועוד שלשה מבית המלכות נתנו כל אחד ואחד 100 פל׳ זה׳
ע״זו; לבית מעון ומחסה לאלה אשר אין להם לינת ליל אזיל
פעראיין פיר אבדאכלאזע נתנה הקיזערין 100 פל׳ זה׳ ע״זו
(המשך יבא).
זכרה נא זאת אלק״י להם לטובה.
משה אליעזר פאסטעלבערג.איטליען(המלך פיקטאר עמנואל והיהודים במלכותו) מכה״ע
בדברו מפטירת המלך הנזכר ביחוסו אל אחב״י
במלכות איטליען כותב לאמר: „טרם עלה פיקטאר עמנואל על
כם מלכות איטליען, היה מצב היהודים בארצות איטליען (מלבד
כמדינת טוסקאנא) בשפל המדרגה, נתונים למרמם ולקלון, היו
אז כלואים במקומות מיוחדים (גהעטאס) בערי מושבותיהם מבלי
תת למו מדרך כף רגל מחוץ למקומות מקלטם, ולא יכלו להחיות
עצמם ע״י מלאכה נכבדה רק אל המסחר הקטן עיניהם תלויות
בשנת 1848 נתן המלך קארל אלבירט, אבי המלך פיקטאר,
קאנסטיטוציאן ליושבי מדינתו זארדיניען הקטנה אשר על פיה
השיגו יושביה כלם, גם בעלי האמונות האחרות, מלבד היהודים
שווי הזכיות בתורת האזרחים והמדינה; באחרית השנה ההיא
יצא כתב הדת מלפני המלך ההוא לתת גם ליהודים שוויהזכיות בחוקי האזרחים, אך לא חשווי בזכיות המדיניות. מן
היום אשר ישב פיקטאר עמנואל על כס אביו נשתנה הדבר
לטובה גם ליהודים בארצו הקטנה. חיש הוציא את הקאנסטי-
טוציאן של אביו לפעולת אדם וישנה אותה לטוב באופן שלא
נשאר עוד הבדל מאומה בין היהודים ויתר יושבי הארץ. על
יד על יד הוסרה גם השנאה אשר שנאו יושבי הארץ את
היהודים, יען הורגלו מימי עולם להחשיכם לבזויי אדם עומדים
בשפל המדרגה, וכראותם כי לב המלך ושריו טוב אל היהודים,
חטיבו גם הם דרכם עמהם. — אין מדינה בתבל אשר בזמן
קצר כזה נשתנה שם מצב היהודים מעבדות לחירות ומאפלה
לאור גדול, כבאיטליען, מיום נתנה שבט המשרה עליה בידי
המלך פיקטאר עמנואל! — כמעט אין כעת ארץ באייראפא
אשר עומדים שם היהודים לפי ערך מספרם (לעומת יתר היושבים)
במדרגה גבוה כבמלכות איטליען. אין פקודה ככל פקודות
הממלכה אשר לא ימצאו בה גם מבני ישראל. נשימה נא
עינינו עד״מ על בני ישראל יושבי עיר אנקונא. טרם שנת 1859
נסגרו לפני היהודים שם שערי בתי הספר אשר להעם, ומפניזה נשארו נבערים מכל דעת ומכל דבר הנחוץ לאדם המדיני.
ומה נראה שם עתה? בקרב עדת אחינו ב״י שם נמצאו כעת
ארבעה שופטים יושבים כסאות למשפט, שנים רופאים, שנים
מודדי ארץ (אינשעניערע) שני פקידים בחיל הים, שר נדוד
אחד בחיל היבשה, ושנים פקידים בהנהגת העיר בכלל! ולפי
הערך רק מצער הוא מספר אחב״י בעיר ההיא. רואים אנחנו
כעת את ב״י בכל מדינות הממלכה שם בקהל כל הפקידים
גדולים וקטנים. בין פקידי שר המלוכה לעניני חוץ יושבים
שנים יהודים. בועד שרי הזענאט בממלכה יושבים גם שנים
יהודים, והם השר ארטום הנודע שהיה אהוב מאד בעיני
השר הגדול קו-אור, והחכם הגדול מאססעראני מחבר
חבורים מחוכמים. בועד באי כה העם יושבים עתה שבעה
יהודים, ואחד מהם הנהו אחד מן ממלאי מקום ראש הו
הגדול ההוא. היהודי ההוא ה. מויראגאנאטא, פעמים רבות
בקשהו המלך פיקטאר עמנואל להיות סגן האוצר בממלכה,
ולא אבה. אחד ממזכירי וסופרי הועד הנ״ל, ה. מורפורגיל הנהוג״כ יהודי. כן נמצאו יהודים רבים בקרב שרי הצבא גדולים
קטנים. אחד מהם, שר הצבא אולדריקא הלוי נדב זה לא
כביר סך ב׳ מאות אלפים פראנקס לטובת רעניא עיר מולדתו
להמשיך לתוכה מים אשר חסדו לה. בין הפראפעסארים בבתי
מדרש החכמה נמצאו גם יהודים אחדים. קנצי למלין, גדול
כבוד היהודים כעת באיטליען באופן שלא היה כמוהו לעולמים.
המלך המנוח אהב את היהודים ויתחרה להראות להם אותות
אהבתו בכל עת מצא. הרבה לכבדם בתוארי הכבוד בכל עת
שהביא המקרה בידו ענין כזה. גם רבים מהרבנים בממלכה
קבלו ממנו תוארי הכבוד של הממלכה. בזמן שעמדו ילדי ב״י
בבתי ספריהם בעיר רומא על המבחן, שלח המלך תמיד את
אחד משרי המלוכה להשגיח על הבחינה. בכל שנה שלח המלך
מתנות רבות לחלק להתלמידים המובחרים מבני העדה. תקצר
היריעה מהכיל כל מעשי המלך ההוא וטוב לבו לאחינו ב״י
באיטליען. כאב על בניו ממש שם עינו עליהם והרבה להטיב
עמהם בכל עת באמת ותמים. ע״כ ישאר זכרונו לברכה בפי
היהודים באיטליען עד דור אחרון סלה.שוועדעןשטאקהאלם בירח שבט. הפייטן המפורסם ד׳ אויגוסט
פראנקעל בוויען יוציא לאור בימים
הבאים את קורות חיי הפייטן הנודע אנאסטאסיוס גרין (אשר
היה מיניסטער ונודע בשם הכינוי גראף אויערסבערג), וע״כ
מבקש פראנקעל בהאויגסבורגער אללג. צייטונג שכל מי שנמצאים
בידו מכתבים ושארי כ"י של גרין ישלחם לו ולעת מצוא יחזירם
לבעליו. — בקהלתנו חיים כעת 966 נפשות ישראלים דהיינו
502 זכרים, 464 נקבות. — הציר של הקאממער השנית ד׳
פהיליפזאן יוריסט מגאטהענבורג נסג אחור להיות עוד
ציר מקומו מחמת חלשת הגוף. — ביום החתונה של הבתולה
זאלאמאן מגאטהענבורג אשר דרה כעת בעירנו נתנה עשרתאלפים קראנען לתועלת בית החולים, להחולים אשר אינם
יכולים להרפא עוד (אונהיילבארע קראנקע) לזכר נשמת אמה.
מהבית המדרש של יעלעניק יצא לאור החלק הששי; בו
נמצאים עוד שתי נסחאות על מעשה של עשרה הרוגי מלכות,
ייש להעיר שבראשונה נאמר שההגמון עמד על הפתח וקרא:
רשב״ג מתבקש לפני המלכות (עש צד 26), אבל בהשנית יסופר
כמו שהוא לפנינו בתענית כ"ט ע״א שהיה רבן גמליאל ולא
בנו, הנוסחא הראשונה נמצאת בבית המדרש ח״ב, אבל איננו
תחת ידי, ואולי נמצא שם עוד נוסחא אחרת על הסיפור הנ״ל.
בהחלק הששי נדפסו כמה „מעשיות" וביניהן הסיפור הארבעה
עשר על המוחל שנקרא למול את בן חשד ונעתק מס׳ קב
הישר (פ׳ כ״ח) והמוציא לאור לא תיקן הטעות שנמצא שתי
פעמים בצד האחת (144) לחדר אשר היולדת שמה ויתפללושמח. החיבור הזה הוא יקר מאוד ורב טוב עשה יעללינעק
לאוהבי הליטעראטור העברית. — האיש הנודע לתהלה ד׳
ניישטאדט בברעסלויא הודיע זה עשר פעמים את מעמד
בית הלימוד (העברעאישע אונטערריכטס - אנשטאלט) אשר
סד לתועלת ילדי ישרון ולתפארת שמו ע״ז נאמר: והעשירייהי׳ קדש; לפני עשר שנים עלה מספר תלמידיו להסך הקטן
23, אבל לאחר הזמן הזה נמצאים כעת 88 תלמידים אצלו כן
עלה ויפרח ויוסיף מדע ועזר ד׳ עמו! האיש הזה אבד אבדה
גדולה, זונתו הצנועה מרת חנה שרה זכרונה לטוב ולברכה
מתה ובעלה הוציא לאור ההספד אשר עשה עליה, דברים
היוצאים מן הלב ונכנסין אל הלב ואנו נאמר; השם ינחמהו
בנחמת שארי אבלים ויהפך אבלו לששון והמנוחה תנוח על
משכבה בשלום! — כאשר הודעתי מלפנים בהמגיד העת
בפעם ראשונה ללשון ענגליש הרב ד׳ איזידאר קאליש בעירנעוויארק באמעריקא את ספר היצירה, בהקדמה מדבר המעתיק
על משנות הספר, ומבחין הדעות השונות אודות השאלה הזאת.
כידוע הללו אומרים שאברהם אבינו היה המחבר, והללו אומרים
שרבי עקיבא חיבר הספר, לפי דעת גרעטץ נתחבר הספר
בעת הגנאזיס ולדעת צונץ בעת הגאונים, אבל קאליש נוטה
להדעת שרבי עקיבא היה המחבר, כי הספר כבר נודע במאה
השנית לעת מספרם. ולדעתי היה להמעתיק להעיר שמה שכתב
נץ (ג׳ פארטר. צד 166) שבספר היצירה לא נמצאה גם מלה
אחת מיוחדת לו (איהם אייגענטהימליך), איננו מיוסד מכל וכל,
בי התבות: מלת המעור (ציי פ״ר מ״ב) איננם נמצאים לפע״דבמקום אחר. - אחרי ההעתקה נדפסים הערות רבות ושונות
לבאר את דברים הסתומים בתוך הספר, וגם ביאור המלות
הארמיות, ולבסוף מלאכה מיוחדת על ענין ומהות
התלמוד (Sketch of the Palmud) בראשונה מדבר המחבר
על המלות תורה משנה גמרה ואח״כ על שני מאספי המשנה
הלל הנשיא ורבינו יהודה הנשיא, ומדבר ברחבה על מעשי
דברי הלל. — לאחר המשנה נתחברו התוספתא, מכילתא
וכו׳ וכו' עמדו התנאים ואמוראים ונתחברו שני התלמודים,
בסוף מרחיב המחבר את מאמרו על הפרושים ועל הצדוקים,
בכל פעם העתיק ה׳ קאליש את מאמרי וסיפורי אלה הכתות
הנמצאים בתלמוד כדי לצייר לעין הקורא את מעמדם, מהלכתם
מחשבותיהם ומעשיהם, ואם גם לא מצאתי חדשות בהמלאכה
הזאת, בכל זאת ימצא הקורא נחת בסדר המלאכה, כי קלה
וצחה היא בלשונה ותעורר הקורא לצעוד צעד מענין לעני
(אגרעגענדע לעקטירע) וע״כ יפה כח המחבר שעשה דבר השוה
Lewysohn. !לכל, ואני אקרא אליו למרחוק, יישר כחךידיעות אחרונות.פעטערסבורג, 2 פעברואר ממשלת רוסלאנד תודיע כי
בלילה קבלה הודעה מאדריאנאפעל מן השלשים ואחד לירח
העבר, כי ממשלת תוגרמה קבלה את כל אופני השלום שהוצעו
לפניה, ואופני הברית וכתבו ונחתמו מידי הנסיך ניקאלויס
המצביא על כל חיל הרוסים, ומיד באי כח הסולטאן. גם ברית
שביתת המלחמה נכתב ונחתם מידי הנ״ל. קיסר רוסלאנד דבר
שלח לכל צבאותיו באייראפא ואזיען לשבות ממלחמה ולהשיב
החרב אל תערה. צבאות תוגרמה יעזבו כל המבצרים של
הדאנויא וגם ערצערום וימסרום בידי ה
וסים. עכ״ל ההודעה
האפיציעלית הרוסית (ע״י הטעלעגראף).
ביום השלישי לירח זה הגיע אלינו דעפעשע מן ראשי עדת
אחינו בני ישראל בעיר אדריאנאפעל, אשר בה מודיעים לנו כי
אחרי שעזבו צבאות תוגרמה את העיר, היו אחב״י שם בסכנה
גדולה מאד מן הערב-רב שנשאר בעיר שנקהלו להרוג להשמיד
ולאבד. בחמלת ד' עליהם באו צבאות הרוססים אל העירוישקוטו המהומה ויעשו סדרים נכונים בק
בה. — הדעפעשע
יצאה מאדריאנאפעל לפני ששה עשר יום, ותעבור דרך שיפקא,
ונתאחרה בדרך עד כה.
אטהען בירת גריכענלאנד, ביום השני לירח פעברואר
צבאות גריכענלאנד עברו את גבולות ארצם למלחמה על
תוגרמה. מלאך תוגרמה עזב את העיר. באי כח העם נתנו
רשות להממשלה לקחת עשר מיליאנען לצרכי המלחמה. כל
יושבי הארץ רוחם סוער כים נגרש למלחמה.הצופה להמגידתולדות הרב החכם הגדול מהו' אליעזר הלוי
(מאת אוהב שפת קדשנו ופליטת סופריה).
(המשך מגליון 5).לא מוזר הוא מכל קוראי דברי אלה אשר בעת ההיא גם
בשלעזיען המדינה חזון החכמות והלשונות לא היה נפרץ ולפשע
נחשב אם הרהיב איש להביע אמריו בשפת אשכנז טהורה; אולם
אם רוח ההמון תגבר שבעתים, יתרון הכשר חכמה אשר נחה על
הגדולים מבטן אמם, חילים יגבר שבעים ושבעה. גם העלם הזה
לא שבעה עינו בלמודי התורה אשר הורהו אביו וישם גם בנערותו
אל החכמה פניו וילמד אז ממורים נוצרים יסודי ספורי דברי הימים
וקורות יושבי תבל, ספורי הטבע, מחלקות גלילות הארץ, שפת
אשכנז ולשון צרפת. אכן פתאום עלה המות בבית אביו ויקטוף
את הורו ומורו הוא אביו הרב, והעיר ראזענבערג הפשיטה את
כבודה וכל בית אביו נאנחו מר.
ובראות אביו שקרבו רגעיו ללכת בדרך כל הארץ לא עזב אף
רגע אחד את עיניו מבנו משוש לבו ויצוהו לאמר, אנכי הולך
בדרך כל הארץ ואתה בני תשים לבך אל כל ששוני גם אל כל
צרותי אשר היו לי בימי חיי הבלי על הארץ ומדרכי תלמוד
ליראה את ד׳ אלהינו וממעשי ופועל ידי על הארץ תשכיל את
כל אשר תעשה לטוב לך כל הימים ואת כל אשר תפנה, ואתה
שמר נא את משמרת ד׳ אלהיך לשמור תורתיו חוקתיו ועדותיו
כאשר שמרתי אני גם בעת שהשקני ד׳ מכוס הישועה, גם בימי
עניי ומרודי, ואם תחזק בני והיית לאיש אז תצליח.
וגם שושן פורח הזה, הלוי לא מצא מנוח עוד בעירו ובביתו
וילך בעזרת בעל אחותו (הוא הגאון מוה״ר שלמה כהן אב״ד ור״מ
בצילץ ואבערשלעזיען המדינה בנו של הרב הגאון אביר הרועים
מהרו״ך זלל"ה תלמיד הגאון הנודע מהר״י אייבשיץ, ומחבר ספר
שו״ת בגדי כהונה וס' משען מים. ולא למותר הוא להגיד
בדברים מעטים פה אשר משפחת הלוי היא משפחה מפוארה
מאוד כי מלבד הרב הזה השתול במשפחתו, היו עוד כ״ד מורים
ורועי ישראל במשפחתו וזה לנו אות נאמן אשר הגאון מהרז״ך
אב״ד דפיורדא והיה ראש הרבנים בדורו אבה להתחתן עם אביו הרב
זצ״ל) אל העיר ליסא המפוארה כי שמה נאספו כל העדרים אשר
ברעבים וצמאים דרשו את התורה ויט גם העול-ימים הזה את שכמו
לסבול את העול הזה, ולא ראה שנה בעיניו גם ביום גם בלילה,
ויותר שהיה הלוי מחסר את נפשו מטובה ברדפו אחר חכמת
התורה עוד למד לדעת לשון רומי ויוני, גם לא הניח את ידו
מלאחוז בחכמת החשבון תכונה ומדידה. גם ראה ויתבונן אשר עוד
לו להתבונן על ספורי דברי הימים, על כן לא הניח גם מזה את
מחקרותו, אף לא יגע בכל אלה לשוא כי גם בילדותו שכלו היה
חרוץ, או עמוק, גם ישר מאוד להגביה ולהשפיל באורח ישר
מבלי התעקם ימין או שמאל אף כחוט השערה, ונלוה לזה כח
זכרונו הכביר עד להפליא ובקראו ספר פעם או פעמים ויהיו
שמורים בלבבו וערוכים על שפתותיו כל ימי חייו. וכאשר עברו
לו שתי שנים בליסא היה להלוי יד ושם במקרא ולשון הקודש
בדקדוק והגיון, וגם בתלמוד היה נעלה מאוד, כי זה ירושת פליטה
לו מאביו הרב מלבד מה שהוסיף אחר כן, ומתק שפתים היה לו
בשפתי אשכנז וצרפת רומי יוני, וגם בשארי חכמות גבר הלוי על
אחיו התלמידים ויהי למופת בליסא.
וגדולי המורים נתנו עדיהם עליו הוא הגאון מו״ה הירש פרויא-
שטאדט אשר הורהו כשהי׳ בן י״ג שנה למודי התורה ומשפטיה
שיעור גמרא ומפרשים בישיבת בחורי תלמידיו ביום והרב המאוה״ג
מוה׳ וואלף לאה״ס אחי הגאון מהו׳ ליפמאן ראוויטש זצ״ל אשר
נתן מהודו עליו בלילה בלימוד שיעור פוסקים וזרע האמת אשר
זרעו שני הגדולים האלה בשדה פוריה צמחו ויעשו פרי תבואה.
גם האיש ר׳ יאקב ר׳ משה ר׳ ליבוש ס׳ ואשתו היא אחות גיסו
הגאון מוהרש״ך אשר שמו את עיניהם עליו לטובה זרעו זרע אמת
עושה פרי תנובה בלב החכם הזה ויציץ ופרח בקרבו כיונק מארץ
ציה, כי בביתם היה יושב ועל כן חק יקרת דת מוסרם ושאר רוח
אשר למו בכל הליכותיהם ופעולותיהם היו לו לנחלה עד היום
הזה, וברוחו הכביר, גם אז בחלה נפשו לבקש עזר מקרוביו ומיודעוו
כי יגיע כפיו אכל לשבעה ע״י חכמתו אשר למד לבני עשירי עם
ספרי התורה והנביאים, ובזה מצאה ידו די מחיתו.
אחר הדברים האלה, ונפש ורוח החכם הזה לא תשבענה חכמה
ובינה. ויאמר בלבו ללכת לעיר ניקאלסבורג אשר במעהרן לקחת
לקח מפי המורה הגדול ראש חכמי ישראל מוהר״מ בנעט נ״ע ומצא
חן „בעיני מורהו וירא ויתבונן כי לגדולות נוצר, וגם בלילה
לא יכבה הלוי את נרו, כי מצא פה את מאוויי נפשו ורובי תורתואשר היו עד הנה כסמדר פתחו והיו לשושני חמד, ונתנו ריח טוב
בעיר הזאת ובמדינה ולא התבלבו לו הדברים האלה עם יתר
למודיו וכח הזה נשאר שקט על שמריו עד היום הזה, שתראהו
מדבר עם רעהו שפת אינגליש או שפת אשכנז אשר הנה הלשונת
המתהלכות בינו ובין בניו ובנותיו וכרגע יפגעהו ערבי או פרסי וידבר
עמו כלשון עמו כאיש אשר לא ידע שפה אחרת כי אם השפותהאלה, ולא יליזו מעיניו אף דקדוק קל מהלשון אשר יאבה לדבר,
אף לא יכשל בלשונו. מלבד למודי התורה הנגלות והנסתרות
אשר למד לפני הגדולים אשר זכרתי, עוד העמיק מאוד בניקאלס-
בארג ללמוד יתר לשונות האירופיאים. ככה עשה הלוי שלש
שנים כל ימי מגורתו בניקאלסבערג וכל למודיו הצליחו מאוד
ויהי האיש הלך וגדול מיום ליום.
והיה לו היום למשמר לשמוע לקח וללמוד שיעור גמרא
ומפרשים מהגאון הנזכר כאשר נודע בשערים, כי רב תבואות
בכח האיש חיל הזה ועל אדמת קודש נוסדו כל אמרותיו ויראה
נפלאות בספרו מגן אבות ומבית מדרשו נפרדו איש איש כפי
שכלו להיות מאורים גדולים בישראל ושנים מהם אזכיר בשמם,
שם האחד הגאון מה״ו יהודה או יודא אסאד אב״ד ורוח בק"ק
סארדוהעל ושם האחד הגאון מו״ה שלמה קוועטש הרב דלייפניק
וניקאלסבורג. ובלילה הורהו הרב הגאון מו״ה משה צילץ רב״ד שם
את למודי הפוסקים ראשונים ואחרונים. והלוי גר אז בבית הרב
מ
הזה והיה כל שאלה או תשובה או כל דבר הקשה אשר הביאו
העם אל משה, כי כמעט כל דבר הגדול בא אליו, הלוי הזה
קרא לפניו בשפתים נוטפת חן והיה כנוח עלי הדברים רוח המליץ
הזה ולשונו המזוקקה שפכה את חנה עליהם, וישמע משה ויטב
בעיניו ולא אחר הצדיק הזה לבקש את הלוי שיקרא לפניו בכל
לילה אחר למוד הפוסקים את ספר הזוהר או אחד מספרי הקבלהזולתו, כי עיני משה כבר כבדו מזוקן והנה רוחו המשוטטה כגן
הקבלה בקשה את שאהבה נפשו אשר ישקהו ממימיה ויבקע
הגבור הזה וישאב לו וישתה לרויה, ופרח חמד הזה נתן לו ריח
נחוה כיד ד' הטובה עליו גם בעת ההיא, וגם החכמים הנוצרים
אשר הודו את העם הלשונות וחכמה ודעת ידעו להוקיר את
החכם הזה ולא מנעו ממנו את עצתם גם בפועל ידם הפיקו את
יצונו להעמיק בלשונות האירופיאים למען יוכל על ידיהן לעלות
מעלה מעלה בלמודיו, וד׳ הצליח חפצו כי על פי הלשונת
הנזכרות מצא את רכושו נאמן לפניו להביא גם את אחיו הצעיר
את אברהם אליו.
משם הלכו הלוי ואחיו לעיר פרעשבורג וינסה לעמוד לשרת
בעמקי ההלכות את משה איש האלוהים הוא הרב הנודע למקנא
קנאת ד׳ וקנאת הדת ר׳ משה סופר זצ״ל.
וכל מלמדיו ויודעיו נתנו מהודם עליו בכתיבת ידם למען יהיו
לו לעדים כי מצא חן בעיניהם, וכי היה למופת בישראל ובעמים.
שם שם לו הלוי את עיניו ולבו להבין דבר החריצות בגמרא
ולסלסו גם להביא ממרחק לחמו לבנות ולסתור ולבנות דיק בתלמוד
ובמפרשיו ובעמקי ההלכות כאחד מן הגדולים וימצא חן בעיני רבו
ויסמוך גם הוא את ידיו עליו, כי כבר ברך ד׳ את חילו בתורו
ויראתו גם בהיותו בניקאלסבורג ויצא גם משם בעטרת החבר שעטר
לו האדם הגדול בענקים ר׳ מרדכי בנעט זצ״ל ובעיני ראיתיאת מכתבי התהלה אשר נתנו בידו שני רבותיו האלה וחתומים
בחתימת ידיהם ובכל זאת ראה ד׳ בעני עמו לבלתי תת אותם
לשמצה במחרפיהם כי גלעג לשון המה ועל כן היה היה יד ד׳ עליו
ם במקום הזה ולמד ולימד את שלשת הלשונות צרפתית, ספרדית
ואיטלקית עם כל חקותיהן ויסדותיהן ויבא עד תכליתן, מלבד אשר
הוסיף עוד להכין ביתר לשונת האירופאיות וביותר שם על לבו את
למודי לשונת בני קדם אשר אליהן כלתה נפשו מעת החל לצעוד
מצעדי גבר בארץ, ושם בפרעסבורג העיר לא היה לו מורה ומלמוה
בכל אלה כי כבר ידע לשית עצות בנפשו לבא על מקורי הלשונת
מבלעדי מורים וד׳ יתן חכמה לחכמים.
ידיעתו העמוקה בשפת צרפת איטלקי וספרדית לא לבד
שהקימוהו על רגליו ללכת בצעדים רחבים לכל אשר תשאלהו
פשו ולא השתחוה לאיש בעבור אגורת כסף כי העניקוהו הלשונות
האלה די דבש וחלב ללחמו. עוד עמדה לו חכמתו בלשונות
האלה להציגהו לפני שרים ורוזנים. ורשות נתן לו לבא אל בית
עקד הספרים של השר הגדול גראף אפפאני, ושם מצא ספרים
אשר האירו את עיניו ומצא ידו לרדות דבש מגויות האריות אשר
דברו על לשונת בני שם וחכמתם, ושם מצא לו את המסלה
הנכונה ללכת ברחבה בלשונת האלה מבלי עזר מורה ומלמדויהי כראות אחיו התמים אשר אין אונים לו לכונן אשוריו כאחיו
הגדול ויפלס מעגלי רגליו לפי מסת כחו, וירא פן יכשל בחליכתו
אם ילך במצעדי אחיו, על כן בחר לו ללמוד מלאכה נקיה וקלה.
וכאשר ראה הלוי כי בהכסף אשר בידו לא יוכל למלאות די
משאלות מלמדי המלאכה על כן בחר לו להיות מורה לשונות
בבית אחד מעשירי העם, ובזמן קצר היה לאל בידו למלאות
משאלות אחיו על דבר המלאכה אשר בחר לו, ועוד עלה בידו
למהר לשוב אל למודיו אשר רחפו לפני רעיוניו ביום ובלילה
וגם לעמוד למכהן לפני חכמי פרעשבורג אם זך וישר פעלו.
ובטרם הלך אל ווינא יצא במלא הפנים כבוד מאת הגדולים וימצא
הלוי אז בחסד ד׳ עליו אלה אשר להם כלה שארו ולבבו ואשראחריהם דבקה נפשו, המה למודי הש״ס ופוסקים למודי התנ״ך
עם המבארים הראשונים והאחרונים, וגם אל חקרי הפלסופים אשר
שמו את עיניהם להגדיל את התורה ולהאדירה על ידי מחקריהם
לא חשך את נפשו מחקור בם. לא ארב אמרים על דבר אחיו
היקר כי עשה אח״כ עושר במשפט מחכמתו במדינת אמעריקא
כי הגם שלא בא לחכמת אחיו אליעזר אשר נכבדות מדובר עתה
מימי שני חייו, בכל זאת גם הוא היה חכם ותם ויגר אח״כ בפאריז
שאנן ושלו ויגוע שם ויאסף אל עמיו בשנת התרל״ג.
וכאשר רק ראה כי עמד בנסיון לפני רבו בתורתו אשר הורהו
וגם בחכמות ובלשונת עמד על המבחן לפני חכמי הנוצרים וימצאוהו
מזוקק שבעתים בכל חכמה ומדע וספר ולשון, אז מהר לעזוב אתפרעסבורג ויבא ווינאה לבקר את שבת תחכמוני המפוארה בעיר
ההוא לשמוע בלמודים מאת החכמים הנודעים לשם בעת ההיא.
והלוי אף כי היה אז צעיר לימים, על כל זה נודע, בעת בואו
שם לרבים אשר הוא איש אשר רוח בו וכחו חזק בתורה וחכמה
להתחשב בין הגבורים ואנשי השם. אז דרשו ממנו רבים אשר יאצל
מרוחו עליהם, ולא אחר החכם להופיע לפניהם באור חכמתו
ועזב גם את ווינא אחרי אשר התגורר שמה ובפרעסבורג כשלשת
.Doctor שנה ושא ללכת בערלינה לקבל גם הוא את תואר מורה
אך בטרם הלך לבערלין זכר את אמו ואחיותיו ושם את פעמיו
לצילץ לבקר את נויהם כי המו מעי החכם הישר הזה להם.
ויבא צלצה בהודו והדרו, וישמחו העם כי נצר מטעם היה
להתפאר ומעירם אשר הרה וילדה אותו גדל שעשועיו אחר כןויסר לראות את שלם ראזענבערג העיר אשר שם ישב אביו על
כסא כבוד, להורות להם חוקי האלהים ותורתו ואשר שם עלה
השחר בתורת ד׳ והלך ואור עד אשר הזריח לו השמש בבא
לפני שרי התורה בליסא בניקאלסבורג ובפרעסבורג. גם ראו כל
העם אשר בשתי הערים האלה כי פתח הסמדר וזרע הגפן אשר
נטע ימין אביו הרב גדלו הצליחו מאוד מאוד ויעש גפן אדרת
וכבר פרחה ונתנה ריח לגאון ולתפארת גם בישראל גם ב
עמים
ובלבו צפונים דברי החדשים גם הישנים, וישמחו כל העם
אוד.
המה ראו וכן תמהו לדבר אשר לא היה עוד בעולם לפני כמה
דורות איש אשר צרר בחפניו את למודי התורה ודת ישראל כאחד
מהרבנים, ויראת אלהים הוא סלעו ומצודתו, ובכל זאת בחכמה,
ספר ולשון ארצו שמנה מאוד והוא אחד ואין שני לו בלשונות
המזרח.
אז הפצירו בו זקני ראזענבערג להשמיע במקהלות עם את חכמתו
ויעתר להם וידרוש בביהכנ״ס הגדול לפני אלפי אנשים ויגיד להם
חדשות ונצורת על מזמור קי״א בספר תהלות ישראל ודבריו מצאוחן בעיני שומעיו ובאזני יודעי בינה, ויבקשו ממנו אז להטיף
אמרותיו בהשתטחו על קבר אביו הרב הגדול זלל"ה בחצר המות
אשר בעיר הזאת וגם שם לקח את לבות השומעים כי ברכו אלוהים
בזה אשר אל כל מקום אשר יהיה שמה רוחו ללכת ילך המליץ
הזה באמרותיו ואל כל אשר יאמר ללבו להגיד ישמע בקולו.
(המשך יבא).בשורה טובה
מאת ב״ג.(המשך מגליון 5)
איש זקן מזקני ירושלים, זקן שקנה חכמה הוא רבי נתן קורוניל
הוציא לאר ספר אחד וקרא שמו זכר נתן, ובסוף הספר העתיק העתק
יקרות מספר העתים כתב יד אשר היה בידו ועתה הוא תחת יד ידיד
כמעט יחיד בדורינו במעלות ובמדות טובות, בידיעות מחכמות התו
ושמות ספרי חכמי ישראל. בהעתקות האלה אשר גלה לנו מהרנ"ק הנ"ל
עשה טובה רבה לחכמי ישראל השמחים בידיעות חדשות מאבותינו
הראשונים אשר לא נודעו עד היום, ובלי ספק כי אין הספר הזה מצוי
ביד כל אדם אעתיק מאמר אחד מהעתקות האלה ולמבינים יונעם
מנופת צופים.
ונשאל מרבינו האי גאון נהגו אנשי ספרד להניח התרגום כלל ואנו
מוציאין בכמה מקומות מהתלמוד שהיא מצוה. והשיב דבר ברור הוא שלא
בתלמוד בלבד מצאנו מצות התרגום וחותותיו אלא אפילו במשנתינו פרה
הקורא עומד כ״ג): הקורא בתורה לא יפחות מג' פסוקים ולא יקרא
ומתורגמן יותר מפסוק אחד ועוד ביאר שם) דברים שנקראים ומתורגמין
ודברים שנקראים ולא מתרגמין ועוד קטן שקורא בתורה דמתרגם וכמה
דברים במשנתינו וביאורן בתלמוד אטו אלה דברי תוהו הן חס ושלום
והלא כל הנביאים תקנו אלו לישראל ואנו לא היינו יודעים שבספרד
מניחין התרגום עד עכשיו.איגרת הנגיד
וכתב הנגיד הכי: אמר שמואל הלוי הוא הנגיד רבינו שמואל
מקורדבא אשר כתב ונדפס בברכות מבוא התלמוד) אית מרבנן דאמר
חלילה לבני ספרד שיניתו את התרגום כמו שאמרו שואלין הללו ד"ל
השואלים ששאלו את רב האי גאון שבספרד מקום ריבון תורה מזמן
ראשון מגלות ירושלים עד עכשיו והנחת התרגום דרך מינות [ר"ל שאינם
מאמינים בתורה שבעל פה) ולא נמצאת בהם מינות מעולם אלא במקצת
בפרים הסמוכים לארץ אדום כי בימי ר"ש הנגיד היתה ארץ ספרד תחת
ממשלת הישמעאלים וארץ אדום קראו הארצות הסמוכות לספרד שהיו
מדת הנוצרים) שמרננין עליהם שיש בהם צד מינות בסחר והן כופריןבכך וקדמונינו הלקו מהן שאמדום למלקות ומתו מתוך הלקאה, והלא
כולן משלימין פרשיותיהן בצבור בכל שבת ושבת שנים מקרא ואחד תרגום
ומעולם לא הניחו התרגום ולא דבר. אחד מטעמי שהיו ערוכין בפסקא
 מיצחק ריש נלותא בר אחתיה דרב ביבי דשכיב בספרד בין קוררבא
ואספמיא מהדברים האלו אנחנו רואים, כי רבינו שמואל הנגיד שהוא
בעצמו היה מקורדדא העיד כי זה יצחק היה באמת נשיא ובא לקורטבא
ועשה להם ספר פסקי הלכות אם התלמוד עצמו או קצור מהתלמוד
כפי שהיה בימיו ולא כמו שכתב הראש בתשובותיו כלל חמשים שלא היה
ריש גלותא והפסקות שלו אינם ראוים לחכמתו ואולי עוד ימצאו הפסקות
שלו בכתבי ידות. אשרי המוצאם. ואשר לא היה נקרא רבי או רבן מפני
כי גדול מרבן שמו ולא מצינו בתלמוד ראש גולה מכונה בשם רבי או רבן
ואני רוצה לומר הנשיאים מבבל ולא אלי מא״י, כי המה היו נקראים
רבי כמו רבי יהודא הנשיא או רבי יהודא נשיאה אם לא רב הונא רבא
שהיה נשיא בבבל בימי רבינו הקדוש והאחרים לא היו נקראים רבי אך
מר עוקבא בימי שמואל והונא בר נתן בימי רב אשי ולא קראו אותן רב
הונא ולא רב הונא ונראה עוד למטה, כי בא מבבל לספרד נשיא משם
והיה נקרא בטרונאי ולא רבי נטרונאי).אלא כך היה הדבר [רבינו שמואל הנגיד רוצה להתנצל מאין בא החשד
על אנשי ספרד שבטלו התרגוסן שהיו מתקבצין בשבתות וקובעין מדרשות
לריבון תורה עד כמו שתי שעות ושאלו מראשי ישיבות והחירו להן לאחר
קריאת שמע משעת נץ החמה משום ריבוץ תורה ולאחר כך היו מתפללי
שחרית ויושבין ומסדרין פרשותיהן שנים מקרא ואחד תרגום ושוב קוריו
בתורה ומתרגמין ומפטירין בנביא ומתרגמין ומתפללין ומשתהין עד שנוטה
היום (ר״ל שהיו לומדים כשעור שתי שעות ואח״כ התפללו ואח״כ קראו
שנים מקרא ואחד תרגום ואחר זה קראו בתורה בצבור והמתורגמן עומד
מתרגם כדין המשנה, והיו שוהין בבית הכנסת עד קרוב לערב] והיה
הדבר קשה על הבעלי בתים (ר״ל להתענות רוב יום שבת ורצו לבטל
השנים מקרא ואקד תרגום וגם קריאת התורה עם המתורגמן וחששו
זקנים שקבלו מנטרונאי נשיא בר הכינאי והוא שכתב התלמוד לבלספרד מפיו שלא מן הכתב ומריבות ר"ל הזקנים הללו היו תלמידי
נטרונאי הנשיא והיו זקנים ונשואי פנים ועל דעתם היה ראוי לסמוך
והשלימו ביניהם שיהיו עוסקין בתלמוד לתשלומין פרשותיהן שנים מקרא
ואחד תרגום כדאמר להו ברכות פ״ק דף ח׳) ר״יבל לבניה וכן אמר להו
וב אשי לבניה וכן אמר רב אשי וכולי אין בגמרות שלנו אבל בדקדוק
סופרים צד 32 הביא שם גרסא וכן אמר ליה אביי לבניה ואנחנו רואים
עכ״פ שיש חסרון בדפוס התלמוד שלנון אשלימו פרשייתיכו עם צבורא
שנים מקרא ואחד תרגום כי היכי דתורכו חיי עד כאן מה שראיתי להעתיק
וקצת הדברים נשנו שם בצד 132. והנה אנחנו יכולים ללמוד מדברים
המעטים אלה הלכחא גברחא מקורות בני ישראל מה שלא נוכל ללמוד
מספרים גדולים. אנחנו יודעים עתה כי נשיאי ישראל הלכו מבבל לארץ
ספרד ללמדם תורה ולהודיעם החדושים שנתחדשו בישיבותיהם, ולמדנועוד כי נחשדו בני ישראל אשר בספרד למכחישי תורה שבע"פ בעבור
שבטלו קריאת החורה, עם התרגים בצבור ודבר זה עשה רושם גדול
בבבל ומשקול הדעת ראוי לומר כי כבר שנים רבות לפני רב האי שלחו
מבבל את יהודה בן קריש שחיה בימי אלדד הדני כמאה שנה לפ
רבינו חננאל ורבינו שמואל הנגיד) להוכיח את בני ישראל בעיר פאס
שעזבו לקרוא את התורה עם תרגום המחורגמן ולחנם חשדו בימינו אלה
את יהודה בן קריש שהיה מן הקראים אבל היה רבני גמור יודע בלשון
קדש וארמי וערבי ולשון בדבר וכמדומה שבני ישראל אשר גרו בפאס
יסביבותיה לשונם היה לשון בדבר. וראוי לנו להתבונן מי היה נטרונאי
בר חביבאי זה שכתב כל התלמוד לבני ספרד מפיו, ולא מן הכתב,
ואנחנו מוצאים באגרת רב שרירא צד 39 בזה הלשון ושתריה מר רב
רודאי בר מר רב נחמן בשנת אלף ע״ב ר״ל לשטרות ד׳ אלפים
תק
כ"א ליצירה לחשבון בהר"ד) והוא אחואי דמר רב יהודאי גאון
הוא רב יהודאי גאון שנעשה לגאון בישיבת סורא המובא צד 40
ובתריה מלך רב הנניה בר מר רב משדתיה בשנת ע״ה ד' אלפים
תקב״ד ליצירה) ובתריה מר רב מלכה בר מר רב אהא בשנת פ״ב
ד׳ תקל״א ליצירה! והוא אחתיה לנטרונאי בר חביבאי נשיא בפלוגתא
זכאי דהוי קרי הכי בכמה שנין ואתכנשן תרתי מתיבתא עם
זכאי נשיא ועברותי ואפטר רב מלכה לגן עדן נטרונאי נשיא אזיל
למערב, עד כאן. אנחנו רואים מזה כי היתה מחלוקת בין הנשיאים
כאי ונטרונאי רב מלכה הראש ישיבה עשה לנשיא את נטרונאי ובאמתהיה ראוי להיות נשיא אדם כזה שהיה בכחו לכתוב כל התלמוד מפיו
לא מן הכתב ועם כל זה העבירו אותו בישיבות מנשיאותו ועשו לנשיא
את זכאי ואז הלך נטרונאי למערב ובא עד ספרד וכתב להם את התלמוד
והנה נטרונאי זה הלך מגולה לגולה מתחלה בא לעיר קיירואן אשר הוא
תה תחת ממשלת טובים זה הוא מהשערה שלי כי אנחנו מוצאים
בספר המנהיג דפוס ברלין דף ל״ב כי עשו כבוד גדול לעוקבא הנשיא
שגרשו אותו מבבל ובא לשם ועל כן לא רחוק הדבר שגם נטרונאי זה
גם הוא בא לקיירואן] ומשם הלך לספרד וכתב להם התלמוד בעל כה
וקרוב הדבר מאוד שבא גם לארץ אשכנז כי אני ראיתי בהזכרות
נשמות של עיר וורמייזא שנזכרו שמח שמות הקדושים מגזירות
תחציו נזכרו שמה גם נטרונאי והוא שם מלשון ארמי כי נטרונא
הוא ארמי משם עברי שמריה ואולי נשא אשה שם והחוליד בנים
וזכר עולם היה צדיק במשפחתיו ובצרפת הדרומית היה חכם מאד
נעלה בתחלת אלף הששי ר׳ ברכיח בר נטרונאי הנקרן והוא אשר
כתב בלשון עברי צח מאוד את ספר משלי שועלים, וקרוב הדבר
לומר כי הוא תרגם את משלי סופוס אשר מצאתי בכ"י ישן נוש
מאוד בזמן הגאונים ובלשונם הארמי וכבר נדפס פעמים ושלושאין ספק כי הובא זה הספר על ידי איזה גאון מבבל לארץ אשכנז
והוא עתה בעיר ערפורט. ואם נשים על לבנו כי הספר הזה הובא
לצרפת ואשכנז על ידי הנשיא נטרונאי לא רחוק כי נשאר בידי
יוצאי חלציו, כי רחוק מאוד אשר רבי ברכיה בר נטרונאי תרגם
מלשון אחד כי בזמנו לא קרא אדם מישראל ספר כתוב בכתב
לשון אחר וקראום ספרי פסולים והחכם הגדול הישיש צונץ הביא
לספרו צור געשיכטע דער ליטרטור בצד 80 שם חכם גדול
רמון רבי נטרונאי בר מנחם ורבו רבי משה הצרפתי, ואם כי
דברים אלה המה השערות בעלמא אינם גרועים מפטפוטי דאוריתא.
ואי לא חזית אריה חזי מרבעתיה כי הוא היה תלמיד רב יהודאי
גאון המאור עינים ורב יהודאי גאון זה לפי עדות הגאונים הקדמונים
היה איש גדול ונורא עד אשר היה נחשב לנביא ביניהם.
(סוף יבא).שפוני טמוני חולמאת הרה״ג החכם הכולל כמוה׳ דר׳ מרדכי דושאק ני'
העתקה משפת אשכנזית לשפת עבר מאחי פייכל הירש
וועטשטיין מקראקא.
(ההמשך מגליון 1).
ג) כסף חי. בצדק נכנה „קוועקזילבער" בשפתנו בשם „כסף חי" מצד
היותו גשם נוזלי ומימי בשעת תום מצוי (ויייל דיעזעם מעטאלל בייא
געוועהנליכער טעמפעראטור פליססיג איזט), כי כן לפי דעתי הוראת
„מים חיים" אשר יורה על מהותו וטבעו שהוא נובע ושוטף ומתפשט.
מראה הכסף חי הוא כטפות מים לבן, לא ירטיב מקומו, כי אם יתפוצץ
מעט התנועה לגרגרים וכדורים קטנים, ויתגלגל אנה ואנה, וכאשר
יבוא באש ימם כדונג ויכלה בעשן ואיננו. תועלתו ידועה ויצא טבעו
בעולם. בו ישמשו הצורפים כאשר יצפו (פערגאלדען) כלים מזויפים;
בו נעשה קנה המודד אויר (באראמעטטאר); בו נצפה זכוכית המראות
(שפיעגעל גלעזער). הן בתערובות כסף חי עם חלקי גפרית נעשה מהםמין צבע הנקוב בשם „ציננאבער" אשר בו יצבעו הצובעים אדום את
הבגדים, גם יעשה מהם דונג החוחמת (זיגעללאק). ובתלמוד אמנם
נמצא שיורו לנו חכמינו בתערובות כסף תי אם חומרים אחרים, אח
דרך תחבולה בעניני הרפואה, להעלות ארוכה ומרפא לאיש מכאובות
וידוע תולי-תחתוניות. והא לכם, קוראים נכבדים, מאמר חז"ל (גיטין
ס״ט): לרושתתא ליתי אקיקא ואילווא „ואספירכא" הנובע ממקור שפר
ערבית - אחות שפתנו העבריה - שפירש עליו רש״י: כסף חי. והנה
אשר חכמים הגידו והורו לנו דרך הרפואה בסגולת טבעו, נתאמת מפי
הנסיון והמפורסמות. גם בימינו אנחנו רואים כי הרופאים יצוו להכין
ביסוד החמוצי של כסף חי כמה סמי רפואות שונות וביחוד תרופה לכ
תחלואי-תחתוניות. ויען בתלמוד מובאה המלה „אספקלריא" אשר כל
המבארים יתרגמוה „שפיעגל", וידוע כי מהנחוץ לצפותו בכסף תי, למען
יתראו בו המראות המקבילות אליו, לכן דעת לנבון נקל, כי מציאותו
ושימושו הוא דבר עתיק ישן נושן ומכבר הוא נודע בתכליתו הנרצה
ומועילה לבני האדם .*)ד) נחשת. מקורו ומוצאו מן „נחש" כמו „תן" אשר הוראתו „צינן"
וגם „שלאנגע״. הנחשת הוא גוף מוצק וקשה ומראהו אדום ויש לו צלצול
געים (העללען קלאנג). ואם יעמוד ימים כבירים באויר או בתוך המים,
ישתנה מראהו וצבעו לירק כהה, והנה בהיותו מעורב עם עופרת
יצלח ליציקת האותיות אשר בהם יודפסו הספרים, בתערובות נחשת
עם מטיל הנקרא „צינק"" שהוא מהטבע גוף לבן רך, דומה לבדיל ודולק
כמו אש בהתיכו, הלא יתהווה צבע שלהם צהוב (געלב) ויקרא אז
המתכת הזה בשם „נחשת קלל"י וכאשר אמנם נערבהו גם עם בדיל,
ווכנה מהם מין מתכת אחר אשר יחדמה במראהו ובנגהו לזהב. וכשחוברו
לו יחדיו, בדיל, עופרת, וצינק בתערובות הלא נוכל לבקת מהם קאנאנען
והפעמונים בתוך המגדלים, אחרי כי צלצולם ישמע למרחוק יותר משאר
המתכות. והנה את אשר נמצא בתלמוד (יומא ל"ח): לפיכך כל השערים
שהיו במקדש נשתנו להיות של זהב חוץ משערי נקנור מפני שנעשו בו
ניסים ויש אומרים מפני שנחושתן מצוהבת היתה, הלא השער הזה.
מהנחוץ הי׳ מצופה בזהב (פערגאלדעט), מפני שנעשה מנחשת אשר
מהטבע תעלה עליו חלודה ביותר נקל מכל הגופים זולתו. אבל מה
ערבים עלינו דברי רואליעזר בן יעקב באמרו: נחשת קלוניתא היתה,
והוא לדעתי נחשת הבא מקארינטה בארץ יון, אשר לפ״ז לא הי' עלינו
לעשותו מוזהב, כי נחשת קלוניתא מפאת טהרו ונוגה לו אין מקבל
שום חלודה. והנה חודש נחשת (קופפערשמיעד) יקרא „טרסי" ונמצא*) לדעתי נוכל להביא ראיה עוד מראש מקדמי „תלמוד" מאשר נמצא באיוב
(כ״ח י״ז): לא יערכנה זהב „וזכוכית" שתרגם עליה יונתן: לא יעלינה דהבא
אספקלריא. אבל לפי פירוש הרמב״ם שיבאר כי הוראת המלה „אספקלריא"
היא „בריללע" מובן מאליו כי מזה לא נוכל להביא ראיה על מציאותו ושימוש
שהוא נודע מני קדם. והנה אין את נפשי להכנים ראשי בין המבארים להגיד
את מי האמת וצדק, כי ידוע אשר יתרון לקדמונים עשרת מונים, וטובה
גפרנם של ראשונים, מכרשם של אחרונים, אכן אם תחת הרמב״ם הי׳ איש
אחר כגילי שחווה דעתו כי הוראת „אספקלריא" היא „בריללע", אך אז הייתי
אומר כי דעתו נוסה יותר לתרגם את המלה הזאת „שפיעגעל" מאשר נמצא
הוראתה כן גם במבטא השפות אחרות. ומדי זכרי את הרמב"ם אחשוב לא
למותר להודיע כי מתולדות חייו ומחקירות בספריו יגיע אומר הרב המחבר
הזה לערך שעה וחצי בכל מוצאי יום מנוחה. אלף תודות לו. המעתיק.כן בגמרא (סוכה נ״א): וטרסיים בפני עצמן. ובלשון רומית יקרא איש
מלחמה „טורעססא" החלוץ בכלי זיין של נחשת
ה) קלקנתום (קופפערוואססער) (עירובין י״ג) א״ר מאיר כשהייתי
אצל ר' ישמעל הייתי מטיל קנקנתום לתוך הדיו ולא אמר לי דבר
כשבאתי אצל רבי עקיבא אסרה עלי איני והאמר רב יהודה אמר שמוא
משום ר׳ מאיר כשהייתי לומד אצל רבי עקיבא הייתי מטיל קנקנתום
לתיך הדיו ולא אמר לי דבר וכשבאתי אצל ר׳ ישמעאל אמר לי בני מה
מלאכתך אמרתי לו לבלר אני אמר לי בני הוי זהיר במלאכתך שמלאכתן
מלאכת שמים היא שמא אתה מחסר אות אחת או מייחר אות אחת
נמצא מחריב את כל העולם כלו אמרתי לו דבר אחד יש לי וקנקנחום
שמו שאני מטיל לתוך הדיו אמר לי וכי מטיל קנקנתום לתוך הדיו והלא
אמרה תורה (במדבר ה׳) וכתב ומחה כתב שיכול למתות (תוספות שם)
פירוש הקונטרס אדרמינ״ט ורשב"ם פירוש דקנקנתום היא קרקע ירוקה
שקורין אותה וידריו״ל וכן בערוך ובמסכת נדה (י״ט) תנן שחור כנ
ומפרש התם תרתא דאושכפי ובפ"ב דגיטין (י״ט) קאמר דקנקנתום הוא
תרתא דאושכפי, עכ״ל התוס׳ שם. (סוטה י״ז) ואינו כותב לא בקימוס
ולא בקנקנתים. (מגילה י״ז) היתה כתובה בסם ובמיקרא ובקומום
ובקנקנתום על הנייר ועל הרכתרא לא יצא עד שתהא כתובהאשורית
על הספר ובדיו.והנה ממתוק הדפוס יצא גם מר. שגיאות יפלו לרוב בספרים, ואלה
אשר לא יבינו אותם, ילכדו ברשת זו טמנו לרגלם, ושבשתא כיון דעל
על. הן אמת כי מגיהים רבים יגעו וטרחו בכל מאמצי כתם לישר הדרך
ולסקל המסלה מחרולי השגיאות, אך בכ״ז הניחו לנו עוד מקומות
להתגדר במו, ואחד מהם הוא המלה „קנקנתא" אשר הצבנו למטרת
המאמר הזה. כל איש אשר חננו ד' בדעת, והוגה הוא בתלמוד בשום
שכל בעין חקירה ודרישה, ולא כהמצפצפים והמהגים בדבר שאין לו שחר,
איש כזה בבואו למחומות הנ״ל, הלא תפקחנה עיניו מהרה לחזות מישרים,
לקרות „קלקנתום" בלמיד"א) ולא בנו״ן, כי כן יקרא בלשון ערבי.
המלה הזאת נובעת ממקור לשון יונית והיא לפי דעתי מורכבת מן שו
מלות „הלקאס" אונד „אנטאס (ערצבלומע)". הרצענים (שוסטער) ישמשו
במין פיח (שווערצע) הזה להשחיר את העורות, והוא יקרא בשפת
רומית „אטראמענטוס" והחופר מנעלים יכונה „סוטאר". והנה בהיותו
מעורב עם עפיצים (גאללעפפעל) יוכנה דיו אשר מן הנמנע לכתוב בו
ספרי תורה, מגילה, ומגילת סוטה, יען שכחו חזק מאד ואותיות הכתיבה
לא יוכלו להמחות.
 (המשך יבא).דבר בשם אומרומאת יצחק יעקב הירשביין.
בצופה להמגיד היקר נומר 3 הביא החכ׳ פ״ג מקראקא את דברי
הפיוט במוסף של ר"ה באין מליץ יושר מול מגיד פשע תגיד ליעקב דבר
חק ומשפט וצדקנו במשפט המלך המשפט ומתפלא בצדק על מסדר הפיונ
הזה, כי תחת אמרו באין מליץ וכו׳ תגיד ליעקב דבר חק ומשפט
היה לו יותר להגיד באין מריץ וכו׳, תתנהג עמנו במדת טובן
וחסדיך ורחמיך הרבים וכדומה, כי הלא רק על רחמי הש״י וח
הרבים אנו בטוחים בבואנו לעמוד ולהתפלל לפניו ביום הדין הקדוש.
ע״כ אמרתי בל אמנע ולהודיע לקוראי המגיד את אשר שמעתי על זה.
מאת הרב המאוה״ג החו"ב צנא מלא ספרא מוה' יעקב ריינאוויץ ני' ר"מ
לעדת „חברה ש״ס" לאחינו בני רו״פ פה לונדון, אשר הגיד כונה ישרה
ודברים טובים ונכוחים בדברי הפיוט הזה, וכה דבריו:
ראה ראיתי במכ״ע המגיד שחכם אחד נתקשה בדברי הפייטן „באין
מלין יושר וכו״״ ע״כ אמרתי להודיע כונתם לפי מה שתנני הבורא יתברך שמו
אך מקודם נבאר ההבדל בין חק ובין משפט, ונראה עפ"י הגמראר״ה ריש פ׳ ראוהו ב״ד, דף כ״ה, ב׳, דקאמרינן שם „מד״א תהוי חקירת
עדים כתחלת דין ומקודש מקודש כגמר דין ולקדשי בליליא, מידי דהוה
אדיני ממונות, דתנן דיני ממונות דנין ביום וגומרין בלילה ה״נ מקד
גליליא, קמ״ל. ואימא ה״נ, אמר קרא (תהלים פ״א) „כי חק לישראל
הוא משפט לאלקי יעקב" אימת הוי חק בגמר דין וקא קרי לי' רחמנא
משפט. מה משפט ביום אף הכי נמי ביום" אחרי הצעת דברי הגמרא
האלה הן נראה בעליל כי חוק קרי לי׳ גמר דין, ומשפט הוא תחלת
דין. עתה נביא עוד מאמר אחד מדברי חז"ל שם דף ט״ז, ב׳: „אמר
ר׳ כרוספדאי אמר ר׳ יוחנן ג׳ ספרים נפתחין בר"ה, א' של רשעים
גמורין, וא׳ של צדיקים גמורים וא' של בינונים. צדיקים גמורין נכתבי
ונחתמין לאלחר לחיים, רשעים גמורין נכתבין ונחתמין לאלתר למיתה,
בינונים תלוין ועומדין מר״ה ועד יוה״כ״. א״כ מדבר הגמרא האלה הרי
חזינן כי בר״ה הוא לצדיקים ולרשעים הגמר דין, אלה לחיי עולם ואלה
לחרפות ולדראון עולם, ולבינונים הוי בר״ה תחלת דין, וגמר דין שלהם
ביוהכ״פ. ונראה הזה הוא מוסמך על הכתוב „תקעו בחדש שופר בכלי"ר
כי חק לישראל הוא, משפט לאלקי יעקב" תקעו בחדש שופר,
היינו כי השופר הוא לעורר את העם לחשובה כמבואר ברמב״ם הלכותחשובה, ואמר הטעם „כי חק לישראל הוא וגו׳״, ר״ל כי היום הזה
הוא חק שהוא גמר דין, ומשפט שהוא תחלת דין. כי הצדיקים המכונים
בשם ישראל נכתבין ונחחמין לאלתר לחיים זהו חק לישראל הוא,
ומשפט לאלקי יעקב המה הבינונים המכונים בשם יעקב כידוע, להם
א*) בחלוף מוצאות האותיות מהלשון. והנה פה מקום אתי להעיר את אז
המשכיל ה׳ נחמי׳ דוב האפפמאנן ני' כי תחת „קנקנתום" צ״ל „קלקנתום בספרו
אוצר נאמד צד 14 שורה 5.
המעתיק.הוא היום הזה רק משפט תחלת דין. והכתוב מיירי מצדיקים ובינונים,
ולא הזכיר רשעים אשר ממילא מובן. כיון דרק הבינונים לבדם להם
הוי תחלת דין, כי אפשר אשר במצוה אחת יכריעו את עצמם לכף זכות.
ועתה, הן גלוי וידוע לנו כי עפ״י רוב יסדו בעלי הפיוטים את דבריהם
ופיוטיהם על מאמרי חז״ל ודרשותיהם, א״כ הלא נוכל להבין כי גם בדברי
הפיוט הזה הליט הפייטן את כונתו ותמך יסודותו בדברי חז"ל הנכוחים
וישרים באמרו באין מליץ יושר מול מגיד פשע, לסטוס כי הקטגור
מלהסטין ברשעים ולהכריע את כף מאזנים לזכות לבינונים, ואז ביום
ההוא תגיד ליעקב דבר חק ומשפט, תשתמש בשני אלה יחד בחק
ומשפט. היינו יש אשר יהיה להם היום הזה לחוק גמר דין, כמו
הרשעים ואף הצדיקים לטוב לאלחר לחיים ויש אשר יהיה להם למשפט
תחלת דין, כמו הבינונים, וד״ל
ויען כי תכז״ל אמרו (קדושין, מ׳ ב') „לעולם יראה אדם עצמו כאלו
תציו חייב וחציו זכאי, עשה מצוה אחת הכריע א"ע לכף זכות וכו'"
ע״כ הננו מחזיקים את עצמנו במדרגת בינונים, לזאת הננו מפילים
תחנתנו בתפלה ובתחנונים לפני אל שופטנו: וצדקנו במשפט, אם באת
לחפש מעשינו ביום הזה, ולדין אותנו במשפט בתחלת דין, ומלאך מלין
יושר אין בעדנו, אנא צדקנו במשפט וכתבנו לחיים, ודפת"ת.
הנני אומר דבר בשם אומרו... .
הכותב יצחק יעקב הירשביין.
לאנדאן, עש״ק, כ״א שבט, „במשפט ובצדקה" לפ"ק.אהרן יעללינעק אסף כעמיר גורנה לפאר ולתפארת הספרות העברית.
זה חמש ועשרים שנה מעת יצא הכרך הראשון לאור. אז היה המו"ל
איש צעיר לימים מלא עלומים כגבור רץ אורח החכמה והחושיה, החקירה
והבקורת, לגלות ולחקור לחפש ולהבר הביבליאטהעקים להפיץ אור על
חכמת ישורן אשר בימים ההם עוד ערפל חתולתה, ורק כקרני שמש
הראשונים האירו המבקרים את תשכת הלילה. ועתה המו״ל איש בשנים,
שערותיו החלו להתלבן וגופו אבד מאתנו. אולם עוד עומד תוקף רו
בו, לא גם ליתו עד מה. ועוד יתרה עשה, כי אם נדמה הכרך הזה לאלה
שקדמו לו נראה את עזוז חכמתו באופן נעלה, יען המחברת הזאת
נשלמה בביקור ובעיון ובחפש מחופש. לכל אחד מט"ו מדרשים יחן
המו"ל פתח דבר בשפת אשכנז המולכת את הקורא להיכל האגדות
נימה. מי האמין כזאת ומי כלל לפני חמש ועשרים שנה מאחר הדפסת
 המחברת הראשונה, כי עוד מטמונות רבות כאלה ספונים בחול אסיפת
הספרים אשר נעלמו מעיני כל חכם? ואם גם ידיעו מזה אנשים אחדים,
לא עלה על לב איש לאסוף אותם הביתה בית חכמת ישורן ולשמש בהם
ע״י האופן כמו שעשה המו״ל. רק אהרן יעללינעק הבונה, ורק רוחו
הכביר הוא קבצם והכין אותם לזר נחמד כליל בהדרו. מה שהי׳ לפני
חמש ועשרים שנה מחברת מיוחדת בודדת במועדה, נהיתה עתה לספרות
שלמה לספרות חדשה לא שערום אבותנו: „ספרות המדרשים הקטנים״.
אין לשער ואין לערוך התועלת אשר תצמח ממנה לידיעת ישראל. היא
תפיק נהרה, על תולדות ישראל, תפיץ אור על חכמת הקבלה, תאיר
על תולדות המדרש והאגדה, וגם על שני התלמודים תזריח שמפה, על
ידה יודע בבירור יחס האגדה אל ההלכה, יתם הכתובים אל הקבלה
יתם והצטרפות האגדה אל הסודות והרמזים. החוקר והכותב של קורות
היהודים אשר אחריו על עפר יקום הוא ידע להוקיר את הספרות הזאת
ואת מוציאה לאור כפלים ממנו. שם אהרן יעללינעק יהיה לברכה וזכרו
לא יסוף ממאורעות ישורן
ואחר אשר הקדמתי כל זאת אבוא לפרט כל אחד מהמדרשים הקטנים
ואכתוב בקיצור נמרץ תוכן ענינם ואחוה אגב אורחא את דעתי עליהם
אף אני.
 (המשך יבא). בשורת ספרים
מאת דר׳ ישעיה געלבהויז אב״ד דק״ק קארלשטאדט והגליל.בית המדרש בו אסיפת מדרשים קטנים ומאמרים שונים ישנים
חדר ששי, כולל ט״ו מדרשים ואגדות שונות עפ״י כתב יד ודפוסים
יקרים עם הקדמות מלין נאסף ונערך מאת אהרן יעללינעק, ווינא
תרל״ח בתוצאת הפיליאלע של האחים ווינטער.
הכרך הזה הוא הששי מאסיפת המדרשים הקטנים אשר הרב דר׳הודעות
 
 
.
זעריקאני״.
האמבורג - ארי
שע פאקעטפאהרטי
אקציען - געזעלל
שאפט.
דירעקטע דייטשע פאסט-דאמפפשיפפאהרט
צווישען
)22(
ארר
אונד
האמבורג
 בעו ארק
רעגעלמעססיג יעדען מיטטוואך, מארגענס.
נעהערע אויסקונפט וועגען פראכט אונד פאססאזע ערטהיילט
דער גענעראל-בעפאללמעכטיגטע
AHZust BBoltein, Wm. Miliers Nachiolser.
3334 Admiralitatstrasse in Hamburg.
Rudolf Schlegelberger in Königsberg in Freusa. זאוויא דער קאנצעסס. אגענטאבי ואמי ואחי ואחיותי
אני מבקש.
שם אבי רבי יעקב בן אריה הלוי ואמי
תעמי ושם אחי מאיר טוביה ועוד אחיותי.
זה כי"ב שנה היו תושבי עיר שוקייאן אויעז
שאויל בליטא ומאז עזבו העיר הזאת והלכו
לגור כמדומה בעיר אדעססא או סביבותיה
ולא שמעתי על אודותם מאומה עד היום הזה
ומי יודע ישוב ונחם את בנם הח״מ העודם
בחיים ואיה מקום מגורם יקבל שכרו חמשה
ררו"כ. וזה שמי ואדרעססא שלי בפריס
Monsieur Levy, 76 rue Franoois
miron Paris.
ואני ב״ג ערב על החמשה רובל.
הודעה
4 „  
Magister J. Rosenield אצל השו״ב
in Carstain Schede יוכל כל איש
יהודי להשיג במקח זול כל מיני ציצית,
הפילין ומזוזות בהכשר גמור.מודעה.
פערלאג פאן ב. ל. מאנאש או. קאמפ.
אין קראטאשין.
כתובות (טרויפארמולארע) זעהר דייט-
ליכער דרוקק, מיט וואקאלען אונד געדיע-
גענער דייטשער איבערטראגונג, א שטיקק
40 פפענינגע. דיעזעלבען אהנע איבער-
זעטצונג א שטיקק 30 פפענינגע.
קאנפירמאטיאנסשיינע פרא דוט-
צענד 86 פפענינגע.
צוא בעציאהען דירעקט דורך דיא פער-
לאגסהאנדלונג אדער דערען פערטרעטער
העררן אסקאר ליינער אין לייפציג אונד
דורך יעדע בוככהאנדלונג.
בעשטעללונגען אונד פראבען ווערדען
געגען איינזענדונג דעס ענטפאללענדען בע-
טראגעס פראמט אויסגעפיהרט.הודעה
הרה״ח מוהר״ר ליפמאנן שו״ב בלאנדאן
הי״ו נתרצה בטובו להיות סוכן שלא ע״מ
לקבל פרס ולקבל חתומים על המכ״ע המגיד,
לכן כל החפץ לקבל את המגיד בעיר לאנ-
דאן וביתר הערים בממשלת ענגלאנד, יוכל
לפנות אל הרה״ח הנ״ל כפי האדרעססע
הרשומה מטה וישיג מבוקשו.
האדרעססע היא:
Rerd. M. Lippmann
12, Scarborogh Str., Coodmanstelds
London E.
הרה״ח מוהר״ר א׳ אבעלזאהן הי״ו במער-
טהיר- טידוויל נתרצה בטובו גם הוא להיות
רי שעמלק"פ בעירו ובל
ביבותיה במחוז
וויילם, וכל החפץ שמה לקבל את המגיד
יפנה אל הרה״ה הנ״ל כפי האדרעססע
דלמטה וישיג מבוקשו.
האדרעססע אליו היא:
Revd. A. Abelsohn,
Merthyr-Tydvi11,
S. W. England.ע״ד שרפת המתים,
נחלק לג׳ מחלקות. א׳) תיכף למיתה
קבורה. ב׳) יום הקבורה מן התורה. ג')
ום הקב
ורה והשריפה למי מהם היתרון. מחיר
המחברת סך 50 קר׳ ע״וו.
זו 1 מארק
פרייססיש. נמצא להשיג אצל המחבר
A. S. Weissmann, in Tysmenitz,
alizienהק
יטיב נא לתקן מה שנכתב בהוספה להמגיד
נומ' 48 ש״ע כי הכסף ששלחתי בעד עניי אחב״י
בארצות הקדם אספתי בעיר „סונדסוואלל" ולא
בעיר הודיקסוואלל, למען להיות נקי ממקפידים
כחוט השערה, המברכו בכטו"ס
יצחק צבי פעלטין בהודיקססוואלל.