שנת העשרים ואחת
—
יוצא לאור פעם אחת!
בכל שבוע. מחירו!
בארצנו 12 מארק לשנה.
 3 מארק לרבע. בעספ-
רייך 8 פל׳ ע״וו
לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
בחארי ארצות 20 פראנקם
לש
.o. 29.
о
כל איש יוכל להשיגו ע״י
כל פאסט-אמט ובוכ-
האנדלונג בכל המדינות.
כל החפץ להודיע דבר;
מה ברבים לטובתו!
עליו לשלם שכר הדפסה
בעד כל שורה 15 פפ'
.חדשות וקורות הימים.
יגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
מאתי
הר
ל-
אליעזר, יפמאן זילבערמאן.
והאמת והשלום אהבו. (זכרים ק').תוכן הענינים.על המדינות בו יאמר: עסטרייך-אונגארן: וויען. רוסלאנד: חרסאן. נישוויעז. דרוזגעניק. קאלוואריע..
אזיען: בגדד. חדשות שונות: ידיעות אחרונות: עמק הבכא:
הצופה:
נחמו נחמו עמי: מאת זלמן ראזענטהאל. פרחים שונים: מאת יעקב רייפמאנן, אגרת בקורת: מאת שלמה באבער.
אץעל המדינות בו יאמר.(ממערכות המלחמה) הידיעות היותר נכבדות שנודעו
בימים האחרונים ממקום המלחמה בתוגרמה האייראפית, הן
הנה: לכידת המבצר החזק ניקאפאליס בבולגאריען בידי הרוסים,
והעברת צבא רוסלאנד את רוכסי גבעות הררי הבאלקאן באחד
המקומות. אצל ניקאפאלים היתה המלחמה כבדה מאד. חמש
עשרה שעות רצופות נלחמו שם בחימה שפוכה. דם רב נשפך
משני הצדדים. פרטיה ומספר הנופלים עוד לא נודע, אך זה
נודע ברור כי סוף סוף לכדו הרוסים ברעש את המבצר החזק
ההוא וששת אלפים מחיל תוגרמה שעמדו שם על המשמר
ועמהם שנים שרי צבא נפלו בשבי בידי המנצחים. ע״י המבצר
ההוא שנפל בידם לא יקשה עוד להרוסים להביא אל צבאותיהם
כל צרכיהם ממאלדויא ומארץ מולדתם, וכן יקשה על ידי זה
להתוגרמים לסגור הדרך בעדם מאחוריהם אף אם אולי יצליח
להם לחכותם במלחמה במערכה, כי צבאות רומעניען יוכלו
לעצור את צבאות תוגרמה העומדים בווידין וזאפהיא שלא יסגרו
הדרך בעדם מאחריהם,
מלבד זה עברו עשרים גדודים רוסים ביום השלשה עשר לירח
זה את רוכסי הררי הבאלקאן אצל האין - בוגהאץ, ותקעו יתדם
מעבר השני במקומות אחדים. מפעטערסבורג מודיעים אדות
זה כי צבאות הרוסים עברו שם בלי כל מלחמה והתוגרמים לא
נסו להפריעם. ממשלת תוגרמה מצדה הודיעה אל מלאכיה
בחצרות הממשלות אדות העברת הבאלקאן לאמר: „עפ״י ידיעות
שבאו אל הממשלה ע"י הטעלעגראף נראה כי גדודים אחדים
מחיל רוסלאנד עברו את הבאלקאן אצל האין בוגהאץ. שם
עמדו רק אלף אנשים מצבאותינו ושתי שעות התיצבו נגד האויב
ביד חזקה להפריעם, — אך סוף סוף נאלצו למגת אחור שר
המלוכה רייף פאשא הנמצא כעת בהבאלקאן, כשמעו הדבר
ההוא, אשר לא האמין כי יעברו הרוסים את החר במקוםהנזכר, מיהר בעצמו אל המקום הנ"ל ועושה ההכנות הדרושות
להכות את האויב אחור ולגרשהו משם״. עכ״ל ממשלת תוגרמה.
והנה חזון יקר הוא לראות שר צבא מתנצל על מפלתו, בזה
שלא האמין כי האויב ילך שם או שם! — כאילו היו הרוסים
מחויבים מפני הכבוד להודיע אל שר צבא התוגרמים לאמר:
פקח נא עיניך וראה כי נכונים אנחנו לעבור את הבאלקאן אצל
נהאץ. לזאת איפא רבה נא צבאיך שם שיוכלו להפריענו
האין-
ממחשבתנו!״ — לפי הנשמע כבר עברו שבעים אלפים רוסים
את הבאלקאן. אם יצליח להתוגרמים להדפס אחור? המאמין
לא יחוש. לפי הנראה לא יוכלו לעשות זאת כאשר לא הי׳ ביכלתם
להפריעם מעבור את נהר הדאגויא או לגרשם אח״כ. החלוץ
מצבא הרוסים חודר הלאה על יד המבצר שומלא להתחבר עם
החיל שעמדו בדאברודשא שהחלו עתה ג״כ לחדור הלאה. —
 כן מיהרו הרוסים לחקיף את המבצר הגדול רוסצוג מכל צד
ולהביאהו במצור. בניקאפאלים עומדים כרגע חמש עשרה אלפים
רוסים. אם לא יתעוררו התוגרמים מתרדמתם אז לא יעברו ירח
ימים והרוסים יעמדו אצל שערי קאנסטנטינאפעל. כנודע הבטיח
עב
דול קערים פחה (המצביא על כל צבאות תוגרמה בתוגרמה
האייראפית) אל הסולטאו, אחרי עבור הרוסים את נהר הדאגויא,
כי לא יפול לבו עליו ואל ידאג מאומה, מפני כי יש לו תחבולת
סתר אשר בעזרתה יכה את הרוסים עד חרמה. עתה באה העת
שיראה נפלאותיו ואם לא עכשו אימתי?
והנה בנוגע לדבר-הסתר של עבדול קערים, דברו ממנו הרבה
בכה״ע בזמן האחרון. רבים מלאו שחוק פיהם ונדמה בעיניהם
אל הבטחת בענעדעק, ראש צבא עסטרייך במלחמתה עם פרייסען
בשנת 1866. גם אז חדרו הפרייסים יום יום הלאה בפנים מדינת
בעהמען, ושר הצבא בענעדעק גם הוא התפאר כי יש לו אופן נפלא
אשר בבא הזמן הראוי יכה את האויב מכה נצחת עד הרמה. סוף
 הדבר היה כנודע כי הוכח הוא מכח נצחת על יד קעניגרעץ
ובא הקץ למלחמה. אחרים אמרו כי באמת יש ממש בדבר.וסוף צבאות הרוסים בבולגאריען יהי׳ כגורל אחיהם באזיה
הקטנה אשר סוף סוף הוכו אחור כלם וכרגע עומדים על הנקודה
שיצאו ממנה בראשית המלחמה שם ביום השבעה ועשרים לירח
אפריל שנה זו. — לפי הנראה יש באמת ידים לההשערה אך
„הפלאן איננו חדש, המצאת עבדול קערים, רק נוסד על זה
שנעשה כבר בנוגע למלחמת תוגרמה עם רוסלאנד. בימים האלה
נדפסו בענגלאנד כתבים ונאטען שהניח אחריו שר הצבא הגדול
וועללינגטאן הבריטאני. בתוך הכתבים נמצא אחד אשר לפי
עדות וועללינגטאן נתחבר מאת פקיד חיל אחד נכבד מאד
מילידי אייראפא בשנת 1823 לבקשת הסולטאן אז אשר בקשהו
להראות לו הדרך איך לנצח את הרוסים הקוראים תמיד מלחמה
על ממלכתו. וזאת היא העצה היעוצה מאת שר הצבא האיי-
ראפא אז אל הסולטאן לאמר:
„עיקר הדבר תלוי בעצם וראשונה אם תעשו כל אשר בכחכם
בצר שומלא שלא יפול בידי הרוסים בקראם על
להגן על המ
תוגרמה למלחמה, וגם אם תעמידו מספר חיל כדרוש אל החפץאצל המבצר ווידין. כל זמן שתעמדו הכן ביד חזקה בשני
המקומות ההם אז לא יוכלו הרוססים להפיק חפצם, כי בכל
אשר יחדורו הרוסים הלאה ברומעליען, כן תגדל ותרב הסכנה
למו ע״י צבאותיכם שיעמדו מאחוריהם בשני המקומות ההם.
על כל פנים לא תנסו לערוך מלחמה במערכה בשדה קרב עם
הרוססים. בכל זמן שיחפוצו להלחם אתכם במערכה במלחמה
נוצחת, תסוגו אחור. עיקר השתדלותכם יהי׳ רק להפריע את
התחברות מחנותיהם הנפרדים, להרוס הדרכים מאחוריהם. כל
שות על נקלה כל זמן שמבצריכם הגדולים בבול-
זה תוכלו לעש
גאריען אינם מוקיפים מכל צד עי אויביכם. כל זמן שתוכלו
להרגיזם מאחוריהם ע״י צבאותיכם שעומדים בהמבצרים אז לאימהרו לחדור הלאה. עליכם להעמיד צבא רב על יד ווידין.
וכאשר יתרחק האויב מן הדאגויא, אז על צבאותיכם בווידין
לעבור את הדאגויא מצדם ולסגור עליו הדרך. אם יצליח לשר
צבאותיכם בווידין או ברוסצוג לעבור הדאנויא ולחדור לתוך
מדינת וואלאכיי אז אתם חרצתם וכף הנצחון הכריע לכם. אך
תוצאות דבר גדול כזה תלוי רק במחירת התנועה וגבורה של
צבאותיכם בווידין, וגבורת צבאותיכם ומספרם בשומלא. אם
תעמידו בשומלא חמשים אלפים בעלי מלחמה, ולא נחוץ שיהי'
כלם גבורים מלומדי מלחמה ודי יהי׳ אם רק החלק הרביעי מהם
יהיו בעלי מלחמה כראוי, אז יש בכחכם להשאר שם לכל הפחותמשך שנים ירחים מבלי שיוכרחו להתמסר בידי האויב ע״י רעב או
ע״י לכידה בחזקת היד. כל זמן שיעמדו צבאותיכם הכן בשומלא
ובווידין מוכרח גם האויב לעמוד שם ולא ירהב לחדור הלאה מטעם
האמור; לכל הפחות נחוץ לו להשאיר שם חלק גדול מצבאיו.
אם מעטים יהיו מצבאותיכם שם אז יכלו ויאבדו על ידכם.
אם רב מספרם מאד, הלא אז מעט יהי׳ מספר אלה מהם שיחדורו
הלאה לרומעליען ולא יכלו להגיע למטרתם. על כל פנים יוכרח
האויב לחלק צבאיו, וזאת היא טובה בלתי נערכת לכם, כי
אם יוכל האויב לחדור עם כל חילו הלאה, אז אין לכם תקוהלנצחהו, וכדבר הזה יעשה לכם אם לא תוכלו להגין כראוי על
המבצר שומלא; ואם תוכלו עמוד שם אז מוכרח גם האויב
לעמוד. קנצי למלין, כל זמן שתתחזקו במעוז מבצר שומלא לא
יוכל צר ואויב לבא בשערי קאנסטנטינאפעל בירת המלוכהן
גם אם יצליח להרוסים לחדור עד עיר אדריאנאפעל, גם אז עוד
לא אבדתם נצחכם כל זמן שתעמדו בגבורה ולא בשתי בשומלא
חבצורה. אף אם יצליח להרוסים ללכוד גם את אדריאנאפעל
אז נחוץ יהי׳ לו לחלק צבאו לחלקים הרבה. אבל אם לא יכול
ללכדה בעוד אשר תשאר שומלא בידכם אז לא תהי לו תקומה,
וקאנסטנטינאפעל נמלטה.אם תאלצו לעזוב את שומלא ולסגת אחור, אז חלילה לכם
למנת אחור לעומת קאנסטנטינאפעל, כי אז יהי׳ האויב מאחוריכם
עם כל חילו, ותחת להפרידם עוד תאחדו אותו. לא כן יהי׳ אם
תמנו אז אחור משומלא לעמק-מאריטצא, אז מוכרח האויב
לשלוח אחריכם לכהפ״ח מחצית צבאותיו, והנשארים לא יהי
לאל ידם ללכוד את קאנסטנטינאפעל. בין כה וכה ותכלה השנה
ואז יוכרחו הרוסים לחשוב מחשבות לשוב אחור. תמצית עצתי
היא כך: אל תחינו בשום אופן לערוך מלחמה נוצחת עם הרוסים.
עיקר פעולתכם תהי׳ רק להפריד בין חלקי צבאותם להרגיזם
תמיד על דרכם, ולהתחזק לשאר בקרבת הדאגויא כפי יכלתכם,ולהעמיד מספר הרבה מצבאותיכם על דרכם מאחוריהם. זה
הוא הכלל הגדול במלחמתכם עם הרוסים, ואל תשכחו כי גם
האקלים והמחלות תעמודנה לימינכם ותכילנה מחצית ממספר
אויביכם טרם תכלה השנה עכ״ל.
זאת היא העצה היעוצה לתוגרמה. לפי הנשמע היה המיע
ההוא, פקיד- חיל מצבא פרייסען שהי׳ בשנת 1828 בתוגרמה,
ושמו הוא: מאלטקע, הוא מאלטקע הגבור המשכיל העומד
כעת בראש כל צבאות אשכנז. העצה טובה ונכונה מאד. כפי
הנראה לקחה לעינים שר הצבא עבדול קערים. גם הוא נזהרמאד (לכהפ"ח עד היום) לערוך מלחמה גדולה על הרוסים בבול-
גאריען. אצל ווידין העמיד מספר גדול מחילו, ורוב צבאיו העמיד
בשומלא. אמנם כל זה לא יועיל לו עתה, אחרי כי גשתנו מאד
העתים מזמן 1828 עד היום. אז לא יכלה רוססלאנד לחדור
בבולגאריען דר עם מאה ושמונים אלפים בעלי מלחמה, ולא
לו להדור הלאה כל זמן שנשארו המבצרים מאחוריהם בידי
תוגרמה. לא כן עתה אשר מספרם בבולגאריען יותר משלש
מאות אלפים, ויכולים להביא במצור את כל המבצרים ולהקיפם
ונאפעל במספר
מכל צד ועוד יכלו לחדור הלאה לעומת קאנסטנ
רב ועצום והדרך מאחוריהם בטוחה למו. גם אין להרוסים לפחודמהתוגרמים שעומדים בווידין, יען כי צבאות רומעניען עומדים
שם כעת לעומתם בוואלאכיי הקטנה ויוכלו להפריעם מעבור
את הדאנויא. מלבד כל זאת עלינו לא לשכוח כי להוציא אל
הפועל את העצה הנזכרת דרוש לזה שר צבא גבור משכיל
כמאלטקע ב
על העצה ואנשי חיל כצבאות פרייסען או רוסלאנד.
לפי זה גם העצה ההיא לא תועיל כיום הזה, אם לא יש לעבדול
וים אופן חדש אחד מאד נעלה. ימים ידברו. כרגע מצב
לגאריען ברע מאד. אופן טכסיסי המלחמה של
התוגרמים בב
הרוסים בתוגרמה האייראפית הנהו טוב מאד ודרוש אל חפצם.
מהירת תנועתם במערכותיהם נפלאה מאד, וג
מים בגבורה
נמרצה ועשוים לבלי-חת, ופני אדונם הקיסר הולכים עמהם וזהמאמץ רוחם באופן מאד נעלה, בעוד אשר בתוגרמה הדברים
יגעים. לתוגרמה לא יוכל להועיל רק שר צבא גדול כנאפאלעאן
הראשון או כמאלטקע, ולפי הנראה לא יכול עבדול קערים
להתדמות לא אל הראשון ולא אל השני. הן אמנם מושל מצרים
שולח עוד שלשת אלפים אנשי חיל לעזרת תוגרמה, אך במה
נחשבו? — גם סוליימאן פחה המו
נה במאנטענעגרא, החול
וקרב עם מחנהו לבולגאריען גם הוא לא יועיל הרבה, אם לא
תתערבנה הממשלות האדירות לעשות קץ לדבר הזה. — כה״ע
בענגלאנד כמעט פה אחד מודיעים מתועבות גדולות שעושים
הרוסים להתוגרמים בכל מקום בואם, ובאמת השמועות מתועבות
הרוססים בשקר יסודם. אם לפעמים תקרינה כמו אלה ברורהוא כי זה נגד רצון הקיסר ושרי צבאיו. כן אומרים מכה״ע
בענגלאנד כי עתה מחויבת ממשלת ארצם לשלוח צבאותיה
להגן על קאנסטנטינאפעל. עסטרייך עומדת מנגד ועוד תעמוד
כפי הנראה עד כלות המלחמה. ממשלת רומעניען שאלה את
ממשלת עסטרייך אם לא תתנגד לזה אשר בדעתה להעביר
צבאותיה גם היא את נהר הדאגויא למלחמה על התוגר בארצו?
התשובה היתה כי עסטרייך לא תיעץ לרומעניען מה עליה לעשות
והדבר מסור בידה; רק זאת עליה לדעת כי אף אם תעבור
הדאגויא אין לה כל תקוה לבא גם היא על שכרה אח״כ ע"י
 הרהבת גבולה אף כמלא שעל מאדמת תוגרמה.
לעת כזאת עומדים עוד צבאות רומעניען בארצם בוואלאכיי
הקטנה לעומת ווידין. לפי הנראה ישארו שם כי בלי תקות
שכר לא ילכו למלחמה. גם הזערבים ישקוטו במכונם לפי הנשמע,
רק המאנטענעגרים נשאו ראשם עוד הפעם אחרי שעזבו צבאות
תוגרמה את ארצם. המושל מאסף תחת דגלו את חילו הנפוץ
ובדעתו לחדור עוד הפעם למדינת הערצאגאווינא.מאזיען מודיעים כי מוקטאר פחה עומד בראש חילו אצל
קארס, והרו
ים מכינים עצמם לחדש פני המלחמה ברוב אונים.
 כחרוסים כהתוגרמים מושכים אליהם אנשי צבא חדשים ומכינים
עצמם למלחמות חדשות.
אחד מסופרי מכ״ע היוצא אור בוויען דבר אדות מצב תוגרמה
כעת בנוגע להמלחמה בבאלקאן, עם השר הצבא קלאפקא יליד
אונגארן ואוהב תוגרמה בכל לבבו, ואשר לפי הנודע לפעמים
תביא ממשלת תוגרמה לפניו דבר קשה בנוגע להמלחמה. לפי
דעת שר הצבא ההוא אין עוד תקוה לתוגרמה להמלט מרעהע״י המלחמה באייראפא. את מעברות הררי הבאלקאן הניחו
התוגרמים בידי הרוססים, ולא עשו דבר אשר הי׳ מחויבים
לעשות להפריעם מזה, וכל זה באשמת שרי צבאותיהם הנרפים
והעצלים. עוד נשאר להם רק אופן אחד להוציאם מן המבוכה
האיומה, והוא אם הי׳ בכחם לערוך בקרוב מלחמה כבדה על
הרוסים ולהדפם אחור; אמנם אין לאל ידם לעשות את זאת.
הוא (קלאפקא) נתן לתוגרמה עצה טובה ונכונה לחלק את כל
מחנותיהם לשני ראשים, אך עברו המועד עתה גם לזה, יען
כי שר הצבא אסמאן פחה העומד בראש ארבעים אלף אנשים
על יד ווידין, גיש ולאמפאלאנקא, לא יוכל עוד לזוז משם מסיבת
צבא רומעניען העומד מאחוריו. בין ווידין ורוסצוג לא נמצא
כעת אף איש אחד מצבא התוגר שיוכל למוש ממקומו. האחדמשרי צבאות תוגרמה שהי׳ בכחו לצאת המערכה נגד הרוסים,
הוא סוליימאן פחה המנצח במאנטענעגרא וההולך כעת
עם
צבאו אל הבאלקאן, אך גם הוא עבר המועד יען לפי הנראה
יגיע הוא למחוז חפצו בזמן אשר בואו לא יועיל עוד, כי בי
ם הלאה כסופה וסערה ואין מי יעמוד כנגדם.
כך פורצים הרוס
עתה לא נשאר לתוגרמה רק אם כל צבאותיה העומדים כעת
בין ארבעה המבצרים הגדולים ינסו לחדור אל מעברות הבאל-
קאן ולנסות להכות שם את הרוססים ולהדפס אחור בגבורה
נמרצה; אך המצביא עבדול קערים „האשה הזקנה" חסר ל
אומץ הרוח הדרוש לזה. — בניקאפאלים לקחו הרוסים בשבי
ששת אלפים בעלי מלחמה מבחירי צבאות התוגר וגם ארבעים
קאנאנען נפלו בידם. בכל מקום בואם בורחים התוגרמים יושב
הארץ ונמלטים לעיר הבירה ומטילים אימה ופחד בכל הארץקרוב הדבר כי תפרוץ בעיר הבירה מרידה גדולה בקרב הימים
יען כי אין רוח התושבים נוחה מהמצביא עבדול קערים ומשרי
המלוכה וגם מהסולטאן אשר יהי׳ מוכרח בזמן קר
להתרפס
פני רוסלאנד לבקש השלום, או לעזוב את ממשלתו באייראפא,
ולשוב לאזיען ולקרא משם מלחמה על רוססלאנד. — זו היא
דעת קלאפקא.עסטרייך-אונגארןוויען (סוף מגליון 28). גם קול ברמה (Rom) נשמע מה
היובל שמה, האב הזקן בוואטיקאן חגג בה
ון חור
את יום בו נמלאו לו חמשים שנים מאז הצניף בישאף נתן (
ראשו, הקול הזה ישמע עד למרחוק, גם בארצות עסטרייך-
אונגארן גם בעיר וויען. מעיר וויען נסעו שמה 300 ב״א
מארצות עסטרייך לערך י"א אלפים ב"א והמה מביאים אליו
נדבות ומתנות שי למורה, ומלבד זאת מעריכים אליו לתשורה
מכתב הנחתם מן 500,000 ב״א המברכים אותו ושולחים אליו
ברכותיהם בתשואות הן לחג היובל. בין השולחים היה חלק
גדול מילדים וחניכי בתי הספר מכל מדינה ומדינה. האב
הקדוש לא השיב פניהם ריקם ובאהבה וברצון קבל מתנותיהם
ויברכם בברכות פיו וישלחם וישובו לביתם. גם הממלא מקום
 האב הקדוש בוויען Nuntins Monsignore Jacobini גם
הוא קבל הברכות המובאות רומה וביום 3 טען יוני משעה
10 בבק
עד שעה 4 אחר הצהרים לא נחה הדלת במשכנו.
על צירה אלה יוצאים ואלה באים ועוד זה מדבר וזה בא
במרכבות פאר. האצילים וראשי הכהנים ראשונים באו ואחריהםראשי כל החבורות הקאטאליקים המדיניות ואינן מדיניות,
ואחריהם שלוחי הערצהערצאגינען, ואחריהם ראשי שרי הצבא
הפירשט ערצבישאף מוויען, והלאנדסמארשאלל, ועוד שרים
ושרות. הצירים מצרפת, דענעמארק ושפאניען וכל שרי המלוכה,
ומכל בתי התפלות הקאטאליקים באו אליו איש לא נעדר.
בין הקול הומיה קול המולח, הנשמע בימים האלה בימי
האביב בוויען, יוכל גם לחשוב ביאת דאן פעדרא קייזער מברא-
ויליען אשר בא לשכון כבוד בעירנו משך שבועים כאשר
הודעתי מזה בהמגיד נומ׳ 15. ובאשר הקייזער הזה אוהב שפת
ר׳ ואין דומה ואין שני לו, בין מלכי תבל, ראוי וחשוב הוא
להודיע בזה עוד מעט ממנו. אחד מחכמי וויען והוא סופר
מפואר ומליץ מחולל מאד שמו מאיר כהן ביסטריטץ ני״ל, אשר
בשמו אתימר, והוא ספר לי כי שר למענו, עת היה פה, שיר
והשתדל לבא לפניו, ולהגיש לו המנחה למזכרת וויען. חשיו
הזה הוא שיר תפארת עטרת צבי. גם הודיע לי דבריו עםהקייזר וגם תוארו ומראהו. כן יורש עצר אין לו כ״א בן בתו
ישב על כסאו אחריו. ראשית דברו עם הקיסר הי׳ כי מלכותא
דארעא מתנהג כמלכותא דרקיע להטיב לזולתם לכן כל רחשי
לב ב״א לכבדו. וכה ספר לי, לא באימה ורתת, ולא בקידה
הכנעה יתירה דברתי עם הקיסר כ"א כעומד לפני שר גדול;
ותקתי לו תוכן השיר מלה במלה בשפת אשכנז במליצה
נשגבה והקיסר ענה לי בסבר פנים יפה, בכל מקום בואי מוקטר
ומוגש לשמי בכל מקום בואי מגישים לי מנחה טהורה נדבות
ומתנות למזכרת ואני לא חפצתי באלה, ולא לקחתי מיד מי
מאומה, אך המתנה הזאת אקבל באהבה ויהי׳ לרצון לפני.
ויוסיף לאמר אף אם היום איננו חפצו לתשלום גמול, אך זאת
תקותי, כי עוד נפגש יחדיו בימי חיינו ואז אקוה כי לא יסרב
 כי ל
שיב פני ריקם. על המלך כזה הנני אומר אשרי המלך
שמקלסין אותו במדינה אחרת כך ועל המליץ ת״ח כמוהו מ״
ביסטריטץ. אשרי ת״ח שמרבים שלום בעולם לכן מי יתן וירבה
כמוהו בישראל.
וויען הבירה, בשנת אך טוב טעם ודעת לפ"ק.
משה אלי עזר פאסטעלבערג.רוסלאנדתרסאן. עוד רבים המה משנאינו ומנדינו הפוערים עלינו פיה
ויתנונו לבנים לא אמון בם למלכם, עוד רבת תשב
לה נפשנו לעג מחרפינו במכה״ע היוצא אור ללשנותם באמרם
„היהודים נדיבי לב המה, אך לעזור איש את אחיהו להציל אחד
מאחיהם מעבודת הצבא יושיטו כולמו יד עזרה בחשק לבבם,
וכאשר יקרא לעזרתם איש אשר בשם „יהודי" יכנה יאטימו
אזניהם משמוע את קול צעקתו. יקפצו ידיהם ויעלימו עיניהם,
ין צעקו חמם על אחבנ״י מה״ע הרוסים עת אספו החבורות
נדבות עבור סערביא). ע״כ על כל איש חובב עמו אשר שפתו
אתו להכות את האנשים החנפים האלה הבודים דברי שוא וכזב
למען הבאיש ריחנו בעיני מלכנו ושריו הרחמנים שליטיא, בשבט
סופרים אשר בידו, ולמלא חצץ פיהם בהראותו ובהוכיחו: אשר
ינו, ונהפוך הוא, אנחנו בלבב
קתה הבאה עלינו ע״ז
לא כ
נפשנו וכל מאודנו נעבוד את אדונינו הקיר"ה. ולפעמים לא
יתחרו אתנו אף אחינו הרוסים אזרחי הארץ, כאשר באמת נטל
עלינו לבלי היות כפויי טובה ולבלי נלך בעינים עצומות מראות
את החסדים הנאמנים אשר עשה ועושה עמנו בכל יום אדוננוהקיסר הרחמן ירום הודו. ע״כ
רהבתי גם אני עז בנפשי לבא
היום בשערי מכה״ע „המגיד" היקר להגיד קבל עם את מעשה
הצדקה הגדולה אשר יעשו אחינו תושבי הרסאן.
זה כשני שבועות אשר שתי נשים (האחת היא אשת משנה
לשר המחוז) עדינות נדבו אותנה לבתן לעשות בית מלאכה
אשר בו יבואו אנשים ונשים נדיבי לב שלש פעמים בשבוע
ויקדישו עתותיהם לעבוד שמה חצי היום לתפור כתנות ומכנסים
סדינים ומטפחות הידים עבור החולים מוכי המלחמה בלי שכר,
גם מתת כל איש אשר ידבנו לבו להביא אל עושי המלאכה
שמה תבא.
והנה מאז נפתח הבית הזה ועד היום מרבים אחינו להביא
עד אשר תעלה מתנת ידם על נדבת אחינו הרוסים, גם האנשיםהבאים אל הבית לעבוד עבודת נדבה רובם אחינו בנ״י המה.
וביחוד יזכר לטוב תופר בגדים אחד „יצחק פאנאראוו" שמו,
אשר אצל מעתותיו המנויות לו להביא טרף לביתו, ויבוא הוא
עם כל פועליו, ויעשו את מלאכת עבודת הצדקה חצי יום תמים
תודות רבות ירחש לבבנו אל האיש היקר הזה אשר הגדיל
לעשות חסד של אמת עם ידועי חולי מוכי המלחמה (ה׳ ישלח
למו עזרתו מקדש ויחלימם כבראשנה) ואלינו אחיו הסב כבוד
ויקר. ומי יתן ויעשו כמוהו כל אחינו בכל ערי משבותם ויוכיחו
כי שקר ענו בנו מלשיננו ומשנאינו נפש, ובזה יעירו ויעוררו
רחמי אדוננו מלכנו יר״ה עלינו, והיו כאשר יפיל ה׳ איש מלחמה
קמיו תחתיו, וידכם כעפר תחת רגליו כחפצנו עד אשר יבקשו
שלום מפיחו, או אז יזכור גם אותנו לטוב, ושלום אמת יענה
גם לנו.
דוד שלמח סלאסטש.נישוויעז. ברביעי בעשרים ושלשה ימים לחודש הרביעי כעלות
המנחה העיב ד׳ באפו על בת נעשוויעז, והיתה
למשריפת אש פתע פתאום, רוב בתיה וחומות גבוהות היכל
ענג בנויות לתלפיות עלו על מוקדם, והעיר נהרסה, עניה
סוערה זאת תאנתה מי ישיבנה? אין עושר נפרץ בה מימים
ומימה עזובה היא ממסחר מרכלות עמים. בתי אחוזתה אשר
התנחלו למו מאבות לבנים מני שנות דור ודור, כרגע באפו
נתהפכו לגלים נצים ערמת עפר ואיי מפלה, עוברי שדי בוכיםיורידו כנחל דמעה.
אצילי הנוצרים ובראשם האדון השר הנכבר קנאז
ראדזעוויל אנטאן ווילהעלם, רץ כגבור לרוץ אורח, גם
משרתיו עושים רצונו עפו כנשרים ובתוכם הסוכן נאמן ביתו
ורכושו ה׳ העמרלינג, וה׳ אבלאמוויץ גם פקיד העיר נאזיראטעל
חשו עפו עמלו ויגעו להגן על העיר העלובה ולעצור את התבערה
אך אם ד׳ לא ישמור עיר, שוא שקד שומר, כי סער נורא
התחולל לזרוק את האש על כל מגדל גבוה, על כל חומה בצורה
ותאכל האש בכל פה, ואנשי חיל לא מצאו את ידיהם. גםאשה אחת כבודה בת שבעים וארבע שנים, אם אשר נתישנה
בצדק מרת רבקע הוואלעס נשרפה בביתה כאשר באה להציל
את אשר לה. תנצב״ה, עד כי ראה ד׳ בענינו ובעיני החשים
לעזרתה, ויאמר גם אנכי אארח לחברה אתכם, גם אנכי אהי׳
מגן וסתרה לכם, וימטר משמים מטר סוחף וירעם בקול נורא
ממפלשי עב חזיז ורעם, אלה הנחשלים ראו כי ה׳ שלח מים
על פני חוצות עזרו חיל ויחגרו שארית כחם להציל הפליטה
הנשארה ותהי לנס.
הקנאז אנטאן ראדזעוויל פתח שערי חסדו להציל אלה
הנשארים בחוסר כל מכפן ורעב, ושלח להם תכף לחם וצידהודבר דברי נחומים אליהם ויאמר כי לא יעזוב חסדו מאתם
הושיעם בכל אשר תמצא ידו עשות למענם לטוב, והשר הנכו
הזה הוא איש יקר ונאמן בדברו, ומוצא שפתיו צדק ומשרים.
גם הקנאז ראדזוויל מאטוויז ווילהעלם, והקנאז ראדזעוויל
מיקאלע מחצר פאלינעצקע שלחו עגלות נושאים להם ומזון, גם
השר הנכבד ה׳ גו״ג קלימאוו בנסעו דרך פה, העיר חסדו
ונדבתו לאלה הנדכאים, גם ה׳ וואצלאוו אביהאוויץ מחצר
ליפעווע, והאדון הפאסרעדניק ה׳ מאסלאוו אסף נדבות עבור
הנשרפים האלה, והנני עתה מגיש להם תודה בשם כל העדה
על כל תגמוליהם עלינו יברכם ד׳ ואת כל אנשי ביתם באושרונחת בעדן וענג ולהגן עליהם מכל צר ועצב יהי שלום והשקט
והצלחת כל טוב במ
עונם סלה. כנפש מברכם בשם עדת ניעשוויעז.
אלעזר משה הייליגמאן.
דרוזגעניק. לרגלי מחלתי אשר קרני בחורף העבר מנפילה
עצומה והרופאים נלאו להמציא לי רפואת תעלה,
יעצוני לנסיע לדרוזנעניק מקום הרחצה, וזה שלשה שבועות
אשר הנני פה, ות״ל שעקבות מזור ותרופה נוססות בי, ואקוה
לה׳ שישלח לי עזרתו ממעיני הישועה.
והנה לספר מעשי ה׳ ונפלאותיו אשר חננו רואים פה תקצר
היריעה כי עין בעין נראה אנשים רבים אשר לא יכלו הצג כף
רגלם על הארץ ממחלות חולי ארטריטיזמי, חולי הכבד, מחלת
הנשים, מחלת הלבנה, מחלת הטהורים, זאלאטובע, קאלטין,
צרעת בבשר או בעוד, נעווראלגיע, פאראליטש, ריימאטיזמוס,נגעים הולכים ושבים לבריאותם הראשון, והולכים על משענת
קנה רצוץ, וכמעט לא נכר בם עקבי כל חלי וכל מדוח.
והנה בשנה זו מרבים העם לבא כפלי כפלים, ועניים מרודים
מכל עברים באים ומטילים א״ע על הרב המאוה״ג המפורסם
לשם ולתחלה, הטוב ומטיב לכל מבקש עזרתו כבוד מוהר״ר
אברהם יעקב טרעגער ני' אשר זה כמה שנים העמיס על שכמו
משא לעיפה ליסד פה בית בקור חולים: (הגם שאין לו קרן
שימת, רק עפי׳ נדבות ישרי לב יקום דבר): וברוחו הכביר יושיט
לכל איש צר ומצוק המבקש על נפשו, וההוצאה ע״ז עולה עפ״י
קמוץ גדול משלושים עד ארבעים רובל כסף ליום, והגם שאדוני
בית הרחצה נותנים לו חנם י״ב אמבטאות ליום; אבל כלא
נחשב עבור החולים הרבים הבאים יום יום.והרב המאוה״ג בעצמו כבר הודיע בעלי המגיד שקצרה ידו
מהושיע לעניים רבים, ובקש את נדיבי לב מכל עיר ועיר
להחזיק את ידיו ועל נדבות יקומו לטובת הנדכאים, ואין עונה.ואולי לא ירדו הנדיבים לסוף דעתו, בחשבם שהרב מבקש נדבות
גדולות? והוא לא כן ידמה, אם מעט ואם הרבה יקח, והנקל
יהי׳ לנדיבי לב המאספים (שגדול המעשה יותר מהעושה) בכל
עיר ועיר לאסוף נדבות קטנות, כי מי אכזר ולא יעירנו לחומלה
ל עניי עמו המדוכאים מוכי אלקים ומעונים הבאים לרוב מכל
העיירות, וייטיבו לשלוח הנדבות אם מעט ואם הרבה לסוכן
הכללי הנכבד ונאמן הח׳ מוהר״ר יצחק מיחאלעווסקי
ני׳ בווילנא, ובזכות זה יסיר ה׳ מהם כל מחלה וכל נגע,לטבלא מווילנא.
וברכת האובדים עליהם תבא,
קאלוואריע, י״ג תמוז. (דבר-אמת). מני אז הרה וילדה
העת את החוק החדש בדבר המלמדים העברים,
כל כותב וכותב אשר הביא את הנער הנולד במכתבי העתים
שרו בדמעות שליש, כי לרגלי החוק הזה תפג
רחץ את בי
תורה ועמודי הדת יתמוטטו, אלה מהמשכילים מצאו מקום
להאשים את הו
נים מדוע הם יושבים בחבוק ידים, בעת הם
רואים, כי יעלה עשן התבערה לאכל כל קדש, אך לא שמו
על לבב
הם, כי לא כרבני אשכנז וצרפת רבני רוסלאנד ופאלעןהמה. תושבי ארץ אשכנז וצרפת מסרו מפתחות האמונה
והשכלה ביד רבניהם ומטיפיהם, לזאת כחמד ביד היוצר כן
האמונה בידיהם, ברצותם מרחיבים וברצותם מקצרים, לא כן
רבני פאלען ורוסלאנד, הרבנים סרים למשמעת הראשים, כפופים
המה תחת יד המנהיגים והעשירים, ואם ירהיב אחד מהרבנים
לעשות דבר-קל נגד רצונם (אשר רובם אינם מלומדים) הלא
כנפשו יעשה זאת. ימטירו עליו חרפות וגדופים, יהדפוהו מכסאו,
כאשר הנסיון היומי מראה לנו בכל מבט עינינו. לכן לא מחכמה
כתבו הסופרים את אשר כתבו להבאיש ריח הרבנים, כינה בישראל איננה בידיהם, ולוא השכילו להעיר
ממשלת ההג
את לב הגבירים והמנהיגים שבכל עיר ועיר, אז הצליחו וגם
עשו פרי. הנכם רואים קוראים אהובים! במקום אשר ימצאו
אנשים חכמים בעלי- בתים חשובים לעסוק בצרכי צבור באמונה
יום לב אז תפרח החכמה ותציץ ההשכלה. הלא קראתם
בעלי העתים אשר פעלו ועשו הנכבדים בעיר סובאלק ה״ה
הרב הגביר השלם מוה׳ יוסף ראזענטאהל והשני המופלג השלם
וה׳ דוב בער ברינמאנן. כי הקימו ויסדו בית-ת"ת תחת יד
מורים משכילים ובחרו גם במורה רוססיה להפיח רוח חדשהבלב התלמידים; והבנים רואים סימן ברכה במשנתם כאשר
קראתם מזה שנתים מרחוק, וכאשר ראיתי בעיני מקרוב אולם
באו נא אנהנכם קוראים נעימים אל עיר קאלוואריע, הלא
תשמח נפשנו לראות את בית הספר אשר הקימו המיסדים
הנכבדים, החכם השלם ר׳ שניאור מאץ. והמשכיל הנגיד ר׳
מאיר גאלדשטיין, והמשכיל הנגיר ר׳ אהרן שאכעט, והמשכיל
הנגיד ר׳ יעקב מאיר אוליצקי, והאברך המשכיל ר׳ דוב בעו
פאקושעווסקי, אם כי סוחרים המה וטרודים במסחרם, בכל זאת
העמיסו על שכמם משא לעיפה, ופנו מדרכם כל צורי מכשול
ואבני נגף להוציא מחשבתם אל הפועל, ויבחרו למו שני מורים
מופלגים הנבחרים מכל מלמדי העיר ללמד את התלמידים גפ״ת,
ועליהם חוקם - על החכם השלם מוה׳ תנחום ראזענטאהל איש
סייני ללמד תנ״ך, כתיבה וקריאה בשפת קדשנו וכללי הדקדוק
מלבד אלה השלשה נמצאים עוד שני מורים על שפת רוססיה
ואשכנזית, המשכיל ה׳ פייגענזאהן, והמשכיל ה׳ בלומענזאהן.
בית הספר נחלק לארבע מדרגות. בכל מדרגה נמצאים שלשה
עשר תלמידים, וכל מורה יש לו שעות קב
עות באיזה מדרגה
ללמוד. כל אחד מהם זריז במלאכתו לבלי עשות מלאכת ה׳רמיה. אנכי נסיתי את התלמידים ועל כל שאלה חשיבו כענין,
ולא כשלו בלשונם; יודעים כל מלח לבאר את שרשה בנינה,
וגזרתה ונטיותיה. מלבד נפית אשר הם יודעים בטוב טעם
ודעת, לומדים המה בכל שבת ושבת קצור ש״ע וס׳ מצות ה׳,
וראים שפת רוססיה ואשכנזית במחירות, והבנים מהמדרגה
הרביעית יש להם גם ידיעה גדולה בחכמת החשבון וגלילות
הארץ. התלמיד כי יחטא יתעצל בלמודו או יעות משפט דרך
הארץ לא יענשהו המורה במקל חובלים, או במכת אגרוף
ג המורים הישנים) כי אם ביד כל מורח ספר לרשום את
(כב
תהלוכות התלמיד, ורושם את דעתו עליו בסימנים מיוחדים,
ובכל יום ראש החדש יעשו המיסדים בקרת והתלמיד אשר
סימניו מורים עליו לרעה יכתב שמו לחרפה על לוח שחור התלויוחרות עליו באותיות גדולות בשפת רוססית ועברית: „אות
בושה וכלימה!" ואשר סימניו מורים עליו לטוב יכתב שמו על
לוח המשוח בששר באותיות גדלות: „אות כבוד ותפארת!
וף דבר! האבות שמחים בראותם כי לא לשוא יכלו כח הונם.
המורים נודעו בכל הערים מסביב, כי תלמידיהם רואים סימ
ברכה במשנתם. בראותי כל אלה אמרתי לא אחשה מספר
תהלות המיסדים והמורים בשערי המגיד, להצית אש התשוקה
בלב הנדיבים והמנהיגים שבכל עיר ועיר, מהמשכילים האלה
יראו וכן יעשו, ואז תפרה הדת ותרומם ההשכלה, ותמלא הארץ
דעה כמים לים מכסים. חבר לכל משכיל דורש אלקים,
עקיבא בנימין סמאלינסקי מסטאוויסק.א זיעןבגדאד האזינו עדי אחי מבית ישראל ואספרה לכם את יקר
תפארת איש יקר רוח אשר האיר כבודו בארצנו, הוא
הגביר והשוע חכם לבב ורב פעלים טובים המפרסם לשם ולתהלה,
מגזע היחס והמעלה מסתר אהרן משה גבאי נר״י, הנולד בעיר
כלים היא עי״ת במבי יע״א. —— ויבא היום הגביר
מסחר ה
הנכבד הזה פה ארצנו בגדאד יע״א. לא ירד להשתקע רק
לגור פה ימים מועטים לראות את הארץ אשר נולדו בה אבותיו,
מה נכבד היום אשר בא האדון הנכבד הזה אל שער עירנו.
השמש יצאה על הארץ ואנית הקיטור הגיעה העירה ויצא האדון
הזה מהאניה, וישם פניו ללכת תחלה לבית הכנסת שם מקום
תפלה להתפלל תפלת שחרית. ובעודו בבית הכנסת הקדים
ובא אליו הגביר היקר סי׳ יוספ עזרא הי״ו והזמינו לביתו וילך
אתו. אח״כ באו כל הרבנים וכל הגבירים יחידי הקהל להקביל
פני האורח הנכבד הזה אשר הוא חביב ונחמד לכלם למגדול
ועד קטן. קבלוהו קהל ועדה באהבה רבה, ויקר עשו לו כראו
לערכו הרב:לא מבני עמנו בלבד קבל האדון הזה יקר וכבוד, אלא גם
מגדולי הסוחרים הישמעאלים והנוצרים קבל כבוד ויקר רב שבאו
כלם להקביל פניו בדברי חן ואהבה וכבוד ותפארת ולא נשאר
אחד אשר בשם סוחר יכנה שלא בא אליו להקביל פניו וכלם
מראים אותות אהבה המלאים שמחה וששון מביאתו פה.
לא בלבד הסוחרים באו אליו אלא גם השר הגדול המושל
על כל המחוז של עראק והשר הגדול מושיר פאשה ד
על כל שרי החיל שבמחוז העראק ושאר שרים נכבדים ופקידי
ממשלה כלם באו אליו להקביל פניו בחצר הגדול הנכבד
העומד על שפת הנהר הגדול נהר חדקל אשר ישב הגבירהנכבד ההוא רובי ימים אשר גר פה. — וגם אחרי זאת הזמי
האדון הנכבד ההוא את כל השרים הגדולים הנז' בחצר ההוא
ויעש להם סעודה גדולה ונכבדה מאד ביקר ותפארת, ולילה
כיום יאיר בכמה נרות רבי המספר המסודרים בסדרים נאים
ויפים, ובתוכם קבוע תיבה אחת וכתוב בה שם אדון החצר
הנז׳, הוא הגביר השר הגדול מעוז ומגדול שר עבר אל דוד ששו
והאותיות נראים מתוך התיבה לעיני כל עובר מאירים ככוכבים.
גם השר הגדול מושיר פאשה כבד את האדון הנכבד הנז׳ כאשר
שלח והביא לכבודו שלושים ושלשה אנשי החיל מחצר הממשלהבעלי המוסיקא של המלך יר"ה, ועמדו בתוך החצר הנז׳ לשורר
ולנגן בכלי המוזיקא כל משך הסעודה והמשתה הנז' ערך חמשה
שעות. והיתה השמחה גדולה, והקול נשמע למרחוק ותהי לפלא
גדול ונשגב בעיני כל אנשי העיר גדולים וקטנים, כי לא נשמע
כזאת פה עירנו מיום הוסדה ועד עתה, להביא המוסיקא של
המלך יר״ה בשלימות שלה על סעודה ומשתה. ובפרט בבית
איש יהודי.
אחד הסעודה והמשתה סמוך לצאת השרים מן החצר הנ"ז
עמד החזן על רגליו בתוך החצר וברך את המלך ואת השרים
הגדולים הנ״ז ואח״כ ברך את בעל החצר השר הגדול סר עבר
אל ד"ש חניו, והחיל ענו אמן של ברכה בשירת המוזיקא ותהי
ליקר ותפארת.
 הנה האדון הנכבד הזה נאה לו כל הכבוד הזה מכל הצדדין
הנה הוא התנא דבי נשיאה הגביר השר הגדול מעוז ומגדול
המפורסם בקצוי ארץ וים רחוקים נשיא ישראל סר עבר אל
דוד ששון נר"ו הוא הגבר אשר הראה לעין השמש את גדלוכשרונו ונפלאותיו ונדבת לבו הטוב בכל דבר הנוגע להצלחת
וטובת בני עמו וארצו, הוא הגבר אשר הזיל זהב רב מכיסו,
בעיר במבי וסביבותיה אשר דר בתוכה, הן לבנין בתי
יות,
הן לבנין בתי ספר הן לבנין אספיטאל, לאסוף שם אנשי מכאוב
וידועי חולי להעלות להם ארוכה ומרפא. ועוד ועוד כמה ענינים
קרים עשה לטובת האנושי והכל נעשה בהוצאות גדולות ורבות.
סך עצום ונורא אשר לא שמענו ולא ראינו בזה״ז על שום מגדולי
עשירי בני עמנו שעשה כמעשהו.
ולא בלבד הטיב חסדו בארצו אשר גר בה, אלא גם פהעירנו אשר היא מולדתו משך חוט חסדו עד למאד. וכמה וכמה
בעלי בתים נגועים בני נדיבים בעירנו לוקחים פרס ממנו מדי
חדש בחדשו. זאת ועוד קנה ובנה פה עירנו יע״א בית ספר
גדול ורב ומהודר למאד ללמד בתוכו תנ״ך ודברי חז״ל וגם לשונות
וכים לאדם לפי העת ולפי הזמן, ואין צורך להאריך
 הממלכות ה
עוד ביקר תפארת הגביר השר הגדול סר עבד אל נר״ו, מאחר
ות אשר נראה בו הנה היא
שהוא ידוע ומפורסם, ועוצם הגד
אתו נחלת אבות כי הוא נדיב בן נדיבים ברא כרעא דאבוהי
הוא הגביר המפורסם האדון הזקן הנכבד השר דוד ששון זלה״ה
אשר הפליא לעשות בנדבת לבו הטהור ואיי הכסף נחשב לו
למאומה לעשות את הטוב והישר בעיני אלהים ואדם. הואהגביר הנודע בקרב תבל אשר אין כמוהו.
קוראים נכבדים אשובה לדבר לפניכם ביקר תפארת חתן
המלך הוא הגביר הנכבד מסתר אהרן הנ״ז נר״ו אחרי אשר
דברתי בכבוד הנעשה לו פה הנה חובה עלי לדבר עוד בפעלותיו
היקרים הטובים אשר פעל ועשה פה עירנו יע״א, הנה האדון
גד החביב הנחמד הזה הראה לעיני הכל גודל נדבת ל
הטוב, כי חפץ חסד ומרבה להטיב עם כל אדם, מה מאד
שמחו העניים בביאתו אשר הזיל זהב מכיסו ויתן פרי צדקתו,
לי בתים עניים וצנועים,
סך גדול, הן לצורך נשואין, הן לצורך
הן לצורך תלמוד תורה, הן לצורך בקור חולים, וכל איש מר
נפש אשר בקש ממנו פרי צדקתו במכתב אשר ערך לפניו מלאשאלתו ולא השיב פניו ריקם, ושמח לבב האביונים במתנה
הראויה, והכל ראו וידעו כי למחיה שלחו האלקים בימים אלו
אשר העולם בדוחק ובצער.
ועוד שמועה שמעתי כי ברצונו לקנות חצר אחד גדול,
ולהניח בו כל מיני סמים הנצרכים לרפואה לצורך בקור חולים
באין מחסור, ובלי ספק צריך הוצאות על דבר יקר זה יותר
 מאלף לירא שט
ירלינג, וכל זה יהי נכתב על שם חמיו הגביר
השר הגדול סר עבד אל נר"ו הא ודאי כה יעשה וכה יוסיף וה׳
עמו ושכרו כפול מן השמים כי מצוה זאת היא רבה ויקרה מאד.
זאת ועוד אחרת פעל ועשה הגביר הנכבד ההוא פה עירנו.
פעולה טובה מאד אשר שם עין השגחתו על חברת כל ישראל
חברים אשר פה ועל מצב בית הספר ולמוד הלשונות הנז׳ וראהחסרונותיו אשר רבו ובקש מאת הגבירים הידועים אשר פה
עירנו יע״א להכנס בחברה הנז' ולשים עין השגחתם על בית
הספר הנז׳ וכלם קבלו בשמחה את דבריו ועשו כאשר חפץ
וגם התנדבו לכבודו בעבור בית הספר, כל אחד לפי כבודו.
קנצי למלין אדון יקר ונכבד מסתר אהרן גבאי, שלום בואך
פה עירנו הרבית שמחות בישראל, כמה עניים שמחו בפרי
צדקתך כמה סוחרים עשירים שמחו בראיית פניך ובהבטחת
השגחתיך, אשריך ואשרי יולדתך, ברוך אתה בבואך וברוך
אתה בצאתך
ביום כ״ג לחדש ניסן עזב האדון הנכבד הזה את עירנו, וילך
לו אל ארצו לחיים טובים ולשלום. השי״ת יאריך ימיו בטוב
ושנותיו בנעמים ברוב עוז ושלום,
יחזקאל משה ס"ט יציו. חדשות שונותשובאץ בפלך קורלאנד. ביום ד׳ פ׳ „שלח׳ שפט ד׳ אותנו
כאש, כי יצאה אש מבית אחד, וכרגע להטה את כל פנות
עירנו, וכל בתינו ורכושנו הי׳ לשלל למלתעות האש; ולהגדיל
שברנו התחולל ביום הזה רוח סועה וסער. ויועיל לחותנו, ובערך
חצי שעה עלה כליל העיר בלבת אש השמימה, ולא מצא איש
את ידיו להציל משני המשחית מחוט ועד שרוך נעל. ועתהנשארנו כולנו בעירום ובחוסר כל, בנקיון שנים וחוסר לחם,
וכדומן על פני השדה נחבק אשפתות בראש כל חוצות תחת
כפת השמים על ערמות אפר ורשן, מבלי מחסה מזרם וממט
גם שני בתי מקדש מעט, היו למאכולת אש, ואפס לנו עצור
ועזוב. בצפיתנו צפינו כי לקול הקורא אשר הוציאו שרי עירנו
במ״ע ללשונותם, יתעוררו רבים וכן שלמים להושיט לנו עזרה,
ואשר ע״כ הכינו וחדלנו מקרוא לעזרה — אולם אחה! אין דן
דיננו למזור, ואין איש שם על לב לחומלה עלינו. הן אמנם
רוזני ואצילי עם הארץ התעוררו לקול הקורא, וימהרו לחוש
לעזרת האומללים, ומדי יום ביומו יחולק לעניי הנשרפים, תבואות
שדה, לחם ושמלות, אולם ע״פ הרוב יחולק רק לבני בריתם
הנוצרים — כי כן יסדו המנדבים — ולנו בני ישרון, אין עוזו
ואין תומך. אחב״י המתנדבים בעם בעירות הסמוכות לנו, האטימו
אזניהם לקול הקורא, ולא יצרו בצרתנו, ונפשנו ברעה תתמונג,
ורוחנו תתעטף מזלעפות רעב וחדל לנו כל ישע מקרוב ומרחוק
לבנות לנו מחסה ואהל נטון. —
ע״כ הננו מגישים אנחנו האומללים את עתירתנו לפני הדרכבוד המו״ל, כי יפתח לפנינו את שערי „המגיד" ויתן מקום
לדברינו אלה, לעורר בצדק את לב אחב״י המתנדבים בעם אשר
בארצו, לתת לנו חנינה ולחיותנו כיום הזה, וביחוד את לב
האדון גדול החסד ורב העלילה, מעז ומחסה לאביונים, ה׳ דר׳
רילף ד' יאריך ימיו, אשר חש כעל כנפי נשרים לעזרת אומללי
ווידז וקופישאק, כן יאחז צדיק דרכו, וירא גם את ענינו ועמלנו
ויושיט כנפי חסדו גם עלינו הנחשלים. וזכות הרבים יהי׳
תלוי בו. והננו מהלים את פני אחינו אנשי אמותנו הנאורים
כי יתעוררו לעשות אתנו צדקה וחסד ביום צרה ותוכחה. ל
יאבד שם ניד, לבל נפול למשואות נצח. — והמתנדבים יום
לשלוח את תרומת ידם ליד הגביר המפורסם משכיל אל דל
ונדיב לב ה׳ משה קאווארסקי בדינאבורג, ובטח יגיע ליד
האומללים וידו תחלק להם בקו הצדק, ונאמן הוא בעל הגמולות
לשלם להם כפעלם, וישמרכם מכל נזק ופגע רע, ונגע לא יקרב
באהלכם, וברכת האובדים עליכם תבא.
דברי הכותב בשם העדה
אברהם דוד בר׳ בנימין לעווינזאהן. ידיעות אחרונותנצחונות האחרונים של הרוססים בהררי הבאלקאן הרגיזו מאד
את התוגרמים, וביחוד בעיר הבירה. הסולטאן הסיר את המצביא
עבדול קערים, ואת שרי המלוכה המופקדים על עניני המלחמה
וענינים החצונים, מפקודתם. במקום הראשון הפקיד את שר הצבא
מאהאמעד עלי פחה לעמוד בראש כל החיל בתוגרמה האייראפית.
אם יצליח להמצביא החדש לתקן את אשר עות ההולך לפניו?
ימים ידברו! כרגע יד הרוסים על העליונה. בכל אשר יפנו יצליחו
במלחמתם בתוגרמה האייראפית. יום ליום יביע מנצחונות חדשים
של הרוסים מעבר השני להררי הבאלקאן. הן אמנם התאמץ שר
המלוכה המופקד על אניות המלחמה להכות אחור את צבא הרוסים
שעברו את הרדי הבאלקאן, ובראשונה הפיק חפצו, אך אח״כ שבור
הרוסים ברוב עז ויחדשו פני המלחמה וישובו לאיתנם. מהמלחמות
ההן מודיע מודיעים לאמר: כאשר עברו הרוסים את הררי הבאל.
קאן במקום צר אשר מעולם לא עלה על דעת המצביא התוגרמי
כי ירהבו לעבור שם, וע״כ הניח המקום ההוא בלא משמר, מיהר
שר צבא התוגרמי לימאן ביי ויתנפל על חלוץ הרוסים על יד׳פערעדשישקאי מצפון יעני-זאגרא, ואחרי מלחמה כבדה הצליח
להתוגרמים להכות את האויב ולגרשם עד מעברות הבאלקאן.
בעצם היום ההוא שבו הרוססים בעם כבד ויחדשו פני המלחמה
בהמה שפוכה, יען כי במשך המלחמה באו עוד אנשי חיל הרבה
רוסים רוכבים ורגלים שעברו גם הם את הבאלקאן ויבאו המערכה
לעזרת אחיהם. הרוכבים הרומים ירדו מסוסיהם אחרי שלא יכלו
להתנועע שם עם סוסיהם, ונלוו להרגלים ויעזרום. התוגרמים בקני
הרובה הגדולים שלחם עשו הרג רב בשונאיהם, אך כל זה לא
הועיל לחם יען כי מרגע לרגע באו צבאות רוסים חדשים שעברו
את הבאלקאן לעזרת אחיהם. לפנות ערב ראו התוגרמים כי הרוסים
מתאמצים להתנפל עליהם בתנועה צדדית לעומת הסוללות וימהרו
להגן על הסוללות. במקום ההוא נלחמו משני הצדדים כנואשים,ביחוד נלחמו התוגרמים כאריות, ודם רב מאד נשפך במקום ההוא.
כאשר רפו ידי התוגרמים והחלו לסגת אחור בא שר-האניות אל
המערכה בראש החיל אשר אסף אל רגלו ויתנפל על הרוססים
בחימה שפוכה. הרוססים בראותם את האויב החדש, עזבו את
הסוללות ויערכו מלחמה נגדו. עוד שתי שעות נמשכה המלחמה
עד כי נאלצו הרוסים לעזוב את המערכה ולסגת אחור, והתוגרמים
התבצרו במקום ההוא. — ביום השבעה עשר לירח זה חדש שר
צבא הרוסים גורקא Gurko את המלחמה על שר האניות של
תוגרמה שהתחרה לעבור את מעברות הררי הבאלקאן. במלחמה
נוראה מאד הכה את צבאות תוגרמה מכה נצחת. ארבעה רגלים
וכל הכבודה נפלו בידו, והתוגרמים נסגו אחור.
קאנסטנטינאפעל, 20 יולי: הידיעות מהתועבות של
הרוסים והבולגארים אל התוגרמים מתרבות בזה מיום ליום, ולב
יושבי הארץ סוער כים נגרש. הנוצרים מפחדים מאד, מנקמת
התוגרמים בם.
טורן-מאגורעלי, 20 יולי: על יד שיפקא על הררי
הבאלקאן עוד לא עברו הרוסים, גם מעברות סלונאווא עודן בידיהתוגרמים. —
אטהען, 20 יולי: ממשלת גריכענלאנד שלחה צבא רב
אל הגבול, באמרה כי נודע לה אשר גדודי רוצחים תוגרמים
פושטים בגבולות ארצה לשלול שלל, וכנגדם שולחת צבאותיה.
יש אומרים כי הטעם ההוא הנהו רק כסות עינים ובאמת כונתה
לקרא מלחמה על תוגרמה.
לאנדאן, 21 יולי: הממשלה נתנה צו להכין את האניות
העומדות בחוף פארטסמוטה עם כל הדרוש להוביל אנשי מלחמה.
Times עוד לא נודע המקום ששם תשלח צבאות החיל. מכה״ע
מודיע כי עד היום עברו ארבעה וחמשה גדודים מחיל רוסלאנד
את הבאלקאן ועומדים כעת בין קעזאנליק ושיפקא, ונלחמים שם
עם התוגרמים בכל יום. באזיען עומד מוקטאר פחה עם חילו במרחק
שלשה פרסאות מגבול רוסלאנד, וצבאות הרוסים נחיתים במרחק
ארבע פרסאות מן סופאטיעניקאי. מן ניקאפאלים פרצו חמשים
חמשים אלפים מחיל רוסלאנד לעומת המבצר ווידין להביא אותו
במצור, והרומענים מצדם החלו לירות על המבצר ההוא מעבוהנהר.
עוד מודיעים מקאנסטנטינאפעל יכי הסולשאן נוטה אל השלום,
וכבר היה עושה שלום עם רוסלאנד רק מתירא מבני עמו שלא
מרודו בו, וגם ממשלת ענגלאנד הזהירה אותו שלא ישלים עם
רוסלאנד מבלי שאול עצתה.עמק הבכאלבוב כ״ה לירח המו״ז תרל״ז. לא כמבשר טוב אבוא בשערי
המגיד בפעם הזאת. כי תמול לעת ערב שמי עירנו לבשו קדרות
ול נהי וקינה נשמע בקריתינו, ערפל ועלטה כסו פני האנשים,
וכל גבר ידו על חלציו, על הלקח מעל ראשינו פאר עוזינו וצבי
תפארתנו הרב הגביר האדיר בעמו המרומם והנעלה בגדלו ובחכמת
ובעשרו הנדיב ורודף צדקה וחסד פאר היוחסין מוה׳ ירחמיאל
הלוי איש הורוויץ ז״ל, נכד הגאון בעל הפלאה וצלה״ה, אשר
תחת כנפי חסדיו רבים יחסיון. ועתה הה! איננו כי לקח אותו
אלקים! - בן ס"ב שנה הי' במותו! הרב הגביר המנוח זל הי'
אחד הגדולים בין גבירי וחשובי עירנו לבוב, מעוז לדל ומשגב לאביון
כל אנשי העיר למקטון ועד גדול התקבצו ונועדו יחדיו לביתו
ללותו אל בית מועד לכל חי, המלוים רבים היו עד כי צר
הרחובות מהכיל אותם, כל החנוית סוגרו על מסגר ויהי אבל כבד
לעדתנו, כי כאבן נזר התנוסס הגביר המנוח הנ״ל בין גבירי עדתינו.
וביחוד בין עדת הארתדוקסים אשר מצאו מפלט למו אצלו בעת
צר להם. פזר צדקות הרבה בימי חייו. בתורת ד׳ הגה יומם וליל.
ביתו הי׳ תמיד מעוז לדל ומחסה לאביון. ובהגיע כל העם לבית
הכנסת הגדול דחו״ל ותהום כל העדה. והרב הגאון הגדול רשכב״הכו׳ מוה׳ צבי הירש אורינשטיין האב״ד דפה ני השכיל לפרט
תהלות מהללי ומעללי המנוח ז״ל, וככלתו דבריו היקרים בבכי
ויללה, עלה אחריו החזן המפואר המנצח בנגינות מוה׳ אחר
שלום שירמאן, ויתפלל בקול דמעות „אל מלא רחמים"
וכל העם זלגו דמעות, ואח״כ חובל המנוח ז״ל אל בית מועד לכל
חי בלוית ההמון הרב ויקבר בכבוד גדול. — ינחם ד' את האבלים
המתאבלים עליו ובתוכם גם אני הכותב ונאנח בשברון מתנים,
משה מ׳ פיליב מלבוב.נחָמוּ נַחֲמוּ עֲמִי:
נחמו נחמו ציון וירושלים!
התנערי מעפר שביר בַּת ישראל!
אַף כִּי יָרדת פלאים מִשְׁמֵי שמים,
עוד יופיע אורך עוד שמשך יהל
אם הָרֵעַ בֵּך אוֺיֵב אכזריוֹת רצח
הֶרֶס לֹא חֲמֵל — וְיַחַלֶל כָּל קדש,
עוד חִיֵּה אֶת עוֹד תְּרִימֵי הַמּצח
ובכל דוֺר תאירי כסהר בחדש.
כִּי רוח מִמְרוֹם בְּקִרְבֵּךְ יְנוּחַ
משען עז הוּא לך בִּימי עני וצרה
 רוח הָאֱמוּנָה מִשְׁמַיִם שָׁלוֹח
עַל חַשֶׁכֶּת חַיִך יְפִּיץ נָּהָרָה.
מקדשך הורס נהיה למעי מפלה
ובלבך מִקְדָשׁ-אל בִּנּוּי כָמוֹ רָמִים
גם כָּל כָּלִי יוצר, בַּל יַעַשְׁנוּ כָּלָה
במקום נאמן הוא, כָּל ימוט לעולמים.
וּבְנִי יִשְׁרָאֶל כִּי נְפוּצו בַאַדְמָה
בַשִׂפְתָּם ולשונם עוֹד יִתְלַכָּדו
ממזרח ממערֵב צפוֹן וַיְמָה
יְקִרְאוֹ בַשָׁם אֶל אחד וּלֹא יִתְפְּרָדוּ.
על כן נצח ישראל, לעד בל יספו
זכְּרם עוד יחִיָּה עד בַּלְתִּי שָׁמִים
גוים וּמְמְלָכוֹת עֲבָרוּ חֲלָפּוּ
ויהודה לא נמח מארצות הַחַיִם.
בכן נחמו ציון וירושלים!
התנערי מעפר שביך בַּת ישראל!
אַף כִּי יָרֵדַת פָּלָאִים מִשְׁמֵי שָׁמַיִם
עוד יופיע אורך, עוד שמשך יחל.
ישב ד׳ שבותך מִקְצֵי השמים
מִכְנַף הָאָרֶץ יַקְבָץ נִפּוּצותי
עוד תלכְשֵי עזר הַבַּת ירושלים
וקוֹל המוֹן חוגג יִשְׁמֵעַ בַּכָּל גבולִיך
סובאלק בין חמצרים תרל״ז.
זלמן ראזענטהאל.הצופה להמגידפרחים שונים (המשך מגליון 28).ולשון דמסתרין מורה כפי׳ הר״נ כי הוא כמוז וסותר את שערה (סוטה
ז׳ א׳ במשנה). ולי נראה לחלח בין צרת יחיד ובין צרת הגוי כלו. ומדי
זכרי ס' שערי תשובה אודיע אשר יש אחי הגהות והערות רבות ומבול
עליו ואם יהי עם לבב איש אחד להוציאו עוד פעם לאור הנני לתתן לו.
ולדוגמא אציגה בזה מעט מזער הגהות והערות א). בסי' של״ג כתוב:
ספר תורה וכו׳ אם לא הגיהו כלל אין קורין בו. ואפילו לקיימו בלא
לחרות בו אסור. דאיתמר ס"ת נהגו חכמים והסופרים הזריזין הראשונים
לכתוב ס״ת כדת וכהלכה עכ״ל. כל אשר לא טפש כחלב לבו מרגיש כרגע
שבין מלת: דאיתסר ובין מלת: ס"ת נשמט ע"י מעתיקים נמהרים מאמר
אחד אשר ז"ל: ספר שאינו מוגה אמר ר׳ אמי עד שלשים יום מותו
להשהותו מכאן ואילך אסור לשהותו, משום שנאמר אל תשכן באהלן
עולה (כתובות י"ט ב׳) ומן: ס"ח נהגו החכמים וכו' הוא ענין בע״ע.ואם מאמר שלם בן כ"א מלות נשמט מה נקל היה להשמט ב' וג' מלות
ולכן חזקה עלי השערתי כי בין מלת: הרב ובין מלות: ר׳ יצחק אב
ב"ד אשר בראש סי' ל"ב נשמטו מלות: ר' אברהם בן והוא אפוא
רבנו אברהם בר׳ יצחק אב ב״ד תותן הראב"ד בעל ההשגות. ואין א״כ
התשובה הזאת מאת אחד הגאונים רק מאת אחד הרבנים המאוחרים
להם מאד. ואין תימה ע"זן אחרי אשר באו בספר הזה תשובות מאר
הרמב"ן המאוחר עוד לחותן הראב"ד בעל ההשגות. יעוין סי׳ קצ"ז וקצ"ח
וקצ״ט. ב׳). לפני סי׳ קמ״ט רשום: לרבנו האיי ז"ל, ופי׳ ר״ח הנעתר
בערוך (ערך תפל ג'), הובא כל הכתוב בסי׳ הזה בשם ר' נחשון גל
יעו״ש. ומי לא יאמר אשר עדות ר"ח נאמנה מאד? ג'). בסי׳ קנ
ובסי׳ רס״ז כתוב: סומא פטור מן התפלין ומן הציצית דכתיב וראיתםאותו פרט לסומא עכ״ל. מלוח: מן התפלין הן ט״ס. כי: וראיתם אותו
כתוב אך בציצית. ד) בסי׳ ר״ד כתוב: גרסינן במגלה (ט״ז א') מגלה
אסתר צריכה שרטוט כאמתה של תורה. מאן אמתה של תורה? אלעזר
משה נשיאים ועדה פי׳ משה ואלעזר נשיאים ועדה היינו דברי בנות צלפחד
וכחיב בהן ותקרבנה בנות צלפחד וגו' ותעמדנה לפני משה ולפני אלעזר
הכהן ולפני הנשיאים וכל העדה] ואע״פ שהם דברי נשים צריכים שרטוט
כך מגלת אסתר אע״פ שהם דברי נשים כגון ושתי ואסחר צריכה שרטוט
נב״ל. לפנינו לא כתוב במגלה שם מאמר: מאן אמתה של תורה?
אלעזר משה נשיאים ועדה. ולבבי מאן ימאן להאמין אשר הנוסח הזה
ופירושו יצאו ממי אחד הגאונים או ממי אחד הרבנים המצויינים, כי
הם חסרי טעם כריר חלמות. וכנוי: אמתה של תורה לדברי בנות
צלפחד אין שחר לו. ואולי קרא אחד בשבוש: אמנה תחת אמתה, וחשב
כי: אמנה היא נוטריקון: אלעזר משה נשיאי העדה. ולכן הקדים
אלעזר למשה. ה) בסי' קצ"ח כתוב: ילמדנו נוצה מצואר של עוד אנהוא המחיר בראיות גמורות ומחיר אני במקומו, וידעתי שהרב אסר עכ״ל.
עננה תשכן על הסי׳ הזה, כי לא פורש בו מה השאלה ומה התשובה
נ"ל, כי צ"ל: ילמדנו אם מותר למרוט נוצה מצואר של עוף וזה מובן
ע״פ הכתוב באור זרוע (ח״א סוף הלכות שחיטה): השותט עוף ביו״ט
אסור לו לתלוש בית השחיטה וכו' ודבר זה נראה בעיני אפילו בחול אסור
משום צער בעלי חיים מאן דאפשר ליה לשחוט בלא תלישה. והרב רבכ
יהודה משפירא זצ״ל היה מחיר לתלוש בית השחיטה כדי שלא יקלקל בית
השהיטה עכ״ל. ודעת המחיר בסי׳ הזה הוא בדעת רבנו יהודה משפירא.
ודעת האוסר בו הוא כדעת בעל א"ז. אולם הנני עוד מסופק אם מדבר
השי׳ הזה ביו״ט והמחיר מחיר גם ביו״ט או אך בחול. ויעוין ש״ע (י״ר
ס״ס כ״ג ואבן העזר ס״ס ה׳ וא״ת סי׳ חצ״ח סעיף י״ג).
 (המשך יבא).אגרת בקורתב). כתבת ע״ד שם אביו „סיסי" אם יהי׳ שם עצם פרטי הלא יהי'
בודד בן שארי שמות ישראל כי לא מצינו כיוצא בשם זה בכל קבוצת
חכמי ישראל המוזכרים בתלמוד, וחזותו מוכיח עליו כי לא לנו הוא,
והבאת השערת נכדך המהולל הר׳ ח״ן וויטקינד, כי המלה הזאת היא
יתם מקומי ע"ש העיר סוסיתא ע"כ, דבריך נפלאים בעיני, הלא נמצאים
הרבה שמות כזה, כמו אנדרי לכסה אבמכל פרוטו קיריום פליפא ודומיהם,
שהם כלם שמות יונים ורומיים. ונמצא עוד מאמרים ממנו כמו ר
יותנן אמר בשם ר׳ סוסיי (ירושלמי מעשרות פ׳ א׳), וכן ביותסין הביא
וז״ל ר׳ סיסי אומר ואלבשך רקמה פורפורין, וזה הי' אביו של לו
שהי׳ תלמיד רבו, ולפי הנראה כי הוא לוי סתם עכ״ל, וכוונתו למאמר
המדרש ריש איכה רבתי, ולפנינו ר׳ סימא אמר פורפריא, וגם לפני
הערוך בערך פלקט היתה הגי׳ ר׳ סיסי, וכן נמצא ר׳ אנייא בר
סיסי, ר׳ תנינא בר סיסי, ר׳ יהודא בר סיסי׳ ר׳ יעקב בר סיפי.
ד). (צד ל״ב ע״א) כתבת את אשר הבבלי מכנה אותו לוי מחם,
ובירושלמי בשם ר׳ לוי, אולי בעבור שהתרים נגד ר׳ אפס ור׳ חנינא,
הענישו אותו בבואו לבבל, ולא רצו לקרותו בשם הכבוד רבי, כמו שקרא
בירושלמי כו' ע״כ. השערה זו רחוקה בעיני, כי מלבד אשר לוי סתם
אינו רבי לוי, כי הם שונים בזמניהם וכנ"ל, הנה מהספור אשר מצאתיבירושלמי תענית פ״ד ה״ב נראה כי נתן כבוד לר׳ אפס ולר׳ תנינא,
ת"ל הירושלמי שם מאן דדמיך (רשמת רבי) בעא ברי׳ ממניתי׳, (רצה
בנו למנות לר׳ תנינא), ולא קבל עליו מתמניא, אמר לית אנא מ
עלן מתמנייא עד זמן דמתמני רבי עם דרומא (ר׳ אפס מדרום) קמיי.
והוה תמן חד סב (הוא לוי) אמר אין חנינא קדמיי אנא תיניין (אם
"ח נתמנה ראשון אני מחמנה אחריו), אין ר׳ פס דרומי קדמיי אנא
תינין, וקבל עלוי ר״ח מחמניא תליחאי ע״כ, הרי שלוי חלק לו כב
לר׳ אפס ולר״ת, ואף שמבבלי משמע שלוי החליש לדעתי׳ של ר׳ אפם
בעבור כי לא סליק לישיבתו, בכ״ז זה אינו כדאי להעביר ממנו שם
הכבוד רבי. וראיתי ביותסין אות ל׳ שכתב מ״ל: ולוי סתם למה לא
בקראו רבי לוי, אולי לא נסמך כמו שמואל עכ״ל.
ה). (שם אות ד') העירות שאולי מפ״ז שקראוהו בבבל לוי סחכ
קנטר לחכמי בבל והבאת מאמר משהיש רבה פסוק אם חומה ר׳
כד הזה חמי להון (לחכמי בבל) מצמחין בשוקא כו' ע"כ. מי הגיד
לכבודך שהר״ת ר״ל הכוונה ר׳ לוי, אולי הכוונה ריש לקיש; ואם הרית
הם ר׳ לוי, הלא אין זה לוי בר סיסי, אבל הוא ר׳ לוי שהי׳ בדור
השלישי וכנ"ל, ולכן מובא שם לנכון אחר זה ר' יותנן כד הוה חל
להון כו׳, כי שניהם היו בדור אחד.
 (המשך יבא).הודעות
כשר Hötel de Saxe כשר
Berlin C. Burgstr. hro. 20.
פא
פארציגליכע רעסטויראטיאן.
ציממער פאן 1 מארק 50 פפ. אן.
J. Cohn,
Traiteur.הודעה.
סורו נא לבית אכסניא שלי בהרבה חדרים
וגם יש לי שיפס קארטין ביליגער לאמעריקא
ולענגלאנד ולשוויידין וגם אקבל קאמיסיאנס
גישעפט ולשמור בדרך ופה בבואם ג״כ מ
הרמאים אשר יתימרו בשמי רק פרעגין יצחק
טורסקי. ומעיד עלי הרב הגאון הגדול ר׳
יצחק אלחנן יחי' אב״ד מקאוו נא. יצחק טורס
בהרב ר׳ חיים שור זצ״ל אב״ד בקארעל
ואח״כ בווילנא בקלויז ג״ח בעהמ"ח ספר
טוב החיים אדרעססע שלי:
וצה קטורסקי אייכין האלץ 23
האמבורג.ירה
דו 
ענק 25 גרות קרים
והוא: עלעקטרא-מאטארישע צאהנהאלס-
בענדער להקל מחלת השנים לילדים רכים
ולהסיר מהם כל נגע הבא לרגלי המחלה
ההיא, נמצא אתי למכירה לכל דורש בכל
הארץ במחיר רו״כ אחד עם הפארטא. לקונים
עשרה ענקים פעם אחת אנכה 20 ראבאטט
ואשלח ג״כ חפשי לידם.
ווארשא בחדש אייר תרל״ז.
אליעזר יצחק שפירא.
L. J. Schapira Sto. Jurskaia
Nro 22 Warschawaספור משה וירושלים.
והוא העתקה עברית ממסע השר מוה'
משה מאנטיפיארי ני׳, אשר נסע בפע
השביעית לארץ הקדושה. בשנת תרל״ה.
וכתב כל ספורי מסעו בלשון אנגלית, ונעתק
ללשון הקודש בלשון צח וקל, ונתוסף בו
הקדמה, וגם תולדות השר, וגם צורת דמות
תבניתו ותבנית אשתו ז״ל. כל הרוצה לקנותו
ישלח 1 שיללינג, או 1 מארק ויוכלו לשלוח
במכתב ע״י פאסט-סטעמפס ויקבלו הספרים
חפשי, ולמוכרי ספרים אשר יקנו עשרה יותן
להם 25 פ״ט, כל הרוצה לקנותם יכתוב
ייל האדרעסס המבואר פה:
Revd. A. Amscheiewitz, Bast.
Clin College, Ramsgate.סכיני שחיטה
פלאך אונד האל געשליעפען עצהיו״ט
ונעשים למכירה בבית מלאכת ה
Albert Mchring in Königeberg Br.
Koggen Strasse S.
הנפקד לבחור השכינים לכל דורש הוא
גסבערג מ' ר
השו״ב המפורסם דפה קו
משה פארגעמענט ברחוב האשפיטאללוויזען
גאססע 8. 1. ואליו יפנו.אתרוגים
פאן קארפו אונד פארגא זאוויא אויך
מליכקייט דער העררע
צור
עשטעללער - קארזיקא-אתרו-
ע לולבים
נים פערנער גרי
אונד הד
סים פערזענדעט, אין
קליינען אונד גראססען פארטהיען
דירעקט דיא
Cedern Compagnie
Triest.
פרייזע אונד נעהערע אויסקונפט ווער-
דען זאפארט אויף אנפראגע פאן דער
צעדערי קאמפאגניא, טרי-
עסט, בעאנטווארטעט. אחרי רואים
דא איך זייט מעהרערען יאהרען אם טרי-
סטער פלאטצע אנזעססיג בין אונד מיר אלכ
קאממיססיאנער, פאן
זידפריכטען אונד קאלאני
אארען
וינערי
זאוויא פאן צעדערן דאס פערטרויען (
אנטען ערווארב, זא עמ
פ. ט. קא
ום בילליג
פפעהלע איך מיך אויך דיאסמאל
סטען איינקויפע פאן
אתרוגי
מיט דער פערזיכבערונג מיינע אויפטרעגען
פראמפטעסט אונד בעסטענס צו בעזארגען.
Moses Lehr
Trieatהודעה ע״ד מסחר אתרוגים.
נודע ברבת בני עמי כי יש לי ב״ה שנה
בשנה מסחר גדול באתרונים מכל הסארטין
מגינת קרפו פארגער, גענעווער, קארסיקאנער.
ומאראקער, גם לולבים והרסים לחים, ובן
אחי הרב הגאון אבד״ק סמאלעוויטש נוסע
תמיד בכבודו ובעצמו לטריעסט וגענווא, ויש
לנו ב״ה קאמיסיעם מרבנים וסוחרים גדולים
ורבים, וכן לא יגרע אי״ה גם בשנה זו, וכל
החפץ יוכל לקבוע אצלי לקנות למענו בתורו
קאמיססיאן בעד שכר טרחתנו דבר קצוב
ויפנה אלי על אדרעסס שלי שהוא כחתימת
ממש, (כי המלות „משכיללאותן" הוא כנוי
הפאמיליע שלי גם בכתוב עמים) וימולא אי״ה
חפץ כל אחד עצהיו״ט
נפתלי משכיללאות
בעיר גובערני מינסק. תועלת המגיד
עלי החוב הקדוש לתת תודה לאיש
אשר העיר רוח אנשים נכבדים וישרים הרב
משה רינטעל מעיר מעלבערן באסטרא-
ליען להיות לעזר להאדון ה׳ ישראל טובי
המכונה איזידאר מאייערס לדרוש את מקום
תחנות אחי לעווין איזאקס בסידנא, ולהודיעני
ע״י עליך אשר עלים לתרופה המה לי! ידעו
נא הנכבדים האלה, כי בראותי ההודעה אלי
בהמגיד נומ׳ 23 שנה זאת תשובה על בקשתי
בהמגיד שנה עברה נומ׳ 36 נפקחו עיני ולבב
נמלא טל, יברך ד׳ חילם ויאריך ימיהם
בנעימים כעתירת המברן
צדוק בער בר׳ יצחק וווערבלונסקי,
סלאבאדקי, סמוך לקאוונא.מודעה.
מתכבד אני בזה לבשר בקהל ישראל,
שיצא לאור על ידי שיר אחד המכונה
„המאתים והחמשה" עברית ואשכנזית. כל
הרוצה להשיגו יפנה אלי
כפי האדרעססע הרשומה פה:
M. Cohn-Bistritz, Giselastrasse
Nro. 5, Wien.
מחיר החוברת: עברית ואשכנזית 20 קר׳
ועברית לבד 10 קרייצער עסטר. וו.הודעה.
אחרי התודה והברכה הנאותה להה״ג אוהב
ה׳ ואנשים מדרוזנעניק אשר הי׳ מהזריזים
בדבר העגונה מפה לבשר ע״י הדלוג-רב
כי הכיר את הבוגד במקומו, הנני להודיעו
אשר כעת נתון הדבר בידי הפאליצייא דפה
וידה נטויה להשיגו ולהביאו הנה, כי מסיבות
שונות לא תוכל האשה עתה לשום פעמיה
למקומו ולדבר אתו פא״פ, בלי ספק יצלח
להפאליצייא לפרוש רשת לרגלי הבוגד
ולהביאו במשפט.
אברהם רובינשטיין ממיטויא.צום אנקויפע פאן צעדערן פיר דאס הער-
אנגאהענדע לויבהיטטענפעסט עמפפעהלען
וויר דיא צעדערן קאמפאגניע אין טריעסט,
דיא אתרונים, לול בים וויא אויך הדסים
צוא דען בילליגסטען פרייזען פערזענדעט אונד
דע בעשטעללונג פראמפט אונד זאלי
אויסליעפערט, וויר מאכען אונזערע לעזער
אויף דיא דיאסבעציגליכע אים אינזעראטענ-
טהיילע אונזערעס הייטיג
ען בלאטטעס ענט-
האלטענדע אננאנצע אויפמערקואם.מודעה.
כל המוכים במחלות אשר מוצאן מימי
הילדות כמו חסרון כח המוליד, וחלישת
העצבים (אימפאטענץ אונד גערווענשוועכע)
וגם המוכות במחלות נשים. ימצאו מזור
ותרופה על ידי. גם לחולים מערים אחרות
או מארצות רחוקות אמציא מזור ותרופה
בכתב, אחרי אשר יודיעוני מחלתם וכל אשר
יחסר להם בכתב, אשיב לאיש ואיש ככתבו
וכלשונו (ר״ל בלשון עבר, אשכנז או צרפת).
אדרעססע:
M. Wollner, Doctor der Medioin
und Chirurgie, Aocoucheur in
Wien, Stadt, Adler-
Passe Nro. 8.
(הערת המו״ל). הרופא המחולל
 הנ״ל נקרא ע״י מכתב מאדון אחד בארץ
רוסיא לבוא אליו לרפאותו ממחלתו. וכע
דרך פה ראינוחו גם אנו והכרנוחו לאיש
ישר ונאמן בדבריו ובמעשיו וחזקה שלא
יוציא מת״י רק דבר מתוקן ולכן ראוי הוא
לסמוך עליו, כי כבר אתמתי גברא בחכמת
הרפואה.