-
 שנת הל
שרים ושבע
י
מאויי
וצא לאור פעם אחת בכל שבוע.
מחירו בארצנו 12 מארק לשנה,
 3 מארק לרבע. בעסטרייך 8 פל׳
ע״וו לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
בשארי ארצות 20 פראנקם לשנה.
כל איש יוכל להשיגו ע״י
כל פאסט-אמט ובוכהאנדלונג בכל
המדינות. כל החפץ להודיע
 דבר מה ברבים לטובתו עליו
לשלם שכר הדפסה בעד כל שורה
20 ספ'
—27 Jahrzang
Erachalint oinal
chentlich.
Dar Abonnomentaprel
betrzrt 12 Mark ishrlich 1
lnlande
Der fnaertionaprets betrzgt
o Corbusspaitzelle 20 Pt.
hel Erssseren 1nsertion
uftragen Wird ein
ntaprechender Rabact
Sewshrt.
Aile Annoncenexpeditlenen
hehmon inserate für
HAMAGID an. Аdressen
Redaction den
HAMAGID,
Lyck. Frausae
тתוכן הענינים.
סה נעשה לשפתנו? על המדינות בו יאמר: ענגלאנד: מגדל צופים מאת משה קליין. שוועדען:
שטאקהאלם. בולגאריען: רוסטשוק. רוסלאנד: מינסק. ניזוויען, חדשות בישראל:
תשובה למבקר: מאת מיכאל לוי ראדקינסזאהן. מגיד משנה: הודעות.מה נעשה לשפתנו?התפתחות עמנו בשלושים שנים האחרונות הזיקה יתו
הרבה מאשר הועילה. בההשקפה הראשונה יתראו דברינו אלה
כמעוררים תמהון ואולי ימצאו מערערים רבים על החלטתנו
זאת; אבל אנחנו לא נרבה דברים ונוכיח החלטתנו רק במלות
מעטות, אם נשאל: מה עשו בני עמנו במשך שלשים השנים
האחרונות? בזמן ההוא היו אחינו מוכשרים לפעול הרבה יתר
מאשר פעלו בתקופות קודמות לפניו, כי ברוב ארצות אייראפא,
אשר שמה יושבים אחינו במספר גדול בערך בא שנוי נכבד
נדרכי חייהם, כי נתעלו למעלת אזרחי המדינה, בעוד שהיו
עבדים בתחלה. מאלו הארצות נזכיר רק מדינת עסטרייך-אונ-
גארן וביחוד את אחינו במדינת גאליציען. מי לא ידע, כי היתה
מדינת גאליציען מושב חכמת ישראל וההשכלה, מושב התפתחות
תורתנו, וחכמים כראפאפורט וקראכמאל הניחו אבן פנה לחכמת
ישראל, אשר פרחה אחרי-כן באשכנז, כאשר יודה גם החכם
טץ. אחינו בגאליציען שהולידו תנועה גדולה כזאת, כידוע
כל קורא בספר תולדת התפתחות עמנו בהשנים האחרונות,
א לבד שלא הוסיפו חכמה מעת שקבלו זכות- אזרחים
אלא שירדו עוד במדרגתם, ובערים נודעות לתהלה בגלל חכמיהן
נשמו מסלות חכמת ישראל ושמן נשכח בימינו אלה. מי יודעעוד מערי טארנאפאל ראווא וזאלקיעוו, ששם התהלכו החכמים
קראכמאל, בלאך, גאלדבערג, חיות ופערל?
ובאופן שירדה חכמת ישראל בגאליציען ירדה גם ביתר
הארצות. לא נזכיר עוד את מדינת רוססיא שלא תגדל עוד
סופרים וחכמים במספר שגדלה לפני שלשים או עשרים שנה,
וגם רבים מאלה שחיים אתנו כעת, המה רק שרידי תקופה שכבר
עברה ואינם מניחים כמוהם אחריהם, אלא גם במדינת אשכנז
יפלו ארזי-הלבנון כפעם בפעם מבלי שנמצא תמורתם. האם
הניח החכם זאכס כמותו והאם נוכל לקות לממלאי מקום
החכמים צונץ, גרעטץ ועוד אחרים? האם הניח החכם שד״ל
כמותו באיטאליען? ומה לנו לנחם עצמנו בתנחומי הבל, כי
עולם כמנהגו נוהג. אנחנו נראה אחרית התנועה שהחלה לפני
שלשים שנים ברוססיא ונחליט שהרעה הרבה מאשר הועילה.
ובמה הרעה? ישאלו קוראינו, האם מצאה מצב טוב לפניה
מאשר הניחה כעת? על זה נשיב: בעת החלה התקופה שבה
עזבו אחינו דרכי חייהם המורגלים, במלים אחדות, בראשית
התנועה הראשונה היה עם ישראל כקרקע בתולה שלא נחרש
עוד עליה. עמנו הי׳ מוכשר לקבל כל הצורות, באשר היה
דומה לגליון חלק שלא כתובה עליו מאומה ונוכל לכתוב עליוככל העולה על רוחנו. אלו היו מתיצבים אז בראש העם אנשים
שברגליהם עומדים בעגול של חיי עמם ובראשם מתנשאים על
כל דעות והשקפות בני דורם; אלו היו המניעים אנשים
שתכנו אל נכון רוח בני דורם אך ידעו גם חסרוניהם והמטרה
שאליה מוכשרים אחינו לטוב להם; אלו היו האנשים ההם
בכל המתקנים והגדולים שקמו ליתר העמים, כי אז היתה
התנועה מביאה ברכה הרבה. אך לדאבון לבנו חיה ההיפך
מכל אלה; ויען שאחינו עומדים כעת במדרגה כזו שקשה להם
להפשיט צורתם ולקבל צורה אחרת, קשה לנו למחוק הכתוב
על הגליון ולכתוב מחדש. לכן זה הוא הנזק שגרמה לנו
התנועה האחרונה, כי הובילה עמנו לתוהו לא דרך. ובעוד
שלפני שלשים שנה היה נקל להובילו למטרה נכונה, קשה
כזאת מאוד. סוף התנועה מוכיח על תחלתה. כל בני עמנו
שלא הוכו עוד בסגורים, יודו כי שנות עמל ותלאה היו הש
האחרונות ובני עמנו עומדים כמוכים בתמהון נורא. הלום חלמו
שנים רבות ובמשך השנים ההן עברה התפתחות גדולה על יתר
העמים והמה נשארו במצבם שבו הוכו בקפאון. בעוד שבין רוב
עמי אייראפאנתפתח הרעיון הלאומי והוא היה רוח החיה, באופני
תולדת השלשים שנים האחרונות, יחלמו אחינו עוד משטתהקאסמאפאליטיזמוס וידברו גבוהה גבוהה משטה שלא יבינוה
ולא הבינוה מעולם והמליצות הנשגבות שבהן יאכילו וילעיטו את
אחינו מעוררים רק נועל נפש. בני עמנו, אלה שאין להם
שטות ומנששים כעור באפלה, לא ידעו אם נמו שנתם זה
שנים אחדות או חלמו בהקיץ
וכמה טעו האנשים הגדולים? מדוע לא הביאה ברכה חכם
ראפאפארט וקראכמאל? מדוע נשכחה מלב בזמן עשרים שנים?
נם מדוע לא היתה תקומה לספרות העברית שיצאה מחכמי
רוססיא ונאליציען? יען שלא היתה השכלה לאומית,
יען שלא היתה ספרות משולבה בחיי הלאום. — אנחנו
החלטנו במקום אחר כי גם חיים לא היו להספרות ההיא,
עתה נראה כי גם רוח חיים, גם הכשרון לחיים לא היה
בה. בתחלה היתה ספרותנו רק „אוצר-שרשים" בלבד. —
חכמינו טרחו והשתדלו להעשיר את שפת עברית. פעולה
כזאת טובה ורצויה לחכמי הפהילאלאגיע, יהיו יהודים
או נוצרים; אך לדרוש מעם שלם שיהיו פהילאלאנים הוא
סכלות מאין כמוה. אלה שאהבו את השפה בשביל השפה,
שלמדו תורה לשמה, תבא עליהם ברכה; אך מה לו להחנוני
ר׳ יעקב או ר׳ משה, לדעת מתי נולד התנא הזה, או איה
מקור מלה אחת? אלה שהשוו את ספרותנו לשירי טירטעאוסשנו מאוד. טירטעאוס היה משורר-לאומי ולא חוקר. לכן היו
שיריו קנין העם והעירו את הדאריים לפעולה לאומית, אך אין
לנו לקות כי כזאת תוליד ספרותנו. גם הספורים שבשפתנו
לא הועילו מאומה. אחרי שקראו צעירינו את ספריו של ה
מאפו ושחקו על הצבוע, על ר׳ פתהי׳ ועל ר׳ ירחמיאל, זנחו
את שפתנו לקרא ספורים בלשון המדינה. ואל יעשו אחינו
בנפשם שקר לקות, כי הצעירים אחרי שקראו ספורי אויערבאך
או שפיעלהאגען למשל ישובו לקרא ספורי מאפו. ואלה שידרשו
כזאת מצעירינו ומערערים עליהם שלא ימלאו בקשתם, חוטאים
נגד השכל הישר. כל שפה שיעזבוה בניה, בלי ספקלא תשביע
רעכונם. אלו היו אחינו רואים להחזיק או להעיר את הרוח
הלאומי בישראל, כי אז היו מוצאים בקעה רחבה וגם ל
נכבד לקשר לבות כל אחינו. אלו היו חכמינו כותבים תולדו
ישראל בלשון עבר, לא בפלפולים וחקירות, רק ברוח לאומי.כי אז היו מביאים תועלת יותר גדולה מבספריהם אודות חכמת
אפלטון ושטות דארווין וביכנער. רק ה. סמאלענסקי ידע לכתוב
בעבור העם וספריו נקראו בעתם והביאו תנועה בין עמנו בארצות
הסלאווים. גם אלה שאינם מוצאים נחת רוח בשטת ה. סמאלענסקי.
יודו לו על פעלו, אם יזכרו כי למצער לא נרדמו אחינו שנים
אחדות; למצער רבו אודות כבוד בן-מנחם, יותר טוב מאשר
היו שוכבים בתרדמה כל העת ההיא. מעת ששבת הריב וה׳
סמאלענסקי גלאה לכתוב סגרו אחינו את דלתות חלונותיהם
והחלו לישון; מהתרדמה ההיא נתעוררו בשתי שנים האחרונות
ספרותנו הלכה הלך ודלה בהשנים האחרונות. זאת יודה כל
איש שעיניו לא טחו מראות; רק כעת, אחרי שנוכחו הרבה
מאחינו כי אין ממש בלהג סופרינו המפלפלים בשטת זהקאס
מאפאליטיזמוס ופנו עודף להם, החלה שמץ תנועה בין בני עמנו
ושנוי לטוב בא. רעיון הלאומי הוא האחד שבכחו לאחד הלבבות
להחיות השפה העברית. שפת עבר היא רק קשר לאומי, ואםנסיר ממנה תכונתה זאת, תרד מקדושתה. לדרוש מצעירינו
שיקראו תולדות העמים דוקה בהער
ת ה׳ שולמאנן ותולד
הטבע דוקא בהעתקת ה׳ אבראמאוויטץ הוא דבר שאין לו שחר.
ובזה נסכים להראזסוויעט, כי כל זמן שלא ידעו אחינו שפת
המדינה מוכרחים היו להחזיק בשפתנו, מה שאין כן בימינו אל
וד מחלות אחדות כלו מיטב כח ספרותנו. טרם כל חסו
לנו בקורת נאמנה או מועילה. אם כתבו רבים ספרים שמוטב
היו לנו לו לא באו לעולם והמבקרים הרימו קולם, אז אז
ענו הסופרים בחוצפא גדולה ומאחרי שידוע שבאופן שתמענ
דיעה תגדל ההוצפא, מובן מאליו שיד הסופרים היתה על
העליונה, או שהסופרים חזרו על הפתחים והקינים נתנו נדבת
ידם בנקיות. אופן כזה מלבד שמוריד כבוד הספרות, אלא
גם את הבקרת על פניה. הסופר הבא אל פתחי נדין
המטפ
צא ל
ים, אם טוב ספרו או לא. הקונים מעולם לא אהבו
הספרות, רק נתנו נדבת ידם משום איזו סיבה, לכן היספרותנו עפ״י הרוב רק מקור פרנסה למחזירים על הפתחים
וספרים יצאו לאור בהשנים האחרונות, אשר לו ידעו בני דורנו
בושת, היו קונים אותם במחיר יקר ומעלים אותם על המול
למען תמחה למצער חרפתנו ולא ילענו הבאים אחרינו על בני
דורנו, כי בספרים כאלה קראו. מלבד זה חסר לנו דרך ט
ונכון למכירת ספרים, וסופרים טובים באמת לא ימצאו מדפיסים
כנהוג אצל כל עם ולשון, לכן עפ״י הרוב הסופרים המה אנשים
שלא קראו ושלא שמשו. אם נראה הספרים המדברים בעניני
חכמה כתובים מאנשים שלא ידעו קרא כהונן שום שפה חיה
שבעולם, יעורר בנו רק שחוק מכאיב לב. העתקות רבות בעניני
מה ומדע, מוטב היה להן, לוא לא היו באות לעולם, וגם
רבים מאלה שכתבו בענינים אחרים, מתקונים בדת, מקאסמא-
פאליטיזמוס, דארוויניזמוס, לא ידעו בעצמם מה שכתבו. ספרות
כזו לא תביא ברכה, והשכל מחייב שטובי צעירינו יתרחקו ממנה.
להחיות שפתנו נחוצים ארבעה עקרים:א) החיו את הרעיון הלאומי בישראל ועשו את עם ישראל
עיקר והשפה טפל, כמו שהוא בין כל עמי תבל.
ב) ראו להשתדל שלא יקנו עשירינו ספרים רק בעת שיהיו
צריכים להם ולא ממחזירים על הפתחים; אם יחפצו יתמכום
כמתת כסף, אך ספרם לא יקחו.
ג) הכינו בתי-מסחר לספרים, באופן שסופרים טובים ימצאו
וג באייראפא.
מדפיסים כמו ש
ד) אז יהיו לנו סופרים טובים, ר״ל אנשים שמוכשרים
לעבודתם; אז תהיה לנו הרוחה מהפראזים הנבזים שמלאה
ספרותנו. אז לא יכתבו לנו אנשים אי-מלומדים מתורת קאנט
ושטת דרווין וספרותנו תהיה אוצר ברכה לעמנו.שירי ציון. לבנות ולנטע.
מה יאמר נא ישראל למשורריו? - שירו לנו משיר ציון!
(בריתות דר׳ יצחק).
חמר ולבנים להכין לבנין היכל ד׳ — אומת ישראל
לקרב, להדביק להנתוך פזורי עצמות עמנו ישראל.
ליחד כל ישראל ברגש אחד — ברגש קדש לכל ישראל:
באהבה לתקומת אומתנו, בתשוקה לתחית עם ישראל
לבנות ולנטוע בגן לאמיות ישראל
זה הוא רגל מחנה בחורי ישראל!
לכונן לנו מרכז אחד, מרכז לחיים הרוחנים של אומתנו
לפחת באפה רוח חיים, רוח עם גדול ורם, רוח הסטריתנו
לעורר, להניע את הדופק בלב עמנו — בארץ אבותינו
לצקת בה דמים חדשים, דמים חמים של בהורינו
ומשם, מזה לב העם, לקבל דם, רגש חם, לכל איברינו
דם וחם, לחמם, להחיות בו רגשי לאמיותנו בגליותנו.
להניע ולחמס, לעורר ולהחיות לאמיותנו
זה הוא הרגל של בחורי בני נערינו!
הא לנו הדגל! סופרי עמנו, משוררינו המובחרים!
נקומה ונחזיקה בו בכל כחות נפשנו, בכל האיברים
בדגל לאמיותנו זה, לחמו כל גדולי אבותנו, כל גבורינו
בדגל קדש הזה — אך בו נתגבר על כל צוררינו.
לאמיותנו — זה הוא דגל-כבודנו!זה הוא תפארת עזנו בכל גליותנו!
הרימו גם האומה! סופרי, משוררי עמי היקרים!
הרימו! וראו אותו כל אחיכם, כל ישראל המפזרים
וראו; ויתקבצו אלי דגלכם מכל הארצות מכל העברים
יתקבצו אליכם כל זרע ישראל, אחינו הנאנחים והנשברים
יתקבצו כל הנדחים, כל הנשכחים, כל הנגזרים...
יתקבצו ממזרח וממערב, מצפון ומדרום
הרימו אחי הנס! שאו הדגל! שאו מרום!...
 (המשך יבא).
דר׳ יצחק בן אברהם קאמינער.אהבת ציון ותולדותיה. מאת נחמיה רוב האפפמאנן.
(המשך מגליון 8). לבו ראה את הרעה הנשקפת עליו אם ירים
פעמיו ארצה יהודה בדרך מלאה תתחתים ואימת מות, אך תשוקתו
העזה והנמרצה המריצתהו לשום נפשו בכפו ולבלתי פנות אל כל רעה
לאה, ובערך שנת 1141 ככלותו את ספרו המחוכם ונעלה ספר
סכוזרי, הכין הכל למסעו הקדושה לארץ הקרואה, וישלך כל מחמדיו
אחרי גוו, המיר בית תפארתו ושכיות חמדתו במשענת ההלך, תענוגות
החיים בידודים וחתחתים, ויעזיב את בתו היחידה שארית תוחלאו בתבל
ואת בנה, יחידה אשר אהבי כנפשו ויפרד מאוהביו ורעיו הרבים אשר
תנו לו כבוד והדר ויעזוב את ארנו ואת מולדתו ואת בית קברוון אבותיו,
בי כל אלה לא נחשבו בעיניו חול אהבתו העזה לארץ הקדושה וכל
ישעו וכל חפצו היו רק להקריב את לבבו קרבן עולה לה׳ על אדמת
קדשו ולהקבר בארץ המאושרה והברוכה, ואחרי שגעו גדודים ותלאות
ענומות מרבה להכיל הגיע רבי יהודה הלוי למחוז חפצו ורגליו עמדו
לשמחת לבבו בשערי ירושלים. בראותו בפעם ראשינה חרבות המקדש
בירושלים לא יכל להתאפק ויתן את קולו בבכי חמרורים ויבך רב בכי
ויקרע את בגדיו כעל מת חלץ נעליו וילך יחף סביבות החומה וירב
תחניה ואניה. בהשתפכות נפש ובחום לבב הגיע שירי עוז, שירי השירים
על הר בח ציון, על הודו וכבודו בימי קדם בסוד אלוה על מקדשו
ותרועת שכינתו בו, ושירי ציון ההם יעלו על לבבנו את שירי בן ישו
ואיתן האזרתי, ובנשאו הגה והי על ציון המתעלפת בנעיף אלמנותה,תדמה נפשנו לשמוע שירי בני קרח, ותאניותיו על ציון אהובת נפשו ירדו
חדרי לבב כל איש ישראל ותקנן ותקונן בבחי נפשו גם התעורר שם
לאורך ימים. בהתפלש המשורר הנפלא הזה בעפר ציון ושממות ירושלים,
שר את שירתו האחרונה הלא היא הקינה הנשגבה „ציון הלא תשאלי"
וכל איש ישראל אשר לא נכבתה עוד אהבת ציון וירושלים מקרב לבבו
עד שביב האחרון, הוא יוריד דמעות עם המשורר יחד ויכסוף לרדתם
על הררי קדש, ובעת אשר התפלש המשורר הקדום בעפר בשערי ירושלים
ן את הקינה הנפלאה הזאת, לא ראה ולא ידע את אשר מסביב
 מרוב החלהבות ותום לבב, ויעבור עליו פרש ישמעאלי אכזרי וירמסהו
בפרסות מיסו!
מכל אלה נראה כי המשורר המרומם הזה התאמץ מאד להעיר ולעורר
את האהבה לארץ הקדושה גם בלבות כל בנו עמו. בשיר אחד נחמד
ונעלה, יעיר את בת עמו לעזוב את שדה אדום וערב ולבקש לה את
קן ילדותה על תועפות הרי ציון וירושלים, ויעריך לעיני כל כי קדושת
ארץ יהודה איננה תלויה ביושביה (כאשר חשבו כן רבים), כי גם בימי
עולם אשר יושביה היו עובדי אלילים ונצמדים לשקונים משוממים החאמצו
האבות לגור בה ולהקבר בתוכה, יען כי נפשם ידעה מאד כי היא אדמח
קדש, בית אלהים ושער השמים — וגם עתה בהזרותנו בארצות, אנחנו
פונים אליה ומשתחוים כנגדה בכל תפלתנו, יען כי גם עתה הוא שכינת
אל וכבודו והדו *).
*) ראה ספר „נעשיכטע דער יודען" להח׳ רציה גרען, וספר „תולדות
חכמי ישראל" לידידנו הרב החכם המפואר ר׳ קלמן שולמאן הי״ו.אחרי רבי יהודה הלוי נחזה את רבי אברהם אבן עזרא (ראב״ע)
לחובב ארצנו הקדושה ובאהבתה שגה כל הימים. התשוקה העזה לירושלים
עיר קדשנו שהיתה נטועה בלבבו המריצתהו לשאת את רגליו לארץ
יהודה ולמצוא את קברו בקברות אבותינו הקדושים, ויעל על הררי קדש,
הרי ארץ ישראל ויתפלש בעפר ציון ויקונן ימים רבים על הריסות
בות בחירתנו ועל משואותיה ושממותיה הנוראות. אחריו נחזה את ר
יהודה אלחריזי מטאלעדא אשר בספרד, כמוהם אהב אהבה בלי מצרים
את ארץ הצבי וכמוהם הרחיק נדוד לארץ יהודה וארץ אדם ויתגורר
אם ימים רבים.
אחריהם נחזה את הרמב״ם לאוהב ארן ישראל. ומרוב אהבתו לארץ
הקדושה נוה לתלמידיו לקברהו באדמת הקדש ונקבר בטבריא. אחריו
הנטיין לחובב ארץ הקדושה רבי משה בן נחמן (רמב"ן) לחובב ארצנוועיר מולדת אבותינו הקדושים. הוא התנוסס ברוב אהבתו העזה והנמרצה
הזאת באופן מאד נעלה. כנפש רבי יהודה הלוי נכספה גם כלתה נפשו
מעודו לארץ הקדושה ואין קצה לתשוקתו העזה הזאת, וכאשר גרשה
מלך ספרד מהסתפח בארצו, עזב בלב אנוש ונפש עגומה את משכנו.
וירם פעמיו אל הארץ אשר בה היתה תשוקתו, כי לפי דעו מצוה ל
איש ישראל על פי התורה לשום משכנו בארץ הזאת אשר הנחיל ד'
לאבותינו. לבב הזקן הנכבד הזה נשבר בקרבו בעלותו ירושלימה בתשיעי
לחדש אלול (1267) ובראותו את הריסות ארץ קדשנו ושממות ע
אלקינו, על הר הזיתים מול מקדש ד' השמם, נשא הרב הנעלה הזה.
קינים והגה והי, ובעוררו האניה ואניה, על חרבות מקדשי אל יפ
מורשי לבבנו, ויגר עינינו דמעה כבן חלקיהו ראש המקוננים. ואחרי
השתרך נפשו הקדושה בנהי ובכי חמרורים, ישוב ינחמנו, ינתם כל
אבלי ניון, ינתם כל חרבותיה, יבנה הנהרסוח, ישים מדבר לעדן וערבה
לבן ד׳. — רבי אברהם בר׳ שמואל אבולאפיא, היה ג״כ אוהב גדול
לארץ הקדושה, ובהיותו בן עשרים שנה עזב את ארצו ואת מולדתו וירם
פעמיו לארץ ישראל ומגמת פניו היתה לבקר אח הר ציון, את הכותל
המערבי ואת קברי אבותינו הקדושים להתפלש באדמת הקדש ולבכותעל זכרונות קדם הנעלים והיקרים בעת הופיע כבוד ד' בהדרת קדשו
ועוז תפארתו.
בפרק-הזמן (צייטרוים) משנת 1328 עד שנת 1348 היתה האהבה
לארץ הצבי גם להתנוסס בידי תיכשי התורה בארצית אייראפא, ותהי
קרה ונכבדה מאד בעיני בני עמנו בכלל וגדולי חכמינו בפרט, רבים
מתופשי התורה וגדולי החכמים המצוינים בימים ההם הציבו להאהבה
הקדושה הזאת יד ושם בספריהם היקרים. בטוב טעם ודעת ובדברים
היורדים חדרי בטן השכילו לספר בשבת ארץ הקדושה להללה ברוב
התשבחות ולהעיר את אזן בני דורם להתרפק עליה באהבים, ויסלסלוה
וירוממוה! במופתים חותכים וראיות נכונות וישרות הוכיחו לדעת כי
על כל איש ישראל הנאמן לאלקיו ולארץ אבותיו מוטל החוב הקדוש
לעלות ירושלימה ולהקבר שם בקברי האבות, וזאת הורו עפ״י אותות
ומופתים גלוים הלקוחים מחכמת התורה אשר אין להשיב עליהם. לכןנהרו בפרק-הזמן ההוא רבים וכן שלמים מבני עמנו לארץ הקדושה
לחנות על צרות לבבם ולנהות על הריסותיה ומשאות קדשה. בין המון
הנוסעים ההם היו גם שני אנשים אנשי שם אשר ידם רב להם בתורת
התלמוד ובחכמת הקבלה, הלא הם רבי תננאל אבן-אזקארא ורבי שם
טוב אבן-גאון מילידי ספרד. הראשון לא האריך ימים על אדמת הקדש
וימת בימי נעוריו, והשני ישב שם ימים רבים. — עוד מקובל אחד
ושמו רבי יצחק בן יוסף כילא או כולו עלה אז מעירו לאריסא אשר
בארגוניה לא"י, ומשם שלח מכתבים לאייראפא להודיע את מצב ארץ
ישראל לאחינו אשר בחו״ל ולעורר בקרבם את האהבה לארץ הצבי הזאת.
ם אחד מנכדי הרא"ש ז״ל היה מפורסם בימים ההם לחובב את ארץ
הקדושה ובאהבתה שגה כל ימי חייו, ושמו רבי מאיר בן יצחק אנן
אלדאבי, ומרוב אהבתו לארצנו הקדושה עזב את עיר מולדתי, את
משפחתו וכל קנינו ועלה לארץ ההיא למות שם ולכרות לו קבר באדמת
קדשה.
*) עיין סי׳ גד״י להח׳ גרעטץ וסי׳ תחיי הנ״ל.על המדינות בו יאמר.(דייטשלאנד). באימים האחרונים נדפסו מכתבי הקיסר
ווילהעלם אל האפיפיור ברומא לעא הי״ג ותשובת האחרון אל
הקיסר, גם מכתב הקארדינאל יאקאביני סופר ומזכיר של האפיפיוו
אל הקיסר. מתוכן המכתבים נראה, כי פתח הקיסר בשלום
לתנו באמת ובלב תמים להשלים עם הכנסיה
וכי תחפוץ ממש
הקאטאלית. מהמכתב השני של האפיפיור נראה כי גם בדעת
האב ברומא להתקרב אל ממשלת אשכנז וכי לא נחה רוח
פיוס התשיעי על לעא הי״ג, כי בעוד שהראשון לא פסק פומי׳
Non !מלהשמיע הדברים השגורים בפי האפיפיורים מעולם
 (לא נוכל)! נראה שלעא הי״ג יתקרב אל הממשלה 
ויחפוץ לותר מה גם מזכיותיו. אמנם אבדו אבות הכנסיה ברומא
את כחם מלפנים וכעת לא ילך עוד מלך אדיר לקאנאססא
להשתטה לפני רגלי האפיפיור לבקש סליחה ומחילה מלפניוכאשר עשה הקיסר היינריך הרביעי, לפני האפיפיור גרעגאר
השביעי בשנת 1077, אבל בכל זאת עוד כה גדול, כח מוסרי
בידי האב ברומא, וממשלת אשכנז שתחפוץ לשבת בשלוח,
לא תאבה לבא בריב אתו. כל זמן שהיה האפיפיור פיוס
התשיעי הי שהיה אוהב מדנים וחפץ להשתרר לא היה באפשרות
להשלים עם הכנסיה הקאטאלית, אך כעת יש לקות שיעשה
שלום בין רומא ובין ברלין. והנה כל המשא ומתן יוסב על
ענין עקרי אחד והוא: כעת החוב על הבישאף המפקיד כומרים
קטנים בהערים ובהכפרים להודיע כזאת מקודם לפקידי הממשלה
ורק על פיהם יופקד הכומר לכהן בעבודת האמונה. ממילא מוכן
שהממשלה תשגיח שלא יפקדו כומרים; כאלה אשר מתנגדים המה
לה, ואשר היה כן לפני עשר שנים. החוק הזה הוא אחד מחוקי
מאי הנודעים. אך כעת יש בדעת הממשלה לשנות הדבר
לטובת האמונה הקאטאלית והוא, שאמנם יודיע הבישאףמהתמנות כומר לפקידי הממשלה, אך לא טרם ההתמנות,
רק אחרי כן, באופן שכל ההודעה מצד נשיא - הדת תהיה רק
כדבור בעלמא. לפי הנראה תסכים הממשלה גם לזה. —
למרות כל אלה היה ויכוח גדול בהימים האחרונים בבית ועד
המחוקקים למדינת פרייסען בין האדון ווינדהארסט ראש
המדברים להקאטאליקים ובין השר גאססלער, שר האמונה
השכלה בפרייסען. מעת שירד הדר׳ פאלק שהיה שר ההשכלה
עד שנת 1879 מגדולתו בא שנוי גדול בהליכות הממשלה.
השר פוטקאממער והשר גאססלער שמלאו מקום הדר׳
פאלק זה אחרי זה, עמלו להשיב כבוד האמונה הנוצרית
וכבוד הכהנים כאשר היה לפני שנת 1870. חופש-הדת ששרר
שנים אחדות בפרייסען כמעט נתבטל לגמרי, ואין
להשתומם כי כך נכר האויב שטעקקערוהנה חברת השטעק
קקער הצוררת לישראל, לא לבד שעיניה
דעות בהי
הודים, כי גם בבני אמונתם הקאטאלאקים. שטעק
עד
יחפוץ במכ
שלת האמונה, רק חפצו היא שתמשול אמונת
הפראטעסטאנטים לבדה. במצב כזה, אין להשתומם, כי ידרשו
גם הקאטאלים ממשלה כזאת בעבור האמונה הקאטאלית. —
כן היה ויכוח גדול בבית ועד המחוקקים בין הפראפ. אדאלף
וואגנער ובין רוב נבחרי העם המואסים בתהלוכות הקאנזער
וואטיפים. האדון וואגנער הוא אחד מגדולי חכמי העקאנאמיע
ויש לו יד ושם בענינים כאלה; הוא נוטה בדעותיו בהרבה
דברים להזאציאליסטים, אך בהבדל גדול, כי בעוד שהאחרונים
יחפצו להתקומם נגד חיי - החברה הנוכחית, מגמת פני האדון
וואגנער למלאות חפץ הזאציאליסטים בהשקט ובמנוחה בעזרת
הממשלה ובעזרת המלך. לפי הנראה מתהלוכות הממשלהבהימים האחרונים אמנם גם רוחה נוטה לדברים סבוכים כאלה,
לכפר פני העם ולהרחיב כחה, אך רב באי כח העם, ה' -
ראלים ובעלי ברית וויגדהארסט, לא יאבו ולא ישמעו לזה.
ער, כי רק ע״י
האדון וואגנער החל להשמיע גם תורת שטעקק
האמונה הנוצרית יושע העם, וסיפא דקרא: גרשו את היהודים?
זה הוא העיקר של הצוררים, הקאנזערוואטיפים ויתר העם
ההולכים בחושך. להאדון וואגנער יש להזכיר, שבאם יחפוץ
לקיים כל מה שכתוב בספרי דתם, יקיים בתחלה המצוה
שצוה מחוקק הדת הנוצרית, לאהוב את היהודים ולחיות אתם
בשלום, גם להטיב עם רודפיהם. כעת בעלי ברית שטעק
קל
אינם מטיבים עם רודפיהם, רק ירדפו אנשים יושבים לכמה
עמהם. אנשים כאלה לא יבושו להטיף לאמונת האהבה
היה איך שיהיה, האדון וואגנער נכונה לו עתידות נכו
ען שכחו גדול בחכמת העקאנאמיע וע״י הקאנזערוואטיפיםר״ל בעלי ברית שטעקקער תחזקנה ידיו, ש
קקער יוכיח מ
הקרא והאדון וואגנער מהשכל כי רק ע״י רדיפת היהודים
יושע העם. — ראש המדברים להקאנזערוואטיפים בבית הועד,
ה. רייכהויפט, הגיד בפה מלא בבית הנבחרים כי אמנם כן
קבלו הקאנזערוואטיפים עליהם את האנטיזעמיטיזמוס להיות
לגר לכל פעולותיהם בהטבת מצב העם החומרי והרוחני.
(עסטרייך-אונגארן). בעת שנדברו בבית המחוקקים
העליון בוויען (ששם יושבים השרים ורבי המלוכה) אודות חוק
החדש שהציעו הקאנזערוואטיפים בעניני בתי הספר, והוא
להמעיט מספר שנות הלמוד, יען נאה ויאה הסכלות לה
עם
כאשר כתב מ״ע אחד, ויקונן במר רוח כי רק ע״י בתי-הספר
והרחבת הדעת נתמעטו העבדים והשפחות, ובלי עבדים ושפחות
לא תתקיים הארץ, גם אין לדרוש מהשר הגדול שבעצמו ינקה
מנעליו והגבירה תשפות בעצמה הסיר. בעת הוכוח בהדבר
הזה, פתח השר בעלקרעדי בחכמה פיו לדבר מהמורים בבתי
הספר. תמצית דבריו היתה לדרוש מהממשלה שתפקיד דוקא
מורים נוצרים בבתי הספר ולא מורים יהודים. והנה בעניניאמונה ודת, אין לדרוש שיורו יהודים אמונה נוצרית, רק מה
לה להאמונה ולחכמת החשבון או הנעאגראפהיא? או האם
יפחד השר בעלקרעדי כי לרגלי למוד החשבון ע״י יהודי תתמעט
סיה הנוצרית? אמנם גם היינע העיר כבר על זה.
האמונה ב
אולי מדברי היהודי היינע למד השר בעלקרעדי להציע כזאת
לפני הממשלה. סוף הויכוח מובן מאליו, כי נתקבל החזק
החדש להמעיט זמן הלמוד של הילדים. —
(פראנקרייך). אחרי ימי מבוכה רבים נתמנה השר פעררי
לראש שריהמ
שלה, והוא בא כבר בעצה עם חבריו, אנשים בעלי
כשרון ורוח-כביר, ותפשו רסן הממשלה בידם. השר פעררי
הוא ג״כ שר ההשכלה, יען שדרכו בענים כאלה אהוב ומרוצה
בעיני העם; הוא גרש היעזואיטים מצרפת לעצת גאמבעטטא,
למרות הזענאט ולמרות ה׳ פרייסינעה. מן שרי הממשלה היותר
נכבדים הוא האדון וואלדעק-רוססא שר הפנים שהיה ג"כ שר
הממשלה בעת עמד גאמבעטטא בראש ההנהגה והאדון
שאללעמעל - לאקור שר החיצון, שהיה עד הנה מלאך ממשלת
צרפת בלאנדאן. כן יש להזכיר את האדון טיראר שר האוצר..
כל כ״ע להליבערלים רוחם נוחה מההתמנות הזאת, וכמו שחוהדעתו השר לעאן סאי, הטיב הנשיא גרעווי לעשות שככר את
פעררי על פני פרייסיגעה, יען זה האחרון אבד אהבת הרע-
פובליקאנים ע״י הנהגתו בשאלת מצרים.
שרי הממשלה החדשים התיצבו כבר לפני באי-כח העם
ונתקבלו בחיבה יתירה. בדבריהם לפני נבחרי העם הבטיחו
להקדיש כחם לטובת הכלל, יען שלממשלה גדולה כממשלת
עם צרפת לא נאוה להתנהג בכבדות ולתת ידים עי״ז לאויביה.
הממשלה תדע להקדים פני אויביה החפצים להרוס יסודות
הממשלה הנוכחית. בדברים האלה נרמז על הנסיך פלאן - פלאן
ועל יתר זרע המלוכה, כי אחרי שלא הסכים הזענאט גם להחוק
האחרון שהזכרנו בהגליון האחרון, לא נשאר להאדון פעררי
לעשות רק כמו שעשה להיעזואיטים שגרשם מן הארץ בלי
עזרת הזענאט, בהשענו על חוק אחד עתיק יומין שלא נתבטל
עוד. —
בין שרי הממשלה נמצא גם שר המלחמה המצביא טחיבא
דען Thibaudin) המצביא הזה נשבה בשנת 1870 במלחמו
צרפת עם אשכנז ועל הבטחתו שלא יברח בהחבא חופשהנתנה לו להתהלך בעיר אשר שמה הלך בשבי כאשר יעשה
לשרי הצבא. אבל המצביא טחיבאדען חלל מוצא שפתיו ויברח
בהחבא להלחם באשכנז, נגד החוק המקובל. טחיבאדען נודע
בשנאתו הכבושה לעם אשכנז וכן האדון לאקור, אך נ
 עוד
שהאחרון לכל הפחות נכבד בעיני האשכנזים, יען שלא חלל
מוצא שפתיו מעולם, העלתה התמנות השר טחיבאדען הרו
אף רבים באשכנז וביתר הארצות. גם בצרפת נמצאים רבים
אשר ירגנו ע״ז
(ענגלאנד). בדובלין, בירת אירלאנד, ימשכו ימי המשפט
של חברת הרוצחים שנגלתה שמה. האיש קארעי, אחד מחברת
הרוצחים יגלה כעת כל צפונותיה ומפיץ אור על כל תועבות
בעלי בריסו, אך עד קץ הקשר לא באו השופטים עוד. אחד
ישנו שעל פיו תשק כל חברת הרוצחים, והמנהיג הזה לא לבן
שלא נתפש, כן אין תקוה שיתפשוהו יען כי לא נודע בשמוגם להרוצ
חים. לפי דבר קארעי יכונה בשם „נומערא איינס"
ובשם „גענעראל" אך מוצאיו ומבואיו לא ידע. המסתתר הזה
היה רוח החיה באופני חברת הרוצחים בדובלין, ואחרי שלא
הצליח להשופטים לתפשהו, אין לקות שתשקוט הארץ. האיש
קארעי הנזכר אשר בגד בחברתו למען הציל את חייו, היה
לפני שלשת שנים אחד מדלת עם הארץ והתעסק בע
חמר ולבנים, ועתה בין עשירי העיר יתחשב ויש לו בת
גדולים בעיר הבירה, וזה לפני זמן לא כביר נבחר לשבת בין
יועצי העיר. בל״ס נתגדל משל אחיו הרוצ
ם, יען כי להחבורה
הי׳ הון רב תמיד, ולא נודע עוד מקורו. מטרת החבורה היתה
הגות מן המסלה את כל איש נכבד שעמד לימין הממשלה
וביחוד את פקידי הממשלה. בהאמין הראשים כי עי״ז יכריחוה
להעמיד את מדינת אירלאנד ברשות עצמה. עד היום נתפץ
ב״ד רוצחים מבני החבורה האיומה ההיא, אבל לא כלם כי
מצודתה היתה פרושה על כל הארץ, וגם בני אירלאנד היושבים
באמעריקא היו עמהם בין
נה אחת ותמכו את החבורה בכסף
ובכלי מלחמה.בבית הנבחרים בלאנדאן מתוכחים כעת על אדות נוסה הדע
של השבועה אשר להנבחרים לשבע בבית המחוקקים. נוסח
השבועה כבר הי' בענגלאנד ענין גדול לענות בו ימים רבים.
עד לפני שלשים שנים הי׳ נוסח השבועה לפי חוקי המדינה
באופן כזה אשר בסוף דברי השבועה מחויב הי׳ הנשבע לאמר
כי עושה זאת בשם נותן דת הנוצרים. ויהי כאשר נבחר הש
ליאנעל ראטהשילד ז״ל מיושבי עיר הכירה לשבת בבית
המחוקקים סירב להשבע בשם נותן דת הנוצרים, ע״כ לא הניד
לו לשבת בין המחוקקים. בכל זאת נבחר מחדש פעמים הרבה
מיושבי עיר הבירה, וגם נענש פעמים רבות לשלם ס
ומים
גדולים על אשר קפץ ונשבע רק בשם ד׳, כהו
ך הדבר
שנים רבות עד כי סוף סוף נאלצה הממש
חרים לשנות
את נוסח השבועה ע"י השמטת המלים המזכירים את נותןדת הנוצרים. מזמן ההוא נפתח בית המחוקקים גם לבני ישרא
בענגלאנד. ויהי לפני שלש שנים נבחר ה. בראדליי מיושבי
אחת ערי המחוז לשבת בבית המחוקקים
וכאשר בא להועד
להממל
עת אמון להמלכה
בפעם ראשונה הי׳ לו להשבע ש
גשם ד׳; אבל הוא סירב להשבע באמרו כי איננו מאמין גם
במציאת ד׳ וע״כ לא יכול להשבע בשמו. — מובן הדבר כי
נתבטלה בחירתו פעם ושתים ושלש, אבל בכל
פעם נבחר
מחדש. הדבר הזה הסב רעש גדול ופעם הושיבוהו בבית
האסורים, והוא באחת ולא חפץ להשבע בשם ד׳ עתה נבחר
עוד הפעם, והממשלה מצאה לנכון לה להציע חוק חדש ר״ל
יה על
נוסח שבועה חדש באופן אשר הנבחר יאמר: אני מבי
דברתי וכו׳ ולא יותר, וגם שם שמים לא ישמע על פיו, ואז
יוכלו לשבע גם הכופרים בד׳. לפי הנראה יסכימו רב הנבחרים
גם לשנוי הזה.עננלאנדמגדל צופים. חנוך בית ועד הפועלים היהודים בלאנדאן. —
בליל י״א אדר ראשון התרמ״ג חגגו אחינו פה לאנדאן חג חנוכת ביתם
הנקרא „בית-ועד הפועלים היהודים" הנבנה מתרומות כספם.
החזן המנעים זמירות בבית התפלה הגדול רעווערענט האסט, שר
את הפרשיות: מזמור שיר חנוכח, שיר המעלות אשרי כל ירא
ה׳, ועוד, והמנצח בנגינות על הפיאנא-פארטע עם להקת משוררים
ענו אחריו בצלצלי-שמע ותרועת-ששון. וכחתימם, ברך הרב החכם
דר׳ הרמאן אדלער בשפת אנגלית את כל הנאספים האוכלים מיגיע
בפיהם, ויטוף דברים טובים ונעלים על דבר המלאכות המחיות
את בעליהן; אחריו נשא האדון השוע הנדיב שמואל מאנטאניו
את משלו על הבית ומיסדיו אשר זה 12 שנים נתיסדה החברה,וכפורחת העלתה נצח ותוף בגדלה ותפארתה כהיום הזה. זקול
די-נור נפקו מפיו ברשפי אהבת אחיו הפועלים שחדלו לסוכב
בשוקים וברחובות בימי הגינו ומועדינו, ולא נהיה עוד למלח בפי
סופרי מ״ע שהתנפלו עלינו והיינו מנגינתם כל היום; חקוה טובה
תזרח מהבית הזה לנערי בני ישראל שנתעו עד הנה אחרי תענוגות
העיר הזו שכבו בקרבם את רגש לאומותם, כי בו נצמדו יחד,
השכלה, שעשועים, ומשחקים, הנושאים עליהם את תכנית היהדות;
נעים היה לנו לשמוע מפיו שחשר נתנאל דע ראטהשילד, עם
בנו ה׳ מאנטאגיו יהיו הסגנים על כסף החברה, ומאושרים היינו
וראות את אחינו ה׳ ל׳ כהן, וה׳ ס׳ סיימאנס בחיר עם בהפרלמנט,
ועוד אלופים אחדים לקחו חבל בשמחת אלפי פועלים שמלאו
את האולם הגדול אשר ביציע העליונה. למלאות את סאת השמח
נתן קאנצערט יפה אף נעים שנפתח בהשיר „אל נצור המלכה!אנוכי אשקיף על הבית הזה כעל נקודת-המרכז בנו היהדות
פה, אחרי שאחינו האלופים נסעו מזה אל קצה מערב העיר מושב
המיוחסים (אריסטאקראטען) אשר רגלי הפועלים לא ידרכו שם,
ואל הבית הוה יבואו העובדים במזרח, והשוקטים במערב, העמלים
בצפון והשאננים בדרום. במלה אחת: ההיכל הזה בית ישראל
הוא שיקבל את נדחי ישראל פה לנקבציו, לכן ברוכים יהיו מיסדיו
בראשם ה׳ מאנטאגיו והמעריך מ״ע „יעוויש קראניקל״. ה׳ אשער
מאירס, יהי נועם ה׳ עליהם ומעשי ידיהם יכונן עד עולם סלה.
בעתיד אדבר על תועלות פרטיות שתצאנה ממנו וכעת לא באתי
רק לשלם חובתי להעומדים בראשו אשר בטובם כבדוני גם אותי
להיות בין הקרואים הנכבדים, וכעת נמניתי ג״כ להיות אחד מחבריו
תשובה על מכתבו של ה׳ פריעדלאנד!
רעשו גבות עולם, והתפוצצו הררי עד, ויצא העכבר הזה! אתהמשל הזה אשא על ה׳ פ״ל שהיה נחבא אל הכלים כשלושה
ירחים ויותר, פתאום יצא לחרפני בהמגיד גליון 7 שנה זו ונתנני
למוציא רבה ודובר שקר על איש נע ונד שנים רבות ועובד
עבודת הקודש בדבר יא״י „הזה תגמולי כי יבוא איש בלתי קרוא
לטפול עלי שקרים ולחלל כבודי"? שאל שם. — „איש בלתי
קרוא" כניתני, יכול להיות כי צדקת, אך מדוע לא השמעתני כזאת
בעת דפקך על דלתי ביתי לשאול בעצותי? האם לא אתה היית
האיש שבקשת לתרגם ולהעתיק לך מכתבי אנגליא כתובים
נדפסים שקבלת אתה מפקיד הועד? מדוע לא גערת עלי במכתבך
מבראמבערג שבקשתני בו להודיעך מכל הנשמע מהגולים? ראה
אתה אומר עלי: „מזה נראה כי מגמת ה׳ קליין להוציא דבה עלי
ולחלל כבודי וכו׳ מאין ידעת זאת? לוא רציתי לחלל כבודך כי
אז לא הוחלתי עד עתה רק בשבוע הראשון בשובך הנה מרוסי׳משפחות ציפרין, ומזל, שאמרת להכותם בשוט לשונך אצל המדאם
פינן בזה הלשון „מזל אונד ציפרין מיססען הינאויס געשטאסען
ווערדען פאן דער קאלאניא״ על שאלתי ומה חטאו לך כי הוצאת
עליהם משפט הרוץ כזה? עניתני „ווייל זיא האבען מיינעם פאטער
ניכט נוהג כבוד געוועזען" ראה נא פ״ל כי גם אז יכולתי לדבר
אתך בשער, ולא עשיתי זאת בחשבי כי תשנה מחשבתך, לא כן
ותה אחרי רואי לדאבון נפשי שהוצאת את מחשבתך הרעה עליהם
לידי מעשה לא יכולתי עוד להבליג ברוחי, יען שרק בהם נוכל
לבטוח בבטחון הקאלאניסטים לעמם ולאמונתם, ועל כל דברי
אלה יש לי מופתים חותכים, וכעת הנני מודיע שמכתבי זה דבר
אין לו עם הועד וכבודו במקומו מונח. ויהי רצון שהתיסד הקאלאניא
שלא נבראה עוד) בקרוב, וה׳ פ״ל יוליך עמו את כל המשפחות
קוממיות שמה ויטו שכם אחד לעבוד את האדמה, על הררי
ישראל, ואז יקויים בה׳ „פריעדלאנד" ונתתי „שלום בארץ״. ואתה
אדוני בעל המגיד שאספת את דבריו בגליונך, תן נא מקום גם
למכתבי זה במגידך להסיר ממני לזות שפתים ושלום לך ולקוראיך
לאנדאן י"ב אדר ר׳ התרג״ם
היקרים.
משה קליין״).שוועדען.
שטאקהאלם בירח אד״ר. „הכל תלוי במזל" מרגלא בפומאFatnm Suum :דאינשי ובפרט על הספרים כמשל הרומי
Orgelהמחברים העברים שמים לילות כי מים, עובדי
בזיעת אפם, אבל עפ״י רוב תקותם מפח נפש, מבקשים שכר
עמלם — ואין; לא כן גורל המחברה העבריה שרה בערנ-
הארד הנודעה, היא אמרה למוכר ספרם בפאריז לכתוב ספר
בשני חלקים מקורותיה על במתי הטהעאטער, והנדיב התחייב
את עצמו מקודם לשלם לה 100,000 פראנק חלף עמלה. —
המ״ע „אללגעמיינע דייטשע מוזיקצייטונג׳ מעתיק האגרת אשר
כתב מייער בעער ביום 18 מערץ 1841 להאינטענדאנטען בערעס-
דעק להשתדל לטובת ריכארד וואגנער לתת לו רשות להביא
על הבימה את האפער Bienzi אשר חבר וואגנער. והנה תודורוואגנער נגד היהודים נודעות מכבר; אבל אין לדבר אך טוב על
המתים. וואגנער מת בימים האלו בעיר ווענעדיג ביום 12 פעב-
רואר; עתה פיו לא יאמר וידו לא תכתוב שנאה ושטנה נגד
היהודים. — בימים האלה קבלה הקראנפרינצעססין פה המתנות
חיקרות מהנשים בשוועדען לכבוד חתנותה עם הקראנפרינצען.
בין הנשים אשר הובילו המתנות היתה ג״כ אשת הפרנס דפה,
אשתו של הגענעראלקאנזול הענריק ראווידזאהן. — אצל
המוכר ספרים לאויס נערשעל בברלין יוצאים לאור: קאמפערטס
עזאממעלטע שריפטען, החלק השני כולל : הסיפורים: איינע
פערלארענע, דער דארפגעהער, ואת „טרענדערל״. — בין הנשים
פה אשר אוספים קרן קיימת ליסד בית מקלט להנשים שאינן
מוצאין עבודה לעבוד ובנקל יכולין לצאת לתרבות רעה נמצאותגם ארבע נשים עבריות, האשה עוועלינא אברהמזאהן,
מאטהילדא זאכס, פאנני לאמם והבתולה אויגוסטא יאקאב-
*) אחרי שהבאנו גם דברי ההתנצלות הנ״ל, נודיע בזה כי נסגור
השער להמשא ומתן בענין הפרטי הזה. עלינו רק להעיר כי מאד ידאב
רותנו לראות גם בזה כי שטן אי- האחדות, מרקד בין המשתדלים בישוב
א״י, אף כי ברור הוא כי אין בעולם כלי מחזיק ברכה להענין הגדול
הזה כהשלום.
המו״ל.אהן. — בימים האלה שררה לפני אסיפה רבה, בקאנצערט
הבתולה בערטהא שיקק והפיקה רצון כל השומעים. היא מצד
אמה ממשפחת יאזעפהזאהן, אשר ממנה יצאו כמה משוררים,
וקאמפאניסטען וכל עוף למינו. — בהדרוש אשר דרש האיש
המהולל רעגאן בפאריז באסיפת Cerele Historidue לטובת
היהודים יאמר בסוף: צרפת תוכל להתגאה בהנאטיאנאלפערזאממ-
לונג משנת 1791 שנתנה חרות להיהודים ולא עשתה הבדל
בין יושבי ותושבי הארץ. — במשך ארבע שנים (מן 10 דעצעמ-
בער 1878 עד אותו היום בשנת 1882) נשרפו בעיר גאטהא
מאה גויות בני אדם וביניהם היו חמשה יהודים הנשרפים אחרי
מותם עפ״י הצוואה. — מין מצא את מינו. כהכומר האפקע
מיאן גם המוכר חזירים קארל פפייפער בעיר עססענ במדינו
סלאוואניען לשבע לפני שופט יהודי, המשוררת שרה בערג-
הארד מכרה בפומבי (אויקטיאן) את האבנים טובות ומרגלית
אשר קבלה בעת שררה על במותי הטהעאטער, למען שלם את
חובותיה הרבות, אבל ההכנסה לא עלתה כ״א להסך 178,200
פראנקס; אבל נוכל לקוות שהדלת לא תנעל בפני הלוה הזאת
רי כל עוד שרה תוכל לשמח אזני השומעים בגרונה, לא ימנעו
להביא אליה ולנאל הונה. — ביום 8 פעברואר הוקם בהכפר
נארדשטעטטען מצבה על קבר בערטהאלד אויערבאך והוא היה
יום מות האיש הגדול הזה בשנה העברה. כן אחותו המורהעאפאלד שטרויס דרש וחנך את המצבה, היא אבן פשוטה
אבל כל הדרה ויופיה, הודה וקישוטה הוא שם: „אויערבאך״
שנהרת עליה. — באותו היום נקבר בבריססעל בבית הקברות
כולל לכל המתים בלי הבדל אמונה הזענאטאר יהונתן הל
בישאפסהיים. המ״ע מלאים על גדותם לספר בשבח האיש הזה.
בבית הנפטר דרשו לכבודו הפינאנצמיניסטער Graux בשם
הזענאט; הבירגערמייסטער Buls בשם הגעמיינדעראטה; המשולח
בשם הפולאנטראפישע געזעללשאפט; בשם הליבע-
ראלען פעדעראטיאן ה׳ ,Lippens בשם הליבעראלען פעראיינס
ובשם העדה הישראלית הרב על כל המדינה
ה׳ דרייפוס. לפני המטה הלך חלק אחד (דעטאשעמענט) מאנשי
החיל כי כה הדת והמנהג לכבד את האיש אשר היה קאממאנדער
דעס לעאפאלדארדענס. האוניווערזיטעט ושארי בתי התלמוד
הגדולים שלחו צירים (דעפוטאטיאן) וכזאת עשה ג״כ הזענאט.
בין המלוים את המת אחרי המטה היו המיניסטער, ורובי צירי
הממלכות (דיפלאמאטישעס כאר). הפראפעססארען של האוניווער-
זיטעט וכו' וכו'. המלך יר"ה וגם בנו הגראף פאן פלאנדערן
שלחו אנשים למלא את מקומם. קצות המטה אחזו בידם הפינאַנצ-
פניסטער, הבירגערמייסטער, והנשלחים הנזכרים ליפענס ויאנ-
זאהן. הגעמיינדעראטה גמר בסודו לקרוא רחוב אחד בבריססעל
שם: Rue Bchmscheim אומרים כי עזב הנפטר העושר הגדול
העולה להסך 80 מילליאנען פראנק. שלשה המה היורשים אשרקחו חלקם: הבן פערגאנד בישאפסחיים בפאריז, חותנו באראן
פ. הירש ג״כ בפאריז וחותנו מאנטיפיארע-לעווי זענאטאר בבריס-
סעל. — מה יאמרו שטעקקער פערסטער וסייעתם על גודל
הכבוד הזה הנעשה ליהודי? אם בשברת הלב יאנחו ויבכו על
זאת בדמעות שליש. נוכל לנחמם שבריססעל איננה עומדת במדינת
אשכנז וגם לא במדנת פאראגואי, כי אם בממלכה קטנה אשר
עוד לא זכתה למעלת הקדושה השוררת במקומות האחדים ואולי
Lewi Sohn.
איננה ראויה לקדושה הזאת.בולגאריען.רושטשוק, ער״ח אדר תרמ״ג. לבעל המגיד! ענני אופל
עלטה התרקעו על שמי העיר הזאת אשר אנכי יושב בקרבה,לסיבת המחלה האיומה מחלת הטיפוס השוררת בתקפה זה שלשה
חדשים במעונות העניים פה והעיר כמרקחה ומגור מסביב. החברה
„בקור חולים" לעדתינו אשר היא פוריה וענפה ת״ל ראתה בצרת
העניים, והאדונים היקרים סי׳ ברוך גיפרוט (גם ברוך יהיה) ראש
החברה וסי׳ אברהם קענעטי משנהו, וסי׳ משה יהודא הלוי
וסי׳ אהרן ארדיטי וסי׳ חיים פינטו וסי׳ יוסף פרץ אלקלעי ד׳
עליהם יחי׳ לקחו את הנהלת החברה בידם, וקבלו עליהם עמל
ותלאה גדולה להקריב כחם ואונם על מזבח החמלה והחנינה,
ואור יום ג׳ לסדר ויקחו לי תרומה קראו עצרה גדולה בהארמון
הגדול של בית הספר לחברת כי״ח דפה. ההיכל נתמלא מפה
אל פה עד אפס מקום והקרואים חגגו את חג המלואים שלש
שנים מיום הוסדה. האדון גיפרוט אשר מעודו על נדיבות יקום
הרה במחשבותיו יסוד המוסר הזה ולא נח ולא שקט עדי הוציאו
אל הפועל. הוא האדון אשר רגשי רחמים במדה גדושה ואהבתחסד בלי קץ בקרבו, עלה על הבימה, ובניב שפתותיו והגיוני
רוחו באמרות טהורות ונכוחות הלהיב את לבות הנאספים עד כי
מלאו רחמים וחנינה על בני בריתם העניים המדוכאים והנענים,
גם לרבות מעלת מורינו הרב המובהק כמהו׳ ר׳ אברהם מלמד יצ"ו
במדברותיו חוצבי להבות אש הזריח אור יקרות על כל הפעולות
הטובות והצדקות הרבות והציע לפניהם כי החברה הקדושה הזאת
רק בצל הכסף תתלונן וכשני תאמי צביה יתלכדו ולא יתפרדו.
הקרואים הנכבדים הרימו בלילה הזה לשמחת לבי ולב כל אוהבי
ומם, תרומה לד׳ סך שלשת אלפים פראנק וכולם כאחד הסכימו
לכל רעיוני המדברים והשתדלותם, ועוד דרשו מהעומדים בראשםלעשות מעשיהם בזריזות, לאסוף כסף למכביר לטובת הנדכאים.
ר׳ יגמור בעדם ויאריכו ימים כימי השמים על הארץ בטוב
ובנעימים. ואתה ידידי המו״ל קח נא את דברי אלה והציגם בשער
בת רבים לכבוד שלומי אמוני ישראל אלה אשר מהם יראו וכן
יעשו למען יהיו לברכה ולתהלה בקרב הארץ
ואגב אורחא אדבר נכבדות בהאיש הדגול מרבבה מעלת
מורינו ורבינו הרב הגדול ליהודים ורצוי אחיו כש״ת מהו״ר
גבריאל אברהם אלמושנינו, רב מטעם הממשלה בסופיאה ועל
כל קהלות בולגאריע, כי לפני חודש ימים נתכבד במכתב מיוחד
מאת אדונינו הנסיך הישר באדם להתראות פנים אתו. הנסיך קבלו
בספ״י והאריך דבריו עמו לערך חצי שעה ובתוך דבריו הבטיחו
להטיב את מצב אחב״י המסתופפים בצלו ולחסות עלינו כעל
כל יתר בניו התושבים ואם ההבטחה תתמהמה יחכה לה. —
וביום ש״ק לס' ויתן ד' את חן נתכבד לילך בלוית הכומרים הגדולים
גריגאר עפענדי מרוסטשוק וסימיין עפענדי והכומר הגדול ערצ-
בישאף מעיר הבירה לקבל פני הנסיך ונתקבלו בספ״י ובכבוד גדול
יצאו מלפניו שמחים וטובי לב, וביום ב׳ לחדש יענער נתכבד
במכתב הזמנה מהמארשאל הגדול להמשחק (הבאלל) הגדול
בארמון הנסיך עם כל השרים ועבדי המלך והיושבים ראשונה
במלכות. יואל ד׳ ויוסף לו ימים על ימיו וינוב בשבה טובה
דשן ורענן למען יגבר ויעשה חיל בישראל כחפצו וכאות נפשהדו״ש ואוהבו הנאמן
רוסלאנד.
מינסק, אד״ר תרמ״ג. לבעל המגיד! מענה רך ישיב חמה.
קראתי בנומ׳ ה׳ המגיד את מכתב ה׳ איו״כ מעירנו. צעיר אני
לימים ולא לי לבא בקהל סופרים להתוכח אודות שאלות נשגבות
העומדות ברומו של עולם, וע״כ אמרתי בנפשי: לוא כתב ה.
איו״ב כדברים האלה במאמר כללי, אז לא הרהבתי, את נפש
לבא ולתת מענה לדבריו, אך בהיות אשר כתב בקאררעספאנ-
דענציאה פרטית, אשר בה יפרש רק את דעתו על מקרים ומעשים
אשר מצאו מקום למו בעיר אשר גר בה הסופר הנכבד, ובפרט
כאשר ידבר אודות מפלגה כולה אשר בתוכה אמנה גם אני,
ע״כ אמרתי: הבה אענה דבר על טענות הקטגור, בבטחוני על
דבר המלך החכם: „מענה רך ישיב חמה״.
הסופר הנכבד יתאונן על אשר התרחקו צעירי עמנו, ובראשם
אנחנו השוקדים על דלתות הגימנאזיום, מספרות עמנו, מידיעת
קורותינו ודתנו; במלה אחת: — מחיי עמנו הרוחניים. אמנם
כן הדבר! אך אחת שכח הסופר הנכבד. אנחנו לא התרחקנו
אבל נתרחקנו. אמת הדבר, רחוקים אנחנו מידיעת שפתנו הקדושה,
רחוקים מידיעת קורות עמנו; אך האם בנו האשם? האבות, —אמרו לנו, כי רק בהשכלת המאה י״ט צפון לנו כל טוב, בה
נמצא אושר והצלחה; מראשית ילדותנו אמרו לנו יום יום, כי
נהיה רופאים, יוריסטים, חוצבי הרים, אך מהאהבה לעמנו לא דברו
לנו דבר. טמנו ידם בצלחת ולא התעוררו ללמד אותנו קורות
עמנו. לא מלאכים אנחנו: בראותנו את מראה אחינו, כי שפלים
ונבזים המה, לא מצאנו עוז בכח שכלנו להתגבר על רגשות
נפשנו, יען כי לא ידענו את קורות עמנו, לא ידענו את תפארתו
והדרו בשנים קדמוניות; לא ידענו את שלשלת המקרים הנוראים
והצרות אשר האפילו את יפיו, ומי יעיז לשום אשם בנו אשר
היינו רק כחומר ביד היוצר?!אמנם כנים דברי ה׳ איו״ב כי חלום חלמנו; בתנומה נעימה
שכבנו זמן גדול; אך כאשר המקרים המעציבים האחרונים הודונו
כי אך הלום היה הדבר, אשר אם רק יקיץ החולם והנה הוא רעב
במלפנים; כאשר נפקחו עינינו לראות, כי כל רעיונינו מהאחו
הבל היה, אז התעוררה בנפשנו תשוקה עזה לדעת קורות עמנו
עזו גדולתו ותפארתו בימי קדם, תשוקה עזה להיטיב מעמדו
הנורא כעת; ועוד זמן קודם אשר לבשה רוח ה׳ באמפי אודות
הרעיון הטוב הזה לכונן בעירנו בית נכון לספרים עברים, קמנו
ונעשה לצרכנו ביבליאטהעק אחת קטנה מספרים המדברים
בשאלת היהודים. ומזה לא ידע כנראה, ה׳ איו״ב דבר. כמה
גימנאזיסטים ושוקדי-בתי הספר הגבוהים השליכו אחר גום את
אשרם ויצאו מארץ מולדתם לחקים את הרעיון הנכבד והקדוש, —
ישוב ארץ ישראל?!לא אל ה׳ איו״ב לבד נדבר דברנו, אבל גם אל רבים מסופרינו
אשר שמענו צעקתם בצעקת ה׳ איו״ב: אמנם כן הלום חלמנו,
אבל עתה הקיצנו, ותשוקה עזה דופקת בלבנו לראות את אחינו
שקטים ושלוים „איש תחת נפנו ותאנחו״. ויהי רצון שבימינו תושע
ציון ובת יהודא תנוח מעצבה ומרגזה כחפץ בני עמנו הצעירים
ובתוכם שאול בן משח ז"ל גינובורג (תלמיד הגימנאזיום במינסק).
נישוויען, אד״ר תרמ״ג לבעל המגיד! — ראיתי המון סופרים
מודיעים במכה״ע, להגיד ליעקב מה פעלו אנשים המצוינים נדעתם
לטובת הכלל, לכן גם אני אבשר בזה בשער בת רבים, כי הרעיון
הנכבד מישוב ארץ הקדושה, הולך וגדול מאוד גם בארצנו, ולא
רק בדבר שפתים, אבל גם בפועל כפים; פה ובכל הערים אשר
סביבותנו, נתיסדו חבורות לתכלית הישוב, והחברות הולכות
ומתגברות מיום ליום, ויעשו פרי הלולים, ויש תקוה שכזאת יושע
הקאלאניסטים בעזר לא מעט. ואתה בעל „המגיד" שים נא אתדברי במכה״ע שלך, אולו ממנו ילמדו ויעשו כן בערים אחרות,
ורוח והצלה יעמוד להקאלאניסטים שכבר נתישבו למען יוכלו
עמוד ולפנות המסלה להבאים אחריהם אי"ה. כ״ד אחד מאוהבי ציו
מאיר אייזענשטאדט.חדשות בישראלחכמי הנוצרים ועלילת הדם). כאשר עושים הרבה מחכמי
ישראל באשכנז: לשאול את פי גדולי חכמי הנוצרים וכהני דתם
לחות דעתם ע״ד העלילה כי צריכים היהודים לדם נוצרים עפ״י
התלמוד, כן נתעורר גם בענגלאנד, החכם דר׳ שיללער שינעסי
מורה חכמת ישראל בבית מדרש החכמה הגדול בעיר קאמברידש
וכתב לכל גדולי כהני האמונה השלטת בממלכה לחות דעתם
בלי משא פנים, גם בנוגע להעלילה ההיא. כלם פה אחד ענו
ואמרו כי נפלאת זאת בעיניהם איככה יוכל איש (יהי׳ גם נבער
מדעת) בשנת המאה הי״ט הזו להאמין בשקר מוחלט כזה וכו'
מובן הדבר כי כל אלה מחכמי העמים וכהני דתם העומדים כעת
לימין ישראל לגול ממנו האשמת האיומה מולדת-שחת, ראוים
לברכה ותודה; אבל מה יושיעונו אלה? מי יקרא דבריהם ועדותם
שנאמנה מאד רק לאנשים חכמים ומלומדים יודעים האמת כמוהם?
אם נניח כל דברי מליצינו מכל הארצות בכף אחת, ודברי ראה-
לינג לבד בכף שניה, יכריעו את כלם בעיני המון העם, והשנאה
הולכת ומתגברת. חבורי ראהלינג נמכרים לאלפים ורבבות, וחבורי
מליצי ישראל מונחים בקרן זוית. כמעט כל חכמי הנוצרים הגדולים
המפורסמים באשכנז הראו לדעת כי כל דברי ראהלינג הם מהבליחד ורוח ישאם, ובכל זאת לא יסג אחור מדעתו וקורא אל
ההמון כי היהודים עורו בשוחד את עיני האנשים המתנגדים לדעתו.
הרב דר׳ בלאך הנודע אשר הצטיין כעת יותר מכל חכמי
ישראל, בהשתדלותו הנמרצה לבטל את דברי הצורר ראהלינג,
וכתב חבורים גם מאמרים נכבדים בכה״ע הגדולים נגד ראהלינג,
אמר עם הספר ברבים כי נכון הוא לתת אל ראהלינג שלשת
אלפים זהו׳, אם יוכל לקרא אף שורה אחת בהתלמוד כהוגן
ולהבין פירוש המלות! מובן הדבר כי לעולם לא יוכל הצורר
להרויח את הכסף, מפני כי באמת לא קרא מעולם, אף מלה
אחת בהתלמוד אשר כספר החתום הוא לו ולכל בעלי בריתו. —
ביום העשרים ותשעה לירח זה (פעברואר) תמלאינה להפראפע-
ססאר דעליטש בלייפציג שבעים שנה לימי חייו. הגבר הוקם ע
הזה הנהו הסניגור היותר גדול לעם ישראל בכל חכמי העמים
בדור זה. כל ימיו יצא המערכה להלחם נגד צוררינו ומנדינו;
ביחוד נמרצים פעולותיו כעת נגד עלילת-הדם. במלחמתו זו —
לא ייעף ולא ייגע, ודבריו יותר נשמעים מדברי יתר חכמי העמים
יען הכל יודעים כי אין איש בין העמים היודע כל הספרות העברית
הישנה והחדשה כמוהו, כאחד מגדולי ישראל. יאריך ד׳ ימיו
בנעימים ועוד ימים רבים יעמוד על המצפה ללחום מלחמת
האמת והצדק. —נוח מא
(המג
ננוס והיהדות האורתודוכסית). הדרשן המצויין דר׳
יעלינעק, בדברו כעת במכה״ע „נייצייט" ממות ידידו ה. מאיר
מאגנוס שגוע וימת בימים האלה בבערלין (ראה המגיד גליון 8
במכתב מברלין) מספר, כי לפני שנים אחדות היה המנוח בעיר
ען, וביום הכפורים עמד בביהכ״נ כל היום מבוקר עד הערב.
למחרתו אמר אל דר׳ יעלינעק: „אופן עבודת ד׳ אצליכם עפ״י
מנהג האורתודוקסים מצא חן בעיני מאד, ואתה ידידי דרשת ממש
זטיף אורתודוקסי, בתם-לב ובדברים חדים ונמרצים. הה, איזו
דרך הישרה שגבור לנו לטעת על ידה בקרב לבות בני הנעורים
את האהבה להיהדות? לעומת בני דור החדש בקרבנו, הננו אנחנו
כלנו אורתודוקסים גמורים״! — כזאת קרא מנהמת לבו המנוד
מאגנוס אשר כנודע הי' מהעומדים בראש הרעפארס, ורק
בהשתדלותו נתמנה הרב גייגער לעמוד בראש העדה הגדולה
בבערלין. ואם הוא קרא כי לעומת הדור החדש הנהו אורתודוקסי
גמור, נוכל לשער בנפשנו מצב בני הנעורים באשכנז בנוגע
לאמונת ישראל. —
זכרת בקור חולים בירושלים ונוצרי קאטאליקי). גבאי חברת
בקור חולם בירושלים ת"ו העריכו מכתב בקשה אל ה. לעא
לאממערץ בעיר אאכען באשכנז לתת נדבתו לתמיכת בקור חולים.מקבל המכתב ענה להם ביום 31 יאנואר שנה זו לאמר: „מדברי
מכתבכם רואה אנכי כי תאמינו אשר יהודי אנכי; והנה באמר
לא כן הדבר: אנכי נוצרי קאטאליקי מלדה ומבטן ככל אבותי
ואבות אבותי; בכל זאת לא תמנעני אמונתי מלמלאות בקשתכם,
והיום שלחתי אל הדר׳ לעהמאנן במאינץ סך חמשים מארק
לתמיכת חברת בקור חולים אשר לכם וכו׳ עכ״ל.תשובה למבקר!להמו"ל את המגיד הי״ו. דברי בקרתך אשר אמרת במגידך היקר נומ' 4
על ספרי „מצת מצוה ועלילת הדם" קראתי והנני נותן לך תודתי בעבורם,
אם כי בחרת בבטוים קשים ונגעת בעטך לא אך בהספר אשר תבקר רק גם
במחברו. — אבל הנה לפי נקודת מבטך ולפי מצבך לא תכיתי ממך כי
הדבר אחרת. — ואולם יען כי בבקרתך הבאת „המצית דברי מחברתי'
שבאמת אינם „תמציתה, וגם הבאת ציטאט אחד באותיות גדולות שהוא בעמדו
לבדו בלי ראשיתו ואחריתו יוכל להיות לפלא בעיני קוראי בקרתך ולא ספרי
אחשוב לחובתי לברר וללבן דברי, ואקוה כי אתה כמו"ל חכם היודע את חובתו
ודורש טובת עמו, תתן דברי אלו לפני קוראיך, אם כי מעולם לא עלה עללבי להיות גואל ומושיע חדש לישראל, ורק לעיררו באחי, וזו מטרתי גם
במכתבי הזה!.
אשר תאמר: שתמצית חקירתי ודרישתי בענין זה הוא כי יסוד ושורש עלילת
הדם וסיבתה העקרית היא המצה השמורה כו׳, הפרזת על המדה או כי
לא קראת בצד 2 שאמרתי מפורש אלה מבני מרום ע"ה אשר ישנאו את
היהודים לא שנאה דתית, כ״א שנאת הקנאה והקנקירנגיה, יסיתו ויפתו את
ההמון כו' בצד 3 אמרתי שכל העלילה כולה שקר היא ולא היה לה מעולם
שום יסוד ומקור. — ולהציטאט אשר הבאת שכמעט מוכרחים הניצרים
להאמין כו' והמלה הראשונה כתבת קטנה והאחרונית כולן גדולות, אראה כי
טוב עשית לוא הבאת גם את דברי צד 4 אשר אמרתי: „מורי ורבותי כו'
לו הייתם אתם הרואים כו' והיו שומרים עצמם מכל משמר שלא יבא
אחד מכם לראות מעשיהם כו'. האם לא הייתם אומרים גם אתם כי דבר
צוק בו״. — ימזה יראה כל קירא שאם צעקתי ואצעק עוד על המנהגים
האלה, הוא רק על ההסתרה: „כשאיבת מים בין השמשות" „לסגור החלונות"
להכנים את המים טרם תזרח שמש׳ במצה הפשו. ה ועל יתר מנהגי שמות
במצת מצוה היכולים לסבב עליהם עין חשד. איונם אתה תאמר כי לדעתי
ין להם מקור בתלמוד משמע כי לדעתך יש ויש, ואם כן אפוא טוב עשית
אם היית מראה המקור להם (זולת מים שלנו מפני שבלילה תחמם השמש
את המים בסבבה מתחת לארץ) ואז הודיתי לך גם אני בפה מלא והייתי
מבטל דברי בעצמי. —אתה תאמר: כי הראיה שהבאתי מהפרטות צילעת על שתי רגליה מפני
שלא נזכר אף רמז קל מעלילת הדם בארצות הנגב כו׳, אבל אם בעיני מבקר
שר תשפוט סלח לי אם אומר לך שלא העמקת לראות ולהבין בדברי. -
אני אומר שבארצות הנגב אשר רוב העם גם הבע"ב יאכלו שמורה, אשר בכל
בית מדרש ובימ״ד למעט, תמצא שקים קטנים מחמי שמורה תלוים
ועומדים מימות הקציר עד ימות הפסח, אשר כבר הסכין המין הנוצרים לראית
ני יתביאו אותה מעיניו מעת קצורתה. בשמירתה, טחינתה ואפיתה, מימות
נתפשמה שם תורת החסידות, הכה הכה החשד הזה שורש בלב ההמון כי
דבר סתר יצחק בהמצה הזאת, וע״כ יעוררו גם רוח קל לקים מרבצו ולהתנפל
על היהודים. — ע״כ יצליחו השטנים האישמצות והאינדית וכל שונאי בני שם
במעשיהם לפחות את ההמון כי בנ״י משתמשים בדם לאפות המצות. ובלחישה
אבלה לך שגם אונגארן בכלל (אם גם עתה נשתנה המצב בערים רבות) לרגז
החסידה תלך, ומנהגיה הקדמונים כבר הכו שורש בלב ההמון. ואני אמרתי
מפורש שאם אך ידע ההמון שאין בהמצות רק קמח ומים בלבד, כי עתה ירקהוא בעצמו בפני מסיחיו ומריחיו והיה הוא בעצמו העד היותר נאמן כי המצה
נקיה היא ובנ"י אינם צריכים לשום דם! -
אשר חשבת „למששט צדק׳ כי דברי שאמרתי במאמרי „מה עשי רבנינו?"
אינם צריכים ביאור כי הם דברי כל החפצים לתקן את אמונתנו עד
קצה האחרון לפי העולה על רוחם באין טעם ודעת, אפונה מאד אם הקורא
אחרי שיקרא דברי שאמרתי שם, יודה לך כי „משפט צדק" הוא. הנני צועק
כמר נפשי „נשוב אל התלמוד!" הנני אומר: „לא כהחליץ אשר יחליץ אח
התלמוד מבנ״י" (32 26) הנני קורא כי יתקנו הרבנים שו״ע רק לפי רוח
התלמוד, הנני מבקש את כל המשכילים „כי יקומו לנקות את התלמוד מכל
עון פשע וחטאה אשר הטילו עליו מנדיו" הנני מראה „כי התלמוד הסר את
הריבית אפי׳ בהתר שטרי עסקות" כי הוא קורא את הספיקולאנט בשם "נזלן"
וכו׳ וכו׳ (צד 19—14) ואתה אומר לפי העולה על רוחם בלי טעם ודעת (?1)
 כדבר הזה יצעק גם הפראפעססאר לאצארוס מבערלין במכתבו אלי (נדב
גראש ספרי „תפלה למשה״) מן 21 חו״ז לאמור: דאסם מאנן צים תלמידצוריק מושם, ציריק דארף, דאנן ווערע עטוואס צו האפפען וכן הוא אומר:
שבדבר הנזק הרב שיסובו בהסתרות בהמצית כן בשארי מצות מסכים הוא עמדי
ונותן לי ע״ז כתיבתו וחתימתו בכל לבו" ואתה אומר „ככל העולה על רוחי'
הנך אומר כי אני חפץ לתת לישראל תורה חדשה! בעת שאני אומר „יאת
התירה שבע"פ (כלומר התלמוד) חיי רוחנו ונשמת אפינו (צד 25) „כי בעלי
התלמוד היו באמת חכמים מחוכמים בעלי רוה״ק" (24) אני שכל מגמ
במחברתי הזאת רק לעורר כי יריבו את ריב התלמוד מאת צורריו, עלי תאמר
כי אחפוץ בתורה חדשה! הצדקת במשפט הזה? שאל נא את לבך וינד לך. -
אתה, ידידי באת בעלילה עלי כי אחפוץ שיתאספו המשכילים לחבר שי״ע
חדש עפי התלמוד והממשלה תקרא את הרבנים לאבר ולקיים כמו שכתבת
בר״ל. — אבל שפתי ברור מללו כי הרבנים יעשו שו״ע עפ״י התלמוד,
והמשכילים אשר ידם רב להם בתלמוד יעמדו רק על צדיהם שלא יעקמו עלינו
את התלמוד, ואשר אמרתי כי מזה ת א תשועה למצב ישראל, לא באמונה
יסודו אך בטעמים מספיקים אשר השכל הבריא וגם הנסיון עומד לימינם,
בדעתי הזאת אחזתי ולא ארפנה, אבל לא אומר קבליה, ולא באתי בעלילות
ועקיפין כמו שבאת אתה כבודך במקומו מונח בבקרתך עלי.
הנך מסופק „אם אאמין אני במה שכתבתי' - אבל אני מפירש אמרתי
„שאם היה לי במה לערוב ערובה כי אז יכולתי וכו' צד 21 ובמה אפוא
אערוך לך כי מאמין אני בכל מה שאמרתי? - הנך קורא אדוני את דברי
„דברי חלומות" ובטוח הנך כי גם רב המשכילים אוהבי עמם לא ישימו לב
אליהם. יוכל להיות כי אמת דברת, אבל גם החלומות לא לעולם השוא
ידברו, גם להם יש פתרונים בעתים לא רחוקות, וגם בידיעתך הנאמנה
כי רב המשכילים לא יפנו אלי, אפונה, ואם גם תבא נבואתך זאת לא יפול
לבי עלי — די לי במה שאני רואה כי חכמים גדולים כלאצארוס וחבריו
כבר הסכימו על ידי ואקוה כי בקרוב תראה עוד חכמים המסכימים לדברי
בכל לבבם ובכל נפשם — ואני כבר מלתי אמורה בהמגיד נימ' 8 שלא
להנחיל כבוד ותהלה באתי במחברתי - אך טובת עמי כל ישעי וכל חפצי
כמוך אם גם דעותינו שונות.
את דברי המעטים האלה אמרתי בדבר הנוגע לבקרת ספרי, הנני אומר
דברים מעטים, כי יש לי רב לדבר בענין הזה, אבל בשלחי דברי אליך עלי
לקצרם. — ובנוגע לעצמי ולבשרי שהעברת בחסדך הבקרת גם עלי ואינני
ענו בעיניך, - ע"ז יכולתי לעבור בשתיקה, או גם להודות לך בפה מלאכיאאנכי מי שאנכי, אחת היא לקוראי מחברתי ודבריך. — לולא כי אתה
בחפזך עקמת עלי גם את דברי שאמרתי בדבר „הקיל" כה המה דברי: את
האל הזה אשר מי״ל עשה את חובתו להביא מאמרי הסופרים כו' ולא התערב
בהם, את הקול הזה שלקחו חלק בו כל סופרי ישראל אוהבי עמם וחפצי
טובתו וגם הרבנים התוכתו אתם והיתה תקוה כי בהמשך הימים תצא טובה
מהויכות הזה, את הקל הזה חיה רעה אכלתהו כו' - (צד 12) הנה גם
פה שפתי ברור מללו במה היה הקול המיוחד בכל כה״ע, ולא אמצא בי עון
ר חטאתי גם לא גדלות ויהרות בדברי אלה, ולחנם החלוצץ בדבריך ומעת
שחדל לצאת גם תקות ישראל כו׳ עלתה בתוהו״ כי גם דב י אלה בעצמם
לא לי הם, כ״א לקאמינער בהקול נומ׳ 5 שנה רביעית.
כן לא קויתי ממך ידידי שגם אתה תשפוט „כמובן הדבר" במה שתאמר
כי אני אמרתי שמ״ע העברים אין אחד היודע ומכיר את מטרתי שהוא
תקון האמונה. — דברים כאלו אינם לא רק במחברתי כזו גם בחלום
א אמרתים. — גם בדבר הסופרים קאמינער ויה״לל לא אוכל עם כל חפצי
חת דברי לחזרה, גם אחר שכתב קאמינער את שירו האחרון בהמגיד. —
גם את המגיד, הנני קורא אם אך יבא אל ביתי, ועד ראש השנה הזאתא קראתיו רק בסירוגין כאשר כתבתי לך. — ואתה וכל אשר לך שלום.
43 Scawiell Str. Hackny lod. מיכאל לוי ראדקינסזאהן
לאנדאן, כ"א שבט תרמ״ג.
(הערת המו״ל). הבאנו בזה גם חשובת המבוקר על דברי הבקרת
שהבאנו אנחנו על חבורו: „מנת מצוה ועלילת הדם״, יען כי מלבד אשר
מחויבים אנתנו לעשות את זאת בחובה מוסרות, כל מגמתנו בהבקרת
אלנו לא היתה לקנטר או משנאה פרטית להמחבר, שלא היתה בלבנו
מעולם רק למען האמת לפי דעתנו ולמען יצטרכו ויתלבנו הדברים.
על הקוראים הנכבדים לשפוט מישרים אם שגינו במשפטנו או לא, אחרי
שנעיר גם אנחנו בדברים אחדים על תשובתו זו.
א) אנחנו מאמינים כי הרושם שתעשה קריאת חבורו בנפש כל קורא
יהי כזה שעשה עלינו: כי מטרתו העקרית היתה אשר רק מנהגי
השטות הנהוגים בהכנת מנה השמורה הסבו את עלילת הדם, ועל זה
אנו דנין. אם המחבר בעצמו מודה כי: „שנאת הקנאה והנקורצבי׳ יסיתו
בנו את ההמון״, לא הי׳ לו לחבר חבור שלם ע״ד מצה השמורה, ואת
הסבה העקרית הזכיר כלאחר יד בהערה קטנה בת מלים אחדים.
ב) לא נוכל לבטל משפטנו כי ראיתו מהפרעות בנגב רוסיא איננה
ראיה כלל. אלה שהתנפלו שם על ישראל לא עלה על דעתם ענין
מצה השמורה ומנהגי השטות מעולם, כי מדוע לא התנפל ההמון על
שראל אז בעלילת קוטאים שהיתה באמת עלילת-דם? - אנחנו מחליטים
בי גם אם ידע ההמון שאין בהמנה רק קמה ומים, וגם אם כל היהודים
יאכלו רק חמץ בפסח, בכל זאת לא יחדל מהתנפל על ישראל בכל עת
מצא למלא אמתתתו משלל היהודים. בבטול איזה מנהגי שטות לא תחלוף
הקנאה לכסף ישראל לעולם.
ג) מודים אנחנו כי המחבר בספרו איננו קורא מלחמה גם על
התלמוד, ורק מגמתו לתקן אי לבטל את השו״ע, ובכבוד התלמוד לא
נגע לרעה; אבל יסלח לנו אם גם בזה שמן ספק אלינו יגונב אחרי
כי במקום אחד מחבורו אומר בפירוש כי נחוץ לבטל מצות עשה הכתובה
בחירה: „בערב תאכלו מצות״. החושב כזאת על הכתוב בחורה גם
קדושת התלמוד לא תוכל להיות גדולה כ״כ בעיניו. מלבד זה, אף אם
נית אפשרות הדבר לעשות שו״ע חדש רק עפ״י התלמוד כרנון המחבר,
עוד לא יושע ישראל, יען כי אלה הקוראים כעת: „נשובה אל התלמוד",
יקראו אח״כ: „נשובה אל תורת משה!" יען כל הכגימות שימצאו בהשו״ע
ימנאו גם בהתלמוד; וגם אח״כ לא יעמדו מלדת ויקראו: „נשובה אל
עשרת הדברים״! נתחיל לחלץ האבנים מעט מעט ויפול כל הבנין. —
ד) מהסכמת הפראפעססאר לאזארוס והדומים לו אין ראיה. ידענו
כי לוא היו החכמים נייגער, ליליענטהאל, האלדהיים וכו' חיים אתנו
היום היו שמחים בכל לבם על החבור והיו מסכימים לו יען כבר תקנו
בעצמם את השו״ע או בטלוהו כל עיקר כנודע, וכן ברור לנו כי ההולכים
בעקבותם יסכימו לדברי המחברת בכל לבם ונפשם; אבל בזה הלא רק
תבן מכנים המקור לעפריים.
ה) בדבר המשכילים והרבנים שיחברו את השו"ע החדש לא נסג אחור
ממה שאמרנו, וכל קורא דברי המחבר בזה מוכרח לחת צדק למשפטנו.
ו) בדבר משפט המחבר על כתבי-העת בעברית כפי שהבאנו בדברינו,הלא שפתיו ברור ימללו בחבורו כי אין אחד מהם ממלא מטרתו: ואם
לא הזכירם בשמם כל אדם יחזה כי כונתו על המלין, הנפירה והמגיד.
את „המגיד" העביר מן העולם בעבור השתדלותו לישוב א״י; על „הנפירה"
אומר כי „נער קטן נוהג בו׳, כונתו על החכם סאקאלאוו. הנודע לאחד
מבחירי סופרי ישראל בזמן הזה. והנה זה הנער הקטן הי' לפני חמש
שנים אחד מבחירי סופרי „הקול״, ולפי חשבונו הי׳ חז רק תינוק קטן.
יסלח לנו המחבר אם נאמר עוד הפעם כי לא יכולנו למצא ענוה יתרה
בהחלטתו ההיא. —
קנני למלין! אנחנו בבקרחנו לא חפצנו לומר כי כל דברי החגור
מהבל הם גם יחד; אמנם כן נמצאים בו גם דברים טובים; גם אנחנו,
לא כל מנהג הבל שהתגנב בקרב אמונתנו הצרופה, קדוש הוא בעינינון
אבל לא על זה אנו דנין כעת, רק על מטרת החגור בכלל, ועל
זה אמרנו ונאמר גם כעת כי לא זו הדרך ולא מבטול מנהגי מצה
שמורה וגם לא משו״ע חדש עמ״י התלמוד יושע ישראל. אם יריחו
סופרינו קולם לקרא מלא אחרי ענינים אחרים שנשרשו בעוה״ר בקרב
עמנו, עדיו הריבית, הלוקסוס וההתראות בעשרם והקפיצה בראש בכל
דבר, והרדיפה אחרי תענוגי העולם וכו׳, או אז יש תקוה, אם לא
להסיר ולבטל שנאת העמים מעלינו, אבל לכהפ״ת להקטינה ולהחליש
כחה; אבל לא ע״י שולחן ערוך חדש. -הודעות.
משקים על פסח בהכשר גמור!
אונטער הינווייזונג אויף דיא עמפפעהלונג דעס היעזיגען עהרווירדינען ראבבינאטס אונד
דיא זייט 33 יאהרען בעוועהרטע לייסטונגספעהינקייט אונד צופערלעססינקייט אונזערעס
מייער האמבורגער עמפפעהלען וויר צום וויעדערפערקויף:
פיינסטע רעקט. וויינשפריטט, דאפפ. רעקט. שפיריטוס ליקערע, מעטה,
וויינעססיג, זאוויע זעממטליכע זארטען וויין צו דען בילליגסטען ענגראס פרייזען. בעזאנדערס
מאכען אויף אונזער אססארטירטעס לאגער אין אונגארוויינען אים פרייזע פאן 180 מארק
פער 135 ליטר אב, אונד פיינסטע מוסקאט לינעל פאן 100 מארק פער 220 לטר. אב
אויפמערקזאם, אונד שטעהן מיט מוסטער אונד פרייז קאוראנט, גערן בערייט.
Meyer Hamburger C Sohn. Posen.איזראעלטישעס קנאבען - פענזיא אט אין פראנקפורט או מאיין. אוהלאנדשטראססע 16.
קנאבען, דיא איינע דער היעזיגען בעריהמטען שולען (גימנאזיום, רעאלשולע, העהערע
האנדעלסשונע), בעזוכטן זאללען, אדער אין איין געשעפט איינטרטטען, פינדען ביים אונטערצייכ-
בעטען ליעבעפאללע אויפנאהמע צו יעדער צייט, געוויססענהאפטע בטאויפזיכטיגינג, נאכהילפע
אין איהרען שולארבייטען, זאוויא אונטערריכט אים העברעאישען, דייטשען, פראנצעזישען, ענגלישען
אונד אין מחיק. פרייזע. ביי פאללשטענדיגער אונד גיטטער פענזיאן, זעהר מעססיג.
S. Munzerster Cantor der isral. Gemeinde.
Frankturt aM. Uhlandstrasse.
רעפערענצען או. אנ. דיא העררן: ראבבינער דר׳ לעהמאנן אין מאינץ, ראבבינער
דר׳ האראוויץ אין פראנקפורט אם מיין, ראבבינער דר׳ פלויט אין פראנקפורט אם מיין,
אונד דר׳ אמשעיעוויטץ, ראבבינער ביי סיר מאזעס מאנטיפיארע אין ראמסגאטע, ענגלאנד.בית מאכל ומשתה כשר!!
היותר גדול והיותר יפה בוויען הוא הנקרא בשם:
רעכטאראטיאן קהונער
בטבור העיר אצל שאטטרינג נוכח הבערזע.
כבר מודעת בכל העיר כי בית מאכל
ומשתה להר׳ לודוויג קהונער הוא הטוב בכל
העיר, והמאכלים יוכני בתכלית הכשרות.
בית משתה להר׳ טאנעללא אין, גם בית
המשתה של ה׳ ווייס עוד איננו, רק בית
המשתה הזה יעמוד על תלו כאז כן עתה
ויפיק רצון מאת כל הבאים בו ועתה ירחיבהו
ה׳ קהונער ויגדילו ויכלל פארו למען יקרא
בצדק בית מאכל למשתה כשר היותר גדול
והיותר יפה בכל העיר.
itestauration Kuhner, Börsengasse
Nro. 14.פנו אלי
אודיע בזה, כי הנני סוכן להמגיד כה עיר
מאנשעסטער וסביבותיה, וכל החפץ להביא ברכת
מכתב העתי „המגיד" הנודע ויקר בכל תפוצות
ישראל יפנה אלי וישיגו במקח הקצוב עליו, כ
אודיע כי יש להשיג אצלי כל מיני ספרים, תומשים
כל מינים, מחזורים עו״א סדור תפילות, ספר
דרוש, מחקר, ספורים בשפת זשארגאן ספורים
בלה״ק וכל מיני ספרים הדרושים להעת החי'
וספרים מועתקים בשפת אנגלית, טליתים של צמר,
ושל משי, תפילין ציצית ומזוזות הכל במקח השוה
ומי שירצה לקנות ספרים ממני, יפנה אלי על
האדרעססע הנרשמת וישיג חפצו.
אדרעס שלי:
Jsaak Emanuel, 8 Whitteld
Street. Cheetham, Manchester.רפואה טובה למחלות חולה - נופל ולתהלואי
העצבים אחרים (גערווענקראנקהייטען) נותן
הרופא הנודע הרב דר׳ ישראל מיכל ראבי-
גאוויטץ בפאריז (מעתיק ספרי התלמוד ללשון
צרפת) רפואותיו בדוקות וממהרות לרפאות.
כל מי שיחפוץ לפנות אליו לדרוש עזרתו
יכול לכתוב לו אדות פרטי המחלה בכל
לשון אשר שומע הכותב.
כתובתו היא:
Dr. Michel Rabinowitz in Paris,
Rue de Seine. ,63. אוצר הספרים 
להרה״ח וביבליאגראף מפואר הרי״א ז״ל
בן-יעקב מווילנא. ג' חלקים גדולים (לעק-
סיקאן-פארמאט, ווילנא, תר״ס) המהולל
ונערץ מחכמי ישראל, ואוה״ע ובמכ״ע 
ללשונותם במרחבי-תבל, כולל בסדר א״כ
י
דיעת תכונת כל ספרי העברים נדפסים וכ״י
שמהעולם עד התרכ״נ; מחירו עם פארטא:
4 רו"כ; 12 מארק; 15 פראנק; 13 שיל-
לינג; 7 פל׳ עוו. ולסוחרי ספרים ראבאטט
הגון. לפנות אל בן - המחבר המו״ל על הוצאותיו
J. Beniacob. Sirotskaia Str. Nro. 10.
ו או להרה״ג וכו׳ המפורסם (
R. N. Rabbinowitz in Munchen,
)BayernDer Vorstand des deutsch
Isralitischen Synagogen. Verbandes
zu Hamburg
מאכט הירדורך בעקאננט, דאסס דיא וואקאנט
געווארדענע שטעללע איינעס שוחט ובודק,
מיט וועלכער איין יאהרעס-איינקאממען פאן
מינדעסטענס 3000 מארק פערבונדען איזט.
וויעדער בעזעטצט ווערדען זאלל. טיכטיגע
בערייטס לענגערע צייט אין פונקטיאן שטע-
הענדע שעכטער, דיא מיט איינעם שטרענג
רעליגיעזען לעבענסוואנדעל אויך ידישעם
וויססען פערבינדען, וואללען איהרע מעל-
רונגסשרייבען מיט אנגאבע איהרעס אלטערס
אונד אונטער בייפגונג איהרער צייגניססע
אינגערהאלב 4 וואכען זר. וואה לעהרוויררען
העררן אבערראבינער שטערן צוגעהען
לאססען. האמבורג. דען 15 אדר 1 5643.מיטטע מערץ בעגיננען
 קורזע אין בוכפי הרונג
פיר רוססישע יונגע לייטע
J. Jtaliener, Königsberg in Pr.
Schmiedstrasse 10.איארל
הראוי
שוהמא-ערבארססען
קורצע אונד לאנגע, ווענן נור רעכט
שטייף, קויפט דיא לעדערהאנדלונג
H. Holtz ,Königaberg 1. Prקול אשה בר צורחת 
זה כשש שנים אשר עזב האיש אברהם בז ביינם פרייעראוו את אשתו מרת בחיה בת ר׳
מעון פרידמאנן ועקבותיו לא נודעו. ואלה סימניו: שערותיו בלאנד, קומתו בינונית, מצחו כקרחת,
גבות עיניו קטנות, מראה עיניו אמון (שעריע) חוטמו ארוך, זקנו בלתי מגודל, רק ב׳ או ג'
שערותיו צומחות בו. בלכתו יסובב את רגליו, והוא עתה כבן שלשים וחמש שנים, ומקום מגור
הים בעיר באכמוט (Bachmau) ברוססיא. כל מי אשר ימצאהו ייטיב להודיע זאת לדובער
עלקין, באכמוטער אויעזר, מאהצינסקער סטאנציט, כפר גראדאווקט, ויקבל מידו סך מאה רובל.
ומלבד שכרו בזה יבא על גזולו גם מן השמים. — פה גראדאווקא, טבת תרמ״ג. דובער עלקין.יין כשר  יין כשר
 גוטטמאן האפשטאטטער 
פראטאקאל. וויינגראססהענדלער אין מישקאלי
אונגארן,) עמפפיעהלט זיין בעסט אסארטירטע
לאגער אין אללען גאטטונגען ראטה - ווייל
אונד דעססערט וויינע צו זעהר פרייזווירדיגען
פרייזען. פרייזקוראנט גראטיס.
אדרעססע:
Guttmann Holistatters Wein
rosshandlung in MiskO12,
(Ungarn.מודעה גלויה לידידי ה׳ א׳ גאלדשטיין!
ידידי מוהר"ס לעווין ני' אחד מקוראי המגיד
דרש בלשכת-הספינות על אדות הקרטע שהגיד
לנו איש אחד שהגיעה לך מקרן אפריקא הדרומית,
ויושיבוהו כי לא היו דברים מעולם, ואחך הסליחה.
לאנדאן 19 פעברי 1883 משה קליין.רא קאנן
דיא ראבבינערשטעללע אין היעזיגער גע-
מיינדע איזט צו בעזעטצען. — בעווערבער-
מיט טאלמודישער אונד אקאדעמישער ביל-
דונג אויסגעשטאטטעט אונד דער ארטהא-
דאקסען ריכטונג אנגעהערענד, וואללען איהרו
עלדונגען אונד צייגניססע נעבסט קוריקולונ
וויטאע אן דען אונטערצייכנעטען פארשטאנד
ביז צום 15 טען אפריל קר. איינזענדען.
יעהרליכעס געהאלט 2400 מארק זאוויע
עמאלומענטע אונד אקצידענטיען.
Wreschen, Provinz Posen
22 Februar 1838.
Der Vorstand der Synagogen
Gemeinde ADr. JaHe.מודיע אני כזה כי מבית מסחרי
אפאטהעקער וואארען יוצא לאור מדי חדש
פרייזקוראנטען, בם מודיע אני ממצב המקחים,
יליותם וירידיתם, ויתר הפרטים השייכים
להעסק דראגען, כל החפץ לבא עמי בקשר
המסחר יאבה ויפנה אלי על האדרעססע
הרשומה מטה וישיג תמיד פרייזקוראנט
גראטים ופראנקא על שמו. כן מודיע אני
להקונים, שיש לי תמיד לאגער בליבוי, ליבעק,
ולאנדאן מעססענץ לחומץ, כל מיני אנילי
פארבען וכן יתר הסחורות אשר מהלכים
להם במסחר דראגען. אקוה כי במקחי ובטוב
הסחורות אתחרה בסוחרי חוץ לארץ.
זק סגל.
יצו
המקח בעד עססענץ לחומץ
800 כל פונט  52 קאפעקען פאפיער געלד
9900 כל פונט 60 קאפעקען פאפיער געלד
ובקנית פארטיע אוזיל המקח
האדרעסס שלי:
J. B. Segall Wilna Russland.
בעד טעלעגראממם.
J. Segall Wilna Russland.נדבות לישוב ארץ ישראל
נאסף ע״י ה. יאספע בבערלין 14 מארק.
ע"י ר"מ קליין בלאנדאן בעד הקולוניא „ראש
פנה״: מן ה. בארנעט 5 שילינג, מן בנו המפתר
2 שילינג 6 פענס, ה. אברהם שניימאן 5 ש.
ה. מארין גאלדשטיין 2 ש׳ 6 פ'. ה. י. סיימאן
116 ה. בערמאן 1 שילינג. ואחרי נכיון 6 פ.
דמי הפאסט נשאר סך 17 שילינג או 17 מארק.
לחמיכת המושב „ראש פנה" ז מביאליסטאק 100
רו״כ. ע״י הבח׳ אברהם יצחק העלף, בכפר
ראמנע בנגב ענגלאנד 4 לירא שטערלינג (80
מארק). את הכסף שלחנו, המקבלים ייטיבו
להודיענו מקבלתו בעתו.האדרעססע אלינו!
Redaction d. „Hamagid
in Lyck, Ostoreussen.