שנת שמנה עשרה
-
יוצא לאור פעם אחת
בכל שבוע. מחירו בארצנו;
4 ר״ט 4 ז״ג לשנה.
1 ר״ט 1 ז״ג לרבע.
בעסטרייך 8 פל׳ ע״וו
לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
בשארי ארצות 20 פראנקס
לשנה.
              .
כל איש יוכל להשיגו ע״י
כל פאסט-אמט ובוכ-
האנדלונג בכל המדינות.
כל החפץ להודיע דבר:
מה ברבים לטובתו!
עליו לשלם שכר הדפסה!
בעד כל שורה 1 ז״ג 
 בימים יהיחדשות וקורות הימים.
יגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
מאת
ורל
אליעזר ליפמאן זילבע, מאן.
והאמת והשלום אהבו. (זכריה ח'). אל הקוראים הנכבדיםהגליון הזה הוא האחרון לרבע ב' ולכן הננו להודיע זאת לכל הקוראים הנכבדים ולכל אחינו החפצים
לבא עהח״ת על המגיד גם לרבע ג׳ הב״על, כי ימהרו לחתום עליו למען יוכל כל אחד להשיג העלים במועדם.
ואנחנו כאשר עשינו עד כה את כל המוטל עלינו כן נתאמץ גם לימים הבאים אי"ה לעשות כל אשר בכחנו להגדיל
המו״ל.
תפארת המגיד והצופה בחדשות ומאמרים לתועלת הקורא. ואתה ד׳ היה עוזר לנו.תוכן הענינים.
על המדינות בו יאמר: דייטשלאנד: מכתבים מהאגען. דארמשטאדט.
עסטרייך-אונגארן: רוסלאנד: אדעססא.
מכתב מסע. חדשות שונות:
הצופה.
שיר קדש קדשים לרבי שלמה בן גבידול ז״ל: מאת שניאור זק״ש,
יחוה דעת: מאת משה ליב כהן. חוק לישראל
ולעמים: מאש יהנשע לעווינזאהן. ביאור מלת כליות: מאת מנחם רופא.
הודעות.על המדינות בו יאמר(דייטשלאנד). כאשר הוגד מראש כן היה. ראשי המדברים
של הכהנים הקאטאליקים במחוז פאזען אינם חפצים לבחור כהן
ראש אחר במקום זה שחוסר מפקודתם ויושב בבית האסורים.
לפי הנשמע תפקיד הממשלה למשגיח על נכסי וקניני הכהן הראש
את נציב מחוז פאזען. — באי כח ממשלות אשכנז היושבים
בערלין הבירה נועצים יחד על ספר חקים
כעת בבית ועדם בב
חדש ליושבי ארצות אשכנז, אשר נחוץ היה לשנותו כדרוש לחפץ
הזמן והסדרים החדשים שנעשו באשכנז.
 בעיר מאינץ נועדים כעת כל ראשי המדברים מהקאטאליקים
אשר נאמנה רוחם להאפיפיור, ובראשם הכהן הראש ממאינץ,
להתיעץ כדת מה לעשות להנצל מהרדיפות ומהגזרות הרעות
המתרגשות כעת על הקאטאליקים ואמונתם (לפי דעתם) במצות
הממשלה באשכנז. האפיפיור שלח להם ברכתו, והממשלה שלחה
להם אחד משוטריה לשמור מוצא פיהם שלא יזידו לדבר או
לעשות כל דבר נגד חוקי המדינה.
(עסטרייך) בכל מה שהממשלה בעסטרייך תחפוץ להטיב
דרכה עם הכהנים הראשים שם ושלא להתיצב נגדם ביד רמה
כבאשכנז, כן יוסיפו הכהנים ללכת בקרי עמה מבלי שמוע בקול
חוקי האמונה החדשים. כל כתבי העת בעסטרייך אשר רוח הכהנים
דובר שם מודיעים, כי מנויח וגמורה בסוד ראשי האמונה להתיצב
לשטן נגד הממשלה בנוגע להחוקים ההם ויעבור עליהם מה, יעןמצות האפיפיור חזקה עליהם. אם סוף סוף תאלץ הממשלה להראות
להם ידה החזקה כפי יכלתה, או תסוג אחור בחרפה, ימים ידברו.
במדינת אונגארן (אשר גם יושביה קאטאליקים הם) בחרו
באי כח העם אנשים מתוכם להציע לפניהם חוקים חדשים בנוגע
לעניני זכיות הכהנים ביחוסם לחוקי המדינה. כעת נמנו וגמרו
הנבחרים ההם להציע לפני באי כח העם חוק אחד ע״ד הנשואין
אשר תהיינה רק ע״י השופט ולא ע״י הכהן, ואין ספק כי בחירי
העם יסכימו לזה. ע״י החוק הזה לוקח מקל אחד מקלי החובלים אשר
ביד הכהנים הקאטאליקים לדעת העם.
(שווייץ). יושבי שווייץ חפצים להציב מצבת זכרון נצח
כבוד הקאנסטיטוציאן החדשה שנתנה עתה בארצם לכבוד ולתפארת.
להוציא הדבר לאור יאספו נדבות מכל איש השמח במצב החדש
המדיני שנשתנה לטוב ע״י הקאנסטיטוציאן החדשה. המצבה תהי׳
חצובה באבנים ציור כריתת הברית על ההר ריטלי הנודע בקורות
ומות עולם. בימי קדם כאשר משלו קסרי עסטרייך על מדינת
שווייץ וירדו ביושביה בפרך, באו מתי מספר מיושביה באגודה
אחת ונאספו בלילה אחד על ההר ריטלי ושם נשבעו להסיר עו
עסטרייך מעל צואר יושבי ארצם, וכן עשו. אחרי מלחמות איומות
ונוראות הצליח ליושבי שווייץ להיות לגוי אחד בארץ ולהתנהג
בממשלה חפשית עד היום הזה.(פראנקרייך). על הידיעות האחרונות מצרפת סובבים
כעת צירי דברת בני אדם יודעי בינה לעתים מסיבת עלילות
הרשע של הבאנאפארטיסטים (בעלי ברית נאפאלעאן) שהחלו
להרים ראש ביתר שאת. האנשים ההם החלו להאמין כי מחבורות
והפצעים של סדרי המדינה המסוכסבים ירפא למו ויצליחו להמליך
את בן נאפאלעאן השלישי, ולמלא אמתחותיהם כסף וזהב כאשר
עשו תחת ממשלת אביו. כל כך גדלה עזות נפשם עד כי החלו
להראות אותותם במקליהם אשר בידיהם. התנפלו על בחירי העם אשר
דברו קשות בבית הועד על מפעלי נאפאלעאן ומתי סודו שהביאו
צרפת לשערי אבדון, ויכום במטותם להפיל אימתם עליהם ועל
די זה גם על יושבי הארץ למען יוכלו לעשות כטוב בעיניהם.
אז נפקחו עיני הנבחרים לראות הרעה נגד פניהם והאסון אשר יקרה
לארצם אם יצליח לחבר המשחיתים ההם למשול עוד הפעם על
הארץ, ע״כ עשו כרגע כל בעלי הכתות המדיניות שלום ביניהם.בחמשה עשר לירח זה הציעו הנבחרים החפצים ברעפובליק לפני
הועד חוק חדש אשר על פיהו תוסד ממשלת רעפובליק לצמיתות
(לא רק לפי שעה כאשר הוא עתה) ומאק מאהאן יעמוד בראשה
עד תום שבעת השנים. גם הציעו האופנים אשר על פיהם יבוחר
פרעזידענט אחר תחתיו א
חה אל החיל הפק שיו
במשך הזמן ההוא, או אחרי ככל קרבן הדבר כי היב
הזה הסב רעש גדול בין החפצים במלוכה אשר עד יהיום היו הם
הרוב בהועד. — ראשי המדברים מהם הציעת הצעה אחת לכונן
ממשלת מלוכה לעולם בצרפת. שרי הממשלה נאלמו דומיה לא
דברו דבר ולא הודיעו דעתם. אחרי ויכוח נמרץ עמדו על הבנים
וברוב של ארבע דעות נמנו וגמרו למסור הצעת הרעמובלי.
קאנים לבעלי הקאמיסיאן המופקדים לחות דעתם על חוקי הקאנ-
סטיטוציאן. ההצעה האחרת של החפצים במלוכה לא ישרה בעיני
הרוב ונמנו וגמרו שלא להתיעץ אדותה מכל וכל. והנה אף כי
הדבר מוטל בספק אם יסכימו בעלי הקאמיססיאן להרעפובליק,
ואם יהי׳ אח״כ רוב הדעות בהועד ליסד ממשלת רעפובליק, כי
4 דעות הוא משענת קנה רצוץ בענין זה, בכל זאת נעשה הצע
הראשון. מקודם לא האמין איש אשר הצעה כזו תהי לה רוב
רענת בהועד. מובן הדבר כי החפצים במלוכה. והבאגאפארטיסטים
עשו עתה כל מה שביכלתם לסכל עצת הרעפובליקאנים ולהפר
מחשבתם. מה שיעשו? בקרב הימים יודע. כעת כל הדבריםיגעים בצרפת ולא נתפלא. אם אולי בזמן קרוב נשמע כי היתה חרב
איש באחיו, כי בנוגע לענינים כאלה אין מי שיוכל לתכן את
רוח הצרפתים, וממעשי היום אין לשפוט מאומה על יום מחר.
אה הטיב לדבר זה לא כביר אחד מכה״ע הנכבדים בצרפת אדות
תכונת יושביה לאמר: „השמים והארץ העניקו להצרפתים מכל
טובם. הארץ טובה וברוכה, יושביה בכלל הנה הנמו חרוצים
במלאכתם — אך בנוגע לפאליטיק אין כל רוח נכון בקרבם. כל
צרפתי בהחילו לדבר מן פאליטיק הנהו יוצא מדעתו ומוכשר רק
לשבת בבית המשוגעים. קורות מאת השנים האחרונות הורונו בעליל
אמיתת משפטנו זה. מן הנמנע להצרפתים להחזיק במעוז ממשלה
אחת לזמן ארוך. המרידות והרציחות המדיניות היו להם כלחם
חקם. ביחוד ראינו אצלם היציאה מדעתם במלחמה האחרונה ובכל
מה שנעשה אחריה וכו״״ — ככה יחרוץ מו״ל אחד מכה״ע הנכבדים
בצרפת היודע היטב תכונת בני עמו ורוחם המתחולל בתוכם!
(ענגלאנד). בימים האלה שאל אחד מנבחרי העם את
שרי ממשלתו להודיע ברבים מה שנודע לה מהצעת ממשלת רוסלאנד
בנוגע לעשות סדרים חדשים בעניני המלחמה בכלל, ואם בדעת
ענגלאנד לקחת חלק בהאסיפה שתהי׳ אדות זה בעיר בריססעעל זה ענה שר המלוכה המופקד על ענונחוץ לאמר: בירח אפריל
הודיעה לפנינו חברה אחת פרטית מצרפת אשר בדעתה לקר
עצרה בבריסס על להתיעץ יחד ע״ד הטבת מצב שבויי המלחמה
ודרשה מאתנו לשלוח אחד בשמנו להאסיפה ההיא. טרם שגמרה
הממשלה בדעתה מה שתעשה בענין זה, באה לנו הידיעה מאת
ממשלת רוסלאנד כי בדעתה להציע לפני הממשלות ספר חוקים
חדש בענין המלחמה. אח״כ שלחה לנו לדוגמא את ספר החוקים
שחברה בזה ודרשה ממנו לשלוח גם מלאכנו להאסיפה בבריססעל.
בהאסיפה יתיעצו באי כה הממשלות אדות ספר החוקים ההוא מה
לקרב ומה לרחק ולשנות. החבור נחלק לשלשה חלקים ומכיל י"ג
פרקים. בהם מדובר על התנהגות ראשי שרי הצבאות במלחמה,
ויחוס בעלי הריב זה לזה; ההבדל שנחוץ לעשות במלחמה בין
שבוים מאנשי הצבא ובין האזרחים הנלחמים; כן בנוגע לכלי
המלחמה השונים, והתנהגות האויב בארץ שנלכדה לפניו, והטבת
 מצב שבויי המלחמה. אם יסכימו באי כח הממשלות לחוקים ההם
אז יהיו לנר לרגלי כל בעלי הריב בכל מלחמה וכו׳. ממשלת
ענגלאנד עוד לא ענתה על זה, וכעת לוקחת דברים עם שאר
הממשלות לשמוע מה דעתן בזה״. עכ״ל. —דייטשלאנד. מכתבים מהאגען*). (אסיפת מורי ישורון אשר בוועסטפאלען
ורהייגלאנד, המלמדים יסודי הלשון ועקר
האמונה. בות תפילה חדש להקאתאליקים הישנים בהאנען).
באחרית ימי מאי היתה האסיפה השנתית אשר לחברת מורי
ישראל (פעראזין דער יידישען עלעמענטארלעהרער) בוועסטפאלען
ורחיינלאנד בעור שוועדטע בבית האורחים הנקרא „האטעל שטערג
בערג. ראש החברה המורה הנכבד ה׳ בלומענאוי (ביעלעפעלד
גלה לפני הנאספים אחרי שאילת שלום בהלכות דרך ארץ את
מעמד אוצר החברה. האוצר יכול כעת יותר משמונה אלפים שקל
כסף במזומן; בעוד שמספר החברים (כולם מורים) לא יעלה מעלה
מארבעים איש, שש משפחות יתמכו מקופת החברה בעת ההוה,
והסך הנחלק לפי מספר הנפשות עולה לשש מאות וארבעה ושמונים
שקל הכספת אחרי כן הודיע ה׳ בלומעבאוי אחרית דבר מראותו
פנה שר ההשכלה האדון דר׳ פאלק בענין הטבת מצב מורי ישורון
*) במסתבי הקודם בהמגיד גליון 20 נדפס אתאנעלם סוכו פמוס
עד היוטי וצ״לב „אהא נעלם ומובו כמוס עד היום״.
א. מ. ג. (איש קאוונא).ואם כי לא הגיע למטרתו בעיקר הדבר כחפץ לבבו), הלא פעל
דבריו שהממשלה תדאג עתה יותר לטובת בתי-ספר אשר לבני
יהודא. הדברים שעמדו להועץ בהאספה הזאת היו: התקצרות
הלימוד בבתי ספר במדרגה אחת, מאת טרוי (מינסטער), ההכנד
כבר מאות מאת א
ארבורג) על דבר סדר הגון בעבודת
ד׳, הקהילא קטנויו מאה שטיינבערג (רהעדא), וכל אחד מ
הענינים האלה הפעיל ויכוח נכת ומסוגל. אחרי כן התוכחו הנאספים
בענינים שונים שלא עמדו על הסדר (טאגעסארדוננג), ובמרוצת
הדברים באו גם על הצעת האליץ הגדול האדון דר׳ לאסקער
בבות ובחיים, מבקש מאת הממלכה חוק חדש בנוגע לקהילות
ישראל שעל פיו יהיה ביד כל איש יהודי להפרד מתוך עדתו
מפני טעמי אמונה ולבנות במה לעצמו, מבלי להפרד בזה גם
מהכנסיה הישראלית, וכולם כאחד מצאו שרעה גדולה נשקפת מ
החק הנזכר בצאותו לאור לקהלות קטנות שהן הן הרוב, וטעמם ונמוקר
עמם, כו יען שרוב מסי העדה מהקהילות קטנות מוטלים עי
העשירים המעטים, ואלה בעלי הכסף אם יחסו על ממונם, ימצאו
ותדברים להשתחות אל אליל הזהב ולהבדל מן העדה לא מפני
טעמי אמונה, כי אם להתפטר מן המסים המוטלים עליהם, ובודופפו עמודי השלום בתוך העדה והאחדות כולה כעשן תכלה
גם המורה לא ישאר על משמרתו, אחרי שלא ימצא שכרו הקצו
לו מאלה בני העדה אשר לא ברכם ד׳ בהון רב. על כן גמרו
אומר שכל אחד מן החברים יציע את הענין הנכבד הזה לפני
הנבחר אשר למחוז עירו, וידבר על לבו, מבלי להסכים אל החול
הנזכר כמו שהוא, כי אם לשנותו לטוב הקהילות הקטנות והמורים
למען לא יוציאו דבר שאינו מתוקן ואין רוב הקהילות יכול לעמוד
בו. א*) כן יעצו כדת מה לעשות בכדי להרבות שכר המורים
למען יתפרנסו אלה רועי ישראל בנחת ולא בצער. אחד מן החברים
הנאספים יעץ, לעשות אגודה אחת (שטריקעמאכען), מבלי לקבל
משרת המורה בלתי שכר נכון, וחבר אחר יעץ להגיע בקשה כולל
ל המורים אל קהלותיהם להרבות אותם בשכר, ועצת שנ
החברים האלה לא מצאו חן בעיני הנאספים, מפני פחיתת כבוד
המשרה הנכבדה הזאת. אחרי הדברים האלה נסעו הנאספים כולםכאחד להערדעקע (בקרבת האגען) על יד הרוחר לחוג על הר המלך
קייזער-בערג) ביחד את אחיהם הנוצרים את הג-דיסטערוועג
ריסטערוועג פייער) אשר חגגו שמה מודי וועסטפאלען ביום המחרת
(26 טען מאי).
הקאטאליקים ההולכים לרוח הזמן ואינם מאמינים בהבלי שוא
ואי-שגגת האפיפיור נקראים בשם „קתוליקים ישנים (אלטקאטהא.
ליקען) אשר לא ימרו את פי הממשלה ועומדים בעניני האמונה
תחת השגחת הכהן הגדול (בישאף) החכם ריינקענס בבאנן ולא
תתת כסא הקדוש בוואטיקאן אשר ברומא כנודע, ואחיהם הקאטא-
ליקים ההולכים אחורנית ישנאום יותר מאשר ישנאו את היהודים
והפרוטוסתנתים ביחד ומכנים אותם בשם „פוקרים״. ויען שאין עוד
הקטוליקים הישינים אשר התפרדו זה לא כביר מהקטוליקי
לים, בתי תפלה לעצמם על כן יעבודו את ד׳ לרוב בבתי
ה.
התפילה אשר לאחיהם העוואנגעלים. ויהי ביום ה׳ 11 יוני כאשר
חגגה עדת הקטוליקים הישנים אשר בהאגען את חג הנחת אבן-
הפינה לבית תפילה לפי נמוסס, בא הנה גם הפרופיסור דר׳
ריינקענס בכבודו ובעצמו והביע אומר נכבד לכבוד היום. הלו-
טהעראנים הראו לאחיהם הקאטוליקים הישנים חיבה יתרה ויתקשטו
את בתיהם וגגיהם ברגלים לכבודם, יען כי בית תפילה זאת
הראשונה תהיה להקטוליקים הישנום אשר בכל הארץA. M. Gerschnowitz Hagen i. W. in Juni 1874.
דארמשטאדט. יום א׳ ט״ו סיון תרל״ד לפ״ק. מי בכם קוראים
נכבדים שמע מאחב״י יושבי הכפרים סבי
עיר „פראנקפורט" ובנותיה? מי בכם שמע מרוב חכמתם ורוחב
ונתם? אין בכם גם אחד? צר לי מאד! כי אות הוא אשר לא
הייתם עוד ברארמשטאדט, והאיש אשר לא היה בדארמשטאדט
לא היה עוד בעוד ואם בישראל. (?) דארמשטאדט היא אחת
מהעירות היותר נושנות בכל ארץ אשכנז. בה ישבו שרים כסאות
למשפט עוד לפני מלוך מלך במדינת פרוסיא. בה ישכון כבוד
המושל לודוויג השלישי גראסהערצאג טמדינת העססען, נצר מגזעהימש, גנסו של המושל האדיר אלכסנדר מרוסיא יר"ה. בהעיר
הזאת ישבו גם אחב״י באין כל שטן ופגע רע. מרביתם ישלחו
ידם במסחור ובקנון וועלו מעלה מעלה על סולם ההצלחה. גם
אחב״י יושבי הכפרים סביב העיר הזאת יבאו הנה לשלוח ידם
במסחור ובקנין ועל נקלה יכירם הרואה מי ומי המה.
רוח הזמן אשר בצעדי ענק ילך קדימה לא פעל מאומה על
בני הכפרים האלה (מספרם רב מאוד) והנם אכרים „בידיעת
ם״.
במנהגיהם ובמלבושיהם, אך בזאת הפלה ה׳ בינם וביניהם כי
האכרים יעבדו את האדמה ובזיעת אפם יאכלו לחמם, והמה לא
ידו את האדמה (כי מזאת יבוש יעקב ופניו יחודו) רק יסחרו
אותה. ויש מהם אשר גם במסחור לא ישלחו ידם רק יהיו את
עצמם מנשך ותרבית. בגלל הדבר הזה נקלים ונבזים המה בעיני
אחינו יושבי הכרכים ובעיני הנוצרים על אחת כמה וכמה! —גם מעמדם המוסרי לא טוב הנהו מהחומרי, האנשים האלה
אינם יודעים מאומה מדת קדשנו. אינם יודעים עוד מה לרחק ומה
לקרב כי ברוב הימים הכל נשכח אצלם ואך מעטים המה המחזיקים
עוד בתורת אל-חי, וגם זה המעט יחזיק רק „בההרגל" ותהי להם
ואת השם מצות אנשים מלומדה. מרוב אהבתם לכסף לא יקחו
להם מורה הגון לחנך את בניהם על פי התורה והמצוה כי לאיש
כזה הלא יוכרחו לשלם „כסף" רק יקחו להם מורה מכל הבא בידם.
על הרוב ישימו עינם אם המורה עוד לא בא בשנים הוא (כי
לאיש כזה ההוצאה מועטת) ואם בגפו הוא אז מה טוב ומה נעים
ואם „נער״, אז חבלים נפלו להם בנעימים. מובן מאליו אם המורים
נערים נעורים המה כי גם חכמת התלמידים לא רבה היא כי מאין
23
תבא בלבם חכמה? המן „הגורן" או המן היקב?. בין כה ובין
כה פלאים ירדה אצלם דת קדשנו אין דורש ואין מבקש לה.
ולמען לא תדמה קורא יקר כי ספו תמו אמונים מבני-אדםאנהגך אביאך אל יושבי הברכים במדינה הזאת. שמה תראה
כי אחב״י מלומדים המה בחכמות ובמדעים ויש מהם אשר קנו
להם שם עולם ברוב חכמתם ורחב שכלם ובכ״ז נאמנים המה לה׳
ולתורתו. תושבי עיר מאינץ מלומדים המה בחכמות ובמדעים ולא
יטו ימין או שמאל מתורת משה ובראשם הרב הו
כם מוה׳ מאיר.
המאנן ני'. תושבי עיר קלוניא (קעלן) גם המה מלומדים ויש
מהם חכמים נכבדים אנשי-שם ובראשם הרב החכם הנודע לתהלה
כו׳ מו״ה ישראל שווארץ ני׳. אך למותר יחשב לי להגיד בשער
בת רבים מפעלותיו כי גלוים וידועים המה לכל איש אשר שמע
את שם תפארתו. ועל כלנה עולה העיר „פראנקפורט" היא היא
העיר הנודעת לתהלה מאז ומקדם וגם עתה היא עיר מלאה חכמים
וסופרים. עיר אשר אנשים אנשי-שם כנעניה שרים סוחריה נכבדי
ארץ. בה ישכון כבוד הבאראן פאן ראטהשילד והאיש הזה נאמן
הוא לה׳ ולתורתו ולא ימלט ממנו תפלת „מנחה" אחת אף בימי
חורף הקצרים. בה ישב החכם אלעזר גייגר ז״ל אשר עשה לו שם
עולם בחכמתו הרבה והאיש הזה צדיק היה בכל דרכיו *) ועוד
חכמים רבים ונכבדים אשר אם אמנם אמרתי לספרם לא יספיק
לי לא הזמן ולא המקום. בראשם הרב החכם הנודע לתהלה מוח
שמשון רפאל הירש ני' האיש הזה רבות פעל ועשה עבור דת
קדשנו וגדולות הנה מפעלותיו, עת עננה הרת חזיזים הקדירה אתשמי היהדות בארץ אשכנז. עת קמו אנשים מקרבנו להכרית כלי
בר וענף מדת קדשנו אז התנשא הוא כארי ויכם בשבט פיו ואף
חכמתו עמדה לו להטות את לב עדתו תחת עול התורה והמצוה .
אתה. הראית לדעת קורא יקר כי אינני מהאנשים השמחים אלי
גול, לצאת בט״ע לגלות חרפת איזה דבר או איזה מדינה כי
דברים כחויתן אנכי אספר. אינני מפריז על המרה גם לא אכחד
את האמת. והיה אם יטיבו דברי אלה בעיניך, אז אודיעך עוד
חדשות ונצורות הנוגעות לאומתנו. בין כה ובין כה היה שלום!
חיים צבי ברי"שב מיללנער.אא) כפי הנראה רוח הבד״י דבר מתוך גרונם של אלה ויראתם
כסלתם! המורה הנאמן, המלמד להועיל וחפץ לעשות מלאכתו באמת
ובאמונה ולא ברמיה, הוא לא יראג ויפחד משני יום הבא אשר בו
אלילי הכסף והזהב יבדלו מחוך העדה, כי הבינונים והעניים הנשארים.
יכרתו אוכל מפיהם לתת להמורה הנאמן די צרכו! אולם המורה החפץ
לשות בגנים ולשבת בסוד המשחקים והמנגמם וכדומה, ובורע ומשתחוה
ומודה. רק לפני אלילי הכסף והזהב, אשר לימוד שפת קודש ודעת
חורת ד׳ כלא נחשב בעיניהם, ורק למראית עין ישלחו את בניהם
להמורה היהודי - על מורה כזה בצדק יש לסחוד מפני יום הבא. אך
הלא הבחורה בידון אם ישוב ונחם להמת מורה יהודי נאמן גם הוא,
בטח הנשארים בהעדה יספיקו גם לו די צרכו; אבל אם לא יחכון בזה,
אזי יבדל גם הוא מהעדה וילך לא אחרי הבעלים והעשמרות, והעדה חשאד
על עמדה ותמצא לא מורה נאמן כלבב הנשאדים בה! - עולם כמנהגו
והג - ושוטים שקלקלו ואשר יקלקלו עוד, המה עחידים ליתן את
הדין על כל זה!
המו״ל. עסטרייך-אונגארן.ביטים האלה גוע וימת בעיר פעסט באונגארן אחד מאחב״י
חי אנטאן פאקם והניח החלק היותר גדול מהונו העצום
למעשה הצדקה. טרם כל הניח סכומים גדולים לשארי בשרו
וקרוביו. סך ג׳ מאות זה׳ ע״וו הניח לעניי העיר מבעלי אמונות
האחרות; לבני ישראל ג׳ מאות זה׳; לכל אחד מארבעה רבני-
הקהלה ג׳ מאות זה׳; לכל החונים בקהלה ח׳ מאות; לסופר הקהל
ולהמשגיח על בית היתומים לכל אחד ד׳ מאות זה׳. לי״ד חברות
שונות למעשי הצדקה לישראל ולנוצרים, לכל אחת אלף זה׳;לבית מקלט היתומות לב״י, לחברה קדישא ולבית החולים של
העדה לכל אחד ג' אלפים זה׳. לתמיכת התלמידים העניים מב״י
המקשיבים בבית מדרש החכמה עשרת אלפים זה׳. לבנין בית
חולים חדש לב״י עשרת אלפים זה׳.
כל מותר הונו הניח. א) לטובת אלה היתומים מבני ישראל
המגודלים בבית מקלט היתומים ואשר יש להם כשרונות טובים
ללמדם חרשת המעשה, חכמת הרפואה, וידיעת המשפטים. —
ב) ליסד ולבנות בית מקלט לחדשים ואלמים מאחב״י. לכל אחד
מהאפטרופסים שהפקיד להוציא אור את כל הכתוב בצוואתה
הניח סך 1200 אדומים (דוקאטען) בעד טרחתם. לפי החשבון
עולה הסך שנשאר לשני הדברים הטובים הנזכרים באחרונה, בעד
ידול היתומים שמונים אלפים זה׳ ולהתיסדות בית החרשים
והאלמים סך שלש מאות אלפים זה׳ ע״וו.
sr)*) אביו של המנוח הנ״ל ה״ה הזקן שקנה חכמה מוה' שלמה גייגר
ני ספר לי מדברים האלה: פעם אחת הזמינוהו נוצרים למעוד אצלם
וכאשר בא אליו אחד מהמסובין עם תערה מלאה מבדנות, ויאמר לו:
„הערר דאקטאר בעדיענען זיא זיך!" ענה ואמר: ניין מיין הערד,
איך בעהעררסע מיך!״.
א*) מדי דבר- מפראנקפורט התאפק לא אוכל מלשאת אח שם הרב
 החכם הנודע לתהלה וכו' מוה' יוסך כהן צדק ני' אשר תקע שם
אהלו. האיש הזה גמר אומר בדעתו להוציא לאור מכתב עתי (שתים
עשרה חוברות לשפה) וכבר יצאו איזה חוברות אשר עליהן ישמח הקורא
וכל המביאי מכתב עתי זה לתוך ביתו, מטמון יקר הוא מביא לתוך ביחו! רוסלאנד.אדעססא, ר״ה איר תרל״ד. עבר חורף כלה השלג והקור מן הארץ,
אך גם האביב לא הביא ישע ונוחם לתושבי העיר
הגדולה רבת המסחר אדעספא. העת הזאת היא עת רעה מאד,
תו שממון ותמהון התותה העת הזאת על מצחו. כל האנשים מן
הסוחר הגדול היושב על כסאו בבית הקאנטאר עד שכיר היו
אשר בזעת אף ישתבר מדי יום ביומו את פת לחמו, כלם ילכו
קודר, כלם ישתותחו וכלם יתאוננו על השנה הזאת כי ברעה היא.
מסחר החטים, אשר הנהו במסחר כללי ויחידי בזה, שבת ויכזב
בים ישאו עליו עין, לרגלו נעצרו גם כל יתר
בהאנשים אשר לרב
אופני ההשתכרות, המסחרים הקטנים וגם המלאכות מלרוץ ארח.
בים מעשירי העיר נפלו, רבים משכו את ידם ממסחרם ואנשי
המלאכה והעבודה אשר מסלות הברזל ישימו עליהם נוספות מרייום, יסתובבו בחוצות העיר, חשך משחור תארם ובאנחה משברון
מתנים יתאוננו כי גם אוכל נכרת מפיהם, וגם לפת חרבה לא
מצאו להם כל חזון. יום יום נקרא מעל כתלי הרחובות „מודעות"
מודיעות ממכרות-כלליות מחנויות רבות אשר בעליהן ישימו קץ
למו מאפס פדיון וכסף לנהלם עוד ומאין עצה ותושיה להמשיך
את מסחרם. ואם בין עשירים בעלי כסף נפל המסחור ויהי למחסור
מה יעשו עניי העם, הפועלים הפרסרים וכל ההולכים בעקבותם?
מאין ימצאו אביוני אדם אלה את פתכנס? אין די באר ואין מלה
גם בשפתי עט סופר מהיר לתאר את השממון ומחלת אי-כסף אשר
התפרצה כעת בקרב העיר אדעססא. נפלה נפלה מכונת המסחור
בפה ולקול מפלתה נבהלו נחפזו כל האנשים הנשבעים לרגלה.
אדעססא תקרא כעת בקול גדול, לאמר: שוא לכם משכימי קום
מאחרי שבת ממהרי בוא הנה, לשוא יתאר לכם דמיונכם כי ביתמצאו לחם לשבעה כי בי המלאכה מרובה וההשתכרות עוד
יתרה; התכבדו מכובדים! התכבדו ושבו איש תחתיו עד אשר
גלגלי הזמן יחספו מסבתם עלי לטובה עד אשר תרוח לי ושב
המסחור לאתנו עד כי עבודה תמצאו לכם בזה ביתר שאת ועז מעתה!בעת הרעה הזאת נכרו מאד מאד עושי הצדקה והחסד בעוד
אשר אמנם רבו בפה. בתי החסד אשר בנה הגביר הנעלה עושה
חסד בעמו פ׳ אדאלף קאחן להיות מעון ודירה להעניים אשר חמח
כה
וביתם ישבו בזה מלאים אנשים מפה לפה ושמו נזכר לתהלה וב
בפי אנשים לרבבים. לפנים בישראל נתעלו הכהנים אך ביחס
משפחתיהם ומשמרתם הכהנית; אולם עתה אשר שבו גם הכהנים
להיות ככל המון בית ישראל, עתה שב כתר הכהונה ויתחבר לכתר
שם טוב ומעשים טובים, ואך בהתחברם יולידו כבוד לאיש ישראל.
כהנתו, ואל יתהלל העשיר אך
עתה אל יתהלל עוד הכהן אך ב
בעשרו, כי גם הכחן אשר מך ערכו וגם העשיר אשר עשה לא
במשפט וגם אם שרים גדולים ונכבדים יבואו לביתו — כל אלה
לא יעצרו עוד כח להוסיף על מעלתו אף כמלא השערה, ואם
ובוא להתחדר בכבוד יחוסו לאמר: „מזרע דאהרן קאתינא" אף
אנחנו נקחה את שניו ונאמר לו: הכתוב ברור מלל ובפרשכם
כפיכם... ידיכם דמים מלאו" ואף אם אך בזפת נגאלו יפסלהוהדין מכהנתו — אך בזאת יתהלל המתהלל השכל אל דל וידוע
עשות צדקה וחסד בעמו כי אז ישובו שני הכתרים (כהונה ושם
טוב) לעמוד יחד ויחדו יתנו הוד והדר לבעליהם, ואך לאנשים
כאלה, אשר בסודם יחד גם כבוד האדון אדאלף קאהן, נוכל לאמר
בפה מלא: כהנתם נאה למעשיהם ותחלתם נאה לכהנתם!"
„גדול המעשה יותר מן העושה" הורו לנו חכמינו בעלי התלמוד
ראינו גם בשנה זו בפה, צדקת „מעות הטים" לחג הפטח
הכבידה אכפה בשנה הרעה הזאת אשר מספר נדיביה מעטו
ולוקחיה רבו על-עוסקיה ופרנסיה, ובכל זאת לא רפו ידי הגבירים
עדים הד״ר שמואל זעלינגער הלוי (אשר טוב לבו, נרבותיה
והשתדלותו לטוב נודעו) ומרעהו הישיש ומהר״ר יצחק קאפעלמאנן
מעשות בה תושיה. הן זה שנים רבות אשר יעסקו במצוה הרבה
הזאת, אך בשנה זו רבתה עבודתם על אחת שבע, הם המה לא
זדלד גם עתה לקבצה יד על יה וגם ידם חלקתה בין עניי העיר.
בפה מלא נוכל לספר בשבחם ולהביע רגשי תורה וברכה למי בעי
המשעל הנכבד הזה אשר יפתעף להספיק או לעזור להאנשים אשר
צטרכו לזה לצרך הג חמצות אשר הוצאות רבו, וגם לשום עיר
לטוב על היהודים החולים (קרוב למאה וחמשים איש) אשר בבוןהסולים הכללי, ועל היהודים האסורים אשר בבתי הסוחר להספיק
גם לאלה את מאכלם ושקוים, למען לא יתגאלו, מאין ברידה,
במאכלי חמץ. כאשר שמעתי מאנשים נאמנים עלתה הוצאת הצדקה
הזאת בשנה זו עד יותר משבע אלפים רובל כסף, ובשומנו נגד
עינינו את מצב העיר כעת בכלל נבון לדעת עד כמה תכבד העבודה
לאסוף סכום גדול כזה בעתות הצרה, ואת גודל העמל והטורח
אשר מצאו לרגלו, ועל כן ראוים הם באמת האנשים הנכבדים
האלה לתהלה וברכה בשעריך המגיד! אשר יחוש בכל עת לספר
מעשה הצדקה והחסד.
והנה לא אעוזוב את הלוי הנזכר עד אשר אספר עוד דבר אחד
אשר גם הוא נפלא במינו ונעשה על פי השתדלותו. בהעיר הזאת
אשר מעיני מים על המעט במאד ימצאון בקרבה, ואם יחפרו
באדמתה עדי ימצאו מקוה מים ירדו תהומות עמוק עמוק מי ימצאנו,
הדבר הזה היה לשטן גם למקוה המים אשר תטהרנה נשי ישראל
בו. מקוות כאלה היו עמוקים מאד אשר אך בדרך חשך ועקלתן
במעלות רבות במעבה האדמה תרדנה בנות ישראל בקרבם וגם
אלה הי׳ מקנת כסף לאנשים פרטים, על כן חדלו נשים רבות,
ובפרט נשי העשירים והאריסטוקראטים, מלכת ולהטבל במו, ובפרטאחרי אשר קרה מקרה זר ונורא, זה שנים אחדות, אשר ספון
מקוה כזה נפל על הנשים אשר ירדו שמה ואחדות מהן מצאו קבר
בתחתיות המקוה הזה, מאז חדלו הטובלות חדלו, עד כי הדי
בו
הזה היה למחלת לב ולדאבון נפש איש ישראל אשר יראת אלהים
נגע עד לבו. והנה זה כשנים שתים אשר נתעוררו הגבירים ה׳
זעליננער הנ"ל עם משנהו ר׳ שלום ברמ״ס ויקנו מכספם כברת
ארץ בעד הקהל לכונן שמה בית מקוה מים על פי המכונות והסדרים
החדשים עד כי לא יהיה עלילות דברים גם לנשי האריסטוקראטים
להמנע מבוא שמה, וילוה להם גם הגביר ר׳ יצחק קיטאוול
וימסור לידם שני אלפים רו״כ אשר הניח אביו לפני מותו לאמר
„אם יהיה בדעת הקהל לבנות מקוה אז יתנו להם את הכסף הזה
נדבת ידו ושלשתם יחד אמרו לבצע את אשר יזמו השנים הראשונים
לעשות ויקנו גם אבנים לא מעטות למטרת הבנין. אך מאד מאדוצר לראות את האבנים האלה עומדות סדורות על הכבר ההוא
מבלי יעשה עוד מאומה, כל אבן מקור הזאת תצעק מדוע לא
בליתם חקבם לבלתי נעמוד פה באין כל תועלת? מדוע לא תעוררו
את אשר החלותם לעשות? תקותי תבטיחני כי בטח לא יתעצלו
הנכבדים הנזכרים בדבר גדול כזה, בטח ישימו אל לב להחל ולכלות
עד תומו ואז פיות רבות יברכום ויהללום על כי הפליאו לעשות.
בקצה מכתבי הננו להודיע לקהל הקוראים כי בעוד ימים מעטים
יתאספו נכבדי העיר לחדש כנשר את „הישיבה" בפה לעשות בה
סדרים חדשים ולהחל ללמוד עם תלמידיה גם שפת המדינה, חשבון
וכדומה למען תחשב בבית ספר ממדרגה נמוכה אשר על פי החוקים
החדשים מעבודת הצבא יהיו גם התלמידים מבית ספר כזה פטוריםמעבודתם שתי שנים — את אשר יעשה אודיע להקוראים במועדו,
ועתה אכלה את דברי אך בתפלת „ויהי נעם ד׳ עליהם ומעשה
ראובן אבי״ב איש ווילנא.
ידם יכונן״.
מכתב מסע, (המשך מגליון 24). שבתי ונתון אל לבי כי
לא על ישראל תלונתי לא העם כלו
אשמים, כי רועים רעים רועי רוח שחתו דרכו והעוו נתיבותיו.
הכי לא ידע - ישראל רחם? הכי לא יפזר כאפר כספו וזהבו? -
היתן ישראל סוט לצדיק? הלא צדיקיו ככפיר יבטחו וחסידיו
ברנה יקצרו אלומותיהם, ומה אשם העם הזה אשר מאשריו התעו
אותו לאמור לאולת חכמה, ולרמיה יראת ה׳? אכן נואלו נדיבי
עמי בארצי ובמולדתי, וישימו תהלה בלשונם ובספרותם, יזרו כמו
דוה סופריהם ומשכיליהם ויאמרו כי יראת הצדיקים חכמה וסור
מדעת בינה. אעזבה את ארצי ואלכה לי אל הנבונים אשר בארצות
המערב, היהודים הנאורים אשר נפקחו עיניהם לראות באור הדעת
ויגרשו חשך מפניהם.... נפשי! נפשי! מה תשתוחחי ותהמ
עלי עוד? הנם באלה לא תבטחי? הגם מאלה לא תקוי עזר
בצרה? אוי לי אם אומר אוי לי אם אחשה אתאפק! הן אחי
הנבונים הנאורים האלה כרובם כן נתנו כתף סודרת אל ספרותםהעבריה ולשון אבותם כמעט שכחו! המהם אקוה עזר? ההמה
ונהמוני? אנה אלך ואנח אני בא? אלה מזה בוזי כל חכמה ודעת,
ואלה מזה חכמתם לעב תגיע ורק חכמת עמם זרח להם ושפתם
להם שפת לא ידעו! ואל מי משני אלה אפנה ואל מי אשים
דברתי? אבל אין דרך לנטות, שוב אל ביתי בידים רקניות לא
אוכל, ספרי תחת מכבש הדפוס וכסף שלומים אין. אלכה ואראה,
 אמנם לא אלמן ישראל! אם לא כל העם כלו מקצה מזה ומזה
יראני בישועתו, עוד נמצאים אנשים חכמים וידועים, נדיבי לב
ויודעי בינה בשפתם ובלשונם, ואם מעט הם ואבקשם אחד הנה
ואחד הנה, אלה לא יעזבוני ומהם ישועתי קרובה לבוא. אלכה
ואשובה בששון לביתי אחרי עבור ירחים אחדים, אלכה ואלקים
לא יעזבני. אלה וכאלה היו מחשבותי עמוק בקרב לבי, בלילה
הראשון בצאתי מביתי. —
חפוש ברוב שרעפי הלכתי לבקר את אוהבי, רב העיר מטעם
הממשלח תלמידי המשכיל ה׳ ברענער משגיח בית הספר תלמידי
המשכיל ה׳ מילגראם ומורי ביה״ס תלמידי המשכילים ה׳ ראזענ.
צווייג וה׳ סאלאנוס ותלמידי המשכיל הנגיד הר״ר אברהם לבית
לאנדעסבערג משגיח נכבד בביה״ס ועוד אנשים אחדים מיודעיומכירי כלם התמו את שמם לקחת ספרי במחיר הקצוב וכבוד
והדר עטרוני ויאמצו את לבי בשיחתם וינחמוני. ואחלוץ מתנו ואעבות
הגבול ואבוא לעיר בראדי ביום ט״ו שבט לעת ערב. היא עיר
בראדי הכבודה, אשר נכבדיה כנעני ארץ ונדיביה משכילים
ונבונים. אשרך בראדי שזכית לשם גדול! וכל בניך למודי ה׳,
תורה וגדולה, חכמה ועושר במקום אחד. כבר מלתי אמורת זה
הרבה שנים במ״ע „המגיד" (בספור מסעי בארץ רוססיא החדשה,
מדי דברי מעיר אדעססא המלאה לה מאנשי בראדי ולהם שם
בית תפלה מיוחד הנקרא על שם עיר מולדתם), כי תעודת יהודי
בראדי בפרט כתעודת עם בני ישראל בכלל. תעודת העם כלו,
להיות מפוזר ומפורד בכל חלקי העולם ולהפיץ אור האמונה בעמים
ותעודת יהודי בראדי ג״כ להיות נודדים בארצות ובערים שונות,
ביחוד בארץרוסיא, לרגלמסחרם, ולהאיר לדרים עליהם בהשכלתם;
כי בכל מקום אשר יהודי בראדי נחתים שם ליהודים היתה אורח
והשכלה ונפקחו עיניהם לראות כי מותר האדם הוא רק חכמה
ודעת. יודע אני ערים רבות בארצי אשר היה חשך וערפל חתולתם,
ויבא איש משכיל אחד מבראדי וישם משכנו בתוכם, ולא רבו
הימים והלכו רבים לאורו, החלו ללמד את בניהם לשון וספר ותה
הרוחה. לכן מנעורי לבי יהגה כבוד לעיר ההוללה הזאת ותהלתה
תמיד בפי, וגם הפעם ראיתי כי לא שגיתי במשפטי, כי גם היום
גלפנים אנשיה אנשי חיל לתורה לחכמה ולתעודה בישראל. ביתהספר ליהודים אשר שם יפרח כזות תחת השגחת הדירעקטאר החכם
והדורש טוב לעמו דאקטאר לעאפאלד הערצעל ני׳ אשר הוא ג״כ
מורה הדת בביה״ס ההוא וגם ברעאל גימנאזיום לתלמידים מבני
ישראל. לבקשת הדירעקטאר הנכבד הזה בחנתי הנערים והנערות
כת
ות לשכות ביה״ס בלמודי תורה ודת ובשפת עברי ואשכנז,
ולא היה נער או נערה אשר לא השיבו על כל השאלות בטוב
טעם ודעת. תרגום התורה בלשון אשכנז שגור על פיהם בלשון
צח ובמבטא נכון, ידיעת עקרי הדת והאמונה הצרופה מחלאת
אמונת הבל הכו שרש בלבות התלמידים והתלמידות עד להפליא,
בצדק נוכל לקוות כי האמונה הטהורה הזאת, השתולה בקרב
לבם בידי כורם חכם ויודע להלוך נגד רוחם של בני הנעורים,
תשלח פארות ותעש פרי לימים הבאים לדור אחרון, והבנים והבנות
האלה יחיו זרע על פני האדמה אשר יהי לכבוד ולתפארת לבית
שראל וכל רואיהם יכירו כי זרע בדך ה׳ המה. גדולים מעשי
החנוך! אמון פרגוג אחד חכם ומהיר במלאכתו יביא טובה הרבה
לדור דור, וממנו יתר ופנה לאושר והצלחת עם כלו. אמן חכם כזה
הוא דאקטאר הערצעל, הנוטע עקרי אמונה צרופה על תלמי לב
חנוכיו כארזי אל וכאהלים נטועים באצבע אלקים, אשר לא ימוטו
לעולם וחסנם לדור דור. המורים העברים העומדים על ימינו המה
החכמים הנכבדים הד״ר שאול אדלער, הר״ר הירש באראט, הר״רודמיה מוזען והר״ר שלמה סאלאמאן, כלם ישרי לב ומביני מדע,
עושים מלאכתם באמונה ושומעים בקול הדירעקטאר החכם, אשר
הוא נפש ביה״ס ורוחו. האינספעקטאר של ביה״ס הוא הגביר החכם
הנודע לתפארת ה׳ הערצבערג פרענקעל ני׳ אשר ספוריו בלא"ש
מחיי היהודים נעתקו ללשון רוסיא ועשו להם שם גדול. לפי החשבון
אשר לפני היו מספר הנערים תלמידי ביה״ס מקץ שנת 1873 סך
397 ומספר הנערות 457 וכפי הנראה נתרבו בשנה זו. מהקרן
קימת למשען תלמידים שיסד השוע הנדיב הד״ר מאיר פאן קאלליד
ני׳ קבלו בשנה הנ״ל שני תלמידים מהעוסקים בלמוד הטעכניס
כל אחד חמשים פלארין ע״זו, מהקרן קימת להלבשת תלמידים
שתחת יד ארבע אמהות נשי חיל לבתי הנדיבים קאלליר, מינץ
נירנשטיין וסעגאללע בצרוף האינספעקטאר הנכבד הנ״ל קבלו
הרבה תלמידים ותלמידות את בגדיהם בשנה הנ״ל, וכן נחלקו נ״
לחנוכי ביה״ס הרבה ספרים הנחוצים להם מהקרן הקימת לתכלית
זו. אין דבר נחוץ אשר לא ישימו נדיבי העיר עיניהם עליו,
הדירעקטאר החכם והישר באדם דואג לאחרית המורים ובקש
תחבולות ואזן וחקר ותקן יסוד נאמן לקרן קימת לתת לאיש שכר
טוב בעמלו לעת זקנתו כאשר לא יוכל עוד לעבוד עבודתו או
לאלמנתו עת פקודת כל בשר יפקד עליו.
 הרב החכם הנכבד דאקטאר מיזים ני' הוליכני אל בית אוסף
הסוחרים (קאזינא) ושם ראיתי את נכבדי העיר הנודעים לתהלהגם הישיש הנכבד השוע ר׳ מאיר פאן קאלליר מתרועע שם עם
אוהביו ומכבדיו הרבים. באחד הלילות נקרינו שם יחד ודברנו
על הגאולה שנגאלו ישראל בארץ עסטרייך ועל התמורות שנעשו
במדינה לטובתם. השוע הישיש אשר הרימו הקיסר יר"ה למעלת
א ציל (אדעלשטאנד) ספר לי חסדי ה׳ ותהלתו דבר פיו, המשנה
עתים ומחליף את הזמנים לטוב בית ישראל. עודנו זוכר את הימים
הראשונים אשר כתבו אליו מבית המשפט „ליהודי (דעס יודען)
מאיר קאלליר״ ועכשו לקל שבקלים לא יכתבו כן, וכל העם מקצה,
ביהודי כנוצרי ארונים הם. אין ארץ באייראפא אשר יצאו שם
בני ישראל מעבדות לחרות גמורה והלוטה כבארץ עסטרייך.
כן, כה דבר השוע הנ״ל, אני מפרש את דברי המשורר האלהי
מבשר גאולת ישראל לאמור: „בשוב ה׳ שבות ציון גו׳ אז יאמרו
וים הגדיל ה׳ לעשות עם אלה הגדיל ה׳ לעשות עמנו היינו
שמחים" ער״ז: אם ער״מ יעלה לאחד העניים בגורל הלאטעריא
מאה רו״כ, הנה העני בל״ס ישמח בחלקו זה; אבל מה זה לפני
איש עשיר ובמה נחשב הוא לקנא בו. לכן אין השמחה הזאת
שמחה רק לעני לבדו לפי ערכו. אולם אם יעלה בגורלו מאתיםאלף רו״כ, אז גם עשירי עם יקנאו בו, כי בעושר כזה גם הם
היו שמחים אם היה נופל בחלקם, וזאת השמחה היא גדולה באמת.
ולכן אמר שבשוב ה׳ שבות ציון יעלו ישראל במעלה גדולה כזאת
שגם עמי הארץ יקנאו בם, ואמרו כי הגדיל ה׳ לעשות עם בני
ישראל חסדים גדולים ועצומים, עד שאם היה עושה עם עמים
מושלים ואדירי ארץ חסדים כאלה גם הם היו שמחים על זה.
ובאמת כמה עמים בארצות אחרות לא הגיעו עוד למעלת הדרור
והחרות שהגיעו אליה ב״י בארץ אוסטריה. אלה דברי עשיר וחכם
בעיר בראדי הזוכר חסדי ה׳ ותשועתו הגדולה אשר עשה בישראל,
ורפה״ה. —
המשך יבא).חדשות שונות.כה״ע מודיעים כעת כי הון הכהן הקאטאליקי הראשי מפאזען
אשר לוקח עתה תחת השגחת הממשלה, עולה לסך חצי מיליאן
טהאלער. סך מאה ועשרים אלפים ר״ט מצאו בהיכלו מעות מזומן,
וסך מאת אלף ר״ט בכתבי אפותיקו על בתים והנותר בנחלאות.
בגליון הקודם הודענו כי השר דע קראא בצרפת הכה את
גאמבעטא במטהו. עתה מודיעים כה״ע כי השר ההוא נענש בפלילים
לשבת ששה חדשים בבית הסוחר ולשלם ב׳ אלפים פראנק כסף
ענושים. גם יתר האנשים מבעלי ברית נאפאלעאן אשר הפריעו
המנוחה בחצר מסלת הברזל נענשו בעונש בית כלא משמונה עד
ירח יום.
נודע הודיעו בעלי ברית האפיפיור בעולם, בעת לוקחה ממשלה
המדינית מידו, כי הושם בבית האסורים מטעם מלך איטליען ויושב
בבית כלאו סר, וזעף תמיד וחסרים לו כל הדברים הנחוצים
אדם וכו'.תכלית הרבה ההיא היתה לעורר רחמי הקאטאליקים על השבוי
האומלל ולפחת אש השנאה של הקאטאליקים על מלך איטליען
וממשלתו. באמת יושב האפיפיור בהדר כבוד גאונו בהיכל תפארתו
(וואטיקאן) גם יש לו גדוד אנשי חיל שומרי ראשו וכל שריו ועבדיו
במקודם. גם ממשלות רבות שלחו לו מלאכיהם היושבים בחצרו,
וכל טוב מלכים בידו ולא לוקחה ממנו כי אם הממשלה המדינית
במחוזותיו שהיו לו מקודם באיטליען. — והנה בימים האלה באו
מאמעריקא קאטאליקים נכבדים אל האפיפיור להביא לו מנחה
ולנחמו מיגונו הנורא בבית כלאו, יע
האנשים ההם האמינו ג״כ כי
 כאשר
אסור הוא בשביה ככל אסירי המלך. ראש המדברים שלו
הלך בראש חבריו אל מקום מושב האפיפיור ואחרי שהראו לו
קדוש
את מקום מושבו אמר בתומת לבו: בית כלאו של האב ה
הנהו בנין מפואר מאד. וכאשר הובל לתוך הארמון וירא אתשומרי ראש האפיפיור הרבים, חשב כי הם אנשי הצבא שומרי
בית הסוחר, בכה תמרורים. אמנם אחרי כן כאשר נודעה לו אמתת
הענין כאשר הוא, קרא: „מי יתן ואזכה אנכי וכל אשר לי עד
סוף כל הדורות לשבת בבית אסורים כזה כל ימי חיינו! —
בעיר בערלין הבירה הרציחות, הגגבות והגזלות הולכות
ומתרבות בכל יום באופן נורא מאד בזמן האחרון שמו הגגבים
שם את עיניהם על מלאכי הממשלות האחרות היושבים בעיר
הבירה לפקוד את נויהם ולהראותם חריצות אצבעותיהם. אחרי
אשר אחדים מהצירים לא נקו מידי הגנבים, פרצו בימים האלה
שודדי לילה בהיכל הציר מענגלאנד, ויגנבו דים. ביחוד חסו
הגנבים על אבנים הטובות וכלי כסף וזהב שלא להשאירם אצל
הציר וישימום בכליהם. אחד מהשוללים נתפש וגם נמצא אצל
חלק מהגניבה. בין שארי הדברים נמצאו אצלו שלשים טבעות
יקרות משובצות באבני אקדה ועוד. קיסר אשכנז היטב חרה לו
על זה ויצו על השוטרים לעשות כל אשר ביכלתם לבער הרא
מעיר מלכותו.
מכה״ע .Pos. 2 מודיע כי בימים האלה נסע קיסר אשכנז
במרכבתו לשוח על יד צעלענדארף, ויחפץ לעבור הדרך המובילה
לרוחב מעגלי הברזל, אך שומר מעגלי הברזל שעמד שם כברסגר את חוסם המעבר (באריערע) ולא פתח למרות הרמיזות מרחוק
ממרכבת הקיסר. אז דרש השר אשר הקיסר נשען על ידו מאת
השומר לפתוח המעבר. לשוא. הקיסר בעצמו ירד מהמרכבה ויצו
על השומר לפתוח. לשוא! השומר ענה לו כי כבר השיג האות
יי״י הטעלעגראף כי עגלות הקיטור באות כרגע ועל פי החוק אין
לו לפתוח לשום איש. הקיסר ענה לו כי איננו רואה עוד את
העגלות באות. על זה ענה לו השומר: גם הקיסר מחויב לשמוע
בקול החוק! בין כך וכך עברו עגלות הקיטור דרך שם, ואח״כ
פתח המעבר ויתן להקיסר לעבור. —
באחת מערי אשכנז גוע וימת בימים האלה איש אחר מתושבי
העיר הנכבדים. האיש ההוא הלך עדירי והשאיר אחריו הון עצום.
בספר צוואתו שנפתח אחרי מותו נמצא כתוב כי הניח כל הונו
לאחר מקרוביו הרחוקים, רק תנאי אחד התנה עם היורש הכלי
ההוא והוא זה: שישיב לידי בעליהם שמונת אלפים חפצים הנמצאים
בביתו וכל אחד מהם רשום בסימן מיוחד גם קרא בצוואתו בשם
כל אחד מהאנשים אשר על היורש למסור להם החפצים. כל
החפצים ההם גגב המוריש במשך ימי חייו ושם בכליו. תאותו
לגנוב היתה גדולה כל כך עד כי נעצב אל לבו מאד אם קרח
יום אשר בו לא נגב מאומה. הימים ההם היו רק אז בזמן שהי׳חולה אוסיבה נמרצה אחרת אשר מנעהן אותו מלגנוב. גם הימים
ההם שלא יכול לגנוב היו רשומים בצוואתו. — עקוב הלב מכלואנוש הוא. —
משטראססבורג, בעלזאס, מודיע מכה״ע .Un. Jer כי ממשלת
אשכנז שם מטיבה מאד עם אחב״י בעלזאס בכל עת מצוא. זה
 שלמה סך ששת אלפים פראנקים בעד עדת ישראל בעיר
גיעדערבארן המותר מהחוב שהיתה העדה מחויבת ע״י בנין בית
תפלה וקצרה ידה מלשלם.
המו״ל מכה״ע Jeraelit במאינץ מודיע כי מן ט״ו אפריל עד
ט׳ יוני שלח לאמשטרדם סך 29000 זה׳ אשר אסף בעד עניי
אחב״י באה״ק. כן מודיע כי לפי הידיעות החדשות משם הוטב
מעט מצב הרעב, ומחיר החטים ירד מסך ששים לסך ל"זפיאסטער,
וזה היה מסיבת הבאת דגן רב מעיר מארסיליא בצרפת.
מכה״ע הנ״ל מודיע כי בהועץ נבחרי צרפת בימים האלה על
בר החוק הנוגע למלאכת הילדים בבתי המלאכות, דרש הנבחר
היהודי ה׳ באמבערג ער אשר ילדי העברים לא יוכרחו לעשות
מלאכתם בימי השבתות ויו״ט. רוב הנבחרים מיאנו לקבל עצתו
באמרם כי יען מספר היהודים מצער הוא בצרפת ע״כ אין לשים
לב עליהם בנתינת חוקים כוללים ליושבי הארץ. —
המו״ל מכה״ע .Zeitung d. Jud ה׳ פהיליפסאהן מחרף ומגדף
במכתבו העתי את הנבחר הנכבד תפארת עמנו ה׳ לאסקער הי״ו,
יען מה? יען כי לאסקער איננו חפץ לשמוע בקולו (של פהיליפ-
) בנוגע לחוקי היהודים! בזה יארח פ׳ לחברה עם מעריכי
1 „קרייצצייטונג" שונאי ישראל המחרפים גם הם את לאסקער
על אשר גלה עלילות הגדולים בקהל רב.לפני ימים מעטים נעשה במקום הנקרא „לא מאלמעזאן" בחינת
חמה לארוג במשך 8 שעות נשר חבלים אחד אשר עבי
המ
החבלים כעבי חבלי הספינה ועליו עבר כלי תותח אחד אשר
משקלו 3000 קילל. כמו כן עברו עליו מאה אנשי חיל ברגלים
גשר. —
רות ולא קרה שום נזק לה
עד כמה נבערים לב בני דלת העם מדעת גם בימינו אלה ואיך
אמונת שוא תכה שרש בלבם עד כי נקל להם לרצוח גם בניהם
הקריבם את דמם על מזבח אולתם, יבין הקורא מספורנו זה אשר
תקנוהו ממכ״ע „בירז. וויעד" המביא בשם מכ״ע „פעשטמקאי
ללאיד״: בכפר „גאזא-מעזא-בעזארגעלי באונגארן שחט איש אחד
שמו את בנו עול ימים כבן שנה ומחצה להעלהו עולה 
להאלקים, וכאשר נודע הדבר נתפש האויל שאבא ונמסר לבית
המשפט ויספר את הסיבה אשר הניעתהו להקריב את בנו: פעם
אחת בבוקר בהקיצו משנתו ספר לאשתו כי רוח הקדש נראה אליו
בלילה ויצוהו להביא נפש אחת לעולה כופר-חטאת העם, ויצושאבא את אשתו לקרוא אליו עוד שני אנשים להתפלל לד׳, ובשפכם
שיח יקריב את הקרבן לאלקים. אשתו לא חשבה לרעה ולא
הבינה את מחשבתו ותמהר להביא את אם ואחות בעלה. משעה
9 עד 12 בבוקר שרו שירי תהלים ואחר שגלה שאבא את הגלוים
אליו כי על ידי רוח הקדש בקש ד׳ להקריב אך בן 112 שנים.
הנשים הנבהלות בקשוהו כי לא יזיד לעשות נבלה כזאת ותבקשנה
אותו לשחוט תחת הילד כבש או תרנגול, אבל הוא לא נתן
אזן קשבת לקול תחנוניהם ויקח בידו גרזן חד אחד וישם את
בנו (112 שנים) על השלחן ויכרות את ראשו!! בעת אשר הובא
שאבא לבית הסהר הגיד כי לבו בטוח כי קרבנו היה לרצוי לפני
ד׳ כי לולא כן הלא אז חשך ד׳ בערו ושלח את מלאכו להחזיק
לעצור בידו כאשר קרה עם יצחק בעת חפץ אברהם להעלותו
זי"ן מקאוונא.
קרבן עולה. —
קראקא, ב׳ ר״ח תמוז התרל״ד. בתרועת המון חוגג החילונו
היום הזה לפתוח את שערי בית אסיפת הזקנים אשר נוסד מאנשים
נדיבי לבב בעירנו זה ימים לא כבירים. ימים רבים חלפו ונגוזו
טרם יכלה המחשבה הטובה הזאת לצאת לפעולות אדם, והיום
הזה היה המאושר אשר בו ברכנו על המוגמר לדבר הגדול והנכב
הזה אשר כלו אומר כבוד לעדתנו היקרה. עתה תוכל עירנו להתהללבאמת אני ואפסי עוד בארץ גאליציען, כי היא היתה הראשונה
אשר החלה לכונן בית כזה. מה נהדרה היא המראה, ומה נכבד
היום שבו ראינו את כל אנשי עירנו הנכבדים נאספים לראות
את הבית, ועל שלבי אולם הבית עמד במקום מנושא אב״ד
יעירנו הרב הגאון מהר"ש סופר, ושפתיו ברור מללו בד״ת, להלל
את המפעל הנחמד והטוב הזה אשר כמעט לא ימצא רעהו הטוב
ממנו ויבאר בטוב טעם ודעת את הפסוק „עוד ילכו בחוצות ירושלים
ויהודה זקנים וזקנות וכו׳ וכי עתה לא יוסיפו עוד לחזור על הפתחים
כמקדם, יען פרנסתם תהי׳ מצויה להם בכל עת, כי לחמם נתן
מימם נאמנים בתוך הבית הזה מאת העדה. גם ביתם לא יהי'
וד עשוק מלבוש, כי בגדים נאים וטובים ינתן להם. ולזכר עד
יבורכו אא״ז הרב היקר המנוח מהו' חיים שמעון העבאלד
זצ״ל, והגביר היקר מהו׳ שלמה נתן וועקסלער שחמה הניחו
סכום עצום לכונן את הבית הזה. ברכת ד׳ תחול על ראש
צאצאיהם אשר יבדלו לחיים, בזכות טוב לבב אבותיהם.
דודהלוי בירנבוים,יחוה דעת
בגליון 22 הבא אלי כעת ראיתי בהצופה שם איש דעת ולב נבון
יבקש דעת ע״ד בעל הערוך ערך ברבול שפירש מה דאי׳ (ברכות כ'
ע״א) דר״א בר אהבה קרע הכרבלתא מכותית אשר דמה כי בת ישראל
היא משום דאין דרך בנות ישראל ללבוש אדומים כי הוא דרך פריצות
ומביא לידי עברה דמאין נובע מקור האיסור הזה? והביא ראי׳ נגד זה
מהא דאמרו (מ״ק כ״ג ע״א) „רבא נפק בחימצתא רומיתא סומקתא
תבתי ורבא לא שנה אנחנו מנין לנו. והתפלא ג״כ ע״ד מהריק שהובא
בש"ך יו״ר קע"ח סק״ג דהקפיד על לבישת בגדים אדומים, אנה מצא
כזאת? והנני בעזה"ז לחות דעתי הכהה בזה כי באמת למי שמעיין
בפנים בדברי מהריק אותיות מחכימות שהמציא כן מלשון רש״י סנהדרי
וף ע"ד ריש ע"ב ד"ה ערקחא דמסאנא ח"ל "אם דרך הנכרי לקשור
כך ודרך ישראל בענין אחר כגון שיש צד יהודית בדבר ודרך ישראל
להיות צנועום אפי׳ שינוי זה שאין כאן מצוה וכו' הרי דרש״י במחק
לשונו ביאר דעיקר קפידה בשינוי לבושי' הוא אם נוגע בצד יהדות
וצניעות, וגם הביא דברי הרי"ף שם שפירש על ערקתא דמסאני שהנכרי׳
באותו זמן היו עושין רצועו' במנעליהם אדומות ושל ישראל היו עושי'
שחירות וכו' הרי מבואר דיש הבדל במראה. וכאשר כל עין רואה יאשרויאמץ כי צבע השחור הוא דרך צניעות וההיפוך במראה האדומה, גם
הביא דברי בעל הערוך הנ״ל הרי חוט המשולש רש״י, ורי״ף, ובעל
הערוך אשר לא במהרה ינתק וכולם פה אחד בהבדל המראות ואין לנו
מקור חיים יותר מזה. ונאמן עלינו רבינו המה״ריק במה שאמר כי
מסורת בידינו מאבותינו להקפיד על לבישת האדום לבני עמינו אם יש
בידינו מקור נפתח ממקומות האמורי׳, וממה שהשכל מסכים עמו. וע״ד
פליאתו מהא דמ"ק דרבא נפיק בחמצותא רימותא סמקות' ושאל רבא
לא שנה אנחנו מנין לנו? ע"ז אני אענה: הלא נאמר שם רבא נפיה
Punika בחימוצת" ופירש״י שם חלוק וכן פי׳ מהרמ"ל בערך חמצתא
rmerei וכן ראיתי בלעקסיקאן בלשון לאטיין
 היא את אשר לובשי' על בשרם האנשי' והנשים ברומי כתמונת
חלוק ובימים הראשונים הי' מבלי בית יד (ערמעל), ומובן מעצמו כי
בזה מראה האדומה היא מכוסה ואף כי קצת נראה לעין כמו בחלוקים
שלנו. ועי"ז איתא בש״ס שם לשון נפיק ולהוכיח דס״ל כראבר״ש דלא אסור
אלא לבנים, אין השכל יעוד ע״ז כי פריצות לא שייך רק במלבוש העליון
שמגולה מהחל עד תומו ולא בחלוק אשר לא נראה רק מקצת וכולו לאנראה, וברי״ף ורא"ש הגירס' בהמיינא והוא האבנט אשר ג"כ חגור על
הכחנת יעויי' רש"י בחומש תצוה פסוק ד' וברמב"ם פ"י מהל' כלי
המקדש הל׳ א׳ וג'. אמנם במלבוש העליון האדום שריר וקים כאמור
ושייך בהו פריצות בזמן הש"ס וכאמור, ואת אשר העיר מן המלך שאול
דעליו נאמר המלבישכם שני עם עדנים, ומן המלך שלמה כי שבת אשת
חיל „כל ביתה לבוש שנים" הלא רק ע״ד המליצה נאמרה ואין לדון מזה
במה שנוגע להלכתא. וביותר נפלאתי במה שהביא ראי׳ מהא דתיקנו
"ל ללבוש בגדי צבעונין כדי להצילן מכתמים, ראטו תיקנו בגדים
אדומים הלא כל הצבעוני׳ מצילין מן הכחמים ויעויי׳ היטיב שו״ת מעיל
צדקה מש״כ בראש דבריו תשובה ס"ב, ואף גם להציל מן הכתמים
העיקר הוא הבגד התקתון ודמי לחלוק שכתבתי למעלה.
ומדי דברי בל אמנע את אשר תמהתי בראותי בגליון הנ"ל דברי
י"ג במש"כ ע"ד הרה״ג מהר"י רייפמאנן ני' בהערתו מהא דברכות י"ב.
על פרשה דל״פ משה וכו' ובמגילה ותענית הגירס' כל פסוקא ואם גם
על פסוק משפט השכל מחייב לבלתי לפסוק אבל איככה נוכל לומר
לאסור פסוק שלם לכסוק מפרשה והלא כמה כיוצא בזה מצינו כן חוך
קושי׳ הרב מהרי״ר ני' ועז״כ דברי פ״ג ח"ל השתוממתי על המראה
בתענית ובמגילה השקלא וטרי׳ על כסוק ופו'. ואנכי אומר לא הבין את
המראה, כי גם הרב מהרי״ר ידע את זאת אשר גלוי וידוע לעין כל
המעיין בש"ס שם וכוונתו אינו אלא לעורר על טעמ' דמלתא מדוע
אמרו שם בברכות דגם כל פרשה דל״כ וכו' ולכן הביא הציון מתעניתומגילה להורות דשם שפיר יש טעם בדבר, ואת אשר יישב דברי פ״ג
תא דמצינו כמה כסוקי' בתפלותינו משום דרק לענין לתשוב למצות
מירת ק"ש, או לקרוא בתורה בגיבור יש כלל זה דכל דל"כ משה וכו'
ואל״כ יהי׳ אסור לכתוב על איש „איש צדיק תמים הי" יען כסות
הל"כ. מלבד דגעלם ממנו דברי המג"א סי׳ נ"א סק"ע גם לא פגע
ולא נגע במש״כ מכתיבה הנ״ל דמה. ענין כתיבת התוארים מיחידים
לה לאמרו ברבים מכל אחד ואתב -
לתידים, לעת שנתקן בסדר ה
ובמאמרי „מגיד דברים ליעסב" אשר שלחתי זה כמה להרב „המגיד"
ההתבתי דברים בזה והראיתי כי הגאון במחצית השקל סי׳ רפ״ב תעיר
בשינוי הנוסחו׳ מש״ס ברכות ותענית
ניקאלסבורג יום א׳ פ' שלח תרל״ד. משה ליב כחןהצופה להמניד,שיר קדש קדשים לרבי שלמה בן גבירול ז"ל,
בן חזו בתים, בעל יחד ושתי תנועות יחד וש״ת בדלת ובסוגר,
ומלרע: מוגח מנוקד ומפורש, מאת שנואור זק״ש.(המשך מגליון 24).
מהוללי, וען מהוללו בי נשבעו (תהלים ק״ב, ט.) שהם ההוללים
במו: אמרתי מהולל כבי' כל המפרשים. ותרא״ג לפי שטתו שהן
דברי החכמה הוברת לקרות: מהללי מן מהלל; ולא נמצא בכתוב:
מהולל של תהלת ברבוי וכנוג. ואע״פ שפיו של המשורר יחיד לו לרבות
ולכנות את הנמצא בכסוב רק יחיד מ״מ לא יעביר את הריבוי והכינוי
מעל הנמצא בכתוב לאשר לא נמצא שם, שהוא יאחת תמיד בלשון הכתוב
ואף כי כתובה כאן בדברי המשורר תיבת: מהוללי מלאה על כרחך
סתבוון המשוחר למקרא: מהוללי בי נשבעו ולכונתו. ועוד נדחק הרא״ג
לפי דברג לשבש את הנוסת הנבון: ותורני ותראני, ולכתוב במקומו:
אורך ואראך ויסרגם (בהערתו שם): איך וויל דיר צייגען וואם דיא
מיך בעריהמט געווארדען זינד, ומה יעשה עם הבית: ושתקתי
בור1? - (הצה המשורר הוא סוגר את הבית החמשי במקרא מלא
(איוב לא א').
בית ו' ‧ עתה ישיב המשורר את אמריו, לאמר אשר לא יקוה לזמן
ולא ייחל לבניו: אבל כמו כן לבו לא יתיל בקרבו מפניהם, כי הוא
למעלה מהימים ותולדותיהם כלומר: למעלה מן גלגל המזלות וגרמיהם
הגורמים את תקופות הימים ומסבים את פני דבר השינויים להרע או
להטיב לפניהם לבני אדם. לזה יאמר: האיש כמוני יירא לבו מהם כייעשו מלחמה עמו? והלא הנה הם בני הקיל שלי אנשי מלחמתי, ואנכי
שד צבאם המפקד כלי מלחמתם. וזה בעבור כי משוררנו זה גבירול
האף אמנם כי נפתה לבו מאד אחרי ההאמנה במשפטי הכוכבים כמו
האיצטגנין הראב"ע ז"ל אחריו, בכל זאת גם שניהם ורבים וכן שלמים
אתם האמינו ג"כ שיש בכת הנשמה החכמה העליונה הדבקה ביוצרה
ביך בחירת האדם השכליית להתגבר על דיני הכוכבים ולבטל את משפטיהם
(מי׳ מה שקבצתי בזה דעות הרשב״ג והראב"ע והרמב"ן חולתם ז"ל כבר
ביונתי מן עמוד נ״א ואילך בפנים ובהערות). ואחרי שמשוררנו זה קיים
באמת את הכתוב: ולדבקה בו דבקות עצומה מאד לכל משפטיה, לו
היה נאה להתהלל ולאמר כי איננו אדם מפחד מן הוראות הכוכבים,
שאותם (את הכובבים) יקרא בשמות: ילידי יום בנות ימים בני ימיםכי אך בציו המה וברשות נשמתו ובחירת שכלו הם תלוים ועומדים
(על בלין ועל פעל ידיו אלה יצוה על כל אשר יחפוץ יטם ואינם יכולים
בנוע ולגע בג לרעת.
בש"ס כסוב: בני מילי (מלי במקום שכתבתי: בני חילי; ולפי
הכתוב שם בש"ש כן תרגם הרא"ג ממשיך את הדברים אל החכמה.
אבל לא נמצא בכל המקרא חבור בן עם מלה; והמשורר הוא תוכש
תמיד את לשון המקרא. חוץ מזה לא נמצא במקרא לשון: מלי רק
בהבסק דבור ונקוד לפי זה: מלי. והמשורר שלנו אשר עשה את כל
בשירה הזאת כלה מקשה אחת כי עשה ווי"ס לדלתות ולסוגרים
ולבתים ותשקו אותם מראש ועד סוף כאלו קוראין אותם בלשימה
אחת בלי שום הבסקה, היה מוכרח מצד זה וכן מצד החרוזי לכתוב:
מרי. אבל לא הנה מרשה. את עצמו לכתוב מה שלא נכתב בכקוב ונגב
הנכתב בכתוב. אשר על כל אלה הגהתי וכתבתו. בני חילי שכן
נמצא בכתוב לשון: בן חול בני תיל. ונאות מאד ההצטרכנת של היראהבבנת סבית עם: בנות ימים שבכלתו ועם: בני חיל שבסוגרו ‧ ומה
נאוה עי״ז מליבת המשורר; איך אירא מאנשי חיל שהם אנשי חילג!? -
בית ז': יוסיף המשורר לאמר: כי לעוצם דבקותו באלקיו הנהו
כאלו שב כולו נפש ואין לו גויה כלל. וזה בהשעבדו את נפשו הגומחת
לנפשו החונות ואת החיונית לנפשו המדברת ואותה לנפש הכללית של
כל סעולם כלג נבאמצעתיה ידבק בשכל הכללי שהוא. הצורה הראשונה
מכללית הרוחנות. ושכל הפועל אצלו ובאמצעותם עם החפץ האלקי
ותבמתו. והגם הוא נמצא בדרך הזה בבק כולל בה' ות'. ובדרך הבבקות
סלערצה, הלזו נעשה. זה כל האדם אצלו רק כלי למעללי נפשו העליונת
במו. שאנך הראב״ע (בכי׳ תליס ק״ב כ״ה): כי ידוע כי הגוף שתוא
מן העפר הוא כלי להנשמה העליונה שהוא (שהיא) מן סשמים״. ורצט
מנשנבר לאמר בזה כי אדמת האדם שלו שממנה לוקת נפש בהמתו וכל
גובע וכל אבריו שבב אצלו רק אמצעיים לתשמישי נפשו השכליית והבחירות
כג. בל תפלות שמנשו בפושיו בעודו בגוף הוא רק להשגות המושבלות
על ידיהם ולהזבור בהם. את ענינו העולם הרוחני והאלהי הגשכתום
בענו. בגרדג לגוף. ובפר כמז המשובה שלנו בסולמו של יעקב אבינו ע״ה
סמנדב אמצה וראשו מגיע השממה את הנשמת העליונה שמלאכוה
האלקים מחשבות תכמתה עולים ויוכדים בו בעם עגלים ופעם יורדים),
כמו שהבות הראב"ע בשמו בפ' כ' וונא ועל דברי שלמה שלו עמוד
מ"ד נעמנד מ"ס בכנים ובהערה עמוד מ"ת שם). וזה באשר כי העולם
סעות? סגא דוגמא לעולם המושבת ודמות השיצון הנא לאות על הכמעי
בגבם מופת על הנסתר, כי בצלם העליון עשה אלקים את העולםהתחתון, ויחוס סעלונן אל סתחתון הוא כיתנם סחותם. אל הפחום ומחנם
הדפוס אל הנדפת.. וכן אמר הראב"ב (שם): בגרי אלף סלוים בעליונים
ונלם מול צלם. וגבוה מעל גבים וגבוהום עליהם עד היסוד הראשון הכללי
הרוחני אשר ממקום קדוש יהליך מיסוד היסוד וסוד הסוד, כמו שמבואר
כל זה בספרו מקור חיים. ואחרי שכן הוא לכן יש כח באדם לעלות אל
המושכלות על ידי המוחשות. 
 (המשך יבא).חוק לישראל ולעמים.בשנה העברה שמת אותנו הרב התכם ת"ג מידאווער תלוי במאמרו
„חוק לישראל ומשבנן לעומים" (תצופת לשמגיד ש״ע מנומכ 16 עד 119
הראה. לנג לבעת כי „כל חוק ע״ז ומנהג הבל ומשחת אשר הלבל
אשריתם העמים הקדמונים, ויתבלו, היו לתועבה ושקץ בתוך ב״י נהרפיקג
אותם מהס הלאה הלאה, אמנם מנהגים טובים, אשר שבשם בדעת
ותשכל נמדנת טונגע התהלכו גם בין בי״. והביא ראיות שונות ומתוכמנה,
לאמת את דבריו. ומי יתן כי יוסיף ללכת במסלה אשר שלל לו, כילו יאתה, באשר ידיו רב לו בספרי היונים והדומאים כמו בספרות ישרון
אמנם הפעם אהיה כסניף לו ואומר „תניא דמסייע לך" בהביתי בפה
חק משפט אחד אשר היה לערץ בישראל ובעמים,
הרומאים הקדמוצים הנהיגו לאיסור, לרחוץ בן עם אביו או תתן את
חותנו כאחד. ולפי דעת גדולי סופרי רומא *) היה הטעם לזה מפני
מדת צניעות, אכן אחד מגדולי חכמי גרמניה משנת מאה העברה"*)
יחוה לדעת כי נהגו הרומאים כן, לא מפני כי מסוה הבושה כסתה
פניהם, ס״א מגאון לבם, ולא אבו כי יהיה האב בהיותו ערום
נקלה בעיני בנו. יהיה הטעם איך שיהיה, אכן זה נחזה בעליל כי
חכמינו ז"ל מצאו את המנהג הלז טוב לטעת אותו על אדמת ישראל
ולשית עליו נוספות והם אמרו: „עם הכל אדם רוחץ חון מאביו וחתנו
ובעל אמו ובעל אחותו" *) ואצלנו לא נאסר מחמת כבוד או גאוה
ונהפוך הוא כי יש מתירין באביו או בעל אמו פשום כבוד אבי
(שמשמשו במרחן פ׳ רש״י שם). ומעין „תירא סחור סחור לכרמא לא
תקרב" (שבת פ״א) עשו עוד סיג וגדר „וגזרו אינהו בשני אחים משום
בעל אחותו"! (פסחים שם).והנה אם כי בימים, האחרונים לא היה זה להלכה למעשה ברוב
תפוצות ישראל, ולדבר פלא יסופר לדור אם חסיד אחד וקדוש, ישמע
לקול האיסוד הלז להאי) אל יפלא זאת בעינינו, כי כבר הביא הרמ"א
בתשובה ס' כ"א „כי אם נשתנה הענין מאשר היה בזמן הראשונים
רשאים לשנות לפי הזמן" ואם נעיין בפ' רש״י שם ד"ה „רוחצים שני אחים
כאחר" באמרו, „ואין כאן פריצותא דנימא מתוך שמצוים יחד ועכשיו
רואין עצמם זה את זה נותנים עיין איש באחיר וכו'״ כי הזמנים משתנים,
והמועבה הלזו לא תעשה פרעות כבימי קדם. —
ובבכן בביטול הטעם נתבטל גם המצהג!
יהושע לעווינזאהן.
מיטאווי, בירח זיו תרל״ד.ביאור מלת „כליות"צנבה אחת בכורי כרמי אחיש להקריב לבני עמינו עבור לגול חרפת
אנשי מדע מעל כתבי הקודש נב"וכ וחכמי התלמוד ז"ל שלא יפערו פיהם
לאמור לנו המדע ואין לראשונים חלק בהם, והוא באשר אני מעתיר
לימוד הנחות (אנאטאמיע) ללשון הקודש אשר בה אבאר כמה ענינים
באלו טריפות אשר עד הנה קשים המה עד למאוד. והנה בהגיעי
להעתקת עצין הגעהירן וחפשתי מלה עבורה כי מלת מות הניתן לו
תלמוד ובכמה מקומות לא יאתה לי להעתקתי כאשר תיבת מות אינו
מורה רק על דבר שמן כמו ומות עצמותיו ישוקה (איוב כ״א) עולות
מחים (חילים ס״ו) וחרבות מחים (ישעי׳ ה׳) ויסודות הגעהירן שונים
המה מיסודות השומן ואם תבשל שומן ימס כמים והגעהירן יאבד בבשולו
רק חלק מעט והנשאר הוא קשה יותר מבחי כמו חלבון ביצה. אבל
יגעתי ומצאתי אשר הגעהירן שבקדקור נקרא בלשוננו הקדושה כליות.
אל תשתומם קורא נעים על התרגום החדש הזה. אמת כי חדש הוא
אבל אמת כמו שאבאר. הכל מודים כי האברים שהנשמה תלויה בהםביותר והיקרים יותר מכולם, רק שתים הנה והגם המוח והלב, והמוח
יקר עוד מהלב לאין תכלית כי אם הלב נפצע האדם הוא במחשבה
זכה עד רגעי מותו, ובפציעת המוח אבדו עשתנותיו ברגע הפציעה. ואם
כן הדבר היתכן אשר האבר היקר יותר מכלם והמולך בכיפה לא יזכר
בכל התנ״ך? ומה תאמר על הפסוקים שלמטה, ואיך תפרש אותם?
בוחן כליות ולב (ירמי׳ י"א כ'), ראה כליות ולב (שם כ׳ י״ב), ורחוק
מכליותיהם (י״ב ב׳) ותעלזנה כליותי (משלי כ״ג י״ו) ובתן לבות וכליות
תילים ז׳ י׳) אף לילות יסרוני כליות (י"ו ז) צרשה כליותי ולבי (כ״ו ב')
וכליותי אשתונן (ע״ג כ״א) כי אתה קנית כליותי (קל״ט י״ג) האם נוכל
בדעה מיושבת וזך השכל לומר אשר הפסוקים האלה מדברים מהכליות
שבחק? האחד הלא המה מורים על אבר משכן העשתונות ומושג המחשבות
ואיוב בזך שכלו וישוב דעתו צעק ואמר יפלח כליותי ולא יתמול כלו כליותי
בחיקי, ואיך בהפסדת הכליות יכולה דעתו להיות מיושבת עליו? וא"ת
ניסא שאני, הלא הוא מעשים בכל יום אשר אנשים החולים בחולי- כליות
שונים כמו אבנים או חול הנמצא בהם או כליון הכליות ע״י מכה טריה
וכדומה נשארים המה בדעה צלולה עד עת קצם ולא כן בחולי המות
כמו תחיבת קוץ בו מכה טריה, קדחתו, בלבולו (אפאפלעקסיע) וכדומה
השכל והדעת יחלש ויפסד לפי גודל החולי. והשנית נתבונן נא באמצעות
חכמת הנתות (אנאטאמיע) וחכמת הטבע (פהיזיאלאגיע) ונראה נפלאות
בבנין המות והחדרים שונים שנמצאים בו ואיכותו עם שנים עשר זוג*) פלוטארך (Jn Vita Catonis) וואלעריום מאקסימוס, שתי בימי
הורדום, (8.1 11) ציצערא, נולד בשנה 106 לפני ס״ה, והוא באמצע
de ORio. 1. 35.( ימי ממלכת בית חשמונאי
Meiner Geschichte des weiblichen Geschleshtos ("א
BandI. 872, 973, gedruckt zu Hanover in J.1788.
אא*) פטחים דף נ״א ע״א שמחות פ׳ י״ב תוספתא דמ"ק פ״ב.
אאא) כן יסופר מהרב הגאון החסיד ר' זלמן מוואלאזנא. עיין בס׳ תולדות
אדם מהרב הדרשן ר׳ יחזקאל מווילנא.
בטרם אפרד מהחכם ח״ג ווידאווער אעיר, כי השערתו במאמרו „פרפראות"
בלומר 15 מהציפה להמגיד ש״ז, כי דברי הלביא „כגען בידו מאזני מרמה
לעשק אהב" קאי על האליל מערקור לא רחוקה היא. וכבר אמרתי זה לפני
עשר שנים במאמרי הגדול „קירות חכמת התכונה" פרשא ב' העדה ד' עיין
השרון להכרמל משנה ההיא נומר 41 צד 344.העורקים (נערפען כמו ועורקי לא ישכבון איוב ל׳ י״ז) ותוט השדרה
היוצאים ממנו ומתפרדים ומקהלכים בכל אברי התי. ואנחנו ב״י וגם רוב
חכמי הטבע אושבים המוא למורת הנשמה והיא היא הנותנת באמצעות
העורקים וחוט השדה לאברי חמשת החושים גם לכל שאר האברים חיות
והרגשה. אך לא כן הוא עם הכליות שבחק כי המה רק כשארי האברים
המיוחדים בפני עצמם אשר שמושם שונים ושיממש הכליות הוא להפריש
הפסולת מחדמו והוא השאן ובשלאו ע"י הצינורות שיוצאים מהם אל
שלפותית השתן ומשם לחוץ, והפם נחשבים בתוך שארי האברים הבזוים
הפורשים ומשלחים הפסולת והפרש מהבעה"ח לחוץ כמו השלפוחות השת
(וחשופי שתי ישעי׳ כ׳) הערות והשקד (וינאץ השקד קהלת י"ב) ואם כן
הדבר האם לא נמלא בצינו קלון ובח לחרגם הליכות מהפסוקים הנ"ל
ביערן? כי היוכל להיות אשר לאבר בזוי פזה ינתן כתר העטאונוא
ומשכן המחשבות"? היבחר בית הפרש לבית מלכות! הינתן כמר מלכות
מבקה בתי השרש? אין זה כי אם שחים הנה הכליות, האחד כליות
הראש (געהירן) והשבי כליות החק (ניערען). הראשון יתנשא אל כתר
המלוכה אשר לו יאתה והשני ישפל אל בית הפרש. ולבעבור שלא מצוש
בלבוש מלכות אשר גם המנקים מכוסים בה, נלוה אליה החסד לרעותה
לכסות ערותם יחד. ודעתי נוטה אשר הבסוק עם חלב כליות חטה דברים ל"ב) יפריח כמוני, כי לפי דעת כל המפורשים פרושו רחוק ביומר
כי איננו דומה כלום אל כליות החק וגם לעולם לא יגדל כמוהו. ולפי
דעתי הוא פשוט באשר תבנית גרעין חטה המלאה ושמנה דומה מכל
וכל אל תבנית כליות הראש.
גם מה ראיתא בברכות ס״א ת״ר שתי כליות יש בו באדם, אחת יועצתו
לטובה ואחת, לרעה ומסחברא דטובה לימינו ורעה לשמאלו, ועוד שם
ת"ר כליות יועצות לב מבין וכו' דעתם גם כן על כליות הראש וראי'
לדברי מדאמרו ומסתברא דטובה לימינו ורעה לשמאלו מדוע לא אמרו
בימינו בשמאלו כי כליות החק מונחים אחת בימין ואאת בשמאל אך
כליות הראש אחת היא בקרקעותה רק ע״י שקיעה מהחראש (זיכל)
של כפילת עוד המוא הקשה מלמעלה לאורך מלפנים אל אחור עברו
העליונה נתחלק לשתים חצים לימין וחציו לשמאל. גם הפסוק לב חכם
לימינו וכו׳ פרושו כך הוא ובמקומו אבאר אותו באריכות.
גם מה דאיתא בחולין י"א לעומת העצה אמר רחמנא (האלי׳ תמימה
לעומת העצה ימירנה (נאהע אם ריקגראד זאלל עד עם אבזאנדערן)
מקום שהכליות יועצות (עצה מלשון עצה ופרש"י למעלה מן הפרשות
הוא (כלומר מקום יסירת האלי'). בברכות אמרינן לב מבין הכליות יועצות
גם כאן לא יוכל להיות שהתלמוד סובר הכליות שבחק באשר המה לאישכנו לאורך כל העצה כי העצה (דאס ריקגראד) לאורך כל השדרה
הוא עד העורף. וא"ת שהתלמוד סובר לרשום בזה היכן הוא סוף העצה
ואמר שהוא במקום שהכליות מונחים, גם זה אינו כי המה מונחים הרבה
למעלה מן הפרשיות. ולפי הצעתי פרושו כך הוא. ידוע אשר העשתונות
ומחשבות ורצון בעה״ח יגמרו ע״י פעולת האברים המיוחדים לזאת. למשל
החי אשר מחזק עליו רעבונו ילקוד על הרגלים ואברים שונים שילכו
ויבקשו ע"י החושים שונים ופעולות שונות אוכל למו, ואז ימלא לפה
ויטחון במלתעות ויבלע ע״י כלי הבליטה וכו'. עוד ידוע כי תנועת
האברים מתהורים ע״י פעולת השרידים (דורך דיא מוסקלטהעטינקייט)
כמו ואונו בשרירי בטנו (איוב מ׳ י״ו) המתכווצים ומתפשטים א״ע לפ
צורך תנועות האבר, והכת בשרירים להתכוון ולהתפשט הוא ע״י פעולת
העורקים עליהם כי אם תחתוך העורק של איזה אבר ישאר מיד בל
תנועה והרגשה, ופעולת העורקים הוא ע״י רצון בעה"ח היוצא מכליות
הראש (אשר בשם מוח יכונה) וכ"ז נעשה במהירות יותר מהרף עיר
העורקים שני מינים המה יש עוררים שפעלו רק על אברי החיוני בלי
רצון וידיעת החי. האם יוכל החי לפקוד על קבתו ומעיו שלא יתעכלו
האוכל הנמצא בהם, והגדול שבהם הוא הנקרא עורק התיוני (נערכוס-
סימפאטיקוס) ויש עורקים הפועלים ביותר על אברי הבחירה ורק
בידיעת, ורצון החי והגדול שבהם הוא חוט השדרה והענפים היוצאים
ממנו שלשה בין כל חולי׳ ותולי׳, אחד לאחוריו ושנים מהצדדים אחד
מימינו ואחד משמאלו ומחפשטים בכל הגוף וביותר להלב להריאה להידיםולהרגלים ועל ידיהם אברי הבחירה מוסבים לתנועה ובזה גומרים רצון
החי. והיינו דאמר התלמוד: לעומת העצה, למה נקרא שמה עצה לפי
שהוא מקום שהכליות יועצות פירוש הכליות שבראש יועצות ע"י חוט
השדרה שבו והענפים היוצאים ממנו לאברי הבחירה מה לעשות למלאות
רצונו. ומה טוב פרש"י כי הוא למעלה מן הפרשות כלומר סוף העצה
הוא מקום יסירת האלי׳, כי מהפרשות ואילך חוט השדרה מתחלה
לחוטין דקים הנקרא זנב הסוס ונאבד בעצם הזנב ושוב אינו נקרא
עצה. ואם ישאל השואל לאמור מדוע בחר לו התלמוד מלת מות לכליות
הראש? ע"ז אשוב שיוכל להיות לבעבור שבתורת משה לא נזכר רק
כליות החק לכן הניחם התלמוד לעמוד על משמרתם, ועל כליות הראש
 כדי למנוע מהם טעות החילוף בחרו מלת מות בשם המושאל ממות השומן
עבור איכותו שהוא רך ולבן ובזה דומה ביותר למות ושומן. ואל חתמה
על שיני השם כי דרך התלמוד הוא כן ברוב מקומות כמו גלגולת תחת
ראש, טרכשא רכבדא תחת יותרת הכבד, בבואה תחת צל, וכאלה אין,
מנחם רופא חולים (תלמיד מובהק של
מספר. —
רבנו משה סופר מפרעסבורג זלה"ה.)
אדרעססע שלי
Doctor Goldrath in Lodz. א לזר י. פ'.
הודעות.
 
נ
.
 
הצפירה
בו
מכתב עתי משמיע חדשות
.
בקרב עם ישרון מכל הדברים הנוגעים בעניני המדינות, דברי חכמה ודעת,
 ידיעות העולם והטבע.
-
.
יוצא לאור אחת בשבוע
.7
מאת חיים זעליג סלאנימסקי.
 
המכתב העתי הזה כבר נודע בענינו וערכו בצאתו ראשונה בעיר ווארשא, ונתקבל
אז בעין יפה לרוב הקוראים מבני עמנו, ועוד היום רבים יבקשו לראותו יוצא בין מכתב
העתים העברים, וע״כ שנסתי את מתני לחדשו שנית ביתר שאת ולהוציאו לאור מדי שבוע
בשבוע מחודש יולי הבע"ל בעיר בערלי
בפרטי עניניו יכיל בקרבו, קורות הזמן ודברי הימים לממלכות הארץ (פאליטיק).
חדשות שונות הנוגעים לעם ב״י בכל מקומות מושבותיהם, דברי חכמה ודעת בליטעראטור
העברית, ידיעות העולם והטבע, עם פתוחי עץ (האלצשניטטע) הנכנים לבאורם.
מקח הצפירה לכל באי על החתום בארץ אשכנז הוא 4 ר"ט לשנה, לרבע השנה!
ר״ט, במדינת עסטרייך 8 פל׳ ע״זו לשנה, ולרבע השנה 2 פל׳ ע״זו, ובשארי הארצות 20
פראנק לשנה, וכל איש יוכל להשיגה ע״י הפאסט-אמט שבעירו.
בארץ רוסיא ופולין המקח לשנה הוא 5 רובל, ולרבע השנה 1 רו״כ 25 קאפ׳. הבאים
על החתום בארץ רוסיא ישלחו מחירם ומכתבם לווילנא אל הסוכן הכללי החכם מו״ה מרדכי
פלונגיאן נ״י בבית הדפוס של ראם, ע״פ האדרעסע
MORDECHAI PLUNGIAN in Wilna, in der Buchdruckerei Von RON.
ובמדינת פולין יפנו במכתבם לווארשא אל הסוכן מיכאל סלאנימסקי, ע״פ האדרעסע
MICHAL SLONIMSKI, Warschau, Chlodna No. 5.
ועל ידיהם יבואו העלים לידי בעליהם תמידים כסדרם. כל החפץ לפנות אלי במכתבו
יכתוב ע״פ האדרעסע
S. Slonimski in Berlin, Klosterstrasse No. 50.
חיים זעליג סלאנימסקי
ברלין, בחודש סיון תרל״ד..
דלרי
וי
 
 
 מלון אורחים בבע
כמאז אוסיף גם בימים הבאים להמציא מנוחה ומרגוע בביתי את האורחים הנכבדים
הבאים לחסות בצל קורתי. פה ימצאו אתי עליות מרוחים ונאים לאיש ואיש גם מטעמים
מאשר אהבו כדת ובהלכה וכל משאלותם דבר לא נעדר. ביתי בלב העיר ובקרב מבחר
בתי המסחור הגדולים אף קרוב מאד לבית המלך ולכל אוצרות סגלה שכיות החמדה. גדולי
הרופאים הפרופיסורין אשר למלך יבקרו בביתי לשחר פני החולים
וימהרו להביא עצר
לנחות מהם מזור ברצות רופא כל בשר. לכן אכבדה נא לקרוא לכל עוברים ושבים דרך
בערלין לאמר סודו אלי וכל חפצכם אפרא.
.
Jacobls HOter.
Berlin, Stralauer-Strasse Nro. 34.מודעה לאחינו בני ישראל
א-
אשר יוכלו להשיג בבית מסחרי החתום מטה כל מיני ספרים, הן ספרי בעלי
בתים, כמו: חומשים, מחזורים והפילות שונות למיניהם, כפי מנהג ק״ק פולין ואשכנז
וכפי מנהג ק״ק ספרדים במדינות מזרח ומערב הן שאר ספרים גדולים גם קטנים, כמו:
תלמוד בבלי וירושלמי מפרשים ראשונים ואחרונים, פוסקים, גם ספרי אגדה
ומוסר, ספרי השכלה ומליצה בלשוננו הקדושה, הכל ימצא תחת ידי במקחי זול
ובפרט הנני לעורר את אחי על דברך
למוד בבלי אשר נדפס ונגמו
תיקרות עם הגהות מגאוני דור ודור.
מחדש פה וויען, ונלוו אליו מפרשים רבים, והוס
תלמוד זה נדפס על נייר פשוט (שרייב), ועל נייר מעולה וחשוב (רעגאל) ובעה״י
וחרים מת
עסקים
היכולת בידי למכור כל שני מיני התלמוד במקחי זול מאוד מאוד ולם
בקדשים אשר יכבדוני בצווים אתן ראבאט הראוי להם
atalog gratis
.Jos. Schleslingers Buchhandlung.
Wien. Seitenstettengasse 5.
גם נמצאים תחת ידי תמיד ספרים ישנים לרוב.אפאללאוואקס.
בבית מלאכתנו (פאבריק) הנעשה זה עשר שנים, נפט, פעטראלעאום, פאראפין,
וגם פאראפין נרות, הנתכבד במחזה מצב התבל (וועלטאויסשטעללונג) בוויען בלוית חן
(פערדינסט מעדאילע), הערכנו עתה מכונות חדשות מקרוב באו, במחלקה חדשה לעשות
דונג אפאללא. הדונג הזה המצאה חדשה היא מאתנו, ונעשה ממשמני ארץ באריסלאוו
הסמוך לעירנו (הנודע בשם אצאקריט). שני מיני אפאללאוואקס ת״י, ה״א ירוק (געלב)
ברונג-דבורים, ה״ב לבן כדונג חלבן (הנקרא געבלייכטעס וואקס) בתוכן במראה ובריח.
ועוד נמצא אצלנו הדונג אשר יוכל לנטותו (קנעטבאר) אל כל אשר יחפוץ הקונה. ודונו
קשה (הארטעס) כרצון איש ואיש, לא יבדיל איש מבין ומבחין, מה בין דונג-אפאללא
ודונג-דבורים, כי כל תכונה וכשרון דונג-דבורים הטבעיי, היקר מאוד, לא יגרע. מן
אפאללאוואקס, אשר מחירו רק בערך המיחצה ממנו, והקונה ישתמש בו כחפצו לכל
דבר הנחוץ לדונג-דבורים. — ועוד מעלה ויתרון לאפאללאוואקס, כי הנרות הנעשים
ממנו לא יעלו עשן כל שהוא ולא ידעך נרו ולא ימס כהמוס דונג (רויכט אונד דיננט
ניכט) הנקרא צעראססין הנעשה בפאבריק אחת הסמוך לעיר הבירה. בודאי לא הגדנו
מקצת שבח האפאללאוואקס כאשר עיני הקונה אך מעט מאתנו, תחזינה משרים, ויבוא
מהר בברית המסחר אתנו ויקנה סכום גדול וגם ישיג ראבבאטט. אדרעססע שלנו:
Gartennerg Lauterbach und Goldhammer in Drohobycz, Galizien. אל בעלי בריתי
לוקחי „המגיד" על ידי שלום.
הגליון 25 הזה, הוא האחרון לרבע השני
על כן יאבו נא חפצי קרבתי לקדם פני עם
המחיר לרבע השלישי, ואלה המקבלים את
„המגיד ע"י סוכני פה בעיר וחוצה לה יעשו
כן גם הם כאשר הסכינו לעשות והכסף יענה
את הכל. ווארשא, בחדש תמוז תרל״ד.
אליעזר יצחק שפירא.
L. J. Schapiro so. Jurskaja N. 22
Warschawa.מודעה
הנני להודיע בזה לאנשי ברית מסחרי
ולאחי בני עמי כי כבר החלותי במלאכת
הכנת מיני המשקה לחג פסח הבע"ל, והנני
מקבל כיום בעשטעללונג מכל דורש; וכן
ינעם לי אם כל מי מהסוחרים או מהיחידים
הבאים בברית המסחר עמדי במשקות הנ״ל,
בחפצם לדעה אם המשקאות נעשים בהכשר
גמור עפ״י ד״ת, ייטיבו לבא להפאבריק של
ולראות מישרים בעיניהם כי הכל נעשה
בהכשר גמור עצהיו״ט, ובית מלאכתי פתוחים
שעריו לתכלית הנ״ל מהיום עד ר"ח אדר
הבע״ל מלבד כל חודש תשרי לכל מי החפץ
לבוא ולראות בעיניו אופן עשיית המשקאות,
כי עשיתיההכנות, אשר בשני הירחים הראשונים
ויעשה יין צמוקים וחומץ לפסח, ואח״כ אעשה
משקה מימי פירות, שפיריטוס ומין יין מוכר
קאט. אלה אשר יבואו לעשות מסחר עמ
במשך הזמן הנ״ל, ויקנו לכל הפחות ב׳
אלפים קווארט בפעם אחת, אשיב להם
הוצאות הדרך.
רפאל פולווערמאן.
Ra phael Pulvermann.
קראטאשין, ר״ח תמוז תרל״ד.דער פארשטאנד דעס דייטש-איזראעלי
טישען זינאגאגען - פערבאנדעס צו האמבורג
בעאבזיכטיגט אויף דען .1 זעפטעמבער ד׳
י׳ איינען פיערטען שעכטער שוחט ובודק
אנצושטעללען. רעפלעקטירענדע וועלכע זיי
בערייטס אין גרעססערען געמיינדען אלס
טיכטיגע שעכטער ש
טים מומחים
בעוועהרט האבעז אונד מיט איינען שטרענג
רעליגיעזען לעבענסוואנדעל אויך יודישעם
וויססען פערבינדען, וואללען איהרע בעווער
L. B. בונגסשרייבען אונד צייגניססע העררן
פרעזעס דעס פארשטאנדעס
al; ביס צום .1 אויגוסט
איינשיקקען
Hamburg, den 14 Juni 5634. שמות החברים לחברת מק״נ.
הרב ר׳ יוסף שטערן ממינכען. ה. זימאן
רייזנער ביאסי (מהסך ששלח לא נשאר
מאומה).
ע״י המו״ס הרר״ל בלום בפאריז:
M. Jaidor, Brandrabbin deFrance.
Kahn Z., Brand rabbin d Paris.
Seminaire israelite. Allianceisraelite.
Brlanger, negooiant, membre du
Consistoire. Wogue, Brand rabbin,
Prof, au Senilnair. Albert Cohn,
bresid. du Comite de Dieniaisance.
Derenbourg, membreduconsistoire.
Schul, rabbin a. M. Btienne. Lew
Alfred, rabbin a. Leunecille. Char
lewllle, Frand rabhin a. Oran Cahen
Ab., Brand rabbin a. Constantin
Astruo, Frand rabbin a. Bruzelles,
Belgien. Lewy, Brand rabbin a.
Bordeaux. Leww, Brand rabbin a.
Vesoul. Leopold, instituteur. Com
munal-
—