שנת העשרים
—
יוצא לאור פעם אחת
בכל שבוע. מחירו
בארצנו 12 מארק לשנה.
 3 מארק לרבע. בעסט-
רייך 8 פל׳ ע״וו!
לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
 בשארי ארצות 20 פראנקס
ב
2 חדשות וקורות הימים.
יגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
מאת
דול.
אליעזר ליפמאן זיל - ערמאן.
והאמת והשלום אהבו. (זכרים ח').תוכן הענינים.
על המדינות בו יאמר: דייטשלאנד: ליק. ליק. קעניגסבערג.
שענעבעק. עסטרייך-אונגארן: וויען.
רוסלאנד: מי עור כי אם עבדי. מכתבים מהוראדנא. חדשות שונות
הצופה:
חזיון ליל פורים! מאת בן ציון ברי"ז נאוואכאווין. גם אלה דברי
ב״ג מאת ב״ג. אגדה נדרשת: מאת יוסף
כהן צדק. במיעה דמיונית במרחבי הבריאה: מאת יעקב ווערבער
בהרב המעריך מכ״ע ע״א מבראדי. בשורת ספרים. הודעות:על המדינות בו יאמר(פראנקרייך). בחמשי לירח זה נועדו באי כח העם
החדשים ובעלי ועד הזענאט למקומות אסיפותיהם. יען כי רוב
נבחרי העם וגם בעלי הזענאט הם מהנוטים אחרי ממשלת
הרעפובליק, ע״כ בחרו בעלי שני בתי הועד את ראשיהם (פרעזי-
דענטען) מבעלי ברית הרעפובליק. שרי הממשלה עוד לא נבחרו
כלם ע״י הפרעזידענט מאק- מאהאן אשר קשתה לו עוד הפרידה
מכל שרי ממשלתו הקודמים שונאי הרעפובליק. עד היום לא
הסיר מפקודתם רק את Buret שישב ראשונה בסוד יועציו
ועוד אחד; אמנם אלה שהפקיד ואשר יחפוץ להפקיד תחתם
דורשים ממנו שיסיר כל אלה מהקודמים אשר אין רוחם נאמנת
עם הרעפובליק, והוא עודנו ממאן בזה. ברור כמעט כי סוף
סוף ישים לבו אל רצון רוב יושבי הארץ אשר הראו לו ע״יבחירתם כי מואסים הם בממשלת מלוכה, ורק אל ממשלת
הרעפובליק עיניהם נשואות.
כה״ע בצרפת מביאים דברי הנבחר גאמבעטטא אשר דבר
אל העם בעיר ליאן זה לא כביר והודיע ברבים דעת הרעפובלי-
קאנים האמיתים בצרפת אשר הוא הנחו להם לפה ועומד
בראשם. מדבריו נראה כי במרוצת הזמן שחלף מעת שעמד
בראש צרפת בעת המלחמה עד היום, שנה גם הוא את טעמו
בנוגע להנהגת המדינה. תחת אשר אז הי׳ בדעתו לכונן רעפוב-
ליק מקצה האחרון בסופה וסערה, להוציא כל ישן מפני חדש
הנהו נוטה עתה לדעת הישיש והנבון טהיערס, אשר גם הוא
ברעפובליק נפשו חפצה, אך ברעפובליק קאנזערוואטיווית;לעשות תקונים הנחוצים ודרושים לטובת העם מבלי להרוס
הישנות אשר אין משחתם בם. דברי גאמבעטטא מראים לאיי-
ראפא כי הרעפובליק בצרפת רק על שלום אדניה הטבעו,
ולא תתערב בעניני מדינות אחרות, ולא תהין לעמוד בראש
כל הגויים, ולא תתאוו אשר כל העמים ילכו לאור צרפת
כאשר עשה נאפאלעאן, וזה שעמדה לו להשפיל כבוד צרפת
ד עפר. במרוצת דבריו אמר: „זאת היתה תמיד בעוכרנו,
יען התאמצנו לאכוף את העמים האחרים ללכת בעו
בותינו
ולהיות להם למורי דרך. עתה נפקחו עינינו לראות כי שגינו
ברואה. נניח להעמים האחרים להתנהג כחפצם, ועלינו לראות
רק לתקן הריסותינו ולרפא שברינו. מלבד זאת כבר חלף הזמן
ועבר אשר הי׳ ביכלתנו לעמוד בראש העמים האחרים ולהיות
להם לעינים בענינים הרבה אשר באמת הי׳ אז לנו היתרון
עליהם. נהפוך הוא; עתה הגיע הזמן שנוכל אנחנו ללמוד
הרבה מעמים אחרים וללכת בעקבותיהם. במה היתרון לנו עתה
מים האחרים? הלא ביחוס חרות הדעות והדפוס וזכיות
 על עוהעם באסיפותיו להועץ אדות עניני הפנימים, עלינו ללמוד
מענגלאנד ולהדמות לה להצלחתנו; מהאשכנזים אויבינו אשר
השכינו לעפר כבודנו עלינו ללמוד מהם סדרי צבאות חילם
חנוך הטוב של ילדיהם, וכן יש לנו ללמוד הרבה מעמים
אחרים אשר בכמה ענינים רחוקים אנחנו מהם כרחוק מזרח
מים, בהיותם לפנים ואנחנו אחור נסוגנו. עתה איככה נוכל
ללבוש גאות ולחפוץ עוד אשר העמים האחרים ילכו בעקבותינו?
עלינו עתה רק לעשות כל דבר הדרוש לתקן כל בדק בתוכנו,
מבלי להתנאות ולהתפאר עלהעמים האחרים, ומבלי כל תשוקה
תערב בעניניהם, רק אז נרכוש לנו אהבת המושלים והעמים
הי׳ מאושרים בארץ. עלינו להזהר ללכת בעקבות נאפאלעאן
השלישי אשר גאותו וזדון לבו לעמוד בראש כל העמים להתערב
בכל דבר שאינו נוגע לטובת ארצנו; ללחום עם עסטרייך, ליסד
מלוכה במרחק ג' אלפים פרסאות (במעקסיקא) להתקומם נגד
אחדות אשכנז; כל אלה הביאו עלינו את אסוננו הנורא. אם
נזהר מזה ונשים עין רק על ענינינו הפנימים, אז מאושרים
נהי׳ אנחנו וזרעינו" עכ״ל.מי לא יודה כי דברי שלום ואמת כאלה לא נשמעו בצרפת
ה זמן כביר, ואשרי העם שככה לו המכיר חסרונותיו. כי רק
אז יש לו תקוה להטיב אחריתו.(שפאניען). מפרטי עזיבת דון קארלוס את שפאניען,
מודיעים כה״ע כי בראותו כי כלתה אליו הרעה ואפסה לו כל
תקוה לעמוד ולהתקיים במערסות הקרב אפילו שעה אחת.
עזב פתאום את שרידי חיל צבאו בלוית שרי צמאיו אחרים
ויברח בהחבא ויעבור גבול הארץ למדינת צרפת. ממשלת
צרפת, בהודע לה הדבר צותה על פקידיה שלא להניח לו
לשבת בצרפת יותר מן כ״ד שעות. שוטרים נשלחו עמו
להובילהו ממקום למקום עד גבול הארץ, ומשם ישב באניה
וימלט לענגלאנד. על החוף חכו עליו מלאכי האפיפיור ששלחם
לברך את ראש השודדים ההם על אשר שפך כמים דם נקיים
בשם האמונה. שנים מכתבים גלוים ערך דון קארלוס, טרם
הפרדו משפאניען, לצבאות חילו וליושבי הארץ. להראשונים
יגיש תודתו על גבורתם ורוחם הכביר במלחמה, ועל עמדם
לימינו נגד אויבי ד׳, ולנצח תהי׳ אהבתם שמורה בלבו. לבני
העם בשפאניען אומר דון קארלוס: „בחמלתי (?) על יושבי
ארצי גמרתי ברצוני להשיב חרבי אלתערה ולעצור בעד שפיכתדמים; בעבור זה נסגתי אחור ממערכת המלחמה אשר קראתי
על אויבי למען האמונה וזכותי על כס שפאניען. אמנם אל
תדמו בנפשכם כי ע"י הניחי חרבי מידי נערתי חצני גם מזכותי
חלילה לי מזה. עוד רוחי נכון בקרבי להריק חרבי לעת מצא
ולשבת על כס מלוכת אבותי בארץ מולדתי. כרגע רק מחמלתי
עליכם אסג אחור ואלך בגולה כאשר עשו אבותי, ואחכה לעת
רצון, אך כל עוד רוחי בקרבי לא אושיט יד שלום אל אויבי
לוותר על זכותי. ידעתי כי עוד יבא הזמן אשר ד׳ יעמוד לימיני
לגרש רוח הרע (רוח הזמן החדש) מקרב ארץ מולדתי, ולטעת
בתוכה דגל האמונה הקאטאליקית כאשר הי' בימי אבותינו
בימי קדם״. מוקדי אש!)
זה הוא תוכן דברי דון קארלוס. עוד לפני המלחמה האחרונה
שהוכה בה מכה נצחת אמר עם הספר, כי כל עוד נפשו בו
לא יניח חרבו מידו. עתה אומר כי מאהבתו ומחמלתו על עמו
יחדל ממלחמה, כדברי השועל (במשל הקדמוני) עד הענבים
שלא יכול להשיגם.והנה עתה ישב המלך אלפונזו על כסא מלכותו באין שט
ומפריע. אם יהי׳ שבט מישור שבט מלכותו, אם ישים לבו גם
לרוח הזמן החדש, להניח את כל חוסי שבטו לעבוד את אלקיהם
לפי אמונתם, או יקשיב לעצת האפיפיור לרדוף באף כל בע
אמונה אחרת, זאת יגיד הזמן. השר ,Frim והשר זעראננא
גם המלך אמאדעאס שעמדו כולם בזה אחר זה בראש ההנהגה
שם, אחרי נגרשה איזכל מכסאה, כלם פתחו שערי הארץ
לכל בעלי הדתות השונות, וביחוד גם לאחב״י אשר סוגרו
שעריה להם מעת גלותם מעל אדמתה. אם ילך גם המלך
אלפונזו בעקבותם בענין זה נגד רצון האפיפיור וקדושיו? אי
לדעת כרגע. לפי הנשמע יש ברצון החבורה בלאנדאן, בעלת
ברית חברת חכ״י בצרפת, לבא בעצה אחת עם יתר החבורות
וראשי אלפי ישראל בכל הארצות להגיש בקשתם אל המלך
בענין זה.
(טירקיי). ממשלת עסטרייך שעמדה בראש יתר הממלכות
האדירות בנוגע להתקונים והסדרים החדשים לטובת הנוצרים
בארצות חמרידה, ולכונן עי״ז את חשלום בתוגרמה, שלחה
מלאכה כעת אל ראשי צבאות המורדים בהערצאגאווינא ובאס-ניען להטות לבם לקבל את הסדרים החדשים אשר ברצון
תוגרמה לעשות לטובת הנוצרים ולהניח הרבם מידם. ראש
המורדים לא נתנו אוזן קשבת לדבריו ויענו לו כי לא ישקטו
במכונם כל זמן שיהי׳ לאל ידם לתפוש בחרב. מלבד זה ערכו
בקשתם לכל המושלים והעמים הנוצרים לעמוד לימינם להסיר
עול תוגרמה מעל צואר אחיהם, רבים אומרים כי רק בעבור
זה נדרשה ממשלת תוגרמה להצעת המושלים ותמלא כל חפצם
בדבר הטבת מצב הנוצרים במלכותה, יען ידעה מראש כ
המורדים לא ישלימו לה מרצונם הטוב, ואחרי שתכניעס ביד
חזקה, תכביד אכפה עליהם כרצונה מבלי שתחי עוד כל צדקה
למושלי אייראפא להתערב בזה.No. 11.
-
כל איש יוכל להשיגו ע״י 
כל פאסט-אמט, ובוב-
האנדלונג בכל המדינות.
 כל החפץ להודיע דבר!
מה ברבים לטובתו!
עליו לשלם שכר הדפסה!
בעד כל שירה 15 פפ׳.
 דייטשלאנדליק. ביום י״ט לירח זה, הוא חודש אדר, זמן שמרבין בו
בשמחה, הוא יום בו ימלאו שבעים שנים לימי חייהזקן היקר והנכבד פועל טוב ועושה חסד כהר"ר יעקב
האמבורגער זי' ליייר שמיעגעל בארצנו פרייסען. היום
ההוא יהי' יום שם הרע ולאל אוהביו ומיודעיו מכיריו ומוקיריו
הרבים מקרוב ומרחוק. יעך יקרה נפש האיש היקר ההוא גם
בעינינו ובין מוקיריו ומכבדיו נחשבנו גם אנחנו לזאת איפא
מגישים גם אנחנו ברכתנו אליו בזה מעומק לבנו.
ואנחנו תפלה כי יאריך עוד ד׳ שנותיו בנעימים וימים על
ימיו יוסיף. וכאשר הקדיש זמנו כל ימי חייו גם לטובת בני עמו,
וידו היתה בכל ענין שנעשה לטובת עניי בני עמו ולהרמת
שה
קרנם בכבוד, בהיותו פועל צדקות בכפלים והי׳ מעשה ול
גם יחד, כן יזכהו העליון גם לימים יבואו לעשות חסד וצדקה
ולהיות לצפירת תפארת בני עמו עד יומו האחרון. המו״ל.
ר
ליק. (תחת מים עזים נתיבה). בתוך הנפלאות הגדולות אשר
נעשו ע״י חריצות ידי בני האדם ורוח הכביר בהמצאות
חדשות בכל דבר חכמה ובינה וחרשת המעשה, בדורנו זה,
תתחשב בצדק המלאכה הנפלאה והנמרצה העומדת הכן בקרב
הימים לצאת לפעולת אדם. רבות חדשות ונצורות ראינו בדורנוזה בשנת המאה הזו שאנו חיים בה. מכח הקיטור הממהר
רבת הארצות הרחוקות בין בים ובין ביבשה; מכח העל
טריזי השולה דבר אדם לרעהו במהירות נפלאה שלא היתה
כמוה לעולמים; מבנין מעגלי ברזל גם מתחת הארץ, במעבה
האדמה ובתוך הררי-סלע; מעשית ים גדול חדש ורחב ידים
(תעלת זועץ) לחבר יחד שני חלקי תבל, ועוד מנפלאות כאלה
חזו עינינו נפלאות, גם בנין מסלת ברזל תחת רוחב מי נהר
(טהעמזע) כבר הי׳ לעולמים בשנת המאה הזו; אך הכנת מסלת
ברזל תחת קרקע מי הים לחבר על ידה את יבשת ארצות
אייראפא עם ארץ ענגלאנד העומדת על אי הים, במרחק הרבה
פרסאות, זה דבר חדש, ופעולה נוראה ונפלאה אשר לא היתד
עוד על עפר משלה ולא שערוה בני אדם מיום הוסדה ארץ.
מסלת הברזל הזו תבנה ותתכונן בקרוב. שתים חברות גדולות
נוסדו למטרה ההיא, אחת בצרפת ורעותה בענגלאנד לבנות
מסלת ברזל תחת קרקע רצועת הים אשר בין צרפת וענגלאנד.
באי כח העמים בצרפת וענגלאנד נתנו להחברות הרשיום והזכותלדבר זה עוד בשנה שעברה. בירח סעפטעמבער שנה שעברה
Laralley הפקידו החברות ההן את מורד - הארץ הצרפתי ה׳ 
לשים עינו על תכונת האדמה אשר תחת מי רצועת הים הנ״ל
למצא המקום הדרוש לחפץ בנין המסלה. תוצאות פעולתו
כתב החכם בספר שהציע לפני חכמי האקאדעמיע לחרשת
המעשה בפאריז, והסכימו לדעתו, כי הענין הגדול הזה יוכל
לצאת מכח אל הפועל.
הרעיון הזה, להכין דרך תחת קרקע רצועת הים הנ״ל באורך
חמש פרסאות במדת אשכנז, בין צרפת וענגלאנד, עלה בראשונה
ברוח חכם אחד. בשנת 1802 בצרפת תחת ממשלת הקיסר
נאפאלעאן הראשון לפני עשרים וחמש שנים הציע מודד הארץ
הצרפתי Ganond) את האופן איך לבנות המסלה ההיא, ובהצעתוההיא החרה החזיק החכם הענגלי Sir Hawkshaw ושת עליו
נוספות ותקונים עפ״י השתלמות החכמה בזמננו זה. על ידי
החקירה שנעשתה בתכונת קרקע רצועת הים ההיא נודע ברור
שקרקעיתה היא מורכבת רק מסלעי-סיד על פני כלה, כאשר
יעידו על זה גם הררי סלעי חסיד הגדולים אשר משני עבריה
בצרפת וענגלאנד. אחרי שנקבו כעת במעבה הקרקע ברצועת
הים ההיא במקום היותר צר, לדרומה של עיר דאפער בענגלאנד
ולצפונה של עיר קאלע בצרפת, בעומק שש מאות רגל. מצאו
כי קרקעיתה מורכבת בעומק ארבע מאות רגל מתחת המים רק
מסלע-סיד מוצק, נוכחו כי הקרקע מוכשרת לבנות בתוכה את
המסלה מבלי כל פחד משטף מים העזים מלמעלה לחדור אל
המסלה בהבנותה. המסלה תבנה בעומק שלש מאות וחמשיםרגל מתחת מי הים בתוך סלע-חסיד. התחלת המסלה לא תהי
בקרבת הים, רק תתחיל להבנות בעומק האדמה במרחק ארבע
פרסאות ענגליות משני עברי הרצועה, כן מענגלאנד וכן מצרפת,
באופן אשר אורך כל המסלה מקצה לקצה יהי׳ בסך הכל לב
פרסאות במדת ענגלאנד או שמונה פרסאות במדת אשכנז.
המלאכה תעשה באופן זה: יקבו חורים גדולים, בעומק ב
מאת רגל משני עברי רצועת חים; החורים יהיו מוסדדיםכלבנים וטוחים בסיד חזק מוכן לזה. ככה יתקרבו החורים
משני הצדדים עד אשר יתחברו בנקודה אחת הנועדה לזה
באמצע רצועת הים. המוכנה הנפלאה אשר תקוב את החור
הגדול והנורא ההוא בתוך קרקע סלע חסיד מתחת מי הים,
היא המצאת החכם Bronton יליד ענגלאנד, המכילה מקבת
גדולה מאד, ותפעל פעולתה הנוראה לא ע״י כח הקיטור, רק
ע״י כח האויר המצומצם הגדול וחזק יתר מאד מכח הקיטור.
מוכנות מיוחדות המציאו לנקות על ידן את האויר בתוך המסלה.
ותחבולות אחרות נפלאות לכלא את מי הים מלחדור לתוכה
הכסף הדרוש להוצאת המלאכה הגדולה הזו כבר מוכן הוא
ומונח בידי שתי החבורות, והוא סך ב׳ מאות מיליאנען מארק.
המלאכה תתחיל בזמן האביב שנה זו. הזמן הדרוש להשלמת
המלאכה עוד לא הוקצב בבירור. לפי השערת הבונים ידרש
לזה לכל הפחות זמן עשר שנים אם לא תהיינה מניעות חצוניות.
קעניגסבערג, בירח אדר תרל״ו. לכבוד בעל המגיד,בהיותי כעת בעיר הזו נודע לי כי החבורה הנכבדה אשר נוסדה
בזה בעתה לתכלית אסיפת כסף מאת כל איש אשר ידבנו
לבו, להיות לכסף מוצא להקים אות זכרון עולם לכבוד הרופא
המהולל הנודע בכל קצוי ארץ פראפעססאר דר׳ בוראוו
זל .Frot. Dr עוד לא כלתה מלאכתה. כן נודעתי
לדאבון רוחי כי אחב״י ברוססלאנד ופאלען, אשר העירות, אתה
בעל המגיד! גם אותם בהוסד החבורה, לענין הנכבד הזה
במגידך בדברים נמרצים, לא הטו אזן קשבת לקול קריאתך,
ירק מתי מספר התנדבו לדבר זה. — מאד עגמה נפשי על
הענין ההוא. מי כמוני אשר בהקשיבי לקח בחכמת הרפואה
בזה, וזכיתי לצקת מים גם על ידי המנוח היקר והנכבד ההוא,
מי כמוני יודע כל מה שפעל ועשה לטובת חולי עניי בני עמי
מרוססלאנד ופאלען שבאו הנה למצא מזור ותרופה למחלותיהםכמה נפשות מישראל הציל ומלט בחכמתו! כגודל חכמתו כן
גדלה אהבת- אדם ברוחו, ולא מכה חכמתו וידיעתו לבד שחד
בעד החולים העניים הלקוחים למות. כי גם פזר מכספו והעניק
מטובו בעת הנחוץ למלא מחסוריהם. — לבי יכאב בראותי כי
אחרי מות האיש הדגול מרבבה ההוא, יעמדו אחינו ב״י מנגד,
ולא יתעוררו להכיר טובתו ע״י נדבותיהם, אחד המרבה ואחד
הממעיט להיות גם בעזרת החבורה הנכבדה להקים מזכרת-
עבוד לזכרונו! מלבד שיש בזה חסרון הכרת- טובה, נחוץ הדבר
מצדם גם לטובת חוליהם העניים המרודים הבאים תמיד לעיר
הזו לגהות מזורם, בראות אלה החפצים ללכת בעקבות המנוח
ז״ל וביחוד בנו הנכבד Dr. B. Burow בן המזכה אביו בחכמתו
וטוב לבו, כי אחב״י כפויי טובה הנמו. לזאת איפא הצקתני
רוחי לעורר בזה עוד הפעם את עשירי אחב״י שם ואת כל איש
מאחינו הדואג לטובת אחיו החולים העניים, שישימו לבם לדברהזה, ואיש את אחיו יעורר להביא תרומת נדבתו לזה, להראות
לכל כי אינם כפויי טובה, ולהטיב גם בזה לחולי אחיהם העניים
הבאים לדרוש עזרה בצרתם לעיר הזו. — אחי בני עמי דבר
שפתים אך למותר בענין זה הנראה בעליל לכל איש מישראל
אשר ישרה נפשו בו והדואג לכבוד עמו ועניי אחיו. הלא מעולם
מצוינים אתם במדת החמלה על עניי אחיכם, וגם במדת הכרת
טובה למטיביכם, ומדוע תעמדו מנגד לדבר זה הדרוש לכבוד
עמכם ולטובת חולי ענייכם גם יחד? — התקוה תאמצני כי
לא מחסר הרגשתכם והכרת טובת מטיבכם לא עניתם לקול
הקריאה הראשון במכתב - העתי הזה, רק סיבות אחרות חצוניות
שלא נודעו לי, מנעוכם אז לבא לעזרת החברה הנכבדה. לא
אחרתם עוד המועד; בעלי החבורה מוכנים עוד בכל לבבם
לקבל תרומות נדבותיכם לדבר זה, ולחוק שמות המתנדבים
לזכרון בספרי דברי הימים. ע״כ התעוררו ברוח נדיבה לבא
לעזרת החבורה להקים אות מזכרת נצח להאיש היקר והנכבד
פראפעססאר בוראוו ז״ל, אשר דאג כל ימי חייו,
ברוח חכמתו ובטוב לבו, לטובת חולי בני עמנו העניים, לרפא
חלים ולמלא מחסורם ברוחו הנדיבה אשר התחוללה בו באהבת)Morit Ber אדם. משה בן אשר בעד (המכונה
(הערת המו״ל). דעתנו בענין זה כבר הודענו לקוראינו
הנכבדים בקול הקריאה שקראנו בעתו להעיר לבות אחינו לדבר
זה. אין לנו לחוסיף על דברי הכותב הנ״ל, יען כל דבריו נאמרים
באמת וצדק וברוח אהבתו לחולי עניי בני עמנו מארץ מולדתכםולכבודנו הלאומי. ביחוד מוטל החובה בזה על הרבנים הנכבדים
הנותנים כתבי תעודותיהם לחולי עניי בני עמם הבאים לארצנו,
וביחוד לקעניגסבערג, לבקש עזרה בצר להם, ועל גבאי בתי
החולים, להעיר ולעורר המתנדבים בעם לענין הנכבד הזה
אנחנו מוכנים תמיד לקבל נדבות נדיבי עמנו, להגיעם למחוז
חפצם ולרשום שמותם לזכרון בספר.
 קול קורא לאחב״י בכל מקומות מושבותם.
שענעבעק הלא ידעתם ועפ״י כה״ע הוגד לכם מהאסון הנורא
אשר בתומו בא על עירנו ביום כ״ב וכ״ג לירח
פעברואר העבר ע"י שטף מים הכבירים מי נהר עלבע אשר
פתאום שטף ועבר על כל גדותיו והחריב את עירנו, הרבה
מאות בתי מעון נהרסו כמעט עד היסוד, ומראה העיר ההרוסה
איום ונורא. האסון אשר קרנו גדול מאד מי יכילנו? כמעט
שלש אלפים בני אדם נשארו בעירום וחוסר כל. גם עלינו בני
ישראל יושבי העיר עבר הכוס. מלבד שאבדנו רכושנו, נאבדגם קנין העדה כלה. בית תפלתנו כמעט נהרס ע״י מים הזדונים
ונוטה לפול למשואות ומחויבים אנחנו להרסו ביד מפני הסכנה;
כל אחוזות עדתנו, וספרינו נאבדו בשטף המים. ראשי העדה
אינם יודעים במה להושיע, כי אין לאל יד העדה בעצמה לרפא
שבריה מבלי עזרת אחרים.
על כן מגישים אנחנו עתירתנו אל אחב״י רחמנים בני רחמנים
המצוינים מעולם במדת החסד והרחמים! אנא אחינו מקרה
ומרחוק, העירו לבכם לחומלה על עדתנו האומללה הנתונה
בצרה גדולה כי באו מים וממש) עד נפשה. הושיטו לנו יד
עזרתכם אחד המרבה ואחד הממעיט למען תוכל עדתנו להתקיים
ולבנות הריסותיה. גם הנדבה היותר מצערה נקבל ברצון
בני עדתנו, עדת שענעבעק, עמדו תמיד לימין כל דורש
עזרתה בצר לו, ע״כ מקוים אנחנו כי גם ביום צרתנו לא יעמדו
נדיבי עמנו מנגד ויחישו לעזרתנו, ותודתנו נתונה לכם מראש.
כ״ד ראשי העדה.J. Gerson, M, A. Heineman, Emil Bendi
in Sehonebeck in Preussen.
(הערת המו״ל). אין לנו להוסיף על דברי אחינו יושבי
עיר שענעבעק הנתונים באמת בצרה גדולה, ומוכנים אנחנו
לקבל נדבות אחב״י ולשלחן ליד ראשי העדה שם. עסטרייך-אונגארוויען, הבירה בה׳ שמרבים בשמחה תרל״ז לפ"ק. אל כבוד
הרב בעל המגיד! „בור כרה ויחפרחו ויפל בשחת יפעל
ישוב עמלו בראשו ועל קדקדו חמסו ירד" בגליון האחרון מש״ע
גומ' 50 בהמגיד קראתי בין החדשות שונות האסון הנורא אשר
קרה על חוף ברעמען ברעמער האפען אשר אניה אחת העומדת
הכן ללכת לאמעריקא נופצה לרסיסים ועלתה בלבת אש למרום
על כי אחד מהנוסעים הביא אתו תבה מלאה אבק שריפה הנקרא
דינאמיט והנוסעים באו באש ובמים, נפשם היתה לשלל, מהם
עלו המוקד, ומהם צללו במים אדירים וירדו במצולה כמו אבן
ובעל התבה עקבותיו לא נודעו" ובאשר אפס מעט נודע מהרעה
ופה בוויען נתגלה הזדון מהנוסע הזה, וימים רבים היתה המעשה
הזאת לשיחה בפי כ״ע לכן אמרתי להשלים החסרון מהירעה
הזאת. האניה הזאת היא אניה אשכנזית ושמה מאזעל והנוסע
הבליעל הי׳ איש אמעריקא ושמו טהאמאס. הוא ירד מנכסיו,
וזמם זמן רב למלא חסרונו וגם אץ להעשיר בדרך עקש להבטיח
חפציו הנשלחים באניה ההולכת לאמעריקא ביקר ערך באהד
מבעלי אגודות המקבלים עליהם ההבטחה אם החפצים נאבדו
או נטבעו או נשרפו על האניה בלב ים בעד תשלום שכרהבטחה ולתכלית הזה בא הוא הנה עם אשתו ובניו והתמהמה
פה ימים רבים. ביום 25 לח׳ דעצעמבער ש״ע, נתנו ראשי
השוטרים בוויען בקול קורא בגליונות דבוקים בראש הומיה,
בחוצות וברחובות קריה, ועל גפי מרומי קרת בזה הלשון:
גלוי וידוע הוא ע״י כ״ע, כי האסון הנורא שקרה ביום 11 לה׳
דעצעמבער הנ״ל בחוף ברעמען נעשה ע״י מכונה הנעשה בדמות
מורה שעות אשר היתה טמונה בהביות מלאה אבק שריפה,
ההובאה לאניה. המכונה הזאת מתנועעת י"ב ימים בלי חרף,ובלחש „וקולה לא ישמע בהתנועה, ולאחר קץ הימים טרם
כלות כחה, יתד גדול יצא מתוכה והכה בפטיש בכח ובחוזק
כפטיש חפוצץ סלע אשר משקלו 30 פפונד, ומכח ההכאה
יצאה אש ותאכל האניה ומלאה. מאה אנשים הומתו ונפצעו
ואבדו חייהם. המכונה הזאת נגמרה ע״י האומן העושה מורה
שעות ושמו פוקם בעיר בערנבורג באשכנז ולפי
הודעת מהרוצה בעצמו נעשה התבנית ותואר הדמות להמכונה
הזאת בדמות קטן בוויען, ובאשר נחוץ הוא מאד להשופטים
לדעת מהות הדבר ע״כ כל איש ואיש מי שיוכל לתת הודעה
מהדבר הזה, יבא ויגיד עדותו לראשי השופטים״. למחרת יום
ההוא בא איש אחד ושמו Jenaz Rind. במחוז נייאבויא לראשי
השוטרים במחוז הנ״ל ואמר אנכי עשיתי התבנית למכונה הזאת
בדמות קטן: בשנת 1873 נתתי מעשה ידי להוועלט אויס-
שטעללונג וגם להעסטרייכיש מוזעאום, ועל כל מעשה ידי נתתיהאדרעססע משמי, ובין אלה היתה גם מורה שעות המתנועת ח׳
ימים בלי חרף והאיש אשר תמונתו כתמונת הפאטאגראפיע
הזה אשר הראה לו בבית השוטרים, בא אלי למשכני ובקש
ממני לעשות לו דמות למכונה כזאת אשר ככלות כחה להתנועה
תהי׳ ההכאה כל כך בכח כאשר הוא הראה במקבת אשר
הכה בחזק על שלחני, והתחפש ואמר כי הוא איש רוססיא
ולו כמה פאבריק
בבעהמען ושמו פעטרא פיסקאפ והמכונה
תהיה לחברו אשר גם לו כמה בתי אורגים בבעהמען והמכונה
תהי׳ לתכלית זו, למען דעת מדת הסחורה לאחר י"ב ימים עתנכרתה הסחורה מהשלחן אורג ע״י הבאה ואם התבנית תהי׳
רצויה לחברו, אז יבקש מאה תבניתים, המחיר הי׳ 200 זה׳
ע״ז חציו נתן מיד וחציו הבטיח לתת לאחר אגמור מלאכתי. סוף
שנת 1874 נגמר מלאכתי ושלחתי תואר המכונה בתיבה
מסוגרת למקום תחנות באדענבאך על מסילת הברזל בהגבול
בין בעהמען וזאקסען, עם קבלה (נאכנאהמע) על מאה זהו׳
ע״זו. בראשון לה׳ פעברואר 1875 הגיע הדבר לידו ובעשר לח׳
הנ״ל השגתי הסך הנ״ל, וכל חלקי התבנית אשר אתי בבית,
וגם לוח האדרעססע אשר נתן לי על שם פעטרא פיסקאפ הנני
מוסר בזה לראשי השוטרים ע״כ דבריו" משם שלח התבניתלהאומן פוקס לעיר בערנבורג וכאשר גם הוא גמר מלאכתו
והמכונה נגמרה כראוי׳ חזר על פתחי בעלי אגודות המקבלים
עליהם אחריות על חפצים הנשלחים על פני המים לאמעריקא
בראשנה חפץ להבטיח התבה על ערך תוכו 6000 דאללאר
אשר צפונים בה. הנה כי כן גם היתה משקלה כאלו באמת
הכסף בתוכה, אך בעלי אגודה לא נתנו אמון בו ויבקשו כי
יספר הכסף לעיניהם, וימאן ואמר כי המחיר והשכר הבטחה יקר
מאד, ובא לבעלי אגודה אחרים והמעיט הערך והבטיח רק על
3000 מארק וכאשר הובאה התבה ע״י שכיר יום להאניה,
השליכה או נפלה התבה מידם ונעשה האסון וכראותו כי הופרח
מחשבתו אשר חדש ואשר זמם זה זמן כביר והוא חשב כי
האניה תשבר בלב ים באין רואה, ועתה כאשר עשה כן יעשה
לו, הוציא קנה רובה מחיקו על שפת הים, ויר חץ מות ללב
ובשכבו בבית החולאים על ערשו טרם מת לשחת התודע והי׳
מודה הכל. גמולו שב על ראשו ועל קדקדו חמסו ירד כן יאבדו
כל רחשי רע לבצוע בצע. והוא טהאמאס איננו יחיד בדורו, הנהגם לו רעים כאשר הודעתי כזאת בגליון המגיד נומר 44
מש״ע, בין החדשות מהאסון הנורא אשר קרה על מסילת הברזל
על יד התחנה שווארצנויא ג״כ ע"י שודדי לילה האורבים
לדם לבצוע בצע ולגנב דים. אכן כל מה שיש ביבשה יש בים
ומעשה טהאמאס היא למשחק כעת על במתי המשחק בכמה
טהעאטער בוויען ואם נביט ונשים עין על הרע הזה לנגד
עינינו הלא נראה כי הרע הזה במדרגה אשר אין למעלה
ממני ועתה אספר מה טוב אשר אין ערוך אליו וגם אשר אין
למעלה ממנו כי את הטוב ואת הרע זה לעומת זה אלקים
עשה גם שניהם.
(המשך יבא).רוסלאנדמי עוד כי אם עבדי אם כל ההמצאות אשר המציאו
 חכמי יועצי דור ודור תגיענה
מיום ליום אל תכלית שלמותן עד הגיען אל מרום קצן, המצאת
הדפוס בישראל תלך אחורנית ותוליך תועה את קוראי ספריאמונה ודת וקוראי כל הספרים אשר אין להם מחברים חיים
וקימים, ואשר המדפיסים ומו״ס המוציאים אותם לאור זכו מן
ההפקר למען עשות בהם סחורה, כי רבו השבושים בספרים
כאלה ורבה המכשלה ואין איש שם על לב לגדור הפרץ; כי
המדפיסים מדפיסים והמו״ס קונים ומוכרים ליחידים ועל הקונים
נאמר בצדק את דברי נביא אל לפנים: מי עור כי אם עבדי?
ומי אפוא יזיד למצא טעות בספר תורת ה׳, בחומש שנדפס
באחד מבתי הדפוס בווארשא או בווילנא היותר מפורסמים ועל
השער נדפס באותיות גדולות „בהגהה מדויקת", או מי יחפש
אחרי מומים בלוח הקדוש אשר יחוש עתידות לו להגיד מראשית
אחרית חזון הרוחות וימי השוק בכל הארץ נגולו כספר
לפניו; אך לדאבון לבנו ראינו פה בשבת העבר בביהמ״ד הגדול
שבת פ׳ משפטים) את המכשלה אשר יצאה ע״י ספרים כאלה:
כי השמש אשר למד כל השבוע את הלוח אשר נדפס בווארשא
בדפוס הרבני מוה׳ נתנאל דוד זוסבערג ני׳ ראה באספקלריא
המאירה כתוב שם לאמר: „מלייענט דיא סדרה משפטים פרשהשקלים, מבענשט ר״ה" כו׳, לקה מן הארון שני ספרי תורה לקרוא
באחד פרשת היום ובשני שקלים ועל ידי השמש החרה החזיק
גם ה׳ ב. זו. גבאי בית המדרש ויכבד שנים עם הוצאה נשען
על הלוח הנ״ל אשר היה. גם לו לעינים. אך פתאום קול ברמה
נשמע מאחורי הבמה: מה זאת שבת פשוטה היום ושקלים
בשבת שניה, ר״ח אדר! ותרב המהומה בביהמ״ד והלוחות
מארבע רוחות יצאו ממחבואם ובכל אחד מצאו חלוקי דעות
לפי חלוקי דעות מסדרי האותיות בבתי הדפוס. ויריבו בעלי
הלוחות איש את רעהו בחזקה עד אשר הגיע הדבר אל הרב
והוא ירד לעומקא דדינא וספר תורה אחד הוחזר אל ההיכל
ותשקוט המרידה, אך לא לעולם שקט, וסער חדש הגיח מן
המזרח, כי בקרוא הקורא בספר: וגוגב איש ומכרו כו׳ והנה
קול רעש גדול וקול המכים בכף על החומשים וקוראים בקול
עז: לא, לא! הקורא יקרא בעל פה אשר לא כתוב בספר,
כי אחרי „מכה אביו ואמו" עליו לקרוא: ומקלל אביו ואמר
והוא קורא וגוגב איש ומכרו. אך הקורא לא שת לבו לקוראים
ומכים בכף, כי הוא קורא רגיל זה שנים רבות, ומה גם כיאנשים אחרים עם חומשים ישנים בידיהם צעקו: טוב, טוב
אז נוכחנו למראה עינינו: כי החומש אשר נדפס בהשתדלות
המדפיס ר׳ יהושוע גרשון מונק בווארשא הוא הוליך תועה את
הצועקים הראשונים, כי בחומש הלזה חסר פסוק שלם „וגונב
איש ומכרו ונמצא בידו מות יומת״. החומש הלזה הנה ימכר
לאלפים ואולי ממנו ידפיסו עוד, ודור נולד לא ידע: כי גונב
איש ומכרו ונמצא בידו מות יומת הגנב. הדא הוא דכתיב:
מי עוד כי אם עבדי! ואתה „המגיד" תקע בשופר הגדול אשר
בידך למען ישמע העם וידע להזהר וגם מדפיסי ספרי קדש
שימו אל לבם ולא יהיה לנו למוקש, כי למה יאמרו עזי פנים
שבדור: אם בזמן הזה, בעת אשר מלאכת הדפוס רחבה ונסבה
למעלה ראש, ימצאו שבושים כאלה בספר תורת ה׳, בזמנים
הקודמים על אחת כמה וכמה. וה׳ הטוב יכפר זדון ומשונה,
כי לכל העם בשגגה. ק... א׳ תרומה תרל״ו.
אני שלום.מכתבים מהוראדנא. (סוף מגליון 10). יב) (פעולת
סופרי עירנו). מה מאד ישמח
לבב כל איש חובב עמו ושפתו באמת ובתמים, בראותו כי
עוד שפתנו אתנו, עוד יהל שמשה בצהרים, עוד רבים הםהכורמים הנוטעים על אדמתה פרי חמדה תאוה לעינים, ואף
אם נמצאים גם אנשים אשר עזבוה ויטשוה, מקטרים לבמות
ומקריבים לשד חלקם על מזבח לשונות החיות ויאמרו כי שפת
ה׳ מגואלה, וכי קומטו פניה מזוקן, ורבים הם מהרסיה כי בנו
על אדמת קדשה היכלים ואלילים, לטעת בקרב לב הצעירים
שורש פורה ראש ולענה, בכל זאת רבים הם ממהרסיה, ועוד
גואליה חיים וקיימים הבונים חרבותיה. ע״כ אגלה לך קורא
יקר חדשות ונצורות מסופרי עירנו הנודעים לתהלה, אשר תודות
לה׳ לא אלמנה עירנו מסופרים מהוללים, ואשר בכבודם תתימר
עדת גראדנא, כי נמצאים בה כבירי כח אדירי הלשון הנותנים
כבוד ויקר לעיר מושבם, זהבנעם מליצתו, וזה בתועפות שירתו
זה רוח בקרת נעימה מטרתו, וזה יתהלל בפאר העתקתו. מהם
אשר כבר הפיצו מעינותיהם חוצה, ומהם אשר ספריהם עודםספונים באהליהם ונכונים להוציאם לאור, ובקצר מלים אודיע
פעולתם ותכונתם ואעבירם תחת שבט הבקורת אם לשבט אם
לחסד, כי האמת נר לרגלי ואור לנתיבתי.
החכם המפורסם הבלשן הנעלה ה׳ מ. מ. בענדעטסזאהן
ני' כבר נודע בקהל החכמים, לסופר גדול ומהולל ע״י ספריו
היקרים אשר הוציא לאור, ראום תופשי התורה ויהללום, מליצים
ויאשרום, כי ברכה בם יען גפן מלשונות העמים הסיע ויטעהו
גרם שפת עבר לשם ולתפארת, ותועלת גדולה תצמח לכל
זקן ונער לשב וישיש ועול ימים אשר אך יודע ספר, כי מחברותיו
בנויות הן על אדני התבונה והדעת, והגיוניו רמים ונשאים
מזוקקים בכור הדקדוק וההגיון, ומחברתו האחרונה „מודע לילדי
ישראל" עולה על כולנה ביפי הגיוניה ובצלצלי נאמיה וניביה,
וגם יתרה לה כי ספוריה העתיק גם לשפת המדינה לתועלת
צעירי ימים, להנכם על ברכי שתי השפות הדרושות לכל
חפץ, — אך אחת לא ישרה בעיני הנבונים, כי לא הזכיר
במחברתו „מודע לילדי ישראל" מספורי תולדות חכמים גדולי
מנו זולת ספורי תולדות העמים וחכמיהם, ואשר לנער צעיר
לימים נחוץ מאד להראות למו ג״כ תפארת גדולי ישרון המתנוססיםכאבני נזר בתולדות לאומנו. גם כשגנה יצאה מלפניו באמרו
בהקדמתו: כי כעול ברזל הוא ספר תורת ה׳ לצעירי ימים,
אף כי כוונתו היתה רצויה לבלי ליגע הגיוני הצעירים במושגים
כבדים, אך מבטאים כאלה אינם רצוים ובטח במחברתו
שניה אשר אתו בכתובים יתקן כל מעות, ויעניק מטובו לכל
מוקירי השפה, כי בידו להעשיר את לשוננו הקדושה ולהרים
רנה בכבוד ע״י ספרים נעימים שבחר לו בטענדענץ שלו אשר
לא בא לטייל בפרדסרמנים, ולא בנאוועלען מגוולים, אף
לא בהעתקות ריקות שדופות קדים, אך תורת חסד ומוסר על
לשונו ויהי׳ זכרו לשם ולתפארה בהיכל השפה העבריה לדור
דור! - הרב החכם המשורר הגדול נצר מגזע היחש ה׳ ישכר
הלוי הורוויץ ני׳ (המכונה צוריהו הלוי) נודע שמו בליטעראטור
העברית לכל קוראי כתבי-העתים בישראל יודעים להוקיר פעלו
ויתבוננו על מאמריו המחוכמים ושיריו הערבים הכתובים בטובטעם ודעת, ויותר מאלה בטח קרא כל קורא במכ״ע היקר
המגיד, ומה לנו לתאר את תועפות גבורתו במליצה ושיר
כי מי לא ראה אשר בעוד הי׳ צעיר לימים, אצל מהוד שירתו
על המחברת הנפלאה „מסתרי פאריז" להחכם המליץ הגדול
בדורנו קלמן שולמאן ני׳. ואם המליץ הנפלא והנערץ הזה שם
את שירתו לעדי תפארה לספרי המפואר מ״פ יחד עם תעודת
האב (אבי כלתופשי שיר בדורנו אד״ם ני׳) ושירת בנו המשורר
הנשגב מיכיהו ז״ל, א״כ מה נענה אבתרי׳? מה לנו לתאר את
יפעת השמש בצהרים לכל גלוי עינים. אך זאת אגידה ואספרה,
כי נמצאה תחת ידו מחברת אחת המכונה לצאת לאור היא
מחברת „המון שירי הלוי׳ לא יערכנה כל סגלה, ולא ישוו
לה כל אבני חפץ המתנוססות, כי היא צודדת נפשות בנעם
מליה, בחקרי תועפות מבטאיה וניביה, ורוח שפת אלקים עליה
הופפת בכל חסן קדשה ותפארתה מימי עולם ושנים קדמוניות,
בעוד היתה לשפה מדברת בפי חוזינו ומשוררינו, בעוד היה
יהודא לעם ותרועת מלך בו, וכל חובב שפתנו ישיש אלי גיל
וישמח על הבשורה הנעימה הזאת, כי עוד לא בא כבושםההוא בכרם שפה העבריה. אך גם על יד המחברת הנפלאה
הזאת רובץ חסרון גדול כי הזמן לבוגד לו, ובכל משלח ידו לא
צלח, והעת תמנע ממנו תועפות כסף (אף כי לו נאוה העושר
לו יאה להסתופף בצל החכמה והכסף גם יחד, כי הוא בן
אבות מפורסמים אשר זכו לשני שולחנות) כי בכל עת שלח
במסחר ידו. בת שירתו הנעמה והרוממה אחזה בו ותקח את
לבו, ותאסור ידו בנחשתי הזמן הבוגד ותמשיכהו חסד אליה,
להתעלם באהבתה ולשיר שיריה, לפרוט עלי הגיון בכנור
מקדשה, תרכיבהו שמים ופה על הארץ מנעה ממנו פרי
הארץ לגאון ולתפארת. זאת היא נחלת שרידי משכילינו
הנאמנים וזה פרים! כי רק מפרי רוחם והגיונם ירוו נחת, ומפרי
התבל ושעשועיה לא יתענגו.
 הרב החכם המליץ והמבקר מוה' ישראל דוד מיללער ני'
אף כי ידיו רב לו בשפת קדשנו וספרא רבא הוא בישראל בכ״ז
הוא בחר לו מטרה אחרת כי בעת אשר פנוי הוא ממסחרו
מתאמץ להפיץ מעינותיו בליטעראטור התלמודית לצאת למלחמה
מול מחדפי קודש אשר רבים הם מחרסי הדת והאמונה, ומעטיםהם בוני חרבותיהן, וכבר נודע לשם טוב ע"י ספרו הנכבד
מלחמת סופרים אשר בו הראה יקרת נפשו ורוחו הכביר
המרחף על פני ספרי חז״ל מאשר עיניו משוטטות באוצר העתיק
ומין מחכמת חכמינו הקדושים, וכל ספרי מחקר ובעלי אסיפות
הקדמונים והאחרונים, וכל גדולי עמנו נתנו כבוד לשמו, ויהללו
בשערים מעשיו, ובל יפל לבו ח״ו מאיזה זנבות האודים האומרים
כי לא טוב עשה, וכי אין כח בידו ללחום מול בעל המפתח
זאת היא רק דבת הבוערים בעם אשר לא למדו דעת קדושים,
יאינם מבינים את הכתוב בספרו מלחמת סופרים, רק
מגששים כעורים קיר בדברי חז״ל. ואות נאמן לדברי אלה, כי
לא בא אחד מהם ומהמונם להראות צדקת בעל המפתח
בראיות תלמודיות והגיוניות, כי אינם יודעים בין ימינם לשמאלם,
אך מאהבתם את שיטת המפתח ומשנאתם להאמת חותמ
של יוצר בראשית דוברים ככל העולה על רוחם, אך אין שומע
להם. ולוא חי עמנו הגאון ראש המשכילים ופאר המבקרים
רש״ל ראפאפארט ז״ל, בטח הרבה כבוד תהלת הח׳ יד״מ בדבר
מלחמתו בקודש בבקורת עזה ונמרצה בספרו מל״ס, רק השועלים
הצעירים מחבלי כרמים הם נותנים דופי גם באשכלות ענביםמלאים חמר המשמה אלקים ואנשים, יען כי גבהו מהם ולא
יוכלו להתענג על צוף מנעמיהם. אך מה להוללים לדבר הוללות
וסכלות אשר כחשם על פניהם יענה, ובמחברתו הגדולה כרם
ישראל אשר אתו בכתובים שמה חשף זרועו לצאת במלחמת
סופרים, מול כל אויב ומחרף תהלוכת דתנו וחכמינו הקודש
וראו גדולי עמנו ויעלזו בשמחה, וישרי לב ומשכילים ע״ד אמת
ויתנו לפעלו צדק. — אך הנני להעירהו כי אף אם דבש וחלב
תחת לשונו, ורוח דעת ויראת ה׳ חופפת על פני דבריו, בכ״ז
כל ישכח מעזוב דרכו אשר בחר לו במל״ס, להרבות שיח בכעס
ובחימה ובקצף גדול, להטפיל גדופים על איש ריבו כאלו אורייתא
הוא דמירתחי בי׳ (?) לא יאתה דרך זאת רק לשוטים ועמי
הארץ ולא לחכם לב כמוהו, ורק בנחת ישמיע דבריו וברוח
שקטה, אז יהללוהו כל חכמי לב, ויהיו הדברים האלה ערוכים
ושמורים אתו עד עת מצוא, לשמוע לדברי הנובעים ממקור
אהבת אמת לו ולכל שוחרי טוב ותושיה.
א. ב. חדשות שונותאם כי יכול להיות אשר ידידנו הרב המגיד ה׳ דיינאוו, לא
יפיק רצון מהודעתנו זאת, יען כי רק במכתב פרטי כידיד
לידידו כתב אלינו את הדבר הזה אשר נודיע עתה, והוא לא
כיון בזה אשר נודיע את זאת בהמגיד. אך מאשר חפצנו להראות
לקוראינו הנכבדים כי אמתים הנם דברי החכם מכל אדם
והאלקים יבקש את הנרדף״, ודברי חז״ל „סוף הכבוד לבא
„קושטא קאי׳ ודומיהם, לכן לא נוכל להתאפק מלהודיע את אשר
הודיע לנו ידידנו זה באחד ממכתביו „כי השר הבאראן סיר
נתנאל ראטהשילד באראנעט הי״ו נתן מתנה לחבורת המגיד
(היא החבורה המחזקת בידי הרב המגיד ה׳ דיינאוו הנ״ל)
בלונדון סך חמשה ועשרים ל"ש (ערך יותר מעט ממאה ושמונים
רוכ״ס). כן הודיע לנו „כי אחדים מנדיבי ואצילי יהודי לונדון
שכרו לו מורה נכבד ללמדהו שפת האנגליאה, ומשלמים בעדו
לשבוע (ערך שמונה רוכ״ס), וכי הנהו מקוה אשר בעזהש
במשך זמן לא רב יוכל לדרוש בה׳, אשר אז בטוחים הננו.
כי יוכל להגיד לרודפיו ברוסיא „ואתם חשבתם עלי רעה, אלקים
חשבה לטובה". והננו מבקשים סליחה מידידנו זה על אשר
גלינו מסתוריו אלינו במכתביו, יען לפקוח עיני אחינו הננו עושיםכן, למען ידעו כי יש אלקים שופטים בארץ, וכי ישנה השגחה
פרטית מהמשגיח העליון האוהב אמת ושלום. המו״ל.
בימים ההם באה לנו ידיעה לא טובה מעה״ק ירושלים
כי הח״ר פרומקין מו״ל החבצלת שדוי כעת בצער גדול,
כי נאספה עליו רעיתו בדמי ימיה, ביום כ״ג שבט העבר.
הסיבה הנ״ל מנעתהו לעבוד עבודתו וע״כ לא יצא לאור מ״ע
החבצלת זה שבועים ובטח לא יתלוננו עליו קהל לוקחיו,
ד׳ ינחם אותו בתוך שאר אבלי ציון וירושלים ותהי קץ
המו״ל.
לצרותיו הרבות.הצופה להמגיד
חזיון ליל פורים:דע כי ממני יצא מעפר קרניכם,
בפי דבר דבריו, בידי פעל
מכתב עתי רוססי מכונה קול,
יתנכם לשמצה, עמכם הולך קרי,
„גליתי חרפת העברים" יענה בקול,
וגם הוא עצם מעצמי בשר מבשרי!
פה עברי מלשני בסתר רעהו,
שם רע-עין רודף אחיו חנם.
דע כי הראשון וגם משנהו,
שניהם כאחד בני- מעי הנם!
פה אחד מבני יתן במעל,
שם אחיו יזייף שטרי כסף,
או יהרוג תמים בני-בליעל.
ועל כל ישראל הן יצא הקצף!
כהנה וכהנה לי בנים פריצים,
והמה רוצי לירות בשונאי-עז,
אחלקם ביעקב בישראל אפיצם,
אורם נתיב, אשיתם לבלי חת!"
כה דבר אגני ופלצות אחזתני,
רגזתי הרדתי, והחרשתי דום,
כמעט לא ידעתי נפשי שמתני,
אך כרגע הקיצותי והנה חלום!
בן ציון ברי״ז נאוואכאוויטלנקום נקמות, מני לא יפלא
בפגעים וקטטות, בם לתגר מלחמה,
ולוא עוד הפעם התלה אתלה.
כי רק עשרת בני מתו במותי,
ורק גויתי טרפו העזים כגמר,
אך עוד בנים אלי חלד הבאתי
גם ריחי לא פג, טעמי לא נמר!
ובני כמשלחת מלאכי רעים,
יהיו תמיד למוקש בקרב עמך,
הביטה ותראה בבני פלאנם
בהם פי שנים ברוחי אראך
ראה בעירך נרגן, מנהל עדתו,
מדיה תמימים, מחרף נדיבים,
נבהלים ינוסו ממנו ודברתו,
בלבותם ימסוך רוח עועים;
לי הכסף, ידמה, לי הזהב,
והוא יושב על גפי מרומי קרת,
ידוע תדע כי אותו אוהב.
כי בני בני הוא, שילדה לי זרש
שם עברי המיר דתו—דתיכם,
ויחרף ויגדף מערכות ישראל,על משכבי בלילה, טרם ארדם,
גמתי ואשמע קול מרגיז קול גבר;
קורא אלי קום השכם בן- אדם,
שמע באזניך אדברה נא דבר:
„הלא ידעת אם בספר קראת,
כי בימי קדם עמד על עמך,
צורר נשגב, המן בן המדתא,
הבט וראה, הוא פה לעיניך;
אנכי אז להשמידם חפצתי,
לחמם לאבדם בבוז ושאט נפש,
אמרתי אנפץ אויבי נאצתי,
אמרתי ארמסם בחוצות כרפש.
אבל הה! לא כאשר דמיתי היתה,
לא רק אותם לא כלה השמדתי
כי גם הכרתי לנצח ניר להמדתא,
גם בני, גם אשתי, גם הוני אבדתי,
ואולם לוא נותרה בחיים חיתי,
כי עתה חי נפשי על הכל החשיתי
אך כרגע (על אפי ועל המתי),
גם אני ברצח על עץ נתליתי!
אז נשבעתי באפי בם לעשות נקמה,
קאוונא בירח אדר תרל״ו.גם אלה דברי ב״ג
מאת ב"ג(סוף מגליון 10).
בגמרא ויום גנוסיא הנה קטון נתתיך בגוים שאין מעמידין
ריל-
מלך בן מלך בזוי אתה מאוד שאין להם לא כתב ולא
 לשון
מרא נטין דף פ׳ כתב לשם מלכות שאינה הוגנת זו שאין
נות רומי מלכות
להם לא כתב ולא לשון פירש היאך מל
שאינה הוגנת ואין להם כתב והלא אמר (בפ׳ ר׳ דעבודה זרה)
כולו וחזינן ראית
וי שטבעה יצאת בכל העו
זו מ
ילכות רומ
לה שני כתיבות הכי מסתבר דמלכות רומי נת
קה לשני
וולם כולו ויש ל
לה וטבעה יוצאת בכל ה
מלכיות אחת גדו
184
תב והיא הוגנת ואחת קטנה נקראיי אלביניזי ואינה הוגנת
ואין לה כתב וגזרה הגדולה שיכתבו רבנן הגט לשמה ומשוו
כות בגטין וגזרו שלא לכתוב הגט לשום שאי
שלומה תקנו מל
ה
הוגנת שמולכת עמה ביחד ולא לשום מלכות מדי ומלכות יון
לא לבנין הבית ולא לחרבנו כדמפרש טעמא עד כאן לשון
הערוך לעני
ינו.
וכתב רבי מנחם די לונזאנו בספרו המעריך באות לשון הוקשה לבעלהערוך הא דאמרינן שאין להם לא כתב ולא לשון והא חזינן ראית לה
ותירץ אלו האלבניזי הנקראים ארנאוט ואני אומר עדיין הקושיא במקומה
שהרי האלביניזי יש להם לשון ונראה לי כי בחנם דחק דאפילו אימא
במשמעו לא קשיא וה״ק יש כמה אותיות שאין להם לא בכתב ולא
במבטא כגין ה. ח. ע. עכ״ל הלונזאנו ואני אומר אחרי בקשת המחילה
מהלונזאנו כי שגה מאוד כי הוא חשב שבעל הערוך שאל השאלה איך
אמרו בגמרא על מלכות רומי שאין להם כתב ולשון והרי טבעה יצא
בכל העולם, אבל באמת לפי הערוך שדבריו המה דברי גאוני בבל היתה
זאת שאלת הגמרא בעצמה ושאלה מאי מלכות שאינה מהוגנת, ופירשו
הגאונים שהגמרא שאלה היך נקראת מלכות רומי מלכות שאינה מהוגנתוהלא טבעה יצא בכל העולם וחרצה הגמרא לפי גרסתם בגמרא שלהם
זו שאין להם לא כתב ולא לשון ופירשו הגאונים שהחלק ממלכות
רוחי שנקראים אלביניזי זו היא שאין לה כתב ולא לשון וידעו הגאונים
כי בימי חכמי התלמוד עדיין לא קבלו כתב, ובאמת כי האומה שאין
לה כתב אין לה לשון ועינינו רואות עד היום כי האומה היותר חכמה
שיש לה כתב ולשון צח כמו אומת צרפת היחידים שלהם שאינם יודעים
לקרות ולכתוב המה נלעגי לשון ומצפצפים ולועזים ובפרט חלק מהמדינה
הנקראת אוורניא, על כל פנים אנו רואים מלשון הגאונים שבערוך
שאמרו וגזרה הגדולה שיכתבו רבנן בגט לשמח ומשום שלומה
תוב לשום שאינה חוגנת
תקנו מלכות בנטין וגזרה שלא 
שמולכת עמה, מזה אנחנו רואים שגאוני בבל פירשו שלום מלכות ר"ל
שלא נמרוד בהם ולא נעבור על צוויי מלכי רומי ולא כאשר חשב רש״י"ל שלום מלכות למצוא תן בעיניהם שיאמרו תשובים אנחנו בעיניהם
אבל היתה גזירה רעה ממלכו רומי באם לא תשמעו חרב תאכלו ועל
כן כאשר תקנו חכמים זמן בגטין תקנו גם זיון מלכי רומי ואמרו כי
אם לא יכתבו זמן מלכי רומי בנטין מצא מזה ומזה והולד ממזר משום
סכנה שמכניסים ישראל בסכנת נפשות כמו שאמר רבי יוחנן בפירוש
בירושלמי פרק הזורק משום סכנה, אבל בשטרי הלואה לא היה לחכמים
לעשות איזה, תקנה כי מי שלא כתב זמן מלכי רומי בשטרותיו היה
מתחייב בנפשו ואטו בשופטני אסקינן שיהיה דואג על אבוד דמיו ולא על
אבוד ימיו, והנה באמת לא יכולתי לכוין דברי הגאונים שאומרים כי
הגמרא בנטין שאומרת זו היא מלכות שאינה מהוגת חלק ממלכות רומי
והיא אלביניזי ולא עיקר מלכות רומי, כי בגמרא דע״ז דף יוד בגמרא
המתחלת ויום גנוסיא נראה בפירוש שגם על מלכות רומי העקרית
נאמרה שאין לה כתב ולשון ואולי ידעו הגאונים שהיו קרובים בזמן
ויושבים על כסאות חכמי התלמוד שחכמי התלמוד בעצמם לא היו מסכימים
על הדברים האלו קצת מהם אמרו כי כל הרומיים לא היו להם כתו
ולשון וקצת מהם אמרו שאך האלביניזי מהם לא היה להם כתב ולשוןוהיודע דברי ימי מלכי רומי יודע כי ציצרא היה הראשון אשר התחיל
ברומי לכתוב ספרי חכמה בלשון רומי כי קודם לו לא היו לרומיים
ספרי חכמה כי אם בלשון יוני ואותיות אלפא ביתא שלהם שאלו מכתב
יוני וגם הכתב יוני בעצמו נגנב מכתב עברי ועל כן קראו היונים אלפי
ביתא שלהם אלפא ביתא גמא דלתא ואם כן היו הרומיים גונבים אקר
הגנב ובחר גנבא גנוב וטעמא טעים ולמה יפלא בעינינו שאמרו חכמ
ישראל על מלכות רומי שאין להם כתב ולשון וקרוב לזה כונו בעלי
התוספות בחכמתם הרבה בעבודה זרה דף יוד דבור המתחיל שאין להם
כתב ולשון לכך פירש ר״י כתב ולשון חשוב שהמלכים משתמשים בו בעין
חכמת יונית עד כאן וקרובים דברי לדברי הר"י ואולי היינו הך ולא
רציתי להאריך יותר משום שלום מלכות ישראל - - - שלא יאמר
כמה ארכן הוא זה והוא גוזל רבים המקוים לקרות בהמגיד ממלחמות
האלביניזי בארצות המזרח ולא משלום מלכותם, כי כבר אינם רוצים
האלביניזי לקבל שלום מלכות האוטמני ואני עמכם מקוה לשלום מלכ
שראל באחד בנימן הבא עלינו לטוב בשלוש לפק ושלושה לכ״ג אני
ביג
ג.אגדה נדרשת.מאת יוסף כהן צדק
(המשך מגליון 10).
סוף דבר „לאדם המלאכה, ולה׳ הברכה !" אדם לעמל יולד, במסחר
וקנין ישלח ידיו, וישאל עזר מחדש. על אלהיו ישליך יהבו, כי יברכהו
בכל אשר הוא עושה. ובריאה לא יברא ה׳ לפתות ארובות השמים להמטר
כסף וזהב על קדקד עצל ההולך שובב ונרפה מהנשף ועד הנשף. „אסהאדם עושה עצמו כעבד לארמה, ישבע לחם!" (סנהדרין נ"ח ב׳) „ואדם
שאין לו קרקע, אינו אדם" (יבמות ס״ג א') „ולמדה תורה דרך ארץ:
לעולם יבנה אדם בית, ויטע כרם, ואחר כן ישא אשה" (סיטה מ״ד א')
ואם לא לתהו בראה, לא יעלה על צוארו עול רחיים, עד לחמו יהיה
נתן ומימיו נאמנים: והנותן את בתו לנער לא יצלח למסחר או למלאכה,
לאשה; כאלו כופתה ונותנה לפני הארי כי במה חכה הנער את ארחו
כל ביתו בנחת ולא בצער, בהיתר ולא באיסור, ובכבוד
אורח החיים לכל
ולא בביזוי. אם טרף לפיו לא יוכל להביא? גבר לא יצלח לכל, ולתם
עצלות (קאסט) אשר יאכילהו החואנו יאכל, ישב עד שילבין ראשו") כי
„אדם לעמל יולד!"
האמנם „גלגל הוא החוזר בעולם" (שבת קנ״א ב׳) מזל איננו קבוע,
גלגל חוזר, כנפים לכסף. בסלם ההצלחה יעולים ויורדים יום יום,
לעשיר היום יקרא היום דל, כי על ראש הסלם נצב אלהים חיים
המניע את הגלגל החוזר; ובכל זאת „אדם לעמל יולד!" ולאדם המלאכה,
ולה׳ הברכה״!
עוד זאת רעה חולי ראיתי תחת השמש, והיא אהבת המותרות
לוקסום) קוצר ימים בימינה, ואבדן ההון והעושר בשיזאלה. מנפש ועד
בשר תכלה, רודפיה, ועוגביה ימצאו מות. ושומר מלוקסום נפשו
שומר מצרות נפשו!ואם אמנם גם הלוקסוס לא לתהו נברא, והוא ירים קרן המסחר;
בים, ובאמת
כל זאת, אוהביו נולדו לבהלה. כל ימיהם נראים כטו
ים המה. על כן יאמרו המושלים: אשרי האיש לא יבקם מותר,
כי בכל מותר-מחסור! השומח בחלקו, אם פת חרבה יאכל, ומים
במשורה ישתה, ינעמו לחכו כמעדני מלך וכיין הרקחת. פגעי הזמן לא
ישדדו רבצו, ושנתו לא תרד מעיניו. עת תרקיע עמו הצלחתו, ישימח;
ואם יסיר ה׳ את אופן מרכבות עשרו וינהגהו בכבדות.. לא ידע עצב.
בשבתו בשפל המדרגה. נפשו עליו לא תאבל ובשרו לא יכאב! למי אוי?
למי אבוי? להחפץ מותרות, עיניו בקצה הארץ, ופנה למעלה ולא
למטה. אם יכין כעפר שאר, ירבה כבוד ביתו והיכלו יאמר כבוד, עוד
לא תדע נפשו שבעה יומם ידאג ולילה יאנת, וכעלוקה יאמר „הב! הב!
אחי ורעי! גם שב גם ישיש בנו, ושאלו נא את פי זקן ושבע ימיםבמה הארכת ימים? וישוב אמריו אמרי אמת „מעודי-דאגת מותרות
לא שברה לבי. לוקסוס תועבה הוא לי. אבותי שנאוהו תכלית שנאה,
אותו לא אוכל. נעד הייתי וגם זקנתי, בעלית קיר קטנה. כלים מכלים
שונים, ותליפות שמלות לאין מספר, לא חפנתי. הון רב לא שאלתי מאלהי,
הטריפני לחם חקי היא שאלתי ובקשתי, וכי אשא עיני וארא יושבים
עליות מרוחים, קירותיהם משוחים בששר, רצפות חדריהם אדנים, ובבגדי
צבע רקמחים בצבים ובכרכרות ירכנו; ואנוד להם ראש. כי כרבות
כבוד ביתם, תרבינה דאגותם בחדרי לבותם, אך צל עשרם, לא צל הרים
בי אם צל קיקיון - עוד מעט יוסר צלם מעליהם - זה שיש להם איננו
שלהם, אתה אדוני והוא שאול, הנושה יבא לקחת ועל דבשת גזלים
שא את כל אשר ימצא, ולא ישאיר להם מחוט ועד שרוך כעל! יהי
להם כל אשר להם, ואני וביתי נשמח בחלקנו. זאת ראיתי ונתון אל
לבי בנעורי, ממנה לא אט עד יסגרו עיני!"
 (המשך יבא).בי יש זמן אשר יתקרב אליה עד 734 מילל. פרסאות ויש אשר ילך
הלוך ורחוק ממנה עד 55 מילל. פרסאות. ולפי ההתקרבות או ההתרחקות
נראה באור יותר גדול או קטן, כי הכל הולך אחר המקום.
והנה אם נניח הדעה שנמצאים על המאדים בני אדם חיות ועופות
צמחים ועשבים כאשר על הארץ, נוכל להבטיח כי חלקם בחיים טובים
יקחו שמה ויבלו שנותיהם בנעימים כי בדברים רבים דומה המאדים אל
הארץ אשר היא אם כל חי כנודע לנו בטח. היום אשר על המאדים
ארוך כמעט כיום הארץ, כי סביבתו על צירו יעשה בזמן 24 שעות 37
דקים והעת הזאת גדולה מעת סביבת הארץ על צירה. רק בחצי שעה
אחת. אך שנחו ארוכה משל הארץ פי שנים בקירוב, כי הוא יגמר
מסלולו סביב השמש הגדול 200 מילל. פרסאות, בזמן 686 יום אשר
המה כמעט שתי שנים משנות הארץ. ועוד בדברים רבים אחרים דומה
המאדים אל הארץ, כי גם מטר, עבים וערפל לא יחסרו שמה, ובעת
החורף נמצאים עליו גלידי כפור וקרח למכביר אשר בצאת השמש בגבורתו
בעת הקיץ המס ימסו והיו למים. — כל אלה הדברים וגם האויר
הימים והנהרות") אשר עליו מורים באנבע כי מוכן וראוי הוא להיות
מושב לבני אדם כמו הארץ בעצמה; ואם גם אמת הדבר שהאור והחום
נמצאים עליו רק החני מאשר על פני האדמה, אך הדבר הזה לא ירע
ולא יזיק מאומה, כי לא נודע שנמצאים גם על הארץ איקלימים רבים
אשר לא תשלח עליהם השמש אור וחום יותר משם, ועכ״ז יחיו שמהאנשים חיות ועיפות גם יצמחו שמה צמחים ועשבים וכל עץ עושה פרי
למינו, ולכן אחת היא אשר אחרנו שאם נמצאים עליו בני אדם אך חיים
(המשך יבא).
טובים ומאושרים יחיו שמה.נסיעה דמיונית במרחבי הבריאה.
(המשך מגליון 10).והנה בעמדנו עתה על המקום הזה אשר נראה ממנו את המרחקים
רקים ההם, אם נזכור בדעת החכמים הקדמונים אשר הפיחו רוח חיים
בכל הכוכבי לכת ואמרו כי המה חיים משכילים""), ועל המקומור
הגדולים ההם אמרו כי שובתים מתים המה, אם נזכור בהדעה הזאת,
דאבון לבנו הנה נראה שהחיים וההשכלה רק מעט מעט מאוד
מצאים המה ולוקחים רק מקום קטן בכל העולם כלו וכאפס ואי
נחשבו נגדם המחים ההם המלאים מלא רחבי הבריאה. — ולכן נעזו
נא מהר את המקום הנורא הזה המעורר רוח עצב ויגון בקרבנו, ונמהר
נחישה דרכנו לבא אל הכוכב הקרוב לנו מאדים.
ה) בבואנו עתה על פני המאדים (Mars) הנה נראה לשמחתלבנו כי הוא איננו כהמאור הגדול השמש אשר ייראנו לנפשותינו לבא
עליו על דבר הכת-המושך אשר יפעל שמה פעולותיו ביתר עז עד אשר
כל גשם יכבד עליו שלשים פעמים מעל הארץ מתחתיו, אך לא כל הכוכב
זה עליו קלים אנחנו מאוד, וזה היה לנו רק על אשר תומרו קל
הוא עד כדי שמנה פעמים מחומר הארץ ואלכסונו הגדול 892 פרסאות
געאגרפיות הוא רק החצי מאלכסון הארץ, ולכן הלא דעת לנבון נקל
כי כל דבר ודבר יהיה משקלו על המאדים רק החצי מאשר על פני האדמה.
 אם נביט מהכוכב מאדים על השמש תתראה היא לנו, על דבר המרחק
העצום מן 32 מילל. פרסאות אשר ביני לבינה, קטנה במלא שליש מגדלה.
גם האור והחוש אשר יצאו ממנה עליו, המה רק החצי מהאור והחום
אשר תקבל ממנה הארץ. וסיבת ראותנו את המאדים לפעמים באור
והיר הוא בשתקים ולפעמים חשוך וכהה, הוא התחלפות מרחקו מהארץ,*) אחרית המעלים עול רחיים בצוארי בניהם בנעוריהם, המוכרים צאצאיהם
אל בת מי זהב, לבד ממכרם על האבות, הלא הוא כתונה ממי (במ״ע
אור תורה ח״א צד 28) יראו אחי ועמי אשר בנאליציא רוסיא ופילין, כי לא
טוב המעשה אשר המה עושים. בא מועד, יסורו מדרך עקלתין זה, כי רב
ענו בוז בכלל המנהג הרע הזה אשר בשגעון ינהג. למען ייטב להם ולבניהם
חריהם.
הכותב.
א*) כידוע הוא דעת הרמב"ם ז"ל וסיעתו האומרים שהגלגלים המה חיים
ושכילים.בשורת ספריםקרבבל. על ידו יוסד היכל ד'. אשר הקימו בישראל חכמי הסופרים
האלהיים ותלמידיהם, היכל שכלו אומר אהבה ושלום למין האונשי
בכלל, בהפך דעת המתחכמים מאחב״י וכותבי פלסתר חדשים גם
ישנים, ובהפך דעת ראש משטיננו החפץ להרוס יסודי דתנו ותורתנו
שבע״פ, בספרו נתיבות עולם, הכל במענות צודקות לפני כל יודעי
דת ודין, מאת אביר סופרי זמננו הרב החכם הכולל הנודע לתהלה
ר' יצחק בער לעווינזאהן ז"ל, יצא לאור בארבעה חלקים ושש
מחברות בהשתדלות והוצאות ר׳ דוד בער גאטאנזאהן, ווארשא תרל״ו.
למותר הוא לדבר בשבת הרב המחבר ז"ל ובתהלת חבוריו מלאי
בינה דעה והשכל ומפיצים הדרת קודש על אמונתנו ואומתנו. פעולתו
על רוח בני עמו בארצו דמתה לפעולת התוקר האלקי הרמבמ"ן ז"ל
בימיו ובדורו. ספריו יזהירו בהיכל הספרות העברית כזוהר הרקיע עד
דור אחרון. נדבר בזה רק מן חבורו היקר אשר לפנינו בזה שלא ראה
עוד אור בשלימותו עד היום. שלש שנים אחרי מות ריב״ל ז״ל נדפס
מחבורו זה הגדול והנכבד רק שתי מחברות, ונתפשטו רק בין מכירי
ויודעי המחבר בעיר אדעסא, עוד יזכרו רבים מקוראינו מה שאמרנו אז
בצאת המחברת הראשונה מס׳ זה לאור, בבשורת ספרים בהמגיד שנהח׳ גליון 19 לאמר: „אם ראוים כל חבורי המחבר היקר הזה להיות
נעתקים ללשונות כל העמים אשר אנחנו יושבים בתוכם, החבור הזה
אשר לפנינו הכי נכבד הוא, ומאד נעלה וראוי לזה ביתר שאת ועוז;
בי מלבד שמלא הנהו על גדותיו חכמה רבה ומענות צודקות וישרות
בטוב טעם ודעת על כל הטענות של מסטיניניו ומקטריגינו הישנים
והחדשים, הכל כדרכו בדברי שכל והגיון אשר בנחת נשמעים ונכנסים
ללב הקורא, יהי׳ מי שיהי׳; גם יפיץ אור בהיר על מצב הדת של אחב״י
בזמן הזה על הסכסוכים ופרוד הדעות והמחשבות בעניני הדת, מקור
מחצבם ומהלך תכונותיהם".
ככה הגדנו אז משפטנו על החוברת הקטנה הראשונה, ועתה נתאמת
לנו משפטנו ההוא ביתר שאת בצאת כל החבור הגדול והיקר לאור כלים
בהדרו, מוגה ומפואר פנימה, וחוצה דבר לא נעדר. הסיבה הראשית
לחבור הזה היתה לבקשת השר נזר ישראל סיר משה מונטיפיורי הי״ו
ועוד חכמים גדולים בראותם כתבי פלסחר שנכתבו על התלמוד ודת
היהדות, ע״כ פנו בבקשתם אל הרב המחבר ז"ל לחבר חבור התנצלות
נגד ספרים כמו אלה וביחוד נגד הס׳ „נתיבות עולם״. הנודע, והוא
שם לבו לבקשתם ושם כל מעינו בחבור זה. לפי דבריו הראה בחבורו
זה זרוע עם גבורה, ולא הי' עוד כספר זה עד הנה בישראל. יותר
משתים עשרה שנה עמל בחבורו ואבד כל כחותיו כי לא חש על מכאוביוומחלתו אשר סבל בה שנים רבות, לא נח ולא שקט עד אשר כלה
מלאכתי בכלות כחו, אך לא זכה לראותו יוצא אור בחיים חייתו. על
כל אוהב עמו ומוקיר חכמת חכמיו להחזיק טובה להמו״ל הנכבד אשר
השתדל בכל מאמצי כחו ויותר מכתי והונו להדפיס החבור הגדול והיקר
הזה כלו בשלימותו לכבוד ספרי התלמוד ואמונתנו. עוד יתרה עשה החכם
המו"ל הנכבד כי הוציא אור יחד עם הס' ההוא גם ספר הזכרונות
כולל דברי ימי חיי הרב המחבר ז״ל תולדותיו, קורותיו תכונת ספריו,
מרוץ האגרות בינו ובין חכמי דורו בזמנים שונים בנוגע לחיי עמנו בארץ
מולדתו, תולדה שלימה בכל פרטיה, מעשה ידי אמן בטוב טעם ודעת.
ראוי הוא המו״ל הנכבד אשר כל אוהב עמו כן היחידים וכן החברות
הגדולות שנוסדו לטובת וכבוד אומתנו, יתמכי בידו למען לא תהי עמלו לריר
ולהרהיב עוז בנפשו שיוכל בעזר יורש ביתו של הרב המחבר ז"ל להוציא
אור גם את את יתר החבורים היקרים של המחבר אשר המה עוד בכתובים.
*) הימים והנהרות נודעו לנו מכתמים שונים הנמצאים על פני הכוכב
הזה, ויש בהם אחד אשר נוכל לראותו גם מהארץ מלמטה אם יבא ציר המאדים
מצב עקום להארץ. עוד נמצאו עליו כתמים ירקרקות, ועליהם אמרו התוכנים
כי הם המה הימים והנהרות אשר על הכוכב ההוא.הודעות.
הודעה.
מן ר״ח אייר הבע"ל אוכל לקבל בהפענזיאנאט שלי לנערי אחב״י יושבי רוסס.
לאנד ופאלען עוד נערים אחדים לגדלם ולחנכם בביתי ותחת השגחתי עצהיו״ט, כן לאלה
המקשיבים לקח בלימודי חול בהגימנאזיום אשר בעיר מושבי - וכן להכינם לבית ספרא
מסחר, כרצון ההורים. זה שש עשרה שנה מעת יסדתי הפענזיאנאט שלי, ותודות לד' א
הצליח חפצי בידי להפיק חפץ ההורים כיד ד׳ הטובה עלי בידיעת החנוך. רבים מהנערים
שנתגדלו בביתי נהיו לאנשים המוצאים חן בעיני ד׳ ואדם. מהם סוחרים ומהם רופאים,
נכבדים וישרים. בביתי מגודלים הם על ברכי דת קדשנו. כל השתדלותי לטעת בלבבוה
הנערים האהבה לדת קדשנו ושמירת פקודיה ולטעת בקרבם כל מדה טובה אשר תפארת
לה מן האדם. על לימודיהם, כן לימודי חול וכן הלימודים העברים וביחוד בידיעת שפתכ
עברית, אשגיח בעין פקוחה, וכל צעדיהם אשמור. לרצון ההורים יכולים הנערים ללמוד
רק בביתי גם שפת ארץ מולדתם, היא שפת רוססיא הנחוצה להם מאד בימים האלהת
ובזמן הזה, יען כי במקומנו רק אנכי לבדי יודע ומבין גם השפה ההיא. עפ״י הנסיון העומד
לימיני אוכל לתת עצה לההורים החפצים לשלוח בניהם אלי שיפקידו בידי רק נערים
מבני תשע או עשר עד י"ב שנים, כי אז על נקלה להטותם בדרך ישרה בדרך העולה
בית-אל בכל ענין הנחוץ לאדם וליהודי נאמן לדתו ועמו. פרטי האופנים מוכן אנכי
להודיע לכל שואל אשר יפנה אלי במכתבו:
דוד גארדאן (עוזר להמו"ל המגיד).
האדרעססע אלי ב״לע״ז:
Literat D. Gordon, Mitarbeiter des „Hamagid Lyck in Preussen.יש שכר לפעולתי!
ראו זה חדש הוא! בנה בניתי בית חרשת גדול ונעלה למעשה השכר הבירי (בייערש-ביר),
וחוקם על פה עירנו לשם לתהלה ולתפארת, ערוך ומסודר בכל מערכות הטוב והתועלת.
גם הבאתי לזה אמן נפלא אשכנזי מארץ בייערין אשר הצטין כבר במלאכתו זו, ואקוה כי
יהיה מעשה ידנו להתפאר בזה, והבית הזה יהיה עליון על כל בתי מעשה השכר, וכל
הסוחרים והקונים יודו ויאמרו כי תשואות חן חן לו, וכל חך הטועם יאמר לי לי, אשר
לא נעשה עוד כמתכונתו, וכאשר כבר נודע שמי, כי אינני מוציא מת״י דבר שאינו מתוקן,
וכמו במעשי היי״ש כן במעשי השכר אתאמץ להפיק רצון מאת כל הדורשים מקרוב
ומרחוק, ויבחנוני נא גם בזאת, וייראו כי יי״ש שכר לפעולתי! פה ווילנא, לפרט:
וגם השכר טוב מאוד" לפ"ק.
א. ליפסקי.הודעה
ו-
מסחרי טהעע בווארשא על חג הפסח הבע"ל.
אעפ״י שאמר החכם מכל אדם יהללך זר ולא פיך (משלי כ״ז) פירשו הכז״ל אויף פערלאנגען אן באנקען אדער באנקגע-
(נדרים ס׳ ב׳) הא באתרא דירעי לי׳ הא באתרא וכו׳, ולכן אף שבערים רבות במדינה?
וחוץ למדינה יודעים מכבר אשר ב״ה בשני מסחרי טהעע אשר לי פה ווארשא, אחד
ברחוב שער הברזל נומ׳ 958, בחצר יאנאש, והשני ברחוב פראנטשיסקאנער נומ׳ 1819
נשמרו מכל חשש ופקפוק חמץ כידוע לכל, אמרתי טוב ויפה לבשר בקהל רב ולגלות
גם אזני סוחרי ערים אשר לא ידעו מזה, וישאלו נא את אחרים על אודותי ואודות מסחרי,
ויתנו עדיהם אשר דברי בפי „המגיד" אמת.
פתחי׳ פירשטענבערג.יי"ש של פסח.
הודעה לכל בעלי בריתי במסחור היי״ש ולכל סוחרי יי"ש בארצנו כי גם יי״ש של
פסח (ספירטוס) מן פאטיקע של צוקער הכשר לפסח יש לי תוצאות הזאוואר החדש
בחצר מעשא, אצל סמארגאן מובחר וטוב זך ונקי ומצוין בריח טוב, ונעשה בהכשר
גדול בכל הפרטים והדקדוקים, כד״ת לחג הספח, כפי הוראת והכשר הרב המפורסם
מסמארגאן. והפאטיקע ג״כ בהכשר רבני ווארשא המפורסמים והכל נעשה בהאזאוואר על
טהרת הקדש בה„שגחה ושמירה מעולה ע״י אנשים כשרים זהירים מאד וחרדים לדבר ד׳.
היי״ש נמצא לכל דורש ומבקש בהפאדוואל שלי בווילנא והנני למלאות רצון כל קונה
עצהיו״ט ולשלוח לכל אחד באשר הוא שם בלי עבוב כלל, ויפנו אל
האדרעססע שלי:
אהרן מזל בווילנא.הודעה.
הירדורך מאכע איך דיא ערגעבענע מיט-
טהיילונג, אם היזיגען פלאטצע איין געטריי-
דע אונד קאממיססיאנס- געשעפט עטאבלירט
האבע אונד בין איך אים שטאנדע ביי רעעל-
לער אונד פראמפטער בעדינונג אללען אנ-
שפריכען מיינער געעהרטען קאממיטטענטען
אויף דאס בעסטע צו געניגען.
Hermann Jastrow in Chemnitz שלאכטמעססער
אין אללען גרעססען פאן פיינסטער קוואלי-
 Grunowald טעט האט אויף לאגער
Königsberg in Pr. Munzstr. 10/11. יין כשר לפסח 
PIDAL-NAOUET Fils Aine et
Cie MONTPELLIER.
יין אדום
יין לבן
אקוואוויטע מוסקאט
עמפפעהלונגען: דיא העררען אבבערראבינער
פאן פראנקרייך, אלגיר, רוססלאנד, ענגלאנד
אונד הכשר דעם אבערראבינערס פאן מאר-
סיליא.כשר ציכאריען על פסח.
אונטער אויפזיכט דעס העררן ראבבינערס
דר׳ הילדעסהיימער אנגעפערטיגט,
M. Gottschalk עמפפעהלען בילליגסט
Sshne Berlin.מודעה.
מודיעים אנחנו בזה כי נגד שרפה של
פסח הנעשה בבית המשרפות (ברענגערייא)
אשר לנו במני שעוו הנהו כלו ביד ר
אברהם רובינשטיין, וכל איש זולתו אין לו
חלק בו. וכל בהודעות שנדפסו ונדבקו בראש
כל חוצות בווארשא ע״כ ר׳ עקיבא לאסקי בשם
העקענקאף כי נמצא להמכר אצלו, מדעה
עצמו נעשו ואנחנו לא היתה לנו ידיעה מהם
כל עיקר, על אדני השקר הטבעו ואין להם
כל יסוד כלל. מנישעוו, א׳ דר״ח אדר
תרל״ו.
מיכל קאססמאן ושותפו.
M. Kassman und Comp.מודעה מבית הרחצה קעממערן.
אנחנו ח״מ מודיעים בזה, כי בבית
הרחצה קעממערן יקבלו חנם אין כסף ה
אלה שקבלו הרשיון מהקאמיסיאן אשר על
בית הרחצה בקעממערן היושבת בריגא.
הקאמיסיאן תתן רשיון רק לאלה שיש
להם מכתב תעודה מרופא על מצב בריאותם
ומכתב תעודה על רע מצבם. המכתבי תעודה
הנ״ל ישלחו להקאמיסיאן בריגא עד 1/13
מערץ לא יאוחר. אלה שאין להם מכתבי
תעודה טוב להם לשבת בביתם, כי לא
lie Commission zur .יתקבלו שמה
Werwaltung des Badeorts Keinmern,
igaפענזיאנס-אנשטאלט.
פאן
מ.י. לעווענטהאל,
פראנקפורט אם מאין, מאינש״טר נו׳ 4.
קעננען אייניגע קנאבען, וועלכע דיא אונטער.
ריכטסאנשטאלט אדער דיא האנדעלסשולע
בעזוכען זאללען, איינטרעטען. נאך אבזאל-
ווירונג דער שולען ווערדען דיא צעגלינגע
שעפטען פלאצירט, ווא זיא זאמסטאגס פרייא
וינד. רפערענצען אויס אללען טיילען דייטש-
לאנדס אונד רוססלאנדס אונד פראספעקטע
וערדען גערן מיטטגעטהיילט.מודעה מבית חנוך נערים (פאנזיאן).
אלה מאחב״י אשר יחפצו לגדל ולחנך
את בניהם על ברכי הדת והדעת ורוצים
לשלחם לבית הגימנאזיום דפה, או שיכינו פה
בהידיעות הנחוצות לקבלתם בבית-ספר־
מסחר, ולאלה אשר יחפצו לשלוח בנותיהם
לארץ פרייססען למען ילמדו הידיעות הנחוצות
בזמן הזה הנני להודיע כי יוכלו לפנות אלי
וימצאו מעון וארוחה עבור בניהם ובנותיהם
עצהיו״ט.
אנכי אלמוד עם הנערים הדברים הנצרכים
לבתי הלמוד וגם הלמודים העברים כיר ד
הטובה עלי בזה וכרצון ההורים. ואשתי
תלמוד את הנערות לפרוט עלי נבל (קלא-
וויר) ותביט בעין פקוחה על כל דרכיהן. את
פרטי הדברים אשיב לכל שואל במכתב.
ליק, אים פעברואר 1876.
1. Lewinski, Prediger und judi-
Scher Religionslehrer an hiesigen
Koniglichen Gyinnasium. אונד פ' פוילארד טיכע
אין גאנגבארסטען מוסטערן עמפפיהלט
צו בילליגסטען פרייזען.
Sauuel Spiero, Prostken.
האיש הרוצה לכתוב אלי יכתוב כפי האדרעסע
lnbb. Dr. L. Silbermann :אשר לפניופה 
in Lyck in Preussen.