שנת העשרים
.
יוצא לאור פעם אחת
בכל שבוע. מחירו
בארצנו 12 מארק לשנה.
3 מארק לרבע. בעסט-:
רייך 8 פל׳ ע״זו!
לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
בשארי ארצות 20 פראנקס!
לשנה.
.חדשות וקורות הימים.
יגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
מאת
.
ר
אליעזר ליפמאן זילבעו מאן.
אל).
והאמת והשלום אהבו. (זכרים ח').תוכן הענינים.
אל הקוראים הנכבדים לעת תקופת השנה: על המדינות בו יאמר: ע״ד ישוב ארץ ישראל: ענגלאנד: מכתבים מלאנדאן.
רוסלאנד: פאלטאווא. אמעריקא: סאן פראנציסקא. ידיעות אחרונות: עמק הבכא:
.
הצופה:
פרפראות: מאת חג וויראוועד הלוי. אמרי יהודה: מאת ליבש אייזלער. הנטיה הטבעית: מאת יהושע בר׳
אברהם יצחק נאסינאף. הודעות: אל הקוראים הנכבדים לעת תקופת השנהקוראים אהובים! צללי שנת 1876 נוטים לערוב, כי בעוד ב׳ שבועות לערך תכלה השנה הזאת למספר הרגיל, וקרני
אור שנת 1877 הבע"ל נוצצים לנגדנו וקרוב יום ראשון לשנה ההיא לבוא. לעת הזאת כל מו"ל ללשונותם בארצותם
יוצאים וקוראים הקריאה הזאת באזני קוראי המ״ע שלהם לעוררם למען ידעו לחדש חתימתם בזמנו. והנה זה איזה פעמים
הגדנו לכם מדוע מונים גם אנחנו שנות המגיד למספר הזה, כי נאלצים אנחנו לזה לפי חוקי ארצנו כנודע, ולכן גם
עלינו לעמוד על המשמר בעת ההיא ולקרוא גם באזני קוראי המגיד הנכבדים לעוררם ע״ז, למען ידעו גם הם שהגיע הזמן לחדש
בריתם את המגיד בזמנו! זה לנו עשרים שנה אשר המגיד יוצא ובא במחנה העברים בכל מקום שהם, ואם אמרנו למנות שניו מעת
שהחל לצאת אור, כי אז יכלנו למנות שנותיו לעשרים וארבע שנים, כי מיום שלחנו הקול קורא הראשון לבשר צאתו לאור עד
הזמן שיצא לאור בסדר נכון, עברו לערך ד׳ שנים. אך מאז ועד עתה הננו מונים שנותיו רק מעת צאתו בסדר נכון בכל שבוע
ושבוע באין מפריע ובעזרת הש״י יכלנו לעבוד ולעשות ולהחזיקו זה עשרים שנה. בשנים הראשונות היה לנו עבודה רבה וכבדה
מאד מאד, וצרות ותלאות רבות ושונות עברו עלינו, וכמעט לא היה חודש בשנה שקללתו לא היתה מרובה מהחודש שעבר, ובפרט
לעת תקופת השנה בראותנו כי עמלנו היה לריק ולתהו ולשוא כלינו כחנו וכספנו, כי כמה שנים לא הגיע לידינו אף החצי מכל
ההוצאות שהוצאנו עליו, אז כמעט רפו ידינו ואמרנו נואש להמפעל ההוא. לולא הבטחון הגדול שעמד לימיננו תמיד והתקוה אשר
שחקה לפנינו לאמר, כי עוד יבואו לנו גם ימים טובים מאלה, כי אז כבר השלכנו את העבודה הגדולה הזאת מעלינו. — מטעם
זה הרבינו לדבר באזניכם בכל עת תקופת השנה ושפכנו את שיחנו בחיקבם! אולם אחרי שעברו כעת בעזה״י עשרים שנה והמגיד
יוצא ובא אל בתיכם, עתה נחשוב למותר להרבות דברים אדותיו — אתם ראיתם אותו בעודנו נער וראיתם איך הטיב את דרכו בכל
שנה ושנה. — כל גליוני המגיד היו לנגד עיניכם וגלוים לפניכם תמיד. מה לנו לשבחו ולהללו באזניכם עוד? — המשפט עליו
לכם הוא, קוראים נכבדים, ולא לנו! — אתם ראיתם כי בכל שנה ושנה השתדלנו בכל מאמצי רוחנו וידינו לתקנו ולפארו וליפותו
מבית ומבחוץ וזה איזה שנים ב״ה הננו רואים ושומעים כי המגיד יפיק רצון מכם וכאוהב נאמן תאספו אותו אל בתיכם, וזה לנו לאות
נאמן כי דרכו דרך ישרה. — ידענו אחים אהובים ידענו, כי עוד לא יצאנו ידי חובתנו בכל, ועוד רב לנו לעשות לנקותו מכל חסרון
ולתקנו עוד יותר - ידענו כי יש ויש עוד לוקחי המגיד המתלוננים שלא ימצאו בו מאווי לבם - אבל ידענו ג"כ כי חפצנו תמיד
לעשות הכל כנצרך, ולא מעצלות ורפיון ידינו או מרוע לב ח״ו ימצא בו איזה מהקוראים חסרון זה או זה — ידענו כי אין ילוד אשה
בתבל אשר בידו להוציא דבר למעשהו בלי כל חסרון שימצא חן בעיני כל רואיו — ובפרט אין ביד מו״ל מכ״ע לבני ישראל,
למלאות רצון כל קוראי המכ״ע שלו, כי לא כל הדעות שוות ובפרט בקרבנו ימצאו עוד קוראים רבים אשר אינם מבינים עוד
מטרת מכ״ע כזה וכל אחד מבקש רק את הטוב לו לבדו ונעים רק לחכו כאלו רק עבורו לבדו נוצר המכתב עתי הזה, וכאשר
לא ימצא בו המטעמים אשר יאהב הוא, אז יתלונן על המו״ל ועל המכתב עתי יחד ויתהפך לאויב לו. — הן מראשית כזאת
הודענו, כי לא לעשות מטעמים בשירים ובמליצות רמות לאנשים האוהבים כן באנו, מטרתנו היתה מאז ותמיד רק טובת
כלל ישראל בכל מקום שהם, לעמוד לימינם בעת צרה ומצוקה, לעוררם לכל דבר טוב ומועיל לכלם יחד, לספר להם426
בשפה ברורה המובנת להם מכל הנעשה לכלל אחיהם פה ושם — להרים כבוד ישראל כלו בעיני השרים והעמים אשר
בקרבם הם יושבים ולהרים גם קרן השפה העבריה לבל תשכח מפי זרענו — ובדבר הזה בצדק נוכל להתפאר, כי בעזה״י עשינו
וגם יכלנו לפעול טובות רבות! בכל הנוגע לטובת כלל ישראל יגענו ועמלנו בכל מאמצי כחנו. אך למותר הוא לנו לספר לכם
את כל הטובות שפעל ועשה המגיד לכלל אחב״י בכל מקום שהם — הלא כלכם ידעתם זאת והנבון מבין זאת מעצמו! עדים
כשרים ונאמנים לנו רבבות אלפי קוראי המגיד הנבונים והישרים בלבותם בכל תפוצות ישראל המאספים את המגיד אל ביתם זה
שנים רבות! מה לנו לתלונות אנשים פרטים, אשר רק טובת עצמם דורשים, אם יודעים אנחנו בלבבנו כי עושים אנחנו את הכל
לטובת הכלל כאשר יד אנוש משגת? — את דגלנו „האמת והשלום" שמרנו כבבת עינינו ולא הרפינו ממנו. — אם קרה לפעמים
שנמצאה גם בהמגיד איזה ידיעה בלתי נכונה ואמתית, לא מאתנו יצאה, כי מצדנו לא מסרנו שום מאמר לדפוס בזדון או בערמה
להוליך את הקוראים שולל, והסופר אשר חשבנוהו לדובר אמת, שגה במשפטו, וידוע לכל שאין מו״ל בתבל אשר ינקה מזה ומעולם
לא אמרנו ולא חשבנו כי אי-שוגגים אנחנו — ואם נודע לנו אח״כ, לא בושנו להודות על האמת. אך פעמים רבות קרה לנושאיש אחד או גם רבים אתו צעקו חמס על דברי סופר אחד בהמגיד ואמרו כי שקר מליו — אולם אחרי דרישה וחקירה רבה נודע
לנו כי כנים וצודקים דברי הסופר — והמו״ל מה אשם הוא כי תלינו עליו? הלא רק עיני בשר גם לו ורק למשמע אזניו יוכל להוכיח
ועליו לעמוד לימין דובר אמת אף אם הוא היחיד נגד המתלוננים עליו, כי „לא תהיה אחרי רבים לרעות" כתיב! גם במעון „השלום
החזקנו תמיד ומטעם זה לא קבלנו מאמרים לדפוס גם מדוברי אמת, בראותנו כי בוטים הם כמדקרות חרב על אנשי עירם וכדומה.
אין אנו מוצאים בזה שום תועלת לכלל ישראל להודיע מדברי ריבות אשר בין אנשי הקהלות עם רבניהם, חזניהם והשו״ב שלהם, או
בין ישרי לב עם המוכסין ובעלי זרוע, או בין הנאורים והחשוכים. בכל ידיעות כאלו הננו נזהרים מאד ואף כי גם עי״ז הבאנו עלינו
דבות ותלונות הסופרים הנכבדים, בחשבם זאת לפחיתת כבודם, ובאמת לא כן הוא רק עלינו לשמור דגל השלום! — רב רב מאד
יש לנו גם היום להגיד לכם קוראים אהובים, כי עוד לא באנו אל המנוחה והנחלה כיאות! רבות עמלנו וסבלנו גם בשנה ההיא,
תלונות רבות שמענו גם עתה! אין מכאוב כמכאובנו! לא עליכם קוראים נכבדים! הן נקל לכם לקחת הגליון בידיכם ולקרוא בו
ולחרוץ משפטיכם לטוב או לרע, ולהציע עצות טובות וכדומה — אבל חבלי הלידה של המו״ל לא תוכלו לדעת — ולו תדעו
רק חלק קטן מזה, כי אז גם ברגזכם רחמים תזכורו! לכן בקוצר מלים נאמר לכם היום: הביטו וראו כי כוונתנו רצויה, תמיד
והננו משתדלים תמיד לעשות רצון קוראינו כאשר לאל ידינו. הננו שומעים לכל עצה טובה אם רק יש בידינו לעשות כן! —ע"י סוכנינו הנכבדים בווילנא ובווארשויא וגם ע״י מכתבים שמענו חפץ קוראים רבים להמעיט מעט מאמרי הצופה ותחת אלה להרבות
בחדשות — אף כי היה הדבר נגד דעתנו, בטלנו דעתנו מפני רצון הקוראים הרבים. ולבלי לגרוע ע״י השינוי הזה גם מחפץ אלה
המתענגים בקריאת הצופה וגם למלא רצון הסופרים הנכבדים לחלק הזה, הננו מוסיפים בכל עת מצא הוספה מיוחדת למאמרים אלה והכל
על מקומו יבא בשלום בעתו ובזמנו ולא נגרע דבר מהמגיד כמקדם! — המאמרים בתהלוכות הפאליטיק נוסדים תמיד על אדני
האמת, כי עוזרנו הנאמן על החלק הזה הוא אומן נפלא לאסוף ולהציע הענינים המסוכסכים האלה בשפה ברורה ומובנת לכל
קורא וכבר העידו עליהם חכמים רבים וגדולים ואמרו כי טובים ונכוחים הם! אחד המיוחד מחכמיהם אינו יהודי כתב לנו פעם אחת
בזה״ל: „מיט גראסעס אינטעררעססע אונד פערגניגען לעזע איך דיא פאליטישען ארטיקעל על המדינות בו יאמר! אין איהרעם המגיד
ווייל איך אויס דיזען איין ריכטיגעס אונד קלארעס בילד פאן דער פאליטישען לאגע ערהאלטע, בעססער אלס אויס דען
גראסען פאליטישען צייטונגען, דיא איך אויך לעזע. — זיא זינד מייסטערהאפט געשריבען! — הקוראים הנבונים מאתנו כתבו
ואמרו לנו ג״כ, כדברים האלה. — 
מהמאמרים הרבים הבאים לנו מסופרינו המודיעים חדשות הנעשות בקרבם, הננו בוחרים את אלה אשר לפי דעתנו יש בהם תועלת
להודיע ברבים, ויתרם ישארו בכתובים אתנו — כה עשינו עד כה וכן נעשה גם לימים הבאים עלינו לטובה. כל השתדלותנו תהיה
תמיד להועיל ולהטיב לכלל אחינו ולהפיק רצון רוב קוראי המגיד! — עוד על דבר אחד יש לנו להעיר פה. אל יפלא בעיני מי
מכם בראותו בימים האחרונים דברים הנראים כדברי ריבות עם מו״ל אחר הנודע לכלכם וזה נגד דגלנו! — אתם ראיתם או שמעתם
מפי אחרים וידעתם כי זה פעמים רבות יצא העמלקי הזה לחרף מערכות המגיד וחרף וגדף גם אותנו, ואנחנו — החרשנו תמיד ולאהשיבונו מאומה אף לא הדפסנו המאמרים הרבים שבאו לידינו נגד דברי המחרף, כי לגועל נפשנו היה לנו תמיד להעלות שם
האגגי הזה בגליוני המגיד! אף לא חפצנו לעשות רצונו כי זאת היתה מגמתו בכל עת למצא מקום להתנפל עלינו. הנסיון הורה לנו
אשר בכל עת שיצא הפלשתי והאגגי הזה לחרף מערכות המגיד, אז נתרבו תמיד לוקחי המגיד — והחרשנו תמיד כידוע לכם! אולם
הפעם לא עלינו לבד יצא הקצף מאתו, כי אם גם על גדולים וטובים ממנו שפך כעת חמתו ובפרט על הענין הגדול „תקות כלל
ישראל" אשר רצה לעקור מלבות אחינו בדברי בוז ומהתלות — ואף אם כי גם בפעם הזאת ראינו שתחת חפצו להרע ולהשחית
את המגיד, הרע רעה גדולה לו ואל המכ״ע שלו, כי החצים אשר ירה עלינו, שבו אל לבו ונפל בשחת יפעל, כי עתה נפקח
גם עיני אלה אשר עמדו לימינו עד כה ויודעים את מעשיו ומחשבותיו ומי הוא — — אבל לא יכלנו ולא נוכל לנעול דלתי המגיד
לפני האנשים הנכבדים אשר בעזות מצחו האריך לשונו עליהם וזה חובתנו להדפיס דבריהם נגד מחרפי כבודם! מעתה אין לנו להצטדק
עוד יותר ע״ז, כי המתלוצץ ואשר נמצא הגנבה בידו, הוא האשם והוא העבד הכנעני, אבל אנחנו נקיים! — ונעלה כברכה והצלחה
לשנה הבאה עלינו לטובה! —
הגליון 50 הבע"ל יהיה האחרון לרבע ד׳ משנה זו ולכל השנה ההיא כלה ובזה יתמו ימי השילום עבור אלה אשר חתמו
על המגיד להעת הזאת, ולכן כל החפץ לאסוף את המגיד אליו גם לימים הבאים ולהשיג העלים באין מפריע בסדר נכון, בל יתמהמה
לדרוש אחריו בלי איחור, איש איש כאשר השיגו עד כה אם ע״י הפאסט דעירו, או ע״י סוכנינו הנכבדים בכל מקום שהם או מידינו
חוץ מחותמי רוסו"פ אשר עליהם לפנות רק לסוכנינו הידועים להם מכבר. ומבקשים אנחנו מכל אוהבי המגיד לדבר גם על לב
מכיריהם ולעוררם לעשות כמוהם כי ברוב חותמים הדרת המכ״ע והמו״ל. לעת כזאת הלא כל איש יחפוץ לדעת מה שנעשה בתבל
וע״י המגיד יוכל לדעת זאת והלא מצער הוא הסך אשר יוציא על זה ותחי נפשיכם וגם נפש המו״ל. — — והננו נותנים בזה שבח והודיה לאל עליון אשר בעזרתו תמכנו ועזרנו והבאנו עד הלום, כן יפרוס עלינו כנפי חסדו גם
לימים הבאים ויהי נועמו עלינו, ויתננו לחן ולחסד בעיני כל אחינו הקרובים והרחוקים, וידריכנו במסלה טובה וישרה, ולא יכשלו
כנו חברינו ולא נכשל בהם ח״ו, ויפתח לנו שערי צדק, שערי אורה ושמחה וישמרנו מכל פגע רע ומכל צער ויגון ויברכנו רק
בטוב סלה. אנא ד׳, הושיעה נא! אנא ד׳, הצליחה נא. — —
המו״ל.No. 9.
—
כל איש יוכל להשיגו ע״י
כל פאסט-אמט, ובוכ-
האנדלונג בכל המדינות.
כל החפץ להודיע דבר!
מה, ברבים לטובתו
עליו לשלם שכר הדפסה
 בעד כל שורה 15 פפ׳
—ע
על המדינות בו יאמר.(הקאנפערענץ) בעלי האסיפה בקאנסטנטינאפעל נועדו יחד
בימים האלה בפעם ראשונה להתחיל בפעלם ועבודתם. לפי
שמודיעים משם היתה ראשית מלאכתם להמתיק סוד על דבר
אופני השלום בין תוגרמה זערביען ומאנטענעגרא. נמנו וגמרו
כי זערביען תשאר כמו שהיתה בגבולותיה קודם המלחמה,דעת הועד להרחיב גבולה ולספוח לה גלילות אחדים ממדינת
הערצאגאווינא. אם תנוח מזה רוח תוגרמה, עוד לא נודע,
יען כי בהאסיפה הראשונה לא היו מלאכיה קרואים לשבת
בסודה. — מהידיעות ממה שנעשה בעולם הדיפלאמאטיע
בימים האחרונים נראה כי עוד לא אבדה תקות השלום. לפי
הנשמע, כל הממשלות חן בעצה אחת בנוגע להסדרים החדשים
אשר על תוגרמה לעשות לטובת הנוצרים במדינות המורדות,
ורק המבצר קליין צווארניק יסופה לגבולה. בנוגע למאנטענעגרא, אך שורר עוד פירוד הדעות בין רוסלאנד וענגלאנד ביחוסאופני הערובה שתתן תוגרמה לקיום התקונים החדשים. רוס-
לאנד עומדת בדעתה שנחוץ להעמיד שם צבאות חיל, וענגי
לאנד עוד ממאנת בזה, יען ממשלת תוגרמה הודיעה כי לא
תוכל להסכים לזה בשום אופן ויעבור עליה מה.
מה״ע מודיעים עתה תוכן התשובה שערכה ממשלת תוגרמה
ביום השלשים לירח העבר אל מלאכיה בחצרות הממשלות
האדירות, על הדעפעשע של הנשיא גארטשאקאף מן יום
השלשה עשר לירח הנ״ל, תמצית תשובתה היא: מובן הדבר
כי הנשיא גארטשאקאף מתאמץ להראות לאייראפא כי נחוץ
הוא לממשלתו להכין עצמה למלחמה. אמנם לא יצדק בזה
שמאשים את ממשלת תוגרמה הנכחית על כל האי-סדרים
והמכוכות והפרעות בתוגרמה בזמן הזה. הוא מחליט כי אין
כל תקוה לממשלתנו להטיב דרכה ולחדש כנשר נעוריה לטובת
כל יושביה, ובאמת אין הדבר כן, ועוד לא אבד עליה כלח.
אם היה הדבר כך באמת, הלא היתה הממלכה תמיד במצבהמרידה והמהומה כבכל מדינה אשר שתותיה הרוסות ואפס
רוח חיים מקרבה. ובאמת נראה כי בכלל שלום ושלוח היה
בתוגרמה במשך עשרים השנים האחרונות, מלבד מרידות קטנות
אחדות אשר סיבתן נודעה לכל. כן נודעו הסיבות של מלחמת
הדמים הנוראה האחרונה אשר ידבר ממנה הנשיא. ממשלת
תוגרמה היתה מחויבת להגן על יושביה השלוים והשקטים נגד
אלה שמרדו בה והפריעו שלום הארץ. אמנם כן הדבר כי
נאלצה תוגרמה לשפוך דם למען השקיט המהומה, אך חיש
כאשר השקיטה חמרד היתה ראשית פעולתה לרפאות הפצעיםשל המדינות המורדות, ותמכה בידי האומללים בכל יכלתה,
מתאמצת לבנות הנהרסות ולגדר חפרצות, גם סלחה ברוח
נדיבה להרבה פושעים ומורדים, ורק משפט אמת וצדק הי׳
לה לקו בהענישה את המורדים בידעה כי מלאה רק את חובתה
בהשקיטה את המרידה, אין להאשימה על הדם השפוך. תמיד
השתדלה להגיע למטרתה בשלום ובמישור, ורק ההכרח אכף
עליה לשפוך דם. לא חדלה רגע מלהראות לאייראפא כי רק
לשלום פניה מועדות, וכי בכל לבה מוכנת לעשות סדרים
חדשים לטובת כל יושביה. גם מזה שהסכימה לשביתת מלחמה
בלי כל תנאי גם אחרי שגברה ידה על אויביה בשדה המערכה,גם מזה נראה בעליל כי רק השלום כל מגמתה. גם מהסכמתה
אל הקאנפערענץ יוכל כל איש לשפוט מישרים כי מוכנת היא
לעשות כל אשר בכחה לטובת השלום. האם גדולה עונה מנשא
על ידי זה שלא חפצה לתת חרב ביד המורדים להרגיז עמודי
ום הממלכה? האם היה לה לחשות ולדום ולשים ידה בחיקה,
ולמסור ההנהגה בידי המורדים כחפץ לבם? איזו ממשלה בתבל
תעשה את זאת? — אם באמת כל ישע וחפץ רוסלאנד היא
רק הטבת מצב הנוצרים בתוגרמה, כאשר מבטיח הנשיא נארט-
שקאף בדבריו, מדוע תעשה הכנות גדולות כאלה למלחמה?
הלא גם זה רצון תוגרמה באמת ותמים! היא תשתדל להגיע
למטרה זו ביתר שאת מכל הממשלות האחרות, בידעה כי רק
על ידי סדרים חדשים וטובים לטובת כל יושבי מלכותה באין
הבדל דת ועם, יכון כמאה, ועתה מה כל החרדה הזו של
רוסלאנד להכין עצמה למלחמה"?
זה הוא תוכן תשובת תוגרמה. הן אמנם לפי הנראה דבריה
טובים ונכחים, אך אייראפא לא תוכל להאמין עוד להבטחותיה,
יען הנסיון הורה כי כל הבטוחותיה כאלה שהבטיחה פעמיםרבות, את כלן נשא הרוח בסור המכריה ממנה, ובצדק דורשת
עתה אייראפא ממנה ערובה בטוחה שתשמור באמת מוצא
שפתיה, ואת הערובה תתן עתה ברצון או באונס, ולא תוכל
עוד לצאת מן מבוכתה ע״י הבטחות לבדנה.
בימים האלה נגלה קשר בעיר קאנסטנטינאפעל. הקושרים
הלבישו עצמם בבגדי נשים ועל ידי זה הצליח להם לבא אל
ההיכל ששם יושב הסולטאן מוראד החולה שהורד מכסאו.
אם הסולטאן ואשתו היו גם הן עם הקושרים אשר מטרתם
היתה להוציא את הסולטאן מהיכלו ולהביאהו למדינה אחרת,
ומשם היה בדעתם להוציא קול קורא בשמו ליושבי תוגרמה
להודיעם כי הנהו בריא אולם וחפץ לשוב לשבת על כס
המלוכה. רצון המורדים הי׳ לעשות מרידה בתוגרמה ולהסיר
את הסולטאן עבדול האמיד מכסאו. עפ״י מקרה נגלה הדבר
והקושרים נתפשו והודו על כל דבר. כרגע לא הודיעה ממשלת
תוגרמה מי שכר את הקושרים ההם. בעצם חלילה ההוא חדרושנים אנשים מילידי מאנטענעגרא אל היכל השר מידהאד
פחה ראש סוד המועצה וברצונם היה להמיתו וגם הם נתפשו.
לפי הידיעות האחרונות מהקאנפערענץ באו מלאכי הממשלות
בעצה אחת להודיע לממשלת תוגרמה תוצאות הקאנפערענץ-
הקודמת (פארקאנפערענץ) אם יוכלו להתאחד במה שדורשים
מתוגרמה בכלל, ויודיעוה כי מוכנים הם להועץ אתה אדות כל
פרט ופרט. כן נראה-ברור כי ההשתדלות בין מלאכי רוסלאנד
וענגלאנד גדולה מאד לשאר בעצה אחת. — בנוגע לשקט
המלחמה בין תוגרמה וזערביען, דורשת ענגלאנד לפי הנשמע
להאריך הזמן עד סוף ירה פעברואר, ורוסלאנד תמאן בזה. ע״ד ישוב ארץ ישראלההשתדלות של ה. גדליה ני׳ מלאנדאן בישובה של אה״קבאופן היותר דרוש אל החפץ מכל הנסיונות שנעשו למטרה
זו עד הי
ום, העירה עליה דבת ודברת רבים אם לשבט אב
לחסד, אם להלל או לחלל. שונאינו מקרבנו הכופרים ביעוד
הלאומי של בני עמם כבעל „הלבנון" וההולכים בעקבותיו שמחים
כעל כל הון על כל דברי הצחוק ומהתלות שמוצאים באחד
מכתבי-העת על הרעיון הקדוש והנשגב ההוא, ובעל הלבנון
מביא הדברים בשמחה רבה לאמר: ראו נא מה דעת מכה״ע
„הגראזדאנין" על זה וכדומה. לפי זה לא למותר יחשב לנו
להביא גם דברים כאלה הבאים בכה״ע שאינם מציבים אתהרעיון הנ״ל למטרה לחצי מהתלותם. מובן הדבר כי נביא רק
דברים היוצאים מפי הנוצרים בענין זה. —
מכה״ע: „ס״ט פעטערסבורגער העראלד היוצא אור
בפעטערסבורג מביא בנומ׳ 10 את השמועה מכל הענין כמו
שהיא מבלי כל הערה. על כל פנים לא ישמח ולא יצחם
על זה. — במכה״ע N. Pester Journal היוצא אור בפעסט
בירת מלכות אונגארן מובא מאמר גדול על אדות הענין ההוא.
אחרי שמרהיב שם הכותב דבריו בנוגע לאפשרות צאת הרעיון
מכה אל הפועל, וכל המניעות העומדות לשטן לזה; אחרי
התבוננות נמרצה על השאלה ההיא מצד הפאליטיק שלהממלכות, ומצד אופני אפשרות הדבר, אומר הכותב בסוף
מאמרו לאמר:
„בסוף דברי נמצאתי עצמי מחויב בדבר להודיע לכל שונאי
היהודים, הגלוים והנסתרים, כי אנכי הכותב אינני יהודי
אבותי היו קאטאליקים תמימים עם אמונתם וגם אנכי נתגדלתי
על ברכי האמונה ההיא ולא אסור ממנה. כן לא אוכל להחליט
כי גם אלה הצוחקים על הרעיון הנ״ל אין להם על מה לסמוך.
בכל זאת מודה אנכי בזה בפה מלא (אף אם אתחשב בעיני
זה או זה לבעל דמיון והזיה) כי בכל לבי מאמין אנכי כי ארץ
פאלעסטינא הארץ הנבחרת שהיתה ערש הקולטור האנושית,
הקשורה והמחוברת בקשר אמיץ אל ילדות בני האדם, הארץ
ההיא מוכנת לחדש כנשר נעוריה, להקיץ מהתרדמה הנסוכה
עליה זה הרבה מאות שנים, ולהתנער מעפר שפלותה, ותשוב
להיות לקשר הנפלא שיקשור את כל בני האדם למטרה כוללת
תכלית כל הקולטור. ברור אצלי כשמש בצהרים כי בהגיע
הזמן שתשוב הארץ הנבחרת להיות יפה נוף צבי כל הארצות,
אז לא תוכל להיות זאת רק ע״י בני ישראל, בני העם אשראהבתם הקדושה והנשגבה אליה לא עזבה אותם אף רגע
מעת חדלו מהיות לגוי אחד בארץ ונפזרו אל כל רוח, ולא זזו
מחבבה בכל עזוז רוחם בכל המון צרותיהם ותלאותיהם אשר
כתומן באו עליהם באופן מאד נורא שלא הי' כמוהן לעולמים
בין כל הגוים והממלכות תחת השמש. — מתי יהיה האות
הזה? מי יוכל להחליט זאת! אך גם מזמננו זה שהביא לנו
בכנפיו המון דברים נשגבים ומפליאים מאד לא יבצר ממנו
מלהוציא אור גם את הרעיון ההוא המפליא ביתר שאת מכל
הפלאות שכבר נעשו!״ עכ״
עלינו אין להעיר על דברים הנ״ל רק כי הכותב הנהו אחד
מגדולי נכבדי חכמי המדינה ההיא, ואיננו עומד תחת השפעת:
ימי הכלבים" כאשר יעמיד בעל „הלבנון" את כל אלה אשר
יעלה על לבם רעיון היעוד הלאומי של ישראל.ענגלאנד(מכתבים מלאנדאן). לאנדאן, בסוף ירח כסלו תרל״ז.
לכבוד בעל המגיד! הרשני נא לדבר
עוד הפעם אדות בעל „הלבנון" בדברים אחדים להשיב על
תשובותיו. ידעתי כי לא לרצון לפניך ואולי גם לרבים מקוראיך
לדבר הרבה אדותיו. גם לא לבי הולך להשחית דברים עם איש
כמוהו המתכבד בקלון חברו בדברי בלע שקר ותרמית; אך
בהיות הדבר נוגע לאחד מעקרי אמונתנו אשר אליו עיני בני
עמנו נשואות כל הימים, ע״כ לא עת לחשות. טרם אעיר על
עצם הענין שאנו דנין עליו נשים לב לתשובות בעל הלבנון
על דברי בגליון 43. בגליון ט״ו מהלבנון הקצה הוספה מיוחדת
לענין הנ״ל. בראשונה מביא מאמר אחד מסופרו המשתדל
להראות בחכמתו הגדולה כי חלילה לאיש ישראל להאמין
בהיעוד הלאומי של ישראל ובגאולה העתידה, עפ״י דרך טבע
ומובן הדבר כי ממלא פיו תהלת בעל הלבנון על: „אשר עמד
בפרץ להראות לפני העמים כי לא נבער עם ישראל מדעת
וחכמתו לא סכלה ,?) להאמין בדברי הבל כזה" (?) וכו׳ ואחרי
שנתן ברי״ל כבוד ופאר לשמו ונחל לו שם הכבוד „עומד בפרץ"
ע״י סופרו, בא בהערה גדולה ונוראה על כל סביבותיה בדבריחרופין וגדופין עליך בעל המגיד, ומתאמץ לשים לאל כל דברי
שדברתי נגדו בגליון הנ״ל. טרם כל דבר יחליט הדובר אמת
ההוא המתפאר, כי כל דבריו במכ״ע שלו הנמו רק אמת
צדק, כי „האיש מבית לוי׳ איננו האיש מבית לוי, רק הוא
בעל המגיד בעצמו הכותב הדברים מלאנדאן. וראיתו על
החלטתו זו שאין עליה תשובה, היא כי עפ״י ידיעה נכונה (?)
נודע לו (גם מאוהבי המגיד מלונדון) כי „האיש מבית לוי" לא
נמצא שם לא בין היהודים ולא בין המיסיאנערים, *) לא בין
החיים ולא בין המתים, ומלבד זה גם סגנון לשון האיש מביתלוי דומה לסגנון בעל המגיד. — והנה אם היה אחד מהליט
כי בעל „הלבנון" אנכי, הייתי מעריך נגדו מחאה גדולה על
חלול כבודי זה בכל לבי ונפשי, ואולי הייתי יוצא אז מגדרי
להודיע מי אנכי; אך עתה כבדני בהחלטתו ההיא נגדה נא
לכל עמי ומחזיקנא לי׳ טיבותא. מי יתן ויצליח חפצי בידי
לדמות ולהשוות סגנון לשוני לבעל המגיד, כי זה חפצי מעת
החילותי למשוך בעט סופר בשפת קדשנו. אבל אחרי כי סוף
סוף הנני אנכי האיש מבית לוי, ולא אוכל לפשוט צורתי וללבו
צורה אחרת, וגם בעל הלבנון הדובר רל אמת ושכלו ישאר
בתקפו ת״ל גם „בימי הכלבים" לא יוכל לעשות אותי לאישכתבתי הדברים נגדו, אנכי ולא בעל המגיד ולא אחר ע״כ
מחויב אנכי לקבל גם החצים שירה עליך בעל המגיד, כי מה
לך לסבול מחלומות נכונו לנו אחר? לזאת איפא מחויב אנכי
לעמוד לימיני, כי אם אין אני לי מי לי נראה מה יהיו חלומותיו.
בהערתו האיומה כלל בקצרה את דברי נגדו וענה עליהם
כידו הטובה עליו וכדרכו ללכת ולחזיק לפי דעתו, ונשמע מה
בפיו. על דברי כי „רב נכבד׳ כמוהו ידבר דברי בלע, אומר כי
לא יודע המקום אשר הדפיס עליו התואר ההוא. על זה אענה
כי אין ביכלתי לחפש בכל גליוני הלבנון מעת צאתו אור ולראות
אם מעולם לא כתבו סופריו עליו התואר ההוא. ואם גם נניח
כי שגיתי בדברי ההם, אודה על פשעי ההוא, ואשמח על טוב
טעם של סופריו ואהבתם אל האמת מבלי תת תואר כזה לאיש
שאיננו ראוי לו. — על דברי אדות כעסו על ה׳ גדליהו, שולח
קוראיו לשאול את דר׳ לעווע, את השר מונטיפיורי ואת דר׳
אלבערט קאהן למען יודיעו הם אם קבל נדבותיהם בהיותו עודבירושלים ת"ו. — והנה מתי החלטתי כי קבל נדבותיהם?
רק אמרתי כי יוכל להיות שלא השיג נדבה הגונה מה׳ גדליה
בהיותו לפני עשרים שנה בירושלים. מלבד זה הלא דבריו
דברי רוח הם, כי איך יוכלו השועים ההם שזכר, לזכור שם
כל איש מההמון הרב העניים שהעניקום מטובם בהיותם שם?
הם יכולים לזכור רק שמות אנשים נכבדים שיש להם דברים
עמהם אך לא שם כל דופק על דלתותם לקבל נדבה. — על
שאמרתי כי התעה את קוראיו בבשורת המשיח השקר והמשוגע
בתימן, יענה כי דבר נגד המשיח ההוא בנומ׳ 30-31
בהלבנון, ואומר שפיל לסיפא דקרא. אך מדוע לא ישלח את
הקורא להגומ׳ הקודמין אשר בם (לפי שהוגד לי) הודיע הדברלאמת ולא העיר אף במלה אחת על השקר, ורק אח״כ כאשר
נהי׳ לצחוק ולקלס היה מוכרח להודות, וחותנו הצדיק מיהר
להצילהו מן המבוכה באגרת תימן השנית.
על תלונתי עליו אשר השתמש באמרו בגליון 10 במלת
„מרידה" לנקר עיני האנשים וגם את שונאי ישראל להאמין כי
המאמינים ביעוד הלאומי בדרך טבעי חפצים במרד ומעל,
תנצל בעל הלבנון באמרו כי השתמש רק בלשנא דגמרא
שלא תמרודו באומות", עתה יאמרו נא הקוראים וישפוטו
מישרים אם גם התנצלותו זו איננה לקוחה משיטת היעזואיטים
אשר בוש לא יבושו והכלם לא ידעו לרמוס אמת ארצה ולזרותאפר בעיני האנשים בדברי תרמית? כל קורא דבריו שם מראשם
עד סופם רואה בעליל כי כל מטרתו היתה לרעיון המרידה
שהטיל על מחזיקי הרעיון של ה. גדליה, כי מה המריצהו לאמר
את זאת? הכי לא אמר גם ה. גדליהו בעצמו כי הדבר יוכל
לצאת אל הפועל רק בהסכמת המושלים, ואיזה רוח
עבר על היעזואיט ההוא לקרא לבני עמו שלא ימרודו?!—
אחינו בני עמנו! הזהרו מן צבועים כאלה העושים מעשה זמרי
ומבקשים שכר כפנהם! ואם יתן בעל הלבנון עלי בקולו על
דברי אלה, אוכל לענות לו לפי שיטתו: זו לשנא דגמרא ואנכי
מה כי תלין עלי! שם במאמרי החלטתי כי ההודעה של בעל
הלבנון „מהאניה האוסטרית שיצאה מאלכסנדריא של מצרים
המלאה צאן אדם צאן קדשים מאחינו בני רוסיא וגאליציעהנושאים נפשם לבא לאה״ק להאחז בה אחרי כי קמה למקנה
וכו׳, בדה אותה „העומד בפרץ" הדובר ומודיע רק אמת, רק
למען יוכל להתנפל על ה. גדליה ובעל המגיד. והנה גם עתה
עומד אנכי בדבורי כי שקר הדבר של מודיע רק אמת ולא היה
הדבר מעולם! — עתה נשמע מה בפיו על זה, וזה לשונו:
שאלו נא את יושבי צפת ירושלים וטבריה והמה יקימו דברי
כי רבו העולים ירושלימה עפ״י השמועה מקנית א"י׳ והנה מי
לא יראה כי מתהפך גם בתשובתו זו בתחבולות ערמתו כדרכ
בקודש תמיד, ומשיב שלא כענין. אנכי אמרתי כי שקר הודעתו
„מהאניה המלאה צאן קדשים מאהב״י מרוסלאנד
וגאליציען והוא ישלחני לירושלים לצפת וטבריה לשאול
שמה ולדעת כי רבו העולים וכו' עוד הפעם, אשאלה את
„העומד בפרץ" והדובר אמת אם אמת הדבר מהאניה
המלאה וכו׳? — תשובתו זו היא עפ״י מאמר חז״ל: „הרוצח
לשקר ירחיק עדותו. פעם ישלחני להשרים מונטיפיורי אלבערט
קאהן ודיר לעווע, ועתה ישלחני לירושלים וצפת
וטבריא! — גם דבריו אלה אשר מחליט בכלל כי עתה רבוהעולים לירושלים ע״י השמועה וכו׳ גם הם בשקר וכזב יסודם.
הנה למראה עיני מכתב-העתי „שערי ציון" היוצא אור בירושלים
ת״ו ובל״ס יודע המו״ל הנכבד מכל מה שנוגע להבאים ירושלימה
יותר „מהעומד בפרץ, במאינץ, והוא מודיע בנומ׳ י״ג, בדבר
מהענין אשר לפנינו, וישמח על הרעיון של ה. גדליה כאשר
ישמח לב כל איש אשר בשם ישראל יכונה באמת ובתמים
כי שקר דברי אלה האומרים כי ע"י השמועה הנ״ל רבו העולים,
וכי באמת „רוב הבאים ירושלימה בשנה זו הם מרומעניען
אומנים ובעלי מלאכות יד", ואיה איפא נשארה האניה המלאה
„צאן קדשים" אשר נראתה בחזון להעומד בפרץ במאינץ?
אלה הם הדברים שמצאתי להעיר על תשובות „העומד בפרץ"
והקוראים ישפטו מישרים. בנוגע לגוף הענין שאנחנו עסוקים
בו, הנה בעל הלבנון עומד עוד במרדו לירות חצי ליצנותו
ומהתלותיו על היעוד הלאומי עפי דרך טבעי כאמונת שלומי
אמוני ישראל, ובאמת יש לו על מי לסמוך, כי אחד מסופריו
בנאווהרדאק עשהו בעבור כפירתו זו לעומד בפרץ המראה„דניאל דאראגדה" העומד לימין תקות ישראל ואפשרות צאת
הדבר לאור גם בימינו אלה. בדברים נשגבים וקדושים שעושים
רושם בלבות רבבות קוראיו בכל הארצות. „בן מאמין" ההוא
עשה את המחברת לנערה תופפה (? (שפתים ישק.) ועוד לא
תמו הגדולים והנכבדים אשר מיהרו המערכה בחרבם ובקשתם
לעמוד לימין העומד בפרץ" בכפירתו ובמהתלותיו על קדשי
ישראל. בגליון טו הביא לנו בעל הלבנון עוד שנים גבורים
מלומדי מלחמה נוראים על כל סביבם אשר גם אל מראיהם
וטל כל איש שירהב לעמוד נגד העומד בפרץ. האחד מקיעוו
החותם: „הצופה לבית דוד", השואג בקול נורא ואיום מרגיז
כליות ולב, וזה לשונו בראש מכתבו:
„למען הראות לה. זילבערמאן את פרי מעשה ידיו ואת
התועלת הרבה שהביא במאמריו אל האומה הישראלית בכלל,
הנני להעתיק פה את דברי מו״ל „גראזדאנין" בהודיעו לקוראיומקנית א"י. ומעתיק דברי מכה״ע השופך בוז וקלון על הענין
ההוא. ועוד לא ידע רהם העומד בפרץ ובאכזריותו הנוראה
עוד יוסיף להרבות פצעיך אתה בעל המגיד בהביאו גבור
מלחמה אחר אל המערכה בגליון ההוא, מעיר פינסק, אשר בו
מודיע לו כי כאשר הגיעה השמועה לפינסק ע״י המגיד עמדו
הכן רבים מיושבי העיר למכור כל אשר להם וללכת ירושלימה.
ויהי פחד אלקים בארץ. הכותב התאמץ לעמוד בפרץ שלא
תשאר העיר פינסק חרבה ושממה מבניה חלילה, אך לא עלתה
בידו, וכבר החל להתיאש וכאבו היה נורא ואיום, עד שרהם
ד׳ מן השמים על אסונו הנורא ושלח עזרו מקודש, הוא „הלבנון״
שבא כמלאך מושיע לחלץ את פינסק מצרתה. לקול הקורא
בלבנון נדמו כל החפצים לעזבה ונשארו בה על מכונם והעיר
צהלה ושמחה ולהכותב היתה אורה! זה הוא תוכן דברי בעל
המלחמה מפינסק. בהערתו על המכתבים השנים ההם קורא
העומד בפרץ" משמחת לבו לאמר: „שני המכתבים מקיעוו
ופינסק המה שני עדים נאמנים כי מאד צדקנו" וכו׳
עתה מה נאמר ומה נדבר ומה נצטדק? אלקים מצא עונותינוומוכרחים אנחנו להשות ולדום. עתה אחרי שדברו שני הגדולים
מקיעוו ומפינסק! עתה תקותנו לקבוץ פזורנו היתה
למפח נפש הה אבדה תקותנו אחרי שדברו גם שני נושאי
כלי „העומד בפרץ" מפינסק ומקיעזו! — עתה אחרי שגם מו״ל
הגראזדאנין" צחק על זה, עתה עלינו לסגת אחור ולהאלם
דומיה. אך אחת אשאלה לבעל הלבנון: אם גם הוא, בהיותו
עברי מלדה ומבטן העומד בפרץ" ואשר כל אמונת ישראל
נשענת עליו, ולולא הוא כבר חדלו תורה ויראת שמים מקרב
היהודים, ורק הוא מציל כבוד ישראל, אם הוא מורה חצי
צחוק ומהתלות על הרעיון הקדוש והנשגב ההוא, מדוע אין
הצדקה גם למו״ל „הגראזדאנין״, בהיותו נוצרי מלידה ומבטן,
לצחק על זה? הלא לפי שיטת בעל הלבנון ונושאי כליו
הנזכרים עלינו בני ישראל אין להאמין דר במה שימצא חן
בעיני מו״ל הנאלאס והגראזדאנין, וחלילה לנו לדבר דבר וחצידבר בנוגע לעקרי אמונתנו מיראה ודאגה בדבר פן יתלוצצו
על זה מו״ל הנ"ל! לא עומד בפרץ אך „גודר פרץ" זה השם
הראוי לך.
האמונה בגאולה העתידה תצויר לנו ב״י רק על שני פנים.
ע״י פלא ובהסח הדעת כאמונת רבים וכן שלמים המבינים
הדברים כהויתם מתקיעת שופר גדול לקבוץ פזורינו שיהי׳ ע״י
אותות ומופתים, או בדרך טבעי לאט לאט ע"י התעוררותמלמטה טרם ההתעוררות מלמעלה. כאמונת מאורינו הרמב״ם
וכל שלומי אמוני ישראל הגדולים אשר מפיהם אנו חיים, כמובא
באורך ובראיות נוצחות בספר „דרישת ציון" להרב הגאון הצדיק
האמתי מהרצ"ה קאלישער זצ״ל ואחרים, כאשר היא גם אמונתי
ואמונתך אתה בעל המגיד, כי ישובה של א״י היא אתחלתא
רגאולה, ואין מעצור לד׳ לעשות זאת גם בימינו בעזרת המלכים
והמושלים. נראה נא איפא מה היא אמונת „העומד בפרץ"
בענין זה. הנה מדבריו בגליון ט״ו הנ״ל בחביאו דברי מאופןהראשון והוא מתקיעת שופר וכו׳, אומר בפירוש כי הוא מאמין
בדברי חז״ל אלה וכו' וסופריו מזהירים את העם שלא להאמין
בדרך טבעי חלילה, מזה הלא נראה כי היא אמונתו. — עתה
נראה מה שאמר בגליון 10 במאמרו הראשון שבו יצא ללחום
נגד הרעיון של ה׳ גדליהו שם אומר בסוף מאמרו אחרי שצוה
לישראל שלא למרוד לאמר:„אחינו שבו איש תחתיו, אל יצא איש ממקומו כל הימים
אשר לא נשמע קול השופר הגדול אשר העמים, בנוח
עליהם רוח הדעת יקראו בו אלינו לאמר: מי בכם החפץ
לשוב ולהאחז בארץ אבותיו ויעל״! עכ״ל אות באות.
בדבריו אלה הלא יודה כי איננו מבין „תקיעת השופר״
כפשוטו ובדרך נם, רק ישים בהשופר כונת רוח הדעת
בנוחו על העמים, ורק בקול שופר הדעת יקראו אל ישראל
לשוב לארץ אבותם. האין בזה סתירה גדולה ועצומה באמונתו?
בגליון 10 מאמין בשופר-הדעת וזו דרך הטבעית כאשר
מאמינים גם אנחנו, ובגליון ט״ו מחליט כי מאמין בדברי חז״ל
בנוגע להשופר כפשוטו ממש, כאשר נראה לכל קורא באמת
את דבריו. איזו מאמונתו היא האמתית? — אם יתהפך
בתחבולותיו באופן כזה הלא לא יפלא בעיניו אם יחליטו רבים
וכן שלמים כי נשתנה אמונתו בגאולה העתידה מכל וכל, ורקמבקש שכר כפנהם. —
בסוף דבריו בגליון ט״ו מוסר „העומד בפרץ" את דינו לדור
נולד! — באמרו כי דור נולד בפתחו את המגיד היה מאמין
לולא היה הלבנון בעולם, כי אגג ור״ק המה הצדיקים, והרבנים
עמודי העולם המה הרשעים וצבועים וכו׳, והנה לא ידעתי
באיזה מקום קרא המגיד את עמודי העולם בשם רשעים. ואם
לפעמים הוכח יוכיח גם את אחד מהגדולים, גם אין בזה עון
אשר חטא כי ת״ל גדולינו אינם אי-שוגנים ויכולים לשנות ואין
בזה חלול כבודם, והצדיק האמתי לא לפניו חנף יבא. ולפי
שהוגד לי קרא הוא בעצמו בהלבנון את הרבנים הגאונים
שהתירו אתרוני קארפו בשם צבועים והנפים. האם אלה המתירים
אינם צדיקים עמודי הדור שלנו? — צחוק עושה לנו במסרו
דינו לדור נולד, וגם זה עפ״י שיטתו הרוצה לשקר ירחיק
עדותו. אנחנו נמסור דיננו לא לדור נולד רק לדור החי
לשפוט מישרים על תחבולות ונכלי העיט הצבוע הזה אשר סוף
סוף נלכד ברשתו, כי אם לא תפקחנה עתה עיני קוראיו
לתומם לראות דרכיו ועלילותיו ואמונתו, אז אין תקוה כי תוסוהיבלת מעל עיניהם, לראות כי לא לנו הוא כי אם לצרינו.
בסוף דברי אומר כי כל זמן אשר לא ישוב בעל הלבנון
מדרכו הרעה לשפוך בוז וקלון על היעוד הלאומי של בני עמנו
ויוסיף לנקר עיני קוראיו בלהטיו ובכזביו, לא אחשה מלענות
לו כיד ה׳ הטובה עלי, גם אם יביא אל המערכה עוד לוחמים
אחרים כהפינסקי והקיעווי ודומיהם, למען לא יתפארו שונאינו
מנדינו מחוץ לאמר ראו גם אחד מתוכם, מעריך מכ״ע להם
אשר רבנים תומכים בידו, שופך בוז וקלון על אמונתם ותקותם
לגאולה העתידה, ושלום על ישראל. ידידך מוקירך אוהב עמו
איש מבית לוי
באמת ותמים.לעיני העמים כי לא נבער עם ישראל. בזה יהי חלקו עם המנוח
הרב גייגער וכל הרעפארמער שעמדו גם הם בפרץ להראות
לעיני העמים כי אין תקוה לישראל להגאל עוד והשתדלו למחות
כר קבוץ גליות מסדורי תפלותינו. מלבד זה יש לו לסמוך על
סופרו מווארשא (בגליון י"ג) החותם עצמו „בן מאמין" (ויותר
ראוי לו השם: בן לא אמון בו) השופך לעג כמים על החבור*) גם בעבור זאת אנכי משיב לו תודתי על כי לא שם חלקי בין
המיסיאנערים, כדרכו תמיד לחשוד את כל מי שלא ישר בעיניו, כאשר
עשה להדרשן מהר״צ דיינאוו ני׳ עפ״י שיטתו להודיע לקוראיו רק דבר
אמת ויציב. בין החטאים של בעל המגיד יחשוב גם את זאת כי הביא
לפעמים בהמגיד חדשות אחדות מאת „שושנה״, והוא היה מיסיאנער.
והנה אמת הדבר הזה, אך מלבד שגם יתר מכה״ע לב״י הביאו לפעמים
דברי השושנה מבלי דעת כי לא לנו הוא כאשר לא ידע גם בעל המגיד,
אוכל להודיע לבעל הלבנון לדבר ברור כי גם חותנו התכשיט ספיר בהיות
גלאנדאן הקריב את השושנה אליו והיה מבעלי בריתו ומכבדיו, עד
שנודע לו, ע״י אחד מאוהבי המגיד, מה הוא, וירחקהו. הכותב. רוסלאנדפאלטאווא. (המשך מגליון 48). בתוך דבריו ישתומם הר״יביים ויתפלא על משוגתי לחשוב „שכל חכמי
הדור מיחלים באזנים קשובות למשפט אשר יחרוץ כבודו על
הקראים, ועל פיו יקום דבר אם לחסד אם למשפט׳, בוא נא
אלי ביים ידידי ואשאלך מאין ידעת כי לא כן הוא? האם
לא לכבוד הוא לך? האמנם תחשוב למשפט כי כאשר תחרוץ
אתה ורעיך היושבים אחרי התנור והכירים כן יקום? חלמשפטך
יחכו חכמי הדור? או למשפט פירקאוויץ? הם כי לאלהזכיר! ואם לא לכבוד הוא לך באמת, הלא תבוש ותכלם
על גאותי ורום עיני כי ארחיב בנפשי עוז להגיד בפה מלא קבל
עם כי באמת כל חכמי הדור מיחלים באזנים קשובות למשפט
אשר אחרוץ אני על הקראים ועל פי יקום דבר
ואם תשאלני האמנם חכמתי מגייגער נכונותי מגרעטץ
ויאסט? חלילה לי גם מחשוב כדבר הזה, אכן כזאת אוכל
להתפאר כי מהנוגע להקראים ידעתי יותר מהחכמים הנפלאים
האלה, יען המה כתבו רק ע״י אמצעות איזה ספרים מחכמיאו מסכלי הקראים אשר נפלו בידם במקרה. אולם אנכי הנני
כותב ע״פ החוש והנסיון, אנכי אנכי תכנתי את רוח הקראים
יחייהם הדתיי והמדיניי והתיחסם אל הרבנים, ובצדק אתפאר
כי אני אני הוא הראשון אשר יגלה גלוי לכל העמים את
המסכה הנסוכה על בני עמך למיום החליפו את שמם הטטרי
ילדוגן, תוכטמיש, לאברהם ויצחק העברי וכל יודעי
יעידוני כי בשבע עינים הנני מביט על דרככם ועלילותיכם
ועד נאמן אחד אחוז מאלף הוא לי ידיד נפשי הרב הגדול
החכם הנאור הנודע לתהלה במדותיו היקרות כהר״ר יעקב
בכרך ני׳ מביאליסטאק אשר ישב אתנו קרוב לשלש
שנים ועדותו נאמנה לי ולכל יודעי שמו מעדות אלפי קראים
אז טטרים, ואלה קצות דבריו אשר כתב על ספרי „משא קרים״
לא בבהלה ולא בחפזון כאשר יכתבו רבים מהמשכילים טרם
ידעו את המחבר ואת הכתוב בספרו, רוח נכון ולב מתנה
להחכם המהלל הזה אשר לא יכתוב אות אחד טרם ישקול אתדבריו במאזני בינתו והוא יודע אותי וספרי היטיב, וגם תכן
את רוח הקראים אף כי לא כתב מפורש אודותם, וכל כתבי
הבקרת אשר כתב על הקראים וספרותם עוד טמונים באהלו אשר
בכל לב ונפש אתאוה כי יוציאם לאור בקרוב, ואלה דבריו:
„אנכי אשר גם לפני נגלו תעלומות רבות מאשר גלית לעיני
השמש, למען יחזו אוהבי קדמוניות ויתענגו, ומקומות רבים
אשר תערוג נפש כל משכיל על דבר לדעתם, יען כי עתיקים
המה, הקימותי לפני כל קורא נכון, ועיני ראום, ואדע כי שווים
המה לדעתם ולהתפלא על אודותם, הן אלה אשר ידי אדון
הטבע יוצר כל כוננום, הן אלה אשר לפני שנות מאות רבות,
אנשי שם בעמלם העז ויגיעם כי רב חוללום, ומי יערוך מפעלך
העצום בארץ הנושנה והעתיקה ערש אחינו הכוזרים עם עולם
אשר התיחדו, וכבר התיחשו על בית יעקב, ולא נודעו כי באו
אל קרבו, ומי כמוני יודע תכונת רוח הקראיםאחינו מעולם, (??) ומני אז סרו מאתנו, גם
רוחותיהם גם דעותיהם גם טבעם גם יסודותיהם
בתורה שנו למרבה..... עד כי יקר לדבר בכל
אלה בכל פרטופרט, אם הזמן נתנני לענות
בם. ואתה כל אשר בכחך עשית, יגעת עמלת ולא יעפת
לגלות ספוני טמוני כל אלה, אשריך אפרים דיינארדאשריך, ויאשרוך אוהבי קדמוניות ושאפי חדשות, ותעשה לך
שם בספרך „משא קרים" זה אשר תאמר הפעם להוציאו לאור,
ותאשר בארץ וכו׳". עדות החכם הנעלה הזה ועדות כל גדולי
חכמי ישראל וחכמי הנוצרים יעידו למדי כי מחכים המה על
משפטי אשר אחרוץ אני על הדבר הזה, ואם אתה ורעיך לא
יחכו על משפטי, אתה, אללי לי! וכמשל הרוסי אומר גם לך
Sarmarka be (סוף יבא)אמעריקאסאן פראנציסקא. (המשך מגליון 6:). קורא יקר! בל
תדמה בנפשך כי במשל ומליצה אדבר
אתך, חלילה, אך בעיני חזיתי רבים אשר ברעיון הזה שכחו
אשת חיקם ובניהם אשר מהלציהם יצאו, והשליכו שנאה על
התורה והאמונה ובמותם נתנו לזרים יגיעם ויבולם לנכרים).בין כה ובין כה וירא והנה קרב קיצו למות, ויצא מהעולם
הזה ערום מכל מזה ומזה לא לקח מאומה, ערום בא וערום
ישוב אל האדמה אשר לוקח ממנה. זאת נחלת ההצלחה ופתרון
חלומו הטוב בזמן הזה מהסוחרים הנקובים בשם פעדלערס
במדינת אמעריקא בכלל!
ועתה נחפשה ונשובה לחקור פתרון הלום השני אשר ראה
בחלומו כי אם ההצלחה תעזבהו יפנה אל הגבאים ואל בעלי
הנדבים פניו ונוציא פשר דבר לאמתו. בבוא ההלך בחדר הגבאיבשעה המוגבלת לבוא על שכרו כחוק החבורה, בל יעמוד
בעזות פנים כאשר יעמוד סוחר מופלג בבית השולחני לקבל
מזומן, אך באימה ובהכנעה ועיניו למטה, אז ישמע קול מדבר
מה חפצך פה, האורח ישיבהו בשפה רפה את אשר בלבבו,
והגבאי אשר הוא מלומד גדול בערמת העניים יבחן את האורח
בעיניו, ואם האורח יכשל בלשונו, יבקש הגבאי להראות לו
ציצית או שיקרא פרשה מקריאת-שמע (כי רבים מבני הנוצריםאכן בפעם השני ישתה כוס רעל מהול בחמת אפעה טרם יתן
לו הגבאי, והוא כפתן חרש ולא ישמע! הוא ידמה כי מקרה
הוא אשר לא שם הגבאי פניו אליו לדבר רבות ככפעם הראשון.
וכאשר ישלש מהלכו, אז ישמע קול כקול רעם בגלגל, מה לך
פה! ומי לך פה כי הצבת למחיתך מצדקה? איש רוסיא בוש
לא יבוש והכלם לא ידע! ידיך לא אסורות ורגליך לא לנחושתים
הוגשו למה לא תעבוד בבית ובשדה למצא חית נפשך - לך
מפה ואל תוסיף עוד ראות פני. כברכים כושלות יצא מהדר
הגבאי ויאמר אתה! חלום שוא חזיתי! גם אנשי קאליפארניע
רעים וחטאים המה! ואחר כי הקיבה יציק לו לשלם חובתו
התמידית, ימכור מחפציו אשר הביא אתו מביתו, כי על כל
מוצא פי האדם יבוקש כסף, אם בחוץ ילין אורח אין מי
שיאספהו ביתה מבלי מחיר, ואם יאחזנו השבץ מרעבון אין
איש שישים אל לבו להאכילהו ולהשקהו, אם לא יבקש בדברי
פיו, כי מי מבני אדם ההולכים רצוא ושוב יודעים מה הואבאו לפנים בערמה ויקחו מאשר לו להם). ואז יתן לו הגבאי
חמשה שקל או עשרה כפי הנשיאות חן. מה יגדל שמחת האורח
בראותו בפעם הראשון את אלקי קאליפארניע חתיכה זהב
משקלו עשרה שקלים, יאמר בלבו האח! עשרתי מצאתי און
לי, ומי כמוני יודע עתידות, חיש מהר ישלם במלונו ד׳ או ה׳
שקל עבור מזוגותיו לשבוע, וישלם לבובם, ויקנה איזה חפץ
הנצרך לו באשר הוא אדם, ולעת ערב יראה כי אלקי קאלי
פארניע פרח ואיננו? יתמה תמוה, ובכל זאת לא תבוא דאגה
בלבו ליום המחר ילך להגבאי השני, וביום השלישי להגבאות
מחבורת הנשים, ויעשה שקר בנפשו להגיד לפניהם כי בא עם
רעיתו וארבעה בנים, והמה יתנו לו בלי דרישה וחקירה כי
לא כהאנשים „הנשים" עדינות ורכי לבב המה ויאמינו בפעם
הראשונה, אז ישב שבועות אחדים ויראה נחת שולחנו מלא דשן
עד שיכלה פרוטה מן הכיס, אחרי כן ישנה מהלכו להגבאים,אתו. אם ישכב בלי כח אצל פנת הרחוב אין מי יסור לשאול
בשלומו, זולת שוטר הרחוב, איש איש ילך קדימה מבלי פנות
להביט מאחריו או לצדיו, ואחרי כי אין לו עוד מה למכור
יאלצהו הרעב לילך על פתחי נדיבים, ותחת עזר בצר ישבע
לחייו בחרפה כי בוז יבוזו לו ולדבריו, באמרם טמן עצל יה
בצלחת נלאה להשיב אל פיו, לך עבוד כאשר אנחנו עשינובבואינו ותמצא רוחה די והותר.
(המשך יבא).ידיעות אחרונות.פאריז, 17 דעצעמבער. בהאסיפה הגדולה של חברת:
„חברים כל ישראל" שהיו בה באי כח החברות המסתעפות מע
לאנד, אשכנז, עסטרייך איטליען, שווייץ האללאנד ואמערי
א
נמנו וגמרו להעריך ב
קשה אל בעלי הקאנפערענץ הנאספים עתה
בקאנסטנטינאפעל, אשר בעשותם סדרים ותקונים חדשים לטובת
הנוצרים בתוגרמה, לא תגרע גם נחלת אחב״י שם בענין הגדול
ההוא. תוכן הבקשה אשר כל בעלי האמונות השונות שם יהי
שוים במשפטי האזרחים וחירות המדינות. כן ערוכה הבקשה אל
הקאנפערענץ לשים עינה גם על מצב אחינו בני ישראל ברומע
ניען, ולתקן המעות של הקאנווענציאן משנת 1876
אשר על פיהו אין חלק ליהודים שם בשווי- הזכיות. מלבד זאת
נמנו וגמרו אשר מלבד הבקשה הכוללת הערוכה אל הקאנפערענץ
ישתדלו המלאכים בארצותם בפרט לבקש מאת ממשלותיהם אלהאשר שלחו מלאכיהן להקאנפערענץ, שתצוינה למלאכיהן לשים
עין על בקשת החברה הנ״ל ולהוציאה לפעולת-אדם.
מבעלגראד מודיעים כי בימים האלה בא שם שר הצבא
הרוסי ניקטין, לעמוד בראש כל חיל המתנדבים מצבאות רוסלאנד
העובדים בצבא זערביען. שר הצבא טשערניעף הלך לקישינעה
מקום מגורי ראש שרי צבאות רוסלאנד.עמק הבכאלא יועיל הון ביום עברה וצדקה תציל ממות. לא מתה האשה
חנה אשת השר הגביר נפתלי הערץ גינסבורג בשעה עשירית
בליל שבת קדש פרשת וישב יעקב, צדקתה הצילה ממות ותחיה
חיי עולם עם הצדקניות בגן עדן. קינה היא ותהי לקינה ואבל
גדול בגורן האטר אשר
לב״ג פה פרים.הצופה להמגידפרפראות
מאת חג ווידאוועד הלוי. (סוף מגליון 48).
יא) שגורה היא בפי יהודי-פלניא מלה זרה והיא „קאטאוועס" הרב
רי״ט צונץ ני' זקן בית הליטרטור העברית בספרו „גד״פ" בחפשו אחרי
שורש רבים ממלות הזרות „בהזארגאן" לא יכול התחוקות אחרי שורש
המלה הנ״ל. החשבי כותב כתבות ומדמה שהי׳ מין צחוק אשר מעולם
לא הי׳ ולא נברא; וע״י גם להרב ריב״ל ז״ל בהלבנון ע״ז. אמנם המלה
הזאת היא המלה היונית teragor המורה על מין „צחוק" והחול.
יב) זה ימים וחדשים אשר החוקר הישיש ידידי הרב ב״ג ני׳ גלה
דבר חדש בבואורו מלח ברבי, עפ״י לשון רומית, המורה זקן ועפי״ז
אמר הרב הנ״ל שהי׳ לתואר כבוד לציין איש זקן ונשוא פנים על שםהזקן. אמנם לא מצא הביאור הזה תן בעיני איש משכיל אחד אשר נחיך
ואמר שמעולם לא כיוני ברומית במלת „ברבי" זקן! — אל הזקן החכם
הגדול ב״ג ני' דבר גדול דבר, ובחכמתו קלע אל השערה ולא חטא
בשפתיו. האמת הוא שסופרי רומי ציינו במלת Barbatus איש נכבד
ונשוא פנים. ומלבד זה כל אשר קרא בספרי הקלססיקים הלטניים יודע
ששגורה בפי׳ הסופרים הגדולים מלח Barba לציין את הפלוסוף הנכבד
ימורם מעם: לדוגמא אביא פה רק מאמר קטן מהורציום סטיר" ג׳ ח״ב
Jussit Sapientem pascere barbam
הלא תראה שהמלות Sapiens barba מורים באצבע שדרך הרומי
לציין במלת „ברבי" את הפילוסיף. האיש המורם מעם כמו מלת „זקן" בעברית
ורומית „לאצילי ופקידי העם" (סענאטארען) ע״ש. הזקן-המהדר פני
איש. ועתה והדרת פני זקן, זה זקן שקנה חכמה הרב ב״ג ני'.יג) הרב רי״ב לעווינזאהן ז"ל בהלבנון שלו דף 269 בהערה מדבר
דברים נכותים וישרים בעניני השופטים בב״י והראה לדעת שהשופט אשר
בקש להקל בדין לפעמים לא הי׳ ממהרסי הדת חלילה, ואדרבה שהי׳
בכלל מחזיקי הדת כי „אין לדיין אלא מה שעיניו רואות" ר"ל לראות
בעיניו להבין בלבבו איכה להיות לפנים משורת הדין להקל ולהחמיר ולא
לעשות תמיד כפי אשר יורו אותו האוחיות (בוכסטאבען) רק לפי כוונת
נותן התורה - וזה אשר אמרו רז"ל לא חרבה ירושלים אלא מפני
שהעמידו דבריהם, על דברי חורה ר״ל שלא עשו לפנים משורת הדין.
Summum jus Summa באמת זאת הי׳ מליצת הרומיים העתיקה
injuria est.
י״ד) מדי דברי במליצת הרומיים לא אוכל הפרד ממך קורא יקר
מבלי הראות לעיניך איזה דוגמאות ממאמרים שונים דברי חכמה ומליצה
אשר נמצאו בדברי רז״ל מפוזרים ומפורדים בספרי התלמוד ומדרשים
וגם שגורים היו בפי הרומיים, והיונים הקדמונים. כבר מלתי אמורה
באחד מגליוני המגיד, משנים שעברו שכן הוא: ועתה לא אאריך רק
אביא לך דברים אחדים — וברצות ד׳ ארשים יוחר.
מאמר רז״ל אין אדם עובר עבירה אא״כ נכנס בו רוח שטות,
Omne scelus in הוא הוא המאמר השגור בפי הסטאיקים לאמר
Ubi prawa est )אז כאשר תמצא בהורציום, (ס״ט ג׳ ח״ב 
מרגלא בפומייהו דרז"ל לומר.Homo locun or- אין המקום מכבד וכו׳ וכזה הוא בפי הרומיים 
 היטיבו רז״ל באמרם „טב
לבישא לא תעביד ובישא לא ימטא לך וכו'" וכזה תשמע מפי הרומי
.Qumali auilium, post tempus dolet המשל בפי
)uid- רז״ל „טובי׳ חטא וזיגד מנגיד" הוא ממש כמשל בפי הרומיים
dui dertregeslecttur Achi או כאשר תמצא
.Jnferior horret, dnidduid peccat supe- בפי פובליום סירום
 ציצערא בספרו (די אפינים ח״א ק׳ מ׳) אמר עם הספר „כי
תועבה היא לאיש להפסיק ענין נכבד בדברים בטלים ומאד היטיב
פריקלם להוכיח את ספקלים בעת אשר נדברו יחד על ענינים גבוהים,
ופתאום נער יפה עינים נראה לעיניהם, וספקלים הפסיק וקרא „כמה
נאה ויפה נער זה" ע״ז חרה אף פריקלים ויאמר „לא כן תעשה ספק-
לים לקרות כמה נאה נער זה — אין לאיש כמוך (שופט, פרעטאר)
At enim ,"להיות זהיר במעשי ידיו לבד, אבל עליו גם להזהר בעיניו
praetorem, Sophocle, decct non Solum manus, sed
etiam occulo absetehabere ככל החזיון הזה תראה
בדברי רז״ל באבות (פ״ג) המהלך בדרך ושונה ומפסיק ממשנתו ואומרזה נאה אילן זה, מה נאה ניד זה מעלה עליו הכתוב כאלו מתחייב
בנפשו. כזה וכזה תמצא רבות בעניני חכמה ומליצה בדברי רז״ל ובדברי
חכמי הגוים העתיקים אשר דמות אחד להם - ועתה שלום אומר
לכל קוראי המגיד.
ח״ג ווידאווער הלוי.
Dr. H. Vidaver, San Francisco.אמרי יהודה.(המשך מגליון 48).
ב׳) הרב החכם מהרד״א יתן לפני קוראי הצופה להמגיד ש״ז מנומ'
״ג עד נומ׳ י״ז „הערות מהארות על חרגום של תהלים״, ואני אומר
אלו טרם הוציאו לאור את הערותיו והארותיו שח לבו גם למכתבי
הגדול על תרגומי אמ״ח הנדפס בכוכבי יצחק חוברות ל״ג, ל״ד, ל"ה
אזי מצא, כי קדמתיו בהרבה דברים הנראים בעיניו כחדשים וכי גם
בהרבה דברים ירדתי אולי יותר לדעת התרגום והיטבתי לראות ממנו,
אולם על הענין הזה ישפטו אחרים ולא אני רק על שתים מוכרח הננילהעיר פה האחת: „כי מה שיאמר נומ׳ ט״ז בד 140 כי התרגום קרא
בתהלים, כ״ז י"ב כי קמו בי עדי שקר ויפיחי חמס מפעל יפת הוא
ללא אמת, באשר שם עצם מפעל יפת לא הי׳ עוד ולא נברא. והנכון
כאשר אמרתי במכתבי הנ״ל, כי התרגום קרא: „ומפיחי חמס׳ והוא
הבינוני מההפעיל יפיח כזבים עד שקר (משלי ו׳ י״ט) אנשי לצון יפיחו
קריה (שם כ״ט ח׳) ואין להאריך בדבר הזה, יען כי פשוט הוא מאד
ואין לעדער עליו. השנית: בענין מזמור יתמא (ע״ז כ״ד ב׳) שפיר
רש"י מזמור שלא הוזכר שם האומר *) יביא הרב רד"א בלומ' הנ"י
קושית התוספות: „דהא כמה מזמורים יש כיוצא בו מזמור לתודה מזמור
סיר ליום השבת שלא הוזכר שם האומרן, עמדתי משתומם על דבר
תוספות האלה מי הגיד להם, כי לר"ש בן לקיש באמרו מזמורא יתמא
מזמור שירו לד' שיר חדש כי נפלאות עשה וגומ׳ רק מזמור יתמא אחת
יש לנו? ובאמת לר"ש בן לקיש גם מזמור לתורה, מזמור שיר ליום
השבת, יושב בסתר עליון, אשרי האיש, ר׳ מלך גאות לבש בכלל מזמורי
ותמא הם ואטו כי רוכלא ליחשב וליזל כל המזמורים אשר שם יחמא
בקרא עליהם? והוא לא אמר רק שממזמורי יתמא הרבים אמרו הפרות
המזמור שירו לד' שיר חדש כי נפלאות עשה וגומ' ור' אליעזר אמר
לא זה המזמור יתמא אמרו הפרות, כי אם המזמור יתמא ד׳ מלך
ירגזון עמים, ור׳ שמואל בר נתמני אמר המזמור יתמא שאמרו הפרוחהוא ד׳ מלך גאות לבש, והגם שלא הוזכר מזמור יתמא בדברי ה
אליעזר ור׳ שמואל בר נתמני הנה אין צורך לזה, יען כי מובן הוא
בעצמו מדבריהם, אשר סמוכים הם לדברי ר״ש בן לקיש ואליהם ישובו,
כן הוא דעת רש״י ז"ל בפירושו בלי כל ספק, ואמתת פירושי זה נראה
גם מתוך המשך הענין, כי אחר שאמר ר׳ יוחנן משום ר״מ, כי השירה
שאמרו הפרות היתה: אז ישיר משה ובני ישראל רצונו בהזכרת שם
אומרה בא ר"ש בן לקיש לומר לא כן הוא אלא מזמור יתמא אמרו מזמור
שלא הוזכר שם אומרו ולא כדעת הרד"א, אשר הביא לנו פירוש חדש
בענין מזמורא יתמא באמרו בנומ׳ הנ״ל: „שמקירי בשפת ערבית ומובני
מזמורים חמימים נשגבים ויקירי אא) הערך" (עיי״ש) כי לפיהו ודאי
קשה מדוע יחלוק ר"ש בן לקיש על מה שאמר ר' יותנן משום ר"מ
כי השירה אז ישיר משה ובני ישראל לא שירה ממימה נשגבה ויקרת
הערך היא? וכי לא כל המזמורים הם תמימים נשגבים ויקירי הערך
ומה נשתנה אפוא השיר הלז שהזכיר ר"ש בן לקיש מכל מזמורי תהלים?
ולבד שהוא דחוק מאד לומר, כי במקום שהי׳ נקל לר"ש בן לקיש
להשתמש בדבור המורגל בפי הכל ומובן לכל כמו שיר משבה או שיר
מעולה וכיוצא בלשונות החיש מפלט לו אל מבטא זר, אשר משפת ערבית
לקח. מכל הטעמים האלה אמנם לא אזת מפירוש רש״י על מזמורא
תמא ובו אחזיק ולא ארפהו כל עוד נשמתי בי. (סוף יבא).
הנטיה הטבעית (1nstinct) (המשך מגליון 48).נוסע אנגלי אחד יספר לבו על אדות איש אחד מארץ הודי, אשר
בכל מקום, בכל מצב, בחשכה ובאורה, ביער ובשדה, בבית ובחון היה
לאל ידו למצא קצות הארץ כמו הקאמראס; להגיד פשר דבר לא היה
בידו, ולפי זה היתה זאת ע״פ הנטיה הטבעית; אך לא נפונה כי איזה
דבר בתולדה פעל עליו פעולתו ויראה צפון או ימין. גם בזה נראה
אשר מטרת האינסטינקט הוא שמירת גריאות הגוף וקיומו. הסגולה
היקרה הזאת עמדה כעמים רבות לימין הציד ורבה הקשת, הצפוי תמיד
אלי מות ואבדון בנבכי ארצות מאמליה מלאות בלהות צלמות, ותחשוק
את נפשו משתת בלי.
המטרה הראשית של הנטיה הטבעית, כאשר כבר אמרנו, הוא שמירת
קיום הגוף והחיים ולכן על פי הרוב תראה לנו את נחת זרועה בעת
סכנת הנפש. הפראפעססאר בעמער ממארבורג התעלם פעם אחת
באהבים במשתה יין בבית אחד ממיודעיו ויהי שמח וטוב לב; פתאום
הרגיש בנפשו חפץ לשוב הביתה ולהעביר את ערש יצועו אל מקום אחר
אמן רב התנגד הפראפעססאר אל החפץ הזה ובכל מאמצי-כחו התאמן
להכניעהו; אך החפץ הזה מרגע לרגע החליף כח ויאלצהו בלי חשך;
לאחרונה נאלץ היה לשוב הביתה ולהעביר את הערש אל פנה אחרת.
אחרי הדבר הזה שבה נפשו למנותתה וישוב אל בית המשתה ויתענגעלי שמחות וגיל. ויהי בלילה, בתנומות עלי משכב, והנה התפוצץ ספין
החדר במקום אשר עמדה מטתו בו בראשונה, ובטח הכהו לרסיסים לוא
לא חשה הנטיה הטבעית לעזרתו.
במקרה הזה כבד עלינו למצא הקשר בין הנטיה הטבעית בין הספון
אשר התפוצץ; אך הקשר הזה בלי ספק הנהו טבעי וכל דבר פלא לא
צוק בו. נניח אשר היו בזה אותות מבשרים את הדבר הזה גבעה, פרץ
נופל וכדומה; הם אמנם פעלו על נפש בעמער, אך לא שת למו לבו;
מהפעולות ההנה התעוררה הנטיה הטבעית במשכיות לבבו, ותאלצהו
לעשות את הדבר הדרוש לחפץ חיי רוחו. על פי רוב תכריח הנטיה
הטבעית את האדם לפעול ולעשות, ולא תביא חכמה בלבו להבין כי
זה תורה לו באצבע על איזה סכנה המעתדת לבוא עליו. (המשך, יבא)
*) בערוך לא מצאתי ערך „יתמא" אולי יפרשהו בדרך אגב בערך
אחר, אך איה מקום הערך ההוא? מי יתן ידעתי ואמצאהו.
אא) הרב החכם רד״א ירמוז בנומ׳ המגיד הנ״ל על מאמר אחד, אשר
כתב בענין מזמור יתמא במ״ע: „מאגאצין" להחכם בערלינער, ויען כי אפשר
הוא, כי יציע שם דעתו ביתר באור, לכן מוכרח הנני להעיר, כי מ״ע הלז
לא הגיע אלי מעת צאתו לאור עד היום הזה.הודעות.
דר
רלא-
האמבורג - אמעו קאנישע פאקעטפאהרט-
אקציייי-
עועללשאפט.
.
דירעקטע פאסט-דאמפפשיפפאהרט צווישען
ר, אונד 
רפ
האמ
האפרע אגלויפענד, פערמיטטעלסט דער פראכטפאללען דייטשען פאסט-דאמפפשיפפע!
לעססינג 20. דעצעמבר. האממאניא 3. יאנואר. פריזיא 17. יאנואר.
וויאלאנד 27. דעצעמבר. הערדער 10. יאנואר. געללערט 24. יאנואר.
אונד ווייטער רעגעלמעססיג יעדען-מיטטוואך.
פאססאגעפרייזע: 1. קאייטע 500, מארק. 11. קאייטע 300, מארק.
צווישענדעקק 120 מארק.
נעהערע אויסקונפט וועגען פראכט אונד פאססזאגע ערטהיילט דער
גענעראלל-בעפאללמעכטיגטע.
August Bolten, Wn. Miliers Nachig. in HAMBURo.
Adiniralitatstrasse No. 33/34.
(Telegramm-Adresse: Bolten Hamburg
J. S. Caro in Thorn. זאוויא דער קאנצעסס. אגענטהודעה לשו״ב
העדה הישראלית בעיר טרייענבריעטצען
הסמוכה לבערלין תבקש שו״ב ושץ (פנוי).
השכר הקצוב עם שארי ההכנסות יעלה לערך
380 מארק לשנה. וגם דירה ומזונות ינתן
לו מהעדה. מי אשר יחפוץ לקבל המשרה
הזאת מכתב במכתב חפשי אל ה׳ פהילפפ
באמסטער in Treuenbrietzen בלשון
אשכנז, או אלי הח״מ.
הכותב בפקודת העדה בטרייענבריעטצען
בן ציון טויבע, שוב ומורה דת בציריך.מודעה
הכינותי כעת בית מלון אורחים שלי ברחוב
אייכהאלץ 23 בהאמבורג עבור כל הנוסע
לאמעריקע ולענגלאנד ולאוסטראליע על
הדאמפף שיף ויוכלו לקבל שיפס קארטע
ממני ביליגער וללונדון על הדירעקטע שיף
ובחדר הם וכעת עת טובה לנסוע שבפה
אין שיינעם וועטער און צוא צייטינס רעגין
און ניט קיין שום פרעסט, וגם אקבל קאמיס-
סיאן געשעפט מכל סוחר, כאשר ידעתי בטוב
כל הסחורות, מקום מוצאם המובאים והיוצאים
ביליגער ובאשר נתרבו הרמאים אשר יתימרו
בשמי, ע״כ יזהר כל נוסע להחזיק האדרעסע
קארטע בידו ולא ליתן לאחרים את האדרעסע
על הדרך עד בואו להאמבורג, וישאל לשמי
טורסקי בבואו על הבאן האף ויראה את
הקארטע לפני הפאליצאי המבקשים רק את
הקארטע ואני הנני נכון על הבאנהאף לקבל
את הנוסע בכבוד.
צחק יעקב בהרב ר׳ חיים שור שהיו
אבד בקארעליץ ובווילנא בעהמ״ח 
ספר טוב החיים. האדרעסע שלי יצחק
טורסקי אייכין האלץ 23 האמבורג.איין יונגער מאנן, דער דיא רוססישע אונד
דייטשע שפראכע גוט פערשטעהט קאנן
אונטער גינסטיגען בעדינגונגען אין מיין היזי-
נעס געשעפט זאפארט אלס לעהרלינג איינ-
טרעטען. זעלבסטגעשריכענע אפפערטען
ווערדען פראנקא ערבעטען.
Dydktubnen 12. Dezember 1876.
S. Borowsky.שלאכטמעססער
אין אללען גרעססען פאן פיינסטער קוואלי-
. Grunewald טעט האט אויף לאגער
Königeberg in Pr. Munzstr. 10/11.ענערס האטעל
בערלי
ידוע, ועתה נתקנה עוד ביתר שאת ויתר
עז בחדרים מרווחים, וכל מיני מטעמים,
מתוקים לחיך ריח ניחוח ובמשרתים ממהרים
וחשים למלאות חפץ השואל לכן באתי זאת
הפעם לבקש מעוברים ושבים לסור אל בית
מלוני ונא לשום עין על אדרעססע שלי:
אמרי׳ איגר
Nro .97 97 קלאסטער שטראססעאת הבאים לוויען אנכי מבקש
סורו נא ובואו לבית האכסניא שלי, שמה
תמצאו הכל ערוך עצהיו״ט, מעון נאה ורחב
ידים במקום רוח צח וקרוב להזאלצגריעם
 וארוחה תמיד בכשרות ובזול, וכי תבאו
לדרוש פה ברופאים נאמנים אנכי אנהנכם
אובילכם למחוז חפצכם. גם על כל דבר
מקח וממכר ולהדפיס ולהגיה ולכתוב אגרות
ומליצות בלשה״ק, פנו אלי וכל משאלות
לבכם אמלא. וכן הנני מודיע כי חלק ל"ח
מכוכבי יצחק שלי יצא בקרב לאור, והחפץ
בו ישלח לו בטובו עד מהרה מחירו 80
ד׳ ע״זו.
מ״ו״ח.
 הן תוי ונוי:
Marcus Weissmann.
Wien, Grosse Schingasse Nro. 2
ersre Stiege.אל אחב״י יושבי רוססיא ופולין
סורו נא בבית אכסני׳ שלי האטעל וואר-
שויא קלאסטער שטראסע 51/50 אשר
הכינותי פה בערלין זה שנים, להפיק רצון
כל אורח הבא בצל קורתי הן בחדרים מפוארים,
הן במאכלים ערבים לחיך טועמם וכשרים
כדת. שבתי מאיר בר״ז ליפשיץ.
דעפעשע אלי „האטעל ווארשויא בערלין.
ודי בכך.מי ומי הרוצים
לגדל את בניהם לרוח הזמן, להוליכם דרו
החכמה, לחנכם עפ״ידת ודין תוה״ק, ובדעתם
לשלחם לבתי-מדרש החכמות פה לייפ⸗
ציג ללמוד חכמות ומדעים גם מוזיק, יפנה
בטובו אל הח״מ, וימצא כל הפראספעקטע
גם תנאי הפענזיאנאט הכל באר היטב.
Herman Bodek, Leipzig.לקוראי וחותמי המגיד
בארצות הברית באמעריקא.
לכל בעלי בריתי הלוקחים את המגיד מידי
בקשתי ערוכה שימהרו להודיעני אם לשלוח
להם את המגיד גם לשנה הבע"ל 1877 כי
מאד נחוץ לי לדעת זאת טרם כלות השנה
למען אוכל להכין העלים מקודם, כי רחוק
הדרך ויעבורו שבועות עד אשר אשיג העלים
A. Alexander, :מליק. וזה כתובתי
Gouverneur Str. 44. New Vork, N.
America.
כן הנני להודיע כי התמנתי את האיש
הנכבד אליעזר לאזארוס בעיר סאן פראנציסקא
לסוכן פרטי על מכ״ע המגיד וכל החפץ בו
בעיר הנ״ל יפנה אליו על האדרעססע:
L. Lazarus, 469 Sessie Str. betw 5
et 6 Str. San Francisco, Calitornien.
אברהם אלכסנדר סוכן כללי לאמעריקא.הודעה.
איש אחד גדול בתורה ובמדעים,
ושמו נודע בארץ בספריו אשר
כבר הדפיס, ואנחנו ידענו אותו
לאיש חמודות במדות טובות,
לב טוב ורוח נאמנה, וגם ישא
מדברותיו לעם והשומעים יפיקו
נחת מהם, איש אשר אלה לו
בקש להיות רב ומורה באחת
העירות בישראל, ועתה כל החפץ
באיש כמהו יפנה אלינו, ובידינו
לגמור הדבר בעזרת השם לטוב
המו״ל.
לשניהם.זייט דעם 1 טען נאוועמבער ד. י. האבע
איך אין ליק אן דער אסט פר. זידבאהן איין
אדראגען -פארבען וויא אויך אפאהטעקער-וואא-
רען געשעפט ערריכטעט.
איך ליפערע זעממטליכע ארצנייען אונד
זויך היילמיטטעל ען גראס צו דען בילליג-
סטען פרייזען, עבענזא אללע ארטיקעל צור
הויזווירטהשאפט אלזא: זייפען, ליכטע געוויר-
צע שאקאלאדען, איינגעמאכטע זאכען, באנ-
באנס, טהעע, זעפטע, פריכטע או. ז. וו.
אללע טאאיללעטען - געגענשטענדע, פארפי-
מעריען ען גראס.
אללע פארבען, לאקקע, פירניססע, על
ץ
ליים, אללע ארטיקעל צור פערבעריי. אוי
פיהרע איך אללע פערבאנדשטאפפע כירור-
גישע אונד טעכנישע ארטיקעל אין אפפא-
ראטע אויס גלאז, צינן אונד גוממי. איבער
מיינע פערזאן אונד רעעלליטעט מיינעס
געשעפטס, ווירד דיא געעהרטע רעדאקטיאן
דיזעס בלאטטעס אויף פראנקא-אנפראגען
גיטיגסט אויסקונפט געבען.
דיא דראגען - האנדלונג
ליק, נאוועמבער 1876,
A. Selnober.מודעה
 כשר .Wursttabrikate כשר
ואוויא פיינע כשר אויפשניטטע עמ⸗
פפיעהלט דיא וואורסטפאבריקק
Jacob Sch achtel in
 פאן
Thorn.
וויאדערפערקייפערן געבע אנגעמעססענען
ראבאטט.רשימת הספרים של המו״ס אהרן פויסט בקראקא
(המשך מגליון 47).הוספה להמגיד נומ' .49A. Kr.
אור לישרים דרשות מר׳ זרח איידליטץ דפוס פראג 25 1
מאמר אסתר דרשות מר׳ וואלף באסקאוויטץ דפוס
 אפען
1125
-
 
קריה נאמנה דרשות מר׳ וואלף טעננענבוים דפוס
70.
אפען...
 
פלגי מים דרשות מהנ"ל דפוס אפען...
עשרה למאה דרשות מהדרשן ר׳ צבי מווארוסלאב
דפוס קעניגסבערג
40
קרבן שבת דרשות מהדרשן ר׳ בצלאל מפרשעמישל
דפוס ווארשויא
 
תאמי צביה דרשות מהדרשן ר׳ צבי בלאך דפוס
75
 קעניגסבערג
8
 
שמן המור דרשות מהדרשן ר׳ בעריש פלאהם ד׳
ווארשויא...
עמודי שש דרשות מר׳ אפרים לונשיטץ ד׳ ווארשויא 50
חזון למועד דרשות מר' אלעזר פלעקעלס ד׳ פראג
מרפא לשון דרשות מר׳ רפאל הכהן מהאמבורג ד׳
ווילנא
1
דברי פני ארי׳ דרשות מר׳ פנחס ליב פריעדען ד׳
 אפען
1
5
דינה לעתים דרשות מר׳ עזרי׳ פינו דפוס לובלין
יערות דבש דרשות מר׳ יונתן אייבענשיטץ דפוס
לוכלין
קשת יונתן וחצי יהונתן דרשות מהנ״ל ד׳ ווארשויא 40
תפארת ישראל עם דרוש על התורה ממהר״ל
70
מפראג ד׳ ווארשויא
50
נצח ישראל מהנ״ל דפוס ווארשויא
70
בורות ד׳ מהנ״ל דפוס ווארשויא
5
נתיבות עולם מהנ״ל דפוס ווארשויא
300
ם מהנ״ל דפוס פראג...
דרושים בע
תורת ד׳ תמימה דרשה מרמב"ן נדפס מכ״י ע״י
הרב דר׳ יעללינעק דפוס וויען 50
ברכת יעקב דרשות מר׳ יעקב קרויס ד׳ פרעסבורג 50
60
רון טוב דרשות מר׳ עזרא צורף דפוס לבוב
שער יוסף דרשות מר׳ יוסף מקנושין ד׳ ווארשויא 40
שיורי קומץ המנחה דרשות מר׳ ליב צונץ מפלאצק
50.
דפוס ווארשויא
פרשת דרכים עם דרך מצותיך מר״י ראזאנים דפוס
900
 ווארשויא......
בני יששכר דרשות מר׳ צבי אלימלך ב״ח ד׳ לבוב 125
סידורי של שבת דרשות מבעל „באר מים חיים״.
750
דפוס לבוב . „
ארץ החיים חדושים ודרשות מהנ״ל ד׳ טשערנאוויטץ 60
השערים דרשות בחקירה מר׳ אליהו באנדי ד׳ פראג
תפארת האדם חלק שני מספר הנ״ל דפוס פראג 50
תורת יוסף דרשות על המסורה דפוס ווילהמרשדארף 1150
נדבות פי דרשות מהדרשן ר״י ראבינאוויטץ ב״ח דפוס
ווארשויא
1 50
אמרי יושר דרושים מר׳ מאיר א״ש דפוס אונגוואהר120
שמע יעקב חדושים ודרשות והספדים מר׳ יעקב
26
מנאווהרדאק דפוס ליק.
נחלי דבש דרושים באגדה מר׳ דוב בעד מפינן דפוס
75
בערלין
4
מימי דעת דרשות וחידושים מר׳ משה דעמביצר ד׳
1 25
לבוב
אהבת אמת דרשות וחידושים מר׳ שמואל קוידערס
דפוס פראג
אמרי שלמה דרושים מתלמודי ר״י מוולאזין דפוס
פראנקפורט
50..d. Kr.
קורא באמת באורים על „אל תקרא" בש״ס מר׳
יצחק באמבערגער ד׳ פ״פ .
70
אור בוקר באורים על „יש אם למקרא" בש״ס מר״מ
פלונגיאן דפוס ווילנא..... 125
תלפיות באורים על „הגזירה שוה" בש״ם מהנ״ל דפוס 
ווילנא.
9
בקורת התלמוד לעקסיקאן אות א׳ מר״ח הלוי.
דפוס וויען...
1 25
דרכי השנויים מבאר דברי חכמז״ל בשנותם את
המקראות לצורך דרשותיהם מר
שמואל וואלדבערג דפוס לבוב
1
5
עטרת שושנים, דבר בעתו, שני דרשות מהנ״ל
40
דפוס לבוב .
דורש לציון על „הסימנים" בש״ס מר׳ יעקב בריל
60
דפוס וויען..
 
ציונים לספרי קבלה דינים ודרשות הרמזים בתורה
 מר״א קארנפעלד דפוס פראג
40.
ספר הערוך לרבינו נתן עם המוסיף והמעריך והפלאה
שבערכין ב״ח דפוס לובלין . . . 2150
70
ספר המעריך לר׳ מנחם לוזאנו דפוס לייפציג
הפלאה שבערכין מר״י פיק ח״כ מאות ל׳ עד ה׳
(לא נדפס בהערוך) דפוס וויען
1
למוד ערוך באורים על ספר הערוך על מסכת ברכות
ושבת מר״ש באמבערגער ב״ח דפוס
פראנקפורט
1 50...
*
ערוך הקצור מאת חד מן הקדמונים עם נוספות
דפוס וויען....50
המשביר או ערוך החדש ב״ח מר׳ יוסף שיינהאק
דפוס ווארשויא.
250
המלאים או משביר החדש מהנ״ל דפוס ווארשויא 25
25 
מילין דרבנן ד׳ ווארשויא.
 
אוצר המילין נעתקו ללשון אשכנז כל המלות
בתלמוד ומדרשים מר״מ שטערן דפוס וויען 60
פרקי אבות עם פירוש רש״י ורבינו יונה נדפס מכ״י
70
בפראנקפורט......
פרקי אבות עם פירוש מגן אבות מתשבץ ופירוש
50
הרע״ב דפוס וויען...
פרקי אבות עם פירוש ר״מ אלשיך דפוס ווארשויא 40
מדרש שמואל פירוש על פרקי אבות מר״ש דיאוזידו
דפוס ווארשויא...... 75
פתח עינים פירוש על פרקי אבות מאת חיד״א דפוס
35
 
מונקאטש
פרקי אבות עם פירוש דוד ושלמה ויד איש ימיני
50
דפוס ווארשויא...
כתם פז על פרקי אבות מר״ש פריינד דפוס פראג.70
זכות אבות פירוש על פרקי אבות מר״י גוביאנסקי.
60
דפוס ווארשויא.....
בני יוסף ציונים על פרקי אבות מר׳ בנימין בי״ח
60.
פיילבאגען.
נפוצות יהודה דרשות מר׳ יהודה מושקאטו דפוס
1
ווארשויא..
מעשי ד׳ מר׳ אלעזר אשכנזי ב״ח דפוס ווארשויא 140!
שנים עשר דרשות לרבינו ניסים דפוס ווארשויא 50
50
שנים עשר דרשות לר״י מינץ דפוס ווארשויא
20
 
דרשת הרמב"ן דפוס ווארשויא
אפיקי יהודה. דרשות מהמגיד מסלאנים דפוס
125
5      
איידקוהנען
דרכי יוסף ה״ב דרשות מאת בנו המגיד דפוס
125 .
יאהאנעסבורגH. Kr.
המפתח לרבינו ניסים כר יעקב נדפס מכ"י וויען
5 
רשב״א ט״ו שיטות הש״ס ג׳ חלקים דפוס יוזעפוף
רשב״א על מסכת מנחות נדפס מכ״י בווארשויא
50
רשב״א על מסכת חולין דפוס ווארשויא. . . 50
רשב״א על מסכת קדושין דפוס ווארשויא..
30 
ריטב״א על מסכת פסחים וחידושי ריא״ז נדפסו מכ״י
 בווארשויא
8
50 
-
ריטב״א על מסכת יומא ד׳ בערלין על נייר רעגאל
50
ריטב"א על מסכת מכות דפוס אמשטרדם . .  25
ריטב״א על מסכת גדה וספר הזכרון נדפסו מכ"י וויען
רמב"ן על מסכת שבת וסדר מועד דפוס ווארשויא
1
רמב
על חולין דפוס ווארשויא. .
50
חדושי הר"ן על מסכת שבת נדפס מכ״י ווארשויא
ברכה משולשת, כולל תוספות הרא״ש תוספות ר״י
חסיד ושיטה מקובצת על מסכת
ברכות נדפס מכ"י ווארשויא..
125
שיטה מקובצת על מסכת נדרים נדפס מכ״י בערלין 25 1
חדושי תוספות ר״ש משאנץ על מסכת מכות
וחידושי רבינו יונה על סנהדרין ד׳ יאהנעסבורג
בית נתן שינו נסחאות במסכת ברכות כ"י ופירוש
רבינו ישעיה הראשון נדפסו מכ״י וויען 150 1
דקדוקי סופרים כולל שינו נסחאות הנמצאות בש"ס
כתב יד ישן עם הגהות דברי סופרים מר'
רפאל נתן ראבינאוויטץ נדפסו עד היום שבעה חלקים
 בעיר מינכען מחיר כל חלק
3 50 .
ל.
60
 הסרונות הש"ס נדפסו מכ״י בקניגסבערג..
השבת אבידה כולל חסרונות הש״ס ותשובת רד"ק
לנוצרים ומבוא ר״א הנשיא
30.
חדושי הרב המאירי על מסכת שבת ושיטה
מקובצת על בב״ב ד׳ וויען
1
חדושי הרב המאירי על מסכת ביצה ד׳ בערלין 60
חדושי הרב המאירי על מסכת מגלה ד׳ בערלין 30
חדושי הרב המאירי על מסכת נדרים נזיר סוטה
דפוס האלבערשטאדט. . 60 1
 חדושי מהרש״א על ש״ס דפוס פיורדא.. . 1150
חדושי מהר״ס לובלין על ש״ס דפוס פיורדא
חדושי מהרים שיף על ש״ס דפוס הומבורג
75
חדושי מהרש״ל על ש״ס.
75....
צוהר לבנון לתרץ דברי המהרש״ל נגד השגות
המהרשא דפוס אפען.....60
מעדני יו״ט על הרא״ש מבעל תוס׳ יו״ט דפוס
4
פיורדא מכורך...
2 
קרבן נתנאל על הרא"ש דפוס קארלסרועה
טורי אבן חדושי ש״ס מבעל שאגת אר׳ עם הגהות
רב פרענקעל דפוס וויען....
2
גבורות ארי חדושים על מסכת תענית נדפס מכ״י
 מהנ"ל דפוס ווילנא...
 
ני יהושוע על ש״ס ה׳ חלקים דפוס ווארשויא.
הס
לאה על מסכת כתובות דפוס ווארשויא.
-
ום התלמוד עם מפרשי הים על מס׳ בכ״ק דפוס
האלבערשטאדט
2 
 
4
צל״ה על מסכת ברכות פסחים ביצה מבעל נודע
ביהודה ג׳ חלקים דפוס יוזעפוף..
2 50
צל״ח כנ״ל דפוס לבוב על נייר רעגאל
5 
בית יעקב על מסכת כתובות וש״ע אבן העזר מהרב
1
מליסא דפוס קעניגסבערג.
טיב גיטין על מסכת גיטין מר׳ צבי חריף דפוס
פרשעמישל
125....
-
ישרש יעקב על מסכת יבמות מר׳ שלמה מסקאלא
150 
דפוס לבוב..
יד יהודה על מסכת פסחים מר׳ דוד יהודה מראדהוב
דפוס לבוב ...
1 20
6
ברוך מרדכי על מסכת ברכות מר׳ מרדכי פריעד
דפוס לבוב 175. Kr.
40
מי נח דרשות מהדרשן דר׳ מאנהיימער ד׳ וויען
מרבה חיים דרשות מר״ש קלוגער ור׳ חיים יוסף
.25
ניימאן דפוס לבוב.
.
מנוחה שלימה הספר על ר"ש קלוגער מר חיים
15
יוסף ניימאן דפוס לבוב
8
עין המים הספד על ר״ב מייזעלש מר׳ בעריש פלאהם
30
דפוס ווארשויא..
אלון בכות הספדים מר׳ מרדכי ווייסמאן חיות דפוס
30
לבוב
שיח יצחק הספד על ר״ש קלוגער מר׳ יצחק שמעלקעס 30
אבל גדול וכבד על ר״מ בנעט מאת בנו ד׳ וויען 30
אבל כבד על ר״מ סופר מר׳ נפתלי בנעט ד׳ וויען 30
דרך חיים הספד על שבעה צדיקי הדור מר״ש עהרונ-
30
פעלד דפוס אונגוואהר.....
יגון לב הספד מר׳ שלמה זלמן מביאליסטאק דפוס
20
ווילנא.
שארית יוסף הספרים מר׳ יוסף גיביאנסקי ד׳ ווילנא 20
גבעת שאול הספד על ר׳ יוסף שאול נאטהאוזאהן
מר״מ רובינשטיין דפוס לבוב. . . . 15
זכרון תרועה הספד על ר׳ שאול מאמשטרדם ד׳
30
אמשטרדם
-
לשון צדיק צבאות ר׳ שלמה קלוגער והספד בנו עלי
60
ד' אונגוואהו
-
רמת שמואל מספר מר על מות ר׳ שמואל שטרא-
שון מר״י לאנדויא דפוס ווילנא. . 30
מספר מר עם מזכרת שני הספדים מר״מ לעווענשטאס
ם
דפוס ברעסלויא..
נפש נקי הספד על מות ר׳ יצחק אייזיק מסווואלק
דפוס ווארשויא
20.
ספרי התלמוד והמפרשים
תלמוד בבלי בתבנית גדול עם כל המפורשים ד׳
לבוב מדפיס .
42
תלמוד בבלי עם כל המפורשים דפוס וויען. . 30
תלמוד בבלי הנ״ל על נייר רעגאל
45
תלמוד בבלי עם כל המפרשים ורב אלפס ונושא
32
כליו 1/2 דפוס לבוב מענקיש..
40
תלמוד בבלי הנ״ל על נייר רעגאל.....
תלמוד בבלי עם רש״י תוספות והגהות 1/8 דפוס
10
ווארשויא..
 
תלמוד בבלי עם רבינו אשר ופסקי הרא״ש ופירוש
15 
המשניות להרמכם....
מסכת יחידות עם מהרש״א ומהר״ס בב״ק בב״י
כתובות כל אחת
1
.
גיטין קדושין כל אחת
85 
5
40
מסכת ביצה דפוס ווארשויא...
לקח טוב מאמרי גמרא קצרים למלמדי תינוקת ד׳
30
ווילנא.
מסכת יחידות מש"ס וויען עשרים חלקים כל חלק 50
13
רב אלפס עם כל נושא כליו ד׳ זולצבאך ג׳ כרכים
רב אלפס עם כל נושא כליו דפוס לבוב 1/2
10
4
עבודת הלוים פירוש רבינו יונתן הכהן מלוניל על
 הרי״ף מסכת חולין נדפס מכ״י
1
בפראנקפורט
 5 
פקודת הלוים פירוש רבינו אהרן הלוי (הרא״ה) על
הרי״ף מסכת ברכות ותענית נדפס מכ״י
125 
בפראנקפורט...
קובץ מעשי ידי גאונים חדושי רב האי גאון על
טהרות וכ״י יקרים דפוס בערלין . 125
יין לבנון פירוש הרמב״ם על מסכת ראש השנה,
וספר זכות אדם וספר שעשועים נדפסו מכ״י
בפאריז...
 5 
חדושי רבינו הננאל על פסחים נדפס מכ״י בפאריז 1