             
מחירו בארצנו 12 מארק לשנה,
 3 מארק לרבע. בעסטרייך 8 פל׳
ע״וו לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
בשארי ארצות 20 פראנקם לשנה.
כל איש יוכל להשיגו ע״י
 כל פאסט-אמס ובוכהאנדלונג בכל
המדינות. כל החפץ להודיע
עדים ברבים לטובתו עליו:
 לפלל שכר הדפסה בעד כל שורה
20 ספ'
 עיר .
Erschelnt einmal
Wschentlich.
Der Abonnementsрreis
betrzgt 12 Mark Jahrlich im
Ilande
Der fnsertionspreis betrsgt
bro Corpusspaltzeile 20 PI.
bel Brösseren 1nsertions-
Auftrsgen Wird ein
entsprechender Rabatt
gewshrt.
Alle Annoncenexpeditionen
nehmen 1nserate fur
HAMAGID ан. Аdresses
Redaction des
„HAMAGID,
Lyck. Preussen.
—תוכן הענינים.
הביאו עצה: עט-סופרים: מגדל צופים: הצופה פני דמשק. גלות אמעריקא: על המדינות בו יאמר: היהודים במאראקא:
מגיד משנה: קנאת-עם: מאת שמואל ליב ניטראן. ישוב ארץ ישראל: הודעות.הביאו עצה.
ד.לימים לוויען לבית היהודי הגביר ווערטההיימער עם
מכתב מהיהודי לעממעל, בבקשה שיסעדהו ויהיה לו לעזר
בדרכו, אשר זאת הודיע הגביר ה׳ ווערטהיימער, בעת שבזה
ה׳ ריענער גלוי בבית המחוקקים ועסטרייך את חבריו היהודים
דר׳ זשאק ודר׳ נייווירטה״.
כזאת הגדתי כבר, כי כל זמן שהשמאראטצער חללו צריכים
לכם, המה באים אליכם, לשלם לכם אחרי כן בשנאה כללית
לעם ישראל, וזאת היא אהבתם! אך בכל זאת יוסיפו אחינו
לקיים דברי מחוקק דתם לאהוב את שונאיהם ולעשות אתם
טובה ולעזוב את העני היהודי לגוע ברעב. הג׳ ה׳ דניאל
ביאססי לא יכול לראות רבים מחיל צבא רומעניען מלובשים
שלא כיאות להם ויבקש בשנה העברה רשיון (1) מהמלך
שילביש מערומיהם. וכמה עניי ישראל ילכו ערום בלי לבוש?!
„האחדות הנודעה לתהלה (צד 50) שררה לפנים בישראל, ועוד
תשורר מעט בינינו, אך לאסון כלל ישראל תלך הלך וחסוד
מיום ליום!״ — אמת! אמת
צד 51 בהערה ידבר המחבר אודות תועלת השפה העברית,
אשר גם רק בעבור זה ראוי להזכיר דבריו פה, יען כי הוא
הראשון אשר לא בוש להזכיר בשם ספרות העברית בספר כתוב
בלשון אשכנז, וז״ל: „השפה היא הקשר היותר אמיץ בין בני
עם ועם... אנחנו עם ישראל אין לנו ממלכה וממשלה כי יען
זאת היא תעודתנו להיות גולים בגויים ולהורותם דעת אלהים
בארץ, אבל בכל זאת ישארו בני ישראל עם בפני עצמם
במושג האידעאלי של המלה ההיא. לכן שפת עבר היא האם
הרוחנית של העם הזה, וכן היתה עד היום הזה. — בכל בית
ישראל היתה שפת עבר לפנים עקרית בחיי המשפחה; אבי
המשפחה קרא והגה בשקידה נמרצה בספרי נביאינו וביתר
הספרים של הספרות העברית; הבן הקשיב תורה מאביו וישקוד
על דלתות התורה והספרות העברית, והנשים למצער התפללו
בהשפה ההיא. במלה אחת, השפה היתה השניה לשפה המדוברת.
לכן אם בא יהודי מאחיו מארץ רחוקה וראה ספרי התלמוד
מונחים על השלחן ושמע מנעמי צלצלי השפה העבריה הרגיש
בעצמו רגש אחוה להמשפחה המוזרה לו, והקיר המבדיל שהיה
בינו ובין בעל הבית, יען כי לא הבין איש שפת רעהו, נפל
במהרה, כי בשמחה קראו שניהם: אחים אנחנו!
„כהיום נשתנו הדברים. האב לא יקרא עוד בשקידה בספרי
נביאינו ובספרי התלמוד; הבן, אם אף יבין עוד קרא עברית
לא ידע יותר מהפרקים הראשונים בספר בראשית. הנשים לא
תתפללנה עוד כל עיקר ולכל היותר רק פעם אחת בשנה ביום„במקום המזוזה״, יאמר המחבר צד 15, אשר כעת, בהתערבות
היהודים והנוצרים זה בזה, יש לה מלבד ערך דתי, גם ערך
אנושי, והוא למען יכיר עני יהודי בית ישראל וידרוש עזרה
מאחיו, במקום המזוזה נפגוש כעת על בתי ישראל: „עני לא
ובא אל הבית״! —
אמנם מה יצדק המחבר הנכבד בתלונתו זאת! איה מדת"
הצדקה והחנינה אשר בה הצטיינו בני ישראל מעולם? המדה
היותר יקרה, המדה היותר נעלה, אשר בה הצטיינו ובה היו
לתהלה עזבו רובם, ועוד יאמינו כי הולכים המה קדימה! אחורנית
תלכו, אחורנית תשובו! חברת בני אדם החלה עם מדת
הצדקה וכשיכבה הזיק האחרון מרגש החמלה בלב בני אדם
ישובו להיות מה שהיו בראשית הבראם: חיות אוכלות בשר
והולכות על שתים.
„שני המקצעות האלה שם צד 31) רגש הלאומי וערבות
היהודים זה בזה, הם העיקרים בחיי עם ישראל, ומחסה לנו
מול כל צר ואויב, צור מבטחנו ומעוזנו, אשר כל כלי יוצר
עליו לא יצלח״!
עמיליא קאסטעלאר יאמר במכתבו לאסיפת הסופרים בוויען
(מובא שם צד 35) וז״ל: „אם היה היוני חושב מחשבות, הרומי
יודע פרק בהליכות העולם, הפיניקי הסוחר (לא היהודי כעדות
ה׳ סאקאלאוו) האשורי יודע משטרי ככבים, המצרי החוזה
בככבים, הפרסי לוחם מלחמת, היה היהודי ע״י בית
מקדשו ואלקיו בשמים כהן כל העמים. הרעיונים
העקרים בספרי דתנו, ידיעת נצחות-ההויה מבלי הפסד לעולם
מראשו יצאו. חוקי המוסר שלו, אשר יעוררו עוד כיום תמהון
כל איש מבין, כתובים המה בלבת אש הסנה בחורב ונצוצי
הברק על-הר סיני! רק כח היוני נפלא ככח העם הזה, היה
מוכשר לחוביל אתו רעיון יחוד האלהות מבלי להניח ממנו,
בעת שמכל עבר ופנה חפצו להחזיר את המוסר לתוהו ובוחו,
להחזיר בני אדם לאמונת האלילים״.
„אמנם אם אינם צריכים הנוצרים לסעד היהודים (צד 49)
כאשר יתגדלו ויעלו מעלה, ישלמו רעה תחת טובה למטיביהם
היהודים, וזאת יקראו „תודה נוצרית״, ועוד ישלמו הרעה ההיא
לכלל ישראל... ליסט, אשר ע״י ספרו הראה עצמו בהימים
האחרונים לאחד השונאים הגדולים לישראל, רק ע״י סעד
משפחה ישראלית אחת עשה כל החיל הזה (כמו כן וואגנער)
והאדון הדר׳ ריענער הנודע, בא בהיותו עוד איש צעירוהצעירות מבני דורנו. ספרי הספרות העברית, אם לא השלכו
עוד חוצה למחות כל זכר היהדות ישארו בקרן זוית ושם
יאכלם העש, כי אין לחם מקום בתיבת הספרים המלא. מפה
לפה מספורי האשכנזים והצרפתים אשר בהם תשפוכנה בנות
ישראל בעת התפלא נפשותן לאלהיהן.
-
„גלתה ומגורשה השפה העבריה מבתי בני הדור החי, גלתה
שפת תורתנו ושפת הנביאים, השפה אשר בה הנו אבותינו
אלפי שנים
על הדברים האלה אין להוסיף, אך עוד זאת אחפוץ להעיר,
כי בירידת שפת עבר אשמים אחינו היראים יתר הרבה
מההולכים קדימה. המה בגאותם וברוס עיניהם האמינו, כי
יסגרו בעד רוח בני האדם העולה למעלה בדלתים ובריהן המה
האמינו, כי בני הדור החי יכוף ראשו תחת עול כבד כאבותיהם
ולא יחקרו מה למעלה ומה למטה; לכן בעת התפתחות השפההעבריה הניחו אלפי מניעות על דרכה, ולכן לא היה בכחה
להיות ספרות לאומית שתאחד כל בית ישראל. והצעירים
שנדהו מבית ישראל, יען הנו בספרי הספרות העברית, זנחוה
אחרי כן, אחרי ראותם כי אין להם עוד שום קשר עם אחיהם.
האסון היותר הגדול להספרות היתה, כי נקדשה במושג המובן
והרגיל ולכן לא יכלה השפה העברית להיות שפה לאומיר
כי רגש הקדושה והלאומי המה שני הפכים. „נציל מה שנוכל״!
וקרא המחבר במקום אחר. גם אני כזאת אדברה, נציל מה
שנוכל. היהדות בהתמונה הנוכחית, אי אפשר שתתקים; זאת
יודעים גם היראים והחרדים, והמה בעצמם בשלחם כעת בניהם
לבתי הספר יודעים כי דור יקום לא ידע עד מה מהיהדות,
ובכל זאת יקשו ערפם ולא יחפצו לותר אף כמלא נימא ויחכו
במנוחה לראות אף כבלע כל הקודש. רגש הלאומי היה בכח
להציל את ישראל מכליון חרוץ, ואלה המעצימים כעת את
עיניהם ואינם חפצים לראות נכוחה המה אשמים באבדן היהדות
ועתידים לתן את הדין. שקר הוא בימין אלה, האומרים כילא יוכלו לשנות דעותיהם, כי רק קשי עורף וגאוה הם סיב
המניעות. לא יוכלו להפרד מאליליהם ומהרגלם ולא יחפצו
לותר אף מה מדעותיהם, ועי״ז תאבד היהדות לגמרי. ואך שוא
הבל הנחמה שיתנחמו, כי ישונה הדבר לטובה; הרי אנו רואים,
שכל שנה ושנה תחתוך נתח מגוף היהדות ואין דורש ואין
מבקש. בדברי התלמוד, או בשנוי מעט, מוכרח אני לאמור:
ות שתשתכה חלילה מישראל!
עתידה היו
האסון היותר גדול לישראל (מהיהודים הסלאווים אדבר כיקר) הוא, כי ירחיקו וידיחו ע״י אי-סבלנות
המה הרוב (הו
שלהם, ע״י אטימת אזנם ומאנס לשמוע האמת, ע״י עקשותם
וגאותם, את הכחות המובחרים, המה נעורי הדור, מביניהם.
 
יפה האחרונה ברוססיא הלא ראו אחרית ההרגל והחנון
והיה לקות כי יעזבו ארחותם אלה; אך עד הנה לא שמעתי
מזה דבר. עולם כמנהגו נוהג
בני דורנו (שם צד 90) מאסו באמונה ויבחרי בחקירה, המה
לא יאבו להאמין אך לדעת. אולם היהדות אין לה לפחד
מאומה מן החקירה. — כי לאמונת ישראל אין עקר
אמונה אשר השכל הישר איננו סובלם. אמונת
ישראל היא אמונת השכל ועקריו נוסדו
בהשכל!
„אנחנו בני ישראל וצד 118) יש לנו זכות החיונית בארץ,
זכות תולדתית, כל זמן שלאום אנחנו, אם כי רק במושג
האידעאלי, אם נרחיק רגש הלאומי מקרבנו אז נמעל מעל
בשליחותנו, והעם העיזב את תולדתו ויעודו יאבד מתון
קהל העמים״. —פה מקום אתי לענות על דברי מתלוצץ אחד בהצפירה, אשר
כתב בהחורף העבר בלהג, כי אך לשוא נזכיר זכית תולדתית
שלנו, כי העמים לא יועידונו לדין תורה. אני לא קראתי את הדברים
האלה, אך בהיותי בארץ מולדתי, הגיד לי איש את החלצה
ומה ההיא כמו שקראה בהצפירה, וגם הר׳ קליין בהמגיד
זיב רק דברים
הזכיר אותה כבר וענה עליה. ע״ז יש לי לה
אחדים: התולדה רק היא לבדה יסוד נאמן של כל עם ועם,
כל חיי העם, מנהגיו, ספרותו והתפתחותו הרוחנית והגופנית,
המה רק תוצאות התולדה; זאת ידע כל איש שיש לו רק בינד
ישרה ולמד מה בבית רבו. חוצפת אחדים מסופרינו, אשר באיזו
עיר קטנה המה יושבים, ושופטים על כל דבר נעלה מרוח
ינתם, בלי שום ידיעה ומושג, נודעה כבר, ואנכי כבר נואשתי
להתוכח עם אנשים כאלה. —
אי אפשר לי להאריך המאמר הזה יותר מדי לכן אף אם
רשמתי לי הרבה דברים יקרים בהספר ההוא, אי אפשר לי
רק להזכיר פה באחרונה אלה המעטים; ואלה הם בדברו על
אודות היהודים הפולנים זעומי יתר היהודים!„היהודים הפולנים המה הרחיבו את השפה העברית וספרותה,
העשירוה עושר גדול כאשר הרחיב החכם יעללינעק להראות
דרושו שדרש בבית המדרש בוויען; גם בין החכמים היותר
גדולים בחכמת ישראל נפגוש הרבה מאחינו הפולנים, ומלבר
זה הרבה מגדולי הסופרים ביתר החכמות של דורנו זה ובדורהעבר המה ילידי פויליי היהודי הפולני עוד יפעול
גדולות, אם יקבל עליו ההשכלה הזמנית, בין עם
שראל. עתידות היהודים הפולנים גדולה ונשגבה, וכעין מאבדים
עצמם לדעת המה, אם ישמיטו נפשם מזה״. המשפט הזה
השמעתי אני כבר במ״ע „יידישעס פאלקסבלאטט" היו״ל ע״י
אחי ני׳ בלעמבערג, ולא אזוז מזה, כי אם יעזבו אחינו בפועלוביחוד בגאליציא את חסרונותיהם ויפשטו עקמימיות לבם נוצרו
לגדולות, כי היהודי הגאליציאני, אם יחדל להיות גאליציאני,
ויקשר ידיעות קאסמאפאליטיות עם כשרון חרוץ המורגל בין
אחינו הפולנים.
ובאחרונה נשאר לי רק להשמיע הבקשה: הלואי שיעתק הספר
האשכנזי הזה לשפת עבר, כי ברכה בו. אם ימצא מדפיס,
אשר יאות להדפיס העתקה כזו, מוכן אני לתמכו בזה, דהיינו
לפנים להמחבר להשיג הרשיון, וגם לבא בחליפת מכתבים עם
אחד המעתיקים העברים, אשר כח בידם להעתיק ספר, יקר
כזה ולא יאבד טעמו.
שמעון בערנפעלד
קעניגסבערג, א׳ דחוהמ״ס תרמ״ג (1 אקט. 1882).מגיד משנה.
קנאת-עם
או ההסטוריא בעד מזכיר עון (אל ימי הרעם בפרעססבורג) *).ויהי בשנת 1848, ובת אייראפא המטה מזקן התנערה לפתע פתאום
ותחדש כנשר נעוריה, ותשב לימי עלומיה; כל בני האדם, באשכנז
צרפת, כאנשים אחים, תקעו כפם איש לרעהו וכלם שפכו את דמם
כמים בעד הזכיות והמשפטים אשר נכספה גם כלתה נפשם לרכוש
להם, כלם — ועמהם גם היהודים. ואמנם זמן רב התאבקו וילחמו
והרבה נחלו להם, וביחוד את המשפט, כי כל בני-חמותה, מאיזה
מעמד ומוצא שיהיו, נחשבים כולם לאנשים אשר יש להם הצדקה לקחת
חלק בקיומו של המין האנושי עולם - לבד מהיהודים... .
כדבר הזה נעשה בשנת 1848 ורק במדינת אונגארן, יחד עם כי
ארצות אייראפא המערבית התעודדה גם הארץ הזאת לנתק את עבותות
ימי הבינים מעל ידיה ותצא למלחמה בעד חופשה וחרותה. יהודי אוני
גארן יצאו גם המה ללכת שלובי-יד ואחוזי-זרוע את בני עם האו
במלחמה הכבדה ההיא ודמיהם שופכו בה כמים המוגרים ארצה. אם
אז באו הימים הטובים, בעת אשר לא נבצר מאת ראשי העם להביט
בפיהם אח שאלותיהם ובקשותיהם באין פוצה פה ומצפצף ומבלי מכלים
דבר. השאלות והבקשות האלה נערכו בשנים עשרה „חוקים" והחוקהרביעי מהם נתן אמריו; כי כל בני האדם - (ביחוסם אל הדת
והאזרחות) שוים הם לפני המשכט״. ביום הששה עשר לירח מערץ בא
באור אל „החוקים" האלה, נקוב בשם „תורת האזרחים" ובסעיף העשיר
שבו, ירד לעומקו של „החוק הרביעי" הנזכר ויבאר את כונתו בשפת
וחר וברוב ענין לאמר: „יהיו נא העברים נחשבים בעינינו כאחים וכאזרחי
ארץ מולדתנו ביחד עמנו; הדרור ישגיא את אשר האדם וכבודו, והלח
בחשך יסודו״...
*) העתקה חפשית ממ״ע „ראזסוויעט" נומ׳ 40.
"(Oestreichisches Jahrbuch" 1882. Ueberdiecon.
essionelle Frage in Oesterreich 1843 Von Alex.
Helfort.כדברים האלה מלל עם האונגארן ברור בשפתי העומדים בראשו,
ויראה, כי לא לשוא שפכו יהודי אונגארן את דמם כמים. יהודי אונ-
גארן אשר הרגישו בנפשם, כי בלב תמים ובנפש חפצה הלכו פניהם
במלחמה הזאת וכי רבות פעלו להוציא את הנצחון המוסרי הזה לפעלו,
לקחו חלק כחלק בשמחת בני עם הארץ ובעלינות נפשם, יען כי הגיעו
מי הששון והגיל, כי אלה אשר עד עתה היו עתותי ארץ אונגארן
וגורלה בידיהם, נאלצו לסגת אחור ולהנות את כפל רסן המדינה מידם,
ותחתיהם באו אנשי המלחמה אשר קנו להם בדמי לבבם את הנצחון
הזה, לחלוק יחדיו את „שללם המוסדי״... וגם היהודים כבר חכו
בכליון עינים לקראת חלקם אשר ינתן להם מהשלל הזה..
והנה עברו ארבעה ימים (רק ארבעה ימים ולא יוחר) - ויום
העשרים לירח מערץ בא בא. עוד לא חרבו יבשו נהרי נחלי דם היהודים
הנשפכים בחוצות פעסט ויתר ערי אונגארן, עוד לא תמו שבעה הימים
אשר ישבו בהם עבריות רבות על הארץ חלוצות נעלים ותשאינה קנים
והגה והי אלה על בעליהן אשר נפלי חללים במלחמה הזאת, ואלה -
על מות פרי בטנן — ומה נראתה אז?
זאת הראתה לנו העיר פרעססבורג, הלא היא העיר העולה כיום
הזה על כל שפה, הנשואה כעת על כל פה ולשון ואשר רבות רבות
ידברו על אודותה בעת הזאת. בהיכל העיר הזאת הנקרא בשם „רעדוטענ
זאאל" נתאספה, אספת אזרחים גדולה" אשר כתבה בספר שמות האנשים
הצעירים לימים אשר נדב אותם לבם להמנוח במספר חיל הגרדי הלאומי.והנה באו אל הרעדוטענזאאל גם עולי ימים מבני ישראל, מצנפות על
ראשיהם, איש חרבו על ירכו ולבושים בגדי השרד לפי טוב טעם ארץ
מולדתם, וישאם לבם גם המה להתחשב על אנשי חיל הגרדי הלאומי.
והדבר הזה די והותר היה!... קול המולה ושאון קם כרגע בין
אנשי האספה ותהי כמרקחה ותתמרמר ותתגעש מאד על העון הגדול
מנשוא הזה. היהודים — וחיל הגרדי הלאומי!... היהודים — ויחד
במערכה את האנשים הנכבדים והנעלים תושבי העיר הישישה לימים
המהוללה והמפוארה, אשר לפנים שמו בה מלכי אונגארן כחר מלכות
בראשם!... אמנם היה הדבר הזה מעשה אשר לא יעשה!...
הרעם והרעש, המהומה והצעקה הנשאות על כנפי רוח, פלסו להברגע נחיב אל פני הרחוב. גם „העם" „כהאספה הנכבדה" בעצמה
נפעם ונרעש עד מאד, וכל קרביו בקרבו התגעשו לשמע עזות פני
היהודים הנוראה עד מאד. אך נספרה נא פה בדברי סופר דברי הימים
אשר יאמר לאמר:
„המון עם רב נקבצו באו ויצורו על מוצאי ומבואי חלקי העיר הנתונים
ליהודים לשבת; קול פחדים, כקול רעם בגלגל, מטיל אימת מות
בעותי-שחת על היהודים, עלה עד לשמים; החנונים העברים סגרו
את חנויותיהם על מסגר, יען כי ההמון אשר היה הולך הלך ורב מרגע
לרגע כבר מזוין היה באבנים למכביר, ולפי מצבו ומעמדו ברגעים
האלה, יכלו לחוש עתידות כי ידי ההמון נטויות לבלע ולהשחית ביהודים
ולעשות אתם כלה באופן נורא ומבהיל מאד. אך חיל הפרשים אשר
מהר כרגע לבוא אל המקום הזה, הכביד אכפו על ההמון לנוס, מ
המערכה, וינפץ על פני כל חלקי העיר אשר בני עם הארץ נחתים
שמה, ועל דרכו שבר וינפץ אח כל זכוכיות חלונות הבחים אשר ישבו
עברים בהם, אחז בדלתות השערים ויסיעם, אבד ושבר בריחיהם ויתפרץ
אל משכנות היהודים להכותם חרם איש על אחיו.
לא בנקל עלתה בידי אנשי החיל להשבית את שאון סערת ההמון
ולהשיב את המנוחה לקדמותה, אך רק אז נח ההמון מזעפו, מעט,
בעת אשר הוציא „הועד לחיל הגארדי הלאומי׳ לאור את החוק, אשר
)Volkswehr( "על פיו „לא יוקח מאת היהודים לצבא „חיל מגיני העם 
ערי אשר יעשו סדרים נכונים מיוחדים במה שנוגע לדבר הזה יהודיפרעססבורג מצידם, גם כן הודיעו אז נאמנה לכל, על ידי הודעות
מיוחדות לזה אשר נדבקו בכל חוצות העיר, כי „מעולם לא עלה על
Bhrenanszeich- "דעתם לבקש ולדרוש בעדם איזה „אוחות הכבוד
ט שיהיובכלל, מבליה סכמת ורשיון אספת האזרחים המהוללה לזה״.
אז ערכה „אספת האזרחים" מכתב בקשה אל בית נבחרי העם, אשר
גלתה בו את חפצה, כי כל היהודים הנפוצים בכל חלקי העיר הנושבים
מבני עם הארץ, יעתיקו משמה מושבם מחדש אל הגהעטטא הישנה,
המכונה בפי כל בשם „עיר היהודים״, כי כל היהודים אשר לא על
עדת פרעססבורג ימנו, מגורשים יהיו עד ארגיעה מן העיר וכי מן היום
והלאה אסור יהיה לכל אשר בשם יהודי יכונה להשתקע בעיר פרעססבורג.
„אספת האזרחים" גלתה את שאלתה ותפצה במכתב-בקשה, כאמור,אך בטרם אשר יכל עוד כתב הבקשה הזה להשיג את מטרתו ולהפיק
את מאוייו, והעם כבר החל עוד הפעם להביע ולהודיע את בקשות
עצמו באופן ובדרך אחר. גם פה נספר בדברי סופר דברי הימים אשר
יספר לאמר:
„עוד הפעם החלו המונים המונים להתקבץ ולהתאסף בחוצות העיר;
עוד הפעם נשמעו קולות איומים ונוראים קוראים בכח לצאת למלחמה
על היהודים. היהודים העשירים הצילו מכל הונם ורכושם את כל אשר
כלו, וינוסו מנוסת חרב מן העיר. העניים נאלצו להותר על מקומם
ובנפלם בידי ההמון, נהיו מטרה למכות אנושות ונמרצות, למהלמות
פועלי-און ואגרופידרשע, ולהקרא בשם יהודי היה בעת ההיא דבר
Fress- מסוכן מאד. גם ה׳ אדאלף ניישטאדט, מז״ל שני המ״ע
 (היוצא עוד כעת לאור) „Pannoniee איש
מכובד ונשוא פנים וחשוב בעיני הבריות, מוכרח היה לעזוב את מקומו
ולצאת את פני העיר. —
באחרונה לקחו נבחרי העם את היהודים תחת אברת חסדם וצדקתם
ובכלי הנשק אשר בידם היו ככרוב הסוכך עליהם מידי בוחריהם
ובורריהם. לולא נבחרי העם שעמדו להם להיהודים, כי אז נשפך גם
בעת ההיא דם היהודים בחוצות פרעססבורג כנחל שוטף באין מעצור...
בכל הדברים האלה נקרו ויאתיון בפרעססבורג - אך גם בער
אונגארן האחרות עוללו בני עם הארץ להיהודים במדה נפרזה וימיטר
עליהם כל פגע ונגע, צרה וחלאה. בכל מקום אשר אממול עוד היה
שמה היהודי כאת וכאזרח שוה לכל חושביו, והיום — והנה, פתאוםלפתע, נחשב שמה היהודי הזה לחלאת מין האדם, לרמש אין מושל
בו העומד מחוץ לכל החוקים והמשפטים האנושיים והדחיים. מעבר
האחד היה הדבר אשר נפל בפרעססבורג כרוח קטב וכמכה מתהלכת
ממקום למקום, ומעבר השני - לא היה כל חפץ עוד בדמי היהודים,
לחלוקת השלל המוסרי הנקנה, אם הרבה או מעט. גם במחיר הדם
הזה, יכלו גם היהודים לבוא ולדרוש איזה חלק מן הכלל הזה.. .
ואלה המה המעשים אשר נעשו ביתר ערי אונגארן:
„בעיר טירנוי, הושיבו חושבי המקום את כל היהודים עם רכושם
יעם כל אשר להם על עגלות רחומות לסוסים ויוציאום מחוץ למגרשי
העיר ויצוו עליהם במפגיע לבלתי ירהיבו בנפשם עז לשוב אל העיר״...עט-סופרים.
 
 המשך מגליון 43).
תשועת ישראל. הסופר הנכבד יאמר, כי הדבר אשר הסכן
הסכין היהודי בכל עת להרגיל את עצמו על נקלה אל רוח הלאומים
השונים אשר טלטלהו גורלו טלטלה גבר בתוכם, אשר השתדל
ויחתור בכל זמן להסכים ולכלכל את כל תהלוכותיו ואת חייו
הביתיים והחברתיים לפי רוח מוזר ומתנגד אל תכונת ונטית לאומו
כאלו לא היה לו רוח-לאומי מעולם, ואשר בעד חיי הגויה, בעד
לחם צר ומים לחץ, בעד קרן זוית של ד׳ אמות ובעד נעלים,
התמסר הוא וכל זכרונותיו הקדושים והנעלים וכל קניניו המוסרים,
אל זרועות בני עם הארץ, — הדבר הזה, המעט כי לא הוסיף
לוית חן לראשו ולא הגדיל את ערכו וכבודו בעיני העמים אףבמעט, אשר זאת נראה ונרגיש בנפשנו על כל פסיעה ופסיעה
ועל כל צעד ושעל, כי אם עוד הפילהו פלאים פלאים, ועוד השליך
ליו שקוצים, עוד הגיד לארץ כבודו ויחלל וינבל את ערכו בעיני
העמים, בגלל הדבר הזה מביטים העמים על היהודי כעל איש
אשר אין בו כל רגש הכרת ערך עצמו וכל זיק אהבת כבוד לאומון
כעל איש אשר בעד פתיתי לחם ונזיד עדשים ימכור את כל רכושו
המוסרי וקניניו הרוחנים גם יחד; כעל איש אשר כל ישעו וכל
חפצו עלי אדמות אך לסחור ולעשות מקנה וקנין ולהונות ולרמות
את כל הבא במגע ובמשא עמו, ואין דבר מוסרי כל מזמותיו.
דרגלי המכשלה הזאת נחשב היהודי בעיניהם עלול ומוכשר
לעשות כל דבר פשע וחטאת ולשלוח בעולתה ידיו, לתלות את
הנוצרי על העץ, ללוש את מצותיו לימי חג הפסח בדמי המחזיקים
בדגל אמונה אחרת, לשים רעל ומרורות פתנים בבארות המים,לבלוע עמל האכר העובד האובד, לגאל כפיו בנשך ותרבית
ואצבעותיו בעון בצעו, להטיל את עצמו על הצבור ולחיות על
חשבונו, לגזר על ימין ועל שמאל מבלי אמור די, לחטוף כמו
חתף ועוד אשר עט מי לא ילא לתאר את כל הצרות והתלאות
אשר המיטו כל התואנות האלה בכל דור ודור על ראש היהודי.
ומי יספור את נהרי נחלי דמו אשר שפכו לרגלי עלילות שוא
האלו כמים המגרים ארצה? לולא התנכר היהודי אל רוח לאומתוולא היה מסיח דעתו ממנו אפילו כהרף עין כי אם נצרהו וישמרהו
כאישון בת עינו ויאחז בו בכל מאמצי כחו; לולא המית בלבו
כל רגש ערך עצמו וידע לכבד ולהוקיר את שויו המוסרי ויתגאה
בנחלת זו שפרה עליו נגדה נא כל אומות העולם, כי אז לא
היה נבזה ושפל כל כך בעיני העמים; כי אז לא היה לחרפה בגוים
ולמנוד ראש בלאומים; כי אז לא היה דל ערכו בעיניהם ולא
הרהיבו בנפשם עז לעולל לו את אשר המה עוללים לו בימים
האלה ובזמן הזה, כי אז לא מצאוהו כל המצוקות והפגעים האלה,
ויהי שלום לו.
„אמלל אתה ישראל!" (יאנח הסופר במרי שיחו) „גדול כיכ
שברך ונחלה מכחך, יען כי בניך לא בני עם אחד המה כי אב
יהודים; יען כעררי צאן נפוצים המה על פני כל הארץ. איש
לעברו יתעו כצאן אובדות אשר אין להם רועה. יען כי נפש בניך
תשפיל שבת בסתר המדרגה, יען שקועים אחינו ביון אפאטהיע
נוראה המטמטמת את המוח ומפטפטת את הלב, המנסכת רוח
עועים ותרדמת מות על כל רגשותיהם ומכחדת כל חושיהם בם,
המקצצת את כנפי רוחם לבל יגביה עוף, הנותנת חרסי אדמה
על עיניהם לבל יראו נכוחה ולבל יכירו את מקור רעתם ומחסורם,
את נסבת ענים ומרודם. „אולם את המעות הזה עוד נוכל לתקן וחסרון הוא אשר יוכל
להמנות! עתה עוד ישנה תקוה אחת לישראל להטיב את מצבו
לימים יצרו ולהחל לראות חיים יותר טובים ונכבדים מאלה, חיים
שיש בהם חפץ והנאה, חיי כבוד ויקר, והיא: אם יתעודד ויתאושש
ויחגור בעז מתניו להתנער מעפר שפלותו המוסרית; אם יקוץ
ויתעורר מתרדמתו העזה אשר נסכו עליו שונאיו ומנדיו, אשר
סכסכה כל חושיו בו ותמונגהו תשיה, אשר החלישה את כל כחותיו
המוסרים ותרופף את עמודי רוחו; אם יתחזק ויתאמץ בכל עזו
ואונו לדרוש בקול גדול ולא יסף מן בעליו כי חפשה תנתן לו,
חפשה של אי-תליה בדעת אחרים, חופשה המוציאה את בעלה
מרשות זולתו לרשות עצמו, ואת החפש הזה יבקש לו ישראל,
לא בחרב וחנית, לא בתורת חובה כי בתורת גמלות חסד של אמת
בתורת מתנה, ואת החופש הזה מבקש הנהו בצדק ובמשפט, ואת
החפש הזה הוא דורש לפי חוקי היושר ונימוסי האמת, ואת החפש
הזה אמנם מחויבים המה אדוניו לתת לו.
„אך כל זמן שלא ידע ישראל חיי מנוחה ומרגוע ויהי עם נודד
ממקום למקום; כל זמן שלא יוכל להראות ישר מאין בא ואנה
פניו מועדות, כל זמן אשר להיהודי בעצמו לא לרצון יהיה לדבר
מדי שבתו במושב יוצאי חלצי האריער על אודות בור ממנו נקר
וצור מחצבתו וכלימה תכסה פניו ולחייו יאדמו כתולע מדי יעלוזכרונותיו מימי קדם על לוח לבו ויעמול וייגע להסירם מלבו;
כל זמן אשר אחרים ירדפוהו בלי חשך על צוארו ומנוחה ידריכוהו,
אשר אחרים יופיעו עליו אור הסבלנות, אשר אחרים יעמדו לימינו
נגד מציקיו, וכל זמן אשר אחרים ידאגו בעד חפשו וחירותו, והוא
יחבק ידיו בעצלתים ולא יעשה מאומה לנפשו, והוא יהיה בידיהם
בחומר ביד היוצר וככדור בידי הילד לשחק בו, עד העת הזאת,
לא לעזר ולא להועיל תהיינה לו כל שווי הזכיות וכל העמאנציפציות
שבעולם לכבסהו ולנקוהו מכתמי הבשת והכלמה, מסמל השפלות
והעבדות המוסרית אשר חקקה עליו שכחתו את יעודו הלאומי
והתבוללותו בין העמים במדה נפרזה עד מאד, עד העת הזאת
נכתם עונו לפני העמים וחתום בצרור פשעו״.
„מטבע הדברים הוא כי כל כן עם אחד לא ירגיש בנפשו
התקשרות ואהבה גדולה כל כך לבן עם נכר. יסוד הדבר הזה
ומקורו בתולדות נפש האדם הוא; לכן אין לנו הצדקה לחשבהו
לעון מצד עמי הארץ לעומתנו. אך אם נתן אל לבנו לחקור
ולדרוש אם בה במדה אשר נכנעים בני כל העמים תחת החק
הזה, נכנע גם היהודי תחתיו, אז נראה לדאבון לבנו כי לא כן
הוא; אז נוכח לדעת, כי על היהודים ירבה החק הזה להכביד
את אכפו ולהצר את צעדיו עוד ביתר שאת וביתר עז ובמדה יותר
גדולה מעל כל העמים על פני האדמה. והדבר הזה מפני מה?
מפני שכל בן עם נכר בשבתו על אדמתו ותחת צל קורתו, הרי
כבר יכול אז למוד לבן הארץ האחרת בסורו אליו את פעולתו
אל חיקו. ר״ל, הראשון בהיותו בביתו, הן יש לאל ידו לקבל את
פני השני באותו חוסר האהבה ובאותו העדר הידידות, אשר קדם
הוא את פניו בארצו; אבל היהודי אינו יכול לעשות כן, מפני
שאין לו ארץ וגם בית אין לו; מפני שהיהודי גר ונכרי הוא גם
בארץ מולדתו, וגם כבן עם נכר לא נחשב בכל מקום שנמצא
שם, כי אם כאיש ממוצא החבוש בטמון וערפל חתלתו. —לבן
העם הנכר יש הצדקה לדרוש מבני יתר העמים כי יקבלוהו בסבר
פנים יפות, יען כי ביכולתו גם הוא לגמול גם עמהם את המפעל
הטוב הזה בבואם אל ארצו, יען כי במקומו יוכל לעשות עמהם
החסד אשר עשו המה עמדו במקומם; אך יד היהודי אינה משגת
לעולם לשלם את המחיר הזה, ולכן אין לו המשפט לבקש מאיזה
עם שיהיה כי יקדם פניו באהבה ויתן בידו לשבת בתוכו באין
מפריע ומבלי מכלים דבר. היהודי לא יחשב בעיני העמים גם
כאורח נוטה ללון, ואך למותר הוא לאמר, כי יביטו עליו לא כעל
אורח רצוי ונכבד, כי אם כעל איש דך נכלם; ומי זה האיש אשר
ישמח לקראת עני ואביון? — כל העמים יחשבו את היהודי
כבריה אשר ממקור לא-טהור תהלך, כאחת הנשמות הפורחות,
כאחד הגלגולים אשר לפי שיטת היהודים הטובים אין להם מנוח
ומטולטלים ומדולדלים המה ממקום למקום וממדינה למדינה. כל
איש לא ימצא ביהודי לא אוהב ולא שונא, לכולם הוא בריאה
נסהרה ונעלמה, בריה משונה אשר ידוע על אודותה רק זאת כי
אין לה כל ארץ מולדת; בכן העם הנכר לא יבטחו, ואל היהודי„בוואראסדין שמו עלילות דברים על היהודים כי שלחו אש בבתים רבים
בחזקת היד גרשו מן העיר״... ביחוד גדלה התמרמרות העם ושלף
קלעו על היהודים בהערים ניישטארטל ואאג״... „בשטיינאמאנגר הרס
בני ההמון את בית תפלת היהודים אבן אנן, ומאת ראשי בית המועצה
נתן חוק ולא יעבור לגרש את כל היהודים הנמצאים שמה״... בקאשו
בקשה „אספת האזרחים", כי מן היום והלאה לא ינתן ביד כל איש
יהודי לבוא אל העיר הזאת״... בפינפקירכען נתן צו אל היהודים
לצאת מאת העיר במשך שלושה ימים... גם באגראם התנפלו בני
עם הארץ על היהודים ויבוזו את כל אשר להם, וכל הנשאר לפליטה
משני הבזה, השחיתו עד היסוד בו״. ועוד ועוד. אולם אחרי-כן,
אחרי עבור עת פחות משני שבועות, הודיעה הכתה המדינית, אשר
לקחה בידה את הנהגת ארץ אונגארן, גלוי וידוע לכל, כי היהודים
בכל מקום ומקום ובכל עיר ועיר במדינת אונגארן, זוכים המה בשווי
הזכיות והמשפטים אשר לכל אשר תי בארץ הזאת, ויוכל היות, כי
לשלומים חלף מעשה הנדקה הזה, לא חמו אחרי כן היהודים על רכושם
עמלם, ואט ומעדנות הערו למות נפשם ויתנו לשחת חיתם מדי הלחמם
בעד תופש צאנאי המאדיארים וחירותם. אך ההיסטוריה מצדה מד
דברה בזה, הננה מסחת לפי חומה לאמר, כי הכתה המדינית אשר
עמדה בעת ההוא בראש מדינת אונגארן, הניקה לעצמה ולצרכיה שפעת
ברכה מעמידתה לימין יהודי אונגארן וכי גדול היה החפץ אשר מצאה
לה בדבר הזה...ארבע ושלושים שנה חלפו הלכו להם מן העת הזאת. — מן העת
הזאת שוים המה יהודי אונגארן בזכיותיהם ובמשפטיהם את כל בני עם
הארץ ההיא ויש להם שמה דין אזרחים גמורים, ואין איש אשר יערב
את לבבו לאמר, כי בארבע ושלושים שנה האלה, לא השתדלו היהודים
ולא חתרו בכל עוזם להיות כדאים אל נחלת שווי הזכיות אשר הפיל
להם לחבל בנעימים. מן העת הזאת והלאה חשאיר ממשלת אונגארן
כל הימים את חוק שווי הזכיות הזה בכל תקפו ועזו ובכל פרטיו
ודקדוקיו, ואולם גם נזקקת היא כל הימים לעזרת היהודים במלחמתה
עם הכחות המתנגדות לה. — והעם?
המקרים והמעשים אשר נקרו ויבואו כעת בפרעססבורג, הוכיחו
לדעת למדי, כי בעיני עם אונגארן עוד נחשב היהודי גם כיום לחלאא
מין האדם ולרמש אין מושל בו העומד מחוץ לכל החוקים והמשפטים
 הדתיים והאנושיים... .
שמואל ליב ציטראן.לא יאמינו. אשר על כן היהודי הי׳ כקוץ מונד כל הימים בעיני
העמים וכן יהי' בעיניהם לעולם כשכים וכצנינים בצדם, וע״כ לא
בכתבו בכל מקום ספרי חוקים ומשפטים בעד היהודי, כי אם על
אודות היהודי.
השנאה והאי סבלנות אשר תקומנה בכל עת במטה זעם על
היהודי לרגלי שפלות ערכו בעיני העמים ועל ידי חסרון רוח
לאומתו, עוד תתגבר ותתאמץ מיום אל יום ועוד תוסיף לשלוח
פארותיה ונטישותיה בלבות בני עם הארץ, לרגלי מלחמת היקום
בעד קיומו אשר יתחרה בה היהודי בגבורתו, ברב אונו ואילותו
נגד כל אוסרי המלחמה הכבדה הזאת, כאשר יבאר הסופר להלן.
אל ליב ציטראן.
(המשך יבא)מגדל צופים
הצופה פני דמשקג. לאטאקיע, י״ד תשרי תרמ״ג. ידידי קליין! מקום הניח לי בעל
„הכוכבים" להתגדר בו, על כן אודיעך כי שלושת ימי שבתנו בע
אלכסנדריא, ארכו לנו כשלושת ימי אפלה לאבותינו במצרים.
בה ראינו ענן אבק שרפה יאבק עם אבק קירות היכליה במרחבי
האויר, כמו התחרו איש את רעהו למי יאות לכסות בצעיף עלטה
ובגדי אבל, את אופק שמי עיר ההרוסה והשוממה הזו... אתה
כל מקום אשר אליו כוננו מבטנו, ראינו רק חרבות ומשואות..
מי יגלה העפר מעיניך אלכסנדר הגדול ושרי צבאותך האבירים*)
לראות את אניות מלחמה הרבות אשר סביב שתו על עיר זו
בוננו ידיכם, הלא תשובו ותכלמו ממראה עיניכם, כי כחגבים
לעומת נשרים, הנכם נגד האנגליים הגבורים, אשר כשלוש מאות
וחמישים איש מהם, המטירו עליה כדורי מות וישימוה למאכולת
אש. לו יקיצו הבתלמיים מקבריהם, ועמהם היהודים ההעללענים
טים, זקניהם מעתיקי התורה, ונושאי דגל האמונה והתבונה עדקצה ארץ, ויראוה הפוכה כמהפכת סדום, יקראו מעקת לבם
להיכליה השוממים כסוני, ולחרבותיה נפלו עלינו! ותחת ערמת
עפרה הסוגה במחמדי ימי קדם, יכרו למו קברים, וירדו הם וכבודם
יחד אבל שאולה.. ולא יתמהמהו אף רגע להתענג מזיו הצווי-
ליזטיון של המאה הי״ט. עזבנו את אלכסנדריא, ובאנו לחוף יפו,
והנה קול קורא באזנינו: האיש אשר תעודת רוסיא או רומאניא
בידו, אל יעלה מתוך הספינה. מובן הדבר שגזרה זו לא הדרה אף
את פני הזקן הרב פריעדלאנד שבקרבנו, לולא השיג ה. קארל
נעטטער אצל הפחה רשיון למענו לעלות ירושלימה, ואנחנו
עזבנו את החוף בליל כ״ז אלול, ובשעה 10 ביום כ״ח באנו לעיר
ביירוטה אשר בסוריא. שם המתין עלינו איש נוצרי אשר שולח
מהסוכן לקראתנו, וידבר עמנו אנגלית. משם נסענו לעיר טריפאליס,
(בשני ערים האלה דרים יהודים אשכנזים וספרדים, ונהנים מטוב
הארץ כיתר התושבים). ובליל ר״ה הגיענו אל שערי לאטאקיא,
והתמהמהנו שם עד הבוקר, — מועד פתיחת השערים, ונשאלנו
מהשוטרים על אדות תעודות (פאספארטען), ועל תשובתנו „אין
בידנו'! פקד עליהם הסוכן במצות הפחה נ״י להניח אותנו לבוא
העירה. —פתאום נקראנו לבוא אל הפחה אשר שאל אותנו ע״י
מליץ אנגליא למה באנו? מה מטרתנו מעשינו? והשבנו: עובדיאדמה היו עבדיך בארצות מולדתנו אשר קאו אותנו, ועתה ישבו
נא עבדיך בארץ אבותינו! וישאל אותנו שנית אם נחפוץ להיות
תושבי תוגרמה? „נאבה בכל לבבנו״! ענינו אותו, והראינו לו את
התקנות שבידינו מהועד הנכבד מלאנדאן וישרו בעיניו, ויבטיחגו
לעשות טובות עמנו. חיש מהר צוה את השוטרים לשמור אותנו
מפני אנשי העיר הבאים לראותינו ולהשתומם עלינו כי לא הסכינו
ביהודים מקדם. בצום גדליהו התראינו לפני הפחה שנית, וישאלנו
עוד הפעם אם בלב תמים ונפש חפצה נאות לחסות בצל ממשלת
תוגרמה? וכאשר השבנו אותו „כן אדוננו! — פקד על הסופר
לכתוב את שמותינו למשפחותינו ולמספרנו בספר, וכן עשה.—
בר״ה ושבת תשובה כלכל אותנו הסוכן בלחם ובשר בצים וחלב
לרוב. — עד ערב יוה״כ ישכנו צפופים ונדחקים בעשרה חדרים
קטנים בחצר צר אחד, אך ביום ההוא עלה ביד הסוכן להוסיף
חדרים אחדים למעננו. אדמה לא נקנתה עוד, אך בקרוב תקנה,
עפ״י הועד מלאנדאן, כי הסכסוך שבין המוכר- להקונה מצער הוא
מאוד. — ה. ב״ש וכן אחותו נער בן ט״ז שנה נפלו למשכב
במחלת התיפוס ל״ע, אך על דברת הרופא חלפה הסכנה, ויקומו
מחלים בישע עליון. — פירות ובשר, בצים וחלב זלים מאוד.—
האויר הם מאוד אך לא רע, ועל דברת גרי הארץ ירד פה הגשם
בחמשה עשר לחשון. — בכלל אומר לך כי טוב עשית כי לא
באת עמנו יחד, ועלינו לסקל המסילה מאבני נגף, ואז יעברו
עליו גאולי ד׳ בטח. מאת ידידן
— ש —אמר המעתיק: בימים אחרונים האלה הוסיף הועד 1 פיאסטער
על הראשונים לכלכלת כל איש פרטי, וחצי פיאסטער לכל נפש
בית אב, גם שכר הסוכן דירות אחרות מרווחות, ואל יאמרו עוד,
צר להם המקום ללון בלאטאקיא. החולים נתרפאו. — האדמה
נקנתה. *) גם שלח הועד מכאן עשרים בתי-עץ מפורקים אשר
*) המעריך מ״ע Jowish Chroniele. אשר השתקע את עצמו
בתקון הדת, ויאחז בקרנות הארבע ש״ע לסלקן עם הטבלא כולה
בחשבו כי אך תקנת המתקנים יעבירו את „סכנת המסכנים״
מעל בני ישראל! לא שם על לבו להעתיק את דברי אחד הגוליםהגולים יכלו להקימס בשעות אחדות; נגיהם יהיו קדשים מכוסים
בידיעות פילץ, וממעל להם רקועי פחים, לעצור בעד הגשם.
(אחריות שתי הודעות בדבר „האדמה ובתים" לא אקבל עלי, כי
מפי השמועה למדתים וצריכין חיזוק, וימים ידברו).
היום גליתי את חרפת הקנאים מעל הקאלאניסטים, בהודיעו
בשער בת רבים את כל מוצאיהם ומבואיהם, ובעקר הענין, אף
כי יכול להיות שנקנתה האדמה, בכ״ז לא אוכל להאמין שיעבדוה
כעת הזו אחר שימי החורף ממשמשין ובאן, ובלי תפונה לא
ישבו בחבוק ידים, ויכינו למו הצרים ורפתים, ושאר דברים
הנחוצים להאכרים, עד ימי החרישה והזריעה, כי לשמחת לבבי
יש ביניהם חרשי-עצים, בונים, צורף נחושת, אשר כבר נוכחו
הקאנזול והסוכן מעבודתם הטובות, ויודיעו פה, והעיקר שישבו
בשבת אחים יחדיו, ויתענגו על רוב שלום. ועתה קוראים יקרים
עזוב נא אותם ולא נפריעם מעבודתם כי עוד חזון למועד, ובעודני
עומד על המגדל הנני רואה מרחוק את נס עמנו מרום ונשא
משה קליי
וגבה מאוד...גלות אמעריקא.זה לא כביר הודענו בהמגיד (לפי ההודעה הטיליגראפהית) כי
גולי בני עמנו מרוסיא הבלואים על האי הקטן אצל נויארק (ווארדם
איסלאנד) מרדו בהמשגיחים ויכום מכות חדרי בטן, ורק לשוטרים
ולאנשי חיל שנקראו מנויארק הצליח להשקיט המהומה אחרי
שנפצעו רבים משני הצדדים. אז אמרנו כי קשה לנו להאמין את
זאת, — ואם אמת נכון הדבר, אין כל ספק כי נעשה הדבר רק
באשמת המשגיחים הרשעים אשר ראשי הועד לתמיכת הגולים,
שמו אותם אלופים לראשי האומללים לרדות בהם בפרך כאשר
נעשה מקודם לבני הכושיים עבדי העולם. והנה עתה יש לאל
ידנו להודיע, כי אמנם ההודעה הנזכרת באמת יסודה, דבר לא
נעדר. הגולים מרדו, ומדידתם עשתה רעש גדול מאד בכל ארץאמעריקא; אך כן הוא כאשר שערנו מראש, כי רק המשגיחים
הארורים אשמים בדבר, כאשר נראה ברור מתוצאות המשפט בענין
זה. וכאשר אין רע מוחלט תחת השמים, כן יש תקוה כי מהמקרה
המעציב הזה תצמח ישועה להגולים האומללים שם, יען לרגלי
המרד נגלתה ברבים תועבת משרתי הועד עושי רצונו שישארו
שמותם לדראון עולם. על הגלות נגלות תועבות ומעללי האנשים
הרשעים ההם, עלינו להודות לאיש אחד יקר ונכבד בעיר נויארק
אשר כמלאך מושיע התעורר לצאת לישע האומללים, ולהפיץ אור
בהיר על כל תועבות „בעלי הטובות" שלנו. שם האיש הוא:
הרב דאקט אר ברוין „Dr. Browne רב ומטיף לקהלת „שער
תקוה" בנויארק. הרב ההוא זה לא כביר בא מקאנאדא לנויארק;
בשימו עין על כל הנעשה להגולים האומללים אשר „בעלי הטובות״
שלנו שם עושים ממש סחורה בהם למלא אמתחותם כסף מנדבותנדיבי עם שנתנו לתמיכת הגולים כן באירופא וכן באמעריקא.—
ומפני כי כתבי העתים לאחב״י היוצאים אור בנויארק רובם הם
לפה לראשי הועד העשירים הגדולים המתחרים לחפות על מעשי
הועד ומשרתיו, אלה כזדון ואלה בשגגה, ע״כ גמר הדר׳ ברוין
להוציא אור מכה״ע חדש להפיץ על ידו אור בהיר על הענין
(Jewish "המכוסה באופל. שם מכה״ע הנ״ל הוא: „קול מבשר
. ראשית מלאכתו היתה בקיץ העבר להביא במשפט את
מכיני המשתה הגדול בירח יוני לטובת הגולים, — אשר הריוח
מהמשתה הי׳ ששים אלפים דאלאר. דר׳ ברוין הראה בעליל כי
אחדים ממיסדי המשתה, גנבו את הכך הנ״ל ושמו בכליהם וחלקו
השלל ביניהם. אח״כ שם עינו על מה שנעשה לשבע מאות
הנפשות מהגולים האצורים על האי הנזכר והועד ממלא שם את
מחסוריהם. — ראה ונכח כי גורל האומללים יותר גרוע מגורל
העבדים השחורים, והם ממש שבויים שם, ולא נעשה דבר לדאוג
לאחריתם רק להיותם למקור פרנסה להמשגיחים הרשעים
ומשרתיהם וסרסוריהם ולהוציא מן הועדים באירפוא את הכסף
הנשאר עוד אצלם לתמיכת גולי רוסיא. במכתבו העתי הנזכו
מרבה המו״ל לספר מכל התועבות שעושים המשגיחים להאומללים.
אשר תסמר שערת כל השומע. ראשי הועד שם החליפו משמרתםפעמים הרבה. כרגע עומדים בראשו אנשים אשר אמנם אחדים
מהם הם אנשים נכבדים וישרים וכונתם רצויה אבל רק שמם
נקרא על הועד וזמנם לא יתנם להשגיח כראוי על מה שנעשה,
ומוסרים הכל לאחדים מהם המשתמשים בדבר זה לתועלת עצמם.
קצר גליון המגיד מהכיל אף החלק היותר קטן מכל מה שמודיע
מהפקטים, בנוים על יסוד אמת ויציב, עפ״י עדות ברורה ונאמנה
אשר אין בכח איש להכחישם. ההועבות האיומות הנ״ל הן הנה
היו הסיבות שהביאו את המרידה, יען כשל עוד כח סובלם של
האומללים לסבול יותר. —ונזכיר בזה רק פאקטים אחדים: ביום
הרביעי לירח אקטאבער בא אל בית הדר׳, ברוין אחד מהגולים
אשר על האי הנ״ל, שלמה באהניאק שמו, הוא ואשתו. האיש
עיניו היו פצועות וכל גופו מלא פצעים נוראים, וכן היה גם גוף
האשה מלא פצעים וחבורות. ויספר לו האיש את הקורות אותו
ויאמר: „אנכי אחד מהגולים על אשר על האי ווארדם איסלאנד.
מסורי׳ מהמגיד, גליון 40 כראוי, ויוציא את הדברים מפשוטן בשימו
בפי העמיגראנט ההוא „שהאדמה בהמות וכלים נקנו' בגליונו מיום 27
אקטאבער, ולא ירד לסוף דעת הכותב.
משה קליין.לפני שמונת ימים שלחני המשגיח שם להביא חלב בעד הילדים
מעבר לנהר. אנכי הלכתי. ביום ההוא ומטר סוחף נתך ארצה,
וכאשר שבתי עם החלב היו כל בגדי רטובים עד עור בשרי. —
כאשר הבאתי החלב לבית הבישול עמדתי אצל האש ליבש את
בגדי, ובקשתי לתת לי ספל קאפפע יען עצמותי רחפו מקור. אז
קם אחד מהמשגיחים, שאטעק שמו, כראותו אותי צוה עלי במפגיע
לעזוב את הבית. אנכי התחננתי לפניו לתת לי ליבש בגדי לרגעיםאחדים; — אך הוא אחז בערפי ויוציאני מן הבית וישליכני מעל
המדרגות ואפול מלא קומתי. — וכאשר החלותי לצעוק מגודל
מכאובי, ירד האכזר גם הוא ומקלו בידו ויכני מכות נמרצות ואלו הן
החבורות שעשה לי כאשר הנך רואה אדוני. לקול צעקתי באה
אשתי ותאחז בידו לעצרהו מהכות אותי, אז התנפל גם עליה
ויכה אותה מכות נאמנות גם היא. — לקול צעקותינו באו הרבה
מהנשים של הגולים. — אז בא גם המשגיח הראשי ה. בלאנק
Ba, וגם הוא הכה אותנו באכזריות במקלו אשר בידו. sseטעק
הוציא קנה רובה מחיקו ויאמר אל הנשים אשר התחננו להאכזרים
לרחם עלינו, אם לא תמהרנה לעזוב את המקום נכון הוא לירוח
עליהן. מובן הדבר כי ברחו כלן. — ומפני כי שמעתי אשר אתהאדוני לב רגש לך והנך מתחרה להטיב גורלנו אנחנו האובדים,
ע״כ באנו אליך בבקשתנו שתתאמץ אשר לכל הפחות יוסדו שני
האנשים הרשעים מפקודתם אשר הגולים נתונים בידם לעשות
בהם כטוב בעיניהם״! דר׳ ברוין הבטיח להם לעשות כל אשר
בכחו לטובתם. טרם עשה דבר מה חפץ לדעת אם כנים דברי
האיש והאשה. ע״כ השיג כתב מסע מראשי הועד ללכת אל
האי (חוק שם הועד שלא לתת לאיש לבא אל האי מבלי כתב
מסע ממנו). וילך הדר׳ ברוין שם ביום השבת, ויאמר אל ה.
בלאנק כי נודע לו מה שעשה הוא ורעו שאטעק! אל באחינאק
ואשתו; אבל טרם שיעשה דבר מה בענין זה מצא לנכון לו
לשאול גם את פיהם, כי צדיק הראשון בריבו. ויען ה. בלאנק
ויאמר: „שקר הדבר, כחש לך האיש שהגיד לך כל זאת. האמתהיא כי שאטעק הרחיק את באהניאק מבית הבשול שבא שם
בלתי קרוא; אך לא הכה אותו ולא את אשתו, ולא נפצעו והכל
שקר וכזב״!
וכאשר הגיד לו הדר׳ ברוין כי האיש ואשתו היו בביתו ובעיניו
ראה את פצעיהם, נפלו פני בלאנק ויאמר: מן הנמנע הדבר,
אחרי כי אין רשות להגולים לעזוב את המקום מבלי רשותי. על
דברי הדר׳ כי בכל זאת היו בביתו ויש לו עדים, אז נאלם דומיה.
על שאלת הדר׳: מדוע חפץ שאטעק לירות על הנשים האומללות?
ענה בלאנק, כי שקר הדבר אחרי כי אין קנה רובה לשאטעק,
ואחרי שאמר הדר׳ כי גם על זה יעמיד עדים, ענה שאטעק (שהי'
ג״כ שם) אמנם כן אימתי עליהן בקנה רובה אשר לי, אבל קנה
הרובה הי׳ ריק באין כדור בתוכו. אז ידע הדר׳ מה הוא לו ויצא
מאת פני האנשים הרשעים. בבואו החצרה נאספו אז רביםמהגולים, כלם במלבושים קרועים וחורי פנים. כאשר ראוהו
התאספו סביבו ובקול בוכים קראו אליו: אנא אדוני הושיעה לנו
ממצוקותינו! בלאנק ושאטעק חפצו לגרש את האומללים, אך
הדר׳ אמר להם כי בא הנה לחקור מפי הגולים את מצבם, ואם
ימנעוהו מזה יודיע זאת ברבים, אז חרפו המשגיחים מהגולים,
והדר׳ שאל את פיהם והם השיבו על כל שאלותיו בפני המשגיחים.
אחד מהגולים אמר לי: אדוני „יום השבת הזה לא לעונג לנו
הגולים בזה, כי עוד לא בא אף פת לחם לפינו ביום הזה (והזמן
הי' בשעה הששית אחרי חצות היום) יען כי „אבינו" (ה. בלאנק
צוה להגולים לקרא אותו בשם „אבינו" וכל מי שיזיד לכנותו
בשמו העצמי ענוש יענש) צוה עלינו לחפור היום את הדרך
וכאשר לא חפצנו לחלל את השבת, העניש אותנו ויצו שלא
לתת אוכל לפינו כל היום״! הדר׳ שאל את בלאנק אם אמת
הדבר? ויען: „אמנם כן״! הם לא חפצו לעבוד עבודתם ע״כהענשתים כראוי להם. על הערת הדר׳ כי הצדק אתם שאינם
חפצים לחלל יום השבת, ענה בלאנק ואמר: „מה לי ולהשבת?
אנכי יהודי מכת הרעפארמער ואינני מאמין בקדושת השבת ושאר
הבליכם אתם היהודים האורתודוקסים״! בדברו לקח לו ציגארדע
ויעשן אותה לעיני הרב בעבור הרעימו. אח״כ ספרו לו האומללים
מתועבות איומות שעושים להם המשגיחים הרשעים ההם. על
כל דבר קטן וקל מכים אותם באכזריות איומה, את האנשים הנשים
הבתולות וגם את הטף. מרעיבים אותם ומשליכים אותם במרתפים.
ביהוד גדלה אכזריות שאטעק אשר יענה את האומללים בענוים
קשים רק למען התענג לקול יללת הנענים. כל זה ספרו האומללים
בפני האכזרים והם לא הרהיבו בנפשם לכחשם על פניהם. אחד
מהומ לים, יצחק גאלדשטיין ספר להדר׳ לאמר: „בני ילד כן
שלש שנים טנף את החצר. ה. בלאנק צוה לאשתי לנקות את
החצר ומפני כי אשתי עשתה עבודה נחוצה, ע״כ שלחתי את
בני האחר לעשות את זאת. על זאת הרה אף „אבינו" בלאנק ויבא
אלי ויכני באכזריות גדולה באגרופיו על אזני אשר לרגלי המכות
אבדתי את חוש השמיעה עד היום. — אחרי שנים ימים עמדתי
בהחצר ודברתי עם אחד מהגולים וידי מאחורי גוי כדרכי. פתאום
הרגשתי חבל סביבות זרועותי. „אבינו" בלאנק קשר אותם בחבלוימשוך בחזקה עד כי נקרע עורי מעל בשרי, ולא חדל ל חשוך
החבל עד כי נתעלפתי ונפלתי ארצה. עד היום הזה לא אדע
מדוע ככה עשה לי!"הגולים הגידו להדר׳ ברוין כי שני המשגיחים הראשים, מילדענ-
בערג ובלאנק, הגידו להם כי הועד מסרם בידם לעשות בהם
כרצונם וחלילה להם לפצות פה לצעוק חמס עליהם. ומפני כי
אין רשות להגולים לעזוב את האי מבלי רשיון המשגיח, ע״כ לא
נודע ברבים מכל הנעשה להם. ויהי היום כרע אחד מהגולים
על ברכיו לפני המשגיח מילדענבערג ויבך ויתחנן לפניו שלא
יתלהו על עץ כאשר אמר, ויחוס על ארבעה ילדיו אשר לו.
האומללים מאמינים בכל לבם כי המשגיחים יכולים לעשות להם
הכל גם להמיתם כאשר עושים לבהמתם מקנת כספם. (אל
ישכח הקורא כי המשגיחים הם כלם יהודים ולא אנטיזעמיטים
נוצרים)! — בלאנק גזר עליהם לקראהו בשם „אבינו". הגולים
ספרו כי בימי החג העבר עשו הגולים „מנין" להתפלל בצבור;
ויצו בלאנק להתפלל בעדו תפלת: „הנותן תשועה למלכים״,
ותחת להזכיר את שם אדונם הקיסר כאשר הסכינו לומר בארץ
מולדתם, נאלצו לומר: „הוא ישמור וינצור וכו׳ את אדוננו אבינו
בלאנק"! — „מצב האומללים נורא מאד אין לצייר עלי גליון
אומר הדר ברוין. האומללים הראו לו את מאכליהם הנתונים
להם והם דגים מלוחים סרוחים מלאים תולעים, והלחם נרקב
ומעופש. כן הולכים הם כמעט עירומים ויחפים, כלם הביאו
עמהם בגדיהם מארץ מולדתם, אבל בגדיהם הונחו למשמרת;
לבקשתם הגדולה לתת להם את בגדיהם לכסות מערומיהם לאקבלו מענה. ואחרי חקירה ודרישה נודע הדבר כי משרתי הועד
הראשי מכרו את כל מטלטליהם הטובים ושמו הכסף בכליהם
ואין אומר השב. הם ממש כשבויי חרב על האי, מאין תקוה
לצאת לחירות. האומללים געו בבכיה לפני הרב הדר׳ הנ״ל,
ואמרו: אנחנו מתפללים לד׳ שיקח את ילדינו אליו, ואז מוכנים
אנחנו כלנו להטביע עצמנו בנהר הזה השוטף לעינינו לעשות
קץ לענינו הנורא״! ילדיהם מתים בכל יום לעיניהם. רופא אין
שם, והמשגיח בלאנק הפקיד לרופא את איש אחד שמו כ״ץ,
אשר מעולם לא היתה לו ידיעה מאומה מחכמת הרפואה, והוא
אחד מהגולים.
(המשך יבא).על המדינות בו יאמר
(דייטשלאנד). בהימים הראשונים אחרי הבחירה החלו
כה״ע אשר להממשלה למשוך אליהם לבות הליבעראלים
הממוצעים בהבטחות טובות, כי תתיר הממשלה אגודתה עם
כת ווינדהארסט ושט
ד וכי תאיר להם פנים אם יעזבו
את הליבערלים מקצה האחרון ויחדלו ללכת אחרי מועצות ה׳
ריכטער. הליבערלים הממוצעים גם המה החלו להתקרב אל
זעל
לג. צייטונג׳ המדבר בשם ה. בענגיגזען
הממשלה ומ״ע „
מנהיג הכת ההיא החל כבר לקצות בריכטער וחבריו ולהעיר
את כל הליבערלים הממוצעים שיתפרדו מהם. מ״ע אחר אשר
גם הוא ידבר בשם הליבערלים הממוצעים דרש כי תוקח משרת
השר פוטקאממער המופקד על ענינים פנימים אז יתאחדו ע
הקאנזערוואטיפים, באמרו, כי כל זמן שהשר ההוא ישאר על
מקומו אי אפשר להם להתחבר עם הממשלה; כמו כן דרשו
אחרים הרחקת השר גאסלער, שר ההשכלה. עתה שנתח
הממשלה פניה, וכפי הנראה תתחבר עם הקאטולים בעלי
ברית ווינדהארסט. מ״ע נארדד. אללג. צייטונג" שרוח הממשלהדובר בו ואשר בשבוע העבר הרבה להביא מאמרים שכולם
עלו בסגנון אחד, לחבר הליבערלים הממוצעים עם הקאנזער-
וואטיפים, שב מדעתו, וכה״ע רבים להקאנזערוואטיפים אומרים
בגלוי, כי איבת עולם ביניהם ובין חליבערלים. לעומת זאת
מרבים כה״ע להליבערלים מקצה האחרון לשפוך בוז וקלון על
ראשי אלה החפצים להתקרב להממשלה, באמרם, איך יתכן
להתחבר להקאנזערוואטיפים אשר זה ימים מספר חשוו כל
חליבערלים לחומסים, שודדים ניהיליסטים וכו׳? — עוד מעט
יפתח הועד ונראה איך יפול דבר.
ביום 10 לירח זה חגגו האשכנזים שהתפרדו מאמונת רומאאת יום חלדת האיש הגדול לוטהער לפני ארבע מאות שנה.
בצדק שאלו רבים: לשמחה מה זו עושה? אם היה עם אשכנז
מתרחק מרומא ומתהלוכות כהניה, אז בצדק היה חוגג את
יום לדת המתקן הגדול הזה; אך כהיום? מלבד שווינדהארסט
יש לו תקיפות גדולה בהארץ וגם הממשלה תרדה על ידיו,
עוד נראה קנאת כחני רומא כמקדם. לו היו ממלאים רצו
שט
קער המקחיל קהלות ברבים לדרוש לפניהם בשנאת
היהודים, כי אז היו גם כעת מכינים מדורות אש לשרוף
הרו-
היהודים, הליבערלים, וכל המסרבים ללכת אחרי שטעק
ער
בעור אחר מוליכו.
(עסטרייך-אונגארן). ביום השביעי עד יום העשירי
לירח זה היתה מהומה ומבוכה בעיר הבירה וויען. הממשלהחתירה את חברת הסגדלרים, יען מרו פיה בדבר אחד; ע״ז
קמה מהומה ושאון בין הסגדלרים המתפרצים, שלא אבו לעזוב
מקומם והפאליציי נאלצה לבקש עזרת אנשי חיל. שלשה ימים,
או יותר נכון שלשה לילות נמשכה המלחמה בין העם והפא-
ליציי, גם ביום העשירי לירח זה לא שקטה המהומה מכל וכל.
ולא רק ברחוב המלך במגרש נייבויא היתה יד העם בשוטרי
העיר, כי גם בחוצות אחרות, ביחוד במגרש מאריא הילף ולערכע
פעלד אחורי שערי העיר, כמו כן בכפר אטטאקרינג הקרון
להעיר. בחוצות הרבה לא עמדו השוטרים נגד המון ההוסוער עליהם ונאלצו לבקש עזרת מחלקת אנשי חיל וגם המה
לא עצרו כח לעמוד בפרץ ונאלצו לבקש עוד עזרה. — מובן
מאליו שרבים נפצעו, אחרי שאנשי החיל מוכרחים היו לשלוף
חרבם וחניתותיהם. כרגיל תמיד במהומות כאלה נפצעו גם
רבים שהלכו לתומם, שלא הספיקה להם העת לכרוח: זק
ם,
נשים וטף. המתגודדים מלאו צלחתם אבנים וירו על אנשי
הצבא אשר נפצעו אחדים מהם. לפי הודעות כה״ע בארצנו
(כה״ע מעסטרייך שוחקים לזה) היתה המלחמה ערוכה ביחוד
גד היהודים, וסופרו של מ״ע „פאלקסצייטונג׳ בבערלין
העיד ששמע קול העם ברעו: „הכו את היהודים!" גם ראה
שהשליכו אבנים רק למעוני היהודים דוקא, ובלי להרבות דבריםיכנה את המהומה בשם אנטיזעמיטית, אחרי כי היתה
 ערוכה נגד היו
דים.
זה כשתי שנים החלה התנועה האנטיזעמיטית, מולדת עיר
ברלין, להעתיק מושבח גם לוויען ושם מצאה תלמידים מקשיבים
לקולה. האדון שענערער, אחד הזאציאליסטים הדומה בדברים
הרבה להענריצי בברלין, האלובעק והאיש צערבאני כעין רופפעל
בברלין, סופר למ״ע, עושה עול ומרמה (כבר ישב ששה ירחים
במאסר) הכל כדי לעשות שכר. ונלוה אליהם המון אנשים
פראים הנמצאים לרוב בכל עיר גדולה ומה גם בוויען וביניהם
גם תלמידי האוניפערזיטעט, וכולם יצאו למלחמה נגד היהודים.
בתחלה שחקו עליהם כה״ע בוויען. אך לאט לאט נוכחו כי לא
שחוק הוא בעיני שענערער וחבריו, אשר זה האיש הוא גם
בחיר העם. מובן מאליו שגם עם חברת האנטיזעמיטים באונ.
גארן באו בקשר. וכה הפיחו אש השנאה בשתי שנים תמימות.
המה זרעו שורש פורח ראש ולענה, אשר עשה פרי ישוה לו.ומה בפרעסבורג ובארץ אונגארן
 בחודש זעפטער
נער היתה המה
אשר לא שקטה עוד. אחרי כן החלה במדינת מעהרען וכעת
בעיר הבירה וויען. זאת נוכל להעיד, כי הממשלה לא תחכה
שמה, עד כי יהמסו המתגודדים כאות נפשם, רק תשים רסן
ומתג בפיהם. בכל זאת לא נעשה בנפשנו שקר ונגיד, כי
קצרה ידי הממשלה להושיע. אמנם תמהר לשלח עזרה ולענוש
החוטאים (המתנפלים בפרעסבורג נענשו בעבור פשעם) אך מה
אכן כל זה לאלה שנהרגו כבר? מה יסכן להאשה האומללה
שטיינער שנהרגה בידי חומסים לעין השמש בכפר גאים? כמו
כן נרצח היהודי קאהן. הבכח הממשלה לשלח אנשי חיל לכל
עיר ועיר כפר וכפר? קשה כשאול השנאה ההיא. — תודות
לאל שלא פרצה השנאה במדינת גאליציען, ששם יושבים רוב
אחינו (קרוב לשבע מאות אלף). סוף סוף טוב עשו אחינו
שהתקרבו להפולנים יושבי הארץ; אך מי יודע אם לא תקרם
שנאת הרוטהענים גרי הכפרים? נקוה כי הפולנים יודעים
חובתם ולא יתנו להרע לאחינו.היהודי אינגאץ קליין שעבד בחיל המלך (גם הוא נתפש
בין הנאשמים בעלילת דם ב
שא-עסלאר) נתקבל מהקיסר
פראנץ-יאזעף אשר לבו טוב להיהודים והיה בחדר המלך כרבע
שעה, דבר שהסיב פלא גדול, כי עפ״י הרוב רק רגעים אחדים
נתנו לכל איש לדבר עם המלך. הקיסר צוחו לבלי יגיד לאיש
מהנדבר אתו, רק אמר לו בקול רם בפני כל העומדים סביביו:
לך לשלום, בני! — אנכי מקבל עלי הדבר״! בלי ספק נדברו
אודות הנאשמים בטישא-עסלאר, אשר כעת נראתה תועבת
השופטים שעשו מלאכתם רמיה. עוד יזכרו אחינו, כי מצאו
בירה יוני גוית נערה נטבעה בנער והאם התנפלה על המתח
ובכתח מאין הפוגות בצעקה כי זאת היא בתה. הנערה לא
היתה נשחטה, רק נראה כי נפלה להנהר ושקר הוא כי קבלו
היהודים את דמה. פתאום שנתה האם את טעמה וכחשה
כי זאת הוא בתה וגם רבים שהעידו בתחלה שזאת היא
הנערה אסתר שאלימאסי חזרו מדעתם. רופא אחד העיר כיהנמצאה היתה כבר כבת עשרים שנה. לכן העלילו על היהודים
כי בצדיה הלבישו גויה שחפרו מקברה בגדי הנערה שאלימאסי
כדי לדמות את בית המשפט, לכן נתפשו רבים גם בעון זה,
ומ״ע „גרענצבאטען" הרעיש עולם ומלאו על הדבר הזה. עתה
נודע הדבר כי שקר הדבר מתחלתו ועד סופו. הנמצאה היתה
הנערה שאלימאססי, אך צוררי היהודים הפצירו באמה ושחדוה
מכספם למען תחזור מדבריה, כמו כן שחדו עדים רבים ובתוכם
את הרופא להעיד כי הנמצאה אינה הנערה הנאבדה. היהודים
עונו בענויים קשים למען יתודו על חטאם שלא הטאו. בקרוב
נקוה תגלה חרפת השופטים .
ביחוד יעורר פלא מאמר מובא במ״ע „טשאס" בקראקוי מחכם
נוצרי אחד, אשר טרם נודע הדבר מהגויה הנמצאה כתב במאמרו
הנ״ל, כי בבקרו את אם הנערה הנאבדה עשתה עליו רושם
רע, ויסיים דבריו, כי לפי דעתו מוכשרת האשה הזאת לכל דברומוכנת לכל מרמה, אם תקבל שכרה. הצורר אנאדי הרבה לשלם
ומי יודע מה עשו הצוררים בנכליהם. החכם ההוא מחליט:
כי לפי דעתו, הנמצאה היתה הנערה שאלימאסי, וזאת אמר טרם
הובא בכ״ע אמיתת הדבר.
באסיפת הדעליגאציאנען בפעסט נדבר אודות מצב עסטרייך.
סגן האוצר קאללעה, במרוצת דבריו דבר גם אודות המרידה
בבאסניען והחליט כי מאנטענענרא אשמה בדבר מזה נראה
כי המושל מהמדינה ההיא איננו נקשר בקשר השלום לממלכת
עסטרייך. —(מאנטענעגרא). המחמדנים הגרים בעיר שקוטארי
(הקרובה למאנטענענרא) ערכו בהימים האלה מכתב גלוי לכל
הקונזולים הנמצאים בהעיר ההיא ושמה יגלו על כל העול הנעשה
להם. ע״פ סעיף 30 מברית בערלין יש הרשות לכל אלה
המחמדנים שגרו בערים שבאו תחת ידי מאנטענענרא לעזוב
ארצם ולמכור כל אשר להם. אחרי באה פאדגאריצצא ודולציגנא
תחת ידי מאנטענעגרא עזבו מהמדנים רבים את ארץ מולדתם
וקוו למכור אחרי כן את אחוזותיהם ובתיהם; אך ממשלת
מאנטענע גרא העמידה מגיעות רבות על דרכם, וביחוד בתתהצו, כי אסור למכור בית או אחוזה רק לאזרחי הארץ ולהם
צותה לקנות רק במחיר קטן. רבים אמרו לשוב לביתם, אך
הממשלה ועושי רצונה רעצום ודחקום כדי להרחיקם מעל גבולם.
כן הלכה עם האומללים בקרי ושמה את רגלה על צוארם, עד
שלא ראו לפניהם דרך אחרת רק לערוך קובלנא גלויה ויעידו
בממשלות אירופא, כי אם לא תושיענה לה, יתקוממו נגד
ממשלת מאנטענגרא. לו היה נעשה עול כזה לנוצרים, כי אז
היו ממלאים כולם פיהם והרעישו עולם ומלואו, אך לעשות
למחמדנים כל עול אין בזה רע. —
(מצרים). השר דופפערין בא כבר למצרים, אך לא נגלה
עוד מה היא מטרת נסיעתו. כפי הנראה מנויה וגמורה בסוד
ממשלת ענגלאנד להחזיק במצרים לאחוזת עולם, גם להרחיק
את ממשלת פראנקרייך משם. עד הנה ישבו באי כח ממשלות
אראנקרייך וענגלאנד לפקח על הוצאות והכנסות הממלכה.
למען ישלמו חובתיה להנושים בה משתי הארצות, עתה בדעת
ממשלת ענגלאנד להרחיק את פראנקרייך.הסניגור של ערבי-ביי מצא מכתבים משני שרי טירקיי.
מהשייך (הכהן הראשי) ומסגן הסולטן אחמד-פחה, אשר העירהו
ללחום נגד ענגלאנד ולהתיצב נגדה בחוזק יד. — הדבר הזה
ימליץ על ערבי ביי, אחרי שבר שות הסולטן התקומם נגד טעפיק
פחה. רבים ינבאו כי בדעת ממשלת ענגלאנד לבטל כל המשפט
ולחושיב את ערבי ביי בענגלאנד מבלי להביאהו במשפט יען
ע״י הבקרת וחקור העדים יתגלו דברים רבים שלא נתנו להגלות.נדבה מיד הנאשם. גם צוו על כל המתפללים בבהכ"נ ששם מתפלל
הנאשם, לעזוב את הבית, אם יעלה הנאשם לתורה לקרות בה (כי
קורא הוא בתורה). והנה האיש ההוא עומד תחת מחסה ממשלת
שפאניען והקאנזול הספרדי נוצרי הוא אוהבו ובעלי בריתו, ויצעק תמס באזני
אוהבו הקאנזול על הרב וראשי העדה על כי לא יניחוהו לקרות בתורה.
ויהי ביום חג שמחת תורה העבר שלח ההונזול את אנשי חילו אל ביהכ"
אשר שם מתפלל הרב אב״ד מהו'ר"ש דאהאן הנ"ל לדרוש ממנו
להחיר כרגע מאיש בריתו בן מירגי את האיסור עליו לקרות בחורה.
הרב ענה ואמר כי אין בכחו לעשות זאת מבלי הסכמת ראשי העדה
וכו׳, אחרי ששמע הקונזול תשובת הרב הלך הוא בעצמו ובכבודו בלוית
ממלא מקומו ועוד שרים ספרדים אחרים ועמהם בעלי מלחמה הרבה,
ויבואו אל ביהכ״נ ששם מתפלל בן מירגי הנ״ל. את אנשי החיל העמיד
הקונזול אצל הדלת ויצום לבלי תת לאיש לעזוב את ביהכ״נ, והוא קרא
בקול אל איש בריתו הנ״ל לאמר: „קום עלה הבמחה וקרא בספר
החורה כאות נפשך"! קום קרא עלי ועל צוארי"! כל המתפללים
התנגדו לזה ואמרו אל הקאנזול: „מי שמך לשופט בעניני אמונתנו?
אנחנו לא נשמע לך"! אז קם סאון גדול בביהכ״נ. הקונזול קפץ ונשבע
כי לא ימוש מזה, ולא יניח לאיש לעזוב הבית עד כי יקרא איש בריתו
בספר התורה. בין כה וכה עלה הקאמול אל הארון וישב בתוכו והחל
להעלות עשן הציגארע, היא ומרעיו שישבו סביבו. כל זה נעשה בעת
שספר התורה הי' מונח פתוח על השולחן; ומי יודע מה הי' סוף
הדבר, אם לא הצליח לאחדים, מבני העדה התוסים תחת צל מלאחרים לעזוב את ביהכ״נ ולהודיע הדבר בקרב הקהלה, כאשר נודע
הדבר אל סי׳ יוסף באלינסי מטאנגיר שהי׳ אז עפ"י מקרה בעיר
(והאיש גדול ונכבד גם בעיני השרים הגדולים והמלכות) מהר לביהכי
הנזכר, ולהפצרחו נעתר הקונזיל הספרדי לעזוב את ביהכ״נ. אחרי
כלות התפלה הלך הרב ובית דינו וראשי הקהל אל פתח העיר לצעוק
חמם לפניו על כל חלול הכבוד שנעשה להם ולאמונתם בבית תפלתם.
שם מצאו גם את הקונזול הספרדי ואת אוהבו יהודא בן מירגי. ויהי
כאשר ראם קללם בקללות נמרצות ויחרכם ויגדפס, וידרוש מן הפתה
להשליכם בכלא. גם הפחה אשר איננו אוהב ישראל לא מצא לנכון לא
למלאות משאלות הקונזול, ויצו להרב ולחבריו ללכת לבתיהם. חמת
הקונזול עוד לא שככה, ואומר כי אם לא יעשה הפחה רצונו, אז
יאסור בעצמו ועל אחריותו את הרבנים וראשי העדה בסוחר. ככה הוא
מצב הדבר כרגע ומי יודע אחריתו. הרב פנה בבקשתו אל ראשי הקהל
בטאנגיר להוציאהו ממצוקתו, והם הגישו בקשתם אל ציר מלכות שפא-
ציען היושב שם, אך גם הוא השיב פניהם ריקם. — זה הוא תוכןדברי המכתב. — הכותב מעיר בצדק כי מקוים הם אחב״י בטעטואן
אשר השוע הנכבד ה. גדליהו ני׳ מלאנדאן, המשתדל הגדול לשיבת
שראל לארץ ישראל ספרד, ואשר גדול כבודו בעיני השר סאגאסטא,
היושב ראשונה במלכות שפאניען, כי ישחדל הוא לטובתם להוציאם
ממצוקותם בזה שממשלת ספרד תמיד את הקונזול הצורר מפקודתו
בעבור עשותו התועבה, לחלל קדשי ישראל לעין השמש, יען הקונזול
הלא לא שולח למאראקא, למען ידאג לזה אשר אהובו היהודי הנזכר
וקרא בתורה.
בסוף מכתבו יספר הכותב ענין אחד המעיד על מצב בני עמנו
במאראקא. הסולטאן כתב מכתב אל נציב עיר כען וידבר אתו קשות
על הניחו ליושבי הארץ להרע ליהודים. כן דבר שלח הסולטאן גם
ליהודים שם ויעירם כי יחיו בשלום ובמישור את יושבי הארץ ולא יתנו
להם ידים להחגולל ולהתנפל עליהם. מה עשה הנציב? נזר גזרה עלבצי ישראל שלא יעזבו את גבול מקום מושבם (הגהעטא) אחרי רד
השמש, וכל איש יהודי אשר המצא ימצא מחוץ לעומת הגהעטא בערב
אחרי צאת השמש, אין דמים למכהו. ומפני כי רוב החנויות של בני
ישראל המה רחוקים מהגהעטא, וכל שאר הסוחרים מהגויים עושים
עיקר מסחרם בהשעות אחדות אחרי צאת השמש בערב, ע"כ מובן
הדבר, כי הסוחרים היהודים אבדו מחיתם ע״י הגזרה ההיא, ומציל
ומושיע אין להם.היהודים במאראקא.
מעיר טעטואן מודיע למכה״ע Jew. World סופרו אשר שם,
מה שקרה שם בימים האלה. לפני ימי החג עמד אחד מבני ישראל
בעיר הנזכרת לדין עם בעל ריבו לפני „הבית-דין" אשר לקהלת ישראל,
ויצא חייב במשפטו. שם האיש הוא יהודא בן מירגי. בכעסו על הדיינים
על כי לא זכוהו בדינו, חרף וגדף אותם ויתן שמם לשמצה. בהודע
הדבר אל הרב הראשון והאב בית דין כמהו״ר שמואל דאהאן אמר
בי על כבודו (כי גם אותו חרף הבעל דין הנ"ל) הוא מוחל, אך לא
כול למחול על כבוד חבריו הדיינים, ויחפוץ להענישהו בעונש קל, והוא
בתכתת דברים. אבל ראשי העדה לא היתה רוחם נוחה, בעמדם לימין
הרב ובני הבית דין, ובהסכם הרב הטילו על הנאשם חרם קל. צוו
את מאספי הנדבות לתמיכת עניי העדה לשבת ומועד, לבלי יקחו כללישוב ארץ ישראל.
מעיר גאלאטץ ברומעניען מודיעים אלינו כי אלופי הקהל שם באו
ועצה יחד ונמנו וגמרו להרים סך הגון מאוצר הקהל מן מכס הבשר
להקדישו מדי שנה בשנה לטובת העולים לאה״ק לעבוד אדמתה. בצדק
יעיר המו״ל מכה״ע יזרעאל״ על זה כי רק באופן זה יש תקוה לישוב
א"י אם ראשי הקהלות ברומעניען בכל מקום יעשו כזאת לקצוב כ
זך
הגון מקופת הקהל בכל שנה, לטובת הענין הגדול: מי יתן וכל ראשי
הקהלות ברומעניען יעשו כן. מכה"ע הנזכר מודיע על אדות החבורה
החדשה „החלון" שנוסדה ברומעניען לטובת ישוב א״י כי רק בעבור זה
נוסדה, יען כי הועד הראשי בגאלאטן, מחוסר אמצעים כראוי מוכרח
לקבל רק משפחות כאלו שיש בכתן לתת ב' אלפים פראנק, ומה יעשו
איפא אלה שקצרה ידם לתת הסך הנ"ל? - ע"כ נוסדה החברה
למטרת ישע גם לאלה שאין ידם משגת. חפצם היא: טרם כל דבר
לבא בבקשה לפני הוד הסולטאן לתת להם כברות ארץ בלי מחיר, ויש
תקוה כי חפצם זה יצליח בידם; ואז יפנו אל גדולי עמנו למשכן את
אחוזתם לעת קצובה למען השג הנחוץ להקוניזאניון. מלבד זה נמצאו
בין החברים הרבה שהביאו לקופת החבורה מכספם כפי אשר תשיג ידם.
בעיר קאסטנצא ברומעניען נוסדה חברת נשים בשם עזרת נשים למטרת
שוב א״י, והכבודה רחל רוזאנים עומדת בראשה. החבורה היא סעיף
לחברת בנות ציון שנוסדה בגאלאטן. גם בעיר בוזאווי נוסדה חברת נשיםלמטרה זו. — מהמכתב שערכו אלינו ראשי חברת „בילו" נראה כישקר הדבר שנשמע ממנה, כי החברים שבו לארץ מולדתם; ונהפוך
הוא; תקותם חזקה כי אי״ה יצליחו. ולולא שאלת מצרים כי עתה כבר
הגיעו למטרתם. השר הגדול הנודע, אסמאן פאשא, משתדל לטובתם
בכל לבו. כן נודע כי מנויה וגמורה בסוד ממשלת הסולטאן לתת לישראל
להאחז בסוריא כאות נפשם, חיש כאשר יבא הקץ לשאלת מצרים, גם
בעלי החבורה אומרים כי רק במתין נגיע להמטרה, והממהרים לעלות
בלי כל יסוד, טרם סוקלו אבני הנגף, מאבדים עצמם לדעת. לעת
כזאת רבים מבעלי החבורה עובדים עבודת האדמה באחוזת מקוה ישראל
אשר ביפו, ויש חקיה כי גם חברת כי"ח תתמכם. להגיע למטרתם.
בגליון הבא נביא את כל דברי המכתב הנזכר. היום הגיעה אלינו ידיעה
טיליגראפהית מגאלאטץ תחומה מה. לעבעל ראש הועד הראשי ומן
ה. פיגיליש מזכיר הועד, לאמר: „נאלאטץ 10 נאוועמבר. היום נסעו
לאה״ק עשרים ושם משפחות לאה״ק; שש עשרה מהן הן קולוניסטים
(ע״ח הועד) ועשר אחרות ע״ת עצמן״. — בס״ה 142 נפש. בנוגע
להקילוניא שנשלחה מלאנדאן לסוריא (לאטאקיא) מודיע לנו סופרנו
התר״מ קליין מלאנדאן כי הועד החליט באספתו האחרונה לקנותהאתחה הגדולה והטובה מן היוני ולשלם לו כל אשר ישאל. בין כה
הגיעה השמועה, משם כי סוכן הועד מת שם במיתה חטופה, והועד
מהר להפקיד את ציר ענגלאנד שם לסוכן לפי שעה על הכסף והקולו-
ניסטים עד בא ה. פריעדלאנד. הועד שלח מענגלאנד בתי עץ להקולו-
ניסטים להעמידם על אדמה שכורה לשנה, ובקרוב ישלח להם הועד
בגדים חמים ומנעלים חדשים טובים לימות החורף. בכלל עושה הועד
כל מה שביכלתו לטובת הקולוניסטים, ובלים לא ינות ולא ישקוט עד
הקימו את מחשבתו הטובה על הגולים, וחלילה להם לדתוק את השעה,
ועד הנוצרים בלאנדאן מחייב את ועד היהודים בנויארק. ידידנו הרב
הנכבד מהר״א דר׳ סאלפענדי ני׳ מודיע במכה״ע „יידישע פרעססע״
כי קבל מכתבים מחברה אחת שנוסדה בירושלים ת"ו ליסד, קולוניא
לעבודת אדמה לאחב״י יושבי אה״ק, ועתה קנו כר נרחב במקום הנקרא
ארתיף (Artuf) בין צרעה, ובין אשתעל בעד שתי מאות משפחות,
ובדעתם לקבל להקולוניא גם נדחי ישראל מגולי רוססיא, ומבקשים עזר
מאחב״י בגולה. בין העומדים בראש החבורה נמצא גם ה׳ ר״י גאס-
ציני, מו״ל מכה״ע „שערי ציון״. מהחבורה ההיא לא נודע לנו בלתי היום,יצא לאור ספר
שנאת עולם לעם עולם
ת הניום
דות ברומו של
(אוצר ידיעות גו
עולם היהדות, מבאר ומברר מצב בני ישראל
ויחוסס אל העמים בכל הארצות בכלל
ובארצות מושבותינו בפרט מאז ומקדם עד
מי השערוריות ועד בכלל, מפתח לפתרון
שאלת היהודים העומדת על הפרק, בקרת דתי
המלכות הנוגעות לישראל וסדר השתלשלותם,
ועוד ענינים נשגבים שלא באו עד היום בשפת
עבר ונחוצים לדעת לכל קורא באשר הוא
ודי מבוארים בדרך אריגינעללי עפ״י חכמת
התולדה וחכמת המזג).
מאת נחום סאקאלאוו
במחיר 1 רו״כ ישיג כל דורש את הספר
הזה מיד המחבר או מיד הרעדאקציאן של
הצפירה (האדרעססע של המחבר הוא ג״כ 
ווארשא, דזיקא נומ׳ 35), והקונים סך מסוים
יקבלו הנחה כנהוג.
האדרעססע להמחבר:
N. Sokolow Warschau, Dzika
Nro. 35.אין צירי-
קנאבען-אינשטיטוס
(שווייץ).
זארגפעלטיגע אונד רעליגיעזע ערציעהונג,
אונטערריכט אין שפראכען, רעאליען, העב-
רעאיש אונד ראב. ליטעראטור. פארבערייטונג
פיר העהערע שולען.. פרייזע מעססיג.
Rektor E. Landau, Kabb. und
Pred. d. isr. Gemeinde in
Zurich, Schweiz.הודעותגלויבענסגענאסס
י
אין אונזערער נעהע איזט איין רוססיש-יידישעס שמנ
דארביאן מיט נאמ
זען, דורך
ג
איין שווערעס בראנדאונגליקק היימגעזוכט ווארדטן. וויר ווארען זעלבסט אן ארט אונד שטעללע אונד
 האבען איין עלענד געפונדען
דאס יעדער בעשרייבונג שפאטטעט. גלויבענשברידער, דיא איהר אין רו-
מפארט דעס לעבענס אומגעבען,
אין איינעם האכציוויליזירטען
היגער בעהאנליכקיט פאם אללעם הילד אונד נלי
לאנד, אללען איבריגען בירגערן גלייט
נט, ערבארמעעט
ללט וואהנעט אונד וויר
אייך דער אונגליקקליכען אונד פעראונגליקקטען גלויבענסגע
ען, דיא זאלכער גיטער אונד געניסשט
זיך ניכט ערפרייען דירפען. געבט אונז פאן איירעס איבערפלוססע נור איינע קליינע שפענדע, וואמיט
וראינגליקקנ
וויר דען
ווי
ער צו איינער וואהנשמט
טטע פערהעלפען קעננען, ווארין זיא מיט דען
איהריגען חיהר אונענדליך
לענדעס אונד געפלאנטעס דאזיין ווייטער פיהרען אונד דעם אונטערגאנג
ניכט גאנץ אונד גאר פ
פאללען קעננען.
וויר בעמערקען נאך, דאכם דיא שפענדען אן דען מיטאונטערצייכנעטען דר׳ רילף געריכטעט
וערדען מענען.
מעמעל, דען 1. נאוועמבער 1882.
Jm Mamien des Dorbianer Unterstitznngs-Conites.
Rabbiner Dr. Rulf. Leiser Lewy. Schey Woltsohn. להתודע ולהגלות! 
אלה מאחינו ב״י בעיר המלוכה פעטערס-
בורג שיחפוצו מעתה לחתום על „המגיד
יטיבו לפנות אל סוכננו שם שלא ע״מ לקבל
פרס ידידינו החר״י הלוי לעווינסקי.
האדרעססע שלו היא:
J. Lewinski, Ekaterinolski Prospect
d. 4. Kb. 114. יצא לאור ע״י ספר „נייע פראקטישע מעטהאדע
וער ענגלישען שפראכע" בשפת אנגלי, ובחרגום
יודיש דייטש צחה וקלה למען ירוץ בו הקורא,
בזמן קצר מבלי עזרת כל מורה תמהרנה שפתיו
לדבר צחות ולכחוב. מערכי לבבו. מחירה 50 קאפ׳
עם פארטא, ומו״ס הקונה סך מסוים יקבל רא-
באט הגון. להשיגו, אם ע״י הפערלעגער ה׳
יהושע פריוואלסקי בקיוב, או על ידי בווארשא.
הדפסתי קאטאלאג חדש לשנת תרמ״ג מבית
מסחר ספרי, וכל השולח אלי מארקא לפארטא
אשלח את הקאטאלאג חנם.
מהזורנאל החדשי השחר היו״ל זה כעשתי
עשרה שנה ע״י הרב החכם ה׳ פרן סמאלענסקי
בוויען, ואשר הנני סוכנו הכללי זה כשמונה שנים,
קבלתי החוברת א׳ לשנה י״א וכל הבא במחיר
5 רו״כ לשנה יקבל את התוברת במועדן.
אברהם צוקקערמאנן
סוחר ספרים וסוכן פרטי, לכל המכ״ע
העברים בווארשא. אדרעססע אלי:
A. Zuckermann, Buchhandler,
in Warsch a u.את התכי אנכי מבקש
איכה תתני היקר?! אנה פניך מעדות?! לא אחשוד אתך יקירי, כי לבגוד באשת נעוריו
מגמתך, יען כל מיודעיך ומכיריך בעיר מולדתך יעידון עליך כי מימי ילדותך הנך ישר הולך, אך כאשר
אביך היקר ישער בנפשו „כי נכסוף נכספת חמיד להשחלם במדעים, יען רוח השכלה החל לפעמך ומאשר
יגורת לבל אצא לשטן על דרכך לכן נתבאת לברוח" ועתה אם אביך קלע אל המטרה בהשערתו, הנני
נשבע לך חי נפשי! כי לא אהי' למפגע לך עד אשר השלמת חק למודך, אך שמח נפש בתי חברתך ואשת
בריתך, הקשורה אליך בעבחות אהבה טהורה להודיעה תמיד משלומך ומבריחך. בני בני! לו ראית זרם
דמעות השוטפות על לחייה מאין הפונות! לו שמעת אנחות כבדות המתפרצות מבין בחרי לבבה יומם
ולילה! לו קרעת סגור לבה ונוכחת לדעת כי אף אם הרחקת נדוד, עם כל זאת זכרון בעל נעוריה יושב
עמוק עמוק בסתר לבבה, הה! לו ראות, לו שמטח, לו ידעת כל זאת כי אז גם גם לב אבן לך התפוצן
לרסיסים, ולמען יהי׳ לך בחינה אמיחית כי לא להמיר כבודך בקלון כונתי לא אפרסם שמך ושם עיר
מולדתך, בתחותי כי לא תאחר אף רגע מכתוב לרעותך העדינה היושבת שוממה ועצובה, ובכליון
 שמערל האלטער.
עינים חצפה לשמוע משלומך, דברי חמיך המעתיר בעד נפש תנינה קול קורא 
כאשר הקדשתי את טפחות ימי לאהבת
עמי, עד אשר נשמת שדי לא תסור ממני
וכל ישעי וחפצי נמצא רק בלאנדאן ורק
מפני שלא אבין השפה שמה תקעתי משכנו
בפאריז לאורך ימים ושנים. ולכן אקרא
מאהבי יודעי ומכירי מכבר לשלוח אלי
לפאריז את פקודתם בכל ענפי המסחר כגדול
בקטן, והנני לשרתם באמת ואמונה כאשר
הייתי באמנה אתי מנעורי, וכאשר הסכן
הסכנתי לאהוב את העבודה יום ולילה. יריצו
נא אלי מכתביהם ואשיבם על מה שישאלו
בלי אבוד זמן אף רגע. ישלחו אלי מרכולתם
ש״י בתי המסחר, וכמו״כ יעמיסו עלי לשלוח
להם סחורה הנחוץ להם ואעשה הכל בחיש
ימהר באמת ובתמים. אחת מראשי הסחורות
היא טהעע להוציאה מלאנדאן; ואף אתברך
בלבבי לעשות שמה חוזה בכבוד גדול ובאמנה
לאנשי אמנה הנני מיחל לתשובתכם אחי ועמי
אברהם קאנסטאנטינאווסקע. אוצר הספרים 
להרהיה וביבליאגראף מפואר הרי״א ז״ל
בן-יעקב מווילנא. ג' חלקים גדולים (לעק-
סיקאָן-פארמאט, ווילנא, תר״ס) המהולל
ונערץ מחכמי ישראל. ואוה״ע, ובמכ״ע
ללשונותם במרחבי-תבל, כולל בסדר א״ב
ידיעת תכונת כל ספרי העברים נדפסים וכ״י
שמהעולם עד התרכ״נ; מחירו עם פארטא:
4 רו"כ; 12 מארק; 15 פראנק; 13 שיל-
לינג; 7 פל׳ עוו. ולסוחרי ספרים ראבאטט
הגון. לפנות אל בן-המחבר המו״ל על הוצאותי
J. Beniacob, Sirotskaia Str. Nro. 10.
 או להרה״ג וכו׳ המפורסם 
R. N. Rabbinowitz in Munchen,
Bayern)הודעה.
אגענטור אונד קאמיססיאנסגעשעפט
 מאריטץ מאיר אין טריעסט
ניממט אן אויפטרעגע פאן אין אונד אויסס-
לאנד פיר איינקייפע אללער זארטען קאלא-
ניאל, אונד באקאלי וואארען, אעלע אונד
פריכטע פרישע אונד טראקקענע, געווירצע,
מעדיצינאליען אונד דראגען מיט ביליגסטען
צור צייט שטעהענדען פרייזען, אונד מאכע
נאך אייניגער ווידערהאלונגען דער אויפטרעגע
מאנכע ערלייכטערונגען אין קרעדיט שטע
לונגען. בעריכטע אונד נעטהיגע מוסטער
וערדען נאך פערלאנגען געזענדעט. אויך
איבערנעהמע אללע פערקויפע, קאמיססיאנען
אונד בערזען אויפטרעגע, געגען רעעלע את
טיקעל וויא געטריידע אונד נאך פערהאנדלונג
פארשוסס געגעבען.
מיינע אדרעססע איזט:
Moritz Mayer in Triest, Oesterreich