שנת תשע עשרה
о
יוצא לאור פעם אחת!
בכל שבוע. מחירו:
בארצנו 12 מארק לשנה.
 3 מארק לרבע. בעסט-
רייך 8 פל׳ ע״וו
לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
בשארי ארצות 20 פראנקס
—
 .
כל איש יוכל להשיגו ע״י
כל פאסט-אמס ובוכ-
האנדלונג בכל המדינות.
כל החפץ להודיע דבר!
מה ברבים לטובתו:
 עליו לשלם שכר הדפסה!
בעד כל שורה 15 פפ׳
-חדשות וקורות הימים.
יגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
מאת
רזל
אליעזר ליפמאן זילבערמאן.
והאמת והשלום אהבו. (זכרים מ').תוכן הענינים.
דייטשלאנד: קעניגסבערג. בערלין. לייפציג. ענגלאנד: לאנדאן.
רוסלאנד: אדעססא. סקאפין. אזיען
כומבתי. חדשות שונות: עמק הבכא:
הצופה.
שימת עין על תלמוד ירושלמי מס׳ ברכות אשר נדפס במיינץ
עם פירוש מהר׳ שלמה סריליו ז״ל: מאת ר״ק.
משפט עונשין: מאת בנימין זאב וויללער. אמרי יהודה: מאת ליבוש
אייזלער. פטפוטי דאורייתא: מאת אשר בער. בשורת ספרים: הודעות:*) גבאי בבהכ״נ של האורטהאדאקסים.
**) חפצתי להעלות שמות כולם על הגליון אך אי אפשר לפומטם כי
רבים הם יוסף ד׳ עליהם וכו'.דייטשלאנד.שמה ראיתי והנה בין הספרים ומה״ע מונחים גם ספרי מקיצי
נרדמים ועלי „המגיד״. גם בהחדר אשר כל עלי הפראווינץ
יאספו שמה נמצאים גם כן עלי „המגיד" האחרונים. מה גדלה
שמחתי לראות כי עתה לא יבש יעקב בשפתו ועמי הארץ יתנו
כבוד לה ולסופריה כי יציבו למד יד ושם בין סופרי השפות
החיות עמנו היום. ולהרב בעל המגיד נאוה תהלה כי הוא
הראשון אשר החל לתמוך את השפה היפה הזאת בכה ועודנו
עומד על משמרתו, משמרת הקדש, לא ימוש ממנה. ישלח לו
ד׳ ברכתו עד בלי די כי יצליח בכל אשר יפנה וירבה לעשות
לטובת הכלל כמו אשר עשה עד עתה להגדיל כבוד עמו ושפתו
ולהאדירו. שלום לו מאת מוקירו ומכבדו בערכו הרם.
ש״א.
בערלין, ער״ח תמוז. — מאז נמסרו כל משפטי הנשואין ביד
הממונים אשר למלכות (שטאנדעסבעאמטען) אין עוד
מכלים דבר לאיש ואשה שאינם בני אמונה אחת ואין מונע
מהם להתחבר להיות לאחדים. בכל זאת עוד מרבים גרים
וניורות לבוא בקהל ה׳ ונספחו על בית יעקב על פי בית דיי
הצדק אשר פה. זה מקרוב גמול פקיד בית המשפט אחד וקבל
עליו תורת משה ככל משפטיה וככל חקותיה. ויש הבא להסות
תחת כנפי השכינה בלי שום פניה, רק אמר כי אין נפשו
לאמונה אשר נולד בה, שמע תורת ישראל ותישר בעיניו כי
יש אל יחיד ומיוחד, ועל כן בא לפני הב״ד ותחזק שאלתו
עליהם להמול בשר ערלתו להיות נלוה על ה׳. הב״ד פה הוא
עתה הרב דר׳ אויב והרב דר׳ אונגערליידער והרב דר׳ עהרליך
אחרי אשר הפקדו כבר שני מורים יהודים בבתי הלמוד אשר
לעיר בערלין. אחד בבית למוד ריאליין ואחד בבית למוד העם
יתמנו מעתה מורים יהודים בבתי הגמנזיין ללמד שם את נערי
בני ישראל את תורתם ואת אמונתם, ומשפט אחד להם
ולחבריהם הנוצרים.
וזה החלם לעשות בשני הגמנזיין החדשים (האסקאנישעס
גימנאזיום אונד הומבאלדט-גימנאזיום) העומדים להפתח בקרב
אליעזר בנימין בראף.
הימים
לייפציג. אף אם מעודי הסכנתי להיות רק מבשר טוב, היום
באתי מפני יקרא דחיי ודשכבי בבשורה לא טובה,קעניגסבערג, ער״ח תמוז תרל״ה. לכבוד הרב בעל המגיד
ני'. אם גם העיר קעניגסבערג נודעת מאז
לעיר גדולה לאלהים מלאה הומיות הוד והדר ילינו בה, בכל
זאת תוכל עתה להתפאר ביתר שאת וביתר עז נגדה כל
הערים אשר סביב לה במראות הצובאות אשר בה מכל
 הפראווינץ פרייסין (פרייסישע פראווינציאל געווערבע אוסשטעל
לונג). המצבה הזאת נחמדה למראה וטובה להשכיל, כי מלבד
אשר אין קץ להדרה ותפארתה, ימצאו בה גם מכונות, חדשות
וישנות, וכל הדברים הנוגעים בעניני המעכאניק. לראות המצבה
הזאת ינהרו המונים המונים ממרחק רב מאד. — בין המציבים
ימצאו גם רבים מאהבי כמו ה׳ הורוויץ ואהרן״*) (הנקראים
בהפירמא הורוויץ עט קאמפ׳) הציבו נייר לכסות גגים (דאכ-
פאנען) אשר יעשה בהפאבריק שלהם וה׳ כהן ובעקקער
(הפירמא שטאנטין עט בעקקער) חציבו בערנשטיין אשר יחפרו
במצולת ים ועוד ועוד״*). כל אחד ואחד מהם עשה כל אשר
בכחו לעשות וכאשר נחזה לנו עתידות יקבלו רובם ככולם
אותות החכרה כי פעולותיהם הפיקו רצון הקאממיטעט. בלכתי232
באיזה ימים יצא מהנכבדים האלו קול קורא (Aufrui) לכל
פועלי טוב ועושי צדקה להיות חברים למצוה גדולה כזו
לקיים נפשות רבות בישראל. אך לא על התקוה לבדנה, כי
ימצאו עוזרים לדבר גדול כזה. האנשים האלו בונים חסדם ועושים
צדקה, גם המה מהראשונים אשר פתחו שער הרחמים, ובשמחת
לב הביאו בידם נדבתם להיותן ליסוד מוסד להבית של חסד
אשר לעולם יבנה. הגביר הנדיב יעקב פלויט נדר למתנה סך
5000 ר״ט, והגביר היקר והנעלה יעקב נאחאד ראש הקהל
השני לעדתנו ג״כ סך כזה, ועל מליצת זה האחרון לקרוביו
אשר יטו אוזן לקולו — נדבו גם המה סכומים רבים — בכלל
עתה הוא ביד המיסדים סך 20,000 ר״ט, יסוד נאמן לבנות
עליו דבר גדול כזה — ולא אפונה, כי כל טובי לב, ואשר
דרל עת מוכנים המה להיות חברים לדבר גדול כזה, יטו אזנם
לוי
קורא, והמה יחישו להחיש עזרה בצרה כל אחד כפי
כחו, כאח לצרה יולד בצרת עמו. — הגבירים פלויט נודעיםבפה בשם „נדיבי לב״ — אך זה האיש יעקב נאחאד כיעקב
הוא איש תם וישר עושה צדקה וחסד בכל עת, מיום שברכו
ה׳ להיות עולה למעלה בעושר, ודורש ברבים לכל אוהבי
ומיודעיו, לקיים כמוהו דברי חכמינו ז"ל „עשר בשביל
שתתעשר" וכן מנהגו באמת מימים ימים
ה. — לא כחנף באתי
לגלות זאת ברבים, רק נתתי העטרה למי שראוי לה — ושמי
לא נודע להם. — ומי יתן כי בכל עת אבשרהו רק טוב כדברי
האחרונים
האלה.וגם יען שיש לאל ידי להטיף בכוס היגון לפני הקורא נטפ
נחמה, בבשורה משיבת נפש הכוספת לשמוע מפעולות צדקו
וחסד במחנה ישראל. בערב חג השבועות חובלנו לקבר האיש
היקר והנעלה כהר׳ ישעיה פרענקיל ז"ל אשר נאסף
לעמו ביום ראשון לימי הגבלה. ומה יקר הרעיון הצפון במעט
מלין „נאסף לעמו״ — כי רבים וכן גדולים נאספים ואינם, מבלי
חסרון לעמם יען בכל ימיהם רק אחרי בצעם הלכו, ולהשמן בשרם
הי' כל מגמתם — לאלוהי כסף וזהב כרעו ברך, ולעמם פנו
עורף - בצרתו לא היו להם צר, ובשמחתם כזר לא התערבו.
לא כאלה נפש היקר והנעלה שהלך עתה מאתנו. במותו לא
לבד בניו ואוהביו נשאו קנה ונהי גם כל מכיריו ויודעיו במר נפש
שמעו הקול הולך האיש הנכבד מכל עזב אותנו ושבק ל
חיים, שהגיע בו עד סוף הגבורות משמנים שנים. — הוא הי׳
יליד בראדי ועוד לפני חמשים שנים בא הנה לעשות מסחרוקנין, ובישועת ד׳ עלה למעלה בעושר ובשם טוב — יען עשה
מלאכתו באמונה, ונאמן הי׳ עם אלקים ואנשים, כראוי לאיש
תורני וישר דרך. אף שהוא היה מהראשונים שהביא לפה את
בניו לשקוד על דלתי בתי המדרש לחכמה ולמסחור בכל זאת
נפשו קשורה היתה בעמו ובאנשי ארצו, ועמהם הלך באהבה
ואחוה להחיש עזר להבא בלחץ, ולא קפץ ידו מלעשות חסד,
הן בממונו והן בכחו מלב ונפש. בענוה קבל כל הבא לפניו
ומה גם את איש חכם ובעל תורה. באמת הוא הי' אחד
מהשרידים אשר נשארו לנו במתי מספר מדור הישן לברכה
ואת הישן מפני החדש לא הוציא — ובשניהם אחוזי יד הלך
לאור הזמן. בזה קנה לו שם טוב בעיני כל יודעיו, הן מעדתנו,
והן לא מעמנו. — לאורך ימיו ושנותיו זכה להוג בפה את
הג החמישים מיום בואו בהתקשרות עם אשת נעוריו וגם את
הג הששים שנים — ולזה באמצעי, מחובר חג החמישים שניםמיום בואו ושבתו הנה. אין שמחה לאיש כזה בלי נדבת לב
ולעשות צדקה — ואז הוא ובניו באו לחלק סכומים לא
קטנים — למאות, ולשני מאות ר״ט, לחברות שונות, אשר
תעודתם להיות בעזר לכל דבר טוב ומועיל. — רבים וכן גדולים
גם ממקום הגבוה באו לביתו אז לברכהו שהגיע בחייו לזמן
הזה, ואותות כבוד בידם להראות לו איך נכבד ויקו
הוא
בעיניהם — וגם הרב ר׳ שמעון הורוויץ עשה לכבודו שיר
תפארת בשם אנשי פולין - ועמהם כאחד בא לברכהו
בביתו. — ככה נכבד הי׳ האיש הזה מכל העדה הן מהישנים
והן מהחדשים, וכן בהפרדו מאתנו כולם כאחד נאנחו על איש
יקר כזה בלי הפרש, וכן כלם באו ללוהו לבית מועד לכל חי.
שם הרב הדרשן דאקט׳ גאלדשמיד עשה לו הספד מר בהוי
אדון והוי הודו, ודבריו היוצאים מלב נכנסו ללב השומעים,
בידעם כי לא הפריז על המדה במהללו לכבוד המת — ואתגודל החסרון באבדן איש יקר ונאמן כזה! ה׳ ינחם האלמנה
המתעצבת על בעל נעורי' - ואת בניו הנחמדים אשר בעקבות
אבותם הולכים לעשות צדקה וחסד כאשר ראינו — ונראה עוד
בחייהם לאורך ימים וזכרון טוב, ולתפארת אבותם. — עתה
אחרי שהצדיק הדין הקורא היקר, אבשרהו מפעולות צדקה וחסד
אשר עוד בזמן קצר יצא בפה לפעולות אדם ובפה מלא אקרא:
וח חאות הנאמן כי עוד חי תוך עמנו בחוזק יד הסימן הנכבד
שנתנו חכמינו ז״ל להכיר בו בשלשה סימנים אם עוד נאמן
ישראל עם אלקיו . ואחרון חביב זה גמילות חסדים.
מיום שהחל מסלול הברזל לקרב הערים ורחוקים נעשו
רובים, עזבו רבים וכן גדולים מבעלי המסחור עיר מולדתם,
יהלכו למו ליסד בית מסחרם בערים הגדולות — ולכן
רבה העזובה בהערים סביב להם — וכמה משפחות אשר מצאו
די מחיתם בקרבם, נשארו בלי עזר, אם כשל כל עוזר, ובלי
מצא מקור למחית נפשם ולגדל בניהם לדבר מה — ועוד
תגדל הרעה במות חאב למשפחה — האלמנה ובניו נשארת
לבדנה בלי רועה ומנהל. זה שנים רבות הצרה הולכות ותגדלמזמן לזמן למכה אנושה. את זאת ראו בפה איזה אנשים
מצוינים אשר בצרת עמם גם להם צר ואזרו חיל כחכמים
הרואים בעין פקוחה המיצר והלחץ הנולד, להחיש עצה מה
לעשות למצוא מזור ותרופה למכח גדולה הלזו? — כמנהו
בני אשכנז אשר לכל דבר טוב יעשו הכל בחברה ובעצה
אחת ובלב אחד לצרת עמם, באו ברצון אחד לעשות מקודם
התקנות והתנאים שעליהן יחי' נבנה היסוד לדבר גדול כזה.ע נגלאנדאל כבוד אדני ואחי יהודי רוסיא, יהי ד׳ אתם
לאנדאן. היום הזה שלחו ראשי הועד „ישוב א״י" דפה
(אשר נתיסד לכבוד ולמזכרת השר הצדיק סיר
שה מונטיפיורי הי״ו, כידוע) מכתבי כבוד על אדות
המפעל הנשגב הזה נדפסים בלשון *) הקדש לערים אחדות
היותר גדולות ונודעות בערי רוסיא, לרבני וגאוני הערים האלה
הי״ו, לאדירי ולגבירי הערים האלה הי״ו. המכתבים האלה נשלחו
רק כמאה וששים במספר, ואותם שלחו ראשי הועד היו לאות
בחינה ונסיון, אשר אם אלה מקבלי המכתבים ברוסיא יעוררו
את עצמם להמפעל הנשגב והגדול הזה, אז מוכנים הנם ראשי
ועד לשלוח מכתבים רבים כאלה — ליתר ערי רוסיא הרבות
לרבניהן וגאוניהן לעשיריהן וגביריהן.
לכן אדוני ואחי! מהרו נא למען
כבוד ד׳ וכבוד ארצנו
קדושה אשר לשמה ולזכרה תאות נפשיכם, ולכבוד זה משה
האיש, והראו נא את רגשי לבבכם ואת נדבות ידיכם אישבמתנת ידו וכברכת ד׳ אותו, חזקו ונתחזקה בעד עמנו ובעד
ערי אלקנו. חושו לעשות בפועל ובמעשה במחשבה ובעצה
בדבור ובכתיבה ככל אשר יש לאל ידכם בהענין הגדול והנשגב
הזה, ושלחו נא על האדרעססא המבואר בהמכתבים הנדפסים
אשר נשלחו לכם, ור׳ יהי׳ בעזרכם, כי הדבר הנשגב הזה
הנהו טובה רבה וגדולה לכל אחינו יושבי הארץ הקדושה
המחוננים עפרה, בין להפרושים הרבנים והתורנים היושבים
שם על התורה והעבודה ושומרים את משמרת ד׳ בבתי מקדש
מעט, ביי לבעלי העבודה והמלאכה לבעלי המסחר והמק
נה.
כי אם אלה האחרונים ימצאו שם בעזה״ש מחיתם ומחית ב״במעבודה ומלאכה ממסחר וקנין, אז ינתן להפרושים אשר הקדישו
את חייהם לעבודת ד׳ חלק יותר גדול מכאשר ינתן להם עתה
מהחלוקות הכלליות והפרטיות, ואולי יהי׳ ד׳ את העושים
בעבודה ומלאכה במסחר וקנין אשר יוכלו גם הם לעזור
להפרושים היראים, והפרושים יוכלו בעזה״ש לעבוד את עבודת
ד׳ ולשמור את משמרת עבודתו בריות ולא בדוחק כאשר עד
עתה לדאבון לבבנו, ובלב טחור יתפללו אחינו אלה שומרי
משמרת הקדש בעד אחינו שבגולה.
ואתם אדוני ואחי יראי ד׳ באמת, אל יפחיד אתכם קול עלה
נדף, כי עבודת האדמה ודומי׳ תפרענה את אחינו בארצנו
הקדושה מעבודת ד׳ מתורתו וממצותיו חלילה. דעו נא כי זה
משה האיש נסע בעצמו לארץ הקדושה (ברוך יהי' בבואו
*) לאחדים מגדולי ישרון דשם נשלחי מכתבים כאלה נדשים בלשון
אשכנז, העתקה מעברית.
הכותב.233
ובצאתו) על אדות הדבר הזה, והוא לא יעשה דבר גדול או
קטן בלא דעות הרבנים הגאונים חכמי ירושלים תוב״ב הי״ו.
גם דעו נא כי הרב הגאון המפורסם כו' מוהר״ר נתן הכהן (דר׳
אדלער) הי״ו נשיא כל יהודי בריטניא הנהו ג״כ אחד מראשי
הועד הי״ו (כאשר תקראו בהמכתבים הנזכרים אשר שולחו
לכם היום), וכן רוב ראשי הועד הי״ו הנם מכת האורתודוכסים
היראים את ד׳ באמת ובתמים, אוהבי מצוה ושומרי תורה,
ולא יעשו דבר גדול או קטן בהענין הזה בלא דעות השר הצדיק
סיר משה הי״ו והגאון אדלער הי״ו ורבני וגאוני ירושלים הי״ו,
ובטח כי הכל יעשה בזה כתורה וכמצוה, וכל דבר וכל איש
על מקומו יבא בשלום. וד׳ יברך את עמו בשלום אמת, ועינינו
תחזינה בנוה אפריון בב״י כחפצכם וכחפץ אחד מאחיכם הכותב
והחותם פה לונדון. היום יום ו׳ עש"ק ער״ח תמוז, לפר״ק,
„אלטוב, יטיב מאד לעושי טוב וחסד" הדורש
טובת עמו באמת. רוססלאנדאדעססא, איר תרל״ה. בימינו אלה הרבה יתר מבשניו
שכבר חלפו עברו נתרבו לדאבון לבנו פובליציסטיים
וכותבי בראשורען בדבר „שאלת היהודים" הדוברים סרה עתק
בנאוה ובוז על אחינו בארצנו — ואשר ידאב לבנו יותר, כי
מכותלי כל כ״ע והבראשורען הנ״ל נכר שיד ישראל היתה שם
באמצע. מהרסינו ומחריבנו אך ממנו יצאו, ממנו פנה ממנו
יתד לכל הדלטוריא ולכל העלילות אשר יחפיאו עלינו שונאינו
מנדינו בשאט בנפש שמה. — דלטור עברי אחד ק. אשר היה
לגר תמיד „להקול" (הגלות) בספ״ב לאור לנתיבותיו בנוגע לשאלת
היהודים. כבר נתפש בעונו והוא חבוש בבית האסורים, וברוך
המקום שפטרנו מעלילותיו וממזימותיו של זה. — ולמגינת לבנויצא עתה מקרבנו איש צר ואויב ודלטור חדש,
המתגורר בזה מכמה שנים, והוציא לאור הדפוס בראשורע
חדשה, ואשר בה הרבה להלשין ולקטרג עלינו הרבה יתר מאד
מכל המלשינים והמקטריגים עלינו שקדמוהו. ומלבד אשר אסף
וקבץ כעמיר גרנה בתוכה כל העלילות וכל המזימות זו חשבו
שולגין, לראיעווסקי, ארמאן ביי וכדומים להם,
עוד הרבה להרע לעם הזה, לחפאות עליהם דברים אשר לא
כן דברים חדשים אשר לא שערום צוררי ישראל מלפנים, דברים
אשר לא יאומנו כי יסופרו ואשר כל שומעם תצילנה שתי
אזניו. — ולדוגמא נציב לעיני הקורא בזה אך מקצת
מהמאטאוים שלו:א') מחוקקנו הגדול „משה" אצל מרוח הריסטאקראטיזם על
אבותינו בהוציאם ממצרים במדה גדושה מאד, עד שהיו בעיניהם
לעם סגולה, העם אשר בחר ד׳ לנחלה לו, ובזה שם בריח
ומסך המבדיל בין קודש לחול — בין ישראל לעמים, לא יקרבו
זה אל זה ולא יגשו ולא ידובקו אחד באחד כל הימים, כי כל
הגויים והלשונות כבהמות נדמו נבזים ושפלים, ולא תהיה
תפארתם על הדרך להתקרב ולהתחבר אליהם, כל פעל ד
אך למענם, ולא נבראו שמים וארץ אלא לשמשם. ולפיכך
רשאים הם ומותר להם עפ״י דת משה וישראל להונות ולדמות
וגם לגזול את אחרים מבני אמונות ודתות אחרות, כי גם
בלאו הכי כל הונם קנינם ורכושם הלא להם הוא, ויקרבו הימיםלא ימשכו עוד, אשר ימשלו וירדו בפרך מסוף העולם ועד
סופו כחפצם ותאות נפשם לבדם ולפיכך בחלה ונעלה נפשם
בעבודת האדמה ובכל מלאכה ועבודה בבית ובשדה, כי לא
נאה כי לא יאה לאריסטאקראטיים כמוהם דברים פחותים וקלי
ערך כאלה. ולפיכך גם רק בכסף ובזהב ורק במסחר וקנין
בחרה נפשם, והוא לבדו המקור והמוצא הראשון וגם האחרון
למחיה להם, עד שקפלו את כל עולם המסחר וכל אוצרות
הזהב והכסף תחת ידם לבדם. וכן גם אספו במכמרתם כל
החכמות וכל הידיעות וחרושת המעשה שבעולם, ואך בעגלא
ובזמן קריב יודחו ויתפטרו ממשמרתם ומעבודת כהונתם כל
החכמים וכל הפראפעססארען וכל הקינסטלערים שבעולם ויחזיקו
איש איש באתו ומחרשתו למצא חית ידו ולהביא טרף ביתו.
ב) היהודי הוא ראשית כל חטאת, הוא המיסד הוא
היועץ והוא בעל המעשה (פאקט) לכל דבר רשע וכסל. אם
במחתרת ימצא הגנב, וכי יזיד איש על רעהו להרגו בערמה,אך יד היהודי עצתו וערמתו היתה במעל הזה, ואך בלא דעת
נפש עשה ועשה העושה מעשהו, ואך כמכונה כגרון כיד
החוצב בו כן הוא ביד היהודי המסיתו והמפיחו והפוקד עליו
דרכו לטובתו ולהנאתו ואינטערעס שלו לבדו. מי יכול לדעת —
יוסיף לאמר — את הנוחם הנורא והאיום אשר ירדוף באף
להשמיד את העושה אחרי עשותו המזמתה הרעה, מלבד
אשר יגוע ויאסף בעונו מחוקי הארץ, תמורת המשכרת הקטנה
אשר אצל וחלק לו היהודי מכל הכבודה הגדולה אשר הביא
בנפשו אליו, בעת אשר היהודי היועץ ובעל המעשה ישב שקט
ושאנן דשן ורענן בביתו לא ידע נוחם ולא יירא רע, אחרי כי
לא נמצא בגנבתו, ולא עשה בפועל ידים כלום. — ווי ווי —
צוה, כי לא הגיעו עוד חוקי ארצנו לבחינת ההשתלמות.
לענוש קשה את בעל המעשה יותר מן העושה. ועוד מאטיווים
רבים כהנה וכהנה אשר תקצר היריעה מהכיל 
ואמנם לבנו סמוך בטוח ולא נירא רע. הודות לאלהי מרום
כי לא בצל ממשלת רעפובליק של רעדיקאלים סאציאליסטים
אנחנו חוסים, ורק בצל ממשלת הקיר״ה מושל אדיר וחזק יחידומיוחד, אשר לא יאבה ולא ישמע להמלשינים והמקטריגים
משנאה או מקנאה עלינו. אבל עלינו החובה להודיע את
כל זאת ולהודיע למצער גם מקצת מהביאגראפפיע של אותו
רשע למען יבין הקורא וישכיל דעת מה ראה על ככה ומה
הגיע אליו על ככה. נבאר דברנו יותר, למען יבין הקורא וישכיל
לדעת כי לא ברשעת הגוי הישראלי, ולא בצדקת הגוי והנכרי
אשר לא מבני ישראל הוא נתעורר לקנאה או לחומלה השטן
המשחית הנ״ל, ואך דבר אחר דבר מדיני, דבר הסאציא-
(המשך יבא).
ליסמוס יצוק בו!
Nowoe Wremia סקאפין (ריאז. גוב. 20 מאי). המ״ע הרוסי
יספר לנו מנדבת לב הגביר המרומם בראדסקי
בדברים האלה: הגביר J. M. Brodski השיג הרשיון מהממשלה
כחפצו, לכונן בית מחסה לזקנים עניים בזלאטעפאליע, שמה
ימצאו משען לחם ומשען מים באין הבדל ופדות אמונה ולשון.
בראשית הוסד הבית הזה נדב סך 20,000 רו״כ, ולהכנסה
השנתית הקדיש את תבואות אחוזתו אשר לו בפלך הערסאן.בירח מערץ שנה העברה, יסד בית הספר משתי מחלקות
בכפר לעבעדיגע (Lebedine) במחוז צערניגאוו אשר שם
בית-מלאכתו לנופת (צוקערפאבריק). בבית הספר הזה ישמעו
לקח ביסודי הלמודים (עלעמענטאר) בני אנשי מלאכתו, וגם
ממקומות אחרים יקבלו שם ילדים רבים החפצים להלוך קדימה
על דרכי ההשכלה. — עוד זאת הגדיל לעשות ה׳ בראדסקי,
בשמעו אשר שר ההשכלה חפץ להגדיל את הפראגימנאזיום
בזלאטעפאליע, מארבע מחלקות לשש, ובראותו כי החפץ לאיצא לאור, יען כי הבית הזה צר מהכיל בו שש מחלקות, ויקח
את תוצאות תיקון הבית עליו, הוא הגדילו והרחיבו ויפארהו
כיד נדיבתו הטובה.
במ״ע הזה יסופר אשר האדון גרעגאריע רעפאלאוויטש הורם
Peru( בכבוד מאת הקיסר יר״ה, וישיבהו למלאך פערו
באדעססע. — כל המ״ע במדינתנו מלאים דברי נאצה על
הבליעל אורי קאוונער על תרמיתו אשר עשה להבאנק במאסקוי.
שונאינו יראו את העול דרך זכוכית מגדלת, באשר פועלה
הוא יהודי ידאב לב כל משכיל אוהב עמו ודתו, בראותו אשרנדבות בני ישראל וצדקתם בערפל חתולתם; שם היהודי העושם
לא עליהם יופיע, לבלתי תת על ישראל תפארתו ועל עלילות
הנשחתות אשר תצאנה ממקור איש פרטי בעם הזה, שם יהודי
זכר לדראון עולם, והתואר יבא לפני השם. בהזכר נדבת
תפארת עמנו לא יזכר שם: היהודי בראדסקי נדב....
ומתועבות קאוונער יסופר: היהודי קאוונער... גרעגאריע
רעפאלאוויטש לא יזכר לטוב בתוארו היהודי חרפה תכסנו
בראותנו, אשר כמעט אין עלה אחד במ״ע אשר שם יהודי לא
יזכר בה לשחוק למשל ולשנינה. חטאת יהודה כתובה בעט
ברזל, ואם יעות יהודי כחוט השערה, יגדילום שונאינו כארז
בלבנון, ושביב צדקתו יטמינו באפר המשטמה. ועתה אם לא
עליכם משכילי ועשירי עמנו האשמה הזאת מדוע לא תתעוררו
להוציא מ״ע בשפת המדינה, ותוכיחו בשער גם אתם את
צדקתכם לעינם! לא על עלבון כזה תקבלו שכר, ואם גם תקבלו,
יצא שכרכם בהפסדכם, והדברים עתיקים
חיים זייצאוו יליד מוויסלאץ.34
אזיען.בומבאי (בהודו המזרחית), היום כ״ו לחו׳ אייר תרל״ה לפ"ק
לכבוד בעל המגיד הי"ו! למותר אם אבא היום
בשערי המגיד להעביר לפני קוראיו הנכבדים את כל
טוב העיר העליזה הזאת, אשר כמעט רוב סוחריה שרים נכבדי
ארץ. היא העיר ההוללה, הנודעת בכל קצוי תבל ואפסי אר״
מרוב כל הון, רבים הם הנוהרים אליה והנוהים אחריה, מכל
עבר ופנה, היא האבן הראשה לכל מקנה וקנין בהודו המזרחית
רחובותיה המלאים כצאן אדם מאוספים מעמים שונים ולאומים
משתנים, שונים במנהגיהם ומשתנים במלבושיהם. אכן לא זאת
הסבה הגורמת אשר הניעתני לבוא עד הלום, כי מי לא ידע
בכל אלה? אך לא למותר אם אזכירה נא מעט מזער מהתלאות
אשר סבבונו מימי קדם קדמתה, והצרות הצרורות אשר השתרגו
ועלו על צוארינו בימי הבנים ימי החושך והצלמות, מתגרת יד
שונאינו, לנגד החופש והדרור בימים האלה, עת אשר שמי
אירופה לבשו קדרות קנאת הדת כמדם, וענני חשכת אופל
הפאנאטיזמוס הרת כל שוד ורצח כסתה את אור הציויליזאציאן.
בעת ההיא ובימים ההמה, חיתו יער הנוראים לא דמו אל
אויבינו, ופריצי חיות לא נמשלו אליו, ראש פתנים והמת תנינים
זוהלי עפר לא היו משחיתים כמוהו, העת אשר חתר בכל עוז
תעצומות כחו להפיל את לאום יאודה למשואות נצח, ובכל
עת מצוא תואנה שפכו דם נקיים כמים הנגרים במורד בית
חרון, יד מי היתה במעל הזה? רק יד הכהנים הנוצרים היתה
בנו לרעה יען הן היו מפיחי רשפי שלהבת הפאנאטיזמוס ומזי
אש להבת קנאת הדת. הם היו אבני מוסדות לכל נגע ולכל פגע
אשר היהודי בתחלה בה יעלה. את כל התועבות האל עשו
לנו כהני הנוצרים. גם זאת לא היא המטרה אשר קלעתי עליה
ולא הפנה אשר יריתי אליה, אך כל מגמת חפצי הוא להראות
חלוף הזמנים ושנוי העתים ההם לזמן הזה. בלי כל תפונה כי
רבים מקוראי המגיד הנאורים ראו בעיניהם או שמעו באזניהם
או קראו מעל ספר דברי הימים השונים ללשונותם, כי בימים
האלה באירופה ולעתים רחוקות, אשר השרים והסגנים מאחינו
הנוצרים אשר לא מבני בריתנו, יקראו אל בית איש יהודי
גדול ורצוי לרוב אחיו. אך מי שמע כזאת, מי ראה כאלה.
 האב הגדול Patriarch אשר לעדת הארמים Syrien הוא
פעטר השלישי התאכסן בבית איש יהודי! ! כמעט כל מכתבי
העתים המה יענו ויאמרו לא היתה כזאת מעולם! אננאטיום
פטר הג׳ הזה בא לבמבאי לרגלי האי- אחדות השוררת כעת
בין בני אמונתו הנמצאים בסביבות קונין ומלאבאר, ובידו
מכתבי תעודה משרי ענגלאנד הגדולים עם משנהו הכהן הראש
B. מכל בתי הנוצרים הנמצאים פה
לא ישרו בעיניו כי אם למצוא מנוח לכף רגלו רר בבית האיש
הדגול מרבבות קודש הנודע בשערים השר אבדאלה דוד ששון
הי״ו, ואע״פ שהשר הנז׳ כעת אינו בכאן, בכורו בכאן זה כג
הצעיר הממלא מקום אביו יניק וחכים סי׳ עזרה עדיווירד ששון
הי״ו, הוא קבל את האורח הנכבד הזה בספ״י כיאות לאיש
רם המעלה כמוהו. ואנכי הכותב זכיתי להיות אתם משך ימי
שבתם פה. מי יתן לי גליון כביר ועט סופר מהיר לתאר עלי
גליון את אשר ראו עיני. מה יפה היה המחזה הזה. האב הזקן
הארמי הזה כארז בלבנון וזקנו הארוך היורד על פי מדור
עם משנהו הכהן הראש עם אחוזת מרעיו יושבים ומסובים
על שולחן איש יהודי נאמן לאלקיו. האח מה טוב ומה נעים
שכנם כאחים ושומעים איש את שפת רעהו באין מכלים דבר
מי זה ירכב על כרוב הגיוני לבבי, ויראה על כנפי רוח דמיוני
בהעבירי לנגד עיני הימים שעברו. מי זה יעוף ביעף על מרום
קיץ רעיוני אשר חשו ברצוא ושוב כבזק, עת זכרי תקופת ימי
הבינים, והמסכה הנסוכה בינינו ובין גויי הארץ. דבור קל והגה
אשר יצא מפי הכוחנים האלה היה אז בו כח ותעצומות עוז
להפיל רוב חללים וכובד פגר מבני ישראל. משך ימי שבתו פה
היו מעטים לא יותר מז׳ ימים וכל מחסורו על בית ששון הי״ו
ועוד יתרה עשו הכינו לו מרכבה מדקדה רתומה לשני סוסים
אבירים ובכל יום ויום (חוץ מש״ק) מתהלך לראות כנפות
הארין. ככה עברו כל הימים אשר ישב אתנו. ויהי ביום ה׳
העבר עת הפרידה הגיעה אין קצה להברכות וההוראות אשר
חזיל כטל על ראשי בית ששון. ככה מלא ברכות טוב ובשפה23
ברורה הריק ברכות אל חיקם. אף הם ישיבו אמריו לו וברכוהו
שיבוא למחוז חפצו שלם. עתה ישמח לב מבקשי הצלחתנו. לב
מי לא יגיל וכליות מי לא תעלוזנה על ההצלחה הזאת! לעת
הזה יאמר ליעקב „וגר זאב עם כבש״! שה פזורה ישראל אריות
הדיחוהו וזאבי ערב דרסוהו, עתה יחפצו קרבתם! אלה תולדות
נה הציויליזאציאן. על כן נודה לאל חסדו אשר גמל עלינו,
ברוך המשנה עתים ומחליף הזמנים לטובתנו כי ד' אלקינו
מחזיק בימיננו אכי״ר.
ש׳ בן יוסף.חדשות שונות.קעניגסבערג, כ״ סיון תרל״ה. היהודים בבגדאד״) מה״ע
 יכיל בתוכו מכתב על דבר היהודים בגדד,
אשר רק שמץ מנהו נודיע להקוראים הנכבדים.
הדבר היקר לראות בבגדד הוא בית הספר אשר יסדו דוד
 בין
זאמאאן המת כבר. זאסאאן היה יליד בגדד ונודע
לת
סוחרי באמבאי. — בבית הזה ילמדו כמו 250 נערים ושבעים
מהמה, ממשפחות עניות, ישיגו ממנו די אכלם ובית דירה חנם
אין כסף. התלמידים המה ערביאים, עברים, טורקים ונוצרים.
בבית הזה ילמדו שפת עבר שפת ערב, שפת אנגליה ושפת
צרפת. התלמידים מהמדרגות העליונות יעשו חיל בלמודם וביותר
בשפת ערב וצרפת ונערי העברים גם בשפת עבר. שפת אנגלי
כמעט לא תדובר בבגדד אשר על כן רק כעשרים נערים
ילמדוה. — אנשי בגדד המה: 150,000 מחמודים, 18000
הודים, 300 ארמינים, 1800 רומאים (לאטיינער), 2000
כשדים, מאה נוצרים מזיריען ועשרים אנשי אייראפא ס״ה
נמצא בבגדד 172,220 אנשים. היהודים הם האנשים היותר
נודעים בבגדד והיותר דרושים לחפץ יושביה. היהודים יהיו
כשלות השקט עם המחמודים והאושר יעמד על ימינם עד כי גם
בכל דתי המדינה אינם חלוקים מכל עמי הארץ. רובם ימצאו
מחית נפשם ממסחר וקנין
בתוכם ימצאו סוחרים, יושבי חנויות,
באנקיערס, צרפי זהב וכסף, סגדלרים, אורנים, רוכלים המחזירים
על הבתים (הויזירער), מחליפי מטבעות וכו׳ וכו׳, לפי ערך
ספר היהודים ימצאו בהם רק מעטים עניים ואף עמם לא ילכו
המחמדים בקרי ביום השבת נכר ברחובות קריה קדושת היום,
כי החנויות יסגרו על מסגר. היהודים בבגדר יהיו חיי חפש לא
בעניני האמונה לבד כי גם בדרכי הארץ, במשמרת המלוכה לא
עבדו בכל הגובערנעמאן הטוררי וגם בצבא לא ילכו להם
שבעה בתי תפלה בנוים להדר ולתפארת, ביום השבת ימלאו
הבתים האלה אנשים, לא כן בכל ימי השבוע. בימי השני
והחמישי יבואו להתפלל אנשים יותר מבכל ימי החול כי בימ
האלה יבואו לשפוך שיחם למען שמוע קריאת התורה. לתפלת
הערבית יבואו אנשים מעטים עד כי פעמים רבות רק ביגיעה
רבה יאספו עשרה אנשים להשלים המנין. הנשים ילכו בבית
ד׳ רק בשבתות אך לא בימי החול. הנשים ישבו על המעקה
ייתראו רק לקרוביהם ולבני משפחתם.
ש״א.
ווארשא, בס״ט פעטערבורג היתה למליץ (אדוואקאט)
נערה בתולה ועמדה לפני השופטים להליץ בעד אחד בדבר דיני
נפשות (קרימינאל), ויען כי היא עשירה תהי׳ למליץ חנם אין
כסף, והכל יודו והכל ישבחוה כי היא יודעת באר היטב דת
ודין, ולפני איזה שנים כתבו ג״כ מ״ע מאשה אחרת כזה.
מהממשלת רוסיא יר"ה יצא צו לשנות בקרוב חקי הדינים
ליסד בתי משפט מפשרים, מיראוואי סוד) בערי פאלען —
והסעיפים רבים הם ובלי ספק יבואו בחבור אחד בקרוב.
באזיען הקטנה מתו ברעב רבים מיושבי׳, והיינו ממספר
52000 מתו 20,000 נפש והשאר 7000 מלטו על נפשם וברחו
לארצות אחרות, וממחוז אנגארא מיושבים 16900 מתו 4997
והבורחים עלו למספר ,2642 נפש.
לא כל איש זוכה לגדל ולחנך בניו על ברכי התורה והחכמה
והמוסר. יש אשר חננו ד' בעושר והבנים לא יחכמו, ויש אשר
בניהם מחוכמים אולם ידם אין משגת לתת להם מורים מלמדים
להועיל בכל ענינים ומדעות, ואם הנער יחנך על ברכי הדת
*) העתקתי ממה״ע איזראעליט.והחכמה מתת אלקים היא, וזה ראינו בנער רך וטוב בן טוב
שנים כמר המנוח מאיר בר׳ מנחם מענדיל ראטהמיל. העלם
הזה ידע ספר ולשון וגם עניני המסחר וגם לפרוט בשיר ע״פ
הנבל ואף שזה יותר מן חמש שנים נחלה מחלה נוראה (שווינד.
זוכט) לא יעף ולא יגע מלעמול בתורה וחכמה. אולם זה ימים
לא כבירים גברה עליו מחלתו ובליל ד׳ פרשת שמיני עלתה
נשמתו הטהורה השמימה, לדאבון לב כל מכיריו, תנצב״ה.
ע״כ למען תורתו וחכמתו ראוי לעשות לו מזכרת במ״ע המגיד
ומשום יקרא דחייא לנחם בזה הוריו. והשם כ״ה יקיים בנו בלע
המות לנצח וימחה דמעה מעל כל פנים
וממני אהרן טענענבוים.
דינאבורג. כארבעה חדשים נסעתי לרגלי מסחרי ברוסיא
הקטנה והגדולה, ובימים האלה באתי לביתי דינאבורגה ומצאראיזה חדשות הראוים להשמיעם בקהל ולקחתי לי מועד מרגעי
והנני שולח לך ידידי הרב המו״ל
מנוחתי להעלותם על הגליון
לחלקם ביעקב ולהשמיעם בקהל קוראיך הנכבדים ואתה בטובך
תתן להם מקום בתוך עליך לתרופה, ולכלם בשם אקרא!
(צדק ושלום). ידידי מ״ג הרב החכם השלם המפואר הנכבד
והנעלה הנודע לתהלה הר״ר ראובן וועללער ני׳ סיפר לי, כי
זה זמן לא כביר בא בנו לבית הספר (רעאלנאע) בלשכד
השלישית, ועמד על המבחן (עקזאממען) וביום השבת היה.
ולא חפץ לכתוב מטעם הלול שבת, והאדון הדירעקטאר בראותו
הדבר הזה ענה ואמר לנער אחר מב״י: הגם אתה לא תחפוץ
לחלל את השבת? — שאלת האדון הדירעקטאר ראויה לתר
לב עליה. ולדעתינו אם גדולי עירנו, גבירינו וחכמינו שמו יד
אחד להגש מכתב בקשה לבקש מהדירעקטאר שיצוה על המורים
לבלי יפקדו על נערי ב״י להלל את השבת, אממשלתינו האדירה חפצה ורצונה שילך כל איש בדרכי אמונתו,
וכבר עבר הזמן לרדוף את היהודים על דתם ואמונתם, ואם
כל נערי ב״י שמרו את מצות תורת משה, אז הצליחו עוד
יותר במעשיהם, אבל מי יעמוד בפרץ? מי יתן לבו לנערי בתי
הספר? איש למלאכתו יצא בבקר, ולעבודתו עדי ערב, ולא
ישימו לבם להצאן אובדות האלה, ע״כ אמרתי אבוא בשערי
מכ״ע לב״י לעורר את לבב הגבירים החכמים והיראים ובראשם
ידידי אהובי חמדת לבבי הרב הגאון החכם הכולל פאר עמנו
הנודע לתהלה ולתפארת הר״ר שמואל גרשוני יצ״ו להתיען
בדבר הזה מה לעשות, ובאיזה אופן יגישו בקשתם לפני
הדירעקטאר, וידעתי אם עשה יעשו אז יכול יוכלו, השומע ישמע
החדל יחדל, אנכי הזהרתים על הדבר הזה ואת נפשי הצלתי.יוסף דינעסמאנן אין קאממיסיאנס געשעפט
 בקעניגסבערג בפרייסען.
הועד לתמיכת צעירי בני עמנו השוקדים על דלתי בית ספר
החכמה בעיר קעניגסבערג, הוציא עתה אור ההודעה
מפעולתו לשנה הששית מעת הוסדו. מההודעה נראה כי מספר
החברים התומכים מכספם את הועד לתכלית הנ״ל הנהו כעת
ארבע מאות ועשרים. המתחלקים בחמשים ושמונה קהלות
במחוז אסטפרייסען. בשנה שעברה הוציאו סך 920 ר״ט לענין
הנ"ל. שלשה מאלה שקבלו עזר מהועד, משלימים חוקי למודם
כעת בבית ספר לחנוך המורים.235
ייום אחד ידיו היו רב לו במקרא במשנה ובגמרא והיה דורש
רבים לפני ת״ח ומפרק ומתרץ את קושיתם, אחר עת לא
כביר הלך שמואל לעיר ליססא ללמוד תורה אצל הרב הגאון
הגדול החסיד האמיתי בעהמ"ח ס׳ חות דעת זצ״ל. כבן ש
עשרה שנה, היא השנה אשר בה נאסף אביו של שמואל אל
אבותיו, עזב ליססא לנסוע לעיר (מערקיש) פריעדלאנד אשר שם
מושב ישיבת מו״ר קדישא ופרישא הרב הגאון הגדול עקיבא
אייגר זצ״ל. ויט אליו רבו חסד כל ימי היותו בק"ק פריעד-
לאנד במשך חמש שנים, עד כי נתן רבו אזן קשבת לקול
הקריאה מאלופי העדה דק"ק פאזען עיר ואם בישראל לשבת
שם על כסא הרבנות. בזמן הזה נכתר המנוח הקדוש מור׳
שמואל בכתר „מורינו" וחזר לעיר מולדתו שובין ונשא אשה
מעיר לאבישין ונתישב שם ותורה היה אומנתו לא פסק פומי
מגירסא, אשתו ואחיה היו עוסקים בפרקמטיא לזון ולכלכל אח
כל צרכי ביתו ושמואל משרת את פני ה׳. ועשה לו שם כשם
הגדולים אשר בארץ אשר שמעו מחריפותו וחכמתו הרחבה,הגאון ר׳ עקיבא אייגר זצ״ל היה סומך את ידיו עליו ונתן לו
רשות לפסוק או״ה להורות ולדון אחב״י בכל מקומות
מושבותיהם: בכבוד הזה נתכבד המנוח הקדוש מכמה רבנים
המצוינים בתורה ובחכמה ונתנו לו התרת הוראה. אלופי ק״ק
לאבישין שתו אותו לדיין ראשון עליהם והרוב מוטל ע
לדרוש בחברה שלהם בתלמוד ובפוסקים בעתים קבועים ואעפ״י
שנבחר המנוח הקדוש מהרבה ק״ק להיות להם לעינים, לרב
ומנהיג בכל זאת לא רצה לקבל עליו עול הרבנות, עד כי פתאום
יצאה אש באהלו ואכלה את כל רכשו ולא היה לו להחיות
את נפשו אז יואל שמואל זצ״ל לשבת בק"ק טוכאל בוועסט-
פרייסען להיות לרב לעדת ישרון. ד׳ שנים היה מנהל את העדה
הזאת לתורה וליראת ה׳ בכל נפשו ובכל לבבו. אח״כ קמו
ראשי ק״ק צעמפעלבורג בוועסטפרייסען ושלחו לו אגרת רבנות
להיות יושב בתוכם בשבת תחכמוני ולא אחר המנוח זצ״למלא את מקום הרבנים המפורסמים נ״ע אשר היו לפניו.
בש"ק פ׳ שמות תקפ״ט לפ״ק עלה לכסא הרבנות בצעמפעל-
בורג והחיל להראות את גדלו ואת ידו החזקה בתורת ה׳,
נוססה בו רוח ה׳ רוח חכמה ועצה ויראת ה׳ לא למראה עיניו
שפט ולא למשמע אזניו הוכיח. צדק היה אזר מתניו והאמונה
אזר חלציו, בתבונה ובדעת היו דרכיו ומוהל על עלבונו למכעיסיו
ת״ה בין מארץ פרייסען בין משאר ארצות מריצים לו אגרותיהם
ובקשו ממעלתו מענה על שאלות הנוגעים באו״ה או בדינ
ממונות והיו סומכים על פסק דין שלו כי היה בקי וחריף גדול.
גם זכרונו לא גם מפני שיבתו ודעתו היתה ברה וזכה
ארבעים ושש וחצי שנה עמד על משמרתו משמרת הקדש
כשמש בצהרים צדקה ומרפא בכנפיה עד כי אספה נגהה
ויהפך לצלמות. בכל מקום אשר הגיע דבר השמועה מפטירתצדיק זה היה אבל כבד חבל על דאבדין. בעש״ק א״ח של
עצרת נהרו מכל סביבות הערים לגמול חסד למנוח הקדוש הזה
וכבוד גדול עשו לו במותו, ונשאוהו אנשי ח״ק במטה לבהכינ
אשר מלאים מפה אל פה אנשים ונשים וטף מקציני העיר
ושריה עד דלת העם לא רק מבני עמינו כי אם מרבים אשר
לא מזרע ישראל המה, כי היה נכבד מאד בעיניהם. בבהכ״נ
נשא עליו מספד תמרורים הרב מבריעזען וגם אני הכותב בדמע,
וגעו כל העם בבכיה. מבהכ״נ נשאוהו אנשי ה״ק לחצר מות
כל העם נהרו אחריו ועמדו שמה עד שמצאו עצמותיו
הטהורים מנוחה בארץ. מתורתו שחידש ומעשתונותיו הנשגבות
עזב חברים ואלה הם: א׳) דברי שמואל נגמר בלאבאשין שנת
תק
״ט לפ"ק. ב׳) אור נוגה נגמר בלאבאשין שנת תקע״ט לפ"ק.
ג') אפר בד ח׳ א׳ וב׳ נגמר בלאבאשין שנת תקפ״ד לפ"ק.
ד׳) אש דת נגמר בצעמפעלבורג שנת תקצ״א לפ"ק. ה׳) דברי
אמת ח׳ א׳ וב׳ נגמר בצעמפעלבורג שנת תר״ב לפ"ק. קצתם
שו״ת וחריפות וקצתם דרשות, אבל מה אמת הם דברי חכמז״ל
אין אדם מת וחצי שאלותיו בידו וגם בהמנוח הקדוש מקויים
מאמר הזה בעבור שלא זכה להדפיס את ספריו בחייו. אבלאקוה שראשי ק״ק צעמפעלבורג יקיימו דברי חכמז״ל „אין
עושים נפשות לצדיקים דבריהם הם זכרונם ויוציאו לאור את
הספרים שעזב רבם ומנהיגם. בע״ה ק״ק קאניטין
הק׳ יהודה בן חבר אברהם זצ״ל ראטה.
(רב דק"ק קאניטן בוועסטפרייסען).
IDr. L. Roth Rabbiner.עמק הבכאקאניטין, בוועזטפרייסען. בערב יום ראשון לחג מתן
תורתנו, גוע ויאסף אל עמיו הרב הגאון הגדול החריף ושנון
חכם, חסיד ועניו כמהר״ר שמואל קארא זצ״ל אבד״ק צעמפעל.
בורג בוועסטפרייסען בשנת שמונים ואחת לימי חייו.
למען ידעו ויכירו אחב״י את האיש הקדוש ואת שיחו ואת
כל תהלוכותיו בקדש אספר קצת מתולדותיו. בט״ו שבט תקנ״ד
לפ"ק נולד שמואל בק"ק שובין בפלך פאזען ובהיותו כבן שש
מסרהו אביו למלמד תינוקות בעיר מושבו ללמוד מקרא וכבן
שמנה שנים נתחנך ללמוד משנה ואחר זמן קצר לגמרא, והנער
שמואל הלך וגדול בלימוד התלמוד עד כי נשתוממו עליו כל
ת״ח שבעירו על חריצותו ועל חריפותו. בהיותו בן י״ג שנההצופה להמגיד שימת עין על תלמוד ירושלמי מס׳ ברבות אשר
נדפס במיינץ עם פרוש מהר׳ שלמה סריליו ז"ל.
(המשך מגליון 26).
ד) שם: תמן ראה אחת ביום ואחת בין השמשות אחת בין השמשות)
ואחת למחר כן נמצא בכ״י, למה לנו להוציא לעז על הראשונים? כבר
מצאנו כן בדפוס ווארשא וגם הרז"ף ז"ל תקן כך.
ה) דף ג' ע״א בנוהג שבעולם אדם מותת אהל אננקי ע"י שהות
הוא רפה וכי כך נמצא בכ״י וכבר הגיה כך רז"ף ז"ל וע' ערוך ע'
אננקי אשר הביא המאמר הזה מב״ר פי״ב וכתב "וכן ישנו בריש ברכות
ירושלמי׳ וע׳ ע׳ בלם אשר עליו כיוון מהרש״ס ז״ל בפירושו.
ו) שם „מ״מ לא הוי שחרא אתא ומשכת לדוד דמיך" המגיה אות נ'
הביא נוסח ד״ו „ארחא" ובוודאי לא קרא כראוי כי בכל הדפוסים הנוסח
„אורתא" ופירושו אור הבקר ומלת „שחרא" הוא לשון רגיל יותר.
ז) שם ע״ב עמלו המאיר והמגיה להוכיח כי במאמר „ג׳ תכיפות הן
תכף לסמיכה תכף לנטילת ידים ברכה תכף לגאולה תפלה" ענין נטילת
ידים הוא למים אחרונים כמו שפירש מהרש״ס ז״ל. והנה המאיר האיר
עינינו במציאה חדשה - שמעו נא, עמדו נא, התעוררו נא! - כי השטן
יכול לקטרג אחר הסעודה! והמגיה כתב דברים שאסור לשומעם וכמעט
מינות זרחה על מצחו בהפכו דברי אלהים חיים לאמור. שכל אל
התכופות מדת חסידות הם, ובזבחים דף לג ע״א איחא בפירוש כי לסמיכה
שתיטה דאוריתא! והוא נדרש מכחוב בספרא ויקרא פרשתא ד' ובמשנה(ע׳ מנחות צ״ג ע״א) ולדברי ר׳ יוסי כבר נחלקו בהלכה זאת ב"ש וב"ה
(ע׳ ביצה כ׳ ע״א) ולא אוכיחו פה על זה כי שני רבנים אשר דבריהם
מובאים בראש הספר דתו פירושו מכל וכל ואולם הוא צדק נפשו באמר
וממה שאמרו בזבחים דל״ג ובמנחות דצ״ג דתכיפת סמיכה לשחיטה
דאוריתא היא עיינתי שם וראיתי כי כל הסוגיא דתכיפה שם סובבת
על תכיפת מקום שחיטה למקום סמיכה אבל מתכיפה בזמן לא מדבר
שם ובירושלמי מדבר מתכיפה בזמן" מריה דאברהם! עוד לא שב מדעתו
הנשחתה, העיני האנשים ינקר? באמת מי שיראה הסוגיא שם במקומה -
והיא קטנה ככף איש - מיד יענה ויאמר כי רק על תכיפה בזמן כוונת
המאמר „חכף לסמיכה שחיטה״ כי על דברי המשנה „ובמקום שסומכין
שותטין ותכף לסמיכה שחיטה" אמרינן בגמרא מאי קאמר הכי קאמר
במקום שמומכין שוחטין שתיכף לסמיכה שתיטה פי' מפני שהוא כלל
מוסכם שאין אנו רשאין לעשות הפסק זמן בין סמיכה לשחיטה לכן
אסור לגרום הפסק כזה ע״י שלטול הקרבן ממקום למקום ורוצה לומר
שהוא במלת "וחכף" הוא לנתינת טעם והוא תמורת ש' כמו שמצינו
חילוף כזה במקום אחר בהפך (ביצה ת' ע"א שאפר כירה מוכן הוא
וכו' אמר רבה הכי קאמר ואפר כירה מוכן הוא) וכעין זה פירשהרמב"ם וכן משמע מדבריו בה׳ מעשה הקרבנות פ״ג הי״ב „ובמקום
שסומבין שותטין ותכף לסמיכה שחיטה, ואם שחט במקום אחר או
שהה וכ׳ הרי אמר "שהה וכ'" נגד תכף וכ' א״כ מבורר שבתכיפה בזמן
מדבר ואין להכלל הזה מובן אחר בבבלי כמו בירושלמי. אבל בוא ואראך
גדולות מאלה. הם עסקו במסכת ברכות ירושלמית ולא זכרו כי הכלל
„תכף לנטילת ידים ברכה" נמצא בסגנון קרוב עוד שם בפ"ח ה״ב והוא
על המשנה ב"ש אומר נוטלין לידים ואח״כ מוזגין אח הכום וב"ה אומרים
מוזגין הכום ואח״כ נוטלין את הידים איתא בגמרא: מאי טעמון דב"ש
שלא יטמאו משקין של אחורי הכוס מידו ויחזרו ויטמאו את הכוס מאי
טעמון דב"ה לעולם אחורי הכוס טמאין דבר אחר אין נטילת ידיו
אלא סמוך לברכה דהיינו „שיהא סמוכה נטילה לברכת המוניא כרי
שיהא ניכר שהנטילה היא משום פת ולא משום יין" כמו שפירש מהרש"ס
שב״י הרי מבורר ענינו וטעמו של הכלל „תכף לנטילת ידים ברכה" אליבא
דב״ה וכן תכף סמיכה לשתיטה הוא אליבא דב"ה (עי׳ ביצה שם). והנה
תוספתא פ״ד נקיט דבר אחר דב״ה בזה"ל: „אין נטילת ידים אלא סמוך
תעודה" הרי ראינו כי מה שקרא הירושלמי „ברכה" בתוספתא יש לו
שם „סעודה" ומעתה מה שמצינו בבבלי ברכות נ"ב ע"ב „תכף לנטילת
ידים סעודה" (והוא ע״פ התוספתא) הוא הוא הכלל „חכף לנט״י ברכה"
ואין הפרש רק בלשון, והנה האמוראים הבבליים האחרונים אשר היה
מקבל להם דבר אחר דב״ה בלשון „תכף לנט״י סעודה" וכוונתו על מים
ראשונים הבינו כי המאמר תכף לנט״י ברכה" שהוא בלשון אחר צריך
להבינו בענין אחר, והוא על נטילת מים אחרונים, ונראה שלמדו כןשר״ח בר אשי בשם רב רק על מים אחרונים כיוון במאמרו: „תכף
לנט״י ברכה" מפני שמצינו דף מ"ג ע"א דהוא אמר מהנועל ידיו תחלה
באחרונה הוא מזומן לבהמ"ז" וע' דף מ"ו ע"ב ששם נמצא קצת שנו
בנוסחא ומזה נראה קצת שלפי דעתו נטילת מים אחרונים ובהמ״ז צריכים
להיות בלי הפסק זמן כמו שאל רבי לרב קום משי ידך וא"ל ר׳ חייר
בברכת מזונא קאמר לך. וע' בשו"ח הגאונים דפים ליק ס' מ"ז ועיקר
כוונת הכלל הזה אינה אלא על מים ראשונים ומצאתי מיוע לפירושי
בדברי הר"א אב״ד ז״ל וז״ל בס׳ האשכול ח״א צד 34 ואחר שנטל ידיו
לסעודה לא יפסיק דאמרינן תכף לנטילת ידים סעודה ובירושלמי התוכף
לנט״י ברכה אינו ניזוק בכל אותה מעודה וכ׳ הר״י לפי דעתו עניו
„תכף לנט״י סעודה" ותכף לנט״י ברכה „חדא הוא וכן כתב האבודרהם
דפוס פראג דף צ״ט ע״א ובעל המנהיג ר״ר ע״ב מזכי שטרא לבי תרי
אבל באמת אין לפקפק כלל ידי למנין.
ח) דף ה׳ ע״ב בסוף מאיר נחיב שם אחר סוכח שלום „צ״ל עכ״ל
כי כל הדברים האלה הם דברי הרשב"א ואלה אשר אין להם בביתםחדושי הרשב"א על ברכות יאמרו לבעל מאיר נתיב „יישר כחך" בעבור
שאמן את ידיו להעתיק דבריו עד תמם.
ט) ו׳ פ״א בד״ה המקום שאמרו להאריך שורה ג׳ „של אדם ניכר
אדם ת"ח הוא" צ"ל „אם ת״ת הוא" ומי שמדקדק במלאות בחסדות
בתלמוד צריך להזהר שלא יבא לידי טעות הדפוס.
י) שם שורה דמלמטה גרים בכ״י „ראו כפים הללו שלא נטנפו בבנין
ביהמ״ק כלום" גירסת „נטנפו" חדשה הוא ואפשר היא הישרה אבל לא
מצאתי לה חבר במקום אחר ובע״מ הגירסא „חטפו" והגאון מהרא"ו הגיה
„נטלו" (הגהות ה׳ ע״א).
 (המשך יבא).משפט עונשין
מאת בנימין זאב וויללער.
 (המשך מגליון 26).
ואני לב אמיץ לי, לא אפחד מכעס המתחסדים אשר יתנו עלי בקולם
ויאמרו „כי אסור לחקור בדברים כאלה וכו'" או יאמרו „כי בעוד שהיו
בני ישראל שרויים על אדמתם היו אנשי צדקה וחסד ורחקו מעול וחמם״.
אך לא כן אומרים הנביאים, הן ישעיהו הנביא אמר להם ידיכם
דמים מלאו, ועוד דברים כאלה, וכן כל הנביאים הוכיחום על עון גזל
וחמס ומה לנו להחניף? 
גם לא אפחד ממהחלות החכמים הנאורים אשר יאמרו „כי באמת
מחסרון יראת העונש שמצד דין הסנהדרין לכן הי׳ רובם שודדים ועושי
עול וחמש״, אך גם זה שקר כי אם לא היה אז משפט עונש מספיק
להפחיד את הרשעים והיו רובם עושי עול וחמס לא היה באפשר שיתקיימו
החברה האנושית ותיקון המדינה אף עשר שנים ואיך נתקיימו אלה מעת
בואם לארץ עד תורבן בית שני בערך אלף וג' מאות שנה? אך ברור
הוא כי היה אז לבד ממשפט ההנהדרין עוד משפט עונשין אחר אשר
זוביחות ורק בהצטרף משפט עונשין זה עם
היה דן עפ״י אומדנות ה
משפט הסנהדרין ע״י שניהם נפחדו הרשעים מלהרשיע בזדון, ומה
שהנביאים הוכיחום הוא כי הרבה רשעים השמיטו עצמם ונפטרומהעונשין כי השופטים קבלו שחד והעלימו עין מסוררים ואך ע״י בית
משפט, השני ובהצטרפו אל בית משפט המנהדרין וע״י שניהם נתקיימו
החברה האנושית ותיקון המדינה בעת שהיו ישראל שרויים על אדמתם.
ועתה נשאלה נא ונחקורה, איזה היה זה בית משפט השני לבד ממשפט
הסנהדרין? ע״כ השאלה
ב׳) ובתשובה על שאלה זו הן יאירו לעיני דברי רבן של ישראל
הרמב"ם ז"ל (בפ׳ ג׳ מ״ה מלפים ה׳) וז"ל שם „כל ההורגים נפשות
שלא בראיה ברורה או בלי התראה וכו' יש למלך רשות להרגו ולתק
העולם כפי מה שהשעה צריכה״ עכ״ל. וכן כתב במורה ח׳ ג׳ פ
ארבעים בסופו בטעם הבאת עגלה ערופה וז״ל שם „כדי שיחקרו וישאלו
ע יגיע התועלת שאם לא יהרגוהו הב"ד
ויודע מי ההורג ואחר ש
המלך יהרגהו שיש לו להרוג באמלתאות וברדמי עיי"ש ולכן אני אחשוב
ואומר (אחר קבלת הרשות מחכמי ישראל) כי שבעת שהיו בני ישראל
שרויים על אדמתם היו להם בכל עיר ועיר שני בתי המשפט בית
משפט הסנהדרין גם בית משפט המלך או של הנביא או השופט
הגדול בימי שפוט השופטים ומשונים היו בחי משפט האלה זה מזה,
מפאת השופטים, ומפאת הדינים ואופני העונשים על דרך שאבאר לפנינו.ג׳) בבית משפט הסנהדרין א׳) היו השופטים, תלמידי חכמים,
יראי או
קים, שונאי בצע, ומושלמים במעלות ומדות טובות כמ"ש הכתוב
ובש"ס וברמב"ם פ׳ ב׳ מ״ה סנהדרין עיי"ש.
ב׳) הם דנו רק עפ״י דין תורה המקובל להם ולא ענשו קנס ממון
או מלקות או מיחה רק ע״י העדאת עדים וכמ"ש חז"ל ואף באומדנות
המוכיחות הרבה לא ענשו בדינם כמעשה דשמעון בן שטת סנהדרין ל"ז הנ"ל.
ג') לא חלקו בין קטן לגדול וכמש״ה. לא חשא פני גדול ודנו משפט
עונשין גם את המלך ועבדיו כמבואר סנהנדרין י"ט בעבדא דינאי מלכא
דקטל נפשא, ומלכי בית דוד דנים אותם (כמבואר ברמב"ם ה' מלכים
ע׳ ג׳ ה׳ ז') ולא נשאו פני דל וכמש"ה ודל לא תהדר בריבו ועונש
העובר היה שוה לפניהם כנשיא כקל הערך אותם דנו בשוה כי הנשיא
נענש בשוה כאילו עבר העבירה איש פוחז וריק.
 (המשך יבא).
אמרי יהודה
 כאשר החלותי זה רבות בשנים לשים עיני על ספר הערוך לרבנו
נתן בן ר׳ יחיאל הרומי ז״ל להתחחות על שרשי עניניו, מצאתי, כי
במקומות לא מעטים נשתבשו הנוסחאות. הערותי על כמה וכמה מהן
הודעתי בשכבר הימים במכתבי עת לבני ישראל ועתה הנני בא להוסיף
עוד חמש על ההערות ההנה. ישימו נא קוראי המגיד היקרים לב להן
יתבוננו בהן בינה.א) ערך ארגיטס: (בילמדנו בריש ויקח קרח) משה נטל לעצמו את
המלכות ועשה אותו ארגטים פירוש כי עבודת הקדש עליהם בכתף
שאו, פירוש כתף שהי׳ טוען את הארון. דברי הערוך האלה נפלאים
מאד, כי מלבד כי השנות מלח פירוש פעמים הוא אך למחסור, מלבדזה יקשה הלא לא מלת „כחף" כי אם מלת „ארגטים" בא לבאר
אולם אין כל ספק לי, כי כך צ"ל בערוך: משה נטל לעצמו את המלכותועשה אותו ארגטים שנאמר כי עבודת הקדש עליהם בכחף ישאו
במדבר ז׳ ט׳) פירוש ארגטיס כָּתֵף (כך צריך להקרא כמו „עור
הַכְתָּף" (כלים כ״ו ה׳) שהוראתו נושא משא „לאסטטרעגער״) רצונו,
כי הוראת מלת ארגטים הוא כתף שהי׳ טוען את הארון.
ב) ערך 1 בז: „לייט ביזא רבן אוניק....... ובפסיקחא דזכור
לענין עשו פי׳ לשון יון שדים ביזייאה" והוא תמוה מאד, כי מלבד שהדברים:
„לענין עשו פי׳ לשון יון שדים בין יאה" מבולבלים ומעורבבים וכמעט נעדרי
הבנה הם, מלבד זה הלא נודע למדי, כי ביזייאה לא מלה יונית כי אם
מלה ארמית וסורית היא (והיחיד ממנו ביזא ובסורית בזא) ואיך א״כ
יאמר הערוך, כי הוא לשון יון? אולם לדעתי אין כל ספק, כי למבראשונה
כך הי' כתוב בערוך לפני המעתיק: ובפסיקתא דזכור לענין עשו ל
יויי ביזייאה" האות ר׳ היתה נפרדת בטעות מהיו״ד שאחריה במלת
ליטין המובאה מהפסיקתא, ומהטי"ת נמתקו שני קוין באופן שמעתיק
הערוך סבר, כי הלמ״ד על כי נצב לבדו הוראתו „לשון" והאוחיות
הבאים, אחריו הוראתם „יון" וזו השגגה יצאה לו על כי בלי ספק
הפסיקחא דרב כהנא לא היתה מונחת לפניו כדי להשכיל בה ולעיי
בדבריה. נמצינו למדין, כי הנוסחא הנכונה בערוך כך צ"ל: ובפסיקתא
דזכור לענין עשו: ליטין ביזייאה פי׳ שדים ר"ל שהוראת מלח ביזייאה
(היותר נכון ביזיא) היא „שדים״. ג) ערך 2 בלם: ובסוף פסקאדפרה אדומה דברים שהן מכוסין מכם בעולם הזה עתידין הן להיות
צפון לכם כהדין בולם" תחת צפון נ״ל „צפויין" (הרבים מן הכל צפוי
אבות ג׳ ט״ו) שמובנו אחד הוא עם נוסחת „שיהיו גלויים לכם" הכתיבה
בפסיקתא דרב כהנא אשר לפנינו הוצאת החכם מהר"ש באבער עיי
שם. ד) ערך טייר: בויקרא רבה אמור אל הכהנים פרשה סביב רשעים
תהלכון כי עוף השמים יוליך את הקול אמר ר' אלעזר זה העורב
חכמת הטיירין" ובמדרש שלפנינו: זה העורב וחכמת הטיירין" (באות
י׳ קחר מלת העורב) הלשון „זה העורב וחכמת הטיירין" או כנוסחת
הערוך „העורב בחכמת" אין לה קשור והבכה כלל וכמעט לא ראיתי
כמוה בכל המדרש לרוע? גם יפלא מאד מה זה נשתנה העורב משאר
העוכות לאמר עליו דוקא כי יוליך את הקול והחכם יאמר בסתם „עוןף
השמים" אשר במשמעו כל צפור כנף ולא העורב לבדו? אולם נראהלי ברור ולמעלה מכל ספק, כי צ״ל: זה הערום בחכמת הטייר״
ממלת הערום נעשה בטעות העורב, וכונת ר' אלעזר לאמר: כי
מובן הכתוב איננו כפשוטו. רק מוסב על מי שמבין ומשכיל בחכמת הטייר
וכל מסחריה ומצפוניה גלויים, וידועים לפניו, כי אמנם חכמת הטיית
אויספיציאום, פאגעלשוי) היתה תשובה במאד מאד בעיני בני קדם כמ
שנאמר בפסיקתא דפרה: מה היתה חכמתן של בני קדם שהיו יודעי
בטייר כלומר „בחכמת הטייר" (ראה הערוך, אשר מביל
במזל וער
דברי פסיקתא האלה) וכמעט אין ספק לי, כי בתחלה גם בערוך הי'
כתוב: „זה הערום בחכמת הטייר" אך המעתיק על כי ראה במדרש:
„העורב" שנה גם נוסחת הערוך הנכונה ועשה ממלת הערום „העורב
שכח למחוק הב׳ במלת „בחכמת" ולשום תחתיו אות ו׳ באופן שהשכתה
הקטנה ההיא תורה, ותעיד בבירור על הנוסחא העקרית בערוך כי היתה:
זה הערום בחכמת הטייר״. שים נא עינך הקורא על דברי אלהובתנם היטב. ה) ערך ברתק: בסוף גמרא דפרק מי שאחזו לכשתנא
חמה מנרתיקה פי׳ וונישתיקה דתנן בכל יום לא הי׳ לה נושתיר" והוא
חמוה לבאר מלה זרה אחת ע״י מלה זרה אחרת, באשר השואל ישאל
ומה הוא פירוש מלת מנושתיקה? ולי נראה ברור, כי אחר המלה
„מנרתקה" צ״ל: פי׳ כסוי, רצונו, כי הוראת מלת נרתק היא כסוי'
ואחר כך צ"ל: ס״א מנושתיקה, רצונו, כי באיזה נוסחאות הגמרא כתיב
מנושתיקה, תחת מנרתיקה, כדתנן (היותר נכון כדתנא ואשר המאמר
בכל יום וכו' איננו במשנה כי אם בברייתא יומא מ"ד ב׳) בכל יום לא
הי׳ לה נושתיק" (בהוצאות התלמוד שלפנינו הגירסא „ניאשתיק״) ואתה
דירי הקורא ראה בערוך ערך בשתק ודמהו אל הערך אשר לפנינו
ותראה כי האמת סדברי. א
ליבש אייזלער.
*) מדי דברי ברבנו נתן בעל הערוך לא אוכל להתאפק מהעיר עוד עומה שכתב בסוף ערך טמם כי זה לשונו שם: ובפרק ג׳ בחלה משנה א'
טם בשעורים פירוש דרך החטים ללוש ולגלגל יפה
עד שתתגלגל בחטים ותט
אבל השעורים כשילוש אותו עיסתו מתפרד ואינו יכול לגלגלו יפה על כן
מממטמו ביד ועוזבו״. על מלת ועוזבו יאמר בעל התוי״ט: „והוא טעות
סופר וצריך להיות ומערבו" ואני אחרי בקשת מחילה מכבוד הרב הגדול
ו המבקר התלמודי העצום הזה אומר, הי הנוסחא ועוזבו הכתובה בכל הוצאות
הערוך וגם באחת מהנה לא נעדרה נכונה וישרה ואין בה עעות כלל, יען
זובן מלת ועוזבו, אשר ישתמש בה בעל הערוך פה איננו מלשון נטישה
והנחה כבשאר מקומות, כי אם מלשון חזוק ואמון כמו ואפס עצור ועז
(דברים ל״ב ל״ו) ויעזבו ירושלים (נחמי׳ ג׳ ח׳) שהוא כמו „ויחזקי" (ראה
״י שם) ולפי זה כונת רבנו נתן גלוי׳ לפנינו כאור השמש כי יהל, כי
יאמר: דרך החטים ללוש ולגלגל יפה אבל השעורים כשיליש אותו עיסחו
מחפרד.... על כן מטמטחו ביד ועוזבו רצונו יעשהו חזק ואמיץ בהני עואותו בידו הנה והנה, למען כי חלקיו יחדו ידבקו ולא יתפרדו, בהיות כי
רק אז יקרא שם עיסה עליו להתחייב בחלה. עיין נא בפירושי מפרשי המשניות
ותראה כי כונתי אל האמת. - בראשית מאמרי „אמרי יהודה" הנדפס בהמגיד
ס״ז נומ׳ ז', ח״, ט׳ צ"ל תחת מצוקים במצקת „יציקים במצקת״. שם נומר ח'
צד ס״ו תחת שאמרו ונשנו צ״ל „שנאמרו ונשנו״. שם נומ׳ ט׳ צד ע״ז בההערה
צ"ל תחת גם מה שיאמר „גם עם מה שיאמר״.פטפוטי דאורייתא
(מאת אשר בעד בשם רבותיו(המשך מגליון 26).
ב׳) בראשית ז', פסוק ב' וג', נאמר לכת, מכל הבהמה הטהורה
תקח לך שבעה שבעה איש ואשתו, ומן הבהמה אשר לא טהורה היא
שנים איש ואשתו, ונאמר גם מעוף השמים שבעה שבעה, זכר ונקבה,
לא איש ואשתו. —
כבר עוררתי בהשרון להכרמל לווילנא שנת תרכ"א, הערה ברש״י
על הפסוקים בראשית א׳ ד׳ וכ"א, על נפש חי' האמורים בתולדות
המים והעופות, כאמור „ישרצו המים שרץ נפש חי', ופירוש רש״י שיהא
בה חיות, ובפסוק שלאחריו „ויברא״ כו' פירש נפש שיש בה חיות,
ובפרשה הבאה, „תוצא הארץ נפש חי"" פירש שיש בה חיות - ומי
לא ידע איך יקרו טפות דיו מרש״י ז״ל, ואין דרכו לשנות ולשלש, ואף
כי לשנות — אמנם חויתי דעתי בהבנת הענין, בהיות תולדות המים
והעופות משונה מתילדות הארץ, במה שהרגים רובם, והעופות כלם
יולדו, באמצע בין החיים ובין המחים - היינו ע״י הטלת הבצים ואחר
מן יקומו יהיו ע״י פעולות מזולתם כידוע, ולכן לא נאמר בם ויהי
כן ולכן נאמר בם מאמר מיוחד „ויברא" ולכן הוצרך רש״י לעורר בשלשת
המקומות, ולבאר כי ראשית הצוי הי' על כל ימי העולם לדור ודור,
ואז באור נפש חי׳, שיהא הכונה על הבצים, אשר בהם יתהוה בעתון העתים חינת, ובעת הבריאה, לדעתם ולצביונם נבראו בעלי
חיים גמורים, וזהו נפש שיש בה חיות. — אמנם בתולדות הארץ, אשר
לא נשתנה סדר תולדותם, נאמר ויהי כן, ופירש, שיש בה חיות, ובהערה
הזו נוכל לתת סדר קדימת שם אחד בבריאת תולדות המים והעופות,
לבריאות תולדות הארץ, כי ידוע כי בבריאה אחרון אחרון חשוב, ולכן
בשני המינים הנזכרים, נאמר בהם ויברך אותם אלקים לאמר וכו',
וכונת הברכה, לקיים החיות באופן נפלא על כל זולתם, בביצה בטרם
אפרוח, עדי נוכל להחלינו על ביצה א׳ כי עודה חיה והב׳ כי היא
מתה, גם בטרם הראות בשניהם סימני חיות, ועוד כמה מאמרים בדברי
חז"ל אשר נתבארו שמה בדרך הלזה עיי״ש. וכעת כעין השמטה, אל
ההערה ההיא, תבא גם הערתי הזאת בפסוק אשר לפנינו, כי בבהמות
וחיות נופל לשון איש ואשתו, במה שתולדותם היא רק מבין שניהם בלי
תערובת זר, משא״כ בעופות, כי תתכן לידת הולד ע״י אם אחרתהמחממת וגומרת תילדותם, ולזה נופל לשון זכר ונקבה.
ג׳) שמואל א׳ ט״ו פסוק כ״ה „ועתה שא נא את חטאתי, ושוב עמי
אשתחוה לד׳, נאמר אחריו, ויאמר שמואל אל שאול לא אשוב עמך" וכו'.
בפסוק למד ויאמר חטאתי עתה כבדני נא נגד זקני עמי ונגד ישראל
ושוב עמי והשתחויתי לד׳ אלקיך, נאמר אחריו וישב שמואל אחרי שאול.
בכלל אחד אעיר על כמה עלינים קשי ההבנה בהשקפה ראשונה, א׳
בנידון דידן, אם אחת דבר שמואל לא אשוב, איך שב אח״כ. ב) בגמרא
ר״ה דף ו׳, ח״ר מוצא שפתיך זו מצות עשה, תשמור זו מצות לא תעשה,
ועשית, אזהרה לבית דין, מאי משמע דהאי ועשית אזהרה לב״ד,
ג) עוד מצינו במקום אחר דרשת חז״ל „והעלה הכהן שהעלה כבר" גם
ע"ז נשאל מאי משמע, הלא ידענו כי ויו של והעלה מהפכו מן העבר
אל העתיד, כידוע, גם באמרם על פסוק היא נתנה לי מן הען ול
ל,
דרשו בזה אכלתי ואוכל עוד, ומאי משמע? גם ביצה ל״ד, ר"ה ל"ד ע"אבמאיזר מנין שפשוטה לפניו כו׳, פשוטה לאחריה כו׳, אם נעין שם,
הלא שניהם בלשון עתיד נאמרו — כי יתקעו, ותקעתם — הוראת
שניהם, עתידה - אמנם אם נפרש, בלה״ק הוראת העתיד והעבר
ע״י אותיות השמוש בפעלים מצד עצמם, כפי הוראתם הראשונה, ללשון
עתיד ועבר, המתהפכות ע״י שמושי הויו, מן העתיד אל העבר,
להפך, הנה נמצא הפרש גדול ביניהם כי בכל תיבה המתהפכת ע״י
הויו, עוד חשאר במקצתה תחלת הוראתה כמו כן, וזהו בסוד לה"ק -
ולפי זה הנה הפרש גדול יש בבקשת שאול מאת שמואל בראשונה מבקשתי
האחרונה. בתחלה אמר ואשתחוה, ולבסוף אמר והשתחויתי במלת ואשתחוה
הוראתה פשוטה, עתידה, כאשר ילכו שנים יחדיו, ויבאו אל מקום
פלוני, ואחד מהם ישתחוה באשר ישתחוה, הנה כל הרואה אותם הולכים
יחדו, לא יכיר כי עיקר הליכתם למען להשתחות - ועל זה ענהו
שמואל „לא אשוב עמך" וכי ראה שאול כי לא מלא משאלתי, אז בקש
ממנו לכה״פ בלשון והשתחויתי, היינו אשר בפעולתינו העחידה חשאר
עוד פעולת העבר, כאלו יוביל האחד את השני כשומר את האמיר
אהולך מאחריו עדי הגיע למקים פלוני, ויעמוד עליו עד אשר ישתחוה,
ויחזירהו שנית אל מקום שהלכי משם, ע"ז הסכים שמואל ולכן נאמר
וישב שמואל אחרי שאול, ולא עם שאיל - ובדרך הזה יובנו כל
מאמרינו הנ״ל. 
 (המשך יבא).בשורת ספריםספר מלחמת האמונה והאהבה, מאת מיסס גראצע
אנגווילאר ונעתק לשפת עבר מאת ישעיה געלבהויז מאינן 1875
האשה המהוללה שחברה את הספר הזה היתה עברית אחת מבנות
ושראל המהוללית בענגלאנד אשר בעטה עט סופר מהיר השחדלה כל
מיה להרים קרן ישראל ואמונתו ע״י חבוריה הרבים שהוציאה אור,
גם תרגום זה הספר לשפת קדשנו נעשה על טהרת לשון קדשנו. כל
חובבי שפתנו יתענגו על החבור הזה ויודו גם להמתרגם על פעלו כי
טוב הוא.הודעות.
ארץ
ולוריז
לוי
ו יול
רייזר
עפפענטליכע האנו עלסמיטטעלשולע!
Director Carl Porges WiEN,  Kolingasse. 17.
בבית הספר הגדול בוויען הנוסד ללמד בו כל תורת המסחור והחשבון, הנודע
זה שנים רבות בשמו לקרובים ולרחוקים כי תלמידים, לאלפים יצאו ממנו ויהיו למנהלי
מסחור בבתי מסחור היותר גדולים בארץ, בבית הספר הזה יקבלו מעתה גם שם לסוכן כללי על מכתבנו העתי
תלמידים מערים אחרות ללמדם ולחנכם וגם ארוחתם הכל כאשר
לכל ימצאו בבית הזה. וזה הוא דבר חדש אשר נעשה לבקשת אבות רבים אשר
בקשונו, ועוד זאת נעשה חדשה כי נקים מורה נאמן לשפת רוסיא אחרי כי רבים
יבקשו לדעת השפה הזאת ובעירנו אין בית ספר ואין מורה ללמדה. משפט בית ספרנו הוא
כמשפט כל דתי בית הספר אשר להממשלה והתעודות אשר נתן מאושרות ומקוימות מאת
הממשלה. וגם להתלמידים אשר יבקרו בבית ספרנו הזכות לעבוד רק שנה אחת בצבא.
לשתי מפלגות יפלג בית ספרנו למען אלה אשר ילמדו במשטר וסדר מימי
נעוריהם והחפצים לדעת את כל תורת המסחור לכל משפטיו וחקותיו והשפות הנדרשות
לו, ולמען אלה אשר בימי נעוריהם לא לקחו לקח וכבד מהם הדבר ללמוד שלש שנים
ויותר כסדרן, למענם הוכנה מפלגה אשר בה ילמדו דעת רוח-חשבון (בוכהאלטונג) בזכ
קצר או תורת מסילות הברזל והטעלעגראף ועוד דברים רבים כאלה. גם לשכה למתחילים 
הכינונו אשר בה יוכל התלמוד להכין נפשו למען בית הספר הגדול. וירר פרטי הדברים
יוכל הקורא לקרוא במכ״ע „השחר" היו״ל פה בוויען אשר בו כתובים כל משפטי
הבית הזה לכל פרטיהם בחוברות ל׳ ה׳ שנה ששית. והחפץ לידע אופני בית הספר
בפרטית יפנה אל הדירעקטיאן.
Handelsmittelschule, Kolingasse 17, Wien.עגערס האטעל
בערלין.
היערמיט ערלויבע איך מיר, מיין זייט
פיעלען יאהרען בעשטעהענדעס אין לעטצ-
טערער צייט פערגרעססערטעס האטעל, דען
פערעהרטען רייזענדען בעסטענס צו עמפ-
פעהלען. פיר בעקוועמליכקייט, שנעללע
בעדיענונג אונד גוטע שמאקקהאפטע קיכע
איזט געזארגט. פרייזע זעהר זאלידע, צימ-
מער פאן 1/2 12 זילבערגראשען אן.
ומרי׳ איגר.
No. .97 97 קלאסטער שטראססענאטירליכע מינעראל וואססער.
אין שטעטס פרישער פיללונג זינד אללע
גאנגבארען נאטירליכען מינעראל וואססער,
אלם עמסער, פראנצענסבאדער, פרידריכס-
האללער, האמבורגער, קארלסבאדער, קיס-
סינגער, מאריענבאדער, פירמאנטער, שלעזיש
אבער זאלצברונן, פיכי, הונאדי אונד אפראד
ביטטערוואססער פאררעטהיג אין דער ניעדער-
C. Fr. M. Hagen, Königliche לאגע ביי
Hof-Apothieke, Konigsberg in Pr.נארדזעעבאר נארדערניי
דען געעהרטען, דיא זעעבעדער בעזוכענ-
דען איזראעליטישען פאמיליען, ערלויכע איך
מיד, מיינע נאך ריטועללען פארשריפטען
שטרענג געהאנדהאבטע, דען העכסטען אנ-
שפריכען זיכער געניגענדע רעסטויראטיאן
אונד טאבלע דע האטע בעסטענס צו
עמפפעהלען.
אין מיינעם הויזע בעפינדעט זיך איין צום
גאטטעסדינסטע איינגעריכטעטעס לאקאל.
Abraham V. d. Wallמודעה.
לכל מכירי ויודעי שמי אודיע כי העתקתי
משכני לעיר וויען, ואקבל פה כל הבאים
לדרוש בעצתי מקרוב ומרחוק, ובפרט
להחולים בכל מיני מחלי העצבים (נערווען
קראנקהייטען) ובמחלות הנשים. לשואלים
במכתב אשיב לאיש ואיש ככתבו ולשונו.
לחולים עניים הבאים פה אמציא מזור ותרופה
מן 2 עד 4 אוהר בצהרים חנם אין כסף.
אדרעססע שלי היא:
Dr. A. Pories, Wien, H. Lilien.
brunngasse 13.
 דבר בעתו.
פרקי אבות עם תרגום והערות בל׳
רוסיא מאת הח׳ מ״מ לעווין בפ״ב הוצאה
שנית נדפס על נייר טוב ויפה בתכלית היום
אצלי למכירה במחיר 50 קאפייקען.
יצחק מיכאלעווסקי
רחוב שיראטשקי חצר קאוונער GIullalan
Harior, tranit. Syeni
argsste Auswahl
. 
 הנראה ההוא הרואים הבאים
D. Raphaeli
Berlin Sw.
Rochstrasse 12.יער געשענע קאנטאר אז ניא ואער
סובאלק, בראמבערג, מאנשעסטער, עמפ-
פעהלט איינעם געעהרטען פובליקום, זיינע
שטרענג כשרע רעסטויראטיאן אונד פאנזיא-
נאט פאם 15 יולי אב.
בערלין 29 ראזענטהאלער שטראססע
29 1 טרעפפע
האכאכטונגספאלל. קאנטאר אליעס דאנגער.ה. סקוטש פערלאגסבוכ-
האנדלונג, ברעסלוי
קנין ומכירת ספרים עברים, כל החפץ
לקנות או למכור יכתוב אל האדרעססע הנ״ל.
אם בלשון עברית אם בלשון כל שהוא.
on parle francais. Usluga polska
I. Skutsch Verlagsbuchaandlung
Bresla u.רר
אל אחי בני ישראל
יושבי רוסיא ופאלען.
סורו נא בבית אכסניא שלי האטעל
 ווארשויא קלאסטער שטראסע 50/51
אשר הכינותי פה בערלין להפיק רצון
מפוארים והן במאכלים ערבים לחיך טועמם, געוועבע קראטצען בעשלעגע פיר וואטטען
ליפשיץ קלאסטער שטראסע 50/51
האטעל ווארשויא.אמעריקא
לאחינו בני ישראל בכל ארצות הברית
באמעריקא מודיעים אנחנו בזה כי הפקדנו
המגיד" ועל חברתנו: „מקיצי נרדמים״
 את הנכבד יקר רוח ואיש אמונים כהר״א
אלכסנדר בנויארק:
Mir. A. Alexander, 123 Allen
Str. Mewyork.
כל החפץ להשיג המגיד שמה או ספרי
החברה ייטיב לפנות אל הנ״ל וישיג
מבוקשו בסדר נכון ובטוח.
מחיר המגיד באמעריקא הוא ד׳ וחצ
דאללאר לשנה או ב' ורבע דאללאר
לחצי שנה. מחיר ספרי החברה הוא
שלשה דאללאר בעד כל הוצאה וישיגו
את המגיד וכן הספרים חפשי לביתם ע״י
והסוכן הכללי הנ״ל.
את קוראי המגיד הנכבדים שמה
החפצים בהמגיד גם לרבע ג׳ וד׳ הבע"ל,
הננו מבקשים למהר ולהודיע זאת בעו
לסוכננו הנכבד הנ"ל, וכל מי שיתום
חתימתו אצלנו בחודש דנא יחתום מהוא
והלאה ג״כ אצל הנ״ל, וכל מי שישנה
דירתו במשך זמן חתימתו, יודיע זאת
לסוכננו ג״כ, למען יוכל לשלוח לכאו״א
בסדר נכון.
המו״ל.- בית חנוך הנערים 
מירה תמוז הבע"ל יש מקום אתי בבית
חנוך הנערים אשר לי לנערים אחדים מנערי
אחב״י ברו״פ לגדלם ולחנכם עצהיו״ט כיד ד
הטובה עלי בזה. תחת השגחתי הפרטית
ע״י מורים יוכלו להכין עצמם בכל הידיעות
הדרושות לקבלתם בהגימנאזיום אשר
מושבי זו. או לבית ספר-מסחר, כרצ
ההורים. הלימודים העברים אנכי בעצמי
מורה להם כפי כשרונותיהם. גם שפת רוסיא
יכולים ללמוד בזה עפ״י רצון המורים. אנכי
משגיח בעינים פקוחות על כל דרכיהם למען
ילכו באורח מישרים. כל מגמתי לטעת בלבם
האהבה לדת קדשנו וצור ממנו חוצבנו.
ולהורות להם כל הידיעות הנחוצות בזמננו
זה למען בבואם בימים ימצאו חן בעיני ד׳
וואדם. הנני נכון להשיב לשואלי כל פרטי
הדברים הדרושים לו לדעת.
ליק, אדר שני תרל״ה.
רוד גארדאו (וזו כתבתי):
Literat D. Gordon, Mitarbeiter
des Hamagid, Lyck, Ostpreussenהודעה
כל אורח הבא בצל קורתי הן בחדרים אללע זארטען אייזען אונד מעססינגדראהט-
וכשרים כד"ת. שבתי מאיר בר אונד טוכפאבריקען ליפערט פערצאללט אונד
פראנקירט נאך יעדער באהנשטאטיאן.
Paul Moritz Levinsohn, Konigsberk
in Preussen.