שנת תשע עשרה
-
 ער אחת!
 
ובג
 
י
ומנים
ליד מי ואלי עיר איש
לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
 בשארי ארצות 20 פראנקס;
לשנה.
.
      חדשות וקורות הימים.
יגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
מאת
ליזר.
רת
אליעזר לישמאן, בע מאן.
והאמת והשלום אהבו. (זכריה ח').תוכן הענינים.על המדינות בו יאמר: עסטרייך-אונגארן: רזעשאוו. קראקא.
רוסלאנד: פעולת ועד החברה להרבות השכלת
בני ישראל בארץ רוסיה בשנת 1874. ווארשא. רומעניען: מצב היהודים
ברומעניען אחרי ברית המסחר. טירקייא: ירושלים. חדשות שונות:
הצופה.
אלה תולדות בעל המגיד: מאת המו״ל. גם אלה דברי ב״ג:
מאת ב״ג. הערה על ברכת מגן אבות
מאת יעקב רייפמאנן. דברי פ״ג: מאת פ״ג. הודעות:על המדינות בו יאמר(דייטשלאנד). בימים האלה הי׳ חג-לאומי גדול באשכנז.
 ביום 16 לירח זה הוסר המסך מעל פני מצבת- הזכרון שהוקמה
בתוך היער הגדול במדינת דעטמאלד לזכרון הגבור האשכנזי
הנסיך העררמאן אשר הכה בימי קדם, במקום הנ״ל, מכה נצחת
את צבאות הרומאים תחת ממשלת אגוסטוס קיסר רומא, ולא
נותרו מהם רק פלטים שנמלטו מתוך המהפכה להודיע ברומא
מאבדון כל צבאות החיל. אחרי הנצחון הגדול ההוא של
האשכנזים הקדמונים לא יספו עוד הרומאים, אשר נתנו א
חתיתם על כל הגויים והממלכות תחת השמש, לפול בגבולות
אשכנז ולהביא את יושביה תחת עולם הקשה. מזמן ההוא
והלאה החלו שבטי עמי אשכנז לבא באגודה אחת ועלו מעלה
מעלה במצב אחדותם המדינית עד היום הזה. הגבור העררמא
הנזכר היה בנו של הנסיך שעמד בראש שבט ההערוסקער
באשכנז והרומאים אחרי לכדם גם את חבל ארצו לקחו את
בנו העררמאן לערבון בהיותו נער קטן ונתגדל בחצר הקיסר
אגוסטוס (שחי' אחרי חורבן הבית השני) והי׳ למראות עין
אוהב נאמן להרומאים, ולמד היטב את טכסיסי מלחמותיהם
ונחשב כאחד מהם. כל זה עשה רק למראית עין. בסתר לבו
היתה מנויה וגמורה בסודו לפרוק עול הרומאים מעל צואר
בני עמו בהיות לאיש. ויהי היום ברח בהחבא מרומא ויבא
לארץ מולדתו ואסף תחת דגלו כל שבטי עמו אשכנז ויהי לחם
לראש וימרוד בממשלת רומא ויערוך אתה מלחמה כבדה מאד.כאשר פרצו לניוני רומא הרבים והעצומים באשכנז ובעברם
תוך היער הגדול הנקרא יער טייטאבורג התנפלו עליהם
האשכנזים מכל עבר ופנה וידחקום במשעול צר בין הרים גבנונים
ויכום ויכתום עד חרמה ולא נמלטו מהם רק מתי מספר. גם
שר צבאם הגדול הגבור פארוס Wars בראותו כי כלתה עליו
הראה נפל על חרבו וימת. כאשר הגיעה השמועה הנוראה
לאזני הקיסר אגוסטוס הכה ראשו בקיר מרוב יגון וקרא מנהמת
לבו: „פארוס, חשב לי את לגיוני!״ — והנה לפני יותר מחמשים
שנים נתעוררו אנשים נכבדים באשכנז ונוסדו לאגודה אחת
להציב מצבת נצח לזכרון הגבור העררמאן ונצחונו הגדול בהיער
הנ״ל, והחלו לאסוף נדבות מכל עמי אשכנז למטרה ההיא. אחד
Bandel מהאומנים החרוצים באשכנז, האדון פאן באנדעל
החל אז לבנות את המצבה הנפלאה ההיא, וכל ימי חייו עמל
וייגע בבנינה ובשנה הזו גמר מלאכתו כלולה בהדרה מעשהידי אמן מאד נעלה. ליום הנ״ל הנועד להסיר המסכה מעל
פני המצבה למען תתראה לעין כל, נקבצו ובאו למקום הנועד
רבים מאד מראשי וגדולי כל מדינות אשכנז, והמון אדם רב
ששים אלפים בני אדם ובראשם קיסר אשכנז ויורש העצר
ושאר מושלים ונסיכים, ומלאכי סגל חבורות שונות, ואסיפה
כזאת לא היתה עוד בעולם במקום אחד. ראשי המדברים דברו
לכבוד החג ההוא ויעוררו את העם לאהבת ארץ מלדתו
בדברים חוצבים להבות אש. הקיסר תקע כפו להאומן הגדול
בונה המגדל ויודה לו מקירות לבו על פעולתו הנפלאה אשר
שם רק בה כל מעיניו בכל ימי חייו ויכבדהו באחד מאותות
הכבוד הנכבדים מאד בממלכה וגם קצב לו שכרו מקופת
המדינה סך שמונת אלפים מארק מדי שנה בשנה כל ימי חייו,
ומחצית הסך ההוא קצב לאשתו אם ימות בעלה בעודה בחיים.
הנאספים חגגו החג ההוא בשמחה ובשירים ובמשתה, וכל יושביאשכנז ששים ושמחים על המצבה הנפלאה ההיא שתשאר לנס
לדורי דורים להזכירם ראשית גדולתם, ולעוררם לעמוד על
המצפה כאיש אחד מול כל אויב ומתנקם שירהב בנפשו עוז
לצאת לקראתם בחרב להורידם מכבודם וגדולתם.
הנשיא ביסמארק הולך וטוב במצב בריאותו. בירח הבא
יבא אליו ראש סופריו להתיעץ עמו ע״ד עניני המדינה, ולפי
הנשמע ישוב לבערלין לפעלו ועבדתו בהתחלת ירח אקטאבער.
כן מודיעים כי הנשיא יארח אז לחברה את הקיסר ווילהעלםבנסיעתו לאיטליען להראות את פני מלך איטליען.
ביום העשירי והאחד עשר לירה זה היתה אסיפה גדולה
בעיר ברעגענץ ממלאכי הקאטאליקים מאשכנז, עסטרייך, אי-
טליען, בעלגיען, ענגלאנד ושפאנינו ונמעצו יחד כדת מה
לעשות לטובת אחיהם הקאטאליקים בפרייסען הנרדפים שם ע
צואריהם מתגרת יד הממשלה. מובן הדבר כי כל מה שה
במצודות ויכוחם בענין זה לא ימהרו להודיע ברבים.
(טירקייא). המרידה במדינת הערצאגאווינא שפרצה שם
בהמה שפוכה בממשלת תוגרמה מושבת עליה עיני ממשלות
אייראפא האדירות ביתר שאת, בידען כי תוכל להיות המקור
למלחמה כוללת באייראפא. על ידי המרידה ההיא נתעוררה
השאלה האריענטלית ממחבואה להרגיז את הממשלות האדירות.
נקל הי׳ לראות מראש כי לא יצליח בידי ממשלת תוגרמה על
נקלה להשקיט המהומה, לא מפני כי קצרה ידה בעזרת צבאותיה
הרבים והעצומים להתגבר על מתי מספר המתקוממים, אשר
חסרו להם בראשית המרידה כל הענינים הדרושים למלחמהכבדה, רק יען היות המתקוממים נוצרים בעלי דת הממשלות
האדירות באייראפא, ומיראתה אותן לא יכלה מראש להראות
להמורדים ידה החזקה לכלות בם חצי חמתה. לזאת איפא הי׳
מעשיה במתון, ועי"ז היה לאל יד המורדים להתחזק. ואם כי
מושלי הארצות האחרות אשר סביבות מדינת הערצאגאווינא,
והם נסיכי רומעניען, זערביען ומאנטענעגרא, הבטיחו לתוגרמה
שלא להתערב בריבה זה ושלא להחיש עזר להמתקוממים
הנוצרים בעלי ברית דתם, בכל זאת איי בכח המושלים ההם
למנוע את יושבי ארצותיהם הנוצרים למהר לעזרת אחיהם
המורדים בכסף ואנשי חיל. רבים הם ממדינות מאנטענעגרא
וזערביען גם מעסטרייך המתנדבים לבא למקום המערכה לעזרת
המורדים. על כן לא הצליח לתוגרמה עד היום להקים הסערה
לדממה, ובמלחמות אחדות היתה יד המורדים על העליונה.
מצב המרידה כרגע ביחוסה להממשלות האדירות באייראפאהוא ככה: שלשת הממשלות האדירות, רוסלאנד עסטרייך
ואשכנז, וגלוו להן גם ממשלות צרפת ואיטליען, באו בעצד
אחת לדרוש מאת ממשלת תוגרמה שתשלח מלאך מיוחד אל
המורדים להתחקות על שרשי תלונותיהם וסיבת מדידתם ומה
הגיעו על ככה לאחוז בחרב ומה רצונם, ויפטיהם בשם ממשלתו
כי תעשה כל אשר ביכלתה למלאות משאלותם ולהסיר הסיבות
אשר בגללן אחזו בחרב. כן הודיעו הממשלות לתוגרמה כי צוו
על מלאכיהן אשר בהערצאגאוויגא להודיע להמורדים כי אי
להם כל תקות עזר ממושלי אייראפא, אם יעמדו במרדם ולא
יחפוצו להניח החרב מידם אם תאות להם ממשלת תוגרמה
להקל עולה מעליהם. השר היושב ראשונה במלכות תוגרמה
ענה להממשלות על עצתן הנזכרת, כי ברצון טוב מוכנת
ממשלחו לשלוח מלאכה להמורדים לפתוח בשלום ולהניח חמתם,
וכי מוכנת למלא משאלותם אם רק לא תסבבנה חלול כבודה.
הממשלות האדירות עושות כן לא מאהבת תוגרמה, רק מפני
שלפי דעתן לא באה עוד עת הרצון להן לבא בעצה אחתבדבר הארצות הרבות אשר יושביהן הן נוצרים ועומדות תחת
ממשלת תוגרמה, בנוגע לחלוקות הארצות ההן ביניהן. ממשלת
ענגלאנד אשר הדבר נוגע אליה ביתר שאת, מפחדת מאד אל
שובה אם תפולנה הארצות החן בידי מושלי אויראפא, על כן
משתדלת תמיד לעמוד לימין תוגרמה בריבה עם בני עמה
הנוצרים. גם עתה לא נתנה ידה להממשלות הנ״ל, ומעוררת
את תוגרמה שלא לפתוח בשלום עם המורדים יען מדה תהי׳
אחריתה, ולא נודע עוד איך יפול הדבר. יהי׳ איך שיהי׳
הדברים יגעים וקשה לדעת מה שנעשה מאחורי הפרגוד בענין
הגדול הזה.לפי הידיעות האחרונות ממקום המלחמה במדינת הערצאגא.
ידינא, צרים צבאות המתקוממים על המבצר Dren על יד
שטאלאץ, צבאות תוגרמה העומדים על המשמר במבצר הנ״ל
יצאו מתוכו ויערכו מלחמה על הצרים, אך הוכו אחור וארבע
מאות איש מהם נפלו שבי בידי המתקוממים אשר לקחו כלי
מלחמתם מידיהם ויניחום להמלט על נפשם. כן נודע כי במקום
אחד אצל וואיניצא פרצה מלחמה כבדה בין חיל תוגדמה
והמתקוממים, ולא נודעו עוד תוצאותיה. לפי הנשמע מתעוררים
גם יושבי האי קרעטא למרוד בממשלת תוגרמה. גם יושבי
מחוז אלבניאה מוכנים לפרוק עול התוגר מעל צוארם. מלאכירו
הממשלות האדירות באייראפא כבר עזבו מקומם ללכת למקום
המערכה לנסות דבר השלום אל המתקוממי- - ראשי המורדים
הוציאו קול קורא לכל העת אחיהם הגנו
מחוזות
ותר
תחת
ש
 ללחום
א
ואחריתה או לפרוק עולה מעל צוארם
 נוצרים לבא לעזרתם. בקרב הימים היתה
ורה חדשה במדינת זערביען. הנבחרים החדשים רובם ככולם
הבטיחו לבוחריהם לדרוש מאת ממשלת ארצם למהר לעזרת
המתקוממים בהערצאגאווינא, ונסיך זערביען הבטיח למושל
אייראפא שלא להתערב בזה, ולא נודע איך יפול דבר..
 כלי איש יוכל להשינו ע"י
כל פאסס-אמט ובוכ.
 האנדלונג בכל המדינות.
כל החפץ להודיע דבר!
מה, ברבים לטובתו!
עליו לשלם שכר הדפסה!
 בעד כל שורה 15 פפ':
е עסטרייך-אונגארן.רזעשאוו. נודע מאז לכל קוראי המגיד כי אדמו״ר הרב הגאון
הגדול החה״ש נצר מגזע תרשישים יחידי סגלה
מוה׳ צבי הירש ארענשטיין ני׳ אשר זה כשתי שנים מעת הופיע
כרועה נאמן לשכון כבוד בגבולנו נתקבל עתה לאב״ד בעיר
לבוב, ויום שלשום נסע מזה בכבוד גדול. כל אנשי העיר ראש
האזרחים ויועצי-הקהל (מאגיסטראט) באו לחצר מסילת הברזל
לחלק לו את הכבוד הראוי לו, ומה נפלאים מעשי הזמ
תחבולותיו על גוי ואדם יחד! כי ראש האזרחים נשק בפיו את
הרב הגאון אדמו״ר ני׳ טרם לקח ברכתו ממנו. בשבת האחרון
דרש בבית הכנסת דרשה צחה ונעימה, כל הבית היה מלא
מפה לפה ולב חכם ישכיל פיהו ויביע בקול חוצב להבות אש
דברים מזוקקים שבעתים וקולו בכה ובהדר על הכתוב „ועתה
הנני הולך לעמי לכה איעצך" וישא משלו גם על שבת הגדול
ובאמרי חן באר לנו מדוע יקרא השבת הזה גדול. כל עין ראתה
ותעידם כי נאמנה רוחו גם עם החקירה בת השמים וכל אז
שמעה ותאשרם. יתן ה׳ ויוסיף לו חזוק מתנים ואומץ כח למען
יאריך ימים על האדמה וירעה את עדתו בנאות התורה והיראה
ויחיה ברוב עוז ושלום.למען לא ידל פה כבוד יעקב ומשמן תורתו לא ירזה אך עוד
יפרח כגפן פוריה כרם ה׳ צבאות, התאספו אנשי עירנו לחוות
את דעתם אל מי ישימו עתה עיניהם לשית עליהם למורה וממלא
מקום הגאון מוה׳ צבי ארענשטיין ני׳. רבים נטו אחר הרב הגאון
הדרשן הנפלא מוה׳ מאיר ליבש מלכיים ני׳ כי הרב המהו״ג
החכם מוה׳ דר׳ לעהמאן ני׳ היה כמליץ בינו
ובין עדתנו — אך עצת ה׳ היא תקום אנחנו שלחנו מכתבים
להגאון מלבי״ם ני׳ וטלגרמים והגאון הזה שם בסתר זרמעשהו ונתן ידויתרון לעדת עיר קעניגס
בערג — אף אם מקרה רחוקה הוא בארצנו (?? גאליציען כי
יקומו כסילים או נביאים שקרים ובכ״ז אם לא הצחוק יהיה כי
בעירנו לכש איש אחד שמו מענדיל נייז את מעיל הנבואה
ואדרת הצביעות וכאלדד ומידד יתנבא גם הוא ויגיד עתידות
לפנים ולאחור ורוח עועים אשר מסכהו צרר אותו בכנפי דמיונו
עד כי מלאך - אלקים הוא בעיניו, ואנשים סכלים ובוערים בעם
כמוהו יבאו מחוץ לעיר אליו וינשאוהו וירוממוהו ומשקלי-כספם
יתמכוהו! עד מתי בת עמי תתעי בתהו לא דרך! מה רבו חלליך
יצחק האלצער
ועצומים הרוגיך.
 קראקא, כ"ט סיון. בימים האלה הגיע לידידי וכו׳ המתגורר
כעת בעיר אחרת מכתב בלתי חפשי מעיר טבריא
באה״ק (הונח בעיר ביירוט). ידידי חשב כי המכתב הזה הוא
מאחד מקרוביו היושבים בארץ הצבי, ויקבל אותו ויתן שכרו
עשרים צל ע״זו, ובפתחו ראה כי הוא מאחד אשר לא נודע
לו מתמול שלשום. תוכן הספר הוא: יען כעת נכזבו צנורות
השפע וכו׳, לכן יסערו ויתמכהו וכו׳, דעת לנבון נקל כי גם
מעיני הסופר נעלם מי הוא האיש אשר אליו ערך את המכתב
הזה, ולולא זאת ידע כי יגיעו יהי׳ לריק ולא יוציא פרי
תבואה. — לפני שנים אחדות בא גם אלי מכתב כזה מטבריא
(אולם בחתימת איש אחר) ולא קבלתיו, יען מכותליו הכרתי
על מה אדני בקשתו הטבעו, כי כבר קראתי ספר כזה כדמותו
בצלמו ביד איש אחד. — ועתה אשאלה היתכן לעשות זאת,
לשלוח מכתבים בלתי חפשים לאנשים לא נדע מי המה? היתכןלהוציא מהם חנם שכר הפארטא? — איש נאמן הגיד לי כי
כבוד אא״ז הרב מוה׳ ברוך פרענקל זצ״ל אב״ד בלייפניק חרה
אפו מאוד עת הגיע לידו מכתב בלתי חפשי על אודות
להשיב לשואליו בדבר הלכה וכדומה, באמרו כי לשלוח מכתב
בלתי חפשי והמכתב לטובת המשלה, הוא עון פלילי והוא
כנזל גמור — דין פרוטה כדון מאה. מבחר האבות בעברו
בנהר למען הציל פחים קטנים יוכיח כי חביב לאדם ממונו אם
לא בנזל בא לידו.
פ״ג. רוססלאנדפעולת ועד החברה להרבות השכלת בני ישראל
בארץ רוסיה בשנת 1874
(המשך מגליון 33).
ה) הפרס הקצוב לכלכלת כל אחד ואחד מחניכי החברה
בברעסלויא, מאתים רו״כ לשנה. נוסף לזה ככלותו את חק
למודיו ינתן לו הסך הנדרש לשלם באזניוורזיטט בעד שמעו
שמה בלמודים ולהדפיס את הדיסרטציון. אם אין לתלמיד
הנוסע על הוצאת הדרך לברעסלויא ינתן לו ע״פ בקשתו הסך
הנדרש מקופת החברה ואח״כ ינכו הסך הנ״ל ממשכרתו מדי
חדש בחדשו מעט מעט באופן אשר יקל לו לנשוא.
ו) אין חנוך החברה בברעסלויא רשאי להתעכב בבי״ס הרבנים
יותר ממספר השנים הנדרש ע״פ הפרוגראמם. (ה׳ דראבקין
כלה חקו בארבע שנים).
ז) חניכי החברה בברעסלויא מחויבים להשתדל בכל מאמצי
כחם לבלי ישכחו את שפת המדינה אשר הביאו אתם מארץ
יוסיה, וללמוד אותה ולהשתלם בה. לתכלית זאת טוב להם
לשבת בברעסלויא בבית אחד או להעשות כלם אגודה אחת
לדבר בשפת רוסיה ולכתוב בשפה הזאת מאמרים ודרשות
ולקראם איש באזני אחיהו, ולקרוא כפי האפשרי בספרי רוסיה
הטובים והנבחרים אשר יהיה הועד שולח להם פעם בפעם
על חשבונו.
על דעת הועד הדבר הזה יוכל להביא אחרית וטובה מרובה
לב״י יושבי ארצנו. במשך השנים יתלקטו בתוכנו אחד אחד אנשים
חכמים וידועים המיחדים תורה וחכמה כאחת, ומלבד מה
שקהלות רבות היותר גדולות ונכבדות תוכלנה לבחור ולשום
בראשן רב הגון וטוב עם אלהים ועם אנשים. עוד תוכל עי״ז
לעלות ולצמוח חכמת ישראל בשפת ארצנו. כי בעוד אשר בכל
הארצות והלשונות חכמת ישראל עולה כפורחת ושם ישראל
נכבד עי״ז בעמים, בארצנו אין לנו אנשי רוח האוצרים בלבם
ידיעת התורה וידיעת שפת המדינה. חכמתנו בחוץ לא תרון
לה. אין איש מאשר סביבותנו יודע אותנו
וברחובות לא תתן כ
ואת תורתנו וע״כ הננו נבזים ושפלים בעיני העמים, באמרם
כי לא עם חכם ונבון הגוי הזה וחכמת מה להם, וכל הרוצה
יקח לו קרנים וידבר על ישראל ועל תורתו תועה ככל העולה
לרוחו ואין פוצה פה נגדו ועונה אמריו בחכמה ודעת..
והדברים עתיקים וגלוים וידועים לכל....
(הערה שלא מספר החשבון). ועתה הננו קוראים לנערי ב״י
מבחוריו תופשי התורה, אשר חננם ה׳ דעה בינה והשכל
וכשרונות טובים ומדות טובות להיות מאשרים לעם הזה,
והיודעים בעצמם כי מסוגלים המה להשיג את המטרה הנכבדה.
הזאת, אם ישא לבם אתם בחכמה ללכת לברעסלויא להשתלם
בתורה ובמדעים, יתעוררו נא להכין עצמם בכל הידיעות
הנצרכות כדי שיוכלו למלאות את כל האופנים הדרושים
האמורים למעלה, ויודיעו לנו בעוד מועד כדי שנוכל לדרוש
לחקור אחריהם היטב כאמור. והנה מדברינו למעלה נראה כי
לשנה הבאה כבר נבחר לחנוך החברה בברעסלויא הד״ר גארדאן
וע״כ החפץ ימלא ידו ויכון לימי הקיץ דשנת 1876 הבע"ל.
וגם את רבני ישראל וראשי הישיבות נעיר על הדבר הגדול
הזה לראות בין תלמידיהם היושבים לפניהם נערים מובחרים
ונעלים מבני גילם בכשרונותיהם הטובים ומצוינים בתורתם
ובמדות משבחות וביראת שמים, ולתת לחם ידים להכין את
עצמם לבוא לפרדם החכמה ולהשתלם במדעים כדי שיהיו
ראוים ומוכשרים לשאת את משרת הרבנות בארצנו כיאות
בזמננו זה, לכבוד התורה ולכבוד כל בית ישראל כלו. ואםהמצא ימצא בתוכם תלמוד ותיק אשר סיפק בידו למלא את
כל האופנים הנדרשים האמורים למעלה, יודיעונו נא בטובם
ונחזיק להם טובה בשביל כך.
ג) החזקת ידי הלומדים בבתי מדרש החכמה.
בשנת העזר הזה נחלק כסף העזר:
״ג א) לתלמידי בית מדרש חכמת הרפואה אשר בזה 1027 רו״כ.
ב) לתלמידי האוניוורזיטט מקופת החברה 420 רו״כ ומנדבות
אנשים פרטים ע״י הועד 581 רו״כ 60 קאפ׳.
בס״ה 1001 רו"כ 60 קאפ׳.
ג) לתלמידי בית חרשת המעשה (טעכנאלאגישען אינסטי-
טוט) 522 רו״כ 50 קאפ'.
ד) לתלמידי בית מדרש בוני המסלות והדרכים (אינזעניערע)
177 רו״כ 50 קאפ'.
ה) לתלמידי בית מדרש החוצבים בהר (גארני-אינסטיטוט)
237 רו"כ 50 קאפ׳.
ו) לתלמידי בית מדרש כל מלאכת מחשבת (אקאדעמיע
דער רינסטע) 112 רו״כ 50 קאפ׳.
ז) לתלמידי האוניוורזיטט בדורפט 90 רו"כ.
ה) לתלמידי האוניוורזיטט בווארשוי 25 רו"כ.
ט) לתלמידי האוניווערזיטט בברלין 25 רו"כ.
) לתלמידי בית מדרש עבודת האדמה בנאוואלכסנדרי
20 רו"כ.
יא) לתלמיד אחד הגימנזיען 20 רו"כ.
יב) לשבע נשים מתלמדות להיות מילדות 215 רו״כ.
יג) לשני תלמידי רופאים-אמנים (פעלדשעע
רע) 25 רו״כ.
יד) לתלמידי ביה״ס בזיטאמיר (לבקשת ה׳ גורלאנד) 50 רו״כ.
טו) לשני נערים לומדים מלאכת הציור בקערץ 25 רו"כ.
טז לחנוך החברה בבי״ס הרבנים בברעלוי 524 רו״כ 36 קאפ׳.
בס״ה 1097 רו"כ 96 קאפ'.
בסך הכל יצא מקופת החברה להחזיק בידי לומדי חכמה סך
ארבעת אלפים ותשעים ושמונה רו״כ, ובאלה לא היה מכסף
הנתן למטרה זאת מאת ראשי הועד בעצמם, כמו מאת ראש
החברה סך 2750 לכ״ח סטיפענדיאטען תמידים ועוד 1077
רו״כ נדבות ארעי מעין זה; ומאת הסוכן הג׳ ה׳ רוזינטהל
סטיפענדיען קבועים 1200 ונדבות ארעי 725 רו״כ בכל מה
שנראה בספר החשבון בכל פרטיהם ודקדוקיהם. (סוף יבא).
ווארשא, (המשך מגליון 3). ואתם הקוראים תסלחו לו ע״ז,
כי איכה תחפצו, כי מחבר בכמה לשונות ישפיל
כבודו ללמוד את דקדוק השפה אשר נעשה בה למחבר ולקרות
את ספרותיה? ושנית, כי בחרטמי מצרים יודע בלהטיו להפך
א״ע לכל אשר ירצה כאחד המתחפשים בבתי המשחק (קא-
מיקער), כי כצפור דרור הנה הוא מעופף על כל העיר,
אף קשה הוא מהמשחית אשר השחית בבני חם במצרים, כי
הוא פסח על בתי ישראל, והמחבר הזה איננו פוסח על אחד
הבתים לכל מפלגות בני ישראל.
ומה מאד התענגנו אנכי ומיודעי בהיותנו שלשום בבית
אחד האצילים. והנה הדלת נפתחה והמחבר בא אל הבית
נצב בשחוק נעים על שפתיו, וימהר ויפשוט את בית ידו
(האנדשוה) חמשי מעל ידו והנה טבעות זהב על אצבעותיו,
ואדוני הבית מבלי דעתו לשפוט על הצפור שאלוהו בשפת
פולוניא „מה חפצו״? והמחבר בידעו הטיב חכמת הפרצוף,
התבונן חיש כי טוב לו פה להתודע בשם מחבר אשכנזי
יישלם לו הבעל כידו הנדיבה ויצא לו. אז נאמר ללכת
בעקבותיו, ונבוא אחריו בית איש חסיד, ומה נפלא היה לנו
המחזה בראותנו אותו בפרוזדור הבית ממשמש בשערו ובכבעו
על ראשו לשנותם מעט, מפשיט בתי ידיו וטבעותיו מאצבעותיו,
וכ״ז מהר לעשות כמעשה שדים. חיש והוא בבית החסיד
ואנחנו אחריו, והנה פניו נהפכו לפנים אחרים וקולו כאחד
היראים והחסידים ויאמר בקול נמוך: נכד אנכי לבעל „חיי
אדם" וזה ספרי ועדותי, והבעל בראותו שם המחבר על שער
ספרו, שלם לו אחרי דברו עמו דברים אחדים (אשר לא הגיעו
לאזנינו) ופני שניהם נשתנו. וכאשר שם אדון הבית את עיניו
בספרו אחרי צאתו ובראותו כי חרוזים בתוכו ומלעיג בשנאה
כבושה על כל עם ישראל. קללהו בקללות נמרצות אותו ואת
כל הסופרים. אנחנו מהרנו ללכת אחרי המחבר אשר מהרלבוא בית אשה אלמנה עניה. כי אשה כבודה! אמר המחבר
אל העניה, אל תביטי על בגדי אם כבגדי שועים המה כי
עשיר גדול הייתי זה לא כביר ופתאום ירדתי מנכסי אך טפלי
תלוים בי המבקשים להם ואין! והאלמנה כמעט חפצה לבכות,
אנא! הוסיף המחבר רחמיני! וקחי את ספרי זה בשפת
ישארגאן והיה לך לשעשעים, ולי ולבני הרעבים תהי׳
לתשועה, ותחמול עליו העניה ותעניקהו ביראת הכבוד אחרי
אשר הצטדקה כי יותר אין בידה. וימהר לעזוב את בית
האלמנה ויבוא בית איש עברי מילדי רוסיא, וכדבר המחבר
רוסית התבוננו, כי המלות הרוסיות האלה אשר הוציא מפיו
בע״פ כבר חזר עליהן יותר ממאה פעמים ואחת, והנה שגורותבפיו כדברי הלקח (לעקציאן) בפי תלמידי הגימנאזיום טרם
עמדו על המבחן (עקסאמען). בתחלה נפלו פניו בשמעו אדון
הבית מדבר אליו רוסית צחה, אך אח״כ התעודד ויאמר:
אדוני שמי בעצם „מחבר עברי" אך זאת העתקתי הרוסית
אחרי כי ספר זה, אמר הבעל, איננו עצם מעצמך. אשפוט
כי שמך שם הקבוץ, ולפי משפטי הוסיף הבעל הבית
בשומו עיניו בספריו, לא ידעת משתי השפות את דקדוקן אף
ד שם העצם והמחבר לא הרפה ממנו עד אשר לא הלך
ריקם מביתו. אולם כל אלה כאין הוא מול המחזה אשר
התענגנו עליו ביום המחרת במצאנו אותו בית איש עשירוהוא מתהלל לפניו לאמר: אנכי אינני הולך בדרך כל המחברי
היהודים, כי אני הוא המחבר ההולך על ארבע שפות
„שארגאן" „שפת קדש׳ „רוסית" „אשכנזית״. *) אולי הנך מ
הארבעה אבות נזיקין? ענהו אחד היושבים שמה, כי כתבת
בשירך המתוק מזפת „העיר אדעססא" ארבע פעמים מלת
עבור במקום בעבור והתשבי אמר: כל האומר עבור
במקום בעבור לא אכל מעבור הארץ וא״כ אולי הנך
השור או בור ריק ובור ועם הארץ, כי כל חרוז והרוז
משיריך מראה עליך כי לא ידעת חכמת הדקדוק, או אולי הנך
המבעה זה השן, כמ״ש: „ושן בהמות אשלח בם" א
ההבער כי כאש בערת כן תבער בך אש חמדת הכסף.
„ואני אומר: ענה איש אחר היושב שמה׳ כי מארבעה אבות
הטומאה הנהו, כי לוא היה לו לב טהור ורוחו לא מטומאה
איכה יטמא את נפשו ושם מחבר לנסוע בחברת אשה צעירהלימים על כל ערי רוסיה ופולין, מן אדעססא עד ווארשוי ולהטיל
א״ע על הצבור לזון אותו ואת יונתו, ולבחור לו ולה מקום
ללון באחד מבתי המלון היותר גדולים בווארשוי עד כי יוציא
לא פחות מן ארבעה עד חמשה רו״כ הוצאות מדי יום ביומו,
הכזאת תלמד לצעירי עמנו בספריך? הוי אדוני! קרא המחבר
בשנותו פניו כפני אשה מצרה ואת קולו לקול חולה, הוי
רחמוני! כי חולה מסוכן הנני ובעצת הרופאים עשיתי זאת
לקחת לי סוכנת תחת האשה אשר גרשתיה זה עתה, אחרי
אשר עגבה על זרים ותלד בן ובת, ואלה שירי אשר כתבתי
עליה ועל כל משפחתה הרוצחים. היושבים קראו את אשר
כתב בשפת „זשארגאן" (כדרכו) וחיל אחזם מרוח הטומאה אשר
שם המחבר הזה בחרוזיו. אנא רחמוני! התחנן המחבר, דעז
כי מלא כל הארץ כבודי ובכל מקום בואי אספרה תהלתך
אדוני, אך קחה ממנו את ארבעת הספרים. אבל מחבר נכבד
אמרנו אליו: הלא טוב לו לאדון זהלקחת באהלו אחד ממכתבי
העתים לבני ישראל המגיד לנו מדברים יותר נכבדים מאשר
בספרך? חא! חא! הא! קרא המחבר בשחוק, נוראות נפלאתי
מחשב על איש אוראפא כאדוננו כזאת? הן גם ה׳ א אמר
כי לא לכבוד לו להחזיק בידי מוציאי לאור מכתבי עתי עברים
הדואג על היהודים והיהדות, האם לא יגדל כבודך
אדון נכבד כי תהיה לעזר לאיש מחבר אוראפא כמוני המתמונג
בחליו? „אולם" אמר אדון הבית: מי יעיד עליך, כי כנים
דבריך כי למשכילי אוראפא אתה? המחבר הוציא מחיקו
כתבת (קארטע) מה׳ 5 ועליה כתוב: כי ה׳ .P משיב לו
תודות רבות על הכבוד אשר עשה לו בספרו, אז רפתה רוח
אדוני הבית, ויתן אל המחבר שלשים רו״כ טהור, והמחבר
יצא כמנצח.
(סוף יבא).א) יש להעיר את אזן המחבר הזה, כי לא לארך ימים יהיה מחבר,
כי ר"ת אלה השפות שארגאן, שפת קדש, ריסית, אשכנזית, הול
שקרא, וגמירא דשקרא לא קאי, אם לא בעלמא דשקרא.רומענ ען מצב היהודים ברומעניען אחרי ברית המסחר
(המשך מגליון 33).
הזכות האחרון הזה והוא: דרור מחיל רומעניען, לא לוקח
בשום פעם ועד היום מיהודי עסטרייך אבל גם הזכות הראשון
והוא: „לקנות בתים בערים" (אף כי לא זכות חדש הוא ואין
מספר להבתים אשר נחלו להם יהודי עסטרייך פה בארץ) כאין
יחשב! עוד לא דבר ברור הוא אשר היושבים על מדין, והקורטע
רע קאסאציאן בראשם יסכימו לזה, ככל אשר ראו עינינו
אשר הקאסאציאן חרצה משפטה לאסור אותנו מקנות בתים,
אף כי בכל חקי הארץ גלוי ומבואר ההפך. וכמעט כל הטריבו-
נאלע מלאו אחריה. גם ראה ראינו החק קומינאל משנת 864
אשר בתי הועד בשנה החלפה שנו בו סעיפים רבים והניחו
את הסעיף 26 הנותן זכותי קומינאל ליהודי רומעניען אשר
הגיעו לתור דר׳ וכדומה, ואיש בבתי הועד לא התנגד אל הדברהזה, והחק קומינאל החדש נתן במפקד המלך לחק בארץ,
ובכ״ז מודעת זאת לכל הקוראים כי הטריבונאלע מיאסע ובוקא
רעסט, נמנו וגמרו שאין ממש בהחק הזה, והקאסאציאן משכה
הדבר מזמן לזמן, כמו פעולת בתי המחוקקים מאפס ותוהו
נחשבה לה! פועל אשר לא יוכל איש להשיג במחשבתו, ואשר
לא יאמין איש בארצות הנאורות כי יסופר! האמנם שאל נשאל
היועץ באיזרעס
א מאת השר יעפוראנא במושב הועד על
אדות הדבר הזה. ומה ענהו אותו? „כי יצוה בחזקה על יושביבשערי משפט, להקים את דברי הברית הזאת״! כן הוא, אנכי
לא אכחש זאת והוא קרוב אל האמת, כי עסטרייך תאלצהו—
אך אם כן אפוא, אשאל את היועץ הזה: מדוע העביר עיניו
מראות שוא פעולת השופטים הראשים „בדבר החק קומינאל
וזכות קנית בתים" נגד חוק ומשפט המפורשים בחקי הארץ?
מדוע חסר פניו ולא שלח דברו במועקה להפריע ממעשיהם זר,
ולצוות עליהם במפגיע לשמוע דבר חק ומשפט? וגם אם תעשה
הממשלה כזאת בעתיד ותגדיל לפעול בדבר הזה, אוסיף לשאול:
היהין איש יהודי עסטרייך לקנות בית בעוד עיניו רואות מחאת
הפפורטע ויתר הממשלות אתה? בעוד הוא רואה בעיניו כיכמעט כל יושבי הארץ העריכו פראטעסטין אל מושל הארץ נגד
הנבחרים „כי לא נבחרו בצדק וברצונם, וכל מעשיהם מאפס
והכל״!? ומה הערבון אשר יקח בידו, אם לא בשנות כמעט
מצב הממשלה כי העת מתחלפת היא! אז ילקח ממנו ביתו מיד
קרוב או יורשי המוכר, וביום המשפט הטרובינאל יגזר אומר
„כי אין לו משפט ונחלה בהבית״! „כי לא היתה המכירה
בדת״!? ולמה זה הכל יגע ליתן את הונו בעד בית ויקח
מוקש לנפשו, ועד אשר עסטרייך תהי׳ לו לצור מחסה ותגן
בעדו מצרה, ידחה ברעה, ומעותיו הניח על קרן הצבי!! בכל
הבז והמשסה שהי׳ בבערלאד בטעקוטש בגאלאץ בקאהול,
כמעט כל אלה החוסים בצל עסטרייך שודדו. הסטאראסטס בכל
המקומות עשו פראטאקעלע כנהוג, והיהודים לא נתנו דומי
עריכת בקשתם להקאנסול ולהיועצים בוויען, גם אל הועד
הרומאני שמה זעקו לישע, ועד היום אין ישועתה להם!
התבוננו אפוא קוראים יקרים כי הברית הזה, היטיב ליהודיםאין אתו, ושובו עוד ונוכחתם כי דעתו רבה היא במאד מאד.
למענכם קוראים מאירופא אעתיק מל״ר דברי היועץ באיורעסקא
במ״ע שלו „פרעססא" מיום 1/13 יולי וכה דבריו: מי לא זכר
יזכור חפץ ענגלאנד ואמעריקא בשנת 872 לעשות קאנפירענץ
ממושלי אירופא בקאנסטאנטינופל לאכוף אותנו לתת זכותי
פאליטיק ליהודים! בקושי גדול, והיועץ קאסטאפורא הלך בכבודו
ובעצמו שמה, הצליח אז בידינו להפיץ ענן הרעיון מוזר הזה.
ע״י הקאנווענציאן הזאת יש לנו ערבון גדול כי לא תהין (?)
עוד אף אחת מהממשלות לבקש כדבר הזה שאין לו שחר
אחרי כי ממשלה גדולה וקרובה לארצנו הכירה ע״י ספר הברית
הזה באר היטב „כי נחוצים המה אצלינו בארצנו חקים מגבילים
נגד היהודים״! ומי זה עוד יאשימנו ויכנה אותנו „לוחצי היהודים״.
אם נראה לו טופם ספר הברית אשר אחת מהממשלות הגדולות
והקרובה אלינו אומרת גלוי ומפורש לכל העמים „כי הצדקה
לנו בכל הגדרים וסיינים שעשינו נגד היהודים השוטפים ארצנו.
כארבה לרוב״? הנה לעיני כל, חרוחה רבה וגדולה לנו מחברית,יסוד נאמן וראי׳ נצחת אשר עמה נעמוד (שוא, לא יוכלו נקיון)!
נגד כל התלונות שהיו עלינו ושיהיו עלינו (כמו מתנבא הוא
כי גם בבא „היהודי ביקר בל ילין" ותלונת העמים הנאורים
לא תכל)! בנדון היהודים מהעמים הנאורים״! כן דבר היועץ
על עניני חוץ, ואחריו מלא היועץ הראשי קאטארזיא במכתב
גלוי בהמוניטער אשר שלח לכל הפראפעקטין, ודבריהם אינם
צריכים ברור, כי אמנם היא האחת הברורה אשר הברית הזה
ישימנו למפגע לו והוא לנו לאבן נגף! אל תשמעו אל דברי
המתנבאים בשקר או מבלי דעת, „כי היועצים יאמרו כזאת
אך להשתיר מעליהם סערת האופוזיציאן" כי אמנה גם המתנגדים
יודעים שכל צעקתם בנדון זה ללא אמת, אך בחפצם להרס
פעולות היושבים ראשנה במלכות, ידברו ככל העולה על רוחם
ולא רק על הדבר הזה הרימו קולם, כי גם על דבר נתיב הברזל
ועל ההלואה החדשה ובכל אשר יפגיעו חפץ הממשלה, ילחמו
בה ויתמרמרו עליה בשצף קצף ובזעם אף. — (סוף יבא).טירקייא.ירושלים, לכבוד הרב החכם השלום המפורסם וכו׳ מו׳
אליעזר זילבערמאן ני. השר הצדיק המפורסם
סיר משה מונטיפיורי בא לפעיה״ק יום א׳ לסדר ויכתוב משה
את מוצאיהם וכו׳, משך שבתו עמנו פעיה״ק, פעולותיו לטובת
הכלל ועיקר בואו של הזקן המורם מאחב״י ודאי הכל יבואו
בעלי העתים בארוכה אחר נסיעתו שלום אי״ה, אך דבר אחד
בקצרה באנו להודיעך שהשר הצדיר בקר את כל הבתיכ״נ
וכל דברים הטובים שבעיה״ק ומאשר לגודל חלישת כחו לבקר
את כולם ביקש את נביאו הרב החכם המפורסם ואחוזת מרעיו
לבקר את כולם והוא בעינא פקיחא ובחכמתו בקר אותם
פעם ושתים ועמד על מבחן כל דבר ודבר וכו׳, לא עת האסף
פה בארוכה, וביום ז׳ מנחם אב בא לבתי התלמוד תורה
וישיבת עץ החיים של כוללות אשכנזים פרושים והתמהמה שם
שלש שעות ויותר ועמד על מבחן התלמידים מכל החדרים והוטב
בעיניו מאוד וז״ל אשר כתב בפנקם לזכרון טוב לוטה פה
ומאשר דרכך הטוב להגיד לבית יעקב כל דבר טוב ומועיל
כה תגד נא לבית ישראל להודיעם דבר טוב הזה.
גבאי צדק ומנהלי הת״ת דישיבת עץ החיים דכוללות אשכנזים
פרושים הי״ו.
פישל הכהן, אליעזר סג״ל זאלקיד, נתן גרינגארט.
ואלה הדברים אשר כתב הלוי הי״ו
עלז לבי בקרבי בשמעי את דברי תורה ש״ס ופוסקים יוצאים
מפי תלמידי בית המדרש ישיבת עץ החיים ותלמוד תורה
דכולל אשכנזים פרושים כה יתן ה׳, וכה יוסיף להרים קרנם
מעלה מעלה ויזכו כולם לשבת באוהל תורה מרב טוב ועונג
ותחזינה עינינו בשוב ה׳ את שיבת ציון במהרה בימינו כאות
אליעזר הלוי
נפש המעתיר בעד טוב עמו
(ראש ישיבת אחל משה ויהודית בק״ק ראמסגעט)
ז׳ אב תרל״ה.
החתימה הוא ח״י של הרב וכו׳ מוה׳ אליעזר הלוי מכונה
דאקטאר לעווע ובודאי מכירה כבודו. עכ״ז באעה״ח לראי
נאום משה נחמי׳ כהנא החוב״ק חסלאוויש מלפנים, כעת
רמפעה"ק בעהמ"ח ספר נתיה"ש וכו'חדשות שונותהשר יוסף עפפענדי (מחמודני) ראשי יועצי עיר ירושלים ת"ו
המתגורר כעת בעיר וויען הבירה, בשמעו מנסיעת השר משה
.Jew. Chron, לאה״ק ומטרתה, כתב אליו מכתב המובא במכה״ע 
וזה לשונו: „אדוני! ברגשי גיל וחדוה קראתי בכתבי העת כי נוס
אתה לאה״ק לשים עינך על אחיך בני עמך אשר שם להתחקות
על שרשי אסונם ותלאותיהם ולהשתדל להטיב מצבם לימים
יבואו. צר לי מאד כי אין לאל ידי לחיות כעת בירושלים, ו
מולדתי, אשר הי׳ אז ביכלתי להיות בעזרך בענין הגדול והנכ
אשר בדעתך לעשות לטובת בני עמך. לזאת איפא מצאתי
מחויב בדבר להעריך אליך דברים אחדים בענין הנכבד הזה
בתקותי כי יהיו לך לתועלת להדבר אשר שמת לך למטרח.
בלתי ספק כמוני כמוך ידעת כי נמצאו, לדאבון רוחנו, בירושליםחנפים, רמאים ועניים מכתות ומדרגות שונות. האנשים ההם
אשר רק טובת עצמם דורשים תמיד, בלים ישתדלו
להטות לבך לעצתם, וכן אין ספק אצלי כי אתה בחכמתך
כיד הנסיון הטובה עליך בענין זה תדע לחדור תוך מצפוני
עשתנותיהם, וכי טרם תצעד לפעולתך בפועל בענין הגדול
והנכבד הזה, תשתדל בכל יכלתך להתחקות אחרישרשי הרעות
המסבבים כל אסון ותלאה לבני עמך באה״ק. כן ידעתי גם
ודעתי כי אחרי חקירתך ודרישתך היטב לדעת מצב הנכחי של
בני עמך ויצליח לך להסיר המסכה הנסוכה על מסתרי ירושלים
(ומסתרי בני עמך בירושלים רבים הם מאד) לא תמצא דרך
טובה וישרה אחרת לתקן ולהטיב מצבם הרע התמידי אש
ברקב יכלה כל חלקה טובה בהם, רק עי״ז שתשים כל מעינך
על חינוך וגידול הבנים בדרך טובה וישרה המוצאת חן בעיני
ד׳ ואדם; עי״ז שתיסד ותכונן בתי ספר לנערי בני עמך כתכונת
בתי ספרי בני עמך באייראפא, ששם ילמודו לשונות המתהלכותבאייראפא בצירוף ידיעת המסחור והמלאכה באופן אשר הדור
החדש יוכל להתפרנס מיגיע כפו בכבוד ולא בחרפה ובוז. נחוץ
מאד לכונן בתי- חנוך כאלה ששם יתגדלו הנערים ושם יהי
ביתם לאכול ולגור וללמוד כל הנחוץ בזמן הזה על פי דרכם
לפי חפץ הזמן. בבתי חנוך כאלה אשר בתוכם יתפתח רגש
כבוד האדם ברוחם וידעו למאוס בבטלה וירגישו החרפה להיות
פרנסתם תלויה מנדבת אחרים, יכירו וידעו חרפת החלוקה
אשר עיני בני עמך באה״ק רק אליה נשואות זה הרבה מאות
שנים ואשר נהיתה הסיבה הראשית לכל אסונם ותלאותיהם
בתי חנוך ששם ילמדו להכיר ולהוקיר ערך המלאכה והכלכלה
ע״י יגיעת כפים וידיעות שונות. כן נחוץ מאד לכונן בתי ספר
ללימוד ידיעת עבודת האדמה אשר תפארת לה לכל אדם. על
כל פנים להיות תקוה אמיתית להטבת מצבם שם נחוץ מאד
ליסד חבורות- המשגיחים על הענין הגדול ההוא אשר העומדים
בראשן יהיו הקאנזולים (יועצים) של ממלכות אייראפא אשר
בירושלים והאנשים היושבים בסוד יועצי העיר, וכן אנשיםמארץ מולדתך ענגלאנד, והם ישגיחו בעין פקוחה על תהלוכות
בתי הספר והחנוך ההם ורק אז תהי תקוה טובה כי יצליח
ד׳ חפצך בידך. בתי ספר וחנוך כאלה אם תיסד לטובת בני
עמך האומללים באה״ק, הם ישארו למזכרת עולמים לכבודך
ופעולתך לטובת בני אדם כל ימי חייך, וזכרך לא יסוף מלב
כל חובב אדם עד קץ הימין. — דברי אלה יוצאים מלבי, כ
ב
איש אשר הקדיש ימי חייו לטובת מין האנושי גם הוא, להרחבת
הציוויליזאציאן והדעת. לזאת איפא אקוה כי תשים לבך לדברי
אלה היוצאים מלב אוהב כל אדם הנברא בצלם. והנני מוקירך
ומכבדך כל הימים
.Joussut Zia Alkalidi.
פראג. בימים האלה חגג ראש הכומרים פה, זיינע עמי-
נענץ קארדינאל פירשט שווארצענבערג, חג כ״ה שנים מיום
שנתן המשרה על שכמו להיות עוצבישאף בפראג ומיום שבא
הנה היה ג״כ חבר לחברה „ואהבת לרעך כמוך״. החברה הזאת
מטרתה לתמוך עניים אשר מסוה הבושה עוד לא סרה מעל
פניהם, ובאו ראשי החברה הדאקטאר מוה׳ ליזר בענדינרהנכבד הר״ר דוד צאפפערט שניהם מוכתרים באותות הכבוד
מאדונינו הקיסר יר״ה, באו לברך אותו ונתנו לו כתב תעודה
והוא קבל אותם בסבר פנים יפות ודבר אתם לערך ארבעים
רגעים בטוב טעם ודעת. בסוף דבריו אמר עם גם דתינו שונות
אבל באהבת רעים כלנו שוים, גם אנוכי אתאמץ בכל כוחי
כל ימי חלדי לטובת החברה כאשר שמרתי לעשות זה כ"ה
דוד פאדיעבראד
שנים.
הכן לכרות ברית -מסחר עם ממשלת
ממשלת עסטרייך עומד
יתמנ
מנה להרשות לילידי עסטרייך המתגוררים
יריען, ודורש
מדי
בזערביען לקנות למו אחוזות נחלה ו
כאשר יכולים לעשות כן הזער-
ים היושבים בארצות עסטרייך. ממשלת זערביען אמנם תחפוץ
נוצרים ילידי עסטרייך אך
למלאות משאלות עסטרייך בנוגע רק
לאליהודים ולאנודע איך יפול דבר. לפי הידיעות האחרונות משפא-
ניען הצליח בימים האלה לחיל הממשלה שהיו צרים על המבצו
דול סעא-דע- אורגעל, שהי׳ בידי הקארליסטים, ללכדהו
ולהבקיעהו אליהו
ולקחו את שר צבא הקארליסטים עם כל
חיל המשמר בשבי.הצופה להמגידשב
אלה תולדות בעל המגיד.
.
.ש
(המשך מגליון 33).
לכ' הרב המ"ל רוב שלום ערכה! למען כבוד רבותיו ולמען האמת
המתפוספ״ על דגלו יעש ויאסוף את מאמרי הקטן הזה אשר הוא כעין
„֦תשלום ומלואים" לפולדותיו היקרים ויתן לו מקום במ״ע המגיד. ובזה
יברכוהו כל מבקשי האמת והשלום" ובתוכם גם אני המכבדו ומוקירו
בערכו הרב
ערובת עצרתא פינסק. טשה יקותיאל גאטטליעב״
לעשות רצון הכותב הנכבד, אשר כפי האראה מצא חטרון מה בדברי,
הבני נותן לפניכם היום את דבריו כהויחן:
„מלואים לתולדות הרב בעל המגיד! הרב המו״ל בתולדותיו בספרו
ממקרי רבותיו הנעלים, יספר לנו (בגליון 20) גם מפרשת גדולת
וצדקת הרב הגאון החסיד ר' ארעלע שילעלער או ר׳ ארעלע קראטינגער
ואת כל הרפתקאות דעדו עליו ועל קבוצת מכתביו ע"י הרב הגאון ר׳
הירשעלע משאלאנט עד כי לוקח אחר כבוד לשמש בכתר הרבנות בעירקרלין. והנני להעיר את הרב המו״ל וכל קהל קוראי מגידו היקר כי
לא לעיר קארלין אך לפינסק אחותה הגדולה ממנה בבנין והבכירה
ממנה בשנים נקרא להיות לה לאב"ד ומורה צדק, והוא נהל את עדם
קהלת הקודש הזאת בצדק ובמישור כשלש שנים, עד כי לדאבון יושבי
עירנו עזב את עולמו ויסע למנותות להסתופף בצל שדי בחמשה לח'
טבת תר"ב לפ"ק. בשנת יפריח מטה אהרן הוציאו בניו לאור (בעזר
אחד מנכבדי עירנו אשר יצק מים על ידו, הרב החו"ב היקר והנעלה
ר׳ אלחנן יעקב ראזענבלום) את ספרו תוספות אהרן אשר יסודתו
בקודש לייפב קושיות רבותינו בעלי הסוספת ז"ל על הש"ס במקום שלא
והעלו ישוב לדבריהם, הוא מפרק הרי קושייתם ומשבר סלעים סלעי
מחלוקת השיטות שבין הבבלי, והירושלמי וקושיות המפרשים ז״ל. גם
הפליא לדבר במקומות אחדים הסמוסים בתוך דברי חז"ל בחכמת הנסתר
בדברים העומדים ברומו של עולם, ובסוגיות רבות בתלמוד כמו במ״ם
עזרובין ור״ה הראה את רוב פוחו ואונו בחכמת החשבון והחכונה, כלת לא אנס לו וכל תעלומה הוציא אור, וכנספתים באו בסופו חילוקים
אחדים בפלפולים נעימים ודרושים נחמדים וערבים לחיך טועמיהן. ועל
דברי קדשו בעוד היה בין החיים חלקו כבר הסכים עליהם הרב הגאון
הגדול תפארת יעקב ר׳ יעקב אב״ד דקארלין בעל המחבר ס׳ מסכנות
עקב וקהלת יעקב ואחרי נותו עדן הסכים על ספרו זה גם הר׳
הגאון הגדול המפורסם ר' יעקב מאיר פאדווא אב"ד דבריסק דליטא
לא דתו תלילה את דבריו כהגאון מסאלאנט אשר דן דינם לגליזה, אך
המה ענדום עטרת לראשם וירבו להלל את הספר הזה וצדקתו וחסידות
של הרב הגאון המחבר כאשר יאתה לו באמת״.
 הנ״ל.
מדי קראי דברי המלואים האלה, נזכרתי עוד שני דברים מצדקות
הגאון ז"ל והנני למלאות גם אני החסרון הזה, למען ידעו הקוראים
איך היה נזהר גם בלשונו. ידוע כי אנשי רוסיא ופאלען קוראים לשמן
המאור ולשמן המשקה בלשונם: אייל - וגם לאמת המדה קוראים ג"כ
איילך ואחרי כי השם הזה דומה במבטא לשם הקדוש בלה״ק, לכן
בדברו עם מי בשיחת חולין לא היה מוציא מפיו השם „אייל" רון השםשמן או אמה והיה צזהר בזה מאד מאד. — תקותי כי יברכני הבעל
המלואים גם בגלל הדבר הזה! ומדי דברי ממלואים הנני להודיע עוד,
בי הסופר הנכבד מק"ב בקש לבלי להדפים כעת דבריו עד אשר ימלא
את דבריו הראשונים, כי חוקר ודורש הוא עוד לדעת ברור מכל אשר
נעשה שמה בדבר ביאת הגאון מלבים לשם. לפי דבריו לא בדרך גם
ולא בדרך מקרה ולא בדרך הישרה בא הצדיה הזה לשם ועשה רושם
גדול כן בביאתו לה"ב וכן ביציאתו לפי שעה אל המקום הנודע קראנץ.
הוא דורש וחוקר לדעת ברור מי היה השרכן להשידוך הזה - שמות
האנשים אשר כתבו בסתר שיבא לפה, ובבואו עשו א״ע כאילו הם
מקנגדיו - מה שעשו הרצים (פארלייפער) בטרם בואו לשם וגם בהיותו
שמה — מי כתב ומי הראה, ומי ראה המכתב של הגביר ראטהשילד
בפראנקפורט בהבטחתו לתת אלף וחמש מאות ר"ט להג׳ מלבים אם
יהות לשבח על התורה והעבודה באחת מערי אשכנז - ומדוע מאם
אנדיק בזה ונא הלך לשבת בפפד״יו מקום תורה וגדולה, והלך לק"ב
נעמוד על דם רעו הרב הישן שמה - איזהו דרך באו הטעלעגרמים
מרזעשאוו - היא רישא - לק ב - ומה ראו על ככה ומה היוריצם
לעשות דבר הגורם חלול השם גדול מאד בין בקרב כל היהודים ואינם
יהודים בעיר ק"ב ואשר עליו ישתוממו ויתפלאו כל נבוני וישרי לב בכל
הערים הגדולות והקטנות! בדעת הסופר הנאמן לגלות המסכה הנסוכהעל הענין הזה ואשר עי״ז יתגלה לעין כל מראה נורא מאד ממעש
האנשים הלובשים שחורים ומתעטפים שחורים ועושים מה שלבם חפץ,
לסכסך איש באחיו. עדה בעדה, ולתת את שם ישראל לגידופים, ללענ
ולקלש בנאומים ולהשפיל עד לעפר כבודם ותפארחם.
תקות הסופר הנ״ל הוא, כי הנבונים והישרים בלבותם, אשר נלכד
לתומם ברשת הנוכלים ונמהרי לב ולשון, ישימו אל לבם לראות אח
המלד וישובו ודרכם ולה יאמרו „כשר כשר" לכל אשר יאמרו מחריב
קדתא „בשר וישר" ולא יתחללו את שם עדת ק"ב עוד והאמת והשלום
יאהבו! יום ג׳ 22 יוני בבוקר השכם עזבתי את העיר ק״ב ונסעתי
למקום קראנץ ואחרי עבור ג׳ שעות באתי שמה בשלום!
 ההמשך יבא אי״ה).גם אלה דברי בג.מאת ב״ג.
 
מאמר קטון וגדול שם הוא.
-
(סוף מגליו 33).
והנה נקרא הלל הזקן מפני כי הלל רבים יצאו מזרעו כמו שנמצא
בסדר הדורות והוא היה הראשון והקודם להם, חארו אותו בשם זקן.
ועד היום המנהג לקרוא האב והבן שמתוארים בשם אסד למשפתותיהם
קוראים לראשון סניור ולהשני יוניך והוא ממש זקן וזעיר. גם רבן גמליאל
נקרא זקן כי ממשפחתו יצאו רבן גמליאל הרבה נמצאים מנויים בסדר
הדורות. רבי אליעזר בן הורקנם היה נקרא רבי אליעזר הגדול מפני
כי ממשפחתו יצאו רבי אליעזר הרבה וגם זה נוהג גם היום שקוראי
Grand לאבי אבא בלשון אשכנז גרוס פאטער ובלשון צרפת גרן פיר
Grand children להפך בלשון אנגליי קוראים לבני בנים 
ילדים גדולים, נמצאנו בכחובות דף ק' מעשה, ובקש רבי לעשות כדברי
חכמים לבטל מקח של שום הדיינים שפתחו או הוסיפו שתות אמר לפניו
פרטא בנו של רבי אליעזר בן פרטא בן בנו של רבי פרטא הגדול אם
כן מה כת ב״ד יפה, ויהיה כזה רבי פרטא א׳ הוליד בן וקרא שמו
אליעזר ואליעזר הוליד בן וקרא שמו פרטא ב' ועל כן היה נקרא פרטא
א׳ פרטא הגדול בלשון אשכנז גראס פאטער, והיה נקרא פרטא הגדול
לא משום שהיה גדול בחכמה אבל משום שהיה אבי אביו של פרטא נכדויועל כן אין ספק שזה שנקרא רבי אושעיא רבא בארמי ובעברי גדול
ועל שמו נקרא מדרש רבא שהיה לו נכד או תלמיד שהיה נקרא גם
הוא רבי אושעיה קטון או זעיר וקראו לו אישעיא רבא ואנחנו בלי יגיעה
מצאנו את זה רבי אישעיה המקטן, וקטון וגדול שם הוא. איתא בתענית
פ״ג דף כ״ד, דבי נשיאה גזרו תעניתא ולא אחא מטרא תנא להו אושטיה
זעירא דמן חבריא והיה אם מעיני העדה משל לכלה שהיא בבית אביה
כל זמן שעיניה יפות אין כל גופה צריכה בדיקה עד כאן בתענית ובחולין
פ"ק י"ב: איתא שם מאך חנא דלא בעי כונה לשתיטה אמר רבא רבי נתן
היא דתנא אושעיא זעירא דמן תבריא זרק סכין לניעצה בכותל והלכה
שחטה כדרכה רב נתן מכשיר וחכמים פוסלין הוא חני לה והוא אמר
לה הלכה כרבי נתן, עד כאן הגמרא. רש״י פירש בני הישיבה ותוספות
כתבו שם מקום כדאמרינן בב"ר אבימי דמן חבריא מבקר בישא הוה
הגמרא הזאת נשנית בפרק שני החולין ל״א, ושם פירש רש״י צעיר
הישיבה. ולי נראה דאושעיא זעירא היה נקרא (ר״ל זעירא היה חלק
משמו ולא בעבור שהיה קטון הישיבה) דמן הבריא מבני הישיבה עד כאן
רש״י הנה הקורא בעיניו יראה כמה הרפתקאות דעדו על פרשנדתא
הגדול והקדוש הזה אבל האמת כחותם האמת הוא זה כי רבי אושעיארבא היה לו נכד ושמו רבי אושעיא זעירא וגדול יקטון שם הוא ושניהם
היו מסדרי ברייתות או תוספתות ושניהם גרו בעיר חבריא וקרוב לזה.
כבר פירוש הערוך כן הביא היוחסין ולא מצאתי בערוך שלנו ואולי כיון
היוחסין להערוך של רב צמח גאון, ומפני שראינו כי זקן וגדול הוא דבר
אחד בעצמו בלשון חכמי התלמוד לתאר חכמי הבריתות, אם כן ברבי
 בלשון לטינו או רומי שבאורו זקן אין זה חדוש שתארו את רבים
אושעיא רבא בשם רומי ברבי. רבי אליעזר הקפר היה נקרא גם הוא
ברבי שהיה לו בן ונקרא גם הוא רבו אליעזר על כן קראו אביו ברבי,
שהרי בספרי נשא פסקא וישם לך שלום רבי אלעזר הקפר אומר גדול
השלום שאין חותם כל הברכות אלא בשלום רבי אלעזר בן רבי אלעזר
הקפר אומר גדול השלום שאפילו עובדי ע״ז ושלום ביניהם כביכול אין
השטן נוגע בהם.
אמר הכותב. קוראי הדברים אלה ימחלו לי אם בדרך אגב ולסימבא
מלתא אומר צאו וראו מה בין דורות הראשונים לדורות האחרונים, דורות
הראשנים בימי התנאים אמרו שאפילו עובדי ע״ז ושלום ביניהם און השטן
שולט בישראל, ובדורות האחרונים, אלו שמכנים עצמם שומרי הדת וירח
אלקים המה מחרחי ריב ויודנים עד שבאים לרציחת נפש ושפיכת דמיםצאו וראו בעיר מיינץ באשכנז מחרחרי ריב, ורוצחי נפש שבעיר
סטריא באוסטרייך, ואין אני רוצה לדבר מאלו רשעי ישראל
שמכנים עצמם בשם חסידים. נשוב לדברינו ודרכינו ונאמר: ואם ישאל
איש מי היה החכם אשר היה נקרא ברבי סתם בלא שם, ומדברי רש״י נראה
כי גם חכמי התלמוד לא ידעו מי הוא ואני אשיב לו כי תאמין לי שלא יגעתי
ומצאתי בילקוט שופטים סימן תתקב״ו שם מביא את המאמר הרגו אינן
להרגין שחי פעמים ממכות ומחולין באחד כתב (שהוא מחולין) והא תניא
רבו אליעזר הקבר אומר לא הרגו ובשני כתב תניא בדבי אומר. והנה
בעל הילקוט היה אדם גדול וקדמון לפני זמנו של רש״י והיו לו נוסחאות
יותר מתוקנות מאשר בידינו היה לו תחת ברבי רבי אליעזר הקפר אם
כן ברבי הוא רבי אלעזר הקפר בעצמי. אמנם מי היה אביו אומר שהוא
בר קפרא מסדר ברייתות גם הוא ואי"ה אברר הדברים בזמן אחד.
והנה אין זה, צריך למודעי כי זקן בעברי הוא סבא בארמי, ואמרו
במסכת סוטה פרק קמא יור ע״ב אמר שמואל סבא חמוה רדב שמואל
בר אמי משמיה דרב שמואל בר אמי כיון שידעה שוב לא פסק ממנה
 כתיב הכא ולא יסף עוד לדעתה וכתיב התם קול גדול ולא יסף עד
באן. והנה יש שמואל זקן בכמה מקומות בתלמוד ירושלמי כמו בפרק
אחד דיני ממונות הלכה ה׳ ומבין שמתחילין מן הצד בדיני נפשות תנא
שמואל הזקן קמי רבי אתא ויאמר דוד לאנשיו חגרו איש תרבו, וראוי
מאוד לומר שזה שמואל סבא הבבלי הוא שמואל הזקן הירושלמי ועל כןלא נאמר בשניהם לא רב ולא רבי רב דרך אגב אומר כי רוב מסדרי
ברייתות לא היו נסמכים בשם רבי כי נראה שלא היו נכבדים בעינ
רבינו הקדום ולא רנה לסמכם, והמה לוי ובר קפרא ושמואל חבידו של
רב ושמואל סבא או זקן זה והיה נקרא סבא או זקן בעבור שהיה לו
חתן ששמו היה ג״כ שמואל (עיין אגרת רב שרירא החדש צד 16—17)
ימזה הוכיח בעל סדר הדורות שמנהגם היה שלא להקפיד כצואת
רבי יהודה חסיד והיה להחותן והחתן שם אחד בעצמו. ואני הכותב
מוסיף ואומר שלא היו מקפידים שיהיה להאב והבן שם אחד שהרי רבי
אלעזר הקפר היה לו בן שמו ג״כ רבי אלעזר. תכלית היוצא מדברינו
אלה כי זקן וסבא וגדול ורבא וברבי, הוא הכל אחד כי הרצון היה
לומר ראשון לבנו או חתנו אך תלמידו ודומיהם.ועתה אקח הנר הקטון הזה ואולי אזכה להאיר בו מובאות האפילות
בתלמוד. יש מאמר אחד בתלמוד יבחות בפרק החולץ ויבמתו דף מ"ו
ולענית דעתי הוא סתום ותמוה אשר מעטים כמוהי ימצאו בתלמוד זה
לשונו. —
אמר רבה עובדא הוה כי רבי חייא בר רבי (אמר הכותב לא
ידעתי מי הוא כי רבי לא היה לו בן ששמו רבי) „ורב יוסף מתני רבי
אושעיא בר רבי" (המגיה כתב שם צ"ל בריבי חייא וכן איתא בריף)
„ירב ספרא מתני רבי אושעיא בר חייא" (אמר הכותב לא ידעתי מי
הוא כי לענית דעתי לא נמצא שנית בתלמוד רבי אושעיא בר קייא)
„דאתא לקמיה" (אמר הכותב על כרחך צ״ל לקמייהו) „גר שמל ולא טבל
אמרו ליה שהי עד למחר ונטבילנך ש״מ חלת ש״מ גר צריך שלשה וש״מ
אינו גר עד שימול ויטבול וש״מ אין מעבילין גר בלילה" עד כאן הגמראוהנה המאמר הזה מפליא לעשות מאד כי איך הוכיחו שצריך להיות
שלשה כי לדברי רבה לא היה אלא אחד ולרב יוסף היו שנים ואם כן
מאי אולמיה דרב ספרא נגד רבה ורב יוסף הגדונים ממנו שאמר שהיו
שלשה? ועוד יתר פלא הלא זאת העובדא היתה בא״י וזמן רב קודם
רבה ורב יוסף שהרי רבי אושעיא רבא תלמיד חבר של רבי חייא היה
אחד מהם וממה נפשך אם מצאו הספור הזה כתוב באיזה בריתא אם
כן רבה ורב יוסף ורב ספרא כולם כאחד קראו יחד כי היו שם ג'
חכמים ואם שמעו זאת מפי השמועה שבא אחד מא״י וספר בעל פה
מדוע הלך לרבה וספר לו מאחד ולרב יוסף משני ולרב ספרא משלישי
אחמהה מאוד. על כן אדברה נגד מלכים ולא אבוש וכל הרוצה לחלות
בוא ויחלוק ולא אכריחו שיתקן בגמרא שלו כהגהתי, והמה קלים
ועתיקים ומגלים כל סתום. וצריך להיות כזה בתלמוד, אמר רבה
עובדא הוה בי רבי חייא ברבי ורב יוסף מחני רבי אושעיא ברבי ורבספרא מתני „רבי אושעיא ורבי חייא.
ואני לא שבשתי הרבה בתלמוד כי רבי חייא ברבי ורבי אישעיא ברבי
כתוב בפירוש ברי"ף, ותתח רבי חייא בר אושעיא תקנתי ורב אושעיא
ואומר כי היה כחוב באיזה ברייתא או שסיפר אחד שבא מא״י כי היה
מעשה שבא גר לפני תלמידי חכמים מומחים שמל ולא טבל ושני תלמידי
חכמים היו מתוארים ברבי והשלישי לא נודע ואמר רבה שברבי אחד
היה רבי חייא ורב יוסף אמר שברבי השני היה רבי אושעיא כי באמת
רבי חייא ורבי אושעיא שניהם היו מתוארים ברבא ובברבי כי היינו רבא
בארמי והיינו ברבא בלשון רומי.
ויתכן מאוד לומר בעבור שנודע כי רב ספרא עלה שני פעמים לא"י
והיה הוא המספר במעשה ונתכוין לנסות את רבה ורב יוסף אם ידעו
מי היו שני הברבי ואמר רבה כי רבי חייא היה אחד מהם ורב יוסף
אמר רבי אושטיא היה אחד ואמר להם רב ספרא כי שניכם כונחט אל
האמת כי השני ברבי היו רבי חייא ורבי אושעיא מסדרי הברייתות, ואם
יחייני י״י עוד לא ירבו הימים ואקח את הנר הקטון הזה ואאיר שלשה
מבואות אפילות אשר בנו שלשה תלמידי חכמים מובהקים והמה היותסין,
וסדר הדורות, ומבוא לתלמיד ירושלמי ואומר חדש לארץ ולדרים.
ב״ג.הערה על בּרכּת: מגן אבות.ברכת: מגן אבות נקראה בשם: ברכה אחת מעין שב
(יעוין ירושלמי ברכות פ״ח ה״א ופי׳ רש״י שבת כ״ד ב׳ ד״ה שליח
צבור היורד ערבית, וטור וש״ע ה״ח סי׳ רס״ת, ועוד ספרים רבים
בעבור היות בה מעין שלש ראשונות ושלש אחרונות וקדושת היום שבאמצע
מגן אבות בדברו, מעין מגן אברהם. מחיה מתים במאמרו, מעין מחיר
המתים. האל הקדוש שאין כמהו. (הוספת: שאין כמהו על: האל
הקדוש מורה למדי אשר הוראת: האל הקדוש לפי דעת בעל הברכה
הזאת היא: האל הנבדל בכל ענין מכל הנמצאים ואין דומה לו בשמים
ובארץ. ויעוין כלבו (ס״ו ע״ה): ילשון קדושה היא פרישות והבדלה
עכ״ל). מעין האל הקדוש. המניח לעמו ביום שבת קדשו כי בם רצה
להניח להם (ר"ל הנחיל לעמו יום ממחה בעבור אשר בם רצה מאד
להנית להם מעמלם ומיגיעם, והוא רוחז לאשר הוציאם מתחח סבלות
עברים וקרא למו דרור מכל עבורה) מעין מקדש השבת. לפניו נעבוד
איראה ופחד, מעין שאוחך לבדך ביראה נעבוד. אשר נאמר לפנים בכל
התפלות ומכל איש במיום ברכת רצה לא כנהוג בימינו לבלתי אמור
אותו כי אם בתפלה שהכהנים נושאים בה את כפיהם ואך מאת שליח
עבור לאדו. יעוין פי׳ רש״י על ברכות (י״א ב׳ ד׳ ה׳ ועבודה) רצה וכו'
שאותך לבדך ביראה בעבוד עכ״ל. ועורושו על יומא (ס״ח ה׳ ד'
ועל העבודה): רצה וכו׳ שאותך לבדך ביראה נעבוד עכ״ל. וכן
ירושלמי שם: על העבודה, שאותך נראה ונעבוד עכ״ל. וכןבפיוטי י"ח ברכות לפורים מהקליר אשר מיום כל פיוט הוא מעין סיום
הברכה מסיים הפיוט לרצה במלות: לעבדו ביראה שהן אך מעין
שאותך לברך ביראה נעבוד ולא רעין: המחזיר שכינתו לציון
ונודה לשמו בכל יום תמיד מעין הברכות. (ירמז להכתוב בברכות (מ'
ג״א): ברוך ד' יום יום וכו׳ כל יום יום תן לו מעין ברכותיו עכ״ל.
ופי׳ רש״י: בשבת מעין שבת בי״ט מעין י"ט עכ״ל). אל ההודאות,
מעין ולך נאה להודות. אדון השלום מעין המברך את עמו בשלום.
לפי הדברים והאמת האלה תמוה מאד אשר כתוב אחרי אדון השלום:
מקדש השבת ומברך שביעי וכו' אחרי סיום כל מעין שבע על מה עוד
שעם מעין קדושת היום? ומה לזכרון קדושת היום בסוף? הלא אין
זקומו כי אם באמצע? והנה בשכבר הימים ישבתי לי זה בשני דרכים
א׳) באמרי אשר: מקדש השבת ומברך שביעי וכו' הוא מעין פרשת
ויכלו הנאמרת אחרי שבעת הברכות. ב׳) באמרי, כי יסוד מנהג אמירתהברכה הזאת הוא בירושלמי הנ"ל אשר ז"ל: אמר רבי יוסי בר' נהוגין
תמן במקום שאין יין שליח צבור עובר לפני התיבה ואומר ברכה אחת
מעין שבע וחותם במקדש ישראל ואת יום השבת עכ״ל. וכי מקדש
השבת ומברך שביעי וכו' הוא אפוא החתימה במקדש ישראל ואת יום
השבת אשר בירושלמי. ועתה אין נפשי עוד אל הישובים האלה. או
הישוב הראשון אין נפשי עוד בעבור היות, רחוק מאד לאמר גם דבר
מעין פרשת ויכלו אשר מנהג אמירתה, הוא מאוחר הרבה כידוע, וגם
בכל מקום, לא נזכר כי אם מעין שבע ולא מעין שמנה. ואל הישוב
השני אין נפשי עוד בעבור אשר הירושלמי מתנגד בזה להבבלי. הן בבבלי
(שבת כ״ד ב׳) כתוב, כי מנהג אמירת ברכה אחת מעין שבע לא נוסד
למען ימנה בה חסרון קדוש על יין רק למען ימלטו על פיה המתאחרים
לבא אל בית התפלה מן המזיקים, יעוין שם גמרא ופי׳ רש״י. ובאין לה
כל יחש עם הקדוש לא תתכן בה חתימת: מקדש ישראל ואת יום
השבת כמביאר על נקלה, ואיככה א״כ אחזנו אנחנו אשר נצא לנותמיד בעקבי הבבלי במנהג המתנגד לו? לכן נ"ל ברור, כי מקדש
השבת ומברך שביעי וכו' הוא נוסחא אחרת למעין מקדש השבת וכי
מקומה היה למבראשונה אחרי או לפני נוסחת: המניח לעמו ביום שבת
קדשו וכו׳ בסימן המורה היות שתי נוסחאות שונות למעין מקדש השבת
אולם המעתיקים, אשר בחרו בנוסחת: המניח לעמו ביום שבת קדשו
כו' לא רצו להציג הנוסחא האחרת סמוך לה כי אם בסוף כל הברכה
למען לא תתחלף הנוסחא הנבחרת מהם בנוסחא האחרת. וברור ל
עוד, כי יסוד שנוי הנסחאות ההן הוא בשנוי טעמי מצות השבת הכתובים
על ספר מורה נבוכים (ח׳ ג׳ פ׳ מ״ג) הנה ז״ל: אמנם ענין השבת
טעמו מפורסם ואין צריך לבאור. כבר נודע מה שבו מהמנוחה עד
שתהיה שביעית חיי האדם בהנאה ובמנוחה מן העמל והטורח שלא ימלט
ממנו קטן וגדול עם מה שמחמיד ומקיים הדעת הנכבד מאד לדורות,
והוא האמונה בחדוש העולם עכ״ל. ונקל אפוא לדעת אשר הנוסחא
הראשונה: המניח לעמו ביום שבת קדשו כי בם רצה להניח להם,
הוא לפי הטעם הראשון, שתהיה שביעית חיי האדם בהנאה ובמנוחה
ען העמל והטורח. והנוסחא השנית: מקדש השבת וכו' זכר למעשה
בראשית. הוא לפי הטעם השני: שמתמיד ומקוים הדעת הנכבד מאד
לדורות והוא האמונה בחדוש העולם. ואשר בחרו המעתיקים בנוסחא
הראשונה למעין מקדש השבת הוא לפ״ז בעבור שאין זכר בברכת מקדש
השבת כי אם להמנוחה, ולא להחמדת האמונה בחדוש העולם ולקיום
יעקב רייפמאנן.
זכרון מעשה בראשית.ידידי היקר המשכיל הר״ר אלטער וויינשטיין ני' העירני על מה
שכתב ראב"ע בבאורו לספר משלי בפסוק דרשה צמר ופשתים ותעש
בחפץ כפו׳, וז״ל: כמו הכפים חפצות לעשות, והפך זה כי מאנו ידי
לעשות, ע״כ. ומזאת ישבוט הקורא משרים כי אין לבאר את מלה
כפי׳" בפסוק הנ״ל באופן זר לא שערוהו אבותינו. (ראה מאמרי בגליון
24). ובדרך כלל אני אומר כי טוב ונכון לכל הוגי בכתבי קדש
לצעוד תמיד בעקבי המפרשים הראשונים, ולאחת בבאוריהם בכל מקום
שהמה נאים ומתקבלים על הלב. בין כל המבארים החדשים יתנוסס
לתפארת רמבמ"ן ז״ל. הוא שם לו את המסורה לקו ואת ספרי הראשונים
למשקלת, ולא הי׳ מהיר במלאכתו להשיג גבול הראשונים במקום שאי
ורך כלל לזאת. וביותר הפליא לעשות בתרגומו לתהלים, אשר עמל
בו י"ב שנה, ובכ״ז לפעמים הלביש את הפסוקים בבאורים אשר עתה
נבראו ולא מאז, ועליהם יאמר ראה זה חדש הוא, אולם הישן טוב
ממנו. — לחוגמא: בפסוק לך דמי׳ תהלה (תהלים ס״ח) יתרגם דמי
זעעלענרוהע, והפירוש הוא תהלה לד' היא מנוחת הנפש, נאלמתי
דמי׳ (פרשה ל״ה) יפרש אשים לפי מחסום מלהתרעם על העדר מנוחת
הנפש. — וכל אוהב אמת יודה לדברי כי אין להוציא הפעם, מפני
השירוש החדש את הישן אשר רוח כל הבריות ממנו ניחה. לך דמי
תהלה, הדמי׳ היא תהלה, יען אין קץ לשבחו. והפירוש הזה כבר קנה
לו אחזה בפיוטים, ובכל ספרי בעלי אסופות, ואם נרגיל את היגדים
לבאר את המקרא בפירוש החדש, יחעם לפעמים בהבנת דברי הפיוטים.
נכן מודי ילדי ישראל! צאו לכם בעקבי המפרשים הראשונים. והרעו
את גדיותיכם, על משכנות המבארים הקדמונים, כי יתרון לראשונים
סלה! קראקא חרל״ה.
פג״ש.הודעות.ה
לא יאוחר מן חדש אלול שנה זאת
יצאו לאור מן „בית האוצר״, ברצות ה׳ פעלי אלה הספרים כלולים בהדרכ
בדפוס ונייר טובים ויפים לשמחת לבב כל רואיהם, ואלה הם:
א. „עמק הארזים" בשני חלקים, ספור נכבד אף נעים מאת ה׳ אי״ש פריעדבערג.
ב. „ספורים" המכלכלים ענינים שונים ואמתיים מקורות עמנו וחכמינו בימים
שעברו. מתורגמים ומחוברים מאת ט״ף שפירא, והם: 1. האובדים והנדחים. 2. רב שבתי
בסרסתא. 3. המסתתר. 4. סאאר אבדאולא (מיניסתור עברי). 5. הפרוד. 6. ראשית
התישבות היהודים באמשטרדם. 7. היהודים כנגב ערב.
ג. „נדחי ישראל" או „האנוסים בספרד" מאת אברהם אבא ראקאווסקי המכונה אברבנא״ל.
„היהודים" מחזה שעשועים במערכה אחת מאת אביר הסופרים הנודע לתהלה
בארץ אפרים ידידיה לעססינג נעתק לשפת עבר ע״י יעקב שמעון הכהן.
מלבד אלה הנקובים פה בשמותם נכונים בידי ספורים נכבדים משמהי לב ומרחיב
דעת שפתנו וימי צאתם לאור באור החיים לא ימשכו. ואתם אחי ורעי, חפצי קרבתי תאב
ישועת שפתנו והדרה, מהרו ושלחו את מחיר בית האוצר, חמשה רו״כ, ומאה באגן
ספורים נחמדים תראינה עיניכם במשך שנה ותתענג בדשן נפשכם. לאלה מבעלי בריתי
הנכבדים אשר קדמוני עם מכתביהם וברכות פיהם הנני אומר שלום וברכה, אך יואילו
נא למלא גם את הבטחותיהם וידיהם תעשינה תושיה לטוב „בית אוצרי״ כי לא
בדברים יבנה בית ולא בעצה לבד חדריו ימלאו, והמשכילים יבינו!
ווארשא, בחדש מנחם אב תרל״ה.
אליעזר יצחק שפירא.
L. J. Schapira, So. Jurskaia Nro. 22. Warschawa.אודיע לרבים כי שלחתי שליח מיוחד על הוצאות כספי לקנות אחרונים למצות
חג הסוכות הבע"ל. שם השליח והציר הנאמן הוא מפורסם ונודע בעירינו לאיש חסיד
ומופלג בתורה וירא את ה׳ מרבים כבוד ר׳ שמעון לעווי ני׳ מפה ווארשא וכ״ה כי עשה
את אשר חפצתי והצליח אשר שלחתיו וקנה אתרונים מובחרים כשרים ומהודרים מאד,
ולא עליהם יעלה חשש מורכבים כפי מכתבי תעודות והכשרים אשר הביא מהרש״ל הנ״ל
לידי בחתימות יד הרב הג׳ אב״ד בקארפו ובחתימת יד הרב הג׳ אב״ד מטריעסט ובידי
להראות ההכשרים האלה לכל מי שירצה ומעתה כל הרוצה לקנות לשם מצוה יבוא
ויקנה הן אנשי ווארשא הן מערי המדינה ויקנו אצלי במקח השוה. והנה הכינותי לי שני
בתי מסחר לאחרונים שלי אחד ברחוב פטאשע (סמוך ונראה לרחוב שער הברזל) בחצר
ה׳ בלאסס, גומ׳ 348 והשני ברחוב נאלאווקי בחצר ה׳ רובינשטיין, נומ׳ 2239 והפירמא.
A. More
משני בתי מסחר האלה הוא כשמי וכחתימתי בזה.
ווארשא מנחם אב תרל״ה. קול קורא.
בבית הכנסת (טעמפעל) דפה, נפקד משמרת הקאנטאר, ויש את נפשנו לקבל
קאנטאר ראשון באופנים המבוארים למטה.
1. קולו יהיה ערב ונעים, ויוכל לנגן מוזיקאליש עם קאהר, וביחוד יהיה לונעלה. ואקוה כי יסורו אלי כל יודעי שמי.
יתרון הכשר לנגן במנגינות פאלניש, (איין פאלנישער זענגער).
2. יהיה בר אורין ולכל הפחות יבין פירוש המלות, וינהג את עצמו בדרכי
המוסר. —
3. משכורתו לשנה תהיה מאתנו, סך מאתים אדומים (דוקאטען) מלבד הכנסה
אשר תעלה ג״כ סך חמשים אדומים לשנה.
האיש אשר אתו הכשרון לקבל עליו את המשרה הזאת, יוכל לפנות על האד
רעססא הרשומה למטה, אונד דען עקצעפטירטען ווירד דיא רייזע שפעזין פערגיטעט.
Bralla, den 3. August 1875.
Tempel-Vorstand in Braila. מי מבעלי חצרות
בכל גבול ארצנו אשר ימצא חפץ בחרש
הבנאים לבנות או לחדש ולתקן בתי-רחים
(מיהלע) מכל המינים, כמו ווינדמיהלען,
וואססערמיהלען גם דאמפףמיהלען, יוכל
לפנות אלי במכתבו ואני אשלח לו את האיש
אשר הוא מבקש. לאיש ההוא תעודות מבעלי
חצרות נוצרים נודעים לשם וכלם ימלאו
פיהם תהלתו כי הפליא לעשות ולתקן לטובתם
ולהנאתם ויגדיל הכנסותיהם בכפלים מאשר
היו לפנים.
ווארשא, בחדש מנחם אב תרל״ה
L. J. Schapira, So. Jurskaia
Nro. 22. Warschawa.אין דיא פענזיאנס-אנשטאלט
פאן
M. J. Löwonthal, Frankiurt a. M
Mainstrasse. 4
קעננען ווידער אייניגיע קנאבען, דיא רעאל-
שולע אדער האנדעלסשולע בעזוכען, איינ-
טרעטען. בעסטע רעפערענצען אין אללען
טהיילען רוססלאנדס אונד דייטשלאנדס.הרגל לבית ישראל
(RORIILO RAELITICO(
מכתב עתי היוצא מדי חדש בחדשו בלשון
אטלקית על קורות הזמן וחדשות שונות מכל
חלקי תבל על החכמה ועל רוח דתנו הקדושה
מאת אפרים סרוי מ"ץ בק״ק קאסאלי.
כל גליון ל״ב דפין. מחיר לשנה במלכות
איטאליען 10 פראנקס. בשארי ארצות 15
פראנקס.
הרוצה לבוא על החתום יכתוב כפי האד
רעס הכתובה בו.
Herrn Flaminio Serri, Ober Rab.
Diner, aasle Monerrato, Jtalien.הצפירה
תעתיק מקום הדפסתה מן ברלין ותחל
לצאת בשבוע הבע״ל בעיר ווארשא,
וכל הבאים עה״ה עליה ישיגו אותה כסדר
בלי שנוי מהיום והלאה מעיר ווארשא. ואשרי
לו דבר בעניני הצפירה יפנה במכתבו אלי
ע״פ האדרעסע
S. Slonimski in Warsch au.הודעה מקעניגסבערג.
אתרוגים, קאראפורער, וקארזיקאנער,
ולולבים ירוק
ם, יש אצלי למכור הן תיבות
שלמות, והן לאחדים, במקח השוה.
זאטלער גאססע נומער 2 פארטערע.
דובער טוביאנסקי.אתרונים ממדינת מאראקקא.
בעקאננטליך מן הגאב״ד דק"ק אלטונא
מהו״רר יעקב עטטלינגער ז״ל פאר-
נוגסוויזע אלס בלי שום חשש הרכבה
עמפפאהלען, זינד שאן יעטצט בייא מיר צו
האבען. עבענזא קארפוער, קארזיקאנער אונד
קאלאברעזער אתרוגים זאוויא לולבים ירוקים.
בעשטעללונגען ווערדען באלדיגסט ערבעטען
A. M. Cohn in Altona.הודעה
אודיע ברבים אשר אשתדל גם בקנית
אתרונים ולולבין קאמיסיאנסווייזע,
והרוצה לפנות אלי ימהר ויחיש בפקדת
הטובה והנני על משמרתי לשרתו עצהי״ט.
Leo Posner, Produkten- und Colo-
nialwaaren-Couissions-Geschatt.
Triest.הודעה.
אודיע לכל עוברי דרך גראדנא העיר
לרגל מסחרם, כי העתקתי את בית מלון
אורחים אשר כניתיו בשם קאוונער
אכסניא לבית חומה אשר הנני ה׳,
ברחוב קופעצעסקי נומ׳ 315. שמה ימצא
העובר אורח מקום מרגוע בתאים נאים,
ומאכל למעדנים, כן עצות נאמנות בדברים
הנוגעים למסחרו וקנינו הכל על אופן היותר
א. קרוספעדין בהוראדנא (רוסס-
A. Kruspodin. Grodno. .)לאנדדאס האפפען געשעפט.
פאן
Caspar Rosenberg
2u Konigsberg in Preussen,
Unterhaberberg Nro. 14.
אפערי ט פרימא באיירישען 1874 עד, וויא
אויך עלטערע יאהרגענגע גוט אונד קרעפטיג
צו זעהער בילליגען פרייזען.הודעה
קאממיססיאנען אונד שפעדיטיאנען העע-
רינגע פעטראליום אייזען זאלץ קאלאניאל-
וואארען דראגוען ע.ט. צ. אויך פראדוקטע
 פאן רוססלאנד עקספארט אונד אימפארט
געגען פראמפטע אויספיהרונג עמפפיהלט.
S. Landau, Danzig.בקשה.
ייטיב ידידי מנוער המשכיל מוה׳ חיים
נה הכהן יליד בראדי בגאליציען, הנקרא גם
בשם אלטיר, להודיעני האדרעססע שלו כעת
עפ״י אדרעססע שלי הרשום בשולי הלו.
ואולי לא יבואו דברי אלה לעיניו אבקשו נא
טובי לב, בערי בראדי לעמבערג וויעך או
גרעטץ אשר כנודע לי שכן בשלושה האחרונים
לכלות השטודיען שלו, אם יודעים המה
מה ממנו להודיעני אונפראנקירט ועל עמלם
יסלחו לידידם המוכן גם לפקודתם אף כלי
.Jac. Ad. Weinstock p. Adresse מכירם
Herrn Bernhard Dekler, Warschau.