שנת העשרים
—
יצצא לאור פעם אחת!
בכל שבוע. מחירו
בארצנו 12 מארק לשנה.
3 מארק לרבע. בעסט-:
ריך 8 פל׳ עוו
לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
 בשארי ארצות 20 פראנקם!
מעי יהיה היא ל
החדשות וקורות הימים.
יגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
מאתי
י
אליעזר ליפמאן זילבערמאן.
והאמת והשלום אהבו. מכרים ה').על המדינות בו יאמר(דייטשלאנד). ביום העשרים לירח זה היה יום הבחירה
בארצנו פרייסען. ביום ההוא בחרו יושבי הארץ מתוכם את
האנשים שיבחרו אחרי עבור שבעת ימים את באי כח העם
לשבת בבית המחוקקים למשך שלש שנים. על תוצאות
הבחירה הזו תלוים ענינים הרבה הנוגעים לטובת יושבי
המדינה. הממשלה נכונה להציע לפניהם חוקים חדשים אשר
רק אז דרושים יהיו לחפץ יושבי הארץ אם יתוקנו לפי רוח
הזמן והחרות האמתית. בזמן האחרון יצאו בארצנו מורדי
האור ממחבואם אשר כקוץ מכאיב בעיניהם כל החוקים החדשים
שנעשו לטובת חירות העם, חירות הדת והדעת. בהגיע עתה
זמן בחירה חדשה חתרו יושבי חושך ההם בכל עזם להגיע
למטרתם ע״י השתדלותם להטות לב בני העם בנכליהם לבחורלבית המחוקקים אנשים כאלה ההולכים בעקבותם והחפצים
להעמיד שמש החירות ולהאפיל זהרה. לפי הנשמע מאחורי
הפרגוד יש גם ברצון הנשיא ביסמארק לנטות עתה אחרי
ההולכים לאחור ולא לפנים. לעומתם התאמצו אוהבי החירות
בכל כחם בדבר הבחירה לבחור אנשים ההולכים קדימה. ותהי
המלחמה חזקה בין הבוחרים. לפי הנראה תהי גם בבחירה
זו יד אוהבי החרות על העליונה, והם יהיו הרוב בבית
המחוקקים, ואז יש תקוה כי גם הממשלה ידה תכון עמהם. —
ביום השלשים לירח זה יתאספו גם באי כח העם מכל ארצות
אשכנז לבית ועדם להתיעץ על אדות עניני אשכנז בכלל. אולי
ע"י הועד הגדול ההוא תוסר מעט המסכה הנסוכה על הפאלי-
טיק של מיסמארק בנוגע לשאלת - הקדם המרגיזה ומחרדת כרגע
ארץ ומלואה. עד היום לא נודע דבר ברור ממחשבות הדיפלא-מאט הגדול ההוא אשר כמעט בידו נמסרו תוצאות הדבר הגדול
הנ״ל אם לשבט אם לחסד, והוא שם חשך סתרו, סך בענן לו
מעבור דבר ברור מדעתו אדות זה בין החיים. אולי ישיב
לבאי כח העם אם ישאלוהו אדות זה. כל הממשלות האדירות
האחרות הודיעו ליושביהן את מחשבותיהן אדות שאלת- התוגר,
רק ממשלת אשכנז דממת שינה סביב לה אף כי עיני כל איי-
ראפא עליה תלויות. —
(ממערכות הדיפלאמאטיע) בפעולותיה עד היום
בנוגע לשאלת הקדם מיום פרץ הריב בתוגרמה במערכת
המלחמה, היתה עד היום בכלל חתולה בערפל. לפלגות דעות
הממשלות האדירות גדולים הי׳ חקרי-לב מאין לחזות מישרים
דרך נקרות הצורים וסעיפי הסלעים. עתה החלה המסוה לפול
מעט מעט. תחת אשר עד עתה נראו רק אחורי הדיפלאמאטיע.
יש תקוה כי בקרוב גם פניה יראו. קורות הזמן חזקות הנה
מתחבולותיה וערמותיה ולא תוכל עוד להצפין פניה ולהתכסות
בצעיף. — רבים האמינו כי עם ענגלאנד בכלל שנה את
טעמו ביחוס אהבתו הישנה אל התוגר. לרגלי האכזריותבבולגאריען התעוררו בני העם ההוא בקול רעם ורעש בכל
מקומות מושבותיהם לצעוק חמס על ממשלתם העומדת לימינו.
דרשו ממנה לתת ידה לכל מי שיתעורר להעניש את התוגר
בחרב נוקמת על קשי-ערפו ותרמיתו. עתה כאשר נמצאה
הממשלה המוכנת לאכוף את התוגר ביד חזקה למלא משאלות
הממשלות האדירות בנוגע להטבת מצב הנוצרים חוסי שבטון
עתה פתאום עברה עליהם רוח אחרת ויסנו אחור. צועקים הם
חמם ע הממשלה ההיא ומוכנים לעמוד נגדה ביד חזקה. —
ההצעה האחרונה אל התוגר בנוגע לשביתת המלחמה על משך
ששה שבועות, הוצעה ראשונה מענגלאנד ואליה נתנו כלהממשלות האדירות את ידן, גם רוסלאנד עמהן. דבר זה הובא
לפני ממשלת תוגרמה בשם כל הממשלות האדירות באיירא-
פא פה אחד, להשתוממות כל מדאנה תוגרמה למלאות רצו
כלן, ותען כי תחת ששה שבועות תחפוץ לנוח ממלחמה ששה
ירחים, ובתנאי כי במשך הזמן ההוא תערובנה הממשלות
ערובתן כי לא יבואו לזערביען ממקום אחר מתנדבים בצבאות
חילה. לתשובתה זו ענתה ענגלאנד כי טוב, ודעת חקהל שם
החליטה הממנה כי כל ממשלה שלא תחפוץ להסכים להצעת
תוגרמה, אך למלחמה פניה מועדות על כל פנים ואיננה שוה
בנוק ואסון אייראפא אשר יבואו עליה ע"י מלחמה כוללת
בשעריה. לפי הנשמע גם צרפת ואיטליען נוטות למלאות רצון
התוגר בזה. עסטרייך עודנה פוסעת על שתי הסעיפים כדרכה
עד היום בשאלה זו, ואשכנז? אין מי יודע מה בחובה טמון;
רק ממשלת רוסלאנד היא אחת שהודיע עתה כי לא תוכל
למלא משאלות תוגרמה בזה בשום אופן לתת לה זמן ארוך
כזה למען תוכל לחגור שארית כחה. סירוב רוסלאנד עשה
רושם גדול מאד, כל באי עולם יודעים כי עתה הגיע הדבר
למרום קיצו אם לשבט אם לחסד. אם תעמוד תוגרמה על
דעתה, אז תקרא רוסלאנד עליה מלחמה, ומלחמתה ההיא
צוררת בכנפיה מלחמה איומה כוללת באייראפא.
בנוגע לתשובת רוסלאנד להצעת תוגרמה, מודיע מכתב-העתי
לממשלת פרייסען לאמר: „כל כותבי דברי הימים מודיעים
מהדעפעשע של רוסלאנד אשר בה תמאן למלא רצון תוגרמה
לשביתת מלחמה לזמן ששת ירחים, והנה יכולים אנחנו להודיע
ברבים דברי המענה ההיא בתרגומה לשפתנו, וז״ל: לפי דעתנו
שביתת מלחמה לששה ירחים, מלבד שאינה נחוצה גם איננה
דרושה לחפץ כריתת ברית שלום מתמיד וקים אשר גם אנחנו
חפצים בו. אין ביכלתנו וברצוננו להטות את לבות ממשלות
זערביען ומאנטענעגרא שתסכמנה לשקט מלחמה לזמן ארוך
כזה אשר עוד יאריך ויגדיל רוע מצבן אשר ברע הוא גם בלעדי
זאת. מלבד זאת רואים אנחנו כי עתה המסחר והקנין האבלות
באייראפא כעת לרגלי המחומות והמבוכות. עוד תגדלנהמשואותיהם ע״י זמן ארוך כששת ירחים. לזאת איפא נאלצים
אנחנו לעמוד על דעתנו להסכים לשביתת מלחמה רק לזמן
ארבעה או ששה שבועות לא יותר כאשר הציעה ענגלאנד,
ולא נתיצב לשטן אם במשך הזמן ההוא יהי׳ נחוץ, לטובת
השלום, להאריך הזמן עוד יותר" זאת היא תשובת רוסלאנד.
לפי הנשמע הציעה ענגלאנד הצעה חדשה והיא: שביתת
מלחמה לזמן שנים ירחים. אם יצליח חפצה זה בידה, עוד
לא נודע. בין כה וכה הדברים מסכסכים מאד ולא נודע מה
יולד יום.תוכן הענינים.על המדינות בו יאמר: עסטרייך-אונגארן זבודא-פעסט. קראקא. טארנאוו. ענגלאנד: מכתבים לאנדאן. פראנקרייך: כל ישראל חברים.
אמעריקא: סאן פראנציסקא. טירקייא: נסיעה אל חרבות בבל ומגדל דור ההפלגה. ידיעות אחרונות:
הצופה:
גם אלה דברי ב״ג: מאת ב״ג. מוסדי תבל. מאת יהודה אליהו ביימער איש משארטקוב. הודעות:
הוספה.
פרי החנוך העברי ברוסלאנד: מאת אברהם ראזעטט. סנסגים קטנים: מאה אברהם שמיעדל. תשובה מפני הכבוד: מאת י. מ. צונץ.
תקוני טעות: מאת רפאל נטע ראבינאוויטץ. הערה: מאת א. ב. וואלף.No. A1.
—
כל איש יוכל להשיגו ע"י!
; כל פאסט-אמט ובוכ-
האנדלונג בכל המדינות.
כל החפץ להודיע דבר
מה ברבים לטובתו
עליו לשלם שכר הדפסה!
בעד כל שורה 15 פפ׳
—עסטרייך-אונגארן.בודא- פעסט. בעיר סענעדין במדינתנו נתאספו לפני ימים לא
כבירים שרי והורי הארץ ושם הציבו להם
וד לעשות מקום רחבת ידים, ולאסוף שם כל מיני דבר מלאכה
וכלים בגדים וחפצים, ומפרי הארץ ומפרי האדמה מכל חבילי
הארץ. וכל איש ואיש אשר ישלח שמה דבר נאה ומתוקן אשר
הגיע על ידו, והי׳ זה שכרו, כי שמו יפארו ויחללו בקרב
הארץ; ויקבל את הכבוד מטעם המקום ומטעם הקהל שם.
(וכערך אשר נעשה כבר בפאריז בוויען ע"י המצב דברי העולם
(וועלטאויסשטעללונג). ישמח כל לב איש ישראל בהשמועה
אשר שמעתי וגם ראיתי, כי לרוב חיו הם מאחינו ב״י אשר
נקבו בשם לכבוד ולתפארת, ולא רק על דברי סחורה אשר
הם קנו וסחרו בה, גם לרוב על החפצים אשר נעשו מאת
ידיהם, אשר הם בעצמם עשו, ויעשו בקרב ביתם ובבית
מלאכתם. עתה יראו שונאנו ויבושו, כי לא בדין וביושר ידברו.
עתק על אחינו ב״י באמרם, כי רק למסחר וקנין שמו היהודים
מבטם, ונרפים הם מלעשות מלאכה בידיהם, עתה ראו בעיניהםאיך הביאו הם שם אל הבית כל כלי חרם ויוצר, כלי ברזל
ועופרת כלים מתוקנים בבדיל ונחושת כולם מעשה מקשה אשר
רק ידי ישראל כוננו, ועשו במתכונתם, ובלי יד אחר. אין עוד
מלאכה, אשר לא ימצא בה אחינו ב״י לעשותה, ובעיני ראיתי
איך נערים קטנים צעירים מאוד מנערי ב״י חולכים נפשוט
ידים על חומה גבוה ונשגבה, להגיע אל גג הבית, ושם דבקובידיהם הקטנות במסמרות הצנורות, ותקנו גם כלי הגג בחזקה.
ובפרט כבר נודיי איד בעלי החברה היקרה פה הנקראת חברת
ללמד מלאכה והמאות האדמה (האנדווערקס אונד אקקערבויא
פעראיין עשו כבר שנים רבות כפי אשר לאל ידיהם לספח
אליהם נערים ובפרט יתומים ועניים, וללמדם מלאכה, ולשכות
להסמורים מיוחדים לחנכם גם בחכמה ולדברים הנצרכים להם,
למען ימצאר כי יגדלו לכלכל את ביתם ברוחה. ורבים מהקטנים
האלו כבר נעשו גדולים, גם בהון ועושר, ומהם אנשים אשר
עמדו לנס בקרב הארץ, וכבר יתמכו את ידי החברה ההיא
בלב טוב ובנפש חפצה כל היום. ישלם ה׳ שכרם ותהי׳
משכורתם שלמה מאת ה׳ הגומל טוב לעושי רצונו, ומבקש
לקדש שמו הגדול בקרב העמים סלה. והי׳ זה שלום.
קראקא תשרי התרל״ז. עברו ימי הצומות וזעקתם, ימי בכי
ותחנונים אשר בהמה תפילה לעם עני ישראל כי
יעטוף, ולפני אלקיו ישפוך שיחו להיטיב גורלו ומנת חלקו
לבעבור יפול לו חבל בנעימים, כעשיר כהלך יחדו בבית אלקים
יעמודו להשתחות לפני ד' צבאות לרחמם ולהרבות לסלוח,
ותרב הזעקה בין קהל ההמון בהגיעם אל המאמר „מי ישפל ומי
ירום כעשיר וכחלק כלם בלב חרד אל אלקים ישועון, זה יירא
כי מלאך אלקים" הממונה על ההצלחה בל יורידנו משלבי סולמה
והשני בשכבר הימים מכוסה שמו במשאון תחת אשפות הדלות
והחוסר יתפלל לעלות על מרום הר גבעתה, ולאחוז בסנסניה,
ואל הרחוק היוצר יחד לבם המבין אל כל מעשיהם ישמע
שועת כלם וירצם.
גם למו״ל מכתב עת בשפת עבר להרבות בתפילה ובהודאה
ליוצרו כי יעביר טובו על פניו, שלא יכשל בלשונו, ואל יוקש
בשנונו, ואל יאמר פיו דבר שלא כרצון הקוראים לבל יהיו
אחריו מלא קוראים, רק דעותיהם יהיו עולות בקנה אחד, והרידקטור ישמח בקוראיו, והם בו.
דברתי הפעם מדברים אשר ממקום קודש יהלכון, אם גם
לא זאת מטרת ותעודת הסופר למכתב עת, אפס באשר עברי
הנהו לכן יסולה לו גם העון הזה מאת הקוראים. ויסלח לעו
הסופר ובפרט כי ינחילנו הפעם מעט מזמרת החדשות.
בברית מלך רב וויען מת זה לא כביר האדם הגדול והנכבד
השר אויערספערג והוא בין רבי המדינה בחייו יתחשב, אין
קצה לפעולותיו הרבות אשר פעל בעניני המדינה, איזן ותיקןוחקר בכל דבר המביא תועלת לעמי עסטרייך, ונוסף לזאת
שהיה חכם מדיני מאין כמוהו היה גם משורר נשגב, והכח
גדול כ״כ בשיריו הנשגבים עד כי יוכל להתחרות את המשוררים
היותר גדולים במערכת המליצה והשיר, בין כל אוהביו הרבים
מקצות מדינת עסטרייך ועד קצהו נבחר האיש הנכבד המשורר
האשכנזי מה״ו אליעזר פראנקל המכונה לודוויג אויגוסט פראנקל
הנודע בשיריו ובחיבוריו המפורסמים אחד מבני עמינו, לחטיף
מלתו על קבר הנפטר. הוא עורר את כל ההמון הרב המלוים
את המת בדברים הנכנסים אל הלב עד כי העינים דמעות ירדודר׳ אליעזר פראנקל היה אחד מאהובי נפשו של השר אויערש-
פערג בחייו, ופעמים רבות בקרו השר בחדר משכנו. עתה תרא
כל עין כי גדול עוד כבוד יעקב בלאומים כי בכל המון אוהב
השר הגדול הזה נבחר היהודי אליעזר פראנקל.
דוד הלוי בירנבוים.
טארנאוו. זה לא כביר נתיסדה פה חברה „יד חרוצים". כי
בראותם צרת אחיהם העושים במלאכה כי חסר
לחמם או מחסרון העבודה או בנפול אחד מהם למשכב וירפ
ידיו מעשות מלאכתו או כי תעבור רוח עת לא טובה עליהםולא תמצא ידם די הצטרכותם ומחית ביתם באין מושיע. לכן
נתאספו כלם יחד בעלי המלכה וגמרו אומר ליסד חברה אשר
 בשם „יד חרוצים תקרא להחיות את הנאנחים והנאנקים להושיעס
ברב או במעט כפי אשר יהי' בכחם. איש את אחיו יעזורו
על פי התקנות והאופנים, אשר נעשו בהסכמת כלם.
גם ארבעה מטיבי צעד, אנשי שם יקרי הערך הלא המה
ה׳ ר׳ סאלאמאנן, ה׳ שאנצער, ח׳ והושע מאשלער, ה׳ מערץ
ראש קהל עדתנו. גם המה לקחו הכל בהחברה הנ״ל ופתחו
את צרורות כספיהם לתמוך אותה במשען כסף. להאיש הנעלה
הגביר, חכם ונבון ה׳ מערץ נאוה תהלה, כי הוא לא ינורולא ישקוט יומם ולילה, בכחו ובהונו ועוסק בצרכי צבור באמונה
ויבטל חלק גדול מעסקיו ומלאכתו, ועוסק במלאכת הקודש, לו
יאתה כבוד ותהלה ברבים! — והנה זה ימים ושנים רבות
עברו אשר בית הכנסת הישן דפה, הי׳ הרוס והרוב ואת בקיעי
הבית ראו יום ביום כי רבו, ואין איש שם על לבו, עד אשר
העיר ד׳ רוח באיש היקר הנדיב גביר מפואר ה׳ מערץ לחזק
את בדק הבית, וימהר ויחיש על עושה המלאכה לעשות אותה,
עדי כי כלתה המלאכה; עתה הבית כלו כליל בחדרו, הדרת
 קודש בנין נעלה ומפואר כאחד מהערים הגדולות!זאת תורת הבית הכנסת הישן ומי יתן והיה את לבבו הטהור.
להשלים מלאכת הבנין המפואר דבית הכנסת החדש דפה
עירנו, ההרוס זה כמה, חומותיו הגבוהות עומדות באין גג ועמודיו
פנימה סביב באין מכסה למו, גשם שוטף כי יעבור עליהם,
ישחיתם ויפילו האבנים והי׳ לריק כחנו ופרשת כספנו בסך
„חמשים אלף גולדען ע״זו, אשר אכל הבנין ההוא, ותחת אשר
רמינו: לתת כבוד לה׳, בהבנות לו בית תפלה מקדש מעט,
בכל פאר והדר בוז וקלון נקח מהעמים שכננו, כי ישחקו וילעגו
עלינו לאמר: מדוע לא כליתם את אשר החלותם לעשות? —
לכן נתאזר חיל לאסוף כסף מכל איש כפי מתנת ידו, אחד
המרבה ואחד הממעיט למטרה הנעלה הלזו ונכסה את הגג במכסהברזל ומשוח בששר, למען יעמד הבית-הכנסת-החדש, הכן על
תלו וכבוד ועוז בהיכלו יאמר כלו!
פישל ווייסמאנן חיות.ענגלאנד(מכתבים מלאנדאן). אל בעל „המגיד שלום עברו ימי
הגנו ימים הנוראים והפחד וימי השמחה
גם יחד. רב היה לי להודיע מהפרטים הנוגעים לאחב״י בעיר זו
ביחוס תפלותיהם ונדבותיהם ודרשות מטיפיהם, מחתני תורה
וחתני בראשית, ועוד ענינים כאלה אשר מודיעים כותבי דברי
הימים לאחב״י אשר בזה. אמנם אחשבה למשפט צדק כי רוב
קוראיך לא יתענגו מפרטים כאלה. די להודיע בקצרה כי ת״ל
לא אלמן ישראל גם במדינתנו להראות אהבתם למנהגי אמונתנו
בכל פרט ככל המון בית ישראל בארצות פזוריהם. המטיפים
הנכבדים עושים שלהם לטעת מוסר השכל בלבות שומעיהם
ולעוררם על העקרים הנשגבים אשר אמונתנו נוסדה עליהם.
ומי חגנו המה הקשר האמיץ המקשר לבות אברי האומה יהד
למקור מחצבתה באהבה וביראת הכבוד כל הימים.
הבטחתי באחד ממכתבי הקודמים להודיע לקוראיך מהנשמע
הנעשה בזה בדבר הטעסטימאניאל למזכרת השר מונטיפיורי
הי״ו לטובת אחב״י יושבי איה״ק; והנה גם כעת אין לי להודיעחדשות מדבר זה.
לדאבון רוחי עוד לא נעשה דבר התחלה בזה, זולת אשר
נועצים ראשי החברה בנוגע לבחירת המשגיח אחד או שנים
על הענין הגדול הזה. לפי הנודע לי עוד לא נגמר גם דבר זה.
הנדבות לענין זה מעטות הן כרגע. סיבות הדבר לפי דעתי
שתים הן. האחת והעקרית היא המחומות והמבוכות במלכות
תוגרמה אשר עוד לא נודעו תוצאותיהן. הפחד ממלחמה כוללת
באייראפא עוד לא סר ויגדל מיום ליום. מובן הדבר כי פחד
כולל כזה עומד לשטן לכל דבר חדש בתוגרמה, כאשר בכלל
ורכי המסחר והקנין אבלות הן כעת מפחד יום הבא. כל איש
מחכה ומקוח עד יעבור זעם וישוב השלום אל מכונו. הסיבה
השנית היא כי כל אלה שלא באו עוד בנדבותיהם מפני היותם
מקטני אמונה בענין זה, האוהבים את אחיהם באה״ק אך
נואשים בהטבת מצבם, מצפים ומחכים על ההתהלה ואופן
הפעולה של החבורה אם יהי׳ דרוש אל החפץ או יעל בתוחו
ככל אופני החטבה שהלכו לפניו ונאבדו בענין רע כאשר חורה
הנסיון. כן ברור הדבר כשמש בצהרים כי אם תעמוד החברה
על דעתה שלא לעשות מאומה להטבת מצב הרוחני של אחב״ישם ע״י תקון חנוך הדור החדש שילמודו בני הנעורים לכל
הפחות הידיעות היותר נחוצות אל האדם בזמן הזה וחי בחן,
רק ישימו כל מגמתם על הטבת המצב החומרי לבד; כן כל
מן שלא יעשה תקון נמרץ בדבר החלוקה המכלה ממונן של
ישראל מבלי תועלת קימת ומתמדת להמקבלים ובניהם אחריהםוכל זמן שימצאו שם אנשים צעירים ובריאים שיבחרו לשבת
בטל וימצאו מתנדבים להחזיק בידם, אז המצא ימצאון גם
הרבה מאד מהמתנדבים בעם בכל הארצות שיעמדו מנגד ולא
יעניקו מטובם להמזכרת הנ״ל. יהי׳ איך שיהי׳, כבר אמרתי כי
סוף סוף עיקר הדבר הוא אם תהי ההתחלה בדבר. גם להטבת
המצב החומר לבד לרבים מאחב״י שם אף אם לא לכלם, ימצאו
תומכים הרבה וסוף הכבוד לבא. יוכל להיות כי גם ראש
אחב״י יושבי אה״ק בעצמם בראותם פעולת אחיהם בחול לטובתם
והשתדלותם הנאמנה להטבת מצבם, יתנו ידם בעצמם לעשות
תקונים הדרושים אל החפץ, ואם לא בנוגע לחנוך בני הנעורים
כי בזה יעמדו על דעתם דעת Non possuinus, אך בדבר
החלוקה יבחרו דרך אחרת. כן נשמע משם כי בדעת הראשים
לעשות התקנה שלא יקבל כל איש חלוקה אם לא ישב זמןקצוב באה״ק. זה יהי׳ הצעד הראשון להסרת המקור המשחת
והספחת הממארת מקרבם שם.
עוד דבר לי בנוגע למה שהי׳ מדובר בהמגיד ע״ד ההצעה
של יישוב א״י וקניתה מן התוגר. אנכי הייתי הראשון שהזכרתי
מזה בהמגיד, ואחרי כן הודעת בעצמך בארוכה לפי הודעת
הגדליה ני׳ שהודיע לך מדבר זה. מובן כי הדבר עשה רושם
גדול והרבה דורשים קמו לדרוש אדות זה לגנאי או לשבח
בשמחה או בצחוק ומהתלות כאשר יחייב טבע הענין לפי
טבע חלוקי הדעות ופרוד המחשבות והבדל התקוות בענין זה.
אחד מכה״ע לאחב״י אשר בזה העיר בקצרה באחד מגליוניו
ואמר כי בהמגיד כתוב כי נוסדה חברה ישראלית לקנות
ארץ ישראל מיד התוגר, והוא איננו יודע מזה מאומה.והנה מעולם לא אמרתי גם אנכי כי נוסדה לזה חברה
ישראלית, רק הודעתי ממה ששמעתי כי בין ההצעות
שהוצעו לפני החברה שנוסדה בזה לפקח על חובות התוגו
הי׳ מדובר גם מהנ״ל, וה׳ גדליה, ראש החברה משתדל בכל
יכלתו בענין זה, וכן הוא האמת, כאשר הודעת גם אתה
בארוכה. גם אנכי אמרתי כי ע״י „בראשירע" לא יצא הענין
הגדול הזה אל הפועל, אך אם מד׳ יצא הדבר אין מעצור
להושיע למרות כל חלצים והכופרים ביעוד האומה הישראלית.
מדי דברי בענין זה לא למותר יחשב להודיע בזה מתוכןמכתב אחד הנדפס במכה״ע Ties אשר בזה שכתב אליו
סופרו מעיר רומא לאמר: הפאטריארך (הכהן הראש) של
הקאטאליקים הארמנים בתוגרמה משתדל כעת להביא את ארץ
ושראל תחת ממשלת האפיפיור, ולפי הנראה, מלבד שהאפיפיור
תומך בידו בזה, גם התוגר נוטה להצעתו, מפני כי במלחמתו
ו עם הנוצרים הסלאווים עומד האפיפיור לימינו כנודע.
רצון הכהן הראשי הוא להמשיך לאה״ק מספר רב מאד
קאטאליקים מכל ארצות אייראפא, לקנות קרקעות ולהושיבם
שם, לבנות בתי מלאכה ומסחר, ולעשות את ירושלים למר
פעולתו ולחברה אל המחוזות ע״י מעגלי ברזל, ולכונן גמל גדולבעיר יפו, וההנהגה תהי מסורה בידי האפיפיור. —
כנודע מתאמצת ממשלת רומעניען לכרות ברית-מסחר עם
כל הארצות באייראפא באופן אשר כל הסוחרים ילידי הארץ
שנכרת עמה הברית יוכלו לשבת ולבחר ברומעניען כרצונם
בכל זכיות האזרחים בנוגע למסחר רק יוצאים מהכלל הם
היהודים ילידי הארץ האחרת, להם לא תתן חרות המסחר
ומשפטם כמשפט היהודים ילידי ארצה. ממלכת עסטרייך היתה
הראשונה אשר ברתה הברית עם רומעניען והסכימה גם להסעיף
המוציא את בני ישראל ילידי ארצותיה מכלל חירות המסחר
ברומעניען. אם גם כל יתר הממשלות האדירות תמלאינה רצון
רומעניען הצוררת ואוכלת ישראל בכל פה? זאת לא נודע עודרק מאיטליען מודיעים כה״ע כי אחינו ב״י שם העריכו מכתב
בקשה אל ממשלתם ודרשו ממנה שלא תתן ידה לחוק-העול
ההוא בנוגע לבני ישראל ילידי איטליען אשר יחפוצו לעשות
מסחר וקנין ברומעניען. השר היושב ראשונה במלכות שם ענה
להם כי עוד טרם באו בבקשתם שמה הממשלה לבה לדבר
זה ויבטיחם כי ממשלת איטליען לא תגרע זכיות יושביה בלי
הבדל אמונה ותגן על חפשיותם בכל מקום ובכל זמן, יען כי
על יסוד הגדול הזה, חירות התושבים בלי הבדל, נוסדה ממלכה
איטליען האדירה, ובקיום העיקר הנכבד הזה תלוי אושר
והצלחת עם איטליען.
מי יתן וכמעשה אחב״י באיטליען יעשו בני עמנו העומדיםבכל הארצות המוכנות לכרות ברית המסחר עם המדינה הרשעה
רומעניען, וביחוד עתה אשר מעת שהועמד הצורר בראטיאנא
ואחוזת מרעיו עוד הפעם בראש ההנהגה ברומעניען נתרבו
ונתגדלו צרות ותלאות אחב״י, ואין לך יום שאין קללתו מרובה
מחברו. הנזירות הרעות מתרגשות שם חדשות לבקרים באופן
נורא מאד כאשר מודיעים משם. מפני זה נחוץ עתה בשעת
הכושר להרים קול ולצעזק על החמס, ולהעיר את הממשלות
האדירות על כל הנעשה בארץ המאפלי׳ ההיא. אף אם אי
לנו תקוה חזקה להטיב מצב אחב״י יושבי רומעניען בכל זאתאין אנו בני חורין מההשתדלות וצעקת החמס תמיד לעין השמש
למען ידעו יושבי תבל את תכונת רוח העם הנבזה והדל
ברומעניען אשר ממשלתו נוסדת על רשע ועול. נפלאת זאת
בעיני רבים וכן שלמים מדוע תחשה עד כה החברה אגודת-
אחים אשר בזה, ולא עשתה דבר בנוגע לכריתת ברית המסחר
עם רומעניען. הלא על יסוד זה הוכנה לעמוד לימין אחינו ב״י
בכל זמן אשר רעה נגד פניהם. כן הלא נוסדה בזה לפני שנים
אחדות חבורה מיוחדת לפקח רק על עניני אחב״י ברומעניען.
נם היא נאלמה דומיה וקולה לא ישמע בין החיים כאילו אחב״י
ברומעניען כבר הגיעו למטרת שווי הזכיות ויושבים בטחואין מחריד.
ההשתדלות הנמרצה בין הנוצרים כעת לטובת זערביען
שקראה מלחמה לפי דבריה, על התוגר למען הקל עולו מעל
צואר הנוצרים הנאנחים והנאנקים תחת שבטו, העירה גם את
ההתבוננות ע״ד מצב אחב״י במדינת זערביען. רבים אמרו כי
אם רק זאת מטרת זערביען מדוע לא תקל עולה מעל היהודים
יושבי ארצה אשר לא טוב גורלם מגורל הנוצרים בתוגרמה?
על זה ענו אחדים כי לא כן הדבר ומצב היהודים שם אך טוב
הוא וכו׳. עתה ערך החכם הנכבד מהר"א לעווי ני׳ סופר
חברת אגודת אחים מכתב אל מכה"ע Times אדות הענין
ההוא ובו מביא את דבר החוק בנוגע ליהודים שיצא אור
בשנת 1861 מבית המחוקקים בזערביען בהסכמת הממשלה
שם ואלה סעיפיו: א׳) כל היהודים שישבו בהמחוזות עודטרם נתן החוק הנ״ל יכולים לשאר שם ולהחיות עצמם רק
באופן שעשו עד היום ואסור להם להעתיק מושבם למקום אחר
בארץ. ב׳) היהודים היושבים במחוזות ועשו מסחר בצרכי אוכל
נפש וחומרי הסחורות אסורים מהיום והלאה לסחור בזה. כל
היהודים שישבו בזערביען עד היום אינם יכולים לעשות מסחר
וקנין אשר הורגלו בו עד עתה, טרם ישיגו הרשיום לזה מ
הממשלה. ג') הזכות לשבת בפנים המדינה ולעשות מסחר
וקנין ע״פ התנאים הנזכרים נתונה רק לאלה שישבו שם
עוד טרם נתינת החוק הנ״ל, אמנם הזכות ההיא תחדל אחרי
מותם ולא יכלו להורישה לבניהם אחריהם. ד׳, לפי החוק לאיוכלו היהודים רק להחיות עצמם על ידי המסחר, לא ע״י דבר
אחד, ולפי הנודע ישנם גם כאלה בתוכם בארצנו אשר קנו
להם בתים וקרקעות כפי הודעת שר הפנים, ע״כ יענשו עוברי
החוק לפי הפקודה משנת 1856 והממשלה תראה כי לא ירהב
יהודי בנפשו עוז מהיום והלאה לקנות לו בית או אחוזת אדמה.
זה הוא חוק היהודים בזערביען. על פיו נאלצו רבים מאד
מהם למכור אחוזותיהם ובתי מלאכתם בהמחוזות, וכן נגרשו
מכל הכפרים ורר יכולים לשבת בבעלגראד ומה לזערביען
הצדקה לזעוק על העול שנעשה לנוצרים בתוגרמה? החוק
הנזכר הנהו בתקפו עד היום, ובכל החשדלות של איזו ממשלות
לבטלו לא עלתה בידן עד היום. —עוד דבר שנחוץ להעיר עליו לבות גדולי אחב״י והוא הצעת
תוגרמה החדשה בדבר התקונים שתחפוץ לעשות בכל מלכותה
לפי הנראה מהעתק פתשגן כתב דתה בזה, אומרת תמיד כי
הזכיות תהיינה גם לנוצרים יושבי מלכותה, ומה יהי׳ גורל
אחב״י שם? מדוע לא תאמר: בלי הבדל אמונה? — ברור
הדבר כי לב ממשלת התוגר אך טוב לישראל ולא תחפוץ
ברעתו וראוי רק להעירה על זה. והנני מוקירך ומכבדך
איש מבית לוי.פראנקרייך.(כל ישראל חברים) בהודעת החברה מירה העבר
(סעפטעמבער) נראה כי מצב אחב״י במדינת רומעניען מלבדכי לא הוטב בזמן האחרון עוד רבו תלאותיהם מיום ליום. לפי
שנודע להחבורה משם ע״ד אלה מישראל שנגרשו בקיץ שנה
זו למספרם מן הכפרים, כל המגורשים לא הי׳ מההולכים בטל
אך כלם החיו עצמם מיגיע כפם. אחד מהאומללים, אליעזה
תופר נעלים ואשתו היתה מבנות אחב״י ילידי תוגרמה, צעק
חמס על העול שנעשה לו באזני הקאנזול התוגרמי, וע״י
השתדלותו הרשו לו לשבת בעיר פאקשאן. מעת אשר נציב
מחוז פאקשאן החל להיות גבור ברשעתו נגד אחב״י במחוז
ממשלתו, עוד נתגדלה צרתם ע״י גזירות חדשות שגזרה הממשלה
על האומללים שם. הסעיף השמיני מחוק מכירת הי״ש, אשר
שר המלוכה הקודם העלים עין מהוציאהו לפועל, עתה נצטוו
הפקידים עפ״י שר הממשלה החדש לשים עינם עליו לכל פרטיו
לדעת היהודים. שרי הממשלה הקודמים אסרו על היהודים
יושבי הכפרים את מכירת הי״ש, ושרי הממשלה עתה מלבדהאיסור עוד יגרשום ממקומות מגוריהם אשר חיו שם עם ב״ב
זה רבות בשנים. כן נגרשו עתה כל היהודים מגליל פוטנא.
לשוא צעקו האומללים והעמידו עדים כי מעולם לא התעסק
במכירת י"ש רק בצרכי אוכל נפש; שר המחוז ענה להם כי
לא יוכל לתת להם לשבת בתוך הכפרים ויכולים ללכת אל
הערים. גם אלה שהחיו נפשם רק ממלאכות יד גורשו מכל
הכפרים. זאת לא זאת; בגליל פיטנא מיאנו האכרים לשלם
חובותיהם אל היהודים באמרם כי כן נצטוו מאת שר המחוז
שלא לשלם אף פרוטה ואם ישלמו ענוש יענשו, בגליל פוטנא
נמצאו שלש משפחות מבני ישראל אשר החיו עצמם בתון
הכפרים בדוחק, וכמעט כלם נולדו בארץ והאחרים יושבים שם
שנים רבות. עתה אין להם כל תקוה שיוכלו להחיות עצמם
בתוך הערים ואסונם גדול מאד באין מציל ומרחם. בכל זאת
עוד לא הרגיע רוח צוררי ישראל שם. זה מחדש חדשו באי
פה העם חוק ישן שנתן לפני שלשים ושש שנים אך מעולם
לא יצא אל הפועל. עפ״י החוק ההוא אסור לבן נכר להיות
סרסור ושולחני בעוגש לשבת בבית האסורים שתי שניםובביטול כל עסקיו בזה. והנה כידוע היו סעיפי המסחור הנ״ל
כמעט כל מקור מחית אלפי משפחות ישראל ברומעניען עד
היום ואין פוצה פה נגד זה. עתה דרשו באי כח העם מאת
הממשלה להוציא לפועל גם את החוק ההוא, ועל פיהו יכרת
אוכל עוד מפי הרבה מאות משפחות, יען כי הממשלה מחלטת
אשר תחת התואר „בן נכר" יובנו רק היהודים בעוד אשר
בעת נתגת החוק היתה ליהודים ברומעניען תורת האזרחים
וכונת החוק היתה באמת רק על בני נכר שבאו לגור שם.
באופן זה כורתים אוכל מפי היהודים אשר נתישבו ברומעניען
זה הרבה מאות שנים. אוסרים עליהם לשבת בכפרים; אוסרים
עליהם מכירת הי״ש, מכירת הטאבאק; אוסרים עליהם להיות
סרסרים ושולחנים גם אסור להם לשבור להם אדמה לאבדה
לשמרה. מה נשאר עתה להאומללים במה להחיות נפשם?
ולידי בעהמען הריקים והפוחזים הסובבים ברומעניען יכולים
לגור ברומעניען ולעשות מסחר וקנין כרצונם, והיהודים היושביםשם בה שנות מאות רבות נגרשים מבתיהם. גורשים אותם
מתוך הכפרים לפי גזירת מכירת הי״ש, מגרשים אותם גם
מתוך הערים עפ"י חוק הרקים והפוחזים (וואגאבאנדען געזעטץ).
בירה יולי העבר גר יהודי אחד אופה ושמו בערל ישראל
ברענהאלץ בכפר גאטינעסצי ויסע בעגלה טעונה לחם לכפו
סמוך למכור שם את לחמו ליושבי הכפר כדרכו תמיד. כבואו
שמה התנפל עליו הנוצרי בעל המלון בלוית עוד שנים אכרים
אחרים וישללו את הלחם ממנו ויחלקום ליושבי הכפר גם את
עגלתו וסוסיו לקחו להם. כאשר צעק האומלל על החמס באזני שר
המחוז נתן עליו בקולו ויאמר: „הטרם תדע יהודי ארור כי איי
לך לגור בכפר ולעשות שם מסחר וקנין?" ויגרשהו בחרפה מעל
פניו. — יהודי אחר מרדכי שלמה עושה לבנים ישב זה עשריםשנים בכפר קליפיצעסצי וכל יושבי הכפר כבדוהו בעבור ישרת
לבו, עתה שלח שר המחוז את ממלא מקומו בלוית אנשי חיל
ויאלצהו לעזוב את הכפר. יושבי הכפר התחננו אל השר לרחם
על האומלל ולהניחו לגור בתוכם, ויקרא אליהם השר בחמת
רוחו: האם תחפוצו כלכם לשבת בבית האסורים על כי תעמדו
לימין היהודי? — רצוני הוא שיגורשו כל היהודים מכל הכפרים,
ואם היתה העז והמשרה בידי הייתי שוחט כלם כבהמות שדה
ולא ההייתי מהם כל נשמה! ביום העשרים לירח אוגוסט היהאיש יהודי יליד רומעניען בעיר פאקשאן ועבד עבודתו בשכר
בבית בעל מלאכה נוצרי זה לערך שתי שנים. נציב המחוז
שלח שוטרים ויאסרו את האומלל בכבלי ברזל עפ״י דין הריקיםוהפוחזים, ויובילוהו לעיר באטושאן.
(היהודים בטירקייא) החברה המסתעפת לחברת
הכ״י בעיר קאנעא הודיעה להחבורה הראשית מן יום כ״ג לירח
אגוסט כי נרצחו שם שני יהודים, האחד דוד כהן בן ל״ז והשני
בכור דניאל עלם בן י"ז שנה, האומללים ההם בדרכם לכפר
באביאלא נהרגו מידי שנים נוצרים גריכים ושללו כל אשר
מצאו אצלם. את העלם שחטו ממש כבהמה ואת השני פצעו
בפצעים הרבה עד שיצא נפשו. פקידי הממשלה תפשו את
הרוצחים והובאו לבית הסהר ואין ספק כי הממשלה תענישם
כראוי יען לא שכחה כי גם בשנה שעברה בעת ההיא הרגו
הנוצרים הגריכים גם כן איש יהודי אחד בכפר שפיליא ולהרוצחים
לא נעשה דבר.
(היהודים במאראקא). מעיר אל-קצר מודיעים
להחברה הראשית כי הסולטאן ממאראקא העניש את כל יושבי
העיר בתשלומי הון עצום על אשר עמדו מנגד בשנה שעברה
כעת שנהרגו שם יהודים אחדים בחוצות העיר(היהודים בארץ הקדושה). ראש באי כח אחב״י
באמער
א, היושבים בבית ועדם בנויארק, העריכו מכתב אל
ראשי חברת כל ישראל חברים בפאריז, ע״ד הטבת מצב אחב״י
באה״ק לאמר: מבעלי החבורה המופקדים להוציא אור את
עניניה צויתי להודיעכם כי אחב״י בארץ זו בכל לבם ונפשם
חפצים גם הם להתחבר להחבורות שנוסדו באייראפא להטבת
מצב אחב״י, יושבי אה״ק. באסיפה האחרונה של חברתנו
היתה מנויה וגמורה להודיע לכם כי כל האמצעים והתחבולות
נעשו עד היום ע"י אוהבי שערי ציון להטיב מצב אחב״י
יושבי אה״ק לא הי' דרושים אל החפץ וע״כ החטיאו
המטרה כי לא זו הדרך הנכונה לתקן המעות. לכל הדברים
הטובים שנוסדו שם להקל עני אחב״י הונני עפר ציון, לכונן
בתי מחסה ליתומים וזקנים והלשים ובתי חולים, לכל הדברים
ההם התנדבנו גם אנחנו בני החבורה באמעריקא תמיד בכל
יכלתנו; ידענו גם ידענו את התועלת הגדולה שתוכל לצאת
מבית הספר ללימוד עבודת אדמה שיסדתם בעיר יפו ועודענינים אחרים טובים, וכן מוכנים אנחנו לתמוך ענינים כאלה
בכל עת מצא שיש בכחם להטיב מצב אחב״י שם החומרי
והרוחני. לעומת זה לא נוכל עצור במלין מבלי להודיע לכם
דעתנו הנמרצה ולקרא תגר על חלוקת נדבות שם לאנשי
בריאים וחזקים שיכולים להחיות עצמם מיגיע כפם ומשליכים
עצמם על הצבור, ויושבים בטל ואוכלים ואינם עושים. אין זו
הדרך הרצויה לבא להמטרה, אנשים כאלה מוכרחים להחיות עצמם
ע״י עבודה אוע״י ידיעותיהם איש איש לפי ידיעותי׳ וכשרונותי'
מי זה ירחיב להכחיש כי נמצאו הרבה מאד בין אחינו ב״י
יושבי את ק ולא ישימו לבם אל דברי ד׳: „בזיעת אפך תאכללחם" כל זמן שידעו כי אחרים מיגעים עצמם עבורם ומכלכלים
אותם מכספם. מלבד זה, ברור הוא כי התקוה לחיות על הוצאות
אחרים בלי כל עמל ועבודה מושכת לאה״ק הרבה מאחינו ב״י
מרוסלאנד, פאלען אונגארן וארצות אחרות לבא שם ולהרבות
מספר העניים והולכי בטל, ולהגדיל העוני והאסון של אלה
היושבים שם מקודם!
אחינו ב״י באמעריקא מוכנים תמיד לתמוך בידכם בכל דבר אשר
תיסדו אתם לטובת אחב״י באה״ק להטיב מצבם החומרי והרוחני
באופן מתמיד וקים. מפני זה מוכנים אנחנו לתמוך בידי החבורח
שנוסדה לעשות מזכרת נצח אל חשר מונטיפיורי ע״י הטבתמצב אחב״י באה״ק, יען כי יש כח בזה להטיב מצבם באמת,
גם מחויבים אנחנו להראות הכרת טובה להשר הנכבד על כל
חסדיו הרבים לטובת בני עמו. אם לא היתה העת רעה כ״כ
גם בארצנו כבר היינו קוראים נדבות מכל אחב״י בתוכנו, אך
בכל זאת מוכנים אנחנו לעשות זאת בקרוב אם רק יעשה הענין
באופן כזה אשר יהי׳ שנוי נמרץ בנוגע לאופן חלוקת הנדבות,
יען כל זמן שישאר הדבר כמו שהי׳ אין כח בכל דבר טוב
לתקן מצבם באופן מתמיד וקים. לפי דעתנו מאד נחוץ לשים
עין גם על מצב הרוחני של חדור החדש שם ללמד לבני הנעורים
גם ידיעות חול הנחוצות לכל אדם בזמן הזה למען יכירו וידעו
כי רק הפעולה והעבודה היא הנותנת יקר ותפארת אל האדם.357
אם החבורה בלאנדאן תשים עין גם על זה, רק אז יש תקוה
להגיע למטרה. לפי דעתנו נחוץ אשר כל החבורות תתיעצנה
וחד איך לתקן הדבר הזה, דבר החלוקה, בהיותו המקור
המשחת שם, ורק אז נוכל לקוות להגיע להמטרה" עכ״ל.אמעריקאיסאן פראנציסקא תרל״ו. ויאמר דוד! זה כשנים עשרה
שנה מעת עזבתי עיר מולדתי ובית מגורי
ליסע לארץ החדשה, ואחר ששה שבועות עמל ותלאה וסכנות
עצומות דרכו רגלי על אדמת ארץ החדשה, ואחרי הנפשי
ימים אחדים נוכחתי לדעת כי פה לא עת חיבוק ידים, אחזה
די במסחור ונסעתי במקומות הגדולים אשר שם מבני ישראל,
נחיתים, ומקץ שלשה שנים בהיותי במדינה, באתי פה סאן
פראנציסקא, במדינת קאליפארגיע, וכאשר נוכחתי כי האויר
טוב לבריאותי אמרתי פה אשב כי אויתיה. הבאתי אשתי
וב״ב פה עסקתי ומצאתי די סיפוקי, ומאז ועד עתה לא יצאתי
מקור העיר וחוצה. במשך השנים האלו התבוננתי בשום שכל
ל מנהגי היהודים, וראיתי כי חדשים המה מקרוב באו לא
התוכחתי עמהם כאשר יעשו האנשים החכמים בעיניהם, ומה גםכי לא הרהבתי עוז בנפשי להביא החדשות בעלי המגיד, כאשר
יעשו כותבים רבים, ולפעמים לא יחוסו על כבוד רבים או על איש
פרטי לבזהו ולעולל בעפר קרנו אשר בזה יקטפו ויחמסו פרנסתו
ממנו אנכי אמרתי מי אנכי לדבר על עם בני ישראל, לעשותם
למשל ולשנינה בפיות אלפי אלפים. וזאת שנית אמרתי בלבי מה
יועיל ההודעה? אלה אשר לא ייראו מאדון העולם המביט
לארץ ותרעד, יגע בהרים ויעשנו היפחדו מפני בני אדם
תמותה כמוהם? אך באשר שנים חלפו ועברו ולא מצאתי בעלי
המגיד מי מהרבנים או מהחכמים אשר האמונה יקרה בעיניהם
אשר ישא מדברותיו על אלה האנשים המפרסמים מעשי בני
ישראל בגלוי לרע, הנה זאת לי לאות כי הותרה הרצועה, ע״כ
אמרתי אבוא גם אנכי להודיע דבר, אכן לא ברעש ולא ברוגז
ולא לעשותם לאנשי רשע חלילה אך להועיל לאנשים כערכי
באייראפא, כי מהדברים הטובים והמועילים לדת הישראלי
ולקיבוץ המדיני ילמדו לעשות כאנשי אמעריקא, ומהדברים
הלא טובים יתנו אל לבם להזהר, ואלה הדברים אשר בחדשותהמה בשארי חלקי תבל, יתענגו לקרותן באשר הוא שם.
לפני תשעה שנים בעת בואי פה היתה העיר קטנה ואנשיה
מועטים, בכל מקום אשר עין הצופה הביט ראה חורבות קטנות
כסוכה וכמלונה במקשה, גם הרי חול אשר אם הרוח נשב עליהם
האפיל האבק את אור השמש בגבורתו, גם הרי סלעים וכפים
אשר ראשם לעב יגיעו. פנה ההלך לימין והנה בקעה עמוקה
מאד אשר אם יפול הנופל יטבע ברפש ובבוץ, פנה לשמאלו
והנה אשדות הנהר הגדול נהר בייא אשר שוטף בשאון גליו
אל הים לא רחוק מהעיר ילך קדימה והנה קול הרוח יחופף
באזניו, עד פה תבוא ולא תוסיף, כי כן צוותי מאדון העולם
בימי הקיץ מחצות היום עד שעה חמשית לעבוד עבודה להפוך
בקעות להרים דמי קומה, והרים לעמקים ואם תוכה בעוזרות
מהאבק הפורח באויר לא אשלם לך עין תחת עין. יפנה לאחור
והנה הר גדול עומד לשטנו. לא ארכו ימי שבתי פה והנה אורגדול ראו עיני קול גדול ולא יסף קרא במכ״ע לאמר, מי האיש
אשר קנה קרקע ובמחסור הכסף לא יוכל לבנות יבוא בבית
השולחנים, ילוה כסף ויבנה בית ונפרעים ממנו מרצונו ושלא
ברצונו שטו העם ולקחו כסף איש איש משא כסף וזהב אשר
ברוב עמל ויגיעה רבה הביא ביתו, ויהי אור. חיש בהר החורבות
הישנות הורסו ממקומם ורחובות הוצעו במשטר נכון ובימים
מועטים הוקמו בניני חומה לתפארת תחתים שניים ושלישים
גם רבעים ועד שמונה במעלה. הרי החול הובלו לבקעות ולעמקים
בעמוד אש וענן, הרי סלעים וכפים בכשיל וכלפות חלמו ועקד
ממקומם והובאו באשרות הנהר הגדול, נהר בייא אמר בלבו
ד׳ צוה להפיק הים ליבשה וינוס! חיש מהר הציעו על מקומו
רחובות, ובנו בנינים גדולים ומעמד בטוח לאניות סוחר ממרחק
ובהמקומות אשר אניות בו יהלכון בנו מסילות ברזל, נפלאים
מעשי בני קאליפארניע! ומאז ועד עתה לא חדלו העם מלבנות
חומות נכוחים דלתי ברזל ובריח. רבים בונים מאבני גזית,ורבים יבנו בתי ברזל, וכתי ארזים בתי העשירים ידמו להיכלי
מלך, מרבים הם לבנות ובכל זאת דמי הדירה הולך וגדל, כי
במשך השנים האלו רבו האוכלסין על אחת ששה.
הרחבות רחבים מאוד, ומגבול הבנינים עד גבול הרחוב שטח
רחב מאד לההולכים ברגל, למען לא יפגשו זה בצד זה ולא
יאמר אדם צר לי המקום, בכל רחוב מקצה העיר ועד קצהו
נעשה מסילות ברזל, ועליהך ילכו עגלות בסוסים כעין העגלות
הגדולים ההולכים על מעגלי ברזל בעמוד אש וענן והעגלות נמוכים
לארץ עד כי בפסיעה קטנה יבוא ההלך פנימה ועל ההרים
הדמים, ילכו העגלות ע״י מכונת קיטור המכונה עומדת חוץ
להעיר ועין הנוסע בל יראה איזה כח מוליך העגלה, ונעשה
באופן נפלא כי בהרף עין יעמוד העגלה אף במורד ההר לקבל
את ההולכים, כח המכונה המוביל את העגלות מונח שתי אמות
עמוק בקרקע מקצה האחד עד קצה השני, ושם ירוצו הגלגלים
רצוא ושוב.
(המשך יבא).טירקייאנסיעה אל חרבות בבל ומגדל דור ההפלגה
מאת יעקב אבערמייער יליד בייערן המתגורר בבגדאד.
(המשך מגליון 40).
באנדאד, אחד מתלי החרבות אשר סביב המגדל נקרא מאת
הישמעאלים „מקאם אבראהים אלכליל" ואומרים כי
שם הושלך אברהם אבינו ע״ה אל כבשן האש ע״י גמרוד כמסופר
גם בהגדותיהם. אמנם הישמעאלים בארפא עיר קרובה לחאליב
עומדים לנגדם ואומרים כי שם בעירם היתה המערה הזאת וכ
מודים אליהם גם היהודים שם וע״כ קוראים את עירם זו בשם אור
כשרים. — אף כי מקום הקבר אשר מיחסים אל יחזקיאל הנביא ע"ה
הי׳ מאד קרוב (כשעה חדא) אל המגדל וכן ראינוהו היטב משם.
אך לא ישר בעיני הפרינץ להטות אליו ונחזור אל כפר אלגומגמה
וטרם שעברנו שם את הפרת ראינו אוסף תלי החרבות אשר
בעבר הימיני מהחדקל והנה אך מעטים הם ואין בהן במה להעיר
עליהן ונעבור את הפרת והשמש נטה אל מערבה. —והנה טרם אעזוב נהר פרת אעיר פה מה שהוגד לי מהערביים
יושבי המקום כי בדרום במהלך ארבע שעות מעיר היללה שם
נמצא על יד נהר פרת בעברו הימיני סמוך לכפר אחד הנקרא
גרבויה שרידי חרבות עתיקות אשר יכנו אותן יושבי הארץ בשם
„בורסאף" ואומר אני כי הוא בורסיף הנזכר בשלחי פרק במה
מדליקין וכן יש בש״ס פרת דבורסיף. וגם ראיתי לסטראבא כי
מביא עיר Borsippa וגם פטאלאמעוס עיר Barsita ונראה כי
הדרי ננהו. עוד שם במהלך שני ימים בדרום מעיר חיללה למטה
קצת מעיר דיואני׳ יש שם על העבר השמאלי של נהר פרת כפר
אחד בשם סורה ומשרידי החרבות אשר בסביבו ניכר כי הוא
מקום עתיק יומין ולפנים הרבה גדול ממה שהוא עכשיו, ונראהכי זאת היא סורה אהרא דרב המפורסמת בזמן התלמוד ובימי הגאונים
וגם לפי מה שמביאה בעל מסעות בנימין (עיין שם) נראה כ
זאת היא כי כן דרך חצי יום במערבה נמצאו שרידי חרבות עיר,
כופר 1) ונקום מהכפר גומגמה ונטה אל המזרח למצא דרך המלך
העולה מהיללה בגדאדה ונפגש עוד בדרך כחצי שעה רחוק מגומגמה
ת״ל חרבות אחד מחרבות בבל הנקרא בפי יושבי הארץ „אלחימר״
ר״ל האדום כי כן נראין על פניו לבנים אדומים ביותר ואין בו
במה להאריך פה. ואחרי כי ידעתי כי הלאה ממנו לא נראו עוד
משרידי חרבות בכל ע״כ קימתי שם כעובדא דמר ברי׳ דרבינא
כי הוי מטי לבבל הוה שקיל עפרה בסודרי׳ ושדי לברא לקיים
מה שנאמר וטאטתיה במטאטי השמד (ברכות נ״ז).אחרי כי הגענו אל דרך המלך לקחנו דרכנו בגדאדה ונבא
בלילה אל מלון אורחים אשר על הדרך וגלן שם. — למחרתו
הטנו מעל דרך המלך ונסע במדבר שממה דרך צפונית צפונית
מזרחית כי כן שמנו פנינו אלי חרבות העירות האחיות השתים
אשר על החדקל במהלך חמש שעותלמטה מבגראד. ויהי בדרך וראינו בתוך המדבר החרב את המראה
השוא הידועה אצל הערביים בשם סראב „ואצל האירופיים בשם
Cלופט שפיגעלונג) ונדמה לענינו כאלו לפנינו(
במרחק כמה מאות צעדים נחלי ואגמי מים ומי שלא ידע מהמראה
השוא הזה הי׳ נשבע כי עוד מעט וירוח את צמאונו במים צלולים.
ואך הגענו לשם והנה אין כאן אלא אדמה שממה. וכמראות
שוא האלו (אך מראה מים לא דבר אחר) ראינו למרבה כל אותו
היום. והערביים שוכני המדבר מאוד רגילים בפענאמען הזה עד
כי ילדים יכנוהו בשם. נסענו לדרכינו כל אותו היום והפרינץ עם
מלויו צדו כמה עופות הבר וגם אנטילאפע אחת. ויהי בערב
והצבנו את אהלינו בתוך המדבר. והיתה ליל שבת קודש ודאגתי
איך לשבות למחר ביום קדשי ומן השמים סייעוני, כי כן אחרי
חצות הלילה התקדרו השמים וסמוך לבקעת השחר נפל מטר
רב על הארץ אשר התמיד כמעט כל היום כולו, ועל כן לא
עזבנו מקום תחנותינו עד למחרת היום.
ויהי ביום השמיני למסענו בבוקר הגענו עוד הפעם לשרידי
מסגרות נהר מלכא במקום אשר היה נופל אל החדקל. ובקרבתהמקום שרידי חרבות רבות אשר נקראו מאת הערביים בשם
)Hist. כמו שכתב פליניוס Seleucia אלכסאף" והן חרבות העיר„
Selecio. 2 בנה העיר במקום
in Condluente .אשר צינור מנהר פרת מתחבר אל החדקל
 ובנה היוני את
העיר אחרי שובו שנית, בשנת 312 לפני מה״ג היא השנה הראשונה
 לשטרות או Aera Seleucidarum, אל בכל המדינה לאחוז
בה, וכן יש במדרש תהלים פסוק האויב תמו וז״ל קסטנטינו בנה
קסטנטינה וכי סילוקוס סיליקייא ע״כ 2). אין מכל שרידי חרבות
סיליקייא דבר אשר שוה להעיר עליו, ונראה כי העיר הזאת היתה
רובה נבנית אך מלבנים יבישים בשמש וכן לא ארכה ימים על
האדמה והחרבה לגמרי בתחילת המאה השני׳ למה״נ ע״י טראיאנוס
מלכא רומה ונעשתה לגלים מאין יושב. מעט למעלה מחרבותסיליוקייא על עבר השמאלי מהחדקל שם תלי חרבות רבים עם
בצעי חומות ונקרא המקום מאת הערביים בשם אלמדאין והיא
העיר הגדולה כאשר אבאר עתה. ובין שרידי החרבות 
ההן שם הומה אחת ופניה אל החדקל ורחוק ממננו כאלף צעדים.
חחומה בנוי׳ מלבנים שרופים באש ובסיד, ערכה 270 רגל וגבהה
86, ובאמצע החומה שם שער גדול וממנו נכנס ונמתך לפנים
בית כיפה (Arcade) גדלה עמקה 148 רגל, רחבה 76 וגבהה
85 רגל. שרידי הבני׳ הזאת אשר הערביים קוראים בשם טאק
אלכסרי היא לפי מסורה קדומה שארית היכל אחד גדול מאד
הנקרא אואן כסרי אשר בנה אנושרואן אחד ממלכי פרס הסאסאניים
ונחרב על ידי הערביים בזמן שכבשו תחת ראשם סעד אבן וקאץ
את העיר אקטעסיפון מאת יזדגרד אחרון מלכי פרס הסאסאניים.
כאשר זכר כל זה אבולפדא סראשון מספריו ושם מפליג בעושר
קטעסיפון לפנים,
(המשך יבא).
2) ואענ״י כי שני סיליקייא הם אחד בסוריא והאחר בבבל, הבבלית
היתה היותר גדולה והמפורסמת.1) והערני ידידי ר׳ שלמה בכר חוצין כי בגמרא משמע כי חרי
סורה הוי והפורסם שבהם סורה דפרח הנקרא גם כן מחא מחסיה
ומה שמביא סדר הדורות כי ואסט היא סורה (עיין הערה על מאמרי
מ״ב ח״א) זהו אולי הסורה האחרת כי ואסט איננו על נהר ברת אלא
על הצינור הנקרא „אלהאי׳ אשר הולך מהחדקל אל הפרת.דיעות אחרונות.ברי ססעל 20 אקטאבער. מכה״ע Nord אשר רוח ממשלת
רוסלאנד דובר בו מודיע לאמר: סירוב התוגר לשמוע בקול כל
הממשלות יכול להביא בעקביו סכסוכים גדולים ונוראים. אייראפא
מחויבת עתה לאכוף את התוגר ביד חזקה למלאות רצונה; בכל
זאת עוד לא אבדה תקות השלום אם יתרצה התוגר לשביתת
מלחמה לזמן קצר ונחינת חירות להנוצרים במדינות המורדות,
להם ביחוד (מבלי לחכות על תקוניו בכל מלכותו) תחת השגחת
וערובת אייראפא.
לאנדאן 20 אקטאבער. מכה״ע Times מודיע כי ביום
התשעה עשר נאספו כל שרי המלוכה להמתיק סוד יחד על דבר
הסכסוך הגדול בין רוסלאנד ותוגרמה ונמנו וגמרו לאמר: אף כי
ברור הדבר כי תפרוץ עתה מלחמה בין רוסלאנד ותוגרמה בכל
זאת לא תתערב ענגלאנד בזה כרגע רק תעמוד מנגד לראות אחרית
הדבר. ענגלאנד לא התחייבה מעולם לעמוד בפועל לימין אחת
משתי הממלכות ההן בהלחמן יחד, ממשלת ענגלאנד עומדת
מנגד ואח״כ תעשה כאשר יהי׳ הדבר דרוש לחפצה להתערב
בפועל בין הלוחמים.359
הצופה להמגיד.-
גם אלה דברי ב״ג.
ד
(מאמר מחילה וסליחה).
(המשך מגליון 50).
בבלי חלק ק״ז דרש רבי רוסחאי דמן „בירי" למה דוד דומה לסוחר
בותי אמר דוד לפני הקב״ה רבש"ע שגיאות מי יבין א"ל שביקי לך והמה
חטאים קלים כי המה שגיאות) ומנסתרות נקני (ר״ל חטאים שחטאתי
במזיד אבל בסתר גם מזרים חשוך עבדך חטאים שחטאתי במזיד
בפרהסיא] שביקי לך אל ימשלו בי אז איתם דלא לשתעו בי רבנןכי
החכמים נקראו איתנים כאמור והאיתנים מוסדי ארץ] וכול' וכול דברים
נעימים ובדרך אגב אומר כי זה סוחר כותי אינו סוחר ממש אבל הוא
עני המחזיר על הפתחים מלשון סחור סחור כי במדרש ויקרא רבא סוף
פרשה ה׳ דרשו ג"כ הפרשה הזאת כמו הבבלי ובראש המאמר אמרו
תני ר"ש מה נגרין הם ישראל שהם יודעין לרצות את בוראם אמר רבי
יורן כאילן כותאי אילין כותאי תכימין למיחסדא ר״ל לבקש חסד או
צדקה) חד מנהון הוי אזיל לגביה אחתא אמר לה אותי לך חד בצל
תתן לי מן דיהבא ליה אמר לה אית בצל בלא פתא מן דיהבא ליה
אמר לה אית מיכל בלא משתא מתוך כך אכיל ושתי והוא משל נאה
לתכלת דוד המלך המובא בבלי האמור ובמדרש, וא״כ נראה שהסוחר
בותי מהגמרא הוא העני המחזיר על הפתחים הכותי במדרש.
והנה זה רבי רוסחאי הדורש טוב לעמו בעיר „בירי" הוא לימד תורהלעולא סתם מבבלי שגם הוא היה מעיר „בירי" בארץ ישראל ואמרו בבלי
ע״ז דף מ' ע״א אמר רב ברונא אמר רב קרבי דגים ועוברן [פ׳ רש״י
בצים שלהם) רמי ליה עולא לרבי רוסתאי דמן בידי מדקאמר רב קרבי
וגים ועוברן אינן נקחין אלא מן המומחא מכלל דרג טמא אית ליה
עובר ר״ל בצים) ורמינהו דג טמא משרין רג טהור מטיל בצים אמר
ליה סמי מכאן עוברן אמר ליה רבי זירא זה רבי זירא היה תלמיד
עולא כדמוכת פסחים דף ל״ז: יתיב רבי זירא קמיה דעולא! לא תסמי
תרווייהו, מטילי בצים ננהו אלא זה (דג טהורן משרין מבחוץ וזה דג
טמא) משרין מבפנים.
ובירושלמי סוף פרק אין מעמידין איתא תני עולא שכפא קומי רבי
רוסא דג טמא משרין דג טהור מטיל בצים חזר ותני קומיה מעי דגים
וקרבי דגים אינן נאעלים אלא על כי מומהא אמר ליה חזור בך או תני
הדא או הדא הוה בעי מיחזור אמר ליה רבי זירא לא תחזור בך ביציאתן
 הן נגמרות רצה לומר שביצי רג טמא נעשים דגים ביציאתן מהדגים
אבל ביצי דג טהור לא נעשים דגים כי אם במים) תנא תוספתא פ'
 ה׳ אין לוקחים מעי דגים וקרבי דגים אלא מן המומחא עד כאן הירושלמי
והנה העינים רואות כי דברי הבבלי הם דברי הירושלמי, אך הבבלי
קראו אותו עולא סתם ובירושלמי קראו אותו עולא שכפא ר"ל עושה
מנעלים כי בא״י שעולא היה שם ידעו אומנתו, ותחת רבי רוסתאי בבבליבירושלמי רבי רוסא ואולי רוסא הוא דוסתאי, או כי בירושלמי צריך
להגיה רוסחאי תחת רוסא, ועוד יש דבר חדוש כי בבבלי קראו למעי
הדגים קרבי דגים ולביצי דגים קראו עוברים ובירושלמי ובתוספתא
קראו לביצי דגים קרבי דגים, על כל פנים אנו רואים משני התלמודים
כי עולא סתם שבכל התלמוד הוא עולא ביראה או עולא דמן בירי
ולמד תורה לפני רבי רוסחאי דמן בירי שהיא עיר בירי בארץ ישראל.
 והנה ידענו מתלמוד בבלי דמגלה שהבאנו כי רבי חלבו היה תלמיד
עולא כי הוא אמר בשם עולא ביראה חייב אדם לקרות את המגלה
בלילה ולשנותה ביום, ואמרו בבלי סוף תענית אמר עולא אמר רבי
אלעזר עתיד הקב"ה לעשות מחול לצדיקים והוא יושב ביניהם בגן עדו
וכל אחד, ואחד מראה באצבעו שנאמר ואמר ביום ההוא הנה אלקינו
זה י"י קוינו לו נגילה ונשמחה בישועתו ובירושלמי מגלה פרק שני ובשאר
מקומות ובמדרשים יש בזה רבי ברכיה רבי חלבו עולא ברייה רבי לעזר
בשם רבי תנינא עתיד הקב״ה להעשות ראש חולה נראה לי שבלשון
אשכנז נקרא טאנץ מייסטר ובלשון צרפת (chef dorrchestre מה
טעמא שיתו לבכם לחילה, לחולה כחיב והצדיקים מראין אותו באצבע
ואומרים כי זה אלקים אלקינו ינהגנו עלמות.הנה המאמרים האלה בירושלמי ובבלי היינו הך אבל בשנויים רבים
כי לפי הבבלי רצו לומר כי הצדיקים ישבו בעגול כמחול וכגורן עגולה
והקב״ה ישב באמצע כראש הסנהדרין והצדיקים יורו באצבע עליו ויאמרו
זה היושב באמצע המחול הנה אלקינו זה י"י קוינו לו נגילה ונשמחה
בישועתו ולא נזכר בבבלי שיהיו הצדיקים מרקדים כלפני כלה ולא הביא
ראיה מהפסוק שיתו לבכם לחילה אבל בירושלמי רצו לומר כי הצדיקים
ירקדו כאשר מרקדים לפני הכלה והקב״ה הוא יהיה ראשי המרקדים
הוא ילמד את הצדיקים כיצד מרקדים והצדיקים יורו באצבע עליו ואומרים
כי זה אלקים אלקינו הוא ינהגנו ברקוד כאשר העלמות מרקדים לפני
הכלה" וחולה לדעתם הוא תואר לראש המרקדים ואולי בעבור הגשמה
שינו בתלמוד בבלי אבל היודע דרכי המליצה והשיר האמיתי ימצא נועם
ויופי בתלמוד ירושלמי הזה מאין כמוהו. ונראה לי עוד כי הירושלמי
פירש ינהגנו על מות שההג״ה ינהג את הצדיקים במחול בכלי שיר
שנקרא עלמות כמו על עלמות שיר תהלים מ"ו א' והוא קרוב מאוד
לפשט). על כל פנים אנו רואים כי עולא סתם בבבלי הוא עולא בריו
בירושלמי גם בשני מאמרים אלו ורבי ברכיה תלמידו אמר המאמר הזה
בשמו בירושלמי.
(סוף יבא).א אייזו
מוסדי תבל. (המשך וגליון 50).הארץ, טרס" נהייחה לאשר היא עתה היתה בוך אוירי הפורח בחללו
של עולם כשאר כוכבי-לכת ובכח המושך אשר להאטאמען נתקבצו יחדיו
אחרי קרירת הגוף זמן רב והיו לגוף נוזלי בוער, ובמשך זמן לא נדע
 ספרה נתבשלו היסודות השונות אשר גוף הנוזלי הזה מרכב מהם והוי
לגוף מוצק , ובהכרת נקורת התוך מהגוף הנוזלי הזה הוא היה הראשון
אשר נתקשה למוצק, כי הוא היה הראשון והקודם בזמן" להיות גוף
נוזלי מגוף אוירי ולהתבשל משאר חלקי הגוף כידוע בחקי הטבע. תהו
מאבן-הפלוטאני השוכן בבטן האדמה. והבוא הארץ במרוצתה במצב הזה.
גוף מוצק בתוך גוף נוזלי אל תוך מרחק 20,000,000 פרסה מהשמש
אשר לפי חקי הטבע כת-המושך יפעל בין שני גופים כשמש והארץ
במרחק כזה להיות הקטן בהשתתפות כח-הפורח אשר לו, סובב סובב
ילך את הגדול, התחילה הארץ להסב את השמש תמידית וגם לסוב את
עצמה על צוריה בזמן אשר אנחנו חלקנוהו לעשרים וארבעה שעות. ובין כה
וכה זוהר קוי אור השמש יפעלו בכחם הרב להם מידי יוצר בראשית גם.
מבעד לתוך גוף המים על הארץ. הנה ראינו כי הארץ בעת התחוללה בראשית
בעת היותה תוהו ובוהו היתה גוף מוצק בתוך גוף נוזלי הבוער ורוח אלקים
מרחפת על פני המים האלה. והיה כאשר סבבה הארץ על צוריה הבדיל ד'
בין האור המציף מבעד לחרכי המים ובין החושך, גם אם לא ראו עוד את
אור השמש בעצם טהרה. וזאת היא התקופה הראשונה, יום אחד.ואת זאת יודע כל אשר לו ידיעה בטבע, כי בכל יחם גיף הנוזלי
יעלה באדום ויתפשט בכל סביביו. וכן קרה גם לגוף הארץ בהיותו עוד
מעוטה בשמלת המים הבוער הזה. בימים ושנים אין ספורות למו יעלו
המים המכסים את הארץ באדום ועבים השמימה ושם התפרדו איש מאח
רעהו והמים הלכו הלוך ותסור. וכה נבדלו המים אשר מעל לרקיע
מהמים אשר מתחת לרקיט. וע״ז רמזו חז״ל „כשנבראו שמים וארץ ברא
שמים, ואח״כ ברא ארץ וכשנטה נטה ארץ ואח״כ נטה שמים וכו'. מאי
שמים ששם מים״. ובעת הזאת בפעול הטבע פעולתה חליפות נתקררו
משטתי אבנים רבודות (שיעפרוגעגעשטיינשיכטען) כידיעות רדודות על
פני שטח מאבן-הפלוטאניי כלו. וזאת היא התקופה השניה, יום שני.
ובעלות האדום והעבים השמימה, מן הנמנע הוא כי לא ימטירו בשטף
מטרות עזים על המקום אשר משם יבואו. ובלי תפונה זרמת המים ההם
איננה עוד בוערת למאוד כאשר בראשונה, ולכן ההתקדרות והקפאת
המים הסובב עתה את כדור הארץ הולכת היא במהירות נמרצה עד
כי חרבו המים במקומות אחדים ויבשה הארץ ושאר המים התקוו למקום
אחד ותראה היבשה. ועתה עשתה התולדה את הצעד הראשון להיות
בחיים עלי אדמות ולהתנהל לאט לאט להתקרב אל תכלית שלימות
הבריאה. כי מיד כאשר פנתה לה הארץ ככר רחב ידים, לא בוששה
מלהוציא עשב דשא ועץ עושה פרי למיניהם, וגם חיתו ימים ממדרגות
היותר שפלות אשר חיי הצומת חיתם, כי יחסרון להם מקצות החושים
או כלם אשר החי מצוין בהם, ולכן להצמחים יחשבו, ורק זאת היא
ההבדל אשר נראה ביניהם כי חיי החי הזה יתנהג על פי מערכת העצביםנערווענזיסטעם), ולנגדם הצמחים דוממים הם. וזאת היא התקופה
השלישית, יום שלישי. — וכאשר מעט מעט הלכו ונתמעטו המים
האדירים אשר כשמלה פורשה עטו את כדור הארץ ממעל לרקיע השמים,
מהם לאויר פרצו ולא שבו עוד ומהם לארץ ירדו ונתקררו, כי לא חדל
מן לא נדע שחרה מהמטיר על הארץ, וקרני זוהר השמש התחילו לעבור
דרך מסך העננים, גם תולדת הארץ צמחי יערות ועצי רעננים גדלו
והצליחו וגם עשו פרי תנובה, והשמש בהדר גאונה משלה ממשל רב
לממשלת היום והירח והכוכבים בממשלת הלילה, להאיר על הארץ בזיו
תארם ולהבדיל הבדלה הנכרת בין האור ובין החושך. וכן אמרו חז"ל
„הן הן מאורות שנבראו ביום ראשון ולא נתלו עד יום רביעי", ובעת
הזאת היתה מגמת פניו תולדת החי והצומח ללכת קדימה, ולהיטיב
מעמדם. — ובאשר כי שכבת המטר בעת הזאת היתה כעל יבשה כעל
ימים, ובשגם כי על ארץ יבושת המים לא תתמהמה עוד זמן רב מלהקפא
כבראשונה, לא נתפשטה השדרה הזאת מלוא רוחב שטח הארץ מסביב
ובסדר נכון ונערך, כי אם אל מקום אשר יסוב שמה הרוח להוליך את
מפלת זרם המים ההם, שמה נראה באור יקרות, קפאון בתואר רכס
הרים ועמקים אשר אוה למושב לו ממעל לשטת המים. וזאת היא
התקופה הרביעית, יום רביעי. — ובהיות הארץ במצב כזה גבוה ושפר
גבעה ועמק, מים כבירים שטפו ועברו מבמות הגיא ומראשי הגבעותכדלף טורד נהרו שמה כל אפיקי נחלי מים ויסחמו את הגבים האלה.
וכעת רבה מפעלות החולדה בממלכת החי והצומח להקריבה יותר אל
שלימות הבריאה, כי עתה חיתו-המים - הצמחיים היו לנפש חיה לתנינים
ודגים גדולים, העוף הדולח בבצה היה לעוף יעופף על פני רקיע השמים
ותמלא הארץ אותם. וזאת היא התקופה החמישית, יום חמישי. —
וכה הלכה הארץ ימים רבים וצברה המות גלים, על גבוה מאוצרות
השמים המריקים מימיהם מעל ומחגרת יד הטבע הפועלת בלי חשך
ותחת. ותהלוכת התולדה הראתה ביתר שאת עזה כחותיה וחדשים
לבקרים הולידה על ברכי החי והצומת. — רבת שבעה נפשנו לראות
לפנינו החולדה מתנססת בדגלה! חמה היא מקושרת עדים, כגן רוח
כעדן ד׳ איש לא נעדר! כרים ורחבים ולבשו בהמה ורמש וחיתו. ארץ
ימלאו את הארץ, וגם האדם הזה תכלית שלימות הבריאה הנה הוא
עומד נגד עינינו הצלם אלקים בדמות תבנותו נעשה מידי יוצר בראשיר
לרדות עם אל ללכת להתבונן ולבא עד תכונותיו, בחיה ובעשב השדה אשר
למענו נבראו. — וזאת היא התקופה השישית, יום השישי. (המשך יבא) המהעדת.
.
האמבורג - אמעריקאנישע פאקעטפאהרט-
מ
.
אקצייזי-וויי
ללשאפט.
ג
.
ב
דירעקטע פאסט-דאמפפשיפפאהרט צווישען
.
אד
האמבורג ""י נעו אז ק
האפרע אגלויפענד, פערמיטטעלסט דער פראכטפאללען דייטשען פאסט-דאמפפשיפפע:
זועוויא 25. אקטאבער. וויאלאנד 8. נאוועמבער. הערדער 22. נאוועמבער.
לעססינג 1. נאוועמבער. פריזיא 15. נאוועמבער. געללערט 29. נאוועמבער.
אונד ווייטער רעגעלמעססיג יעדען-מיטטוואך.
פאסס אגעפרייזע: 1. קאייטע 500, מארק. 11 קאייטע 300, מארק.
צווישענדעקק 120 מארק.
נעהערע אויסקונפט וועגען פראכט אונד פאססזאגע ערטהיילט דער
גענעראלל-בעפאללמעכטיגטע.
August Bolten, Wm. Milers Nachig. in HAMBURd.
Admiralitatstrasse No. 33/34.
(Telegramm-Adresse: Bolten Hamburg
.J. S. Caro in Thorn. זאוויא דער קאנצעסס. אגענטנארדריייוך
ללאיד.
E
.4
דיריי
עקטע דייטש
שע פאסטדאמפפשיפפאהרט
נאך
 פאן
7097 ש
 אמעריקא
ב
נאך נעוויארק:
נאך באלטימארע: נאך נעוו-ארלעאנס:
ד. בערלין 25. אקטאבע
יעדען
דאמפפער האננאפער
בער.
ד. נירענבערג 1. נאוועס
18. אקטאבער.
זאננאבענד.
אהיא 15. נאוועמבער.
1 קאי. 500 מארק
עד ד. פראנקפורט 29 נאוועמבער
ד. לייפציג 29. נאוועס
עמבער. קאייטע 400 מארק
. קאי. 300 מארק, ד. בערלין. 13. דע
צווישענדעקק 120 מארק ד. באלטימארע 27. דעצעמב. צווישענדעקק 120 מארק
קאייטע 630 מארק.
צווישענדעקק 150 מארק.
צור ערטייהלונג פאן פאססאגעשיינע פיר אביגע דאמפפער זאוויא פיר דיאיעניגע חדשה אשר שלמנו בעדה 180 רו״כ, אורך
יעדער אנדערען ליניע צווישען אייראפא אונד אמעריקא זינד כעפאללמעבטיגט
.Johanning und Behmer, Berlin, Louisenplatz 7.התועה בדרכי החיים.
ההוצאה השניה נשלמה עתה כל ארבע החלקים, והנהו עתה כספר חדש כלייטיב נא להודיעני ע״י המגיד המבשר טוב
לא רק החלק הרביעי חדש הוא ובלעדו לא נשלם הספר, כי אם גם בשלשת החלקים
הראשונים באו הוספות ותקונים לאין מספר, עד כי גם לאלה אשר ההוצאה הראשונה
בידם הוא תהיה ההוצאה הזאת כספר חדש והורדתי מאד מהמחיר
מחירו עתה בארץ עסטרייך ארבעה פלאר׳ וביתר הארצות חמשה פלאר׳. ויוכלו
כל החפצים בו הן אחדים והן מוכרי ספרים לפנות אלי וישיגוהו כרגע, מלבד בארץ
רוססיה אשר עוד מכשולים אחדים בדרך, ולא יוכל עוד לעבור, אך לא יארכו הימים
וגם שמה יבא בשלום.
mnent Kowno in Russland sichp. Smolensky, Maria-Theresienstrasse 19, Wien.
השחר שנה שביעית נשלמה והחוברת משנה שמינית הופיעה.נדבות לקרן קימת לחברת מקיצי נרדמים.
ידידי הגביר השלם האברך המפואר הר״ר ברוך בהרב הגביר החכם הר״ר
יצחק זלה״ה קאפאלאוויץ מדינאבורג נתן על ידי חמשה רו״כ להסגיר נדבה
לאחת החברות לזכר נשמת רעיתו היקרה והישרה מרת היה רחל אשר שבקה חיים
ל״ח ביום ד׳ דסליחות תרל״ו בשנת שלשים וחמשה שנים לימי חייה. ולפי דעתי עולה
החברה מקיצי נרדמים על חברות רבות הנמצאות בתפוצות ישראל. החברה אשר יסדת ידוע, ועתה נתקנה עוד ביחד שאת ויתר
ידידי בעל המגיד חברה יקרה היא אשר אין על עפר משלה הן מצד הנפשי והן מצד
המוסרי, וכסף כאלה בודאי ראוי ונכון להחברה מקיצי נרדמים להיות לקרן קימת כמובן מתוקים לחיך ריח ניחוח ובמשרתים ממהרים
לכל משכיל על דבר. ע״כ הכסף הזה הנני שולח לך ידידי בעל המגיד להוסיף על הקרן
קימת לחברת מקיצי נרדמים. והנני ידידך אוהבך בלב ונפש מוקיר פעל
באהבתך הכו״ח פה ס׳ פעטערסבורג הבירה אשר ברוסיא המעטירה ערב סוכת תרל״ז מלוני ונא לשום עין על אדרעססע שלי:
יהושע הלוי מיוואה המכונה יה״ס מז"ה.
 הח״ר ראובן פרענקל מעיר אומאן ברוסלאנד נדב א׳ רו"כ.
Hדאקטאר גוניזבערג
 
וועלכער זיך אין דער קאיזערליך קאניגליכען
ליניק פערפאללקאממען האט אונד קורירט
אללער ארט הויטקראנקהייטען (אויסשלאגע,
וויסיפקיא) ואהנט אין ווילנא, דייטש
שטראססע, הויז שישקא.
פארהער מיללערס.יצא בימים האלה לאור
ונמצא אתי למכירה ספר, מסע גיא חזיון״
או המסע בשנת תתק״י לאלף הששי׳ וצוה
אל זה מאמרים: ההצלחה, האמת והאמונה,
ההתבודדות והחנוך, כל אלה חברו יחדו ע״י
דובער קעסטין. מחירו 40 קאפ׳ ולמו״ס בהנחת
ראבאטט. ווארשא סוף תשרי תרל״ז.
אליעזר יצחק שפירא.
L. J. Schapira So. Jurskaja N. 22
W a rs Ch 3 W 3.גאסטהויז אונד רעסטויראטיאן
אין סובאלקי.
הירמיט צייגע איך גאנץ ערגעבענסט אן"
דאסס איך מיינע זייט יאהרען בי
שטעהענדע
רעסטויראטיאן אים יאזעף גלאזשטיינ-
שען הויזע דורך נייא איינגעריכטעטע צימר
מער פערגרעססערט האבע.
אינדעם איך פיר דען ביזהעריגען צושפרון
בעסטענס דאנקע ביטטע איך דאס רייזענדע
פובליקום מיך אויך פערנער מיט זיינעס בע-
זוכע צו בעעהרען. איך ווערדע שטעטס
בעמיהט זיין אויך גוטע שפייזען אונד גער
טרענקע מיינע געסטע צו פריעדען צו
שטעללען.
חנה אוקראינסקי אין סווואלקי-בעיר זאסלע
נתקבלו בבית המדרש לפני רה״ש שני
אנשים בחור כבן שמונה עשרה שנה קומתו
גבוהה בשרו כחוש לחיי׳ אדומים בגדיו אגי-
ווענטענער ראק ומלמעלה אבעזענער קרוע,
השני כבן עשרים וחמשה שנה שערותיו
בלאנד גיגרייזלט וזקנו קטן רונד קומתו ממוצע,
וביום א׳ אשר לפני ערב סכות גנבו ספר תורה
כל יריעה 7 טפחים, יהעץ חיים שברו והיניחו
בבהמ״ד וברחו על מסלת הברזל על דרך
ווילנא ואינם, כל מחמדנו לקחו מאתנו, ע״כ
נבקש מאחבי״ש מי אשר יכיר את האנשים
הרעים והחטאים האלה עפ״י הסימנים האלה
ושכרו יהי׳ כפול מבעל הגמולות.הודעה
Es besteht ein Bheversprechen
Zwischen Joseph Ca Dlan Schlos
Ser aus Wilkomir Gouverne-
in Kaiserslautern authaltend
und Katharin e Bicher aus
Hirschhorn Sich ebenfalls in
Kais erslautern aufhaltend.עגערס האטעל
בערלי
בחדרים מרווחים, וכל מיני מטעמים
וחשים למלאות חפץ השואל לכן באתי זאת
ומתכבד ומתימר הפעם לבקש מעוברים ושבים לסור אל בית
שמרי׳ אינו
Nro .97 97 קלאסטער שטראססעהוספה להצופה נומ .41
ליק, ז׳ חשון התר״לז ליצירה.
ein 
שנת העשרים.פרי החנוך העברי ברוססלאנדסנסנים קטנים.החוקר והסופר הגדול דאקטאר גרעץ ני' בספרו המפואר „קורות
היהודים" ח"ד צד 327 כתב, כי ילתא אשת ר' נחמן בר יעקב
(הנודעת ע"פ מאמרה חד השכל בחולין דף ק״ט ע״ב: כל דאסר ל
רחמנא שרא לן כותיה וכו׳) היתה מינקת שמת בעלה ונתנה את בנה
למניקה למען הנשא אל ר׳ נחמן, ואלה דבריו שם: „ר׳ נחמנ״ס גע-
מאהלין ילתא, דיא עקסילארכענטאכטער, האטטע, געגען דיא גע-
וואהנהייט, דאז הינטערבליעבענע קינד פאן איהרעס ערסטען גאטטען
איינער אממע איבערגעבען, אים ניכט געהינדערט צו זיין, זיך מיט
ד' נחמן צו פערהייראטהען.
אולם במחילת כבודו של החכם, והחוקר המפואר הזה נראה זה
בעיני כדבר מתמיה קצת. כי מאחר שזה ר׳ נחמן היה הוא בעצמו
ראש המחמירים בנידון הזה, שהוא הורה הלכה למעשה שמניקת שנתנה
בנה למניקה שאסורה להנשא, כדאמרינן בכתובות דף ס׳ ע״ב׳ אם גם
שמצא ר׳ נחמן היתר בדבר זה לבי ריש גלותא, מכל מקום קשה הדבר
להאמין שלצורך עצמו היה מוצא ההיתר הזה, כי הלא חכמי הגמרא
הכלל הזה נקטו בידם, שאם גם ימצאו צד היתר בדבר האסור, שלא
לסמוך על ההיתר הזה לצורך עצמם, כמו שאמרו בקרוב לזה בחולין
דף מ״ד ע״ב: איזה ת״ח זה הרואה טריפה לעצמו, עיי״ש פירש״י
וכן מצאנו (ירושלמי ברכות פ"א ה״ב) באחת ממחלוקת שבין ר"מ
וחכמים שר״מ מיקל וחכמים מחמירים אך כשעשה ר"מ מעשה לעצמו
נהג כחכמים.
ונוסף על זה לא ידעתי איה מקומו ומקורו של דבר זה, שר׳ נתמן
נשא את ילתא אשתו בשעה שהיתה מינקת. כי מה שאמרו בכתובות
דף הנ"ל שר׳ נחמן שרה להו לבי ריש גלותא, פירושו שהחיר לאותן
האלמנות המניקות שהיו בביתו של ריש גלותא, כמו שפי׳ רש״י והרא"ש,
אולם איך נשמע ומזה שגם ילחא היתה אחת מהנה?
ואדרבא מן לשון הקושיא שהקשה שם הגמרא מדר׳ נחמן נראה
לדייק ולהוכיח קצת שר׳ נחמן לא השתמש בהיתר הזה לעצמו, שלולי
כן היתה הסתירה מדר׳ נחמן אדר׳ נחמן עוד יותר גדולה, ואם כן
הקושיא שהקשו שם מההיא אתתא שאמרה בדידי הוה עובדא ואסר לי
רב נחמן, זאת הקושיא הוה ליה לגמרא להקשות בזו הלשון: איני והא
דב נחמן בגופיה הוה עביד עובדא להתיר.
גם נראה שהיה מדרך הגמרא להבדיל חמיד בדבר הזה, אם אחד
מן האמוראים התיר דבר מה לאחרים או אם המציא ההיתר הזה
לעצמו, כמו שמצינו זאת בכתובות דף ז' ע"א אצל רב זביד.
פינפהויז, תרל״ו לפ״ק אברם שמיעדל, רב דק״ק הנ״ל והגליל.תשובה מפני הכבוד.
לכבוד הרה״ג צנא מלא ספרא המבקר השנון מהו׳ רפאל
נטע ראבינאוויץ ני׳ שלום!כשמחת הורים עת יראו יוצאי חלציהם ימצאו חן בעיני רואיהם, כן אשמר
עת אראה ילידי שרעפי ייטיבו וימצאו חסד בעיני יודעיהם, ואף כי בעינ
 גבר חכם בעוז אשר לא רבים יחכמו כמוהו לחקור אחרי תכלית כל מחק
ולבוא עד תכונתו, ומי כמוהו ראה הרבה ספרים נושנים אשר לא נמצאו אף
אחד בעיר ושנים בארץ רחבת ידים. ולמותר הוא לתאר לפני הקוראים את
רוב שמחתי, בראותי את יקרת מכתבו אשר ערך לכבוד ידידינו הרב מהו
שזח״ה בדבר ספרי „עיר הצדק" נדפס בהוספות למ״ע הנכבד „המגיד", כי
כל איש אשר הרה והנה פעם בדברי תבונה ידעת, ויוציח את תכלית מחו
לאור השמש, הוא ירגיש ויחוש בנפשו את שמחת איש כמוני אשר לא לתקות
שכר חומרי יוציא לאור את פרי שקירתו, רק יצפה למשפט חכמי לב אם יתנו
לפעלו צדק, בעת יבואו דברי מהללים מגבר חכם ומנין את אשר לפניו, בלי
שפת חנף לנגד עיניו. הן אמנם שבח לאל הכבוד, הרבה יתר על אשר דמיתינחל ספרי כבוד ותהלה מאת חכמי לב, וכל אלה אשר כתבו עליו בקורר
המגיד גליון 34 ש׳ י"ח, יידישעם ליטר
ור בלאט ש׳ ד׳ גליון 9—6,
שטיינשניידער במכתבו המזכיר ע׳ 116, מ״ע ארכיוו, איזראעליט של"ו נומר
15) וחכמים רבים זולתם אשר כבדוני במכתביהם הרבו להללו ולספר תהלתו,
וגם ה׳ שטיינשניידער אשר זה דרכו לדקדק עם המחברים כחוט השערה,
גם הוא לא מצא בו עולתה, ובפה מלא הגיד כי מאד הוטב בעיניו; בכ
.
זאת יקרו מאוד בעיני דברי רו״מ, יען כבדני לעבור בין שורותיו ולחות דע
בלי משוא ק
; והנה ברוב העו
תיו היקרות הצדק לימינו ופנינים יקרים
דלה דלה ממעמקי נשיה, אך במקומות מספר יש לאלוה מלים והנני מציג
פה מענה לאיזה מהערותיו, ואתכם הקוראים הסליחה
סי׳ ג׳ דחה את דעתי שר' יואל אבי הג״מ דוד איננו אחד עם ר' יואלאביו חורגו של הג' בעל שארית יוסף ולדעתו אחד המה, ובנה בנין גבוה
על השערתי כי ר׳ דוד ובנו שהחרימם הג״מ שלמה ליברמנש, המה ר' ד'
ון ובנו ר"י שפירא האב"ד בימי הרמ"א, אמנם כח השערתי זאת נחלשה
עתה בעיני מאוד ולא נוכל לבנות על יסודותיה מאומה.
 לתולדות הרמ"א יש להו
יף, כי לפי אשר כתב האדון ליפאוויץ בספרו
הנדפס בס׳ Starozytnicze Wiadomosci o Krakowie לה׳
 (ע׳ 180) מתו בשנת ש״ג (1543) בעיר קראקא לבד
 בדבר יותר מעשרים אלף איש וה׳ גראבאווסקי מאמת דבר זה בהערתו באמרו
י כ
ים האלה נמצאו בכתבי הארכיום. ואולי בעת ההיא ברח הרמ"א
עיר שידלוב וחבר שמה אז את ספרו מחיר יין; ופרט שי״ו הכתוב בהקדמתו
הוא טעות הדפוס וצ"ל ש״ד במקומו, כי בשנת שי"ו לא מצאתי זכרון מגפה
ועיפוש בקראקא בשום ספר זכרונות (קראניק).
כתבס׳ ה׳
כי הרב האב"ד מ' ישב
עיה הנזכר בשו״ת מהר״ס לובלין
הוא בעל השל״ה, ולד
נתי לא כן הוא, כי לוא היה הרב בעל השל"ה תלמיד
מהר״ס היה מזכיר זה באיזה מקום מספרו כאשר יזכיר בכל עת את שם
מורו הנ״מ שלמה ר' ליבשם והיה מתימר גם בכבודו הרב והרם בעת ההיא.
כתב שם על תלמידו מ' נתן: „מפני מה לא נאמר שהוא בעל מגלה
עוד
עמוקות"? ובאין מבין השיב הוא עצמו על שאלתו זאת באמרו: „ואולי הוא
הג״מ נתן שפירא דרשן מלובלין״, ואם ידענו גם עתה שנמצאו אז איזה חכמים
שם נתן מאין נדע אל מי כיון המהר״ס בדבריו. ומי יודע אולי גם בלעדם
-פר
 נמצא עוד איש אחד בשם זה ולא נתו
דבריו בסי' ואו בענין המהרש"א והמהר"מ יקרים ונ
ם מאוד.
סי׳ ח'
ה את דעתי כי הג"מ שמואל מרגליות האב״ד בפוזנא אשר זכר
ר"ח ב״צ בס׳ ויכוח מים חיים היה אבי הג״מ משה מרדכי מרגליות; יען
כי מצא בס׳ מגילת יוחסן כי המהר"ל מפראג נולד בשנת רע"ב והוא היה
עיר מארבעת אחיו, ור״ח היה הבכור ונולד א״כ לכהפ״ח בשנת רס״ח,
ואם הוא העיד מה שראה בקענותו, לא היה זה אחרי שנת ר״פ, ואיך ית
בנו נתקבל לר״מ אחרי שנת שנ"ב ונפטר שנת שע״ז? לכן הוציא משפ
שהמהר"ש א
״ד בפוזנא לא היה אביו של רמ״מ. ואנכי בכל זאת אחור
גותי מדעתי, כי דברי בעל מג״י בענין זה שלא בדקדוק המה, וטעו
הרבה טעה ב
ברי תולדות מהר"ל ואחיו. ראשונה כתב כי אחי ר' בצלאלהמהרש״ל, ודבר זה
ביהם של ארבעת האחים נסעו לארץ פולין ללמוד א
חוק יהיה בעיני כל משכיל על דבר אמת; הגע בעצמך, אם בשנת רס"ר
כבר נולד לר״ב ר׳ חיים בנו, לפי״ד בעל מג״י, א״כ היתה נסיעת אחי
עדו לפ׳ י״ז אצל המה
אשר ה
ה בימי בחרות כולמו, זמן מה לפני זה,
ד טרם יציאתו לאויר עולם! עוד כתב כי נפטר ר״ח בשנת שמ״ח, ול
פי״ז לכה״פ יותר למ
אמונים שנה, ובכל זאת כתב עליו שהרבין תורה קרוב
למ׳ שנה ומה עשה מקודם? אך האמת תורה דרכה כי הג״מ חיים ואחיו
המהר"ל נולדו זמן כביר זה אחרי שנת רס״ח וזה אחרי שנת ר
ג״ב, ומשנות
חיי הרש״ל והרמ״א נלמוד כל זאת, כי שנות הרמ״א ידענו שלא הגיעו לשש
נניח איפוא שנולד בשנת ר"פ, והוא היה בן גילו של מהר"ח ולמדו יחדו אצל
הג״מ שכנא כאשר נודע מפי ספרו ויכוח מים חיים, וגם הרש״ל ידענו שלא
ישים
וע לשיבה רבתי יותר משבעים, והוא ידבר מהם בחשו' (סי׳ י״ב) כצעירים הרבה לימים ממנו, וכתב שמה: „מובטחני שבזמן קרוב יורו כלם
זקים ל
הוראת בישראל", והרש״ל בעת ההיא כבר היה גאון נודע במ
למוצא פיו רבים ייחלו. ומזה תשפוט שמש״כ שם: „האמת שלא הגעתי לכל
קנה, אבל יניקא אנא וחכימא אני מקדמות", שלא היה אז עוד צעיר צימים,
כי הוא פורש שמה חרם חמור וגזירה רבה על כל המוציאים לעז על 
מהר״ל, וכזה לא יעשה צעיר לימים, אך לא היה עוד מופלג בזקנה אולי
היה כבן ארבעים, ומהר״ח ואחיו מהר״ל היו כבני שלשים, ואם גם נתק
מהר״ל בשנת שי״ג לאב״ד במדינת מעהרין, הלא אם גם נולד בשנת רפ
בר היה אז כבן שלשים, ומדוע זה לא נאמין שנתקבל בשנותיו אלה אחרי
כי לא ידענו רב מפורסם לפניו בכל מדינת מעהרין, ולא היתה המשרה הזאר
דולה כ״כ שלא יכול להגיע אליה.
דו של דבר ברור אצלי שלא הל
מהר״ל ימים עד קרוב למאה כאשר כתב בעל מג״י, אולי הגיעו לערך פ"ו
לא יותר.על הכתוב בהערות י"א י"ב י"ד וט"ו כבר העירני גם הרב הח' מ' יעק
נפתלי הלוי פאן בימא המכונה ינה״ל מאמשטרדם באחד ממכתביו, והוא העירנו
עוד כי את הזוהר לא הדפיס בעל מנ״ע, כי המו״ל חתם: „נתן בן הג
יצחק שפירא״, וגם על המחזור יש ל
סתפק, ואחשוב כי רנ"ש המו״ל את הזוהר
הוא בעצמו רנ״ש דרשן בלובלין אשר זכר רו״מ בחצה הערה ט״ו.
 
אודות מהר״
ספירא הירושלמי י"ש להוסיף מה שהביא בשו״ת גינת ורדים
יש
אבה״ע כלל א׳
סי׳ ט׳) שהיו לו שתי נשים בירושלים כמנהג הספרדים,
אף שהיה אשכנזי.לתולדות בעל מג״ע יש להוסיף בענין דרשו דברי הלכה ע״ד חכמת הקבלה,
לא היה הוא הראשון בזה, ועוד לפניו עשה כזאת האר״י ז״ל, ע״י עץ חיים
(שער תיקון נוקבא) על האיבעיא בפ' הכונס אש כפופה שהזיקה, וכ״כ גם
בשער הירח, וע״ע שם (דף קכ״ג) סוד משנה הראשונה בב"ב השותפין שבנו
את הכותל, וע״ע שם (שער אנ״ך) על המשנה במס׳ עדיות בש׳ א׳ מקב לחלה.
סי׳ י״ח ע״ד מחבר השיר כתב כי לא היה ש״ץ רק אחד מגדולי גאוני
העיר. גם אנכי ידעתי היטב את הג״מ מיכל טיימר, אשר באמת לא היה
הוא מחבר השיר, רק איש אחר החותם יחיאל מיכל שמש וסופר, רק בשיטפא
דלישנא הוספתי תיבת טיימר והוא ט"ס.
סי׳ ד׳ הצדק אתו, כי ר"ש לאניידו היה בזמן הב"ח, וספרו כלי יקר
נמצא עתה לפני אך הוא לא הדפיס ספרו בעצמו, רק בן אחותו הרב מ'
אברהם לאניידו הדפיסו בשנת שס״ג בויניציאה, אמנם, גם המחבר היה אז
עוד בחיים חייתו, כי בהקדמת המו״ל נזכר בהוספת תיבת נר"ו.
על הכתוב בסי' ל"א וס"ו העירני גם הרב מ׳ ינה"ל הנזכר למעלה.
סי׳ ל״ג דחה הוכחותי שנולד המג"ש קרוב לשנת שנ״ג, אך לפ"ד הצדק
אתי כי נער בן י"ב שנה, לא ישום לבו אל תיקון מבוי אם הוא בראשו
או בעקמימותו, אך היה אז בן י״ו„או י״ז שנה, וכלו כל קישיותיו, גם על
הכתוב בסי׳ ל"ד העירני הח׳ ינה״ל.בסי׳ ל"ח הצדק אתו שלא השגחתי למ״ש במגילת איבה, אכן בכל זאת
כונתי, לאמת שה׳ האק לא חשב את בני התויו״ט כסדר תולדתם ולוי היה
באמת גדול בשנים מבנו ר' אברהם. ויש להוסיף עוד כי מהו' משה בנו
בכורו היה חתן הרב מהו' אברהם חיים שהיה אב"ד בווינא עוד טרם בוא
התויו״ט שמה (וואלף היהודים בלעאפולדשטאט ע' 7) דבריו בסי׳ מ"ג נכונים
מושכלים ראוים למי שאמרם, ויש להוסיף עוד כי הג״מ העשיל נפטר בירח
תשרי תכ״ד, ובירח ניסן שנה ההיא מצאנו כי שלחו ראשי העדה מבורר על
מקום האב"ד, אשר לא נתקבל עוד אל אסיפת רבני הר"א את הרב מ' העשיל
במ׳ משה לבית קצנילבוגן תונה בק"ק בראד, והסכים אז בחברת הרבנים
אבד״ק לבוב לובנין לאנדמיר, שעברשין שהיה מבורר מט׳ קהלות, ואבד"ק
ווענגראוא שהיה מבורר מפוזנא ע"ס עמודיה שבעה להדרשן מהו' בצלאל דרשן
בסלוצק נדפס בדיהרנפורט בדפוס ר"ש בס׳ בשנת תנ״ג.
בסי׳ נ״ג כתב כי הג״מ' א״ש קיידנובר נולד בעיר קיירנוב, ולכן נקרא
ע״ש; ואי משום הא לא אריא, כי יכול להיות שאחד מאבות אבותיו דר פעם
בעיר ההיא. גם הספור שהביא שמה טוב הנהו להשמעת אזנים, כי מי זה
אמין כי בעיר קטנה כקיידנוב היה סעמינאר גדול לכהני הנוצרים וכדומה
א"
מהגוזמאות, שזכר שמה.לתולדות הנ"מ אהרן תאומים יש להוסיף כי הרב מהו' יצחק חיים כהן
מהחזנים בן דורו, אף כי גם הוא ברמזים ר"ת וס״ת ונוטריקין מלא את
ספריו מפה אל פה, בכל זאת לא מצאו דברי מהר״א חן בעיניו, ובספרו עת
קץ (פט״ו) המליץ עליו כזאת: לחלוקא שתי בינות הב אב, איך הוא בדבר
ואיך בח' או בכ"א מצא חן במדובר, אורהו זרח מטהו פרח ומקת לקח
קובע במחובר, אך לא זכר לקושש קש לתבן ובמכבר לא הוציא התבן מן
הבר, ולא יתעבר כי בכל זאת כבודו והודו על קדקדו מונח ולא נשבר";
הלאה: ועתה אנכי מכה המטה אשר בידי המים אשר ביאור נהפכו לדם
בחודש אב, ולאומר לאם מה הוליד אענה דם שפך, ובו היאור נהפך ומהו
א״ת כולו הפך."
סי׳ ס״ב כתב: כפי הכתוב בשה״ג החדש היה לו בן עכ״ל כ״ז כתב
בהקדמת מנורת זכרי׳ שראהו המחבר והביאו לעיל צד 115 ענ״ל. ס׳ מנ״ז
לא היה מעולם למראה עיני, ובע׳ 115 הבאתי דברי הרב רא״ב קלוגר
כאשר כתבתי מפורש בהערה 56 ומזה תשובה ג"כ למש"כ בסי׳ ט״ז.
לתולדות הג"מ שאול יש להוסיף כי את הרמז אשר מצאתי בספר אשר
הסכים מהר״ש עליו, ומחברו עשה כונים לאמונת ש״ץ (ע׳ 158) ראיתי שכבר
גילהו הראבי"ה החדש (דף כ״ז ע״ב בהערה) עיי״ש.
על הכתוב בסי׳ ע״ג העירני גם הח׳ ינה״ל.סי' פ' אודות ר׳ מענדל פראנק יש להוסיף כי אולי היה ממשפחת הרב
ר' דוד פראנק המוסמך מאת הגאון מהר"י מברונא, ונזכר בתשו' מהר"ס
מינץ (סי׳ ט׳, סי׳ מ״ד), ואחרי זמן ההוא נמצאו הרב מ׳ זכריה פראנק
ובניו ר׳ דוד ור׳ משה ונזכרו בשו״ת אבקת רוכל (סי׳ קט״ו קי״ו). עי׳ בס׳
אבן שמואל עמוד 58.
סי׳ פ״ב כתב שלבו אומר לו שר׳ יעקב הנזכר שמה הוא ר״י פולק ודר
לפי״ז בקראקא. ואני אומר כי זה השערה רחוקה, ובד״מ אה״ע נראה שתחת
מהריף צ״ל מהר״ף, והוא ר׳ פרן הנז׳ בספרנו, ובס׳ ברכת המים לא נזכר
מאיזה מקום שלח מהר״י פולק את הגט הנזכר ונפלה ראייתו.
סי׳ פ"ו, אודות בני ר׳ פנחס הורוויץ; ואנכי מצאתי שהיה לו עוד בן
רביעי, מלבד זה שמצא רו״מ, ושמו ר׳ דוד שהיה אחד מדייני עיר ווינא עוד
טרם בוא התוסיו״ט שמה (עי' וואלף היהודים בלעאפאלדשטאט ע' 8).
סי׳ פ"ט כתב שמפני זה הביארמ"א משקלים ולא משאר מקומות בש"ס אשר
רשמתי, כי בכלם נזכר בתואר רבי אבל בשקלים נזכר יונה בלי תואר רבי
ע"ש, והוא ללא אמת, כי גם בשקלים כתוב רבי יונה, ואדרבה תמיחתי
חזקה כי בהמקומות שרשמתי נזכר א"ר יונה א"ר זירא, כאשר נמצא
בחולין, ובשקלים לא נמצא רק ר' יונה לחוד ולא בשם ר' זירא.
סי׳ צ״ג כתב כי שגיתי במש״כ שמהגאון מהר״י הכהן חתן מהר"ל שאל
המג"א כי באמת שנים המה; ימחול רו"מ לעי' בלוח הטעות שבסו"ס ימצא
במקום הזה: „מן חי' ויש להעיר עד הג' בעל מנ״א יש למחוק״.סי' צ"ד אודות ר' מ' ר' אבינדרש השני יש להוסיף שנמצאה עוד הסכמה
על מאמר ה"ו מס׳ עשרה מאמרות להרמ"ע משאנו שנדפס בהמבורג לעדות
הראבי"ה החדש (עי' בספרו דף כ׳ ע ב); ושם בהסכמה זו זכר מהחרםשעשו שלא להדפיס שום ספר גדול או קטן אפילו תחינות או שירות וכיוצא
בזה בלי רשות רוב חכמי אשכנז, והעובר ע"ז יהא מוחרם ומנודה בחרם בי"ד
גליון ובחרם בי״ד התחתין, ההסכמה כתובה בש׳ תכ״ג ממש בזמן ש״ץ.
סי׳ ק׳ אודות ר׳ העשיל צורף, גם אנכי זכרתי (ע׳ 106) שבס׳ קב
הישר נזכר ר״ה צורף, אכן הדפסה ראשונה של ספר ק"ה לא ראיתי, ואולי
תיבת זצ"ל היא הוספת המדפיסים האחרים.
סי׳ ק״ב אודות ד׳ שלמה הרופא, יש להוסיף. מה שמצאתי אח״כ המקור
לשמו Galahora כי הוא ע"ש עיר אחת בארץ שפאניען סמוך לגבול
נאווארא ואראגאניען.
לתולדות בעל מג"ש (עי׳ ספרי ע׳ 87) יש להוסיף מש״כ במג"ש (יבמות
ע"ז ע״א) ולבי אומר לי שלא יצא דבר זה מפי התוס' מעולם אלא אחד מן
התלמידים תלה באילן גדול עכ״ל.
לחתימת דברי מצאתי פה מקום להשיב על שאלת המבקר ספרי במה״ט
יידישעס ליטרטור בלאט, מדוע זכרתי שם זעליג קאססל בתוארי הכבוד הנהוגים
לאיש ישראל, והוא אמנם המיר דתו? והתשובה כי גם הגאון שי"ר (קבוצת
חכמים ע׳ 54) הזכירו בתוארים: החכם החוקר מהר״ז קאססל נר״ו.
אלו הדברים חשבתי להשיב על דברי רו״מ היקרים, והנני דורש שלומו
באהבה מתכבד באהבתו קראקא, תרל״ו.
י. מ. צונץ.
על הדבר אשר זכרתי במאמרי (גליון 50 שה״א) בשם הגאון מהר"ץ חיות
אודות הירושלמי מעשה בשמעון בן קמחית שיצא לדבר עם מלך ערב יום
פורים, העירני ידידי הדב הח׳ ר׳ שלמה בובר מלבוב שגם הוא העיר ע"ז
בהערותיו אל הפסיקתא אחרי מות ע׳ קע״ד הערה קב״ג ע"ש.תקוני טעות.מאמרי הערות ותקונים לס׳ עיר הצדק הנדפס בהמגיד כתבתיו
לאהובינו הרב מושזח״ה במכתב אחד באותיות קטנות מאד ולא כראו
לכתב המיועד להיות נעתק ממנו לדפוס ע"כ נפלו טעותים בהדפסה
ואני מתקנם פה מלבד טעותים קלים שהקורא מרגיש בהם מעצמו:
נו׳ 35 צד 2 סי׳ א׳ שנת (תכ״ג) צ״ל שכ״ג). בהתחלת סי׳ ד׳ צ"ל
צד 23). צד 4 שורה 5 צ״ל ומלשון זה נראה שהיה המהרש״ל. שורה 17
נ״ל נפטר בשני של (חוה״מ] סוכות. שורה 20 צ״ל רבנן ה״ה) הגאון:
נו׳ 36 צד 1 בהתחלת סי׳ י"א צ"ל (צד 57) שורה 16 צ"ל וכן בהרבה
מקומות בפ"י). שורה 32 צ״ל בן הגאון [הקדוש] מוה׳ שלמה [הי״ד:
צד 2 שורה 19 צ״ל אמר יו״ט (נ"ל] כו'. שורה 49 צ״ל נכד מהר״ש.
שורה 57 צ״ל (אחיון של הט״ז. קודם סי׳ כ״ב צ״ל צד 74: נו׳ 37
צד 1 שורה 12 לשנת (שצ״ד) צ״ל [שצ״ז); שורה י״א צ״ל הב״ח [בישנות
שורה 39 צ"ל משם (ס' יש מנחילין כ"י). שורה 40 צ"ל הרב מו"ה
חיים, שורה 54 צ"ל מאותה תשובה להיפך). שורה 60 (ס״ד) שנה
צ"ל מ״ח). צד 2 שורה 42 צ״ל ליווא בכל הענין כמ״ש בתוי"ט. צד 3שורה 36 שנת (תי״ה) צ״ל ת״ה). שורה 67 צ״ל גם) מלשון שאמר.
שורה 76 צ"ל גם היה לון בן: נו' 43 צד 1 שורה 16 צ"ל תשובות
ופסקים). צד 2 שורה 46 צ"ל לואיזענשטאדט. שורה 56 צ"ל פ׳ נח
תכ״א פה פירדא. שורה 70 צ"ל שטר אחד]: נו׳ 2 צד 1 שורה 24
צ״ל אמנם) הלא ראינו. שורה 29 צ״ל מהר״ס חאגיז. צד 3 שורה 26
כי (הרי) אסר, נמחק: נו׳ 6 צד 2 שורה 15 ונפטר בשנת (תכ״י)
צ״ל תכ״ו). צד 3 שורה 56 צ"ל וליפרק (מר). שורה 62 הוא (הישיש)
נ״ל הים״ס). צד 4 שורה 12צ"ל בט״ז (סיון) שי״ח: והנה מה שהשגתי
על המחבר בסי׳ צ״ג ראיתי כי הרגיש בו ומתקו בלות הטעות ושלא יחסר
המנין אני מכנים אחרת תחתי'. בצד 162 בספרו כתב כי הג"מ דוד
שמואל שמעלקא האב"ד מקראקא נפטר בשנת תק"א כמבואר בפנקם
הקהילה ובין שנת תק״א לחק״ד נתקבל לאב״ד הג״מ יצחק יוסן תאומים
עכ״ל אבל נמצא הסכמת הג״מ דור שמעלקא לס׳ מרכבת המשנה על
הרמב"ם ותוכם בי"ז סיון תקיור״ל פה ק״ק זאלשין החונה בק"ק קראקא
והגליל ואי אפשר לומר דשם הוא טעות הדפוס שכל ההסכמות נכתב
בשנה זו. ונר׳ שמפני מחלוקת נסע משם ודר בזאלשין.
רפאל נטע ראבינאוויטץ.הערהבהצופה להמגיד גליון 35 ש״ז, כתב הרב החכם ב״ג כדברים האלה:
ולא ידעתי לעניתי, איה מצא בדברי רז"ל צהב לשון צער, ולא נמצא
בכל התלמוד שרש צהב כ"א במקום הזה (בסנהדרין פרק חלק) ודבר
חדוש הוא מדוע השתמשו בתרגום ובתלמוד כ"א פעם אחת בשרש הזה.
וכו׳ עכ״ל. —
והנה במ״כ שכת הרב כי השרש צהב אשר הורחו בקדושה תורתנו
(ויקרא י״ג בכמה פסוקים) ובעזרא ה׳ כ״ז, הנה יש לו משפט אזרח
בתלמוד כמו בנדרים מ״ט ע״ב א״ל לר"ט מדוע פניך צהובים וכו'.
יבחולין ז׳ ע״א צהבו פניו של רבי. וגם באותה הוראה אשר הרה״ח ב״ו
ון בה רצונו בהוראת קנאה וכעם מצאנו במ"ק ד"ד ע"ב היוצא במטה
רבים מצהיבים עליו ופרש״י ז"ל מרגישין ומצערין, וזה ע״ד ומצהבא לה
צרתה אשר הזכיר הרב ובכלל נראה שלשון צהב אשר עקרה אדמימות
היא כללית לכל הענינים שהבאתי כי התקנאות וחמה, רחיחת הדם הן
אשר על ידה יתאמרו ויצהבו פני האדם.
קאוונא, תרל״ו.
א. ב. וואלף.