שנת תשע עשרה
ר
—
יוצא לאור פעם אחת
בכל שבוע. מחירו
 בארצנו 12 מארק לשנה.
 3 מארק לרבע. בעסט-:
רייך 8 פל׳ ע״וו
לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
בשארי ארצות 20 פראנקס
א
לשנה
.ז:
חדשות וקורות הימים.
.
 
ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
יביד
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
מאתי
אליעזר ליפמאן זילבערמאן.
והאמת והשלום אהבו. (זכרים ח').תוכן הענינים.על המדינות בו יאמר: דייטשלאנד: קעניגסבערג. קעניגסבערג.
בערלין. רוססלאנד: בערדיטשוב. אדעססא.
יעקאטערינאסלאוו. טירקייא: ירושלים. אפריקא: מלאכלם. חדשות
שונות:
הצופה.
סכת שלם: מאת שכנא איסרלין, גם אלה דברי ב״ג: מאת ב״ג.
דברים אחדים: מאת בעריש גאלדענבערג.
מטארנאפאל. הטעות בחשבון הנפש: מאת אל״ש. הודעות:—
כל איש יוכל להשיגו ע"י!
כל פאסט-אמט ובוכ-
האנדלונג בכל המדינות.
כל החפץ להודיע דבר!
מה ברבים לטובתו!
 עליו לשלם שכר הדפסה!
 בעד כל שורה 15 פפ׳?
—על המדינות בו יאמרולתת להם להרע לאשכנז בכל יכלתם. לזאת איפא אין
לנסיעה זו כל יסוד מדיני רק ענין פרטי ענין דרך ארץ כנהוג
בין מלכי ארץ.
 בית המשפט לעניני האמונה חרץ עונש על הערצבישאף
הקאטאליקי (כהן הראש) מברעסלויא להסירהו מפקודתו הגבוהה.
בקרוב יובא לפני בית המשפט ההוא גם דבר הבישאף ממינסטער,
ואין ספק כי גם הוא יוסר מפקודתו. ככה ימעט מספר פקידי
ראשי האמונה הקאטאליקית בפרייסען מיום ליום, ועיני האפיפיור
רואות וכלות מבלי יוכל להושיע. גם יושבי הארץ הקאטאליקים
חסרים למשמעת כהניהם יותר מאל משמעת הממשלה וחוקי
המדינה, עומדים מנגד וקצרה ידם מפדות להושיע למאשריהם
המושלכים בכלא או מוסרום מפקודתם. גם קללות הנמרצות
של הזקן ברומא לא תועלינה ביום עברה.
באי כח ארצות אשכנז יתאספו לבית ועד הכולל במשך ירה
הזה לפקח על עניני המדינה. הנבחר לאסקער שב לאיתנו
ובקהל המחוקקים תחד גם כבודו לשמחת יושבי הארץ.
סופר המכ״ע הארט. צייט. אשר בק"ב כותב כדברים האלו:
קאוונער אשר נענש כעת מאת השופטים במאסקויא, היה זמן
רב עוזר למכ״ע הגאלאס. המאמרים שכתב הגאלאס אשר בם
דבר סרה על האינטערנאטיאנאלע-באנק בעת שהיה קאוונער
עוזרו, לפי דעת כל, מעט קאוונער יצאו, אשר בכוונה מסותרת
חשד את הבאנק למען יוכל להוציא מהשבתו הרעה מכח אל
הפועל. כן המאמרים אשר בם הוציא כל רוחו על היהודים
בסיגנון המכ״ע „גערמאניע" מעט קאוונער המה, אשר בכעסו
על היהודים כתב דברים כאלו. מזאת יחליטו מכ״ע רוסיא
ויאמרו כי כן כל דברי הנאלאס לא ממקור נאמן יצאו. יהיה
איך שיהיה לא בצדק עשה הנאלאס להרשיע את היהודים
בשקרים שאין להם רגלים. המו״ל הגאלאס ה׳ קראיעווסקיא
יתהפך כחומר חותם וחפץ להכחיש, כי קאוונער לא כתב מאומה
בעד הגאלאס. ופרט יכחיש בהכחשה גמורה כי קאוונער לא
היה כותב המאמרים הנוגעים לשאלת היהודים. אנחנו מצדנו
יאמר מכ״ע הנ״ל, נאמר, אם אמת הכחשה הזאת, כי כל
המאמרים שכתב המכ״ע היו״ל ע״י קראיעווסקיא אשר בם ידבר
סרה על היהודים ובפרט תשובתו לראש חברת הכ"י ה׳ קרעמיע
ע״ד שאלת היהודים ברוסיא, אשר הפאנאטיזמוס דיבר בו(דייטשלאנד). עתה ברור הדבר מאיי כל ספק כי קיסר
אשכנז ישים בירח הזה (בשמונה עשר בו) לדרך פעמיו לעיר
מאילאנד באיטליען לראות פני מלך איטליען שם. ההודעה
כתובה במכה״ע אשר להממשלה. זה כמה הי׳ ברצון הקיסר
ללכת למדינת איטליכען להראות את המלך אשר בא
לפני שנתים לבערלין לראות את הקיסר, רק סיבות שונות,
וביחוד מצב בריאותו מנעוהו מהפיק חפצו זה. עתה הוטב
מצבו כ״כ עד כי רופאיו ערבו ערובתם כי הנסיעה לא תזיק
לבריאותו. כותבי דברי הימים באיטליען כמעט כלם פה אחד
מחליטים כי דבר מדיני נמרץ צפון בנסיעה ההיא. המה אומרים
כי הנסיעה הזו תסבב כריתת ברית אהבת עולמים בין אשכנז
ואיטליען וכו׳. והנה מכל מה שנודע אדות זה שונים האיטלקים
ברואה. הן אמנם רבות יש להם להודות לאשכנז אשר רק
על ידי נצחונה על צרפת הגיעו לגדולתם ואחדותם, רק על ידי
חרב אשכנז החדה אשר הורידה גאון עוז נאפאלעאן שסך
באברתו על האפיפיור וקדושיו, נפתחו לפניהם שערי רומא
בירת מלכותם, וכבודם הגדיל באופן שלא הי׳ כמוהו לעולמים.
לעומת זה יודעת אשכנז כי בעצם היום ההוא אשר יריקו
הצרפתים חרבם על אשכנז בתקות נצחון, אז תעמוד איטליען
לימין הצרפתים. מלבד זאת גם כרגע אנוסה ממשלת איטליען
(עפ״י הבטחתה) להגין על האפיפיור ובעלי בריתו באיטליען,ובדברים שקרים חפץ למלאות דבריו, הוא רק מפני שמצב
היהודים לא ידע וחכמת איש מדיני רחוקה ממנו.
(פראנקרייך) בירח הבא יתאספו באי כח העם בצרפת
לבית ועדם בפעם האחרונה. אין ספק עוד כי אחרי כלותם
מלאכתם יתירו אגודתם ותהיה בחירה חדשה. על תוצאות
הבחירה החדשה תלוי השאלה הגדולה בנוגע לאופן ממשלת
המדינה אם ממשלת קיסר או ממשלת העם (רעפובליק) הן
אמנם תשאר ממשלת הרעפובליק עד כלות זמן שבעת השנים
לפקודת מאק-מאהאן, אך לפי הקאנסטיטוציאן הרשות להפרע
זידענט להציע לפני הועד החדש בקשתו לשנות את הקאנס-
טיטוציאן. והיה אם רוב הנבחרים החדשים יהיו מאלה החפצים
במלוכה אז יבחרו בה, וזה גם רצון הפרעזידענט כידוע. בין
כה וכה הדברים יגעים, לא יוכל איש לדעת אחרית הדבר
גם בין שרי הממשלה אין אחדות ראויה. מהם נוטים אחדים
לממשלת מלוכה ואף כי עומדים בראש ממשלת רעפובליק
זה מושך לכאן וזה לכאן, והעם בכלל נלאה מריב התמידי של
הכתות השונות ורק במנוחה ושלוח יחפוץ. הפרינץ נאפאלעאן
מכין עצמו לעלות על כס אביו, ורבים הם בצרפת אשר ידם
תכון עמו, ואם לא יצליח להרעפובליקאנים לכונן ממשלתם על
יסוד נאמן, אז ימלוך בן נאפאלעאן בצרפת.
(שפאניען.) עוד לא הורד גאון עוזם של הקארליסטים.
בכל נצחונות חיל הממשלה לא הצליח חפצם בידם להשקיט
המרידה. בימים האחרונים גברה יד המורדים עליהם במלחמות
אחדות. —
(טירקיי.) כאשר נראה מראש כן תהי אחרית המרידה
בהערצאגאווינא. מה זה יכולים המורדים לעשות בעמדם לבדם
במערכה מול אויב רב עצום מהם? העמים שכניהם אימת
ממשלות אייראפא האדירות תבעתם לבא לעזרת אחיהם.
ממשלת תוגרמה הודיע עתה ברבים כי מוכנת היא להקל מעט
עול הנוצרים חוסי שבטה ולא יהיו עוד למרמם תחת רגלי
פקידיה הפושטים עורם מעל עצמותם. אם תשמור מוצא
שפתיה אחרי כלות המרידה? זו שאלה אחרת. יהי׳ איך שיהי
ברור הדבר כי מנויה וגמורה בסוד הממשלות האדירות להגן
על התוגר בכל כחן. לפי זה ידי המורדים לא תעשינה תושי׳
בפעם הזו. השר היושב ראשונה במלכות ענגלאנד אמר בימים
האלה באסיפה אחת כי מן הנמנע לתת את הנוצרים חוסי
שבט תוגרמה לעמוד ברשות עצמם, גם לא למלא כל משאלותם
כיחוס הטבת מצבם, רק הממשלות תשתדלנה להטיב מצבם
מעט כדרוש לפי הזמן ומצב המדיני של תוגרמהדייטשלאנדברצותו בדבריו מעצר וברצותו מעקר. לא לבד בין אחינו
הרוססים, הפולאנים, הוואלינים, הגאליציאנים, והאונגארים
נמצאים מנהגי שטות וסכלות, כי אם גם בין אחינו בגערמאניה,
גם רע אלה אשר יעלו את הקטרת ביום השבת לעיני כל
גם
ם יחלקו בהבלים אין מספר ולא בחכמתם ובבינת לבבם
יתנו לה׳ ולמצותיו כתף סוררת. אך ימים הנוראים קרבו
ואחינו האשכנזים יפוצו על השוקים וברחובות לבקש תרנגולי
לבנים לכפרות, ויש אשר אחרי אשר יסבבום סביב ראשיהם
ימלקו ראשי כפרותיהם ויצלום בחמאה. דברים רבים לא טובים
כאלה נמצאים גם בינינו גם בין אחינו בכל ארצות פזוריהם,
אך על הכותבים הנאמנים להפוך בזכותם וליסרם כאשר ייסר
איש את בנו, ואף כי לא מארץ אחת המה בכל זאת הלא
יהודים המה. הן בזאת יתפאר ישראל נגדה כל העמים, כי אם
גם הוא מפזר ומפורד ביניהם בכל זאת עוד לא אבד נצחו
ותוהלהו לא נכזבה ואף שחטא ישראל הוא. — לא כן ידמה
הכותב מברעסלוי בהמגיד נומ׳ 38 כי במאמרו ישפך בוז על
צעירי רוססיה וגאליציען ויאמר כי מהרסינו ומחריבינו מה
יצאו, מהם ולא מבני אשכנז ובזה יכבד יהודי אשכנז בקלון
יהודי רוססיה וגאליציען. ואם כי האיש, אשר עליו שם דברתו
יליד אשכנז איננו כי אם יליד רוס סיה או גאליציען, אך האיש
אחד יחטא ועל כל צעירי רוססיה וגאליציען יצא הקצף מלפניו
לתתם לפני בני עולה, וידין מן הפרט על הכלל? גם בארץ
אשכנז לא יחסרו מחבלי כרם ה׳ צבאות כאלה ודי לבא מן
הדין להיות כנדון... — אשאל את הכותב האם הוא אשכנזי
בלבד או גם יהודי? ואם יהודי הנהו איך היה פחז כמים
לחרוץ משפט לא כדת על אחיו. ומה יאמרו הנאלאס וכל
כותבי פלסתר בראותם זאת? הלא ימלאו שחוק פיהם ויאמרו
כי אין אחדות בישראל *). המעטים מנדינו זולתו, כי נוסף גם
הוא על שונאינו לתת אותנו לבוז ולחרפה בארץ. — אמנם
ישרים דרכי הבקרת, חכמים ילכו בם וכו'.
שלום לך מו״ל נכבד ולכל קוראיך וסופריך הנכבדים ותטיב
נא לקבל מאמרי זה לדפוס למען יהיה למשמרת לאות לכל
המבקרים הצעירים כי לא יבהלו ברוחם להוציא משפט מעוקל.
—1.—11.
ל
בערלין, בחדש זעפטעמבער העבר נתנה המיניסטעריום מפה
(דער מיניסטער פיר האנדעל, געווערבע, אונד
פפענטליכע ארבייטען) פאטענט (זכות על המצאה חדשה) על
שך שלש שנים בכל מדינות פרייסען להחכם המפורסם נודע
לתהלה מוה' אשר בער, על אייז-שניידע-מאשינע אשר
המציא זה לפני איזה שנים.
וזה הדבר אשר הולידה והצמיחה. לפני כמה שנים בהיותו
רא״ב הי׳ בק״ב בבית אוהבו ומכירו מאז, ה״ה האדון הערצלעט,
ענעראל קאנזול ממלכת ענגלאנד היושב על משרת כהונתו
בערי החוף בפרייסען המזרחית, והיו יושבים ומשיחים בחדשות
אשר עוד לחדש ולהוציא בעולם המעשה, (אינדוסטריע) ויחוה לו
דעתו, כי יש אתו אופן חדש במ לאכת מכונת האניות העוברות
ארחות ימים ולמהר הליכתם ולשמרם מכל אסון אם יעשו
כמתכונתו אשר יראה אותם. מודעת זאת טבע ילידי בריטאניע
בשמעם איזה חדוש במעכאניר, ובפרט בבנין אניות כי רוב
כחם בימים, ובפרט מאיש גדול. כהשומע הנ״ל ואשר זה כמה
נוכח להאמין לכל דברי המשמיע הזה ויבקשהו לבקרהו למחרתו.
כאשר הניח איזה ראשי פרקים (סקיצצען) חות דעתו בבני
האניות בידי המעמיק ומתבונן הזה וירא כי ברכה בו
כאשר בא אליו למחרתו, קדמוהו ברוב תודה ויאמר לו
„ידידי! הנה לי דרך אחרת כאשר נדברנו אמשי אנכי הרואה
כי דבר גדול דברת ומי יתן ועוד עיני תחזינה המצאתךקעניגסבערג, כ״ד אלול לסדר למען הקים אותך היום לו
לעם. ה'תרל״ה. אתמול חגגה עדת הספרדים
רפה חג רם ונשא, כי חנכו את בית התפלה אשר בנו מחדש
להדר ולתפארת. כסף רב מאד ויגיעות אין מספר הוציאו
עד אשר מצאה ידם לבנות הבית הזה, ובעזרת ד׳ הוציא
מחשבתם הטובה לאור. ישלח ד׳ ברכתו בכל מעשה ידיהם כי
יצליחו וילכו מחיל אל חיל ויהיו לאות ולמופת לעדת רוסיה
ופאלען (האשכנזים), כי יראו מהם ויעשו גם הם מעשי צדקות
כאלה, יפקחו עיניהם לראות ולחזק את בדק הבית התפלה
הישן (פאלנישע שולע) ולבנות בית חדש, גם בית חולים
ומקוה מים אם יעשה, אז יאמר: אשרי העיר שככה לה
ואשרי העדה אשר ד׳ נתן בלב אנשיה לעשות אך צדקה
וחסד, — לשנה הבאה יברכנו ד' כלנו כאחד בחיים, חיים של
שלום. טובה וברכה כחפץ
ש״א.
קעניגסבערג, ד׳ תשרי ה'תרל״ו. שפתים ישק כותב
דברים נכונים במ״ע לבני עמו, כי חזק
ומשפט לכותב עברי בעת אשר יפיץ קרני בקרת על דרכי
אחיו יעמד לימינם והקטגר יעשה גם סנגר, אם גם יגיד לעמו
אולתו ולאחיו סכלותם, בכל זאת לא ימאסס ולא יגעלם להפו
את בריתו אתם, שמאל רוחה וימין מקרבת. אם נחל להפיץ
אור בקרת על תבל ויושבי בה, אז אף איש אחד לא יבצר
מעבוד בשלח, כי כחומר ביד היוצר כן העט בידי המבקר,הזאת באור החיים, או בנינו אשר יקומו מאחרינו. אמנם
התבוננתי על המציאה היקרה הלזו, וכדאי היא להוס עליה
לבלתי השחיתה, ולכן דעתי מסכמת להוציאה לאור באופן כזה:
בטרם כל נבנה אניה קטנה עם מכונת הקיטור בדמות תבנית
ולא נשמיע ממנה דבר לאזני ההמון עדי תוגמר בכל פרטיה
ודקדוקיה ונראה כי רוח חיים באפה, ורוח החיים באופנים ואז
בשופר גרים קולנו. אפס לזה נצרכים כמה עשרות אלפים
ר״ט, הנה אני לבדי אין ידי משגת כעת לכל ההוצאה
המרובה ההיא, אך דברתי היום עם מרעי הקאנזול מצרפת
אשר בעירנו וגם הוא משתתף עמנו בזה. וילכו שניהם אל
קאנזול צרפת ויטבו דבריהם באזניו ויתיעצו ביניהם לצרת
לזה עוד איזה גדולי הסוחרים אשר בעיר, ויקח הקאנזול האנגלי,
את הממציא ויציגהו בבית מסחור גדול מגדולי קעניגסבערג
a קאסטעלי שמו, גם שם נתקבל בספ"י אפס לא באחת
ולא בשתים ישלח האשכנזי את ידו אל כיסו לתת לדבר כזה.
מכל השעשועים בקשוהו לכבדם גם מחר בראות פניו. למהרתו
בבואו שמה, והנה נאספו שמה גם פנים חדשות ובהתעסקם
כשיחות משיחות שונות, והנה אחד משרי הקאנטאר נכנס
בדבריהם לאמר, אדוני! בטרם תוציא לאור את המציאההגדולה הלזו. הנה לנו מאשינא נחוצה (כמצחק). הנה עתה
בטרם בא החורף פתאום בא הקרח בלא עת, ואניותינו
ההולכות לפילו Pillau הוא חוף הים, ופניהם מועדות לענגלאנד
נצבו כמו גד זה קרוב לעירנו ק״ב, אם בכחך להביאם אל
הבאלטישען מעער, אז תהי מאושר ומצליח. — בעת ההיא
האספה נתפרדה לשלשה ראשים השואל כמתלוצץ, והשומעים
מחרישים, אפס הקאנזול אשר באהבתו ובקרבתו הצינו לפניהם,
ענה ואמר בטוח אני במכירי זה האדון א״ב, אשר גם זה לא
יפלא ממנו, רק אם באמת ותמים תקדמו פניו. ויקחהו אתו,
בלכתם אמר לו זה פרי העצלות והאולת אשר מצאה קן לה
בחיק האשכנזים. ילעגו לכל חדש, כי לא ראוה. והיטב הרה לו,
והוא אמר לו, זה מנת כל מחדש.
הרעיון הזה להציל את כבוד אוהבו הקאנזול, אשר כשגגה
יצאה מפיו ערובתו הזאת, לא נתן שנת לעיניו עדי יגע ומצא
גם אופן עשית מכונה לתת בים דרך ובכפור וקרה עזה נתיבה,
ויבא ויגד לאוהבו כי יש אתו אופן חובלת האניות בין הרריקרה הנטוי מה נורא. אפס אוהבו זה אמר נואש מסוחרי ק״ב,
רק עוררהו לימים הבאים אם תשיג ידו להקים מאשינא כזה,
יהיו בעזרו במעמעל, אשר היא ג״כ על החוף ומשרת כהונתו
גם שם תשתרע, ושם ימצאו אניות ענגלאנד למכביר, וכולי
האי ואולי —
הממציא בשמחו על המצאתו (העונג הזה לא תצייר כ״א
היולדת בראותה פרי בטנה בחיקה, והממציא בראותו מעשי ידיו
פועלים אמת ופעולתם אמת) לא נח ולא שקט. עדי הציע
אותה לפני אוהבו ומכבדו הד״ר אלברעכט היושב ראשונה
באספת החכמים (דירעקטאר דער פאליטעכנישען געזעללשאפט
בק״ב, וגם אבערלעהרער אן דער פראווינציאל געוערבע שולע
שם ויסכם עליו וישמח בו. אחרי כן הלך בזה אל המאשינענ-
פאבריק וולקאן, ויציעה שם לפני האינזעניער בענדער ויתן
בידו כתוב וחתום, כי המכונה הזאת עולה על כל המכונותאשר נעשו עד הנה באיירופא ובאמעריקא (כי רבים נסו, ואלפים
אין מספר הציאו בערי החוף ע"י אניות הקיטור לשבר את
הקרה), ואחת היא וברה היא, מכונת אשר בער — ובמחיר
מאתים ר״ט יאות לגומרה ולהעמידה ולנסיון.
וכמה גדולים דברי החכם באמרו „חכמת המסכן בזויה ודבריו
אינם נשמעים" הגם כי כרגע נראו בבית איזה מאחב״י אשר
חפצו לקחת אותה מידיו, אפס בבואם להפריז איזה סך מצער,
נשארה השאלה מי בראש? וככה עד עת מועד, גם ההמצאה
הזאת כל עומת שבאה כן הלכה, ואבי ההמצאה שמר את
הדבר ויניחה בין המון המצאותיו.
(סוף יבא.)א) זה לא כביר קרה בעירנו מקרה אשר מתוכו נכיר אחדות עמנו
וזה הדבר: בגן אחד אשר בו ילכו לשוח רבים מאחינו ב״י השליך נער
עברי אחד ספסל הגן לארץ וישבר. בעל הגן אחז בנער ויכהו מכה
אכזריה. אז נגשו אליו אחדים מאחב"י ויחלו להתוכח עמו כי ירפה מן
הנער אך הוא הכה ולא חמל עד זוב דם ויקרא בזעם אפו: זה כבר
אחפץ כי דבר לא יהי׳ לי עם היהודים״. לשמע הדברים האלה לא יספו
אחב״י כרוסים כאשכנזים ללכת בהגן שבועות אחדים. בעל הגן בראותו
כי אזלת ידו הואל לתת לנדבה נ׳ שקלים אם רק ילכו כבתחלה בגנו,
וכן היה.
הכותב.רוססלאנדבערדיטשוב, שבעה עשר בחדש אליל התרל״ה. מלחמת-
האור עם החשך עודנה בעצם תקפה, רוח
ההשכלה העזה הסוערת בימינו אלה על פני תבל, לא תעצוועוד כח לגרש את-ענני האולת ועבי-הבערות כלה, ולהפוץ
תחתיהם אור בהיר. עוד ישנם בנו רבים הולכי חשכים ואין
נגה להם והם קנאים שוטים וגסי-רוח, אשר בשנאתם את אור
ההשכלה כי טוב, יכוננו חצם על יתר לירות במו אפל לישרי
לב אוהבי - החכמה, יעשו במחשך מעשיהם לנבל את כבודם
ולתת את שמם הטוב לשמצה ולגדופים על לא חמס בכפם.
כאלה וכאלה רבות תקרינה בכל עיר ועיר, וכפי אשר חורה
לנו הנסיון יגרמו הקנאים האלה בזה מחלוקת בישראל, ופעמים
רבות יביאו עליהם עי״ז הוה ושאה לא יוכלו כפרה כידוע. —
גם בעירנו קרה מקרה כזה, כי היום בבקר נמצאו מכתבי-
עמל נדבקים על שערי בתי המדרש ובתי כנסיות, מאת נוכל
מסתתר, אשר בטח הוא אחד מהקנאים החשובים מורדי האור,
ובהמכתבים ההם יחרף ויגדף את הרב הנכבד מטעם הממשלה
בעירנו ה׳ ה״י פעסיס נ"י הישר באדם, ויהפיא עליו דברים
אשר לא כן, אשר בשקר יסודם. וזה תוכן המכתבים: אחב״י:
כפי אשר הרב פעסיס בעירנו ידוע לכם לאיש משחית ונוכל (?)אשר בחמת רצה יכלה ממונן של ישראל (?) יריק כספם
מאמתחותיהם, וישימהו בכליו (??), גם בהיותו נכבד בעיני
פקידי הממשלה בעירנו, ודבר באזניהם סדה ועתק על עם
ישראל, בהיותו צוררם יאויבם בנפש (???), ובהיות כי בקרוב
מלאו לו חמש עשרה שנה, אשר לפי חוקי הממשלה לא נוכל עוד
להסיר את המשרה מעל שכמו אם לא הגשנו עליו התאוננות
עד עתה, והוא ישאר על עמדו ויוסיף למוץ את דמנו ביתר
שאת (), ע״כ עליכם אחב״י המצוה להתעורר ולהתאסף יהד
כדת מה לעשות לאיש הזה, להדיחהו משאתו ולהדפהו ממצבו,
ולבחור אחר תחתיו איש כאשר עם לבבנו", וגו׳
שמו שמים על דברי בלע כאלה! הנאמרים לא בצדק ולאבמשפט על איש ישר הולך. הן אמנם נכון לבנו בטוח כי הרב
הנכבד ה׳ פעסיס נ״י לא ישעה אל דברי שקר כאלה, כי שקר
אין לו רגלים, ודברי בלע כאלה אשר הכזב מתוכם ניכר לעין
כי ת״ל ראשי עירנו יודעים ומכירים היטב את חין ערכו, אשר
ה חמש עשרה שנה הנהו מתהלך בקרבנו במישור, לא נמצא
חלילה עון בו, ולהיפך הנהו איש משכיל דורש אלהים, אוהב
עמו ודתו וכל ישעו וחפצו להרים קרן ישראל ולהגדיל כבודם.
דברי כזב כאלה לא יעצרו כח לנבל את כבוד שמו הנודע
למשגב ולתהלה. אבל את האיש הכותב המסתתר אשאלה:איכה העזת מצח לבזות איש רם המעלה כזה אשר ירבה
להשכיל להיטיב בעירנו, ואיכה נואלת להאמין כי יטו אנשי
עירנו אזן קשבת לדבריך אלה להסיר את הרב ני׳ ממשמרתו,
אשר כולם יאהבוהו ויכבדוהו למעלה ראש? —
חדלו לכם קנאים ובוערים! חדלו לכם להתגרות בדורשי
חכמה די לכם במה שאתם בעצמיכם עודכם חוזים שוכבים
בתרדמת האולת והכסלות, ולמה עוד באף תשטמו את אלה
אשר כבר הקיצו לאור באור החיים — אור ההשכלה? אשר
גם נפשכם יודעת מאד כי פעמים רבות אתם גורמים בזה רעה
לנפשכם. שובו לכם מדרככם זה, ואמרו לאחיכם המשכילים
אחינו אתם התאחדו ויהיו כאיש אחד הברים, כי עי״ז תשועה
תביאו על ישראל; כי האחדות היא היתד הראשי אשר תלוי
 יהושע גאסינאף.
בו נצחיות עם ישראל וקיומו. —
אדעססא. לא יכולתי התאפק ועצור במלין, עד אם באתי
בשערי המגיד לבשר צדקת מלכנו החסידהקיסר אלכסנדר הב׳ אשר עבר דרך עירנו למקום ליוואדיא
מנכסי הממשלה יר״ה) ביום א׳ פרשה כי תבוא ז׳ (י״ט) ימים
לחדש זעפטעמבר ילאה כל פה מהביע אף שמין מן הכבוד
הרב אשר חלקו לו כל תושבי העיר ושריה. פה התמהמה מן
חבקר עד השעה הרביעית אחר חצות היום, ובאותו הפרק בקר
את בית תפלתם ובית הספר לנערי הנדיבים (אדעל), גם בידו
נטע אילן רך כגן אשר יכונו פה בקצה העיר, ויחפור בדקר של
כסף העשוי לדבר ויכסה שרשיו, ושם כבודו יקרא על הגן
הגדול (פארק) הזה. ויהי בבואו אל מערכת הצבא אשר בשדהנשא את ראש היונקערם למדרגת אפיצערים ובתוכם היה אחד
מאחינו ישראל למשפחת פריימאן אשר הורם
גם הוא ראשונה לאפיצער! הרב החכם הנודע ר"ש
מאנדלקערן הקריב לו שי ספרו דברי ימי רוסיה מכורך
בכרך יפה מאד ויכבדהו הקיסר באותה השעה בטבעת זהבמשובצה בפנינים יקרים ובספירים. אחינו ב״י חגרו גיל והעיו
אדעססא צהלה ושמחה!
א"ת ב״ש.
—
ב
יעקאטערינאסלאוו. לא טובה הבשורה אשר אבשר היום
לקוראיך אל חלקה מאתנו נזר סופרי
ישראל בשפת הארץ, הוא החכם המפורסם הנודע בכל תפוצות
ישראל ברוסיא ה׳ א׳ ארשאנסקי. האיש היקר הזה אחד
היה כמעט בארצנו אשר עמד לימין אחיו בעטו החד, ורבות
נלחם את צוררי ישראל בספריו היקרים ובמ״ע שונים. זה
ימים רבים חלה את חליו במהלת-לב, וזה לא כביר בא
לבקר את אבותיו מניצא עיר מושבו וביום ו׳ עש״ק י״ז אלול גוע
ויאסף אל עמיו בעיר הזאת לדאבון לב הוריו ואוהביו מכבדי שמו.
וביחוד נחוש כעת את האבדה הגדולה הזאת, בעת אשר
צוררי ישראל ירימו ראש יום יום, וכבוד ישראל מושפל עד
עפר בארצנו אשר כמהו לא היה למיום גלות יהודה על האדמה
ה... הזאת כנודע לכל מבין. בעת הזאת אשר העומדים
בפרץ מעטים מאד ושונאינו בנפש ירבו כארבה, עלינו להתאבל
מאד על אבדן אחד ממבחרי גבורינו, ובאמת בכל מקום אשר
הגיע הבשורה האיומה הזאת כל היהודים לבשו קדרות והעיר
יעקאטערינאסלאוו נבוכה.
ועתה אליכם גבורי ישראל! ה׳ באגראוו, ליוואנדע מרגליות
לאנדוי, קולישער, גארדאן, אליכם נשואות עינינו, עליכם המצוה
והחובה לחזק בעז מתניכם. חגרו הרב עטכם וצאו להלחם
בעד כבוד ישראל ואמונתו, כאשר עשה המנוח היקר ארשאנסקי.
נ״ע *) כי לא עת לחשות כעת, כי עת רעה היא.... וכזה
מקום אתי להודות קבל עם בשם רבים מאוהבי אוהבי עמם
להחכם המפורסם ה׳ באגראוו מסימפעראפאל בעד מאמרו היק
במ״ע „המודיע חדשות׳, אשר כבר הזכירו לטובה ידיד נפשי
הרב החכם אכ״ג במ״ע המגיד 35 וכבר הבטיחני הרב ר״י
פיעסקער מהערסאן כי ידפיס את המאמר היקר הזה בחוברת
מיוחדה ברשיון המחבר. אך אפונה מאד אם יקיים את הבטחתו,
יען כרוב הרבנים יאהב לנום גם הוא, ואולי יתעורר למלא את
הבטחתו כי אז יצמח לנו טובה הרבה.
כל מ״ע בארצנו מודיעים כעת כי היהודים יושבי עיר קאזאן
נרדפים על צואריהם, יען הממשלה כלה גרש תגרשם מהעיר
ההיא, ולפי דברת מה״ע, רבים המה מעשירי היהודים שמה
את אשר אבדו את הונם והון אחרים לרגלי הצרה האיומה
הזאת. המקור והסבח להרעה הזאת עוד לא נודעו בקהל רב.
אפרים דיינארד המכונה אדי״ר.טירקייא.פעה״ק ירושלם**) (כבוד התורה) י״ט מנחם ש׳ ומצדיקי
הרבים ככוכבים לפ"ק. יום ששי העבר
״ב מנחם, יום תשלום השנה לפטירת השר הישר המפורסם
כמהו׳ אשר אנשיל באראן פאן ראטשי לד מווין נ״ע!
הובל מבית כבוד הרה״ג המפורסם לשבח כמוהר״ר יצחק
מפראגע ספר תורה כלול ביפעת הדרו נדבת אחות השר
הנז״ל ה״ה השרית רבת התהלות מר׳ בריינכה מכונית בעטי תח״י
אם הבנים שרי ישראל באראניס פאן ראטשילד שבעיר הבירהפאריז יע״א לבית הכנסת אשר בבית החולים לבית ראטשילד
דפעה״ק! גדולי העיר וחכמיה והמון חוגג נקבצו לבית הכנסת
נ״ז! ובתוכם גם הגביר ס״י שמואל כהן בלוית הרופא ממלא
מקום השר הגדול חפץ חסד ודורש טובת עמו בכל לבבו סיר
משה מונטיפיורי הי״ו אשר האיר לציון בימים האלה
ובראשם הרב הגאון ראשון לציון שיהל״א! תלמידי בית המדרש
המפואר דורש ציון יכב"ץ נשאו קולם קול ערב ושרו שירי זמרה
בכל הדרך (תלמידים בחורי חמד האלה המה נבחרו מרבני
וראשי עיקו״ת לקדם פני משה השר הנז׳ ת"י ביום בואו אלבית הכנסת הגדולה לעדת הספרדים יציו ולבית הכנסת תפארת
ישראל, בשירי תהלה אשר חוברו לכבודו, כי התלמידים הנ״ל,
מתלמדים שירי ניגון בעתות מיוחדות מפי מורה מומחה ויודע
גן. כן יעלו מעלה מעלה על במתי החכמה וההצלחה בתורה
ומדע). ויקם מתוך העדה כבוד הרה״ג הנ״ל, ופתח פיו בחכמה
על פסוק ואתם הדבקים וכו׳ והוצק חן בשפתותיו, ולנועם שיח
דברות קדשו, כל העדה הטו אזן להקשיב לקח אמרי בינתו
כי רבה, והטיף דברים נחמדים לכבוד היום ופלפל בחכמתו,
גיד ה׳ הטובה עליו, ובתוך דרשתו הזכיר לשבח את הקיסר
המחולל ישר באדם פערדינאנד שנפטר בקרב ימים בפראג
ודרש בענין חסידי או״ה דברים ערבים ויהללו שבע לשרי בית
ראטשילד על רובי חסדם וצדקתם ועל כל בתי החסד שנטעו
בתוכנו ע״י בן משק ביתם הרב המפורסם השלם כמה״ו אברהם
הכהן יציו, וכל פעלם הנהו לתהלה בארץ, לא נפל דבר. נזכור
לטובה ולברכה את השר הישיש סיר משה הנז׳ אשר הואהראשון אשר חבב את ירושלם בעיני אחינו שבאירופא וירם
את כבודה על נס תפארת, ועוד אהבתה תקונן בלבו הטהור,
לא ייגע ולא יעף גם עד זקנה ושיבה ויעל ירושלימה בפעם
השביעית להחיש עזר ולראות שלום אחיו. ה׳ יאריך ימיו
ושנותיו. ככלות הדרשה חזן הבהכנ״ס הנ״ל הוא האברך המופלג
נעים זמירות מוה' אליהו בר׳ יהודה ישראל הזכיר נשמת הקיסר
הנ״ל, ונשמות שרי בית ראטשילד שנצב״ע תנצב״ה, ובירך
ברכת הנותן תשועה לאדונינו השולטאן ולהקיסר פראנץ יאזעף
יר"ה ויברך להשרית המתנדבת ולבניה ולכל משפחתם הרוממה
ולהשר סיר משה ולהנלוים אליו ולהרב המפורסם כמהורר
אברהם כהן ני' ולהרופא דבית החולים ד״ק שווארץ ולכל
העומדים, ויפנו משם שמחים וטובי לב! ועצור במלין
לא אוכל מלהודיע להקוראים את פעולת השר הישיש סיר
משה הי״ו במשך כ״ה ימים שישב בתוכנו. ראשית פעולותיו
נתן דעתו לבקר כל המקומות הגדולים, בתי כנסיות ובתי
מדרשות. תחילה הלך לבהכנ״ס הגדולה דעדת הספרדים, מהאה המחזה ההוא עיקו״ת צהלה ושמחה, הבהכנ״ס היה מלא
פה לפה והדליקו נרות כל בית הכנסת, וכל בית הכנסת
מעוטר בפרוכיות רקמה לכבוד השר הבאים קרואים מאת רבני
גאוני עיקו״ת בפתקאות ההזמנה (ביליעטעס). תלמידי בהמ״ד
דורש ציון הנ״ל שרו לפני השר שיר הכבוד שחובר לכבודו,
מודפס באותיות גדולות ומוזהבות, וקול מצהלות נגינתם יעורר
השמחה בלב כל שומע. מאת הממשלה שולחו סריסים מלובשים
בגדי חופש, ליישר תהלוכות הנאספים ובואם לבית הכנסת
לבל ידחקו איש את אחיו, ואח״כ חזני הבהכנ״ס ובראשם הרב
הגידול מוהר״ר אהרן עזריאל יצ״ו נשא בעדו תפלה, הנדפסת
במחברת קטנה קרואה בשם „תפלה למשה׳ ולברך בשמו
שיהיה לעד! ככל הכבוד הזה נעשה גם בבואו לבקר את
הבתי כנסיות דק"ק אשכנזים בחורבת ר״י החסיד וגם ביום
בקרו בבית הכנסת המפואר תפארת ישראל, לא נפל דבר
ארצה. בבית הכנ״ס תפ״י הנז׳ ככלות השיר החדש ששוררותלמידים הנ״ל, עלה הבמתה הרב המגיד הדרשן המפורסם
מוהר״ר אליהו שראסון ני' והטיף דברים מתוקים אשר העלו
על מוקדה לב כל אוהב ציון! והפיק רצון מאת כבוד השר
יחיה! לגאוני עיקו״ת בקר השר הי״ו בכבודו בביתם וככה היה
חפצו ללכת לכל המקומות הגדולים וקטנים ולכל בתי מדרשות
שבעיה״ק. האמנם רפיון גוו מפני חולשא דאורחא ורגלו בצקה
מעט, לא עצר חיל ומישלא מקומו נביאו הרב המפורסם כמוהר״ר
כבים
אליעזר הלוי יצו בלוית הרופא של השר, והמה כל היום רו
על סוסים הולכים להשתשע בכל דבר טוב אשר נמצא פעה״ק
בית החולים לגבול אלמנה הנבנה מחדש לעדת הספרדים לבית
המדרש דורש ציון, (לבהמ״ד נז׳ בקר פעמים הרב ד״ק הלוי
ש"י ובשני הפעמים הוא בכבודו הביא במבחן את הנערים
בלימוד וכתב ושבע רצון ונחת) לביה״ס של הגברת מ׳ לעמעל
מוויען! לבתי מחסה ראשכנזים, לבתי מחסה ות״ת דק"ק המרבעיים
לביה״ס דנערות בנות ישראל, לישיבות הגדולות דפעה״ל
להת"ת דק"ק אשכנזים ולמשכנות שאונים צדקת פ״י יהודה
טורא נ״ע, ולכהנה מקומות רבים, ובכולם הפיק רצון הרב חנז
והגלוים אליו!
בצדקת משח, נודע לכל צדקות פזרונו ורחמנותו, לכל דורש
כסף תמיכה לחיי שעה, פתח השר את ידו ולכל הענייםהדופקים על פתח היכלו נתן להם חנינה כפי ההזדמן! כי לא
למטרת חלק כסף בא השר ירושלימה הפעם „ולאיזה יחידים
פרטים נתן להם השר בעצמו, ואולם לחלוקה כללית לכל העניים
נתן השר ש״י ביד ממוני הכולל דספרדים ומערביים הי״ו סך
שמונים לירא שטרלינג לחלקם לעניים הנז׳, ועל כי רבו העניים
בציון עלה לכל נפש סך חצי פראנק ?) ככה נתן גם לכוללות
אשכנזים פרושים וחסידים, ושלשום יום טוב יצא בכי טוב לעה״ק
יפו ת"ו, ואנחנו תפלה (תלמידי בהמ״ד נז׳ להם תפלה מיוחדת
אשר ישפכו שיח לפני ה׳ להצלת ולהגעת השר שי׳ לביתו),
שיחזרו לנויהם לשלום וימים על ימי השר יוסיף אורך ימים
ושנות עולמים בטוב ובנעימים, וה׳ הטוב ישלם שכר טוב לעושי
הטוב. בימיהם תושע יהודה וישראל כעתירת אחיך,
העברי*) הרב המורה היקר ה׳ שחור מיעקאטערינאסלאוו הבטיתני להשיג
את תולדות המנוח מיד הוריו למעני וכאשר אשיגם אחנם לפני קורא
המגיד היקר.
הכותב.
א*) המכתב נתאחר בדרכו מפני העיכובים אשר כעת בסדרי
הפאסטען שמה.
 המו״ל.אפריקאטראבלס, יע״א במערב יום ר"ח רחמים תרדליה. שלום לך
ושלום לעוזריך, שלום לסופריך ושלום לקוראיך
הנכבדים. הנה למן היום אשר הארץ האירה במה״ע היקר, עוד
לא נשמע בו מהעיר העדינה הזאת. אבל עתה באתי יען הן
כפי בשורה מוצאת, כי פקד ה׳ את עמו היושבים פה העירה
וסופריה הרבים והעצומים, ויתן אותם לחן ולרחמים בעיני הרב
הגדול המפורסם ככש"ק מוה אליהו הזן ני׳ בן הרב הגאון
הגדול ראשון לציון מוהר״ר חזן זצוק"ל שוכן ירושלם עה״ק ת"ו,
וברוב חסדו נתרצה ויאות לבקשת יקירי ושרי העיר הזאת אשר
כתבו אליו לעה ק לבא הוא וביתו לשכון כבוד בארצנו לזכות
את הרבים. אחר רוב החפצרות שמע בקולנו להיות לראש
ולקצין, והממשלה הרוממה ממלכת השולטאן יר"ה כבדהו
בהורמנא דמלכא יר״ה ובכל כבוד והדר. בחדש סיון האיר וזרח
אל עבר פנינו, וגדול היה אותו היום לעיני כל ישראל, כי כל העםאשר בשער יחד עשיר ואביון קדמו פניו בתודה על חוף הים
ובזמירות הריעו לו עד בואו אל הכל קדשו אשר הכינו למושב
לו. גם הממשלה יר"ה הרבתה לעשות לו יקר וכבוד כראוי לרב
וגדול כמוהו, גם כל צירי הממלכות האדירות באו לבקרו בביתו
יחד עם השר הגדול המושל על חיל השולטאן יר״ה וכולם 
מחים
לקראתו על נועם מדברותיו ויופי שכלו וזך לקחו. אשרי העם
שככה לו. ותחת אשר עד כה היינו מרמם ולעג וקלסה וחרפה
לשכנינו. עתה נתגדל כבוד ישראל עד להפליא, וביחוד בעניני
העיר הזאת מיום בואו בשלום ידיו מלאות עבודה לתקן תקונים
להרים דגל התורה והמצוה וללמד לעם ה׳ תורה עם דרך ארץ.
לא יתנני הזמן להגיד כעת פעולותיו הרבות והטובות.
יתן ה׳ להאריך ימיו בשלות השקט עם כל טוב סלה וגם כל
העם הזה על מקומו יבא בשלום.
כ״ד הצעיר יעקב רקח ס״ט.חדשות שונות.המכ״ע „יידישע פרעססע" בבערלין מודיע גם כן מדבר
המשפט של האיש קאוונער הידוע בעמדו לפני השופטים,
והעתיק את דבר המשפט ממכ״ע מאסקויער צייטונג, לפי
הסטענאגראפישען בעריכט, ושם נאמר כי קאוונער בהודעתו
אמר: „בעת ההיא נתקבלתי מהרעדאקציאן של הגאלאס
(108לסופר וכתבתי הסיפורים ליום החמישי (ראנערסטאגס - 
פעלליעטאנס) והיה שכרי 100-80 רו״כ לחדש. לערך
שנה הייתי עוזר וסופר למכה״ע הזה, אחרי רואי
כי שונים אנחנו בדעותנו נאלצתי לעזוב מקומי זה. עוד יזכר
קוראינו הנכבדים מה שכתב לנו הדירעקטאר הנכבד והנאמן
של מכ״ע הנאלאס ה׳ קראיעווסקיא (Kralewski), — באמר
עם ספרו, (המגיד גליון 29) שמעולם לא כתב קאוונער בהמ"
שלו אף מלה אחת בהנוגע לשאלת היהודים. לא ידענו אם
ומה ענה המו״ל הנכבד הנ״ל עתה על דברי קאוונער הנ"ל.
בהמיניסטעריום על עניני הפנימים ברוסיא נועצים כעת אדות
חק אחד, אשר על פיחו ינתן רשות ליהודים שיש להם כתב
תעודה מאיזה בית ספר, לגור גם בפנים ארץ רוסיא ולעשות
מסחר וקנין ככל בני הארץ אם יצא החק הזה לפעולת אדםאזי תקוה טובה נשקפה לאחב״י שמה. הוא יסיר מהם הבוז
והחרפה, הדחק והלחץ אשר סבלו עד כה. (האר״ט ציי״ט).
יתן ד׳ בלב הקיסר הצדיק והישר אלכסנדר הי״ו ובלב כל
יועציו ושריו רחמנות לעשות הטוב והחסד הגדול הזה לעבדיו
הנאמנים רבבות אלפי ישראל היושבים בארץ רוסיא הגדולה
והמבורכה בכל טוב! — על חוק טוב וישר כזה התפללנו וקוינו
זה שנים רבות, כי על ידו יושעו אחינו שמה תשועה גדולה
ופרות והרוחה. ע״י חוק ישר כזה יגדיל הקיסר הצדיק חסד
ותפארתו לא רק על היהודים יושבי ארצו בלבד, כי גם היהודים
בכל ארצות תבל וכל ישרי לב מכל הדתות יודוהו ויברכו שב
כבודו על החסד הגדול הזה, ובין האבנים היקרות אשר הוסיף
הקיסר אלכסנדר יר״ה על כתר מלכותו, יתנוצץ ויפיץ קרני
זהרו גם האבן היקר הזה על כל רחבי תבל ושם כבודו ינון
לעולם ועד.
קאוונא, יום ה׳ ח׳ תשרי תרל״ו. לפני איזה שבועותבא הנה ה׳ ע. נאוויאזקי, חניך בית למוד הזמרה (קאנזער-
וואטאריום) בוויען, לקחת ברכת הפרידה ממולדתו ומבית
אביו בהיותו פניו מועדות לאיטאליא על משך כמה שנים.
המנצח בנגינות הזה עשה לו שם במשך שנות למודו, וחברים
מקשיבים לקולו העידו עליו כי לגדולות נוצר על שדה הזמרה,
יהי׳ דגול מרבבות נותני זמירות. — עירנו אשר גדלה בן
שעשועים זה שמחה מאד לקראתו ומאהביו החפצים ביקרו
דרשו ממנו להשמיע קולו בקהל רב בבית במת ישחק והוא
נדרש להם, וינועו אמות הספים מקולו העז, ומעז יצא מתוק,
וכל השומעים הריעו לקראת נעים הזמירות וימחאו כפים
ונתקימו בו רגן, שיר ושבה. — והנה למלאות משאלות אוהבי
ומרה אשר חפצו להתענג עונג משנה, נתן המנצח הזה בפעם
השני זמירות בליל ב׳ העבר בבית במת ישחק בלוית הפור
שות על פי נבל הכבודה מאדאמע זעמבערג (נוצרית) והעלמה
השולמית אייגעניע בת הג׳ רב״מ מאנאסעוויץ מפה, אשר
התנדבו שתיהן לזה לטובת ה׳ נאוויאזקי, וכלם כאחד נחלוכבוד ותהלה לאין קץ וכל העם קראו שנו! וישנו, ויאמרו:
שלשו! וישלשו. ה׳ נאוויאזקי כלה חוק זמירותיו מענין המאורע
והוא שיר הפרידה מבית אביו ומעיר מולדתו, אשר חדר כליות
ולב כל שומעיו כיהודים כנוצרים, ויאמרו אך צבי להמנגן
הנפלא הזה. — ה׳ נאוויאזקי נסע מפה לוויען ביום ג׳ העבר,
ויהי ה׳ עמו ויעל מעלה מעלה לכבוד ולתפארת לעמו. —
טרם אכלה דברי שפתי לא אכלה מהביע תהלת נדיבי עירי
אשר שקדו לטובת המנגן ויהיו עושים ומעשים כאחד, ונגדהנא לכל קוראי המגיד אברך את המשכלת ונודעת לתהלה מ׳
פאנני, אשת האברך המשכיל הגביר מ׳ אבא סאלאווייציג,
היושבת ראשונה בועד חברת תמיכת עלמות (מעדכען אונטער-
שטיטצונגס פעראיין) ואת חברתה העלמה השולמית מ׳ רעבע-
קא לונץ, אשר לשאלתם נדרשו ה׳ נאוויאזקי, והעוזרות על
ידו, לתת נדבה סכום מסויים בילעטין לטובת החברה הנ״ל.
ובנות-חן הנזכרות חלקו את הבילעטין האלה בין מיודעיהם,
והיתה תבואתם קדש לטובת החברה הנזכרה. הטיבה ה׳
לכל הטובים והישרים בלבותם ובמעשיהם, וברך את עמך
ונחלתך, וכל הקרואים לכבודך בשנה טובה ומעוטרת חיים
וברכה עד העולם.
א.העורך דין ה׳ דר׳ עמיל לעהמאן בדרעזדען נבחר
ברוב מנין גדול להמנות בין הנבחרים לבית המחוקקים (לאנד.
טאג) במדינת זאקסען. הוא היהודי הראשון בהמדינה ההיא
אשר נחל הכבוד הזה (יידישע פאלקסצייט)
מכ״ע היו״ל באמשטערדאם מודיע מקול קורא אשר
הוציאו ראשי העדה שם וקוראים לעזרה ולתמיכת הענים
הרבים אשר בהעיר הזאת. מספר הענים אשר שם עולה
לערך 11,000 נפשות. (ומי הוא הגבאי או הגבאים לצדקה
ההוא עבור מספר עצום הענים האלה?? -).
הנדיב הגדול הנודע באראן חירש שלח נדבתו עוד הפעם
לראשי חברת „כל ישראל חברים" בפאריז סך עשרת אלפים
פראנקס וליסד בתי ספר ליהודים בהדארדאנעלען (הנ"ל)הצופה להמגיד
ב
.
סכת שלם.בסכות שבעת ימים כי נשבה,
צוה אותנו רוכב שמים,
כי במדבר בסכות הושיבנו וירב הטובה,
בהוציאנו לחפשי מארץ מצרים.
2.
בחג האסיף, עת שמחה וצהלה,
נעזב הבית לשבת בסכת שלם;
על כנפי הגילה יתרומם רוחנו עוף מעלה,
נפשנו תשבע שמחות בנוה השלום.
3.
כן גם בכל השנה סכה נבנה לנו
סכת שלום, בדת תבנה ותכונן בדעת,
באברתה תסך עלינו, תסתור מרעה אותנו
גר השלום בה לא ידעך, בהוד עולם תמיד מופעתתורה, השכל, חכמה ותבונה,
ארבע כתליה הנה ואמת יסודה,
ומכסה ממעל הלא היא האמונה,
האמונה הטהורה, לא הטמאה מעודה
5.
בציצים ופרחים הלא היא מעטרה.
יעלו באף באיה ריח נחוח;
החמלה, הרחמים והצדק יענדוה תפארה,
פרחי חמד אלה בה יפרחו פרוח. קעניגסבערג אשר בפרייסען6
בסכה הזאת אם נבלה ימינו
אז שמחות נשבע מכל אפסים;
גם בעת רעה, עת יחשכו ככבי נשפנו
הלא אז לאור האמונה נלכה תחת השמיםהבה! בסכה הזאת הואל כל ימיך שבת;
סכת שלם היא, צל מחרב, מחסה ממטר, מזרם
שנאה, קנאה תשבית, תוגה ועצבת,
לא תזכרנה, לא תפקדנה, תהיינה חרם.לבך כצור יהי, כי הכתלים ישמרוך,
מכל רעיון לא טהור, מכל שפק ותפונה:
בטוב לב כי תשא כל סכל, כל גלים לא ישטפוך,
כצור בלב ימים תהיה, אם תחזק במעוז האמונה.
9.
על כן בא אל הסכה, אתה וכל ביתך,
אל הסכה, בה חפשי תהי מכל פרץ;
כה תרוח נחת, תתענג כל ימי צבאך,
עדי יומך יבא, לכת בדרך כל הארץ.
10.
גם אז תהי שמח, לא תפחד המות,
גם אז הסכה צל לראשך;
גם בארץ נגהות, בארץ אל-מות,
בצל הסכה תשא פניך אל אלהיך.
שכנא איסרליי
1״כ.
גם אלה דברי ב״ג.(סוף מגליון 39)
והנה בהרמנותא דהרב המשיג עלי אשר שתיקתו כהודאה דומיא כ
 יש בכתי לפרש מאמרי משנה ותלמוד אף שהמה מתנגדים לפרושי הראשונים
אף כי רוחב ידיעותם בערך ידיעותי כערך הארי לזבוב בכח, אביא משנה
אחת ואפרש אותה על דרך שלא פרשוה הקדמונים, זה כשבע עשרה
מאות שנה, ומי אשר ירצה להשיג ויראני, כי טעיתי ארבה עליו מאוד
מוהר ומתן וכל אשר יצוה עלי אעשה ואהיה לו עבד עולם כי צערי
חזק מאוד אשר לא נתפרשו הדברים כהוגן זה זמן רב ואני בער מאיש
זכיתי לכבוד הזה, ואולי על דרך משחרב בית המקדש השוטים מתנבאים
וזאת היא המשנה.
גטין פרק הזורק ע״ט: כתב לשם מלכות שאינה מהוגנת פרש״
מי שהיה בבגל וכתב בשנת כך וכך למלכות אחרת ובגמרא מפרש אמאי
קרי לה מלכות שאינה מהוגלת) לשום מלכות מדי (פרש״י לפי שצריך
לכתוב לשם מלכות שנכתב בה) לשום מלכות יון לבנין הבית לחרב
הבית (פר״ש פסול מפני שלא כתב לשם המלכות) וכול' וכול׳ במשנה
עד והולד ממזר מזה ומזה עד כאן ממשנה. והנה עיני כל ישראל רואות
המשנה הזאת והוא מפליא לעשות, כי לפי פרש״י יהיו דברי משנה כאילו
יפלו פתאום משמים, כי איה נזכר באיזה משנה שלפניה, כי מחוייבים
בבבל לכתוב הגט לשם מלכות בבל עד שתאמר המשנה פתאום שאםנכתב בבבל על שם מלכות אחרת הגט פסול והולד ממזר? ועוד הרי
המשנה, נכתבה בא״י ולמה כתבו דיני הגט על מדינת בבל ולא כתבו
מדיני ארץ ישראל ועל איזה מלכות יכתבו הגט לאחר תרבן הרי מלכ
שראל לא היו אז בעונות בארץ ישראל? והנה לשון הגמרא מפליא יותר
לעשות, ואמרו בגמרא „מאי מלכות שאינה מהוגנת מלכות פרסיים
ואמאי קרי לה מלכות שאונה מהוגנת מפני שאין לה כתב ולשון, ובגמרא
עבודה זרה דף יורד אמרו שמלכות רומי היא ממלכה בזויה שאין לה
כתב ולשון, ואם כן מלכות רומי אינה ממלכה בזויה שהרי יש לה
חברתה מלכות פרס. אמת שיש להגיה בכאן ולכתוב רומי תחח פרס,
צמור אמרו בגמרא אמר עולא מפני מה חקנו מלכות בנטין משום שלום
מלכות (פרשיי שיהא לנו שלום עמהם שיאמרו חשובים אנו בימיניהם).
אמר הכותב חזרנו על כל התלמוד ולא מצאנו שתקנו החכמים
מלכות בנטין לא מתקנות רבן גמליאל ולא מתקנות רבי יותנן בן זכאי
ולא בשום משנה ואם אמרו בראש ראש השנה באחד בניסן ר"ה למלכים
ובאחד בחשרי ר״ה לשנים ואמרו שם נפקא מינה לשטרות אמת שהיוכותבים למלכי ישראל ולמלכי העמים בשטרות וזה היה ממנהגם אבל
לא מחקנה שלא נזכרה התקנה בשום מקום, ואמרו שם עוד בגמרא
וכי משום שלום מלכות תצא והולד ממזר וכול" דאמר רבי מאיר כל
המשנה ממטבע שטבעו חכמים הולד ממזר. אמר הכותב מארי דאברהם
כי היה רבי מאיר אכזרי גדול כזה שבשביל דבר קל כזה שאנו רוצים
להחניף למלכים משום דרכי שלום שנמצא חן בעיניהם, אף שלא בקשו
מאתנו ואדם אחד שלא רצה להחניף להם יהיה הגט פסול והולד ממזר
אתמהה מאוד מאוד. ודברי התוספות שם ד"ה: מפני מה כתבו שם
כי דוקא בגיטין יש לחוש לשלום מלכות לפי שהוא דבר גדול שמפרידין
איש מאשתו אבל לא בשאר שטרות וגם דבריהם חמוהים שאומרים
שהמלכים מקפידים וכי המה מקפידים עלינו הלא אנו מחניפים אותם,
ואולי יאמרו המלכים שקולי טובותיך ושדי אחיזרא כי אנחנו שונאים
אחכם, ואת שלומכם ומצינו במדרש איכה שאדרינים קיסר צוה להרוג
ליהודי ששאל בשלימו. ועוד אם תקנו באמת חכמי ישראל הראשונים
לכתוב מלכות בגט מתי בטלו בתקנה ואנחנו שאין אנו כותבין מלכות
בגט יהיו חס ושלום כל בני הגרושות ממזרים וגם בימינו צריכים שלוםמלכות. ואומר ראה זה דבר חדש והוא כבר היה לעולמים מעולם לא
תקנו חכמי ישראל לכתוב מלכי האמות בגטין ולא תקנו מעולם חקנה
למדינת בבל לאיזה מלכות יכתבו שם בגט, אבל המשנה נכתבה בירושלים
או ביבנה או בטבריא אחרי חרבן הגדול מביתר ואז גזרה מלכות הרשעה
לכתוב בנטין ובשטרוח שם מלכות הקיסרים אשר מלכו אז, ואם לא
כתבו שם הקיסר ושנת מלכותו בנט היו נדונין בסייף כדין מורדי במלכות,
לא כאשר חשבו התוספות כי דוקא בגטין הקפידו כי לא כן בכל שטרות
גזרו בגזירת סייף שיכתבו בשם מלכותם, ומלכות שאינה מהוגנת רצו
לומר אם קם אנטיקיסר אחד המורד בקיסר אשר היה הגון למלוכה
ואף שהוא מבני רומי שנאמר עליהם שאון להם כתב ולשון (ובלי סכ
נעשה במקום הזה במשנה ובתלמוד מאימת הצנזור בימים אלה אתה
שנוי) ועל כן אם כתבו בגט שם המלכות שאינה הגונה ר"ל שם האנטי
קיסר הגט פסול והולד ממזר שהכותב הגט מביא ישראל בסכצת נפשות
וכן אם כתב לאשבון מלכי מדי שבא״י חשבו בתחלה לשם מדי כנאמר
ודריוש מראה קבל מלכותא וכן חשבו בא״י למלכות יון בכתוב במגלת
תענית וכן תשבו לפעמים לבנין הבית ולחרבן הבית ועל בן אם כתב
איש בנט לאחד מחשבונות הנזכרים והביא את ישראל בסכנה גזרו ואמרו
שהגט הוא פסול והולד ממזר, אבל מה. וכלו לעשות ולגער על איש שוגה
פתי אשר הכנים עצמו בסכנת לעשות וכתב שטר חוב או שטר מכירה
לחשבון אחר הלא דמו בראשו היה. ואם יאמר האומר איך מלאני לבילחלוק על אמורא גדול כעולא שאמר חכמים תקנו בגט מלכות משום
שלום מלכות אראה להשואל כי לא אני החולק אבל איש גדול רם ונשא
מעולם חולק עליו ומפורש כפרושו שהרי התלמוד ירושלמי בגיטין פרק
הזורק הלכה ה׳ אמרו רבי יוחנן בשם רבי ינאי עשו את הוולד מושר
מפני הסכנה. הנה רבי יוחנן לא דבר כלל מתקנת חכמים במלכות
בגט אבל נתן טעם לגזירת החומרא הגדולה שעשו הוולד ממזר ואמר
מפני הסכנה וגזירת מלכות הרשעה ומהסכנה בימים אלה. לא כן
בימינו אלה אשר ת״ל אין המלכות גוזרח לכתוב בנטין ובשטרות שנות
ובשמות מלכות ממילא בטלה תקנה חכמים כי אם אין סכנה אין פקנה.
ועתה היש מכאוב במכאובי כי אם פירושי המשנה הוא אמת כנראה
למראות עין כמה דברי רש״י וחוספות בגטין ובר״ה יהיו בטלין ומבוטלין,
ועוד כמה דברי מהרש״א ועוד ופרשים ופוסקים אין מספר יהיו כלא
היו ומאוד אשמת ואראה נקם אם יחלו האשמה בהרב המשיג עלי
בבאור „ברבי" כי בשתיקתו ובהוראתו כי ראוי אנכי לחלוק על רש״י ועל
תוספות נותן מכשול שיתפרשו דברי משנה באופן שלא ניתפרשה כזה.
זה טו״ב בשנים ואז יהיה זיגור מנגיד, וחטא טוביה והוא
ב״ג.ובדרך אגב אבקש מהקוראים ומשימים, לב למאמרי בהמגיד שיסלחו
להשגיאה שפלט קולמסי בנומ׳ 36 בהמגיד כי שם נאמר דברים בסתירת
רישא לסיפא, והאמת כי בשות רפ"ב לשטרות חל י"ד בניסן ביום שבת
ובשנת ר״ע"ה" לשטרות שלכד הורדום וסוסיום ימחו שמות שניהם ושם
רשעים ירקב, זאת השנה היתה שנת השמיטה וממילא בשנת רפ
ב
שבה חל י"ד ניסן בשבת, ואשר נעשה בה הלל נשיא היתה ג״כ שנת
שמטה ובשנת רס"ב עשרים שנה לפני השנה הזאת חל ג"כ י״ד ניסן
בשבת וביניהם לא חל י"ד ניסן בשבת ממש כמו שנת התרל״ו הבאה
אלינו לטובה וכמו שנעשה הלל ממשפחת דוד נשיא בישראל אז כן יהיה
רצון שתהיה השנה הזאת קן ותכלית לכל צרות בני אדם וחיה בכלל
וצרות בני ישראל בפרט ויאמרו כל הגוים עם בני ישראל יחד א״מ אין
לנו מלך אלא אתה.דברים אחדים
מאת בעריש גאלדענבערג מטארנאפאל. (המשך מגליון 39).
יאומן כי נניח שהיה אצל השמיים, אומה שפלה ובזויה, אשר נכאו
ונדחפו מחברת בעלי הישוב כעין הפאריאם אצל ההודיים. וראיה שנמצא
ציור מזה באיוב שיתארם לעינינו כך: בחסר ובכפן גלמוד העורקים ציה
אמש שואה ומשואה הקוטפים מלוח עלי שיח ושרש רחמים לחמם, מן
נו יגורשו יריעו עלימו כגנב בערוץ נחלים לשכון חורי עפר וכפים בין
שיחים ינהקו תחת תדול יסופחו בני נבל „גם בני בלי שם נכאו מן
הארץ״. איוב ק״ל. והיו הנכאים הללו מתפרנסים עצמם מן הגזל ומ
התמם אשר בכפיהם, אחרי שנכאו ונדחפו מחברת אנשים, והיו נקראים
עי"ז מזיקים" כלומר מסבבים היזק לבעלי היתרון בחטיפתם מהם מה
שימצאו. ועוד התפרנסו עצמם, מן החלות והבלים שההבילו קבל עם
בשער העיר מקום התאספות אנשים רב, ועשו עונג לרואיהם ע״
הצחוק והבלים שעשו. ובעבור זה נתנו להם בעלי היתרון המתענגים
על צחוק שעשו להם, אגורה או מעה, כמו שנראה זאת בעליל במלת
פילאיאס ביונית על בעלי הצחוק מן פילא שפרושו שער בעברי. ולדעתי
יהיה זה טעם השווי של דער טהאר ודאם טהאר באשכנז. מזה ג״כ
בדתן בדת הברה מרוככת מן פתח פתח ר״ל שעשו צחוק ושעשועים„בפתחי" הבתים ונגרר הדבר שכנו כן כל מצחק ומענג לב בני האדם ‧
מזה שדה ושדות תענוגות בני האדם. כלומר מענגי לב האדם כמו
השרים שעושים הבלים וצחוק בשער העיר שנגדר בתמונת אבן שעיר
ושה. והיה לפ״ז תכונת הנכאים ההם שנגרשו מן גו, עשית ההיזק ע״
גזל „וההתלוצצות" שעשו לענג לב בני האדם. ומפני זה אין לחמוה
שעשו להם ההמון ציור מופשט מהשדים ההם היותר בעצם וראשונה
„מזיקים״, „חומסים״, „ומשחקים״, וכונתם להזיק לב״א, ציור רוחני על
בריאים מתחפשים בדמות ב״א, כי ההמון צייר גדול. ויהיו א״כ השדים
מסכימים בכל למלת „סאטירען" בכל המובנים.
כבר אמרתי פעמים רבות שבר אשוני הימים כל איש מורם מעם
יהשליט עליהם בעוזו או בחכמתו, היה מיחס לו כל התוארים שנהגו
העם ליחסם לציורי אלהותם. ואם היה מחדש ציור חדש בעניני אלהות,
היה מחנהג עצמו בדרך הציור ההוא. ובספרם דבר מצד שכנגדו המתנגד
להציור ההוא יחס למתנגדו כל ציורי אלהות שבחר לו הוא ובשתקו
שתק עליו ועל ציורו ביחד. מעתה נראה שהכתוב יספר מעשו „הרשע
שהיה, איש שעיר „ואיש שדה״, עיין למעלה בטעמם ויחוסם. וחיה
מבד בהמה וחיה״, ולפי ספורם היה הערמעם ממציא הקשת והחרב שהיו
כ״ז הראשונים בחברת ובעזר וואולקאן. ועל שהיה הוא ג"כ מנהל
נפשות המחים" אל בור תחתית (פיהרער דער טארטען אין דיא אונ-
טערוועלט) לזה יחס לו המאמר: „הנה אנכי הולך למות ולמה זה
לי בכורה", כי במושג הבכורה היה נקשר ג"כ העבודה, וזה לטעם
היות המלך או במעמד הפאטריארכאט, ראש בית אב, מקבל אחוזת
הנחלה בתורת אריסות, אלם וואזאל, מציור אלקותו. ולכן הבכור שהוא
ראשון לנחלה, היה ג״כ „עושה העבודה" וכאשר נזרמן לו באותה
שעה ההכרח לעמוד על משמרת פקודתו לנהל נפש מח למקום המיועד,
שמח זקנו, בזה לפי שעה הבכורה. ואחיו בא בתוכמתא ואמר לו מהרה
ביום את בכורתך לי, כלומד לפי שעה שתרחק מביחך. ולכן אמרו:
ויבז עשו את הבכורה, מה בזה עמה? בזה תחיית המתים עמה.
בלומר שלא היה מאמין שנפשות המתים הקבורים בארץ, יעלו למרום
שמים ממקום שלוקחו לפי דעתנו „מאש השלהבת" כי „נר ד׳ נשמת35 
אדם״, ולכן היה מנהלם לארץ תתחית, כלומר למקום שהארץ מבוקעת
מזועת ורעדת הארץ, ששם האמינו: „תכתח פיה הארץ", וחבלע הנפשות
שלוקחו לדעתם מאש התחתית הוואולקאנית, והוא ציור „הנחש" „השרה⸗
כי ממו שארי משולקים בעמן דחיי בין ציורי „אחא ראלהביאו איה
ציור ההשגחה וההבטה, ובין ציורי „אשא אוכמא" או אש הוואולקאנית
שהיה ציור היום כס״ד והענשה כאמור במאמרי „תם ורשע" נומר
31/32 מש״ז. כן היו מחולקים באיכות הנפש, שהראשונים גזרו אותה
„מאשא דשלהבתא" והאחרונים „מאשא אוכמא" כלומר הוואולקאנית ולכן
צהלו אלוו אותה למקום שהיא מבוקעת ומבוזעת ע״י פעולת אש התתחית
הנחשית הוואולקאנית ושם חשוב הנפש לאש הפחתית שלוקחה משם לפי
יעתם. לכן „רשעים" יורדין „לגיהנם" כלומר „אש התחתית" עיין מאמריתם ורשע שם הגדרתו את הרשע היותו ממכבדי ציור אש התחחית.
כן אמרו שלשה פתחים יש לגיהנם, כלומר מקומות הנודעים שהיה
שם רעירת ופתיחת הארץ ע״י פעולת אש התחתית. א׳ במדבר, וכונתם
על „פתיחת פי הארץ" בבליעת קורת ועדתו. ב׳ בים וכונתם על
קריעת ים סוף שהיה לפי עדות הכתובים ברעש ורעידת הארץ ע"
פעולת אשא אוכמא התקחות במאק ישראל ממצרים וגו' „ההרים רקדו
כאלים גבעות כבני צאן הירדן יסוב לאחור" הרי שההרים נזרעזעו
הנהרות שנו עי״ז את מרונתן. וכן יחליט ספר חכמת שלמה שהיה
קדקע הים מתנשא למעלה, תה לא יתכן כצא ע"ץ רעודת הארץ. ג'
בירושלים ששם „גיא בן הנוס" עצמו. והנה יהיה אזה עזאזל תמורת
מוזאל והחליפו האותיות, לגנאי כדי שלא ישתמע מלת אל בשמו, והוא
ציור המות, כי ציור ההערמעס שהיה מנהל נפשות המתים לבור תחתיתהיה השעיר שהוא עז, וכן שמו במצרית טויט טאט והוא מן עתוד תד
עיד תיש עיין למעלה. מזה באשכנז טאד. ומה שיש באותה לשון טאדאל
מזה השורש, ענינו עשיית מעשה סאטיר נאכשפאטטען, לאכעפפען,
הלצה ושחוק, וזה היה עיקר הוראתו של טאדעל עיין אדעלונג אותו
ערך. וכן באותה לשון שטערבען מן שטער שהוראתו „שעור ועתוד״.
השוה באשכנז מארד, וברומית מארס, בפולנית סמיערן שהסמ״ך בראש
הוא הברה ציורית כנודע, כולם משמו השני מערקור להיותו „מנהל
המתים״. ומה שיש בפולנית מיערזיץ על השעור והמדה להיותו גם הוא
(סוף יבא).
ממציא חכמת השעור והמדה כאמור למעלה.-
הטעות בחשבון הנפש!
מאת אל"ש.
(המשך מגליון 39).התאוה גם היא על שני אופנים, א) כי יתאו איש אל דבר על פי
נטיה טבעית, כי כן יצרהו אדון כל היצורים בנטיות שונות, וכל אחת
על פי דרכה תעזור לקיום המין ובלעדן לא הרים איש ידיו ורגליו.
אך אשרי האיש אשר יתנהג על פי טבעו, וישתמר בכל עת לבל תעוררצה
עד שתחפין, כי אז ימלא רצון בוראו אשר לא לתהו ברא תבל אך
לשבת יצרה. אולם מה אומלל הוא אם יטה מן דרכי הטבע ויעורר
תאותיו עד אשר תצאנה מהגדר אשר גדר להן הטבע כי גם את גופו
גם את נפשו הוא תוטא, לזאת על האדם להזהר לעצור בעד תאותיו
ביותר בראשית דרכן טרם תפרוצנה לצאת אל הפועל, כי אם אך אחת
ושתים יחטא גבר אז הוא נמכר אל תאותיו לצמיתות, ומדתי אל דחי
חיליכנה אותו, כי לא יחשבן עוד לעון כמאמר חז״ל: „אם עבר אדם
עברה ושנה בה נעשות לו כהיתר״, ולוא גם יהיה חכם גדול אשר עיניו
בראשו לראות את הרע הכרוך בעקב תאותיו, אם אך התמכר אליהן
ולמדן אלוף לראשו אז כל חכמתו תתבלע, ולא תועיל לו להנצל מדעאו,
בי התאות תעורנה עיני פקחים, וחכמתם משיבות אחור, כאשר אמרו
חז״ל: „אין אדם עובר עברה אלא א״כ נכנס בו רוח שטות". ולבושת מין
האנושי מעטים המה האנשים אשר יחגברו על תאותיהם, כי על פ
רוב תמשול התאוה בהם ממשלה בלתי מוגבלת, ותקבר את עובדיה אשר
לא ידעו להזהר, כאשר יעיד הנסיון, וכאשר נראה בספר תולדת האדם
כי בדור דור רבים המה החללים אשר תפול התאוה בעזוז כוחה, ועצום
הוא מספר הרוגיה. אהה! על מי לא עבר שבטה, ועל מי לא מתחהקוה.. האדם הראשון אשר אלהים בכבודו הוציאו מאין אל היש, וכאב
את בנו יחידו רצהו, בעדן גן אלקים שם מושבו ורעיה תפארת אדם
נתן לצדו, על כל בריותיו מעשי ידיו להתפאר השליטו וכל אשר שאלו
עיניו לא מנע ממנו, הנה אחרי כל הטוב הזה אשר גמל עליו, ראוי
היה לו כי ישמע בקול דברו, ואחר מצות פיו לא ישנה, אולם התאוה
גנבה במסחרי לבבו ובכחה כי עז הטתו מן הדרך הטוב, כי שכח כרגע
את אל מחוללו, ואת מצות פיו, ויאכל מפרי העץ אשר צוה אלקים מטעם
כמוס עמדו לבלתי אכל ממנו, מן העדן נגרש עקב דעתו לעבור את
האדמה בזיעת אפו ואת המות הנורא והאיום, מות מוסרי, הביא עליו
ועל כל בני חלד.
אנשי דור המבול הרבו חמס ושוד וכל תועבה עשו, אם כי ידעו
כי יש אלקים שופטים בארץ, כי תאות מחאות שונות עקבו את לבם
ממצוא חשבון ולתשוב את דרכם, עד כי הציף ד' עליהם את מי המבול
והאביד את שמם מתחת השמים.
כמה רבבות המיחה התאוה מישראל בעת הלכו במדבר, פה הסיחתם
לתאב לאכל בשר, ובדם רבבות מהם הכתובה את שמה עלי קברות
תתאות, ופה הריחם לזנות אל בנות מואב, והפילה במגפה ארבעה
 (המשך יבא).
ועשרים אלף.הודעות. Berliner Raaben-Frziehungsanstalt 
אל תוך בית חנוך הנערים אשר לי יוכלו להאסף עוד נערים אחדים
והיה כל החפץ יקבל מידי פרוספקטום.
Habbiner Bbr. EErIich. Director
in Berlin C.. Alexanderstrasse 9, 1.
)Vom 5. October er. an BERLIN W., Linkstrasse 23, אים פערלאגע פאן ,Alfred I1ölder ק. ק. אוניווערזיטעטסבוכהענדלער אין
וויען, ראטהענטהורם-שטראססע 15, ערשיען אונד איזט דורך יעדע בוכהאנדלונג צו
בעציעהען:
Biblische Geschichte
פיר
die Israelitischen Volksschulen
on Dr. H. HCE
Rabbiner und Cfentlicher Religionslehrer in Prossnetz.
.1 טהייל פיר דיע מיטטעלקלאססע, 11 טהייל פיר דיע אבערקלאססע דער
איזר. פאלקסשולע פרייז איינעס יעדען טהיילעס 50 קר׳ ע״וו.
דיעזעס פארטרעפפליכע שולבוך וואורדע לויט ה ערלאססעס דעס ק. ק. מיני-
סטעריומס פיר קולטוס אונד אונטערריכט, צ. 17996. פיר דען רעליגיאנסאונטערריכט אין
דען איזר. פאלקסשולען צולעססיג ערקלערט. — עם שטעהט זאמיט אללגע ישראל ומקום מלדתו קורלאנד, אך איש
מיינען איינפיהרונג דיעזעס פאן דען בעדייטענדסטען פעראגאגען וועד
עמסטענ
עמפפאהלענען שולבוכעס גאר קיין הינדערניסם אים וועגע. — דאס, האנדבוך״ צוא
דיעזער געשיכטע ערשיינט אין בעלדע.הודעה
כבר יצאו שמו״ת הספרים אשר הוצאתי לאור על תרגומו של אונקלוס ה״א
בשם עוטה אור כללים בתהלוכות המתרגם ז״ל נדפס בווילנא שנת (תר״ג) והי׳ מעטהו
תהילה לקוראי שמו״ת וואשרוהו חכמים וסופרים בני ציון היקרים. ואחרון באתי בארוכה.
בספרי להם ושמלה על התרגום לסדר פרשיות התורה נדפס ג״כ בוולנא חלק
הראשון בשנת (תר״י) ומפני נסיבות הזמן התמהמהתי בתשלומו עד שנת (תרט״ו). והנה
לתהילות ספרי הזה הדפסתי רק שני מכתבי תהילה עדים נאמנים, גאונים מצוינים האחד
נודע במשכנות יעקב, (הגאון דק״ק קארלין בעהמ"ח ס׳ משכנות יעקב) והשני תפארת
ישראל (הוא הגאון הגדול בעל תפארת ישראל על המשנה) ואם אמנם יש עמדי עוד
הסכמת גאוני הזמן אמרתי די באלה שני עדי אשר נדפס דבריהם בשער ספרי ס׳ שמות.
ובדבריהם הנעימים יראו הקוראים כי הי׳ אז ברוחי להדפיס באורי על התרגום עם החומש
עם רש״י והרמב״ן. אמנם לא זכיתי ולא עלתה בידי אז. וזה כשנה אשר ג״כ קרוב
הי' אשר יקבלו ממני המדפיסים דקהילתנו לספחו אל החומשים, אבל קדמני בזה הנשר.
הגדול הגאון האדיר בשמו ובמעשיו (ובמיטב כספו) (ויגון שמו ויאריך ימים) הוא הרב
הגדול בלונדן בירת אנגלי׳ מוהר"ן אדלער נ״י בספרו אשר חבר גם הוא על התרגום בשם
נתינה לגר, וע״כ בטרם הוצא באורו לאור הוצאתי את ספרי האחרון בשם חליפות
שמלות והוא הוספות ובאורים על התרגום למלאות דברי בספרים הראשונים ובו גם
ארבעה מאמרים יקרים בדרך המתרגם הקדוש ז״ל. וע״כ באתי להודיע לכל סוחרי ספרים
ולכל קוראי שמו״ת אשר יתבוננו בדברי המתרגם הראשון על התורה ובפרט לאלה אשר
נמצא באוצר ספרים שלהם ספרי הראשון לחם ושמלה, או אשר יש להם החומשים
ד׳ ווילנא עם עשרה פירושים אשר בהם באור הגאון נתונה לגר, כי להם יאות להתענג
גם בספרי זה מדי שבת בשבתו. וכאשר הראני כבוד הגאון במכתביו אלי כי יקרו ספרי
בעיניו ונהנה לאורם, ואמר כי אחר שהשיג ספרי מצא דבריו מכוונים עם מה שכתב
לפנים, וגם באשר שלחתי לו ספרי האחרון כבדני במכתב תודה ותשורה נכבדה. ע״כ
הנני להודיע לכל אשר יחפוץ בספרי הזה יוכל להשיגו עפ״י מכתבו אל סוכן הרב בעל
המגיד במקח חצי רו״כ לבד פארטא ולמ״ס ינוכה כנהוג. וזאת לדעת כי הדפסתי מועט,
וגם לא שלחתיו עודנה מקור מחנינו וחוצה ות״ל נתקבל ליקירי קהילתינו בספ"י וכן
תקותי, כי יתענגו בו בני ציון היקרים אשר יחזו בו משרים ובא לציון גואל. אלה דברי
המחבר ס׳ עוטה אור, וס׳ לחם ושמלה וס׳ חל״ש.
בן ציון בערקאוויטש מווילנא והאדרעס שלי כשמי
רק בהוספה אצל הסוחר יע קבבראכעס באזערעצע.מכירה טובה.
איין אים מארקטפלעקקען פרידריכסהאפף בייא ארטעלסבורג אן דער רוססישען
גרענצע אם מארקטפלאטצע אים יאהרע 1863 נייערבויטעס מאססיפעס גרונדשטיקק
ענטהאלטענד 9 גראססע ציממער, זאלל אונטער גינסטיגען בעדינגונגען פערקויפט ווער-
דען. אין דעמזעלבען איזט ביזהער איין מאנופאקטור- וואארענגעשעפט מיט ערפאלג בע-
טריכען ווארדען; דאסזעלבע אייגנעט זיך אויך צור שאנקווירטשאפט. צו דעם גרונדשטיקק
געהערען נאך נייע אויפגעבויטע הינטערגעביידע, שטאללונגען נעבסט גראססעם האפרוים
ראהינטער ליגענדען גארטען אונד 10 מארגען גארטענלאנד אונד וואלד. דורך פרידריכס-
האפף געהט איינע שויססע צור אייזענבאהן. קייפער וואללען זיך מעלדען אן
J. Lewy, Busse et Comp.
in Könlgsberg.פנו אלי עובדי אורח!
הנני מתכבד להודיע בשערי המגיד, כי
פתחתי פה עיר ביאליסטאק בית מלון אורחים
תחת השם „האטעל סלאוויאנסק" בבית
חומה הבנוי לתלפיות ברחוב ליפאווע הקרוב
לחצר מסילות הברזל. פה נמצאו אתי חדרים
מרוחים ומפוארים בכל פאר גם בית אוצרות
למלט משא כל סחורה הדרושים לחפץ
הסוחרים. ע״כ אליכם עוברים, ושבים דרך
עיר ביאליסטאק אקרא! סורו נא אל בית
מלוני זה ותרוח ענג נפשכם כי בצדק אוכל
לקוות להפיק רצון כל אורח הבא בצל קורתי
הן בנקיון וביופי החדרים והן במאכלים טובים
וערבים לחיך טועמם.
ליב מאקאווער.
Slawianskaia Gostiniza in Bialostok,תקנת עגונה.
ה׳ בערמאן לעבעל חתן ר׳
פישעל בראנדעס ביאססי רומעניען אשר
בקש בהוספה להמגיד גליון 36 היה בפה
ראגאווע ולמד שחיטות כאשר הכרתיו
על פי הסימנים המבוארים בהמגיד. הוא
אמר פה כי שמו הוא צבי יהודה בן מוה'
אחד מענגלאנד המתגורר כעת פה אמר כי
הוא מכיר אותו זה עשר שנים. טרם בואו
הנה היה בפאריז ושמו כעת הערמאן יאפע,
לפי דעתי, צבי הוא בלע״ז הערמאנן ויהודא
הוא לעבעל. הוא נשא אשה כפה ונסע
לענגלאנד והאדרעססע שלו אנני יודע כעת.
שאלתי את חותנתו אדות אדרעסע שלו והיא
לא השיבני דבר בכל זאת אקוה כי בהשתדלות
הגבאי דפה אשיג את האדרעססע של
המבוקש הנ״ל. לכן אבקש מאת הר״ר פישעל
בראנדעס ביאססי להודיע אלי או להרב בעל
המגיד עוד סימנים מובהקים מהמבוקש.
ש. פינקעלשטיין ש״ץ ושו״ב.נמצא אצלי ספר היקר מצרף לחכמה
מהגאון יש״ר מקנדיאה דפוס אדעססא
מחירו 1 פלארין.
A. Paust, Buchhandler, Kraka u.לית.
 תשובה כי
 בשגגה ומשכתה נדפסו איזו הערות קטנות
מהח״ר, חא״מ בהצופה זה פעם ג׳, וזה הוא
מפני שנשלחו כך מהנ"ל להרעדאקטיאן ולכן טוב
שלא לעשות כן. להח״ר א״מ מורה ביה״ס בטאר':
שמתנו כי שב לבריאותו, ואחרי כי לנו הוא זה
אזמן רב, שלחנו לו עבור הסך ששלח גם העלים
אשר לא באו לידו במשך ימי מחלתו. ושלום לו.
לה׳ דובער אוסיסקין בפאל"א: האדרעססע
שיחפוץ לדעת לא נוכל לכתיב לו, כי האיש נוסע
כעת בארצו הנה והנה. לה׳ א"ר בפראנק"פ:
נכונים אנחנו לעשות רצונו. לה׳ ב״ר בוואר״ש:
אחרי שלחו מכתבו מעש"ק נצבים בשאלות ובתוכחת
מוסר, מיד ראה כי לא טוב לאדם להיות מהיר
בלשונו ובעטו, כי כבר הודענו שאין ביד המו"ל
להדפים כל הבא לידו בשבוע א'.מפני ימי החג הבע"ל לא יצא המגיד
לאור בשבוע הבע"ל כמו בכל השנה. והננו
מברכים את מאהבינו היקרים אשר ברכונו.
לשנה החדשה ע״י מכתביהם. ויהי רצון
שימלא ד׳ כל משאלות לבביהם לטובה
ולברכה ותחוגו כלכם אחים אהובים וכל
קוראי המ״ע הזה את הימים הטובים הבאים
לקראתנו בשמחה ובטוב לב, באהבה ואחוה
שלום ודיעות ונזכה כלנו לשמוע מכל אחינו
הנפוצים בכל הארצות רק בשורות טובות
ישועות ונחמות, וכל הרשעה כלה כעשן
תכלה וישראל ישכון לבטח סלה! —
המו״ל.