שנת העשרים
.
יוצא לאור פעם אחת
בכל שבוע. מחירו
בארצנו 12 מארק לשנה.
3 מארק לרבע. בעסט-
רייך 8 פל׳ ע"זו
לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
 בשארי ארצות 20 פראנקם!
לשנה.
—
 האביבNo. 27.
—
; כל איש יוכל להשיגו ע"י 
כל פאסט-אמט ובוכ-
האנדלונג בכל המדינות.
כל החפץ להודיע דבר!
מה, ברבים לטובתו
עליו לשלם שכר הדפסה!
בעד כל שורה 15 פפ׳
—חדשות וקורות הימים.
יגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
מאתי
ר
ו
אליעזר ליפמאן זילבע מאן.
„. Jезери
והאמת והשלום אהבו. (זכריה ח').
(HIERORIEתוכן הענינים.על המדינות בו יאמר: עסטרייך-אונגארן: הארשיץ. ענגלאנד מכתבים מלאנדאן. פראנקרייך: רוסלאנד: פאלטאווא.
חדשות שונות: ידיעות אחרונות: עמק הבכא:
הצופה:
חג חנוכה: מאת שלום גראם. פרפראות: מאת חל ווידאוועד הלוי. הנטיה הטבעית״: מאת יהושע בר׳ אברהם יצחק נאסינאף. הודעות:
הוספה: רשימת הספרים של המו״ס אהרן פויסט בקראקא:על המדינות בו יאמר(מענינא דיומא) כר נרחב עתה לכותבי דברי הימים להרבות
 בדברים וידיעות מידיעות והשערות מהשערות
שונות על אדות הענין הגדול המתחולל בשאון בשאלת תוגרמה
אם לשבט אם לחסד. הצד השוה שבהן, כי רובם ככלם מחליטים
כי התקוה לקיום השלום מצערה מאד והלכת הלך וקטן מיום
ליום. — והנה כי אין זה דרכנו להוליך הקורא שולל במדבר
ההשערות ודמיני חוזי עתידות, ע״כ לא נודיע רק מזה שנעשה
בפועל, וכל מה שמדובר בענין הגדול מפי אלה הנוגעים בדבר
ביתר שאת, בהיות דברים כאלה לעינים לכותבי קורות עולם
בימים יוצרו. — כבכל מלחמה, גם בפעם הזו יפרוץ ראשונה ריב
דברים בין הנוגעים בדבר טרם תעבור החרב בארץ. דברי השר
היושב ראשונה במלכות ענגלאנד ודברי הקיסר רוסלאנד במאס-
קויא, יצאו חוצץ המערכה כחלוץ העובר לפני המחנה. אחריהם
נמשכו כל אלה משני הצדדים המאמינים כי יש בכחם לבאר
וללבן הדברים ההם, איש איש לפי שיהי׳ רוחו ללכת. אמנם גם
את הביאורים השונים לא נביא אנחנו להלאות על ידם רוחהקוראים, רק דברי הנוגעים בדבר בעצם וראשונה והקורא יוכל
לבארם כרצונו.
תוכן דברי קיסר רוסלאנד שדבר בהיותו בליוואדיא אל מלאך
ענגלאנד, ביום השני לירח זה ונאפעמבער) וממשלת ענגלאנד
הודיע אותם ברבים זה מקרוב, הודענו גם אנחנו בגליון הקודם.
ומפני כי דברי המושל האדיר ההוא האירו אור חדש על הפא-
ליטיק שלו ויש בכחם לשנות את תוצאות הדבר מאשר היו
בראשונה, ע״כ נחוץ הוא לחרות למשמרת את כל דבריו
להבינם כראוי, הקיסר אמר: „האולטימאטוס ערכתי אל הסולטאן
חיש כאשר נודע לי כי חוכו הזערבים מכה נצחת, ועשיתי
זאת למנוע שפיכת דם בלי כל תועלת. זאת עשיתי פתאוםוגם איננאטיעף לא ידע מזה עד אשר קבל פקודתי. תמיד
הראיתי לדעת אהבתי את השלום. סירוב התוגר למלא משאלות
ענגלאנד לשבות מריב למשך ששה שבועות, ושביתתו רק
לעשרת ימים וגם אז לא שבתה המלחמה מכל וכל, הסירוב
ההוא הרגשתי כמכת לחי מיד התוגר; בכל זאת הייתי נכון
לעבור על דעתי רק שלא להבדל מסוד יתר הממשלות האדירות.
ממשלת תוגרמה הפרה וסכלה, ע״י נכליה הרבים, את כל עצות
והתאמצות אייראפא לטובת השלום. — במרוצת דבריו אמר
הקיסר, כי מצטער הנהו על זה אשר בענגלאנד עוד נשרש
החשד בלבות יושביה נגד הפאליטיק של רוסלאנד בארץ הקדם.
בכל עת מצא הבטיח על דברתו כי אין בדעתו להרחיב גבולותי'
ע״י לכידת ארצות לאדלו, וכי מעולם לא עלה על לבו לקחת
לו את קאנסטנטינאפעל לאחוזה. כל מה שמסופר מן צוואת
פיטר הגדול מזה וממטרת הקיסרית קאטהרינא השנית,
הכל בהבל ודמיון שוא יסודו. צוואה כזו לא היתה ולא נבראת
ולפי דעתו לכידת קאנסטנטינאפעל תוכל להביא אסון
גדול לרוסלאנד. מעולם לא עלה זאת על לבו ולא עללב אביו הקיסר ניקאלאי, אשר בשנת 1828 היתה
יד צבאות חילו על העליונה במלחמתו עם התוגר, ועמדו רק
במרחק מהלך ארבעה ימים מקאנסטנטינאפעל, ונקל היה ל
אז ללכדה באין מעצור, ובכל זאת לא עשה כן. היש מופת
גדול מזה כי כן הוא כאשר דברתי? — בסוף דבריו קרא
הקיסר: „הא לך לערבון את קדושת כבוד-דברי (הייליגעס
עהרענווארט) כי אין ברצוני ללכוד את קאנסטנטינאפעל, ואם
יאלצני הענין להעמיד צבאות חילי בחלק אחד ממדינת בולגא-
ריען, אעשה זאת רק לפי שעה עד אשר יצא השלום והטבת
 מצב הנוצרים שם לפעולת אדם בחשקט ובטחה. בענגלאנד
תאמינו כי ברצוני לכבוש בימים יבואו גם את מדינות הודו
אחרי שאלכוד את קאנסטנטינאפעל. חיש רעות רוח יותר גדולהממחשבה כזו? ביחוס כבישת הודו הלא הוא דבר מן הנמנעות,
ובנוגע ללכידת קאנסטנטינאפעל הנני משנה ומשלש הבטחתי
כי לא עלה זאת על לבי. רוחי מרה לי על החשד שחושרים
אותי בענגלאנד בדבר שאין בי, והחשו ההוא משבב אי אחרות
ופירוד דעות ביני וביי ממשלת ארצך. בקשתי ערוכה לך בזה
שתעשה כל אשר ביכלתך להפיץ ענני החשד המאפילים האחדות
ביני וביניכם, ותודיע נא כל דברי והבטחותי ההן אל ממשלתך
באין נגרע דבר. הרעיון לכונן ממשלות מלכים בזערביען ורומע-
גיען הנהו כסיל ובער (une sottise) הן אמנם חפצו צבאות
זערביען לתת תואר „מלך אל המושל מילאן, אך אנכי לאהסכמתי להבל זה. בנוגע לחיל המתנדבים מצבאותי שבאו
לעזרת זערביען, אמנם כן לא מנעתי אותם מלהלוך, בתקותי
לשפוך על ידי זה מים קרים על התלהבות רצון בני עמי לבא
לעזרת זערביען. רבים מפקידי חילי נהרגו במלחמה, ובאמת
ע״י זה נתקררה הרבה ההתלהבות לעזרת זערביען. בסוף דבריו
אמר הקיסר: „תוצאות דברי אכלול בסעיפים אחדים האוצרים
רצוני בענין אשר לפנינו. א׳) שביתת מלחמה. ב׳) אסיפת
קאנפערענץ לתכלית עשית תקונים כאלה בשלשת המחוזות
הדרושים לחירות הנוצרים שם, ולהכנת הנהגה מיוחדת להםלבדם אשר נחוצה לתכלית הנ״ל. ג׳) תוגרמה תתן ערובות
בטוחות כאלה שיש בכחן להוציא אל הפועל את התקונים
ההם. עכ״ל הקיסר.
והנה מי לא יודה כי דברי הקיסר ההם ברורים הם כשמש
בצהרים ומי ירהב להכחישם? ובכל זאת נראה להשתוממות
רוחנו כי נמצאים הרבה כתבי העתים בענגלאנד, אלה אשר
דעת הקהל דובר בם וכן אלה אשר להממשלה אינם מאמינים
בהבטחת הקיסר ודבר קדשו ודוברים דברים שלא נוכל לשנותם!
מלבד זה נראה בעליל כי הבטחת הקיסר לא פעלה פעולה
ראויה על ממשלת ענגלאנד, אחרי כי השר דיזראעלי דברדבריו הידועים ביום התשיעי לירח זה, אחרי שנודעה לו
הבטחת הקיסר. נפלאת זאת בעינינו ובעיני כל ישרי לב! —
במכה״ע אשר לממשלת רוסלאנד מובאים דברי הנשיא
גארטשאקאף שערך ביום השלישי לירח זה אל מלאך רוסלאנד
בלאנדאן אשר בם הרחיב לדבר אדות הענין הנ״ל ואומר: אם
היה ברצון רוסלאנד להרוס שתות מלכות התוגר אז היו לה
פעמים רבות שעות הכושר להפיק חפצה, עד״מ בשנות 1829
1848 וכן בשנת 1870 בעת אשר ידי ממשלות אייראפא
מלאות הי׳ עבודה בענינים אחרים, ולא הי׳ ביכלתן להפריעה
מרצונה. ענגלאנד ע״י קנאתה ברוסלאנד חזקה ואמצה את רוח
התוגר להכביד אכפו על הנוצרים חוסי שבטו כתאות נפשו.ענגלאנד ורוסלאנד תחת להיות בעצה אחת ולשים כל העקב
בשאלת המדינות באייראפא למישור, מרגיזין את אייראפא ע״י
פירוד דעותיהן. כר נרחב לשתי הממלכות ההן לפעול בעצה
אחת מבלי להצר אחת לרעותה. הנחוץ עוד לתת ערוכה אחרת
כי אין בדעת רוסלאנד ללכוד את קאנסטנטינאפעל, עתה אחרי
שהבטיח הקיסר זאת בדבר קדשו? זה הוא תוכן דברי הנשיא
גארטשאקאף.
כנודע היה השר זאליסבורי, ציר ענגלאנד להיות לה לפה
בסוד הקאנפערענץ, בבערלין ובוויען בדרכו למחוז חפצו, וימתיק
סוד שמה עם שרי המלוכה ועם הקיסרים של שתי הממלכות
הנזכרות. מה היה חפצו ומה היתה תוצאת פעולתו בחצרות
שני המושלים ההם? השאלה הזו הוא הענין שנתן כעת לעוסקיםבפאליטיק לענות בו זה בכה וזה בכה. מה שדבר ומה שענו
לו, לא נודע כעת, רק זאת ברור כי לא כל המסופר מזה כרגע
יסודתו באמת, ולא יודע בין החיים עד העת אשר תמצא אחת
בהממשלות דרוש לחפצה לגלות הדבר ברבים. אחרי שעזב
השר זאליסבורי את בערלין, הלך הנשיא ביסמארק לבקר את
צירי ממלכות רוסלאנד ועסטרייך היושבים בבערלין. גם מה
שדבר עמהם לא נודע. לפי ההשערה היתה מחשבת הנשיא
להודיע לשתי הממשלות ההן תוצאות דבריו עם מלאך ענגלאנד,
למען תדענה ברור דעת אשכנז בנוגע להשאלה האריענטלית,
יען מנויה וגמורה בסוד הנשיא ביסמארק להחזיק במעוז הברית
בין שלשת הקיסרים רוסלאנד אשכנז ועסטרייך, אשר נמנו
וגמרו להיות בעצה אחת בנוגע להסכסוך בתוגרמה, כאשר היו
באמנה אתה עד היום. — ואשר יעיד על השערתנו זו כי
הנשיא ביסמארק נוטה יותר לרוסלאנד מאל ענגלאנד ותוגרמה,הוא הדבר הנודע כי טרם עזב כעת ציר תוגרמה, היושב
בבערלין, את מקומו ללכת לקאנסטנטינאפעל לשבת גם הוא
בועד הקאנפערענץ, דרש מן הנשיא ביסמארק שירשהו לבא
אליו ולדבר אתו הנשיא צוה להשיב לו כי לא יוכל לקבלהו
ולדבר אתו מפני כי איננו במצב הבריאות כראוי, רק שם דבריו
בפי איש סודו האדון בילאוו, ויצוהו להגיד בשמו לציר תוגרמה
כי מאד תחפוץ ממשלת אשכנז אשר הקאנפערענץ לא תיגע
לריק ולא תלד להבהלה, ומפני זה יגיד הציר לממשלתו כי
תטיב לעשות לאשרה ולקיומה אם לא תקשה ערפה ותמלא
משאלות אייראפא כדרוש אל החפץ, ולא תנסה עוד לדחות
הענין בקש כדרכה תמיד כי עתה לא יצליח עוד חפצה בידה
ואין לה על מי לסמוך.
ממשלת רומעניען דבר שלחה כעת אל הממשלות האדירות
לדרוש עצתן מה לה לעשות בעת תפרוץ מלחמה בין רוסלאנד
ותוגרמה, ורוסלאנד תחפוץ להוביל דרך ארצה את צבאותיה
מלחמה על התוגר. לפי דברי הברית משנת 1856 עומדתרומעניען תחת מחסה כל הממשלות ומחויבת לעמוד מנגד
ומבלי להתערב בכל ריב בין אחת הממשלות והתוגר, ועתה
מפחדת אל טובה וקיומה אם תתן לצבאות רוסלאנד לעבור
דרך ארצה למלחמה על תוגרמה. מה שתענינה לה הממשלות
וא נודע עוד, יוכל היות כי טרם תבאנה לעצה אחת מה
להשיב לה, כבר תאכל חרב המלחמה בהמערכה.
מקאנסטנטינאפעל מודיעים כי בקרב הימים תוציא הממשלה
שם את הקאנסטיטוציאן החדשה לטובת כל הממלכה, מכה
אל הפועל. רצונה הוא להודיע לבאי עולם כל אשר תחפוץ
עשות לחירות כל יושבי המלוכה עוד טרם יועדו בעלי הקאני
פערענץ להתיעץ אדות התקונים החדשים לטובת הנוצרים.
כתבי-העת בקאנסטנטינאפעל, גם אלה אשר רוח הממשלה
דובר בם, מחליטים פה אחד כי מנויה וגמורה בסוד הממשלה
למלאות משאלות אייראפא בכל דבר. בתנאי אם זה אשר
תדרושנה ממנה לעשות לא יחלל כבודה ועמידתה ברשות עצמה.
נשענת בזה על דברי הברית משנת 1856 אחרי מלחמת-קרים
אשר בפירוש כתוב כי אמנם מחויבת תוגרמה לתת שווי הזכיותגמורה והלוטה גם אל הנוצרים אשר במלכותה כאל בעלי דתה,
אך בכל זאת אין הצדקה לשום ממלכה להתערב בעניניה
הפנימים ביד חזקה, ועשית סדרים חדשים בהנהגת המדינה
נוגע לענינים הפנימים ולא לעניני חוץ. מלאך תוגרמה
שישב במלאכות ממשלתו בחצר קיסר אשכנז בבערלין, ואשר
הלך עתה לשבת בסוד הקאנפערענץ, אמר למיודעיו טרם נסעו,
כי יודע בבירור גמור אשר בשום אופן לא תמלא ממשלתו
רצון רוסלאנד בנוגע למשאלותיה האחדים, כן עד״מ לא תוכל
לקחת את כלי המלחמה מידי כל המושלמנים היושבים במחוזות
המורדות, וכן לא תגרש את השמונה מאות אלפים טשערקו
סים היושבים במחוזותיה באייראפא, כרצון רוסלאנד אחרי כי
הטשערקעסים נאמנה רוחם מאד עמה וסרים למשמעתה בכללבם וגפ
שם, ותבחר לתת הרב בידם להיות לה לעזרה במלחמתה
ים רוסלאנד מלגרש אותם ממקומות מושבותם. כן לא תתן
לרוסלאנד לשלוח צבאותיה לאחת ממחוזותיה בשום אופן ויעבור
עליה מה. — גם מודיעים מקאנסטנטינאפעל כי בימים האלה
תוציא ממשלת תוגרמה מכתב גלוי לכל הממשלות והעמים
לעגות על דברי הנשיא גארטשאקאף ואשמותיו אשר יאשים
אותה בהדעפעשען שלו. —
כתבי העת בענגלאנד הביאו עתה מאמר כתב אליהם ה.
ט. קארלילע. אחד מגדולי חכמי ענגלאנד ומנכבדי כותבי
ורות-התבל שנחשב לאחד מיודעי דברי המדינה היותר גדולים
בזמן הזה. במאמרו מחליט החכם ההוא כי ענגלאנד היתה
מחיבת בנפשה אם תתגר מלחמה ברוסלאנד לטובת תוגרמה.עיקר השאלה לענגלאנד הוא שתהי׳ בטוחה שלא תחדור איזו
מהממשלות דרך אזיען להודו, וזה תוכל למנוע ע״י שתתבצר
במצרים, וע״י תעלת הזועץ זועצקאנאל) העומדת תחת ידה
כעת. משימת קץ לממשלת התוגר באייראפא לא יוכל לצמוח
כל אסון לאייראפא. הנסיון הורה כי רק ע״י זה שיושם קץ
לממשלתה יוטב מצב הנוצרים. כל הבטחותיה שהבטיחה
פעמים רבות להטיב מצב הנוצרים, הנה מהבל יחד; מלבד
שלא קימה הבטחותיה גם מעולם לא נסתה להתחיל בקיומן.
גם אחרי מלחמת- קרים היתה קאנפערענץ וכל אייראפא כלההחליטה אז שתעשה תוגרמה תקונים חדשים לטובת הנוצרים.
התקונים ההם שדרשו ממנה אז נכללו אז בכתב-הדת (האט
הומאיום) שהוציא הסולטאן והבטיח להוציאם אל הפועל, אך
עד היום לא מלאה תוגרמה אף אחד מהתקונים, וכן גם עתה
ברור הדבר כי תבטיח הכל ולא תקיים דבר, אם לא תתעוררנה
הממשלות להוציא התקנות אל הפועל ביד חזקה ותחת ערובה
בטוחה. לעומת קשי עורף התוגר אין כל ערובה בטוחה כל
זמן שלא יעמדו הנוצרים ברשות עצמם בכל דבר תחת מחסה
אייראפא. בסוף דבריו אומר הכותב, כי בא הזמן לעשות קץ
לממשלת התוגר באייראפא; אבל יען כי הממשלות אינן בעצה
אחת באופן הוצאת הדבר אל הפועל, ע״כ דעתו הוא למסור
הדבר ביד הנשיא ביסמארק ולעשות כאשר יגמור הוא משפטו
בזה כי אין איש בתבל הראוי לחרוץ משפט הזה יותר ממנו. זה
הוא תוכן דברי הנ״ל. גם זה מאותות הזמן. אם היה יליד
ענגלאנד אומר. כדברים האלה לפני שנתים ימים היה נחשב
לבוגד בארץ מולדתו. עתה דעת הנ״ל היא כמעט דעת רוב
הקהל בענגלאנד. —הסופר היושב בעיר בוקארעסט בירת רומעניען ומודיע דבריו
למכה״ע „בערלינער טאגעבלאטט" הייזל בבערלין, מודיע עתה
ברבים במכה״ע הנזכר כי בימים האלה דבר עם השר בראט
יאנא היושב ראשונה בסוד יועצי הממשלה ברומעניען, אדות
רומעניען ביחוסה להסכסוכים ההוים, וישאלהו אם אמת נכון
הדבר מה שמודיעים בכה״ע אדות הפאליטיק של רומעניען?
על זה ענה לו שר הממשלה לאמר: „ידעתי גם ידעתי כי יצא
הקול אשר בריב זהסרים אנחנו למשמעת רוסלאנד, ולכל אשר
תחפוץ תטה אותנו. כן מודיעים ביכבר כדתנו ברית עם ממשלה
רוסלאנד להיות עמה בעצה אחת במלחמה על התוגר, וגם
עגלות הקיטור שלנו מוכנות להוביל חיל צבאה על מעגלותהברזל שלנו לתוגרמה דרך ארצנו ועוד דברים כאלה. והנה
אודיעך כעת כי מכל זה אין מלה אחת באמת יסודה. ובאמת
אין לתמוה כי בימים האלה רבו הידיעות אשר בשקר יסודן
עתה, כל הממשלות (מלבד אחת) בעצמן אינן יודעות כרגע
ברור מה חפצן בהמבוכה הגדולה הזו, והפאליטיר שלהן תשנה
נונוגיה מיום ליום כי לא תדענה מה ילד יום. כל אחת נשתה
אמונתה ברעותה, וע״כ כל הדברים יגעים, ויש ידים לכותבי
דברי הימים להראות גבורתם בהשערות שונות. בנוגע לנו,
מצבנו ברע הוא ביתר שאת ויש לנו לפחוד לקיומנו ולא נדע
איך ומה לעשות לצאת ידי חובת כל הממשלות אשר מפיהן
אנו חיים. וזה קשה לנו מאד מפני כי אינן בעצה אחת. הן
אמנם כן הבטיחה רוסלאנד לנו שלא לנגוע בנו לרעה; גםעסטרייך אומרת ומחלטת כי קיום ארצנו ועמידתה ברשור
עצמה נחוצים מאד לקיום השלום באייראפא. אבל ישנם מקרים
כאלה שיש בכחם להפר גם הבטחות כהנה. ידענו כי בהגיע
הקץ למלכות פאלען בכתה הקיסרית מאריא טהערעזיא בדמעות
שליש על גורל הפולאנים ובכל זאת לא הפריעוה דמעותיה
מקחת חלקה גם היא כראוי כן יוכל לקרות גם לנו. מפני זה
אין לנו לבטוח הרבה על אחת מהממשלות האדירות יותר מעל
אחרת כי לא נוכל לדעת מאין תפתח לנו הרעה, מצפון או
מים, גם לא יתכן להראות נטיתנו לאחת יותר מאל רעותה.
מצבנו מחייב לנו ללכת בדרך מיוחדת בהפאליטיק שלנו. ע״
הברית משנת 1856 נעשה מצבנו במזרח כמצב מדינת שווייץ
במערב. אנחנו הננו „נייטראל" (ר״ל במצב שב ואל תעשה
והנייטראליטעט שלנו עומדת תחת מחסה כל הממשלות האדירות.
מי מהממשלות אשר תקרא עלינו מלחמה, או גם תחפוץ רק
לעבור דרך ארצנו למלחמה על אויביה, מחויבים אנחנו להתיצב
נגדה בחרב שלופה. מובן הדבר כי לא נוכל לעשות זאת רק
בתנאי אם יתר הממשלות תעמודנה אז לימיננו להצילנו,כי כשאנחנו לעצמנו מה אנו? הממשלות מחויבות לעזור
ונו עפ״י דברי חברית משנת 1856. אם תעשינה כן? —
מי יודע! — מה שונים ברואה אלה המחליטים כי דבר
הסלאווים הנחו גם דברנו, וכי גם אנחנו חפצים לעשות כל
אשר ביכלתנו לטובת אחדותם וגדולתם ועמידתם ברשות עצמם!
ונהפך הוא; רק רעה נגד פנינו אם תוסד ותתכונן ממשלת
סלאווים בקרבת ארצנו. אין לנו כל סיבה לצאת למלחמה
לטובת הנוצרים בתוגרמה. אם חי׳ זאת מחשבתנו חיינו יכולים
לעשות זאת ולהתחבר לזערביען ומאנטענעגרא. לא עשינו ולאנעשה את זאת, מאד נצטער על כי אחרה תוגרמה כל הזמן
הרב ההוא לעשות תקונים לטובת הנוצרים במלכותה כי אז לא
באה עליה הצרה וגם אנחנו לא היינו במבוכה גדולה כיום הזה.
זה הוא תוכן דברי בראטיאנא אל הסופר הנ״ל. מהם נראה
מחשבות ממשלת רומעניען בנוגע להנוצרים בתוגרמה. היא
לא תדאג רק לטובתה. באמת ערכה בימים האלה דבריה אל
יתר הממשלות האדירות להזכירן כי מחויבות הן לעמוד לימינה
אם אחת מהממשלות תחפוץ לשלוח צבאותיה דרך ארצה
למערכת המלחמה. לפי הידיעות האחרונות מבוקארעסט לא
גלה עוד ממשלת רומעניען מענה והבטחה לא מאשכנז ולא
סטרייך. לפי הנראה אין לה כל תקוה כי הממשלות ההן
תקראינה מלחמה על רוסלאנד בעת תמצא לנכון לשלוח
צבאותיה דרך רומעניען לבולגאריען, רק תוגרמה
ענתה לה כי מוכנת לעמוד לימינה, כמובן. תנסה נא כעת
להתיצב נגד רוסלאנד, ותראה כי לא ישפוך אף אחד דמעות
על אבדן כבודה.'
ירקר
 
אות
עס-
גארן.
 הארשיץ, יום ב׳ פ׳ אלה תולדות ת'ר״ל״ז׳. הנה ידוע משל
הקדמוני accat mulier in ccclesia), אשר לפי
כונתו לא יחוו נשים דעתן בדבר הנוגע בקדושת בתי תפלה,
ובדברים אחוזים בחבלי דת באמונה ובעבודת אל חי. —
הנשים לא תצאנה מגבול מוגבל להן, רב להן למלאות חובתן
בתוך גבול חומות ביתן, רב להן וכל כבודן פנימה בעשותן
חיל כל אחת ואחת „כעטרת בעלה" „וכאם בישראל״ —
מה להן לצאת מחוץ ליריעות האהל ולהרים קולן להשמיע
דבריהן בשוקים וברחובות כאשר יעשו שתי נשי ישראל אשר
מגמתן לעמוד בפרץ במ״ע „נייע פרייע פרעססע" ובשם
צווייא מיטטער יידישער גימנאזיאלשי לער״חתמו דבריהן. — שתי נשי ישראל אמות תלמידי בית ספר
גימנאזיאום צעקו חמס על כי נתנו המחוקקים חקקי בית ספר
חוק כי מדי שבת בשבתו יבוא נערי ישראל השוקדים על דלתי
גימנאזיאום לבית הכנסת דעדת וויען לתפלת מנחה על כי
בשעת תפלת שחרית ומוסף חכמתם קודמת ליראתם ויושבים
בבית ספר לשמוע לקח הלמודים. — ועתה שפטו נא אחי בני
ישראל! האם לא נבלה עשו „שתי אמות" מישראל אשר כתבו
והפיצו מחורבותן חוצה לעיני כל כי הקשו לשאול המחוקקים
מבניהן לבא ביום השבת לבית הכנסת וכי חוטל בזה על שכם
בניהן עול אשר ילאו בניהן לשאת אותו. — אמות בישראל!
איה לב העברי בתוככן? האם אתן גם אתן תחת אשר תתאמצנה
לטעת בלב בניכן יראת ה׳ ושמירת הדת רצונכן להשכיח מעט
מעט מלבותם כל זכר עבדת ישראל? האם יישר בעיניכן אם
ירוחקו בניכן אשר יגדלו, מעבדת ישראל בכל חדשי השנהבימי שבת ובימי מעד, עד כי בענין העבדה ימלאו בהם דברי
הגמרא „זכו נעשו להם זר, לא זכו נעשה להם זר״? ומה
נאמר מה נדבר על הנבלה אשר עשו „האמות" באמרן כי
אך דבר מיותר להבל, ורק ללא הועיל יהיה לבניהן אשר
ילמדו שפה עברי׳ ממורי הדת בגימנאזיאום. — „מה להם
אמרו „שתי האמות״ — ללמוד שפה עברית הלא לא לבעלי
התלמוד יגודלו״? הישמע כזאת בישראל? האם רק ללומדי
התלמוד יאות להבין שפה הקדושה אשר בה דברו חוקי אל
חי ואשר היא לנו למורשה ולזר תפארת על ראש ישראל? —
מה יהיה גורל הרבנים ואיככה יהיה מצב הבית בית יעקב אב
כה תדברנה הנשים? הלא „בית יעקב אלו הנשים״. — הזאת
לשון אם ישראלית? הלא אשת לפידות דבורה הנביאה לא
התפארה לא בחילה ולא ברוחה רוח גבורים ורק זאת אמרה
„עד שקמתי אם בישראל! נפשנו בתקותנו כי לא כל אמות
דורנו תדברנה עם „שתי אמות בעיר וויען כדברן וכלשונן
ודברי „שתי אמות יהיו כקול קורא במדבר. ולמען שמח נפשהקורא אודיע גם בשורה טובה כי איש ממשפחה מפוארה בעיר
פראג ושמו יערוזאלעס נקרא למשרת פראפעססאר בנימ.
נאזיאום שם. — זה האיש יערוזאלעס ידיו רב לו בחכמהבמדע בלשונות בני קדם ובכל זאת עד עתה לא מצא מקוב
לחפיץ מעינותיו מעינות חכמתו חוצה ולא נתנה המשרה עי
שכמו על כי — יהודי הוא — ועתה הנה בא למחוז חפצואקוה כי חומת שנאת והבדל הדת מהיום והלאה נפול תפול
כחומות יריחו מקול תרועת רוח העת החדשה. — גם בשנה
ההיא בתוך מקהלת חברת „אפיקי יהודא בקהל פראג מדי שבת
בשבתו ולעת ערב ידרשו שם איש ואיש מחכמי פראג וגם
מדורשי התורה בקהלות בעהמען כפי שמעתי יבוא שמה ויעריכו
לפני אנשי פראג הצמאים למים חיים מאפיקי יהודא פרי
דרישתם וחקירתם ישוטטו רבים ותרבה הדעת.
אהרן במהר״מ עהרענטהייל
רב דק"ק הארשיץ יע״אענגלאנד(מכתבים מלאנדאן) לאנדאן ח׳ כסלו. לכבוד בעל המגיד!
הדבר המושך עליו כרגע עיני גדולי
בני עמנו בארצנו זו הנהו הועד (קאנפערענץ) הנועד לעשות
סדרים בסכסוכי תוגרמה ביחוסו גם למצב אחב״י יושבי הארצות
בתוגרמה אשר עליהן דנין כעת הממשלות האדירות להוציא
ממצוקותיהן אשר יציקו להן התוגרמים. בהאסיפה האחרונה
Board ol של ועד שלוחי קהלות ישראל בארצנו הנודע בשם
נמנו וגמרו בעלי הועד להעיר את ממשלת ארצנו 
שתהי מראשי המדברים בסוד הקאנפערענץ, שתשתדל גם
לטובת היהודים יושבי המדינות המתקוממות בתוגרמה שלא
תגרע גם נחלתם בתורת הזכיות כלכל יתר יושביהן. רבים
שמחים על כי שנה הועד בזה את דרכו שהלך בה עד היום.
זה היה דרכו מיום הוסדו שלא לעשות דבר לטובת אחינו ב״י
מרצון עצמו אם לא היה נדרש לעשות כן מהאומללים עצמם.
מעולם לא נסה לקדם פני הרעה. רק לתקן המעות אחרי שיצא
לפעולת- אדם. הועד חשב למשפט צדקו כי רק לד׳ לבדו יתכן
להיות נדרש ללא יבקשוהו ולא לאדם קרוץ מחומר. אכן הזמן
המשנה הכל שנה גם דעת הועד בזה, אחרי שנתעוררו ועדיםאחרים ההולכים לפנים בצעדי-עז ועומדים על המצפה להגן
על אחיהם גם טרם בא הרעה. ע״כ גמר גם הועד הישן ללכת
מעט קדימה, למען לא יפגר בלכתו יותר מהראוי
והנה הועד האחר, והוא ועד אגודת אחים בעלי ברית לחברת
חברים כל ישראל בפאריז (אשר לא הצליח לו להיות לאחדים
עם הועד הראשון כאשר הודעתי הדבר בעתו), גמר בדעתווגם
הוא לעשות כל אשר ביכלתו לטובת אחינו ב״י בתוגרמה.
בהאסיפה האחרונה של הועד הנזכר אחרון הציע ה. דר׳
בעניש ני' המשתדל תמיד ברב כחו לטובת כלל ישראל,
אל הועד שיעורר את כל החבורות שנוסדו לטובת ישראל
בפאריז, וויען בערלין. ואמעריקא, שתשלחנה באי כחן למקום
מיוחד להתיעץ יחד כדת מה לעשות לטובת הענין הנרצה.
בנתינתו טעם להצעתו אמר המציע כי יותר דרוש אל החפץ
אם באי כח כל החבורות יחד יציעו דבר אחיהם בתוגרמה לפני
בעלי הקאנפערענץ בקאנסטנטינאפעל אשר בשם ממשלותיהם
ידרושו שגם היהודים יהיו נכללים במשפטי החירות שיהיו
נעשים בארצות המתקוממות בתוגרמה.והנה אם כל בעלי הועד החליטו כי כונת המציע רצויה מאד,
בכל זאת נמצאו אחדים שאמרו כי הזמן לא יספיק עוד להוציא
הדבר לפעולת אדם. טרם שתבאנה כל החברות בעצה אחת
ובאי כחן יתאספו להתיעץ מה לעשות, יוכל להיות כי יעבור
מועד הקאנפערענץ ולא יוכלו להפיק חפצם. ע״כ יעצו אשר
כל אחת החבורות לבדה תתאמץ בעזרת ממשלת ארצה להגיע
להמטרה. אחרי ויכוח נמרץ אדות זה, עמדו על המנין ונמנו
וגמרו לעשות כעצת דר׳ בעניש הנ״ל, והוא להשתדל להוציא
אל הפועל אסיפה כוללת של באי כח כל החבורות. יש תקוה
כי יצליח החפץ בידם, והחבורות תמחרנה מעשיהן למען לא
לאחר המועד הנכון, ואי"ה יגיעו אל המטרה שלא תגרע גם
נחלת אחינו ב״י בתוגרמה בשווי הזכיות בעת שיעשו סדרים
חדשים לטובת הנוצרים שם, שלא יהי׳ גורלם אח״כ כגורל אחב״י
ברומעניען. והנה באמת לא רק מצד הנוצרים לבדם שם תוכל
הרעה להיות נשקפת לאחב״י, אבל גם מצד ממשלת תוגרמה.
כה״ע בזה מודיעים מעיר קאנסטנטינאפעל כי ממשלת תוגרמה
מיאנה להפקיד איש עברי בסוד יועצי המלוכה שהפקידה עתה
מכל בעלי האמונות השונות לפקח על טובת כלל המדינה,
הועד החדש הזה אשר כל עניני הממלכה נעשים על פיו נבחרמבעלי אמונת מחמד ומהנוצרים ומספר חבריו הוא שלשים וששה.
בימי הגראנד פעציר (השר היושב ראשונה במלכות) אלי-
פחה ישבו שלשה יהודים בסוד המועצה; גם בזמן השר מחמד
פחה שהי׳ נודע למתנגד גדול לכל דבר חוק ומשפט עפ״י בחירות
המדינית כאשר היא באייראפא, ישב בסוד היועצים איש יהודי
אחד. עתה בהגיע תוגרמה לשער אבדון, והשר מידהאט-פחה
שעומד כעת בראש יועצי המלוכה הנ״ל, החליט לעין השמש כי
רק ע״י חוקים וסדרים חדשים הנעשים עפ״י רוח הזמן ההולך
קדימה, תוכל תוגרמה להנצל מרדת שחת ולחדש כנשר נעוריה,
עתה לא תחפוץ ממשלת תוגרמה להפקיד אף איש עברי אחד
בסוד היועצים. ומדוע? שמעו והשתוממו, אחד מנכבדי אחינובקאנסטנטינאפעל שאל את אחד משרי המלוכה אדות הדבר
המוזר ההוא, ומה עול מצאה הממשלה ביהודים יושבי מלכותה
הנאמנים לארצם בכל כחם ובכל נפשם, לגרוע זכותם? — על
זה ענה השר לאמר: „מה חפצכם? אתם היהודים הנה הנכם
שלוים ושקטים תמיד. מעולם לא צעקתם חמס על הממשלה
ולא יעלה על לבכם למרוד בה כאשר יעשו הנוצרים. הנוצרים
בבולגאריען פותחים לנו הרע מצפון, והיונים מאימים אותנו
לקחת מידנו את האי קרעטא וטעסאליען, וכן יתר הנוצרים
תמיד אין רוחם נוחה מפעולותינו, ע״כ עלינו להרגיע רוחם
ולקנות אהבתם ע״י זה שנבחר גם מתוכם אנשים לחות דעתם
בסוד הנהגת המדינה, ואתם היהודים, מה לכם לכבוד וגדולהאחרי כי אין לכם כל התכונות ההן שהזכרתי, רק עיניכם
ולבכם לעניניכם, ובפאליטיק לא תתערבו.. — על זה שאלהו
היהודי: אבל מה תענה ליהודים באייראפא שגם הם אינם
מורדים בממשלתם שם ובכל זאת נבחרים ונעשים גם מתוכם
שרי צבאות שרי מלוכה ושופטים וכו׳?״ — על זה ענה השר
ואמר בצחוק: רואה אנכי כי הנך מבעלי ההגיון המדמים דבר
לדבר להוציא הקש הגיוני, ודרך זה מוזרה לנו בתוגרמה!״
והנה מזה נראה כי דרך היעזואיטים נודעה גם לבעלי אמונת
מחמד דברי שר המלוכה יכולים לשית הוד והדר גם לבחירי
היעזואיטים, אך כל זה יועיל לממשלת התוגר היודעת מאד כי
קיום ממלכתה תלוי עתה רק ברצון הממשלות האדירות, והן
תראינה שלא יאונה כל רעה גם לאחב״י בעשותן שם סדריםחדשים.
אחדים מגדולי אחינו בזה שאל שאלו במכתב את השר
מוזורוס פחה היושב במלאכות תוגרמה בחצר ממלכתם, אדות
הדבר הנ״ל מדוע מיאנה ממשלתו להפקיד גם יהודי בסוד יועצי
המלוכה? על זה ענה להם, כי יודיע זאת אל ממשלתו וישאל
אותה מדוע עשתה זאת וכי בענגלאנד צועקים חמס עליה על
אי-הסכלנות הזאת. גם הוסיף לאמר עם ספרו כי ישתדל גם
הוא אצל ממשלתו אשר בהקאנסטיטוציאן החדשה בתוגרמה
לא יהי כל הבדל בזכיות המדינה בין כל בעלי האמונות השונות.כן הדבר. להתוגר יועיל רק אם ידובר לו בדברים ברורים כדברי
קיסר רוסלאנד. —
בימים האלה דבר ה. דר׳ בעניש ני׳ פנים אל פנים את השר
הגדול גלאדסטאן ע״ד היהודים בתוגרמה. גם הפעם שנה השר
דבריו כי צר לו לראות אשר היהודים בענגלאנד לא הראו
אהבתם כראוי אל הנוצרים בבולגאריען הנאנחים תחת סובלם.
דר׳ בעניש ענה לו כי סיבת הדבר היא יען באמת מורגלים
הנוצרים שם להרע ליהודים תמיד ולהעליל עליהם כנודע,
וממשלת התוגר תעמוד לימין היהודים תמיד וכו׳. השר הגיד
דעתו כי מובן הדבר מאליו אשר אין לגרוע זכות היהודיםבמשפטי החירות שיעשו שם, ואמר כי בהעשות שם תקונים
חדשים עפ״י הממשלות האדירות, יהיו נעשים באופן כזה שלא
יוכלו בעלי אמונה אחת להשתרר על בעלי אמונה אחרת.
למען דעת כי לא כל הנוצרים בתוגרמה האייראפית לבם
רע ליהודים היושבים בתוכם, מביאים כתבי העת בזה מכתבים
הרבה מבני ישראל יושבי מדינת גריעכענלאנד המודיעים כי
ש למו שם כל משפטי הזכיות כאל אחיהם יושבי המדינה
הנוצרים באין נגרע דבר. שלשים אנשים מנכבדי אחב״י יושבי
עיר Chalcis במדינת גריכענלאנד ערכו מכמב אל מכה״ע
אשר בזה לאמר: „לדאבון רוחנו שמענו כי 
מצאים רבים במדינתך המחליטים כי היהודים היושבים במלכות
גריכענלאנד נגרעה נחלתם בתורת משפטי האזרחים, וכי יושבי
הארץ הנוצרים שונאים הם לנו ורודפים אותנו וכו׳. השמועהההיא תאלצנו להודיעך בזה כי כל אחב״י היושבים בממלכה
זו נהנים מכל טוב שווי הזכיות ככל יתר יושבי הארץ באין
נגרע דבר. וגם אחינו הגריכים יושבי המדינה לבם אך טוב לנו
ונשב יחד באהבה בשלום ושלוה באין שטן ומפריע. יש לנו
בתי תפלה מיוחדים וכל דבר הדרוש לעניני אמונתנו. עדותנו
מתקבלת בבית המשפט בעדות הנוצרי, ואין אנחנו משלמים
מסים אחרים רק אלה שנעשים עפ״י חוקי המדינה לכל התושבים
והשער איננו סגור לנו להגיע לכל המשרות ופקודות בארצנו
בנינו מגודלים בבתי ספר הכוללים ואין כל שנאה ותחרות
בינינו. מלבד את יסדה הממשלה בית ספר מיוחד על הוצאותיה
שילמודו בו בנינו שפת עברית. קנצי למלין גורלנו עתה, מעת
שנעשתה ארצנו לממלכה מיוחדת מבלי התלות ברשות התוגר,
יותר טוב מאשר היה אז בעמדה תחת ממשלת התוגר״ וכו׳ עכ״ל.
והנה מדי דברם משאלת האריענט אשר להתרתה נשואות
ברגע עיני כל יושבי תבל, אעיר בקצרה על הפאליטיק של
ממשלתינו בדבר הגדול הזה, באשר היא כרגע ולפי הרושם
שעשו על משפטי בזה, כל דברי ופעולת הממשלה וראשיהמדברים בענין זה במלכותנו. ברור הוא כי מוכנת תוגרמה
מלאות משאלות הממשלות בכל דבר הנוגע להטבת מצב
הנוצרים אמנם גם זה ברור ויציב כי לא תתן, מרצונה הטוב,
לכרות אבר אחר אבר מגוף ממלכתה, אם ידרש גם זאת מידה
לטובת הסדרים החדשים, אז תלחם עד שפך טפת דמה
האחרונה. יהי׳ איך שיהי׳ אם תפרוץ מלחמה אז תהי (לכל
הפחות בראשונה) רק בינה ובין רוסלאנד, מה תעשה אזממשלתנו?
לפני ששת ירחים היתה המענה על זה ברורה וקצרה. אז לא
היה בארצנו אף אחד שלא החזיק בכל כחו בפתגם השר פיטט
it שהחליט והעמיד לעיקר מעקרי הפאליטיק של ארץ ענג.
לאנד את קיום מלכות התוגר בכל פרטיה, באמרו כי קיומה
דרוש לקיום מלכות ענגלאנד ע״כ כאשר שלחה ממשלתנו
בירה מאי העבר את אניותיה לבעזיקא-באי הסכימו לזה כל
ושבי הארץ פה אחד, בהאמינם אז כי רוסלאנד שמה עינה
בקאנסטנטינאפעל ללכדה, וע״כ מחויבת ענגלאנד למהר לעזרתתוגרמה. אך אחרי ירח הנ״ל נתקררה נטית ענגלאנד לתוגרמה
ע״י התועבות שנעשו להנוצרים בבולגאריען, הדבר ההוא הי׳
בכחו לעשות נפלאות לשנות כרגע את דעת ונטית חלק גדול
מאד של יושבי הממלכה שהחלו לנטות אחרי הממשלה ההיא
שמוכנת להעניש קשה את התוגר, וגם על קיום מלכותו לא
חשו עוד גם הממשלה נטתה ע״י דעת הקהל מדעתה. ולא
תצא לריב עם רוסלאנד אף אם תכרות איזה אבר מגוף מלכות
התוגר כל זמן שתניח ידה מקאנסטנטינאפעל, כי רק אז ולא
זולת מוכנת היא להושיע את התוגר בפועל. והנה אחרי שקיסר
רוסלאנד הבטיח עתה לעין השמש בדבר קדשו כי לא יעלה
על לבו לקחת את קאנסטנטינאפעל לו לאחוזה, ע״כ
תעמוד ממשלתנו מנגד אם סוף סוף תפרוץ המלחמה בין רוס-
לאנד ותוגרמה. ומפני כי גם תוגרמה יודעת את זאת, וכי
אין לה עתה על מי לסמוך, יש תקוה כי אולי תמלא כל משאלות
רוסלאנד והשלום לא יופר.
טרם אכלה דברי אודיעך כי מראשון לירח יאנואר יתחיל
מכתב עתי חדש חדשי לצאת בזה לאור, ושמו יהיה: ירושלים"בשפת המדינה. מעריכו יהי׳ ה. גדליהו ני' הנודע. במכתבי-
העתי ההוא יציע ברבים את דעתו ומחשבותיו ע״ד הטבת אחב״י
באה״ק ותקות עיה״ק לימים יבואו. — והנני ידידך
איש מבית לוי.פראנקרייךלהצעת החבורה אגודת אחים בענגלאנד, בעלי ברית לחברת
כל ישראל חברים בפאריז, קוראים כעת ראשי החבורה הנזכרת
אחרונה (ע״י קול קורא מיוחד שנשלח גם אלינו לכל החבורות
שנוסדו לטובת כלל ישראל, וכן לכל אלה מהיחידים הדורשים
ועושים כל אשר בכחם לטובת בני עמם, לבחור אנשים מתוכם
ולהתאסף ליום האחד עשר לירח זה לעיר פאריז להתיעץ כדת
מה לעשות לטובת אחב״י בארצות הקדם. הסיבה להאסיפה
ההיא הוא דבר הקאנפערענץ הגדולה של באי כח כל הממשלות
האדירות שתהי' עתה בקאנסטנטינאפעל בירת תוגרמה לתכלית
עשית סדרים ותקונים חדשים לטובת וחירות העמים הנוצריםיושבי ארצות תוגרמה אשר באייראפא. הנסיון הורה כי כאשר
יצאו הנוצרים יושבי רומעניען וזערביען לרשות עצמם בעזרת
הממשלות האדירות עפ״י הברית משנת 1856 לא נזכר בדברי
הברית בפירוש כי גם היהודים ישתוו בתורת הזכיות כהנוצרים,
ע״כ נרדפים הם שמה באכזריות חימה כיום הזה.
בנתינת טעם לאסיפה כוללת כזו אומר הועד בלאנדאן, כי
יותר טוב ודרוש אל החפץ יהי׳ אם יוצע דבר אחינו ב״י לפני
הקאנפערענץ בקאנסטנטינאפעל בשם כל היהודים בכל הארצות .
גם דורש הועד הנ״ל אשר בההצעה שתציע האסיפה הכוללת
לפני הקאנפערענץ בקאנסטנטינאפעל יוצע לפניה גם מצבהרע של אחב״י ברומעניען וזערביען. דעת הועד היא כי אין
תקוה לאחב״י יושבי הארצות המורדות בתוגרמה האייראפית,
להטבת מצבם גם הם, אם לא יהי נזכר בפירוש בהתקונים
החדשים שיעשו שם לטובת הנוצרים, כי גם היהודים נכללים
כזכיות ההן בלי הבדל ומגרעת. מלבד הבקשה בשם האסיפה
הכוללת בפאריז אל הקאנפערענץ בקאנסטנטינאפעל, יעריכו
ם היהודים היושבים תחת מחסה הממשלות האדירות, בקשתם
לממשלות ארצם ביחוד אדות הענין ההוא, והממשלות בטובן
תצוינה לבאי כחן בסוד הקאנפערענץ לשים עינם גם עלהיהודים בתוגרמה.
בנוגע לאופן האסיפה, הציע הועד בלאנדאן לקרא אלי
לא לבד את החבורות המצטרפות לחברת כיח, אך גם לכל
החבורות האחרות הנוסדות לטובת הכלל. החברה הראשית
בקול קריאתה איננה מגבלת מספר השלוחים, רק באסיפה
ראשונה, תחרוץ משפטה על מספר השלוחים מכל מדינה שיחוו
דעתם בעמוד על המנין ביחוס תוצאות האסיפה. אלה הם
היסודות בכלל אשר על פיהם תפעל האסיפה הכוללת את
פעולתה, ויתר הפרטים וכל הדרוש יבואו עליהם בעלי הועד
בעצה אחת בהתאספם בכלות האסיפה פעולתה שתהי בפומביולא בסתר, תודיע ע״י מכתבי עתים תוצאות פעולתה ברבים.
והנה מאוד נשמח על הדבר הזה. הקוראים יזכרו כי היינו
מהראשונים שעוררנו עוד בראשית המהומות את לבות גדולי
ישראל על הדבר ההוא להשתדל שלא יגרע גם עתה נחלת
אחב״י בתוגרמה האייראפית בזכיות יתר התושבים. אם רכ
צליח להקאנפערענץ בקאנסטנטינאפעל לצדד הדבר ולעשות
סדרים חדשים שם בשלום ובמישור, וחרב לא תעבור בארץ,
אז יש תקוה כי עתה לא יצאו גם אחב״י שם מהכלל, ויושעו
גם הם כיתר התושבים. כן נודע כי ממשלות אדירות אחדות
כבר הבטיחו שגם בני ישראל שם יחנו משווי-הזכיות, והבקשה
בשם כל ישראל בכל מקומות מושבותם לא תשוב אי״ה ריקם, יען
לב המלכים והמושלים האדירים אך טוב לכל אדם מבלי הבדל. רוסלאנדפאלטאווא, ב׳ אב. ותשובה אל ביים). לשמחת לבבי
ראיתי, כי לא לשוא קראתי לחכמי הקראים
לתת מענה לדברי גלוי במ״ע. ותקותי נמלאה ע״י המגיד גליון
26 אשר בו הרהיב בנפשו עז הרב ר׳ יצחק ביים
חכם הקראים באדעססא לעמוד במקום גדולים (כדבריו)
ולדבר בשער. והנה אף כי באמת שמחתי לראות כי הקראים
יצאו מעט מעט מחוריהם לדבר בשער, ואולי ע״י זה יתעוררו
גם לחקור ולדרוש בדברי ימיהם אשר זאת כל תקותי באמרי
להוציא דין אמת לאמיתו. בנוגע לכל השקלא וטריא אשר החל
כעת להתעורר ביתר עז בעניני הקראים ומציאות אכן רש״ף.
אכן מצד השני לא אכחד כי דברי הרב ביים עוד החטיאו
את המטרה. יען חרד הוא רק לכבודו אשר ע"ז יעידו שני
המכתבים אשר הדפיס בהמגיד, אף כי אנכי לא דרשתי מידו
כי יעניקני במכתבים הנוגעים לכבודו ביחוד, במכתבי הלא
דרשתיו רק כי יעניקני ממכתבי החפש (פריווילעגיום) אשר
נתנה המלכה יעקאטערינה להקראים הנמצאים בידו (כאשר
הבטיח לי). ואם לא אבה לתתם לידי יען כיניתי את הקראים
בשם הנפים, או אולי מאשר אינם נמצאים בידו כלל אחתהיא לי אנכי עשיתי את שלי לדרוש מידו דבר הנוגע לכבודם
בפרט ולדברי הימים בכלל, ואם לא אבה לתת לי הלא היתה
לאל ידו להשיב את פני בלי חירוף וגדוף או לבלתי ענות על
מכתבי מאומה.ועתה לכה נא אתי קורא יקר לבקר את דברי הח׳ ביים
ונראה היעמדו לפני משפט השכל הישר וההגיון. ראשית קצפו
עלי כי דברתי במכתבי השני אליו כי הנני נכון לזרות פרש
על פני הרב המנוח אבן רש״ף. טרם אענה לדבריו יגיד לי על
אמונתו אם כבד את אבן רש״ת בחייו באמת או כבדוהו הקראים
בכלל, אף כי באמת לא היה להם כל סבה כמעט לשנוא
אותו — זולת אשר לקח מידיהם ספרים כ״י בערמה — יען
הקדיש כל ימי חייו להרים את כבוד הקראים עד גבהי שחקים.
בכל זאת נמצאו רבים מהקראים אשר לא לבד כי לא כבדוהו
כי אם רדפוהו על צואר וירגלו עליו לפני הממשלה וכדומה.
עד נאמן לדברי הלא הוא השיר אשר כתב אחד מראשי חכמי
הקראים על תמונת פירקאוויץ כאשר נשא את אשתו בהיותו
בן פ״ו שנה וז״ל:
קדשת קדשים *) לאברם בזקנה
ותחת ירכו מאד שם מאדו
וצהל לנשים כמו סוס מיזן
וחרבו שבורה שלופה בידו:הדברים האלה אשר זכה גם פירקאוויץ לראות בעיניו יעידו
למדי איך כבדוהו. השיר הזה נכתב על ס׳ „אבני זכרון" בבית
הר״י ביים הזה אשר הוא בעצמו הראה את השיר הנ"
לידידי הרב אב״ג, וא״כ מה יצעק עלי אם כה כבדוהו
הקראים בכלל והוא בפרט?
שנית יגלה את אזני בדברים חסרי טעם כי לזאת לא עשתה
קריאתי פרי יען בין כה וכה אוציא משפט מעקל וא״כ אחת
היא להקראים (הלא יסלח הר״ר ביים אולי טעיתי בדבריואו בכונתו, יען עטו יתנהל בכבדות ולא יכין לדבר כן למען
יובנו דבריו אל נכון) אם ישלחו אלי את מכתבי החפש או לא
ועתה ידידי ביים אשאלך והודיעני מאין ידעת מראש כי גם
אז אוציא משפט מעקל! הן עוד לא הראית לי כי עד עתה
הוצאתי משפט מעקל, וכל עוד אשר לא הראית לי כי נמצאים
בידך באמת מכתבי חפש, וטרם אדע כי לא ע"י שפת חלקות
השיגו מכתבים כאלה, לי הצדק להוציא משפט כאשר יענני
רוח בינתי, אבל לא לך להוכיחני כי כל דברי שקר ותרמית,טרם גלית את מקורם וטרם הראיתני את משונתי. האמנם
תדמה בנפשך כי רק בדברים שדופי קדים או בהבל פיך תזרה
את דברי לרוח? עצה וגבורה למלחמת סופרים בימינו! והאיש
אשר לא ידע ולא ירגיש בעצמו כי קצר כח נפשו לעמוד מול
פני המלחמה יפול שדוד ותחת כבוד משנה קלון יירש. ולאות
אזר נא כגבר חלציך, והראני את ידך החזקה כי כל מציאות
אבן רש״ף אינן מזויפות מידו, וכי באמת נוכחה המלכה
ועקאטערינה לדעת כי עם חכם ונבון, עם ישר ונכבד הקראים
אז גם אנכי אודך בכל לב כי שמרת רגלי מהלכד בפח הטעות
וחלילה לי מהוציא משפט מעקל בכונה רק משנאת הדת או
מאיזה סבה שתהיה למרות דבריך כי מחרחר ריב אנכי, כי
שאלו נא קוראים יקרים לכל יושבי קרים וכל חבל רוסיא
החדשה אם תמצאו אחד מהקראים אשר ידבר טוב על הרבנים,
או למצער כי לא ישנאהו בלבו, אנכי מבשרי חזיתי זאת וכל
קוראי המגיד בערים ההן יעידו נאמנה כי כנים דברי,
(המשך יבא).חדשות שונות.בעיר מאנדעבורג בפרייסען נבחר בימים האלה הרב הנכבד
כהר״ר דר׳ ראה מער ני׳ לשבת בסוד יועצי העיר הגדולה
ההיא. אם מצד אחד עלינו לשמוח על זה לראות גם אחד
מאחב״י יבוחר להיות אחד ממנהלי ופרנסי עיר גדולה כהנ״ל,
אמנם מצד השני נראה מזה לדאבון רוחנו כי כל רב ומטיף מבני
ישראל איננו נחשב עוד בארצנו מצד הממשלה כיתר כהני
האמונות האחרות שאסור להם מטעם המלכות לבא במקהלות
הנבחרים לסוד יועצי העיר. מטעם זה לא הפיק הרב ההוא חפצו
בהגישו זה לא כביר בקשתו אל הממשלה לפטרהו מתשלומי
מסי העיר בהיותו גם הוא כהן דתי ומטעם המלכות פטורים הם
*) ולשון לא תהי׳ קדשה וכו'.ממסי העיר; והתשובה שקבל היתה כי כהן אמונת היהודים איננו
נחשב בכהן אמונה אחרת.
בימים האלה היה סער נורא במדינת בענגאלען בהודו והים
שטף ועבר על כל גדותיו וישטוף ארץ ומלואה, איים רבים
במרחק פרסאות הרבה. המים גברו בגובה עשרים רגל, והרס
והחריבו כל המקומות עד היסוד בם. לפי הודעת נציב המדינה
הנחשבת לענגלאנד היה מספר האנשים שנטבעו במצולות ס
215000 נפש. אסון איום ונורא כזה לא הי׳ בארץ ההוא
מיום הוסדה.ידיעות אחרונות.באחת האסיפות האחרונות של באי כח העם בצרפת, היה ויכוח
גדול ע״ד הצעת הממשלה ביחוס הוצאות הקולטוס (עבודת ד׳.!
אז דבר גם הפרינץ נאפאלעאן (וגם הוא נבחר אל הועד) דברים
קשים מאד על כהני האמונה וכל מורדי האור הנלוים להם,
ויאמר כי רק הם אשמים באסון צרפת והם היו בעוכריה. בדבריו
אמר כי רק באשמתם היתה צרפת מוכרחה לצאת לבדה המערכה
נגד פרייסען בשנת 1870. הוא יודע היטב כי מלך איטליען
(חותנו) נכון היה להתחבר לצרפת במלחמתה אם רק היה הקיסר
נדרש לבקשתו להיציא צבאותיו מרומא ורק באשמת הכהנים
הופרה העצה ההוא אשר בצאתה אור בל״ס לא באה הצרה
האיומה על צרפת. —
מקאנסטנטינאפעל מודיעים מראשון לירח זה כי ממשלת תוגרמה
ולת- אדם ביום ההוא את הקאנסטיטוציאן
חפצה להוציא לפ
החדשה לטובת כל הממלכה, רק בעצת אחדים ממלאכי הממשלות
האדירות נסגה אחור מעשות את זאת כרגע ויעצוה לחכות על
תוצאות הקאנפערענץ.
ממשלת עסטרייך צותה, לפי הנשמע. את מלאכה בקאנסטנטי-
נאפעל להיות בעצה אחת בסוד הקאנפערענץ עם השר איגנא-
טיעף מלאך רוסלאנד.מרומא מודיעים כי השר זאליסבורי, מלאך ענגלאנד השלוח
לשבת בסוד הקאנפערענץ, אמר אל שרי המלוכה שם כי שוא
היא השמועה האומרת כי תכלית נסיעתו לכל הממשלות האדירות
היא להטותן להיות בעצה אחת נגד רוסלאנד ולהפר עצותיה.
מטרתו היא באמת רק לדעת ולהכיר את מחשבותיהן בפרט
בנוגע להשאלה האריענטלית לא זולת. ואל המיניסטער לעניני
חוץ אמר כי אם תחפוץ איטליען להוציא תועלת מהמבוכה
ולהרחיב גבולתיה, אז תתיצב ענגלאנד נגדה בכל יכלתה
ממשלת תוגרמה הודיעה כי רק אז תקח חלק בסוד הקאנפע-
רענץ אם טרם החלה פעולתה תהי בטוחה כי דברי הברית
משנת 1856 יהיו ליסוד עבודתה, ואם לא, תסג אחור ממנה.
הנשיא ביסמארק אמר אל אחדים מנבחרי העם שנקראו אל
המשתה שעשה בימים האלה, אדות המלחמה לאמר: לפי דעתו
תפרוץ המלחמה בין רוסלאנד ותוגרמה על כל פנים. אשכנז
תעמוד מנגד ותשתדל בכל יכלתה למנוע המלחמה בין רוסלאנד
ענגלאנד. כן לא תתן אשכנז להרום שתות מלכות עסטרייך,
יען קיומה דרוש לטובת אשכנז
מלאנדאן מודיעים כי רצון הממשלה הוא, בעת שיהי׳ דרוש אלהחפץ להעמיד צבאות חיל במחוזות תוגרמה, אז תסכים רק
לזה אשר עסטרייך תשלח חילה לבולגאריען, והיא ענגלאנד
תעמיד צבאה על המשמר בקאנסטנטינאפעלעמק הבכאכתבי-העתים לאחב״י מודיעים מאמשטרדם הבשורה המעציבה
לבות כל אחב״י בכל ארצות פזוריהם כי ביום השלישי לירח זה
גוע ויאסף אל עמיו הרב הגדול השוע הנדיב צדיק מושל ביראת
אלקים כמהר״ר עקיבא לעהרען זצ״ל, בשנת השמונים ואחת
לימי חייו פה עלי האדמה. קצר המקום מהודיע עתה תולדות
האיש הגדול דגול מרבבה ההוא. בדברים מעטים נוכל לומר
עליו: „שר וגדול נפל ביום ההוא בישראל״! שמו נודע
לתהלה ותפארת לא לבד בארץ מולדתו אך גם בכל ארצות תבל
בכל מקום מושב בני ישראל. גדול ונכבד היה כן לבני עמו וכן
לבעלי אמונות אחרות. לצדקות פזרונו ולפעולות החסד והצדקה
שלו אין ספורות. הוא היה באמת אכי יתומים ותומך נדכאים
ועניים. הון ועושר בביתו אך גם צדקתו עומדת לעד וזכרו לא
יסוף מזרע היהודים. תנצב״ה.הצופה להמגיד
חג חנוכהקורות ישורון לעתים מזומנים,
מקדמי-ארץ בספר ירושמו,
לאותות ולמועדים ולימים ושנים,
על-לוח ספר יושמו.
.2
ותהי חוק להם לדורות,
עוד בימי מיסדי התפלות,
לכל זמן כתבו הקורות,
והשיבו ידם כבוצר על-סלסלות!
.3
ויחקו בספר לימים רבים,
זכרון לדור דברי הימים,
מגודל הנצחון בני-המכבים,
וישראל נושע תשועת עולמים!
.4
מעשי אבות ירשו בנים,
לכן מעולם בחוקותיהם נלכה,
זכרוניהם נעירה לעתים מזמנים,
ובתשועה נדגול בנפש שמחה!.5
אז... לפני שנות אלפים,
ויהי בישרון שלח ורמחים,
עורכי מלחמה בחרות אפים,
להם ילחצוהו — ויבא בחוחים!
.6
ברצח בעצמות מגרי מדון,
וחמושים עלו בישרון באו,
ויהי כל העם נדון,
ובעד השלח יפלו ויבצעו!
.7
מקדש ה׳ שמם וחרב,
הוכה רסיסים וטרף לשלל,
תחת גערה כל הקרב,
ומתוך משואותיו יאנק חלל!
.8
שמה ממעל זרוע נגלתה,
בגבורות ישע לנס ודגל,
ויקומו המכבים מושיע בצרתה,
ושמו שוטניהם, — מרמס-רגל!.9
ברגש קדש יאירו מאורות,
קרנים מידם צוק העתים,
יספר לדור כל חקורות,
עת במקדשם צורריהם נחתים!
.10
ביום שיזעו עמודי הדת,
ונפלו המדרגות, וגדר נהרסה
גם- יהודה קציר שת,
ובצעם בראש... והנה בעתה!
11
ויכתב למשמרת דברי הימים,
זכרון בספר אלה הדברים,
נצח ישראל! חי עולמים!
וחפצי דעתו כיקר כרים!
12
וגם אנחנו ימים רבים,
חגים ינקפו בספר נחוקה,
ונדגל בנס תשועת המכבים,
כיום הזה — חגחנוכה!לעמבערג, עשרה ימים לכסלו החדש התרל״ז ליצירה.
שלום גראס.פרפראות
מאת חג ווידאווער הלוי.א) בפביקתא בחודש השלישי (קד ע״ב) אגל פרקדום ומלא חיקה
פרקדיסין. הרב הגדול ר"ש בובער ני' בביאורו מבאר המלה הזאת
עפ״י לשון יונית (קארפאס, כדפס): ובאיות אין מן הצרך לדחק זה
יען כי המלה הזאת רומית היא fructus (ביחיד ורבים) והוא שם
כולל לכל מיני פרי הען או פרי- האדמה.
ב) בפסיקחא (שם) אר״א ב״י למלך שהי׳ משיא את בתו וקבע
ב
קרטיסין. ע״י להרב המבאר הנ"ל שחשב שהיא מלת יונית ובאמת היא
המלה הרומיית Cohorte ברבים, וביחיד Cohors והיא „מתנה" „גדוד״
„אנשי חיל" וכו'.
ג) בפסיקתא פ׳ בשלח (ד׳ צ״ג) אל כל הדא טריפתא וכו׳ עי״ם,
המלה הזאת היא 70009 בלשון יונית ר״ל „מאכל. שם נגזר מהפעל
 מאכיל הפעל הלזה נמצא במדרש איכא האמונים, על תולע, 
שריפין. וכו' עי"ש ועי' בערוך ערך טרף. השם היונית דומה ממכ
להעברי טרף.ד) שם פ׳ וזאת הברכה: אר״י ב״ח רמז ללופרין שלו ודקרו אותו.
בילקוט הנוסחא הוא ללוברים; ע"י בדברי המבאר וכו' ‧ ולי נראה
שאין מן הצורך למחוק ולשנות בפסיקתא ובילקוט יען שבמלה הנ"ל בעל
המאיר רמז "לנושאי הדגל" אנשי חיל אשר היו תמיד עומדים הכן לפני
הקסרים ומן הראשונים לקבל מפיהם מצותם ומשמעתם. בלשון רומי
 היא דגל- המלך: והמנהג הי׳ לשאת הדגל הלזה לפני המלך
בצאתו למלחמה. והפסיקתא והילקוט כוונו במלת לופרין או לוברים
לנושאי- הלאבארוס.
ה) שם בחודש השלישי (ק״ט ע״ב) א"ר נחמיא מהו אנכי לשון מצר
הוא. ר"נ רמז למלת אנך anok בלשון קפטית (והלשון הלזו עודנה
חיה בזמן הזה, ומאד מאד קרובה היא לשון עגיפטות הישנה) ומלח
 היא כמו אנכי בלשון עברית)
ו) למס וכ׳ שכן בלשון יון קורין לכלב למס (שבת דס״ג) רבים
חקרו לדעת מהות המלה הזאת - יען כי בכל לשון היונים לא נמצא
שם לכלב כשם „למס״. אכן באמת הוא המלה Aabie והוא בל״א „זעע-
הונד" כלבדים וכן שמו ג״כ בלשון רומית Lam (המשך יבא).)* )Jnstinct( הנטיה הטבעיתעוד מדורות עולמים וימים מקדם היתה שומה בפי בני האדם,
למשפתותיהם בגויהם, המלה „אינסטינקט"י אבל בהבנת תוכן המלה
הזאת האמיתי תעו רבים וישגו הרבה מאד. ואנחנו יש את נפשנו לה תחקות
על שרשי הענין הזה, כי רק זאת תעודת-גבר אשר רוח השכל נוססה
נו, לבאר לעצמו פשר כל דבר אשר כמו זר נחשב לו.
הנטיה הטבעית תראה לפעמים בעיני בני האדם כחדה סתומה וחתומה
*) העתקתי משפת-רוססיא.ותכם בתמהון, בראותם עין בעין איך תסור מכל חוקי התולדה (נאטור
הנודעים. האנשים אשר לא נסו מעודם להתבונן ולהתחקות על שרשי
המחזות אשר תחזינה עינימו בתולדה יום יום, ייחסו את פעולת הנטיה
הטבעית לכת בלתי נחקר ונדרש עוד בתולדה, או לכת נשגב ונעלה
מבינת אדם, למרות כל חקי הטבע הקבועים והנאמנים. עוד הגריכים
הקדמונים והרומאים יחשבו את האינסטינקט להופעת כח אלהי, אשר
הכביד תמיד אכפו על האדם לעשות מעשהו בלי דעת, אבל באופן אשר
אחרית מעשיו ופעולותיו היתה טובה מאד; לכן קראו את הנטיה הטבעית
בשם: „נטיה אלהית" (instinctus divinus) אם החזיקו הרומאים
במעוז הדעת הזאת, בעינינו לא יפלא, יען וביען בימיהם היתה עוד
החכמה, מכוסה במשאון, ונגה זרחה עוד לא הופיע על יישבי תבל;
אך הלא נתפלא הפלא פלא, בראותנו כי בזמננו זה הנאור, אשר החכמה
תשורר בו ביפעת הדר גאונה וידה בכל משלת, ימצאו רבים מאלה
הנשבעים לרגל החכמה ובכבודה, יתימרו, אשר ייחשו פעמים רבות לכת
נפלא, שגיא ומרומם על הטבע את זאת, אשר באמת איננה, לא פחות
ולא יותר, כי אם פעולה פשוטה של הנטיה הטבעית. הבה נחפשה
צא ונחקורה, מה היא הנטיה הטבעות לפי החקירות החדשות מקרוב באוץ
האינסטינקט הוא נטיה טבעות מלדה ומבטן, המעוררת אותנו מבלי
דעת מה לנצור את חיינו מכל משמר בכל מאמצי כתנו; סבות גלויות
מהתעוררת פעולות הנטיה הזאת הראשונה, על פי רוב לא נמצא;הוצאותיה אינן מהתבוננות, והתחקות, אבל ישנה התעוררות פתאומית
אשר נתעורר לעשות כן ולא כן. הנטיה הזאת אשר לפי הנראה, אין
לה כל תוצאה ומקור, הוליכה שולל רבים מבני האדם ותתעם בתוהו
לא דרך לראות אותה בתור פעולת כח אלהי טמיר ונעלם. ובאמת
הנטיה הזאת יסודתה בסבות טבעיות ותלויה במצבים אשר בהם נמצאה
גם טבע האדם.
בבעלי חיים יותר נקל לנו למצוא נתיבות האינסטינקט מאשר בהאדם;
כל עוד תלך ההשכלה הלך ורב, כן הלך הנטיה הטבעות הלך וחסור,
כמו לא יוכל כת האי-דעת למשול בזמן אחד עם פעולת השכל הנאור
והרצון החפשי. כאשר נתבונן על פרא אדם, נראה לדעת כי פעמים
רבות יעשה מעשהו על פי הנטיה הטבעות כמו בעלי החיים; כל אשר
יוסיף איזה עם לקנות בינה וללכת קדימה, כן תחלש בו הנטיה הטבעיתוכחה יעזבה, כמו התפתחות השכל תעשה בה כלה ונחרצה. ככל החזיון
הזה נראה גם בבעלי החיים: אצל בע״ח הביתיי׳ לא תראה לנו בעליל
נטיתם הטבעית לשמור בריאות גופם כמו אצל בעלי היים היערים
הנמצאים במצב פראי מאד; נראה אשר מוצא הדבר הזה היא, מאשר
חברת בני האדם השכילה אותם בינה בדברים רבים.
הנטיה הטבעית ביצור חי תלויה בהתפתחות גדולה או קטנה של
עצבי ההרגשה, וביחוד בהחפתחות גדולה או קטנה של חבורי שטח
העצבים (Nerven sistem); כאשר נשען על היסוד הזה מדי נתבונן
על הנטיה הטבעות בנקל נוכל להבין מדוע האדם, אשר חבורי שטת
העצבים אצלו מועטים חבקרהו הנטיה הזאת לעתים רחוקות מאשר
את בעה"ח הולכי על ארבע. והרמשים אשר חבורי העצבים אולם המה
מגודלים מאד, גם הנטיה הטבעות אצלם גדולה וכבירה. (המשך יבא)האמבורג - אמעריקאנישע פאקעטפאהרט-
מוסרולק
אקצ
„עזעללשאפט.
.
דירעקטע פאסט-דאמפפשיפפאהרט צווישען
אונד ל
ארק
הא
האפרע אגלויפענד, פערמיטטעלסט דער פראכטפאללען דייטשען פאסט-דאמפפשיפפע
פאממעראניא 6. דעצעמבער.
וויאלאנד 27. דעצעמבער.
זועוויא, 13. דעצעמבער. לעססינג 20. דעצעמבר. הערדער 4. יאנואר.
אונד ווייטער רעגעלמעססיג יעדען-מיטטוואך
פאססאגעפרייזע: 1. קאייטע 500, מארק. 11 קאייטע 300, מארק.
צווישענדעקק 120 מארק.
נעהערע אויסקונפט וועגען פראכט אונד פאססזאגע ערטהיילט דער
גענעראלל-כעפאללמעכטיגטע.
August Bolten, W. Milers Nachtg. in HAMBURe.
Admiralitatstrasse No. 33/34.
)Felegramm-Adresse: Bolten Hamburg
J. S. Caro in Thorn זאוויא דער קאנצעסס. אגענטהודעה.אודיע בזה ברבים כי נתמניתי מהממשלה יר״ה לפקודת „נאטאריום" אצל בית
המשפט (מיראוואיע-סוד) בגליל פולטוסק. ומקום מושבי יהי׳ בעיר נאשעלסק
במחוז לא מזע וביום כ״ז אקטאבער פתחתי הקאנטאר שלי שם בבית ה׳ אוושאנסק
להשביעני לפקודתי נקרא מטעם הממשלה הרב דפה לאמזע ני׳
לאמזא, 23 נאוועמבער 1876.
חיים קאקאסקיעגערס האטעל
בערלין
ידוע, ועתה נתקנה עוד ביתר שאת ויתר
עז בחדרים מרווחים, וכל מיני מטעמים, 
מתוקים לחיך ריח ניחוח ובמשרתים ממהרים
וחשים למלאות חפץ השואל לכן באתי זאת
הפעם לבקש מעוברים ושבים לסור אל בית
מלוני ונא לשום עין על אדרעססע שלי:
שמרי׳ איגר
Nro .97 97 קלאסטער שטראססעאל אחב״י יושבי רוססיא ופולין.
סורו נא בבית אכסני׳ שלי האטעל וואר-
שויא קלאסטער שטראסע 51/50 אשר
הכינותי פה בערלין זה שנים, להפיק רצון
כל אורח הבא בצל קורתי הן בחדרים מפוארים,
והן במאכלים ערבים לחיך טועמם וכשרים
בדת. שבתי מאיר בר״ז ליפשיץ.
דעפעשע אלי „האטעל ווארשויא בערלין,
ודי בכך.מי ומי הרוצים
לגדל את בניהם לרוח הזמן, להוליכם דרך
החכמה, לחנכם עפ״יודת ודין תוה״ק, ובדעתם
לשלחם לבתי-מדרש החכמות פה לייפ-
ייג ללמוד חכמות ומדעים גם מוזיק, יפנה
בטובו אל הח״מ, וימצא כל הפראספעקטע
גם תנאי הפענזיאנאט הכל באר היטב. —
Herman Bodek, Leipzig.מודעה
דער „וויענער איזראעליט" ערשיינט דריי-
מאל וועכענטליך אין וויען אונד ווירד אין
רוססלאנד דורך דען הויפטאגענטען: העררן
הירש פערלא אין ווארשויא, עלעק-
טאראלנא נומ׳ 7, בעצאגען. פראבע-נוממערן
ווערדען אויף פערלאנגען צוגעשיקט.הודעותE
איינע ווירטהין 
 מאזאאישער קאנפעססיאן געזעטצטען
אלטערס, וועלכע פאללשטענדיג
מיט דער קיכע פערטרויט איזט, זוכט
D. Pincus, Lötzen
Ost-Preussen.
4
שלאכטמעססער
אין אללען גרעססען פאן פיינסטער קוואלי-
Grunewald טעט האט אויף לאגער
Königsberg in Pr. Munzstr. 10/11.מודעה.
כל המוכים במחלות אשר מוצאן מימ
הילדות כמו חסרון כח המוליד, וחלישה
העצבים (אימפאטענץ אונד גערווענשוועכע
וגם המוכות במחלות נשים. ימצאו מזור
ותרופה על ידי. גם לחולים מערים אחרות
או מארצות רחוקות אמציא מזור ותרופה
בכתב, אחרי אשר יודיעוני מחלתם וכל אשר
חסר להם בכתב, אשיב לאיש ואיש ככתב
וכלשונו (ר״ל בלשון עבר, אשכנז או צרפת).
אדרעססע:
N. Wollner, Doctor der Medicin
und Chirurgie, Acconcheur in
Wien, Stadt, Adier-
Passe Nro. 8.
(הערת המו״ל). הרופא המחולל
 הנ״ל נקרא ע״י מכתב מאדון אחד בארץ
רוסיא לבוא אליו לרפאותו ממחלתו. ובעברו
דרך פה ראינוחו גם אנו והכרנוהו לאיש
ישר ונאמן בדבריו ובמעשיו וחזקה שלא
יוציא מת״י רק דבר מתוקן ולכן ראוי הוא
לסמוך עליו, כי כבר אתמחי גברא בחכמה
הרפואה.קוראי וחותמי המגיד
בארצות הברית באמעריקא.
לכל בעלי בריתי הלוקחים את המגיד מידי
בקשתי ערוכה שימהרו להודיעני אם לשלוח
להם את המגיד גם לשנה הבע"ל 1877 כי
מאד נחוץ לי לדעת זאת טרם כלות השנה
למען אוכל להכין העלים מקודם, כי רחוק
הדרך ויעבורו שבועות עד אשר אשיג העלים
A. Alexander, :זליק. וזה כתובתי
Gouverneur Str. 44. New Pork, N.
America.
כן הנני להודיע כי התמנתי את האיש
הנכבד אליעזר לאזארוס בעיר סאן פראנציסקא
לסוכן פרטי על מכ״ע המגיד וכל החפץ בו
בעיר הנ״ל יפנה אליו על האדרעססע:
L. Lazarus, 469 Sessie Str. betw 5
et 6 Str. San Francisco, Calitornien.
אברהם אלכסנדר סוכן כללי לאמעריקא.צו דער אם 13 אונד 14 דעצעמבער
בעגיננענדען 271 האמבורגער שטאדט לאט-
טעריע, עמפפעהלעמיינע זייט לאנגען יאהרען
בעשטעהענדע שטעטס פאס גליקק בעגינ-
שטיגטע קאללעקטע בעסטענס. וויעדער-
פערקייפער ערהאלטען פראוויזיאן אונד אנ-
עהמבארע בעדינגונגען.
ארגינאל לאאזע 1 קלאססע
1 א 6 מארק, 12 א 3 מארק
1 א 1 מארק 50 פפענינגע.
Pincus ölier
Lotterle- Bank- und
Wechselgeschaft,
HABLE.אור 
תשוב, כלליתלהסופרים הנכבדים אשר שלחו לנו מאמריהם
בענין הידועה של החכם ה׳ גדליה מחפצו הטוב
לקנות כברת ארץ מהסולטאן ליסד שמה קאלא-
ניות לעבודת אדמה לאלה החפצים בעבודה הזו
הננו נותנים תודתנו על חפצם הטוב להגן בעדנ
אמול החיצים אשר ירו עלינו המו״ל הידועים בתבל,
אבל לא נוכל להדפים דבריהם ההם. מאד דאבה
לבנו כי נאלצנו לצאת מגדרנו להביא זכרון המ״ע
ההוא בגליוננו וכבר ראו אחינו ונוכחו כי החרשנו
תמיד והיינו מן השומעים דברי נאצות ובוז וליצנוח
עלינו ולא השבנו ע״ז מאומה. — לא יכלנו
לסגור דלתי המגיד לפני דברי סופרנו איש יקר
רוח ונאמן דבר האיש מבית לוי", אשר בא להכור
על קדקד המחלוצץ הידוע, כי הוא היה הראשון
אשר הודיע בהמגיד מהענין הזה, אבל לא נחפוץ
לתת מקום גם לדברי אחרים שאינם נוגעים בדבר
ולהזכיר הרבה את שם המ״ע בגליוננו אשר זה
כל מגמתו! מה לנו להתנצל בזה? - הנבונים
הישרים מאחינו מבינים הטיב מחשבות המתלונן
הידוע וכבר חרצו משפטם על דבריו כמעט בכלתפוצות ישראל! - וכדרכנו נשיב לכם כדברי
חז"ל (ע״ז י"ח ע״ב] ח״ר ההולך לאיצטרינון ולכרקום
פי׳ רש״י מצור ועושים שם שחוק וליצנוח) וראה
את הנחשים — זה המכ״ע הידוע - ואח
חברים — זה העומד בראשו ותחת עיניו
ורשותו יוצא המ"ע לאור - בוקיון מוקיון -
אליגון - לולבון - סגלרין - סגלרינון -
זרי זה מושב לצים וכו' וכו'! אמר ר' תנחום
הנילאי: כל המחלוצץ גורם כליה לעולם שנאמר
וכו׳ וכו'. -
ללוקחי המגיד הנכבדים באויסטראליען ובשארי
ארצות רחוקות הננו מבקשים להודיע לנו בכלות
השנה מרצונם הטוב אם לשלוח להם המגיד גם
לשנת 1877 הבע״ל.הוספה להמגיד נומ .47רשימת הספרים של המו"ס אהרן פויסט בקראקא
(המשך מגליון 45).TIKr.
דברי צדיקים עה״ת מר׳ בעריש מאושפיצין דפוס
פרשעמישל..
30
כבוד התורה עה״ת מר׳ שמואל מיאסי ד׳ לבוב. 30
לולים לתרקב״ג עה"ת ד' לבוב
5
 המי
60
קב חן עה״ת מר׳ נח מקארוב ד׳ ווארשויא
 מאמר מרדכי רמזים וגמטריות עה"ת ד׳ לבוב.. 50
תרגום שמרוני עה״ת עם מבוא מאת ד׳ ברילל
4
ו"ח דפוס פראנקפורט.
5
דרך אמונה עה"ת מר׳ מנחם מענדל מסיהאט ב״ח
175
דפוס טשערנאוויטץ
5
חמש מגלות עם ד׳ פירושים מר׳ צחק לאנדויא
150
דפוס ווילנא.
ה
חמש מגלות עם פירוש רלב״ג ד׳ קעניגסבערג.. 50
חמש מגלות עם תרגום סורי המכונה פשוטה עם
פירש המקרא על המגלות נדפס מכ״י
עם באור התרגום מר״א יפה ד׳ פראג
150.
קהלת עם פירוש ר׳ ברוך ווערבער ד׳ ווארשויא..30
קהלת עם פירוש ביקש קהלת ד׳ ווארשויא
 
30
 קהלת עם רחובות הבאור ולקוטי הפרחים מר' גבריאל
זידפעלד ד׳ פראג
75..
שיר השירים עם פירוש עוטה אור מר׳ יחיאל
העללער ד׳ מעמיל...
50
שיר השירים עם פירוש שולמית ד׳ ווארשויא.. 30
 שיר השיריו
עם פירוש ר׳ משה אבן תיכון נדפס
75
מכ״י ליק
*
שיר השירים עם פירוש צפירת תפארת ועטרת
תפארת ד׳ ווארשויא.....30
שיר השירים עם תרגם אשכנז ובאור מראה הלבנון
50
מר״ש דייטשלענדער ד׳, וויען.
אור חדש פירוש על מגלת אסתר ממהר״ל מפראג
ד׳ לייפציג
60
-
יוסיף לקח על מגלת אסתר מר׳ אליעזר אשכנזי. 75
משיב נפש על מגלת רוח מר׳, יואל סירקיש בעל
90
הב״ח ד׳ לבוב..
30
רות עם פירוש פדות ישראל מר״ג כ״ץ ד׳ קראטאשי
רות עם ב׳ הרגומים ובאור מאת ר״א בליכער ד׳ וויען 20
מבוא למקראי קודש מאת בן זאב ד׳ וויען..
תורה מן השמים מאת יש״ר ד׳ וויען
40
תורה מן השמים מר׳ שמואל ראזענבלום ד׳ ווארשויא 75
קנאת ספרי קודש דברי בקורת מאת רומש ד׳ ווילנא 60,
באורים חדשים על יחזקאל תרי עשר מאת אד״ם
הכהן לעבענזאהן ד׳ ווילנא
.
הואל משה פירוש על נביאים ראשונים מר׳ משה
יצחק אשכנזי ד׳ טריעסטי
3
50
משלי עם פירוש מעשי רקמה ושפתי ישינים מר, יהושע
2
העשיל קוטנער ד׳ לייפציג..
60
משלי עם פירוש תבונות משלי ד׳ ווארשויא
פירוש על ירמיה יחזקאל וקצת משלי איוב מרשד״ל
125
דפוס לבוב . . .
משלי עם פירוש אוצר כל כלי חמדה מר׳ שמריה
ליפשיטץ ד׳ ווילנא..
משלי עם פירוש בית שלמה מר׳ אליעזר ליפמאנן
60
מבראדי ד׳ ווארשויא
איוב עם פירוש כנף רגנים והוכח מילים מאת מישו״ב
דפוס לבוב
75
 
איוב עם פירוש ר׳ שמחה מהרובשוב ד׳ לבוב
איוב עם פירוש ר׳ נחמן פישמאנן ד׳ לבוב . .  1Kr
כתובים אחרונים אפאקריפין מר״ז פרענקעל ד׳ ווארשויא.
15
ם אחרונים קטנים העתקת פלעסנער
כתו
4
בן סירא עם תרגם ארמית ואשכנז ובאור מאת בן
1 50
זאב דפוס וויען
.
אלפא ביתא דבן סירא נדפס מכ״י עם מבוא מאת
דר׳ שטיינשניידער ד׳ בערלין
30
חכמת שלמה העתקת רנ״ה ווייזעל עם תרגם אשכנז
30
דפוס פראג
4
8
 דברי חיים באורים מלוקטים על הפטורת מר׳ חיים
שיטץ ד׳ פראנקפורט.
-
דברי שאול על התורה מר׳ יוסף שאול נאטה אנזאהן
ד׳ לבוב
150
3
אלשיר על התורה ה' חלקים ד' ווארשויא..
תהילים עם פירוש אלשיך ד׳ ווארשויא. . 25
משלי עם פירוש הנ"ל ד׳ ווארשויא
75
 5
איוב עם פירוש הנ״ל ד׳ ווארשויא
75...
דניאל עזריא נחמי׳ עם פירוש הנ״ל ד׳ ווארשויא 751
חמש מגלות עם ב׳ תרגומים ופירוש רש״י ש״ח
רמב״ן, סיפורנו, רע״ב ופירוש אלשיך,
ופירוש ר"י מליסא ד׳ ווארשויא..
150
דרש משה עה״ת מר׳ משה הדרשן נדפס מכ״י
75
בלבוב
מגיד משרים עה״ת מר״י קארו ד׳ ווילנא
75
2
נחלת יעקב ואבני שוהם דרשות עה״ת מר׳
אברהם מקראקא,
לבוב
קול אומר קרא דרשות עה״ת מהרב מפרדון ד׳
ווארשויא
8
נועם מגדים עה״ת מר׳ אלעזר האראוויטץ ד׳ לבוב
ערבי נחל דרשות עה״ת מבעל לבושי שרד ב״ח ד׳
ווארשויא
1:30
 
-
גן צבי דרשות על סדר בראשית מר׳ נפתלי צבי חפץ
ד׳ איידקוהנען..
75
דברי מרדכי דרשות עה"ת מר׳ מרדכי זילבערער
ד׳ וויען
50
.
ייטב לב עה״ת מר׳ זלמן ליב ג׳ חלקים ד׳ סיגעט
חמדת צבי עה״ת מר״צ האראוויטץ ד׳ לבוב
נועם אלימלך עה״ת מר׳ אלימלך ד׳ לבוב
50 
קדושה לוי עה"ת מר׳ לוי יצחק מברדיטשוב ד׳ לבוב 80
אור המאיר עה״ת מר׳ וואלף מזיטאמיר ד׳ לבוב 25
אוהב ישראל עה״ת מר׳ אברהם יהושיע העשיל
מאפטא ד׳ ווארשויא
70.
.
מאור עינים על התורה מר׳ נחום מטשערנובל ד׳
50
לבוב
דגל מחנה אפרים עה״ת מר׳ אפרים מסדילקוב ד׳
לבוב
50
 
דברי שמואל עה״ת מר׳ שמעלקע האראוויטץ ד׳
לבוב
 60
אגרה דלה עה״ת מר׳ צבי אלימלך מדינוב ד׳ לבוב 60 1
ספרי משנה ומדרש
משניות עם פירוש קב ונקי דפוס לבוב 15
ב׳ כרכים יפים..
150
ם
משניות עם פירוש הרע״ב ועיקר תוספות יו״ט דפוס
שטעטין..
250
משניות עם פירוש הרע״ב ותוספות יו״ט, דפוס
שטעטין.
4о
LPk
משביות עם פירוש הרע״ב עיקר תויו״ט ופירוש תפארת
6 
ישראל דפוס ווארשויא..
משניות עם פירוש הרע״ב תויו״ט תוספות רע״א ושנות
5 50
אליהו מהגר"א ד׳ בערלין..
משניות עם פירושים הנ"ל ועם תוספות ירושלים
ונמוקי הגרי״ב ד׳ ווארשויא על נייר רעגאל 850
משניות עם פירוש הרע״ב תויו״ט ופירוש הרמב״ם
8 50
ד לבוב ........
משניות עם פירוש כף נחת והעתקה אשכנזית דפוס
9
.
וויען..
משניות נר נשמה עם עברי דייטש ד׳ ווארשויא. 30
לקוטי המשנה באורים על ששה סדרי משנה מכבוד
חותני ר"פ פרענקעל ני' ד' ברעסלויא 2
תא הרצים על ששה סדרי משנה מר״מ קלויזנער
75
ד' ברעסלויא...
שש המערכת על ג׳ סדרי משנה מר׳ שמעון ל״ש
1
ד׳ פראג
זרע קודש על סדר זרעים מר׳ שמואל פריינד דפוס 
 
פראג
עת לחננה על סדר מועד מהנ״ל ד׳ פראג.. 60
אמרות טהורות על סדר טהרות מהנ״ל ד׳ פראג 70
שם ישראל חדושים על סדר זרעים דפוס ווילנא. 60
משפט לשון המשנה מר׳ אייזיק הירש ווייס ד׳
1
וויען..
ספרא תורת כהנים עם פירוש הראב"ד ומבוא
מהנ״ל, ד׳ וויען על נייר
2
 
רעגאל...
מכילתא עם מבוא ופירוש מדות סופרים מהנ״ל ד׳
1150 
וויען
ספרא עם פירוש ר״ש משאנץ נדפס מכ״י בווארשויא 2
ספרא עם פירוש התורה והמצוה מאת מלכי״ם ד׳
3
ווארשויא
ספרא עם פירוש באר היטב מהמו״צ במינסק ד׳ ווילנא
ספרי עם מבוא ופירוש מאיר עין מר׳ מאיר איש
1
שלום ד׳ וויען.
פסיקתא, דרב כהנא עם מבוא והערות ר"ש
באבער נדפס מכ״י ליק 3
והזהיר, ממר חפץ אלוף על ספר שמות נדפס
מכ״י עם מבוא והערות
מאת הרב דר׳ פריימאנן ד׳ לייפציג
1 60
מדרש רבה עם פירוש מתנת כהונה ד׳ לייפציג 25 21
מדרש רבה עם פירוש מ״כ אסיפת אמרים יפ״ת
הח׳ ד׳ ווארשויא...
3
מדרש רבה עם פירושים הנ״ל ופירוש אמרי יושר
נבחר מפנינים ורש״י ד׳ ווארשויא ג״ח
5 
מדרש רבה עם פירוש מ״כ רש״י, ידי משה, זרע
אברהם, משנת ר׳ אליעזר ד׳ לבוב
ב׳ חלקים .
 5 
מדרש רבה עם פירוש ענף יוסף ועץ יוסף דפוס 
ווארשויא ג"ח......650
בתי כהונה פירוש על מדרש רבה בראשית שמות
מר׳ יואל רוב כהן ד׳ ווילנא...150
מדרש תנחומא עם פירוש ענף יוסף ועץ יוסף ב״ח
ד׳ ווארשויא....
ם
1
מדרש שוחר טוב שמואל ומשלי עם פירוש ד׳
 
ווארשויא..
40
מדרש תהילים ש״ט עם פירוש מהרי״כ ד׳ ווארשויא
מדרש אגדת בראשית ד׳ ווארשויא... 35
מדרש אגדת בראשית עם פירוש ענף יוסף ועץ
יוסף ד׳ ווארשויא...70
 
מדרש עשרת הדברות עם צוואות ר' אליעזר
הגדול ד׳ ווארשויא. 20
בגII. Kr.
מדרש חרשא מדרש ויושע ומעשה הנמלה
דפוס ווארשויא
20.
בית המדרש קובץ מדרשים קטנים מכתבי יד יקרים
נקבצו ונדפסו עם מבוא לכל מדרש
5
מהרב דר׳ יעללינעק קובץ ג׳ ד׳ ה׳..
פרקי דר׳ אליעזר עם פירוש דפוס ווארשויא. 30
פרקי דר׳ אליעזר עם פירוש בית הגדול ד׳ לבוב 50
תנא דבי אליהו עם פירוש ישועות יעקב דפוס
 ווארשויא. 40
תנא דבי אליהו עם פירוש ישועות יעקב ומאורי
אש דפוס ווארשויא...90
ילקוט שמעוני על נביאים וכתובים ד׳ חלקים
3
ילקוט משה ואהרן מבעל ענף ועץ יוסף דפוס
ווארשויא.....20
דברי הימים למשה רבינו ופטירת אהרן
דפוס ווארשויא..
15 
מדרש תלפיות ב׳ חלקים דפוס ווארשויא. . 150
ספר הישר על התורה דפוס לבוב... 30
מגלת תענית עם באורים דפוס ווארשויא 20
חוק לישראל עם יוסף לחוק ונוספות רבות
ותפלות הח׳ ד׳ לבוב ......
5 
ספרי אגדה ודרשות.
עין יעקב עם פירוש רש״י בתבנית קטון ד׳ חלקים
דפוס ווארשויא
2 
עין יעקב עם כל המפורשים ה׳ חלקים דפוס שטעטין 50 6
 עין
יעקב עם כל המפורשים בתבנית חדש ו׳ חלקים
דפוס לבוב
ד
בנין ירושלים הוא עין יעקב על אגדות ירושלמ.
דפוס ווארשויא...
1 50
ציון לדרש מפתח למצוא בנקל כל מאמרי הכז״ל
באגדה מכבוד חותני ר"פ פרענקעל ני׳ נדפס שנית עם
נוספות ערכים חדשים וונוספות רבות בכל ערך דפוס
פרשעמישל..
 
3
מפתח האגדות למצוא על פי א׳ ב׳ דפוס ווילנא 60
ילקוט אליעזר קובץ לקוטים מתלמוד בבלי וירושלמי
ספרא ספרי וכל המדרשים מסודרים
ע״פ א׳ ב׳ למען הדרשנים ג׳ חלקים מר׳ זוסמאנן סופר
דפוס פרעסבורג
6
מלאה קטרת דרשות והספדים מהנ"ל ד׳ פרעסבורג
1
נתיבות עולם על ברייתא דל״כ מדות מר״צ קאצע-
געלבאגען דפוס ווילנא...1
פרדס רמונים מרבינו שם טוב על אגדות דפוס
זיטאמיר
80
כור לזהב חלק ב׳ על אגדות מר׳ יהודה אידל
שערשעווסקי דפוס ווילנא..
1 25 
המפתח חלק ב׳ על אגדות מר׳ אהרן שאצקעס
דפוס ווארשויא
2 50
מלחמת סופרים השגות על המפתח מרי״ד
מיללער דפוס ווילנא 70
המצרף על אגדות מר׳ רוב בער דובזעוויץ ד׳ זיטאמיר
2
איי הים על אגדות מבעל „אפיקי יהודה" ד׳ ווארשויא 150
אמת ליעקב על אגדות מבעל „חות דעת" דפוס
 ווארשויא..
50.
באר הגולה על אגדות ממהר״ל מפראג ד׳ ווארשויא 50
באר רחובות על אגדות מר׳ אהרן אלעזר פאשקוז
דפוס לבוב ..
80
מעשי אבות על פרק אבות מהנ"ל דפוס פרעסבורג 60
אור לי״ד על י״ד מאמרי אגדה מרי״ב לעווינזאהן
דפוס אדעססא...
 
50 .
צפנת פענה על מאמרי רבכ״ח מר״א גוטטמאכער
מגריריץ דפוס בראדי..... 60
(המשך יבא).