יוצא לאור פעם אחת בכל שבוע.
מחירו בארצנו 12 מארק לשנה,
3 מארק לרבע. בעסטר יך 8 פל׳
ע״זו לשנה. 2 פל׳ ע״זו לרבע.
בשארי ארצות 20 פראנקם לשנה.
כל איש יוכל להשיגו ע"י
כל פאסט-אמם, ובוכהאנדלונג בכל
המדינות. כל החפץ להודיע!
דבר מה ברבים לטובתו עליו
לשלם שכר הדפסה בעד כל שורה
20 פפ׳
6י יעט
Erscheint einmal
öchentlich.
Der ADonnementsprels
betragt 12 Mark Jshrlich im
nlande
Der fnsertionspreis betragt
pro Corpusspaltzeile 20 PI.
bel Erösseren 1nsertions.
Auftragen Wird ein
entsprechender Rabatt
gewshrt.
Alle Annoncenexpeditionen
nehmen Inserate fur
„HAMAGID" an Adressos
Redaction des
„HAMAGID,
Lyck. Preussen.
—יגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
(נוסד על ידי אליעזר ליפמאן זילבערמאן).
יוצא עתה אור מאת
דור גארדאן.
והאמת והשלום אהבו. (זכרים ח').
תרמ״א.
Lyde. Ar ליק, ז׳ ניסן.
ההתוכן הענינים.כל ישראל ערבים זה בזה: על המדינות בו יאמר: עט-סופרים: הספרדים והסופרים. פראנקרייך: פאריז רוסלאנד
אריען: מכתבים מסופיאה. טירקייא: מכתבים מקאנסטאנטינופולי. המשך מאמרי אלה
האמעל. לאליזין. בול
הדברים: מאת ב״ג. חדשות בישראל: בשורת ספרים: הודעות:כל ישראל ערבים זה בזה.במאמרנו „שאלת - היהודים" דברנו אודות שנאת היהודים
ומקורה. אך נשאר לנו לדבר עוד על אודות ענין אחד.
סיבת השנאה איננה כמו שאומרים שונאינו יען כי עם ישראל
מלא חסרונות כרמון, אך יען כמה כשרונות טובות נמצאים בנו
שהעלו קנאתם ושנאתם. לוא היו האשכנזים חושבים את היהודים
לאשכנזים ואבו לספחם אל עמם, כי אז לא התאוננו אם חלק
אחד מעמם מצטיין בכשרונות טובים וברוח כביר; ונהפוך הוא
כל עם ועם מתפאר באלה מבניו שחננם הטבע ברוח כביר
אבל יען כי כבנים זרים נחשבים היהודים, לכן יקנאו בבני עם
זר שיגדל ויתחזק בקרבם. לכן יאבו להתחכם להם לשלול את
זכיותיהם ולהשפילם כלפני מאה שנים לקחת מידם כל מסחור
וכל משרה. והיה אם יהיו מוכרחים לשלוח בנשך ידיהם ימצאו
תואנח נכונה להתגולל עליהם ולגרשם מן הארץ.
לשרש השנאה ההיא, אי אפשר לנו, מפני שאין בידינו
לשנות סדרי בראשית ולשרש שנאה נשרשה ונטועה מכמה מאות
שנה. אמנם קוו גדולי וטובי עם אשכנז לפני מאה שנים כיע״י דעה כוללת שתמלא כל הארץ תעבור קנאת-הדת כליל
מן הארץ; ואמנם ראו היטב; אבל תחת קנאת-הדת באה היה
נוראה במראה ובכחותיה לעולם; באה קנאה אחרת, קנאה
ותאוה לכסף ולעושר, והקנאה ההיא עצומה במאוד ואין בכח
שום איש להחזיקה ברסן ומתג.
אבל זאת מוטל עלינו להרחיק כל און וכל חטא מקרבנו.
יען כי כל ישראל ערבים זה בזה; יען כי כן קימו
וקבלו שונאינו עליהם ועל זרעם. לכן עלינו להרחיק כל עון
מקרבנו ולהשתמר בשמירה מעולה שלא תראה בקרבנו ערות
דבר. אמנם בזאת לא נפיק עוד רצון שונאינו; אבל למצעו
עשינו את כל המוטל עלינו, ואח״כ נמסור דיננו לשמים. וכשם
שאחרית כל עם ועם, ששלחו ידיהם בהיהודים לרעה היתה,כן לא תנקה התולדה גם בימים הבאים את רודפינו על לא
חמס בכפינו!
זאת לא נוכל כחד כי אמנם נמצאים בעם ישראל רשעים
מלוי-ברבית ופושטים עוד הנופלים בידיהם. אמת הוא כי לפי
הערך נמצאים בין יתר העמים אנשים כאלה במדה יתרה,
ואלה מלוי- ברבית שלא מבני עמנו המה נוראים עוד במעשיהם
ולא ידעו חמלה. אבל הלא ידע כל איש מישראל, כי המה
רשאים ולא אנו. בן עם אשכנז כי יפשוט עור הנופלים בידיו
אז יאמרו אחיו, פלוני הנוכל הוא נבל מאין כמוהו ורק הוא
לבדו עונו ישא, אבל בן ישראל כשיעשה עול, יאמרו הנוצרים,
היהודים הנוכלים רק לעשוק אחבו, ועל חטא היחיד נענשים
הרבים. 
והנה אין בידינו להעניש את החוטאים מבני עמנו אשר את
כל עם ישראל המה קובעים בנכליהם; אבל הלא בידינו להענישם
לכהפ״ח בעונש רוחני; להראותם תמיד כי נבזים המה בעיני
אחיהם. מלבד שהחוב על הרבנים להזהיר את העם ולהראותם
גודל העונש וגודל חטאם בהשפילם כבוד ישראל במעשיםנמכזים, עוד יש בידי אחינו להעניש חוטאים כאלה בעונש רוחני,
למנעם מכבוד ולהשפילם תמיד בעדתם, או אז יכנע לבבם הערל.
כל איש איש מישראל שיעשה עושר ולא במשפט מטבעו
לשאוף כבוד, יהיה אך כבוד מדומה, לקנות לו „ששי׳ ואתה
הראית" וכדומה. אבל החוב על כל עדה ועדה למנוע אנשים
כאלה מכבוד לבלי עשותם לראשים, גבאים ולמפקחים על צרכי
הצבור. זו היא רעה חולה בעמנו, שכסף וזהב מטחר ממזרים
וגם חוטאים. איש שאסף לו חון ע״י נכליו ומזמותיו, על פני
כל העם יכבד, והרבנים יתחתנו בהם, לבניהם ונכדיהם, יקנו
„רבנות" ולהם „גבאות״. מובן מאליו שאנשים כאלה שיראו
עולמם בחייהם לא ישובו ממעשיהם הרעים. לכן החוב עלינו,
להתרחק מאהלי האנשים האלה החטאים בנפשותם ולגרשם
מנו אנשים ישרים. כמו כן החוב על הרבנים להזהיר את העםמנשך ותרבית למען לא יאמרו העמים כי הנשך הוא עיקר
אחד מעיקרי הדת שלנו.
אמנם לדאבון לבנו יודעים אנו כי גם רבנים אחדים עשירים
אינם נזהרים בנשך; אבל הבדל גדול יש בין נשך ונשך. אם
יקחו נשך מאחיהם, המה חוטאים ועתידים לתן את הדין
אבל אנשים שיקחו נשך מאינם יהודים ומחללים שם שמים
בזה, לאנשים כאלה לא תכופר חטאתם וגדול עונם מנשוא.
אנשים כאלה בוגדים המה בעמם ועלינו לרדפם ולהשפילם
בלי חמלה.
אם נעשה את המוטל עלינו, ונתאמץ להרחיק עון וחטא
מאתנו, אז לא נירא רעה, וכל כלי יוצר עלינו לא יצלח. עם
ישראל לא יאבד גם אם יקומו עליו שונאים וצוררים כאשר קמו
עליו עד הנה, כי ישראל גוי אחד בארץ, — מפני
שבניו ערבים זה בזה.על המדינות בו יאמר(דייטשלאנד). ידי הנשיא ביסמארק מלאות עבודה, —
להעמיס מסים חדשים על העם. נפלא הוא לראות איך ישתמש
הנשיא בכל ידיעותיו וברוחו הכביר רק למען דעת איך להעיק
על העם כמסים ותשלומים. הנהו חכם ולומד דבר מתוך דבר,
יביט על ארץ צרפת ומראה לדעת כי שם ישלם עם הארץ
יותר מבאשכנז, א״כ גם בני אשכנז יוכלו לשלם עוד, לכן הציע
שלשה מסים חדשים והם. מס על משקה השכר, תשלומים
על כתבי המשא ומתן ומקה וממכר (שטעמפעלשטייער) ותשלומים
לכל האיש העובר על הפקודים במלאת לו עשרים שנים ואינו
מוכשר מפני חולשת גופו לצאת לצבא. — הגיון הנשיא נפלא
במאוד ומראה איך יוכל איש להפוך השטה להוציא משפט ע״י
הגיון שיוכיח הפוכו. הנשיא הראה כי בני צרפת ישלמו שלש
פעמים יותר מבני אשכנז; והנה מלבד שלא ישלמו בני צרפת
תחת זה מס מהכנסותיהם, הלא לא יוכל איש ללמוד מארי
אחת על השניה. המסחור ושאר מלאכות יד עומדות בצרפת
במדרגה יותר גבוהה מבאשכנז, והנקל להם לשלם המסים
שתשים עליהם הממשלה, ובכל שנה ושנה ישלמו יותר מאשר
תקצב. לא כן באשכנז שהעובדים ובעלי מלאכה גם הסוחריםירדו בימים האחרונים מטה מטה. חלק גדול מהמסים לא
ישולמו מרצון חפשי רק ע״י אונס והכרח, ואם יוסיפו עוד
להעמיס מס על העם ירבץ תחת משאו.
מה ראה הנשיא להציע המסים האלה? להשאלה ההיא יש
תשובתה בצדה. הנשיא יודע כי ממשלתו פנימה לא תמצא
חן בעיני רוב העם וכי נקעה עי״ז נפשם ממנו. — האכר שיגרש
משדהו עבור תשלומי מס לא יסכים עוד לממשלת ביסמארק
וכן יתר האזרחים. לכן התחכם הנשיא להמיר המסים. תחת
אשר עד כה לקחה הממשלה מס קצוב מידי כל איש והיתה
מוכרחה לקחת המסים האלה באונס ולשמוע תלונת המשלמים,
יתן עתה מסים על המאכל. על המשקה, על כלי הברזל והמחרשה
ועל שאר דברים הנחוצים להאכר, כמו כן יחפוץ לתת מס על
השכר ועל כתבי המקח וממכר. מסים כאלה ישלם כל איש
כפעם בפעם בלי שום הכרח. איש כי ישתה כוס שכר ישלם
כבר פרוטות אחדות וכן אם יקנה להם, אם יקנה כלים למחרשתו,
אם יעשה מקנה וקנין. הפרוטות האחדות תצטרפנה לחשבון
גדול ביד הממשלה ואז אולי תוכל להמעיט את המס הקצוב
ותקרא: ראו הלא הנחה עשיתי לכם!כן יחשוב הנשיא. אבל רוב הנבחרים המה חכמים כמוהו
ואומרים לא מדובשך ולא מעוקצך. אם תמעיט אח״כ את המס
הקצוב מוטל עוד בספק, והמסים על השכר ועל כתבי - המסחור
המה ודאי. ולא רק ההולכים קדימה יתנגדו לו, כי גם רבים
שהלכו תמיד לעצת הנשיא יראים עתה להסכים למסים חדשים
בעוד שימי הבחירה עומדים אחרי כתליהם. — הנבחר ה׳
לאסקער נשא מדברותיו בבית המחוקקים אודות ההצעה ההיא,
וגלה כל מזמות ביסמארק וכל מטרתו כי יחפוץ להעמיס מס
כבד מנשא על העם ועוד יחפוץ לנקר עיניהם כי הכל רק
לטובתם.
הנשיא ענה ג״כ בדברים רבים ורמז להנבחר ה׳ לאסקער
כי איננו רחוק משטתו וכי אתו הוא בעצה. אמנם לוא אך
הסכימו עתה הליבעראלים להצעותיו יוכל היות שהפך שטתו
והאיר פניו אליהם, אך כזאת לא יעשו הליבעראלים בשום אופן.
(עסטרייך-אונגארן). כעת מושלים שמה הפולאנים,
דבר שלא עלה על לבבם גם בהלום חזיון לילה. שני שרי
הממשלה המה פולאנים, גם נשיא הפארלאמענט הוא פולני
ה׳ דר׳ סמאלקא. כת הליבעראלים החפצים באחדות ובקיוםהארץ תעיד בהממשלה שתשים עינה על דרכה זאת כי ע״י
מעשיה אלה תחלש הארץ, אבל אין שומע לה. ולא רק אלה
ההולכים קדימה אל הקצה האחרון כמו ה׳ שענערער וחבריו
אך גם הממוצעים שעד הנה שמו יד לפה לא יוכלו עוד להתאפק
ומתרעמים על הממשלה כי נתנה כח גדול ביד הטשעכים והפולאנים
שלא שמו לבם מעולם להחזיק אחדות הארץ. — המריבות
והקטטות בבית ועד המחוקקים תרבינה מיום ליום. הלצה יפה
נג'. לפני ימים אחדים הציע סגן האוצר
 צייטונ
מספר מ״ע „
להממשלה ה׳ דר׳ דונאיעווסקי (פולני) דברים אחדים לפני הועד
בנוגע לעניני האוצר. פולני אחד עמד על היציע ולא יכול
מעו בן ארצו שעלה לגדולה מדבר דברים רמים
להתאפק בז
וימחא כף. אחד מהעומדים על היציע גער בו ויצוהו שישתוק,
אבל הפילני שראה בן עמו בגדולה גבה לבו והרים יד עד כי
חכו שני הנצים זה את זה. הנבחר ה׳ דומבא גרשם שניהם
מהיציע ופקיד בית המדוקקים קרא להם כדברים האלה: האם
תדמו כי גם פה על היציע תוכלו לקרא לריב ולמצה?
הנבחר דומבא הבין רמזיו וישחק.(רוססלאנד). הלוית כבוד הקיסר אלכסנדר השני נ״ע
היתה ביום כ״ד לירח העבר בכבוד גדול כיאות למושל אדיר
כמוהו. לכבוד היום הזה באו רבים מגדולי המלוכה מכל הארצות
וביניהם: יורש ה
בר מאשכנז יורש העצר מענגלאנד, אחי
הקיסר מעסטרייך, הנסיך מבולגאריען ועוד ועוד. הוד הקיסר
אלכסנדר השלישי השמיע גלוי לכל עמו הדברים האלה כאשר
עלינו אנחנו על כסא אבותינו מצאנו לנחוץ, בדאגתנו תמיד
לקיום הארץ להחזקת המנוחה והאושר של ממלכת רוסיה שנתנה
לידינו בחסד אל, ללכת בעקבות אבותינו הקיסרים ניקאלויס
הראשון ואלכסנדר השני ולדאוג בתחלה לימים יבואו ולמקרים
פתאומים. — — והנה יען כי יורש העצר איננו עומד עוד
ברשות עצמו מצוים אנחנו על פי חוקי הירושה של
בית המלוכה. 1) אם פקודת כל הארץ יפקד עלינו בטרם יגיע
עוד בנינו האהוב לשנים שיעמוד ברשות עצמו, נעשה למנהיג
ארץ רוסיה והצארענטהום פולין הנספחת לה והנסיכות הגדולה
פינלאנד את אחינו האהוב וולאדימיר אלעכסנדראוויטץ. 2) אםיחפוץ אל שדי כי גם בננו ילך בדרך כל הארץ טרם יע
ברשות עצמו, ישאר אחינו האהוב למנהיג הארץ עד יעמוד
בננו השני ברשות
מו. 3) הקיסרית מאריא פעדראראוונא
תהיה משגיחה על נ
ו היורש עצר וכן על יתר בנינו עדאשר יגדלו לעמוד ברשות עצמם. ע״י הפקודות האלה נחפוץ
להודיע ברור חפצנו שלא יהיה שום ספק בהנהגת הארץ ונב
מאל שדי שיברך את ממלכתנו הנתונה לנו בחסדיו באושר
והצלחה. נכתב ביום 1416 מערץ בעיר סט. פעטערסבורג שנת
1881 אחרי לדת הנוצרי שנה ראשונה למלכותנו.
(רומעניען). רומעניען היתה לממלכה ומושלה נכתר
בתואר ובעטרת מלוכה. כל נבחרי בתי המחוקקים הסכימו לתת
עטרת מלוכה על ראש המושל קארל יר"ה וכל הארץ צ
שמחה. מי מלל להמדינות, מאלדוי וואלאכיי ולעם רומענ
ען
בכלל שלפני שלשים שנה היו עם לא היה, כי עתה יכתר
מושלם שעומד ברשות עצמו בתואר מלך מבלי לשאול פי מושלאחר! — והנה לוא היה המלך קארל מושל בממשלה ב
מוגבלה על הארץ היינו מתפללים שיתן ד׳ רחמים בלבו ובלב
יועציו שישנה משפט אחב״י לטוב, אבל כעת עומדת הממשלה
ברשות הנבחרים והם הם שיתנגדו למתן שווי-זכיות לישו
ל.
 ששנאת חנם תחלוף
לכן אנו מתפללים תפלה קצרה: יהי ר
כליל מכל הארצות ולא ירדוף איש את רעהו עבור דעותיו
בעניני הדת ואז גם ישראל ישכון לבטח.(ענגלאנד) הממשלה תדע כבר מי הם שטמנו גפרית
אבק שרפה תחת בית שר העיר. המה היו שלשה מבני איר-
לאנד הגרים באמעריקא. שנים מהם נמלטו כבר על נפשם
לארץ מגורתם והממשלה לא תוכל לענשם עוד, והשלישי עזב
את ענגלאנד באניה ללכת לאמערי א, לכן יארבו עליו שוטרי
הפאליצייא אולי יוכלו לתפשהו טרם תעמודנה רגליו על אדמת
אמעריקא. כפי הז
שמע, לא עלה חפצם בידם עד הנה. המשך ממאמרי אלה הדברים
(מאת ב״ג בפאריז).יהיו לרצון אמרי פי והגיון לבי לפניך י"י צורי וגואלי (תהלים י"ט).
א) לא לחנם התכלל אבי החכם מכל אדם שיהיו לרצון לפני י"י
אמרי פיו בהגיון לבו כי כל אדם כוזב ואמרי פיו אינם כהגיון לב
וכתב הרד"ק יהיו לרצון מה שאמרתי לפניך ומה שלא אמרתי בפי אלא
חשבתי בלבי יהיה לרצון לפניך כי דברים רבים יחשוב בלבו האדם ולא
יבין לדבר כן בשפתיו, וכמעט קרובין דבריו לדברי ואף כי לא נתנה
החכמה העליונה המחנה בעין יפה להאדם להיות הגיון פיו אחד עם
הגיון לבו, עם כל זאת נתנה לו רשומים להיות נכרים הגיון לבו אם בגוף
האדם בזולת הגיון שפה וגם בהגיון שפה, כמו הצחוק והבכיה באדם
המורים על הגיון לבו אם האדם בנגע או בעונג, ולא נתן הכח הזה
כי אם לבני אדם והקרוקדיל (תנים) אשר גם הוא בוכה כמו שכתוב
מיכה א'. ח') אעשה מספד כתנים הוא קול הברה בעלמא ואיננו לא
לצער ולא לשמחה. גם מעוף השמים יחכמנו בשפת פה להיות אחד עם
הגיון לב כמו צפצוף העוף קו-קו. ואם אדם יאמר בהגיון פיו קוקו ידע
השני את הגיון לבו. גם חרם מחרסי אדמה יגיד לאדם מה שיתו בהגיון
לב והגיון פה כאחד. הצנצן יאמר צנצן אני והבקבוק יאמר בקבוק אני
והקנקן יאמר תהית על קנקני קנקן אני. ועתה אומר צחוק עשה לנו
החכם הגדול לנוצרים לייבניץ רבו של רב רפאל הנובר בעל ספר תכונת
השמים והוא אמר כי אדם הראשון בלשון אשכנז ספר עם אשתו בגן
עדן, ועם כל זאת שיחת חולין של חכמים צריכים לימוד. הוא אמר כ
הברת קול הצפרדע, קווא קווא היא תורה לבני אדם כי היא חברה
מורה על חיים וכל השומע קולה בלילה יודע כי חי מדבר הנהו ובכל
הארץ יצא קוו-קוו ולא נשמע כזה מיתר בעלי חיים על חבל כולה ועל
 כן נקרא כסף חי קוועקזילבר והדבר המשיב נפש לאדם נקרא ער
קוויקן ובשפה בריטאנית שהיא בת שפת אשכנז אומרים לדבר שיעשה
במהירות ובחיות קוויק חוויק. עד כאן שיחת חולין של החכם הנ״ל.
ב) ורעה מכל הרעות אשר באה על האדם בעבור כי אין פיו ולבו
שווים הוא שבני אדם בדו מלות בהגיון פה ואין בהגיון לב מאומה מזה
והמה רוצים להכריח את הלב שיהגה תוהה בהגיון שפחיו. דרך משל
המה בדו שתי מלות בהגיון שמה חדוש עולם קדמות עולם ועל זה נכתבו.
ספרים רבים ונשפך דיו הרבה ויותר מזה נשפך דם בני אדם כמים על
שתי מלות אלה והלב לא ידע מאומה מזה. ולחנם רצה הפיליסוף הגדוללנוצרים קנט להראות חכמתו בספרו קריטיק דער ריינן פער נופט על
חדוש העולם, ולהיפך על קדמות עולם ולשניהם אין מציאות בלב ויגע
ריק. וזה דומה לספור הבדוי של החכם הצרפתי הנודע בשם פלער
והוא ספר כי חכם אחד ראה שני אנשים נצים ומריבים ומכים איש לאיש
עד שפך עליהם דם. וישאלם החכם על מה זאת המריבה הגדולה? ויענו
אנחנו מריבים על אורך ידים ורגלים של הענק הגדול הנודע. האחד
מאתנו נתן להם מדה אחת ואני נותן להם מדה אחרת. וישאלם החכם
ואולי לא נמצא ענק כזה בעולם, ויקומו שניהם ויתנו עליו בקולם ויאמרו
אפיקורוס אין אתה מאמין כי יש ענק גדול בעולם, והלא אין מריבים
אנחנו על מציאת הענק ובזה אנחנו שנינו מודים, אך אנחנו מריבים
על אורך ידיו ורגליו של הענק כזה ויסקלו את החכם באבנים וימת.
והן הוא מריבת האנשים על חדוש או קדמות העולם, והם מריבים על
מלות בדויות שאין להם מציאות בהגיון הלב.
ג') חכמי ישראל האמיתים המה בעלי המשנה והתלמוד והמדרשים
המה ידעו כי אין מציאות לחדוש העולם ולקדמות העולם בלב. במשנה
ראשונה דפרק אין דורשין כל המסתכל בד׳ דברים רחוי לו שלא בא
לעולם מה למעלה מה למטה מה לפנים ומה לאחור, ויש שם ברש"י
תוספת מרבינו ישעיה מטראני הראשון כי כן דרכו לקרות רש״י בשם
מורי והוא מפרש מה לפנים קודם שנברא העולם.ובבראשית רבא פרשה ג' אמר רבי יהודה בר סימון יהי ערב אין
כתיב כאן אלא ויהי ערב מכאן שהיה סדר זמנים קודם לכן אמר רב
אבהו מלמד שהיה קורא עולמות ומחריבן עד שברא את אלו אמר דיו
הניין לי ואנהון לא הניין לי.
והרמב"ם ז"ל בהקדמתו למורה נבוכים כתב בזה"ל: ומרוב תוקף גדולת
הענין (ר"ל של מעשה בראשית] תקצר יכלתנו מהשיג גדולת הענינים
על פי מה שהם. עליו היו דברי האל עמנו בענינים הסתומים ההם אשר
הצריכה החכמה אלהית לדבר עמנו בהם במשלים וחדות ודברים סתומים
עד מאוד. כאשר אמרו חז"ל להגיד כח מעשה בראשית לבשר ודם א
איפשר לפיכך סתם לך הכחוב בראשית ע״כ הרמב"ם. ובדרך אגב אעיר
 כי המדרש הזה יגעו החכמים למצוא מקומו ולא מצאו בכל המדרשים
אשר באו לידינו, אך עזה הרחיב י"י לנו והובא מדרש גדול מארץ תימן
לחברת כי"ת בכתב יד וזה המדרש לא נראה ממנו בכל הגולה מישראל
מיום חבר יחדיו ושם נמצאים דברי הרמב"ם הנ"ל וידוע כי בימי הרמב"ם
ז"ל אמרו בתימן בחייכון וביומיכון ובחיי רבינו משה בר מיימון כי הול
הציל אותם מרדת שחת בגדולתו וחכמתו. הנה אנחנו רואים כי חכמיהמשנה והמדרש אשר היו חכמים אמיתים המה ידעו כי לא חדוש העולם
ולא קדמות העולם נמצאים בלב.
ד) עת לחשות ועת לדבר. ספרו המספרים כי שני אנשים נתעצמו
בדין. אחד טען כי הדבור טוב משתיקה, והשני טען כי השתיקה טובה
מהדבור והביא ראיה מהתלמוד שנאמר שם מלה בסלע ושתיקותא בתרין,
וכאשר עמדו לפני השופט, ויחל ראש המדברים וירבה להביא ראיות
מחורה ונביאים וכתובים כי אך הדבור טוב, ויקם גם השני לטעון
טענותיו. ויקם ראש המדברים ויכהו על הלחי ויאמר אם השתיקה טובה
מהדבור הלא לך הדומיה, תהלה ואז תזכה בדין ולא בדבור. הלא זה
הדבור אשר מאסת בו עתה צא הלחם עמו. ויהי האלם הדובר לשחוק
בבית השופט, ויראתי גם אנכי כי כמקרה האלם הזה גם יקרני, 
אני בראשות מאמרי אלה הדברים אמרתי כי טוב לאדם שלא ידבר
משידבר ואיך אוכל לתן את מופתי כי צדקתי אם לא בהרבות דברים
אשר מאסחים, על כן אמרתי עת לחשות מעט עד אשר יבואו הימים
ויאמר לי לבי עת לדבר, ואז ברצות י"י אראה באותות ומופתים כי נואלו
רוב חכמי האומות וגם מחכמי ישראל המדברים במה לפנים ומה לאחור
ובמה למעלה ומה למטה, כי אין להם מציאות בהגיון לב. ומעתה צא
ולמד מה גדלה אשמת חברת בני בלי שם אנטי סעמיטן) אשר חושבים
ואומרים על בני שם ועבר אשר אנחנו עם ישראל הם יוצאי חלציהםלכו ונכחידם מגוי, ולא יזכר שם ישראל עוד. ומדוע כל זאת יען כי
הגיון שפתם הוא הגיון שם ועבר ולא הגיון שפת אשכנז ריפת ותוגרמה
מצאצאי יפת ולוא היה הגיון השפה כהגיון הלב אז היתה שפה אחת
ודברים אחדים לבני ריפת ותוגרמא ואשכנז ולבני שם ועבר גם יחד
והנה הגיון הלב הוא אחד לכל צאצאי אדם וחוה אם לא אדם אשר
נבוכו עשתונותיו והוא יושב בבית אשר יושבים אלה בשנותם את טעמם
הלא הגיון השפה הוא בדוי ולא ידעו במה נשתנו מלות בהגיון שפה
ללשונותיהם בגויהם כי לא ידעו בני שם למה נקרא שמים וארץ או
לתם ובשר ומים ויין וכן לא ידעו אנשי ריפת ותוגרמא ואשכנז מדוט
נקראו היממל ערדע בראד פלייש וואססער ווין. שאלו נא את הגוים את
חכמיהם ומוריהם בברלין עיר החכמה בחכמת יון ואמרו להם: שמעו נא
המורים שמחקר וטרייטשקע מדוע תקראו פלייש בראר ווין לזה אש
יקראו בני שם בשר לחם וויין? ואיך תאכלו את הדברים אשר אוכלים
בני שם. הלא בני עליון אתם ולכם לאכול דברים היורדים משמים אש
וברד וגפרית ורוח זלעפות מנח כוסכם. ועתה ראו נא מה בין בני שםובין בני ריפת ותוגרמא. הלא בני שם אמרו (פ"ק דמגילה ט׳) יפת
אלקים ליפת וישכון באהלי שם ואמר שם רבי חייא בר אבא בשם רבי
וחנן היינו טעמא (שהחירו לכתוב התורה ולקרות בה בבתי כנסיות)
וכתיב יפת אלהים ליפת יפותו של יפת יהיו באהלי שם ופירש רשי' הוא
לשון יון לשונו יפה משל כל בני יפח, ועם כל זאת אמרו במסכת סופרים
ברק ראשון שלא יכולה התורה להחרגם כל צרכה בלשון יוני. הנה
בני שם לא הרחיקו מאהליהם לשונות אשכנז וריפת ותוגרמא אך
בעבור לשונם המגונה כמו שאנחנו רואים עד היום כי אין לשון מאום
ומגונה בכל האומות כמו לשון אשכנז. שאלו הסלוים אומה גדולה שאלו
היונים והלטיניים ויאמרו לך כמה מאום לשון אשכנז בעיניהם אשר
קולם ודבורם כקול הסירים לאזניהם ועד היום נקראו בארצות המזרח
ובמדינות הסלוים ארץ אשכנז בשם נימיעץ ר"ל מדינת האלמים ורבי חסדאו
בן שפרוט אשר כתב אגרתו למלך הכוזרים קרא ג״כ מדינת אשכנז
ניימץ. וגם בני ישראל הדרים בארץ אשכנז נחשבו לאלמים בארצות המזרח
וראוי להביא בכאן מה שכתב קורא הדורות דפוס ברלין כ"ט ע"א וכתב
שם בשם הרב רבי יהושע שונצינו וז"ל: ואל תשיבני מדברי מהר"י מינצי
שעם היה בלי ספק מופלג בחמה וזקנה קבלנו מאבותינו ורבותינו שאין
חכמתו ופלפולו נכר מתוך פסקיו שיותר גדול היה כפלי כפלים ממה
שפסקיו מורים עליו כי היה אשכנזי וכל האשכנזים בטבעם הם עלגי
שפה כבדי פה וכבדי לשון ואין כת בהם לבטא בשפתים ולא לכתובבקולמס העומק השוכן תוך לבם ולא יבינם אלא מי ששמע אותם וקבע
בישיבותיהם עדן ועידנין עכ״ל. ועתה צא ולמד יותר ממה שאני כותב
והלואי מעולם לא נכנס לשון אשכנז באהלי שם, וטוב היה שלא לתרגם התורה
כלל משיחרגמו אותה בלשון אשכנז, ולשון אשכנז לתורה הוא כמו בגד
קרוע ובלוי לבחולה יפה נאה וחסודה. לא כן יפיותו של יפת שהוא לשו
יוני האמיתי. על כן גם אנחנו בני שם נלחם את בני בלי שם לא בחיל
ולא בכח כי אם ברוח י״י, להאכיל את ענייהם לרפאות את חוליהם
לקבור את מחיהם הכל כאשר נצטוו בני שם לעשות לבני בלי שם הכתובים
בספרי תורה שבעל פה, אך לא ישכינו לשונותם באהלי שם וכל ספר
הכתוב בלשון אשכנז לא יבוא בבתי כנסיות וביתר בתי תפלות ישראל אז
אם כתובים באותיות אשר נכתבו ספרי בני שם ואז יהי׳ שלום על ישראל, כתבתי ביום עש"ק לסדר ויקחו אליך שמן זית זך בשנת החרמ"א לפ"ק
אני ביג.עט-סופרים.
הספרדים והסופרים. *)אדריאנאפאלי. חיים ושלום יוסיפו להמו״ל ולכל סופריו וקוראיו.
בבאי היום לכתוב על הספרות ועל הסופרים אצלנו הספרדים,
אדבר על עירי, למען תהיה למשל לכל אחיותיה, אף כי בדבר
הזה, כמעט להן יתר שאת עליה, כאשר אומר להלאה.לא פילולוג אנכי, כי אדמה השרש ספרד, להשם ספרות,
נשען על דברי הימים שהודיעונו, כי בימים קדמונים מצאה החכמה
קן לה בארץ ספרד, כן בימי הערביאים, וכן בימי הנוצרים, אשר
מלכו עליה, אוציא משפט חרוץ, כי לספרדים נאוה הספרות,
וכי תורתנו, מהם יצאה; ואח״כ, אדמה אנשים לאנשים, ואומר
כאשר עם ספרד בכלל, אבדה חכמת חכמיו, כן מאחינו הספרדים
כיום הזה, אחרי אשר אבותיהם היו ראשי חכמי ישראל אז, כי
אך סופר עברי בעל רגש אנכי, אף כי לא איש חכם, וכבר אמר
רושיפוקולד הצרפתי, כי אך הדברים היוצאים מלב רגש, אף כי
לא חכם, נכנסים ללב, ולא דברי חכם מחכם, בלי רגש, והן
הן דברי חז״ל, „דברים היוצאים מן הלב, נכנסים ללב״; גם כי
לא על דבר החכמה אדבר פה, כי אם על דבר הספרות והסופרים;
כי אחבנ״י בטורקיא, או אחבנ״י הספרדים בכלל, בכל מקום שהם,
עוד לא ידעו את הדבר הפשוט הזה, אשר כל תנוקות של בית
רבן באייראפא, יודעים אותו, כי הלמוד והידיעה, רק ע״י ספרים
וסופרים, תושגנה, ואם אין ספר וסופר, השכלה מנין? אחבנ״י
פה, חפצים הם כי יולדו להם חכמים ונבונים, אך לא ידעו הם,
הבלתי יודעים, או גם היודעים קצת, כי אין סופרים בלי ספרות,
ואין ספרות בלי סופרים, ובכלל אין להם מושג ברור מן הספרות
והסופרים. הם יביטו על כל איש אשר בשם חכם יכונה, בעיןאחת. רק זאת יודעים הם, כי החכמים, מחויבים לקיים דברי התנא,
פת במלח תאכל, ומים במשורה תשתה, ועל הארץ תישן, ובתורה
אתה עמל" כאלו הדברים האלה, הם חוקים מחויבים, באין המלט,
לכל איש חכם בתורה או גם בחכמה. הם יחשבו, כי על כל
איש אשר בשם חכם יכונה, לדעת כל תורה שבכתב ושבעל פה,
לשון קדשנו וכל הלשונות וכל החכמות, בעמדו על רגל אחת;
אך איך ובמה יעלו החכמים במעלות האלה, לא יחשבו ולא יחפצו
לדעת, על כן לא יעלה על לבם כלל להחזיק בידי אוהב חכמה
ודעת למען יעלה במעלות השלמות. לפי דעתם כל איש אוהב
חכמה, עליו להיות חכם מחוכם, לומד ומלמד, מורה העדה, ובית
הספר, ש״ץ, שו״ב, ומגיד מישרים (דרשן) גם יחד! והכל, עליו
להוציא יש מאין, ר״ל מאין כסף, מאין ספרים, ומאין עת פנויה.
המשפטים האלה שופטים ג״כ בלי ספק על עתידות מצב בניהם;
יען כי גם על בניהם לא ידאגו, לגדלם לפי מטרה מיוחדת, ע״
הספרים והכלים הנחוצים לה. לא יבדילו בין חכם, ובין נבון, בין
למדן, ובין סופר, בין משגיח ראשי, ובין מורה פרטי, בין למודללמוד אף בשפת עבר, הדורשת איש מיוחד במטרה מיוחדת,
כן בחכמי העדה, וכן במורי בית-הספר, לכל סעיף מסעיפי הידיעות.
ככה אמרתי שבדבר הזה, עירנו נופלת מאחיותיה גם בארצנו.
בעירות אחרות גדולות בטורקיא יש מורה העדה, לדיני ממונות
עם ב״ד מיוחד, וכן מורים לחכמי איסור והיתר מיוחדים, וכן
מברילים בין מורים ראשים, לפשוטים, בבתי-הספר; אך פה,
בעירנו, לא יבדילו ראשי עירנו ובתי-הספר בין כל אלה. לפי היושר
ראוי להיות מורה צדק מיוחד, מורה איסור והיתר מיוחד, דרש
מיוחד, מורה בית-הספר ראשי מיוחד, וכדומה, ולהספיק לכל
מורה ומורה מאלה מחית נפשו ונפש ביתו בריות, ולתת לפניו
כל הספרים הדרושים למלאכתו, ולהניח לו עתות פנויות, למען
ישקוד בם להטיב את מעשיו המלאכותים האלה, ולהיות מזומן
בידיעותיו ולמודו וכליו, לעת הצרך; אך אין מכל אלה בעירנו.
המטרות הגדולות האלה פורחות באויר, ואין להן על מה שיסמכו;
אין לנו עליהן להשען, אלא על אבינו שבשמים! מובן מאליו
כי כל ספר חדש ומועיל אשר יצא לאור בארצות המערב, להרחיב
ידיעות הדת והשפה והחכמה, בסדרים נאים לא ימצאו אצלנו,יען הכסף יענה את הכל. על כן גם אוהבי החכמה, והשוקדים
עליה באהבה רבה, לא ימצאו ידים למו, ונאלצים הם לעמוד בין
המהלכים. חכמי אייראפא. מושכים בשבט סופר, בעלי עט סופרים,
אשר כח בזדם לעשות חיל, ולחבר מחברות נחוצות להרחבת
ההשכלה האמיתית, ילכו תמס באפס תקוה, יען כי העקר חסר
אצלם, ספרים, מהיה, ועתות פנויות.
(המשך יבא).א) זה המקום להודיע לידידנו הכותב הנכבד כי אמנם כן הגיעו
לידנו מכתביו ומאמריו בעתם, אך מסיבות שונות שלא הי׳ תלויות
ברצוננו לא יכולנו להדפים דבריו עד היום, ואחו הסליחה. המו״ל.פראנקרייךפאריז שושן פורים תרמ״א. (חנוכת המצבה על קבר כרמי׳ ז״ל)
שנה עברה מיום שהשר הגדול כרמיה לוקה מאתנו
וביום שני העבר הוא 13 מערץ בשעה העשירית בבקר התאספו
ל קבר המנוח ראשי עדת ישראל ובתוכם השרים והאלופים
אינם מבני בריתנו לחקים לו מצבה מפוארה לזכרון עולם. —
עודנו חי בזכרוננו גם בלי מצבת זכרון! כי מי הוא הגבר מבני
אשר ישכח חין ערכו הרם והנשגב של כרמיה אשר ששים
יא חדל מלעמוד בפרץ אחיו ועמו, לעזור את הנתונים
הן לשגב אביון מעוני, להמליץ בעד הנענים, להצדיק את
רחים, לריב ריב הנרדפים ולהוציאם ממצוקותיהם בכל מקום
מגעת? המליץ (אדוואקאט) ושר היועץ הא׳ לעווען הוא
ון אשר נשא מדברותיו על קבר המנוח בשם חברת כי״ד
לספר בשבחו המחולל בפי כל. ואח״כ קם הרב הכולל
הא׳ איזידאר והטיף בשפה רמה עד למאד איך כרמיה
 ימיו בעד הצדקה והאחוה, שתי אחיות תאומים אשר עליהן
עומד. אחד הנוצרים הא׳ Froal ראש החברה הידועה„בונים-חפשים" (פרייא-מוידער) שפך שיחו בחיל וברתת בשם
החברה הנ״ל על מות הישר באנשים והאריך לדבר ממדותיו
הנעלות בעיני כל עד שובו לקבר, כי השר כרמיה היה הראש
מהחברה הזאת. מקהלת המשוררים השמיעו קוליהם ובראשם
המנגן המפורסם הא׳ שמואל-דוד והחזן הראשון בפאריז הא׳ בעער.
שכבי בשלום נפש קדושה ונשגבה! שמך הגדול והרם, דבריך
הנעימים והאדירים, תבונתך העזה והעמוקה, ידך הרחבה והנדיבה
ועל כלם פעולתיך הנמרצות אשר פעלת לנדחי אחיך ועמך הן
הם אבני קדש למצבתך החרותה בלבנו לנצח.
פה לי מקום לדבר דברים אחדים להסופרים או להמו״לים:
בשנה העברה הודעתי בעתו במ״ע „המגיד" ממות השר אדאלף
יצחק כרמיה; לא ארכו הימים והנה סופר אחד בא בקסתו ובכעסו
והפך הקערה על המנוח באמרו כי הוא בעצמו המיר דת בניו
ועוד דבריו כזבים כאלה. הכל יודעים כי לא כרמיה בעצמו שלח
ידו במעל הזה ולא פה המקום לדבר מזה. אך מה מאד אפלא
על המו״לים המדפיסים במ״ע עברי מאמרים כאלה מסופרים
המעיזים לשים תהלה בהנפש הקדושה הזאת אשר ישראל יתפאר
בה? מחלה חדשה נראה היום בקרב סופרינו הצעירים והיא
ההתנגדות, בחשבם כי בזה בלבד יעשו להם שם בארץ אם יאמרו
על מתוק מר על טוב רע ועל קדש חול, כי לולא ההתנגדות
מי ידבר מהם? מי יביע מספרותם הדלה הריקה והנאלמה? ולכן
א נוכל להאשים את אלה האספסופים והפוחזים; אך על המו״ליםאפלא, כי מאין ידע הקורא התמים מעיר קטנה כי כותב המאמר
כל דבריו מלאים כזב ושקר, און ומרמה, עזות וחוצפה
געציל זעליקאוויץ.
(הערת המ״ל). כל מי שקרא דברי הסופר בהמגיד (אשר עליהם
ירמוז הכותב בזה) יודה כי לא השפיל חלילה כבוד קרעמיע ז״ל
והזכיר כל הטוב שעשה לישראל בכל ימי חייו, רק נגע בעטו
בפאקט אחד אשר לדאבון לב כל איש ישראל נוסד על האמת
אף כי יוכל היות כי הפריז בזה בפנה אחת כדברי הכותב אשר
לפנינו. בנוגע לתשוקת „ההתנגדות" אשר ישפוך הכותב עליה כל
חמתו, נעיר: אמנם כן, ההתנגדות הנובעת ממקור לא טהור ונגד
האמת, משחתה בה ומעידה כי מתנגד כזה הנהו איש לא ישרה
נפשו בו; אבל מי יכחיש כי „ההתנגדות" בעצם טובה הוא ונחוצה.
מבלי „התנגדות" היו עד היום כל עמי הנוצרים, קאטאליקים,
ואנחנו בני ישראל היינו כלנו חסידים בלעדה ועוד ועוד. ומה היא
הבקרת אם לא התנגדות להמורגל והמוסכם? — וכאשר לא כל
מתנגד איש צדיק וישר הוא, כן לא כל מתנגד חצוף ועז פנים
הוא. מתנגדים ישרים מבקשי אמת נחוצים בהספרות בכלל, וגם
מכ״ע עברי בפרט. רבות הן המכשולים המונחים על דרך מו״ל
מכ״ע עברי, ואחד מהם הוא, אשר כל אחב מקוראיו וסופריו חפץ
להורות לו הדרך שילך בה, והוא השעיר המשתלח בעד כל
העונות והחטאים של סופריו. רוסלאנדהאמעל, אד״ש. כבוד המו״ל הנכבד, דוד ני׳ נארדאן! הנני
מקיים הבטחתי הנתונה לך לכתוב מה. אבל מפני
כי עתותי מכורות הנה בעת הזאת, ולמרות רצוני, לא תמצא
ידי לעת עתה לערוך מאמר ארוך, ולכן ארשום פה רק דברים
אחדים: „מספר היומי" אשר לי. ואתה, מו״ל נכבד, היטיבה
נא עמדי להדפיסם במגידך או במשנהו.
היום קראתי שני גליוני „הצפירה" (נומ" 1 2) משנה זאת,
וקראתי דברי הכותב מקאוונא. על פיו נודע לי כי קימה
הממשלה את ישיבת וואלאזין לישיבה קבועה. התועלת אשר
תצמח מזה לעת עתה איננה גדולה כל כך, ורק בעלי התורה
היושבים שם וחוגים בתורתם, המשגיחים והראשים יכולים לברך
בפה מלא: „ברכת הגומל", כי מעתה לא יאלצו עוד להסתתר
שם כעכברים בחוריהם ולחרוד בכל עת ובכל שעה מפני עין
ולשון הרע. הממשלה אמנם הטיבה מאד עשות בדבר הזה;
כי בחמצב אשר הדור הזה עומד בו, אמנם עלינו לדאוג לקיום
תורת ודת ישראל. ובאמת מחזה מעציב-לב הנהו לראות כיבעת אשר לכל העמים השונים ישנם „בתי ספר לדת" (סעמי
גאריום) ברוב הערים, — אנו אין לנו אף סעמינאריום אחד,
והוא חסרון לא יוכל המנות בקרב חיי עמנו.
לפי דעתי גם חיי הרוח גם חיי הגוף תלוים בזה. — הסעמי-
גאריום ירים כבוד הדת וכבוד התורה אשר הוא הרוח החי של
עם-ישראל. אבל כמדומה לי שבזה בלבד שיהיה לנו סעמי-
אריום אשר ממנו יצאו רבנים מורי הדת בישראל עוד לא נצא
ידי חובתנו ועוד לא הגענו אל התכלית הנרצח.
כבר רמותי במאמרי „משכרי עם" (המגיד שנה עברה) אל
החסרון הגדול אשר נרגישו בהוה ואשר בנינו ירגישו אותובעתיד אם לא נמהר למלאות את החסרון, והוא, — להקים
„בתי ספר לרבנים״. והנני לבאר מעט את דברי הראשונים
לנו בני ישראל דרוש סעמינאריום אשר על ידו יורם מכשול
גדול מדרך בת-עמנו, רצוני לומר: סעמינאריום, אשר כל רבני
ארצנו אליו יפנו ויגישו עצומותיהם וכל פסקי הדינין, לבל
ימשלו בעדתם ככל העולה על רוחם; או אז אולי ימעט מספר
האומללים והאומללות בשביל „קוצו של יוד" (עיין „השחר
שנה שביעית בהשיר הנפלא „קוצו של יוד" מאת המשורר
הנכבד ל. גארדאן).
לפי דעתי אין לפנינו מקום יותר טוב לסעמינאריום כמו„ישיבת וואלאזין״. מטעם הפשוט, כי רוח כל הבריות נוחה
ממנה, ושומרי חומת ציון לא יעמדו כצר נגד הדבר הזה, כי
כבר נשרשה אמונתם בישיבת וואלאזין עמוק, עמוק בלב;
לכן אם גם תפשוט צורתה הישנה ותלכוש צורה חדשה לא
יקום כה השאון בקרבינו; לא כן אם יהיה הסעמינאריום במקום
מושב ההשכלה, המקום הזר לרוח האנשים הנזכרים למעלה
אשר עלינו אמנם לבקש גם עזרתם באונם או ברצון איך שיהיה
ואל ילגלג עלי הקורא באמרי: „שמה קא גרים, המקום גורם״
ויקרא נא בשום לב דברי הסופר הגדול סמאלענסקין ני' בספרו
עת לטעת" ויראה כי אחת מהסבות אשר גרמו מפלת „בתספר הרבנים" בארצנו היו המקומות בעצמם.
ומטעם הזה הנני מנבא, (אם כי לא נביא הנני) כי אם יוסד
סעמינאריום באדעססא (כמובא בהצפירה נומ׳ 2) סוף סוף יסגר
באפס יד ובזמן קצר, „כבתי מדרש הרבנים" בזיטאמיר, ווילנא.
ואם גם יאריך ימים יותר מהראשונים, על כל פנים תועלתו
א תגדל יותר מתועלת הראשונים, מפני כי לא נוכל לזרוע
לעולם על צחיח-סלע!
אבל מה חפץ תמצא הממשלה בישיבת וואלאזין כי שמה
עיניה עליה? —אם תדמה כי הישיבה הזאת תקים מורים בדת ואמונה כמה
שהם עתה, אז עודנו רחוקים אנחנו מתקותנו. ואם מודה הנג
להכותב מקאוונא כי בחורי וואלאזין אינם נבערים מדעת, אבל
הכל יודעים כי דעתם איננה נפרזה כל כך לנהל עדה בישראל
בדור יבוא בטוב טעם ודעת. והרבה סבות לזה, והאחת: כ
מרוב לימודם בלי סדר ומשטר יעקמו את מוהם והרגש החי
ימות בקרבם. ממילא מובן כי אנשים כמהם אינם מוכשרים
להיות מורי העם בדור יבוא!
היוצא מזה כי הסעמינאריום דרוש ונחוץ לנו, ומה כל החרדה
אשר חרד הכותב על האר״ז אשר בדבר הזה אמנם הצדק אתו?חיים בנימין בן שבתי פעסקין.
לאדיזין, בירח אדר״ש. אבותינו ספרו לנו שבימיהם נאבדו
כמה אנשים שהלכו לבדם באישון לילה ואפלה כי
נתפשו בידי שעירי שאול ותפתח (אשר מלאו אז פני תבל
עד אפס מקום) להתגרות בבני אדם להוליך אותם שולל,
ולהתעות עוברי אורח בתהו לא דרך. אלו נמצאו אח״כ טבועים
עד צוארם בבוץ ובמי מדמנה, ואלו נמצאו אחורי המרחץ או
אחורי הנשר, או בארובות העשן, — ואנחנו רק באזנינו שמענו,
ובעינינו לא ראינו. עתה בעינינו ראינו ככל החזיון הזה לא נפל
דבר ארצח. שמעו והתפלאו!
במוש״ק העבר הלך איש אחד מפה „דוד בעריל היילעס"
שמו בלוית כמה אנשים להלוית המת. פתאום המק עבר ועקבותיו
לא נודעו. הקול יצא כי רוח קטב מרירי חשט באותו לילהלצודד נפשות לפורחות צרר אותו בכנפיו וישאחו על אברתו
למעון רוחין שדין ולילין. למחרת היום ההוא בקשוהו סביבות
העיר ולא נמצא. השמועה עשתה לה כנפים, ותהום כל העיר.
לפנות ערב שב ר״ר בפחי נפש לביתו, והמון אדם רב סבוהו
גם סבבוהו, ויתאספו לראות את הפלא, והוא נפל באין אונים
כבול עץ על מטתו, ועיניו חפיצו זועה ופלצות, וידבר תהפוכות
כאיש אשר רוח רעה מבעתו. אחדים מהם לא נועזו לגשת
אליו, ובשרם סמר מפחד, ואימה חשכה נפלה עליהם. אחרי
אשר שב רוחו אל קרבו ספר את כל המוצאות אותו ואת כל
הגדולות והנפלאות אשר ראו עיניו משדים ורוחות וכו׳, ויחי
לגם! — בין כח יצא הקול כי נאבדה פרה אצל אחד הבע״ב
בעיר באותו לילה שנאבד הר״ר, והיו ליצני הדור מלגלגים
ואומרים: אולי השד שהטף את דוד, בעל קרנים היח?.. והמוןהעם קראו אחריהם מלא כי ר״ד מוחזק בעירו לאיש ישר הולך
וסור מרע. — ויקר מקרה כי אחד האכרים שמע את דברת
ההמון על דבר ר״ד, ויאמר לתומו כמתפלא: הן אנכי ראיתיו
אמש מוביל פרה ליומא דשוקא ואם השדים תפשוהו איה פרתו?
הדבר יצא מפי האכר, והשמועה עפה כחץ מקשת בכל קצות
העיר שהר״ד גגב את הפרה הוא ולא אחר! ההמון פרץ אל
ביתו ויקראו קול גדול: „נגב! תן תודה כי נתפשת״! „מה לכם
פה? — שאל בלטשו עיניו המזרות אימה ופחד? — „סורו
ממני מרעים! גשו הלאה כי בנפשכם הוא״! אך בראותו כי
נבעו מצפוניו וכל עמלו יהי׳ לריק להסתיר את הדבר, הודה
על חטאתו. שני מלאכי חבלה בדמות אנשים מחבוהו לבית
הסוחר וכל העם רואים, כמה גדולים מעשה שדים!
איש יהודיבולגאריען מכתבים מסופיאה, פורים תרמ"א. אל בעל המגיד! אדמה
כי אמלא חוב קדוש בהגישי, טרם כל,
תשואות חן אל הרב בעל המגיד על הטיבו לפתוח בחסדו
שערי מכה״ע גם לקוראיו אשר במדינות תוגרמה ונתן להם
שווי-זכיות, לחוות גם הם דעתם בשאלות חיי בני עמנו שם,
כאל יתר אחיו בנפות אייראפא האחרות. הדבר הזה לא ריק
הוא, כי כאשר השכיל הח׳ בני״ס בדבריו, יושבי מדינותינו
הביטו תמיד בעין צרה על מאמרי המגיד המדברים לטובת
ולאושר אומתנו. הסדמו כי לא עליהם ירעיפו סופרי עמנו את
לקחם וכי חציהם מהם והלאה. ע״כ כל הדברים הנכוחים הנאמרים
בצדק ובמשפט גם על אחינו יושבי חצי אי הבאלקאן, לא הכר
שורש בלבם. לא כן כאשר התעוררו סופרינו בזה לדבר גם הם,
אז נוכחו אחינו לדעת כי נגעה הרעה אל עצמם ואל בשרם,
או אז נפקחו עיניהם לראות את משובתם ויתנו לבם לתקן את
המעות. —
עטי לא ירשני ללכת הלאה, טרם אוריד דמעות על שתיפנינים יקרות אשר אבדה ספרותנו במדינותינו. בעתות צרה
כאלה לשפתנו אתנו, נחוצים לנו אנשים גבורים לעמוד בפרץ,
אנשים אוהבים את עמם ואת לשונם ומוקירים את יודעי התורה
ומפיציה, אנשים אשר רוח לאומתם תפעמם בכל עוז ובשם
הספרות העברית ידגולו; ואם אלה אשר חיים עמנו היום יגועו
וימותו אז באמת אין צרה גדולה לנו מזו. אחד היה „אברהם״
בעיר רוסטשוק ממשפחת „הרוזנים" הנכבדים אשר מעולם אנשי
השם, אשר טרח ויגע הרבה לטובת בני עמו בעיר מולדתו.
הוא היה המעורר הראשון להשכלת אחיו ולהשתלמותם במדעים;
במותו אבדו אנשי עירו גבר רם המעלה אשר אין על עפר
בולגאריא משלו ושנים רבות תחלופנה עוד טרם ימצאו תמורתו.
חסדיו הגדולים לתועלת בני הנעורים חרותים בעט ברזל וצפור
שמיר על לוח לב מקבליהם ועד בלי שמים לא יזה זכרונו הטוב
מעליהם. שני בקודש אשר ממנו קוינו „הישועה", יען כח בה
להרעיש לבבות באמרותיו החוצבות להבות אש, גם הוא עלה
שמימה לאור באור החיים הנצחים ונשמתו הטהורה עלתה
למקור מחצבתה. שמו יוחק לברכה בספרי זכרונותינו ומעשי
יבראו לו שם תפארה אשר נצח לא ישכח.כי אבואה לשאת ולתת בשאלה הנכבדה אשר חזונה נפרץ
בכל תוקף בימים האחרונים האלה, לא אמצא במה להחל.
החכמים אשר קדמוני בענין הנשגב הלזה חתרו בכל עוז איש
איש כמסת רוח מבינתו למצוא פתרונים לידידת שפת קדשנו
במדינותינו וכלם חרבו בצדק תאניה ואניה על משבתה. והנה
אם אני לא אתן קולי בבכי הוא יען אשר נוכחתי כי לא בפלגי
דמעות עיני תושע לשוננו המזקקה שבעתים. הקוראים הנכבדים
לא יתנוני, בלי תפונה, לפני בן בלי רגש לשפתו אשר קודש
היא לעמה וכל אוהביה לא יגילו בראותם את כבודה לכלימה.
גם לבי יצר לי עד מאד בראותי את מצב שרתי ואם כל
הלשונות כי פרוע הוא; היטב יחרה לי על אלה אשר כח בידם
להקימה משפל מדרגתה ואין חולה מהם עליה. אך רבו כמו
רבו המקוננים והמתאוננים בזמן הזה באופן אשר אך למותר
לעורר לויתן בכל פעם אשר נדבר בעמנו.
מחשבות שלושת החכמים הנאורים ברוך מבניים נר״ו, יחושע
הלוי הגדול ז״ל, והאחרון הכי חביב ונכבד כבוד מורי היקרהמפ״ה יצ״ו, נשגבות ואין ערוך להן. מי יוכל כחד תחת לשונו
כי נחוצה לנו במאד מאד התיסדות בתי ספר למורים 
לה
אשר באייראפא? באשר ממנה פנה ממנה יתד להטבת מצב
לשוננו הקדושה, כי באין חזון ובאין התעוררות יפרע עמנו ועוד
מעט ויחופש מורה עברי במדינותינו ולא ימצא. אך כשאני
לעצמי אתיאש מהמפעל הנשגב הלזה או למצער אדמה כי עוד
תארכנה השנים טרם צאתו אור יהי מה, כונתכם רצויה; ואם
העת המאושרה אשר בה תראו מה שבתכם זאת יוצאת לפעולת
אדם תרחק חוק, לא על זה ימס לבבכם איש בן שמונים שנה
יטע לפעמים עץ אשר הוא לא יטעם מפריו וזכות הבאים
אחריו תלוי בו.
(המשך יבא).טירקייאמכתבים מקאנסטאנטינופולי הבירה.
הנה אחרי עברו חמשה ירחים מיום נפתחו שני בתי הספר
הגדולים בכפר חאסקיואי בעיר הבירה ומיום אשר סוגרו על מסגר
ב׳ בתי הספר הגדולים להפורדיסטאנים, ירב מספר הילדים והילדות
באי שעריהם מיום אל יום, עד כי עלה מספר הילדים לשמונים
ומספר הילדות למאתים ושמונים ועוד מרבים העם להביא ילדיו
בתוכם, עד כי גם ההוצאות הרבות תגדלנה ותרבינה מיום אל
יום כידוע גודל היציאות בלא הכנסות כי כן חקת- בתי הספר
הללו לקבל רק ילדים מדלת העם אשר אין כח בהם לשלם שכר
הלמודים, ולכן מדאגה מדבר פן ואולי לא יוכלו אחינו ב״י בזה
לכלכל שני בתי הספר הללו (אשר בהם קנו שם טוב ותהלה
מרבה מהכיל בין הגויים אשר אנחנו בתוכם) בימים יבואו מחסר
כסף על הוצאותיהם הרבות מיום אל יום ואז חלילה אנה יולין
עם ישראל את חרפתו בראותו אויביו יתגברו ושונאי דתו ינצחו
וילעינו למו בחנפי לעני מעוג; לכן לקדם פני הרעה התעודד
ויתעוררו רבנינו היותר גדולים בעיר הבירה הזאת המה יושבי על
מדין להוציא הקול קורא הלזה ולעורר רחמי אחינו בני ישראל
הרחמנים ונדיבי, לב באוורופה ובתרכיה האוורופית לבעבור יקחו
גם המה חלק בכבוד ד׳ דתו ואמונתו בדבר הנכבד הזה מאי
כמוהו ויושיטו לנו יד לעזרה ויהיו לנו לישועה בהשפיעם מצנורות
נדיבות רוחם אשר חננם ד׳ איש איש לפי אשר ידבנו לבו לבאלישע הדבר היקר הזה אשר כבוד בית ישראל בתוגרמה תלוי עליו.
ולגול חרפה מעל אחיהם הרחוקים מגבולם והקרובים אליהם
באמונתם ואחותם. כי איככה נוכל וראינו אחרי אשר הגיענו ד׳
לגול חרפה וקלסה מעל ישראל בהסגר ב׳ סה״ס גדולים להמיסיו-
נערים ולא נותר בהם אף ילד וילדה אחת ולאספם כעמיר גורנה
בבתי הספר אשר מוריהם עברים נאמנים. ועתה אחרי כל החרדה
הזאת אשר הרעישו המטיפים העברים את ספר הבתי כנסיות בשנ
ימים טובים של ר״ה וביום האדיר בימי השנה בדברים חוצבי
גחלים אש להבת יה אשר הורידו השומעים לארץ ראשם ויז
מעתם על לחיים, ונדרו נדבות ושלמו והקול נשמע בכתבי
העתים לפאר את שם ישראל על טובתם שלמה אשר עשו ע
ורעם ונחלתם תורתם ואמונתם ויהללום שבעתים אל חיקם ותעבור
הרנה במחנה העברים ביום אשר נתחנכו (יום הושענא רבא) בתי
הספר האלה בתפים ובמחולות ויקחו חלק בשמחת היום ההוא גם
ראשי האומות אשר לא מב״ב הם וימחאו כף על כי יכולנו לצודדי
נפשות הנותנים שם ישראל לחרפות ולדראון. — ויהי היום ההוא
יום גיל וחדוה לבני ישראל יושבי הבירה ותוגה ואנחת לב לחברת
המסיתים אשר לעומת בתי ספרם ומול בתי תפלתם היה מקום
משכן בתי ספרנו אלה הנפתחים מחדש אשר נמלאו מחורבתם.
המיסוונירים האלה אשר לא נתנו מדרך כף רגל לאיש יהודי (בא
מאנשים) לדרוך על סף בית ספרם (תחת אשר בבתי תפלותיהםופתחו שערים לבא גוי צדיק שומר אמונים) פן יהיה כמרגל לתור
במחשך מעשיהם או פן יגלה מספר הילדים והילדות הנלכדים
בפה יקוש בקהל העברים; האנשים ההם צודדי נפשות רבות לפורחות
המה המבלים ימי שחרות ילדי בני ישראל ללא תורה וללא חכמה
וההשכלה (כי לא יחשבו הקוראים כי מורי בתי הספר ההם מלאנדא
יצאו או אנגליים מלידה המה! חלילה חלילה לאיש אנגלי או
לאנדאני לשעות בדברי שוא ותפל ולעשות זר מעשהו לאבד זמן
לדות הנפשות אשר ממעי ישראל יצאו לריק ולבהלה. חלילה
לכל משכיל בכל אומה ולשון להתאכזר ככה אשר באמת כל
הילדים והילדות האל יוצאי בית ספרם אף היותר גדול מבן י"ג
שנה אין לו כל ידיעה קלה בכתב צרפת ולשונה, ולא בכתיבת
ושפת אנגליא כלל ולא בשפת עבר המוזרח להם, לא מלאכה
לנערות ולא כל שמץ חרושת המעשה ומלאכת יד להם רק בדי
ריק יגעו ללמדם מעט מזער בשפת איספאניול המדוברת אצלנו
כי יוכלו ללמוד תפלותיהם וספר ברית החדשה אשר הוא ראשית
ואחרית הלמודים ואין עוד, אך יכלו וגם הצליחו ללמדם לפרוש
כפים ערב ובקר וצחרים להשתחות אפים אל משיחם אדונם
ולהשביע את הילדים לבל יספרו בביתם את כל אשר יעשו כביר
ספרם, כי אין חפץ להם בהגלות נגלות הדבר. היעמוד רוח איש
שוביל בדור הזה לעשות כאלה, התהזקנה ידיו לכלות כח עלומיםבתהו והבל? אל אחי! אל תדמו בנפשכם לתת דופי באנשים
תמימי דרך האנגליים או הלאנדאנים המשכילים. לא אין זאת.
שמעוני אחי השתוממו, הטו אזניכם ואדברה לכם בקול דממה
דקה לבל ישמעו זרים קולי ויתנו שם ישראל לשמצה: הה! אללי!
המורים הממררים חיי נפשות בני ישראל ובנותיו, עברים מבטן
המה, אשר המירו את אמונתם: האחד מקוסטאנטיפולה איש
מצוק אשר התמכר למלאכה נמבזה הזאת על פת לחם; השני
מסאלוניקי, השלשי מאיזמירין, אשר אכף עליהם צוק העתים
ובחרו להם חיי בשרים בהשקט ושלוה, ובמה יתרצו אלו עם
סינו
אדוניהם להוסיף שכרם הלא בנפשות בנינו ובנו.
תינו. אויה! מד
ומחריבינו ממנו יצאו. האם מאנשים כאלה פתח תקוה להשכלה
ולחכמה? השפתותיהם ישמרו דעת ותורה נבקש מפיהם? הלא
דבר גלוי וידוע הוא לעין השמש כי האנשים האלה כאשר עבר
שארם ולא חסה עינם על עצמם, כן לא יחוסו ולא יחמולו על
אבור נפש זולתם ויבהלו בהבל ימי ילדינו ושחרותם לבהלה.—
ועוד שמחו האנשים האלה אלי גיל בשלחם (כאשר שמעתי ותרזו
בטני) חמש נערות גדולות מבתי ספרם פה ללאנדאן הבירה להשלימן
בלמודים... האם השיגה יד מורים כאלה להגדילן בזה על ברכי
החכמה עד אשר הגיעו למדרגה הגדולה הזאת לשמוע בלמודים
בבתי הס׳ הגדולים בלאנדאן? או כי למטרה אחרת נשלחו שמה?
כן אחי בני עמי בידי אנשים כאלה.... היו נמצאים עד
היום 260 נפשות ילדי ישראל לגדלם על ברכיהם (ברכים אשר
כרעו לתאות לבם) לחנכם בכל חכמה (תפלות שגורות בע״פ)
ומדע (למוד ס׳ דתם) ועיני אחינו ב״י יושבי הבירה הזאת תכלינה
מזה שנים רבות מראות ברעה אשר נגד פניהם מבלי יוכלו להושיע
את עצמם ולפתח חרצובות רשע. למבראשונה החלו לפרוש
רשת לרגלי היהודים בכפר גאלאטה ויבנו כמו רמים בתי ספרם,
ואחב״י יושבי הכפר הזה מזיה אפיקים חגרו ופתחו גם המה בתי
ספר לילדים וילדות עמם ושחדו מהונם כסף למכביר ערי סגרו
המיסיונירים בתי ספרם; אז החלו לנסות כחם בהכפרים קוסקונזוק
ודאג האמאם בתוך הבאספאר והצליח חפצם בידם עדי התעורו
גם שם אחב״י ובעזרת הגברת מאדאם אילינה אשת האדון סי׳
שלמה פירנאנדיס יסדו ב׳ בה״ס לנערות (כי בה״ס לנערים כבד
בנויים על תלם שמה מחברתנו כי״ח הע״י מאז) בשנה העברה.
ואז שארית כחם חגרו שליחי החברה הלוטיראנית להרחיב צעדם
בכפר האס קייואי אשר הוא מקום מושב רוב אחב״י בהבירה הזאת
ומצבם מורה מאד כי לא ברכם ד׳ בעושר ונכסים. ועל כן השגו
חיל לאסף בבתי ספרם ילדים וילדות רבות לחרפת אומתנו ואמונתנו.
עד כי זה חמשה ירחים נתעוררו ראשי חברתנו החמלה וכתבו
כתבי מחאה לרבני העיר ויחתמו עליהם לאלפים מראשי אחב״
לבעבור ייסדו בה״ס מקופת הקהל. וכן היה. לשמחת לבב כל
חובב דתו ואמונתו נפתחו ב׳ בתי ספר גדולים על הוצאות העדה
ויתחיבו לתת עשרים לירה (460 פראנק) לחדש ממכס הבשר
תמיד כל הימים. ואולם לדאבון לב עינינו תכלינה לראות ההוצאות
הרבות אשר לא שערנום מאז, וראשי הועד מפיץ הדת יתעצב
כל לבם פן יקצר המצע מהשתרע לפי רב הילדים והילדות אשר
ירביון מיום אל יום ותבטל העבודה עבודת הקדש ח״ו לתוגת
כם ולשמחת לב עוייניהם המתהללים יום יום במתת שקר לחרף
מערכות אמונתנו ואומתנו.
(סוף יבא).חדשות בישראל(והיה כעם ככחן) הלא נודע למדי על פני תבל ארצה, כי
שנאת הדת רחקה מלבות הצרפתים בימינו אלה. לכן לא נתפלא
אם גם הכהנים הנגשים לשאת את מדברותיהם על דבר האמונה
ישמרו מכל משמר את פתחי פיהם מלהוציא מהם ולחוצה דבר
מתנגד לחפץ העם. וזה לא כביר דרש דרש הכהן לבעלי הדת
הפראטאנטית אשר בפאריז לעדתו בבית תפלתה. ובתוך דבריו
התנפל גם על חברת בני בלי שם אשר ירדפו באף את היהודים
הצדיקים מהם, היהודים אשר מדותיהם הנעלות והיי- משפחתם
הנשגבות יציבום על (דברי הכהן בעצמו.) ובחתימו את דבריו
אמר: „כי עוד יקוה, אשר יבוא יום ויודע ליהודים שגיונם ויבואו
בלב נכון ובנפש חפץ להסתפח לאמונת הנוצרים״. „לכהן הנכבד הזה
אשר שפתיו ישמרו דעת נסלח גם את שגיונותיו אשר שגג בתקורהנכזבה, יאמר מה״ע אוניוו. איזר. ובעד הטוב אשר נקבל ממנ
הננו נותנים לו ברכתנו שלום.
בעיר מאנחלאווא אשר באיטליען מתה זה לא כביר אשה יהודית
לעא סאצערדאט, אמו של בעל בית הדפוס הנודע, בשנת המאח
לחייה. מ״ע „וועססילא" יספר כי בעיר ההיא ישנם עוד שנים
אנשים מבנ״י שיגיעו עוד מעט לשנת המאה.
הבאראן העברי ה׳ קאהן סוכן לאוצר הקיסר ווילעהם נתכבד
מאת המושל מסאכסען - קאבורג בשם התואר „עקסעלענץ"
(מספר בני ישראל בארצות המזרח.) ע״פ הודעות של החבורה
ה, נמצאים בעיר אדריאנאפעל 15,000 יהודים, אלקאצאר
(במאראקקא) 1400. אלעפפא 10,200. באגראד (בבל) 30,000.
בארות (סוריא) 1200. קאנסטאנטינאפעל 85,000. (במגרש
וואלאטא לבד 10,000). דארדאנעללען 2,500. קאנעא (על האי
קאנדיא) 500. לאראשע (מאראקקא) 1200. פהיליפפאפעל2100. רוסטשוק 2.500. סאלאניכו 30,000. שומלא 1500
סמירנא 25,000. סאפיא 6000. טאנגער (בירת מאראקקא) 8000.
טעטואן (מאראקקא) 6000. טונים 40,000. ווידדין 1,200. —
בהערים ההן ישנם על חשבון החבורה 23 בתי ספר לנערים עם
מספר 4870 תלמידים וּם 10 בתי ספר עבור 1040 נערות. כן
מחנכים על חשבונה 484 נערים למלאכה (מלבד ביפו), סכום
הכסף שתוציא לזה הוא: 114,865
כסף כלכלת בתי הספר ההם עולה לסך 352,232 פר. ועל
11,981 Angl. Jew. Ass. זה יתנו מלבד חברת כי״ח, חברת
הקהלות תתננה סך 28,695 פר. אבות התלמידים ישלמו הסך
109,867 פר. הכנסות שונות 109,680. — (ע״פ מ״ע איזר
וואכענשר.) —
ה׳ וואללער (אחד מאחינו) במארקליססא נתן הסך 200,000
מארק לתמיכת חלשים ויתומים. — (איזר. וואכשר.)
החכם דר׳ צוקערמאנדעל רב בפאזעוואלק נבחר לרב בטריער.
אחינו העברי ה׳ Godefron חוקם מאת מלך האללאנד ליועץ
ולשר הממשלה על עניני פנים הממלכה. (איזר. וואכענשר).
אחינו העברי ה׳ חלפון קבל את המחיר שקצבה הממשלה
להצטיין בחכמת המאטהעמאטיק. (ארכ. איזר.) —
ממשלת עסטרייך תחפוץ לעשות סדרים חדשים בעניני הקהלות,הממשלה החליטה להועץ בתחלה אודות זה. ביום 27 מערץ
היתה ע״י הממשלה אסיפת רבים מגדולי היהודים וביניהם החכם
דר׳ יעללינעק, דר׳ נידעמאנן, דר׳ קוראנדא. האדון ,ש גאמפערץ
האדון .ש קאלליר. הבאראן קעניגסווארטער, הרב ר״ש סופר. —
הראשונים יקבלו שכר ותודה מאחינו בני ישראל בעסטרייך על
השתדלותם עבורם, והאחרון רש״ס יקבל שכר על שתיקתו. —
אחד מהסופרים הגדולים בפאריז הלך לקבל נדבות עבור חברו
העני והתחייב עצמו לקבץ עשרת אלפים פר. כשבא להגבירה
ראטהשילד היו לו רק שתי מאות, ותבקשהו כי ישאר אצלה זמן
מה. אך הוא התנצל לפניה באמרו כי עליו לקבץ עוד הסך
9800, אז קמה הגיברה על נדיבות ותתן הסך הנ״ל משלה.—
(וויענ. איזר.)בשורת ספרים.Der PesSimismus in Kam pf it der
Orthodoצie.
Das Buch Hiob für Geistliche und gebildete Laien.
Uebersetzt und Eritisch erlautert von Prol. Dr.
Gottl. Ludw. Studer, Bremen. Verlag von M.
Heinsius 1881 232 S. 80
 מחבר הספר הזה הוא נוצרי ופראפעססאר להחכמה האלקית. מהעתקת
 המחבר לספר איוב לא נדבר הרבה; בדרך כלל הלך בעקבות רוב
המפרשים ובאר הכתובים ביופי על דרך השיר (לא בחרוזים) על המשקל.
אך ממבוא הספר דוינו נחת מאד. המחבר הראה עוצם ידיעתו בהספרות
העברית הישנה. משפטו הוא ישר בלי פלפולים ובלי השערות תלויותבשערה. בפה מלא נודה, כי רוח קנאה עבר עלינו בקראנו את המבוא
הזה המלא הגיונים נעלים ומחשבות נשגבות. אנו רואים שרוב מבארי
כתבי החודש מעותים עלינו, הכתובים ואת הספורים ישפילו לספורי
המיטהאלגיה מבלי לדעת ההבדל הגדול שבין הספורים האלה לספורי
תוה״ק, ושרי ליה מרי להח׳ פירסט ז"ל שהנית אבן פנה להבנין הרעוע
שהוא. אך לסופרי זמננו המתחקים רק כחופים אחרי עקבות הח׳ פירסט
לא נוכל סלות משוגתם ועזותם יחד. לא נוכל להזכיר, מבלי לפעור
בשחוק פינו, דברי אחד המהבילים אשר הביא ספור דוד עם בת שבע
ומות הילד, שהראה מבין שורות מאמרו כי ע"פ דוד היתה שומה להרוג
את הילד ואך בערמה צם ובכה. ההחלטה הזאת היא עזות והבל גם
יחד. ידענו, כי המחבר ההוא הביא גם דברים טובים מאד לספרותנו.אולם עי״ז אין אנו מחויבים לשמוע הבליו. הדברים האלה שהמה רק
השערות הנולדות מרוח שגעון המפעם לפעמים לב אנוש אינם ראוים
להאמר בגלוי אחרי שאין להם שום יסוד ובמה איפו יעיז להעמים רצח
ונבלה כזאת על דוד מבלי להביא ראיה ואסמכתא לדבריו.
אנו איננו מהמקנאים. ולוא הביא ראיה לדבריו היינו מחבלים אותם
כמסורים וככתובים, גם לא קנאת דוד שמה הדברים האלה בפינו כי
אחת היא לו מה שיטפיל עליו מבהיל אחד וקנאתו גם שנאתו אבדה.
נטת לא יחפוץ המבקר הנעלה הזה להביא את דוד לבות האסורים בגלל
הרצח הזה. אך בכל אלה לא יכולנו להתאפק בעת שקראנו דברים
בשום שכל על כה״ק מפי נוצרי בעת שבני עמנו הקרובים לכה"ק ברוחם
יראו עת רוחם בהבלים והשערות של דמיון. אלו היה חפץ המבקר
להמעיט מעשה נסים וכאלה החרשנון אך מי הכריחו לפרש הכתובים
הנאמרים בדרך פשוט מאוד ולרמז עליהם דברים והשערות זרות? בדרך
כזה יכול לפרש גם כל התורה כולה. וכל מקום שלא יביא ראיה לדבריו
נאמר עוד הפעם שהמה רק מעשי נערות. כל נער ונער שנפקח
עיניו מתחיל להטיל ספק בדברי ספרי הנביאים גם בדברים פשוטים
וברורים. עוד הפעם נאמר כי המחבר ההוא הביא רב טוב לספרותנואנו מוקירים חורתו וחכמתו, אבל מעשי נערות אין אנו מחויבים לקחת
ממנו, ובפרט מגדול שמביא תקלה לעולם וע״ז נאמר: „חכמים הזהרו
בדבריכם!"עוד הפעם נזכיר את המחבר הנוצרי לשבת ונבקש שחכמינו ילכו בדרכיו
אם כי בושה וכלימה היא זאת לנו שתכם נוצרי יראה לנו הדרך בבאור
ספרי קדשנו. עולם הפוך אנו ריאים! - חוקרים בכה״ק יקראו הספר
וירוו נחת.
Wahrheit und Frieden. Predigt, gehalten zur
Feier der Binweihunn der neuen Synagoge 2u
Schirelbein Von Dr. H. Vogelstein Labb. in Stet.
tin. Stettin Verlag von Barnin Behrendt 1881
14 S. 80)
דרוש נחמד שדרש הרב החכם ה׳ פאגעלשטיין ביום תנוכת ביח
מקדש מעט בשיפעלביין ויצא לאור בפקודת ראשי הקהל שמה. ובאמח
ראוי היה אותו הדרוש להאמר בפומבי כי הגיונים יקרים מענינא דיומא
(ר״ל מענינא רדיפת היהודים בפרייסען בימינו אלה) בו. ולהרב החכם
הנ"ל נאמר: יישר כחך, כן תוסף להעיר לב בני עדתך בשטעטטין
לדעת תכונת הדת ועמנו.„Na ch der Hatz Kritische Betrachtung der
letzten 17( Judenhetze in Deutschland als derneue
Sten Krankheitserscheinung des deutschen Volkes,
von A. Reichenbach. Zurich. Verlags-Magazin
1881 )67 S. S. Pr. 1 M.
קראנו המחברת הזאת המדברת אודות רדיפת היהודים בפרייסען
בימים אלו ואוצר יקר מצאנו בה. המחבר איננו יהודי וגם איננו נוצרי.
משפטו אשר יחרוץ איננו מפני נטיה צדדית רק מאהבת האמת, ומפורש
יאמר בראש ספרו שאין מטרתו להמליץ על היהודים רק לספר דברים
כהויתם; אמנם כן הוא, אם אך נספר דברים כהויתם, אם אך נקח
ספר התולדה לקו אז נוכל להראות את מי הצדק, אם אתנו הנרדפים
מבני אשכנז זה כאלף שנה, או את רודפינו על לא דבר. הפראפ.
טרייטשקע חרה אפו בהפראפ. גרעטן על כי כתב תולדת ישראל
והזכיר רשעות האשכנזים, וגם פראפ. מאמזען מליץ ישראל לא יכול
לסלוח עון גרעטץ, אולם אתם חטאתם בני הגערמאנים בשפככם דם
לרוב ומה נפעל אנו אם נכתם עונכם בהחולדה? האם יכופר לכם
עון הדם הזה אם לא היה גרעטץ כותב ספר תולדה לנו? יקתו למו
ספר ה׳ רייכענבאך ויראו כי גם איש שאיננו יהודי מונה את ההריגות
ושפיכות דמם של ישראל מידי האשכנזים.הגיון נעלה ותן שפוך על כל הספר הזה ובמלה אחת נאמר כי
נעלה הוא בערכו על כל ההולכים לפניו.
EKpten und Palastina oder Religion
und Politik. Bin neues Licht uber Sagen und
Gesetze das Pentateuch und die Entstehnng des
18r. Monotheismus von L. Molchow, Zurich. Ver
lags-Magazin 1881 47 S. Se( Pr. 80 Pt.
מדיה דאברהם! כזאת לא ראינו מיום נוסדה מלאכת הדפוס! כל
האיש המחבר ומאגד דברי סכלות והבלים ומנבל פיו בהשערות של שגעון
ein neues Licht הוא מבקר ספרי הקודש וכותב בחוצפה יחרה 
כאלו כל היהודים והחכמים הנוצרים מחכים לסכלותו ולהבליו. כדאי
היה המחבר הזה כי יפתח חכם אחד את פיו להראות לו כי לא מצאידיו ורגליו בספרי הקודש. אנו חפצנו להראות משוגותיו ולמנותן אחת
אחת. אך אח״כ נוכחנו כי כלו הבל כלו משגה אחת, ותסים אנו על
הדיו ועל הנייר. עד״מ: יעקב אבינו הוא לפי דעתו בחינת שמש, לאה
רבע הראשון מהירת, ולכן עיניה רכות, רחל הרבע השני הכלול בהדרו,
בלהה וזלפה שני הרבע האחרונים לכן שפחות הן ועליהם כיון הכתוב.
ומאחרי שיעקב ונשותיו השמש והירת המה, מובן מאליו כי בניו המה
המזלות, צרופי שמות וכו׳, מה נאמר! אנו רואים וקוראים ספורים
מעצם ובשר, אנו קוראים ספורים ממעשים פשוטים וכל קורא פשוט
לא יראה בהם שום דבר זר, והנה בא זה לעות אותם ולעשותם לספורי
מיטהאלאגיה על כרחם אם כי אין זכר שמה ממיטהאלאגיה. אך המחבר
הנוכתי אינו שוה שנכלה בו חמתנו כי אין אנו מחויבים להתעצב על כל
דברי משוגע ואיש הרוח. החפץ למלאות שחוק פיו יקרא דבריו ויודה
לנו. כדאי היה החבור הנוכחי להעתיקו בלשון איזו מקובלים. —Drei Reden von Rabb. Dr. M. Horowitz. Frank-
furt a. M. 1881.
שלשה דרושים יקרים ונעלים שדרש הרב הנכבד ה׳ הורוויטץ לפני
קהל עדתו בפראנקפורט דמיין בשבת וישב״, בשבת „חנוכה", ושבת
„שמות. בהדרושים האלה ירמז על תעלולות ההוללים בפרייסען בטוב
טעם ודעת ומעורר שומעיו לדעת כי השנאה לישראל איננה חדשה לנו.
הדרושים יקרים במאוד מאוד וראוים היו להעתק לשפת עבר, ואנו
חפצנו להביא דגמאות אחדות מהם אך אין עתותינו בידינו וגם לא יכולנו
לברור חלק אחד מכלם, כי כלם ברורים, כלם אהובים ויקרים. לכן
נודה להחכם הרב הנכבד על העונג ששבענו בעת קריאת דרושיו וד׳
יהיה עמו ויגביר חילו למפעל יקר כזה.הודעות.
אלה מלוקחי „המגיד" ומשנהו.
על ידי אשר שלמו רק לרבע א׳ עד אפריל, יאבו נא לשלוח את המחיר להבא
לחצי או לרבע שנה ואז אדע כי ימצאו חפץ במכ״ע אלה ואת חפצם אשלים. ללוקחי
מכ״ע אשלח את רשימות-ספרי עפ״י בקשתם חנם.
הענק לגרגרות הילדים הגלוי וידוע ברוב תועלתו להקל צמיחת השנים לילדים,
נמצא אתי לכל דורשיו במחיר רו״כ אחד עם דמי הפאסט ולחפצים בו בעתו אחישנו
במכתב בטוח (רעקקאמאנדירט) ולא יאבד.
לבני ווארשא ובני הערים מסביב.
אודיע בזה: כי על חג הפסח הבע"ל נמצאו אתי למכירה: הגדה של פסח עם
העתקה פולאנית ועם ציורים נעתקה ע״י ה׳ שטרויך. סדורים עם העתקה צרפתית והעתקה
אשכנזית גם מחזור עם העתקה אשכנזית, מכורכים ובלתי מכורכים כרצון איש ואיש וכל
דורשי לשבני בעתם ימצאום במקח השוה.
אליעזר יצחק שפירא.
ווארשא, בחדש ניסן תרמ״א.
L. J. Schapira, Nalewki Nro. 24, Warschau. לסוחרי ספרי עברית 
בחוץ למדינת רוססיא.
נודיע בזה כי יסדנו בעז״ה מחלקה (פיליאלע) ממסחר ספרי דפוסנו בעיר ווארשא
וכן גם בעיר ברדיטשוב והסוחרים בחו״ל בערים הקרובות אל אחת הערים האל יותר
מאשר לעירנו יפנו נא בדרישותיהם לספרינו אל אחד מבתי מסחרנו הנ״ל וישיגו שמה
כל ספרי דפוסנו בנכיון ראבאטט כפי הקצוב במסחרנו פה (אחר נכיון הפראכט).
כן ישיגו שמה יחד גם ספרי דפוסים אחרים, ואל יפנו אלינו פה כי להעדר
התקשרות מסילות הברזל שלנו עם אלה שבחו״ל, כבד ממנו להגיע אליהם את ספרינו
גם תרבה עליהם עי״ז הוצאות חובלתם.
אולם הסוחרים בחו״ל שכבר נאחזו אתנו במסחרנו יפנו נא אלינו פה ווילנא.
אדרעססע לבית מסחר ספרינו בווארשא:
Buchhandlung Von Wittwe und Gebruder Romm in Warschau,
Gense Strasse Nro. 1. 9.
לבית מסחר ספרנו בברדיטשוב:
Buchhandlung Von Wittwe und Gebruder Romm,
in Berdiczew, Russland.
דברי המדפיסים האלמנה והאחים ראם בווילנא.
מהש״ס והאלפ״ס.
היו״ל בדפוסנו עם הוספות רבות, נגמרו ת״ל ארבעה כרכים מהש"ס ושני חלקים
מהאלפ״ס, ובעוד חדש ימים איה״ש יצא לאור כרך החמישי מהש״ס, וברך השלישי מהאלפס.
ספר הזהר עם הוספות רבות יוצא לאור בדפוסנו, וכמחציתו כבר גגמר ובזמן
קצר אי״ה יגמר כלו.
המדפיסים האלמנה והאחים ראם בווילנא.
ר״ח אד״ש התרמ״א, ווילנא.קייזערליך דייטשע פאסט
.
האמבורג - אמעריקאנישע פאקעטפאהרט-
- ייזעל
אקציע
.
דלשאפט.
(16)
דירעקטע דייטשע פאסט-דאמפפשיפפאהרט
צווישען
HALAKU una NAW.LOD.A
דורך פאסאשען נאך אללען פלעטצען דער פעראייניגטען שטאטען
אבפאהרט פאן האמבורג יעדען מיטטוואך מארגענס.
אונד פערנער יעדען זאנטאג, מארגענס, עקסטרא-דאמפפער.
נעהערע אויסקונפט וועגען פראכט אונד פאססאזע ערטהיילט
דער גענעראל-בעפאללמעכטיגטע
Agust Boltem, Wm. Mlere Nachfolser.
3334 Admiralitatstrasse in HA
Rudolt Schlegelberger in Königsberg in Freuss. זאוויא דער אגענט
הנוסעים ימצאו מנוחם בשבתם בהאמבורג בבית מלון שלי הנקרא:
גאסטהויז צור שטאדט קעניגסבערג.
שלמה מארקעל קראיענקאמפף 8 אין האמבורג.
S. Markel, Kratenkamp S in Hamburg. קול קורא
קרוב סוף הקווארטאל הראשון „מהמגיד״
ומשנהו, ע״כ אבקש מאלה מקבלי המגיד
על ידי בארצנו אשר מפני הכבוד מפני שנודעים
לי בשם זה שנים רבות שולח אנכי להם את
המג׳ ומשנהו אף טרם שלחו מחירם שימהרו
ותה בסוף הקווארטאל לשלוח המגיע כראו
לאנשי שם ואף כי לכל זמן — וכן אקוה
שיתנו גם הם כבוד לשמם וזכרם וימהרו
לשלוח. המבקש והדורש בשלומכם המוכן
למלאות משאלותוכם ככל אשר תמצא יד
יצחק מיכאלעווסקי בווילנא רחוב שיראצקי
חצר קאוונער.העררן א. אטלאס, פשעמיסל.
וויר האבען זי צייט דען אונס געזאנדטען
בעטראג פאן 23 פל׳ ערהאלטען אויך אלס
באלד ווייטער בעפערדערט; יעדאך ווירד דיא -
זער בעטראג ערשט אין איינער דער נעם
 שפענדען ליסטען פערעפפענטליכסט ו
דא זייטהער עלטערעס מאנושקריפט אויפגע-
ארבייטעט ווערדען מוססטע וועססהאלב אום
ענטשולדיגונג ביטטען. האכאכטונגספאלל.
מאינץ, 18. 3, 81.
Expedition des „Jsraelitהודעה.
רפואה טובה למחלות חולה - נופל
לתהלואי העצבים אחרים (גערווענקאנק-
הייטען) נותן הרופא הנודע הרב דר׳ ישראל
מיכל ראבינאוויטץ בפאריז (מעתיק ספרי
התלמוד ללשון צרפת) רפואותיו בדוקות
וממהרות לרפאות. כל מי שיחפוץ לפנות
אליו לדרוש עזרתו יכול לכתוב לו אדות
פרטי המחלה בכל לשון אשר שומע הכותב.
כתובתו היא:
Dr. Michel Rabinowicz in Paris, 63,
Rue de Seine.טליתות אין וואללע אונד זיידע בין צום
ו זילבער-
פרייזע פאן 27 מארק, זאוויא ע
טרעססען אין פיער פערשיעדענען ברייטען צו
31, 6, אונד 712 צענטימעטער פערזענדע
איך געגען פאסטנאכנאהמע, אונד זיכערע דיא
H. Grunwald. רעעלסטע אויספיהרונג צו
קראטאשין אים מערץ 1881.שילער וועלכע צום בעפארשטעהענדען קורזוס
דיא היעזיגען שולען בעזוכען וואללען, ער-
האלטען בייא מיר בילליגע אונד גוטע פענ-
זיאן, אויך מיטטאגסטיש.
ב. לעווענטהאל, חזן אין דאנציג
מאטטענבודען 26.מי מאחינו בני רוססיא ופוילין, אשר ירצו
לשלוח את בניהם לפה לשמוע בלימודים בגימ-
נאזיום, רעאלשולען או לשאר בתי המדעים
וכל לשלוח את בניו אלי, ואנכי אכינם על
צד היו״ט אי״ח בתורה, ביראה ובד״א מתאימות,
ויוכלו להיות בטוח אשר בניהם יגודלו בביתי
טוב לאלקים ואנשים.
אדרעססע שלי:
Dr. H. Grdnield, Rabbiner der
orthodoxen Gemeinde
Königsberg in Pr., Knochenstr. 57אינזעראט.
איין יונגער קויפמאנן, דייטשער, זוכט אין
איינעס געשעפט גלייכפיעל וועלכער בראנשע,
שטעללונג אלס בוכהאלטער אדער קאררעס-
פאנדענט דער דייטשען אונד פראנצעזישען
שפראכע. אויך קאנן דערזעלבע גלייכצייטיג
הויזלעהרערשטעללע מיט איבערנעהמען. גע-
האלטס-אנשפריכע בעשיידען. נעהערעס אין
דער רעדאקטיאן דיעזער צייטונג.