 או אלי מים יאמין
בכל שבוע. מחירו!
בארצנו 12 מארק לשנה,
3 מארק לרבע. בעסט-
רייך, 8 פל׳ ע״זו:
לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
בשארי ארצות 20 פראנקם
לשנה.
——
כל איש יוכל להשיגו
ע״י כל פאסט-אמס
ובוכהאנדלונג בכל
המדינות. כל החפץ
להודיע דבר מה ברבים:
לטובתו עליו לשלם שכר 
הדפסה בעד כל שורה?
15 ספ׳
-חדשות וקורות הימים.
ילולין
הירווי
-
יגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
מאת
ם
ל
ולהורי
ה
אליעזר ליפמאן זי, בעו כאן.
ם
 
והאמת והשלום אהבו. (זכרים ח).
Ly. Jaar ליק, כ״ו שבט.
1878.
התרלת.תוכן הענינים.על המדינות בו יאמר: דייטשלאנד: האננאפער. עסטרייך-אונגארן: וויען. טארנאוו. פראנקרייך: יוסף איננו.
 ידיעות אחרונות:
הצופה.
תולדות אליעזר הלוי (מאת פלאי). בשורה טובה: מאת ב״ג. אזכרה לנפש יקרה: מאת יוסף ווייסע.
צמחים אוכלי בשר: מאת דוד גארדאן. הודעות: עמק הבכא:על המדינות בו יאמר.(מהשלום והמלחמה). מכל הנעשה בימים האחרונים
בין רוססלאנד ותוגרמה, נראה כי סוף סוף תוכלנה תוצאות
הריב ההוא להפריע שלום אייראפא. הן אמנם הנקל היה
להממשלות באינן נוגעות בעצמן לענין הגדול הזה, להגביל את
חריב בין רוססלאנד והתוגר, כל זמן אשר לא הכריע עוד כף
הנצחון לאחד מהצדדים. ברוח שוקטה יכלו ממשלות ענגלאנד
ועסטרייך (שתי אלה הנוגעות בענין זה ביתר שאת) לשקוט
במכונן כל זמן אשר קצרה יד הרוססים להכניע עוז התוגר.
עתה כאשר הכריע הכף לצד הרוססים, וגאון עז התוגר נשבר
מבלי יכולת עוד בידו לשאת ראשו, וצבאות הרוססים פורצים
כפרץ מים כבירים בלב מלכותו לנפצה לרסיסים; עתה הקיצו
הממלכות הנ״ל ממנוחת תרדמתן והחלו לפחוד אל טובן. ואף
אם ימצאו הדרך הישרה המובילה אל השלום ביי שניהם.
אין עוד להחליט כי לא יהרסון עמודי השלום הכולל באייראפא.
מכל הנשמע, מנויח וגמורה כעת בסוד ממשלת התוגר (אחרי
כי באו המים עד נפשה) לעשות שלום עם רוססלאנד על כל
פנים ולמלאות כל משאלותיה, מבלי לחוש מאומה ולדאוג לטובתהממשלות האדירות ההן אשר יגיע נזק גדול לעניניהן לרגלי
תנאי השלום. באמת אין לתמוח על תוגרמה בעשותה זאת.
מראשית כזאת, בצאתה למלחמה, נשענה על ענגלאנד ועסט-
רייך הנוגעת מאד בדבר, כי סוף סוף תעמודנה לימינה נגד
אויביה הרבים והעצומים ממנה, אחרי כי נצחון הרוססים עליה
איננה דרוש גם לחפצם. עתה בראותה כי עמדו מנגד ושמו
ודן בחיקן עד אשר לא נותרה בה נשמה עוד, ואבדה כל תקוה
לעמוד נגד האויב, אין לתמוח כי תמהר להציל מן המהפכה
כל מה שתוכל להציל מבלי לדאוג מאומה אולי תגיע רעה
מתנאי השלום לעסטרייך ולענגלאנד.
אחד מגדולי הדיפלאמאטים בקאנסטנטינאפעל אמר בימים
האלה אל אחד ממלאכי ממשלות אייראפא: „אנחנו נכרות בריתשלום עם רוססלאנד בכל האופנים אשר תדרוש, יען כי קצרה
ידנו לעמוד עוד נגדה, ולהגדיל עוד את משאלותיה ע״י קשיות
ערפנו. אם על ידי אופני השלום יגיע נזק ותבא רעה לאחת
מהממשלות האדירות, לא עלינו לדאוג עוד בעבודה, רק עליה
להגן בעצמה על עניניה אם תוכל ותרצה״. — מובן הדבר כי
כוגת תוגרמה הוא לפחת אש המריבה ע״י זה בין רוססלאנד
והממשלות האדירות הנוגעות בדבר בתקותה כי אולי ע״י זה
תפרוץ מלחמה כוללת בשערי אייראפא. — אם יצליח חפצה
זה בידה? ימים ידברו! אולי בעוד ימים אחדים יודע הדבר
אל נכון.
יהי׳ איך שיהי׳, כבר החלו תוצאות החלטת התוגר, להתראות
ולהרגיז לבות אוהבי השלום. ביחוד שמה עסטרייך לבה לדבר
הזה ותודיע כי עתה בא הזמן גם לה לשים עין על עניניה,
ולא לחכות עוד עד אשר תוחר המועד. מודעת זאת מה שברצון
עסטרייך לעשות עתה. היא לא תקרא מלחמה על רוססלאנד
לטובת התוגר, רק תשלח צבאות חילה להמדינות באסניען
והערצאגאווינא לקחת אותן לה לאחוזה. — ממשלת עסטרייך
אומרת לאמר: „הלא מראשית כזאת הודענו כי בהיותנו אחתמהממשלות האדירות על כן נועץ יחד עם יתר הממשלות
האדירות בנוגע להענינים המתיחסים לכל אייראפא; אך להענינים
הנוגעים רק לנו, נשימה עליהם עינינו לבדנו לעשות כל הנחוץ
והדרוש לטובתנו מבלי שאול את פי אחרים. עתה הגיעה העת
לדאוג לענינינו וכן נעשה" עכ״ל.
מכל זה נראה כי השאלה - האריענטלית הגיעה כעת אל
הנקודה אשר נשקפה היתה זה כבר לחכמי הפאליטיק, ואשר
תמיד פחדו ממנה אוהבי השלום, והוא: נקודת התחלקות
מלכות חתוגר בין ממשלות אייראפא! - עשות קץ לשאלה
האריענטלית לא היתה מצוירת רק על שני פנים. אם הממשלות
האדירות הנוגעות בדבר תעמודנה תמיד לימין התוגר להגן עליו
ועל קיום ממלכתו בגבולותיה נגד רוססלאנד, כאשר עשו במלחמת
חקרים, למען ישאר הדבר על מצבו כמקודם; או לתת ידמלכות תוגרמה, ולחלק ארצותיה ביניהן, ועל
להרוססים להרוס
לבושה להפיל גורלן
ברור הוא כי בעמוד הממשלות תמיד לימין התוגר להגן על
אשה.
לא מאהבתן אותו עשו את זאת, רק מיראתן פן תהי חרב א
רעותה בבואן לחלק ארצותיו והחלוקה תסבב מחלוקה גדולה
להכות אייראפא חרם. מפני זה התחרו להשאיר הדבר כנ
שהיה. זאת ידע התוגר מאז, ומפני זה לא שם לבו באמת
ותיהן בנוגע להטבת מצב הנוצרים יושבי
ותמים למלאות מש
מלכותו. זאת היא הסיבה אשר מיאנה תוגרמה לעשות רצון
הממשלות גם בשנה שעברה אשר דרשו ממנה בסוד הקאנ
גע-ובפרט כי אז גמרה בדעתה באמת ותמים להטיב מצב
ים מרצונה הטוב ע״י הקאנסטיטוציאן הכוללת שנתנה לכל
יושבי ארצה. אמנם אחרה המועד. הממשלות האדירות ב
עליה על סירובה הניחוה בידי הרוססים ולא התערבו עוד בזה
עד אשר כלתה עליה הרעה. עתה לא נשאר להן רק הדרך
האחרת לעשות קץ להשאלה האריענטלית והוא החלו קה,
יען ברור הוא כי לא תעמודנה מנגד לתת יד להרוססים לאמר
„כלה שלי״! — עתה הגיעו להנקודה אשר תפחדנה מאד
שלא יאמרו הרוססים „כלה שלי״ יען הם האוחזים ביד, ע״כאומרות הן: „לא כי, רק נחלוק!״ — אם תהי החלוקה נעשית
בשלום ובמישור, או תהי לסלע המחלוקת להצליח אש המל
בשערי אייראפא כלה? כרגע קשה להגיד מראש.—
על שאלת אחד מבאי כח עם ענגלאנד בבית הועד את
הממשלה על דבר המכתב אשר כתבה המלכה אל קיסר רוסי
לאנד בימים האלה לבקשהו אשר צבאותיו יעמדו על מקום
ולא יפרוצו עוד הלאה, ענה שר מלוכה, כי המלכה עשתה
זאת לא מרצון עצמה רק נדרשה לבקשת הסולטאן שבקש אותה
מאד לעשות זאת וכן עשתה, אך מה שענה קיסר רוסלאנד על
זה, לא הודיע השר. אך ממקום אחר נודע כי מנויה וגמורהבסוד רוססלאנד שלא לכרות ברית השלום טרם יבואו צבאותיה
לעיר קאנסטנטינאפעל הבירה, וכבר צוה הקיסר עליהם שישימו
לדרך שם פעמיהם. עסטרייך לא תתנגד לזה אשר יתקעו הרוסס
טינאפעל, אם רק תהי בטוחה כי תוכל
יתדם לפי שעה בקאנס
ת הערצאגאווינא ובאסניען בילקוטה
מה
לשים את המד
שתעשה ענגלאנד? עוד לא נודע. גם הממשלה בעצמה לא
תדע עוד מה תעשה כל זמן שלא נודעו לה משאלות רוססלאנד
מובן הדבר כי גם ממשלת אשכנז לא תפריע את רוססלאנד
שערי קאנסטנטינאפעל לא להשתקע רק לגור שם
מבא ג
לזמן קצוב. —הסולטאן הודיע עתה ע״י מכתב-גלוי אל בני עמו כי שלח
מלאכים אל עיר קאזאנליק, מקום מושב המצביא הראשי הרוססי
לדבר אדות השלום. אם לא יפיקו המלאכים חפצם והשל
לא יצא לפעלו, אז כבר נעשו כל ההכנות הנחוצות למלחמה
עד קצה האחרון. במרוצת דבריו מעורר הסולטאן את בני העם
לשקוט במכונם ולא להאמין בשמועות בדויות לרעת הממלכה.
כל מי אשר יודיע דבר שקר בענין ההוא ברבים, אחת דת
להמית. מוקטאר פחה נתמנה לעמוד בראש כל ה
בא הנון
להגן על העיר הבירה. לזוליימאן פחה הצליח לבקוע דרך
האויבים, אשר סביב שתו עליו, עם רוב חילו ולהמלט מידם
דברי הסולטאן ההם נאמרו רק להרגיע רוח העם הסוער כים
נגרש, יען באמת אין לו כמעט עוד במי לחדש המלחמה. גם
קול קריאתו שהוציא בימים האלה לכל בני עמו, אשר כל איש
מכן עשרים עד חמשים שנה יאחוז בחרב להגן על הממלכה,
לא עשה פרי ישוה לו. רק מעטים שמעו לקול הקריאה. בכלל
נפלה על התוגרמים אימתה ופחד באופן נורא מאד ורוחם סר
מעליהם.דייטשלאנדהאננאפער, בחדש שבט תרל״ח לפ"ק. את אשר נדרתי לך
אתה הרב בעל המגיד ולקוראיך הנכבדים זה
איזה חדשים, ורק על ידי סבות שונות לא יכולתי לעש
עד
עתה כאשר היתה בלבבי, אשלם היום ואודיע לך דברים
אחדים מהנעשה פה בקהלתנו בימים האחרונים והנוגע לקורות
בני עמנו. —
זה שנה אחת וחצי ובחורי הסוחרים אשר בעירנו יסדו חברה בשם חבר
אשר ל
 הסוחרים (קויפמעננישערפעראיין) כאשר
עשו בחורי הסוחרים גם בערים גדולות אחרות באשכנז ומטרת
החברה הזאת היא לתת לבחורים מקום אשר יאספו ש
בכל
עת מצוא ובפרט בכל ערב אשר פנויים הם ממשאם ומתנם,
ום אשר אין שם מחסור כל מכתבי העתים וגם ימצאו שמח
ות ומדעים אחרים.
מורים ומלמדים להורות להם לשונות ש
תועלת חברה כזו רבה היא כי מלבד אשר על ידה תשבע נפש
ל הבחורים חלב ודשן המדע גם ימנעו מלכת אל בתי משתה
הייי
ן והשכר ואל מקומות אחרים אשר אין רוח חיים בהם.בתוך הבחורים העומדים בראש החברה הנ״ל נבחרו גם איזה
בני עמנו אשר בידם כח לעשות חיל וגם הרימו את ק
זכרה באופן שמספר בעליה עלה בזמן קצר קרוב לאלף. ודב
דול עשו ראשי החברה הנ״ל אשר יחדו המתיקו סוד לקרוא
הנה אנשים חכמים אשר שמם נודע בשערים לדרוש שתי פעמים
כל חודש וחודש בימי החורף לפני בעלי החברה על ענינים
ונים, וגם ליושבי העיר האחרים אשר אינם מבעלי החברה
ומשלמים סך קצוב ונתנו רשות לבוא ולשמוע הדרשות וישמחו
כל עם העיר אשר אהבת המדע נשרשה בלבבם על הדברהזה ויאמרו לדבק טוב הוא ויחזקוהו בבואם לשמוע הנבונים
אשר כבר יצא טיבם בעולם והיודעים לבטא בשפתים בשפה
ברורה ונעימה ויבוא עם רב מאד אנשים ונשים זקנים ונערים
באופן שכבר איזה פעמים הבית קטון היה מהכיל את כו
בתוך הדורשים הקוראים היו גם איזה מבני עמנו כגון בחורי
העבר דר׳ לעעזער מהיידעלבערג ודר׳ לודוויג גייגער מבערליי
ושל הדר
 בחורף הזה הפראפעססאר בערנשטיין מהאללע ב
נשטיין בבערלין ודר׳ לודוויג גייגער וכולם מצאו חן באזני
ועים ובפרט החכו
אחרון אשר דבר במועצות ודעת ונפת
הע
תטפגה שפתתיו ואחרי אשר כלה לדבר כבוד ג
ול נעשה לו
וכל העם תקעו כף וענו עליו הידד.
בעת הזאת אשר היא עת רעה ודאגות הכלכלה גדולותהנה לא נקל הוא לעזור לאחרים ולתמוך את ידי האביונים
והאומללים הרבים הצועקים ללחם ולישועה וגם איננה שעת
הכושר לעורר את הלב
ת להתנדב את נעצר כח ואפס כסף
והכיס ריק ועל כן יותר משובח הוא אם גם בימינו אלה אנחנו
ואים שישראל רחמנים הם בני רחמנים וגם אם קשה עליהם
החיות את עצמם ואת ביתם עודם נכונים לפרוש כפם לעז
לוח ידם לאביון. כזאת נעשה בחדשים האחרונים בקהלתנ
ולי
כמה פעמים אעפ״י שגם על רבים מבני קהלתנו עבר כ
היגון
והחסרון ואבדו את כל הונם ורכושם. ויהי כאשר נשמע
קת בני עמנו בארץ ישראל העו
תינו קול
ופים ברעב
ברחוב
וקול יללת אנשי ק"ק ווילקאמיר אשר כל הונם נהיה למאכלת
אש קם הישיש הנכבד והמוחל המומחה הנודע לתהלה ר׳ צביהירש אפפענהיימער ויאסף נדבות ויעורר גם את יודעיו ומכיריו
הרבים מחוץ לקהלתנו ולא לשוא עמל ותוחלתו לא נכזבה כי
אם הצליח ועשה פרי. וגם אני הכותב אחרי אשר קראתי את
הצרות הגדולות והעצומות אשר עברו על ראשי בני עמנו
בתוגרמה על ידי המלחמה שם אמרתי אל לבי לא עת
לחשות עתה לטמון את הידים בצלחת ואזרתי כגבור חלצי
ואוציא קול קורא לחזק ידים רפות ולאמץ ברכים כושלות של
העניים המרודים האלה וגם הזרתי על הפתחים לטובת האומללים
ההם ותהלה לאל גם אני לא לשוא קויתי ורבים גם שלמים
נתנו לי נדבות הגונות בסבר פנים יפות וגם אנשים ונשים
אשר לא מבני עמנו הם הביאו ושלחו לי מתנות אחד המרבה
ואחד הממעיט. ויהי כאשר תמו כל אנשי החסד לתת לי אתמנחותיהם שלחתי אותן ליד חברת כל ישראל חברים בפאריז,
וסכום הכסף אשר אספנו יחדו ר׳ הירש אפפענהיימער ואנוכי
עולה לארבע אלפים וחמש מאות מארק. ומלבד הגביות האלה
אשר נעשו לטובת אחינו מחוץ לקהלתנו עוד נאספו פה נדבות
לטובת הבחורים השוקדים ללמוד תורה וחכמה בבית מדרש
המלמדים אשר בעירנו ואין ידם משגת להכין לעצמם ספוק
צרכם, ולדבר המועיל הזה כתבו נדיבי קהלתנו על ספר שיתנו
בכל שנה ושנה חמש מאות מארק, ובדרך בעליהן אשר לא
העלימו עיניהם מאחיהם האביונים הלכו גם איזה נשים שאנגות
מבנות עירנו אשר נשא לבן אותנה בגמילת חסד ויקחו להן
תרומה לפני ימי החנוכה מאת כל איש נדיב לב כדי לחלביש
הילדים העניים אשר בתוכנו וירבו העם להביא דברים רביםאשר נעשו מהם סדינים ובגדים ומנעלים וגם תשע מאות מארק
כסף נאספו ועל יד העמל שעמלו הנשים הנ״ל נלבשו ארבעים
ילדים נערים ונערות מראשם ועד רגלם. תהי משכרתן של
הנשים הרחמניות האלה שלמה וצדקתן עומדת לעד, ובגלל
החסד שעושים בני קהלתנו בכל עת בלי ספק הקב״ה ישלם
שכרם ויברכם בכל מעשיהם ובכל משלח ידיהם כאות ידידך
ימוקירך כערכך הרב
מאיר הכהן.-
עסטרייך-אונגארן.וויען ה׳ טבת תרל״ח. (אוהב כסף לא ישבע כסף). אצפה כי
עודנה לא מש מזכרון הקוראים מה שהודעתי זה פעמים
בהמגיד בשנת זכרתי לפ"ק ביום August 1876 11 וביום
Ocober 1877 22 מהאיש נבל ובליעל ושמו הענרי טורוויללע
מלאנדאן, אשר יצא שמו ושמעו לדראון כמעט לכל העמים
כלם, הוא זמם מזימות למען אץ להעשיר, אשתו היתה חולה
ואמה זו חמותו היה לה הון עתק לערך 70000 לטר׳ שטערלינג,
ואילו מתה אשתו בעוד אמה חיה לא הוא הי׳ היורש הכל
בתחבולות זמם כי חמותו תמות בעוד אשתו היה ופתאום מתה חמותע״י קנה רובה באין רואה. אשתו מתה במהרה אחר מות אמה
והי׳ הוא ובנו יחידו היורשים, ולמען גם הון בנו לירש הצית
אש בביתו עת בן יחידו רך בשנים שכב על יצועו בלילה למען
יעלה על המוקד, ואז הוא יהי׳ יורש הכל אנשי המכבה
כבו במהרה התבערה ותשקע האש ולא עלתה לו, ובאשר אין
שם רואה לא יכלו להענישו השופטים בלאנדאן, אך שמרו הדבר,
לתת עין פקוחה עליו. הוא נשא אשה שנית אשר גם לה הון
עצום לערך 40000 לטר׳ שטערלינג, ולאחר שהי׳ כתוב וחתום
בידו התנאים אם היא מתה בחייו הוא יורש הכל, נסע עמה
ועם שפחתה מסעות לשעשעים ובחר לזה מקום הרי גבנונים
(שטילפטער יאך) בנגב טיראל על הגבול בין איטאליען ועסט-
רייך, ובעלותו עמה על ראש ההר הנשקף על מרחק רב כל
הכבר, ויפן כה וכה וירא כי אין איש ויגש אליה להדפה ולדחקה
לעומק ארצה ומתה. בשובו למלון אמר כי היא קפצה מאליהכמעט הרגע אשר התעיף עינו ממנה. הן הובא בפעם הזאת
לפני השופטים בעיר באטצען הסמוכה למקום הזה, אך העדים
אשר ראו ממרחק ועל עדות החשד הי׳ קשה להאמין כי רוצח
הוא ובפרט כי עשיר הוא ע"כ השופטים לא יכלו להענישו
ודרור נתנו לו ושב לביתו לאנדאנה. אך מעטים וקצרים היו
ימי חרותו ויהי כאשר בא טורוויללע ללאנדאן נתפש וראשי
השופטים שלחוהו הנה בשמירה נכונה למען בעלי הדין בבית
המשפט יעשו עוד הפעם דרישה וחקירה כראוי ולעשות עמו
דין ומשפט מחדש וכן נעשה. כמה חדשים ישב בבאטצען
במאסר. כמה עדים להעיד עליו באו מאשר לא נודע מקודם כלבעלי הדינים ובעלי מדע נסעו לראות מקום המעשה ולפני זמן
לא כביר, היתה ימי הויכוח משך י״ב ימים, ולמליץ יושר
להמליץ בעדו הי' נועד דר׳ מארקברייטער יהודי מוויען, גם
מלאנדאן באו עדים ויורשיו הנה למען יחלקו בגדיו ועל לבושו
להפיל גורל. חריף ושנון מאד במליצה נשגבה היו הטענות
ותשובות מהשני צדדים מהמליץ יושר מול מגיד פשע, הכל
בשום שכל ודעת. סוף הדבר המושבעים הכירו כי רוצח הוא,
ואמרו חייב והב״ד חרצו עליו מיתה ע״י תליח. המליץ יושו
ערך כנגד הפסק דין הזה מבאטצען וערך מכתב עורר להב"ד
הגדול בוויען (קאססאטיאנהאף), ועתה סוף הדבר לי להודיע
בח׳ הזה דעצעמבער הי׳ הגמר דין הויכוח הי׳ מחדש. בששה
טעמים אמר המליץ יושר עברו החוק לחרוץ עונש מיתה שלאכהוגן אך ביום הפקודה הודיע המגיד פשע מוויען כמעט דברים
נמרצים כי המשפט בבאטצען על אדני אמת הטבעו והעביר
לפני ראשי הדיינים כל טעם וטעם מראשו עד סופו אחד לאחד
אשר המליץ יושר חפץ להמציא בהם פנם כלא חי' המה סו
טעמם ופג ריחם ונמסו כדונג מפני אש והדין יקוב החר ודנו
אותו עוד הפעם בעונש מיתה ע״י תליה כבראשנה, אך דבר
המליץ יושר לא שבו ריקם, כי כ״ד שעות הי' בעלי הדיינים
בשקול דעתם אם ימסרו הפסק דין לאדוננו הקיסר י"ה לאשרו
ולקיימו, כי כל הנדונים למיתה צריכים הסכמת הקיסר, או
להמסיר הפסק דין לפקדו בעונש קל להטותו לתחיה, כ״כ כח
הפה, לסוף היו נוטים כלפי חסד. אדוננו הקיסר אשר חפץ חסדהוא ולא יחפוץ במות המת כ״א בשובו מדרכו ויחיה הסכים כי
העונש מאסר יהי׳ כפרה לכל עונותיו, והבעלי דיינים ב״ד העליון
קצבו עליו קצב שמנה עשרה שנים יאסר בעיר הבצורה
גראדיסקא ובח׳ הזה הובילוהו למקום כלאו בשמירה מעולה
ארבעה שומרים מלוים אותו והוא אסור בזיקים בחבלי ברזל.
על הבשורה מהקיסר שמח מאד כעל טוב ומטיב ובטרם עזב
בלאו בבאטצען בא אליו איש אחד מקרובי אשתו הראשנה
והפקידהו להיות אפטרופוס על כל אשר לו ויצו על בית
בלאנדאן למכור עם כל נכסיו הונו יעלה להסך 300,000
פל׳ זה׳ ע״זו והון בנו 700,000 פל׳ זה׳ ע״זו יתן למקום עושה
פרי חשבון הוצאת המשפט בלאנדאן יעלה להסך 16000 לטר
שטערלינג נכתב מהאדוואקאט אשר בלאנדאן. כשמוע זאת
טורווילל בשם „שודדים" קראם. הוצאת המשפט בבאטצען יעלה
להסך ערך עשרת אלפים זה׳ ע״זו. כמה השכר להמליץ יושר?
לא נודע בין החיים, סוד כמוס הוא אצלם. כחצות לילה הובלמבאטצען במרכבה מרקדה עד לתחנות מסילת הברזל. שנתו
ערבה לו, בבקר הרוח רעבונו בבשר תרנגולים אשר לקח עמו
באמתחתו וצמאונו ביין. במסילת הברזל נסע עם המלוים בהלשכה
מהמדרגה ראשנה (ערשטע קלאססע) בגראדיסקא מסרוהו להשר
בית הסוחר שם החליף שמלותיו בבגדי ענושים וגם הזקן יספה
אז הוריד דמעות. שם נתחבר לאיש משחית בתא אחד עם איש
צעיר לימים אשר ארוחתו תתן לו הממשלה כל ימי חייו
כי למה הלך זרזיר אצל עורב מפני שהוא מינו, שנאמר כל עוף
למינו ישכון. כותלי בית הסוחר עוד לא ראו עשיר כזה אוהב
כסף ולא ישבע כסף כטורוויללע. ואף אם יצא מבית האסורים
ואף אם יהי׳ גדה בקצה השמים השלשה אלה לא ישכח לעולם
ועד אדוננו הקיסר י״ה כי באור פני מלך חיים הב״ד העליון
בוויען כי חי חי יזכור וגם המליץ יושר היהודי דר׳ מארקברייטער
מוויען הגואלו ממות והפודהו משחת, לא ישכח כי החיים
(המשך יבא).
והמות ביד הלשון.
משה אלי עזר פאסטעלבערג.פראנקרייך
יוסף איננו!רבי יוסף יוזל גינצבורג, תור האדם המעלה, הנודע
בכל קצוי ארץ לשם ולתהלה, בעל בעמיו, רב פעלים פעולות
צדק לחיי אומתו בכלל, ולהרבה פרטיים, איננו עוד מתהלך
מנו, כי את אלהים יתהלך, כי לקחו אלהים ממנו ביום ש״ק
העבר, יום ח׳ שבט. טרף טרף יוסף מהמות הרע הזה, במיטב
ימיו ושנותיו, בהיות רק בן ס״ה שנה, ביום ג׳, יום י״א שבט,
חובל לקברות, ברוב עם, בהדר וכבוד, כראוי להדר כבודו;
והספידוהו כהלכה, שני המאורות הגדולים אשר בפה, הלא
הם: הרב הגדול הכולל אשר לכל ב״י בצרפת, כמוהר״ר
אליעזר איזידור ני׳, והרב הגדול הכולל של עיר הבירה
פאריש. כמוהר״ר צדוק כהן ני'
הלא יצא לב כל השומע את השמועה הרעה הזאת בארץ
מרחק, ארץ רוסיא, ארץ מכורתו ומולדתו, אשר שם ביחוד,
רבו צדקות פזרונו בישראל ובאדם. הלא יבכו למותו שם,
אלפי בני אדם, אשר חסו בצל כספו, כי עשה חסד לאלפיםבאלפיו, והכה העוני והמחסור ברבבותיו; הלא יקוננו עליו,
כל פקידו וכל משרתיו, אוכלי לחמו, אשר רבו כמו רבו שם.
הלא ילבשו חרדות וקדרות, כל בני עמנו שם לשמוע כי נפל
השר וגדול בישראל, יוסף אשר שמחו אלהים לאב לישראל;
לשמוע, כי נפל גבורם, הלוחם מלחמתם, כי מלחמות ה׳
אדונינו יוסף נלחם מימיו; והיה ביום מלחמת, ולא נמצא עוד
חרב וחנית וקשת בידינו; כי בשבר יוסף, נשברה קשת ישראל
קצץ חניתנו, ונפלה חרבנו מידינו.
ואני, אשר זה לי עשרים שנה, מאז נקראתי מהמרומם הנפטר
לחיי עד ז״ל לבוא הנה, ומאז ועד עתה, אני אוכל לחמו
באה אלי השמועה האיומה והנוראה הזאת, כי לקח ה׳ את
אדונינו מעל ראשינו, מדי שכבי למעצבה, במכאוב על משכבי.
שמעתי ונבחלתי, ותרגז רוחי, וכל מורשי לבבי נתקו. וגם
מחליי, אבדו עשתונותי, ודברי לעו ולא אוכל נשוא עליו קינים
והנה וחי, ולא נשאר בי כח, לבבותו ולספוד לו, כיאות, ולהאריךבשבחיו, כראוי לו וכחובתי לעשות למטיבי ואיש חסדי. על
כן קדמתי לברוח מלפני סער הינון הסוער בקרבי, ואין מלה
בלשוני - אל ר׳ יהודה הלוי ז״ל, למען יהיה פי המליץ הגדול
הזה לי לפה ולמליץ. ואמצא כתוב לו, שיר שכח אשר שבח
בו את רבינו יוסף הלוי בן מיגש ז״ל, יוסף בן יעקב שני
אחרי יוסף בן יעקב הראשון ע"ה. ובתוך יתר דברי שירו אשר
שר הלוי לכבוד הלוי רעהו, יאמר הדברים האלה:
בִּרְיַעַקב יוסף בַּדּוֹר יֵדר
שָׁלָה אַלְהִים לְהִיוֹת מִשְבִּירו כו'
נקרא: נזיר אחיו! ואולם הוא:
נזִיר לראשֵׁי הַזָּמֵן וגבִּיר;
הַדַל אֲשֶׁר לֹא מָצָאֶה יָדוֺ
מִיֵד יָמִינוּ מִצָאָה כְּבִּיר;
נתן אלהים עז לעמו, על
ידו, וְתַּחְתָּיו אוֺיבים תַּדְבִּיר. —הלא כלל באמת המשורר הלוי הזה ז״ל, בזה, בדברים קצרים,
נמלצים ונמרצים, גם שבחי יוסף בן יעקב השלישי, זה אלופי
ר׳ יוסף יוזל גינצבורג, נ״ע, כאלו כתב רי״ה, את שירו
זה, בימינו אלה! —
הלא שלח אלהים למחיה לפני רבים מבני ישראל גם את
יוסף בן יעקב, השלישי הזה. ויוסף גינצבורג זה,
המשביר בר אשר נתן אוכל רב על פי רבים, יתן עתה בעפו
פיהו! — אחה והוי, כי המשביר נשבר, ושברינו נהפך לשברינו!
הלא היה גם יוסף בן יעקב, השלישי, זה גינצבורג,
ז״ל, לא רק נזיר אחיו, וגביר לאחיו, כי אם גם נזיר לראשי
ראשי בני ישראל, כליל תפארתם, בחירם וגבירם, אשר הגביר
עלינו חסדיו, בזמן הזה!. — ועתה, הה, חוסר הצפת מעל
ראשינו!. —
האם לא אמת נכון הדבר, כי כמה וכמה אמללים ודלים,
אשר לפניו, לא השיגה ידם מאומה, נתעשרו אחרי כן, ומצאה
ידם הון כביר, חיל וכבוד; כי כחו ועוצם ידו עשה להם כל
החיל והכבוד הזה! כי הטה אליהם חסד, ושפך עליהם רוח חן,
בספהו אותם אל אחת הכהנות בעניניו ועסקיו הרבים!.וכמה החזיק בארצו, בידי בני עניים שמהם תצא תורה או
חכמה או מלאכת מחשבת! וכמה יצא לישע התלמידים אשר
לבתי ספר תחתים שנים ושלשים, ואשר לבתי מדרש החכמה
הכוללים, ואשר לבית ועד לחכמים! — והוא היה הראש
והראשון ליסוד המעלה, חברת: „מרבי ההשכלה", שם, אשר
גדולים מעשיה! וזל זהב רב מכיסו לתכליתה. 
ועל הכל! מה צדקו ונאמנו דברי השבח אשר שובח בהם
יוסף בן יעקב השני, כי יהיו מוסכים על שם יוסף בן יעקב,
השלישי זה מנזרינו וטפסרינו גינצבורג ז״ל, לאמר: כי
נתן ה׳ עוז ותעצומות לעמו, על ידו, בארצו! — כי מי הוא
איש מלחמות כמהו, ז"ל, אשר נלחם מלחמתנו תמיד, בהקמים
עלינו, וידבר את אויבינו בשער, והדבירם תחתיו, למען לא
יבוש יעקב עוד, ויגער בכל שטן, וידום כל צורר יהודה, וכל
עולה קפצה פיה!. —אך באחת הפריז רי״ה ז״ל על המדה, בדברי שירו, באמרו:
כי בכל דור ודור, יעמוד יוסף בן יעקב. מי יתן ויהיה כדבריו!
מי יתן ויקים לנו ה׳ במהרה בימינו, מושיע אחר, יוסף בן יעקב
יביעי. — אפס, כי ירא אנכי מאד, כי חלילה עוד ימים רבים
יעברו עלינו, אשר יהיה בהם עלינו לאמר: מי יתן לנו תמורת
יוסף בן יעקב השלישי! ואם עוד לא ימים כבירים נאמר
עוד: חבל על דאבדין ולא משתכחין! —
רק זאת כל נחמתנו בענינו: כי כבוד הגבירים האדירים
היקרים יחיו, יוצאי חלצי אלופינו הרב השר האדיר המנוח ר׳
יוסף יוזל ז״ל, יקימו את שמו הטוב על נחלתו! כי לא רק
את עשרו הרב לבד ינחלו, כי אם גם את כבוד מדותיו ואת
יקר תפארת גדולתו במעשיו, להיטיב את הכלל, ולחוס על הפרט.
וביחוד בנו היקר לכללות אומתנו, ה״ה חרוזן המרומם, הנשא
והנעלה, אלופי הרב הגביר השר האדיר כש"ת ר׳ נפתלי
חירץ נינצבורג, ני׳ חי״ו, האיש אשר צדק ילין בו, וכפליםלתושיה עמו, גם הוא חכם, ואוהב חכמים ומכבד סופרים, ועל
פליטת ספרינו וסופרינו יהמו רחמיו, הוא האיש אשר כל ישראל
יודעים אותו מאז, כי מימי עלומיו, יצא בעקבות אביו ז״ל, לכל
דבר טוב ומועיל להכלל ולהפרט, וגם הוא אוהב עמו אהבה
עזה, המה ותמה, והוא עוד איש ירא אלקים מרבים ובמצותי
חפץ מאד, הוא תנחומת נפשנו! — ואל ההר הטוב הזה,
ישאו עיניהם עתה, כל בני ישראל בארצנו! ואחרי אשר ניחל
לה׳ ונקוה אליו, הוא שברנו ותוחלתנו! ובו לא אלמן ישראל!
על אלופינו זה, הי״ו, יאות ויאמת דבר המשורר זה רי״ה הנ״לי
באחד משיריו, לאמר: „מעלה מאב לבן נוסעת"; ועליו
יצדק מאד המאמר: „לא מת האב שהניח בן כמותו"
שאמר הראב״ד ז״ל, על בן הגדולים אחד בדורו שמת אביו.
וכמו כן, עוד יוסף חי! עודנו חי בבנו נפתלי! ובו תחי רוח
יעקב, ובני ישראל בו ינוחמו. —
אך במה ינוחם רבי נפתלי זה היקר האהוב והחביב יחי'?
כי הביא עליו ה׳ רעות שתים, רעות רבות וצרות מרות! ומשנהשברון שברו. כי לפני שנה, הרים מעל ראשו, עטרת פז, אשת
חיל עטרת בעלה, הגבירה היקרה והישרה, מרת חנה, תנצב"ה!
ועתה, הסיר מעל ראשו, עטרת תפארתנו, את אביו היקר
השוע והנכבד, תמ״ך! יתן ה׳, ויראה ישועות ונחמות, בכל
יוצאי חלציו הנאהבים והנעימים, יחיו לארך ימים! וביחוד
בבנו האהוב הנחמד והנעים, הבן יקיר לי, תלמידי מחמד עיני
ולבבי, לצדקתו ותומתו וחכמתו, אשר הוא לי כבן הממלא
מקומי, ואפטרופוס לילדי רוחי — כמ״ר דויד יחי לבבו לעד!ואני תפלה: כי יחנן ה׳ אלקי צבאות שארית יוסף: אלמנתו
הגבירה המפורסמת, הצנועה והחסודה תי׳ מב״ת! ובתו יחידתו,
היחידה גם במעלותיה ומדותיה, הגבירה המפוארה תי׳ מב״ת
כל אשר לה יחיו, וכל בניו הגבירים המפוארים הי״ו, ובתוכם
הגביר המחולל בעל לב טוב ורוח נדיבה, כש״ת הר״ר אוריה
ני׳ תלמידי מקדם. ה׳ ישמור אותם, ואת נשיהם הגבירות
ובניהם ובנותיהם, וכל אשר להם יחיו, ויגן אליהם, ואל ישליט
עין הרע גם בזרעו של יוסף השלישי הזה, מ״ך! יתן ה׳, כי
הצער הגדול והכבד הזה, יהי הצער האחרון לבית יוסף
וינצבורג, ולבית משפחתו הרוממה, ונסו מהם כל יגון
ואנחה, וכל צרה תהי בורחת מפניהם לנצח! אמן.ויוסף אלופנו! יבוא שלום, ינוח על משכבו, והיתה מנוחתו
כבוד. והיה לעת קץ, כי פקד יפקוד אלקים את כל העצמות
היבשות, והעלה אותם מקבריהם, אז יעלה גם את עצמות
יוסף מן הבור!
אלה דברי הסופר לצרה, בלב נשבר ונפש מרה, הכותב
והוא שוכב על צדו, כי החלי אסרו בפידו, והוכח על משכבו
במכאובים, ואינם יסודי אהבים, כי הם מונעים אותו מההגיו
מבוא בכתובים;
פה פאריש, יום ו׳ עש"ק ד״י שבט אלוה! תרל״ח.
הקטן שניאור זק״ש. ידיעות אחרונותמכל הנעשה בימים האחרונים נוכל לשפוט מישרים כי מן
השלום הפרטי בין רוסלאנד ותוגרמה לא תפרוץ מלחמה כוללת
באייראפא. ממשלת ענגלאנד בפחדה כעת אל טובה, החלה
באמת להתעורר משנתה. מלבד שהודיעה אל באי כח העם כי
תדרוש מהם כסף לצרכי מלחמה, צותה גם על אניות מלחמתה
לחדור אל תוך הדארדאנעלען להגן על בירת תוגרמה. כל זאת
עשתה יען לא נודע לה תנאי השלום. אך ביום הששה ועשרים
לירח זה הודיעה אל באי כח העם כי עתה אחרי שנודעו לה,
ע״י מלאך רוסלאנד, עקרי אופני השלום, תוכל לשקוט במכונה
וצותה לרב החובל שלא יחדור עוד עם אניותיו לתוך הדארדאגעלן.
בנוגע להשלום, אף כי עוד אין מזה הודעה אפיציעלית, בכל
זאת אין כל ספק עוד כי באו רוססלאנד ותוגרמה בעצה אחת
בזה והחרב תשוב אל תערה. פרטי האופנים לא נודעו עוד
בבירור, זה אומר כה וזה כה, אך ברור הוא כי רוססלאנד לא
דרשה ועשתה דבר הנוגע לעניני הממלכות האחרות הנוגעות
בדבר וע״כ איש איש על מקומו יבא בשלום. —
ככה הוא מצב הדבר כרגע לשמחת כל אוהבי השלום. אםישאר כן, ואם אולי סוף סוף בעת תועצנה הממשלות האדירות
אדות הענינים הנוגעות לכלל אייראפא, יפרוץ ריב בתוכן? מי יודעהצופה להמגידתולדות הרב החכם הגדול מהוDr. L. Loewe M. R. A. S.
ראש ישיבת אחל משה ויהודית בק"ק ראמסגאט, בן הרב מוה׳ מרדכי הלוי נ״ע
(מאת אוהב שפת קדשנו ופליטת סופריה).כותבי תולדת בני האדם, את חכמתם ואת הגדולות אשר עשו
בארץ הגידו ולא כחדו אשר נקל להם לקבץ את הדברים המפוזרים
בספרים שונים הנאמרים על אלה אשר כמעט נשכח זכרם מאתנו
באשר ככר הלכו לעולמם, מאלה הגדולים אשר עוד חיים הם
אתנו בארץ; יען אלה אשר כבר מתו וגרם כבה, על כותבי
זכרונתיהם המעמסה רק לחפש בנרות בספרים ובזכרונות ימי קדם
ולכתוב בספר דבר דבור על אפניו, לזרות את המוץ והתבן ולקבץ
וללקוט את חבר למען יהיו לאחדים בידיהם. ואם בעלי נפש המה
יוסיפו עוד לקשר חבל בחבל למען יביאו ממרחק מים עמוקים
אשר דלה דלו בני דורם או דורות שאחריהם, ובזה יחיו מערמת
העפר אנשים חכמי לב אשר היו ידועים לשבשיהם ויהללום
שערים
לפי שכלם, אבל כבר היו טרף לשני הזמן ואל הארץ אשר לא
ודעה שבעה שבו גם המה ותכסם במשאון כהיום הזה. על כן
לולא באו החכמים הסופרים דורשי קדמניות ויפחו בעצמות האלה
היבשות מאוד רוח חיים, כי אז היה שמם מכוסה בחשך כנפל
אשר לא ראה שמש. לכן גם אם ישגו ונעלם מהם דברים הרבה
מחכמתם מעשיהם וגבורתם לא מחכמה נבא במשפט על כל
נעלם ונשאל מדוע לא העמיקו שאלה, או הגבה למעלה למעלד
לחקור לנתוש ולנטוע, כי, אם אל המקום אשר היה רוח הסופרים
ללכת התהלכו לארכו ולרחבו, מה נבקש ונאבה עוד מהם? אחרי
שבין כה וכה אף אמנם כן הוא דור הולך ודור בא, בכל זאת
חכמי דור ודור במשענותם נבאו אל הרוחת והקימו לפנינו חיל
גדול מאוד והקיצו את הישנים בעפר הארץ למען לא יאבדו מתוך
הקהל. אולם לא כן הוא מנת סופר תולדות אלה אשר חיים הםוא יביאו האניות לא תירא אהוב אשר היו בעיר את המורים
לא ינקה מאלה האוהבים לנשוך כנחש את עקבי הסופר המיגע
ללכת בדרך ישרה. וגם אם יאמר הסופר לספור ולמדוד את הדברים
אשר ידבר ויכתוב לבלתי יגרע או יוסיף על חכמתם ומעשיהם,
לא יסתר בכל זאת מאלה המתחפשים באהבת האמת. וכל עוד
אשר גם רשע גם כסל בארץ, רבים המה אשר יבקשו גם ממבחרי
הסופרים חשבנות רבים, כי במדה אשר יעצמו בני האדם את עיניהם
מלהביט אחד מעשה וחשבון לאלה אשר כבר הלכו לעולמם,
כן במדה הזאת יביטו בעינים פקוחת למצא מעשה וחשבון
לאלה אשר רואים עוד את השמש שלא יעזוב אחריו הסופרראה זה קורא דברי אלה אמרתי לתת לפניך את תולדת הלוי הוא
אליעזר אשר אלהי אביו היה בעזרו ויעניק לו פי שנים ברוח דעת וביראת
אלהים מלבד רובי תורתו אשר גם בעודנו נער לחם אבירים אכל
איש הרם והנשא הזה בבתי מדרש של שרי התורה ואבירי הרועים
ר׳ מרדכי בנעט ור׳ משה סופר זכר צדיקים וקדושים לב
נה
גם נאבק עם גדולים וחכמים ויוכל להם. וכאשר ראו מלמדיו אשר
הגדיל לעשות בתורת ד׳ ונטע שעשועים הזה היה לגפן אדרת,
לא מנעו מלהללו לפי שכלו. ואליעזר בן שבע עשרה שנה יצא
מלפני אדירים האלה בשם טוב בתהלה ותפארת, ויקראו לו חבר
מופלא באנשים ומופלג, כאשר ראיתי בעיני בכתב מפורש מאת
הגדולים אשר זכרתי, והוא אליעזר האחד בדורנו אשר עליו יאמרו
המושלים כי לפניו תכרע כל לשון. ומי מלל לאבי הנביאים הלוי,
באמרו לפני האלהים אשר כבד פה וכבד לשון הנהו, כי יבא אחד
משבטו בדור אחרון והוא יהיה איש דברים אשר כח בו לא לבד
לעמוד לפני מושלי מצרים ולדבר בשפה ברורה בלשון עמו, כי
גם את החרטומים נמנה, כי חשף הלוי את זרועו לעיני כל חכמי
הדור בשבת תחכמוני אשר בלאנדאן הבירה. גם היושבים ראשונהבשבת תחכמוני אשר בפאריז ראו והבינו כי נתן לו האלהים מדע
והשכל בלשון וספרים וכי גם בכתב החרטמים להלוי עשר ידות
מכל חכמי הדור. ומי מקיץ לבן אמוץ החוזה אשר התפאר כי
ד׳ נתן לו לשון למודים להטיף אמרים בעיר הקודש בירושלים
ויחזה בן עמו בנו מרדכי הלוי מפליא לעשות בלשונות בני קדם
וישא תמיד מדברותיו בציון וירושלים לכל עדה ועדה כלשונה
או מי יגלה עפר מעיני ר׳ יהודה הלוי, אשר נדבות יעץ למלכי
ספרד וברוח שפתיו מחץ מתני קמיו ומשנאיו, למן יביט על הלוי
אשר בדורנו כי נחה עליו רוח דעת במלא הפנים להוכיח במישור
לפני מלכי ארץ את צדקת ישראל ויכה את אויבינו ומנדינו בשבט
פיו ויכלו ולא יוסיפו קום.
כל הדברים האלה אשר הגדתי עד הנה ואת אשר אוסיף עוד
להשמיעך כהנה וכהנה במדברותי על תולדת החטר מגזע לוי כן
יעקב הזה אין זה חדש כי כבר נודע בישראל ובעמים מקצה הארץ
ועד קצה אשר אליעזר בנו מרדכי מלא רוח דעת ובינה ויחכם
מכל חכמי הזמן בלשונת בני קדם ובשפתי האירופייים ושגם התורהאליעזר הלוי המכונה בשם.עגבה אל אוהב חכמה הזה ותאהבהו אהבת עולם אף לא מנעה
את מתקה ממנו ותחלק לו ברבים שללה ותתן לו מנה אחת
אפים ומאז תרעהו בשם בעודנו עול ימים נצבה תמיד לימינו ולא
תסור ממנו עד היום הזה. אמנם כל הדברים יגעים לא יוכל איש
למלאות רצון איש ואיש בארץ כי גם לאיש כזה אשר ראה את
התורה כי נעמה היא ואת החכמים והלשונת כי טובות הנה ועל
נן לא ראה שנה בעיניו מנעוריו עד היום הזה עד שהביאן ושתלן
על לוח לבבו.
וכמוני כמוך תראה אשר מעת שוב החכם הלוי מערי ומארצות
הקדם ויפגעהו השר הצדיק משה איש האלהים הוא מונטיפיורי
איש יהודית בעיר רומי ויסתהו ללכת ולשוב ולעלות עמו ירושלימה,
כל אשר מצא ג
לחו לעשות לעניי עמו ודתו עשה
חכמה בתבונה
ובדעת כי בצל החכמה ובצל הכסף יחסיון כי אם סרו, האחד
ישיב את השני, ומה גם שעל ידי אשת השר היהודית, עשה
הנבון הזה את החוט משולש ולא נתק במהרה כי אם הלוך וחזק
עד היום הזה, כי זרע קודש אשר נטמנו בלבות הצדיקים ב
עליהם גשמי ברכה וטל ארות ויעשו פרי תבואה לגאון ולתפארת
וכעמוד אש הלך לפניהם האיש הלוי בתורתו ויראתו ויורם איה
מקום בינה ומקומות מעיני הישועה, אשר משם שואבים בששון
אחינו בני עמנו הנדחים בארץ הקדם בים ובצפון. על כן אםבהבי קרי, כי הקברלים יראתי כן ימצאני עוז, מלבד אשר אין מק
קנאת ושנאת העם שוה באהבת האמת לדרוש ולחקור מע
החכמים ואיך הפעילו לעלות על במתי ההצלחה ולחקקם בספר
למען ילמדון ולמען ידעו דור החדש אשר החורה לא תר
להחכמה, והחכמה גם היא לא תתרחק מאת התורה, כי בלו
הירא את האלוהים יושבות יחד צמודות ומה גם כי בן מרדכי הזה
כמרדכי, הוא רצוי לרוב אחיו ודורש טוב לעמו ודתו ולכל אדם.
הכוכב המאיר הזה האיר בעיר צילץ במדינת שלעזיען כי גול
שם בעשור לחודש תמוז התקס״ט July 1809. ושם אמו גיטל.
אביו אשר היה חכם גדול בתורה ונודע לחפץ בני הדור ההוא
לאיש המתחזק ביראת ד׳ כל היום, נתן את כל מעיניו לנהל את
העלם אשר בעודנו בערשו ידע למאוס ברע ולבחור בטוב (כי
נראה בו אותת חכמה גם בעת ההיא) אל מבואת התלמוד וכאשר
הגדיל הנער מעט והחל לראות בו לפי מסת כח לבו אשר עד
מהרה יעשה לו שם בעירו ויעשה חיל בישראל, אז הגדיל אביו
אשר אהבו מאוד לחנכו ביראת האלהים ולהשביעהו מדבש מבארי
התנ״ך, אולם כל מבטו שם להאכיל את בנו מחמד עינו מחלב
התלמוד ומשמני מפרשיה.
ובהיותו נער בן שש שנה כבר היה לו יד ושם בכל ספורי מקראי קודש
מקרי אבותינו, וכאחד מהזקנים נסה להרצות אותם בעל פה הכל באר
היטב בלשון נמרץ ובהרחבת דברים עד כי נתפעלו והשתוממושומעיו, והיה כראות אביו הרב כי זכרון בנו נאמן עמו עד מאוד
יהי לו לחבל ולנחלה בכל למודיו, וינסה להציע לפניו מאמרים
שונים מהתלמוד ועד מהרה גם בזה לא צרו צעדי בנו מלכת
ברחבה כי תקע אביו בלבו הרך את לשון התלמוד כיתד במקום
נאמן לא תנתק לעולם, ובלא עמל ויגיעה החל גם בעת ההיא
להעתיק את מאמרי התלמוד ללשון אשכנז.
ובימים ההם נחסר מאחז כסא כבוד הרבנות בעיר ראזענבערג
וישימו בני העיר ההיא את עיניהם על אבי הענק הזה אשר לפנינו
ויבחרו למו את הרב הגדול ר׳ מרדכי ז״ל לשבת על גפי מרו
קרת בשם רב ומורה, אז צלחה לו עתו לטעון על בנו אב
מעמסה יותר מבראשונה כי ראה ויתבונן עליו אשר לא יכשל
בהליכתו, ותחת משאו לא ירבץ אף אם יוסיף על למודיו כהנה
וכהנה, והיתה תקות האב הולכת וחזקה כי יהיה לאות ומופת
בישראל וישב על כסא הרבנות בערים הגדולות והמפוארות,
ואף שאהבהו אהבת נפש כי השביעו ענג ונחת בחברתו וימלאו
את נפש האב גיל וחדוה בנעים דברי פי נטע שעשועים הזה,
בכל זאת לא חדל מליסד את בנו ראש שמחתו אם ראהו נעצל
בלמודי התלמוד אף יום אחד, או פעם אחת. ורק בדבר זה נצבכמו אכזר נגד בנו הרך, אבל בכל עת אשר הביאו בני הבית את
דבתו רעה אל אביו, על כל פשעיו כסתה האהבה המגולה והנאמנה
אליו וישחק למו, כי ידע אשר כליל תפארת הוא ועוד מעט
ויעברו ימי השחרות והילדות והחכמה תרדפנו בעים רוחה ולא
תעזבנו כל ימי חייו, על כן לא העציבו אביו מימיו כי אם על
דבר למודיו בידעו כי כח זכרונו חזק עליו כצור, ואם יעזוב את
למודיו אף פעם אחת יהיה כמעות לא יוכל לתקון, וכמו חזון היה
בלב אביו הצדיק שבנו יחזיק במעוז הזה עד עולם, ולא ילא לעשות
גדולות ונצרות להרים קרן עמו אף אם יהיה טעון אבני מעמסהכאשר הטעינו אז בהיותו עלם ולא נכשל בהליכתו; ומלבד למודיו
בתנ״ך ותלמוד אשר היו כחק בעיני אביו עוד הפיקו שפתיו פנינים
בתורת ד׳ וישבצם כחותם על לב בנו, מלבד אשר העמיס עליו
עוד ללמד בלילה את אחיותיו לשון וספר.
(המשך יבא).בשורה טובהמאת ב״ג.
זה מקרוב שמעתי כי החכם ר' אברהם נייבויר אחד מראשי שומרי
הספרים אשר בביבליוטק הגדולה אשר באוקספרד מצא שם בכתב יד
את ספר „הלכות פסוקות" לרב יהודאי גאון אשר שמענו את שמעם זה
באלף שנים וזה כשש מאות שנה נראה שלא שזפתם עין אדם ויסע שם
המשכיל שלוסבערג המוציא לאור את ספר מורה נבוכים מתרגום רבי
יהודה חריזי בשלימות ויעתיק את הלכות פסוקות בכתב ידו. וזה אשר
כתב לי מלונדון: 21 דיצימבר באתי אתמול מאוקספורד ללונדון והעתקת
מכתב יד ישן נושן על קלף ספר הלכות פסוקות והמה מחזיקים מאה
ושמונה, עלים קווארט גדול 216 דפים. יהנה לא אפונה כרגע כי
שלמים וכן רבים יתמכו בידו להוציאו לאור ולא ילך חשכים עוד יותרמשש מאות שנה, והנה בשורה טובה זאת עוררה לבי לכתוב מאמר חדש
בגאון יעקב אשר נסיתי במאמרים כאלה גם בהמגיד מלפנים.
זה שלשת אלפים אשר נדחו ישראל בארבע כנפות הארץ מקצה השמים ועד
קצי השמים נעשו לגוי אחד בארץ יותר מאשר היה גוי אחד בארץ על אדמת קדש
הארץ אשר היתה לו לנחלה. אך מי ומה היה התוקע בשופר הגדיל
להשמיע בכל כנפות הארץ שם י"י אחד וישראל גוי אחד? השופר הגדול
הוא תורה שבעל פה הכתובים בספרים הנודעים והתוקע המה הנשיאים
וגאוני בבל משנת תק"ל לשטרות עד אלף ושלוש מאות לשטרות ד' אלפים
תשמ״ט ליצירה לחשבון בהרד) זמן פטירת רב האי גאון האחרון בעונות,
ולא לחנם קבעו בני ישראל בכל מקומות מושבותיהם בתפלתם בשבת
קום פורקן ברכה לראשי גליות ולראשי הישיבות כברכה למלכים, כי
עליהם נאמר באמת מאן מלכי רבנן ואמרו בתלמוד רב טביומין מלך
ורב שרירא באגרתו אומר תמיד על ראשי שני הישיבות, מלך פלוני או
פלוני ואלה גאוני בבל מלכו על ישראל בארבע כנפות הארץ מאשר לא
מלכו הנביאים ורוב התנאים והאמוראים.והנה מרחק הזמן אשר בין גאוני בבל עד היום ומרחק המקומות אשר
בין בבל ומדינות אלה הצפונים המערבים על כן כל דבר חדש אשר יגיעו
לנו מהם יקרים לנו יותר מהחדשות אשר יגיעו לנו מאב ואם היקרים
לנו מאוד אשר לא שמענו מהם ימים רבים. ועתה אשיחה וירוח לנו.
איש חכם ונבון רבי אברהם נייבויר שומר הספרים בבדליאנא באוקספורד
כתב ספר בלשון צרפת נקרא la Geographie de Talmud ולוא
היה כתוב בלשון עברי אז ישבעו ויתענגו מטובו רוב חכמי ישראל בכל
מקומות מושבותיהם, כי מלאכה גדולה עשה באסיפותיו שמות המקומות
אשר בתורה שבכתב ובכל ספרי תורה שבעל פה ובהערות מחכימות,
אבל נמצא בו גם שגיאות כאשר ימצא בכל ספר קטון וכל שכן גדול
היוצאים מידי אדם אשר תחתיהם, וזה אשר אחרגם עתה מספרו הוא
אחד מהם וזה לשונו בספרו הנ"ל צד 355 אפמיא היא עיר בקצה בבל
התלמודי בלי ספק היא אפמיא אשר זכר תלמי בספרו ואומר כי שם
שפוך נהר מלכא מימיו בנהר חדקל ואמרו בתלמוד יבמות קט״ו ע״ב,
יצחק ריש גלותא בר אחתיה דרב ביבי הוה קאזיל מקורטבא
לאספמיא ושכיב. שלחו מחתם יצחק ריש גלותא בר אחתיה
דרב ביבי הזה קאזיל מקורטבא לאספמיא ושכיב. והנה בתלמודמשתבשים לפעמים לכתוב אספמיא תחת אפמיא, ובלי ספק צריך לקרות בכאן
אפמיא תחת אספמיא כי אך ארץ הישפניא נקראת בתלמוד אספמיא
ואיך יתכן שבזמן האמוראים ילך הריש גלותא מבבל לארץ הישפניא כי
במאה הרביעית לחשבון הנוברים לא היתה קלה נסיעה כזאת מבבל
להישפניא ובודאי אין זאת כי אם עיר אפאמיא הנזכרת ואיפשר שהיא
עיר אפמיא בארץ אשור אך שם קרדבא לא מצאנו שם מקום שיהיה
דומה לו. רפופורט ז"ל רוצה להגיה קרטרא שם מקום נודע בארם נהרים
והחכם גרעטן חושב שהוא המקום קרדו חרגום אדרט קרדו ואיפשר
שצריך להיות „קורטבא" כי מקומות רבות היו נקראות טוב. עד כאן לשון
בעל הגיוגרפיא. והנה כל מחשבות חרוצים האלה אך למותר הוא, כי
באמת יצחק ריש גלותא הלך באמת מעיר קורטבא אשר במדינת הישפניא
נודעת עד היום בשם קורדבא ועל שם העיר הזאת היה נקרא הרמב"ם
הרמב"ם מקורדבא] ועל אשר חשב בעל הגיוגרפי כי במאה הרביעית
לחשבון הנוצרים לא יעלה על הדעת שילך איש עברי מבבל להישפניא
אספמיא] אני אראה לו כי כבר במאה השנית הלכו בני ישראל מארץ
ישראל ומבבל להישפניא שהרי אמרו ב"פ חזקח הבתים לחן במשנה אמר
רבי יהודה לא אמרו ר"ל התנאים הראשונים שהיו לפניו בכמה מאות
שנים) שלש שנים אלא כדי שיהא באספמיא ויחזיק שנה וילכו ויודיעוהו
שנה ויבא לשנה אחרת ופירש הרשבים אספיא שהוא רחוק מא״י מהלך
שנה. והנה רבי יהודה חיה במאה השניה לחשבון הנוצרים וכבר החכמים
שהיו לפניו אולי במאות שנים תקנו תקנה בעבור הולכי לאספמיא,
וכתוב בתשובות הגאונים הנקראים שערי צדק בשער ד' חשובה י"ב
לפיכך מקום מרוחק כאספמיא וכמו פרנגה וכל מקום שאין מגעתשמועה אלא לאחר י״ב חדש פטורין מלספוד ומלכטל בתי כנסיות
ובתי מדרשות ולעשות אפילו יום שמועה עד הנה. אחד מהחכמים
הראשונים אשר חיה בימי הרב אלכסי שמו אבן אלבר שאל מרבינו
משח בן עזרא אשר היה נקרא רבי משה הסלח כי הוא סדר הסליחות
ורוב הפיוטים לכל מועדי בני ישראל בארץ הישפניא שמונה שאלותוהשאלה החמשית היתה מאין לבני ישראל יושבי אנדלם הידיעה והשלימות
בלשון קדש יתר מכל ישראל אשר בשאר ארצות ולתשובה לשאלותיו כתב
ספרו היקר בלשון ערבי הנקרא אל ממצרא ואל מדברא אשר בעונות
עודנו בכתובים. וזה אשר כתב תשובה לשאלה החמשית ואעתיק את דבריו
כמו שהם בלשון ערבי, ואתרגמם ללשון עברי כפי ידיעתי המעטה והו
אל גואב, ען אל מטלוב, אלכאמס בלוגוה אולהאי כונהם סבטי
יהודה ובנימין עלי מא נץ אל כתאב והיא תשובה על שאלה החמשית
היא לפנים שונים האחת היא להיותם שבטי יהודה ובנימין כאשר כתוב
במקרא) (עזרא א׳ ה׳ ויקומו ראשי האבות ליהודה ובנימין והכהנים
והלוים וכל העיר האלהים את רוחו ואיצא (שם ב׳, א') ואלה בני
המדינה העולים משבי הגולה אשר הגלה נבוכד נצר מלך בכל
והנה, אל טבקאת אלמוצופה, הם אחל אל מגבר, אל שריף
ירושלים עיר הקדש ת״ב ואעמאלהא והו אל גאליה אל מנצרפהמן באבל (והמה השבים מגלות בבל היו מירושלים מקום המעלה והקדושה
ואל גאליה, אל אכרו אלי בלאד אלרום ואל אנדלאס כמא נץ
אל כתאב והגלות השני אל מדינת רום וארץ אנדלום, כאשר כתוב
בפסוק עובדיה א׳ כ׳ וגלות החל הזה אשר כנענים עד צרפת וגלות
ירושלים אשר בספרד ותנאקלת אלאמה, אן צרפת אפרנגה וספרד
אל אנדלם בלסאן אל ערב נסב"ה אלי רגל כאן ותסמי אנדלסאן
עלי עהד אל אזדתך אל מלך אל קדים ובלסאן אלרוס אשפאניה
מנסובה איצא אלי רגל כאן צאהבהא פי דולה אל רומאניין קבל
אלקוט כאן אסמא אשפאן כאנס קאעדה מלכ״ה אשפוליה ובאסמה
דעית בהד״א אל אסם אל אולין אספמיא ולא שך אן אהל
ירושלים אל דין גאליתנא נחן מנהם כאנו אעלם בפציח אל לגה
ונקל עלם אל שריעה מן סאור אל בלאד ואלקרי ועלי מא קאל
פי אנ״ס אל כתאב כי יפלא ממך דבר למשפט אלי קול נקמת
נבלום ואל ואצח אל פציה ואן כאן מן אל מואעד אל מנתטרה(ישעיה ב׳ ג') כי מציון תצא תורה ודבר י"י מירושלים והיתה קבלת
האומה כי צרפת היא פרנציה וספרד היא אנדלם בלשון ערבי על שם
איש אחד שהיה שמו כן בזמן מלך אזדהק מלך קדמון ובלשון לטיין נקר את
אישפאניה על שם אדם אחד שהיה שמו כן ומשל עליה בעת ממשלה
הרומים לפני ממשלת הנוטים ושמו היה אשפאן ובירת מלכותו היתה
אישפילי ועל שמו נקראת אשפניא וקדמונינו קראו אותה אספמיא, ואין
ספק כי אנשי ירושלים אשר גלותינו מהם הם היו היותר בקיאים בצחות
הלשון ובידיעת התורה יותר מכל המדינות והערים כמו שנאמר בעקר
 ספרי התורה כי יפלא ממך דבר למשפט וקמת ועלית ואשר נאמר ביותר
באור אף שהוא על העתיד לבוא מה שנאמר ישעיה ב׳ ג') כי מציון
תצא תורה ודבר י"י מירושלים.אמר הכותב זה האיש אשפאן יתכן שהוא מצפיון ברומי אשר כבש
את הניבעל שר צבא הקרטגים ובאמת משל בהישפניא וגם האבן עזרא
והרד״ק פירשו צרפת פרנציה וספרד הישפניא וכן תרגום יונתן תרגם
ספרד אספמיא. והנה לדעתי חכמינו הקדמונים הגלו כבר בבית ראשון
לאספמיא כי עובדיה היה נביא בבית הראשון ומי הגלה אותם למדינה
הרחוקה הזאת, ועל כן נראה לי כי ידוע אשר בארץ שפניא כבר זה
אלפי שנים היה לכסף מוצא כאשר בימינו אלה קליפורניא ואוסטריליא
מקומות מוצאים לזהב וכאשר בימינו אלה גולים הרבה למדינות אלה
רבים מישראל כן בימים הראשנים אשר לא היו טובים מאלה גלו לאר
רחוקה הזאת הישפניא רבים מישראל. ועל כן חכמינו הקדמונים אשר
קבלתם היתה כי צרפת וספרד המה פרנציא והישפניא נראה שפרשו
אשר כנענים כאלו הוא תואר או בינוני ר"ל אשר המה סוחרים ועושיםמשא ומתן במדינות צרפת והישפנא. יהיה איך שיהיה קבלה קדמוניות
היתה לחכמינו כי ישראל ישבו בארצות אלו מימי הבית ראשון. בשובה
ונחקורה ידוע הוא כי לרבן גמליאל היו שני תלמידים האחד הוא רבי
עקיבא והשני היה שאול הקטן והנוצרים קוראים אותו פוילוס, ואנחנו
ידענו מר״ה דף כ"ו, שנאמר שם אמר ר״ע כשהלכתי לערביא היו קורין
לדכרא יובלא וכשהלכתי לגליא היו קורין לנדה גלמודא וכשהלכתי לאפ-
ריקא היו קורין למעה קשיטא עד כאן. ואנחנו רואים מזה כי רבי עקיבא
הלך לגליא, והמדינה הנקראת היום צרפת, בימי הרומיים היתה נקראת
גליא ובלי ספק מדינית האלו היו מלאות כצאן אדם מישראל, כי מה
יוכל לעשות רבי עקיבא במדינות ערלים ומבני ישראל אשר התישבו שם
משנים רבות מאוד ועדיין היו ידועים להם מלות עבריות כאשר נדברו
 בימי הנביאים שמח רבי עקיבא כי מצא בפיהם מלות אשר יכול לבאר
על ידם מלות בכתבי קודש ובפרט גלמודא לנדה הורגלו בני ישראל
לדבר כזה כי הערלים לא היתה להם נדה גלמודה וקרוב הדבר להאמר
 גם להישפניא הלך רבי עקיבא אך מה עשה רבי עקיבא ולמה נסע
מסעות כאלה אשר גם בימינו אלה אשר לנו רכב וסוסי אש לא נתענג
בנסיעה מירושלים להישפניא ובפרט כי היה ג"כ בנהרדעא בבבל כמבוארבסוף ברכות משם עבר שנים וקבע חדשים. קרוב הדבר לחשוב כי באותו
הזמן הלך לגליא ולאספמיא ובודאי עבר להם שנים וקבע להם חדשים
כאשר עשה בבבל ולמד להם תורה שבע"פ אשר במשך ימים רבים
נשכח מהם, כאשר עינינו רואות הפלשים בארץ כוש אינם יודעים מאומה.
מחורה שבע"פ ואף כי המה יוצאי ירך יעקב בלי חפונה, ובפרט היה
מוכרת לזה כי פוילוס תלמידו של רבן במליאל גם כן נסע גם הוא
למדינות אלו לרומי ולגליא ולהישפניא ככתוב באגרותיו, להרבין חורת
בריח חדשה ולבשר להם מבשורת ביאת משיח כי כבר בא כאשר עשו
גם היום שלוחי הבריטנים באו לבשר להפלשים כי כבר בא המשיח
לא יקוו עוד למשיח. ואם יאמר אלי חן לנו מופת כי כדבריך כן הוא
אשיב, אין לי מופת אחר כי אם שקול הדעת והקיש השכל ומימי
רבי עקיבא לא חדלו חכמי ישראל מהתנאים והאמוראים, ויותרמהמה הגאונים לשלוח מראשיהם ומחכמיהם להורות לבני ישראל בארצות
האלה תורה שבע"פ ולמודיה, על התלמוד והגמרא ואין הדברים אלה
מתנגדים לדברי רבי משה הסלח אשר אמר כי אנשי ספרד ידעו בצחות
לשון קודש יתר משאר בני ישראל כי המה יצאו מירשלים מקום התורה,
כי אין ספק אשר לשון המקרא נשאר בפיהם בצחות ובדקדוק מאוד כי
היו בכתובים ועד היום אנחנו רואים גולי ספרד בקיאתם מאוד בצתות
הלשון לא כן תורה שבע"פ אשר לא היתה בכתובים נשכחה אצלם מעט
מעט.
 (המשך יבא).אזכרה לנפש יקרה.עיר חדשה באונגארן. שאוני - אחי ורעי! ואנכי אדברה - ותהי
זאת נחמתי כי הטיתם אזנכם לאבל כנורי בהשתפך על נפשי אל הלקח
ממני מחמד לבי, אדוני אבי מורי ורבי הרבני המופלג החכם השלם מוה
בחק שמואל ווייסע זצ"ל. הוא האיש אשר מימי נעוריו עד הגיעו
לגבורות שמונים ושבע ועוד היה דולה ומשקה מבאר חכמתו, והוא
האיש אשר מנעורי גדלני באמת ובתמים, נאמן באמונתו וביראתו ורחמיו
באהבתו ובחמלתו, וגם אחרי כן בהיותי לאיש לא עזב ממני חסדו ושבטו
ומשענתו, ויהי לי יועץ חכם עד זקנה ושיבה, ואני אמרתי בצלו אחיה
ואחסה עוד שנים רבות, כי רוחו התעודד בכח נעורים ועם רוחו
גויתו - אך שופט כל הארץ כבודי מעלי הפשיט וינצל את עדיי -
ואני נותרתי יחיד ועני, רובץ תתחמשא עבודת קודש ועבודת חול, ומשיב
נפשי ומרים ראשי רחק ממני. עשו נא עמי אות לטובה, רעים טהורי
לבן והציבו לו יד ואזכרה קטנה בקרב נפשיכם התמימה, בקראכם את
תולדות המנוח זצ״ל כתובות מידי בנו יחידו, לא בששר ולא בצבע רקמתים,
כי אם באותיות האמת והצדקיום הולדו היה בשני לימי חנוכה בשנת תק"ן בעיר ברין קרית מעה-
רען. אביו ואמו הושיבוהו בין ברכי ת״ת בקהלות הסמוכות אייבשיך
רויזנין, ומשם בא לק״ק ניקלשבורג וזכה גם להנות מקרני הוד נשיא
המדינה רבנו הגדול מהר"מ בנעט זצוק"ל ואחרי כן עלה מעלה בקודש
ושאב מים חיים בישיבת רבנו הגדול מהר״מ סופר זצוק"ל, שם ישב שנים
רבות והרבה תורה וחכמה, ואחרי כן התחתן בבית נגיד ונדיב מפורסם
אא״ז כ"ה יוסף פלומענויא זלה״ה, השוכן סמוך לק״ק פראסניץ במדינת
מעהרען (הוא יוסף המשביר להגאון מהר"מ סופר נ"ע בשבתו בבית
חמיו הדיין המצויין מוה׳ משה יערוויץ זלה"ה ויהי תומכו וסועדו באהבה
רבה עד אשר התעלה לכסא הרבנות בק"ק דרעזנין, והוא יוסף בן פורח
ותוטר מגזע צדיק מוה' בונא זלה"ה שבא בגזרות שנת ת"ח עם בעל
שפתי כהן זנ״ל לק״ק העלישויא) ומצא עזר כנגדו בבת יוסף היא
אמי מורחי אשה יראת ה׳ ורבת שכל מ׳ מרים ע״ה, והיא ואמה הגבירה
המפורסמת מ' בלימלה פלומנויא ע"ה (אחרי מות אא"ז הנ"ל) עמדו
לימינו למצוא לחמו בכבוד תחת צל נסיך ליכטענשטיין בכפר פלומנויא,
אך לסבת מלחמות צרפת משנת תקע״ג עד תקע״ה ויחר קורות מרורות
אבד העושר, וישב למשמרת הקודש להורות תורה בבית הגביר החכם
מוה׳ מיכאל ליב שטיינשניידער ז״ל חתן הנגיד מוה׳ פיי״ש קעלין עהרענ-
שטאם ז"ל, ומשם נקרא בשנת תקפ"ז לעבוד עבודת הקודש בק"ק לא-
שין, ולא ארכו לו שם השנים והנה נקרא נקרא על פי מליצת אדמ"ו
הגאון מוה' משה כ"ץ פרעגער זצ"ל לק"ק באסקוויץ להיות סופר העדה
הגדולה הזאת ושומר משמרתה לכל דבר שבקדושה, כי עטו עט סופר
מהיר ובשפתותיו הוצק תן עד להפליא, אצבעותיו נוטפות מור מליצה
חדה וחלקה בלה״ק ובלשון עם ועם, ורוממות אל בגרונו בגשתו או
הקודש להיות ציר נאמן לשולחיו להתפלל בעדם בקול מתוק ונעים עד
מאוד, יורד חדרי לב שומעיו ימשוך לב בנים לאביהם שבשמים בדברים
היוצאים מקרב איש ולב עמוק. אך יותר שהיה עושה כל אלה באמת
ולב תמים, עוד היו ידיו וביתו וספריו וידיעותיו פתוחות לרוחה לכל באישעריו, ובפרט לבחירי חמודות אשר ישבו בצל קורתי והוסיפו לקח מפיו,
כי נתן לו השי"ת לשון למודים לבאר מלתו בטוב טעם ודעת ולהמתיק
הענינים בשפה ברורה ונעימה. ומצאתי בין מכתביו כתבי חודה וברכה
הערוכים לו מידי הרב החכם הנכבד מוה' ליבוש אייזלער כי׳ אב"ד בק"ר
אייבנין יט"א ומידי החכם הנכבד מוה' מענדל בר"מ בוימגארטען ני'
פו״מ בעיר המלוכה ווינא ומידי החכם הנכבד מוה' יצחק וואהלמוטה
ני׳ מראשי המדינה בעיר ברין וכי"ב, כולם אומרים כבוד על הטוב
והנעימות אשר שבעו בצל חכמתו.
והנני מזכיר שני דברי חכמה שנדפסו בשמו והיו לאוחות על האמור
למעלה. בס׳ בן ימיני על פירוש הראב״ע (דפוס וויען תקפ״ד דף ג'
ע״ב) הביא המבאר ביאור חדה הנפלאה על אותיות אהו״י, וכתב על
החרוז: מדינים עושו בואו ואולי תמצאו וז״ל רצה לומר מדינים
המחווכחים על דבר הפחרון. ומפי ידידי מוה׳ איצק שמואל שי׳ מק"ר
גיביטש שמעתי פי׳ מדינים הם ה׳ מלכי מדין שהראשון מהם אוי (במדבר
ל״א ה׳) עושו בואו ר״ל קבנו ח' עם אדי ואולי תמצאו אחרי וכו' עכ״ל
וארבעים שנה אחרי כן נדפס פירוש זה בשם אומרו בחומשים שהוציא
מהר"ש נעטטער מירושלים בעיר ווינא, אך בחומשים דפוס ווארשא
(תרל״ד עם עשרה פרושים ונחינה לגר) כבר נדפס פירוש הנ"ל של
מר אבא זצ״ל בהעלמת שם אומרו. וזאת שנית בביאורי לדברי הימיםח״ב (ב׳ ו׳ דפוס פראג תקנ״ו) נזכר בשם המנוח זנ"ל פירוש יחר על
הכתוב בזכרי׳ (ג׳ ט׳) כי הנה האבן אשר נתתי לפני יהושע על אבן
אחת שבעה עינים ע"כ ומה ענין מספר שבעה? וביאר הוא ז"ל
שהמספר הזה מכוון למה שנאמר אחריו מיד: הנני מפתח פתוחה
לאום ה׳ צבאות ומשתי את עון הארץ ההיא ביום אחד ור״ל שיפחת
פתוחי האבן במאמר ומשתי וכו' שהם שבע מלות ולכן הוכנו להםשבעה עינים על האבן ע״כ. וחמשים שנה, אחרי הראות הפירוש הזה.
חזר ונראה בספר שבלים להרב החכם הנכבד מוה׳ משה דוד האפמאנן
ני' (וויטן תרל״ו צד 19) רק שהי׳ להמחבר יחי' לחלוק כבוד למר אבא
זצ״ל ולהזכיר שמו, ובלי ספק נעלם ממנו כרגע.
עוד מצאתי בין כתבי המנוח זצ״ל שירים רבים יקרים מפז, וספ
הישר על התורה נעתק ללשון אשכנז זכה וברורה לתועלת העם, ול
העתקה יפה ומשכלת למדרשי החרבן, ומכתב תקירה על ארבעת מזגי
בני האדם שנקראו בפי הקדמונים: מרה האדומה והירוקה, והלבנה
והשתורה, שנזכרו גם בפירוש המשנה להרמב"ם ז"ל (חולין פ״ג מ״ה)
ומי יתן ואוכל להוציאם לאורה ויתענג קורא בם.
ויהי אחרי שבתו בק"ק באסקווין יותר משלשים ושבע שנים, יצא משם
בהודו חיוו והדרו, ויט אהלו בביתי ובחומותי. ביום ג׳ וירא י״א חשון
תרכ"ט באמרו: יתקיים בי ויוסף ישית ידו על עיניך, וישראל קדושים
יושבי ק"ק באסקוויץ נתנו לידי מחסורו יותר משמנה שנים משך ימי
שבתו פה, ובני העדה בזה כבדוהו מקטנם ועד גדולם, ואנכי וביתי
זכינו לכבדו וליראו כפי קט כתנו, והוא היה עוזר לי בגדול הבנים לתורה
וליראה, אך ביום ד' ויחי תרל״ז נפל למשכב ולחמשה ימים (עד"ש חז"ל
במס׳ מ״ק דף כ״ח ע״ג) ביום א׳ ט״ו טבת מת בן שמונים ושבע שנים
ועוד כמעט מיחת נשיקה, ואף בחליו לא עזבו כח שכלו עד שהשיב
לחכם אחד, ששאל בשלומו ביום שלפני פרידתו: אני שכבתי ואישנה.
וכבוד גדול עשו לו במותו כבחייו, ונספד כראוי מהרבנים המוסבד"ץ בקהלתנו יצ"ו ומהרב דק"ק שאכדין הסמוך לנו, וממני כמצווה
עלי. אתה, אבי אבי אורי ואורי! לעולם לא אשכח דבריך כי בם חייתני
ותזקתני לשמור משמרתי, תנות בשלום עדי תאמר: הקיצותי כי ד'
יסמכני.
וסף ווייסע.צמחים אוכלי בשר
(מאת דוד גארדאן).(סוף מגליון 4).
תכונת התפישה מקומה ביתר שאת באמצע העלה, אף כי נמצאים
עוקצים רבים גם בשפתיו. מפני זה אם אוה הרמש למושב לו את שפת
העלה, הן אמנם יתפשוהו העוקצים גם אז, אך לא יחזיקו בו רק
מדיחים, אותו הלאה מעוקץ לעוקץ עד אשר יובא על העוקצים אשר
באמצע, ושם יחזיקוהו ולא ירפו עוד ממנו עד כי ישימו קץ לחייו.
הירעב הצמח ההוא? מה הוא לו אם נניחהו עד״מ תתת כלי
זכוכית סתום מכל צד מבלי הביא לו הרמשים אשר יטעמו לחכו? הימות
ברעב? או יקלקל קיבתו, אם נושיט לו כלכלה בכמות יתרה, כאשר
קרה לקיבת האדם? - גם על השאלות ההן מצאו המתבוננים על
הצמח ההוא תשובות נכונות. אחדים ממיני הצמחים ההוא יכולים לחיות
גם בלעדי אכילת בשר, אך מזה אין עוד להחליט כי בשר החי הנהו
להם מזון טבעי, כאשר נמצאים אנשים רבים שלא יבא בשר אל פיהם
לעולם ונזונים רק ממיני צמחים, ובכל זאת אין להכחיש כי הבשר הוא
מזון טבעי אל האדם, מינים אחרים מהם גרסה נפשם לתאוה לאכול
בשר אחרי אשר נמנע מהם את המזון ההוא זמן ארוך, וממהרים אז
לאכול את הרמש כאיש רעב בבא אוכל אל פו.החכם פראפעססאר קאהן בברעסלויא עשה בחינותיו עם צמח כזה
שהניתהו בכלי זכוכית מבלי מאכלי בשר משך ירחים אחדים והצמח לא
מת ברעב; אך כאשר הובא אח״כ בכלי מים שנמצאו בו רמשים מיהר
הצמח לחפשם ולאכלם במהירות רבה. כן נוכחו הבותנים לדעת כי אם
הנתן תנתן לצמחים כאלה, כלכלה יותר מאשר יוכלו לעכול אז יזיק
להם המאכל כאלו נתקלקל קיבתם. הצמח הנקרא בשם טל- השמש
אם יאכל רמש אחד אז לא יחפוש עוד רמש אחר במשך שלשת ימים.
ואם יתנו לי שלשת רמשים בפעם אחת אז חזיק לו האכילה מאד, העלה
תלבש קדרות והצמח ימות.
בהצמח הנקרא: „חוטף הזבובים מצאו החוקרים עוד סגולה אחת
נפלאה, והיא סגולת כח העלעקעריציטעט; אם נקריב ונחבר שני קצות
העלה, עד״מ הצד הפנימי והחצון אל חוטי הגאלוואנאמטער, אז ירעדהצמח ויתגעש מאד. את הסגולה ההיא מצא החכם סאנדערסען מענגלאנד
ויהי לנס. החכם דארווין שהראה לדעת כי כח העיכול של הצמחים
אוכלי בשר דומה ממש בטבעו לכת העכול של קיבת האדם לכל פרטיה
מחליט, בהשענו על סגולה העלעקטרית של הצמח הנזכר, כי יש לו גם
תכונת העורקים והעצבים אשר בגוף בעל החי, אשר גם בקרבם יזרום
העלעקטרי כנודע.
מכל האמור נודע בבירור כי יש להצמחים ההם סגולת קיבת האדם
לכל פרטיה. כן ברור הוא כי נמצאת בקרבם גם תכונת כח העלעקטרי
כבמיתרי ועורקי האדם. אף אם לא נוכל עוד להחליט כי אכילת בשר
הוא מזון טבעי והכרחי להם, בכל זאת ברור הוא כי יכולים לאכול
בשר וערוכים בכל דבר לפי הרכבתם כדרוש לפעולת האכילה והעיכול.
וכי גם אוכלים בשר באמת.
השאלה עוד נשארה! אם עושים את זאת בדעה והשכל כבעל החי
בעת אכילתו? אם נוסדה אצלם פעולת החפישה של הרמש, אכילתו
ועיכולו, על יסוד הרצון, מחשבה או דעה קודמת לפעולה?
החכם דארווין אף כי איננו מחליט הדבר, בכל זאת ירזמון מליו כי
הצמחים עושים מעשיהם הנ״ל ברצון וכונה מיוחדת. יהי׳ איך שיהי׳,
הדבר בעצמו נפלא הוא מאד והנהו אחד מפלאי יוצר בראשית בממלכת
הטבע אשר לא שערום אבותינו.
דוד גארדאן.הודעות.
לר
שטר-קב"
באנו להודיע כי לנכון קבלנו מאת החה״ש והכולל הר׳ משה ידיד ני׳ מביירוט
הצרור תוכה רצוף 25 מארק, ועוד 1 מארק של פאסט, ועוד א׳ רו״כ, הנשלח מאת
הרב החה״ש הנכבד המרומם הר׳ אליעזר ליפמאנן זילבערמאנן, המו״ל
המגיד בק"ק ליק הי״ו נדבת פלוני אלמוני לחלקם ביעקב בין העניים נדכאים, רעבים
וצמאים, ומסובלים בלחץ עוני, ואל נכון הגיענו ותיכף לחלק יוצאת, ומברכתינו יתברכו
העושים והמעשים בכל טוב סלה — יתרומם ויתנשא דגלם למעלה, עדי יכונן עיר על
תילה, וחלותינו על הבא לא ימוש חסדם וטובם כיד ה׳ הטובה עליהם, להחיות עם ה׳
אלה הנתונים בצרה מפני חמת המציק, במצור ובמצוק, ותלה הארץ ת״ו מהרעב הכב
איום ונורא, ה׳ יקנא לארצו ויחמול על עמו, אשר מע
זל דלותם ינוחמו, וממצוקותם
ירוחמו, כי״ר. הלכ״ד עמוסי תלאות חוכי ישועות הבאעה״ה צום העשירי תרלחית מנהלי
עדת ישורון כוללת הספרדים והאשכנזים דפעי״ק צפת תובב״א. (עם ד׳ חותמות)נייעסטעס פיר רייזענדע נאך וויען
ר׳ מרדכי ווייסמאן חיות (מו״ח) האט זיין אכסניא (ביזהער: גראססע שיפגאססע
2), אם געאייגנעטסטען פלאטצע אים בעקאננטען גראסארטיגען פראדוקטען האף אבערע-
דאנויאשטראססע נומר 53, זעקסטע שטיעגע, האלבשטאק, אויפגענאממען, ווא זיך זעהו
געריימיגע סעפארירטע, פראכטפאלל איינגעריכטעטע גאסטציממער בעפינדען, אללעס אם
ראנט, שענסטע אויסזיכט, פרישעסטע ריינע לופט, דאבייא עקסטרא שפייזע-סאלאן,
אויך איין זאממערגארטען. — דיא דארטהין איינקעהרענדען געסטע ווערדען בעסטענס
עדיענט אונד העכסט צופריעדען זיין. — פאציענטען וועלכע אינס באד פאהרען, בעזארגט
אביגער בעל אכסניא גוטען ערצטליכען ראטה, קויפלייטען ערטהיילט דערזעלבע ניטצליכן
אויסקינפטע אין יעדער בעציעהונג. דא נון אים הויזע דעססען פריהערע וואהנונג איין אנדערער
גאסטגעבער וויילט, זא ווירד העפליכסט ערזוכט נאכשטעהנדע אדרעססע גענויא צו
בעאכטען.
Marcus Weissmann, Wien, II. Obere-Donaustrasse 53.
Productenhof C. Stiege.שו״ב ש"ץ וקורא.
איש צעיר לימים ולו אשה וילדה אחת,
ם
דורש מקום להיות שו״ב ש״ץ וקורא ותחת
ידו קבלות והודעות נאמנות וישרות ירא
שמים ואומן במלאכתו, ויודע לכתוב בשפת
עבר ואשכנז איש מדע גם בתלמוד.
אדרעססע:
Jsaac Kunstlinger, in Podgörze
via Krakau Galizien. איינען לעהרלינג פירס מאנופאקטור
וואארענגעשעפט זוכען
1. Friedlander S. Sohn, Goldap.
וכשר ל
לפסח.
אויף פיעלזייטיגעם וואונש לאססען אויך
אין דיעזעס יאהרע אסטערצוקקער אונ
טער אויפזיכט דעס העררן ראבבינער דר
הילדעסהיימער אנפערטיגען.
Berliner Zucker-Raftinerie
Actien-Gesellschaft.ע״ד שרפת המתים,
נחלק לג׳ מחלקות. א׳) תיכף למיתה
ariege. קבורה. ב׳) יום הקבורה מן התורה. ג׳) בארץ הודו, שורה 34 צ״ל: ד״מ הנהר
יום הקבורה והשריפה למי מהם היתרון. מחיר
המחברת סך 50 קר׳ ע״זו. או 1 מארק
פרייססיש. נמצא להשיג אצל המחבר
A. S. Weissmann, in Tysmenitz,
alizien.עסטרייך-אונגארן.
טארגאוו. זה לא כביר נועדו יחדיו נכבדי עירנו, וימתיקו סוד ליען
עצה, לתמוך העניים דפה עירנו. אשר כמעט נקטה נפשם בחיים מחוסר
כל, הנגידים נדיבי לב, אנשי שם, אשר היו בתוך הקרואים התחייבו מיד את
עצמם. לתת מדי חודש בחדשו, מן ר״ח שבט הזה, עד סוף ר״ח ואדר, הבא
אלינו לטובה סך: עשרים כסף, למצוה רבה הלזו, וגמרו לאסוף נדבות ג"כ,
מכל שאר האנשים דפה עירנו, איש כפי ערכו, למען יעשו גם המה, דבר
בפועל, לטובת העניים להיות להם למגן ולמחחה, מפני זלעפות רעב,
השוררת עתה בארץ״.
ומי יתן! וגם בשאר הערים, יתעוררו עתה, להיטיב מצב העניים דשם,
וכלם יטו שכם אחד, לשאת עליהם המצוה הגדולה הלזו!
פישל ווייסמאנן חיות.עמק הבכא
קראקא, שבט התרל״ח. (מיתת ריש מתא, ופטירת הפטרון).
שבוע העבר שבקו חיים בעירנו שני אנשים נקובים בשם, נכבדים
ונשואי פנים במשרתם הרוממה, אשר קוראו בהמה מטעם הממשלה
ואם גם מנוחתם האחרונה לא תוצעה בערוגות תלמי מבחר קברינו
כי לא ממעי יהודא יצאו, אולם יען היטיבו את פניהם עודם בחיים
לעם נדכא ודל אחב״י, לכן נימא בהו מילתא במכ״ע המגיד היקרי
למען חזק עמודי השלום בינינו ובין העמים, ויזכר חסדם גם במ״עהודעה
סודו נא לבית אכסניא שלי בהרבה חדרים
וגם יש לי שיפס קארטין ביליגער לאמעריקא
ולענגלאנד ולשוויידין וגם אקבל קאמיסיאנס
גישעפט ולשמור בדרך ופה בבואם ג"כ מן
הרמאים אשר יתימרו בשמי רק פרעגין יצחק
טורסקי. ומעיד עלי הרב הגאון הגדול ר׳
יצחק אלחנן יחי׳ אב״ד מקאוונא. יצחק טורס
בהרב ר׳ חיים טור זצ״ל אב״ד בקארעליץ
ואח״כ בווילנא בקלויז ג"ח בעהמ"ח ספר
טוב החיים וממשפחת טור זהב
אדרעססע שלי:
יצחק טורסקי אייכין האלץ 23
האמבורג.ספר המלים
הוא קונקורדאנציא החדש.
ספר חדש (בתבנית אקטאף ד׳ ארגעל-
בראנד כליל בהדרו) נודע במ״ע „המגיד" גו׳
הרל״ח „הצפירה" גומר 23, 25, שנה
העברה, כל החפץ בו יפנה אל ר״ש געלב-
בלום ע״פ האדרעססע הרשומה למטה ועד
מהרה ישיג מבוקשו — מחיר הספר 1 רו״כ
20 קאפ׳ ועם פארטא 1 רו״כ 40 קאפ׳ —
לסוחרי ספרים ינוכה ראבאט כנהוג
S. Gelbblum, Warschau,
Muranowska Nro. 23.תקונים אל ההעתקה של
(בהצופה להמגיד גליון 1).
א') כסף, שורה 3 צ"ל: לפי שהוא מהטבע
בצבעו לבן וכהה (בלאסס), וידוע אשר הוראת
„כסף" היא: בלייך ווערדען, מאשר נמצא כן
בגמרא (פסחים מ״ח): כל שהכסיפו פניו.
ב׳) זהב שורה 3 צ״ל: או משורש „ציב" כי חבירו
dip, :בלשון הודו הנקראת סאנסקריט והוא
שורה 14 צ״ל: תרגום יונתן של (תהלים י״ט
"א): מפז רב, הוא: אוברי זין, שורה 15 צ״ל:
אשר יורה על מקום מוצאו שהוא מאופיר אשרהאיש הרוצה לכתוב אלי יכתוב כפי
האדרעסע אשר לפניו פה:
Rabb. Dr. L. Silbermann
in Lyck in Preussen.אשר לבנ״י. האחד הוא הרופא המובהק והבקי בחכמת הרפואה
ה׳ דאקטאר .Josei Dietl נציב האזרחים בעירנו. עשרים שנה
שרת את עירנו בפקודתו הרוממה, ולא אחת ושתים פקד את
חברות מפעלי הטוב אשר לעדת ישראל בעירנו לטוב, ויזכרם
במתנת ידיו. ביניהם נפקדה ממנו החברה היקרה הזהרו בכבנ
עניים בסכום הכסף חמש מאות פלורין ע״וו, כי גדול היה כבוד
החברה הזאת בעיניו עד כי נלוה אליה להמנות בין החברים.
בנדבת רוח פקודתו נתן המאניסטראט לראשי חברת בני היתומים
אשר לילדי ב״י את מקום המבנה (בויאפלאטץ) העולה בשוויי
יותר משלשת אלפים רייניש, חנם אין כסף, בראותו כי נבוכים הם
במחשבותיהם, סגר עליהם הדרך מלבא לאמת הבנין ובצעם, ורק
אחרי כן, אז החלו לבנותו, וכפי אשר שמעתי, לא שכח ברגעיו
האחרונים את עדתינו, ויזכרה במסת כסף, אך עדיין לא נפתחה
הצוואה, ולא נודע על נכון. אנשים רבים יקוננו אחריו, כי הציל
בחייו בחכמת רפואתו חיי אנשים רבים, ובמותו כרת המות ענף
אחד מענפי אילן הרפואה כי משכיל גדול היה וספרים רבים כתב
בידיעת הרפואה, מהם רבים כבר נדפסו. והשני גם הוא ישר באדם
הלא הוא יועץ המלכות האפראטה פאן Bobowski איש נכבד,
שטאטהאלטערייא פערטרעטער בעירנו. יואל ד׳ ולא ישמע עוד
פרץ וצוחה, ולכל בני תבל תהיה הרוחה.
פלוני ולוי הוא.