—
יוצא לאור פעם אחת
בכל שבוע. מחירו
 בארצנו 12 מארק לשנה,
3 מארק לרבע. בעסט-
רייך, 8 פל׳ ע״זו
לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
בשאריארצות 20 פראנקם
לשנה.
—————
 כל איש יוכל להשיגו
ע״י כל פאסט-אמט
ובוכהאנדלונג בכל
 המדינות. כל החפץ!
להודיע דבר מה ברבים.
לטובתו עליו לשלם שכר
הדפסה בעד כל שורה!
15 פפ׳
—חדשות וקורות הימים.
ילומיו
יגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
מאת
וררי".
יד
לותרי
אליעזר, שמאן זי,  א.
והאמת והשלום אהבו. (זכרים ח').תוכן העניניםעל המדינות בו יאמר: דייטשלאנד: שמיגעל. עסטרייך-אונגארן: משפטים פרטים לגולי-ליון. ענגלאנד: מאנשעסטער.
רוסלאנד: ס"ט פעטערסבורג. רומעניען: בוקארעשט. חדשות שונות: ידיעות אחרונות:
הצופה.
מגיד דבריו ליעקב: מאת משה ליב כהן. דברים אחדים: מאת לבי״א. ברר האמת: מאח מישו״ב. ירושלים: מאת אליהו יעקב מזנין.
הערה: מאת פילטא ווערנער. הערה קטנה: מאח ר״ק. צמחים אוכלי בשרו מאת דוד גארדאן. השמים ושמי השמים: מאת י״ס- השחור
הודעות: תשובה כללית:על המדינות בו יאמר(על דבר השלום). במכתב העתי לממשלת ארצנו
(בפרייסען) כתוב אדות מצב המלחמה כעת בתוגרמה לאמר:
„אין כל תקוה עוד לתוגרמה לעמוד במערכה נגד צבאות
הרוסים, אחרי כי כל מחנותיח הוכו ונתפזרו לכל רוח לא יארכו
הימים וצבאות הרוסים הרבים והעצומים יעמדו לפני שערי
אדריאנאפעל אם שביתת המלחמה לא תעצרם מקודם. אין כל
ספק כי משקט המלחמה יצא גם השלום למענהו. לפי הנשמע
מפעטערסבורג משתדלים שם למצא הדרך הישרה להגיע אל
השלום הדרוש לחפץ רוסלאנד מבלי לנגוע בעניני הממלכות
האחרות הנוגעות בדבר״.
אמנם כן הוא. ברור הדבר כי מן הנמנע עוד לתוגרמה
להלחם עתה נגד הרוסים בתקות נצחון. זה נראה בעליל ממצבוממספר צבאותיה העומדים עוד במערכה באייראפא ואזיה.
באזיה וכן נגד מאנטענעגרא וזערביא עומדים כעת רק שרידי
מחנותיה. יתר הפליטה מן הצבא הרב שעמדו שם מקודם.
בין ארבעת המבצרים הגדולים בתוגרמה האייראפית (בבולגאריען)
עומרים רק מתי מספר שהשאיר שם זוליימאן פחה מחילו הגדול
שהי׳ לו במקום ההוא טרם נפילת פלעוונא. זוליימאן וכן יתר
שרי הצבאות העבירו כל צבאותיהם את הדרי הבאלקאן נגבה
לרומעליען להגן על אדריאנאפעל. מספר כלם איננו יותר מן
מאת אלף איש. בעיר אדריאנאפעל עומדים לפי הנשמע,
ארבעים אלפים רגלים וארבעת אלפים רוכבים ויתר החיל עומד
בין פהיליפאפעל ואדריאנאפעל.
העיר פהיליפאפעל עזובה מחיל חתוגר, ואת טאטארבאזארדשיק שרפו טרם עזבוה. צבאות הרוסים במספר ב׳ מאות
אלפים בעלי מלחמה ושמונה מאות קאנאנען (קני רובה גדולים)
פורצים כזרם מים כבירים ברומעליען לעומת אדריאנאפעל.
יושבי המדינה נסים ונמלטים מכל הערים והכפרים לאלפים
ורבבות לעיר הבירה כי נפל פחד הרוססים עליהם. גם מןאדריאנאפעל החלו יושביה לנוס ולהמלט. סיבת האסון האיום
של תוגרמה איננה אבדתה את מעבר שיפקא, רק הלקיחה
בשבי את כל החיל הגדול שעמד שם. יותר מן כ״ה אלפים
אנשי חיל נשבו במערב השיפקא ומאה קאנאנען נפלו בידי
הרוסים שם, ולא נמלטו מן צבא שיפקא רק אלפים איש
שחדרו אל אדריאנאפעל. אם היו לתוגרמה צבאות חיל במספר
הדרוש היו יכולים לעצור את הרוסים בדרכם בין הרי הבאלקאן
ואדריאנאפל; אך מה תוכל עשות אם חסרים לה בעלי מלחמה?
יוכל להיות כי יצליח לשר הצבא ראדעצקי לסגור הדרך בעד זולימאן
וחילו אל אדריאנאפעל. רק אם יצליח לזוליימאן לאסוף תחת
גלו כל שרידי המחנות ולהביאם לעומת אדריאנאפעל, אז אולי
יוכל להגן על העיר ההיא הפותחת השער לעיר הבירה. לפיההודעות האחרונות עומד שר הצבא ראדעצקי עם חילו במרחק
עשרה פרסאות מן אדריאנאפעל.
בקאנסטנטינאפעל יצא הקול כי ביום הששה עשר לירח זה
פרצה מלחמה גדולה בין פהיליפאפעל וטאטאר באזארדשיק
בין זוליימאן והרוססים מבלי דעת תוצאותיה. אם אמת הדבר
אז יוכל להיות כי היתה המלחמה מצד הרוססים למען לסגור
הדרך על זוליימאן שעמד על יד פהיליפאפעל ולהפריעהו מלחדור
הלאה לעומת אדריאנאפעל. אז לא ישאר לו דרך אחד רק
להמלט עם מחנהו לעומת הנגב. קשה להאמין כי יצליח לו
לחכות את הרוססים ולאלצם לסגת אחור, יען מעטים הם אנשי
חיל ורוחם רפויה מסיבת האסונות הגדולים אשר כתומם באועליהם בימים האחרונים האלה. אם יצליח לזוליימאן לחבר את
כל צבאות התוגר המפוזרים, ולהעמידם במערכה על יד אדרי-
אנאפעל אז ינסה לעמוד נגד הרוססים במלחמה גדולה ונוצחת
להציל את ממלכת תוגרמה מאסונה הגדול אשר עומד הכן
להרוס שתותיה עד היסוד.
לא זו הפעם הראשונה אשר מלחמה גדולה אצל אדריאנאפעל
הכריעה הכף לקיום או לאבדן אומה וממלכה כלה. לפני אלף
וחמש מאות שנה (בירח אויגוסט שנת 378) עמדו צבאות הנא-טהים המערבים בקרבת אדריאנאפעל הכן לערוך מלחמה עם
צבאות הרומאים הקדמונים תחת פקודת הקיסר אשר בהשענו על
נצחוניו הקודמים על הנהאטים, לא חכה על יתר צבאותיו שבאו
אליו דרך זאפהיא, רק ערך מלחמה על הגאטהים ונפל הוא גם
חילו ארבעים אלפים איש במלחמה האיומה ההיא ולא נותר
מהם עד אחד. אחרי כן, במשך אלף שנים היתה העיר אדרי-
אנאפעל לסלע המחלוקת אשר בעבורה נלחמו תמיד כל הגוים
אשר עברו הררי הבאלקאן למלחמה על העמים יושבי חצי-האי
באלקאן. כן נלחמו הגויים והעמים פעמים רבות גם על יד העיר
פהיליפאפעל. בימי קדם עמדה מצודה חזקה שבנו אותה עמי
טהאראציא. ברבות הימים כאשר נכבשה הארץ בידי פהיליף
אבי אלכסנדר המוקדני, בנה במקום ההוא עיר גדולה וקראה
בשמו עלי אדמות: „עיר פהיליף" (פהיליפאפעל).
לפני ארבעים ותשע שנים באו צבאות הרוססים לשערי העיר
אדריאנאפעל, בעוד אשר במשך תשע מאות ששים ותשע
שנים האחרונות לא בא צר ואויב בשערי עיר פהיליפאפעל.לפני הזמן ההוא הבקעה גם היא לפני סוועטאסלאוו נסיך
הרוססים לוכד סיליסטריא, אשר כבשה ברעש והכריע לטבח
ביום אחד עשרים אלפים מיושביה. בימים אלה לא תחשב
עוד העיר פהיליפאפעל לעיר בצורה, מפני זה הנקל היה
להרוססים לבא שעריה. לא כן העיר אדריאנאפעל הבצורה
מאד מימי קדם. לפני חמש מאות שנה לכדה מוראד הראשון,
סולטאן האסמאנים, מידי קיסר רומא ותקע יתדו בה והיתה
קרית ממלכת התוגרמים עד אשר לכדו את קאנסטנ
טינאפעל. הן אמנם העיר בצורה וחזקה, אך מי יודע אם
יוכלו התוגרמים, מחסרון בעלי מלחמה, להגן עליה.
מנויה וגמורה בסוד כל יודעי טכסיסי המלחמה כי רק הועד
שנתמנה בקאנסטנטינאפעל לפקח על עניני המלחמה אשב
בדבר האסון הנורא של צבאות תוגרמה. בעלי הועד ההוא לא
ידעו בין ימינם לשמאלם בכל פקודותיהם. לא שמעו לעצת
שרי הצבא שהיו במקומות המערכה ויכלו לשפוט מישרים יותרמהאנשים שישבו בעיר הבירה. ביחוד רבה אשמת מאהאמעד
דאמאט גיסו של הסולטאן שעמד בראש הועד ועשה מעשהו
ור מעשהו והביא אסון נורא על ארץ מולדתו. במכתב אחד
שכתב שר הצבא מעהעמד עלי בימים האלה אל אחד מאוהביו
אומר כי עוד לפני ירחים הרבה בהיותו עומד בראש כל הצבאות
צוה על סוליימאן פחה, חיש אחרי שנפלה לאוואץ בידי הרוסים,
לעזוב את פלעוונא עם כל חילו ולסגת אחור לעומת זאפהיא,
יען ראה מראש כי מרה תהי אחריתו אם ישאר בפלעוונא
ויחכה עד אשר יבואו צבאות חיל חדשים מרוסלאנד. פעמים
אחדות צוה לו על ככה ושומע לא היה לו, יען מה? יען הועד
בעיר הבירה צוה לאסמאן לעמוד בפלעוונא עד עת קץ. ועל
כן בא הקץ עליו באופן נורא מאד. — גם אז כאשר פרץ
זוליימאן פחה בראש ארבעים אלפים מבחרי גבורי צבאות
התוגר לעומת צבא גורקא ויכהו אחור אל הררי הבאלקאן, צוהו
מעהעמעד עלי לעבור את ההר מזרחה ולבא אליו עם חילו,
ואז היה יכול על נקלה ללכור את טירנאווא. הזהיר אותו שלא
יתחרה את הרוסים שהתבצרו במעבר שיפקא כי לא יצליח
חפצו בידו לגרשם משם, ואם יתגברו על צבאות הרוסים על
יד טירנאווא אז יעזבו הרוסים את מקומם מעצמם. הועד אמנםצוה על סוליימאן לגרש את הרוסים מן מעבר השיפקא. ומה
היה אחרית הדבר? לשוא הוציא זוליימאן להורג יותר מעשרים
אלפים מחילו. סוף הדבר הי׳ כי נשבח כל חיל שיפקא בימים
האלה. — עתה נפקחו עיני הסולטאן לראות מה שעשה לו
הועד אך אחד המועד לתקן עותתו. צבאות פלעוונא ושיפקא
היו ממבחר כל צבאות חתוגר שעמדו במערכה, כלם גבורים
מלומדי מלחמה. עתה אינם עוד. ואלה שעומדים עוד במערכה
רובם הם מהמאוספים אח״כ, צעירים לימים שלא הריחו עוד
ריח מלחמה, או באים בימים אשר אין אונים להם. — מצב
תוגרמה כעת הוא דומה אל מצב הצרפתים במלחמת שנת 1870
אחרי שנשבו צבאותיהם על יד זעדאן ומעטץ. כאשר נשבר אז
על ידי זה גאון עז הצרפתים, כן עומדת גם תוגרמה כעת באין
אונים. כן אין לה כל תקוה לעזרה בצרתה ממקום אחר. גם
ענגלאנד, משענת קנה רצוץ האחד שקותה לחשען עליו בעניה
ואמונה, גם היא פנתח לה עורף, מפני זה אין לה דרך אחרת רק
להתרפס לפני רוסלאנד האדירה ממנה ולמלאות כל משאלותיה.ביום השבעה עשר לירח זה נתאספו באי כח עם ענגלאנד
לבית ועדם. מהדברים שדברה המלכה אל הנבחרים ביום ההוא
אדות המלחמה, נראה כי תקות תוגרמה לעזרת ענגלאנד
תקות שוא היא. הלא כה דבריה בנוגע להענין ההוא: „חשבת
למשפט צדק לאסוף אתכם לבית ועדכם טרם בא הזמן המורגל,
למען תדעו את השתדלותי לשים קץ אל המלחמה המחרבת
כעת את הארצות במזרח אייראפא ובארמעניען, ולמען אשמע
עצתכם ולדרוש עזרתכם בנוגע להענין הגדול הזה. הלא ידעתם
כי אחרי שהתאמצתי למנוע את המלחמה ולא עלתה בידי,
הודעתי רצוני לעמוד מנגד במלחמה ההיא. כל זמן אשר לא תגיע
רעה לעניני ממלכתי ע"י המלחמה הזו לא אסור מדרכי אשר
סלותי לי, מבלי לחדול מעשות כל אשר בכחי למצא הדרך
הישרה המובילה למטרת השלום. נצחונות הרוססים באייראפא
ואזיה הוכיחו לממשלת תוגרמה כי נחוץ לה לעשות קץ להמלחמה
המחרבת ממלכתה ומביאה אסון נורא ליושביה. מפני זה ערכה
בקשתה אל כל הממשלות אשר כתבו ידן על ספר הברית
שנעשה ביחוס עניניה שתתערבנה בדבר לטובת השלום. רובהממשלות לא שמעו אליה בזה. אחרי כן ערכה תוגרמה בקשתה
אלי ביחוד אדות זה. אנכי מלאתי בקשתה ושאלתי את קיסר
רוססלאנד אם יש את נפשו לשים לב אל הבקשה למען השלום.
הקיסר ענה לי כי מאד יחפוץ בשלום גם הוא גם הודיע לי
באיזה אופן יוכל הדבר לצאת אל הפועל. בנוגע לזה נשא
ונתנו ממשלות רוססלאנד ותוגרמה על ידי, ותקותי חזקה כו
יצא דבר השלום למענהו. מצדי לא תחסר השתדלותי להתקרבי
למטרה זו.
עד היום לא נגע אחד מבעלי הריב בי ובממלכתי לרעה
ואנכי מאמנת כי שניהם מתחרים בזה מבלי נגוע בענינינו לרעה
עד מקום שידם מגעת. אנכי כבר הודעתי את התנאים אשר
עליהם נוסדה עמידתי מנגד בריב זה. כל זמן אשר לא יעברו
בעלי הריב את הגבול לרעה גם אנכי לא אסור מדרכי; אך
יוכל להיות כי אם לא תחדל המלחמה אז יקרה דבר כזה אשר
יאלצני לצאת מגדרי ולעשות כל הדרוש להגן על ענינינו. הכנות
כאלה לא תוכלנה להעשות בבא הזמן אם לא נשים עין עליה
מקודם להיות מוכנים לעת הדרוש. מפני זה קראתי לכם
בהשעני עליכם כי תתנו לי ידכם להכין כל הדרוש לעת מצא,
לעת אשר ההכרח יאלצנו לצאת מגדרנו" עכ״ל.ממוצא דברי המלכה נראה בעליל כי אם יצא עתה דבר
השלום לפעולת אדם, אז לא תהי כל סיבה לענגלאנד להתערב
בדבר לטובת התוגר, ותניחנו בידי המנצח לעשות בו כטוב
בעיניו. ומה הוא המקרה אשר בהאריך ימי המלחמה יוכל לאלצה
לצאת מגדרה ולהתערב בריב זה? הלא רק אם יעלה אז ברצון
רוססלאנד לקחת את קאנסטנטינאפעל לאחוזה! אמנם ברור הוא
כי רחוק הרצון הזה מן קיסר רוססלאנד, ולא זו היא מטרתו
 
במלחמה זו. ע״כ אפסה כל תקוה לתוגרמה להעזר על ידי ענג-
לאנד. — עד היום לא נודעו עוד גם לענגלאנד תנאי השלום
של רוססלאנד. גם שקט המלחמה עוד לא יצא לפעלו; אך
בקרוב יודע הדבר אל נכון ותקות השלום גדלה עתה ביתר שאת.דייטשלאנדשמיגעל יום ב׳ ג׳ שבט תרל״ח. מקרה רעה אשר כמעט
לעתים רחוקות תאחז דרכה, המסה את לבב
תושבי עירנו, והעיר שמיגעל נבהלה רעדה אחזתה נבוכה ביו
תקוה ופחד על השמועה לחרדת לב כל שומע. הנה האיש
הנכבד והנעלה נזר עדתנו הנודע בשערים לשם ולתהלה מוה'
יעקב האמבורגער נסע ביום ב׳ פ׳ וארא באשמורת
הבקר לעיר קאסטען שתי פרסאות מפה עם עוד שני אנשים
מתושבי עירנו הנלוים למסעו. וכאשר חקריבו לבוא לעיר קאס-
טען בעודם כברת ארץ משם, פתאום פשטו חברי גנבים שודדים
ויתנפלו על העגלה ויתגוללו עליהם לשלול שלל ולבוז בז. שני
האנשים עם נוחג הסוסים קפצו מן העגלה ויבקשו למצוא חית
נפשם — במנוסח מחמס השודדים, ומוה׳ יעקב הנ״ל לבד,
נשאר בעגלה אשר הוליכוח השודדים מדרך הסלולה (שאססעע)
והפילוח על צדה, ויעזבו את העגלה וירדפו אחרי הפלטים,
וידבקו פליט אחד ויאבקו עמו לקחת ילקוט הכסף התלוי עלצוארו, עדי נפל שדוד תחת יד אדירו ממנו, ובהאבקו עמו
שבר אצבעות ידיו, ויבוזו כל אשר לו, והבזה הזאת כמו מאה
ר״ט השקיט תאות בצעם מבלי פנות עוד אל העגלה, והמה
נבהלו נחפזו וינוסו לדרכם ועקבותם לא נודעו. חשבת אפלת
לילה החשיכה מראות עיניהם את האוצר הנחמד העצור והעזוב
על העגלה בלי שריד עוזר חרד ופחד מפני תנופת יד המציקים
השודדים. אך לאל הגולל אור מפני חשך עלינו לשבח אשר
לא נתן למשיסה יעקב, והעיר שמיגעל צהלה ושמחה, כי
עוד בטרם עבור הצהרים בא יעקב שלם עיר משכן זבולו,
שלם בגופו שלם בממונו כל רואיו שמחו לקראתו, וכל פה מלא
תהלה כי פדה ד׳ את יעקב ונאלו ממוקשות זדים שודד
לילה. גם אני הכותב אתן תודה לאל אשר הפליא חסדו לאיש
אוהב חסד ועושה צדקה בכל עת. כן יוסיף ד׳ לשלוח עזרו
מקדש, וכאשר ככבי אור חתמו אורם להצילו מדעתו כן ככבי
אור יהלו אורם להצלחתו על כל דרכי נתיבתו תלך לפניו צדקתו
וד׳ ישמור בואו וצאתו. נחמן גראסמאנן רב דהנ״ל. עסטרייך-אונגארן.משפטים פרטים לגולי-ציון (מאת אוהב עמו).
(סוף מגליון 3).
גם הרוטענים שכחו כל הטובות אשר עשו העברים עמהם
בהגיע תור הבחירה לבית מועד הלאומי, לא ישלמו גמולם ולא
ידרשו שלומם, וכל המיצר לישראל נעשה ראש ויוע
ועדה
ועל עמנו יערימו סודם, תואנות יבקשו להעלות חימה להשפיל
כבודם, וזה משוש דרכם ישעם וחפצם להרע לנפשם ומאודם,
אך משאתם יעצו להדיה ולסתיר עצה מעמיקים, באבק לשהר
יכסו עין האמת ויהפכו לרוש משפטים צדיקים. — מי לא ידע
ויודה מה טוב ונעים שבת השופטים המושבעים (שוואורגעריכט)בשער המשפט בשער המדינות, הן הם מבינים דבר לאשורו
ושכל טוב נר לרגלם ולשונם תהלך במסלה סלולה, בלא שפת
מרמה ותחבולה בלולה, וחבת אדם תחייבם לזכות ולחפש חופש
בטעם ודעת מיושבת וצלולה. ומה רע ומר ליהודים גורל פסק
בעלי בתים ההם בהיותם בארץ אויביהם בגאליציען ובוקא.
ווינא. רובם במסכם כחדק טובם, וטח מהשכל לבם, אינם
רכים בטבעם, ולא שלום נתיבם, חוט השערה דקה מן הדקה
נדמה להם כהר גבוה גבנון ותלול וכעבות עגלה משולשת חטאה,
ועל כל דבר-פשע קל יענו ויאמרו: הן (טאק) באין מליץ יושה
להכריע מאזני צדק לכף זכות באהבתו וחמלתו, ורוח השנאה
מדברת מאליה מתוך גרונם אף שאינם מתכונים להזיק, על כן
יצא לפעמים משפט מעקל. — עדים כתבי המחאה (גוליטעטסבעשווערדען) הרבים והעצומים הבאים משם לבית-דין של
מעלה (אבערסטער געריכטסהאף) פה וויען הבירה, וזאת התעודה
על האמת והדברים האלה בדרישה וחקירה!
אפס מהנואלו הנשפטים הנוסעים בעצמם הלום, ליום הנועד
לשאת ולתת בענין גזר-דינם. ועושים הוצאות גדולות ויתרות
בהקימם לחם מליץ יודע דת וכדומה לזה, והנסיון הראה למדי
כי כל יגיעם וכספם למסעיהם ומתעיהם היה ללא-צורך
או ללא-הועיל — (כי אין הב״ד הגדול יכול לבטל פסק בי״ד
אחר אא״כ יש חסרון בגופו, ועינם לא צופיה הלכות אלא
הליכות, מבלי הבט אל כמות העונש המעט הוא וקל או
רב וחמור, רק לבעבור נסות איכות דבר המשפט אם התנחג
כסדר וכראוי ערוך בכל ושמור) — וגם בלעדם יעמד למו
ממקום הגבוה מלמד זכות (פערטחיידיגער) מול מגיד פשע,
בקורת תהי׳ כי לא חופשו — וזכין או הבין לאדם שלא בפניו,
הכל באמת והכל בדין ובצדק כל אמרי בית משפט העליון
סלה! —והנני נותן תודה וברכה לידידי הרב הגאון הכהן הגדול
בחכמה הנותן אמרי שפר וכו׳ מוה׳ י שעי׳ מאיר כחנא
שפירא ני׳ האבד״ק טשארטקוב והגליל, ציר אמונים לשולחיו,
אשר בהיותו פה קרית מלך בחדש העבר, החל לעשות לטובת
יהודי גאליציען בכלל ובפרט — ויפעל הבטחות ותקות ישועה
מיוסדות על אדנים נאמנים, ע"י מיודעיו הנכבדים אדונים
נשואי-פנים, הלא המה אנשי חשם: דר׳ איננאץ (יצחק)קוראנדא, הר׳ יוסף ריטטער פ. ווערטהיימער
דר׳ אהרן יעללינעק והר׳ עמנואל בוימנארטען
וכו׳, וגם קנה לב חכם הר׳ מ. שעבס בעל המ״ע „נייע וו.
טאגעבלאטט״, ויבטיחהו למלאות אחרי דבריו לכתוב מאמרים
טובים ונכוחים משיבי טעם לתוחלת ותועלת יהודים בכל עת.
להאי שפירא נאוה תהלה, ומי יתן וחפץ ה׳ בידו יצלח
ועצתו ישלים לתפארת ונצח ישראל, וכל מסייע ר׳ כהנא
יפיק רצון ויתברך — ויאריכו שניו בטוב — אל
חפץ חסד לא יחזיק לעד אפו — ישוב וירחמנו
במשפט ובצדקה — ומעשה ידינו כוננהו! —
אוהב עמו.
לפ"ק.ע נגלאנדמאנשעסטער בימים האחרונים, ובימי שבתי פה זה יותר
משלושה שנים, נתרבו בה חבורות שונות
וקראו להן שמות, כפי הכשר המעשה והלמוד, אשר לבב אנשי
החברה משתוקקים בה, וכולם עושים מסילות בלבבם לעלות
בית אל, ונוכח ד׳ דרכם, וכל אלה נתיסדו מהאנשים אשר
מערי ישראל באו הנה, ועיניהם ראו זאת בארץ מולדתם, אבל
הנולדים גם מהם, אין תקוה מאומה, שידעו להבין בספר עברי
כי האבות וגם הבנים מחכים ליום מועד בר מצוה ובנפש חפצה
מברכים שניהם ברוך שפטרני ומתפארים בניגון הפטורה לשבוע זאת
ויגילו בה, כשמחת האבות השומעים דרשה נעימה פלפול ארוך
בגפ״ת מפי בניהם ביום הנכבד הזה. לכן התיעצו משכילים
בעם ליסד חברה, אשר בשם „קוראי שפת עבר" תקרא, ומיסדיה
המה, האברך השנון ומשכיל ר׳ יצחק בר׳ שלמה עמנואל,
והאברך השנון ומשכיל ר׳ בנימין בר׳ מאיר תרשיש הלוי והכינו
מקום בית מיוחד להכין בתוכו, כל
מכה״ע היוצאים בשפת
עבר, וגם ספרים רבים ממשיכי הלב להבין מהם חכמה ומוסר
למען יטעמו מצוף אמרם, גם הבאים לשמוע מפי הקוראים
משכילים, ומקנאת סופרים אולי יתחילו להוקיר השפה הזאת,ויתאמצו ללמד בניהם להבינם מקרא וספרי קודש, ודרך
קודש
ולכו. אי לזאת מבקשים מיסדי החברה הנ״ל לתועלת עמנו
פה, מכבוד הרב המגיד, ומכל ממכ״ע בשפה זו אשר מרומים
קרנה, שיטיבו להמעיט מחיר העלים בעד החבורה הנ״ל כיד
ד' הטובה עליהם ויודיעו זאת על אדרעסס דלמטה, והיודעים
להוקיר כבודם ישיבו תודה וברכה למכה״ע אשר ימלאו משאלות
המבקשים, לטובה.
אלי׳ בהרב ר׳ יעקב תאומים מורה ומ״מ בחברה תורה
והנלוים אלי׳ פה הנ״ל.
Rerd. Eli Feumim, 24 Carence Str. Cheetham
Hill Road, Man chester England. רוסלאנדרביד הזהב או אות כבוד
סט. פעטערסבורג. בין אבני נזר המתנוססים לעינ
העמים והשרים בעניני בוני בנינו
מלוכה, הורם גם על העמים וחוצק אבן חן האיש השוע ואפרת
מאחינו ר׳ חיים לבית רומסישקיא יליד קידאן, אשר בפלך
קאוונא! יען כי החונן לאדם דעת חננו ביתרון חכמה ודעת.
ובמלאכת מחשבת. בניני מלוכה היה עושה באמנה כפעם
בפעם; ככל פעלו בצדק וככל תגמולוחי עליו, הואיל בחסדו
אדונינו הקי״ח ביום 29/17 יוליוס העבר לעטרחו בעטרת
תפארה, באות כבוד מתן דביר הזהב, הכתוב משני עבריו
מעבר מזה תואר פני מלך אלכסנדר השני, ומעבר מזה בעד
חריצות, לשאת זאת על פתיל משי ממראה ירקרק אדמדם,
הנקרא אננא-לענטיא. — יקר החזיון הזה בדורינו לראות על
בר חכם בעמו, גביר לאחיו, השלם המפואר ר״ח רומסישקיא
נזר תפארה, ואות הכבוד אשר נחל! לוא רבים וכן שלמיםוחכמו כמוהו, ממנו יראו וכן יעשו גם הם באמנה את
מלאכתם בכל האופנים, כי אם לא יהיה מסך מבדיל בינינו
ובין העמים אשר אנחנו חוסים בצלם, כי נהיה נחשבים לעבדים
נאמנים אל אדונינו; ויש לנו לקוות עוד אשר ברבות הימיםגם כרחמי האב על הבנים, כן יהיה רחמי המושל האדיר יר"ה.
עלינו, ועל בנינו ולעמנו, גאולי ד׳! ח״י כסליו, תרל״ח.רומעניעןבוקארעשט. ביום ה׳ שבוע העבר שב לפה הנסיך קארל
ממערכות המלחמה אצל פלעוונא, ונתקבל
מהתושבים בכבוד גדול ובשמחה רבה. את כל העיר האירו
באורים, והרומענים ישישו בשמחה על נצחונם במלחמתם את
הישמעאלים אשר בפלעוונא. — בשבוע זה הובאו לפה רבים
מהשבוים כמה אלפים אנשי חיל ופקידיהם, ורבים מתהלכים
ברחובות לשוח חפשי. — המ״ע כותבים כי ביום מחר יביאו
לפה 70 קני רובה גדולים אשר לקחו מיד הטורקים בפלעוונא.
ביום וא״ו העבר קבל הנסיך את הגענעראל קאנסול האשכנזי
אשר הביא לו את האות הכבוד מאת מלכו הקיסר ווילהעלם
ביום ג׳ שבוע העבר קרה מקרה מבהיל, לא רחוק מעיר זימ-
ניטש עברה עגלת ברזל על חמשה אנשי חיל רוססים ותנתחם
לרסיסים. — בלילה ההוא מצאו בקרבת זימניטש שבעה עשר
אנשים קרושים ונקפאים שנקפאו מהקור ושלג רב שנפל ארצה.
הגבירים מב״י העושים מסחר וקנין בארצנו חמלו על אחיהם
הרבים אשר יבואו לפה ולא ימצאו את אשר יבקשו והם נודדים
ללחם, ע״כ התאספו הגבירים הנכבדים האלה ויעשו להם
חבורה אשר תדאג בעד אלה האומללים, לתת לכ״א אשר איןידו משגת 60 פר׳ על הוצאותיו לנסוע הביתה. הנני ידידך
א. א. חדשות שונות(מחיי המלך פיקטאר עמנואל). המלך ההוא שהלך
לעולמו בימים האלה חיה באמונתו, האמונה הקאטאליקית,
ותדבק נפשו בה באמת ותמים כל ימי חייו; אבל בכל ע
אהבתו לאמונתו, לא יכול האפיפיור וקדושיו להסירהו מן דרכו
אשר סלל לו לטובת והצלחת ארץ איטליען, ולא שם לבו גם
אל החרם הגדול אשר החרימהו ונדהו בו האפיפיור אחרי אשר
לקח ממשלתו המדינית מידו (של האפיפיור) כנודע. ספורים
אחדים מקורות חייו מעידים על תכו לבו ורוחו הכביר גם נגד
ראשי אמונתו. פעם אחת היה המלך בעיר בולאגנע וילך אל
בית התפלה הגדול והמפואר אשר שם לשפוך שיחו, והכהן
הראש (בישאף) היושב בבולאגנא לא בא אל בית התפלה
לקדם פני המלך כאשר היה מחויב לעשות לכבודו. בשוב המלך
למקום מגורו בא הבישאף אליו להתנצל על הדבר. ויען לו
המלך ויאמר: „התנצלותך איננה דרושה לי כי צדקת בפעולתך,
מפני כי לא באתי לבית התפלה להראות את פני הבישאף
מבולאגנא, רק את פני אלקי לשפוך צקון לחשי לפניו״. —
אז בעת שהחרים אותו האפיפיור בחרם הגדול, זה האפי-פיור את הכהן אשר ישב תמיד בהיכל המלך להתודות לפניו
כדרך הקאטאליקים, אשר ישים עינו ולבו על כל מעשי ודברי
המלך תמיד וירשום לזכרון בספר מיוחד ויודיע זאת אל האפי-
פיור. הכהן עשה זאת תמיד באמונה והמלך לא ידע כי את
כל צעדיו ישמור הכהן. ויהי בלילה אחד עבר המלך לחדר
משכבו דרך חדר הכהן שלא הי׳ אז בחדרו. וירא המלך את
ספר הזכרונות מונה על שולחן הכהן ובו נכתבים כל דבוריו
וכל מעשיו מן יום העבר. בספרו ההוא קרא הכהן את המלך
תמיד בשם: „המלך המוחרם״. המלך קרא את כל הכתוב עליו
בצחוק על שפתיו, וכחתימו לקרות לקח עט סופר ויכתוב בעצמובסוף ההודעה לאמר: „המלך המוחרם גם זאת הנהו עושה;
אוכל ושותה תמיד כאחד הכהנים הגדולים בכל חשק לבבו'
פעם בא לעיר פיזא וילך אל בית התפלה הגדול שנבנה שם
זה מקרוב. בבואו מצא השער הגדול סגור לפניו כי כן צוח
הבישאף, ולא נשארה לו דרך אחר רק לכנס דרך אחד הפתחים
הקטנים. יושבי העיר אשר נתאספו שם בהמון באהבתם הגדולה
אל המלך, כעסו רב קצף על הכהן הראש ואמרו לסקלהו
באבנים. ויחס המלך אותם בדברים רכים ויאמר: „התנחמו אחי
ואל יעלה עשן באפכם. הטרם תדעו כי גם השער אל השמים
הנהו מוצק לא רחב ולא כל החפץ יכול לכנוס שם״.פעם בא המלך אל עיר באראקאנא לראות את פני קאססוט
ראש הרעפובליקאנים אשר שנא את שלטון המלוכה תכלית
שנאה. במרוצת דבריהם התחרה קאססוט להוכיח אל המלך
כמופתים חותכים להראות לו יתרון ממשלת הרעפובליק על
ממשלת מלך. ככלותו דבריו אמר המלך אליו: „ברוגזך על
המלכים, רחם תזכור לי. האמינה לי כי מעולם לא היה עולה
בלבי להיות מלך — אך מה אעשה אם עפ״י מקרה לדתי
היתה המלוכה אומנתי ופרנסתי"?
המלך היה מפזר כספו, לעניניו וכן למעשה הצדקה עד קצה
האחרון. זה נראה מהמון חובותיו שהשאיר אחריו. הוא נשאר
חייב לנושיו על שטרי חובות שנתן להם סך עשרים ושש מילי-
אנען לירא, ועשר מיליאנען על אשר לוה על אחוזותיו שנתן
ערבון, וכאוצרו לא נמצאו רק ג׳ מיליאנען. יושבי הממלכה
קבלו על עצמם לשלם חובות מלכם.
כל כתבי העתים מרבים לספר מן האבל הכבד והכבוד
הגדול שנעשו להמלך מן יום מותו עד אחד יום קבורתו. אחרימותו, ביום התשיעי לירח זה הנטוהו הרופאים והיה מונח בהיכלו
עד יום השבעה עשר למען יוכלו האנשים לראותו. יושבי עיר
טורין עיר מולדת המלך שהיתה מקודם גם קרית מלכותו בזאר.
דיניא חפצו שיקבר שם. יושבי רומא בירת כל איטליען כעת
דרשו שיקבר בהיכל הגדול והמפואר ברומא. הנקרא בשם:
„פאנטהעאן" שנבנה למקום מנוחת אנשי שם המצוינים. המלך
הומבערט הראשון גמר בדעתו למלאות משאלות יושבי רומא.
תקצר היריעה מהכיל פרטי כל הכבוד שנעשה לכבוד המלך
המת ביום קבורתו. כל מלכי תבל ומושלי הארצות שלחו
מלאכים לרומא ללכת אחרי מטת המלך. קיסר אשכנז שלח
את בנו יורש העצר, גם מאק מאהאן שלח את בנו. יותר מן
ב׳ מאות אלפים אנשים זרים מארצות איטליען ומשאר ארצות
תבל נקבצו, ובאו ביום ההוא לעשות להמלך הכבוד האחרון.
חמשים אלפים אנשי חיל וג' אלפים שרי צבא גדולים וקטנים
לווהו למקום מנוחתו. עשרת אלפים מלאכים שלוחי עירות
וחברות שונות באיטליען; כל הפקידים בעיר המלוכה, כל נבחרי
העם ושרי הזענאט. לא נראתה כמחנה ההיא בשערי רומאמיום הוסדה. אלפי רבבות יושבי איטליען מתאבלים מקורות
לבם על מות מלכם הראשון הישר באדם אשר הרים קרנם
בכבוד. אבל כבד היה זה לאיטליען.
גם אחב״י יושבי עיר הבירה ובשאר ארצות איטליען הראו
אותות אהבתם וכבודם אל המלך המת אשר הוציאם מעבדות
לחרות ומאפלה לאור גדול. התאספו בבתי הכנסיות והתפללו
מקורות לבם אל מלך מלכי המלכים בעד נשמת המלך ז״ל.
המלך הומבערט נתן לראשי העירות רומי וטורין סך חמשים
אלפים פראנק לכל אחת מהן לחלקם להעניים.
בימים האלה מתה בעיר בערלין אלמנת פקיד החיל ריצענ-
בורג והניחה סך ארבע מאות אלפים מארק לקרן קימת לתמיכת
אלמנות ויתומים ממשפחות נכבדות.ידיעות אחרונות.סוף סוף עזבו צבאות התוגר גם את העיר הגדולה אדריאנאפעל
יסוגו אחור לעומת עיר הבירה. שר הצבא אהמער איוב פחה
עומד בראש הצבא המאוסף על יד טשודולו, ושרי הצבאות מוקטאר
ושעפקעט עומדים בראש החיל העומדים הכן להגן על עיר הבירה
המצביא הראשי על כל הצבא הוא מוקטאר פחה. מעהעמעד
עלי שעמד בראש הצבא באדריאנאפעל טרם עזבו העיר עם חיל
שרף את כל אוצרות צרכי אוכל נפש וצרכי מלחמה, למען לא
יפלו בידי הרוסים. לפי ההודעות האחרונות מקאנסטנטינאפעל
כבר באו הרוסים באדריאנאפעל. יותר מן שלש מאות אלפים בני
אדם בורחים מכל המקומות מפחד הרוסים ונמלטים לעיר הבירה.
הפחד והמהומה והמבוכה שם איומות ונוראות מאין לספר ולצייר
בנוגע לשקט המלחמה, נודע עתה כי באו מלאכי השלום של
התוגר לעיר קאזאנליק והחלו לדבר מזה, אך תוצאות הענין עוד
לא נודע. המלכה של ענגלאנד כתבה מכתב אל קיסר הרוסים
ותבקשהו מאד שלא יחדורו צבאיו אל קאנסטנטינאפעל ללכדה
גם היא. אם ישמע לה: מי יודע! עד היום לא נודעו עוד אופני
השלום שדורשת רוסלאנד מן התוגר.הצופה להמגידמגיד דבריו ליעקב.
(סוף מגליון 3).
ט׳) שם במסקי חו׳ מנחות קמ״א מלאכי היו מענשים וכו' כיון
ששהא היו לו ב׳ סדיני׳ אבל הא׳ יוצא „לל בה׳ המציא הרה״
הנ״ל בדרך שכל טוב להגי׳, כיון ששאר האנשי׳ היו להם סדיני׳
אבל האידנ׳ ל״ל בה והראה מקורו עפ״י הכ׳ ברא"ש מק׳ פ״ג סי׳
ןכ״ז ולא ידעתי מדוע לא הראה לדברי חתום׳ בשני מקומות שכ׳
ג"כ להדי' כן והמה במס' ערכי׳ דף ב׳ ע״ב ד"ה הכל ובמ' כדה דף
ס״א ע״ב ד״ה אבל - ובגוף כוונת דבריהם הי׳ נראה לפי השערתי
דרך אחר יותר מובחר לענ״ד דיש לקיים כל הדברי׳ כאשר כתובי'
לפנינו דכבר נודע דלמ"ד חובת מנא הוא אם יש לו בגד בת ד' כנפות
אפי' א"צ ללבשו כי כבר יש לו בגד א' שיונא בה מ"מ חייב בציצית,
ולמ״ד חובת גברא כ״ז שאינו לובשו אינו חייב בציצית אלא דאינו הוב כ"כ
כמו תפילי׳ וכיו״ב דצריך לקנותן רק דאין ראוי לו לשהות בלי מצות
לבישת טלית ולכך נענש בעידן ריתחא ויעו״ה מג״א סי׳ י״ז סק״ב ובטו״ז
י"ט סק״א ואין קי״ל דחובת גברא הוא כנ"ל ולא חובת מנא׳ וע״ז כיוונו
במש״כ, מלאכי׳ היו מענשי׳ וכו׳ שלא יהא לו טלית בת ד כנפות
כיון ששהא ר״ל בשביל ששוהא לחזר אחר מצוה זה (ויעו"ה תו׳ פסחים
קי"ג ע״ב ד"ה ואין לו ובפסקי התו' שם סי׳ ש״ד) ושוב כתבו דלא קי"ל
חובת מנא ולכן כתבו „היו לו ב׳ סדיני׳ אבל הא׳ (י״ל האחד)
וצא דהיינו מלבד האחד אשר יוצא ידי חובת טלית עוד לו מונח בגד
 בת ד' כנפות בקופסא ל"ל בה כיון דכבר יש לו האחד שיוצא בה וכליקופסא קי״ל דפטורי׳
יו״ד) בפסקי תו׳ חולי׳ סי׳ קצ"ה „מותר להדליק בכל שמנים בשבת
 הרה"ג הנ"ל וז"ל הוא טעות בדבר משנה ובלי ספק צ"ל בחנוכה
חתת בשבת עכ״ל, ובמח״כ הוא טעה טעות גדול ונעלם ממנו לפי
שעה דברי תו׳ חולין דף ע״ה ע״ב ד״ה אנא כי האי ס"ל יעוש"ה. עוד
גם זאת דבפסקי תו׳ שלפנינו הוא טעות גדול בדפוס, כי אחר סי׳
קצ״ג מתחיל פרקה אותו ואת בנו ומתקילי׳ וז״ל אותו ואת בנו בנ
ובן בנו" ומרהיטת הלשון נראה דקאי על איסור׳ ראותו ואת בנו ולא
כן הוא כ״א קאי על בן פקוע" ושייך לפרק שלפניו בהמה המק
ושייך למש"כ מתחלה סי' קצ"ג דבן פקועה מותר דאף בנו ובן בנו וכדהובא
בש"ס דף הנ"ל דהלכה כר"ש שזורי, ולכן סמיך לי׳ דין הנ"ל דמותר
להדליק בכל שמנים בשבת וכן העלה אח״כ סי׳ קצ״ו „כמר בר רב אשי״
קי״ל דג״כ מקורו בפ׳ בהמה מקשה, ובס׳ קצ״ז „הפרדה אין מרביעי״
הוא המקום אשר מתחיל פרק אותו ואת בנו כי מקורו בתו' שם דף
ע״ט ד״ה עייל ונפלא כי הרב הגדול אשר עינו ולבו שם על דברי
פסקי התו' לא העיר בכל זה מאומה והדברי' ברורי' כשמש בע"ה.
וכל שארי ההגהות המה נכונים למאוד ומקירות לבבי אנכי מאוה
להרב הגדול כי׳ כי יעזרהו ה׳ להוציא לאור חיבורו היוקר על כסקי
תום׳, ולא דבר קטן הוא לבאר ולברר לעזק ולסקל דברי פסקי התו
המלאי׳ שיבושי׳ ומי יתן כי דברי ומליצת ר״ק לא לריק יהיו ויקצור ברנה
ברי יגיעתו טרחו ועמלו.
ו״א) בגליון 27 ש״ע העיר הרה״ג הנ״ל ע״ד בה״ג הנ"ל עצרת „והיכידאנשי ולא בריך על ספה"ע מברך לאחרי׳ דהוא סותר למה שהובא בשמו
בתו׳ מגילה כ׳ ע״ב דהיכי דאנשי לברך בלילה ימנה למחר בלא ברכה
לכן חשב למשפט להגי' בבה״ג הל׳ עצרת הנ"ל ונ"ל מברך למחר אין
וונתו ביום, דאם ספר בלא ברכה בלילה דיספור ביום בברכה, אלא
רכוונתו למחר באורתא, ובא להורות דאם ספר מאורתא רק לא בירך
אינו מעכב ויוכל לספור בשאר הימים בברכה ולאפוקי אם לא ספר
כלל אז גם בשאר הימים סופר בלא ברכה ויעויי׳ היטיב שו״ע או״ח תפ״ט
סעיף ז׳ וסעיף ח׳ ובלבוש שם, אבל גם הבה״ג ס״ל דאם ספר בלילה
בלא ברכה וכמו שהובא בשמו בתו׳ מגילה שם, ומש"כ בהל׳ עצרת מברך
למחר היינו בשאר ימים ולמחר היינו בזמן הספירה יוכל לברך, ואם יום
א׳ עבר שלא ספר כלל לא באורת׳, ולא ביום אז בשאר הימים א"ר
לספור בברכה כן הי' לענ״ד, אכן מה אעשה! כי הראשונים לא הבינו
כן בדבריו דבתו׳ מנחות וברא"ש ס"פ ע״פ הובא ג״כ דברי בה״ג ראם
לא ספר בלילה סופר ביום והם חלקו עליו דסופר בלא ברכה יעוש"ה
הרי דהם הבינו דדעתו אף בסופר למחרת הלילה שלא ספר ג"כ יספור
בברכה ולענ״ד סוגל לשון הבה״ג יותר פירושי שכ׳ מברך למחר ולא כ'
מברך ביום, ואולי בעלי התו' מגילה הבינו כן בפשט דברי בה״ג כפירושי,
ולכן העלו משמו דימנה למחר (דהיינו ביום מחרתו של לילה שלא ספר
בברכה) בלא ברכה וזה הדין נשמע ממילא מדפסק דיוכל למנות בשארי
הימים בברכה.ו״ב) בגליון 29 הביא בשם שערי תשובה סומא פטור מן התפילי׳
ומן הציצית דכ׳ וראיתם אותו פרט לסומא, והחליט הרה"ג הנ"ל דמלות
מן התפילי׳ ט״ס כי וראיתם אותו כ׳ אך בציצית, ובמח״כ אישתמיטתי'
דברי הרא"ש הל׳ תפילי' סוף סי' י"ו הביא בשם ס' העתים של הרב
הברצלוני כן וכי עליו וז״ל גם מש״כ הגאון שסומא פטור מתפילי׳ הא
ליתא דוראיתם, אותו בציצית הוא דכתיב עכ״ל, גם בעלם מאת הרב
הנ"ל דגם דינא דסומא פטור מציצית הוא חמוה דהוא נגד ש״ס ערוך
מנחות מ"ג סוף ע"א מרבי' סומא מאשר תכסה בה יעוש"ה וכבר העיר
בזה המעדני י"ט ברא"ש שם ויעויי׳ רש״י סוכה דף י"א ד״ה לפרסומי
ובשער המלך הל' ציצית ובכ׳ ערוך לנר סוכה שם.
י״ג) בגליון 30 בסיום דברי הרב הנ"ל הביא ע״ד הטו״ז יו״ד ר״מ
סק״ג במה שהעיר שם דהטור חולק עם אביו כמה פעמים, רמצינורבי חלק עם רשב״ג אביו בב״מ דף ז' ע״א יתקיים בחותמיו דברי רבי
רשבנ"א יחלוקו ובאמת לא דמי כלל דביותר הל׳ להקשות מהש"ס קידושין
דף למ״ד ע"ב דאי' שם את אויבי' בשער אפי' האב ובנו שעוסקי' בחורה
בשער א' נעשי' אויבים זה לזה וכו' אבל בודאי אם איננו להלכה
למעשה להורות בפומבי, רק לברר וללבן פסק ההלכה ליכא בזה משום
לא סוחר את דבריו, וכן העיר בעצמות יוסף בקידושי׳ דף למ״ד וא״כ
אין שום הוכחה מפלוגת׳ דרבי ורשב״ג דבפלוגתתם, לא היתה התכלית
כ"א לברר מסקנת ההלכה וע"ז וכיו"ב היטיב אמרו חז"ל ואינם זזין
משם עד שנעשו אוהבי׳ זל״ז שנאמר את והב בסופה.
משה ליב כהן.
ניקאלסבורג, שלהי טבת תרל״ק.דברים אחדים.בההערות הנפלאות והמחכמות על פסקי תוספות אשר שם החכם
והמבקר השנון מהו' יעקב רייפמאנן לפני קוראי המגיד הנכבדים (הצופה
שנה שעברה מן נומ' 48 עד נומ' 50) מצאתי שני דברים, אחד הצריך
תקון ואחד הצריך תקון ובאור והם. א) בההערה הנפלאה והנאמנה
מאד על פסקי תוס׳ ממסכת תמיד סי׳ ל"ד (ראה הצופה נומ' 50 צד
446) יאמר החכם רייפמאנן, כי לפנינו בתחנת „תפלה תקח תתנה
זבחר" אשר בסוף סליחות לער״ה כתוב: בקול מגרפה מרובים זמורים
וקולה נשמע בעיר החמרים (עיי״ש) ובאמת לא היטיב לראות הפעם,
כי גם במחזור פאליא דפוס וויען משנת תקע״א גם במחזור היידענהיים
וויען תקצ"ד כתיב בקול מגרפה מרבים אמרים, וקולה נשמע בעיר
החמרים רק המפרש במחזור פאליא הנ״ל יעיר, וי״ג מרבים זמרים
שים עיניך שם ושם ותראה, כי כן הוא. והאף שאין זה נוגע אל גוף
הערת רייפמאנן על פסקי תוס' הנ"ל, כי היא מצד עצמה אמתית נכונה
וקימת מ"מ אף במה שאין נוגע לעיקר הדבר אין אנחנו רשאין להכחיד
האמת תתת לשוננו. ב) בהצופה להמגיד צד הנ"ל יסיים החכם רייפמאנןהערותיו על פסקי חוס׳ באלה הדברים: וזה הדבר אשר גם יד ה
קצרה לבארו. בפסקי תוס' ממסכת פה יחסר שם המסכתא וצ"ל: קדושין
פרק האומר) סי׳ קב"ו: הרוצה להפקיע כתובה ימכור כל נכסיו בפרוטה
תם אני ואשאלך: מה זאת? מה תועיל ומה תסכון העצה הזאת לאיש?
הלא כתובה נגבית מנכסים משועבדים כידוע? וגם כי נאמר אשר הנכסים
האלה הם מטלטלים שאין האשה גובה אותם מלוקת או ממקבל מתנת
בריא גם לאחר תקנת הגאונים שתהי' הכתובה נגבית אף ממטלטלים
כמבואר בש"ע (אה"ע סי׳ ק׳ סעיף א') קשה עוד מאד מה בצע לאיש
בפרוטה אשר יקת חלף כל המטלטלים? מי פתי יסור אל עצה נבערה
כזאת? וכו׳ (תנה לבך לכל שאלותיו שם, כי נכונת הנה) ואני אומר
כי גם פה יד השערה לא תקצר לבאר ואין אנו צריכים רק לתקן מלת
 (החלוף הזה הי׳ נקל מאד להתהוות
„ימכור" ולשות תמורתה: ימכ
ע״י הפוך מצב האוחיות: ימכרו-ימכור) ולהשלים המאמר ע"י מלח
עד וע"י חלוף בי"ח בכ"ף וכך צ"ל: הרונה להפקיע כתובה ימכרו
כל נכסיו עד כפרוטה וכונתו: אם לא יחפוץ האיש לפרוע כתובת אשתו
אזי נפרעין ממנו בעל כרחו וזה בהמכר נכסיו [עפ"י בית דין) עדבפרוטה כלומר עד הפרוטה האחרונה אפילו אם לא ישאר לו אחרי
פרעון הכתובה בלתי פרוטה אחת אין להב״ד לחום, לחמול ולרחם עליו.
מקור הדין הזה הוא לדעתי מאמר ר״ע: אפילו אתה מוכר שע
ראשך אתה נותן לה כתובתה" (נדרים פרק ט׳ משנה ה׳) שתו
כונתו, כי לא יוכל הבעל להמלט בשום אופן מתת הכתובה לאשתו ואפילו
 אם אחרי נתינת הכתובה ישאר בעירום ובחסר כל עדי כמעט למען
החיות את נפשו מוכרח למכור שער ראשו אין משגיחין עליו (עיין שם
היטב פירוש הרמב"ם ז"ל) וכל מבין דבר לאשורו יודה, כי אין בין מאמר
ר״ע למאמר בעל פסקי תוס' על פי הגהחי הנ״ל הנראית נכונה אלא
שינוי לשון בלבד אבל הענין אחד הוא. אקוה כי דברי אלה יהיו לרצון
לפני החכם והמבקר מהר״י רייפמאנן הי״ו, אשר על מאמרו על פסקי
לבי״א
תוס׳ בכלל ובפרט לו נאוה תהלה.
ברביעי לירח שבט שנת תרל״ח לפ"ק.ברר האמת.בהצופה להמגיד גליון ראשון ש״ז בהערה, כתב הרב שמעון סידאן
ני׳ על פסקי תוס׳ תענית סימן ח'. „ח״ח כל אחד מודה לחבירו בין על
האמת בין על השקר"כונתם שמותר לח"ח לומר שקר מפני השלום. והנה מלבד
שאין לפסק זה מקום כאן עוד הלשון מודה לחבירו אין לו משמעות
לזה כלל. והנראה שחסר בפסק זה מלה זעירא וצריך להיות. ת״ת
אין כל אחד מודה לחבירו בין על האמת בין על השקר (כלומר שמודה
לחבירו רק על האמת ולא על השקר). וכל צורבא מרבנן יראה שמקור
הפסק הזה הוא בדברי התוס׳ דף ז' ע״א ר״ה אם ח״ח הגון כו' שהקשו
מהא דאמרינן דלומדים מח״ח אעפ״י שאינו הגיון כר״מ שהיה לומד לפני
אחר. וחרצו היינו דוקא ח"ח אחר יכול ללמוד לפניו לפי שלא ילמוד
ממעשיו כו'. ומכאן יצא הפסק שאין מדרך הת"ח להודות לחבירו על
הכל בין על אמת בין על שקר אלא דרכו לברר האמת מן השקר.
ולפי״ז מותר לח״ח ללמוד לפני ת״ח אפילו אינו הגון כמו שעשה ר״מתוכו אכל וקליפתו זרק. וזה ברור לדעתי. גם סדר הפסק הזה בין
הפסקים הבאים זה אחר זה יעיד על אמיתתו.
מישו״ב.ירושליםבהצופה ש"ז נומ' 1 מאמר מבש"ר אומר סי' ה' מבקש בעה"מ עו'
ברור - והנה בתוספ׳ תעני׳ ט״ז, ד״ה הר וכו' כ׳ ונקרא ירושלם
וכו' לכך אין אנו נותנין יו"ד בירושלם בין למ״ד למ״ס וכו' ועל הגליון
שם כ' כ"ז נתבאר במד"ר בראשית פ' נו׳ והביא הערוך ערך ירושלם.
ובס׳ טיב גיטין בלקוטי שמות עיירות אז׳ ירושלם ובבאורי׳ ובסז׳ הס'
שם הגהו׳ מהרי"ש מפלפלי היאך כ׳ בגט עה״ק ירושלים, ויעויין בס׳
מנחת שי יהושע י׳ ג׳ מלך ירושלם וכו' וכל ירושלם שבמקרא חס׳ יו״ד
וכו' חוץ מחמשת הכתובים במסיר" וכו' ואף אותם הכתובי' בלא יו"ד
היו״ד נקראת כמ"ש במכלול ד׳ ק"י ע"ש, כתבתי זאת למלאות רצון כבו'
גיסי הרב המופלא הת' בעל המאמר הנ״ל. אליהו יעקב מזגין.הערה.בהצופה נומ' 50 ש"ע בא החכם מן המזרח ה"ה הרב הגדול נברא רבא
דחזי לכהנא רבא מו׳ משה ליב כהן ני' מניקאלסבורג לבקש מקוראי
הצופה למצוא פשר דבר על האי דמסכ׳ עירובין ד׳ ל״ו ע״ב „חכם אחכם
לק" הא במיתיב פרקי הא במקרי שמע״, מה כונת הלשון מקרי שמע
ומי הוא זה ואיזהו אשר הרואה אותו בורח ממנו? ומה שפירש רש״י
מלמדי תינוקות להתפלל, מה ענין זה לקרותו מיקרי שמע ומה סיבת
הבריחה ממנו?
והנה אם גם מקטני הדעת אנכי ושפל הערך מלגלות ספוני מטמוני
חכמינו ז"ל בשער בת רבים, אכן מאזני שכל נתן אלקים לבני אדם
לקטנים ולגדולים, בם ישקל מחשבותיו להבין כל דבר לאשורו, ובאתי
 גם אנכי אל העיון לדעת ולתור ענין הנ"ל לברר וללבן ברוח משפט וברוח
באר ביאור דברי הש"ס האלה הסתומים והחתומים ואת אשר צופה הייתי
בעין בקורת ועלה על רוחי, אחוה דעתי בזה.
גרסינן בתלמוד ירושלמי עירובין ד׳ כ׳ על האי דמתניתן אם בא חכם
וכו' אית תניי תני במערב מאן דאמר במזרח באילין תכימי' מאן דאמר
במערב ברגיל, ופירש שם הרגו העדה בד"ה אית תניי תני במערב,איכא דמהפך למיתני׳, ותני אם בא חכם למזרח עירובו במערב, ובורת
מן החכם, ובד״ה באילין תכימיא שהוא חכם שיודע לדרוש ברבים ולהורות
בכל הדברים, ועל רגיל פירש שם המפרש ברגיל הוא עמו ואיני חושש
לילך אצלו שכבר הוא מכירו ונשמט ממנו. — והנה נקל לראות, כ
מה שתירץ הבבלי שם הא במותיב פירקא הא במקרי שמע יגיד עליו
רעו ירושלמי הנ"ל באלין תכימי׳ וברגיל, ומה שקרא הירושלמי רגיל קרא
הבבלי מיקרי שמע, ואית תניי בירושלמי הוא רבי יצחק מרי דשמעת
בסוגי׳ דעירובין הנ"ל בבבלי, כי ידוע דסליק רבי יצחק מבבל לא״י ונסמך
שם. — אכן עתה נשים לב מי הוא זה מקרי שמע מה מעשהו
מפני מה הרואה אותו בורח ממנו ומה כונת הלשון מקרי שמע? אחרי
ההצעה הקצרה אשר קדמתי לערוך דברי הירושלמי אתמך יחדתי על
מאמר הגמר׳ בפרק לא יחפר ב״ב כא׳ אשר ממקורו נבעה קריאת שם
מקרי שמע וביאור דברי רש״י בעירובין על אדניו הטבעו. — אמר רבא
סך מקרי דרדקי עשרים וחמשה ינוקי ואי איכא חמשין מותבינן תרי וא
איכא ארבעין מוקמינן ריש דוכנא, ופרש רש״י שם ריש רוכנא, שומע
עם התינוקות, בכל הדפוסים ישנים לא גרסינן להתפלל וכ׳ ליתא
באו״ז) מפי המלמד וחוזר ומשגירו בפי החינוקות, ואותו ריש דוכ
נוטל שכר.
ועתה אחרי אשר נתברר לנו ממאמר הנ"ל ומפירוש רש״י שם כבזמנים קדמונים היה להם תחת משרת המלמד, ממונה לתינוקות של
בית רבו איש מבין להועיל את התלמידים לחזור וללמוד בדרך נכונה את
אשר שמעו מפי רבם עד שתהיה שגורה בפיהם ודבר אלקים יקום להם
לעולם, נקל לשפוט בהשתכלות מעט כי כמו שקראו למלמד התינוקות
מלפין טליא, סופר יהודי, מקרי דרדקי מקרי יניקי, קראו ג״כ בעבור
פעולתו ואמונתו לריש דוכנא - מקרי שמע או מיקרי שומע - כמו
איש שומע משלי כ״א פ׳ כ״ח - כי הוא שומע עם התינוקות, מפי
המלמד הממונה עליהם, ואותו ריש רוכנא או מקרי שמע נוטל שכר
ונאמן בעל מלאכתו שישלם לו שכר פעולתו. — ואחרי הצעתי זאת יבקע
כשחר אור העריך ערך פרק, שמקרי שומע מבקש מהן ממון שיתנו
לו — זהו מכוון לפירוש רש״י ונוטל שכר „ורגיל לתבוע ממון" הוא
ע״פ הירושלמי שקרא למקרי שמע רגיל — ומה שכתב הערוך „לכ
בורת ממנו" אינו כמו שהבין הרב הגדול מו' יושע וויים ני׳ שהמקרי
שמע חפצו בממון ועי"ז בורח ממנו, כי ביום השבת לא יתבע ממו
ושבתה מדהבה ולמה יברח ממנו? אבל נשמט מאדם שפל הערך כזה
כי יש אצלו כמה כמותו וילך אצב חכם מותיב פרקא לשמוע תורה מפיו.
יאיר עיני בתורתו ובדרך אמת ינתני.
Posen. פילטא ווערנערהכלל אם ללמוד עליו זכות ולכבדהו אם ישוב וכתב: הפושעים שאינם
שבים הסכימו כל חכמינו לכנות את שמו לגנאי בכל ענין - וכל שכן
שאין ראוי לכבדו לקרותו רבי וגנאי הוא לבנים לשאול דבר זה - ואין
חיינין עוד בכבודו אלא שאם יכבדוהו נזכירם לשבח כדכתיב האומר
לאביו ולאמו לא ראיתיו ושנינו גדר עצמות אביו במטה של חבלים והודו.
ולפי גרסה זו עשה חזקיה גדר סביב עצמות אביו שלא יבואו לידי בזיון
ועל זה הודו לו חכמים וזה כנגד גרסתנו גרר עצמות אביו על מטה
של חבלים והודו לו חכמים על שביזה את אביו משום כפרה כמו שמפורש
 בסנהדרין מ"ז ע"ש
ר"ק.הערה קטנה.במ״ע 18r. Letterbode מן החכם ראזעט באמשטרדאם מחברת
א' משנה הזאת נדכסה תשובה מן הר׳ שלמה בר אברהם מן ההר
אל רמב"ן, העתיקה החכם נייבויר מכ"י אקזפארד, על מי שיצא מןצמחים אוכלי בשר
(מאת דוד גארדאן).החקירה בטבעי הצמחים גדלה בימינו אלה ונסבה למעלה ראש באפן
מאד נעלה לא שערוה חכמי דורות שעברו. חכמי הדור גלי בחקר הידיעה
הזו חדשות ונצורות מפליאות כל רוח המתבונן ומתחקה על פליאות
יוצר בראשית בממלכת הטבע. חכמי כל הדורות שעברו החליטו פה
אחד, והנסיון עמד לימינם, כי הצמחים, בעמדם במדרגה תחת בעלי
החיים, הנה הנמו לברות להם, ובעלי החיים בהיותם במדרגה מתחת
החי המדבר חכו לרגליו והטבע שמהו אלוף לראשם. אמנם מי היה
מאמין כי יסופר לו אשר נמצאים גם בין הצמחים מינים כאלה אשר בעלי
חיים נתונים טרף לשניהם? - ובאמת כן הוא. ישנם צמחים כאלה
אוכלי בשר התי ונזונים ממנו באופן מאד נכלא.הראשון מחוקרי טבעי הצמחים ותכונתם אשר גלה הדבר המוזר
והמפליא הנזכר היה החוקר עללים (E1118) יליד ענגלאנד שעבר במאה
שעברה בארצות אמעריקא לחקור טבעי הצמחים לימיניהם. בשנת 1769
שלח החכם ההוא ציור תבנית עלה (גם עלים יבשים אחדים) ממין צמח
חדש שמצא אשר קראהו בשם: „תוטף זבובים״, ויודיע טבע הצמח הנפלא
ההוא יפעולתו לכל פרטיו לפי האמת. — הצמח הקטן ההוא אשר
עליו מתפשטים על האדמה במקום גדולו, נמצאים לו בקצה הגבעול
מתחתיו עלים שנים ותארם כשני דופני הצב ומחוברים יחד בגידולם אל
הגבעול. במצבם המורגל הם פחותים. אבל כאשר יבא רמש וישב על
אחד מהעלים ההם אז חיש יתקרבו העלים זה לזה וסיגרים בתוכם
את הרמש מבלי יכלתו לצאת עוד מבית כלאו וימות בו ויהי לברות אלהצמח ההוא. —
החכם ההוא הודיע גם כן אופן פעולת הצמח בעת משכו ברשתו
את בעלי החי להיות לו לאכלה. הצמח מורכב באופן נפלא בכל דבר
הדרוש לחפצו ההוא. על העלים נמצאים עורקים דקים המכילים בתוכם
מיץ אשר ינעם לחיך הרמש ובריחו ימשכהו במצודה, כל אחד מהעלים
יש לו באמצעיתו שלשה עוקצים חדים מאד אשר הנה הנמו כלי משחית
להמית את הרמש על נקלה, מלבד זה נמצאים על שפתי העלים עוקצים
חדים הרבה מסביב להם אשר על ידם יסגרו העלים זה בזה הדק היטב,
יען נכנסים הם זה בתוך זה כאצבעות הידים התחובים זה בזה באופן
אשר עוקצי העלה האחד אוחזים בשפת העלה השני וסוגרים את הכלא
על מסגר. לפי החלטת החכם ההוא יהיו הרמשים הנופלים ברשת הצמחלכלכלה לו, מפני כי לא יצוייר אשר ההרכבה הנפלאה של הצמח הדרושה
לתפישת הרמש ולמיחתו תהי רק על פי מקרה בלי מטרה מיוחדת‧
אמנם החליט החכם ההוא כי הצמח עושה פעולתו הנפלאה ההיא מבלי
ידיעה והכרת מעשהו לכונה מיוחדת הנזכרת מפני כי נסה להנות על
עלים מחט קטן, גם אז מיהרו להסגר יחד אף כי המחט איננו ראוי
לכלכלת הצמח ומן הנמנע לו לעכלהו. מזה נראה כי לא יעשה מעשהו
בכונה מיוחדת לאכילה.
ההתגלות ההיא עשתה אז רושם גדול בין חוקרי הטבע, בראותם
כי צמח המשולל מכל דעת והכרה, יהי' בכחו למשוך ברשתו בעל חי
שיש לו הכרה ולאכלהו; מפני זה עמדו אז גדולי חכמי הטבע לסתור
דעת החכם ההוא. החוקר הטבעי הנודע לינעע ואחרים, אחרי כי
לא יכלו להכחיש הודעת החכם הנ"ל שהיתה נודע בעולם לאיש נכבד
ואוהב אמת בכל לבבו ובכל נפשו עד כי לא היה להטיל ספק בדבריו,
חוו דעתם לאמר: אין מן הנמנע שיהיה אל הצמח הנ״ל רגש ההחגרות;
הרגשה כזו נמצאת גם לצמחים אחרים; אך לא האמינו בהמטרה אשר
הציב החכם ההוא אל פעולת הצמח הנזכר. לינעע החליט כי הצמח
יהי' נשאר סגור רק כל זמן אשר הרמש אשר נפל ברשתו עודנו בחיים
ועושה פעולת ההתגרות בקרבו, אך חיש אחרי מות הרמש ופעולת
ההחגרות חדלה, אז יפתחו העלים להשליך מקרבם את גוית הרמש המת
מבלי לאכול אותו אחרי מותו. —בסוף המאה שעברה קם חכם אשכנזי אחד להחזיק בדעת החכם
עללים נגד החלטת לינעע. החכם ראטה חקר ומצא גם באייראפא
צמחים אחרים קטנים הגדלים באחו שיש להם עלים עם עורקים בעלי
שער. השערות ההם גם המה יסגירו בתוכם הרמש אשר יקר מקרהו
לשבת עליהם ויקחוהו בשבי. אז יתעקם העלה ככפה להסגיר את הדמש
עוד יותר ולהמיתהו. הן אמנם הוסיף החוקר ההוא לאמר כי איננו יכול
לדעת בבירור לאיזו תכלית ברא יוצר הכל והכין את הצמח בהרכבה
נפלאה כזו; אך יכול להיות באמת כי למזון הצמח ההוא דרושים רק
בעלי חיים.
מן העת ההיא והלאה החלו החוקרים להתחקות ביתר שאת על
תכונת הצמחים הנפלאים ההם להגיע עד תכונתם. עתה נודעים מינים
הרבה מצמחים כאלה המושבים רמשים ברשתם להיות לברות למו. חוקרי
טבעי הצמחים באמעריקא ענגלאנד ואשכנז מתחרים יחד בחקרי הצמחים
ההם ובתכונתם. אחד מתלמידי החכם הנודע פראפעססאר פ. קאהןבברעסלויא שם עין בחינתו על אחד ממיני הצמח ההם, ועשה בו הרבה
מסות ובחינות, וגלה חדשות מאופן חייהו ופעולתו בלכידת הרמשים.
תכם חחד באמעריקא ה. קחנבי נסה במסה לכלכל את הצמח „תוטף
הזבובים" באופנים שונים, ויוכח לדעת כי הכמח ההוא יאכל בשר המועיל
לגידולו, בעוד אשר גבינה מזקת מאד לבריאותו. כן נתגלו צמחי מים
המושכים ברשתם רמשי המים ויאכלום. —
החכם הגדול דארווין הנודע העומד בדורנו בראש כל גדולי חוקרי
הטבע בידיעותיו הרבות ובשכלו החד, גם הוא שם עיונו על תכונת
הצמחים אוכלי בשר לערות מקורם. עתה נודעו הרבה אלפים מינים
שונים מצמחים כאלה אוכלי בשר. — שרשי רובם חלשים הם מאד,
ורבים אין להם שרשים כל עיקר, וכל כלכלתם הם רק הרמשים החיים
במים. הרכבת כלם נפלאה ועשייה למטרת לכידת הרמשים להיות להם
לאכלה. —
על האי בארנעא מצאו צמח אשר ראשו עשוי בתבנית גביע גדלו ב׳
רגל, ובהגביע ההוא לוכד בעלי חיים גדולים ביתר שאת מהרמשים אשר
ימנאו בו קברם ויהיו לו לאכלה. — מן המון הצמחים אוכלי בשר
הנודעים כעת נבחרה רק שנים ונודיע טבעם ופעולתם לקוראינו הנכבדים
עפ״י תוצאות החקירה והדרישה של חכמי הדור אדותם. האחד יקראוהובשם „טל-השמש״, והשני יכנוהו בשם. „תוטף זבובים לנגה״. הראשון
הנהו כמח קטן הגדל גם במדינותנו באגמים. שרשיו מעטים ועלהו לח
רענן. עליו נומחים תחתיו למטה על הקרקע ומלאים שערות הרבה
העומדים על עורקים קטנים. העורקים ההם מפרידים מקרבם מיץ שמ
המושך בריחו את הרמש אל הנמת. חיש כאשר ישב הרמש על העלה
לינק את לשד העורקים ידבק אל המין, וכל עמלו לצאת ממבוכתו לא
יועיל לו עוד. העודקים מוציאים אז מקרבם מיץ בכמות רבה באופן
שהמין סותם כל נקבי הרמש וימות מיתת תנק במשך רבע שעה. בתוך
כך יתעקמו שערי העורקים מסביב השבוי, ויסגרוהו ויקיפוהו מכל צד.
אחרי כן יתחילו גם שפתי העלה להתעקם ולהתקרב זה לזה ואחר
עבור שעה יסגירו גם הם את הרמש מסביב לו. המין מהעורקים
מתרבה עוד יותר וידמה וישוה בכל פרטיו אל מיץ הקיבה אשר אל האדם
אשר בבואו על המאכלים שיאכנ האדם יתאכלו ויתעכלו הדק היטב.
ונר הטבע הטבוע במין הקיבה ההוא הכשרון הנפלא להתיך גם המאכלים
היותר קשים וגם עצמות. אל המין המסבב עכול המזון בקרב קובת
האדם, דומה בכל פרטיו גם המיץ של עורקי הצמח אשר יכסה את בעל
החי שנלכד ברשתו. כאשר יתהפך המזון בקיבת האדם לנוזלים ע"י מי
הקיבה ויתערב בתוך הדם כן יעשה גם מיץ הצמח אל הרמש אשר בשיתיכהו ויהפכהו לנוזלים במשך ימים אחדים. ואחרי שנגמר העכול,
יפתחו העלים את לועם וישליכו מקרבם את עור הרמש שלא יכול להתעכל.
על פי הנסיון מצאו החכמים כי סגולת העיכול המסגולה להצמח
הטבעה לא על זבוב ורמש לבד אבל גם אם נניח מעט לובן-ביצה או
בשר או מאכל מזון אחר על העלה, גם הם יתעכלו וימסו ויתבלעו
בתוך הכמת מלבד חלקי המאכל שאינם ראוים לעיכל מטבעם הם ישארו
יודתו אח״כ מקרב הצמת. אם ננית על העלה דברים שאינם מתעכלים
עד״מ אבק-זכוכית, פחמים, עצים ודומיהם, אז, אף כי גם יסוגרו בתוך
שערי העורקים אך עד מהרה יפתחו לועם וירחיקום מהם. הן אמנם
גם אז מוריקים העורקים מקרבם את מין - העכול אך בכמות מעטה
מאד ולא במדה הדרושה לפעולת העכול, כאילו יודע הצמח כי הדברים
ההם לא יוכלו להשביעהו ולכלכל חייהו, וע״כ יזרם הלאה.
(סוף יבא).השמים ושמי השמים
מאת י"ס - השחור(סוף מגליון 3).
החכם פרוינהאפער שם גם על הכוכבים הקיימים מבטו וע״י כלי
מראיתיו אשר המציא בחכמתו בחן את אורם, רצוני אחרי העבירו את
קויהם בתוך עמוד בעל הצלעות - פריזמא - והתבונן על שבעתהצבעים המסודרים בתבנית הצבעים הנראים בהקשת אשר בענן הכיר
כי גם להם קוים שחורים בתוך החשמל אך שונה הוא חשמל הכוכבים
הקיימים מחשמל השמשי כי קוי חשמל השמשי היה מונה עד כדי מספר
שש מאות ויתשוכו את מראה הצבעים וסידורם זה אחר זה לא כן
הקוים בתוך חשמל הכוכבים הקיימים הם לא רב מספרם כמו וסידורם
על אופן אחר משונה, לזאת השפעקטרום יותר ברור ויפעתו לא טמו
בחושך כ״כ. דעת לכל אדם נקל כי היתה המצאתו של פרוינהאפער
אל חכמת האפטיק נכבדה מאד, אך בדברים היוצאים מגבול חכמת
האפטיק לא הועילה המצאתו אף במה, ואחרי שלא שערו כי מאתה
תצא תורה בחכמות רבות לא חקרו ולא דרשו אחריה לנסותה ולהתחקות
על שרשיה פרטיה ודקדוקיה זמן רב.
ששים שנה נגוזו ועברו, וגם המצאת פרוינהאפער עמדה על מקומה
ולא צעדה בעד אחד הלאה קדימה עד שקמו הפראפעסארען בונזין
וקירכהאף המורים בשבת תחכמוני בהיידעלבערג ולחיים חדשים נפקדה
כי הם הקיצו והעירו אותה מתרדמתה, ויעלוה מתהום הנשי׳ עד כי
תשתרר היום בראש שני שויות החכמה הלא הם חכמת הכעמי (הרכבת
והפרדת הגופים) וחכמת האסטראנאמי (ידיעת תכונת הכוכבים ומהלכם)
היא תמשול עליהן ממשל רב כי אמנם היא אך היא הגדילה אותן על
משלבי סולם השתלמותם ואך על ידה צלח החפץ בידי החכמים ויודעו
בינה להרחיבן ולהעמיקן כיום.
החכם בונזען ומרעהו קירכהאף הכירו אחרי שנות עמל רבות כי
לכל גוף כעמיי רצוני לגוף יסודי בלתי מתפרד ובלתי מתחלק יש קויכאו שרטוטים שונים, ומסודרים בתבנית משונה באופן שנוכל להכיר מן
הקוים הנראים בתוך החשמל של איזה אור, את דבר הנשרף והמפיץ
זיקים וניצוצים העוברים בתוך הפריזמא איזה יסוד מן היסודות הכעמיים
הוא. אחרי אשר נתברר הדבר הזה חשו רבים עתידות כי גדולות ונפלאות
יתגלו לנו ע״י זה. ורבים מחוקרים הגדולים עמלו וחתרו לדעת את
תכונת הגופים הנמצאים ונודעים לנו על פני כדור ארצנו, בשרעם את
היסודות בתוך להב של איזה גוף בוער והתבוננו לתוך התשמל בשנותו
את הקוים אשר לו, ונתאמת אצלם אלה התוצאות: אם גוף אחד מוצק
או נוזלי יתלהט באור מבהיק ולבן יפיץ אורו בתוך מקום ריק מכל אויר
עד כי קרני אורו נראים לעיניו בעזרת השפעקטראסקאפ ברורים ונקיים
מכל חלאת איזה קיטור אוירי אז יתראה המראה של הצבעים כעין הקשת
טהור מכל סיגים ולא יראה ולא ימצא בתוך התשמל אף קו אחד אשר
יאפיל את אורם ושלל צבעם ויקרא בלשון חכמים קאנטינואירליכעסשפעקטרום או חשמל בלי הפסק. באופן כזה לא יבחנו הגופים אשר
רצוננו לדעת יסודותם, כי חשמל כזה לא יראנו שינוי במאומה, למען
נבין להכיר ולהבדיל את היסודות זה מזה כי אך מקוים השחורים דעת
מהותם הוצאות אשר באופן כזה לא נמצאים כלל כאמור, ואולם בחפצנו
לדעת את היסודות מאיזה גוף מאיר עלינו להתבונן בהתשמל עת אשר
בעד ערפל ומיני אוירים, תופענה קרניו כי אז יראו הקוים השתורים
או כאשר יכונו שרטוטי פרוינהאפער, מפאת שהאויר איננו מאיר וקר
היא ביותר. מקרני גוף המאיר יתהוו הקוים האלה ואמנם שונים ומשונים
בכל מין אוירי אשר בתוכו יעשו דרכם. סבת השנוים האלה היא פשוטה
וברורה: מעני שהאוירים אינם שקופים לכל הצבעים לראות בהם את
צבעם האמתי, וכמו שזכוכית האדומה (איינע ראטהע גלאזשייבע) לא
תתן לעבור בתוכה אך את קרני האדומים אשר באור הלבן, והנשארים
יאבדו בתוהו, כן האוירים יחסמו על אחדים מן הצבעים החפצים להבקיעבתוכם ולא יתנו להם יעברום, ובמקום אשר יחסרו הצבעים האלה יקחו
הקוים השחורים עמדתם לזאת שונים הם הקוים לפי קרוב הצבעים
הבלתי-עוברים זה לזה. יש צרים מאד ויש רחבו למעלה ראש, ואחרי
שבתוך חשמל השמשי התפשטו הקוים השחורים, או „חסרוני הצבעים״
במספר רב כאשר אמרנו כביר הראה לנו השפעקטראסקאף לדעת: כי
השמש הוא גוף מוצק או נוזלי המפיץ קרניו בעד אוירים רבים טרם
בואם, אלינו.
Atmo- בין האוירים האלה יש אחדים אשר אל אויר הנשימה
הם נמנים. את הקוים האלה הכירו החכמים מיד, וסבת הקוים 
הנשארים חשבו מפני שהם יעשו דרכם תוך חוג אוירי בלתי מאיר המקיף
את השמש. אמנם עתה נתן השפעקטראסקאף עדיו ויצדיק את הנחת
התוכנים אשר שערו מחזיונות רבים בטבע, כי יש אטמאספערע גם
להשמש, המורכב ביותר מאדיים מתכותיים, ואחרי אשר מדדו את הקוים
הרבים בדיוק מצאו: כי דומים המה להקוים אשר יתהוו מן שרפתמתכותים ידועים, ויוכיחו מזה כי היסודות ברזל, צינק, נחושת, ניקעל
קאבאלד, נאטרוס, קאלציום, חראם. יסוד המימי (וואסער שטאף) ועוד
גופים אחרים הנמצאים על פני תבל ארצנו לא נפקד מקומם גם בתוך
אטמאספארע של השמש אחר כל אלה יש עוד קוים רבים שלא מצאו
עוד חומר כעמי אשר קויו ישוו אליהם אולם יוכל היות כי המעטפה
האוירית אשר להשמש תכיל בקרבה יסודות כעמיים אשר אין אתנו יודע
עוד מהותם וטבעם כמו אשר להיפך נמצאים פה על הארן מתחת
חומרים רבים אשר נדע כי בלתי נמצאים שם למשל: היסודות כסף
כסף חי (קוועקזילבער), בדיל, עופרת ארזען. מציאת הזהב בשמי מעלה
היא עוד דבר המוטל בספק בכ״ז לא נוכל עדין „להחליט" כי היסודות
הנזכרים לא נמצאים שם כלל וכלל כי אולי משובצים הם בתוך איזו
גרעינין המפיצים אור זרוע בלי קוים וצאלים לתוך החשמל, ולזאת לאנכירם. —
הדבר היותר יקר ונכבד הוא אמנם ידיעתנו כי גם השמש יסודתו
לרוב מן חומרים רבים הידועים לנו בשם ואשר גם חבל ארצנו הורכבה
מהם ומזה הנה ראיה חדשה לשיטת קאנט ולאפלס ביצירת מערכת צבאי
השמים הידוע לכל: כי כל הפלאנעטען נפרדו מן קו המשוה של השמש,
ולזאת הרכבת יסודותם הם הרכבתיה גם היא.
אחרי אשר ידעו את סגולות השפעקטראסקאפ על נכון, נקל להבין
כי בתנו גם שאר הכוכבים ונתחו אורם בפריזמא זאת ידעו מראש כי
החשמל שלהם לא יהיה שונה משל השמש באשר שהם מקבלים את אורם
מן השמש, וכאשר אמנם נתאמת אצלם, אולם באשר כי לא שוים המה
בתכלית עם החשמל השמשי, מוכרחים אנחנו להחליט כי קרני השמש
נוטים מן המסלה הישרה דרך הפלאנעטען ושם יעברו תוך אוירים אשר
אך באטמאספערע של הפלאנעטען נמצאו כי אעטער-העולם הממלא
 את האין - סוף לא שנה את החשמל מאומה
ע"י נסיות של החכם דר׳ פאגעל אשר נסה על מצפה הכוכבים
בבאטקאמפ הנודע לשם נודע לנו כי מעטפות האויר של הכוכבים הפנימים
מערקור, ווענום (נוגה) ומארס (מאדים) דומות ממש לשל השמש.
ובמעטפת ווענוס ומארס ימצא גם קיטור מימי מזה באנו אל הידיעה
כי נמצאו שם על פני הפלאנעטען האלו ימים ונהרות והם המולידים
את הקיטור הזה.זאת נודע לנו מכבר ולמראה עינינו נוכתנו, כי על כוכב מארם
נמצאים גם מים אשר בעת החורף יתעפו לקרח על פני חצי כדורו כי
עת נביט עליו בקנה המגדלת נראה שם במקום הצירים (אין דער
געגענד זיינער פאלע) כחמים בהירים, אשר יתגדלו ויתקטנו לפי מצב
השמש ביחוס אל הכוכב הזה לזאת לא היה צריך להשפעקטראסקאפ
כי אם לתת הסכמתה לזה גם היא
הכוכבים החיצונים יופיטער (צדק), זאטורן (שבתאי) אוראנוס ונעפטוןהשונים מן הפנימים בתכלית, יתדמו אליהם עת נביט עליהם בהשפע-
טראסקאפ, והשנוים יתמו ואינם. בטח יקיפו גם עליהם אטמאספערען
אשר קיטור-מימי יתעופף בתוכן חוץ מן הכוכב הרחוק ביותר נעפטון
אשר ממנו לא נדע דבר ברור כי מפאת אורו החלוש לא יתראו בחשמל
קוים וצאלים כלל.
היקר והנכבד בהכוכבים השלשה הנשארים היא רצועה כהה ורחבה
העוברת בתוך צבע האדום שלהם אשר לא נמצא בתשמל השמש ואטמאס
פערע שלה, וסבת הצורה היא: כי מעטפות האויר של הפלאנעטעןהאלה או כי שונות הן בהרכבתן משלנו או מפני עקת איזה משא אשר
יעיק על מערכות האוירים האלה.
מכל האמור אף כי לא יכיל עוד את כל התוצאות מבתינות ונסיונות
השפעקטראסקאפ הגלוים לנו יראה הקורא וידע להוקיר את הכלים
היקרים לפי סגולותיהם ויכיר את התועלת אשר יביאו לרוח האדם החוקרת.
התקוה תשעשענו כי יצליח החפץ בידי הזמן לפתור גם את החידות
הסתומות, ויורנו את הטמיר ונעלם עוד עד עתה, כי מי כמוהו מורה! תשובה כלליתעד הנה עזרונו רחמי ד׳ ועד היום באו ב״ה
כמעט כל לוקחי המגיד משנים הקודמות מכל
ארצות, תבל תוץ מהארץ רוסלאנד) רק מחי
מספר נשארו שלא באו עוד עהת״ת, בהם אלה
אשר תושבים כי בא יבא אליהם המגיד אף אם
לא ידרשו אחריו. אבל כבר הודענו כמה פעמים
כי אין אנו שולחים המכ״ע שלנו לשום איש בטרם
דרום אחריו ובטרם יודיע לנו את דעתו כי חפ'
נו ושולח גם המחיר כנצרך וכנהוג אצל כל החפץ
במכ״ע, אחד המרבה ואחד הממעיט ובלבד שיעשה
כל אחד מה שמוטל עליו, אז עושים גם אנו מה
שעלינו לעשות. כן הודענו זה כמה שאין בזה
שום פחיתות הכבוד או חסרון אמונה למי רח
עלינו לשמור הסדר הנכון כאשר הוא בכל הרע-
דאקטיאנען, ולמה נגרע? - מה אמולה לבנו
בקראנו לעת נזקופת השנה או בסוף כל רבע
תלונות המו״ל העברים על אלה אשר קבלו גליוני
המכ״ע שלהם ולא שלחו המחיר עבורם ומתחננים
לשלוח להם המגיע! - ובאמת כמה עברותעובר איש כזה המקבל העלים הנשלחים לו מהמו"ל
ואיננו משלם שכרו לפחות בסוף הרבע או השנה,
כי לשכר הזה עיני רוב המו״ל תלויות ואליו נושא
נפשו, כי לא כגורל מו"ל ללשונותם בארצותם
גורל המו״ל מכ״ע לב״י. זה מונה לאלפים ולרבבות-
והעברי מונה לעשיריות ולכל היותר למאות, ואם
מהמספר הקטן ימצאו רבים שאינם משלמים לו
כלום, מאין יבא עזרו לההוצאות הדפוס, הנייר
ודמי הפאסט וכדומה? — ולכן כל מי שמהבל
מכ״ע ממו״ל עברי, אף אם לא דרשו מהמו״ל,
אז עליו להשיג את הגליון הראשון ליד המשלח
ולהגיד לו שאין חפצו בו, ואם אינו עושה כן
רק קורא בו כל הרבע או כל השנה, ואינו משלם -
עובר על: לא תלין פעולת וכו'. - לא תוננו -
עזב תעזוב — וחי אחיך - - -. ואחרי כי
ראינו תהלוכות כמה אנשים כאלה שהתנהגו גם עמנו
בראשית השנים להמגיד ואחרי כי קראנו אח״כ
חלונות שארי מו״ל עברים, גמרנו בדעתנו לבלי
לשלוח את המגיד לשום איש, יהיה מי שהיה,
בטרם ידרוש אחריו וישלח את מחירו! הנבונים
והישרים בלבותם מקוראינו הנכבדים נותנים צדק
להסדר הישר הזה ועושים כנצרך - ואלה אשר
אינם חפצים בסדר ישר, הנה יותר טוב לנו כייתלוננו עלינו על שאין אנו שולחים להם העלים
בטרם שלחו המחיר, מאשר נתלונן אנחנו עליהם
אח״כ. — — בשני שבועות הראשונים לחודש
הזה יאנואר באו אלינו מכתבים גלוים קאררעס-
פאנדענצקארטען] רבים בתלונות שלה הגיע עוד
הנומ׳ 1 וגם 2 לידם. דעו נא אחים נכבדים
שימו אל לבכם בטרם חשלחו לנו חלונותיכם
אלו, כי בראשית השנה לא נוכל לעשות הכל
כמו באמצע השנה. המדפים והפועלים עושים
שינוים והכנות אחרות וחדשות בבית הדפוס ועי"ז
יתאחר זמן צאת הגליון לאור. — וזאת שנית
הלא עבודה רבה היא להעתיק שמות כל החתומים
מפנקס הישן להפנקם החדש ולהעמיד שם כל
אחד במקומו על הסדר הנכון, למען יוכל כל
אחד להשיג את שלו במשך השנה או הרבע בסדר
כון. ושלישית, הלא ידוע כי בימי החורף עגלות
הפאסטען וגם מרכבות הקיטור תתאחרנה בלכתן
ואינן באות למקומן בזמן המוגבל להן וע"כ יתאחרו
 גם המכ״ע באיזה ימים טרם בואם ליד בעליהם.
העיקר שיש לכל איש לחשוב המרחק אשר בין
מקומו למקומנו. למשל, אם שולח תושב עסטריין או רומעניען את מכתבו ממקומו ביום א׳, אזי
יעברו ד' או ה׳ ולפעמים רבות גם ששה עד
שבעה ימים עד שמגיע המכתב לידנו וכמו כן
יעברו ימים כאלה עד בא המכ"ע מפה לשם.
 גם זאת קרה ויקרה לפעמים אשר ישארו איזה
עלים בידי פקידי הפאסט באיזה מקום כמה
ימים מונחים בין המכתבים אשר להם ואחרי
איזה ימים ימצאו אותם ושולחים אותם ליד בעליהם
ונתאחרו בדרכם. נגד סיבות ומניעות כהנ"ל לא
נוכל אנחנו מפה לעשות דבר. אנחנו שולחים כדבריך ושלח. לה׳ ל״ג דצאלע״ס: בואך לשלום
לכאו"א את הגליון בהקדם האפשר, ועל החותמים
הנכבדים להיות מתנים בדין, ואם יקרה לפעמים בער-בענ-ז הננו שולחים לך כרצונך, אבל גם
שלא בא הגליון לידו ביום המורגל אצנו, בל ימהר
לשלוח הרעקלעמאטיאן או הפאסטקארטע שלו
אך אם שבוע או שבועיים יעבורו ולא בא הגליו
לידו — כי גם זאת יקרה לפעמים שיאבד איזה
גליון לגמרי, אז רק אז ישלח פאסטקארטע ויודיעהנומ׳ כך וכך לא בא לידי, ואז בטח ישיג כל
אחד את החסר לו, כי דרכנו תמיד למלא כל
חסרון כזה עד מקום שידנו מגעת. — לפי
חוקי הפאסט בעסטרייך יוכל כל איש לשלוח
רעקלאמאטיאנען לכל מו"ל בהארץ ההיא בדברהעלים שלא באו לידו, ואין לשלם עבור אלו
מאומה. אך בשלחם רעקלאמאטיאנען חוץ לארצם,
אז מבקשים דמי פאסט 20 פפ' עבור מכתב
כזה וזו הוצאה יתרה, כי שכר כל פאסטקארטע
עולה רק 5 פפ״. — גם זאת עלינו להודיע
עוד הפעם שכל מי אשר חתם על המגיד, ע״י
הפאסט בעירו, אם לא ישיג העלים כנצרך, אז
עליו לדרוש החסרון מן הפאסטאמט דעירו ולא
מידינו, כי שמות חוחמים כאלה לא ידועים לנו.
איזה מקוראינו בעסטרייך יתאוננו באזנינו, כי
יש להם לשלם שם עוד עבור פאסטעמפעל הנדבק
על הגליון וחושבים כי אנתנו אשמים בזה ובאמת
לא כן הדבר. אנחנו שולחים כל גליון תפשי ונדבק
בפאסטמארקע שלנו כדין, אבל השטעמפעל
הנדבק עוד הוא מם או מכס מדינה דשם
ואין בידנו לבטלו, אך יודעים אנחנו שלא בפ
מקום נוהגים כן ויש מקומות שאינם נוטלים
המס הזה מהגליונות. — על המכתבים שבאו
לידנו נשוב אי״ה ג"כ לכאו״א בזמנו כנצרך, אך
אל תאיצו בנו ואל תחלוננו בחנם, כי העבודה
רבה ולכל עת.פאסטקארטען לא נוכל לקבל בדפוס, ועוף השמים
הוליך את הקול ונודעו לרבים ולא נצרך להדפיסם.
לבעל המאמר: „מענה לדורש חושיה" כבר יש לנו
מענות ע"ז מסופרינו הידועים לנו מכבר!לה׳ אב״א בפי״ר: את אשר הודעתנו בטובך,
ידוע גם לנו והנח להם! להרב שד״ל השני: עשינו
כרצונך ושלחנו ואף אתה עשה כדבריך ושלום!
אגרתך קבלנו ולא ידענו אם נוכל להביאו בדפונ
כי כבר נדבר אדות הענין הזה די והותר ועלינו
לחכות ולראות מה שיעשה בזה! - להרפ"ח ימ"ג
בלא״נ: הננו שולחים עבורו העלים כחפצו. מבנו
ש״מ הי״ו לא קבלנו בשנה זו מאומה עבורו. לה׳
ארי"ן בקא"ל: הננו שולחים כחפצך וגם אחה עשה
עשינו כרצונך כאשר דרשת ושלום לך! לה יצ"פ
בשנה עברה לא קבלנו מאומה ממך ותדע זאת!
לה׳ י״וו שו״ב בקא״ל! קבלנו ושלחנו. לה׳ בש״ו
בתלונות, רק יחכה זמן מה ובוודאי יבא לידו. באסק״א בשוועדען: תשובה על מכתבים כאלה
לא נצרך לכתוב, כי הנדבות תבאנה בהמגיד
ואם לא נדפסו עוד תבאה בקרוב אי״ה. לה׳
יא״ד בלע״מ: דברי תורה וכדומה הנשלחים ע״הודעה.אור זרוע לצדיק, אור פני משה הי״ו.
אמרו חז״ל „יכול כל אדם להיות כמשה" ולא אמרו יכול אדם, אלא יכול כל אדם, לכן נוכל לאמר כי נרמז בזה המאמר
לימוד נפלא, והוא כי ידוע אשר אין ביכולת אדם בינוני לעשות כל כך מצות ומעשים טובים, כמו שעושה צדיק הדור, כי הוא איש
מלחמה מנעוריו, אולם אם יהיו משתתפים רוב אנשי ישראל פה אחד ולב אחד ויעשו כולם אגודה אחת לסגל מעשים טובים ומצות
רבות באהבת חסד משפט וצדקה, אז כולי האי ואולי יקוים המאמר „יכול כל אדם" כלומר „כולם יחד" להיות כמשה לבדו) ושקול
משה כנגד כל ישראל, ועתה עתה ברוך ד׳, הרב המגיד ני׳, לך אמר לבי כי חוב קדוש הוא להשמיע במחנה ישראל את המפעל
הטוב אשר פעלו אנשי לבב מתושבי עירנו הישרים בלבותם ויקנאו למשה במחנה קנאת חסד ואמת לזאת התאחדו ויסדו חברה נכבדה,
וזה שמה „אור פני משה" יען לקחו למו למופת את שם השר הצדיק ר׳ משה מאנטיפיורי הי״ו וצדקת פורונו בישראל, וכל
מגמת פני החברה לצאת בעקבות משה עבד ד׳ בחסד חמלה וחנינה לאין נכון לו, וכולם יתנו את תרומת ד׳ מדי שבת בשבתו למען
הרים קרן קיימת תחת ידי גזברים ישרים והיו כל החסדים והצדקות יקראו על שם „אור פני משה׳, אבי החמלה והחנינה ועם אחים
יחלוק נחלת הגמול הטוב הצפון ליראי ד׳, ושמו הטוב ינון לאורך ימים דברי
אברהם כהן סופר החברה.
ואלה ראשי חברת „אור פנימשה" דפה״ק פיאטרא.
הר׳ פרץ פריינד. אחיו הר׳ אפרים פריינד. הר׳ ישראל איזראעלאוויטש. הר׳ יצחק זאממער. הר׳ דוב קויפמאנן.
ואחיו הר׳ צבי קויפמאנן. הר׳ יצחק דוד שלום זאהן. הר׳ יודא ליב אראנזאהן. הר׳ ישראל ראבינאוויטש. הר׳ זאב שווארצפעלד
הר׳ משה יעקב ריגלער. הר׳ דוב בר׳ חיים שו״ב. הר׳ אלטר זאלצמאנן. הר׳ יעקב צוקער. הר׳ יעקב ריגלער. הר׳ פנחס כץ