—
יוצא לאור פעם אחת:
בכל שבוע. מחירו
בארצנו 12 מארק לשנה,
 3 מארק לרבע. בעסט-
רייך 8 פל׳ ע״וו
לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
בשארי ארצות 20 פראנקם
לשנה.
.-
כל איש יוכל להשיגו;
ע״י כל פאסט-אמס
ובוכהאנדלונג בכל
המדינות. כל החפץ
להודיע דבר מה ברבים
לטובתו עליו לשלם שכר:
הדפסה בעד כל שורה
15 פפ׳
—חדשות וקורות הימים.
יגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
מאת
אליעזר ליפמאן זילבערמאן.
והאמת והשלום אהבו. (זכרים ח').
התרלה.
Ly. Febrar ליק, י' אדר א'.
1878.תוכן הענינים.
על המדינות בו יאמר: דייטשלאנד: קעניגסבערג. עסטרייך-אונגארן: וויען. רוסלאנד: סלופצא.
הצופה.
אל השלום: מאת שרן. תולדות אליעזר הלוי (מאת פלאי). בשורה טובה: מאת ב״ג. הכרזת בית דין: מאת מישוב.
בנין א״ב מכתוב אחד: מאת אשר בער. לשון חכמים: מאת ב״ארגד. בשורת ספרים: מאת ישעיה געלבהויז. הודעות:על המדינות בו יאמר(דייטשלאנד). ביום הששי לירח זה נפתחו שערי בית
הועד לבאי כח כל עמי ארצות אשכנז, בעיר בערלין הבירה.
בפעם הזו לא דבר הקיסר בעצמו ובכבודו אל בעלי הועד, רק
צוה את השר קאמפהויזען, ממלא מקום ראש שרי המלוכה
בפרייסען, לדבר בשמו אל הנאספים. ומפני כי דבריו הנוגעים
לעניני אשכנז בפרט אינם נחוצים להיות נודעים גם לקוראינו
הנכבדים, ע״כ נודיע בזה רק הדברים, דברי הקיסר, הנוגעים
למלחמת רוסלאנד עם תוגרמה, ואל השלום העומד הכן לצאת
לפועל בימים האלה. הלא כה דבריו: „אדונים ! כאשר נאספתם
במקום הזה בשנה שעברה, אז לא אבדה עוד התקוה כי ממשלת
תוגרמה תוציא אל הפועל מרצונה הטוב את כל התקונים
והסדרים לטובת העמים הנוצרים יושבי ממלכתה, כאשר דרשו
ממנה בעלי הקאנפערענץ שנועדו אז יחד אדות הענין הגדול
ההוא בקאנסטנטינאפעל. התקוה ההיא אמנם סוף סוף נשארה
מעל. תוגרמה לא בחרה לעשות את זאת מרצונה מבלי אונסוכפיה. מפני זה פרצה המלחמה בינה ובין רוסלאנד, אשר
רבים חללים הפילה ועשתה שמות בארץ. הקיסר מחכה ומקוה
כעת כי בקרוב יצא דבר השלום למענהו. נוסד על משאלות
הקאנפערענץ משנה שעברה; עלי השלום יצאו מכח אל הפועל
כל אשר דרשה אז הקאנפערענץ מן תוגרמה, והשלום יוסד על
ערובה בטוחה לימים יוצרו. הפאליטיק שלנו, אחרי כי עניני
ארצות הקדם אינם נוגעים כ״כ אלינו, הניחה לנו להשתדל בזה
ולצדד בין אלה הממשלות הנוגעות בדבר ביתר שאת, למען
עשות סדרים שם באופן שעניני האריענט לא ירגיזו עוד את
אייראפא ממנוחתה וגם הנוצרים שם יבואו אל מנוחתם וחירותם.
עד היום הזה הצליח לנו לקיים את השלום בין ממשלת איי-
ראפא האדירות. יהוסנו אל כל הממשלות האחרות נוסד על
אחדות ושלוח, וכן נקוה כי ישאר המצב הזה גם לימים יבואו״ עכ״ל.
והנה דברי הקיסר הנ״ל, באמרו כי יקוה אשר השלום יוסדעל עקרי הקאנפערענץ משנה שעברה, עשו רושם גדול בעולם.
מזה נראה כי גם דעת קיסר אשכנז היא שלא לתת יד
לרוסלאנד להרוס שתות מלכות התוגר עד היסוד בה ולשנות
פני אדמת ממלכת תוגרמה, יען כי בועד הקאנפערענץ אז לא
דרשו מן התוגר רק להיטיב מצב הנוצרים במחוזות בולגאריען
וכו׳, ולהפקיד עליהם נציבים נוצרים תחת השגחת ממשלות
אייראפא, והמחוזות ההן ישארו תחת ממשלת התוגר. — אלה
המפחדים מרוסלאנד שלא תרגיז עמודי מלכות התוגר, ירגיע
רוחם מעט לרגלי דברי קיסר אשכנז הנזכרים באמרם כי עתה
גם רוסלאנד לא תקשה לשאול, ולא תעשה דבר נגד רצון קיסר
אשכנז. באמת יש בכח דברי קיסר אשכנז ההם להרגיע מעט
את רוח אוהבי השלום אשר גם אחרי שבה החרב אל תערה
עוד לא נודע בבירור אם שביתת המלחמה הזו תביא גם קץ
אל המלחמה באייראפא. עד היום עוד לא נודעו פרטי אופני
השלום אשר נעשו בין רוסלאנד ותוגרמה. ממלכת עסטרייך
וענגלאנד נרגזו כעת ממנוחתן מבלי דעתן סוף מעשה רוסלאנד
ומחשבתה מתחלה. כרגע עוד כל הדברים יגעים, ועוד לא סר
הפחד ממלחמה כוללת באייראפא. מפני זה יש באמת בכחדברי קיסר אשכנז להניח רוח המפחדים לשלום אייראפא, יען
באמת יש לאל ידו להכריע חכף בענין הגדול הזה. ואם לא
תתרחק רוסלאנד יותר מדי מן המטרה שחציבה לה הקאנפערענץ
בקאנסטנטינאפעל בשנה שעברה, אז יסור הפחד ממלחמה
כוללת באייראפא והשלום יוסד ויתכונן על יסוד נכון וקים
לאורך ימים. —
בי'.
(עסטרייך-אונגארן). ההודעה משביתת המלחמה בין
רוססלאנד ותוגרמה ומזה אשר שתי הממלכות בעלת הריב באו
בעצה אחת גם בנוגע לתנאי ואופני השלום, תחת להרגיע את
רוח ממשלת עסטרייך - אונגארן (כן מודיעים מוויען) עוד הרגיזוה
ממנוחתה. ביחוד איננה נוחה רוח עסטרייך מזה אשר נתרצתח
תוגרמה למסור לפי שעה את כל מבצריה הגדולים בתוגרמה
האייראפית בודי הרוססים. ממשלת עסטרייך לא ידעה מאומה אבל א
מזה מקודם, ולא עלה על לבה כדבר זה אשר נודע לה רק ע״י
הדעפעשע האפיציעלית של רוססלאנד. ההודעה הזו פעלה על
ממשלת עסטרייך כפעולת רעם וסער ביום בהיר. אם יתקעו
הרוססים יתדם בהמבצרים החוקים אבולגאריען, אז לא תועיל
גם הקאנפערענץ הנועדה להמתיק סוד אדות הענין הגדול ההוא,
וכל מחשבות עסטרייך אשר חשבה בנוגע לבולגאריען עלו בתהו
ותאבדנה. — מלבד כל זה נודע לממשלת עסטרייך כי ממשלת
רוססלאנד מתאמצת לבא בעצה אחת עם ענגלאנד בנוגע
לעניניה, ותתחרה להרגיע רוחה, מבלי שים לב לעניני עסט-
רייך. רוססלאנד יודעת מאד כי סוף סוף יש בכח ענגלאנד להרע
לה בשלחה אניותיה אל הדארדאנעלען; מפני זה תחפוץ לבא
עמה בעצה אחת בנוגע להחלוקה. לפי הנשמע בחצר המלוכה
 בוויען קרוב הדבר כי יצא דבר השלום והאחדות בין רוססלאנד
וענגלאנד אל הפועל. ע״כ תרגז עסטרייך ותפחד אל טובה
ואומרת: אנה אני באה? — אף אם שאלת הדארדענעלען
ואשרות נהר הדאגויא תהי מסורה בידי הקאנפערענץ, בכל זאתלה הרעה אם תתנדל ותתרחב יתר על המדה הדרושה לחפץ
עסטרייך. הרעה היותר גדולה והסכנה היותר עצומה שתוכל
להגיע לעסטרייך היא רק אם תתגדל זערביען ותרחיב גבולותיה.
ואם תצאינה המדינות באסניען והערצאגאווינא ברשות עצמן.
אז בצדק תפחד עסטרייך פחד כי הסלאווים הרבים הסרים
למשמעתה בממלכתה יתנו ידם להסלאווים במדינות ההן ועלו
מן הארץ או ירגיזוה עד היסוד בה. ומפני כי כמעט אין ספק
עוד אשר בין תנאי השלום תחשבנה גם הרהבת גבולות מאנטע-
נעגרא וזערביען, ועמידת הערצאגאווינא וזערביען, ועמידה
הערצאגאווינא ובאסניען ברשות עצמן בכל דבר, ע״כ לא תוכל
עוד ממשלת עסטרייך
מוד מנגד ולחשות לדבר זה. כן
מחליטים אלה הקרובים אל המלכות בעסטרייך, ואבדה תקותם
גם מן הקאנפערענץ.
מפני זה נועצים עתה יועצי מלכות עסטרייך כדת מה לעשות
לקדם פני הרעה העתידה לבא על הממלכה. לפי הנשמע נפרדיםהם בדעותיהם; יש מהם אומרים לחכות על תוצאות הקאנפע-
רענץ, אולי תבאנה כל יתר הממשלות האדירות בעצה אחת
להפריע את רוססלאנד ממחשבתה; ומהם מחליטים כי אין
לחכות על זה, יען כי גם הקאנפערענץ לא תוכל לעשות עוד
דבר אם הרוססים יתקעו יתדם בהמבצרים החזקים ויהיו עשוים
מבלי חת. לפי דעתם נחוץ מאד אשר עסטרייך תשלח עד
מהרה צבא רב למדינת זערביען ולהאחז בה עוד טרם תצא דבר
הקאנפערענץ לפעולת אדם. בעשותה זאת אז תהי ערובה בטוחה
בידה כי לא יעשו לא בזערביען ולא בבאסניען והערצאגאווינא
סדרים חדשים נגד רצונה, יען כי בכל רגע תוכל אז לקחת להלאחוזה את מדינת זערביען, ואז גם המדינות באסניען והערצא.
גאווינא תעמודנה תחת רשותה. —
כרגע עוד לא נודע מה שתעשה עסטרייך. בזמן קרוב יודע
הדבר אל נכון; אמנם זה ברור כי כאשר ברצון ענגלאנד ללכת
אל הקאנפערענץ מוכנת לתפלה ולמלחמה, כן תעש גם עסט-
רייך. בין כה וכה וממשלת עסטרייך דרשה מן הממשלות
האדירות לשלוח מלאכיהן למקום אחד להתיעץ כדת מה לעשות
ביחוס השאלה האריענטלית עתה אחרי שהורד גאון עז תוגרמה.
לפי הנשמע הסכימו לזה כל הממשלות האדירות. מקום וזמן
האסיפה עוד לא נודעו כרגע. —(ענגלאנד) בשביעי לירח זה יצא הקול בלאנדאן כי
צבאות הרוסים לכדו את קאנסטנטינאפעל בירת ממלכת תו-
גרמה. ויהי רעש גדול ומהומה גדולה בעיר ובבתי המחוקקים
שם יען כי אם היה אמת נכון הדבר, אז היתה ענגלאנד קוראת
מלחמה על רוסלאנד, בחיות הענין ההוא אחד מהאופנים אשר
היה מסכב את ממשלת ענגלאנד לצאת מגדרה ולהפריע את
הרוסים ממחשבתם בחרב שלופה. כאשר נשאלו שרי המלוכה
בבית המחוקקים אדות השמועה ההיא, ענה שר המלוכה כי
 אמת הדבר כי מלאך ענגלאנד היושב בקאנסטנטינאפעל הודיע
אל הממשלה, כי חרוסים אף אחרי כריתת ברית שקט המלחמה,
הולכים ומתקרבים אל עיר הבירה. ויוסף השר ויאמר כי
 הממשלה שאלה ע"י הטעלעגראף את פי קיסר רוסלאנד אדות
זה ותזכירחו את הבטחתו שהבטיח לה שלא יבואו צבאותיו
לקאנסטנטינאפעל אם לא יהי׳ מוכרח לעשות את זאת. הממשלהתחכה על תשובת הקיסר. בערב יום ההוא הודיע שר המלוכה
כי קבלה ידיעה ברורה מקאנסטנטינאפעל אשר צבאות תוגרמה
עוזבים את העיר מפני כי הרוסים מתקרבים אליה. הרוסים
לכדו את בורגאם על יד ים מארמארא. ממשלת תוגרמה גם
היא לא תוכל הבין פעולת הרוסים אחרי הבטחתם לשאר
במקומותם ולשקוט מריב, ואחרי שנחתם כתב שביתת השלום
זה חמשת ימים. בהמשך דבריו אמר השר כי ממשלת ענגלאנד
עוד לא תדע פרטי תנאי השלום, ולפי הנראה מסתירים את
זאת ממנה בכונה ולמטרה מיוחדת (רעש גדול בבית הועד.)
מלאכנו לאיארד מודיע לנו כי צבאות הרוסים עומדים רק
במרחק שלשים פרסאות (לערך שבע פרסאות אשכנזיות) מן
עיר הבירה. ויוסף שר המלוכה ויאמר: הממשלה לא תוכל
לדעת אם פעולת הרוססים ההיא היא אחת מתנאי שביתת
המלחמה או לא; על כל פנים. נראה כי גם ממשלת תוגרמה
תשתומם על מעשה הרוסים כאשר עושים אנחנו. —(מהומה ומבוכה נוראה בקרב באי כח העם.) עוד הפעם
קם שר המלוכה ויאמר: כרגע הגיד לי השר שובאלאף מלאך
רוססלאנד, כי כל השמועות מבוא הרוסים לקאנסטנטינאפעל
נוסדות על שקר ואין להן כל יסוד! (השתוממות גדולה בבית
הועד.)
גם בבית האצילים היה רעש גדול. גם שם הודיע השר
דערבי המופקד על עניני חוץ כי קבל ההודעה מהשר לאיארד
כי הרוסים הולכים ומתקרבים אל עיר הבירה. במרוצת הויכוח
קם השר ההוא ויודיע לאמר: כרגע הודיע לי מלאך רוסלאנד
כי על שאלתו את הנשיא גארטשאקאף אם אמת הדבר, קבל
מענה ממנו כי כל שרי צבאות הרוסים באזיה וכן באייראפא
צטוו לעמוד על עמדם מבלי לפרוץ הלאה. — אחרי ההודעה
ההיא הרגיעו רוחות באי כח העם והמהומה והסערה קמו לדממה.
והנה לא בענגלאנד לבד אך גם בכל ארצות אייראפא הסבה
השמועה הפתאומית ההיא רעש גדול, יען כי אם היה אמת
נכון הדבר, אז היתה מלחמה כוללת פורצת באייראפא. —ברגע עוד הדבר כחידה סתומה ופותר אין. מה ראה על ככה
מלאך ענגלאנד להודיע אל ממשלתו לדבר ברור כי הרוססים
התקרבים לעיר הבירה וצבאות התוגר עוזבים העיר? האם שם
שקר מחסהו בכונה מיוחדת? או סוף סוף לא נוסדה הודעתו
על שקר, יען לא הודיע כי כבר באו הרוסים לעיר הבירה רק
מתקרבים אליה. — גם על דבר זה יזרח אור בקרב הימים.
ביום השמיני לירח זה הודיעה ממשלת ענגלאנד אל נבחרי
העם כי הודעת מלאכה מבירת תוגרמה לא היתה בדויה רק
באמת מתקרבים הרוססים לעומת עיר הבירה עפ״י תנאים
מיוחדים של שביתת המלחמה שלא נודעו ברבים עד היום.
כן הודיעה כי נתנה צו לחלק מאניות מלחמה של ענגלאנד
ללכת לקאנסטנטינאפעל להגן שם על עניני ענגלאנד, ולא
למלחמה על רוסלאנד. גם דרשה מהממשלות האחרות לשלוח
אניות מלחמתן לקאנסטנטינאפעל. —
(איטליען). בשביעי לירח זה, בשעה הרביעית אחריחצות היום גוע האפיפיור פיוס התשיעי וימת בשנת השמונים
ושש לימי חייו, אחרי שבתו על כס האפיפיורים לערך שלשים
ושתים שנים. — ביום השני לידה זה דבר דבריו אל ראשי
הכהנים בעמל גדול ודבר זה הגדיל מחלתו. שנים ימים אחרי
כן לא בא כל אוכל אל פיהו. ביום החמשי קבל עוד אנשים
שונים שבאו לבקרהו. בליל יום ההוא חזקה מחלתו מאד. באור
חבוקר התודה. אז קרא יועצו הראשי ע"י הטעלעגראף את כל
הקארדינעלע למהר לבא אל רומי. בליל יום הששי אמר האפי-
פיור אל האנשים אשר סביביו (כי קרב קיצו. מכאוביו היו
נוראים מאד. שלושים קארדינעלע היו בחדר משכבו. אחריחצות היום חדל מלדבר עוד עד השעה השלישית; אז שבה
רוחו אליו מעט, ועל השאלה מה הוא לו? ענה בשפה רפה
כי חולך למות. בשעה הרביעית, אחרי עבור חמשים וששה
רגעים יצאה נפשו.
האפיפיור פיוס התשיעי האריך ימים יותר מכל ההולכים לפניו
כן לא היה אף אחד מכל האפיפיורים הקודמים אשר משל זמן
ארוך כמוהו. הוא היה האפיפיור האחרון אשר היתה בידו גם
הממשלת החומרית. בסוף ימיו אבד את ממשלתו ההיא. אמנם
לעומת אבדתו ההיא נתגדלה ממשלתו הרוחנית על כל הקא-
טאליקים אשר תחת השמש באופן שלא היתה כמוה מעולםמיום הוסדה האמונה הקאטאליקית. הוא העלה את הממשלה
הרוחנית של האפיפיורים למדרגה גבוהה אשר לא שערוה ולא
עלתה על לבות ההולכים לפניו, ע״י העיקר החדש של אי-שגגת
האפיפיורים. על ידי עיקר האמונה החדש ההוא הגיע ממשלת
האפיפיורים למרום קיצה, ומחסרהו בעיני בעלי אמונתו מעט
מאלקים. — בראשית ימי ממשלתו היה אהוב מאד לכל עמי
ארצות איטליען אשר שמו בו תקותם כי יעשה אותם לגוי אחד
בארץ וירים קרן איטליען בכבוד, יען לא היה ממאס ברוח הזמן
הפונה קדימה. מקרי שנת 1848 הפכו לבו לשנא את תנועת
הזמן החדש תכלית שנאה. מהזמן ההוא עד יום מותו נלחםמלחמת תנופה עם החכמה והדעת ורעיוני הזמן החדש. עד
יום מותו האמין באמונה שלימה כי עוד יזכה ויחיה לראות
כל עמי תבל וכל מלכי ארץ יכירוהו ויכרעו ברך לפניו וכלם
למשמעתו יסודו. תקותו לא באה, אך רוחו הכביר העשוי
לבלי-חת עמד לו להגדיל ממשלתו הרוחנית על כל בעלי אמונתו
באופן שלא היה עוד לעולמים.
מי ישב על כסאו אחריו? אם האפיפיור החדש ילך בעקבותיו
להלחם עם ילדי הזמן החדש מלחמה חזקה, או ישלים עם
המושלים האדירים? אין לדעת עוד כרגע. יכול להיות כי גם
מותו של פיוס התשיעי יסבב מהומה ומבוכה חדשה בקרב
יושבי תבל. ימים ידברו! —.(טירקייא). בקשה תוגרמה לשאוף רוח ולנוח מעט מאסונה
האיום, ותכרות ברית עם רוסלאנד ותמלא כל משאלותיה,
והנה קפץ עליה רוגזו של ממלכת גריכענלאנד. בו ביום שנעשה
ברית שביתת השלום קראה הממשלה ההיא מלחמה על תוגרמה
וצבאותיה פרצו בגבולות התוגר במחוז טהעסאליען. הן אמנם
הודיע הממשלה כי בעשותה זאת אין מגמתה להלחם עם תו-
גרמה רק כל ישעה וחפצה לעמוד לימין הגריכים במחוזות
תוגרמה אשר מרדו בה בימים האלה וחפצים להתאחד עם
מלכות גריכענלאנד. מובן הדבר כי ממשלת תוגרמה אין רוחה
נוחה מהתנצלות כזו, וע״כ שלחה אניות מלחמתה להחריב את
כל ערי החוף לממלכת גריעכענלאנד. לדבר זה צעקה ממשלת
גריכענלאנד חמס באזני הממשלות האדירות, והן יעצוה לשבות
מריב ולצוות לצבאותיה לשוב לביתם ולא תאונה לה כל רעה;
ולא נודע עוד איך יפול דבר.
כה״ע מודיעים מהויכוח הגדול שהיה בבית באי כח העם
בקאנסטנטינאפעל טרם יצא דבר שביתת המלחמה אל הפועל.
רבים מנבחרי העם התנגדו אל שביתת המלחמה ויאיצובהממשלה שלא להניח עוד החרב מידה. שר הקרב ענה על
זה כי אין עוד לאל יד הממשלה להאריך ימי המלחמה. —
בראשיתה היו לה שלש מאות אלף וחמשים אלפים שולפי חרב
לומדי מלחמה, עומדים במערכה. ועתה לא נשארו מהם רק
לערך מאה אלפים. מפוזרים ומפורדים וכל רוח אין בקרבם
הן אמנם, הוסיף השר לומר: נוכל להעמיד בקשרי מלחמה
מאה וחמשים אלפים בסוף שלשת ירחים, אך התחכה רוס-
לאנד על זה? האם תשים ידה בחיקה עד אשר נוכל להרבות
מספר צבאותינו? עד לעת כזאת כבר יהיו הרוסים בשערי
קרית מלכותנו ואבדנו כלנו אבדנו!״ על זה ענה אחד מהנאספים
כי עיר המלוכה הלא חזקה היא ובצורה מאד ונוכל להגן עליה
לסגור שעריה בעד האויב במשך ירחים רבים עד אשר ירוחלנו! שר הקרב אף הוא השיב אמריו ויאמר: היום שבתי מדרכי
סביב העיר לשים עיני על חזקתה, ונכחתי כי אלה מאבותינו
שבנו את המצודות והסוללות היתה כונתם למנוע גדודי עזים
מלחדור לתוך העיר אבל לא את צבאות חיל מלומדי מלחמה
בהרוסים אשר רק כנטות ידם עליה יבקיעוה טרם עבור עשרים
וארבע שעות!" אז קם אחד מהנבחרים ויאמר: מדוע לא נקים
את דגל גביאנו להושיענו מאסוננו כאשר עשו אבותינו תמיד
כעת צר להם?" ויען שר הקרב ויאמר: „כל זמן שלא נרים
רגל נביאנו יש לנו תקוה שישאירו לנו לכחפים מדרך כף רגל
באייראפא; אך אם נעשה זאת אז יגרשונו כלה מאייראפא
לאזיה מבלי שוב עוד״! — אחרי הדברים ההם לא התנגדו עוד
נבחרי העם אל חשלום.בקאנסטנטינאפעל נוסדה חברה מכל הקאנזולים של כל
הארצות והוציאו קול קורא לכל יושבי תבל ושוכני ארץ לאסוף
כסף לטובת רבבות בני אדם הנתונים בצרה גדולה וגועים
ברעב וחסר כל. בקול הקורא אומרים לאמר: „יותר משמוניםאלפים נפשות בני אדם ממחוזות הרבה של הממלכה ומכל
בעלי האמונות השונות ברחו ממעונותיהם מפחד המלחמה,
ויבואו אל עיר הבירה, ובכל יום ויום מרבים לבא. רוב הבאים
חנמו בחסר כל מבלי כסות בקרה ומבלי פרוטה בכיס לשבור
רעבונם, וכלם רעבים. הסולטאן פתח שערי היכליו וארמנותיו
אל האומללים ההם, וגם התושבים מקבלים אותם כפי יכלתם,
אך מן הנמנע להתושבים להפיק לחם לכל ההמון הרב ההוא.
ההודעות מערים רבות מאסון האומללים שם, נוראות ואיומות
מאד. בעיר טשארלויא לבדה נמצאים יותר משמונת אלפים
מלטים, רובם נשים וילדים. איש אחד שהי׳ שם במשך שני
מים העיד כי בזמן ההוא מתו מן האומללים יותר מחמש מאות
מקור ורעב. בבוא הנמלטים לעיר הבירה מדי יום ביומו בעגלות
מסלות הברזל נמצאות הרבה מהם מתים מרעב וקור בתוך
העגלות. רבים מהם מתו בדרך, ונשלכו דרך חלונות העגלות
לתוך השלג וכו׳, ע״כ מעוררים בעלי החברה את לבות כל איש
אשר רגשי רחמים וחמלה יפעמוהו לתת נדבת ידו לטובת
האומללים. ממשלת רומעניען ערכה בימים האלה כתב מחאה (פרא-
טעסט) אל הממשלות האדירות, נגד ממשלת רוססלאנד אשר
תחפוץ לקחת את מחוז בעססאראביען מרומעניען. כנודע נלקח
חבל הארץ ההוא מרוססלאנד, אחרי מלחמת-הקרים ונספח
לגבולות רומעניען. עתה תחפוץ רוססלאנד לשובב נחלתה אליה.
אבל מפני כי הסדרים אחרי מלחמת קרים נעשו בהסכם ורצו
כל הממשלות האדירות, ע״כ תפנה רומעניען כעת אליהן לעמוד
לימינה. בכתב-המחאה תאמר כי בספר הברית אשר נכתב
בינה ובין רוססלאנד בשנה שעברה בהתחברה אליה למלחמה
על התוגר, הבטיחה לה רוססלאנד שלא יגרע מאדמתה דבר.
לא נודע איך יפול דבר.דייטשלאנדקעניגסבערג, 22 יאנואר 1878. ביום ד׳ העבר נשא הרב
דר׳ באמבערגער מדברותיו בבית היונקער⸗
האף בפה לפני עדת חברת הסוחרים (קויפמעננישער פעראיין
*) על אודת ספר תורת הקאראן, העמוד אשר אמונת האיסלאם
נשענת עליו, ובנעים נאומיו, כי ד׳ נתן לו לשון למודים, לקח
את לב כל השומעים עד כי מחאו אחרי השלימו את דרשתויחד כף בעז ותעצומות ויקראו הידד לו. וביום אתמול דרש עוד
הפעם את זאת לפני קהל חברת פועלי ידים (האנדווערקער
פעראיין). "*) בדרשתו זאת העביר, לפניהם קצת מתולדות מחמד
אבי התורה הזאת ויתחקה על שרשיה ועל שרשי האיסלאס
בכלל ויחוסו להיהדות והנצרות. בסוף דבריו החליט, כי ימי
ממשלת האיסלאם לא ימשכו וידו לא תהי רוממה על גוי ואדם
וחד גם בארצות המערב כאשר היא עתה, מפני כי בעוד אשר
כל בני האמונות יצעדו הלאה בצעדי און להתקרב אל השתלמות
מין האנושי והדעת נר לרגלם וההומאניטעט אור לנתיבותם,
תכסה הבערות על כל חוסי בצל האיסלאם בעבי גבי מניניה
ובעקבות כל הולכי קדימה לא יישירו מצעדם, וממילא ילכו
אחורנית ויהיו לדראון עולם; גם מפני כי מחמד ישית איבה
בין כל משלמי אשר הוא רד עמו ועם תורתו נאמן ובין כל
בעל אמונה אחרת, ואהבת האדם יזרח כמודוה ומן גו יגרשנה.
K. 2 עסטרייך-אונגארןוויען. (סוף מגליון 6). ביום 25 טען אונד 26 דעצעמבער היו
 ימי חגם הנקראים ווייהנאכטען. הפראטעסטאנטען לא
וחוגו חג הזה, ומנהג הקאטליקים הוא לכבד הגם זה במאכל
דנים, וגם להנערים מבית הספר ילבשום במלבושים וחולקיןלתינוקות מתנות ובהשנה הזאת היתה החלוקה כ״כ מכל עבר
ופינה כאילו ארובות השמים נפתחו אשר לא היתה כזאת מיום
הוסדה ובמחוזות שונות היתה החלוקה בלי הבדל דת וגם נערים
יהודים קבלו חלק כחלק, וגם יהודים נותנים מתנות כסף לא״י
להמאספים מעות טרם בא ימי חנם לתכלית הזה. ראשי העדה
בהמחוזות מאריאהילף ונייאבויא שמחו במעשה הצדקה הזאת
ואספו אסיפה לבהכ"נ ברב פאר וחלקו אל נ״ה נערים החרוצים
בלמודם מכף רגל עד ראש במלבושי חורף ואחד מראשי העדה
שמה הביע לפני קהל הנאספים דברים הנאותים לתכלית הזה.
בבית החינוך להילדים קטנים אשר להעדה וויען הנקרא „קינדער-
בעוואהראנשטאלט" היתה החלוקה ביום 2 דעצעמבער ויותר
משני מאות ילדים נחנו מהצדקה הזאת וקבלו בגדים וגם מיני
חפצים לשעשועים גם נערות גדולות תתחנכנה שמה למען
תלמודנה עם נערות קטנות לחנכן ומשר ההשכלה ינתן לבית
החינוך הזה מאוצר הממשלה 200 פל׳ זה׳ ע״זו בכל שנה ושנה.
אוד ליום 6 טען דעצעמבער חגגה חברת נשים הנקראת
(טה
רעזיען קרייטצער פעראיין) שמחת חנוכה בהחלוקה בהיכלי
עונג מהמגדלי פרחים (גארטענבויאגעזע
שאפט) כמנהג שנה
בשנה 500ילדים וילדות נאספו שמה והרב והדרשן דר׳ יעללי.
נעק ני"ל הביע אמרי חן ונועם הנכנסים אל לב השומעים
להשריש בלב הצעירים מוסר ויראת ד׳ והכרת טובה להמשפיעיםטוב וחסד. החזן הזקן זולצער יהי׳ הדליק גר חנוכה, ושר
במקהלה „הנרות הללו אנו מדליקין" ועוד שיר נאה אשר חבר
לתכלית הזה ואז היתה החלוקה להילדים בבגדי חורף ובמאכלי
אופה, ואחר זה הכינו נשים שאננות באצאר למכור חפצים
הנתונים במתנה לתכלית הזה על שלחנות כביום השוק והי׳
סכום הכסף הזה בשעות מעטות 3000 פל׳ זה׳ ע״זו. תכלית
הבאצאר להרבות קרן המוסד להחברה הזאת. הטיבה נא
לטובים, ולישרים נאוה תהלה. —
בשבת שניה דחנוכה דרש דרש הרב המשכיל הדרשן דר׳יעללינעק ני״ל ברבים ברוח חכמה ודעת אמרי חן ונועם ונושא
דרושו היה מאמר חז״ל: „אל יתהלל חכם בחכמתו ואליתהלל
גבור בגבורתו ואל יתהלל עושר בעשרו. שלשה אלה
מדות הקב״ה המה וביום ש״ק דחנוכה הזה יעברו לפני רעיוננו,
החכמה מיוסף, הגבורה מיהודה המכבי בימי חשמנאים,
והעושר מהנשיאים אשר הקריבו קרבנם, כי תמיד ישמש
האדם במדות אלה רק לש״ש, כמצווה לנו, להתדבק במדותיו
של הקב״ה, כי החכמה רק מהשם היא, כנאמר ד׳ בחכמה
יסד ארץ, גבורה, לך ד׳ הגבורה, העושר לי הכסף
ולי הזהב, וכל אלה רק להטיב להברואים. מהחכמה תצאחסד מהגבורה יצא משפט, ומהעושר צדקה, כמאמר
הנביא, כ״א בזאת יתהלל המתהלל השכל וידע אותי, כי אני
ד׳ עושה חסד משפט וצדקה בארץ כי באלה חפצתי נאם
ר׳. החכמה גראתה מיוסף בבואו לפתור החלום לפרעה הוסיף
מדעתו עצה „ועתה ירא פרעה״ על אשר לא נשאל מפרעה
למען להטיב עם אחרים. שלמה המלך חי׳ חכם, והי׳ דולה
ומשקה מחכמתו לאחרים, דברי מוסר ויראת ד׳ למען להטיב
ולהשכיל לב״א זלתו. המכבי בנס חנוכה בגבורה נמרצה הפליא
לעשות משפט בארץ. והתכלית להעושר להנשיאים לעשות
צדקה והשלשה יהי׳ לש״ש כי באלה חפצתי אמר ד׳, ויבן כמו
רמים ברעיונים נשגבים ובחין מליצתו, דברי החכם חן ולהשומעים
ינעם. וגם הרב והדרשן דר׳ שמיעדל ני״ו בפינפהויז נאה דרש
ביום השבת ק׳ הזה. הוא העמיד דרשתו על נושא אחד „אלתחטאו בילד" אחר שהשכיל לדבר מעניני דיומא, נגע גם לדבר
משפת קדשנו „וחם לא ידעו כי שומע יוסף כי המליץ בינותם״.
המליץ זה מנשה (רש"י) וכמה ימי חיי מנשה בזמן הזה?
לערך שמנה שנים, ויוסף אף אם הי׳ מלך וכל צרכי המדינה
חיו נעשים על ידו, לא מנע מללמד לבנו שפת ק׳, מאהבה
ומחיבה לשפת קדשנו. ובזמן דור דעה הזה, אין מי חולה עליה,
ובילדי נכרים ישפיקו כלם יחדיו. האבות ישלחו בניהם לבה״ס
בתקותם לנטוע גפן שורק, כי יעשה ענבים פרי הלולים, אך
אם המורה איננו מורה לצדקה ולא ימלא חובתו תחת ענבים
יעשה באושים. חטא הזה גדול מאד. לכן המורים אל תחטאו
בילד! ואף אם המורה בכל כחו יעבוד עבודתו ורק בבית הוריו
יראה הילד תהפוכות אז עמל המורה לשוא, והנער יהי׳ משולח
ונעזב. לכן החורים אל תחטאו בילד! וסיים במשל פיו. פעםאחת הביא אב כמשפט את בנו לפני השופטים על כי מרד בו
והמרה בו מאד מאד. האב לא ידע בדירה אחרת, כ״א להביא
בנו לבית המשפט. ובשבת השופטים כיאות למשפט, בדברים
נמרצים הודיע לפניהם המגיד פשע מעשה הכן סורר ומורה
הזה פשעו וחטאתו נורא מאד מאד. חוק הטבע אשר כן יכבד
אב, מאס הבן, וגם דבר ד׳ בזה בדבור החמשי הנאמר על הו
סיני. כבד את אביך, דרך ורמם ברגליו. העון הזה שבעתים
יוקם. אך המליץ יושר, ברוח נכון, בשובה ונחת, השיב אמרו:
לא אדע על מה חרי אף הגדול הזה. הן בהיותו עוד הבן בבית
אביו, לא ראה הזהירות על עשרת הדברים. האב בעצמו חנכולחלל ש״ק ואם אין קדושה בדבור הרביעי, כן אין קדושה בדבור
החמישי, הלא משפט אחד לכלם. וזאת טענה שאין עליה
תשובה. לכן הסמיכות בכבוד אשר הקדים האב להאם, וגם
הסמיכות, במורא אשר הקדים האם להאב, ככתוב איש אמו
ואביו תיראו ואת שבתותי תשמרו אניד׳, לכן העברים
הביטו לראות! והחדשים שמעו! הקול הקורא אליכם, אל תחטאו
בילד! אפריון נמטייה להרב דר׳ שמיעדל, וכל המוכיח בזמן
הזה על עון חלול שבת ק׳ שפתים ישק! ראוי הרעיון הזה
להתפרסם ברבים על כי „דבר בעתו מה טוב״.
 בשנת החונן אדם דעת לפ"ק.
משה אליעזר פאסטעלבערמא*) החברה הזאת תכיל בתוכה סוחרים גדולים ונכבדי ארץ גם חכמים
ונבונים גדולים ונודעים לשם מבלי הבדל אמונה ודת. -
אא) החברה הזאת לא נופלת מהראשונה כן בכמותה וכן באיכותה
ותקרא בשם הזה רק מפני כי תעמים על חבריה מס קטון ותחן יד
גם לבעלי מלאכות להסתכת בנחלתה ולהנגת מאור הדעת אשר תשפוע
על כל חבריה. ולחברה כזאת נאוה תהלה. -רוסלאנדסלופצא, (בפאלען). לדגלך בעל המגיד נשבעתי זה רבות
בשנים להודיע לקוראיך הנכבדים כל דבר ראוי
ונכון להודע בתוך קהל רב בכל עת מצוא, והיום אספר בשעריך
דברים אחדים על דברת העיר הזאת אשר זכרונה לא בא עו
בתוך מכתבי העתים העברים על דעתי כי לא למותר יהיו
ותק
לם ברצון.
ה
עיר סלופצא עתיקה היא וכבר עברו עליה ימים רבים, על
זאת יעיד בית התפלה הקאטאליקי הנמצא בעיר הזאת הנוסד
זה ערך שמונה מאות שנה לפנים. בתי העיר הזאת בנויים
בסדר ומשטר ישר, ביניהם נמצאים בנינים מפוארים כבאחת
העירות הגדולות, ומאשר כי עומדת היא על הגבול המפריד
אותה מפרייסען, ודרכה תעברנה סחורות שונות המובלות
מפרייסען ולהיפך, לכן היא עיר עליזה, ושאון המסחר שוקק
 ברחובותיה.
מסחר הזה הכה שורש ויעש בדים בעיר הזאת לתפארת,
ם בתוכה, אשר יד חרוצים למו בכל דבר,
כי היהודים היושמסחר וקנין, הפיחו בו רוח חיים, והוא יחלוק להם ברכה,
משדיו ייג
וישבעו דשן.
עד שנת 1862 לא היה רשות ליהודים לגור בעיר הזאת,
ורק מהשנה ההיא נתן הרמן גם ליהודים לתקוע יתד בה. אי
לזאת מעט מספר היהודים הגרים בתוכה, ורק עד חמשים
משפחות יחשב, ובכל זאת מצאה יד מתי מעט אלה לכונן למו
שני בתי תפלה, אם לא כלילי יופי. לכל הפחות רחבי ידים,
עד כדי הכיל את כל הקהל הנמצא בזה ברוחה, ולסדר את
כל עניני הקהלה על דרך טוב ורצוי, ע״י השתדלות רב העיר
הזאת, הלא הוא המצוין בתורתו ויראתו הנכבד והנעלה מוה'
ברוך כהן ני'. אשר עיניו פקוחות על כל דבר טוב, ומאשר
רבים בנתיבות צדקה.
בנוגע לחנוך הבנים בעיר הזאת כבר החלו פה האבות לפקוחעיניהם על דרכי בניהם ולדאוג לאחריתם, להיטיב מצבם לימים
יבאו ע״י חכמה ותושיה. רבים ילמדו את בניהם את השפות
החיות, והנערים יעשו בהן היל, ביחוד ידם רב למו בהשפה
הפולאנית כי על ברכיה יגודלו מני בטן, ובשפה הזאת לשונם
תמהר לדבר צחות כלשון פולאני מבטן ומלידה. בין האנשים
אשר לא עזבו חסדם את אמנו הזקנה היא שפת קדשנו, וינחלו
את בניחם על מבועיה. ראוים להזכר פה לתהלה הנכבדים
היקרים ה׳ מ. סקאלניק, ה׳ י. מארקוס, ה׳ י. בעראוויטש.
וה׳ ג. ליטטמאנן יושבי העיר הזאת. בעת הזאת אשר רבים
פונים עורף לשפתנו העבריה, בוז יבוזו לה, חזון נעים הוא
לראות אבות מלמדים את בניהם שפת עבד בדרך ישר ונכון"
ושם אנשים כאלה, נזכיר תמיד לתהלה, גם ברוך יהיה!
A. 1—t.הצופה להמגיד
אל השלום. *)
(בואכם לשלום מלאכי השלום)!ממעוני שחקים משכן אלוה
רדה נא מלאך מושיע לארץ;
עיניך פקח והבט מגבוה
על נחל הדם שם יפרוץ פרץ,
זקנים נואשים יילילו יהמיו
יתומים עזובים מרה יבכיו
ועל שפת קבר אוהבה היורד שחת
שם יעלת חן בבכי מר צורחת.האם בדממה שם מתפללת
בעד בר בטנה הנודד במרחקים
ואלמנה עזובה שמה מיללת
ובצר תקרא לאל ממעמקים;
בוא נא מהר מלאך מושיע
ממעוני שחקים חיש נא הופיע
ובידך המלאה כל טוב ונחת
עניי הצאן הצל מעמקי פי פחת.הביאה נא לנו מלאך שמים
אך טוב ונעימות נצח בימינך
אך, — אם תכחיד הדרור מארצות החיים
אז הכבד ושב שם במעונך!
תשם הארץ ותשכל גם אותנו
כי בדרור יקר המותה לנו
מאשר השלום ישתרר בתבל
ועמו ישמע קול אסיר וכבל
שהן."( Freinach Zschocke (Schwyz 1799(תולדות הרב החכם הגדול מהו׳ אליעזר הלוי
(מאת אוהב שפת קדשנו ופליטת סופריה).
(המשך מגליון 6).בבא החכם הגדול הזה לבערלין ויבקר את השבת תחכמוני
ולא ארכו לו הימים עד שסמכו ראשי המורים את שתי ידיהם עליו
להקרא בשם מורה (או דאקטאר) הפילוסופיא והלשונות
וישב הלוי בבערלין בכבוד ויקר אף חכמתו עמדה לו למצא
די משענה לאחיותיו אשר לא מצאו עזר למו להחיות את נפשם
אחרי מות אביהן הרב ז״ל.
גם לא מנע משמוע בלמודים מאלה אשר מפתחות החכמה
בידם והמה ירו את אבן הפינה אל היכל החכמה אשר בנה בימי
צבאו כיד ד' הטובה עליו, וגם הוא פתח אז דלתי חשך לפניקהל ועדה בבית J. A. Meiers ושפתותיו נטפו עסיס גם בימים
ההם כי לשונו היתה ברורה ולקחו צרוף בעליל ההגיון ושמוש
הלשון גם ידע איך לבא בדרך ישר פנימה אל נפשות השומעים
גם הפצירו בו אוהביו ומיודעיו לנטות את שכמו לסבול עול
מקהלה גדולה להיות להם לרב ולהטיף להם דבריהם בעתם, כי
לא בושו להוכיח בשער משפט אשר להלוי יאות הבכורה גם
בתורה וגם בחכמה ובשפה ברורה מאלה המתעקשים לבא דרך
חלונות החכמה והתנ״ך כגנבים. ואולם רחבה דעת הלוי מדעתם
ואליעזר העשוי לבלי חת ידע כי עוד לו אדמת קודש לעבדה
ולשמרה, לא סר רוחו הכביר ממנו וגם אז הגיד לו לבו כי עוד
יוציא בלכתו לימין משה אור ישראל ממסגר העניות את אסירי
התקוה אשר בירושלים ומבית כלא אשר בדמשק יושבי חשך
וליסד בית גדול לתלמוד תורה בראמסגאט להחיות עם רב בימים
הבאים ולהיות לחכמים לפליטה גדולה כהיום הזה.אכן בקש ויקו לשבת שלאנן שם ולא ידע כי מד׳ הוא אשר
יעבור עוד בארצות שונות וחכמתו תוסיף אומץ להרים על ידה
קרן ישראל.
כמעט שבתו בעיר ותהום כל העיר על חכמתו וידעו חכמי
לבב אשר אין נפתל ועקש בו ובכל דבר חכמה לשון וספר הולך
למשרים. ובעת ההיא היה להאדון דאקטאר פאן שפרעוויטץ הנודע
לשם באספו אוסף מטבעות רבים ועליהם כתבת על גליון מה
הם אם גיפטית או תוגרמית, או ערבית, ועל פי מקרה הוסרו
גליוני הכתבת האלה מעל המטבעות וכתב ברבים לבקש איש מבי
דבר היודע כתב התוגרמי הקופיקא הערבאית כתב ההרטומים ולא
מצא איש היודע לערוך את מערכות מטבעותיו כהלוי. ואולם חלו
הזה לא אבה לקחת את העבודה הזאת לו בלתי אם ינתן לו
מטבעות הכפולים חלף עבודתו ויואל שפרעוויטץ למלא משאלות
לבו, ובזה מלבד אשר קנה לו ידיעה רחבה בהכרת המטבעות
השונות, עוד העיר הדבר הזה את רוחו לאסוף עוד
מטבעות על אלה אשר רבש לו בבית שפרעוויטץ בתבונתו,
ובלכתו אחרי כן כמה פעמים לארץ הקדם עשה לו רכוש בזה
העולה לכמה אלפים ר״ט, ואספתו תמצא חן עד מאוד גם בעינ
הגדולים כאשר שמעתי מפי הצדיק השר משה שליט״א אשר היא
סגולה נפלאה ויקרה.
וכבר כתבו חכמי לב דברים רבים ללמד לבני אדם בינה בחברתמטבעות בני המזרחים כמו B. Frahn ואחרים כמוהו, אבל
החכם צרר בחפניו את הידיעה הגדולה הזאת ע״י חכמתו בלשונוו
בני שם וחכמת הרטומים ובעת אשר חקר ויגע לערוך על מתכונתם
מטבעות דר׳ פאן שפרעוויטץ הנזכר אשר אסף לו כל אלה בשבתו
בארץ רוסיא האדירה, וכמו משה רבינו אשר נתעשרר מפסולת
הלוחות כן העשיר החכם הזה את תבונתו ע״י מטבעות דר׳ פא
שפרעוויטץ.גם בהאמבורג לא הרגיע החכם הזה את נפשו, ומאהבתו את
לשונת בני קדם והחקירה אחר הכתבות העתיקות וכתב החרטומים
שת עצות בנפשו לעזוב את האמבורג ללכת לאנדאנא למען
יוכל לבקר את בתי אסף כתבי יד מטבעות ושאר דברים עתיקים
הנודעים לתהלה בכל אפסי ארץ, ובבאו בשנת 1839 בעיר
לאנדאן כמעט דרכו רגליו על אדמת בריטאניא ונתן לו
מהלכים בבתי עקד ספרים השונים שבלאנדאן גם בבית אוסף
העתיקים המפואר מאוד הנקרא בית אוסף עתיקים לבריטאניא
ovinyואל בית אספת ועצרת גדולי הארץ אש Br
במדינה ואל נאות ראש האסיפה הוא הנסיך מסוסעקס הנודע
לאורב לשונת בני שם.
ואחר שבתו ימים אחדים בעיר הזאת באו אליו מנהיגי הבית
הכנסת אשר ברחוב ראזמעררי- לעהן הקרובה למקום מושבו אז
ברחוב מאנסעל-סטריהט ובקשו ממנו לדרוש לפני קהל עדתם
והוא לא מנע מלמלאות את בקשתם ודרש לפניהם דרשתו הראשונה
בלשון ענגליש.בעת ההיא היא שנת התקצ״ז 1836 למספרם הגיעו אליו
מכתבים מדאקטאר פינהאם סופר ומזכיר גם חבר למנהיגי קהל
קאססעל ומדינת קורהעסען להודיעו שעל פי מכתבי תעודה ודבר
מליצה שהעריכו לפניהם אוהביו ומכיריו נבחר להיות אחד מהקאנ-
רידאטען והראשונים במעלה לשבת שם על כסא ההוראה. רבים
הפצירו בו ללכת ולעמוד לפני ראשי העדה ולדרוש לפניהם בביר
הכנסת כדרך כל הקרואים לשרת בקדש, אכן דר׳ לעווע לא שם
לבו לדבריהם יען שעוד רך בשנים היה בעת ההיא ויותר מזה
בחר לו לשבת בענגלאנד ולבלתי עזבה מפני שהיא ארץ מלאה
כל טוב וחקה אחת לכל יושביה כגר כאזרח, אשר לא כן היתה
אז ברוב מדינות אחרות; שם ישבו אחינו במצור ובמצוק, לא עלו
למעלה ולא הצליחו להתענג על חרות יושבי הארץ כי אם בתורת
חן וחסד אחד בעיר ושנים במשפחה.
ואחר אשר התמהמה מעט במדינה הרימו חכמי לב אשר בשם
חברת דורשי חכמת בני קדם יקראו את קרנו בכבוד לתת לו
מהלכים גם בבית מדרשם.כי רק כמו חדש ימים אחר כן הועמד על ידי הרופא המפואר
בחכמתו וביושר לבבו הוא דר׳, האדשקין לפני החברה הנקראת
בלשון בריטאנית Philological Society of London ועל פי
מקרה לא בא החכם הד״ר ביאלא בלאטצקי שהיה נבחר לדרוש
לפניה, על כן קראו את הלוי לדרוש במקומו והלוי בידעו אשר
החכמה היא כחומה לו מימינו ומשמאלו לא זע ולא חרד מפני
החכמים הגדולים אשר נקבצו לשמוע לקחו ולא אחר אף רגע
אחד והחל לדרוש לפניהם בלשון ענגליש צחה לחוות דעתו על
אודת מקור לשון מצרים. ואחר שבתו בלונדן כמו ששה חדשים
הוציא לאור את דבריו הנפלאים בענין זה כי באו בשנת 1837
Journal of the Roval Asiatio בספר לפני העם הוא ספר 
Society of Great Britain und Jreland.
ע"י השר אויזיק לייאן גאלדסמיט באראנעט הועמד לפני חברת
החכמים הנקראת Royal Society ועל ידי הסופר והמזכיר של
החברה הנזכרת נקרא לבא לפני חדוכס אף סוסעקם ראש החברה,
ושם המזכיר הוא האדון טשילדרען, והרוכם כראותו את החכם
הלוי אשר יד ושם לו בכל דבר אשר אבה לנסות אותו. עצר
אותו בביתו שעות אחדות והשתעשע עמו לדבר דברים שוניםואשרהו למצוא חן ושכל טוב בעיניו להכירו לאוהב לו, וחיבה
יתרה הודיע לו אז.
השר הגדול אלכסנדר דזאנסטהן אשר משל לפנים במדינת הודו
תחת כתר מלכת ענגלאנד דבקה נפשו גם היא אל הלוי ויקרבהו
אל חברת החכמים הנקראת Royal Asiatie Society שם מצא
ספרים וכתבי יד אשר אל אהבתם ישגה תמיד, וע״י החכם הגדול
Barl of המפואר ווילסאן מורה לשון הודו ועמו השר הגדול
בן לגעארג הרביעי מלך ענגלאנד נתן את נפש הלוי,
בשאלתו לבא אל בית עקד הספרים הנקרא בית עקד ספרים שעל
שם הודו.
ואחרי אשר בחן ואזן וחקר ודרש בבית אוסף העתיקות את
כתבי ההרטומים, הלך לבית המדרש אשר בקעמברידש המפואר
מאוד ולשבת תחכמוני אשר באקספארד להתוכח את הגדולים
הנמצאים שמה על דבר כתב החרטומים כי עד כה היה היה כל
דברי דורשי לשונות קדמניות פה אחד, אשר ללשון גיפטית או
שפת-מצרים הישנה אין חלק בלשונות בני קדם ולא נחלה בשפת
בני שם, אבל הלוי ירה אבן פנתו על יסוד חזק כצור אשר לשון
עתיקה שלשת אלפים ותשע מאות שנה כזאת אשר סלסלוה
וירחיבוה מאוד לדבר בה כל דברי חכמתם ולחרוט בה זכרונות
למען יעמדו ימים רבים. מי יאמין לשמועתם אשר לא נשארה ממנה
אף עוללות ולא לקחו העברים או בני שם אף שמץ ממנה לטעת
בלשונותם? ההיתה כזאת בשאר לשונות הגוים אשר כבר אבדזכרם מארצות החיים? על כן נתה המלים לנתחיהן ויבטא בשפתיו
את כל נתח למען יתבונן על הקול היוצא ממנו אם המצא ימצא
בלשונת המזרחית, וללבו שם מה דמות יערוך לו ביסודי ושרש-
משפטי לשון גיפטית. גם קבץ לנקבציהן כל המילין הגפטיות
הנמצאות בתורת משה. ואחרי אשר זקק כל אלה שבעתים הראה
לדעת כי כל החכמים תעו וסרו מדרך הישרה, כי הוכיח להם
לא לבד על הדמיון אשר בין השפית האלה עוד יתרה עשה
בהראותו לעיני החכמים אשר המילים הארוכות שבשפת גיפטית
נתחברו ממלות של לשון בני שם הקצרות ויחזק הלוי את ראשי
החכמים אשר בשני בתי ספר המפוארים במדינת בריטאניא וכל
דבריו וכל אשר הוכיח בחכמתו באו בגליוני דברי הימים אשר לחכמת
חכמיה. וישב הלוי אחרי כן ימים אחדים בלאנדאן והעמיק לדלות
עוד את מים העמוקים אשר היה בלב חכמי קדם וידבר על כתבות
עתיקות, וידבר על זכרונות מימי קדם ועל המטבעות ויחכם בזה
עד מאוד.
אז אמר אליעזר אל לבו לקבץ את כל דבריו אשר מצאו חן
בעיני הגדולים ולחקקם בספר לזכרון עולם, ועל כן נסה ללכת בשנת
1837. לפאריז לדבר דבריו עם החכמים הנמצאים בבית אוסף זכרונות
מצרים הנודע לשם בעיר המהוללה הזאת, ולהשיב לפניהם משפטיו
אשר כבר נתנו לו עליהם תשואות חן חכמי בריטאניא. ויהיבבאו שמה ויכבדוהו מאוד כי הכירו את חכמתו וירימו לו גם
כבוד ויקר לספחו אל חברתם, להקרא בשם חבר לחברת חוקרי
לשונות בני קדם.
בראשית באו לפאריז הכירו החכם הגדול המפואר שילקריסט
מורה לשון הודו בקאלקוטא ויציגהו לפני גדולי העיר ועל ידי
החכם הנודע בשערים רענאוד מורה לשון ערבי ומרעהו החכם
המפואר בורנאוף מורה לשון הודו בא לכל הכבוד הזה להיות
חבר בחברת האסיא.
ובשובו ללאנדאן שבע עונג ודי תפארת מאשר העניקו לו חכמי
פאריז באה לו השמועה אשר לו טובה כי גועה ונאספה אל עמה
אמו הצדקת זלל"ה ויתאבל עליה מאוד כי נגע הדבר אל נפשו
וכמה ירחים אשר ישב בדד מבלי חברת אנשים בביתו ולא אץ
לבא אל בתי עקד הספרים או אל החכמים הגדולים כפעם בפעם
כאשר עשה לפני השמועה הרעה הזאת, ובכל זאת גם בעת
ההיא לא מנע מלהגיד ולהטיף דברי תורה בביתו מדי שבת בשבת
לאלה אשר באו לשמע תורתו וחכמתו לשתות בצמאים את מימי
העמוקים. וירבו הימים וינחם אליעזר וישב לבא בין הגדולים.רוזנים וחכמים.
אז נגשו לפניו יחידי חכמי הבונים וחשבי מחשבות וידברו אל לבו ללכת
למצרים לחקור על הזמן שנעשו ונחצבו המצבות הישנות ולגלות
מצפוני הדברים הנחקקים בכתב ההרטומים על בניני היכלי מצרים
בתי מלכי קדם ובתי קברותיהם לחקור ולדרוש בחכמות ולשונות
בני קדם ולהעתיק בעדם כתובת שונות ולהגיד להם באר היטב
על פי דעתו החדשה מה כתוב שם ויעתר להם הלוי, כי
ראשי המבקשים ממנו את הדבר הגדול הזה היו הרוכס אף
סוסעקס, לארד פרודהא שהיה אחרי מות אביו דוכם אף נארט
הומבערלאנד, ארל אף מינסטער, והאדמיראל סיר סידני סמיטה,
הוא סידני סמיטה אשר הכניע את גאון עז נאפאלעאן הראשון
במצרים. ולמען ידעו דודותינו גם בנינו אחרינו באר היטב מי המה
האנשים הרוזנים אשר על ידם נתכבד וחוקם על כבוד איש הישראל,
The late Royal ,בעמים אכתוב את שמם גם בלשון המדינה
Highness the Duke of Sussex the Barl of Munster
Lord Prudhoe afterwards Duke of. Northumberland
והאחרון הגדול לעשות 
עמו כי היה לאל בידו לתתו עצתו הנאמנה איך יאחז הלוי את
דרכו לעדי הקדם וגם מפת הארץ נתן לו, ואגרת נתן בידו אל פחת
מערים אשר יקרבהו ויכבדחו ושמח את לבבו בכתובות עלמי אשרנתן לו במתנה ועל פי פקודות הגדולים האלה ותחת מחסה מעלתם
הרמה שם הלוי אל דרכו פניו.
ויצא בעשרים ושלשה לירח יולי 1837. ללכת ארצה מצרים
דרך פאריז, ומארסיליא ויעבור את מאלטא. שם התבונן על המנורה
הנודעה לשם וכתבת עליה בכתב ולשון צורי והראה הלוי את כח
תבונתו גם בלשון הזה בהוכיחו נגד חכמי הדור אשר לא טוב עשו
הגדולים בארץ בהעתיקם את הכתבת הזאת בספרי זכרונות ימי
קדם וחכמתם Memoires des belles lettres חלק 30 צד 427
ללא אמת כי הראה החכם הלוי לעיני חכמי בית עקד ספרים
הנקרא Balland כי תעו בהבנת שלש עשרה אותיות, גם הפקידו
עליו לפתוח את אחד מן החנוטים Mumien בשם המושל למען
כבדו למלאות חפצו.
(המשך יבא).בשורה טובה
מאת ב״ג.
(סוף מגליון 6)והנה כי זה נטרונאי היה תלמיד רב יהודאי גאון אנתנו יודעים
מתשובת רב יעקב הכהן בר מרדכי גאון סורא בדבר סרכת הריאה
אשר הודעתי טיבה בזה כשנים בהמגיד והובאה בספר פרדם הגדול
לרש"י סימן רט"ז בדפוס ווארשווי דף מם וכתב שם בזה הלשון והדא
מילא אמרה רב יהודאי גאון ריש מתיבתא. כד הוו יתבי קמיה מר רב
תנינאי ומר רב נטרונאי בי רב תביבאי ומי יודע אם לא נטרונאי נשיא
קמו עליו המתנגדים בעבור שהיה מהמקילים בסרכת הריאה כרב יהודאי
גאון וכרב' יעקב הכהן גאון סורא, ורב האי גאון פומבדיתא חלק עליהם
כמובא בספר האשכול (סדר י"ת טריפת בקצרה צד 49] וזה לשונו:
תשובה: נוהגים אנחנו מימות אדונינו מר רב יהודאי ורב תנינאי ז"לאי נסרכה ריאה בטרפש הלב להטריף וכן בכ״מ אפריקא ושמענו שבפאם
ואנדלום בודקין ואומרין מר יעקב גאון החיר להם כתבו לנו מנהג שת
ישיבות שלא יתגודדו קהלות ישראל ותעשה כשתי חורות והשבנום מה
שהורונו מן השמים וכו', ואנשי אנדלום שבודקין בנפיחה לא יפה עושי
שמכשירין טריכות ואנשי אפריקא שאין אוכלין בקדרותיהן יפה עושי
ומה שתולין במר יעקב גאון אף אנו שמענו שהתיר וב׳ ישיבות חולקין
עליו ונכצסו אצלו מר רב אוכומאי ורב צדוק ז"ל ושאלוהו והשיב להם
לא סרכה ממש שנסרך כחוט התרתי אלא לפעמים בריאה שמנה תותב
בעלמא וכיון שהטבת אוחז בקנה ומנעצע יפה מתרפק מעצמו כך אני
מחיר והשיבו רב אבימאי ורב צדוק בזה אין אנו חולקין עליך עכשיו
הודיעו לאחרים מה שתקקנו מנהג ב' ישיבות ובאיזה צד היחיר מר יעקב
שבאו מכחו והתרו במי שבודק סרכא דלבא, ואפילו שמר יעקב עמד
בדבריו כמו שכתב בשאלות שלו ולא כמו ששונה למר אכומאי מי אלינמרבינו הקדוש הלכה כרבי מחבירו ולא מחביריו וכל בני דורו חולקין עליו
ותו שכתב הדא אמרה רק יודאי כדיתבין קמיה רב תנינאי ורב סימונא
אמר הכותב זה כשלשים שנה העתקתי תשובת רב יעקב גאון המובאת
בפרדם אשר הבאתי למעלה מספר ראב״יה כתב יד בבית המדרש דלונדון
ושם יש כד הוו יתבי מר רב חנינאי ומר סימונאי ריש כלה ומר רב
בטוראי בר רב חביבאי אם כן רב סימינאי חסר בפרדם ורב נטרונאי
חסר בספר האשכול) וכבר פירש לכם רב תנינאי סרכא דטרפא
רבא לית לה בדיקה וטריפה ורב סמונאי כותיה ס"ל ודאמר משום רב
יהודאי איפא למימר לא אמרה רב יהודאי אלא מלתא אסברה ליה ותלי
ברב יהודאי כדאיתא אם באשת ליחנק תחלה באילן גדול עד כאן. מהדברים
האלה אנחנו רואים כי היתה מחלוקת גדולה בימי הגאונים בדבר בדיקת
במרכות עד שרב האי גאון חשר את רבי יעקב גאין סורא ששקר עלה
ברב יהודאי גאון והעיד רב האי כי רב חנינאי ברב סימונאי לא הסכימו
עם רב יעקב הגאון ואת שם רב נטרונאי לא הזכיר כנראה מחמת
שנאה ומי החיר לאנשי אנדלוס ופאס לבדוק סרכות הריאה אם לא נטרונאי
הנשיא שכתב לאנשי אנדלום היא ספרד את התלמוד מפיו ולא מן הכתב.
מאלה הדברים אנחנו רואים כי היא באמת בשורה טובה מי נזכה לראות
 במהרה יצא לאור ספר הלכות פסוקות אשר יסדו רב יהודאי גאון
ואשר רב האי גאון קראו אילן גדול ועוד אי"ה שאהיה בחיים אשיתה
וירוח לנו בדבר שני הספרים ה״ג ומסוקות.ובדרך אגב אעיר כי כמה חפרונות ושבושים גרמו אפילו לגדולי
הראשונים בפירושי התלמוד בעבור שלא הגיעו לידם ספרי גאוני בבל
יושבי על כסא האמוראיט אשר בבבל. ומי לנו גדול ממורה הגדול רש״י
ז"ל ועם כל זה נבוך היה לפעמים בפירושיו ולא ראינו היא ראיה ואחת
אזכיר ותהיה גדולה למכיר בפרק אין צדון דף כ"ו: דרש רבה בר רב
סונא בולד הוא ומומו עמו מבקרין אותו ביום טוב לכהחלה אמר ליה רב
נחמן. אבא תני אם עבר ובקרו מבוקר ואת אמרת מבקרין אותו לכתחילה
ע״כ ופירש רש״י אבא תני על אביו קאמר ויהיה אם כן לפירוש רש״י
צריך לקרות אבא תני ורצה לומר כי אביו של רב צחמן שהיה שמו יעקב
הוא שנה אם עבר ובקרו מבוקר שלא כדבריך שאתה שונה מבקרים
אותו לכתחלה. והנה זולת הדותק הנראה לפ"ז בלשון הגמרא יש עוד
מאמר שני בסוף פרק אין צדין דרש רבא בר רב הונא זוטי אפתחא
דנהוידעא שונין קמח ביום טוב אמר להו רב נחמץ פוקו ואמרו ליה
לאבא פדש״י אבא תבירין שקולי טיבותך ושרי אחיזרא פוק חזי כמי
מהולתת הדרן בנהדעא עד כאן. והנה דב נחמן רדף כ"ו הוא רב נחמן
דסוף אין צדין ורבא או רבה בר הונא זוטי חיינו סך כי רב הונא זוטו
דשות אין בדין הוא רב הונא דרף ב״ו והיה נקרא זוטא כי זה היה דרך
הבחורא אם היו שני אשמים נקראים בשם אחד הראשון בזמן קראו רבא
ורעל הראשון והשני היה בקרא זוטי ר"ל השני בזמן ויש לי ראיות רבותעל זה כאשר כבר הוכחתי בהמגיד ויותר ממה שכתבתי בהמגיד נטמנו
בחבי אבל לפי רש״י אין אבא של דף כ"ו דומה לאבא של סוף אין צדין
כי אבא הראשון פרש״י אבי ואבא השני פרש״י חבירי והוא פלא. ולוא זכה
רש״י ז"ל לראות את תשובת רב האי אשר הביא בעל הערוך היה רואה
תשובת רב האי גאון בארך אביי ורבא בתלמוד שמם היה אבא והרי"ש
מורה על רב ורבא כמו רב אבא וכן רבה ועל כן נראה שצריך לקרות
הבית של רבא דגושה כמו ברבה וכן אומר תמיד על רבא של הבבלי
בתלמוד ירושלמי רבי בא אם כן ידרשו הדברים כמין חומר וצריך לקרות
אבא תני אם עבר ובקרו מבוקר ור"ל אתה רבה בר רב הונא ששמך
אבא תני אם עבר ובקרו מבוקר בדיעבר ואתה שנית שלא כדין מבקרין
לכתחילה, ובסוף אין צדין אמר רב נחמן בדרך בזיון צאו ואמרו לאב
שהוא רבה בר רב הונא לא עשית שום טובה בדרשתך כי כבר ידעו כל
הנשים בנהרדעא והמה מנקין אח הקמח בפומבי פעם שנית בכלי
א. ויש להעיר כי רב נחמן לא נשא פנים לחכמי דורו
 הנקראת מהול
והיה גדול דעה מאד וכתב רב שרירא באגרתו צד 33, ואיגבר רב
הונא טובה דהוה מן רבי נשיאה ורב יהודה בפומבדיתא ותלמידוהי
קמיה והוי מתחזיה ליה רב הונא לפרקים ורב נחמן בשילהי ובמחוזאעם רבנן דנהרדעא ולא אשכחן דהוה עיין לקמיה רב הונא אלא כבני
ואני דבכמה דוכאתא אמר רב נחמן הונא הברין מוקים לה במילי
אחרי עד כאן. מדברי רב שרירא אלה אנאנו רואים כי רב נתימן לא
היה רב הונא הגדול נחשב בעיניו ולא נכנם אצלו וקרא אותו הונא סתם
ולא רב הונא ומכל שכן בנו רבה שהיה שמו אבא לא נחשב בעיניו
ויקרא אותו אבא סתם ולא רבה שהכונה רב אבא והמורה הגדול רש״י
ז״ל לא ראה דברי רב האי הגאון על כן באר הדברים לא כראוי. ולסופרך
הגדול די״ר תודיע שיש תחת ידי ספר קטון מאחד מגדולי הרבנים
מצרפת מימינו אלה והמה תקונים והגהות לפסקי התוספו׳ ואם ירצה
להדפיסו הנני למסרו בטובת עין אך בתנאי שידפיסו בוראי. ומה שהוה
קשה לו שפסקי תוספות אומרים על תלמיד חכם שמודה לחבירו בין
באמת ובין על השקר הדבר הוא פשוט שכונו למאמרי ר"ש בן לקיש
בשבת מ״ג שאמר שני' ח"ח הנותין זה לזה בהלכה הקב״ה מקשיה להן
והמאמר השני שני ח״ח המדגילים, זה לזה בהלכה ופירשו התוסכות
הערוך מדגילין מלשון שקר מלשון ארמי על הפסוק לא ימעל פיו לא
ידגל פומיה, והכונה שת"ת המודה לתבירו אפילו בשקר ונות לו הקב"ה
אוהבו דומה להמאמר הראשון, ובתענית דף ז' אמרו שני ת"ח המקדריםה לזה בהלכה והמחדד הוא שאינו מודה לחבירו ומקשה עליו ושני ח"ק
שמדגלים ר״ל שמשקרים זה לזה ומסכימים אחד לחבירו בין באמת ובין
בשקר בשביל שלא יהיה מחלוקת או בעבור שאינו יודע להקשות הקב"ה
אוהב אותו דומה ממש לרבי יותנן וריש לקיש ורבי אלעזר בן פד תב"מ
פ"ד ע״א ריש לקיש היה מהמחדרים. ורבי אלעזר בן פדת הוה מהמדגילים
ואמר תמיד לרבי יותנן תניא דמסיעא לך ואם ימצאו הדברים האלה
חן בעיני הקוראים בין שיהיו מהנותים והמדגילים הקב״ה יהיה אוהבם
אבל לא המחדדים והמדגלים ביחזי כהתולקים על חדושי בפירושי אפיקומן
שאומרים שלא חדשתי מאומה והשיגו עלי כמדגלים.
עתה אומר: יוסף איננו ואני אנה אני בא, זה יוסף הצדיק שנפל שר
וגדול בישראל אשר מימי יוסף בן יעקב לא היה כמוהו המשביר לכל
עם ארץ לחם לא בשבר אשר הם שוברים ופרש״י נותנים לו את הכסף!
אבל נתן לחם וגם נתן את הכסף ומי יודע יותר ממני כי לולא בית
יוסף (גינסבורג לא ידע איש את קבורתי בפרים עד היום הזה. אבל
בזאת ננתם כי עוד יוסף חי בזרעו אחריו ואתם הדבקים בי״י כולכם
חיים היום. ו׳ עש״ק בשלח התרל״ח לפ״ג
אני ב״ג.הכרות בית דין.ראיתי בעלי תריסין נכנסו לבית הצופה להמגיד, נלחמים בזרוע (גליון
מ״ט ש״ע וגליון ג׳ ש״ז) בהבנח פסקי החו׳ ערכין סי׳ ס״ב, אין נזקקי
לנכסי יתומים קטנים אפי׳ בשבועה אבל גדולים נפרעים בשבועה, ואי
עושין הכרזה להן כי יטרחו בעצמן דלקטנים לא עבדו תקנתא עכ״ל.
והחכמים המופלגים מהר״י ר״מ ני', וידידי הרה״ג מהרמ"ל כהן ני'
ב״א מגיה בפסק הנ״ל איש איש לפי דרכו. ובעיני יפלא מדוע לא הלכו
הגדולים האלו בפשיטות ובהג״ה מועטת שבמקום לא צריך להיות לחוד.
והקושיא שהקשה הרב מהר״י „הלא אף ללוה עצמו עושין הכרזה כו'
מעיקרא ליחא". כי מה שב״ד עושין שומא והכרזה ללוה עצמו אינו ענין
לכאן כלל, כי אין ב״ד יורדין לנכסי נתבע לעשות שומא והכרזה כ"א
דוקא בע״כ של נתבע כשאין רוצה לפרוע מעצמו. אבל כאן דאין נזקקין
לנכסי יתומים אלא לשלשה דברים לשטר שיש בו רבית כו׳ (כדאיתא
שם) והוא לטובת היתומים. והוי סד״א דבהנך ג׳ (או כשנפרעים מהם
בשבועה). היתומים בעצמם רוצים לפרוע שהפרעון הוא לטובתם נזקקין
אפי׳ לגדולים לשומא ולהכרזה, קמ״ל דלקטנים לחוד עבדי תקנתא,
אבל גדולים יטריחו בעצמן, והרי הם כשאר כל אדם דאין ב"ד מטריחין
בשבילם אלא בע״כ כשאין רוצים לפרוע, ולא כשרוצים בעצמן לשומא
הכרזה לטובתם.
מישוב.בנין א"ב מכתוב אחד
(מאח אשר בעד).באחד עשר יום לחדש שבט דנא, היה אבל גדול ליהודים פה פאריש,
ובלי ספק גם בכמה מקומות ברוסלאנד). כי הובל לקבר, גביר הגבירים
אשר צדקת פזרונו נודעה בתבל, וגמ״ח דבגופו, אשר בנפשו ובמאדוורננים לאמר: „התלמוד מורה להם, אדם אתם קרוים אדם" וכו׳
אז אמרתי, „עת לחשות ועת לדבר״ — אדוני! הן המאמר הזה כבר
בארהו חכם אחד קדמון, כי בלשון הקודש נקרא האדם בכמה שמות,
אדם, איש, אנוש, גבר, וכל שם יש לו הוראה מיוחדת. אמנם שם איש
יחולו בו מספר יחיד ורבים, על אחד יאמר איש, ועל רבים אישים, וכן
אנוש ואנשים, גבר וגברים — גם נמצא מלת מתים אשר לא תבא רק
בלשון רבים, לא כן שם אדם. כולל יחיד ורבים, כאמור „ויהי האדם
על יחידי, ונאמר ויקרא את שמם אדם, על שניהם, האדם ואשתו, ולאשר
כלל האומה הישראלית, בכל עניני פזוריהם ופרודם, יקרבו אחד אל אחד
והיו לאחדים, לולכן נאמר בבני יעקב שבעים נפש - ובעשו נאמר אלה
הנפשות אשר לעשו, כי רבים הם ודתיהם שונות זה מזה. על זה כוננה
דרשות חז"ל ופרשו בדבריהם באר היטב, אדם הכונה, שם הכולל יחידהיו תמיד עיניו פקוחות להטיב לכלל ישראל בכל עת מצא אין כאן
מקומו להרבות בשבחיו, כי יבאו הספדנים) ה"ה מוה' יוסף יחזיל
נינצבורג נ״ע.
האיש הזה הי׳ גדול ליהודים, ורצוי לרוב שרים ורתני ארץ. רוב עם
מאחב״י ומא״י אשר לוהו לבית עולמו למנוחות, והדבנים הגדולים מפראנציא
הספירוהו כיאות, ואחד מהם הרב הגדול מוה' צדוק הכהן ני' ולא
יכלו ללכת על קברו כי מה לו לכהן בבית הקברות? ועמד הארון
לפני פתח שער בית מועד לכל חי, ושם הספידהו. ולאשר פה קברי
ישראל וקברי א״י נוגעים זה בזה, ודרך קברי א״י ילכו לקברי ישראל,
וכי דרך האחד הלכו כל העם מקצה, ועל פתח שער השני עמד הכהן,
ושאל איש אח רעהו מה זאת? הגם במקום אשר קטן וגדול שם הוא,
גם פה עד זיבולא בתריתא להם משפט הבכורה? ואזני שמעו קולורבים אתם קרוים בשם הזה ולא אומות העולם שהם רבים) קרוים
אדם, השם המורה הוראת יחיד. אפס על גוף השאלה לענין טומאת
מת, אל תחשבו, לזלזול כבודכם. — שמעוני ואחוה דעתי. מתורתנו
הקדושה אשר גם כל העמים יקדישוה, ומברית החדשה, אשר הנוצרים
יעריצוה ויקדישוה.
וזהו: מן הראוי אשר כל איש בעל דת איזה שתהיה עליו להחדמות
בכל דבר אל מחוקקו ומיסד אמונתו, באשר תמצא ידו. וכאשר בני דת
הנוצרית ישתדלו להתדמות למחוקקם להתענות באשר התענה - עד
רחיצת רגלי התלמידים, הנהוגה עד עתה — ולהתענג באשר התענג,
ועל כן בשם כריסטין יכונו, כשם משיחם כריסטי, כן מחזיקי תורת
משה, קטן וגדול, יעריך ערכו מקביל לקורות משה ולמשפטיו וכל הנעשה
עמו. גם הכהנים בני אהרן לדורותם, תורותם תקותם ומשפטם, בדרך
אחד ילכו, באשר דרך הכהן הראשון, הוא הכהן הגדול, — לבד איזה
חומרות אשר בכה״ג יתרים על ההדיוטות, להחמיר ולא להקל. ואם
בכהנים נאמר אמור ואמרת להזהיר גדולים על הקטנים, נאמר סתם
לנפש לא יטמא בעמיו - בא כתוב אחד בכה״ג ופירש „ועל כל נפשות
מת לא יבא׳ דווקא, להנקראים מתים במותם, והנה למשה נאמרומות בהר הזה וכו׳, כאשר מת אהרן אחיך, והוא בעצמו אמר „כי ידעת
אחרי מותי כו'" והכתוב אומר וימח שם משה כו' ונאמר ומשה בן מאה
ועשרים שנה במותו, ולפ״ז אין ספק כי כמשה אחרי תום שנת המאה
ועשרים, נקרא מת, כמוהו בני ישראל השומרים תורתו, כי יחמו ימי
שני היותם על הארץ נקראים מתים. לא כן ישוע הנוצרי המאומת לבני
דתו, כי עשה חדשה בשמים ובארץ, וגיוו ונפשו התחדשו כנשר, עדי כי
גם זולתו, קדושיו ומאמיניו קמו מקבריהם, כמסופר במחיא כ״ז -
והוא גם הוא ביום השלישי, ואחרי שמוהו בקבר ונחתום האבן המכסה
את הקבר, עוד דבר עם תלמידיו, ויראם אותות ומופתים כמה פעמים
ובכמה מקומות מחיא כ״ח) לא חלחה בו מיתה, וכמוהו כל בני דתו
אינם נקראים נפשות מת, ולא יטמאו את הכהנים.
ואם במלחמת מדין נטמאו כל נוגע בחלל במדבר ל"א) יכול להיות
כי הוראת שעה היתה כי עוד לא היו אז מן החיים לאחר מותם.
ובאשר הדברים האלה נתקבלו לרצון לגדולי הקריה, הרהבתי עת בנפשי
להשמיעם גם בדפוס ללמד את בני ישראל שומה בפיהם, ועל שאלה
פאריז.
אשר בער.
כענין ישיבו כהלכה.לשון חכמים.בצפיתי בהצופה להמגיד נומר 1 ש״ז פגשתי לדברי ה׳ פגש ני, אשר
תסיתהו נפשו להתפאר כי הצדק אתו בכתבו פעם בנוסח ציון קבר ר"לז
„ש״ץ בבית הכנסת הישן" ואלה אשר הוכיחו על פניו מדוע עשה תערובות
מין בשאינו מינו, ובחר לכתוב „הישן" תחת „הישנה" כחוק לנו מדברי
רז״ל בכתבם „בית הכנסת הגדולה" אך הבל יפצה פיהם, יען כי רבותינו
הקדמונים ז״ל לא דקדקו בלשונם ורק כתבו כאשר יעלה על שפת העם.
ותמך יחדתיו על דבריהם: ונביאים מסרוה לאנשי כנסת הגדולה כי לפי
דעתו שגיאה היא עפ"י חוקי הלשון וצ"ל לאנשי הכנסת הגדולה. לא
חשבתי למותר למען אהבת לשון הקודם ואמרי נועם חז״ל לבוא בשערי
המגיד לדבר משפטים אתו קבל עם, בתקותי כי כל המתהלכים ביושר
בדרכי הדקדוק יגידו צדקתי. אמנם בטרם החלי להראותו לדעת כי לא
ותכנו דבריו כלל וכלל, אוכיח דרכו על פניו על אשר לקח לו את החופש
להחליט בקצירת אומר, כי לא דקדקו חז"ל בלשונם. הן מי הוא האיש
אשר טחו עיניו מראות ולהכיר את שפתם הצתה והזכה בכל מקומות
מושבות דיניהם לסדר המשנה בחלקי השים? מי היא אשר ערלה אזנו
משמוע קול דובר צחות הדופק על דלתותם? ואת מי לא תאחזנו פלצות
לשמוע גדומים על חלקת לשון אמרותיהם הטהורות? אחרי כי באמת
דקדקו והשגיחו הרבה מאד בלשונם בהשערה נכונה, וכל דבריהם על
אלני ושרשי מקראי קודש הטבעו ולא כאשר יעלה על שפת העם למעןירוץ הקורא בם, כמו שנמצא בגמ״ז (קידושין ב׳ ע״ב), ומאי אוריא דתני
שלש ליתני שלשה? - פי' כדרך הבדת העם בעלמא, וכאורת המדברים.
ומשני: משום דקא בעי למיתנא דרך ודרך לשון נקבה היא דבתיב:
והודעת להם את הדרך ילכו בה כו'" א״כ מוכת כי שמו עיניהם ולביהם
להתחקות שרשי דבריהם, ומחצבתם, כיאות לגודל חכמתם והשלמתם.
כזאת נמצא בשים לאלף ורבבה אשר אחשוב אך למותר לחשבם ולת,
כרוכלא, ומלבד כל אלה בנוגע אל עיקר רצון ה' פג"ש ני' כי צ"
בדבריהם: ונביאים מסרוה לאנשי הכנסת הגדולה, הלא טעות גמור
הוא ושגיאה יצאה מלפניו אשר כל עין תחזה כי נכחד ממנו חוק הלשון
אשר ה״א הידיעה לא תבוא על הנסמך, זולת אם הנסמך נודע והסומך
רק ליתר באור, וביחוד אם מורה על חומר מה כמו: נושאי הארץ
הברית (יהושע ג') האבן הבדיל (זכרי׳ ג׳ י״ד) אולם, הכתוב „מדם
חטאת הכפרים" דומה היטב למאמר חז״ל „משירי כנסת הגדולה" אשר
בדבר בו, כי תיבת „חטאת" נסמך אל „הכפרים" הסומך ולא יתכן לאמור
„מדם החטאת הכפרים" יען איך נטיל ה״א הידיעה בראש „חטאת״, והיא
לבדה בלתי נודעה ואך מסומכה תתראה ותתודע, ככה גם מלת „כנסת"
סמך על משענה, הגדולה" וענינה „כניסה" לשון צבור ואסיכה כמו
„כונס כנד מי הים" (תהלים ל״ג ח') ולא נחצבה מחיבת „הכנסה" בה"א:ומוזר לי אם כן כל הדבר איך איפא תבוא תיבת „כנסת עם ה״א בתחלתה
לקים תלונת ה׳ פ״ג על שפת מנהלינו ורבותינו בעלי המשנה ז"ל? ולא
כן תיבת „בית-הכנסת״ כי הוא שע״פ כנודע; לפי זה נסחרה ונעקרה
הראיה אשר תפש למען יאמנו דבריו לכתוב „בהכנ"ס הישן" כי כשל עוזר
ונפל עזור, והנה אף כי „בית" מין זכר הוא בכל מקום, בכל זאת יען
בי השם „ביהכנ״ס" הוא מדברי חז״ל, לכן הם אמרו והם אמרו, ועלינו
לנקבהו במשפט הלשון מבלי לשנותו, ולהחליפו ממה שהתליטו הם ז"ל
ועליהם אין להשיב, כי זה כבר כלל לנו הרמב"ם ז"ל בפירושו לסדר
המשנה ריפ״ק דחרומות וז״ל: אמרם בכל המשנה תרם, תורם ויתרום,
בעלי לשון האחרונים מקשים על זה ואומרים כי השורש הרים ומרים
וירים? וזו אמנה קושיא אמתית כיון שעיקר כל הלשון מן הלשונות הוא
חתר למה שמדברים בעלי אותו הלשון ומה שנשמע מהם, ואלו בעלי
המשנה בלא שפק עבריים היו במקומם, ר״ל בארץ הצבי, ונשמע מהם
לשון תרם ובו נשתמשו הנה זו ראיה שהוא מקובל בלשון וזו המלה לשון
מלשונות העבריים, ועל זה הדרך תשובתך לכל מן האחרונים האומרים
שלשון המשנה אינו צח או שהם משתמשים במלות שאינם כראוי בלשון;
וזה העיקר שזכרתי לך אמתי אצל החכמים השלמים המדברים על הדברים
הכוללים כל הלשונות כלם עכ״ל.והרב תוספות יום טוב בפירושו על המשנה רוצה להצדיק לשונם עפ״י
חק הלשון מדוע אמרו „ארבעה אבות נזיקין" ולא כתבו „מזיקין" ואומר
הוא ז״ל דבר חכמה מאד כי מורכב מהנפעל וההפעיל הוא, וסבת
הרכבתו היא מפאת כי המזיק הוא הניזק כי נקה לא ינקה, ובשאר
דבריו גלה דעתו בזה"ל: והכלל שתכז״ל הם בעלי לשון הקודש, ועליהם
אין להשיב, ע״כ.
זאת ראיתי נכון לגלות אוזן קוראי המגיד הנכבדים מביני דרכי הלשון
ונתיב שפה העברית ולבקש גם מהסיפר ה׳ פג"ש ני׳ מקראקא, בבוא
מאמרי זה לידו יבתן נא דברי אלה וישקלם במאזני צדק, לראות אם
אנכי החטאתי המטרה או הוא עקש את הישרה, ואקוה אמנם כי עד
ארגיע יחזור על דבריו אשר בלי שפק כתבם כד ניים ושכיב, וראיתו זאת
גם כן נדמה לו בחפזו כמה שהודה בעצמו על דבריו הראשונים.
ב״א-גד.
טארגאוו ה׳ שבט התרל״ת. בשורת ספריםמאח דר׳ ישעיה געלבהויז אב״ד דק"ק קארלשטאדט והגליל.
(המשך מגליון 6).
הראשון הוא מדרש לחנוכה (נוסחא ג') מהאד. מינכען. המדרש הזה.יכיל שלשה דפים ונכתב בלשון עברית. בו יסופר מהצרות שעברו על
ישראל בימי היונים שנגזרו עליהם ד׳ גזרות. א׳) שלא יעשו דלתות
לבתיהם, כדי לזלזל בכבודם. ב׳) שיקדישו כל בהמתם לע״ז, כדי שלא
יאכלו בשר. ג׳) אסרו טבילת הנשים. ד׳) התקונו שכל בתולה תהי
נבעלת בלילה הראשון מהנשואין, מההגמון. ולבסוף בא מעשה שהי'
מבתולה אחת ותנה שמה בת של מתחיהו כהן גדול שנשאת לבן תשמונאי
שהוא הלהיב את לב אחיה והם עושים מלחמה עם היונים ויהרגו אותם.
המו״ל בהקדמתו להמדרש הזה, יתפלא למה לא נמצאת מסכת חנוכה
כמו שנמצאה מסכת מגילה? ולמה לא שמן חלק חג חנוכה גם בהאגדה
והשיב יען שאין ספר חנוכה בכתובים כמו שיש מגילת אסתר לכן לא
הי׳ להחכמים יד ומקום במה לחלות אגדותיהם, שלא יכלו לומר: מקרא
אני דורש. אבל תמיה על המו״ל, הלא ישנם רבים ממזמורי תלים מזמן
התשמונאים והם הי' נותנים מקראות למכביר, לדרוש עליהם תלי תלים
של הגדות והלכות. המו״ל ישער שמפני אימת הרומיים חדלו רבותנ
לדרוש בעניני חנוכה ולא חקו דבריהם מיוחד בספר. ואני אומר שהשערה
כזאת נכונה היא רק למה גם לא עשו מסכת או ספר מיוחד בכל זאת
דרשו וספרו אגדות רבות, אבל העלימו אותם מעיני הנכרים בהלבשם
אותם מלבושים עתיקים, ורבים מאגדות וספורים מהתשמונאים יסופרו
בהתלמודים מנבוכדנצר ומהמן או מעמלק והם ספורים משונאים של
התשמונאים ובמס׳ מגילה נמצאים על הרוב. ולכשאפנה אסמן דגמאות
רבות. ובנוגע למדרש הזה דעתי שהוא מיוסד על שני מאמרים, א'
בירושלמי ואחד בבבלי, והדורש ערבב שני המאמרים ביחד ועשה אותםלפינת מדרשו. המאמר הראשון (ירושלמי כתובות פ״א הל׳ ה׳), יתחיל:
בראשונה גזרו שמד ביהודה שכן מסורח להם מאבותם שיהודה הרג את
עשו בו, והיו הולכין ומשעבדין ואונסין את בנותיהם, וגזרו שיהא
אוסטרטיום בועל תחילה. החקינו שיהא בעלה בא עליה עודה בבית
אביה כו׳, אנוסה היא ואנוסה מוחרת לבעלה. כהנות מה היו עושין?
מטמוניות היו, הטמינו אף בנות ישראל, קול יוצא כו׳ מה סימן היה
להם? קול מגרוס בעיר משתה שם משתה שם, אור הנר בבור חול
שבועה בן שבוע בן כלתו של ר׳ הושעיה נכנסה מעוברת ע"כ.
המאמר השני (בבלי יבמות פ׳ ששי דף ס״ג ל׳) יתחיל: גזרו על
ג׳ מפני ג׳, גזרו — החברים המאגיים - על הכשר מפני המתנות,
גזרו על המרחצאות מפני הטבילה. קא מחטטי שכבי מפני ששמחים
ביום אידם שנאמר והי׳ יד ד' בכם ובאבותיכם, ע״כ. דעת לנבון נקל
ששני המאמרים האלה היו הסבה להמדרש הזה, אבל שניהם איננם מעת
וזמן התשמונאים ידברו, יען היונים לא היו יכולים, לגזור גזרת לילהראשון, כי הנשואין קדושים הם להיונים עד כי אליל מיוחד שר הממונה
על הנשואין היו להם ושמו הימען ולחטאה גדולה תחשב אצל היונים
לחלל את קדושת הנשואין, וחוב הוא לכל יוני לקחת נקמתו מאת איש
אשר בא על אשת רעהו כמו שנראה מהסיפור של מלחמת טראיא
שהיתה, רק יען פאריז גזל את העלענא וכל המלכים ערכו מלחמה
לקראת הנואף, והשיבו אשמו בראשו. והמאמר השני יאמר בבירור שהדבר
נהיה בימי החברים שהם המגיים בימי המלך ארדשור. והדורש בקש לו
עזר ומסעד לדרשותיו ועי״ז היו הגזרות לארבע בהאגדה שלו. מתוכ
אמריו נראה שקורות היהודים היו לא כדבר ספר התחום יען הוא לא
ידע שבת מתחיהו כ"ג היא ג"כ בת תשמונאים ולא תוכל להנשא לבן
תשמונאים, שאלעזר הי' שמו יען זה אלעזר הי' בן מתחיהו כ"ג. מרחק
רב מאוד בזמן ובמקום היה בין בעל המדרש ובין החשמונאים. הוא הי'
שמע דבר מה מהם אבל לא על נכון. וראיה לדברי למה לא הביאה
מעשה כזאת בשני התלמודים, כי כל מעשה אשה חשובה אשר תפארתהוא לעושיה מובא בתלמודים וגם שמן יזכר, כמו מעשה ראשת של ר׳
מאיר, וראשתו של ר׳ עקיבא וכדומה ומעשה דחנה בתו של מתחיהו
כ״ג תשכת? בתמיה?! - אלא טעם הדבר כדאמרן. ומן החימה
שהאגדה הזאת בשם מדרש תקרא. —
 (המשך יבא)..
אלה הם הספרים יקרים במציאות
אשר עומדים אצלי לימכר וכל
אשר יקדים לפנות אלי
יזכה בהם:
צמח דוד לר׳ דוד מן התפוחים (ווערטערבוך
גדול).
מקראות גדולות עם ל״ב פירושים דפוס
אמשטרדם.
מקראות גדולות דפוס ויניציא משנת שע״ח.
ערוך דפוס ויניציא משנת רצ״א.
שלטי הגבורים מר״א שער אריה דפוס ויניציא.
מסודת סיג לתורה לר״מ אבולאפיא ד׳ ברלין
פירינצי וגם דפוס ברלין.
מעשה רוקח על הרמב״ם דפוס ליוורנו ג'
חלקים.הודעות
חומש עם נחל קדומים דפוס ליוורנו.
תנ״ך עם מנחת שי דפוס מנטוא.
מחזור דפוס בולוניא עם קמחא דאבשונא.
שרשים לרד״ק דפוס ויניציא.
פירוש גאליקו על אסתר וקהלת.
ה״ג דפוס ויניציא.
גלות יהודה ופי אריח לר״י מודינא.
B. Levin in Berlin, C. Gypsstrasse
12 a. 111.—
הודעה
הרה"ח מוהר״ר ליפמאנן שו"ב בלאנדאן
חי״ו נתרצח בטובו להיות סוכן שלא ע״מ
לקבל פרס ולקבל חתומים על המכ״ע המגיד,
לכן כל החפץ לקבל את המגיד בעיר לאנ.
דאן וביתר הערים בממשלת ענגלאנד, יוכללפנות אל הרה״ח הנ״ל כפי האדרעססע
הרשומה מטה וישיג מבוקשו.
האדרעססע היא:
Revd. N. Lippmann,
12, Scarborogh Str., Goodmanstelds
London E.
הרה״ה מוהר״ר א׳ אבעלזאהן הי״ו במער-
טחיר- טידוויל נתרצח בטובו גם הוא להיות
סוכן שעמלק״פ בעירו ובסביבותיה במחוז
וויילם, וכל החפץ שמח לקבל את המגיד
יפנה אל הרה״ה הנ״ל כפי האדרעססע
דלמטה וישיג מבוקשו.
האדרעססע אליו היא:
itevd. A. Abeisohn,
Merthyr-Tydviil
S. W. Engand.