יוצא לאור פעם אחת
בכל שבוע. מחירו
בארצנו 12 מארק לשנה,
3 מארק לרבע. בעסט.
רייך 8 פל׳ ע"זו
לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
 בשאריארצות 20 פראנקס
לשנה.
— מי זה יש מבין
ע״י כל פאסט-אמס
ובוכהאנדלונג בכל
המדינות. כל החפץ
להודיע דבר מה ברבים
ל לטובתו עליו לשלם שכר
הדפסה בעד כל שורה
15 פפ׳חדשות וקורות הימים.
יגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
מאתי
ריא
אליעזר ליפמאן זילע מאן.
והאמת והשלום אהבו. (זכרים ח').תוכן העניניםזכרון לראשונים: עט-סופרים: היהודים הספרדים: אדריאנאפאלי. לתורה ולתעודה: מאת שמעון בערנפעלד מלבו
)
על המדינות בו יאמר: דייטשלאנד: בערלין. אלטאנא עסטרייך-אונגארן: בודא-פעסט. רומעניען: בוקארעסט.
רוסלאנד: ביאליסטאק. מינסק. חדשות בישראל: הודעות:זכרון לראשונים
השקפה כללית על שנת 1879 החולפתוערכה בנוגע לאחב״י.
מאת נחום סאקאלוו.
(המשך מגליון 20).
עוד היום במ״ע „ליטעראטורבלאטט" היוצא לאור מאת הרב
ראהמער במאגדעבורג ימצא הקורא באורי מקראות ואגדות
ופלפולי דאורייתא, ומשכילי אשכנז לא ירעמו פנים, ועל מ״ע
עברי אשר אסף לקרבו דבר תורה קצפו קצף גדול משכילי
רוסיא אשר זה לא כביר פרשו מלימוד שמיטות רוב וחזקה.
אשמעה מה ידברו מנגדי, כי יענו לדברי, אין הנידון דומה
לראיה; ומ״ע האשכנזי אשר הזכרת הוא מ״ע מיוחד לרבנים,
לא כן מ״ע היוצאים בינינו לאור, כי רשות הרבים המה ועליהםלשאת כחותם רק עסקי החברה. חה, הדעה הזאת הכוזבת
תצודנו למדחפות, בעבורה ישופנו חשך ואפל מגדה. חפצים
המה לחנוט את התורה רוח אפינו ונשמת חיינו הלאומיים,
וליחדה אל הרבנים. אנו אין לנו לא טעאלאגיה ולא טעאלאגים,
ולכן נשארנו כשן סלע בלב ימים, יען לא הרכבנו היערארכיע
אלופים לראשינו. האתנים מוסדי עמנו לא חיו הגאונים, אך
הנקובים בעלי בתים לומדים. אלה האזרחים הנכבדים בנים
נאמנים לישראל ולתורתו, ויען חסרנו אותם עתה, לכן נפלנו.
הקוראים ישאלו מה ענין זה לההנחה אשר יסדת למעלה,
כי חובת מה״ע היא לחבר הנעים והמועיל? ובטח רבים ישגו
לחשוב כי תוחה אני על קנקנו של הצופה") אשר ירד ממשמר
השבועי למשמר החדשי, ויחד עם אנשי הצופה אעורר תאניה.*) לא על הצופה לבד אשים דברתי, רק על החלק התורני והספרותי
במ״ע העברים בכלל, ותפשתי בו רק למשל. נ״ס.זאת לא זאת, מלתי אמורה כי נוטה אנכי יותר לעצבון
המנוצחים מאשר לשמחת המנצחים, אך אין בדעתי לאמור,
כי הצופה וכל המאמרים בשאר מ״ע אשר כעין מאמריו, מלאו
את חובתם באמונה. הצופה בעל כרחו נפל ממצבו, לא מפני
כי המטרה אשר הציב לו איננה טובה ומכוננת לחפץ החברה.
מקוה אני כי מדברי הקודמים הואילו הקוראים ללמוד לדעת
כי המטרה היא נעלה ונכבדה, רק מפני אשר הדרך אשר בה
הלך לא תוביל אל המטרה ההיא, מפני אשר לא נפגשו הנעים
והמועיל יחד במאמריו. מאמרים מדברים ביסוד מיסודות התורה
והתלמוד וכל ענף מענפי ספרותנו העתיקה נחוצים לנו מאד.
לא אפריז על המדה אם אומר כי אין אחד בקוראי מ״ע עברים
אשר יקרא ספרי ראשית חכמה, שבט מוסר ודומיהם, הנותנים
מזון רוחני לאחינו התמימים, ורק אחד מאלף יפרוש ידיו לשחות
בים התלמוד והמדרש או יתענג ענג רוחני על דברי חוזינו,בכל זאת גם לחפצם דרוש מקרא ענינים מן התורה, כי אם
יסתם מהם חזון לא יעמוד טעמם בהם. כני הנעורים, (אשר
כרבם מהם יבנה מכתב העתי), העומדים בשפל סולם ההשכלה,
לא יוכלו להתאים את דעות התלמוד אשר שתלו מלמדי אליל
על תלמי לבם עם הדעות החפשיות אשר לקחה אזנם מפי
סופרים או מאשר הבינו מעט בספרים, ונפשם תבחל ותבוז
ליקחת אם, כי בקצר שכלם לא ירדו בסוף הדעות ההן לאחוז
בזה ובזה. להם נחוץ לתת מושג דתי זך וצרוף, אשר לא בענש
ומוראים גדולים מעולם האמת יסודתו וסביבו לא נשערה
ברוחות והשמלי אש, אך על התבונה וההגיון אדניו הטבעו
זאת היא המטרה, והאמצעים מה המה? שבלים קטנים דקים,
באורי מאמרי מדרש טורים אחדים, חקירות בכ״י כתובות בשפה
ובדרך באור אשר יקראה רק השפעציאליסט, אך הקורא אשר
לא חלק לו בידיעה הזאת ינוס מפניהם כמפני חדוב. לא אל
זה נשא עינינו, מאמרים כמאמרי יש״ר, שד״ל, ורש״י פין דרושים
לחפצנו, מאמרים אשר בהם ימצא הקורא ענג ג״כ ויקראםבנקל, ולא יצטרך לקמוט את מצחו ולהזיע זיעה מיגיעת רוח
עליהם, מאמרים אשר לא יהיו מסובלים על כל גדותיהם ב
הערוו
והארות ומלאים עינים כמלאך המות (עיין שם ושם), להראות
את בקיאות המחבר, אך כתובים בשפה קלה ובהכשר דעת
ומבררים את הענין על בוריו בסדר מדעי. גם במאמרים מידיעות
הטבע שונים ונבדלים הסופרים. מאמרים כאלה מועילים הם
מאד אם כתובים הם בשפה ברורה ומבארים באר היטב את
הענינים אשר בחרו. אם בעל המאמר הוא מחבר או מעתיק,
עליו לזכור בעד מי הוא כותב. בכלל נוכל לאמור כי הבל הוא
להעתיק מאמר מידיעות הטבע ממ״ע איירופי כצורתו להריקו
אל כלי מ״ע עברי. המעתיק אשר לא יעשה מלאכתו רמיה
נאלץ להקיף בעיני שכלו את הענין אשר עליו יסוב המאמלשים לבו אל הקוראים ומצב השכלתם, ולדון בישוב הדעת
איך לקרב את הענין להבנת הקוראים העברים. לא כן יעש
המעתיקים אשר בארץ המה, השואפים אחרי כבוד סופרים
טרם יבינו כהוגן מה חובת סופר, באים הם כחלום ברוב ענ
מנקרים בספרות המדעית מאחת משפות איירופא, ולוקחים מן
הבא בידם להעתיק מלה במלה. הנער העברי הלומד „בתלמו
תורה בביאליסטאק או באחרת מערי רוסיא, אשר התודע כנ
את הרשב״א והריב״ש, לא ידע עוד את דארווין והעקעל.
והסופר יציג לפניו נפשות מדברות ופועלות בגיא חזיון אשר
לא ידע מה הוא, מפיו יתמלטו יסוד החנקי ויסוד המימי
והנער הקורא לא ידע „מה הוא סה׳. כן לא יבין תכלית מאמרי
ב״ג. פירוקיו ותירוציו, ספקותיו ובירוריו. לא אבקש מאת החכםהזה כי יהיה לאמון פדגוג לנערי בני ישראל קוראי מ״ע, אך
ים האלה לו היו ערוכים באופן אחר כי
זאת אגיד, כי הן
אז הרחיבו ידיעת דברי ימי ישראל בין קוראי מ״ע ופעלו פעולה
רבה. החקירות ע״ד זמן ומקום הקליר ופיוטיו לזרא הן באף
הקוראים, בכ״ז לוא יכלכלו בקרבן השקפות כלליות ע״ד
לשלות המליצה הדתית ותורת הלשון כתובות בשפה מובנת
 השת
לכל, כי אז היו נקראות בחמדה ובשים לב.
אל נא יוציאו הקוראים מדברי תולדה זר
 המתנגדת לכ
בראותם כי אטיף לתורה ולתעודה; אל נא יחפזו לשפוט משפט
מעקל כי לפי דעתי רק חיי רוח נועדו לעם ישראל, ולא לו
נכבד בתבל. למורת רוחנו, לא אחד מ
לתור לו מקום וכ
המשכילים, אך רבים וכן שלמים עותו וסלפו משפט, ובש
דברי מעורר לתורה ולדעת רגמוהו באבני בקרת עזה, ונתנוהו
לבעל חלומות אשר רק את אשר ישים הדמיון בפיו ישמור
לדבר. למותר אחשוב לאמור כי מהבילים המה ודנים שלאכהלכה. רעות רוח היא בלבם לערב ולמזג שני ענינים שאין
בין האחד להשני קשר ויחס כלל. טוענים אנחנו בחטים והם
מודים בשעורים. הרהבת גבול חכמת התורה, השכלה, תקון
חיינו המוסרים אין בהם ובין החיים ולא כלום, ולכן הכל הוא
אשר יאמרו כי המשתוקקים לתמוך ולסעד את מכון התורה
והדעת, הם מרכיבים את העם הרעב ללחם על כרוב הדמיון
ולוענים לרש. האין זה הבל נדף, כי יקראו אל הסופרים אשר
גם על ענין מעניני התורה או הדעת, תנו לחם
יגבירו לל
להעם, כלומר עסקו בשאלות החיים, ואת המשא ומתן אשר
לא יוכל להשקיט את משאלות הקיבה השליכו אחרי גוכם.—
האם הסופרים בנתנם מאמרי דעת להקוראים יקלעו אל המטרה
להיטיב את מצבם החומרי ויחטיאו את המטרה הזאת? שני
הע.
נים האלה אינם נוגעים זכ״ז כמלוא נימא. בליטויא גברוופרצו המשכילים והמחברים ואחריהם רב אדם ימשוך, בכ״ז
מצבה החומרי רע ממצב יושבי וואליניען המלאה חסידות
ובערות. אכן לא נוכל לכחד כי ע״י הטבת מצב החמרי יתנשא
גם המצב המוסרי משפל מדריגתו, אבל לא יסתעף מזה שלא
נשים לב לתקון המצב המוסרי כלל, רק נעיין בהלכות פרנסה.
מודים אנחנו בפה מלא כי ראוי ונכון לדרוש ולחקור בכל סעיף
מסעיפי מצבנו החמרי, ולהעיר את העם במועצות ודעת לתק
את הריסותיו. זה לא כביר נשתגר ונתחבב אצל רבים מן
הקוראים והסופרים פתנם חדש אשר לא ידעוהו אלה אשר
סללו לנו את הדרך, — שאלות החיים. לדאבון נפשנו נדבקה
ברבים מקרבנו רעה חולה, תאוה נמרצה אשר תמשכם להתרחק
בכל דבר עד הקצה האחרון. שאלות החיים במובנו האמתי
הן משנות קב ונקי, הלכות גדולות שנו בהן, ובפרט מוטלת
החובה על כל מ״ע להעמיק בהן חקר. אך הדמיון עוד אתעיני משכילינו מראות נכוחות, ויתברכו בלבם, כי תעודה
נשגבה נצפנה להם להיות למקור ישע לעם נדבא וסובל חרפת
רעב, ובפתרוניהם יתרצו את הקושיא הנוראה מכל
 הקושיות
יאם תאמר מה נאכל, ובדמיונם זה חפאו דברים אשר לא כ
על כל איש אשר לא נצמד לשיטתם, וימלאו את מה״ע
מליצות ריקות ושרופות, דברים יפים ונעלים אך נעדרי תועלת
ומטרה. מני אז הוחל לישא וליתן בשאלות החיים, לא ראית
עוד שום שנוי בחיי העניים, ולא משהו של תיקון באחד
ממקצועות חיינו החמרים, ובכ״ז דברי המפלפלים בשאה״ח
מלאים תקוה כרמון, וכתובים באופן אשר לא ישאיר בקרבנו
ספק כלל, כי מחבריהם יבטחו בתקותם, כי מהם יעמוד להעניים
רוח והצלה. רוח חדשה כי תצלח על אנשים רבים ותעוררם
לשנות את דרכם ולבחור להם מסלה חדשה, אם נאבה לדעת
משפטה ומעשה, התצלח להדריך את הנשבעים לדגלה במעגלי
יושר או בבקר תציץ ותחלוף לערב, בזאת נדע, אם תבער
אחרי ארחות בני אדם אחרות ואחרי כל תבואתם תשרש,
ומאומה לא תעשה לתת להם דרך אחרת תמורת הדרכיואשר נתנה בהם דופי, משחתה בה מגרעת בה, גבול תבול
ולא תהיה לה אחרית. ואם טרם תבוז לשיטות הג
גדלות ממנה
תורה דרך אחרת ותתן לקח טוב לפי דעתה לאנשי בריתה
כי אז תקומה תהיה לה ויש תקוה כי תצמח ס
ה תועלת
את הזה נוכל להבדיל בין
גדולה או קטנה. על פי האות וה
אשר לא תראה
השכלה אמתית להשכלה כוזבת. ההש
זית לה לצאת בכ
ה נגד הדעות אשר תמאס בהן.
פה!
רק דרך חכמה תבור, ותתן דעת ותורה איך לזכות ארח במדות
או בדעות, היא ההשכלה אשר אליה נשאו את נפשיהם גדולי
חקרי לב, ראשי מתקני המצב המוסרי בראשית המאה הנוכחית
בקרבנו; ולעומת זה ההשכלה אשר לא תורה מאומה, לא
הלל רק תבוז, לא תאמר עשה טוב רק סור מרע, לא תגלה
כמה, למען יפלו וישכחו החבלים מלב, רק תהל
מצפוני הז
לסעף פארה במערצה, לכתוש את האוילים במכתשת בקרת
קשה למען הסיר את האולת הקשורה בלבם, ולאנשים ההם
לא תתן מאומה חלף הדעות אשר נתנה לבוז בעיניהם, לא
תערה עליהם רוח אחרת, אך תשפיק על נצחונה כי צלחהדרכה להפוך את האוילים לאנשים נבובים וריקים מכל. היא
היא ההשכלה הכוזבת, אשר מפניה לא ניעף ולא נחדל להזהיר
להעיר. שאלות החיים האלה בין מאזרי זיקותיה וחוצבים
להבות אשה, נראו בינינו גם כן בתמונה הזאת. הסופרים
יבו עוד תשובות נכונות על שאלות החיים.
הבים לא ה
שאלות לא זזו ממקומם, רק באו על ידיהם לידי שלילה
ואז חלפה עליהם הרוח, כי שאלות החיים הן הכסיס והאולם
לבנין ספרותנו וחיינו, גזרו אמר לערוץ ולהריח את הספרות
התורנית, לזרות כל דבר אשר לא יגע בשאלות הקיבה,
ולטעת בלב בני הנעורים קוראי מכתבי העתים שנאה אל
ריאת מאמרים אשר לא ישאו עליהם כחותם את שאלות
החיים. מכל זה אנחנו רואים, כי בהנטיה הזאת ניכר האות
אשר התוינו למעלה, השלילה המוחלטת, אשר יתן עדיו
כי לא טוב צפון בה. הן מה יכלו הסופרים ההם לו
עשות.
למען הוכיח להקוראים כי שאלות החיים הן באמת נשגבות
בערכן? חיים לא יכלו תת לרפאים, אף לא לחם להחשובים
כמתים. בלב הגבירים לא הולידו שום תנועה פילאנטרופית,ובמה יכלו לקיים מוצא שפתם, אם לא בדברים קשים כגידין,
בתוכחות עלי עון שאר הסופרים מעת החיה ומדור העבר
להשיא עליהם אשם, כי הם השחיתו התעיבו עלילה, ועליהם
תאבל נפשם העניים, כי לוא החלו הם לעסוק בשאלות החיים,
כי אז כבר חדל אביון מישראל; לוא חצינו הם את שאלות
החיים על המדריגה הראויה להן, ולא הרימון למעלה למעלה
ותר מדי, כי אז באו לידי פתרונים נכוחים וישרים. לא כן
עתה בחציגם אותן על מקום חבלתי נכון להן, ובגרשן את
התורה מהסתפח בנחלת הספרות, למען תירשנה הן את מקומה
מנששים הם למצוא לחן פשר, ולא יוכלו, רק להעלות גרה,
לטפול חטאת על הסופרים אשר לא נצמדו להם, ולתתם
לחוזים שוכבים בחיק הדמיון.
(המשך יבא).לתורה ולתעודה.(מאת שמעון בערנפעלד מלבוב).
(המשך מגליון 17).
הנה הפרתי קוראים יקרים, חוק שמתי לי, כי באמת לא
היתה מגמתי, לתת מענה על כל המון השאלות הרבות והעצמות
אשר ערכתי לפניכם. אני לא אעשה שקר בנפשי, ואדע כי
קצרה ידי לתקן את המעות אשר עותו אבותינו שנים כבירות
לפנינו. לוא חפצו כל בני עמנו לעמוד על המשבר, ולרפא את
שבר העת ומחץ מכתנו יחבשו; לוא אבו בני עמנו לבנות את
אשר הרסו בני הדור החי, בגרשם את אמונתנו הצרופה, ואת
לם. יוכל היות, כי אז צלחה בידם להועיל
מדותינו היקרות מגג
ולהטיב, אבל אני לבדי, וגם אלפי אנשים עמדי לא יעצרו כח
לעמוד בפרץ. אם כן תשאלוני קוראים יקרים, מה מגמתך?
אלות? לראות את מומינו ונגעי הצדעת אשר פרחו
לערוך שוופשו ב
ור בני עמנו, נחוצה רק עין טובה וחודרת, ע
המישרת לראות להוציא משפט ישר. אבל לבא עד תכונ
החלי, ולמצא גם מזור לו לזה נחוצים גדולים חקרי לב.
זאת בעת אשא מדברותי על הרבנים בגאליציה, אוכל להציע
גם דעתי בזה, ולספר מה שעיני ראו ולא זר. איש אשר לא
ישאוב ידיעות מצב בני עמו מעל ספר, אשר בעינים פקוחות
יתן מבטיו על דרכו בני ישראל, איש כזה יודה לדברים
אמרים בלי כל שנאת חנם, וקנאת איש מרעהו: כי רוב
בנים כמו שהמה עתה בגאליציה, בל יתכנו לפי רוח ד
הר
החיה; לא יען כי בל י
צצו מלות רומיות כאשר יאמרו בנ
המשכילים, לא יען כי בל ידעו תכונת השמש ומהלך צבא
השמים, לא יען כי לא ידעו מה שלמעלה מן הטבע, לא! רק
יען כי יצפצפו ה
להבלים, הדומים בערכם לחכמת הפהילאלאגיא,יען כי יאמינו לדעת מה על השמים, אף כי לא ידעו מה על
הארץ, יען כי עיניהם תחזינה תמיד זרות בהיכלות שלאחר הטבע.
זאת השאלה, שאלת הרבנים, עומדת ברומו של עולם, וגם
אני לא אדע אל נכון, אם קלעתי פה אל מטרת האמת. אולם
יען כי רק אחד מבני העם הנני, יען כי לא אתפאר כי נעלה
ונשא אני על העם, וגם אני נחליתי כמוהם, גם אני ארגיש
כי ראשי לחלי, ולבי דוי, לכן אקוה, כי רבים יודו לדברי. אלה
אשר יצמאו במועד ושבת לדבר ד׳ ולא ימצאו, אלה אשרנפשם שוקקה מבלי מים לשתות, אלה יודו לדברי, כי הרבנים
לא ירוו את נפש העם הצמא לדבר ד׳. — כשהייתי חסיד
הייתי בוגה עולמות בהיכל הדמיון, הייתי
או חולם בהקיץ, כע*) זה המקום להשיב לכל אלה אשר שאלונו: מדוע חדלנו זה שבועות
אחדים מהביא עוד את דברי ידידינו בעל המאמר „לחורה ולתעודה״?
והנה הסיבות אשר תמנעינה לפעמים את מו"ל להביא המשך איזה
מאמר, תוכלנה להיות רבות ושונות, מבלי אשר יהי המו"ל נאלץ לתת
דין וחשבון ברבים על זה; כן הוא גם בנוגע לענין הנ״ל. אבל את זאת
נוכל להודיע ברבים אל נכון, כי הסיבה לא היתה עצת מו״ל „העברי״
אשר הגדיל חסדו אלינו לתת לנו ברב טובו: לסגור לפני כותב המאמר
„לתורה ולתעודה" את שערי „המגיד״! ת״ל לא נחוצות לנו עצותיו של
מו״ל „העברי" מה לרחק ומה לקרב בפעולתנו אשר לפנינו. על שאלת
אחד מקוראינו הנכבדים: מה ראה „הפלאי׳ עתה, עוד טרם כלה
מאמרו הגדול והנכבד „לחורה ולתעודה" לגלות שמו בהקול? על זה
נשיב: שאל נא את פיו ויודיע לך, אם יחפוץ; ואנחנו לא נדע גם לא
נחפוץ לדעת את זאת, ורצונו של אדם, זה הוא כבודו. מלבד זה, לפי
דעתנו התגלות שם הכותב לא תוכל לגרוע או להוסיף ערך הדברים
עד מה. הדברים הטובים הנמצאים בהמאמר לא יגרע ערכם מאומה.אף אם יודע שם הכותב, כאשר סחר פנים לא יוסיף כל עצמה לדברים
שאין בהם ממש. —
לאלה מקוראינו שהעירו אותנו על „המשורר" של „העברי׳ (בגליון
ל״ג) אשר התנפל גם עלינו ועל סופרינו הנכבדים בכלל בחמחו בחרוזיו
הנעימים (1) לחלל כבודנו, נשיב: כי כבר גמרנו בדעתנו שלא לצאת
לריב במכתבנו העתי, יהי מחלל כבודנו מי שיהי', ואף כי משורר גדול
כהנ״ל. מכ״ע נועד לדברים יותר טובים ומועילים מדברי ריבות אשר
שפילו כבוד הספרות העברית לעפר. ואם מצא המו״ל „העברי" לנכון
לפתוח שערי מכתבו העתי למחללי כבוד המגיד (אף כי מעולם לא נגענו
בו לרעה) בלי חפונה טעמו ונמוקו עמו, ורצונו של אדם זה, הוא
כבודו (?)
המו״ל.אומר: יהיה הרב כמו שיהיה, אך יהיה איש אוהב אמת ולא
ישא פנים לאיש, לא יעטה שית גאון, ולא יבוש לדבר עם
איש עני בשער. לוא הייתי מפלפל ובונה בשמים עליותי, הייתי
אומר יהיה הרב כמו שיהיה, רק לא ידבר בחפזה, למען אבינה
לשכל מליו, בעת ישמיע מדברותיו. אולם עתה, אחרי כי רק
אחד מבני-העם הנני, אשאל תמיד, מה אנחנו? מה מטרתנו?
ומה תקשור אותנו אל אמונתנו? איככה יהיו בני-דור החדש
נוצרי-אמונה, ומדוע לא יהיו בנים לא אמון בם? בלי מקדש
ובלי כהן, בלי מזבח ובלי-רב, בלי רגש לאומי, ובלי רוח-חיים,
בלי מוסר ובלי מנהל טוב, הלא כעם אבני השדה יולדו, ויגדלו
כפראים במדבר. אך לו היו ל
צער פראים, כי אז לא באתנוכעת הקולטור, אך אתה רק את הרע ולא את הטוב נקבל.
לפנים נשא כל בן ישראל גר האמונה בלבבו ודגלה עליו אהב
חדרי לבבו היו בית תפלתו, רגשותיו כקול אל שדי בדו
?
זכרונותיו היו הלולאות המקשרות אותו אל אמונתו, ומה להם
עוד? אבל מה נעשה אנחנו? מה תקשור אותנו אל האמונה?
הלא לא נשב כאבותינו כלואים במעוני הגהעטטא, לא נקוץ
בחיים כמה
ם, הוד התפל יראה פניו אלינו, ויקבלנו בסבר פנים
יפות, אבל מה נעשה לנפשנו ביום שידובר בה? בעת לא נדע
עוד הבין במקרא, נחל להתפלל בלי כל רגש, כמצות אנש
מלמדה, ואם לא יעלו אבותינו להב אמונה בקרבנו בנעורינו,
אז הלא נקפאים אנחנו, ועוד כל ימינו על הארץ לא נדע מרגש.
הלא טוב
היה לנו, לו ראו אבותינו לנטוע בנו רגשות אמונה.בימי הילדות והשחרות, בעת לבנו עוד ריק
 עוד מחמדת
בשרים וסערות החיים, אשר יסערו עלינו בימי חיינו להפיצנו,
בטרם יגיפו ה
אסור והדאגה שבט אפם עלינו, בטרם תתעה
נפשנו בשפק, בעת נראה רשע וטוב לו, צדיק ורע לו, בעת
היא נוכל ל
זוע אשל אמונה ורגש חם בלבבנו, והיה כא
לזקין תהיה אמונתנו כעץ שתול על פלגי מים, כאילן אשר
שרשיו מרובים וענפיו מעטים, ואף כי יבאו כל רוחות שבעולם
לא יעקרוהו. זה הוא מחזה איש אשר חונך בנעריו על פי יסודי
הדת; אבל מה נעשה לצעירי בני עמנו הגדלים בלי כל שורש
אמונה ורגש לאומי. המה לא ידעו מהאמונה עד מה. רגש
לאומי אין בהם, סער קל כי יעבור עליהם יפיצם. שוט שוט
ישטפם והיו לו למרמס, כי במה נקשרו באמונתנו?
לא אדבר מאלה העוזבים ברית אלקיהם, והבוגדים באמונתם;
המה מאושרים ורוכבים על במתי ההצלחה; יד הנוחם לא תנידם
ומוסר כליות לא יענה את לבבם. המה יודעים מה מטרתםבחיים ואנה מגמת פניהם. מאושרים אלה האנשים אשר הסירו
את רגש לאומם מי
כם, וישימו אל חיי בשרים עיניהם. המה
לא ידאגו עוד מאומה, מה להם ולעמם? מה להם ולאמונתם?
לא אוכל כחד כי בין רוב בני-עמנו בגאליציא התפשטה הצרעת
הזאת. כלם שוכני- בתי חומר (מאטריאליסטען) המה. לא בעלי
חומר על פי שטת דארווין וה
העקעל, רק על פי שטת אשישי
ענבים ונתח בשר. אלה האנשים אשר נתח בשר וגביע יין היו
להם לאמונה, רעים המה מכל הכופרים והמציקים לנו, כי המה
ועשו את אמונתנו לבית משתה היין, וכהניו לזוללים וסובאים.
מאלה לא אדבר פה. אבל מה יעשה החרד לדבר ד'? מה
יעשה זה אשר לבו רד עוד עם אל ועם קדושים נאמן? המה
לא ידעו לקשור את הדת עם החיים, יען כי מנהלינו ומאשרינו
עשו את אמונתנו לנוח רפאים. בכל צעד וצעד נמצא אבני
נגף למכביר ועליהן תנשלנה רגלינו. ובכל זאת לא נסה עוד
אף איש אחד לסקל המסלה ולהרים המכשול מדרך עמו. רע
ומר הוא גורל האנשים אשר לבם קשור עוד בעבותות האהבה
ובזכרונותיהם אל אמונתם. המה יראו כי בניהם ובנותיהםיעזבו את ארחות יושר האלה, ללכת ארחות עקלקלות. עיניהם
תחזינה זאת ותמקנה בחוריהן. ומה יעשו? ישימו מחנק לצוארי
בניהם? יכינו לחם קבר? מה יעשו? לוא השמיע חרב או גדול
הדור, כי אותם לא יקרה עון אשר חטא בדבר הזה, יוכל היות
כי השקיטו בזה את המית רוחם ויחסו תלונת הנוחם מעליהם.
אבל הרב או גדול הדור אשר ידע כי אזלת ידו להישיר גם
את דרכי בניו, וקצרה ידו מלעמוד בפרץ משפחתו, הוא ישמיע
קולו כפעם בפעם: „פושעים! משחיתים! כלכם תרדו שאולה״!
אנחנו נאמיי! כלנו נרד לשאול הנשיח, בנינו ישחקו עלינו
וידמסו ברגלם כל זכרונותינו, אבל מה נעשה? מה נעשה?
קוראים יקרים! האמינו לי, כי לא רק קול דברים אשמיע.האמינו לי כי דברי המה רגשות נפשי, ודמי לבבי המה הדיו.
בכל מלה ומלה ארתיח דמי, ודברי כמדקרות חרב המה לי. בעת
רעה כזאת יחדוק כל איש ישר שן מבלתי יכולת להושיע ברב
או במעט. כל איש ישר ילך שולל, בשרו עליו יכאב למראה
החזיונות הנוראות והנגאלות האלה, אבל מה נעשה? יש לאל
ידנו להרים המכשול מדרך עמנו, אבל רבים ישאבו מהמעין
הנרפש הזה, ולא יחפצו בסדרים, ורבים עצלים המה, ולא יחפצו
לעשות עד מה.
(המשך יבא). עט - סופרים
היהודים הספרדים!(המשך מגליון 20).
דבר מפליא ומכאיב לב יחד הוא, כי כמעט נשבעו כל אחי
הספרדים יחד לדגל הרפיון הכללי מלהשתדל בתקנת מצבם
באמת בנוגע לתורה וחכמה! על הדבר המפליא הזה עוררתי
כבר זה שלש עשרה שנה במאמרי משא תורכיה האייראפית,
ולדאבון לבי הנני נאלץ להגיד משפטי זה גם היום! אחי אלה
עולים במעלות העושר ע״י מסחרם אשר יפרוץ לרב ת״ל, כאשר
ת, למשל בווינא, ובוקארעסט, כמעט רבם
הם בעירות ג
ככלם עשירים גדולים לעמת עשירינו בתרכיה, ובהם עשירים
מופלגים, אך האם הקימו בתי-ספר נאותים באמת להגדיל
תורה ולהאדיר חכמה ומלאכת מחשבת בתוכם? לא! הם
מביטים על אלה אך בעין- רעה, ולכן לא יצליחו בהם כאשר
יצליחו אחינו הא׳
נזים ביסדם מוסדות כאלה. גם ביתר מושבותאחי הספרדים ימצאו עשירים אך רבם לא ידעו עוד להתנדב
על דברים נכבדים כאלה. ובכלל אגיד כי דרכי החנוך בכל
מושבות ספרדינו אבלות, אך את הרע יקבלו מהדור החדש
ולא את הטוב! גם אלה אשר בדאגתם להשכלת בניהם ישלחום
לערים גדולות באייראפא, לא יקצרו ברינה את אלמותיהם,
כי בשובם לא יכירום עוד יודעיהם, כאשר ידעתי רבים מהם
את כל החזון הזה ראתה „חברתנו הכללית" המעטירה בפא-
ריז הבירה, ותיסד בתי-ספר רבים בארצות המזרח, להסיר
חרפת אי- הדעת מעלינו. אך לדאבון לבי אאלץ לחזור ולהגיד,
כי עוד רבה העבודה לפניה ליסד מוסדותיה על אשיות חזקות
ונאמנות לעשות פרי תבואה כראוי, יען כי העיקר חסר מהם;
השתדלות נמרצה מצד אבות התלמידים להרחיב אהלי הדת
והשפה העבריה, מבלי שים גם זאת על שכם השגחת פקיד
האליאנס הו
אשית, ולבלי חכות גם על זאת לשלחן „חברתנו
רה, אשר מבלעדי זאת רבו טרחותיה והוצאותיה
הכללית" המעט
על למוד השפה הצרפתית; והדברים ארוכים, ועוד חזון למועד,
יען חפצי עתה לקצר את מאמריעל כן תצא כעת שפתנו הקדושה וידיה על ראשה. מאת
פני אחי הספרדים, ולא קם נביא (מגזרת ניב שפתים) עוד
בתוכנו להגביר חיילים בה, תחת אשר לפנים בישראל, ראש
המשוררים החכמים היו אך אבותינו בני ספרד! מושכים בשבט
סופר בתוכנו עתה אך נער יכתבם (תחת אשר ירבו ת״ל בקרב
אחינו האשכנזים) ומיום ליום יצערו; אך לבל אמנע טוב מבעליו
אקרא בשם אחדים מהם אשר כיוצא-מן הכלל, נולדו בקרבנו.
דרך פלא; ואלה הם: אהובי המורה הנכבד מנחם פרחי יציו
מרוסטצוק אשר למחיה שלחו אלקים לפנינו בתרכיה, וכבר
גדל תלמידים מושבים בשבט סופר עברי כמו הח׳ ר׳ שמואל
בן אליה הי״ו בסופיא, אשר עטו עט סופר מחיר, ומביניםעברית עוד גדול הרבה מאד!
ברוסטצוק נולד לו עזר כנגדו הסופר המצוין החכם הבקיא
חיים ביגאראנו יצ"ו אשר הגביר חיל בשפה העברית ובשפות
תרכות אשכנז וצרפת, אשר ישכון כבוד כעת בבוקארעסט,
ואתפלא מאד מדוע כלא עטו ממכה״ע העברים? גם אתו עמו
פרח להדר ותפארת המנוח האבי״ר ז״ל הנודע במכה״ע לחכם
כולל השלמות והבל על דאבדין ולא משתבחין חפץ יקר המציאות
כמהו ואף כי בארצותינו! המקום ישלם נחמים לאבליו הנכבד
לבית-רוזאנים הע"י! אשובה למנחם משיב נפשי יציו אשר
משכנו כבוד עתה בקונסטאנטינופולי הבירה. עליו אוכל לאמר
כי הוא איש חי רב פעלים באמת, כי מאד הגדיל לעשות מאז
ברוסטצוק, אשר הוא היה המרביץ תורת שפת קדשנו שם
במדרגה נעלה, ותלמידיו כבר יעשו גם הם פרי תבואה. לוסדר 
וחד בלמוד שפת-קדשנו, אשר בו ילמד את תלמידיו
לדבר כן ולכתוב צחות בה, למוד עולם לא ישכח, חזון לא
נפרץ במלמדי ארצנו, מלבד אשר יצמיח צמח צדקה בכל מאדו
וס-
ולשון דרשותיו, ע״י חברתו הגדולה „החמלה" אשר יסד ב
טאנטינופולי והיא לגדולות נוצרה! בווינה התרועעתי את הסופר
הנלבב החכם השלם בדעותיו מיכאל פאפו יצ״ו הנודע בשם
בן-מנחם במכתביו בהמגיד והצופה, גם הוא אחד השרידים
בשרידי סופרי- העבריה בארצנו ובידו ורוחו לפעול לטובת
ספרדינו, אך אין מכיר ערכו ותומך בידו! גם ראוי להזכיר פה
את החכם ר׳ יהשוע הלוי יצ"ו בבוקארעסט אשר לו לשון
למודים ומלמד להועיל הוא. כמהו ונעלה עליו בידיעת שפתנו,
הוא החכם המשכיל ח״ר משה בן דוד אלקלעי יצ״ו בן להחכם
הזקן ונשוא פנים משכיל על דבר ואיש מחיר וזריז במלאכתו
אכת-הקדש בבית-הספר לאחי הספרדים הנכבדים הי"ו
בווינא הבירה, דוד אלקלעי יצ״ו שאר בשר הסופר העברי
האמתי המנוח הלאומי הנאמן, הישיש הרב הנלבב היחיד במינו
דורו יהודה אלקלעי זצ״ל, אשר אוהב-העם כמהו, ככרימיו
ש הרבה ולא נמצא עוד כיום הזה!
הנגיד תנצב"ה, גםאשובה אל ח״ר משה הנ״ל יציו אשר מכון שבתו לתפארת
בעיר בילוגראדו בידת-הסירביא, בתור מש
ז על ביה״ס אשר
לעדה שם; ידיו רב לו בשפת-קדשנו, גם הוציא לאור איזה
ספרים בחנוך הילדים, אך גם הם לא נפוצו בתוכנו לתעלת
תי-הספר. חזון פ
יותיו איננו נפרץ, ובאין-תפונה, יען אי
תומך בידו! בקונסטאנטינאפאלי הצטיינו בשפתנו הרב הנלבב
המשכיל המושלם ח״ר חיים צבי יצ״ו והמליץ היקר ח״ר חיים
כאבאני יצ״ו והחכם הכולל השלמות דוד פריסקו יציו מעריך
המכ״ע היקר „ה
אף" בלשון ספרדית, בערך יקר ומאד
נעלה, גם נדבה רוחו אותו להעריך מכ״ע בשפת-קדשנו, אך
מאין עוזר, מחשבתו הנשגבה נשארה מעל!
ומה מאד השכיל לעורר את אחינו בני הדור החדש במאמר
נכבד באמרו כי ברוצם להשתכל הרבה יסתכלו מאד! הוא
מעתיק מבחרי מאמרי המגיד והצפירה מחכמה ומוסר ודברי
המד
ות אל שפת איספאגיול צחה, ובזאת ישים כבוד לשפתנווירבה להטיב עם עמו. ומה טוב עשה לו העתיק גם את תכן
דברי הפלאי ה
בדים בהמגיד והמאמר „עם ולשון" ודומיו להרב
הנכבד ווילער ני' בז
גיד משנה! ואל נא יחר בעיני-המו״ל דוז
פריסקו הנ״ל, אשר בכל הוקירי את יקרת התלהבות נפשו באהבת
עמו הגראית בכל עלה ממכתבו באופן מאד נשגב ונעלה, ארהיב
עוז בנפשי להגיד לו את כל לבי, כי בלשון ספרדית צחה
שפתו אשר הוא כותב בה, לא יועיל אך ליחידים מעטים
המכינים אותה ומתענגים על צחותה, בעוד לרוב כל קוראי ה
כהמוננו, היא אך כדברי הספר החתום! לאלה נחוץ לדבר
בשפתנו הכלולה המדברת אצלנו; בזארגאן-ספרדי, כי אך
ממנה למו דעת כפלים לתושיה. בימים האחרונים ראיתי ספורים
חדשים אשר העתיק בעל-דפוס חדש, מלשון יוני אל ספרדית
וגם הוא ככל המעתיקים בארצנו בחר בלשון צחה, גם טוב
עשה בחזיון „על דבר אהבת-חליפות-השמ
ות" (מודה) אשר
נתן לו תאר ספור עברי ספרדי, מה שלא עשה כן בספור
„אינריקים״.אשוב אל מטרתי בדבר הטבת מצב הכלל אצלנו; אך בטרם
אכלה דברי אודיע גם ממצב הספרות בעירנו אנדריאנאפאלי.
ימים רבים היו לנו פה ללא שפת אמת, עד אשר האיר אל
עבר פנינו אור החכם הבלשן החוקר הנפלא מיחידי סופרי דורנו
העברים המשורר הנשגב ר׳ יוסף הלוי הנוסע בכוש ני' אשר
הוא אחד היושבים על כסא האקאדעמיא בפאריז חבירה כעת,
אשר זהרו הרב עוד את עינינו לבלתי נוכל להביט בו; אך
הוא למדנו על המעט להבחין בין יום ובין לילה בדרכי שפתנו;
הוא הוליד לנו בן פרת יוסף, חרב הסופר המובחק הנכבד יוסף
ראנון יצ״ו יחיד במינו בין תופשי התורה הזקנים בעירנו; הוא
היה אבי כל תופש כנור ועוגב בה, ולשונו עט סופר מחיר;
שני- בקדש אחרון בזמן וראשון במעלות השלמות הזמנית
זונות שונות, כן יכבד אב בנו החכם המליץ היקר ה״ר
בלש
אברהם דאנון יציו הכי קראתי לו הראב״ד האחרוני; ידו בכל
מקרא ומשנה וגמרא לשון וספר, כי שקדן גדול הנהו בספרותנו
הישנה והחדשה ובספרות העמים, והוא לגדולות נוצר! חולך
בעקבותיו הנהו החכם המליץ מרדכי בן יוסף יציו; אלה יארחולחברה את השקדן הגדול בתורה וחכמה ולשונות שונות ה״ר
שלמה כהן יציו ואתו עמו החכם המשכיל הנלבב ח״ר נסים
עובדיה יצ"ו, בן להרב הדיין להמצוין יוסף עובדיה יציו משכיל
על דבר אמת וענוה צדק בדרך האמצעי; ובנו ירך אביו הנכבד
בכל אלה! החכמים צעירי הימים הנ״ל התחברו מאז לאגודה
אחת והפיצו בתוכם את ספרותנו, ונעלה על כלם הראב״ד הנ״ל
כי זכות הרבים תלוי בו באספו אסיפה גדולה בכל יום שבת
קדש מהמון-העם, והוא מטיף להם דברי אלקים חיים בבקר
ובערב, בלי כל תשלומי כסף. זכרה לו אלקים לטובה!
גם הרב הדין ח״ר אברהם בן יהודה צמח יציו והרב ה״ר
שמואל גירון יציו, בעלי לשון ומליצה המה. בסאלוניק נודע
למשגב הרב הנכבד יהודה נחמה יציו בשפתו אתו והשתדלותו
לטובת הכלל. ב
זאראבולוס, הרב המשכיל החרוץ בכור אליה
חזן יציו, באיזמיר החכם הנלבב אהרן יוסף חזון יצו, מו״ל מכה״ע
לא איספיראנסה" בל׳ איספאניול. ובאלכסנדריא, הרב החכםדוד פארדו יציו; והסופר החדש ר׳ יצחק בן שבתי הי״ו השכיל
להיטיב לדרוש משפט שפתנו במ״ע טעלעגראף. זכרה לו
אלקים לטובה!
בקראי בשמות החכמים הנ״ל, אין רצוני להשפיל לעומתם
כבוד יתר החכמים תופשי התורה בינינו, אשר כבוד תורתם
במקומו מונח איש לפי ערכו, כי לא אלמן ישראל גם בתוכנו
מחכמי תורה, אך אנכי על המושכים בשבט סופר עברי לפי
חוקי הלשון, אדבר כעת, ועל המשתדלים לטובת הכלל; כי
ננו, עוד
כאשר אך מעטים המה תופשי התורה בקרבנו לדאב
יותר ימעטו דורשי לשוננו ויודעיה לפי חקי דקדוקה, והמשתדליםלטובת חכמת-ישרון בכלל. גם אם נפקד מידיעתי או מזכרוני
איזה מהם אשר לא בא זכרם במאמרי זה, יסלחו לי בטובם,
כי לא למנוע כבוד מהם החשיתי מטובם, כי אם מהעלם דבר
כאמור, וסוף סוף אין חזון סופרינו נפרץ, סוף סוף מעטים המה
ונער יכתבם, לדאבון לבנו; אף כי מכל אלה אין עוד חולה
להקים סבת החנוך וההטפה הנופלות אצלנו, ע״י ספרים חדשים
לבתי-הספר ולמקרא-העם! הן אמת כי ישכיל החכם הג
בב
רוד פריסקו יציו במכתב-עתו היוצא אור ג׳ פעמים בשבוע
ובמכתבו החדשי. וכן המעריך החכם הנלבב דוד קארמונה יציו
(מכתב-עתו לא ראיתי זה ימים רבים) וכמהם החכם סעדיה
הלוי יציו מו״ל: „לה איפוקה" בסאלוניק (גם אותו לא אראה)
יעירו ויעוררו אהבת האומה והחכמה בכל עת מצא, אך בכל
אלה לא באנו עד מטרתנו הלאומית-הדתית! למכתנו איןתרופה נאמנה כי אם ע״י הדמת קרן שפת-קדשנו הנדועה
מצבנו השפל והפרוע לא יתכן להתקן כי אם ע"י הפצת
ההשכלה באמצעות שפתנו אתנו! והדבר הגדול הזה עוד
נפקד ממנו ולא קם עוד מתקן להמעות הגדול הזה בתוכנו!
עלינו לכונן ספרות עברית-ספרדית למען ילדינו והמוננו, ר״ל
העתקות נאמנות לתניך ותפילות וחבורים יקרים בלשוננו
המדברת; עלינו להמציא ולחבר וגם להעתיק מהנמצא כבר
מחובר מסופרי דורנו המחוכמים בעת חפצו לקרב לבבם אל
ההשכלה הצרופה, וכאשר יבא עוד בדברי הלאה אי"ה.
(המשך יבא).על המדינות בו יאמר(ממשלת ענגלאנד ביחוסה לתוגרמה). לפי הנראה תהי בקרב
הימים בברלין אסיפת מלאכי כל הממשלות האדירות להמתיק סוד
כדת מה לעשות לתוגרמה אשר תקשה ערפה מהוציא לפעולת
אדם ענינים אחדים נכבדים אשר החליט עליהם הקאנגרעסס בברלין,
וביחוד בנוגע לשאלות גריכענלאנד ומאנטענעגרא ואלבאניען.
ממשלת ענגלאנד החדשה הציעה דבר הקאנפערענץ הנ״ל לפני
הממשלות האדירות, וכלן מהרו להסכים לזה, רק בראשונה היו
לפרדים בדעותיהן בנוגע להמקום אשר שם תהי האספה. זאת
חפצה שתהי האסיפה בקאנסטנטינאפאל, וזאת בלאנדאן, ואחרת
בפאריז; סוף סוף נראה כי באו בעצה אחת כי במקום שהי
הקאנגרעסס שם תהי גם הקאנפערענץ הבאה בעקבותיה, ובעיר
ברלין יתאספו המלאכים לחרוץ משפטם על תוגרמה. לפי ההודעות
האחרונות, המתיק השר געשען ,G6schen מלאך ענגלאנד החדש
שנשלח לתוגרמה, סוד יחד עם השר פרייסינעט (בעברו דרךפאריז למחוז חפצו) אדות מקום ועד המלאכים ובאו בעצה אחת
אשר כל מלאכי הממשלות האדירות היושבים בחצר קיסר אשכנז
בברלין יתאספו לועד מיוחד להתיעץ אדות עניני תוגרמה. מובן
הדבר כי ממשלות עסטרייך, רוססלאנד ואיטליען לא תתיצבנה
לשטן לזה, ובכן תהי הקאנפערענץ בברלין בתור „המשך" מן
הקאנגרעס. אם הדברים יהיו נעשים על הקאנפערענץ ברוב דעות
או פה אחד, עוד לא נודע.
והנה הדבר הזה יעיד כי אין אחת מהממשלות האדירות אשר
תחפוץ לעשות דבר מה ביחוס תוגרמה כטוב בעיניה מבלי הסכמת
האחרות, יען כלן יודעות כי רק באחדות כלן תלוי השלום הכולל
באייראפא. יהי׳ איך שיהי׳ עתה ברור הדבר כי אין כל תקוהעוד לתוגרמה לצאת בשלום מן הקאנפערענץ החדשה כאשר
צאה מהקאנגרעס. אז עמד על כל פנים השר ביקאנספיעלד
לימינה מבלי תת להרוס כל שתותיה. עתה סר צלה מעליה.
השר גלאדסטאן, היושב כעת ראשונה במלכות ענגלאנד, רוח
אחרת אתו בנוגע להתוגר, ומליץ ישרו (של התוגר) האחד, נהפך
למגיד פשעו, ועתה יהי נאלץ למלאות כל אשר הטילו עליו דבר
לא נעדר, ולא תועילינה לו עוד כל תחבולותיו אשר התהפך
בהן עד היום מכלי להוציא אור את אשר נטל עליו לרגלי הקאנ-
גרעסס. עתה הנהו באמת איש ידוע חולי, שוכב על ערש דוי
במחלה שיש בה סכנה. קץ חייו, חיי הממשלה באייראפא, הוא
רק שאלת הזמן, ומספר ימיו חוצצו.בימים האלה נאספו באי כח עם ענגלאנד לבית ועדם לפעלם
ועבודתם. דברי המלכה אשר דברה אל הועד ממרום כסאה כעת
היו דברי שלום בכלל. מתנגדי הממשלה שאלוה אחרי כן לחות
דעתה אדות דרכי הפאליטיק שלה. — שאלוה מה זה צותה על
מלאכה החדש, השר געשען, אשר שלחה אותו כעת לקאנסטנ-
טינאפעל, ואם ברצון הממשלה לאכוף את תוגרמה ביד חזקה
למלאות את אשר תדרושנה הממשלות ממנה, ועוד שאלות כאלו
העומדות ברומו של הפאליטיק פנימה וחוצה. — אז קם השר
גלאדסטאן היושב ראשונה במלכות והשיב על כל השאלות;
ואנחנו נביא בזה רק מה שענה ביחוס הפאליטיק שלו בתוגרמה:
בנוגע להמלאך החדש אמר כי פעולתו שם תהי׳ כפעולת כל
מלאך שלוח לחצר מלוכה אחרת, והיא להיות לפה אל ממשלתו
בנוגע לעניני שתי הממלכות. — המלאך נצטוה לעמוד בדעתו,
בהיותה דעת ורצון ממשלת ענגלאנד, אשר תוגרמה תוציא
לפעולת אדם כל אשר התחייבה לעשות על פי הקאנגרעס בבערלין
דבר לא נעדר, מבלי אשר תוכל להשתמט עוד ע״י תחבולותיה
השונות. הממשלה בחרה בהשר געשען לשלחהו לבירת תוגרמה,זען יודע הוא הטיב את מחשבות ממשלתו בענין הגדול ההוא,
והוא האיש המוכשר לפקוח עיני ממשלת תוגרמה למען תדע
מה ממשלת ענגלאנד שואלת ממנה באמת ותמים ולבל תשלה
נפשה עוד בשוא נתעה להקשיח לבה. עתה נחוץ מאד לטובת
תוגרמה ולטובת אייראפא גם יחד אשר תדע תוגרמה ותכיר מצבה
ויחוסה בנוגע להפאליטיק של ממלכתנו אדותה. עד היום האמינה
תוגרמה (ומעשי ממשלתנו הקודמת חזקוה באמונתה ההיא) כי
קיום ממלכתה נחוץ מאד לטובת ממלכת ענגלאנד. מפני
זה חשבה כי תוכל לעשות כל אשר תחפוץ, תוכל למשול
במלכותה פנימה כחפץ לבה מבלי לשים לב לטובת הסרים
למשמעתה; באחת, היא האמינה כי תוכל לעשות מה שתעשה,
אף נגד רצון אייראפא ונגד טובה והצלחת יושביה, יען סוף סוף,
למרות כל התלונות עליה, לא תתן ענגלאנד לנגוע בה
לרעה ולהרוס שתותיה. כן האמינה עד היום ומפני זה תקשה
ערפה מבלי הוציא לאור כל דבר טוב ומועיל בממלכתה. אבל
באמת שוגה היא ברואה. ממשלת ענגלאנד לא כן תחשובכן תשגה תוגרמה במשפטה אשר חשבה עד היום כי בנגוע
למדינותיה באזיה, בדעת ענגלאנד להסיג שם את גבולה במחיר
עמידתה לימינה בתוגרמה האייראפית.
— ענגלאנד בל תחפוץ
להסיג גבול תוגרמה באזיה, רק כל ישעה וחפצה היא אשר תשנה
תוגרמה את דרך ממשלתה הרעה גם בארצותיה באזיה, ועל זה
תשים ענגלאנד את לבה לראות אשר תוגרמה תטיב אופן ממשלתה
לא באייראפא לבד, אבל גם בארצותיה באזיה. — מעתה לא
תעלים ענגלאנד עינה מראות מעללי תוגרמה נגד יושביה, רק
העמוד על המצפה לאכוף אותה בכל יכלתה להטיב דרכה באמת
ותמים, מבלי להשען עוד רק על הבטחותיה, כי רק בהטבת אופן
ממשלתה תלוי קיומה באייראפא ואזיה. — השר ביקאנספיעלדבאייראפא הנהו מסוכן, והמלחמה לפתחה רובצת; —
והנה אנכי (אמר השר גלאדסטאן) לא כן אנכי עמדי. הן אין
להכחיש כי נמצאים ענינים הרבה מסוכסכים מאד, כן באייראפא
וכן באזיא, ושאלות מדיניות גדולות המחכות למענה; בכל זאת
לא אוכל לכנות את המצב האייראפי בשם: „מצב מסוכן״. —
כל הממשלות האדירות מתחרות להחזיק במעוז השלום. הרצון
הכולל ההוא עורב ערובה לקיום השלום באייראפא. ממשלת
ענגלאנד תעשה כל אשר בכחה להחזיק בהרצון ההוא, ולסל
המסלה לדרך השלום. אם תהיינה הממשלות האדירות בעצד
אחת לדרוש מן תוגרמה פה אחד למלאות חובתה, אז לא תוכל עוד
להשמיט עצמה ואיש איש על מקומו יבא בשלום. הענינים היותר
נכבדים אשר נחוץ לעשות בהם סדרים נכונים וקימים הם: עניני
גבולות גריכענלאנד ומאנטענעגרא, והרעפארמען (תקונים) הנחוצים
להיות נעשים באזיה. בכל הזמן שעבר אחרי הקאנגרעס עד היום
לא הצליח להממשלה הקודמת להטות את תוגרמה למלא משאלותהקאנגרעס ביחוס הענינים הנזכרים ההם שנשארו סבוכים ומסוכסכים.
ואם עוד ישארו הלאה במצב כזה, יש באמת בכחם להפריע
שלום אייראפא. הממשלה שמה לה עתה לחוק לעמוד על המצפה
באומץ הלב ולראות אשר כל משאלות הקאנגרעס תצאינה מכח
אל הפועל דבר לא נעדר, ובזה יש לה תקוה כי הממשלות
האחרות האדירות תעמודנה לימינה בדבר זה. זה הי׳ תוכן דברי
השר גלאדסטאן. עתה תדע ממשלת תוגרמה מה שיש לה לקות
מן ממשלת ענגלאנד הנכחית. —
בנוגע למאנטענענרא, לא נחה רוח הממשלות האדירות גם
מהתשובה השנית אשר ענתה ממשלת תוגרמה על כתב-הנשתון
השני שלהן. עתה השאלה היא העומדת ברומו של הענין: מה
תעשינה הממשלות אם סוף סוף לא תחפוץ תוגרמה להוסר
מדבריהן ואזהרותיהן? ברור הוא כי גם השר גלאדסטאן אשר נכנס
בעובי הקורה בענין זה וחזקו דבריו על תוגרמה, לא ישלח צבאות
חיל ממלכתו לתוגרמה האייראפית לאלצה ביד חזקה. מי ומי
המה אלה אשר יריקו חרבם למטרה זו? עסטרייך די לה כמהשיש לה בבאסניען והערצאגאווינא, מבלי אשל תתקע יתדה גם
באלבאניען. בנוגע לאשכנז, הלא כבר אמר קיסר אשכנז בריש
גלי לפני שנתים ימים, כי לא יסכן אף חיי אחד מאנש מלחמתו
בשאלת תוגרמה האייראפית אשר דבר אין לאשכנז עמה. השמועה
עשתה לה כנפים כי בעת אשר נחוץ יהי׳ אז תשלח איטליען
צבאות חילה לאלבאניען, יען היא איננה נוגעת בדבר כממלכות
ענגלאנד רוסלאנד ועסטרייך; אך גם להשמועה ההיא אין יסוז
מוסד. מכתב העת בעיר רומא אשר רוח ממשלת איטליען דובו
בו, הודיע בימים האלה כי לא יעלה בדעת איטליען לעשות את
זאת, כי לטובת מי תשלח צבאה? לטובת תוגרמה, מאנטענעגרא
או אלבאניען? אם יושבי אלבאניען יגמרו בדעתם להקרע מתוגרמה
וכן לבלי נתן גם למאנטענעגרא לתקוע יתדה בתוכם, לא תצא
איטליען למלחמה עליהם בעבור זאת, כי מה לה ולצרה הזאת?
כן היא דעת ממשלת איטליען. בנוגע לרוסלאנד, הלא גם ענג-
לאנד לא תתן לה לבדה לעשות סדרים באלבאניען בחרב
שלופה. — לזאת איפא עוד כל הדברים יגעים, ובצדק עיני כל
נשואות אל הקאנפערענץ שתהי׳ בענין זה, לראות אם יצליחהחפץ בידי באי כח כל הממשלות האדירות למצא הדרך הישרה
להגיע אל המטרה מבלי להפריע השלום הכולל באייראפא.דייטשלאנדברלין, סיון תר״ס. לכבוד בעל המגיד! הנני משתעשע
בתקותי כי רבים מקוראי „המגיד" ישמחו על בשורתי
הנכחית, ואם אף לא אתקע כפי על אמיתת הדבר בעצם
אך אם נצוץ של אמת מתנוצץ מבין שורות הסופר אשר אעתיק
דבריו, לא אסתפק כי יבואו גם הסופרים הנודעים מעיר לאנדא
להודיע אדות הענין הזה.
פה בברלין צוררינו עוד יפיצו מחברותיהם חדשים לבקרים
מלאים גדופים ונאצות לאיי קץ לחפיח רוח המה בלבות העם
על אום ישראל ודוקרים בלשונם כחצים ומחטים בבשר החי
לעומתם מודיע מלאנדאן הסופר של הקעלנ' צייטונג, כדברים
האלה: „פאלעסטינא בעד היהודים" היא שיחהתמידית בפיות יהודים מחזיקי ישנות, תקוותם ושעשועם בהקיץ
ובחלום, וגם אוהביהם הנוצרים הרבים אומרים כן, וכח המושל
על ארץ הצבי יתמוטט ויפול מיום ליום.
המטיף Nugee בענגלאנד אשר ישתדל הרבה ב
נין הזה.
הציע באחת מדברותיו הצעה ישרה באיזה אופן להוציא הדבר
מכה אל הפועל. האדון אליפהאנט הציע מחשבתו לפני הזולטאן
חוזות גלעד ומואב של השבטים גד ראובן
כי בתחלה ינתנו ה
שב להיהודים. — מובן מעצמו כי רק במחיר
ומנשה לאחוזה וכ
שקלים העוברים לסוחר יתרצה. — וכפי דברי המטיף
 התרצה הזולטאן בזה. הענין הזה הפיק גם רצון הציר
גד האדון גאשען אשר בקאנסטנטינאפאל.
החדש של ממשלת עו
מדת הארץ היא לערך 1,000,000 כברות ארץ ענגלי,
ע יושבים שם שבטי הנאמאדען. המחוז ישאר תחת
אשר כ
שבט התוגר, רק שר המחוז בלתי ספק עברי יהיה. באופן זה
יתקבצו למחוז הזה נדחים ופזורים ולאט לאטיבואו לציון הרבה
יהודים להתישב.כסף מחיר הארץ יתאסף ע״י נדיבי עם ישראל, וההצעה
מוצעת גם לבניני מסלות הברזל מן יפו לירושלים, ומן האיפא
עד מעבר לירדן, ותעלות יבנו לאניות מן ים התיכון עד הגאלף
ומן אקאבע לים האדום.
השר משה מאנטיפיארע ני׳ משתדל הרבה בבנין מסלות
 הג
זל, וכסף הרבה נתן להוציא הדבר מהר לפועל; וגם
זה, אשר
התוגר נתנה הרשות לזה בתנאי קוה
למ
אכה תחל בירח יאנואר שנה הבע״ל. עכ״ל הסופר.
המלא
H. Jospe.
(הערת המו״ל). גם אנחנו קראנו את המדובר בענין זה בכתבי
העת זה מחדש, אך לא שמנו לב לזה, יען כי זה רק קול דברים
מבלי כל יסוד, ע״כ החשינו ולא הודענו מזה ברבים. הן אמנם
מצאים בענגלאנד גם רבים מנכבדי הנוצרים אשר הרעיון מהתישבות
ישראל בארץ אבותיו ממלא חדרי לבם וכותבים ומדברים הרבה
מזה, אך כל אלה הם רק רחשי לבם ומזה לא יושע יהודא.
בנוגע להודעת הכותב הנ״ל במכה״ע „קעלנישע צייטונג׳ אדותהשר מאנטיפיארי הי״ו המשתדל בבנין מסלות הברזל בא״י הוא
שקר גמור. בכלל אם יהי׳ ממש בההודעות והשמועות בכה״ע,
בל״ס יודיעו לנו סופרינו הנאמנים בלאנדאן. כרגע הם דברים שאין
להם שחר.
אלטאנא, ר״ח סיון. „התועיל לעני מתנת עשיר יום יום?
רק לעת קצרה — עזרחו למען תושע לו ימינו
הלאה, תשועה זאת מה נאדרה״! — כי ימצאו אנשים אשר
עפ״י פעולתם יאמתו הדברים האלה נאמרו מפי המשורר
האשכנזי, *) תראה בעיניך הקורא הנעים בהחדשות אשר אני
מגיד לך היום: בשבוע העבר מתה בעיר האמבורג הסמוכה
לעירנו האשה החשובה הנקראת פרויא דאקטאר וואלף
אחות הקצין והנדיב הבחור כ׳ שמואל ווארבורג ילידעירינו אשר נאסף אל עמיו לפני שתים ועשרים שנה והניח
אז הסך שלש מאות אלפים מארק, אשר פירותיחם אכלה
אחותו הנ״ל כל ימי חייה, ועתה נפל הסך הנ״ל עפ״י צוואתו
לעדת אלטאנא לקרן קיימת כזה: מדי שנה בשנה ביום מיתת
אבות המנוח יחולק עפ״י הגורל לשלשה עשר בעלי בתים מבנ״י
לסיועת מלאכתם או מסחרם 600 מארק לכל אחד ואחד, ולפי
ראות עיני הממונים אשר בראשם עומד ה״ה אדמ״ו הרב החכם
דר׳ לאעב ני׳ אב״ד דקהלתנו, יוכלו לתת את כל תבואת
חקרן של שנה אחת בס״ה 7,800 מארק בכל שנה החמישית
לאחד או לשני אנשים דקחלתנו. ובזה הציב הבעל המצוה
לו ולזכרון נשמת אבותיו יד ושם לדור דור.
J. S. Wittkower עסטרייך-אונגארען.בודא-פעסט. היום יצאו פה לאור מבית הדפוס אגרת של
הרשע צורר היהודים*) אישטאצי, אשר שלח
אל כל חבלי הארץ ויושביה, לקרוא אותם למען יחזיקו במעוזו
"( Dr. Scheller
*) יעיי׳ החרגום על הכרת תכרת (והזיש).ויקשרו עמו בהבליו, ליסד חברה חברת מרעים נגד היהודים,
לבלתי לשאת וליתן עמהם ולהתרחק מהם בכל מיני ההרחקה.
ושם העיז איש רשע בפניו, וכתב לראש במכתבו למאטטא
שלו: דברי כל ישראל חברים בפאריז הנאמרים (אללע פיר-
איינען; איינער פיר אללע) — וגם הוא כקוף בפני אדם, כי גם
הוא רצה תוכן הדברים האלו לשים לו תוכן הפתגם הנ״ל
למשטר ולחוק בחברתו נגד היהודים אשר יסד. — וכפי אשר
הגיד פה בעדת מתי סודו — כבר נקשרו עמו. רבים מאנשי
הכפרים — עד לאלפים — ורק בקשו ממנו כי בל יפרסם עוד
שמם — ובחשך שמם יכוסה עוד ואשר שמו להם להקים ולמשטר
ר נודע, כי רצו לרחק עצמם בכל מני ההרחק מכל ב
ישראל, ועל כל בן החברה ההיא החוב לבלתי לעשות שו
משא ומתן, מסחור או קנין עם איש יהודי ואף לדבר עמו
דברים אשר אינם נצרכים להם אסרו על נפשם — והיה אם
בל יחדל מהם את כל אשר יזמו לעשות — אז יערכו מכתב
אל הממשלה, לבל תתן עוד שום משרה ופקודה ליהודים
ולמען כלה גרש יגרשו מן העיר ותתן להם רחוב או מקוםלמען יגורו שם ובל יחינו לבא אל משכן יתר העמים. — עוד
דברים כאלו רצו להביא מכח אל הפועל ולאכול את ישראל
בכל פה. ובאמת רבים הם מתוך אחינו ב״י אשר שהקו על
מעשי האיש הרשע ההוא, באמרם כי לא תהי׳ ולא תקום
עצתו, וגם לא מצאו נכון לעמוד כנגדו באמרם כאשר היו
רגילים לאמור רז״ל: שבקוהו לרווי׳ דממיל׳ נפל — ואף כי יש
שורש נאמן בדבריהם וכבר האיר לנו אור השמש הה׳
ה
בארץ ואוהבי אחינו ב״י רבים הם — גם מהשרים הגדולים
אשר ישבו כסאות למשפט וגם מהשרים היושבים ראשונה
במלכות, וגם המלך בעצמו ובכבודו כבר הבטיח פעמים רבות,
כי לא ידע הבדל ופדות בין איש ישראל לבעל אמונה אחרת
עניני זכיות הארץ; עכ״ז, לפי דעתנו, עלינו החוב לענות
הכסיל והרשע ההוא כאולתו, ולהראות לפני השמש, כי ידענו
לכלכל את משפטנו, ואת דברינו כדת וכיאות, ולמען יראו
אינו ויבושו. הבוערים ההם יראו וישמעו וילמדו לקח
גם שו
ויעזבו אותו, לבלתי ללכת אחריו. — עלינו לפקוח עיני העורים
האלו הן בכתב ומכתב, והן בדבור, ובכל דבר ס
שר לאל
ידינו עלינו המצוה, להרים קרן אחינו ב״י
והי׳ זה שלום.לרומעניען.בוקארעסט, ל״ו לעומר. הרב החכם ר׳ אלעזר רוקח בא עד
הלום מאה״ק והעיר את אחב״י פה ליסד חברה
לתכלית עבודת האדמה לעזור לאלה בני הנעורים החפצים בכל
לבבם לעבוד את אדמת קדש לחרוש ולזרוע ולהנות מיגיע כפם
והחלוקה תחלק להזקנים היראים העובדים את ה׳, ולעשות תקונים
בסדר החלוקה על אופן היותר מועיל להסיר מעל אחינו יושבי
ארה״ק חרפת נוכלים וצבועים ריב ומשטמה חמס ושוד. הרב
הזקן והמטיף פה עמדו לעזרתו ודרשו ברבים לתת מקום לדבריו.
אולם קמו לנגדו אנשים אחדים אשר לא הבינו למטרתו ובכל
בכחם יתאמצו להפיר עצתו, כדרך כל דבר טוב וחדש בראשיתו
שיתעוררו מעוררים לבטלו. — אבל יש תקוה שדברי החכם רוקה
יכו שורש בלב גבירי עירינו ויעשו פרי לטובת כלל אחינו ב״י
יושבי ארה״ק. — ה׳ יצליח חפצו בידו. — 
בעיר פאקשאן היתה תבערה גדולה ושלש מאות בתים נשרפו
עד היסוד. רבים מאחב״י נשארו בעירום וחוסר כל. השרפה היתה
בהרחוב הגדול אשר שם מונחים העצים למכירה וכל אוצרות
העצים נשרפו. מכבי האש הובאו לשם מכל העירות מסביב ולא
כלו לעזור מאומה. השרפה החלה מנוצרי אשכנזי בעל מלאכת
העגלות, מביתו יצאה האש והתפשטה בכל הכבר הגדול ההוא.
גם בעיר פאנזעשט היתה שרפה גדולה וכמעט כל בני העיר
הקטנה ההיא נשארו בעירום וחוסר כל מונחים על פני חשדה
ערומים ויחפים. — מהעירות הסביבות שלחו לשם בגדים ולהם,
המקום ירחם.
א. א. רוסלאנדביאליסטאק, 2 מאי תר״ס. ביום ועש"ק פרשה אמור יצאו
אש בעיר מצער האראשץ הסמוכה כשתי
פרסאות לעירנו פה, ותאכל את רוב בתי העיר חמשה וארבעים
בתי ב״י, בהכנ״ס ושתי ספרי תורות, בתי ת״ת, הכנסת אורחים.
כן חמשה בתי א"י. כשש מאות נפשות נשארו בעירום וחוסר
כל נפוצות על פני השדה, בלי נשאר להם מאומה אף כמה
להחיות את נפשם. —
בבוא השמועה הנוראה לעירנו פה לעת ערב, החישו מכל עבר
ופנה לאסוף מכל דבר מאכל ושלחו בעגלות להמציא כרגע טרף
לנפשות הרעבים, וכל יום השבת היתה העיר כמרקחה להוסיף
שלוח מכל הנדרש לחי׳ שעה. תיכף כעבור יום השבת נסעתי
אנוכי בערב לשם. השתוממתי לראות את המהפה הגדולה —
וההורבן הנורא איך זקנים ונערים ילדים ויונקי שדים נטושים
ועזובים, באפס מקום ללון ובלי מכסה בקרה. — והנה אנכי
גם האדון צ׳ א׳ מאעס אשר העיר האומללה הזאת קרובה ונראהלהפאבריק שלו, עשינו קאמיטעט לאסוף נדבות ולחלק לכל
איש כפי ראות עינים, כאשר יודעים ומכירים אנחנו את מצב כ״א
מהם בשעבר — ונראה לקבץ פה בעירינו אשר בטח יתנו ביד
רחבה ונדיבה כיד ד' הטובה עליהם, כדרכם תמיד בכל דבר
מצוה ונדבה. אבל באשר אין הקומץ וכו׳, לזאת אמרנו לפרסם
את הדבר הזה במכתבי עתים לבקש נדבות מכל אשר ידבנו לבו.
לבוא לעזרת מאות נפשות אומללים ונדכאים האלה. הנזק עולה
כמאה אלף רו״כ, ויוכלו לשלוח נדיבתם כפי האדרעססא למטה,
או אלי, או לאדון מאעס בהאראשץ. ידידו חדוש״ת
י.ד.. וואלקאוויסקי.
אדרעססע אלינו:
Herrn Berel Wolkowyski, in Bialystock.
Herrn C. A. Moes C Co., in Chorocscz,
bei Bialystock.
(הערת המו״ל). למותר יחשב להעיר גם מצדנו את נדיבי בני
עמנו לתמוך בנדבות לבם בידי הכותב הנכבד הנדיב הנודע בצדקותיו
אשר נשאו לבו להחיש עזר וישע אל האומללים בעיר האראשץ
שנשארו בעירום וחוסר כל וגדול שברם כים.מינסק, אייר. מקרה בלתי טהור קרה בעירנו אשר לפי דעתי
שוה הוא להפיצו ברבים, למען יהי׳ לאות לאבות בני
הנעורים המחזיקים בנושנות למשול בחזקת היד על רוח פרי
בטנם, להטות לבותיהם לכל אשר יחפוצו, ולא ישימו אל לבם
כי אין אדם שליט ברוחו, ומה גם ברוחו של חברו להוליכו עפ״י
רצונו, ודבר המסור ללב נאמר בו ויראה כי מרה תהי׳ אחריתו,
כאשר נוכחנו לראות זה מקרוב.
פה בעירנו שוכן כבוד אחד מבני העלי׳, אשר בצל החכמה
גם בצל הכסף יתלונן, וה׳ ברך אותו, לפני עשרים שנה, בבת
יחידה נאוה ומעונגה. בהגיעה לפרקה, הביאה אביה במסורת
הברית עם עלם אחד מחובשי ביהמד״ר אשר מעודו לא יצא מתוך
ד׳ אמות של הלכה חוצה וידיעות העולם כמו זר נחשבו לו.
הנערה, אשר לב רגש לה להבדיל בין נבער מדעת לרב שכל
ומדע, שפכה כמים לבה נכח פני אביה ותבינהו לדעת כי ישגה
ברואה, ולא עליה הכריזו לפול בגודלו של פלוני. אבל לשוא!
צעקה הנערה ואין מושיע לה. אביה שם לאל דבריה ויהם אותהבתנופת ידו; וככה היתה, בלי חמדה, מאורשה לאיש אשר בחלה
נפשה בו. ויהי בהגיע עת דודים, שלשה ימים לפני כלולתה,
שהי׳ פתו אפוי, טבחו טבוה ויינו מזוג והקרואים הזמינו לבוא על
ראש שמחתם, והנה הכלה נאבדה לדאבון לב חוריה ולמרות כל
הקרואים אשר התכבדו לשבם בבתיהם. שונים היו דברי בני העיר
אודותיה: אלה אמרו, כי שעירי ליל הטפוה ברשתם להתעלל
בה, ואלה החליטו כי במים באה נפשה, כי טוב מותה מחיות
עם איש שוגה ופתי. התחקו על שרשיה ויבוקש הדבר וימצא כי
בראות הנערה כי קרובים ימי כלולתה לבוא וחופתה להגלות ועוד
מעט תמכר לצמיתות, מהרה להמס אסוריה מעל ידיה, ולסכל
עצת אביה, שמה במחשך מעשיה ותקם בעוד לילה ותתן אל
כליה עדיים ותכשיטים ותברה למקום אלמוני בלוית אברך אחד
אשר מכבר הימים רחש לבה אהבה אליו ותתן ידה לו לברית
עולם; וכעבור שבועים, אחרי אשר נתקדשה שמה כדת משדוישראל לעיני עדים כשרים ונאמנים, שבה עם אישה לבית חמיה
אשר בחרה היא, שמחה וטובת לב על כל הטובה אשר עשה
אלקים לה. קול הקריה הומה, וכולם יגורו לאסון הוריה אשר
תחת לשבוע עונג ביום שמחת לבם, משנה שברון נחלו. באשמת
מי נהיה הדבר הזה? אם לא באשמת הוריה אשר לא שמעו
בקולה לתתה לאיש אחר, ואך יד אביה עשתה את כל השערוריה
הזאת לבלום במתג ורסן את רוחה ולכפות עליה ההר לבטל
רצונה מפני רצונו. ה׳ יראה בעני הוריה אשר יהלכו כצל מכאב לב
על עירנו אמר קרא: ולך יקרא דרושה, עיר לא נעזבה
ממגידים ודרשנים. אך חלפו הלכו למו ימי הפסח, ומגידים אין
מספר הגיחו מחוריהם, וילכו לנוע על הערים הגדולות מקום
תפוג תורה, לפי דעתם. מגיד לקראת מגיד ודרשן אחר דרשן
בקרו את עירינו ויום יום ידרושון ומטיפים מוסר לעם ד׳ בטרם
ידעו אם צריכה היא למוסר, ובטרם בחנו דרכי ומעללי עירנו
הלא טובים בעיניהם. פה ושם, בכל אשר נפנה נראה הודעותמדובקות על עמודי וכותלי ביהמד״ר כתובים מידי המטיפים האלה:
אנכי בעיני ראיתי ביום אחד שמונה הודעות ממגידים שונים
ולנוסחאות שונות. זה יכתוב עליו (ר״ל על עצמו) „היום ידרוש
לטובה הדרשן הנפלא מ... דרוש נפלא ע״ד המחקר במוסד
ודעת אשר ערבים לאוזן שומעת״, וזה ישכיל לכתוב „נברא רבא
אתא לפה הוא ניהו הרב המגיד הנודע לשם מלעכוויץ" וזה יצהיל
קולו באותיות גדולות „מאן בעי חיי יבוא לשמוע את הדורש טוב
לעמו״. האחד ישא מדברותיו על עון הצדקה אשר רחקה מבני
ישראל, ומשנהו יקונן מר על עלבון התורה אשר חללוה פריצי
עמנו, הצד השוה שבהן כי כולם יביעו ידברו עתק על עם ה׳
לטפול עליו עונות ופשעים אשר לא ידע שחרם, וכולם כאחד
ירימו כשופר קולם ויעוררו מספר כתנים עד שפך דמעות כמים
מבלי דעת על מה, ואשר ידיו רב לו לעוות את הכתובים להרסם
ולדרשם הרי זה משובח וכבוד ינחל, לא כבוד מדומה, אך כבוד
אמיתי, כי ת״ל עוד לא אלמן עמנו מאנשי חסד מוקירי רבנן
וממלאים גרונם של ת״ח, וגם בכיסם ניכר הכרה לטובה ולא יעזבו
את דורשיהם לצאת מפה בידים רקות ובבטן חסרה.ה׳ נאטאנזאהן בא הנה ותלמודו בידו, המה ספרי ריב״ל אשר
הוציא לאור. בטח ימהרו נדיבי עמנו להביא ברכה אל תוך בתיהם
ולקנות מהחכם נאטאנזאהן איש כאשר תשיג ידו, ולא יחוסו על
כסף המחיר בהעריכם לנגדו תועלת הספרים אשר תורה וחכמה
בם צמודים יחדיו, ולא ינעלו דלת בפני סופרי ישראל המקדישים
חייהם לטובת אחיהם.
אי"ש מינסק.חדשות בישראל.כבר הודענו מקול הקריאה של חברת: חברים כל ישראל״
לאסוף נדבות ליסד דבר טוב למזכרת נצח להשר קרעמיע ז״ל.
ראשי החברה נועצו עם ראשי החברות המסתעפות להחברה
הראשית, ועם ראשי יתר החבורות הדומות לה בנוגע להע
הראוי להוסד למזכרת קרעמיע. עתה מודיעים ראשי החברה בקולוהנה באמת אין מעשה צדקה בעולם ראוי ומוכשר יותר לעשות
נחת רוח לנשמת השר קרעמיע ז״ל כהתיסדות בתי ספר כהנ״ל
בקרב אחב״י בארה״ק. המנוח הדגול מרבבות אלפי ישראל, אשר
הקדיש כל ימי חייו וכשרונותיו הנעלות והמפליאות להטיב מצב
אחיו בני עמו בכל מקומות פזוריהם בכלל ובארצות הקדם בפרט
כבר ראה והכיר והחליט כי אין תרופה להטיב מצב בני עמו רק
י״י בתי ספר לידיעות הנחוצות, וללמוד מלאכות ועבודת האדמה,
ולמטרה הנשגבה הזו התחרה להתקרב בכל ימי חייו ובכל פעולותי
הנעלות והנמרצות, עד יום מותו. מפני זה חוב קדוש מוטל על
כל מוקיר שם קרעמיע ז״ל וחובב עמו וחפץ בהטבת מצבם הנורא
באה״ק, לתמוך את החברה בכל יכלתו בפעולתה הקדושה והנמרצה
ההיא. אנחנו מוכנים לקבל הנדבות השלוחות אלינו, ולהגיען
למחוז חפצן, גם להודיע שמות המתנדבים ברבים. —קורא חדש, כי מן כל המענות שקבלה על שאלתה הנזכרת
נראה כי כלם פה אחד מחליטים כי אין דבר הראוי להוסד למזכרת
קרעמיע כבתי ספר לילדי אחב״י באה״ק לראשית הלמודים הנחוצים,
ללמוד מלאכות ולעבודת האדמה, יען רק מבתי ספר כאלה תוכל
לצאת ישע לבני עמנו האומללים באה״ק לימים יבואו. ומפני כי
להוציא דבר גדול כזה לפעולת אדם נחוץ כסף רב מאד, כי
להחזקת בית ספר אחד בירושלים לילדים וילדות דרוש סך כ״ה
אלפים פראנק מדי שנה בשנה, ע״כ קוראים ראשי החברה לכל
איש מישראל אשר יקר בעיניו כבוד השר קרעמיע, וחפץ בהטבת
מצב בני עמו החוננים שממות ארץ אבותינו לתמוך בידם איש
איש כיד נדבתו הטובה עליו, אחד המרכה ואחד הממעיט, למען
יוכלו להוציא אור את המפעל הנשגב ההוא.מהמחברת החדשית לירח העבר שהוציאה חברת חברים כ״י
להודיע מפעולתה וממצב אחב״י בארצות הקדם, נראה כי מצב
בני עמנו במאראקא מורה מאד כנודע. בנתינת טעמה מדוע
תחפוץ להסיר צל הממשלות האחרות מן היהודים שם, הודיעה
ממשלת מאראקא, כי רק בעבור זאת חפצים היהודים לעמוד תחת
מחסה ממשלה אחרת, למען יתפטרו מתשלומי המסים. החברה
מודיעה עפ״י ראיות נוצחות כי שקר הדבר. ונהפוך הוא, כי גם
אלה היהודים במאראקא העומדים תחת מחסה ממשלה אחרת
פטורים מתשלומי מס, בכל זאת משלמים גם הם ברצון טוב
ועוד יותר מאשר עליהם לשלם, רק למען הקל מאחיהם העניים
אשר אין ידם משגת. כל מגמת היהודים בהשתדלותם לחסות
תחת ממשלה אחרת היא רק למען לא יהיו חייהם תלואים להם
מנגד. היהודים אשר סר צל ממשלה אחרת מהם, נתונים שם
לבו להרג ולמשסה באין מציל, וכל שופך דמם דמים אין לו.
בעיר Larache לבדה במאראקא נמצאים שלשים ושש אלמנות
ויתומים אשר בעליהן ואבותיהן נהרגו מידי יושבי הארץ מבלי
אשר נענשו הרוצחים. האומללים מפחדים לנפשם להשמיע אסונם
ברבים כי אז ברזל תבא נפשם. גם בעת אשר צירי הממלכות יעמדו
לפעמים לימין משפחת הנרצח, אז יושיבו בעלי הפקודות ערביאים נקיים
בבתי האסורים, ולהרוצחים לא יעשו דבר, יען הפקידים לוקחים
חלקם גם הם מידי הרוצחים והשוללים. (המשך יבא).ה
ה, עות.
וה
42 לתקון.
בהמגיד גליון 19 באה הודעה מעיר קיידאן ברוסלאנד מאיש אחד שחתם עצמו:
„ברוך ליב שו״ב", כי הרב הג׳ מוהר״ר זלמן שמחה טרויב אבד״ק הנ״ל הלך
לעולמו. לשמחת לבבנו נוכל להודיע כי שקר בפי הכותב, וכי הרב ני׳ עודנו בחיים
(יחיה לאורך ימים) כאשר הודיע לנו הרב ני׳ בעצמו במכתבו. בכל אשר נזהרנו תמיד
מהביא שמועות כוזבות, בכל זאת נפלנו הפעם בפח אשר טמן לנו הכותב הבליעל (כי
בל״ס גם שמו שחתם על דבריו בדוי הוא,) והרב לא הודיע לנו מזה יען כי לא ראה
עוד את הגליון 19 בכתבו מכתבו רק מפי השמועה נודע לו ממה שכתוב שמה. כן
תמהנו על דברי הרב ני׳ במכתבו באמרו על דובר השקר: „ואולי יש לדונו לכף זכות
כי משגה נפל בדבריו וכו׳. — אך יכול להיות משגה בדבר בדוי כזה?
המו״ל.כשר Secbad Ostende. Hotel Ralk כשר
האטעל פאלק, אסטענדע.
פיליאלע פאם האטעל פאלק אין עלבערפעלד רוע דוא נארד 4 אונד רוע דע
עספאגנע 12 נעבען דעם האטעל דע פרוססע. גאנץ נייא איינגעריכטעטעס הויז
אם שטראנדע מיט אויסזיכט אויף דאסס מעער. יעדען פרייאטאג אבענד אונד זאנ.
נאבענד מארגען גאטטעסדיאנסט אים הויזע.
בילליגע פרייזע יע נאך לאגע דער ציממערן פראכטפאללער אויסזיכטסטהורם
אונד טערראססע צור פערפינונג דער בעזוכער. טאבלע דע האטע אום 1 אוהר
אונד 61 אוהר א לא קארטע צוא יעדער טאנעסצייט. דייטשע בעדיענונג, 6
פרעמדע שפראכען
ל-
יודו
יול
האטע
פאלען, אסטע⸗ע
פיליאלע פאם האטעל פאלק אין עלבערפעלד. פארהעריגע אנמעלדונגען
אן חאטעל פאלק עלבערפעלדנארדזעעבאד-נארדערניי
דען געעהרטען דיא זעעבעדער בעזוככענ-
דען איזראעליטישען פאמיליען עמפפעהלע
מיינע נאך שטרענג ריטועללען פארשריפטען
געהאנדהאבטע רעסטויראטיאן אונד טאבלע-
דע האטע אנגעלעגענטליכט. אין דיעזער
זעסאן ווירד דיא נייא ערבויטע זינאגאגע צור
איינווייהונג קאממען.
Abraham y. d. Wall in Norderney.מודעה
לעזברי דרך האמבורג.
ביתי פתוח לרוחה בכל התיקונים לכל
באי צל קורתי הן במאכל ומשתה כד״ת וה.
בארוחת מלון גם בשיפסקארטען לאמעריקא
או לענגלאנד אנכי אכלכלם לכל באי בברית
מסחר קאממיסיאן ושפעדיטיאן אתי, אשר
הורגלתי בו משנים קדמניות ימצאו חפצם
Raphael Mendel
עצהיו״ט.
Muhlenstrasse 42.אניות הקטור של האחים לוריא או. קאמפ.
בפינסק הושכרו על שלש שנים ולא יוכלו
לקבל פאססאגירען חנם ואף לא בתשלומין.האיש הרוצח לכתוב אלי יכתוב כפי
האדרעססע אשר לפניו פה:
Rabb. Dr. L. Silbermann,
in Lyck in Preussen.