שנת העשרים ואחת
—
יוצא לאור פעם אחת!
בכל שבוע. מחירו
בארצנו 12 מארק לשנה.
 3 מארק לרבע. בעסט-
רייך 8 פל׳ ע״וו
לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
בהארי ארצות 20 פראנקם;
לשנה.
 No. 38
.
כל איש יוכל להשיגו ע״י
כל פאסטאמט ובוכ-
האנדלונג בכל המדינות: 
כל החפץ להודיע דבר
מה, ברבים לטובתו
עליו לשלם שכר הדפסה
בעד כל שורה 15 פפ׳
.חדשות וקורות הימים.
יגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
מאתי
ולריי
אליעזר ליפמאן זי' בערמאן.
והאמת והשלום אהבו. (זכרים ח').תוכן הענינים.
על המדינות בו יאמר: עסטרייך-אונגארן: וויען. קראקא. רוסלאנד: יעקאטערינאסלאוו. אזיען: קול קורא.
טירקייא: אדרינאפעל. חדשות שונות: עמק הבכא
הצופה:
דברי אברהם: מאת אברהם אליהו הרכבי. פרחים שונים: מ
זה יעקב רייפמאנן. אגרת בקורת: מאת שלמה באבער. הודעות.
אר.
 על המדינות בו יאממה, נראה
(המלחמה). מכל הנשמע כעת ממערכות המ
כי לא נשמע עוד בקרב הימים ממלחמות גדולות מכריעות-
הכף בתוגרמה האייראפית. הרוסים אחרי השנוי הגדול והנמרץ
שנעשה בסדרי מערכותיהם ומחשבותיהם, ע״י הנצחונות האחרונים
של התוגרמים, נמנו וגמרו (כפי הנראה) שלא למהר עוד
להסתער על האויב ולנסות לחדור הלאה, רק יעמדו על מקומם
וימתינו עד אשר ירבה ויגדל מספרם על אחת שבע על ידי
הצבאות הרבים מאד ההולכים מכל ממלכת רוסיא פנימה אל
המערכה לעזרתם ולחזק ידם הרפה. הקיסר נתן צו בימים האלה
קומם ולבא המערכה.
לכל צבאות חילו בכל מלכותו להתנועע
כנודע היה עד היום רק החלק היותר קטן מצבא רוסלאנד
במערכת הקרב בתוגרמה האייראפית. והנה טרם יבואו אלה
נים החדשות למחוז חפצם, וטרם יהיו ערוכים בכל דבר הנחוץ
לכלת מחנה גדולה כזו, יעברו עוד שבועות אחדים, וטרם
בואם להמערכה לא יעברו אחיהם העומדים שם חלוצים למלחמה.כיד הנסיון הטובה עליהם שראו עד היום במלחמתם עם
בנטות ידם עליו
 האיש החולה" ואשר חשבו כי לחמם הוא, ו
עד בור ינוס. גם התוגרמים מצדם יעמדו במקומם ולא יח
להסתער על הרוסים הרבים והעצומים וביחוד עתה בעמד
(הרוסים) במק
קומות בצורים, ובכל יום ירב מספרם. גם הם
ותאמצו להתחזק ולהרבות מספרם בכל יכלתם ע"י הצבאות
מאזיען וממקומות אחרים, למען יוכלו עמוד בבוא יום הפקודה
לפקוד עליהם עון נצחונותיהם האחרונים. ע״פי האמור לא
למותר יחי' להציע אל הקוראים את מצב ומעמד צבאות החיל
בשתי המערכות כאשר הן כרגע ואשר ישארו כן לפי הנראה
עד אשר תפרוץ המלחמה מחדש. טרם נעשה את זאת נביא
בזה דברי שר צבא אחד גדול במדינתנו שאמר בימים האלה
ע״ד המלחמה ותוצאותיה כרגע וז״ל: „אנכי מאוהבי רוסלאנדהנני. מובן הדבר כי מאד שש לבי, וביחוד בתור איש מלחמה
בראותי בראשונה פעולת הרוסים, עוברים הדאגויא ברוב עז
זות, ופורצים הלאה כשטף מים כבירים לכל ארבע רוחות
ותעצ
השמים בקרב ארצות האויב. בכל אשר יפנו יצליחו, ולבם
מלא שמחה ותקוה לימים יבואו. לעומתם ראינו את הטורקים
נרפים והיו בעינינו כחולמים. עינים להם ולא ראו את שגגות
אויביהם ולא השתמשו בהן לתועלתם. תמיד אחרו המול
להתיצב נגד האויב, ולהפריעהו ממחשבותיו, רק שמו ידם בחיקם
כאילו מסרו דינם רק לשמים, מבלי לשים לב כי גם עצה
וגבורה דרושות למלחמה. כל זאת ראיתי ורחב לבי גם מפאת
אהבת האדם אשר תפעמני בהאמיני כי עתה לא תמשך
המלחמה לאורך ימים ועד מהרה וקול השלום ישמע בארץ.
והנה פתאום נהפך הגלגל. מרגע שנתמנה מעהעמעד עלי
פחה לעמוד בראש כל צבא התוגר במקום עבדול קערים שהו
פקודתו, נופה רוח חיים חדש בהעצמות חיבשות של צבאות
תוגרמה וישובו ויחיו ויחלו להתנועע מכל עבר ופנה. ואחרי
אשר התעורר אסמאן פחה ממערב כארי מרבצו ויתנפל עלהרוסים כשוד משדי ויכם מכה רבה על יד פלעוונא ולאוואטץ.
ואחרי שנשמע כי גם מער
עמעד עלי הולך וקרב בראש מהנהו
להתנפל על הר
סים ולא לתת להם מנוחה, אז האמנתי אנכי
ועמי כל היודעים לשפוט מישרים בענינים כאלה, כי עתה לא
תחי עוד תקומה להרוסים בבולגאריען, אם צבאות האויב
יסתערו עליו מכל צד אחרי אשר רפתה רוחם ע״י הנצחון של
פלעוונא. בלתי ספק היה הדבר כן אם לא היו התוגרמים
נשארים על מקומם והיו שמחים בחלקם. להצלחת הרוסים שבו
התוגרמים למנוחתם וחולמים חלומותיהם הנעימים. עי״ז נתנו
ידים להרוסים להתנער ולהתעורר. עברה הבחלה הראשונה,
סר הפחד הגדול אשר הפחידם ע״י מפלתם הגדולה. עתה נתן
המקרה בידי הרוסים לשוב ולהתעורר ולתקן את אשר עותו,
לשנות טכסיסי מלחמתם כדרוש אל החפץ ולחכות את האויבמכות נאמנות. ימים ידברו אם למדו הרוסים מהנסיון מבלי
להשען יותר מהראוי על רפיון רוח האויב, רק לעשות כל
ההכנות הנחוצות למלחמה על אויב אמיץ רוח ומלומד מלחמה,
ורק אז יצליחו ויגיעו אל מטרתם!" עכ״ל. בנוגע למעמד צבאות
החיל של רוסלאנד כעת הנהו ככה: שר הצבא ציממערמאן
המצביא על חיל קרן השמאלי אשר פרץ בראש המחנה הארבע
עשרה והדיוויזיאן השנית של המחנה השביעית במחוז דאב-
דודשא ומוטות כנפיו עד למבצר סיליסטריא הגיעו, הנהו נסוג
אחור כעת עם צבאו לעומת נהר הדאנויא, ומטרתו לשוב
ולעבור את הנהר למען יוכל להתאחד עם רוב חילו עם המחנה
הרוסית הראשית התכונה. רוב מחנהו העמיד בקרבת סול
טראיאן, והניח משמר בין צערנאוואדא וקיסטענדשע. לאורך
החוף של נהר הדאנויא נמצאים כעת מצבאו רק על יד
אנאדאלאקאל. המקומות השנים הנזכרים ראשונה הנם בסכנ
להלכד מידי התוגרמים המתחרים להתקרב אליהם דרך
הנהר ולקחת אותם בחזקת הידן מן הרוסים, למען יוכלו
להתחבר על ידי המקומות ההם עם צבא האססאן פחה בן
המשנה למלך מצרים החודר עם חילו מהנגב, ואשר עמד ביום
התשיעי לירח זה אצל בונדאלדי ברדפו אחרי חיל צימערמאן.
של
מנגב לסוללות טראיאן עזבו הרוסים כמעט כל המקומות
גדו
עד היום, ונסוגו אחור לעומת צערנאוואדא. ביניהם ובין צבא
האססאן פחה תפרוץ מלחמה, אם ימהר האחרון בדרכו לה
יגם.
בהירזאווא, מא
שין ובראילא, כל המעברות על נהר הדאגויא
ם בכל יכלתם, והמחנה השביעית מצבאות
מתבצרים הרוסים (
רוסלאנד הועמדה שם להפריע את התוגרמים אם יחפוצו לחדור
דרך המע
יות ההן למדינת רומעניען. שר הצבא האססאן
נצ
ה גם הוא להתחבר אל המחנה הגדולה של התוגרמים חיש
אחרי יסוג ציממערמאן אחור עד לעבר נהר הדאנויא.
מנגב להררי הבאלקאן עומד שר הצבא הרוססי גורקא על
יד המעברות, וכבר עזב גם הוא את כל המחוזות אשר לכד
מעבר להדרי הבאלקאן, והתקשרותו עם המחנה הגדולה היא
ה מאד, רק על ידי המחנה השמינית העומדת על יד
חי
ט
יגאווא, ואשר אסמאן פחה עומד לימינה ומעהעמעד עלי
ירל לייזוב מקומה להחיש עזרה לחיל
באופי
שמאלה, ב
א
—
 
ן
רסוליימאן פחה עומד מאחוריו וילחצהו בין
י
י
מפני כי יודע המצביא הראשי של צבאות רוססלאנד כמה
ודה אח״כ לעבור שנית את הררי הבאלקאן וכמה
תכבד לו ה
רבבות אנשים יהרגו טרם יצליח עוד הפעם חפצם זה בידם,
אחרי שיעזוב גורקא את ההרים, ע״כ נצטוה להתבצר בקרב
רוכסי ההרים ולעמוד שם ולהתקיים נגד סוליימאן פחה עד מקום
שידו מגעת. לפי הנראה יש תקוה כי יצליח חפצו זה בידו,
יען כי מספר החיל של סוליימאן איננו גדול כל כך שיוכל לגרשהו
מן המקומות שהתבצר שם ברוכסי ההרים. על כל פנים עזבו
הרוססים את כל המקומות מנגב להרי הבאלקאן, ועל ידי זה
סר הפחד מן יושבי אדריאנאפעל ועיר הבירה אשר פחדו
מהרוססים של חיל גורקא שהלכו לעומתם.
מעבר השני להרי הבאלקאן צפונה עומדים צבאות הרוססים
נפרדים לשני ראשים גדולים. הראש האחד לעומת אסמא
פחה, והראש השני בין הנהרות לאם (Lom) ויאנטרא. הקר
הימיני פונה לעומת נהר אסמא ומקום המצביא בטשערסקא-זעלא
מנגב לבולגאריני. אל המקום ההוא בא גם הנשיא ניקאלויס
המצביא הראשי, וקרוב הדבר כי ינסו הרוססים עוד הפעם
לשבור גאון עוז אסמאן פחה העומד על יד פלעוונא כסלע בלב
ים מבלי לחזיזהו ממקומו. המחנה השנית עומדת, כאמור, בין
נהרות לאם ויאנטרא, ומקום המצביא, הוא יורש העצר של
מלכות רוססלאנד הוא בעיר ביעלא בקרבת הדאגויא, לעומת
מזרחה ומזרחית דרומית בעוד אשר שר הצבא קרידנער עחילו פניו מועדות מערבה. מאחורי ביעלא בעיר צארעוויצא
יושב קיסר רוססלאנד עם יועציו. לפי יודעי בינה בטכסים
מלחמה, היה יותר טוב אם פני הקיסר לא היו הולכים בקרב
והי׳ נשאר בעיר מלכותו במנוחה, יען חיותו במערכה מפריע
את המצביא ממחשבותיו לטובת המלחמה. — ביי שתי המחוזות
הראשיות הנזכרות עומדת המחנה השמינית על יד טירנאווא
והיא הקשר חרפה המקשר עוד כרגע את צבא גורקא עם
המחנה הראשית. ככה הוא כרגע המעמד של צבאות רוסס-
לאנד, ואם לא ירגיזום התוגרמים ממנוחתם עד שיבואו מרוסס!לאנד כ
הצבאות שנועדו לבא להמערכה, אז יהי לאל ידם
 לחדש
חמה בתקות נצחון יען כי אז יהי מספרם לכל הפחות
ארבע מאות אלפים. —
עתה נשימה עין על מעמד אנשי חיל התוגר כעת. צבאות
התוגר עומדים כר
ע לעומת הרוססים על המערכה בתוגרמה
האייראפית, מצפון להררי הבאלקאן ונפרדים לשלשה ראשים.
הראש האחד, תחת פקודת שר הצבא אסמאן פחה עומד על
רוכסי הגבו
ות בחצי עגול, והמחנה התכונה שלו למזר
ה של
Babora עיר פלעוונא. קרנו השמאלי פונה צפונה לעומת
הוא המקום ששם נכונים צבאות רומעניען לעבור את נהר
הדאגויא גם הם לקרא עליו מלחמה. אם יצליח לצבא רומענים
לעבור שם את נהר הדאנויא גם הם לקרא עליו מלחמה. אם
יצליח לצבא רומעניען לעבור שם את הנהר, יוכלו להרע מאד
אל אסמאן ביחוס המלה
מות העתידות לבא. קרנו הימני נשען
יד עיר לאוואטץ. עד היום עוד לא לכד את זעלווי, ומפני
זה אין לו התח
ות עוד עם צבא המצביא מעהמעד עלי,
העומד לעומת ראסגראד. מעבר השני עומד הצבא הראשי
של התוגרמים בין המבצרים רוסצוג ושומלא, ומשם בתמונת
חצי עגולה מאחורי דשומאיא ואסמאנבאזאר, ומוטות כנפיו פונות
צפונה ומערבה. מהצבא הראשי ההוא אשר יעצור בקרבו הרוב
היותר גדול של כל צבאות תוגרמה, נשלחים אנשי חיל לכל
מק
ות הא
רים אשר דרושה שם עזרתם ופעולתם. הצבאות
זעמדו על המשמר בתוך:
מבצר הגדול רוסצוג תחת פקודת
פואד פחה, עזבו את המקום ההוא והולכים להתאחד עם המחנה
הגד
לה העומדת במערכה על יד פיזאנצא מצפון לנהר אק-לאם.
ם ההוא עומד בחצי הדרך בין רוסצוג ושומלא, ומשם הדרך
הגדול העולה לה
זומאיא. ה
הבשומלא העומדת תחת פקודת
מעד עלי פחה, גם היא עזבה מקומה ול
המצביא מעה
עומדת
על יד ראסגראד ומתבצרת שם, יען קשה לה לחדור לעומת
א
מאנבאזאר לרגלי הנאיות הרבות הנמצאות על הדרך שם.
הסיבה אשר תמניע את מעהעמעד ואסמאן לחדור לעומת ביעלא,
מקום מעמד הצבא הראשי של הרוססים, לא נודעה וגדולים
חקרי לב בזה, יען קשה הוא לחרוץ משפט מרחוק בענינים כאלה.
על כל פנים נראה עתה כי קיסר רוסלאנד לא יצא למלחמה
וגר בכל כחו וגבורתו ומספר חילו הרב והעצום מאד,
עלה
אנויא למלחמה הי׳ רק לערך
רק מספר כל חילו שעברו את ד
מאת אלף ושמונים אלפים. כל יודעי דבר מתמיהים עתה על
המראה ההוא, וזה לזה שואלים איכה יכול להיות כדבר
הזה לצאת למלחמה על ארץ רבה כארץ התוגר עם מתי מספר
 בעלי מלחמה כהנ"ל?
התשובה על השאלה הזו כבר השיב השר זיימור לפני עשרים
וארבע שנים. השר ההוא היה מלאך ענגלאנד בפעטערסבורג
טרם פרצה המלחמה בחצי האי קרים, והוא האיש אשר גילה
לו הקיסר ניקאלויס בשנת 1853 את דעתו ורצונו כי נכון הוא
חיות,
עשות כלה אל האיש החולה (התוגר) שאין לו כח ל
והציע לענגלאנד אשר חלק כחלק תחלוק עמו בירושת נחלת
חולה ההוא. השר הנ״ל הי׳ קרוא אל המשתה אשר עשה
שר עיר לאנדאן בשנת 1854 אחרי שקראו מושלי המערב
לאנד. בדבריו שדבר אז השר ההוא, לאזני
מלחמה על רו
הנאספים על המשתה אדות המלחמה והפאליטיק של רוסלאנד,
ספר גם כן מה שדבר לפני שנה עם הקיסר ניקאלויס, וכי פקח
עיניו לראות מה שלפניו, כי אין לו לבטוח על עזרת פרייסע
ועסטרייך (כאשר האמין הקיסר באמונה שלימה), וכי התוגר
איננו עוד איש חולה הנוטה למות המחכה רק על איש שיבא
להעצים עיניו וכדומה; אך דבריו לא עשו פרי. בסוף דבריו
אמר השר: „ברור הדבר לי, כי אם היו אומרים אל הקיסר
יוססית מה שאמרתי אנכי אליו בענגליש, רצוני לומר: אםעצי הקיסר היו מודיעים לו קשט אמרי אמת כאשר עשיתי
אנכי אז לא הי׳ יוצא למלחמה על התוגר״ — עכ״ל.
 והנה אין לכחד כי המלחמה הזו בל תדמה ותשוה בסבותיה
למלחמת הקרים. אין כל ספק כעת כי הסיבה הראשית והעקרית
היתה כעת רק אהבת האדם המפעמת את לב הקיסר הישר
באדם אלכסנדר השני יר״ח, והבט לא יכול עוד אל הרעות
וחצרות שמצאו להנוצרים בתוגרמה האייראפית, וזה כל ישעו
וחפצו רק לחלצם מענים ולהושיעם מצרתם תשועה תמידת
וקימת; אך בנוגע „להאיש החולה" לא הוגד גם לו האמת כאשרלא הוגד לאביו. גם הוא האמין כי רק כנטותו ידו על האיש
החולה, תפח רוחו ונשמתו, והיה כלא היה, מפני זה לא חפץ
העביר כל חילו הגדול ולהרבות בה
צאות חנם, כי חם גם על
ממלכתו ויושבים עתה נאלץ הוא להעביד את כל חי
עבודה רבה מאד לחדש המלחמה בכל שיש לאל ידו. לעשות
שלום כעת מן הנמנע לרוסלאנד מפני חלול כבודה. כל זמן
שלא תכח את התוגר מכה רבה לא תוכל לחשוב ע״ד הש
והנה ברור הדבר כי סוף סוף יצליח חפצה זה בידה; אך עודעבור זמן רב ודמי אדם רב ישפכו כמים משני הצדדים, ואוצרות
המדינות הלוחמות תשארנה ריקות, והאסון בכלל יהי׳ גדול
ונורא להנוצחים כאל המו
ים גם יחד. —
(עסטרייך.) מוויען הבירה מודיעים אדות ראית הפנים
של קיסרי עסטרייך ואשכנז במקום הרחצה אישל בימים האלה
לאמר: אוהבי תוגרמה אשר בקרבנו מפחדים אל תקותם מראית
פנים הקיסרים באישל. לפי דעתם תהיינה תוצאות ראית - הפנים
ההיא, התחדשות האהבה בין עסטרייך ורוססלאנד שהחלה
להתקרר מעט לרגלי הפראקלאמאציאן (קול קורא) של קיסו
רוססלאנד אל הבולגארים בראשית צאתו למל
מה. ומפני כיקיסר אשכנז הנהו אוהב רוסלאנד בכל לבבו ובכל נפשו ודורש
בתה והצלחתה במלחמתה, אך יודע הוא כי אם תניח עסט-
רייך מכשולים על דרכה, לא תוכל להגיע למטרתה, ע״כ
משתדל הוא להטות את לב קיסר עסטרייך אל רוסלאנד. לפי
הנשמע בקש קיסר אשכנז מאת קיסר עסטרייך, בהיותם יחד
באישל, שלא יפריע את ר
סלאנד ממחשבתה לקחת לה גם את
זערביען לעזרתה נגד התוגר, וכדומה ענינים כאלה לטובת
אנד. כן נודע כי באמת גם לב קיסר עסטרייך ויועציו אך
טוב לרוסלאנד, וקשר המשלש של שלשת הקיסרים קודש הוא
בעיניהם, רק הפולאנים והאונגארים בממלכה, השונאים את
רוסלאנד תכלית שנאה מפריעים את הממשלה להפיק חפצה
לטובת רוסלאנד. הממשלה יודעת כי אם תתן ידה לרוסלאנד
נגד תוגרמה אז תפרוץ מרידה גדולה בקרב הממלכה פנימה;
ב לחוצה היא בין המצרים. בין כה וכה היא עושה הכנותיה
למלחמה ב
אי ובלי פרסום. מובן הדבר כי בזה תפיק רצון
שני הצדדים. אוהבי רוסלאנד מאמינים כי זה לטובת רוסלאנד,ואוהבי התוגר מחליטים כי זה לטובת אוהבם. אך דעת הממשל
ורצונה באמת לא נודעה בבירור, רק ימים ידברו והזמן יפיץ
אור על תעלומות הדבר ההוא. עכ״ל.
נשמע מהממלכה ההיא,
(גריכענלאנד) מכל הנראה וה
נוכל לשפוט מישרים כי מנויה וגמורה בסוד ממשלת גריכענ-
אנד לצאת למלחמה גם היא על תוגרמה. הרבה מצבאה כבר
 שלחה ל
לות הארץ, ויושבי אתונא, עיר הבירה, נתאספו
זון חוגג ביום אחד לעומת ארמון המלך ודרשו ממנו פה
 בקולד
אחד להריק חרבו על התוגר. כל יושבי הארץ פה אחד חפצים
במלחמה על תוגרמה, ולפי הנראה גם זה הוא רצון המלך.
רעה נשקפה על התוגר מכל עבר ופנה.
(רוסלאנד). הנסיך ניקאלוים אחי הקיסר המצביא ע
החיל בתוגרמה האייראפית, דבר שלח בימים ההם לפעטער
בורג אדות המלחמה ודבריו מובאים בכל כה״ע שם, וזה לשונו:
בכתבי העת אשר מחוץ לארצנו מדובר עתה הרבה מהמצ
הרע של צבאותינו אחרי מפלתנו על יד פלעוונא ביום השלשיםלירח העבר; כן מודיעים מרדיפות חילינו אשר התוגרמים רודפים
אחריהם עד סיסטווא, מזה שלא עלתה בידנו לצור על רוסצוג
וסיליסטריא, מנצחונות התוגר על יד רוסצוג, ראסגראד ומקומות
אחרים וכדומה. אנכי מודיע בזה כי כל זה שקר וכ
ב, כאשר
נוסדו על שקר הידיעות מירה העבר מזה שלא הצליח לנו לעבוו
הדאגויא על יד ניקאפאליס, ומנצחון התוגר על יד ביעלא,
דברים שלא היו ולא נבראו. באחת אנכי מודיע כי לא אשים
לב אל השקרים המובאים בכה״ע התוגרמים ובאלה מחוץ לארצנו
השונאים לנו. אם לא אודיע דבר ברבים, זה יהי׳ לאות כי הכל
הולך למישרים במחנה, ואם לפעמים תהי יד צבאותנו על
התחתונה אז אודיע זאת בעצמי ברבים״. עכ״ל.
(ענגלאנד). ביום הארבעה עשר לירח זה נסגרו שערי
בתי המחוקקים בלאנדאן. בדבריה שדברה המלכה אל באי כח
העם דברי הפרידה, נגעה גם בהמלחמה וזה לשונה, כל עמלי,
בהתחלת המבוכות והמחומות באייראפא המזרחית שעמלתי
למנוע המלחמה, לא עמד לי. כאשר פרצה המלחמה בין ממלכותרוסלאנד ותוגרמה, הודעתי ברבים כי אעמוד מנגד ולא אתערב
בריב זה כל זמן אשר לא תגע המל
זמה לרעה בעניני ממלכתנו.
אל ממשלת רוסלאנד הודעתי בשפה ברורה את כל הדברים
שיתחשבו בעיני לנגיעה לרעה בענינינו. על זה ענתה ממשלת
רוסלאנד בדברים נכחים ובהבטחת אהבה נאמנה לנו. תמיד
אתאמץ, בכל שעת הכושר, לצדד הדבר לטובת השלום באו
שלא יהי׳ חלול כבוד לשני בעלי הריב וגם ישא בד כבד עם
שלום וטובת כל יתר הארצות. אך אם בהמשך המלחמה תגיע
רעה לעניני ממלכתנו או רק רעה תהי נשקפת לה, אז אדרוש
את עזרתכם לעשות המוטל עלי להגן על עניני מלכותנו!" עכ״ל.
בהאסיפה האחרונה ההיא מסרה הממשלה אל באי כח העם
כל הכתבים שקבלה מפקידיה במקומות המערכה מז
 גע
להתועבות הנעשיות על ידי התוגרמים והרוסים. בין הכתבים
נמצא גם הודעת לארד לאפטוס מלאך ענגלאנד ברוסלאנד ממה
 שאמר לו הנשיא גארו
שאקאף היושב ראשונה במלכות רוסלאנד
אדות רומעניען. הנשיא אמר אליו כי אמנם כן הודיעה ממשלת
 רומענין כי מעתה עומדת ברשות עצמה, או
דבר זה כל יוכל
להתחשב עוד לחוק ולא יעבור, רק עוד דרושה לזה הסכמת כל
יתר הממשלות האדירות וכאשר תגזורנה הן כן יקום. עסטרייך-אונגאריוויען. הבירה ב״ח אלול בשנת שלום אל האדון בעל
המגיד! לפ"ק. נכספה וגם כלתה נפשי בהגיעה תקופת
לות לרצו
השנה להביא מנחתי מנחת אומר מן החדש לה
הקוראים על מזבח המגיד בלולה בברכת השנה. אך בשנה
הזאת קשה עלי לב
נצע מזימתי כחפצי כי העדר והחסרון אשר
יצאו זה ארבע שנים מוויען למשול ממשלת רב כמעט על כל
העולם לא לבד על מקנה וקנין פרשו מוטות כנפיהם אף
גם החדשות נפלו במכמרתם. העי
ר העליזה וויען, הכ
לאה לה
תמיד חדשות שונות ורבות עתה עמדה מלדת, וכעת יאמו
לוויען עולם כמנהגו נוהג. אך אם כל החדשות כלו, אבל
החדשות ממעשה הצדקה וממאבדי עצמם לדעת עוד לא כלו,
כן ראשנים המה במאמרי וגם חז״ל אמרו תדיר ושאינו תדיר
תדיר קודם. בית-המזון הכללי הוא בית לחם יהודה בלעאפאלד
שטאדט בוויען שם השביעו נפש שקקה ונפש רעבה מלאו טוב
ידו
ליהודים וליאי שמה מכרו בחצי השנה משנה הזאת סע
ית
שלמות במספר 19,809 — חצי סעודות 101,313, — סעודותבלי בשר 70610 — משקאות (טהעע) 17819 — רוטב 34817
פסת לחם 122135 — והמחיר מכל אלה עולה רק לסך 18203
פלארין ע״זו 94 קרייצער, והבית הזה יהי' עליון על כל שארי
בתי מזון. בבית מעון ומחסה לאלה אשר אין להם צל בקורה
בקיץ ובחורף העומד תחת השגחת הקייזערין, לנו בחדש העבר
ווליא 2288 נשים — 250 ילדים, ובהבית אשר לאנשים 4827
עודור
אנשים. 37 נערים, בסך הכל 7402 נפש אדם ונזונו ב
רוטב במספר 14,804 - וגם בפסת לחם במחיר 2 קרייצער
במספר הזה בחינם אין כסף. הרוב מהאורחים בימי הקיץ הזה
המה ממדינת רומעניען, זערביען, ובאסגיען. המעשה לטרוף
נפשם בכפם, לרוב הוא מחמת הדחק, אך לפעמים תולה את
עצמו על בלימה, מפני המנחג. איש אחד אומנתו צייר (מאלער
כן 72 שנים נמצא סרוח על משכבו מת ועל השלחן נמצאצנצנת סם המות אצל מכתבו אשר בו כתב הסיבה והיא הדחק
מאין פרנסה. איש נכבד אחד מהנבחרים במגרש רודאלפסהיים
והוא שמש את האורחים בעת באו בבית המזון לסעוד סעו
ות
צהרים ובשעה ב׳ אחר הצהרים מצאו גויתו תלוי׳ בחדר אחר.
גופו עוד הי׳ חם; לשוא עמלו הרופאים כי לא שב רוחו אליו
עוד. אשה אחת בת 33 שנים ולה נער בן 10 שנים והנער
חזה דחק ילדה אחת בת שלש שנים בחוזק אל כותל אחד והיא
נפלה ארצה על רצפת האבנים ומחצה קדקדה ומתה. אם הנער
מפחד פתאום ירדה תוך המרתף לשום קץ לימי חייה ושם
נמצאה מתה והבל על צווארה. איש אחד קפץ מהגשר אשר
בעיר וויען הנקרא אספערן בריקקע לנהר הדאגויא; אנשים רבים
שטטו אחריו בסירות דוגה להצילו אך הוא להם כנגדם כגבור
וצעק בקול גדול אין חפצי בחיים אך בקושי גדול אסרוחו
בחבלים ומשכוחו להחוף ומסרוחו להשוטרים. עוד יזכרו הקוראיםהנכבדים מה שהודעתי בשנה העברה ממעשה איש אחד יליד
ענגלאנד מלאנדאן ושמו הענרי טורוויללע אשר למען הרבות
כבוד ביתו המית גם אשתו השניה לקחת אשה אחרת ונדנה.
כן עשה לאשתו הראשונה וגם לחמותו, למען היות היורש הכל
עדות גמורה שהוא המיתה לא היתה אך, השוטרים בלאנדאן
שמרו הדבר. בשנה העברה נשא אשה שנית אשר לה הון
ורכוש רב, והפציר בה לעשותו ליורש הכל אם היא תמות
בחייו, וכן עשתה. אח״כ נסעה עמה לשעשועים ובאו למדינת
הנקרא שטיל-
שיראל לממלכת עסטרייך עד למקו
נגב
שווייץו
פער יאך, למקום הרי גבנונים הררי עד אשר משם נשקפה על
כל פני הככר להתענג בהמראה הנעימה ובעלותם בראש ההר
ויפן כה וכה, וירא כי אין איש ויגש אליה והדפה והיא נפלה מן
ההר ומתה ואין רואה. בשובו לבדו לבית מלונו אמר כי אשתו
קפצה בעצמה להמית את עצמה במזיד כי למות תשוקתה
תמיד. אמנם הוא הובא בפלילים אך השופטים האמינו לדבריו
על כי עשיר הוא לא חשדוהו לרוצח ונתנו לו חופש ודרור, ובשובו
לביתו ללאנדאן תפשוהו כי לא הי׳ זכאי בעיניהם ושלחו אותו
בשמירה מעולה הנה לעסטרייך למקום המעשה לעשות עודהפעם דרישה וחקירה כי האמת מארץ עסטרייך תצמח, ובימים
האלה עמד לדין. י״ב ימים הי׳ ימי הויכוח בעיר באטצען בטי-
ראל. משנאיו ואוהביו מלאנדאן באו שמה ליום הדין. הויכוח
עשה רעש גדול בכל ממלכת עסטרייך מו״ל כ״ע שלחו שמה
סופריהם, כל דברי ראש השופטים (פרעזידענט) וגם דברי
המגיד פשע, ודברי המליץ יושר בהשכל ודעת נאמרים וביו
21 ל״ח העבר יולי ביום הפקודה הודיעו השופטים הנשבעים
את דעתם כי הוא חייב. לכן נחרץ עליו עונש מיתה בתליה
ע״י חבל. אך המליץ יושר עורר נגד הפסק דין למקום משפט
העליון ועוד עד היום לא נודע אם לחיים או אם למות תוצאות.
הדחק והדוחק גדול מאד בוויען ורק רע כל היום. מספר האנשים
או משפחות) אשר לא יוכלו לשלם המס הוא 93,761 וחפציהם
עומדים למכירה ואין כל ספק כי במהרה יעלה המספר עד
100,000 וכל זה בשנת שלום, וטובה, וברכה לפ"ק.
משה אליעזר פאסטעלבערג.
(סוף יבא).
ערים אשר מגערת ד׳ באש
קראקא, מנחם אב התרל״ז. בין דנשפטו, ואשר אנקת וצעקת שועתם נשמע על
פני מוטת כתבי העת לבנ״י, תכתב גם העיר וויעליטשקא מקום
מחצב אבני המלח אשר למלכנו הקיסר יר"ה, העיר הזאת נודעה
למלא רוחב התבל עבור ברכתה זאת היקרה. זה שמונה ימים
עברו, מעת החריד הטעלעגראף הבא משם לעירנו, כי לבת
אש נוראה התלקחה בקרבה, ועד מהרה היתה לאש פלדות
בכל חלקי העיר, חברת המכבים אשר בעירנו בראותה כי כן
הגדילה המדורה, עד כי לא עלתה בידי המכבים בוויעליטשקא
 שקע
זה, וכל עמלם נשאר מעל מהרו כעל כנפי נשרים למקום
המהפכה הסמוכה לעירנו כפרסא למשול בממשלת האש ואחרי
עמלו יותר מעשרה שעות שמה צלחה להם לכבות השרפה.מספר הבתים אשר עלו על מוקדה הם בערכך ארבעים,
העומדים ברחוב אשר בתוך העיר (רינגפלאטץ) גם בית המדרש
בשרף. נוראה המראה אשר חזיתי את העיר אשר הפך ד׳ באפו,
משפחות רבות מקוננות, ואנשים רבים בוכים למשפחותיהם,
כי כל יגיע כפם נאכל. חנזק נערך לחצי מיליאן פלארין ע״וו.
עדת העיר וויעליטשקא ערכה שלשום להמאניסטראט דעירנו
מכתב תודה, אשר בו תשפוך רחשי תודתה לחברת המכבים
בעירנו. על ההישם עזר וישע להעיר האומללה, ולולא היא,
אז עלתה כל העיר על מוקדה, מבלי משים לנצח אבדה.
תקותי חזקה, כי אחב״י הרחוקים ביחוד בגאליציען, לא יקפצו
את ידיהם, מלפעול לתשועת הנשרפים, מתת להם חנינה,
וחלף זה יבא לרגלם הברכה, ואסמם יפרוצו, מאלקי הצדקה
בתקות הכותב
דוד הלוי בירנבוים. רוסלאנדועקאטערינאסלאוו. ברביעי בעשרים ואחד לחדש נתאספו
אנשי העיר בבית הכנסת הגדול אשר
פה להביע רגנות ולשבח לאדון הכל על התשועה הגדולה אשרעשה לצבאות חיל ארץ רוסיא הנחתים בארץ רומעניען, בעברם
בשלום בלי פגע את הנהר הגדול נהר הדאנוי לדרוך רגלם בארץ
טירקיי לקרא מלחמה על הארץ ההיא. רבים משרי פקודת
המג
זלה הגדולים שר הפלך (גובערנאטאר) השר העומד על
משפטי המדינה (פראקוראר) השר היושב על המשפט בבית
משפט הגליל (פרעזידענט) ועוד שרים רבים גדולים ונכבדים
באו בחרדת קדש אל בית ה׳ לשמוע אל הרנה ואל התפלה
אשר ישאו בני ישראל בעד שלום המלך ובעד נצחון חילו
המשכיל מוהר׳ זאב שטיין המנהל
הגדול. גבאי בית הו
נסתה
את ה
בית הזה בהשכל ודעת, עשה סדרים טובים לפי ערך
היום. החזן המפאר מנעים זמירות ישראל המופלא מוה״ר סענדר
שנורמאן שר במקהלות משורריו מזמורי תהלים הנאותים לפי
הזמן וברך את ברכת המלך וביתו, אחרי כן פתח הרב החבו
בוד
היקר מוה״ר נחום זאב שחר את פיו ודרש דרשה נכבדה ל
היום וכה אמר: אחי ועמי!
היום באתם בבית אלוקים בלויות האדון שר הפלך, שרי
פקודות המדינה וקהל עדתנו להביא רחשי לבבינו תודות לה׳
על אשר עשה להפליא עם חיל צבאות ארצנו אשר יצאו חלוצים
להלחם באויביהם, בתתו להם עז ותעצומות לעבור את נהרהדאנוי. מתשע לחדש הזה שמו צבאות חילנו את נפשם בכפם
לפעול גבורות אשר לא נשמעו. בימים לא כבירים נצחו את
כל המכשולים אשר שמו להם אויביהם. גם הטבע היה זרוע
למו לתת אבני נגף וצורי מכשול על כל מדרך כף רגליהם. ביד
רמה, באין שטן ובאין פגע רע עברו גדודי צבאותינו את הנהר
הגדול נהר הדאנוי וידם היתה בעורף אויביהם אשר אמרו לסכן
את ארחות דרכם לבלי תת לעבור את גבולם
ואלה הדברים אשר ימריצו את אדוננו הקיסר ירו״ה ויתנשא
מלכותו, אם כי אוהב שלום ורודף שלום הנד
ו, להוציא את
חרבו מתערה ולשפוך דם רב: הן זה שנות מאות רבות אשר
אנחו אחינו בני הסלאוים תחת עול המחמדנים אשר נתנו על
צואריהם. באכזריות חמה עזה ירדו בהם בפרך וישימום כעפר
יוש, צוחת הנאנחים והנאנקים האלה חודרת כל לב. דמעות
וקים הנגשים והנענים תחת ידי עושקיהם יפלו כנטפי זפת
בוערה על קרב וכליות כל שומעי יללתם. ברגל גאוה ידרכו כל
חורת האדם וכל חק אנש היה למרמם תחת כפות רגליהם. גוי
איתן הוא, אבירי לב מעולם, אשר זקן לא יחננו, על נער לא
וחמולו, טף ונשים יהיו לברות לשואפי דם רצח האלה, ועתההעמיקו שחתו, הכבידו את אכפם על עם בזוז ושסוי גוי קו קו
ומבו
זה, אכזריות חמתם לא ידעה חק ויאכלוהו בכל פה, אם
על בנים רוטשו, זקן ונער יונק עם איש שבה, בחור גם בתולד
יזובו מדוקרים בראש כל חוצות ויתנו את בשרם מאכל לעוף
השמים ולחית הארץ, בתיהם היו לערמות עפר ושללם לבוז.
וירא אדוננו הקי״רה, המלך המוציא אסירים חפשי בעני אחי
וינאץ, וישמע את נאקתם ויגמר אומר להיות להם למלך מושיע
לחלץ עני מעניו, להציל לקוחים למות, לחשוך מטים להרג כצא
טבחה. להשלות טרף ממלתעות כפירים. להשיב להם כל משפט
אדם וכל זכות אזרח. וישלח את מלאכו אל מלך הטורקים וגםכל מלכי אייראפא הגדולים שלחו את מלאכיהם אליו להביא
את דבר העמים הנצרים חרצוצים מידי לוחציהם ושוסיהם לעמ
השוה. לא בחיל ולא בכוח כי אם בשלום ובמישור; אכן הקשיח
מלך המושלמנים את לבו ולשוא היה כל עמלם. אז אמר
אלכסנדר השני להריק את חרבו הרב גבורים להושיע ענוה
צדק ולבלי השיבה אל נדנה עד אשר ישוב לצדק ומשפט בזרוע
שת דרוכה, ויתן את הוד קולו לקרוא מלחמה על צורר
רמה ובכ
אדם מפירי משפט גבר האלה. וחד קולו נשמע בלב רבבי רבבות
עבדיו יושבי ארצנו, כולחם ענו ואמרו יהי ה׳ עמך אדוננו המלך
„צלח ורכב על דבר אמת וענוה צדק ותורך נוראות ימיניך"
חסר מסבל שכם אחינו הסלאווים, הוציא ממסגר אסיר בניתמותה האלה, קראו נדבות השמיעו וביד פתוחה, מלאה וגדושה
הקריבו מכל כנפות ארצנו איש איש את אשכרו. מבלי הבדל
לאום ודת הרבו להביא ועוד ידם נטויה להקריב על מזבח
אהבת האדם כל אשר תמצא ידם.
 ועתה אתם אחי בני ברית אשר עד היום לא חדלתם מנדוב
איש כפי חילו לדבר הקדוש הזה, רבים מאחינו אנשי גאולתם
יצאו לצבא צבא על שדי המערכה לשפוך את דמם במלחמד
חובה הזאת, רבים נדבו את לבם לחיות עזרח בצר להנפצעיםולהחולים לחבוש את מחץ מכתם ולגהות מהם מזורם, הראו
לעיני השמש גם לימים הבאים כי לבבכם לב רחמים, התפללו
אלקי הצבאות אשר יברך את נשק אנשי צבאותינו ואלוקי
מרום אשר הציל מחרב רע את משיחו את דוד עבדו הוא ישל
את עזרתו מקדש למשיחו לאלכסנדר השני קיסר רוסיא, ידבר
עמים תחתיו ואויביו עפר ילחכו וזרחה שמש צדקה לכל גוי
הארץ, יהיו יושבי בצלו כימי השמים על הארץ, — אמן
כל אלה דבר הרב החכם מהרג״ז שחר בשפה ברורה בלשון
רוסיא והפיק רצון מאת כל שומעי לקחו גם שרי הממשלה נתנו
לו פאר וכבוד. אחת מבנות עמנו היא האשה העדינה מאדאם
הארוויץ נכדה של בת המשורר והמהנדס לשם ולתהלה מהר״י
אייכענבוים נ״ע סבבה בבית הכנסת לקבץ נדבות והרבו העם
י׳ ב׳ ס'.
להתנדב.אזיען.קול קורא! אל אחינו בית ישראל, נדיבי עם
אלקי אברהם, חובבי ציון וער
יהודה, ה׳ עליהם יחיו.
שמעו אלינו רודפי צדק! הן מה תשתוחה עלינו נפשינו להביע
אומר ולקרוא לעזרה בצרה, בעוד עינינו הרואות כי נדיבי
אחב״י נלאו משמוע זעקת שבר יושבי אה״ק, ולמראה עינינ
הננו רואים את קולות החמלה ולפידי הישועה המעופפים רחבי
תבל במכתבי העתים, במועצות אשר יציעו שלומי אמוני
ישראל, ויחשבו מחשבות לחדש פני אדמת הקודש להרים בכבוד
קרן עם הקודש היושבים עליה, למען לא ישאו עוד חרפת
רעב וחוסר לחם, עד כי יאמינו רבים מאחינו אשר בקריר
וצות,
כי כבר זרחה שמש צדקה על הרי ישראל ומרפא בכנפיה לשבר
בת ציון ואה״ק, כמו התקוה הזאת היתה דים להשביע בה נפש
רעבה, וקול דברים יפיה רוח חיים בעצמות היבשות, אשר
ניחרו כמוקד מזלעפות רעב.אולם אתה! מה אמולה לבתינו בהביטנו והנה חושך מעוף
צוקה ואפילה הקדירו עתה את שמי ארצינו הקדושה בכללה
לרגלי הסיבות המתרגשות על פני תבל, והעניים והאביונים
הולכים קודר בלחץ העוני והדוחק, בהשבר להם מטה לחם בלי
מושך חדר, באין משען ומשענה בלי מקור חיים וחנינה, כי
דללו וחרבו כל מעייני ישועה ממדינתנו, זורבו ונצמחו מי
שילוח מעשה הצדקה מאת אחינו אנשי גאולתינו, ותקות ישועה
רחקה מאתנו. וביותר נגעה הרעה פה עה״ק צפת״ו, לפי רבות
העניים ואביונים תושביה, ולפי מעוט הנדבות הבאות אלינו,
הה! תשתפכנה נפשות עניים ואביונים אלמנות ויתומים אל
חיק האדמה, ונופלים חללי רעב וגוועים ברחובות קריה.
לא קול דברים אתם שומעים היום אחינו בית ישראל! כי
אם קול דמי אחיכם תקשבנה אזניכם, הצועקים אליכם מן האדמה
שימו נא עיניכם! והביטו וראו במראה ולא בחידות את גויות
נפשות אחיכם המתבוססים בדמם, ועצמות היבשות מאלפי נפש אדם המתגוללות בין רגבי אדמת קודש, גם החיים אשר חיים
עדנה, מיום ליום תצא רוחם מבלי משים, עד כי יגוועו לאחד
אחד ואל עפרם ישובון; עינינו תמקנה בחוריהן לראות בג
אחינו לפני ה׳ וידינו קצרה מהושיעם, כי לא נוכל עוד לשית
עצות בנפשינו בשגם שערי לווין ננעלו בפנינו; נפשינו נבחלה
מאוד ובדי עורינו יזועו ויתפלצו מאימת יום הבא אם כהיום
בעת בכורי קציר חטים פרש היוקר מוטות כנפיו מלוא רוחב
ארצינו, הלא חיינו תלוי לנו מנגד לימים הבאים, לבל ישימו
קץ לחיי רוחינו, ולבל יכרת שם ושארית ישראל מעל אדמתינו,
על זאת לא נחשה ולא נשקוט מזעקה, בקול מר צורה נקראאליכם בחזקה, בשבר רוח חודר כליות ולב, נקריב כהיום את
רגשי תחנונינו הנובעים ממקור לבבינו, על מזבח אהבת החסד
בבכם, אחינו בית ישראל, ובסערות
והחמלה אשר נכון בקרב
המון אנחה נוראה המתפרצת מכל בתי נפשינו, נגישה זרם
דמעותינו ודם לבבינו להסך נסך אל יסוד חצלת נפשות אחינו
האומללים היושבים לפני ה׳ באה״ק: אנא אחים אהובים שלומי
אמוני ישראל! — לא עת האסף עתה חושבי מחשבות ועצות
מרחוק, לעשות חדשות ונצורות, לפתח ולשדד את אדמת
הקודש, בעת אשר אלפי נפשות אחיכם בית ישראל צוללים
כעופרת במי הלחץ אדיר ונורא — שימו נא עיניכם ולבבכםהטהורה! מה העת הזאת דורשת מאתכם? ומה קול הצאן
האובדות באזניכם? התעוררו נא בחמלה רבה ויתירה, להריק
נשמי נדבותיכם וטללי חסדיכם על נפשות אחיכם „ששה אלפים
נפשות" מקהלות אשכנזים וספרדים הי״ו יושבי עה״ק צפת״ו
עניים ואביונים אלמנות ויתומים בעוד יש תקוה להחיותם להציל
ממות נפשם ולחיותם; אחינו מרחמינו! הבו לכם עצה ודבר
הלום להחיש עזרה „חיי שעה" לתת להם לרעבים לנדכאים
וגוועים; כי אם החדש תחרישו לעת כזאת למי תצמיח זרע
דקתכם ישע?! מתים בל יחיו! רפאים בל יקומו! ואנה תעזבוכבוד ארצנו הקדושה? אשר בכבודה תתמרו, וזכרה לא יסוף
מלבככם נצח.
ואתה ידידינו המו״ל, הרם כשופר קולך ותעורר נא בטובך
את לב נדיבי עמינו כל נדיב לב וכל יקר רוח איש איש מ
מו
גישו מנחה לה בצדקה „לחם לרעבים" איש כמתנת ידו אם מעט
ואם הרבה, יחישו וימהרו לשלוח אל הקודש פנימה, כפי
האדרעס המבואר למטה, ועלינו להודיע במכתבי העתים את
כל הנדבות מנדיבי לב אשר יבואו לידינו, וסדר החלוקה וחשבון
צדק יוצע לרבים; וה׳ האוהב צדקות ישלם להם כפעלם, והי׳
להם לזכרון לפני ה׳, ושם לאות עולם ועיניהם תחזינה בשוב
ה׳ שבות עמו ושבו בנים לגבולם בכ״א.מאתנו רבני ומנהלי עדת ישורון מקו
לות ק״ק אשכנזים וק"ק
ספרדים פעה״ק צפת ת"ו המצפים לישועת ישראל
הק׳ שמואל העליר, הק׳ מרדכי סגל,
הק׳ יוסף בן אפרים
מיאסי, הק׳ דוד נכד הרב מראמאן,
שה חרג במה׳
הק׳
יעקב יוסף, הק׳ שמואל עבו ס״ט, הק׳ יעקב הכהן ס״ט,
הק׳ דוד אדרעי ס״ט, הק׳ אהרן קרסינטי ס״ט,
הק׳ יוסף יאודה חכים ס״ט.
אדרעססא
Herrn Moses Jedid Lewy in Beyrouth.
לשלוח לעה״ק צפת ת״ו. לרבני ומנהיגי ק״ק אשכנזים
זק״ק ספרדים הי״ו.טירקייאאדרינאפעל, כ״ח לח׳ החמישי התרל״ז. מצב עירנו כל
הרחיק גבול עשתונות לבב יושביה להלאה
מאשר ישיגהו. לשוא נשים אזננו כאפרכסת על המון התשואות
הראות מכל רוח, כי קטנה מהכיל. אך! צרה היא לבת אדרנא-
פעל כי על כן צרו חדרי לבנו להכיל סרעפי מחשבותיו, ותקטן
רוח יציקנה, ויכשל כח בת העין להחזיק המראה. פה
בטננו
נשא עין נביט המון לאומים כשאון מים רבים ישאון, ופה ג
קיף
כבד- אדם גם רכב גם פרשים מרחוק יבאו, פרסות סוסים ב
וגלגלי מרכבותם בסופה, תופשי מגן ישוטו, ילבשו הסריונות,
ימרקו הרמחים. יתיצבו בכובעים וילכו אלה מול אלה. חיל
לקראת חיל עדי צרו צעדינו מלכת ברחובותנו ועינינו קמו
מראות מלהב חרב וברק חנית. ומה תקשיב אזננו הלאה? אך
קול נסים מפני פחד. רק מגור יראו מכ
ב. על כן יברחו לנפשם.
וילכו נערים וזקנים יונקים וגמולי חלב, הרות עלות ונהלאות,
ערום ויחף וחשופי שת. רק פה ישימו מבטם להנצל לעזרה
 לבואו
בנקרות הצורים ובסעיפי הסלעים. מפני פחד האויב ומהדר
גאון רוסיא כי יקום לערץ הארץ.צרה היא לבת אדרנאפעל, כי צר לנו מפני אלפי נפשות
אדם אשר יסתופפו בצלנו. והמה באו בגפם בחוסר לחם ונקיון
שנים וכל מחסוריהם עלינו, כארבע מאות וחמשים משפחות בית
ישראל היו בזאגרה העיר אשר הלכו לקראת האויב הקרוב לכפר
פניהם בשלום ועם רב מתושבי העיר ויביאום תוך העירה בכבוד
וחדר, וימלאו כל משאלותם ככל היוצא מפיהם. והמה לא כן
עשו למו, ואחרי השמיעו קול הפעמונים בכל העיר פעמים
ויפוזו כל בני החיל על פני העיר אל הבתים ואל החצרות
ובחרב שלופה שללו וטרפו באפם ויחמסו קריה וכל יושבי בח
ככה עשו מעלליהם שנים עשר יום. לולא קדמה תשועת סולי-
מאן פחח אשר פרח נפשם מרדת שחת וישלחם לנפשם ואת
העיר שלח באש מפני הנחבאים במערות ובחוחים במגדלים
ובצריחים אשר ענו לאנשיו משם באש, ותהי להר שרפה. כל
הקהל היו על פני השדה שלשת ימים ביום הרביעי באו לעירנו.
זאת עטופי רעב ומוכי שרב. ויקומו אנשים אשר נקבו בשמותוילכו לקבל פניהם לקדמם בלחם ומים ולהלבישם מערומיהם.
וינעילום ויאכילום וישקום וינהלום בעגלות לכל כושל. ויביאום
אל אחיהם ויחישו למו עזר כעת. אך עוד רחוק המחסור להמלא
כל ימי מגוריהם פה. מכון לשבתם טרף לשיניהם, שמלה לעורם,
וספק לביתם. אף כי לעתות כאל כי אזלת יד המסחור ואנשי
ההון הלכו אל ארץ אחרת והכבודה אשר לפניהם. רק אביוני
אדם יוסיפו לבוא מיום אל יום. וכפי אשר ידענו ממקוב נאמן
גם אנשי העיר קיזאנליק יעזבו את עירם לבוא אלינו. והמה
כחמשת אלפים נפש אדם יהודים וטורקים. ומי יכלכל את כל
המחנה הזאת. מנחות נדיבנו תצערנה למול כל אלה. על כן
תשים בת עירנו פניה אל הנדיבים בעם לצאת לעזרתה להחיות
עם רב מישראל מנדבת ידם. בתקותנו כי כל אלה אשר שמעו
לקול בקשתנו יחישו עזרם בצרתה. ולא ישמע שוד ושבר בגבולנו.
איש יהודי. חדשות שונותבערדיאנסק, 25 יולי. (על חוף ים האזאווי). מ״ע הרוססים
התפלאו כבר על טשערנאיעף ראש שרי צבאות זערביען בשנה
העברה, ומהם אשר קראו אחריו מלא מדוע הלך מרצונו הטוב,
להלחם מלחמת זערביען נגדתוגרמה, וכעת אחרי אשר כבר נו
מאת הממשלה ללכת לקו-קז לעמוד שם בראש הצבא יז
בחבוק ידים במאסקויא מבלי צאת לעזרת אחיו? בשבוע העבר
יצא ממאסקויא וכל יושבי העיר הגדולה ההיא לווהו בקול ה
חוגג, והיום בשעה השתים עשרה בא הנה לראות את אמו, ואחותו
וכל בני משפחתו טרם יצא לקרב. טשערנאיעף הוא יליד
העיר הזאת ואביו היה פה ראש פקידי העיר בעת מלחמת קרים,
כאשר באו הבריטנים באניותיהם ויאבו לירות על העיר הזא
הפתוחה מבלי כל מחסה נגד האויב, אז צוה להרים נס לבן
לאות שלום והבריטנים באו אל העיר בטח והוא נתן להם לחם
יבשר במחיר. כתום המלחמה הנוראה ההיא העמידוהו לפני שופטי
המלחמה אשר האשימוהו על זאת, אכן הקיסר הטה לו חסד
ויצא נקי בהשפטו ובנו זה נתגדל בעיר הזאת, והנהו כעת בן מ״ה
בערך, גבוה הקומה שערותיו צהוב לבן, מבטי עיניו לא יפיק
גבורת ראש שרי הצבא, ובכל זאת הנהו גבור זערביען אשר עשה
לו שם עולם במלחמותיו...... בבואו הנה יצאו המון עם רב
לקראתו על חוף הים בתרועה וקול הידד, וכל שרי ופקידי העיר
קבלוהו באהבה רבה. מחר יעזוב את העיר ללכת לקו-קז למקום
הנועד לו מאת הממשלה.אם לא יפלא הדבר, כי נהרות איתן התפרצו מעל גדותיהם
וישימו שמות בערים רבות בשנה הזאת, הנה יפלא מאד כי גם
מי הים התפרצו וישטפו חלק גדול מעיר מושבי כעת, רבים נסו
על נפשם ויעזבו את רכושם ביד המקרה או לקחו את כל אשר
להם אתם, איזה בתים אשר עמדו על שפת הים היו לשמה כרגע,
וחיל אחז יושבי העיר כי לא שכחו עוד את אשר קרה להם בשנת
1852 אשר אז שטף הים את כל העיר וכל יושביה למגדול ועד
קטן התמלטו על ההר, אכן ת״ל כי לא האריך הים אפו ותהי
לנו הרוחה
אפרים דיינארד
לכל אלה אשר שאלו לשמי הנני מודיע כי עזבתי את סעוואס-
טאפאל ברוב תושביה אשר עזבוה כמוני, ומעתה יאבו לכתוב
אלי כזאת:
E. Deinard in Bardiansk, beim Asovichen Meer.קראקא, ה׳ אלול. חלק עיר קראקא, הנקרא שטראדאם
לא הי׳ מלפנים מקום חרות ליהודים, כי כל איש יהודי לא יכול
לגור שמה, אך מעת משפט אחד הי׳ להנוצרים ולישראלים,
החלו היהודים לגור ולבנות שמה בתים, ויקימו רחובות חדשים,
אך מאז עד עתה לא הי׳ שם ביהמ״ד קבוע. האמנם יש ביהמ״ד
בבית הגביר הנגיד וכו׳ מוה׳ שלמה דייכעש ני׳. וגם בבית המנוח
ר׳ מיכאל ציפרעש ז״ל, אולם הוא רק רשות היחיד. בימים האלה
נגמר ברחוב חדש, ביהמ״ד חדש ספרדי לדורות עולמים, ונקרא
על שם הרב הגאון וכו׳ מוה׳ ישראל מייזעלש זצ״ל. וע״ד זה
נקרא על שם הרב המנוח הנ״ל, יען בבואו משעדליץ הנה, גר
בשטראדאם, והי׳ לו מנין בביתו כמנהג ספרד, ואחרי מותו החלו
אנשי מנינו לבנות ביהמ״ד על שמו, וביום כ״ג לחודש העבר הי׳
חנוכת ביהמ״ד הזה
דוד במהור״ר משה ישראל גרי יווער ני׳עמק הבכאסטאלופען, בירח תמוז. בחודש הזה גוע ונאסף פה עירנו
סטאלופענען הישיש השלם המהולל בתשבחות נדיב לב ויקר רוח
מוהר״ר יהודא פאלימבוים נ״ע מעיר וויסטינעץ בפאלען.בהגיע הבשורה הרעה אל אזני ראשי העדה מפה, מהרו וקמו
באיש אחד לספוד להישר הזה ולבכותו, ורב כבוד נעשה לו,
כי יותר מארבעים אנשים נכבדים באו מעיר וויסטינעץ ללות את
המנוח לבית עולמו, ולעשות עמו החסד האחרון, ברב קינים והגה
בקול נהי ומספר מר הובילוהו אל בית מועד לכל חי, וכל העם
געו בבכי. אמנם לא בחנם קוננו עליו, כי מדותיו הטובות והיקרות
היו גם להתנוסס בין כל יודעיו ומכיריו, איש אשר הי' אחד
משרידי דורות עולמים, אשר כסף וזהב לא נחשב בעיניו מאומה,
כי הי׳ נדיב לב מאין כמוהו, ידו הי׳ פתוחה לכל כושל וקשי
יום, לא השיב פני כל שואל ריקם אם הי׳ לאל ידו להושיע
הוא לבדו חסר נפשו מטובה וכל ישעו וחפצו הי' לעשות צדק
וחסד עם כל אדם, מעודו לא סר מדרך התורה והחכמה, נכבד
הי׳ בין המשכילים והחכמים ההולכים לרוח העת החיה ובין תופשי
התורה שומרי מצות ד׳, כל אנשים אהבוהו והוקירהו ועליו נאמר
יהודא אתה יודך אחיך. בשלושים וחמש שנים לימי חייו עלתה
נשמתו הטהורה השמימה: לחופף בצל שדי ונפשו תצבה״ח. הכותב
בלב נשכר
אברהם אלטמאנן שו״ב דפה.קראקא, ז׳ מנחם אב. ברוח נכאה באתי להודיע לקוראי
המגיד האסון הנורא אשר קרה להסופר הנכבד פג״ש ני׳ הידוע
להם על ידי מאמריו וחבוריו היקרים, כי ביום כ״ו תמוז העבר
מתה עליו בתו יחידתו הצנועה והנגידה מרת רבקה לאנדא:
היא נסעה למרגעה ותעזוב אחריה אחד עשר ילדים קטנים בנהי
וכתלאה. הבכור הוא בן ט״ו שנה, בת חמשה ושלושים שנה
היתה בעזבה את ארץ החיים, ובעלה והעוללים הקטנים ואביה
וכל המשפחה מתאבלים עליה בדמעות שליש. בנו יחידו הרבני
היקר מוה׳ ברוך ני׳ (יאריך ה׳ ימיו בנעימים וגם ברוך יהי')
הוא נחמתו בעניו. המקום ינחם אותם בתוך שאר אבלי ציון
וירושלים, וישמע בגבולנו אך כל טוב סלה.
דוד גרייווער.
טארנאוו, ה׳ עקב. הרב החריף המופלג בתורה, יראת די
היא אוצרו, מוכתר במעלות ומידות טובות ויקרות, חכם ועניו,ש"ץ נכבד עדתינו מו"ה חיים בן אבא בנימין זצ״ל, הנקרא בפ
כל: חיים חאקעל ז״ל, עזב ביום א׳ שבוע זו את חייתו, ובשנת
גבורות עלתה נשמתו הטהורה לשמים; זה ארבעים שנה עמד
על משמרת הקודש פה עירנו, ואף לעת זקנתו, עבד עבודת ד׳
לדינה ולתפילה בקול גדול ולא יסף, כאחד החזנים הגדולים אשר
במדינת גאליציען; לא כהתה עינו, ולא נס לחה; הוא ה׳ צדיק
ל דרכיו, וחכם בכל מעשיו, הוא הי׳ נכבד בעיני כל, ודעתו
 מעורבת עם הבריות, רוח חן וחסד רחף על שפתותיו, ודברי
בנחת נשמעים, בתום רוח וענוה צדק; ואף חכמתו עמדה לו,
לרכוש לו כבוד ויקר מכל יודעיו ומכיריו; — המון רב נהרו
לכו שחוח קדורנית אחרי מטתו, והלכו עד בית מועד לכל חי!
ום הספידו הרב הירא החכם ושלם מו״ה יהודא ארשיטצער ני׳
(מגיד משרים דבית המדרש דפה עירנו). ועשה לו מספר חמרורים
בדברים היוצאים מן הלב, ומעוררים אבל ויגון; וכל הנאספים בכו
להולך ולא ישוב עוד!אכן אם אמנם חיים מת בעולם הגופניין בעולם „הרוחניי"
חי חי הנהו כי שם יתענג לחזות באור פני מלך „חיים״, ותה
נשמתו צרורה בצרור החיים, עם כל הצדיקים והישרים, ובלע
המות לנצח, ומחה ד׳ דמעה מעל כל פנים תנצב״ה! —
כה דברי הכותב בלב נשבר ונדכא.
פישל ווייסמאנן חיות.
בראדיץ 27 מנחם תרל״ז. ציון לנפש: ברוח נכאה אבוא
הפעם להודיע בשערי המגיד היקר ממות איש נכבד מאד בעירם
אשר בדמי ימיו הלך בדרך כל הארץ אחרי אשר התהפך יעל
משכבו כשבועים הלא הוא הרב הגביר המפורסם חכם ונבו
משכיל מפואר מו"ה יהושיע שפירא ז״ל, בן להגביר האדיר
המפורסם אשר ע״י חכמתו ובינתו הרחבה ומסחריו הטוביםהעצומים אשר היו משתרעים על פני רוחב הארץ היו נודע
שמו בין סוחרי וכנעני עירות הגדולות לשם ולתהלה מו״ה הירש
בער שפירא זצ״ל מלייפציג. יום מותו ומעשיו הטובים והנכוחים
ומדותיו הנעלות הלא המה כתובים וחרותים בעט צפורן שמיר
ע״י אחד מסופריו מלייפציג על לוח המגיד משנת תר״ל לפ"ק. —
גם בנו זה הואיל בדרכיו לילך כל ימי חייו, אשר היו מעט פה
בארץ החיים. — (בן מ״ח שנים הי׳ במותו) הי' בעל מדות
שוכות ומשכחות ועניו גדול מאד וקיכל כל אדם בסבר
פנים יפות, ולכל דבר טוב ומועיל בעירנו תמך בימין צדקו, ולכל
איש צר ומצוק היתה ידו פתוחה תמיד והעניק לו מטובו וחסדו
כיד ד' הטובה עליו. — (חבל על דאבדין איש יקר כזה) ביום י"
מנחם בשעה 12 חובל לקברות בכבוד גדול. המונים המונים נהרו
אחרי מטתו ולאחלו לבות מועד לכל היו תנצב״ה.
הה״מ.303
הצופה להמגידדברי אברהם.
י) לבד מדברים רבים אשר נוכל ללמוד מס״ת וכ״י תנ״ך שלנו בעניני
צורת הכתב, בחלופי הקריאה והנקור, בדיני ומנהגי הרבנים והקראים
בארצות המזרח בכחובת ס"ת וכדומה, אשר אודות כ"זן אקוה בע"ה
להרתיב הדבור בקאטלוג, עוד ייקר בעינינו ערך הכ"י האלה בחדשות
אשר יודיעו לנו ע״ד המסרה, אשר עד כה נודע לנו רק מעט אודות
החכמים הראשונים אשר התעסקו בה ושמוחיהם. והנה אף כי כבר
דברתי מזה במ״א, בכל זאת אחרי רואי כי נעלמו דברי מחכמים אחדים
אשר צברו בענין הזה אחרי, לא למותר יהיה לשנות פה את המאמרים
הנכבדים אשר מצאתי בכ"י למען יגיעו לפרסום יותר
1) בחבור ישן בשפת ערבית וכתב עברי בדיני השוא מצאתי המאמר
הזה: „ואעלם אן קאלו עלי הדא אלשרט ואלקראן אן הדא הו אלחלקין
אלצחית אלדי אכאדנאה ודע כי אמרו על זה התק והקריאה כי זה
הוא הלמוד הברור והאמתי אשר קבלנו אותו; ממקום הזה והלאה נכתב
בעברית) בקבלה של אמת מאנשי כנסת הגדולה. ואלה הם התלמידים
אשר קימו וקבלו זה המאמר, וכן שמותם, מהם אברהם בן ריקאט
וריקאט אביו. מקודם היה יקר יקרא כן (816). ואברהם בן פראח
ופינתם ראש הישובה. והיה מקדם זה צמח בן אבישיבה. וצמח נ"ב
הידוע בן] צוארא. ור׳ חביב בן ר׳ פינתם פיפים. ואחייהו הכהן החבר
ממדינת מעזייה, ועם אלו היו ארבעה. אשר הזקן הגדול ז"ל ואחריו
היה בנו נחמיה ננפש. ואחריו היה משה בן נחמיה. ואחריו היה אשרבנו. ואחריו משה בנו יעני כונתו) משה בן אשר. ואחריו היה אהרן בנו
יעני בן משה. ודע כי זה אהרן בן משה בן אשר בן משה בן נחמיה ב
אשר הזקן הגדול ז״ל היה אחרית השלשה. וזכרו ואמרו כי אילו היו מן
עזרא הכהן זצ״ל. ועוד כי גם היו עם אלו הזקנים המלמדים הגדולים
הנזכרים למעלה מלמדים אחרים והיו חכמים גדולים על קריאת ארבע
ועשרים ובקיים בכל הנקודים והטעמים והמסורות ובכל שמושיהם. ואלה
שמותם מהם, רב משה מותה זכ׳ ל״ב זכרונו לברכה). ומהם משה
העזתי הנקדן וזלתם הרבה ולא נזכרו שמותם הנה״.
2) בכ"י ישן אחר ע״ד הטעמים ג"כ בערבית נאמר: „ואנמא הו כלף
בין אלאסאחדא אלאואיל מתל ובעברית: אולם בזה נחלקו המלמדים
הראשונים כמו רבי פינתם ראש הישיבה: ורבי חביב בן רבי פיפיים:
ואברהם בן פראט: ואברהם בן ריקאט: ואריקאט מן קבלה (ואריקאט
היה קודם לון: וצמח בן אבו שיבה: ומשה מוחה: וצמח אבו סלוטוס:
ואשר בן נחמיה: ואבו אלעומיטר״.
3) במחברת ע"ד חלופי בן אשר ובן נפחלי כתוב בראשיתו: בשם אל
גבור וחזק אשר משרתיו כמראה הבזק. „סאלת אירך אללה אן אתבת לך
אלכלף אלדי אכתלף פיה אלמעלם שאלת יעזרך ה׳ כי אברר לך החלופין
בין המלמד אבו סעיר אהרן בן משה בן אשר ומשה בן דו יד בן
נפתלי רחמהמא אללה ורצי ענהמא ירחמם וירצם ה')"
4) במחברת הזאת כתוב: „אעלם יא סידי אירך אללה אן אלמעלם
אבו סעיד בן אשר רחמה אללה כאן ינקט ען לפטה יששכר אלשין אלאול
ויכרגה בסין ויעטל אלתאני מן אלנקט פלא יפלט בה מחל הדא יששכרועלי הדה אלציפה יגריהא כלהא ובן נפתלי יכאלפה די דלך לאנה ינקט
אלאתנין ויכר ג אלאול בשין ואלתאני בסין מחל הדא יששכר וגמיע הא]
גריהא הדא אלמנרי. ואמא משה מותה כאן ינקט (אל) אתנין ויכרגהא
בסינין הכדי יששכר פהדא גמלה מא אכתלף פי הדא אללפט דע אדוני
ועזרך ה׳ כי המורה אבו מעיד בן אשר ירחמהו אל היה מנחד השין
הראשון במלת יששכר ומבטאו כמו סין ומניח את השין השני בלא נקוד;
בן נפתלי היה חולק עליו בזה, כי היה מנקד שניהם ומבטא הראשון
כמו שין והשני כמו סין, ובכל מקום על זה האוכן; ומשה מותה היה
מנקד שניהם ומבטאם שניהם כמו סין. ואלה הם כל החולפים באלה
הזאת). וראה מזה הרש״פ בלקוטי קדמונית (עמוד 102) וחלק הראשון
מן הקאטאלאג מכ״י פעטרסבורג.
(סוף יבא).מעפר בוז וקלון אשר יעפרום כל הנכלמים משם יהודי? וגם אחפוץ להבין
מה ענין הפרק המדבר על אדות החרפים אצל הספר הזה אשר אדניו
אך על המאגיע הטבעו כאשר יורה שמו. ואף בפרטי הספר מצאתי דברים
תמוהים מאד. ואלה הם: א'). בשם מיכאל (צד 22): כתוב אשר מיכאל
הציל חנניה מישאל ועזריה. ובשם גבריאל (צד 25) כתוב אשר בבריאל
הציל אותם. ב) בראש הפרק השני כתוב: וועטהאלב ער (שם: שטן
אויך נור אין יעדען שפעטערן ביכערן, אויס דער באביליאנישען פעריאדע
נאמענטליך אין זכריה אונד איוב פארקאממט עכ״ל. וכן כתוב: נד 41
הערה 1 יעו״ש. וכל אשר עינים בהירות לו רואה בספר איוב תר
זקנה ושיבה ואות מבחר שנות השפה ובמ״א אברר זה הטוב. —
ג) בצד 58 נעתק הכתוב בגיטין (ס"ח א'): שדה ושדות הכא תרגומו
שידה ושדתין עכ״ל. שידה ושדה גיבט דיע ארמאישע פערזיאן מיט שדהושדתין. ובאמת: הבא תרגומו הכתוב פה הוא כמו: הכא תרגימו
מיא דחיורי וכו' (פסחים מ״ב ב׳) וכזה עוד במקומות רבים שאין הכונה
בכולם על תרגום ארמי רק על פירוש חכמים. ד) בצד 95: דער היידע
אבלט זאגטע צו זיינעם פריינדע שמואל וכו׳ דיעזער שמואל זאגטע
אונמיטטעלבאר פאר זיינעם הינשיידען: שמעון אונד ישמעאל זינד דעם
שווערטע וכו׳ דאס פאלק ווירד איין רויב דעם פיינדעס, אונד פיעלע
דראנגזאלע שטעהען בעפאר עכ״ל. ועל המאמר האחרון המצויין בהערה:
מוטה מ״ח ב׳. סנהדרין י"ח א׳. והוא שגגה גדולה. כי שמואל רע אבלט
לבד, ושמואל הקטן שידבר בו בסוטה ובסנהדרין לבד. הראשון הוא אמורא
והאחרון תנא קדום כידוע לכל בר בי רב. ה) בצד 176 נעתק הכתוב
בנדרים (כ׳ ע״א): סחו לי מלאכי השרת עכ״ל. פערטרויעטען מיר דיע
ריענסטטהוענדען ענגעל. ובנדרים שם אמר אמימר: מאן מלאכי השרת?
בנן עכ״ל. ועפ״ז פירשתי בשכבר הימים הכתוב בחגיגה (י״ד ב׳): והיומלאכי השרת מתקבצין ובאין לשמוע עכ״ל. אולם לעמת הדברים התמוהים
האלה יש בו גם דברים טובים וישרים למוצאי דעת. הפרק המדבר על
אדות התרפים הוא כלו חדש ומועיל וראוי לשום עליו לב. והפירוש על
אשר אתם מחלמים (ירמיה כ״ט ח׳) שהיו קונים תחבולות להיות חולמים.
חלומות ככהני היונים בימי קדם יעוין צד 114 הוא אמת וצדק. וכן
הוא פירושו על שם מטטרון (צד 28) ושם אספרגוס (צד 181). וגם
הפירוש על: תשמש קמיה הכתוב בשבת (ק״י ע״א) הוא טוב והולך
מישרים. יעוין צד 207 הערה 67: תשמש קמיה וכו׳ איך גלויבע
דער זינן איזט: זיע פערריכט איהרע נאטהדורפט אנגעזיכטס דער
שלאנגע עכ״ל. ועל מאמר: כל שכן דתקיף ליה יצריה (שבת שם) כתוב
שם בהערה 69). נאך מיינער ערקלערונג: ווענן דאס ווייב זיך ענט-
בלעסט עכ״ל. ולבך אל ימהר להשיב עליו מלשון תשמש. כי בברכות
(נ״ז ב׳): כתוב: אלא תשמיש דנקבים עכ״ל. ובפרחים אחרים שוב
 (המשך יבא).
אשוב לדבר על הס׳ הזה ברחבה.פרחים שונים
(המשך מגליון 32).ואל התלמידים האלה רמז החבר באמרו אל מלך הכוזרי: ואני מודה לך מלך
הכוזרי שבגמרא דברים שאינני יכול להטעימך בהם טעמים מספיקים ולא
להביאם בקשר ענין, והם שהכניסו אותם התלמידים בגמרא וכו' עכ״ל.
ואל גרסאי שבכפרים רמז רש״י באמרו: והגרמנין שינו את הלשון (זבחים
קט״ו א׳ ד״ה יכול שאני מרבה). ותלמיד טוטה אשר הביא בשבועות (ג' ב' ד״ר
קשיא). קרוב שהוא אחד מתלמידאי תרביצאי. ועפ״ז מובן היטב הכתוב
במנחות (פ״ב ב׳): ובתרביצאי אמור וכי הדבר הלמד בהיקש חוזר
ומלמד בהיקש? בכל
לא [כ"ה נוסחת הערוך ערך תרבץ תחת: בכללא
הכתוב לפנינו: והוא נכון מאד כאשר תראה עד מהרה) אתמר. כסח
כוליה חדא מלתא היא עכ״ל. צר״ל בחבורת תלמידאי תרביצאי אמור
וכי דבר הלמד בהיקש חוזר ומלמד בהיקש? אבל בחבורת רישי כלה.
שהיו חכמים ונבוני דבר לא אתמר הכי בעבור שידעו אשר פסח כוליה
חדא מלתא היא. ולא אוכל להשתרע יותר בענין המועיל הלזה בעבור
שאין פה מקומו, ואשוב אל בעל הספר הנ"ל ואשאל עוד! על מה לל
חפץ להיטיב עמנו ולא סוף כל הרפואות הטבעיות וכל עניני חכמת הנחות
הנמצאים בתלמודנו למען חרום קרן התלמוד והמחזיקים בו בכבוד וינערואגרת בקורת
(המשך מגליון 32).יט) (שם אות י״ב) הבאת בטבעי הבעלי חיים הי׳ לו יד ושם והבאת
ירושלמי ב"ק סוף פ"ה א"ר יותנן ואנא דאייתי מן דבית לוי (היינו ברייתא
השנויה אצל ר׳ לוי) תרנגול ופסיוני כלאים זה בזה, ודבריו אלו המה
ג״כ בבבלי ב״ק נ״ה, אר״ל (פתרונו ר׳ לוי) כאן שנה רבי תרנגול וכסיוני
וטווס כלאים זה בזה. אולם עיין בירושלמי כלאים כ״א הגי׳ ר׳ שמעון
בן לקיש אומר משנה שלימה שנה לנו רבי וכן חיה, ועוף כיוצא בהם
ומזה נראה כי גם בבבלי הפתרון אר"ל הוא אמר ר"ש בן לקיש עכ״ל
לא ידעתי כוונתך מה לך להביא ממרחק לחמך מירושלמי כלאים פ"א
ששם הגי׳ ר׳ שמעון בן לקיש, הלוא כתב מפורש בירושלמי ב"ק שם,ומאמר שלפניו ריש לקיש אומר משנה שלימה שנה רבי וכן חיה ועוף
כיוצא בהן
ב) (שם ל״ט ע״ב) ודע כי המאמר בירושלמי כלאים „אתיא מן דבר
דליא" הוא בטעות, וצ"ל אייתי מן דבר לוי, כמו שהוא לנכון בירושלמי
ב"ק והיינו מברייתא השנויה אצל ר׳ לוי ע״כ לפ״ד הוא ממש להיפך
כי לפרש מן דבר לוי, מברייתא השנויה אצל לוי, הוא דוחק נראה לעין,
אבל הגי׳ הנכונה הוא כמו בירושלמי כלאים „מן דבר דליא" ופירושו שם
יד, כמו שתראה בירושלמי עירובין פ״ו אנשי בר דליה שאינן מקפידין
על פרוטתן, ושם הי׳ מקום וועד לחכמים, כגון ר״י בר פזי, ואבא כהן,
(והוא אבא כהן ברדלא), והכוונא אייתיתי׳ מן דבר דליה, היינו ששמעתי
חכמים המצויים שם, תרנגול עם פסיוני כלאים זה בזה. וכן ראיתי
במבוא הירושלמי דף ע' ע״א שמפרש גם כןכ"א) (שם שם) ר' לוי הי׳ לו ברייתות שסדרם בבית מדרשו כו'
ע״כ גם פה הכוונה אל לוי סתם, כי המסדר הברייחות נקרא בשם לוי.
ו״ב) (שם ע״ב) גם לבנו ריב"ל מצאנו שקיבל מאביו ר׳ לוי שהי'
עוסק בחכמת הטבעות ע״כ. ריב״ל הוא בן לוי בן סיסי, והמאמר
שהבאת מוי״ר, ר׳ לוי בשם ר׳ יוחנן, הוא ר׳ לוי השני.
כ״ג) (שם) בחכמת הצמחים והנטעים ידו הדה, הבאת מאמר משה"ש
ר״י הסכנין בשם ר׳ לוי, הוא לוי השני, ומה שהבאת שם זבדי בן לוי
ומשבת קל״ט ששלחו בנו בלכת ללוי וכן המאמר מירושלמי ע"ז רב ולוי
הוא לוי הראשון, אולם מה שסיימת ממדרש שה״ש ר׳ יהודה הסכנין
בשם ר׳ לוי השני, ומה שהבאת באות ט"ו מפסחים ק"ז ששלח לרבי
שורא בר תליסר מגני הוא לוי הראשון, ובאות ט״ז שהבאת מב״ר פ
מ״ט, ובאות י״ז מב״ר פ׳ צ״א, הוא לוי השני.הודעות
 הודעה מקעניגסבערג.
שמונה ימים בחדש אלול הבע״ל אי״ה יבואו לפה אתרונים בעדי דירעקט
מיענובא באיטאליען תיבות חתומות בחותם הרב דשם, עם הכשרים על כל הזארטען, וגם
לולבים ירוקים, היינו קארזיקאנער קאלעברייזער, וגם מאראקע
ם הכשר מהרב דאלטונא בהאמבורג. ואי״ה אמכור במקח השוה, וכל אשר יבוא
בשאלה את המקחים לא אשיבנו, כי מקח אחד אקצוב לכל סוחרי וכל אשר ישלח חמשה
ר״ט ע״י על כל קיסטע אתרונים וכן על לולבים אשלח לו על כל מיצר אשר יאבד
בפרייסען עם נאכנאהמע על הבאהן, בית מסחרי יהי׳ אי״ה פארדערע פארשטאדט נומ׳ 15
פארטערע, וגם אדרעססע שלי כן יהי׳
ובער טוביאנסקי.אחרונים.
אונדן.
פאן קארפו אונד פארו זאוויא אויך קארזיקא פערנער גרינע לולבים.
רסים פערזענדעט אונטער שפעציעללען קאנטראללע דעס ש. ט. העררן רו
לויט נאכשטעהענדען שרייבען צו בילליגסטען פרייזען דיא אויף אנפראגע מיטגעטהיילט
ווערדען. דיא
(edern Compagnie, Triest.
(קאפיע). אן דיא צעדערן קאמפאגני, טריעסט.
דען עמפפאנג איהרער צושריפט בעשטעטיגענד לויט וועלכער זיא זיך אונטער
מיינע קאנטראללע פיר דען דיעסיעהריגען פערזאנדט פאן צעדערן (אתרונים) פרייווילליג
נעשטעללט, זינד זיא פערפליכטעט אונד ווירד איין יעדעס קעסטכען אתרונים דאסס זיא
ערזענדען פאן איינעם מאנגע מיינעס פערטרויענס פאר דערען אבזענדונג אן דיא בע-
טעללער ביי איהנען שפעציעלל אונטערזוכט, דאמיט נור ריטועלל ברויכבארע אתרוגים
זענדעט ווערדען. אכטונגספאלל
S.. ME111
Wice-Rabbiner.
לש אמסט זיענעל)אתרוגים.
זה שנים עשיריות שאנכי עוסק במסחור האחרונים דקארפו נוסע אנכי בעצמ
טריעסטה, ודאג אנכי, לא לבד שלא יהיה ח״ו שום חשש פסול עפ״י ד״ת כאשר יעידו
עלי מיודעי ומכירי בעסקי זה, אף גם להשביע רצון הקונים מאתי, בסחורה יפה ומהודרה
גם בשנה זו הגעתי לקניה טובה אשר באפשרי להצטיין בהסחורה ביפים והדרם. ולהתחרות
במקחם נגד כל סוחרי אתרוגים, גם בלולבים ירוקים בחירים וכשרים באפשרי להצטיין,
וכן נותן אנכי להקונה מאתי רשות לפתוח כל קיסטע, ואלה שלא תכשרה בעיניו, חפש
הוא מלקבלה. ליום ד׳ לסדר נצו״י ד׳ יום לחודש אלול תהי׳ סחורתי בביתי, ואחלה נז
את מיודעי ומכירי מכבר, ולכל סוחרי אחרונים שיפנו אלי לבריסק דליט״א. כפי האדרעססע
הרשומה מטה. ואת מאויהם ישיגו אצלי בהסחורה
המכבדם שמואל זוספמאנן מבריסק דליטא.
אדרעססע שלי:
Samuel Sussmann, Brest Litewski. Dr. EErHichrs. 
naben-ErZichungsanstalt in Riga
נקרוא נקראתי על פי המלכות להיות מורה ראש ומנהל לבית הספר אשר לעדת ישראי
בזה. על כן העתקתי את משכני הנה גם כוננתי פה בית חנוך לנערים. והיה מי
האיש החפץ לשלוח את בניו הנה ללמוד תורה וחכמה, יוכל להפקידם בידי, ואני ואשתיו
נדרוש שלומם וטובתם כל הימים.
Rabbiner Dr. Bhrlich in Riga, Gr. Jacobsstr. 3, 1נארדדייטשוור ללאיד
י
דירעקטע דייטשע פאסטדאמפפשיפפאהרט
נאך
פאן
הל
.
זא
אמער
ברעמע
נאך נעוויארק:
נאך באלטימארע:  נאך נעוו-ארלעאנס:
12 זעפטעמבער
יעדען זאננאבענד. 29 אויגוסט 12 זעפטעמבער
10 אקטאבער
1. קאי. 500 מארק
26 זעפטעמבער
קאייטע 630 מארק
11. קאי. 300 מארק
קאייטע 400 מארק.
צווישענדעקק 120 מארק צווישענדעקק 120 מארק. צווישענדעקק 150 מארק
דיא דירעקטיאן דעס נארדדייטשען ללאיד אין ברעמען.
צור ערטייהלונג פאן פאססאגעשיינען צו אריגינאלפרייזען פיר דיא דאמפפער דעם
נארדדייטשען ללאאיד, זאוויא פיר יעדע אנדערע ליגיע צווישען אייראפא אונד
אמעריקא זינד בעפאללמעכטיגט
.Johanning et Behmer, Berlin, Louisenplatz 7.המגיד נומער 32
לא הגיע אל החותמים הנכבדים לא באשמתי
אלילה רק מסבה אשר לא בי היא תלויה
לישרי לב סליחה!
ווארשא, יוד אלול תרל״ז.
אליעזר יצחק שפירא.אתרוגים!
דא איך זייט מעהרערען יאהרען אם טרי-
סטער פלאטצע אנזעססיג בין אונד מיר אלס
קאממיססיאנער, פ
ען אונד קאלאניאל
זידפריכנ
ואארען
ארויען מיינער
אוויא פאן צעדערן דאס פערט
ווארב, זא עמ-
פ. ט. קאממיטאנטען ע
פפעהלע איך מיך אויך דיאסמאל
יום בילליג-
סטען איינקויפע פאן
אתרוגים
מיט דער פערזיכבערונג מיינע אויפטרעגע
פראמפטעסט אונד בעסטענס צו בעזארגען.
Moses Lehr
TriesSt.הודעה.
ריטועלע מירטענצווייגע ליעפערט אין
 שענער ק
טעט, וויא זייט 20 יאהרען,
אויך אן מינדערפערקייפער, בילליגסט
L. Willain, Erfurt.פיר איינע ערפאהרענע אונד פיר העהערע
ע ערצי
לעהראנשטאלטען געפריפט
ערין,
דיא אים בעזיטצע דער בעסטען אטטעסטע
איבער איהרע ביזהעריגע ערפאלגרייכע ווירק-
זאמקייט איזט, זוכט פאן מיכאעליס דיעזעס
יאהרעס איינע אנדערווייטע שטעללונג אין
איינעם יידישען הויזע.
קאנטאר לעווי אין עלבונג.מודעה
מיינע ווערקע: 1) ביאגראפהיא דעס טא-
נאישען רבי עקבה (העברעאיש) 60 קר׳ 2)
מאהאמעד נאך תלמוד אונד מדרש 1 אב-
טהיילונג 60 קר׳, 3) אייססערע איינפליססע
אויף זאגע אונד זיטטע 50 קר׳ 4) מאהאמען
נאך תלמוד אונד מדרש 11 אבטהיילונג 80
קר׳, זינד פאן מיר פארטאפרייא צוא בעציהען.
Dr. Wsaac Gastfreund,
Wien, II, Schreigasse Nr. 9.סכיני שחיטה
פלאך אונד האל געשליעפען עצהיו״ט
ונעשים למכירה בבית מלאכת
Albert Möhring in Königsberg Pr.
Koggen Strasse 8.
הנפקד לבחור השכינים לכל דורש הוא
השו״ב המפורסם דפה קעניגסבערג מ׳ ר
ללוויזען
משה פארגעמענט ברחוב האשפיט
אססע 6. 1. ואליו יפנו.פיר דיא פייערטאגע!
אים פערלאגס-מאגאצין אין ציריך „איזט
ערשיענען אונד אין אללען בוכהאנד-
זאעבען
ונגען צו האבען:
דער אלטע אונד דער נייע גלויבע
אים יודע
נטהום.
קריטישע שטרייפליכטער אויף דיא רעליגיא
איזראעלס נאך ראבבינישער אויפפאססונג.
נעבסט איינעם אנהאנג איבער דען תלמוד
פאן
Dr. Willian Rubens.
1 מארק 20 פפענינגע.