שנת תשע עשרה
—
יוצא לאור פעם אחת
בכל שבוע. מחירו
בארצנו 12 מארק לשנה.
3 מארק לרבע. בעכמ-
לייך 8 פל׳ ע״וו
לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
בכארי ארצות 20 פראנקס
לשנה.
 
"-
כל איש יוכל להשיגו ע״י
כל פאסט-אמט ובוכ-
האנדלונג בכל המדינות
כל החפץ להודיע דבר
מה ברבים לטובתו
עליו לשלם שכר הדפסה
בעד כל שורה 15 פפ׳
דחדשות וקורות הימים.
יגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
מאת
זר ד
וקרו
אליעות ישמאן זילבערמאן.
והאמת והשלום אהבו. זכריה ה').תוכן הענינים.על המדינות בו יאמר: דייטשלאנד: ברעסלויא. עסטרייך-אונגארן:
וויען. ענגלאנד: מכתב מלאנדאן. רוסלאנד:
הוראדנא. מכתב מסע. אויסטראליען: מצלבארען. חדשות שונות:
עמק הבכא:
הצופה.
אלה תולדות בעל המגיד: מאת המו״ל. אמרי יהודא: מאת ליבוש
אייזלער. משכיל לדוד: מאת יעקב רייפמאנן. עולמות
אין מספר: מאת טל״ה. בשורת ספרים: הודעות:
הוספה:
הוספות והערות: מאת יצחק לאמפרונטי זצ״ל. דברי פ״ג: מאת פג״ש.
מכתב גלוי: מאת .T. P תבל ויושבי בה:
מאת יוסף גיבאנסקי איש ליפסק.על המדינות בו יאמר.מבניני מעגלי הברזל וחברות השטרות אשר על יסודי מרמה ובליעת
חיל זרים אדניהם הטבעו. מובן הדבר כי אנשים כאלה המופקדים
למשול בצדק ואמת ושלא לתת להערמה להניח שבטה על גורל
התושבים, אינם יכולים לעמוד בראש ההנהגה אם הם בעצמם לא
גערו כפם מתמוך בשוחר ולהתחבר לבעלי פשע ומרמה. גם במלכות
אונגארן עתידים שרי המלוכה לסגת אחור מפקודותיהם, יען לא
ישרה דרך הנהגתם המדינית בעיני רוב באי כח העם.
(פראנקרייך). כאשר שערנו מראש בדבר החוקים היסודים
כן הי׳. הן אמנם להשתוממות רבים וכן שלמים נתעוררו רוב בא.
כח העם והסכימו לחוקים כאלה הנועדים לכונן ממשלת הרעפובליק
בצרפת כאשר הודענו הדבר בעתו. והנה מקודם נתנו חוק אשר
ראש הרעפובליק יבוחר מבעלי שני בתי המחוקקים, מבית העם
והזענאט. מובן הדבר כי אם לא יהי׳ הזענאט לא יוכל הפרעזידענט
להיות נבחר, ואם לא יהי׳ פרעזידענט אין מקום לרעפובליק.
ויהי כאשר נועצו יחד ע״ד חוק הזענאט, נמנו וגמרו על כל פרטי
לפי רוח בעלי ברית הרעפובליק. כן הסכימו ברוב דעות כי שרי
הזענאט יבוחרו מאת כל העם ביושבי נבחרי העם, למרות רוח
הקאמיססיאן שהציעה לפניהם אשר רוב שרי הזענאט יבוחרו עפ״י
הפרעזידענט. הפרעזידענט מאק-מאהאן דבר שלח אל הנבחרים
ע"י שרי ממשלתו להודיעם כי לא ישר הדבר ההוא בעיניו, ואין
רוחו נוחה מזה. ויהי כאשר הי׳ להנבחרים להסכים לכל חוק הזע-
נאט בכלל, כדרוש לפי החוק, נמנו וגמרו ויבטלוהו בכלליו ופרטיו
והי׳ כלא הי׳. גם אלה שהסכימו לו מקודם מאסו בו אח״כ, ובכן
כל עמלם לריק הי׳ ותקות הרעפובליקאנים מפח נפש! לפלגות
בחירי עם צרפת גדולים חקרי לב. מה שיבחרו היום מרחקים
למחרתו ואין ביכלתם לבא בעצה אחת בכל דבר הנוגע להצלחת
ארצם. אח״כ דרשו אחדים מנבחרי העם הרעפובליקאנים מהאסיפה
הלאומית שיתירו אגודתם וילכו לבתיהם ותהי' בחירה חדשה.
גם לזה לא הסכימו. כן עומדים הם בין המצרים. לעשות קאנסטי-
טוציאן חדשה אין ביכלתם מפני פירוד דעותיהם, וללכת לבתיהם
ג״כ אינם חפצים. אינם יכולים לחיות ואינם חפצים למות, ולא
נודע איך יפול דבר.
לפי הנודע עמד שר הצבא ווימפפען בראש חיל הצרפתים
במלחמת זעדאן, אחרי שנפצע מאק מאהאן. שר הצבא ההוא אחרי
ראותו כי כלתה אליו הרעה יעץ לנאפאלעאן למסור כל הצבא
בידי האשכנזים המנצחים. שונות היו הדעות ע״ד אשמת מפלת(דייטשלאנד). הנשיא ביסמארק עלה בדעתו עוד הפעם
לסגת אחור מפקודותיו הגבוהות ולשבת במנוחה, מסיבת רפיון
גופו ועבודתו הרבה אשר כמעט ירבץ תחת משאה. באמת תכבד
עליו העבודה מאד לעמוד בראש הנהגת אשכנז בכלל, ולהיות ראש
לשרי המלוכה בפרייסען, גם כל עניני חוץ למדינה זו על פיו יצאו
ויבואו. כה״ע מודיעים כי בהציעו את בקשהו, בימים האלה, אל
הקיסר, מנע חפצו ממנו ויבקשהו להשאר בפקודותיו באמרו כי גם
הוא (הקיסר) זקן מאד והמנוחה טובה גם לו, אך אהבת ארץ
מולדת והמטרה הגבוהה אשר לפני שניהם לטובת אשכנז וגדולתה
דורשות מהם שלא להניח מקומם ויעבור עליהם מה. הנשיא לא
יכול להשיב פני אוהבו הקיסר ריקם ויבטיח לעמוד על משמרתו,
אך בקש כי תקל עבודתו מעליו ולעשות לו עוזרים כנגדו.
(עסטרייך). בממלכת עסטרייך עומדים שנויים הכן להיות
נעשים בסוד יועצי הממלכה בשתי מחציותיה כן בעסטרייך וכן
באונגארן. כבר הודענו מדבר המשפט הגדול של השר אפפענהיים
שהובא לפני השופטים המושבעים, בדבר בנין מסילות הברזל.
זה שבעה שבועות שהשופטים עסוקים בחקירת המשפט הזה,
לשמוע עדות העדים הרבים ובעלי הדין, ועוד לא נגמר עד היום.
במשך חקירת הדבר נודע ברור כי גם אחרים משרי המלוכה
ידם היתה במעל, וגם הם לא נקו מעשות עושר שלא במשפטהצרפתים על יד זעדאן. עד היום האמינו כי רק יד נאפאלעאן היתה
במעל הזה. והנה לפני ירחים אחדים כתב אחד מהמו״ל מכה״ע בפאריז
מבעלי ברית נאפאלעאן מאמר ארוך אדות זה והטיל כל האשמה על
שר הצבא ווימפפען והחליט, כי בגד בארץ מולדתו ולא עשה
מעשהו באמונה. שר הצבא ההוא צעק חמס על מוציא רבה ההוא
באזני השופטים וידרוש להענישהו כדת, דבר המשפט הובא כעת
לפני השופטים המושבעים בפאריז. שר הצבא הביא ערים מצדו
להעיד על תומתו וישרו במלחמה ההיא. לעומתו הביא בעל דינו
ג״כ עדים רבים משרי הצבא ואחרים שהעירו כי כנים דבריו
השופטים המושבעים חייבו את שר הצבא הנ״ל לשלם הוצאת
המשפט, והמו״ל יצא זכאי בדינו. — הצרפתים שמחים על
תוצאות המשפט הזה בהאמינם כי תבוסתם במלחמה האחרונהלא היתה מצד רפיונם רק מסיבת תרמית ורוח בגידה מצד שרי
צבאותיהם. האחד הי׳ באזען „שמכר" ארץ מולדתו במעץ, והשני
ווימפפען שבגד בה על יד זעדאן, בזה תנחומתם הבל.
(שפאניען). עוד לא הצליח להמלך החדש, הנער אלפונזו,
להתגבר על ש״ב דון קארלוס. באחת המלחמות הוכו צבאות
חילו מכה רבה, וגם חיי המלך אלפונזו שהי׳ בקרבת המערכה
היו תלואים מנגד ובדרך פלא נמלט מכדורי הקארליסטים אשר
ירו על מרכבת מעגלי הקיטור אשר גם בה המלך מן המערנה.
המלך החדש שב בפחי נפש לבירת מלכותו, ועתה עיניו נשואות
אל ברכות האפיפיור המברך אותי להתגבר על דון קארלוס
האומר, כי הברכה שברכני אב הקדוש גם אני לא תהפך עוד לקללה.
והנה כל ישרי לב אוהבי חירות הדת והדעת, עתה אחת היאלהם מי ימ
ל בספרד, אם דון קארלום או אלפונזו, יען הצד
השוה שבהם, שניהם מורדי אור שניהם רק לרומא עיניהם
נשואות והיעזואיטים הם יוצעיהם ובעלי בריתם, ואין כל תקוה
לא לחידות ולא להחכמה והדעת משניהם גם יחדדייטשלאנדברעסלויא, ט׳ אדר ראשון. קול ברמה נשמע נהי בכי תמרורים
עדת ברעסלויא תבכה על מבחר בניה כי חלף
ממנה ואיננו! תמול ביום הש״ק שעה שניה אחר הצהרים גוע
הרב המאוה״ג החכם והשלם המפואר בכל קצוי הארץ מוה׳ זכרי׳
הלויפראנקעל ז״ל ויאסף אל עמיו בשנת השבעים וארבע
לימי חייו. האיש רס-המעלה הזה נולד בשנת ה׳ תקס״א (1801)
בעיר המלוכה פראג, עיר ואם בישראל מימים ימימה. מאהבתו
העזה לחכמת ישראל וספרותו גמר בנפשו לבלות ימיו בלמוד
תורת אל חי ולהגות בספרי התלמוד ומפרשיו ככל אשר לאל
ידו. במהלכיו תמיד את תלמידי חכמים ואנשים נבונים וידועים
קנה לו בימים מעטים תורה וחכמה הרבה גם יחד, ויהי אהוב
ורצוי ליראי ה׳ ולחושבי שמו, עד כי עוד בימי נעוריו נכתר מהם
בכתר ההוראה. ראשית דרכו בקודש היה שרותו בתורת רב לעדת
טעפליטץ בארץ בעהמען. אחרי ימים לא כבירים כבר הגיע שמעו
הטוב למרחקים עד כי עדת בני ישראל בעיר הבירה דרעזדעמנתהו אלוף לראשה ולרב על כל ארץ זאכסען. שמה החל להראות
לכל באי עולם את רובי תורתו ועוצם ידיעתו על שדי החכמה
והמדעים, אשר מזה ומזה לא הניח ידו בכל ימי צבאו פה עלי
חלד אחרי אשר נוסד בפה בית מדרש הרבנים המכונה: (יידיש.
טהעאלאגישעס זעמינאר) ע״י יועץ- המסחר (קאממערציען - ראטה
מוהר״י פרענקעל נ״ע בשנת 1854 נקרא נקרא הרב המנוח ז״ל
להיות לו לראש ומנהל כנודע. בכל העשרים שנה אשר עברו
וחלפו עליו מני אז עד היום נהגו ביד חרוצים ובשקידה נפלאה
והעמיד בו תלמידים הרבה, אשר המונים המונים מהם נהרו אלי
מכל אפסי ארץ לשמוע מפיו את נועם מדברותיו ולהקשיב לקחלבו ונפשו חיו עמו בפקודתו הנכבדה הזאת ובכל מאמצי כחו
השתדל תמיד להגדיל תורה בהבית הזה ולהאדירה לכבוד כל בית
ישראל. במלאת לו שבעים לימי שנותיו (לפני ארבע שנה) הריצו
לו בני אמונתנו מקרוב ומרחוק וגם רבים המוקירים את ערך הרב
המנוח ז״ל אשר לא מאחינו המה, אותות אהבה וברכה למדי
ותשואות הן חן כיאות לאיש כזה, אשר כל ימי חייו לכבוד
ולתפארת המה בתוכם. קיסר עסטרייך כבדהו אז בתואר הכבוד
„יועץ הקיסר" (קאיזערליכער ראטה) ומלכנו האדיר ווילהעלם
שלח לו את הקראנען-ארדען לאות כי גם הוא חפץ ביקרו.
עוד בליל ש״ק העבר היה המנוח היקר ז״ל בביהכ״נס התמידיאשר בבית מדרש הרבנים בפה לשפוך שיחו לפני ה׳ אלוקיו
כדרכו תמיד בקודש, ולא ידע כי זה היה הפעם האחרונה אשר
דרכה כף רגלו על מפתן פתח בית ה׳, באשר למחרתו יבוא יומו
אשר בו ילך גם הוא בדרך כל הארץ! אבל כבד הוא מות הרב
פראנקעל ז״ל לכל בית יעקב בכלל ולתלמידיו הרבים בפרט כי
כאב רחמן נהלם על מבועי התורה והאמונה, ומבאר החכמה
והתושיה הנובע תמיד מים חיים דלה דלה להם פנינים יקרים
למראה ונחמדים להשכיל. אך זאת נחמתם, כי אם גם עלה המות
האכזר בחלונו וישרשהו מארץ החיים, או אז רק גרשו מהסתפח
בנחלתו בתבל ההבל, אולם באמת עוד חי חי הוא בלבותם לאורך
ימים, ורוחו הטהורה עוד תתהלך בתוכם ובקרב כל יודעיו ומכיריו
הרבים גם הלאה כמו לפנים עת עוד היה על אדמתו. ע״י ספריו
הרבים והיקרים אשר חבר והניח אחריו ברכה ישאר שמו לתהלה
ולתפארת בקרב הארץ, וזכרון מעשיו ומעלליו הנעלים לא יסוף
מלבות בני אמונתו כל ימי עולם. — תשוב נפש האיש הרגול
מרבבה הזה למרומים, למקום חוצבה, ושלום תהי מנוחתה שם בשמי
מעל בצל שדי, עדי יקימו רפאים מתרדמתם ויעמוד לגורלו לקי
הימין מארץ הרפאים.
א"ח.עסטרייך-אונגארן.וויען, (המשך מגליון 7). בגליון נומ׳ 1 שנה זו הודיע בעל
המגיד בקצרה בין עהב״י מעסטרייך כי בעת הזאת עומד
לדון בבית המשפט הגבוה (לאנדעסגעריכט) איש אחד ושמו
אפפענהיים הבונה מסילת ברזל ועשה עושר שלא במשפט. הן
אמת זה תוכן המשפט וכהסב דלת על צירה כן יסב כל הענין
על חטא הזה כי עשה עושר שלא במשפט, אך א״א לספר בפרטות
במכה״ע עברי בשפת ק׳ מהשאלות ותשובות הנשמעות בכל יום
ויום בהויכוח הזה. כל כ״ע היוצאים פה לאור פעמים בכל יום
ויום מלאים על כל גדותם תמיד ואך מעט אודיע גם אני. המשפט
הזה עושה רעש בעולם ובוויען אולי עוד יותר ממשפט ארנים
בבערלין. חטא ארנים אף אם גדול הוא וכנגד הממלכה אך
חטאו כאחד הגדולים, אבל חטא אפפענהיים חמדת ממון כאחד
הקטנים פחות ערך לקבץ הון בלא צדק ומשפט. היכל הויכוח
הוכן לויכוח גלוי על משך חודש ימים. אפפענהיים הוא מצאצאי
יהודים אשר המירו דתם. בנעוריו למד חכמת המדעים להוגה דעותבדין אדוואקאט וזה עשרים שנים עזב תעודתו זו והתעסק בבנין
מסילת הברזל והוא כעת בן 53 שנים ורכש הון ועושר במהרה,
באופן נעלה מאד. בימינו ובשמאלו עושר וכבוד כי נתעלה למדרגת
אצילים וזה שמו אשר יקראו לו „פינדאר ריטטער פאן אפפענהיים"
לכן נתמנה עבורו לראש השופטים ג״כ אחד מאצילים באראן פאן
וויטמאנן והמליץ יושר דר׳ מארקס נוידא יהודי מול מגיד פשע
שטאאטסאנוואלט גראף פאן לעמאצאן. מליץ יושר הזה הוא אחד
מהיותר מפורסמים ובין היודעים דת ודין שם עולם לו. קודם יום
המשפט בקש המליץ יושר להיות 51 עדים נקראים להעיד עדותם
בלי ספק לטובת הנדון אנשי שם חשובים ונכבדים ובתוכם גם
שרי מלכים מלפנים, אך לא עלתה בידו וגם להרחיק אנשים מלתתעדותם גם זה לא עלתה בידו. המסלה מלעמבערג עד טשערנאוויץ
בירת בוקאווינא נבנתה ע״י השתדלותו והוא השיג הרשות לזה
ומטשערנאוויץ עד יאססי אשר ברומעניען והמסילה בשלשה
סעיפים ועל אורך 36 פרסאות נועד הקרן 24 וחצי מיליאן זה׳
ע״זו. אפפענהייס השתדל למצא אנשים אשר נוח להם לבנות
המסילה והכסף מוצא לזה מאנשים מענגלאנד והוא נתמנה לראש
בשם גענעראל דירעקטאר מהמסילה לעמבערג-טשערנאוויטץ. אנשי
ענגלאנד קבלו בדרך שלום שטרות (אקטיען) והממשלה בוויען
נתנה בטחונה על השטרות האלה וגם על רוח שנתי, אך תחת
ענבים עלו באושים. המסילה היתה במעמד רע מאד וכמה אסונים
קרו ולרפא שברי המסילה עלו כסף רב בתוהו. לכן ראתה הממשלה
בח׳ זעפטעמבר שנת 1872 כי המסלה חרד פלאים מטה מטהונתנה המסלה תחת אפטרפוס (זעקוועסטאראטיאן). אפפענהיים
סר מאליו מפקודתו וגם אנשי הפערוואלטונגסראטה הלכו לדרכם
הממשלה תחת פקודת השר המשגיח הרימה מכשול מדרך הזה
ונתקנו הגשרים והמסלה. להממשלה הסב אפפענהיים וגם לבעלי
שטרות נזק גדול וכעל כל חיטא ופושע כן יצאה הפקודה גם עליו
לשבת בכלא עד יצא משפטו לאור. בלילה הובל מארמונו לבית
המשפט וגם חפשו ונבעו מצפוניו וכל הכתבים הנמצאים בביתו
הובאו לבית המשפט. המליץ יושר השתדל כי חופש ינתן לו עדיום הדין וכן נעשה ע״י ערבון אשר נתן בעדו סך מיליאן
זהובים ע״וו. ביום 4 טען לח׳ הזה יענער החל יום דינו. הבית
הי׳ מלא מפה לפה וכבוד חלקו לו כי גם שלחן נתן לו אשר
לא נעשה כן לכל פושע אשר לא מבני אצילים. לאחר שנתאספו
הדיינים והשטאאטסאנוואלט והנדון והמליץ יושר והנשבעים י"ב
אנשים וארבע ממלא מקומם וישבו על מקומם קרא סופר אחד
כל עונותיו חטאיו ופשעיו מעל ספר במשך שתי שעות שלמות
ומנין עשרה היו פשעיו כי בכל דבר ובכל מסחור, וקנין עשה
עושר שלא במשפט למלא כיסו. למחרת יום ההוא התנצל אפפענהיים
בעצמו במשך שש שעות רצופות בלי הרף והעביר עונותיו ראשון
ראשון ומיום השני והלאה התחיל הויכוח בכל יום ויום בשאלות
ותשובות, אך אפפענהיים לשון למודים לו לדעת לעות דבר דבר
על אופניו. בכתבי הדברים האלה הוא יום י״ב לימי הויכוח גם
נגד הערים אשר יעידו לטובתו הוא מדבר גבוהה גבורה ואם
לדעתו יעידו כעס עליהם. על שלחן הדיינים ועל שלחן הגדו
מונחים כתבי משפט חמרים חמרים בכל יום ויום. עתה באין
מנוס ומפלט לפנות ימין ושמאל גלה תעלומות כי גם אלה אשר
הי׳ מקודם בראש, כמו שרי מלוכה לפנים לא היו נקיי כפים .
אם יצליח להמליץ יושר להצילו עוד לא נודע, יהי׳ איך שיהי׳
אפפענהיים אשר הי' בעושר וכבוד כמו מלך ממדינה קטנה נעשה
בעל תשובה כי חייב לתת תשובות בכל יום ויום ובמקום
שבעלי תשובות כאלה עומדים אין אדם כשר יוכל לעמוד
אף אם לא צדיק גמור הוא וקשה יום לעמוד לדין ביום המיתה
ואף אם יצא נקי יוכל לקחת ממנו מוסר השכל: בלא צדק אל
תבהל להון, ואל תכסוף להתעשר בלא יושר, הן במהרה תאבד
כח ואון, ונסו ממך הצלחה ועושר!
(המשך יבא).ענגלאנד. מכתבים מלאנדאן (לאנדאן) אדר ראשון. לבעל „המגיד״ שלום.
הבטחתי ואקימה להודיעך מעת לעת מהנעשה
פה בקרב אחב״י. קול הקורא שהוציא ועד שלוחי הקהלות לעורר
נדיבי עם לתמוך בידם ליסד דבר טוב לזכרון השר משה, לא
הי׳ בקול הקורא במדבר רק החל להוציא פרי. אחב״י בארץ זו
אינם עומדים מנגד לענין הגדול והנכבד הזה. לא שגיתי ברואה
במכתבי הקודם באמרי כי אחב״י בענגלאנד הששים לעשות צדק
אט רק פעולתם לא תהי׳ לריק, לא יקפוצו ידם מענין הגדול הזה
כי ברכה בו ולא נוסד על תהו לחזק ידי העצלים האוכלים ואינם
עושים, רק לתמוך בתמיכה מתמדת לאלה החפצים ליהנות מיגיע
כפם. כתבי העת לאחינו ב״י אשר בזה הביאו רשימת-הנדבות
הראשונה למעשה הצדקה הגדולה הנ״ל, ולשמחת לבנו רואים
אנחנו נדיבי אחינו פותחים ידם כיד ה׳ הטובה עליהם. ישנם
רבים אשר התנדבו לזה כל אחד סך חמש מאות לירא שטער-
לינג, לערך 3500 ר״ט, והממעיט לא התנדב פחות מעשרה לירא
שט׳. יש תקוה כי גם אחב״י בשארי הארצות יפתחו ידם הנדיבה
לכבוד השר משה ולכבוד ציון אחוזת אבותינו לבנות הנהרסות
ולהושיב הנשמות. כפי הנשמע אצלנו נתעוררו גדולי אחינו גם
בבערלין בידת פרייסען לאסוף נדבות לענין ההוא.
החברה הנכבדה בזה: „אגודת אחים בעלי ברית לחברת חברים
כל ישראל״, רוב חבריה היו רק מקרב אחב״י יושבי מערב עירנו,
ויושבי המזרח עמדו עד היום מנגד מטעמים לא נדע שחרם.
בימים האלה קראו ראשי החבורה עצרה ואוספו אסיפה במזרח
העיר וקראו גם לאחיהם שם לבא להאסיפה לשמוע דבריהם.
תכלית האסיפה היתה להעיר, ולעורר האהבה לענין החבורה גם
בלבות יושבי המזרח, ות״ל חפצם הצליח בידם. רבים מגדולי
ונכבדי אחינו יושבי קדם העיר באו להאסיפה, וראשי המדברים
להחבורה הודיעו מטרת החברה ופעולותיה בדברים חוצבים להבות
אש, ונוסדה חבורה מיוחדת גם שם להרבות מספר החברים
להגדיל פעולת החבורה ולדוממה כיאות לה.
החבורה הנ״ל באסיפתה האחרונה, אחרי שנקראו באזני החברים
כל מה שעשתה לטובת אחב״י בארצות פזוריהם, ואחרי שגמרה
בדעתה להעריך כתב תודה וברכה לממשלת ארצנו העומדת לימינה
בכל עת מצא להגן על אחב״י הנרדפים מחמת המציק בארצות
אחדות, חזות קשה הוגד להם מאחב״י יושבי מדינת מאראקא. לפי
הידיעות שקבלה משם נהרגו שם בזמן האחרון רבים מאחינ
ב״י הסובבים בכפרים להחיות נפשם במסחר וקנין. הערביאיםהפראים מתנפלים עליהם כזאבי ערב והורגים אותם באכזריות
נוראות ושוללים כל אשר להם. כן מודיעים כי אין תקוה ממושלי
המחוזות בארץ המאפליה ההיא להטיב המצב הנורא ההוא. זה
דרך המושלים ההם בתפשם את הרוצחים לא ירפו מהם עד אשר
יקחו שללם מידם וישימום בכליהם, ואח״כ לא יאונה להרוצחים
כל רע מידם, ומשתדלים בכל עוז להגן עליהם. המודיעים את
זאת מעיר מאגאדור מודיעים ג״כ כי גדולי אחינו שמה, יחד עם
הקאנזולים האיירופיים העריכו מכתב בקשה אל הוד הסולטאן,
ומבקשים את החבורות הגדולות של אחינו ב״י באייראפא להיות
בעזרתיהם בענין זה ע״י ממשלותיהן האדירות. מובן הדבר כי
החבורה בלאנדאן מוכנת לעשות כל מה שביכלתה בזה, וכן
תעשה גם חברת הכ״י בפאריז.
ראשי חברת השליחים (מיססיאנסגעזעללשאפט) אשר בזה
מודיעים עתה ברבים כי השיגו הרשיום מקיסר רוססלאנד לשלוח
ציריהם לממלכתו האדירה לתכלית הרחבת גבול האמונה הנוצרית
בקרב בני ישראל יושבי ממלכתו, לפי הנודע נגרשו המסיתים
ההם מעל אדמת רוסלאנד ופאלען בשנת 1845 בעת מלחמת
רוססלאנד עם ענגלאנד וצרפת ולא יכלו עד היום לעשות שב
זר מעשיהם. עתה נפתחו להם עוד הפעם שערי רוסלאנד להראות
שם אותותם. כה״ע לאחב״י אשר במדינה זו מתפלאים על הרשיום
הנ"ל שהשיגו ומקוים כי השליחים ההם לא יפיקו חפצם שם. והנה
באמת לוא לא היו לאחב״י ברוסלאנד תלאות אחרות רק המשלחת
ההיא מענגלאנד, אז הי׳ יכולים לשמות בחלקם. השליחים ההם
שיבואו בתוכם מענגלאנד לא ידיחום מאמונתם רק יריקו צרורות
איש מבית לוי.
כסף של משלחיהם. והנני מכבדךרוסלאנד.הוראדנא בירח טבת. מה מאד יתעצב אל לבו כל אוהב
חכמה ודעת ונאמן לעמו ולדת קדשו בראותו רבים מבני
מבני הדור החדש אך בהריחם אש ההשכלה ולא חמו עוד לאורה
ותהי ראשית מלאכתם וחכמתם לכבות בקרב לבם נר מצוה ואור תורה
יבעטו באמונת אבותיהם יבוזו ליקהת אם זו שפת קדשנו ותפארתנו
וחקי ד׳ ומשפטיו משחק למו. והיה הרואה כאלה בנים כחשים,
לא אמון-בם, והוא גם בן-חיל ואוהב חכמה ודעת בכל לבו ונפשו
יודעת מאד כי ההשכלה הטהורה לא תצרר את האמונה הזכה
אחותה, בראותו למרות רוחו רבים אשר בשם ההשכלה ידגלו
ברגל גאותם ירמסו את האמונה בשאט בנפש, הלא המס ימס
לבו בקרבו וידיו תרפינה מאחוז בהשכלה כי אמר יאמר לה, לא
מדובשך ולא מעוקצך! כי יתחמץ לבבו לראות באבדן האמונה
והדת אשר להן משפט הבכורה בישראל ובאדם כי ראשית חכמה
יראת ד׳ ואמונה אמן. הלא היא המנהגת אותנו על-מות ותחזיק
בירנו זה שנות אלפים לחיותנו כהיום הזה לתת לנו שארית בארץ
ותבואנו עד הלום, ומדוע נבגד בה לחלל ברית אבותינו?! —
ולדאבון לב כל אוהב עמו ודתו לא מעטים המה עוברי תורות
חולפי חק בכל עיר ועיר, גם ישנם אשר התימרו לפנים בכבוד
שפת קדשנו ומידה קרנים להם, ועתה ינגחו בקרניה תורה ודת,
וכל קודש לארץ יניחו ביד רמה לבשת ערות ההשכלה אשר על
שמה יקראו התאמינו אם אספר לכם קוראים נכבדים! כי יש
בעירנו אשר שלחו את בניהם אל בית-הספר גם בימים הנוראים
ימי ר״ה ויום הכפורים, ימים אשר גם בני נכר יעריצום ויקדישום
כי קדושים המה לאדונינו לתפלה ותחנונים ולענות נפש לשפך
שיחנו לפני ד׳ אלקי המשפט, והמה דרך בית ד׳ כמשוכת חדק
לפניהם וגם קרא עברית לא ידעו! יחללו קודש וישכחו מועד
ושבת תחת אשר הממשלה יר״ה בחסדה נתנה דת זה כשנתים
לפטר תלמידי ב״י בימי חגינו ומועדינו מבוא אל ביה״ס וגם ביום
הפורים יקרא להם דרור להיות נקי לביתם. — הלא כל יצר
מחשבות משכילי שקר כאלה, אך למצא חן בעיני מורי בית הספר
להדמות לבני הנכר, ולהתרצות להם בראש אמונתם. אולם
המורים הישרים בלבותם לא ישיתו להם לבם, ובהעוותם
דרכם או בהתעצלם בלמודים לא ישאו פניהם בתתם אמונתם
כפר נפשם ולא יאבו כי יעזבו חקי דתם שחד לכפר פניהם
ונהפך הוא, כי עם תמימים יתמו ועם עקשים יתפתלו, ורבות
פעמים ראינו אלה עוזבי תורה היו לבוז בעיני המורים, כי יקר
בעיניהם כבוד כל אמונה ודת. והי׳ לכם לאות על יושר לב מור
בית הגימנאזיום בעירנו גם משפט הצדק אשר שפטו בימים האלה
האמנתי כי ינעם לקוראי המגיד היקרים לשמעו.ויהי ביום ה׳ העבר יצאו תלמידי הגימנאזיום לנוח ולשאף רוח
בין פרק לפרק (פויזע) כמשפט, ושלשה מבני הנוצרים מן המחלקה
הרביעית אכלו את ארוחתם אשר יביאו אתם מביתם מעי בקר
ממולאים (ווירסטע), ושם אתם נער עברי לומד אתם במחלקתם
מבחירי נערי הגימנאזיום, גם ברחב לבו ותבונתו ובשקדו על
למודיו בכל נפשו, גם בדרכיו ומעלליו עם ד׳ ועם אנשים, ויהי
כטוב לב הנערים ההם ויאמרו לשחק בנער העברי ריעם אשר
ידעו כי שומר הוא את חקי תורתו מכל משמר, וכי אכלם תועבה
הוא לו, ויקחו ממעי הבקר, וינסו לתת אל פיהו. ויפן וילך מאתם
וירדפו אחריו ויאחזוהו, ויגעו על שפתיו בחזקה, והוא עודנו לא
יתגאל בפת בגם ויאבקו עמו. ויהי כי הציקו לו מאד ויאלצוהו,
ויחר אפו וילך ויגד לראש ביה״ס את אשר עשו לו שלשת הנערים.
ויהי ממחרת וישבו כל הנערים על מושבם לשמע לקח, ויבוא
ראש הגימנאזיום ויעמד ויקרא ויאמר: הלא כלנו יודעים כי לא
יוכלון העברים לאכל מפת בגנו על פי אמונתם, והנה שלשה
נערים מהמחלקה הזאת (ויקב את שמם) שחקו בנער העברי ל.
ויתנו אל פיו ממעי-הבקר אשר אכלו למרות רוחו בחזקה, וכן לא
יעשה. ועתה הנני להגיד לכם את העונש אשר הושת עליהם מטעם
סוד מורי הגימנ׳, לאמר: האחד „ויקרא בשמו״ כי הוא המסבב
בכל זאת יאסר בבית המשמר שלשה ימים ושנים מרעיו שני ימים
בימי הדרור אשר יקרא לכם לפני ר״ה הקרוב לבוא למען לא
יבטלו בימי הלמודים, ונתן להם להם צר ומים לחץ״.
ויהי אחרי כן ויך לב הנער אותו וינחם על אשר הביא את
דבת ריעיו רעה, וישת עליהם חרפה גדולה. ויבוא אל ראש
הגימ׳ ויתחנן לו ויבקש מלפניו להעביר את העונש אשר הושת
על ריעיו על אשר עשו ולעבור על פשעם, כי הוא סולה לעונם
אשר עוו נגדו בכל לבו כי אך משחקים היו. ויען הראש ויאמר:
הלא בהביאך את דבתם רעה הגדת כי עשו רעה ועתה לא אוכל
אנכי סלוח להם, כי חטאתם זאת לא לך לבדך חטאו ולא אותך
בזו כי אם את אמונתך ודתך, ולבוזי אמונה ודת לא אוכל לסלח
וזה משפטם אשר חרצנו להם כן יקום וכן יהי'"
ועתה יאמרו נא הנערים הנבערים! היש להם חפץ בפנותם עורף
לתורת ד׳? הלא בשמרם מצות ד׳ ועדותיו יפיקו רצון גם ממוריהם
אשר לא מב״י המה, והיו לכבוד גם בתוך בני עמם, וחוטא אחד
הלא יאבד טובה הרבה, כי בראות מורי הגימנ׳ רבים מתלמידי
ב״י כותבים בשבת ובמועדי-אל, בתומם יחשבו את אלה אשר
יחדלו מעשות כזאת לנתעים בשוא כי יאמרו: אך מנהג לישראל,
הוא ולא דבר חק ומשפט, ואיש הישר בעיניו יעשה, אשר על
כן יבואו לפעמים בטרוניא עם התלמידים התמימים על בלי
כתבם ביום השבת.
וטוב אשר יפה לוא נמצא איש אשר רוח בו, רוח דעת ויראת
ד׳, אשר יראת חטאו קדמת לחכמתו, ללמד נערי אחב״י באי
בתי הגימנ׳ תורת ד׳ ויסודי דת קדשנו, ולשים עיניו על דרכיהם
ואשר ישמע קולו בבוא תלמידי ב״י להבחן על פיו יבואו
ועל פיו יצאו *) — כי אז הי׳ הוא להם לפה ולמליץ ורוחו הוא
קבצם ולא יתגודדו לעשות איש הישר בעיניו, ומה גם עתה,
אשר החלו גם שלומי אמוני עמנו לשלח את בניהם אל בתי
הגימנ׳ בנים משכילים שכל טוב ומישרי לכת בתורת ד׳ וטוב
אך לעצר בעד הנערים המשולחים לבל ידעו ולבל ישחיתו את
רעיהם תמימי הדרך, ואז יש תקוה לאחריתם, כי גם בהיותם
לאנשים לא יסודו מדרך הקדש, ואהבת עמם ודתם ושפת קדשם
לא תמוש מקרב לבם, והיו בנים נאמנים לאמונת אבותינו כל
הימים והיו כל בנינו למודי ד׳ ורב שלום בנינו! מ. ק.
מכתב מסע, (המשך מגליון 6). האדון החכם פעראראוו, הוא
אחד מאלה השרידים, אשר רמותי עליהם
בשני בתים האחרונים משירי „משפט עמי" (השחר שנה חמישית
חוברת שלישית) ובבית כ״ד וכ״ה משירי „נצח ישראל" (השחר
שנה הנ״ל חוברת שמינית, ואע״פ שחטא ישראל הוא ובישראל
יהיה גדול שמו לעולם, כשמות בערנע והיינע, שני הלוחמים
הגדולים בעד זכיות ישראל, אשר שמם לא נמחה ולא ימחה לדורות
עולם מספר דברי הימים לבית יהודה וישראל. — האדון פעדאראוו
הוא למדן גדול, והיה בנעוריו מחובשי בית המדרש של בני ברץ
*) ושבת אני את בני פולין ארץ מולדתי כי בבתי הגימנ' אשר שם יבקר
מורה עברי תמיד ללמד נעריהם תורה ודת ע״כ עמד טעם אמונתם בם,
וריח תורתם לא נמר.(הגביר הר״ר צדוק מארשאלקאוויץ) בעיר דובנא, והרב החכם
הגדול ר׳ זאב וואלף אדעלסאהן (שהתגורר אח״כ באדעססא
ומת שם בענין רע כנזכר בסוף ספר קהלת עם תרגום יהודית מהרמ״ס
שהוציא לאור ידידי החכם הנגיד הרי״ר ליבוש כארי ני׳ באדעססע)
שבא אז לרובנא מארץ ליטא, העיר אזנו לשמוע בלמודים והלך
אח״כ לקאמעניץ פאדאלסק, ושם נתקבל לתלמיד בהגימנאזיום,
ובזמן קצר עלה משם להאוניווערזיטעט בקיוב. החכם הזה תרגם
את ס׳ יד ושלים להרמבמ״ן (עיין הקדמתי לספר הנ״ל שתרגמתי
גם אני) ואיזה פרקים מס׳ מארגענשטונדען להחכם הנ״ל (אותם
הוצאתי אני לאור במ״ע המליץ) ובמ״ע המגיד (שנה עשירית נו׳
22) הדפסתי אגרת כתובה ממנו להרב החכם זכריה פראנקל,
הלא היא במאמרי צדק ומשפט שם והרבה כתב בלשון רוסיא
לטובת ישראל בכה״ע השונים ובחוברות מיוחדות. — והנה גם
זה הוא מחכמת חכמים בעלי התלמוד, שלא דחו מקרב עדת ישראל
את מי שעזב דתו, ועוד היה גדול בעיניהם מגוי שהתגייר, שהרי
על המומר אמרו: „אע״פ שחטא ישראל הוא״ ועל הגר אמרו:
„גיורא עד עשרה דרי לא תבזה ארמאה באפיה״. הרי שחשבו את
הראשון ליהודי והשני לנכרי, והנסיון מעיד על זה, מלבד קצת
יוצאים מן הכלל מזה ומזה.
במשך ימי שבתי בווארשא הראו לי עז ידידות המשכיל הנכבד
ויקר רוח ה׳ בערנהארד לעדערמאן ואשתו הכבודה המשכלת
מ׳ חנה יוטא לבית מרגליות ופתחו לי את ביתם לרוחה וכל טובם
לא מנעו ממני. גם המשכיל המפואר איש נבון וחכם ויקר הד״ר
וצחק מארגאלין הגדיל לעשות ולהראות לי אהבתו הנאמנה
ביתר שאת ועז, אשר על כן הנני נותן להאנשים הנכבדים האלה
את תודתי מקרב ולב עמוק קבל עם ועדה והיו שלום! גדולה היא
בימינו האהבה הבלתי תלויה בדבר, בעת שרוב בני אדם דורשים
רק טובת עצמם ויגעו אך בשבילם ולא בשביל אחרים והמעטים
היוצאים מן הכלל הזה ראוים לשבח ולכבוד ותפארת.
בטרם עזבתי העיר ווארשא מסרתי לידי ידידי החכם הנכבד
רא"י שפירא ני' ספרים לתתם לאלה מהחתומים אשר לא היה
ספוק בידי לתת להם לאיש איש ספרו. ועוד סבה אחרת היתה
לי לבלי תת לאלה בעצמי, כי רבים אשר חתמו ידם לקחת את
ספרי במחיר לא שלמו בעת שחתמו את כל המחיר כ״א מקצתו
או חציו, ויהי כאשר הבאתי להם את הספר מודפס לא מצאו
לטוב לפניהם לתת לי את יתר המחיר המגיע לי, ויש מי שבחר
יותר לבלי קבל הספר מהוסיף על המחיר. לכן אמרתי טוב יותר
למסור את הספרים לידי ידידי הנ״ל ולהודיע ברבים ע״י „המגיד"
ניאצל ה׳ שפירא נמצאים הספרים עם רשימה מאתי מכל
החתומים שלא קבלו איש ספרו וכמה נתן כל אחד מהם, והיה
כל החפץ בספרי „נתן החכם" מאלה שבאו עה״ח ידרשוהו מתחת
יד ידידי הנ״ל אחר שישלמו המגיע מהם כפי המחיר הקצוב ב׳
רו״כ, ועי״ז אנצל מדבתם ולא תהי׳ להם טענה עלי. —
(המשך יבא).אויסטראליען.מעלבורן לס׳ שמות. להרב בעל המגיד שלום! מלאכת הדפוס
היא כלי מחזה (טעלעסקאפ) לנשמת האדם כי כאשר
בלי המחזה מראה ומקריב להעין חפצי ומעשי הבריאה היותר
קטנים והיותר רחוקים כן ע"י מלאכת הדפוס יכולים אנחנו לקבץ
דברים שונים ולאצדם ברעיוננו.
ע״י מלאכת הדפוס אנו מדברים עם הגדולים והחכמים אשר עשו
להם שמות בארץ גם אם רחוק מקום מושבם מאתנו ולא נוכל
לדבר אתם פנים אל פנים.
ע״י מלאכת הדפוס אנו מדברים עם משה וישעי׳, דוד ושלמה,
האמער וציצערא וכל החכמים אשר מתו לפני אלפים שנה. גויתם
מתה, מעשיהם ודבריהם חיים המה בפינו, ע״י ספרים נדפסים.
אך למה לי רוב דברים האם לא ידע כל איש אשר חננו
האלהים בשכל ישר כי מלאכת הדפוס תועלת גדולה היא לחכמת
ולהשכלת העולם בכלל ולאחינו ב״י בפרט? כי מני העת אשר
החלו חכמי ישראל להפיץ דעותיהם ע״י מכתבי העתים, רוח חדשה
נוססה בלבות אחב״י בכל המקומות אשר המ״ע מגיע לידם.
גם במעלבורן יצא לאור זה ד׳ שנים מ״ע (הישראלי האוסט-
ראלי) ורב טוב עשה פה במחנה היהודים בהנוגע להשכלת הכלל.
The )וכעת יצא לאור מכה״ע חדש (זכרון לחדשי בני ישראל
Colomoth והמוציא לאור הוא איש צעירלימים ומשכיל גדול הבחור נחום בערנעט ני׳. אביו הגביר ר,
יצחק דוב בערנעט ני׳ יליד ווארשא הוא מהיחידים באוסטראלי׳ אשר
עוד לא כבה בלבבם אש דת הישראלית ובכל כחו ומעמדו יתמוך
את בני אמונתו למען יוציא מכח אל הפועל את אשר במחשבתו
להרים קרן ישראל ולהצל ולהגין אמונתנו הקדושה מחמת העוברים
המתפרצים אשר ירבו יום יום. יתר חדשות כעת אין מלבד שהרב
הדרשן A. P. Ornstien הלך לאייראפא וכבוד גדול הראו לו
כל בני הקהילה בעזבו מעלבורן ויבכו (בכיות ממש) על האבדה
אשר אבדו כי זמן רב יחלוף טרם נשמע דרשן כמוהו במעלבורן.
ממלא מקומו כעת Rer. Raphael Beniamin שבא הנה לפניאיזה שבועות.
טרם בואו למעלבורן הי׳ מורה בבית הספר אשר להיהודים
בלאנדאן (ואם לא אשגה הוא בית ספר היותר גדול שבעולם כי
כאשר שמעתי ד׳ אלפים ילדי ישראל יבאו שמה לשאוב חכמה
ממעיני התורה).
מכתבי התעודה אשר הביא אתו מרבנים ואנשים מצוינים בלאנ-
דאן, רק טוב וגדולות ממנו ידברו ומי יתן כי אמת יהי׳ דבריהם
כי בעו״ה תורתנו הקדושה מונחת בקרן זוית באוסטראלי׳ ואין איש
משים על לב להחזיר עטרה ליושנה ולהפיח נשמת רוח חיים (דברי
אל חי בעצמות היבשות) בעצמות ולבות אחב״י הפוסחים כעת
על שתי סעיפים מבלי דעת אנה לפנות כי כצאן בלא רועה המה.
ואם בלשון למודים חנן ד' את הרב החדש וידע לפתוח במשל
פיו ולדבר לבני העדה חידות מימי קדם במתק ונועם שפתיו
רק אז יעשה הטוב אשר אנו צריכים כעת לעשות בקרבנו.
להציל דתנו הקדושה, כי עוד מעט ומי ידע מה יהי׳ סוף הדבר
כאשר יהודי מעלבורן לא ארטהאדאקסים, (גם אם יקראו בשם אר-
טהאראקסים) וגם לארעפארמער הם, וכארון מחמד (נביא הישמעאלים)התלוי באויר, כן הם תלוים באויר ומרחפים בין שמים וארץ.
דברי עבדך מוקירך ומכבדך בערכך הגדול.
М. B.
(הערת המו״ל). ד׳ ישלח לך רפואה שלימה מן השמים.
הגד נא להמו״ל החדש שמה, אם טוב בעיניו לשלוח לנו את
המ״ע שלו חפשי, נכונים גם אנו לשלוח לו את המגיד שלנו
חפשי לשם. חדשות שונותקעניגסבערג. מה״ע Cittadino di Genova יספר מקרה
אשר קרה ביום 27 נאוועמבער כי עגלון אחד פגע בעני הולך
רגלי על דרך מפינאלע לסאוואנא והעני הזה בקשהו כי
יקחהו עמדו על העגלה. העגלון לא מנע חפצו ממנו. ויהי בבואם
אל יער גדול שאל העני את העגלון אם לא יפחד לנסוע יחידי
כלילה דרך היער. על שאלתו ענהו העגלון כי לא יפחד מפני
שוררים כי כספו טמון בהארגז אשר בהעגלה והמפתח תלוי על
צוארו. אחרי נסעם עוד מעט הוציא העני מצלחתו קנה רובהויקרא אליו: תן לי המפתח או אמיתך, העגלון עשה כאשר צוה
ויסר את המפתח מעל צוארו ובתתו להשודד הפילו בצדיה לארץ,
השודד כפף כאגמון ראשו לבקש המפתח, אז לקח העגלון בידו
מטיל ברזל אשר בעגלה ויך על קדקדו בכל כחו עד כי נפל
השודד שדוד לרגליו. העגלון מהר אל הכפר הראשון ויספר זאת
לפני בית המשפט אשר בהכפר. חיש נשלחו שלשה אנשי חיל
אל מקום ההרגה וימצאו בתרמילו עוד קני רובה אחדים ובתקוע
האחד מהם בחליל אשר היה תלוי על צואר הנהרג, באו לקולו
עוד שמונה שודדים ותכבד המלחמה בין אנשי החיל ובין השודדים
שלשה מהשודדים הומתו וחמשה הנשארים נסו להמלט על נפשם,
וגם אחד מאנשי הצבא נפצע.
ש—א.עמק הבכאווארשא, בששי לירח אדר ראשון תדל״ה. אתמול בלילה
בשעה תשיעית אימה וחשכה גדולה נפלה על העברים אשר בפה
לקול השמועה הרעה והנוראה הבאה על ידי הדלונ-רב: „כנאסף הצדיק הרב הגאון מו״ה אברהם לנדא הרב מעיר
טשעכענאווע וכי היום בשעה שניה אחר הצהרים יוכל
לקברות״. רבים מאנשי העיר כעל כנפי נשרים החישו לנסוע
מיד לטשעכענאווע לספוד לאברהם ולבכותו וללותו לבית עולמו.
ויגוע וימת אברהם זקן ושבע ימים ושנותיו כמעט לתשעים הגיעו
וכארבעים שנה ישב על כס הרבנות בעיר הנ״ל, אם אמרתי
אספרה מעלותיו ותרומות מדותיו אחת לאחת לא יכילון אף עשר
גליונות, יען כי הרב הצדיק הזה מלבד גודל חריפותו ובקיאותו
בתלמוד ופוסקים וגודל חסידותו פרישותו וקדושתו היה הכס
מדיני ויועץ פלא בכל, כי שכלו היה עמוק וישר עד מאד
אשר לא יסוב ממרכז האמת אף מלא שערה, על כן רבים מקרוב
ומרחוק באו אליו לשאול עצה ותושיה, ומדותיו היו בכלל נעימות
וחמודות, אהב לכל אדם אהבה נצחת ושלימה, נקיה מכל חנף,
טהורה מכל פגול וזכה מכל תקות גמול, ובצדק היה יכול לישא
עשר אצבעותיו ולאמר: גלו וידוע כו׳ שלא נהנתי מעוה״ז כו'!
יען כי זה לפני שנים אחדים זכיתי גם אנכי פעם אחת לראות את
פני הקדוש הזה ובראותי את תאר פניו רזון גופו ודלות בשרוכי אך עוד ועצמות הנהו, ובכל זאת משים לילות כימים
ללמוד בשקידה רבה ונפלאה מאד, אז אמרתי: „לית דין בר נש
רק מבני אלהים!" ובצדק יקוננו עליו רבים ויאמרו: כמה דורות
יבראון וכמה דורות יעברון ומי יודע אם יביא לנו מי את תמורתו?
ה׳ אלהים ישלם נחומים לאבלי הרב הצדיק הזה, וישמחנו טיגוננו
ולא יוסיף להדאיב עוד את נפשותינו אמן.
יוסף גיביאנסקי איש ליפסק.סובאלק. בכ״ד לידה שבט גוע ונאסף על עמיו הרב הג׳
הישיש המפורסם בתורתו וחכמתו ומפעלותיו הטובים מוה׳ אברהם
וערוזאלימסקי, המנוח לא מש מאהלה של תורה בבית
המדרש שלו. כשלושים שנה לא עסק בעניני העולם הזה אך
תורתו היתה אמונתו ושנים רבות הרביץ תורה לנערי ב״י חנם
אין כסף. רבים חכו לעצתו בכל דבר והוא בנועם אמריו וברוחב
שכלו לא מנע טובה מכל דורשיו. תלא עטי לספר אף את מקצת
מפעלות האיש היקר הזה אשר לא נשאר בעירנו תמורתו. ביום
א׳ משפטים חובל לקברות בשנת ס״ה לימי חייו וכל יושבי עירנו.
מקטון ועד גדול שבתו ממלאכתם ויתאספו לעשות לו החסד
האחרון ונספד כהלכה ע״י בנו הבחור המופלג והשלם משה חיים
יהי׳ ומשני רבנים מהערים הסמוכות (כי אין רב כעת בעירנו
וע״י דרשן מפואר השוכן בעירנו וכל העם שפכו כנחל דמעה.
תנצב״ה. דברי הכותב בדמע
זביד הכהן.קראקא, יום ג׳ פ׳ תרומה. בשברון לבב באתי להודיע כ
במוצש״ק כחצות הלילה יום ב׳ לחדש אדר א׳ נאסף איש נחמו
עודו באבו אהוב למקום ולבריות ה״ה הרבני המופלג הגביר ויר״א
מה׳ יעקב ראזענבלום בשנת אחד וארבעים לימי חייו.
המנוח הנעלה הזה נודע לתהלה על דבר ישרו ואמון רוחו במסחרו
והקדיש עתותיו לתורה ולתעודה בביה״מ שלו. כל ימי צבאו עלי
הארץ שש לעשות צדק ומשרים ויוצאי חלציו נתגדלו על ברכי
התורה והאמונה, מעוז לדל הי׳ ומחסה לאביון וביחוד לאלה
אשר כלימה כסתה פניהם לבקש עזרה מצר, ע״כ כבוד גדול נעשה
לנו במותו, אצילי עירנו ונכבדיה גמלו עמו חסר האחרון בצדקתו
וכפרי מעלליו והמון רב אדם נהרו אחרי מטתו עד הובילו אותו
בחצר המות ושם נשא עליו מספר תמרורים מורי ורבי הרב הגאון
כש"ת מוה׳ חיים נתן דעמביצר שליט״א יושב על מדין
פה קראקא ובדברים החוצבים להבת אש העיר בלבבות לספוד
לצרה ולבכותה תנצב״ה.
פה״וו.פראנקפורט, יום ב׳ י׳ אדר ראשון. שבר על שכר בא
על משפחות בית יעקב, ומושבים בקסת סופר ללמד חכמה ודעת
ימעטו במדינתנו מיום אל יום. גם היום עלתה השמימה נשמת
החכם מהו׳ אליקום כרמולי זצ״ל הנודע בספריו הרבים
בשפת העברים וצרפתים ובכל מ״ע יצא אורו. תהי מנוחחו כבוד.
ק״ר.אלה תולדות בעל המגיד.
(המשך מגליון 7.)הצופה להמגידאמרי יהודה.
מאת ליבש אייזלער.
(המשך מגליון 7).והנה כמו ההערה הקודמת כן גם הערתו (שם צד כ״ד) כי בפרשה
כ׳ מספר תהלים יש ב׳ שירים שונים צודקת מאד ואני חויתי דעתי
 בשכבר הימים על ענין שני המזמורים כ׳ וכ״א בכ"י חוברת כ"ו צד י"ג,
כי שייכים זה לזה ויחדו יחברו, וכי הראשון היא תפלה ותתנה בצאת
המלך למלחמה, כי יושיעהו ד׳ מכף אויביו וישלח עזרו מקדש והשני
הוא שיר תודה לאלקים אחרי אשר גבר המלך על אויביו ושב בשלום
אל עמו ומשפחתו. בינה שם היטב. ועתה אחרי ראותי דברי התכםרייפמאנן אומר, כי הפסוקים מן „עתה ידעתי, כי הושיע ד׳ משיחו״
עד „ואנחנו קמנו ונתעודד" הם חלק מהמזמור כ"א ומקומם אולי אחר
הפסוק „כי תשיתהו ברכות לעד״ כי אחרי אשר הביע המשורר רגשות
לבו והודה לד׳ חסדו על הישועה הגדולה, אשר נעשתה, יקרא בהתפעליות
נפשו עתה כי גדול כבוד המלך ע״י נצחונו על אויביו ושמחה וששון על
פניו יצהלו ידעתי „כי הושיע ד׳ משיחו וגומ׳ אלה ברכב ואלה בסוסים
ואנחנו וגומ׳ המה כרעו ונפלו ואנחנו קמנו ונתעודד" ואז יבא הפסוק:
„כי המלך בוטת בד״" והוא כאלו יאמר אמנם כדאי ראוי והגון הוא
המלך לישועת ד׳, יען כי יבטח בד' ויאמר לו מחסי ומצודתי. שים נא
קורא יקר עיניך על מה שאמרתי בכ"י הנ"ל ועל הדברים המעטים
שהוספתי' פה וחברם עם דברי הח׳ רייפמאנן הפוך בהם, והפוך בהם
כי אולי מבין דברי שנינו יצא כנגה אור האמת. עתה אחרי חתי לפניך
הערות המעטות האלה על חקירת המקראות אשר בספר "מועדי ערב
גם מהעיר על קצת חקירותיו במדרשי רז"ל לא אניח את ידי, שמע נא
דברי ובחנם היטב: צד ל"ג שאול ישאל החכם המחבר על המאמר
רוב ממזרין פקחין (סוף קדושין) „מדוע ככה, השרש ראש ולענה פרי
מגדים מצמיח? ועל כן חשב למשפט לאמר, כי במלת פקחין נהפכו
האותיות והראוי קפחין" ואני אומר, כי זה אחד ממאמרי רז״ל הרביםאשר בנסיון יסודם ובו מקור נפתח להם. ומאחר כי הנסיון היומי יורה
לנו למדי, כי באמת רוב ממזרין פקחין עדי נהי׳ למשל בפי ההמון „זא
קלוג וויא איין ממזר" מי יחפוץ לריב עמו מדוע ככה הוא? הן אמנם
נגד הנסיון כל הראיות, וכל המופתים ההגיונים שבעולם לא יועילו
מאומה כי הוא אמר ויהי הוא צוה ויעמוד! ובאמת לוא יהי גם כדברי
רייפמאנן הלא יודה על כל פנים, כי המבקש לקפח את הבריות ולהונותם
מאחוזתם צריך להיות בעל ערמה ומזימה, ותחבולה רבה באופן שכל קפח.
הוא גם בבחינה, מה פקח ולמה זה אפוא נתקן ללא צרך? שם צד
מ״ג בהמאמר שלא יגלו את הקץ ושלא ירחקו את הקץ (כחובות קי"א
א׳) נראה לדעת ד׳ כי במלת ירחקו נהפכו האוחיות והראוי, יחקרו״
אולם אני מרחק בשתי ידים גם הנוסחא ירחקו גם הנוסחא יחקר
ואחזיק רק בהנוסחא, ידחקו" וזה יען כי גם המדרש שיר השיריםרבה (פסקא השבעתי אתכם בנות ירושלים) אשר במה שנוגע למאמרי
רז"ל שאמרו ונשנו בו בלי ספק בר סמכא הוא, לא ידע נוסחא אחרת
וגם לפניו היתה כתובה „ידחקו" (בדלי״ת) בינה שם היטב ושים עיניך
על הד׳ דורות שהעביר לפנינו „שרחקו על הקץ״, וכמהו גם הפייטן
בפיוטו ליום ב' של פסח המתחיל אפיק רנן ושירים בנוסחת ידתקו
אחזה ידו, כי כה יאמר שם: „לסבול עול גלותכם, בלי לרחוק גאולתכם,
להחיש ישע בעתכם, השבעתי אתכם" ורש״י ז"ל בלי ספק לא ראה ולא
דע המדרש שיר השירים רבה, כי לולא כן לא אמר בכתובות דף הנ"ל
ויש גורסין ירחקו רק אמר כי הגירסא ירחקו מוטעת היא, וכי נולדה
רק מחמת שנקל מאד להחליף ולהמיר ר׳ בד׳ זה׳ בר׳, כל זה ברור
(סוף יבא).
לדעתי כשמש בצהרים.משכיל לדוד
מאת יעקב רייפמאנן.
(סוף מגליון 7)2) אחרי הודיעי תורת הספר ותכנית כל עניניו לא נשאר לי רה
להודיע, כי להספר נאוה שם: משכיל לדוד בעבור היותו כתוב בהשכל
ודעת ובעינים ברות וחודרות ומשוטטות בכל ספרי הפלוסופיא מחכמי
עמנו ומחכמי עמים אחרים כראשונים כאחרונים. ולמחברו ברכה אשר
יסעדהו אל דעות לעשות כספר הזה על כל ספרי המחקר מחכמי עמנו.
3) רק שפוט אשפוט את כלל הספר, אבל פרטיו יש הרבה בהם
אשר אין נפשי אלימו ורבות עמי לדבר עליהם, אך פה קצר המצע
מאד על כן רק גרגרים אחדים אציגה. א׳) הכתוב בהקדמת חו"ה:
ומן החסידים והחכמים שבכל אומה שהגיעו דבריהם אלינו מפני שקוית
שיהיו הלבבות נוטים אליהם ומקשיבים אל חכמתם עכ״ל. יתורגם בספר
הזה (צד 9): אבעד ער זאגט עם אונם זעלבסט גאנץ אויסדריקקליך,
דאסס עד צור ערהעהונג דער ווירקזאמקייט פאן דען מאראליסטעןאונד פהילאזאפהען יעדעס פאלקעס וכו' אוסשפריכע אין זיין ווערר
אופגענאממען האבע, ווייל ער פאן דיעזען איינע גרעססערע איינ-
דרוקקספעהינקייט אויף דיע הערצען זיינער לעזער זיך פערשפראך.
ואני כתבתי בספרי על חו״ה: אין כונתו שקויתי שיהיו הלבבות ניטים
יותר אליהם כי אם: שקויתי שיהיו הלבבות נוטים גם אליהם כאשר
תוכית הלשון והראיה ממאמרי חז"ל, כמתוקנים שבהם וכו' כל האומר
דבר חכמה אפילו וכו׳. וגם לא יתכן שיהיו הלבבות נוטים יותר אל דברי
חכמי העמים מאל דברי נביאנו ורבותינו הנזכרים לפניהם, עד כה
דברי שמה, ב) על הכתוב בשער היחוד (פ״ז ראיה ב׳) אך כל אשר
תקטן היצירה יהיה כת החכמה והיכולת נראה בה יותר ותקון הבורא
יותר נפלא ונראה ממנה עכ״ל. כתיב בספר הזה (צד 54 הערה):
יא דיא אמייזע זייא נאך וואונדערבארער, ווייל מיט דער קליינהייט דעם
בעשעפפעם אויך זיין בוייא אן ערשטויגליכער פיינהייט צונעהמע. ואני,
 כתבתי בספרי על חו"ה: תחת ותקון הבורא יותר נפלא ונראה ממנה
נ״ל: ותקון הבורא נראה יותר נפלא ממנה, כי אך לעינים נראה יותר
נפלא ממנה, אבל לא כן הוא באמת. הן אם כן הוא באמת לא יתרמו
וישוו עוד קטני היצירות וגדוליהן ויוכל אפוא היות אשר לקטניהן בורל
לבד ולגדוליהן בורא לבד. עכ״ד שמה. ג) הנה בשער הנ"ל (פ״ט) ומן
הידוע עוד כי כל מה שימצא בשום דבר מקרה אין הדבר ההוא אשרקרה בו המקרה מקבל אותו המקרה אלא מן הדבר אשר הוא בו עצמו
כמו שאנחנו רואים, ב.. המים שהוא מקרה בהם נאצל עליהם מן
האש שתומה עצמו בה וכו' וכן שאר כל ההויות כאשר נסתכל בעניניהם
(הוא תמוה מאד, כי הנה השמש משחיר פני הכובם ומלבין פני הנגד
הכי נוכל לאמר אשר גם מקרה שחרות פני הכיבם גם מקרה לובן
פני הבגד הם עצמיים בשמש אשר ממנו נאצלים? היש שני הפכים
עצמיים בגוף אחד?) ועל ההקשה הזאת ננהיג דברינו בענין האחדות
כי כיון שהיתה בכל אחד מהברואים מקרית כאשר הקדמני מן הדין
הוא שתהיה בעלת הברואים עצמית קיימות אמתית, וממנה קבלו כל
ההויות ענין האחדות בדרך המקרה וכו' כי האחדות אשר אמרנו על כל
אחד מהברואים ע״ד העברה נאצלת מענין האחד האמת עכ״ל. וזה מתורגם
בספר הזה (צד 67 וצר 68): יואם וויר אן איינעס דינגע אלם עק-
צידענץ אנטרעפפען, מוסס ביי איינעם אנדערען סובסטאנטיעלל אנגו-
טרעפפען זיין וכו׳, דיע דינגע אין דער יועלט ריהרען אבער מיט
אללעם וואם זיע האבען, פאן גאטט הער, אייך איהרע איינהייט שטאממט
אוים איהם, וכן בהערה 2) אויך נאך באחיא געהט דיע איינהייט דער
דינגע, פאן גאטט אוים ויעו״ש אשר הביא ע״ז בשם פיטהאגאראס. ואני
כתבתי ע״ז בספרי על חו״ה: מה כינת אמרו: וממנה קבלו כל ההויותענין האחדות בדרך המקרה? איככה יתכן בזה ענין הקבלה? ואיככה
תדמה אחדות כל ההייות אל חום המים הנאצל מן האש ואל לחות
הדברים הלחים הנאצל מן המים? הלא החים והלחות המה דברים
חיוביים וישיים והאחדות היא אך שלילת הרבוי וכל ענינה רק במחשבה
הנהו ולא בפועל? וגם קשה מאד הכי קבלוה מן הבורא כאשר קבלו
ממנו מציאותם? הלא אך מנית הלשון שאל לי למענם שם: אחד משם:
אחד אשר הבורא נקרא בו כמו ששאל לי למען ההר שם ראש ורגל
משם ראש ורגל של אדם, ואחדות כל ההויות איננה אפוא כי אם שם
המושאל ולא ענין ממשי כחום ולחות שיתכן לאמר עליו היותו מקובל
ונאלל מן הבורא? עד מתי נונה את נפשני לנבוע לה אפם וחהו בצבט
הים? וכל השאלות ההן לוחצות אותי לאמר אך בזה, אשר הלשון בלתי
רצויה אבל הכונה רצויה, והכינה היא רק על שם המושאל כנ"ל והשאלת
השם כנה בשם קבלה. וגם כי המשלים מדברים טבעיים כתים המים
ולחות הדברים הלחים אינם מתאימים עם הנמשל אשר בחקי הלשון
הנה יצא לו רבנו בזה בעקבי ר' יונה אבן גנאת לבאר חקי הלשון ע״פ
חקי הטבע, יעוין ספרו הרקמה (שער א'). בזה אשים קנצי למלי
ואומר למחבר הספר הזה, אשר בלב שלם ובנפש חפצה הנני נותן לו
את בריתי שלום, ואף גם אשר הנני נכון להעתיק לו מספרי על חו"ה
ההערות המתיחסות אל ספרו אם ידרשן ממני ואקוה כי ימצא בהן
את שאהבה נפשו ויוסף לקח.שעברשין, (רוססיש- פאלען) ב׳ שבט תרל״ה.„האריאן" ושמשותיו ויביט על מאורות אשר בנתיבות החלב. אך חפץ
האדם לא ישבע מראות עיניו בזמן הנוכחי כ״א יעמיק שאלה לחשוב
בהלך נפשו אחרי עולמות כבר עברו ואשר היו לאין ברבות הזמן בעבור
עליהם רבבית שנים לדעת בחשבונותיו הצידקים כי היתה עת אשר עוד
לא היתה נתיבת החלב. יראה בעין הרוח ויחיש עתידות כי עוד יבא
יום אשר שמים כעשן ימלתו והכוכבים עם כל כסיליהם אשר יאירו היום
במרומי שחק ע״פ ארננו יסופו נגהם והיו כלא היו...
הדור הישן לא ידע מה מטבע ומצב ארצנו נגד הכוכבים. הספרים
הנכתבים מבחירי החכמים, והפלסופים הקדמונים מלאים הזיות והבלים
בדבר מצב הכוכבים בשמים לאין חקר. ככה מצאנו שאנאקסעמענעס
חשב את כדור השמים לכדור ספיריי הסובב כקערה כדור ארצנו.
אריסטאטלעס האמין למראה עיניו שהכוכבים הקימים קבועים ומדובקים
בעצם השמים, פטאלעמעאוס אשר לאור או לחושך שטתו הלכו כל
חכמי לב בעינים עצמות זה שמנה עשרה מאות שנה ויבהלו, האמין שהכוכבים
בטועים כנטעים בשדה השמים, דעמאקריט ותלמידו מעטראדארוס למדו
לתלמידיהם שכוכבי שבת קבועים ומצומדים בהשמים כבמסמרים. אנשי
הכנסיה, ובתוכם חכמי ישראל האמינו אמונה אומן בעשר ספירות
„ספהערען" אשר כגלדי בצלים יסבי זע״ז גלגלי רקיע. בכל ימי הבינים
לא היתה דעה אחרת אשר שגבה ממנה ורבים יאמינו בה עוד עד
היום הזה...הדעה הנשחתה והנכזבה הזאת בספירות וגלגלים מקורה בחילשת
ראותם בעינם עיני בשר. לפי מבטם חשבו שכל הכוכבים במרחק שוה
מאתנו הנמו ואך עת יתנועעו השמים יתנועעו הכוכבים עמם. אבל
כבר גילה קעפלער כי שקר נחלי מאבותם ולא כן בדם כי הוא קטפלער
הזה באספקלריא מאירה (טעלעסקאפ) שמהלך הכוכבים השבטים ומסילתם
יקדורו תוך מעגלי הכוכבי-לכת ואם כן כשבר נובלים נופץ הדונג
הספיריי של הקדמונים ולחרש את חרשי האדמה כל גלגליהם והבליהם.
עתה אשר בהיר נראה בשחקים נודע לנו שמרחק כוכבי שבת אינו
שוה, ישנם אשר בשפל המה יושבים וישנם המגביהם שבת בחלל העולם
אלה אשר אורם וזיום מבהיק אל עינינו הן המה מן הקרובים עוד
אלינו ואלה אשר קרני זהרם כהה המה מרוחקים מאתנו מרחק נעלה
וישנם רבים אשר לא יראו בעיני בשר כ"א בכלי ההבטה היותר מקרבות
וישנם אלה אשר גם ע״י הכלי ראי היותר מאירות לא יראו כי אם
כנקודות קטנות או כערפני טהר. צא ולמד ושער בנפשך קורא נעים
(המשך יבא).
מרחקם מאתנו.עולמות אין מספר
מאת טל"הא'התשוקה נטועה בנפש כל איש להרים מרום עיניו להביט על צבא
המרום במרום, על שדה הכוכבים הזרועים בשפרירי שחקים בלילות
הבהירים. עינו תמריא מרום אל השמים הנטוי כרוק ממעל לראשנו
ויביט על עולמות אין מספר אשר יסבבו בלכתן זה שנות אלפים
התשוקה הזאת הרהיבה בנפש כל איש עוז לחקור ולדרוש על מאורות
רקיע אלה אם כי גבהו ושגבו ממנו, אם כי רבבות אנשים לפניו תקרו
ודרשו ג"כ ונלאו למצוא הפתח למרומי שחקים כל פעלם היתה מאפע
וחקירתם הבל. גרמי שמים אלה הגביהו שבתם במרומים רבים הרחק
זעיני האדם רבבות אלפים פרסאות, בכל זאת רוח האדם העולה היא
למעלה לא חתה מאבני נגף הנצבות לה לשטן על דרך חקירתה, ואמנם
בהלוך המדעים קדימה יתגלו הרבה ממצפוני סחרי הבריאה ונגלו ידיעות
חדשות אשר לא שערון אבוחינו. נתגלו יסודות המאגנעטיזם והעלעק-
וריציטעט ויהיו לעבדי עולם להאדם, הכעמיא והמעכאניק לשפחות
עלה גם ביד האדם להביט למרחוק במרומים אין תקר. בעזרת המדעים
והחכמות האל עלה ביד האדם לכונן מכונות אשר בעזרתן יראה ממעל למרומי
*) נעתק ממכ״ע גארטענלויבע.בשורת ספרים.דרך ככב מיעקב. ס׳ תהלים עם ביאור זמרת יה מבואר עפ"י
יסדות הדקדוק ותקות ההגיון בחכמת הלשון והמליצה וחכמת הנפש,
מאת שמואל זיינוויל שטערנבערג. זיטאמיר תרל״ג.
בהמבא הגדול שכתב המבאר לביאורו משתדל להביא עוד כללים
נקיצים בחכמת המליצה העברית להשלים אשר החסירו חכמי ישראל
ההולכים לפניו בענין הגדול הזה. ע״י הכללים הקדשים מבני היטב
תהלוכות באורו החדש. ביחוס הרבה שמות מזמורי ס׳ תהלים כלל לו
המבאר דרך חדשה אשר לא שערוה הקודמים, כמו עד״מ בשם: השמינית"
„עלמות" ועוד, והשערותיו נכונות מאד. בנוגע לביאורו הצליח כי כבאר
מפורש ושום שכל כזה מזמורים קשי ההבנה והפיץ אור בהיר על מליצות
חתומות ונעלמות עד הנה מכל המבארים שקדמוהו. אמנם בנכותו לפעמים
להעתיק איזה מבטאים מס׳ תהלים לשפת אשכנז עפ״י ביאוריו החדשים
צחיק יעשה לכל היודע את השפה ההיא, כי איננו מוצא בזה ידיו ורגליו
והעתקותיו בלתי מובנות בלי ביאור חדש.ספר קרוא מקרא. כולל דרושים על ענינים כוללים בספרי הקודש
ופירושים על הכתובים לפי סדר הפרשיות מאח יוסף צבי פאליט
שינעצקי. זיטאמיר, תרל״ד.
 המחבר מדבר נכבדות מאד בתקירת שפת קודש ופירושיו מעירים
ומאירים כלם אומרים כבוד.
אגרת תימן. כתבה הנשר הגדול הרמב״ם לקהלות תימן וכו'.
הובאה ראשונה לדפוס במכה״ע „השתר" שנה חמשית מכתב יד ישן
נושן בעקד הספרים להדרשן הגדול כמה׳ אהרן יעללינעק בוויען
עם הקדמה, והערות והבאת השנויים והחלופים והנוסחאות במה
שיובדלו מהעתקת ר' בחום מערבי שבדפים מאת דוד האלו רב
בק״ק דוב במדינת ביהם, ועתה יצאה בחוברת מיוחדת וויען תרל״ה.
ביבלישע געשיכטע פיר דיא אבערקלאססען דער איזראליטישע
פאלקסשולען, בעארבייטעט פאן דר׳ האף ראבינער צו פראסניטן.
צווייטער טהייל, וויען 1875. (קורות ישראל האצירים בכתבי הקודש
לתועלת התלמידים מהמדרגות הגבוהות בבתי ספר לישראל חלק שני
מאת הרב דר׳ האף אבד"ק פראסניטן וויען תרל״ה). כהחלק הראשון
שכבר הוציא הרב המחבר אור, כן גם חלק השני הזה חיבר בטוב טעם
ודעת ולתועלת גדולה לתלמידי בתי הספר מבני עמנו.תורת הבוכהאלטונג. חלק ראשון יכלכל בתוכו שטה חדשה
וקצרה במערכת ספר מסחר הכפולה נערכה בסדר נכון וישר יבשפה
קלה (שפת עבר) ומובנת לתועלת סוחרי עמנו, ונלוה לזה דרכי
חשבונות הקורזען והמטבעות החדשות באשכנז, מאת דוב ארי'
פרידמאן, מסייני, ווארשא תרל״ה.הודעות.
קול קורא
מאת ועד שלוחי קהלות ישראל בבריטניא.
הועד לשלוחי קהלות ישראל בבריטאניא, אשר השר משה מונטיפיורי הי׳ אחד
מחבריו לערך חמשים שנים, ומשנת 1841 עמד בראשו עד ירח אגוסט שנה שעברה,
ר טוב אשר יוכל להיות לזכרוו-עולם להגיד לדור נולד
החליט פה אחר ליסד ולכונן דבר
כל מעשי הטוב והחסד שעשה השר משה כל ימיו, בארץ מולדתו ובארצות רחוקות, כן
לבני עמו ישראל וכן גם לכל סובלי צרות ותלאות מבעלי האמונות השונות
כאשר נשאל זה השר משה מעוז צור אמונתנו מאת הועד לחות לו דעתו איזה
דבר טוב יפיק רצונו ביתר שאת וגם יהי׳ דבר השוה לכל נפש מישראל לקחת חלק
בתמיכתו, ענה ואמר כי לפי דעתו יפיק הועד חפצו אם יכונן קרן קימת לתכלית הטבת
 מצב אחב״י יושבי ארץ הקדושה ע״י עבודת אדמה, לימוד מלאכה וחרשת המעשה, ושליחת יד
במסחר וקנין, וע״י בנין בתי מעון לאחב״י באה״ק, באופן אשר התשועה שתבוא להם ע״ין
האמצעים הנזכרים תהי קימה ומתמדה להם ולזרעם אחריהם. כן העיר השר את הועד,
אם יעשה זאת, שישים עיניו על זה שלא יוקח מכסף המאוסף לתכלית הנ״ל אף פרוטה
לחלוקת נדבות, רק יהי' לעזר וישועה ולתמיכת ידי אלה מאחב״י באה״ק החפצים להחיות
נפשם מיגיע כפיהם ומואסים בלחם עצלות וכלכלה ע״י אחרים.
הועד שם עינו על דברי השר ההם והחליט פה אחד כי עצתו נכונה מאד, וכלו
בעלי הועד נעשו לאגודה מיוחדת לענין זה להפיק רצונו, (ויש לאל ידם להוסיף גם
אחרים על מספרם).
והנה מה שיעשה הועד ותכונת פרטי מעשהו בענין הגדול והנכבד הזה לא יוכל
עוד הועד להודיע כרגע ברבים, יען תוצאות הדבר תלויות בסכום הכסף אשר יאסוף
למטרה ההיא; לזאת איפא יודיע פרטי הדברים בזמן מאוחר.
תקות הועד גדלה כי חובבי-אדם בכל מקומות מושבותיהם תחת השמש, וכל
אלה אשר אהבת ציון תפעם בקרב לבם, יתעוררו בכל חשק לבבם לתמוך בידי הועד
בענין הגדול הזה. כלם יושיטו לו יד עזרתם למען יוכל להוציא לפעולת אדם את הענין
הזה כראוי, להיותו יקר ונכבד גם להם כן מפאת עצמותו ומטרתו הקדושה, וכן מפאת
רגש הכבוד המפעם אח לבם ולב כל ישרי לב ליקרת שם האיש הדגול מרבבה אשר לכל סוחרי בד פשתן (ליינען).
לכבודו יוסד הדבר הזה לעשות מזכרת נצח לשמו המהולל בפי כל.
Messrs. N. M. Rochschild et השר הנכבד נ. מ. ראטהשילד ובניו
Sons, New Ceurt, London, England.
נתרצה בטובו לקבל הנדבות שישלחו נדיבי לב לידו לתכלית הנ״ל, נדבות לפעם קאממיסיאנער מזכר אנכי סחורתם, כפי
אחת או נדבות קצובות מדי שנה בשנה.
לאנדאן 7 יאנואר 1875.
נאום ראשי הועד לשלוחי הקהלות בבריטניא:
.J. M. Montefore, Frasident )ראש הועד(
Arthur Cohen, d. C. Vice-Prasident )ממלא מקומו(
Henry Harris, Freasurer )גזבר הועד(
Lewis Emanuel Solicitor and secretory )סופר ועורך דין להועד(
(הערת המו״ל). אלה מהמתנדבים בעם להענין הגדול הנ״ל אשר יקשה העולה מזורארדאווע לקאוונא.
להם לשלוח תרומת ידם ללאנדאן, יוכלו לשלוח לידנו, ואנחנו מוכנים להגיען אל השר
ראטהשילד שמה בטח.הודעה.
איין ארצט (יידישער קאנפעסאן) פאן שטרענג ארטהאדאקסער ריכטונג, וועלכער
וויללענס איזט אים מארגענלאנדע זיינע היילקונסט צו איבען, ווירדע יעטצט ראצו איינע
אויסגעצייכנעטע געלעגענהייט פינדען אין דער הייליגען שטאדט זאפעד (צפת) פאלעסטינא.
צור ערמונטערונג איינעס זאלכען אונטערנעהמענס איזט דאסס לאנדאנער קאמיטע דער
אבגעארדנעטען איזראליטען פאן גראסבריטאניען בערייט דעמזעלבען 50 פפונד שטערלינג
צו רייזעקאסטען צו בעווילליגען; אויססערדעס נאך 100 פפונד יאהרליך אין דען ערסטען
צווייא יאהרען זיינעס דארטזיינס אלס האנאראר פיר אונענטגעלטליכע הילפעלייסטונג דער
קראנקען ארמען איזראעליטען דער דארטיגען געמיינדע.
מעלדונגען זא וויא דיא ערפארדערליכען צייגניססע אים בעטרעף דער פעהינקייט
זאוואהל אלס קאראקטער ע. ט. צ. ניממט ענטגעגען:
Lewis Emanuel Bsdr. Solicitor and Secretary of the London Comitee ot
Deputies ofthe British Jews, 36, Finsbury-Cirkus London E. C. England. הבאים הראות בית בידם רק . . . . . .  
א
ע
ן דייטשע
טראנסאנטלאנטישע דאמפפשיפפארטס-געזעללשאפט וע
דירעקטע פאסט-דאמפשיפפפאהרט צווישען
ריפ
.
אמבון „ אונד בעון או
פערמיטטעלסט דער פראכטפאללען שנעללען דייטשען פאסט-דאממפשיפפע 
1. קלאססע, יעדעס 3600 טאנס אונד 3000 פפערדעקראפט,
ערדער אם .25 פעבר.
נטהע אם .11 מערץ. שיללער אם 25 מערץ.
געללערט אם 1 אפרילי
קלאפסטאק 4 מערצ. וויעלאנד אם .18
אונד פערנער יעדעו דאנגערסטאג.
פאססאגעפרייזע: 1 קאייטע רייכסמארק 495, 2 קאיטע רייכסמארק 300,
צווישענדעקק רייכסמארק .90
נעהערע אויסקונפט ערטהיילען דיא אגענטען דער געזעללשאפט, זאוויא
דיא דירעקטיאן אין האמבורג, סט. אננען פלאטצ1, 
אין בערלין, אינוואלידענשטראססע 80,
בריפע אונד טעלעגראממע אדרעססירע מאן: אדלער ליגיע — האמבורג. 
אם
BERAEAEN ציכאריען
של פסח
אונטער אויפזיכט דעס העררן
ראבבינער דר.
הילדעסהיימער
בייא
מ. גאטטשאלקזאן
 ציבאריענפאבריק
EFIin
Landsberger Communication 3.אצאקעריט-וואקס, זאגענ. צע-
עסין אין אללען זארטען וויא אויך דארויס
ערצייגטע וואקסשטעקע, קערצען
עטצ׳. פערקויפט.
Julius Peldhendler,
Wien.
Riemerstrasse Nro. 9.הפאבריק המפורסמת עושה בכל מיני בד
פשתן בזורארדאווע יסדה בבית מסחרי
פה נידערלאגע מכל מיני סחורתה, וכחוק
מקחים בהפאבריק עצמה, ואבקש מסוחרי
פשתן הנכבדים לכבדני באויפטרעגע בבית
מסחרי בקאוונא, ועלי למלאות מבוקשם
על צד היו״ט, ומלבד התועלת הרב אשר
ישיגו את הסחורה בכל עת מבלי לחכות
עד בואה מהפאבריק עוד ירויחו את הפראכט
M. Straschun.
קאוונא, בחודש יאנואר 1875.אגודת שירים
נייע זאממלונג פאן 86 זינאגאגעגען-גע-
ענגען. כערען אלטע טראדיטיאנעללען
מעלאדיען אונד רעציטאטיאנען, נעבסט איי-
נער געשיכטליכען אבהאנדלונג איבער דיא
נשיכטע דער מוזיק דער העבראער צום
געברויכע דעם דייטשען אונד פארטוגיעזישען
ריטוס, פאן ,S. Naumbourg פערפאססער
Paris. S. rue ,דעם זמירות ישראל
דאסס ווערק קאסטעט 4 טהאל׳
אונד ווירד פאם פערפאססער, געגען פארטא-
פרייע צוזענדונג דעס בעטראגעס, פראנקא
צוגעזאנדט.יי״ג של פסח.
כבשנים הקודמות, נמצא גם עתה אצלי
ין מהררי אונגארין — ג״כ עכטער טאקאייער
מובחר למאד אף לחולים ר״ל להבריא גיום,
לחזק כח עכולם. — היין הוא להתפאר
אשר אין בו שום תערובות שפיריט והשתיה
בדת לפסח. המקחים המה מן 65 קעפ׳ עד
שלשה רו״כ כל פלאש — וכל גארניץ מן
2 רובל ארבעים קאפייקן ולמעלה. —
קאוונא, בירח אדר ראשון תרל״ה .
אבא סאלאווייציק
בר״ש הלוי ז״ל.האיש הרוצה לכתוב אלי יכתוב כפי האדרעסע
Rabb. Dr. L. Silbermann :אשר לפניו פה
in Lyck in Preussen.הוספות והערות
לספר תולדות מוהר״ר יצחק לאמפרונטי זצ״ל
אשר יצא לאור בליק בשנת תרל״א
ממני הצעיר יצחק ברוך הלוי
אשר הייתי בתלמידים בבית מדרש הרבנים שהיה בפאדובההוספה להצופה נומ' .8
Lyck, den 24. Februar 1875.
ליק, י״ט אדר א׳ תר״לה ליצירה.
שנה תשע עשרה.איידי החברת מקיצי נרדמים המהוללה בעזרת צור
ישראל מוציאה לאור המשך ספר פחד יצחק, אימא בתולדות
המחבר מילתא אחריתי כדי שתתקרב מלאכתי יותר אל שלימותה
ואור החכם הרבני התוריי גדול בישראל שמו יראה במילואו וההוגים
בדת ישורון ובקדמוניות אבותינו יתענגו על עניני חייו.
שייך לדף א׳ עמוד ב׳ שורה ט״ו אחר מלות בחכמת הרפואה.
גם בחכמת הפילוסופיאה נתעסק בהיותו באותו מדרש הלימודים
וכן העיד הוא בעצמו בספרו ערך סרים אדם ע״ש. שייך לדף ב׳
ע״א ש״ך אחר מלות ולדבקה בו.
בהיות הרב בן תשע שנים דהיינו בשנת התמ״ח ליצירה בליל
י״ד לחדש כסלו, נפלה דליקה גדולה בבית אופה גוי שהיה סמוך
לרחוב היהודים והיהודים היו בסכנה וניצולו בעזרת מגן אברהם
בשנת תמ״ט בשבת שלפני חנוכה אחד מרבני הישיבה עשדרוש בבית הכנסת ואמר שיתענו מי שירצו מהקהל ביום כ
זכר מעשה גם של אשתקד אך לא בחיוב גמור כי אין לנו כח
בזמן הזה לחייב ולתקן תענית צבור. ברם כל הקהל קבלו אותו
יום עליהם לצום בכל שנה ועוד היום מתענים בכל ארבעה בתי
כנסיות שבעיר ואומרין עננו בתפלת י״ח ומוציאין ס״ת וקורין כו
פרשת ויחל, אלא דהשתא מספר המתענים הולך ומתמעט בכ
שנה. גם הרב הזכיר המנהג הזה בספרו ערך חנוכה ופורים ודיניהם
ע״ש ובדורנו זה כתב על זה הענין החכם החסיד הענו ר׳ שמואל
יצחק פנצי ז״ל שנפטר זה ט״ו שנים בשו״ת פדיון בכור שלו כ״י
הנם בידי. שייך לשם ע״ב שי״ג אחר מלות דגים וסימנם. בשנת
התס״ד ליצירה דהיינו בהיות הרב בן חמש ועשרים שנה מעלות
רבני הישיבה שאלו ממעלות בני הוועד של עשרה כפי נמוסי
הקהלה שיתנו להם רשות לתאר בתואר חכם ר׳ יצחק לאמפרונטי
הרופא ומ״ע בני הוועד הנ״ל נועדו יחד ביום א׳ כ״ו לחדש אדר
ראשון של אותה שנה שהיה ב׳ מארצו משנת 1704 לחשבונם
והסכימו כלם פה אחד שיהיה רשות גמור למ״ע הרבנים הנ״ל
ליתן תואר חכם לר׳ יצחק שראוי והגון היה לכך וי״ד שנים אח״ך
בהסכמת הרבנים ובני הוועד של עשרה נכתר בשם מעלת מורנו
הרב, והוא היה אז בן תשע ושלשים שנה. והנני אעתיק לך אתהשטר שנעשה באותו זמן על עסק זה אות באות כמו שנמצא
בפינקס הקהל. אור ליום הששי כ״ד לחדש אדר ראשון שנת הת״עה
שהוא כ״ה פיברארו 1718 למנינם נתוועדו מעלות בני הוועד של
עשרה במספר תשעה הרשומים כאן בבית וועדם הצדק עם מעלות
.
הרבנים ה״ה: כמוהר״ר מרדכי צהלון נר״ו, וכמוהר״ר שבתי אלחנן
ריקאנאטי נר״ו ושמואל ברוך בורגי ומעלות בני הוועד ה״ה: ר׳
שמואלזהלוי, ר׳ לוי חי בוטרי, ר׳ אברהם רפאל טיליי. ממונים ר׳
פינחס הכהן, ר׳ משה מלאוידה, ר׳ חיים בסאן, ר׳ מנחם איטליא,
ר׳ משה מאדומים, ר׳ משה חיים מלאוידה. והגידו מעלות הרבנים
למעלת בני הוועד של עשרה שבמשך הזמנים שעברו ועד עתה
ראו שמעלת החכם והרופא ר׳ יצחק לאמפרונטי נר״ו על ידי
חריפותו ויושר לימודיו וכשרון מעשיו זכה לימנות בין מעלות
הרבנים לדון ולהורות וגם לו משפט המלוכה דמאן מלכי רבנן,
ובר סמכא הוא ונאה ויאה ויקרא בשם מעלת מורנו הרב. לכ
בקשו מאת מ״ע בני הוועד הנ״ל שיסכימו גם הם בעד הקק״י
קבל אותו בסבר פנים יפות כגדר הרבנות כרצון ז״ע הרבנים הנ״ל
ומ״ע הממונים עם שאר מעלות בני הוועד נעתרו לקולם שלמ״ע הרבנים, ושמו פארטי שכמהח״ר ר׳ יצחק לאמפרונטי הנ״ל
להבא יקרא בשם מעלת מורנו הרב והרופא בין בקריאת התורה
בין בכל דבר שבקדושה וקבלוהו עליהם ועל זרעם אחריהם
לרב לדון ולהורות כשאר מ״ע הרבנים של הקק״י עד כאן לשון
השטר. שייך לשם שכ״ו אחר מלות מתרגמים אותם כאמור.
בשנת תס״ט נפטר המלמד של בית תלמוד תורה ואז בליל
כ״ד אדר ראשון נועדו יחד בני הוועד של עשרה לישא וליתן על
עסק מלמד אחר. ולפי שראו שאין בקהילה איש שוכל ללמד
כהוגן וכראוי בכל מה שמצטרך אל הלימודים כמו הרופא ר׳
יצחק לאמפרונטי לכן נמנו וגמרו בהסכמת כלם לתת משרת
הלימודים על שכמו בשכר י״ב סקודי לחדש (דהיינו כס״ד פראנקי)
על תנאי שלא ילמד תלמידים אחרים שאינם מת״ת אם יהיו יותר
על ששה כדי שיהיח פנוי ויתעסק בעד הקהל בלי טרדה אחרת
כמעט בכל היום כי הטילו עליו החוב ללמד בימות הקיץ מאחר
תפלת שחרית עד שעה אחת קודם חצות ומחמש שעות עד שתי
שעות קודם הלילה ובימות החרף מאחר תפלת שחרית עד הצהרים
ומשלש שעות קודם הלילה עד שלש שעות מהלילה והוא קיים
וקבל ברצון עליו את כל אלה וזהו שכתב בערך דגים וסימנים
זה לשונו: בבית תלמוד תורה של קק״י איטלייני אני עומד כל
היום וקצת מן הלילה לשרת את ה׳ ולהרביץ תורה בתלמידים.ובמשך הזמנים בהיותו מתעסק בחבורו הגדול היו התלמידים
עסוקים גם הם על פיו להעתיק בעדו כלליו על ספר באותן השעות
שהיה לו ללמדם, ואולי בין כך ובין כך היה גם הוא מתמיד במלאכתו
ויודע הדבר לבני הוועד ויראו שמא תצא מזה תקלה והתלמידים
לא יעשו פרי בלימודם ויאבדו את זמנם בלא תועלת, על כן בחדש
אוקטוברי בשנת תפ״ה נועדו יחד והסכימו כלם פה אחד להודיע
ולהגיד לרב כי גזרת הוועד עליו שיוציא מחררי ת״ת כל הספרים
אשר בהם נכתבים כלליו ופסקיו ושאר חבוריו ושלא יוכל שום
אחד מהתלמידים להעתיק בעדו עליהם בשעות הלימודים כדי שלא
נו לדבר אחר וישימו לב וישכילו לגודל התורה כי זו תכלית
ה
כל זה מפנקס הקהל בלשון לעזן ואין ספק מ״ח שדבר מה
קנו התלמידים אפילו כשהיו מעתיקים וחכמתם תוכיח. שייך לדף
ג׳ ע״א ש״ג אחר מלות שכבר זכרנו. בנו בכורו של הרב יצחק
אשר ילדה לו אשתו הכבודה מרת רחל בת הגביר והנעלה משו
שראל מנורצי בשנת תע״ד היה נקרא שמואל חי, וע׳ ערך פדיון
בכור אדם. ועתה אזכור שמות שני תלמידים אחרים דנימוקס עמם
ואלו הן, החכם ר׳ מרדכי יוסף קארפאניטי אשר כתב פסקים נכבדים
לא מעט הנם במהדורא בתרא כ״י, עליהם הסכים הרב וכמוהר״ר
אליהו הלוי ויאלי אשר יצא מעיר מולדתו אלכסאנדריא אש
מדינת פייאמונטי ובא פירארא אל בית מדרשו לשאוב מיחכמתו ותבונתו. הוא היה בשנת תצ״ו בפינאלי ושלח לו הרב שטר
הרבנות כמו שמוכח מכל האמור בערך עני המהפך בחררה ע״ש.
ביתו של רב עדיין נכון וקיים גם חיה לו סימן דגל משפחתו וזו
תכונתו: על גבי שטח סגלגל משוך לארכו ומראהו כעין הרקי
מצוייר מגדל ושלשה ככבים עליו מלמעלה ועל שני צדיו ש
אריות זה לעמת זה ועומדים על רגליהם ובידיהם נשענים על
צדי המגדל. שייך לשם שי״ח אחר מלות אינם נמצאים אצלנו.
בערך מותר לו לאדם לשנות מפני השלום הזכיר אחת מדרשותיו
בשם אמת ושקר ובהסכמתו לספר שמש צדקה לכמוהר״ר שמשון
מורפורגו מזכי
יר ההספד שעשה לרב המחבר ובספר זכר צדיקים
לברכה כ״י שבידי שהוא משונה קצת מאותו שנדפס נזכרה לשבח
דרשה אחרת על השחוק. שייך לשם של״ג אחר מלות מפאדובה.
הרב הנכבד ר' אליקים כרמולי ני׳ בספרו אשר חבר בלשו
La mgdecine et la :צרפת על הרופאים העברים כתב ז"ל
chirurgie pratipne ont autant Contribue a 1a gloire
dLarteson grandouage ואין להכחיש
כי חכמתו ברפואה לגבי חכמתו בתורה היתה כטפל לגבי עיקר,
רי הן אמת שבני דורו קראוהו רופא מובהק, רופא בקי רופא מומחה
לרבים, רופא מפורסם, אביר הרופאים, איש המחבר בו תואר שניאנשים גדולים (דהיינו רב ורופא) כמו שתמצא בכמה דוכתי בספר
ראשית בכורי קציר ובספר תוספות בבורי קציר ובהסכמות הרבנים
שעל גבי ספרו הגדול ובראש הסכמתו לשיות שמש צדקה, ובפסק
שלח אליו מוהר״ר דוד קורינאלדי בשנת תק״א על עסק בדיקת
אשה (עי׳ פ״י) ובאגרת ר׳ אביעד ש״ש באזילה משנת הת״ץ על
עסק אשה רואה דם (עי׳ פ״י) כי סוף סוף דעת רחבה ועמוקה
חנן אותו אלקים, מכל מקום לגורל תורתו יש עדים חיים גם היום
ומאי ניהו חיבוריו הרמים ולזו אין לנו אלא מליצות רבני דורו
ואיזה מקומות שהביא בחבורו אגב גררא, ולפי מה שנוגע לדינא
ואין לדיין אלא מה שעיניו רואות, ועוד דרוב זמנו היה מתעסק
למד תורה וללמדה. שייך לשם ע״ב ש״ו אחר מלות ומרוממות
מליצותיהם. אף הוא חבר שיר בשנת התק״ו לשבח בעה״מ שו״ת
שמש צדקה שכבר היה נפטר, ולשבח בנו הרב משה חיים שבתי
והוא בלשון צח ונקי זה סוף דבריו:
חיה בַּבֵן חַיִת.
כִּי אם נְהַרֶת אַב תמול לקחה
.
יִפַּעַת בְּנוּ הַיּוֹם מאד זְרָחה:
שייך לשם שי״ג אחר מלות ברכה ושלום. פעם אחת בא
פירארא החבר ר׳ יעקב הלוי מארץ פולין בקי ומומחה בהגהת
ספרי תורה אשר כמוהו לא נהיה כמה שנים בגלילותינו כמו
שכתב עליו כמוהר״ר שבתי אלהנן מהזקנים ובידו כמה אגרות
מרבני איטליא שלוחות אל הרב לאמפרונטי כדי שיפקח על עסקיו
על מלאכתו הישרה והתמימה והרב נתן לו בביתו ובחומותיו יד
ושם, חדר מיוחד ומקום נכבד, היינו תיבה נכבדת ומוכנת לתת
ולהכנ"ס בתוכה כל ספרי תורה הבאים אליו להגהות והחבר היה
עושה שם מלאכתו כי שם בית מלונו בנחת ובהשקט עד שהוגהו
על ידו ובבקיאותו כמעט כל ספרי תורה שבעיר גם ספרי הקהלות
גם ספרי היחידים (מספר מהדורא בתרא כ״י ענין ס״ת וכבודו
יקדושתו) גם כבוד חביריו היה חביב עליו כשלו, כי בעת שיצאו
עוררין והלעיזו על הרב דוד קורינאלדי לאמר שספר ביה דוד על
המשנה לא חברו הוא בעצמו עד שיהיה מצטער ומתאונן הרבה
המחבר על התלונה, כתב אליו ר׳ יצחק אגרת פיוסין. ותנחומין
לדבר על לבו וז״ל: לכל הדברים אשר ידברו צריו אל ישית
לבו וכך דרך המתלוננים כשלא יוכלו להוציא רבה רעה על החיבוומלינים על המחבר וככה אירע לו בספרו בית דוד חיבור הגון
באמת. ונשבע אני שמעולם לא עלה במחשבתי שאיש אחר חבר
אותו עד כאן לשונו (זכר צדיקים לברכה ערך כמוהר״ר ר׳ דוד
חיים קורינאלדי). שייך לדף ה׳ ע״א שי״ב אחד מלות את המבוקש.
ועוד כי אגב ענינא דדינא בכל מיני השאלות והתשובות שהובאו
בו אנו למדין כמה מילי דשייכי אל קורות אבותינו באותם הזמנים
או קודם להן ומצב הקהלות בינן לבין עצמן ובין האומות וסדר
ואופן התנהגותן ומנהגי העתים ודברים שנהיו בין היחיד והמרובים
ושמות כמה רבנים ופסקנים מורי הוראה בישראל וחכמתם ופר
תבונתם ותלמודם וזה כלל גדול ברב ספרי השו״ת (ע׳ ספק עוקו
דירתו מהעיר עלילה ערוב בשני בתים). שייך לשם ע״ב שי״א
אחד מלות רבנן ותלמידיהון. עתה אגידה מה טבעה של מהדורא
זו: שלשים וחמשה כרכים בדמות רביעית הדף ובעובי ג׳ אצבעות
או יותר כמעט לכל כרך וכרך כוללים ערכי המהדורא ועניניה
כתובים בכתב שקורין היהודים בלעז ארצנו יודיסק״ו אך לא כל
העלים מלאים מכתב. רוב העלים אינו אלא ניר חלק והמחבר
עשה זאת לכתחילה להכין לו מקום רחב ידים ומזומן תמיד לכתוב
ברווח ההשמטות כולן מידי עברו על מלאכתו ורואה איזה חסרון
ראוי להמנות או מידי יבואו תחת ידו ובבית מדרשו ענינים חדשים
ראויים להזכר ואע״ג שרוב הנייר חלק, מ״מ אם נחבר יחד כל ערך
וערך וכל ענין וענין מכל כ״ב האותיות הכל יעלה לספר חשוב
רב האיכות ורב חכמות כי כמו דרך המהדורא קמא היינו ספר
פחד יצחק, כן דרך המהדורא בתרא שיש בה כללים ותוספת כללים
כגון על ענין אסמכתא ואפוטרופוס גם אגדות ומדרשים ומאמרי
מוסר ודיוקים מסברא שלו כגון האי דכתב זה לשונו: „בריאה
שייך על כל דבר הנברא יש מאין, כן כתוב במדרש הנעלם בזוהו
חדש דף כ״ו ע״ד על פסוק וייצר ה׳ אלקים ולדידי קשיא לי דאדם
נברא מן האדמה כי כן כתוב; ואם תאמר דעל בריאת נשמה יש
מאין קאמר, מה תאמר על ויברא אלקים את התנינים דאין להם
נשמה אלא נפש היונית הבאה מכח החומר? אתמה: ומי אמר
לנודלא הוציא ביום הראשון יש מאין החומר הראשון וממנו ברא
כל גברא כדכתב הפילוסוף״ עכ״ל גם יש בה בערך כתובת אשה
פירוש על הכתובה להרב אברהם בכמוהר״ר שבתי מהזקנים ושאלות
ותשובות מעתים שונים וממינים שונים בדיני ממונות ובדיני איסור והיתר
הכל לפי המקום והענין על עסקי אחים שותפים שנפל אחד מהם
לאומנות ואשה הרואה דם ואינה יכולה ליטהר ואתרג החג והסכמת
קהלות אשכנזים ומנהגם וחזקות, וכתובת אשה ותנאיה, ודין מעביר
נחלה וערעור קרובים, ונדר שלא לשחוק, וסוכה, ומעשה דספק
קידושין, וספר תורה כבודו וקדושתו, ושבועה על דעת חברו, ושותפות
עשה דשוחט ובודק, ותקנות הקהלות וכיוצא כאלו הדברים
מלאכת מחברים שונים כולם אנשים מצויינים בהלכה וביראת שמים
הלא המה הרבנים שבתי אלחנן מהזקנים מלוגו, אברהם גדיליאס
שליח דעיר הקדש חברון תוב״ב אברהם אירגאס ראובן בן יחייא
מק"ק פינאלי ממודינא, ישעיה רומאנין מ"ץ בק"ק פיסארו ושלשה
מתלמידי המחבר הן המה הרבנים יעקב דניאל אולמו (תולדות
הרב הזה הוצאתי לאור עתה בעיר קורפו בלשון לעז). פינחס
חי ענו ומרדכי יוסף קארפאניטי, מלבד כתבי הרב המחבר המאסף
והסכמותיו ועל מעשה דספק קידושין שזכרנו למעלה ושהיה בעיר
פיסארו בשנת תק״י ראיתי שם אגרות בלשון לעז ששלח הרב
ישעיה רומאנין מ"ץ באותו ק״ק אל הרב המחבר להציע לפניו
תוכן עובדא ולשאל את פיו על הדבר בהן מספר בשכחו ובפרט
באחת מהן והיא משנת תקי״ד אחרי שנגמר הדין אומר עליו
בלשון כזה אעתיקהו בלשה״ק: שבחו וחכמהו של מכתו״ר שאין
להם ערך מאירים בניצוצי אורם אפילו המקומות הרחוקים וקורא
לו רבן של בני הגולה ואבקש מאתו שע״י גודל שמעו במדינות
יכתוב להשקיט קול המערערים נגד גמר דין ויוסרו המהלוקות
כל זה כמו ראשי פרקים למהדורא בתרא והשאר יעשה הדפוס
אם יגזר ה׳. ואז יראו עינינו וישמח לבנו כי גיצולו מכתבים נכבדים
בל יאכלם עש וכי בא לידי מורי הוראה והחכמים ספר הלכה
למעשה רב התועלת מכל הצדדין. ואחר כל אלה אגיד משמחת
לבבי כי בעש״ק לסדר מצורע אחד עשר יום לחדש ניסן שנת
התרל״ב שהיה י״ט אפרילי 1872 לחשבונם על ידי הכסף אשר
לתנו אנשים חשובים גם מן העברים גם מן הנוצרים בידי הבחור
היקר משה רחמים יחייא יצ״ו ובידי הצעיר הכותב הוקמה מצבת אבן
בקיר החיצון מן הבית אשר ישב שם הרב. ואלה הדברים אשר
חוצבו לזכר שמו בלשון לעז על גבי האבן:
Abito in diesta casa
.Jsacto Lampronti
Nato nel MDCLYKIK morto uel MDCCLWI.
Medico Tcologo
Fra i dotti celebrutissinio
(noro la Patrin.
tiVercnti ulen Scienzn
Alcuni cittadiui pozoro
MDCCCKI.
העתקתם: בבית הזה ישב יצחק לאמפרונטי אשר נולד בשנתהתל״ט ונפטר בשנת התקי״ז רב ורופא בחכמים גדול שמו היה תפארת
ארץ מולדתו לכבוד החכמה אנשים מבני עירו הקימו התרל״ב.דברי פ״ג.בקראי בצופה להמגיד גליון 5 ש״ז דברי סופר אחד בקראקא, וזה
לשונו: ואעפ״י שכתוב כי בעד אשה זונה עד ככר לחם, כי אין כוונת
הקרא כשהאיש מזנה, רק שם כוונת הקרא הוא כשהאיש יקח אשה
שהיא מזנה אז בא האיש על ידה עד ככר לחם אעפ״י שהאיש יכול
להיות שאינו מנאף בעבור הטעם שכתב רש״י הנ״ל עיין הייטב ע"כ.
בקראי את הדברים האלה עמדתי משתומם, הלא כל הקורא בספר
משלי פ' ו' ידע כי בכל הפרשה הביע החכם אל הרודף זנונים ונשואים
בהיתר מאן דכיר שמי׳ ומי לא ידע כי אחרית אוהב זנות רעה מאוד
וגם עני וריש מנת חבלו וכל ספר משלי מלא מזאת. וזה לשון הגמרא
 בסוטה דף ג' ע"ב. אמר ר' חסרא זנותא בביתא כי קריא לשומשמי
ואמר רב חסדא חוקפא בביתא כי קריא לשומשמי, אידי ואידי באיתתא
אבל בגברא לית לן בה ופיר״ש: קריא תולעת של שומשמין, האוכלחן
כך הזנות מחרבת את הבית תוקפא כעם אידי ואידי תוקפא וזנותא
דאמרינן דמחרבת את הבית באיתתא: כשהאישה מזנה או כעסנית לפי
שהאישה מתעסקת בזנוני' ואינה, עושה מלאכתה ולא משמרת ביתה
ומפקרת את של בעלה למנאפים ע״כ. והנה ע״ד הקושיא הא׳ ששאל
הרב וכו׳ ר״מ ני׳ (בגליון 45 בשנה העברה) מדוע לא אמר רש״י טעם
גם על הכעסנות, נצדיק את החכם הנ"ל כי הטעם נשמט מרש"י מאיזה
סבה, ובאמת הטעם מובן מעצמו. אבל ע״ד הקושיא הב׳ מדוע נאמר
בגמרא אבל בגברא לית לן בה הלא גם באיש כתוב: כי בעד וכו׳, על
זה נשיב כי לא לחנם הביא ר' חסדא את המשל כי קריא לשומשמי
המשל הזה יורה כי חרבן הבית יביא כיום (רצונו בברור) ויהי׳ כליון
זרון, וע״ז נאמר בגמרא אבל בגברא ליח לן בה, דהיינו כי שתות אושר
הבית לא יהרסון בברור ובאופן נורא מאוד כמו באיתתא. וזאת מן
המפורסמות כי הכעס וגם הזנות חמירא יותר באיתתא מבגברא. אין
מעצור לרוח האשה ולא תוכל להשים מתג ורסן לכעסה ולא כן האיש,
גם ברוגז מעצור יזכור. וע״ד הזנות הלא אישה שזנתה אסורה לבעלה,
ולא בהיפך: והדין הזה נוהג גם במשפטי העמים. וחלילה להעלות על
הדעת, כי בגברא לית לן בה כלל, הלא גם הוא ינהום באקריחו,
בכלות בשרו והונו. וגם זאת אין להעלות על הדעת כי בזמננו יוכל
איש להקשות בגמרא קושיא מיני', ובי' אשר לא שערו אותו כל המפרשים
הראשונים והאחרונים. קראקא ד׳ אדר ראשון תרל״ה. פגיש.מכתב גלוי להרב האדם הגדול החכם הכולל
דר׳ מייזליש הי״ו במאנשעסטער בענגלאנדהוראדנא, יום ג׳ י״א אדר א׳ תרל״ה לפ"ק. השלום לנשיא
הרבנים, השלום לאביר תופשי תושיה ומזמה,
השלום לראש הנכונים, השלום לתמים בתורת ה׳ תמימה,
שלום הזמני והנצחי ירעפון שחקים מעל לפועל חסד בחכמתו.
ענות לבך ויקר נפשך הטובה המה ירהיבוני לגשת שנית אל
הוד כבודך במכתבי לברכך ולהלל את שמך בקהל עם תחת אשר
הואלת להחיות לב בני הנדכא והבודד מבלי דורש ומכיר. קטונתי
אדון ונקלותי מאד מהשיב לך תודתי בפרשך כנפי חסדך על עלם
נודד כצפור מקנה על
לם תמים אשר הגידוהו תלאותיו מעם
ברכי אבותיו על עלם אשר לא נעתרה לו אדמת מולדתו לחלל
לו שד תנחומותיה ותנחמהו אדון גדל העלילה במתק שפתותיך
הנוטפות מור ותלבבהו באמרותיך המסלאות בפז ותקטן עוד זאת
בעיניך ותקרבהו לשולחנך הטהור.
צר לי אדון רם ונשא כי נעתקו ממני מלים ואין בפי כח ועוז
להודות את שמך כעל כל תגמוליך ולבבי אך לבבי ירחש ל
תודות וברכות אין קץ. לבבי הרה תשואות ושפתי סגורות נעות
וקול לא ישמע מי יברא לי ניב שפתים יתנני בין נועמי נאם מי
ישים אל חכי שופר או אז קראתי בקול גדול באזני כל שוכני
תבל „הם כל בשר מפני האדון דר׳ מייזליש כי מרומם הוא על
כל ברכה ותהלה, רבים נדיבים עשו חיל והוא עלה על כלמו
אולם אדון יקר לך לדעת כי לא לשוכחי טובה גמלת חסד והיו
צדקותיך לעט ברזל ולבבנו לגליון ובם יכתבו לזכרון עד בלתי
שמים. כה יעשה לנו האלקים וכה יוסיף אם נתן שנת לעיננו
יתנומה לעפעפנו עד נרוממך אדון ונברך את שמך במקהלות אני
וביתי נעתיר אל ה׳ בעד חייך ואורך ימיך כי תפרח כתמר וכחבצלת
בכרם בית ישראל ותנוב בשבה טובה את אהובי נפשך כי חכם
טוב ומטיב אתה ורחמיך נפלאים. הנני המכבדך והמוקירך
T. P.
 
תבל ויושבי בה.
בעיני בעל הצלחה, נדמתה תבל,
כעמק ברכה, ובכנור ונבל:
ולעני מלא אנחה, תוגה ואבל,
דמתה בעמק הבבא, ובהרעיבל.
יוסף גיביאנסקי איש ליפסק.
ה