ם
 
(
A
HAMAGID.
חדשות וקורות הימים.
גיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראל לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
מאתי
 
אליעזר ליפמאן זילריי
בערמאן.
ההר
 
והאמת והשלום אהבו. (זכרים כ).
 
 
שנת העשרים ושלש.
.
 
יל אף 
 
JDIS-THEORA
AIT68 
—
BRusta
ליק תר״מ.
בדפוס של האדון רודאלף זיבערט.
Lyck. 1870.
argsearuck Pon Rndotrr Siebert.
 כן הענינים.הצופה: משנת רבי אליעזר. חקירה בספרים
ודא-פעסט. דראהביטש. לאנדאן. מאנשעסטער. שונים. עצרת. איך הורידו בני האדם כוכבי
השמים מעל. הודעות.
נומ׳ 29. על המדינות בו יאמר. האמבורג.
„אמרי יהודה״ על הרמב״ע. מחקרי לשון. אונ- מינסק. בוקארעסט. רוסטשוק. קול קורא.
דיעות אחרונות.
הצופה: משנת רבי אליעזר. חקירה בספרים.
ונים. תקונים. איך הורידו בני האדם כוכבי אם
השמים מעל. הודעות.
נומ׳ 30. על המדינות בו יאמר. אלטונא.
הערה לתולדות פראנקעל: ציון לנפש חיה מכתבים מפאריז. אדעססא. בערלאד. סופיאא
טונים. סאן פראנציסקא. ידיעות אחרונות
הצופה: ירמיה על חרבות ציון. משנת הב 
אליעזר. מחקרים וגלויים חדשים בתלמוד, תרגום
ומדרש. איך הורידו בני האדם כוכבי השמים
מעל. בשורת ספר חדש. הודעות.
נומ׳ 31. עטרת צבי. על המדינות בו יאמר
קראקא. קאוואל. קישינעף. בוקארעסט. 
עשוק בגדאד. קאנסטאנטיננאפעל, חדשות בישראל.
ו הצופה: מגלה סוד. שני כתובים הבאים
ומדרש. תיקון ישראל. הודעות.
4
נומ׳ 32. על המדינות בו יאמר. מכתבים
מפאריז. ווארשא. יאסי. סופיאה. קאנפטאנ.
טיננאפעל.
הצופה: מגלה סוד. הוספה ותשלום
למאמרי עצרת״. למען האמת. הערה. הודעות.
נומ׳ 33. על המדינות בו יאמר. ליוכציג
הארשין. מכתבים מפאריז. שטאקהאלם. ידיעות
אחרונות.
הצופה: מגלה סוד. אמרי יהודה. עת לכל
חפץ. מחקרים וגלויים חדשים בתלמוד תרגוצ]
ומדרש. הודעות.
נומ׳ 34. על המדינות בו יאמר. בודאירעסט.
לאנדאן. פאקשאן. ירושלים. ידיעות אחרונות
הצופה: נשך ותרבות. דברי שלמה. עטון
על שדה ארם. דברי מרדכי וירא את המקוא
הודעות.
נומ׳ 35. על המדינות בו יאמר. טילזוט
אשפצין. מאנשעסטער. פעטערסבורג. רוסטע
 וירא
ירושלים. טונים. ידיעות אחרונות.
הצופה: נשך ותרבית. דברי הלו. אל המע 
טוב מבעליו. אין זכרון לראשונים. הודעות
נומ׳ 36. על המדינות בו יאמר. שלום ירושלוצ.
לאנדאן. מינסק: קישינעוו. ידיעות אחרונות.
הצופה: נשך ותרבות. אמת ליעקב, חותיך
ישראל. בשורת ספרים. הודעות.
נומ׳ 37. על המדינות בו יאמר, אותה 
מכתבים מוויען. מכתבים מפאריז. ווילנא. ידיע א
אחרונות.
הצופה: לחשובת השנה. נשך וחרבותו
הודעות. תשובה כללית.
נומ׳ 38. קונה. על המדינות בוא
מכתבים מפאריז. שטאקהאלם. ידיעות מחד
הצופה: יום הכפרים. נשך ותרבית 
הצופה: משנת רבי אליעזר. נאמנים פצעי ליעקב. דברי אברהם. חזור חזור ואל תצטרך
לבלדר. הודעות.
נומ׳ 39. על המדינות בו יאמר. וויען. קאוונא.
קיוב. בוקארעשט, דארגאנד איזמיר. השנהב
באינדיען. ידיעות אחרונות
הצופה: חג הסכות. אמת ליעקב. גם אלה
לחכמים. מחקרים וגלויים חדשים בתלמוד תרגום
ומדרש. דברי כהן. הודעות.
נומ׳ 40. על המדינות בו יאמר. טאמפא
פאריז. מינסק. ירושלים. השבתב ב
ידיעות אחרונות. אל הקוראים.
 הצופהו אמת ליעקב, גם אלה
מחקרים וגלויים חדשים בתלמוד תרגום
בקורת ספרים הודעות.
נומ׳ 41. לתוחה ולתעודה. על המא
יאמר. ברלין. באטושאן. ירושלים. ידיעות
תצופהו אמת ליעקב. דברי אבר
 לחכם ויחכם עוד. מחקרים וגלויים חדשים
מושבי השמים תרגום ומדרש. בשורת ספרים. הודעות. עמ
נומ׳ 42. לחורה ולתעודף. על המנומ׳ 15. על המדינות בו יאמר. האמבורג.
ריאה, חדשות בישראל. ידיעות אחרונות.
הצופה: משנת רבי אליעזר. הוספה למאמרי
קלום עקילם. הודעות.
נומ׳ 16. הצלחת המלך והמלכה. קיסר
אלכסנדר השני ומבקשי נפשו. על המדינות בו
אמר. וויען. ווילנא. חדשות שונות. ידיעות אחרונות.
הצופה: משנת רבי אליעזר. מחקרי לשון.
דקדוקי תוספות ורש״י. הודעות:
נומ׳ 17. על המדינות בו יאמר. ברעסלוי.
ויען. מכתבים מוויען. אדעססא. ידיעות אחרונות.י
הצופה: משנת רבי אליעזר. מחקרי לשון.
ציון לנפש חיה. הודעות
נומ׳ 18. על המדינות בו יאמר. לויטענבורג.
וויען. ווארשא. בוקארעשט. אדריאנאפעל. טונים.
דיעות אחרונות.
הצופה: משנת רבי אליעזר. מחקרי לשון. חדשות שונות.
חרבות ירושלים. הודעות.
נומ׳ 19. על המדינות בו יאמר. קראקא. כאחד. מחקרים וגלויים חדשים בתלמוד תרגום
לאנדאן. טונים. חדשות שונות.
הצופה: משנת רבי אליעזר. תשובה למשיגי.
איזה הערות. שימת עין. איך הורידו בני האדם
כוכבי השמים מעל. בשורת ספרים. הודעות.
נומ׳ 20. על המדינות בו יאמר. פראנקפורט.
עמבערג. לאנדאן. מכתבים מפאריז. טונים.
קול קורא לראשי קהלות ישראל באשכנז. חדשות
שונות. עמק הבכא.
הצופה: משנת רבי אליעזר. תשובה למשיגי.
משיב דבר. איך הורידו בני האדם כוכבי השמים
מעל. בשורת ספרים. הודעות
נומ׳ 21. על המדינות בו יאמר. ליק. פראג.
בעלפאסט. קול קורא פעטערסבורג. קונסטאנ
טינופולי. טונים. חדשות שונות.
הצופה: זמן מתן תורה. משנת רבי אליעזר.
מחקרים וגלויים חדשים בתלמוד, תרגום ומדרש.
איך הורידו בני האדם כוכבי השמים מעל. בשורת
ספרים. הודעות.
נומ׳ 22. על המדינות בו יאמר. קול מארץ
גאליניען. גאללוב. מכתבים מוויען. ס״ט פעטערס:
בורג. רוסטשוה. טונים. חדשות שונות.
 הברכה משנת רבי אליעזר. נאמנים פצעי
אוהב. טעם על חג השבועות למה נקרא בשם
עצרת ומתי נתחדש השם הזה בקרב ישראל. איך
הורידו בני האדם כוכבי השמים מעל. הודעות.
נומ׳ 23. שיר מזמור. על המדינות בו יאמר.
שמיגעל. הארשין. קראקא. בעלפאסט. מכתבים
מפאריז. בריסק. טונים.
הצופה: משנת רבי אליעזר. נאמנים פצעי
אוהב. מחקרים וגלויים חדשים בתלמוד, תרגום
ומדרש. איך הורידו בני האדם כוכבי השמים מעל.
הודעות.
נומ׳ 24. הגיוני המגיד. על המדינות בו יאמר.
ברלין. ענגלאנד. מכתבים מפאריז. פרעראשלע.
אוהב. להזכיר. הערה קטנה. איך הורידו בנ
האדם כוכבי השמים מעל. הודעות.
נומ׳ 25. זר תפארה. על המדינות בו יאמר.
וויען. קיעל. בוקארעשט. ניקאלאיעב. חדשות שונות.
הצופה: ברכות יעטה מורה. מענה. איך
הורידו בני האדם כוכבי השמים מעל. הודמות
נומ׳ 26. על המדינות בו ואמר רואה ענגלאנד
מכתבים מפאריז. מינסק. לובים. חדשות אונות.
הצופיה: משנת רבי שמעת אחירא בספרים
שונים. מכתב לברר וללבן, איך אוראיו בבואאאדם
כוכבי השמים מעל. הודעות
נומ׳ 27. על המדינות לו מאד. מכתבים
מוויען. מכתבים מפאריז, 
ענים
חדשות שונות. טמא הא
 הצופה: משנת הבו
א בספרים
הוא בתשוני
שונים. חדשות אין.
למשיגי אשר בהצופה ולה
 נומ' 19
ונומ׳ 20. איך הוקא
מעל. הודעות.נומ׳ 1. על המדינות בו יאמר. מכתבים
מוויען. דראהביטש. קרעמזיער. בעלפאסט. ס״ט ב
פעטערסבורג. האנסטאנטינאפעל. חדשות בישראל.
הצופה עם בב״ד תתבר. על ומטר.
הערה על הגהה בתוספתא. הודעות.
נומ׳ 2. על המדינות בו יאמר. דראהביטש. ל
קראקא. עצה טובה וישרה לטובת היהודים
ברוססלאנד. סופיאה
הצופה דברי יעקב. דקדוקי תוספות. י
מעלה. החלב וזיופו. בשורת ספרים. הודעות.
נומ׳ 3. על המדינות בו יאמר. לעאבשיץ.
וויען. מכתבים מוויען. בודא-פעסט. דראהביטש.
מכתבים מאלעקסאנדראווסק מחוז עקאטערינאס
לאוו. בוקארעסט.
הצופה: אדם כי ימות. דברי יעקב. ערך
על ערך. החלב וזיופו. הודעות. עמק הבכא.
נומ׳ 4. הגיוני המגיד. על המדינות בו יאמר.
ברלין. דראהביטש. מכתבים מלאנדאן.
הצופה: אדות בקורת ספרי. אמרי יהודה.
מהלכי שתים. החלב וזיופו. בשורת ספרים.
הודעות.
נומ׳ 5. על המדינות בו יאמר. האמבורג.
וויען. הארשין. דראהביטש. אדעססא. ווישטינען.
שטאקהאלם. חדשות שונות. עמק הבכא.
הצופה: אדות בקורת ספרי. אמרי יהודה.
הודעות.
נומ׳ 6. על המדינות בו יאמר. מכתבים מוויען.
וויען. דראהביטש. לאנדאן. ידיעות אחרונות.
הצופה: עזי וזמרת-יה. אדות בקרת ספרי.
אמרי יהודה, התנהגות משה רע״ה ותלמידו
יהושע בן נון אחריו. הודעות. עמק הבכא.
נומ׳ 7. על המדינות בו יאמר. ברעסלוי.
דראהביטש. לאנדאן. פאריז. ביאליסטאק. היהודים 
בפינלאנד. אדריאנאפאל. ידיעות אחרונות
הצופיה: אדות בקורת ספרי. משיב רעה
תחת טובה, להבין דברי חכמים. פרי קדש 
הלולים. דובב שפתי ישנים. הודעות.
נומ׳ 8. עמק הבכא. על המדינות בו יאמר.
ברעסלוי. הארשין. מפתבים מפאריז. ס״ט פעטערס-
בורג. ידיעות אחרונות.
הצופה: משנת רבי אליעזר. משיב כהלכה.
פרי קדש הלולים. הודעות.
נומ׳ 9. על המדינות בו יאמר. אינאווראצלאוו.
היהודים בפינלאנד. שטאקהאלם. ירושלים.
מכתבים מקונסטאנטינופולע. טראבלם. חדשות
בישראל. הצופיה"ד משנת רבי אליעזר. פר
קדש הלולים. לקורות המגפה באייראפא. יד
משה. הודעות.
נומ׳ 10. על המדינות בו יאמר. לעמבערג.
היהודים בפינלאנד.
ן מכתבים מקונם
טשוו
טאנטינופולע. סאן פראנציסקא. דיעות אחרונות.
הצופה: בערב היא באה. משנת רבי
אליעזר. מכתב. הר החוצב להבות אש. לקורות
המגפה באייראפא. הודעות.
נומ׳ 11. על המדינות בו יאמר. מכתבים
מוויען. קראקא. ס״ט פעטערסבורג. שניפישאק.
חדשות שונות.
הצופה: משנת רבי אליעזר. מכתב. שתי
העתקות בהעלם אחת. הר החוצב לתבות אש.
הודעות.
נומ׳ 12. על המדינות בו יאמר. המגפה
והיהודים. ס״ט פעטערסבורג. ווארשא. ווארשא.
אמעריקא. ידיעת אחרונות. חדשות שונות.
הצופה: משנת רבי אליעזר. מכתב. ר'
משה בוטריל. הר החוצב להבות אש. בשורת
ספרים. הודעות.
נומ׳ 13. על המדינות בו יאמר. פראג.
חברת „כל ישראל חברים״. רוסטשוה, גאלאטן.
ואקהאלם באבדאד. חדשות שונות.
איהצופה: משנת רבי אליעזר. מחקרים וגלויים
חדשים בתלמוד, תרגום ומדרש. הערה נשמטה
ממאמרי למד עה״כ. הר החוצב להבות אש.
הודעות.
נומ׳ 14. על המדינות בו יאמר. מכתבים
מוויען. לאנדאן. ס״ט פעטערסבורג. זאגער חדש.
חדשות בישראל. עמק הבכא.תוכן העניניםנומ׳ 45. לתורה ולתעודה. על המדינות בו
יאמר. בודא-פעסט. שטאקהאלם. רוסטשוק.
קונסטאנטיננופולה. ידיעות אחרונות.
ליהצופה: דרי-מעלה עם דרי מטה. הדרת
זקנים. דברי אברהם. מתקרים וגלויים חדשים
ואמר. ברעסלויא. וויען. זאלקיעוו. מכתבים בתלמוד תרגום ומדרש. מצוה גוררת מצוה.
הודעות. תקנת עגונה.
הצופה: תשובה למשיגי. על דבר הוראת נומ׳ 46. לתורה ולתעודה. על המדינות בו.
מלת צום. שגיאות שחים. בולמם בולנוס חוליות יאמר. טהארן. קראקא. חופיאה. עמק הבכא.
הצופה: אחוה דעה גם אני. משיב דבר.
הערות והארות. בשורת ספרים. הודעות.
נומ׳ 47. לתורה ולתעודה. על המדינות בו
הצופה: משיב דברים נכוחים. אחרי
הסופרים, תשובה מאהבה. הודעות.נומ׳ 48. נסחנכה. לתורה ולתעודה. על
המדינות בו יאמר. מכתבים מירושלים. טראבלום.
אור העלעקטרי ופעולותיו. חדשות בישראל.
הודעות.
נומ׳ 49. לתורה ולתעודה, על המדינות בו
יאמר. עט-סופרים. שאלת היהודים ברוססלאנד.
מכתב ה. נעטטער ראש מקוה ישראל ביפו אל
חכמי ירושלים ת"ו. שטחקהחלם. חדשות בישראל.
הרה עדה.
נומ׳ 50. לתורה ולתעודה. על המדינות בו
יאמר. לויטענבורג. זאלקיעוו. מכתבים מפאריז.
ווילנא. אדריאנופולי. אור העלעקטרי ופעולותיו.
חדשות בישראל. חדשות שונות.
הוספה הצופה להמגיד לגליון 50: למען
האמת. קנצי למלין. דברי אברהם. דבר תימה. הצופה: אל נא תהימריבה. דברים נכוחים.
בה תאמר לב׳ יעקב. מחקרים וגלויים חדשים
בתלמוד תרגום ומדרש, ע״ד מלת מקום בפירוש
הראב״ע. תיקון ישראל. בשורת ספרים. הודעות.
נומ׳ 43. לחורה ולתעודה. על המדינות בו
מפאריז. חדשות שונות.
חולים? השמטה, הערות והארות. ע״ד מלת
מקום. תקונים למאמרי „נשך ותרבות״. הודעות.
נומ׳ 44. לתורה ולתעודה. על המדינות בו
יאמר. וויען. מכתבים מלאדז. ידיעות אחרונות. יאמר. האמבורג. מכתבים מפאריז. קעשינוב.
הצופה: תשובה למשיגי. הדרת זקנים. אור
העלעקטרי ופעולותיו. למען האמת. הודעות.י
הודעות.
הבקר אור
חוברת תשיעית לחדש דעצעמבער תצא בימים האלה לאור, לכן מי מחותמו הב״א
אשר עם דעצעמבער תם זמן חתימתם יואילו נא להקדים עם שלוח הכסף על חצי שנה
הבאה ונוכל לשלוח להם החוברות במועדן למנוחת לבבם. גם אלה שלא שלחו עוד בעד
העבר יאבו נא לשלוח למען נוכל עמוד בעבודתנו הקשה ולא יבצר ממנו להשביע לקוראי
„הבקר אור" רצון.
א. ב. גאטטלאבער המו״ל את הבקר אור.
ווארשא, בחדש טבת תר״מ.Die
inhaltreichste und billigste deutsche Zeitung
ist unbedingt das
glich Zwcimala. Horgel-ure dbondblalt arieraaa
76,000
769
e DOTIIReT LABCOlaLUAarr.
nebst dem illustrirten Witzblatt „ULR und der belleteu
Schen Wochenschrift „Berliner Sonntagsblatt se
Wschentliche Mittheilungen uber Landwirthschaft, Garteg
Dau und Hauswirthschaft.
ומי
אן וועלטפלעטצען וויא פאריז, לאנדאן, פעטערסבורג, וויען, פעסט,
יאם, איזט דאסס „ברלינר טאנעבלאטט" דורך אייגענע קאררעספאנדענטען פער-
שרעטען, וואדורך זיך דאססזעלבע אין דער לאגע בעפינדעט, אללע וויכטיגען נאכ-
ריכטען, מיטטעלסט אויסגעדעהנטער בעניטצונג דעס טעלעגראפפען, צואפערלעס-
סינער אונד שנעללער אלס דיא מייסטען אנדערען צייטטונגען צוא ברינגען.אוים דעם איבעראוים רייכען אינהאלטע העבען וויר פאלגענדעס הערפאר:
פרייאזינניגע לייטארטיקעל אויס דער פעדער הערפאררעגענדער פובליציסטען.
פאליטישע טאגעסאיבערזיכט. — צאהלרייכע שפעציאל-טעלעגראממע אונד קאררע
פאנדענצען אויס אללען וועלטפלעטצען. — פערמישטע נאכריכטען אוים דעם רייכע.
ברלינר לאקאל. אונד געריכטסצייטונג. — אויספיהרליכע קא
ומכי
עריכטע זיינעס
זונג אונטער
יגענען פארלאמענטארישען בורעאויס. — פאללשטענדיגע האנדעלס⸗
געזאנדערער בעריקקזיכטיגונג דער ראה פראדוקטען בראנכע נעבסט אויספיהרליכעס
אאורסבעריכט דער ברלינער בערזע. - ציאהונגסליסטע דער פרייסם. לאטטעריע
בו אלטיגעס אינטערעססאנטעס פייאיללעטאן, אין וועלכעם טהעאטער, קונסט אונד
וויססענשאפט זארגפעלטיגסטע בעאכטונג פינדען אונד אויססערדעם שפאננענד
I. אמאנע דער בעליבטעסטען אויטארען ערשיינען. אים בעפארשטעהענדען
קוואו טאל פערעפפענטליכען וויר:
„אויף איררוועגען״, ראמאן פאן צ. וועלי,
. 
דעדען פריהער פערעפפענטליכטען ווערקע אללגעמיין דען לעבהאפטעסטען
בייפאלל געפונדען האבען.Dn die Blllirkeit de Aponnementsprelses ao recht Vor Augen zu fuhren, d
dle Thatsache geuraen, dann die
elnzeine, Mummer nur 3 PR
den Abonnanten in stehan koumt, indem der Aponnementsprein
Phurg Mark 25 Pr. viertelishrlich
5
betrkgt und dafor Iso Nummarn den ,Berliner aroblatz‟, 13 Numnnern des „Be
 Sonntagchlatie und 18 Nammorn des lliustsirten Witzblattes „HLK
gellefert werden.
ער)
Man sbonnirt bei allen Reichspostanstaltenלהודיע
כי בראש חודש טבת ש״ז התחיל הרבע
השני למכ״ע עברי אנכי היו״ל זה שנת שש
עשרה בעיר בראדי בעזרת סופרים נכבדים
אשר בדורינו. מחירו ברוססיא 4 רו״כ
לשנה א׳ רו״כ לרבע שנה להשיגו מווארשא
מאת הח״מ עפ״י אדרעססע הזאת:
ch. Tscharuovitz, in Warschawa,
Nro. 2323.הודעה ובקשה.
הסופר בקאנטאר של הגביר ר׳ מי כל
הענדילמאנן בווארשא נומר 1800
לקח אתו שני אלפים רו״כ מזומנים ושני
וועקסלען על אלף וחמש מאות רו"כ מהקאנ-
טאר הנ״ל וברח מווארשא ולא נודע
מקומו עד היום. שמו: אברהם חיים
קאפציאווסקי, שנותיו ערך שנים ועשרים,
קטן-הקומה, חוטמו ארוך, מראהו טונקיל,
ערותיו שחורות ותלתלים. אבקש מכל מי
שיהי׳ לו ידיעה מהבורח הזה איפה הוא נמצא
יטיב להודיע להגביר הנ״ל אולי יגולגל על
ידו מצות השבת הגניבה. דברי המעתיר
אלחנן זעליג ברלינער
המסתופף בבית הגביר הנ״ל.
פה ווארשא, סוף כסליו תר״מ לפ"ק.ר הודעה
הרב החכם הרופא כמהרי׳ מיכל ראבי-
נאוויץ היו בפאריז זה כבר המציא
מזור למחלת חולי-נופל, כל אשר ידרוש
עזרתו יוכל לפנות אליו וישיג מבוקשו אם
ישלח לו עשרה רו״כ או עשרים מארק,
וישיג פיללען לשלשה חדשים, אך נחוץ
שיודיע אם החולה זכר או נקבה, בתולה
נשאת, מעוברת או מיניקת, כמה ימי שני
חיי החולה, וכמה פעמים קרה לו האסון
בשנה הזאת וכמה פעמים בשנה שעברה;
אם יש לו מחלה אחרת, ומה המה עסקיו,
אם בלמוד או במלאכה. יכולים לכתוב
אליו בכל לשון, גם בשפת עברית ושארגאן
האדרעסע אליו היא:
Le docteur J. M. Rabbinowicz 63
rue de Seine, Paris Frankreich.
(הערת המו״ל). בעבור זה לא כביר הרופא
הנכבד ההוא, דר׳ ראבינאוויץ דרך עיר
מושבנו נתכבדנו להכירהו, ונוכל להעיד עליו
כי איש יקר נכבד ונאמן הנהו, ובר סמכא
לשלוח לידו כסף הדרוש בעד רפואתו; כן
ידענו כי חולים רבים נושעו על ידו כי רפואתו
א
ים המהיוצא לאור פעם אחת!
בכל שבוע. מחירו
בארצנו 12 מארק לשנה,
 3 מארק לרבע. בעסט-
8 פל׳ עיוו
לשנה. 2 פל׳ ע״ו לרבע.
בשארי ארצות 20 פראנקס
לשנה.ע אם יום ואלי)
ע״י כל פאסט-אמט
ובוכהאנדלונג בכל
המדינות. כל החפץ
להודיע דבר מה ברבים
לטובתו עליו לשלם שכר
הדפסה בעד כל שור.
15 ספ׳
-חדשות וקורות הימים. א
יגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
מאתי
אליעזר ליפמאן זילבערמאן.
והאמת והשלום אהבו. (זכרים ה').
התרל״ט.
Lyck d. Jaar ליק, ו׳ טבת
1879תוכן הענינים.
על המדינות בו יאמר: עסטרייך-אונגארן: מכתבים מוויען. דראהביטש. קרעמזיער. ענגלאנד: בעלפאסט.
רוסלאנד: ס״ט פעטערסבורג. טירקייא: קאנסטאנטינאפעל. חדשות ב
ואל
הצופה.
עם נב״ר תתבר: מאת שניאור זק״ש. של ומטר: מאת בנימין זאב ווילער.
הערה על הגהה בתוספתא: מאת ארי׳ סאלפענדי. הודעות: אל הקוראים הנכבדיםהגליון הזה נומ' 1 הוא הראשון לשנה זו שנת 1879 למ״ה והננו שולחים את הגליון הזה לכל אלה אשר
השיגו את המגיד בשנה העברה, אף לאלה אשר לא חתמו עוד לשנה זו, למען נוכל להזכירם ולעוררם, אם התמהמהו
עד כה, לחדש חתימתם גם לשנה זו ונוכל לשלוח להם, גם הלאה בלי הפסק ובסדר נכון. את הגליון השני -
נומ׳ 2 — לא נשלח עוד לשום איש רק לאלה אשר דרשו אחריו או ידרשו כעת במהרה, יהיה מי שיהיה, כי לא
נוכל לדעת מרחוק מי הוא המקבל ואם חפצו לקבלו גם לשנה זו. — בדאבון לב ונפש הננו קוראים בימים האלה
כמעט בכל מכ״ע לב"י אנחות המו"ל המתאוננים באזני קהל קוראיהם, אשר שלחו להם המכ"ע שלהם, ולא השיגו
המחיר. ולבלי היות כמוהם מהצועקים ואינם נענים גמרנו זה כבר לבלי לשלוח לשום איש בטרם דרש ממנו ועשה
את המוטל עליו. חלילה לאיש נבון לחשוב זאת לפחיתת כבודו — כי ההכרח הגדול יאלצנו לזה. למה יחוש איש
כזה רק על כבודו ולא יחוס גם על תלאות ועמל המו"ל? - מה נקל הוא לכל איש לכתוב מכתב או פאסטקארטע
להמו"ל ולהודיע לו דעתו ורצונו. ומה נקל כמו כן לשלוח את הסך המצער להמו"ל אשר לזה הוא נושא את נפש
ודוע הוא לכל אשר אם העשיר שבעשירים כמו השר ראטהשילד וכדומה לו רוצה לקרא מכ"ע זה או זה, לא יעלה
בדעתו אשר המו"ל מחויב לדעת זאת ולשלוח לו המכ״ע שלו, אחרי כי בוודאי בטוח הוא ונאמן לשלם השכר! חלילה
כדבר הזה לא יבקש אף הוא ואם רצונו לקרא מכ"ע זה או זה, אז יפקוד על עושי רצונו לדרוש מהמו"ל ושולח
יחד גם השכר הקצוב! ולמה נגרע אנחנו? - השאלה הזו שאלנו זה פעמים רבות, ובכל זאת עוד היום שומעים
אנחנו מזה או מזה, מדוע תחדול משלוח לנו את המכ"ע שלך, הלא עליך לדעת כי נאמן ובטוח אני ב"ה.
לכן מצאנו לנכון, אף כי דברנו דברינו בגליון 48 שנה עברה אל הקוראים, לשנות דברינו גם היום ולשלוח
לכל או"א את הגליון הזה נומ׳ 1 להשמיע בזה לכל איש אשר היה חתום על המגיד, כי בכלות השנה כלתה גם
חתימתו וכל החפץ לקבלו גם לשנה זו 1879 למ״ה, עליו לחדש חתימתו בלי איחור עוד, איש איש בדרך אשר השיו
כה — אם ע״י הפאסט דעירו, או דירעקט מידינו או ע״י אחד מסוכנינו הידועים לו מקודם - כי לא נשלח
דל
שום איש בטרם יעשה כנצרך. אנחנו מצדינו נעשה כהבטחתנו וכרצוננו תמיד לעשות כל אשר עלינו
ובידינו לעשות, למען תשבעו עונג ונחת מהמגיד אשר תאספהו אל ביתכם לשנה זו החדשה. לכל אלה אשר שלחו
לנו את המחיר ובקשו להוזיל להם גם לשנה זו ורואים ויודעים אנו כי באמת אין ידם משגת לתת יותר, וחפצם
לקרא את המגיד כאשר עד כה, לאלה נשלח אי"ה העלים כחפצם וגם הם יעשו כנצרך וכהבטחתם.
יהי ד' עמכם ועמנו וישלח לכלנו את ברכתו הטובה ונוכל לבשר לכם בשורות טובות, ישועות ונחמות ומשלום
אמת ונכון, ומלאה הארץ דעה, בינה והשכל ופרנסה טובה לכל ישראל וגם לנו הדורשים הצלחתכם בלב תמים
המו״ל.על המדינות בו יאמר.דייטשלאנד). בימים האלה ערך הנשיא ביסמארק
מכתב גלוי אל הועד של באי כח כל ממשלות אשכנז (בונדעס
ראטה) אשר בו הציע לפניהם את מחשבותיו והגיוני רוחו
להטיב מצב החומרי של הממלכה ע"י עשית סדרים חדשים
בעניני המכס. לפי דעתו נחוץ להטיל מכם על כל תוצאות ארצות
אחרות המובאות אל הממלכה. על ידי זה תרבינה הב
מלכה, וגם מסחרה יתרבה ויתגדל, תחת אשר כעת לרגלי
חירות המכס, ידי בעלי המלאכה בממלכה תרפינה וקצרה י
התחרות במלאכתם עם מלאכת חוץ לארץ, ע״כ דרכי המסחר
וקנין אבלות והמשתכר משתבר אל צרור נקוב. — והנה הדבר.
הזה עשה רושם גדול בממלכה. רבים וכן שלמים מיושביה
מחשבותם זה כבר כמחשבות הנשיא בענין הגדול ההוא, אך
כל אלה אשר מגמת פניהם קדימה גם בעניני המסחר והקנין
אין רוחם נוחה משנוי כזה אשר לפי דעתם לא ייטיב ועוד ירע
ליושבי הממלכה בכלל, ותחת ללכת לפנים תלך הממלכהאחור. רוב באי כח עמי אשכנז בבית הועד הכולל מתנגדים
הם אל השנוי הזה, יהי׳ איך שיהיה לפי הנראה יפיק הנשיא
ביסמארק חפצו גם בדבר זה כאשר הצליח לו עד היום להוציא
אור כל מחשבותיו ולהתגבר על כל המכשולים שהיו מונחים
על דרכו. נוסף לכל זאת השעה מוכשרת היא לו גם לזה.
העת רעה היא מאד והעם נכון לתת ידו לכל מי שפותה לו
שער תקוה להטבת מצבו.
(עסטרייך-אונגארן). השר אנדראשי, היושב ראשונה
כמלכות, יצא מן המלחמה הכבדה שהיתה לו עם מתנגדי דרכיו
ניני המדינה, בשלום וידו על העליונה, הוא הפיק חפצ
בכל דבר. כל משנאיו לא הצליח להם להריחהו משאתו. בא
כח העם סוף סוף מלאו כל משאלותיו, כן בנוגע להוצאות
והכנסות הארץ, בסדרי הצבא, ובמספר אנשי החיל לשנת 1879
בראשית הריב היה נראה כאלו יצליח אל ה. דר׳ הערבסט
ראש המדברים של מתנגדיו, להורידהו מגדולתו; אך על
על יד החלו מתנגדיו להיות נשמטים אחד אחד, והתומכיםבידי אנדראשי החלו לשאוף רוח עד כי הצליח להם להכות
את מתנגדיו ולהריחם מן המערכה. נצחון מתנגדיו היה רק
בענין אחד וזה הוא כי אלצוהו להציע לפני הועד את ספרי
ברית השלום שנעשה בועד הקאנגרעס בבערלין לחות דעתו
אדותיו, אך לא לבטלהו רק לאשרהו ולקיימהו. הממשלה היתה
ידה על העליונה בכל דרכי הפאליטיק שלה, ועל ידי זה השיגה
הרשיום לצעוד הלאה כדרכה באין מעצור ומפריע; כה״ע
מודיעים כי הסולטאן כבר הסכים לבוא בעצה. אחת עם ממשלת
עסטרייך גם בנוגע אל האקופאציאן של עסטרייך במחוז
גאוויבאזאר. לפי זה עוד עבודה רבה וכבדה לפני עסטרייך
בשנה הבאה בעת תשלח צבאה אל המחוז ההוא. גם שם
ישפך דם רב כאשר שופך בבאסניען
(פראנקרייך). בהציעה הממשלה לפני באי כח העם את
מכסת כסף ההוצאה וההכנסה הדרושה אל הארץ לשנת 1879
דרשה מהם להגדיל סכום הכסף אשר יוקח מאוצר המדינה
שכר כהני האמונות השונות בארץ, הקאטאליקית הפראטע
נטית והעברית בסך 327,000 לשנה. באי כח העם לא
הסכימו לזה. כאשר הובא הדבר גם לפני שרי הזענאט נתנו
הם ידם להצעת הממשלה. ואחרי אשר הוצע הענין עוד הפענ
לפני באי כח העם כדרוש על פי החוק, נשארו בדעתם מן
להוסיף על שכר כהני האמונה מאשר הי׳ עד עתה. לשוא שחת
שר ההשכלה את דבריו להטות לבם להצעת הממשלה, כימע לא היה לו ורוב הנבחרים לא סרו מדעתם הקודמת, ואי
נאט הסכימו להחלטת הנבחרים.
גם בעלי ה'
שנאת יושבי צרפת אל אשכנז, מסיבת המלחמה ה חרונה,
הולכת ומתמעטת מיום ליום. ביחוד מתחרים הרעפובליקאנים
שם לפנות הדרך אל שלום אמת ויציב בין שני העמים הגדולים
ההם. באחד מכה״ע בארצינו מובאים דברי המכתב שכתב
אחד משרי הזענאט בצרפת אל אחד מגדולי פקידי הממשלה
בפרייסען אדות הענין ההוא ואלה דבריו: „הודות לאל עליון
אשר הגן עתה את צרפת בממשלה כזו אשר יש בכחה למנ
את בני עמינו לבל ישעו עוד בדברי שקר ולא יעלה עוד על
רוחם לעשות דבר כזה שיש בכחו לתגר מלחמה עם אשכנז,אנחנו בצרפת חפצים בכל לבנו לשבת בשלוה. לא יעלה
ברוחנו לקרא מלחמה על עם אחד, רק אם יתגר מי עמנו אז
וד על נפשנו. הרעפובליק בצרפת תראה לדעת לכל באו
עולם כי מלת „שלום" איננה רק על לשונה, אבל גם בלבבה
ורוחה באמת ותמים. הנה אנכי הנני אחד מבאי כח בני עמינו
ויודע לשפוט מישרים בנוגע לדעת הקהל בארצנו, ואוכל להבטיחך
נאמנה כי כל הנבחרים הרעפובליקאנים כלם מחשבותיהם
כמחשבותי
זה. עוד יבא היום, אראנו ולא רחוק, אשר
בו תבאנה ממשלות ארצותינו בעצה אחת בכל דבר שיש בכחו
רגיז שלום שני העמים הגדולים, אשכנזים וצרפתים, ואחדותן
תהי ערובה שלא יפרע עוד השלום בכל אייראפא כלה. זה
הוא חפץ ורצון כל הליברלים בארצי. כל זמן שהרעפובליק
תשלוט שלטת בארצנו, חרב לא תעבור בה וכו׳׳ עכ״ל. —
ענגלאנד). לפי ההודעות האחרונות ממערכות המלחמה
כבר תקעו צבאות ענגלאנד את יתדם בעיר יעלאלאכאד, ומושל
אפגאהאניסטאן עזב את עיר מלכותו וימלט למדינת טורקיסטאן.
יושבי אפגאהאניסטאן, תחת לקום כאיש אחד נגד אויבי ארצ
מקבלים אותם בשמחה, ופונים עורף אל מלכם. כן מודיעים
בן המושל, הוא בנו בכורו יאקוב קאהן בא אל העיר הנזכרת
אל שר הצבא על חיל ענגלאנד לדבר עמו אדות השלום. —
כתב העתי Tines" מודיע כי אמת נכון הדבר אשר ממשלת
רוססלאנד נתנה צו למלאכיה בעיר קאבול בירת אפגאהאניסטאן
שוב לארצם. מכתב העתי ההוא אומר כי זה אות נאמן על
אהבת השלום של רוססלאנד. בסוף דבריו אומר: אזיה גדולה
היא מאד והמקום איננו צר שם לשתי הממלכות האדירות,
יוססלאנד
לאנד, מבלי אשר תכנס האחת בתחום של רעותה.
תעודת רוססלאנד היא תעודה נשגבה, להזריח אור הציווילי אניות האמין אויביאו אליה הוא בא אלי ישראליע
טרתה ההיא, כל זמן שלא תתערב בענינים בהארצות האחרות
העומדות באזיה תחת השגחתנו. עבודה רבה לשנינו להפיץ
אור על הארצות שנשקעו שם במצולת הבערות והברבריסמוס
וכו׳ וכו'.
 והנה אחרי אשר הקץ למלחמת ענגלאנד על אפגאהאניסטאן
הולך וקרב, לא למותר יחשב להודיע בקצרק ממהלך המלח
שם עד היום הזה. מחנה-פעשאוואר אשר מספר צבאת היה
בראשית המלחמה שש עשרה אלפים איש, אחרי שכבשה את
המבצר אלי מוסייד הרחוק מ״ב קילאמעטער מפעשאוואר, ביום
כב נאוועמבער, פרצה הלאה לרדוף אחרי חיל המשמר של
המבצר ההוא אשר נמלט דרך מעבר הקיבער, וחמש מאור
שבוים נפלו בידה, התקרבה בצעדים נמחרים אל קאבול בירת
המדינה. החלוץ מן המחנה ההיא הגיע ביום כיד לירח ההואאל עיר דאקקא Daka ובלי מלחמה לבד את תוצאות מעברות
מערבה שבטים אחדים מיושבי המדינה שהתיצבו לו
הוכו מכה רבה, ועי"ז נפתח השער אל צבא המאסף
תחת שר צבא מודע לחדור הלאה באין מפריע יושבי האר
קבלו את האויב בסבר פנים יפות, וביום י"א לירח דעצעמבער
באו מלאכים מעיר יעלאלאכאד אל שר הצבא לדרוש שלום.
שר הצבא בא אל יעלאלאבאד וישב בה ביום העשרים לירח
דעצעמבער. משם לקאבול עיר הבירה הוא רק מהלך שנים ימים.
הצבא אשר פרץ מן קורום במספר שמונת אלפים איש
לבד את מבצר קורום ביום כ״ו לירח נאוועמבער. כאשר פרץ
הלאה נצבו נגדו צבאות אפגאהאניסטאן, ואחרי מלחמה כבדה
שהיתה בה יד חיל ענגלאנד על העליונה, נסנו האפגאהאניס-
טאנים אחור אל מעבר-פייוואר ויתבצרו בו.
בליל יום השני לירח דעצעמבער לכד שר הצבא ברוין את
עבר ההוא בסערה ויך את האויב מכה רבה ויקח ממנו אתכל קני רובה שלו הגדולים. משם פרץ שר הצבא הלאה עד
מעבר זוטהאר לתת משם ידו אל צבא פעשאוואר ומחנה קורו
כאשר ראה מושל הארץ כי רעה נגד פניו עזב בירת מלכות
ויברה לגבול ארצו לעומת טורקיסטאן; ביחוד כלתה עליו הרעה
אחרי כי גם בני שבט הנילצאי פנו לו עורף ונתנו ידם אל ב
בכורו יאקוב קאהן לתת עטרת המלוכה בראשו תחתיו. מספר
בני השבט ההוא הוא שבע מאות אלפים נפש אדם ומהם
ם אלפים שולפי חרב. הם יושבים בכל מערב הארץ בין
נהר טארנאק והררי זאליסאן, והערים הגדולות קאבול, נהוסני,וקאנדאהאר מיושבת מהם. אחרי אשר מרדו בהמושל ונתנו
ידם אל בנו, חדל שיר עלי ממלוך על אפגאהאניסטאן. עסטרייך-אונגארן.נששי לחדש דעצעמבער הוא
מכתבים מוויען. בבוקר
עש"ק פרשה ויצא גוע ויאסף בפאריז
העליזה גביר לאחיו הנודע לבית קעניגסווארטער, הוא הנגי
רב פעלים ותופש עט סופר מחיר הר"ר לו אים קעניגסווארטי
כששים וארבע שנה לימי חייו; פרשת- גדולתו ויחוסו, ימצא
הקורא במחברתי: „תולדות בית-קעניגסווערטער
*) (צד 4) אחיו הקצין מאקס קעניגסווערטער נפטר, זה לא
כביר, בפאריז; ועוד נשאר אחיהם הצעיר ביניהם הלא הוא
הגביר הד״ר הערמאגן קעניגסווארטער בפאריז! והנה מלבד
עשרו ורוב כספו עוד ידו היתה אוחזת בעט סופר מהיר לכתוב
במדעים שונים בדבר טובת הכלל ובדבר דת ודין בחוק ומשפט.
ואלה שמות מחברות הקצין המנוח הלזה הר"ר לואויס
Histoire de Porganisation de la )קעניגסווארטער: א׳
Deweloppement de la societe humaine. )ב׳ Famile
ג׳) .Decritiili francais anterieur au A. Siecle כל
אלה חבר בלשון צרפת צחה ונעימה; ועוד יתרה לו: להיות
חבר נכבד לכמה חברות שונות, פועלות ישועות בקרב מין
האנושי!
מדי דברי מהמשפחה הנשאה לבית קעניגסווארטער, אזכובהוספה למחברתי הנזכרת למעלה, עוד: כי לאשת הק
המנוח הר"ר יצחק קעניגסווארטער בפראנקפורט דמיין (ראו
מחברתי תולדות בית קעניגסווארטער צד 6—5) נפל השליש,
מהון כביר מבעלה המנוח, ושני שלישים לקחו: אחות המנוח
זאראלינע מאזעס בלאנדאן הבירה, וכן אחיו, הוא הגביר הגדול
לו כסף רב מלבד הירושה הלזו), הר״ר באראן משה קעניגס-
וארטער בוויען הבירה. ויהי כאשר מתה גם אשת המנוח הר״ר
צחק קעניגסווארטער בלי השאירה צוואה על אדות ירושת כספה
נפלה נחלתה לחבל לחמש אחיותיה; ואלה הן: 1) אשת הגביר
לעאפאלד ליעבען בעיר האמבורג. 2) לאשת הקצין נתן קולף
ר פאריז העליזה. 3) לאשת הקציי אלפרעד אבערמי
עיר פאריז המעטירה. 4) לאשת הגביר לואום נתן בעיר לאנדאן
הבירה. 5) לאשת הגביר עדוארד נתן בפאריז. אולם הגביר
המרומם הבאראן משה קעניגסווארטער בוויען פה, נתמנה על
פי הצואה מדודו המנוח הגביר הר"ר יצחק קעניגסווארטער
בפראנקפורט, להיות המשגיח הכולל, המחלק בטוב שכלו, כל
אשר ימצא לנכון וראוי לעשות לו צדקה; הן בידו נותן הכח
הרשות והממשלה על הון דודו, לחלק בשם כל היורשים (אשר
הונם רב הוא גם מלבד חלקם בהירושה הלזו), „מתן בסתר״
ומשען כסף לאין נכון לו; בלי תפונה הוא נדיב השר משה
שיחי׳, „ורק על נדיבות יקום ביתו״.דר׳ יצחק הלוי נאסטפריינד.
דראהביטש (המשך מגליון 50). וכבר התעוררו רבים וכן
שלמים לרומם שפת קדשנו משפל מצבה, ולתת
תקומה להיושבת בסתר המדרגה. כן נוסד בקרית וויען בית
ספר ללמוד לשון עבריה, ומשגיח הראשי הוא הנכבד דר׳ ל.
קאמפערט הי״ו. ככה קראתי במ״ע היהודי (שנה זאת צד 167
מן עיר באן, כי שר הממלכה המפקד על בתי חנוך התחתונים
והגבוהים, הוכיח במכתב מיוחד אשר ע״י התרשלות למוד ל
בר בבתי ספר התיכונים נצבים שוטנים לקראת מבקרי בתי
מדרש הגבוהים ועצומה עולתה היא אם יאחרו בלמוד השפה
הזאת עד אשר יפתחו לדרושי חכמה שערי האקאדעמיע, ולא
בצדק יעשו המפקדים על הבחינה אם עינם תחוס על הצעירים
הדורשים חכמה ושערי לשון עבר סגורים לפניהם, ע״כ יחל
וד הלשון בבתי ספר התחתונים ולא ימוש מפי התלמידים
אם יעלו מעלה בבתי מדרש אחרים. וכבר קדמו החכם מכל
א) פה מקום אתי להודיע בשער שלומי ישראל: כי גם החלק השלישי
מספרי: „Mohamed nach Talmud und Midrasch, יצא
אי"ה בקרוב לאור.
הכותב.אדם באמרו (משלי כ״ב) חנוך לנער על פי דרכו גם כי יזקין
לא יסוד ממנה, כי גירסא דינקותא תעמוד עד זקנה ושיבה.
וינקותא כלילא דורדא (שבת קנ״א) אכן אם יעזוב הלימודים
מי עלומיו, לא ישיג ארחות חיים כל ימיו, כאשר יאמר משל
הקדמוני את אשר לא ילמדו הנערים, לא ידעו עוד
בהיותם גברים.
עזבתי שאון קריה הומיה, ובמרכבת ברזל לדרכי נטויה
נסעתי דרך כפרים, והרבה ערים, עדי אל חוף ים הצפוני
נארדזעע) באתי, וממכון שבתי יצאתי. ירדתי לעת ערב אי
האניה, ועל יצועי עליתי שכוב בדמיה, רבות מחשבות עלו
בליל הזה, על רעיוני, ומבשרי אחזה, מה נועלו האנשים בתבל,
כי ירדפו הבל, אדם ובהמה, תקותם רמה, ייעפו ויגעו, עדי
עו, לתהו כחם יכלו, כלו בעשן כלו. — וקול רעש גלגלי
מכונה יסובבו בקצף, ירבו על פני המים הקצף, והיא באפה
עלה עשן, כעשן הכבשן, הכבידו ראשי הממוני, וכגבר אי
איל שמוני, לא ערבה לי שנתי, יגעתי באנחתי, לקול המו
האנשים, ראשים ורשים, כל משכבם בחלים הפכו, בחומם
זקומם נדעכו, ועיני ראו ולא זר, מראה מוזר, כל ראש לחלי
ימאסו כתם וחלי, ובלעם מפיהם יוציאו, ובספלי הרחצה הקיא
פעם בפעם, ורוחם נפעם, המחלה הזאת מחלת המים (זע
קראנקהייט) נקראה. ועוד לא נגעה בי לרעה. וכבר נסעתי
לפני ימים שנתים, באנית הקטור פעמים, מעיר אדעסע דרך
ים השחור להערזאן וניקאלייעף ברוסיא, ואחרי כן דרך ים
אדריא, מעיר טריעסט לווינעציא, אז ישנתי במנוחה, ולכל                   ויורו
מעט רגלי נטיו, ושארית כח חגרתי, וממשכבי ירדתי, על עמוד
החדר נשענתי, ומפי לא חשבתי רוק אף כי בטני רק, באשר
בכל עת נסעתי, לחם לא אכלתי ומים לא שתיתי, וכאיש
נדהם בכל זאת הייתי. — השחר יצא על הארץ, אז עמדתי
בפרץ, עליתי על מכסה (פערדעק) האניה, נהיתי כעוטיה, ועיני
שטטות הנה והלום, כגבר עברו יין וחולם הלום, עדי אל קצה
בול האלאנד באתי, ומהאניה סוערה לא רוחמה יצאתי, ועיר
תהלה ראטטערדאם לקראתי.
ראטטערד אם עיר תהלה, והיא השניה בגדלה ותפארתה
עיר הבירה אמשטרדם, ויען כי נהר ראטע הולך על שפתה
יראה בשם ראטטערדאם, כי ממלכת האללאנד ארץ
מוכה (נידערלאנד) תקרא, ימים ונהרות יסובבוה מכל עבר
והיא בשפלה תשב, ופעמים רבות עלו עליה המים הזדוני
וישחיתוה וכמעט עשו אתה כלה, על כן תושביה בתבונת
כפים עשו גבול למי הים, ויעשו הסוללות (דעממע) בחכמהרבתי ולא יוסיפו נהרות איתנים לספותה. גם בעיר הזאת
עשה
יללה, ע״כ קראו לעיר ההיא ראטער-דאם לאמור הסו
אשר אצל נהר ראטטע. אולם נהר מאאס גדול ממנו מאד
לא יקחת נהר ראטע, ואך דרך מי מאאס יבואו האניות לחוף
העיר, אשר פה ישתרע רחוב Roompaes (כי אלונים נטוע
שמה לרוב) עם היכלי עונג ונני חמד נחמדים למראה ומרחיבי
ין אשר ישתרעו בערכך פרסה עלי שפת הנהר, ואניות קטור
ותופשי משוט, ירוצו הנה והלום, ויש ספינות מלאות בר וסחר
עמים אשר בהם עמל אנוש נחזה העובדים שמה בזיעת אפים
ימלאו ויריקו השקים ירימו וינוחו התיבות כמגמת המצוה עליהם
במפגיע. האדם אשר מאדמה נוצר רודה גם בעברי הנהר וכמי
תהום רבה, הוא ישית לו מסלות להביא ממרחק לחמו וכל חל
ושכיות החמדה.. גם ברחובות קריה משך ידו בחכמה רבתי
פלגי-מים (קאנעלע) למען אניות סוחר יבואו בם אל בתי
האוצרות סחר גוים. ועלי מים רבים ההם עשו נשרים מתנועעים
(בעוועגליכע) למען יעברו בני אדם רגלי או בסוסים דוהרים
מרכבה מרקדה מרחוב אל רחוב, אכן עת תעבור אני שיט
עם תרנה הגבוה, ירומו הנשרים ויחצו לשנים ובשרשרות ברזי במאמרים האלה מים על הבאים האלה לא אביו
שנית והיו לאחדים, ויש אשר הגשר על פי מכונה יסוב חלק
ממנו על צירו והאניה תעבור אז בשלום ובמישור. — מספר
תושבי העיר מאה ושלשים אלף וכעשרת אלפים מהם נפש
בנ״י. להם ביהכנ״ס גדול ורחב ידים וגם בתי תפלה קטנים,
חברות טובות ומועילות יסדו גם בה אחב״י, ומהם בית-ספרמגיע עד ראשית אלף הנוכחי, וכל מאויי ליסד פה קבוץ ספרים
עבור העדה ובית הספר בגימנאזיאום ורעאלשולען אשר בעירנו.
מתגוררים יותר מב׳ מאות בחורים ובתוכם יש אשר ידם להם
בשפתנו בתנ״ך ותלמוד ואין אחד בהם אשר איננו מבין עברית.
ראשית מלאכתי היה לאסוף חתומים על כל מ״ע הנודעים לי
בשפת הקדושה והמתעסקים בענינים יהודים וגם הקדשתי ספרים
רבים לביבליאטהעק וגם נדיבי לב עמדו לי, ויען אין ארו
הספרים מתמלא בתחילה מקומצי יד המתנדבים לכן אשים
בזה בקשתי אל הסופרים מבני עמנו שישלחו אלינו ספריהם
צאים לאור מחדש וביכלתנו נתן להם שכרם מצדינו והיותר
ד׳ ישלם להם כי החזיקו תשוקת נערים אלפליטת ליטעראטור
העברית. בעירנו עוד מתאספים בני תורה לשיעור קבוע ג'
פעמים בשבוע, ובשבת לפני תפילת מוסף אלמד רש״י בסדר
היום וכוזרי. ידידו מוקירו ומכבדו
אברהם יהודה פראנקל הופקה״ג.
אדרעססע אלי:
Dr. Ad. Franki Grun. Rabb. Kremsier Mahren.לחדשים ואלמים. לפני שנים רבות כהן בה פאר הגאון מוה'
אריה ליבוש מברעסלויא ז״ל בעהמח״ס פני אריה *) ולפני
שנים אחדות היה לה לרב ראשי Dr. J. Jsacssohn ועתה
מפני דברי ריבות בשערים אין יושב על כסא הרבנות. בהאוני-
ווערזיטעט נמצאו פראפעססארען אחדים מזרע ישורון, כי בארץ
הזאת אין מבדיל בין אנשי אמונה, אם הוא עובד לאלקי קדם
מעונה, או מאמין בבנו, ובמחמד וזקנו, ועוד ביום ליא לחודש
יאנואר 1795 למספר הנודע נתפרסם בשם נגידי העם ממחוז
האללאנד עת וחרות אנושי והתושבים "*) ומני אז
ה והצלה יעמוד להיהודים בממלכה הזאת, ובכל פקודה
וכהונה, מספר ישראל ימנה, יועצי המלך, ושרי פלך, שרי קרב,
שוטר ורב, לכלם ארוחה, מאוצר הממלכה, ולבתי החסד, מהם
יסוד מוסד.
(המשך יבא)
זה עיר קרעמזיער במדינת מעהרען כסלו תרל״ט. למעלת
מ״כ בעל המגיד! זה כמו שנה נתקבלתי
לרב עדה הזאת קרעמזיער במדינת מעהרען אשר ארכיוו שלהענגלאנדבעלפאסט, כסליו. החכם נוט בעיר אקספארד יוציא לאור
בימים ההם פירוש על ישעיה אשר חיבר הרב
אליעזר די בוגענציא. (Rabbi Eliezer de Beauieney) הרב
הזה הי בשנת 1300—1200 למספרם. בהקדמה לספר הזה
המחבר ידבר ברחבה על כל חכמי ספרד וצרפת מבני ישו
אשר כתבו ביאורים ופירושים כאלה על תנ״ך בימים עברו. —
מועה שמענו כי החכם Lowe דשם
גם מעיר קעמברידש
ידפיס בעוד ירח ימים חיבור אחד אשר יקבהו בשם: שאל נא
לדור ראשון. החיבור הזה אשר יכיל חלק גדול ממסכתת פסחים
 כפי אשר נמצא בכתובים בבית עקד הספרים דשם יפיץ אור
חדש על תניך, על ברית החדשה, ועל תלמוד בבלי וירושלמי
ומדרשים. בצאתו לאור אדבר עוד מזה בארוכה. —
חכם אחד מעיר הנ״ל ושמו Mathews הדפיס במכתב עתי
של החכם ראסט באמשטערדאם, כתב יד מאוצר כתבי יד
אשר מונחים למשמרת בעקד הספרים דשם, ובו נמצאו ביאורים
ופירושים שונים על תהלים, איוב, חמש מגילות (חוץ ממגילת
רות) ועזרא מאת המדקדקים ר׳ דוד קמהי ור׳ יונה ן׳ גאנח.
תב יד הלזה נעשה ונגמר מאת חכם אחד המכנה את עצמ
ז״א״ב ואשר הוא לפי השערת החכם Mathews הנ״ל המבאר
The Acadeny בנימין בן יהודה מעיר רומא. מכתב עתי
היוצא לאור בעיר לאנדאן מודיע לקוראיו כי הרב דר׳ יעללינעקאביוני האבני עיר בעיר העברים האלה היא
השערת המוציאו לאור המדרש הוא הוא ולא אחר אשר ה
החכם ראפאפארט ז״ל עזב אחרי מותו בכתב יד בתורת מת
לאנשי עדתו בעיר פראג. — החכם א׳ לעווי דבר בשבוע
Society :העבר לפני אנשי החבורה אשר בלאנדאן הנקראת
of Biblical Archaelogy על אודות מצבת אבן אחת אשו
נמצאה במעבה האדמה בעיר South Schield ואשר עליה
נכתבו דברים אחדים בלשון רומי וארמי. הדברים בלשון ארמי
המה: רגינא בת חרי ברעתא. פירוש המלות האלה עוד לא
נודע על נכון, ואולי אחד מקוראי המגיד יבאר אותם בב
בהשכל. — החכם הזה דבר גם בקהל רב בעיר פארטסמו
אודות שמות היהודים אשר היו בדורות עברו, ויש עם לבבו
דבר עוד מזה ברחבה במקומות אחרות. — הנוסע בארצות
קדם החכם בזרטון דבר זה לא כביר לפני קהל גדול
בעיר לאנדאן על אודות נסיעותיו בארץ מדין. לפי דעתו הארץ
הזאת נקראת מדין לזכר שם בן אברהם אבינו הנולד לו מאת
אשתו השנית אשר לקח ואשר שמה קטורה. — החכם דר׳
לינער בעיר ברלין יוציא לאור בקרב הימים ספר בקורת על
יגום אונקלום, ולתכלית זאת חפש אחר כתבי-יד הנמצאים
בבתי עקד הגדולים בממלכה הזאת למען יוכל להוציא מתחר
דו דבר מתוקן. — דר׳ גינצבורג אשר בעיר לאנדאן מושבו
דפיס בימים ההם בעיר וויען את חיבורו: המסורה הגדולה.
יוסףן׳ שלמה.*) עי' צמח דוד דפוס לבוב שנת 1847 למספרם, בנוסכות לאל
ושי בסופו שהיה גם רב בעמדען והדפוס ספרו בחייו שנת ר
היותו בן מ"ח שנה. ויהיה לפ״ז ששה שנים לפני העמאנציפאניאן ליהודי
אללאנד, כי חרות באטווע ושווי זכיות היתה שנת תקנ"ו.
*) על דבר החרות הזאת נדפס ס׳ דברי נגידים לחרות באטאווע,
והעתקת דברי נגידי העם הנועדים בהאג הבירה ע״ד חרות היהודים,
אמסטערדאם שנת תקנ"ט.רוסלאנד.
ס״ט. פעטערסבורג. (ידיעות שונות מארץ רוססיה פנימה).
למקרא שעשועים אעתיק לפני קוראי
המגיד מעשים שקרו בארצנו כפי הרשום במכתב העתי הציו
המבשר מס״ט. פעטע
(St. Peterburger Herold( יסבורג
היוצא לאור בשפת אשכנזית.
חמשה עשר לחדש נאוועמבער שעה שניה אחר הצהרים
היה בעיר זוראד ועיר בארזהאד בנות נוף טופלים, רעש הארץ,
בראשונה רעש נורא מתחת הארץ ואחר הרעש מוט התמוטטה
הארץ, וירעדו בתי הערים האלה, והישנים בם השלכו מעל
מטותם ארצה.בעיר קריוואן (ג״כ בנוף טופליס) בעת שהיה שם משתה
בבית מקוה האזרחים, קפץ פתע איש אחד ושמו סטעפאן
אמירהאנאוו על השופט סמאדסקי, ויור עליו בקנה רובה אשר
בידו פעמים, אבל לחפץ המקרה אשר ביד ד׳ לא נגעו כדורי
המורה בו לרעה, והאיש אמירהאנאוו נתפש מהר ונאסר בבית
האסורים, ונחקר ונדרש על מעשהו מעשה הרצח בחזקת היד,
והמקרה הנורא הזה החריד כל יושבי העיר, ולפי הנראה נסבת
ושה הרוצח הזה היתה נוראה מאד.
בעיר קאקאנד בטאשקענד התנפלו בחדש העבר האסורים
בבית האסורים שם על שומריהם אנשי הצבא, ויתחרו ב
כחם להבליג עליהם ולנוס מבית האסורים, ותכבד המלחמה בין
האסורים ובין שומריהם אנשי הצבא, עד שהומתו שלשה עשו
מהאסורים ושנים משומריהם אנשי הצבא, ושלשה עשרה
מהאסורים ושבעה משומריהם הוכו הכה ופצוע. במבוכה ומבוסה
הזאת צלחה לחמשה אסורים לנוס ולברוח. —
Krim. עוד מודיע הציר המבשר הזה מפי מכתב העתי 
1186 אשר יודיע ממקור נאמן כי בשנה זאת רבים עולי ימים
מבעלי הקדר (Tataren) יושבי ארצנו ברחו נסו מן הארץ
לארץ טירקיי, להמיש את נפשם מחוב הצבא בארצנו הכולל
כל אדם יחד, ורבים מן הנסים נסו בדרך מרמה כזאת. בעת
אשר שכויי ארץ טירקיי שבו מארצנו לארצם ובאו לסעוואם
טאפעל לעבור משם באניה לארצם, אז הבורחים מבעלי הקדר
תחפשו במלבושי השבויים ועברו עמם יחד באניה לטירקיי
דרך זה עזבו ארץ רוססיה מבלי מונע; פעם אחת כאשר
נודע כי מספר חשבויים הבאים אל ארצם ירבו ממספר ההולכיםמפה כפי הרשום בכתב, ותחת מספר השבויים אלף נפש שהלכו
מפה על האניה, היה מספר הבאים מאניה זאת אל ארצם אלף
וארבעים נפש, אז נגלה תרמית מנוסת הנסים האלה, אבליבים מבעלי הקדר אשר עליהם לבוא בצבא שנה זאת כבר
עברו גבול ארצנו וינוסו. —
במכתב העתי הנ״ל עוד כתוב לאמר, אף כי נודע לכל מספר
המתים בארץ רוססיה כי גדול מאד בכל זאת לא נוכל לעזוב מבלי
ששים את הרשום במכתב העתי הקול (Golos) באחד ממאמריו
אשר בו בארח מפחיד הוא מונה במספר צבא המתים בארץ
רוססיה כי גדול הוא באשמת אנשיה שאינם יודעים להשמ
בחייהם ושלומם.
בארץ רוססיה עולה מספר המתים שנה בשנה 3700 למאה,
תחת אשר בארצות אחרות עולה מספר המתים רק 1900
למאה, וכפי אשר נמנו יושבי ארץ רוססיה במספר שמונים
מיליאן נפש, עולה מספר המתים בה בערכך שלשה מיליא
נפש לשנה, ומספר הזה הוא עוד יותר במיליאן אחד ממספר
יושבי אחת הנפות הגדולות ברוססיה כמו טאמבאוו, פערם,
קיוב, וויאטקא, אשר מספר יושבי כל אחת מהן עולה לשני
מיליאן. הנסבה לדבר הזה המפחיד כל שומע נמצא אם נרדפה
לבקש ולדעת את חיי העם בארצנו ובריאותם כי רבה העזובה
בה, ולחברת „מיסרי העם לשמור בריאותם" נחכה להטיב מצבו
ורק אז יבואו עד תכליתם אם אנשי הארץ ידעו וישכילו היטיב
את ראשי יסודי הבריאות באדם, אחד המרבה ואחד הממעיט
לדעת, לטובת העם כלו כל הימי
—
כל אלה העתקתי בעט נאמן, וכן אנסה בכל עת שתהיינה
עתותי ביד להעתיק כמו אלה לפני קוראי המגיד והיה אם
שכרי.
ימצאו בם חפץ והיה זהטירקייא.
קונסטאנטיננופולע הבירה, בעשור לחדש התשיעי התרל״טאחב״י בתוגרמה בכלל ובעיר הבירה
בפרט אשר עיניהם ראו ולא זר את כל צדקת אחיהם הרחמן
אבאראן דע הירש יצו אשר פעל ועשה בשנה העברה להציל
לקוחים למות ולמלט נפשם משור וכפן ידעו להוקיר את הדגול
מרכבה השוע וקצין ונדיב לב הלזה בשלחם לכבודו תשורה
יקרה ונכבדה היא התמונה הנפלאה וטובת מראה אשר ציירו
לשמו, בהתמונה הגדולה ההיא תארו את הבאראן ושגלתו נצבת
לימינו שלובי יד בתכלית היופי והפאר, גם תבנית תחנ
מסלות הברזל ומרכבות הקיטור מלאים צאן אדם עניים ואביונים
אשר הכרת פניהם תענה בם כי מעוצר רעה ויגון כמתיאשים
מחייהם ברחו למלט נפשם ונפשות בני ביתם ונקפא דם עורקי
בקרה ולילדיהם וצאצאיהם יחבקו בתוך חיקם לבל יהיו לברות
תעות הקור והשלג הפרוש ככפור עלי ארץ. שם יתוארו
עולליהם שואלי לחם ועיני הוריהם יזלגו דמעתם על לחייהם
כאומר: מאין אושיעכם? שם עגלות אשר עמדו מעשות דרכם
על אם הדרך כי נשברו המכונות והמון אדם רב חונים ע״
השדה לקרח יקראו אבי אתה אמי ואחותי לשלג והיה הגם
מהפחד נלכד בפה. במראה נורא ואיום בזה יתנוססו לנס עמ
החיות לב נדבאים האדון וויניצייאנו ואחוזת מרעיו ומשרתיועושי רצונו והרב הגדול קאיימאקאס איפינדי יציו בכבודו
עצמו והמון אדם רב אשר יחישו לעזרתם וימהרו בחפזון נמרץ
לפתוח דלתות המרכבות ובחמלת ד׳ על פניהם יחבקו את
האורחים האומללים האלה וינשאום וינטלום על כתפם להורידם
העגלות ולהכניסם אל בתי מלון אשר הכינו להם וחאח ל
יהם
מבוערת להחם. פה אחרים קלי המרוץ ימהרו להביא משק
המים ומרק בשרים להחיות נפשם. ואלה מזה סולמות יציגו
להוריד אחרים אשר מאפס מקום בתוך העגלות שכבו על גנות
הקרה יצועם והשלג שמיכתם עד כי לא נותר בהם כה לנוע
ממקומם כי נקפא דמם והיו כאבן דומם. בהציור הנעלה הזה
ששון ויגון כתמם ישיג הרואה אנחה ושמחה בצדה. מצד אחד
תסמר שערתו מראות את כל המוצאות אותם, ומצד א׳ ימלא
גיל וחדוה ולפניו תרוץ דאבה בראותו כי לא השבית להם גואל
התבוננו חסדי הבאראן דע הירש הי״ו אשר שלח מלאכיו
לפניהם שרים ונכבדים לקבלם באהבה וברצון וכאל מלקו
חכו המרכבות לעת בואנה, (ובאם אחרו מועדן לבא יוציאו
מרכבות אחרות לדרוש אחריהן והאדון וויניצייאן בעצמו רוכב
והולך לבקש את הנרדפים) ובאישון לילה ואפלה מגדה עמדו
על אם הדרכים הרחק מאדם ביום קרה וליל סגריר לקבלםבחדוה וברצון דבר אשר לא נעשה כן לכל גוי אומה ולשון,
והיה לכבוד ולתפארת עם ישראל כולו. הצירים אשר צייר
התמונה היקרה הזאת היו אומנים מומחים איירופיים ועלו
תוצאותיה ארבעת אלפים וחמש מאות פראנק. האדונים העמדו
בראש הדבר הזה והשתדלותו היו מאצילי אחב״י בגאלאטה
מראשי בית ספרינו, ואחרי כלות הציור הנפלא הזה הציגוהו
בארמון אשר נטה שם אחלו האדון וויניציאן ויהי שם ששת
ימים ויודיעו הדבר בכל כה״ע לבעבור יבואו ויתענגו בו כל מוקירי
שם הבאראן דע הירש ויהי הרחוב מלא כל אותם הימים מהמו
אדם רב ואף מרבי הממלכות התענגו בו. ויום שלשום הוציאוהו
משם ויהתלוהו ע״צ היותר יפה וישלחוהו ע״י הפאסט פאריזה
לשם הבאראן ורעיתו הבארוניסה למזכרת אהבתם וצדקתם עם
אחיהם בני עמם ל״ז״כ״ר׳ ע״ו״ל״ס׳ י'ה'י'ה׳ צ'ד״י"ק׳ (לפו
שנת התרל״ז אשר בה התעורר ראשון הבאראן לצאת לישע
אחיו ולחלץ נפשם מבלהות צלמות ומפחד מלחמה איומה, ונדיב
נדיבות יעץ והוא על נדיבות יקום סלה).
ל עדת אחב״י בעיר ניקופולים חרדו לקראת השמועה
והבשורה בהמגיד נומ׳ 45 אודות הספר תורה המקובל למובית יוסף זלה"ה הנמצא בעי״ת בוקארעסט בידי שר הממשלה
יר"ה. אחרי כי נפשם מרה להם על אבדן סגולה יקרה כזאת
ויחפשוהו ממטמונים עד כה לפרותו ולא מצאוהו, לכן יחלו פני
אצילי אחב״י האשכנזים והספרדים הי"ו אשר בעי״ת בוקארעסט
לעשות כל אשר יש לאל ידם לפדותו ולהשיבו לבעליו, כי
נאמנה גדלה אנחתם על האבדה הזאת ויתעצבו במאד יות
מחרבן בית תפלתם החדש (אשר זה לא כביר הוציאו עבורו
15000 פראנק לבנותו ובימי המחומות נחרב עד היסוד מידי
קנאים פגעו בו) אשר תקותם תאמצם לחדשו ולבנותו ולהקימו
על תלו בהצליח ד׳ חפצם בידיהם. לא כן הס״ת הזה אשר לא
תסולה בכתם אופיר ואין על עפר משלו ומן הנמנע למצא חליפתו.
למדות כל מעינם אשר שמו כל תושבי ניקופולים עליו להבריחו
שם פלעוונתה (והם לא יכלו להפיק רצונם ולמלטו משם לעיר
הבירה אחרי כי צרו חיל הרוססים את פלעוונה ואין יוצא ואין
בא) נפל לשלל בידי הרומענים בהכבש העיר לפניהם בצרוף
מנה ס״ת אחרים אשר היו בהיכל ביהכנ״ס, וארבעה מהם אשר יבואו לא על כל איש אשר יבוא לא אבי העיר
נזהרים המה מצד הממשלה לבל יפשטו השוללים עליהם ואיש
יגע בהם
נוש יענש. אכן הס״ת העתיק הזה אשר קדושתו
בעיניהם יקרה עפ״י קבלתם מאבות אבותם שהוא מהרב הגדול
הקדוש מוהר״י קארו זצוק"ל לדאבון לבם לא נודע להם עד
איה מקום כבודו לפדותו. לכן עתה אשר גלה ד׳ את מקומו
יבקשו ויחלו פני אצילי אחב״י בבוקארעסט הי״ו לפדותו בכו
מלא וגם המה יבואו לעזרתם ויוציאו זהב מכיסם אף כי ה
גד בהם מסכת מחומת המלחמה ובתיהם היו לשמה וחנותיהם
לחרבה ונכסיהם לבו. ובאם לא יאבה השר למכרו בכסף תועפות
אזי יקריבו ריבם יגישו עצומותיהם לבית המשפט ויוציאו לאור
לדעתם, צדקם והשיבו את הגזלה לבעליהם. ע״כ לשון בקשתב
מכתבם אלי, מעתה עליכם המצוה הזאת אצילי אחב״י בארץ
רומאנייא לטכם עצה באמת על הסגולה העתיקה הזאת לפרותה
למצוה וקדוש שם מרין בית יוסף ז״ל תחשב זאת לכם והיה
גם לצבי תפארה ולשם עולם לא יכרת"
נא״ה מנחם פרחי (מורה ש״ע בביה״ס הגדול בגאלאטה פה
קאנסטאנטינאפעל).חדשות בישר אל.
בעוד גוי ישראל קו קו ומבוסה פה ארצות רומאניע מצפים
ומקוים, ליום מלואת צבא ישעם מרחוק אמונה אומן, תבער עוד
כאש רשעה שמה בבית המחוקקים, כאשר עינינו תראינה מישרים,
מחוק האון אשר הוחק זה מחדש, לאסור בחומר האיסר את כל
עשבי הטאבאק, הנמצאים בבתי היהודים המוכרים בכח ההרשאה
אשר נתן להם מיד הנוצרי אשר היהודי שמו אדון לביתו, וגם
כסף ענושים ישלמו על עברם חוק יעד היום הזה. זאת היא
העמאנציפאציאן אשר לה אנו מיחלים, אך כאשר גברה צרה
תוכחה, הישועה תמהר להמציא רוחה.
צ׳ מ"ח.הצופה להמגיד.עם נב״ר תתבר.
(עי׳ הצופה להמגיד שנה שעברה גליון מ״א עמוד שכ״ט).
בהערתי הרביעית למאמר: הלכות פסוקות, הוכרחתי לקצר בדבר
שאינו מענין מרוון המאמר, ואפרש פה את שיחתי: -
הנה באה מימרת שמואל ורב יוחנן בגמרתנו (מגלה סוף ד׳ י״ט
ע"א וריש ע״ב): הקורא במגילה הכתובה בין הכתובים לא יצא. ועל
זה בא בעל ההלכות פסוקות שבכ"י אוכססורד, ורב יהודאי גאון בשו"ח
הלכות פסוקות, להוסיף ולומר, שאף במגילה הכתובה לבדה, אבל לא
בגליון כס״ת, וכמו שהיו כתובים בדרך הזה כל הספרים שהיו בידי
דמונים, רק שהיא כתובה בקונטריסים, כעין הספרים שלנו, והיינו:
צחף" הערבי, אינה כשרה לקרות בה. ואף על גב שבזה אינו נראה
ורא במקרא לבד, ואין לחוש ג"כ לעמי הארץ שיאמרו אפטורי קא
נטרי, ואיכא פרסומא ניסא (עי׳ רש״י ומה שמובא בזה מירושלמי),
מכל מקום אין קורין בה, ואין יוצאין בה; כי הרי המגילה נקראח
אגרת ונקראת ספר, ואינו יוצא בה ידי חובת ספר, בדרך הזה, כי
אין ספר רק הכתוב בגליונות, כס״ת.
ולפי מאור עינינו רש״י ז"ל (בד״ה: הכתובה בין הכתובים), הוא דבר
שאין צריך לאומרו בפירוש כלל, כי מכללא אחור, מאחרי כי „ספריםשהיו בידי החכמים כולן בגליון כספר תורה שלנו״. —
וכן פסק הרשב״א ז״ל בתשובות לאלפים (סי׳ ש״ע), שנשאל שם:
חיד שקרא במגילה הכחובה בין הכתובים שלנו שהן כתובין בקונדריסין
כו׳, (בהונדריסין, הוא קונטריסין, והוא הוא מצחף) והשיב: דבר ברור
הוא שלא יצא, כל שאינה כחובה בגולל כספר תורה פסולה, דהיא
נקראת ספר כו'. ורבינו אהרן הכהן מלוניל ז"ל כתב בספרו ארחות
חיים סדר א׳ (הנדפס) בהלכות מגלה ופורים (סי׳ יו״ד): אין קורין
בצבור במגלה הכחובה בין הכתובים כו', אעפ״י שנגללין כס״ת כו',
עד: אבל יחיד קורא בה ובלבד שתהיה על הקלף או הגויל כס"ת כו'
צד: וכן דעת רש״י שכתב לא שכתובה בקונדריסין בין שאר כתובים
דההיא לא מקרי ספר כלל דאפי׳ היתה כתובה בקונדריסין בפני עצמה
אין ראויה לקרות בה, דאין תשוב ספר אלא שכתובה בין שאר ספרים
בגולל כספר תורה מה שכתוב כאן: וכן דעת רש״י הוא בודאי טעות
הדפוס או טעות הסופר, וציל: וכן דעת הרשב"א — ואם אמנם
גם דעת רש״י עולה כן, כמובא למעלה, אבל חורף הלשון הוא מעין
לשונו של הרשב"א שהבאנו). ונמצא הלשון הזה של האורחות חיים גם
בכלבו, עדו וכן דעת. —ורבינו ירותם ז״ל, חלק אדם וחוה (נתיב יו״ד ח״ב), כתב: הקורל
מגלה הכחובה בין הכתובים וכו׳, עד: וכל זה מיירי בספרים שלהם
שהיו כולם בגוילים אבל בספרים שלנו שאינם בגוילים פשיטא דלא יצא..
אפילו ביחיד. הרב המאירי ז"ל למגלה, כתב: הכתובה בין הכתובים
נצבור לא יצא אבל ביחיד יצא, ובלבד שתהיה עשויה כהלכתה בגליו
שבלי הלקט כלל ששי (סוף סי׳ נ״ד): ואם אינה עשויה (המגלה)
ליון (צ״ל: בגליון) אין קורין בה לא ביחיד ולא בצבור. וממנו בתניל
(סי׳ ל״ט), עיי״ש. מרדכי מגלה: ובנפנת פענת נמצא שם שזה שהחירו
יחיד לקרות המגלה הכתובה בין הכתובים, הני מילי, בימי חכמים שהיו
כתובים בגליון, כמו מגלות שלנו, אבל עתה שאינו כך אפילו ביחיד לא
וצא. אור זרוע הארוך הלכות מגלה (סי׳ שע״ה): והאידנא שאין הספרים
שלנו עשוין בגליון כספר חורה לא יצא, ואפי׳ כתבה בפני עצמה בגליון
כס"ת כמו שאנו נוהגין. רוקת (סי׳ דליו): הקורא אחת המגלה הכתובו
בין הכתובים לא יצא ומקמינא בצבור אבל ביחיד מוחר כגון ספרים שלהם
העשוים כספר תורה. וכן פסק הט״ע או״ח הלכות מגילה (סוף סי
תרצ״א), בזה"ל: וצריך שתהא (המגלה) כתובה לבדה, ושלא תהא
מחוברת עם הספרים, ואם היא מחוברת עמהם וקרא בו יחיד יצא,
ובלבד שחהא נגללת כספר תורה. וכן נפסק להלכה בש"ע א"ח הל
מגילה (שם סעיף ח׳): אין קורין בציבור במגילה הכתובה בין הכתובים
כו׳, היחיד קורא בה כו׳, עד: ודוקא כשהוא כתובה בגליון כס"ת
ועי׳ בבאה״ג ובביאור הגר"א ז"ל שם.
אבל מה לי להאריך בזה, ולהראות כי כל הפוסקים, כלם פה אחד
הסכימו בדין זה, וכי לשונם: מגלה הכחובה בקונדריסין״, הוא מכון
ללשון: „מצחף" אשר שפתי בעל ההלכות שבאוכסכורד ברור מללו, ולשון
הגהתנו, מצאף, במקום: שבמציעה, בדברי רב יהודאי, בשו״ח הלכות
בסוקות, והלא הנה בפירוש אתמר בהלכות גדולות שלפנינו הלכות
מגילה, והיכא דאיכא מגילה הכתובה בין הכתובים לא מבעי למקרא
נה, כו׳, עד: ואי כתיבא במצחף לא נפיק (בה ידי חובה) דכתיב
נכתב בספר, ומצחף לאו ספר הוא. ע"כ. הרי דברי הרשב"א (ודבר
באים אחריו) עולים בקנה אחד עם דברי הבה״ג! - והלא דברי
הבה"ג שלנו יסודתם בדברי ההר הגדול והקדוש רב יהודאי ז"ל! -יו הימים האלו אם יבוא לאור בעיר קאנטען יואב
שבמציעה. כי לא יתכן לפרש: שבמציעה, הכתובה בין הכתובים;
כי זיל קרי ביה רב הוא, הלא הוא תלמוד ערוך, ועל כרתנו אנו
ריכין להגהה. ומה קשה הוא להגיה: שמצוינת, במקום: שבמציעה
מלבד מה שקשה גם לפי הענין, כמו שנאמר בסמוך); לא כן לפיהגהתי: שבמצחת, נשארה רובה של תיבה: שבמ״צ.. עומדת על
אנא, כאב 
ה שהביא החכם הד״ר גביר נר״ו, בהערתו, סיוע להנהתו:
שמצוינת, מן התשובה של רב יהודאי עצמו, בתשובות הגאונים רכוס
יק (די"ח ע״א) בלשון: שאלו מן קמיה (דרב יהודאי) מהו לקרו
גילה שמצויינת? ואמר לא מתבעי; והוא סוימך עצמו על ידידינו מהר״.
אבער נר"ו, שכונת: מצוינת, הוא: מנוקדת. על זה אשיב ואומר:
ע"ז ענמו אנו דנין ואומרין: מה לנו למים דברי רב יהודאי שלא
אליבא רדינא!? - כי נפסקה הלכתא בש״ע א"ח שם (סעיף ט׳) מגלה
שהיא נתודה, וכן אם כתב בדף הראשון ברכות ופיוטים אינה נפסלי
בכך. ואפילו לדעת החולקים בברכות ופיוטים אם לעשות כך לכתחלה
אבל בניקור אין שום חולק (עי׳ בבאה״ג ובביאור הגר"א שם). — חוץ
ממה שאין לחדש ולהוסיף מודעתינו חומרא יתירא, גם לענין מגלה, על
שנאמר במס׳ סופרים (פ״ג ה״ז) רק בענין ס״ת לבד: ספר שפסקו
ושנוקד ראשי פסוקים שבו אל יקרא בו. וכן במס׳ ס"ת מן שבע מסכתור
טנות ירושלמיות (פ״ג ה״ד): ספר שנפסק או שנקד ראשי פסוקים אל
והרא בו. וגם המסכתיות סופרים וס"ת אינם מדברים רק מהסימנים
אל ראשי הפסוקים, שהיו עדיין בימיהם, ולא מסימני התנועות שלפניו
היום, כמו שהעירו ע״ז כבר זולתי, ואין להאריך בזה כאן. —
והרואה יראה, כי כל מה שהבאנו, כן מהלכות פסוקות של אוכס-
עורר, וכן משו״ת הלכות פסוקות, כן מהלכות גדולות, וכן משו"ח
הגאונים דפוס ליק, כולהו בחדא ענינא משחעי: אם מותר לקרוי
במגילה שכתובה שלא בגלילה אם לאו? כי בלשון אחד נאמר הדבר
ההוא, — עד שהסוברים שהלכות פסוקות שבאוכספורד הן הן הלכו
בסוקות דרב יהודאי, או דתלמידיו, היו יכולים להסתייע מזה, ע
דברתם, — ויש לחמוה מאד, על כל גדולי הפוסקים ז"ל שהזכרו
לעיל, שפסקו לאסור מדוע לא הביאו סמך גדול לפסקם זה, מההיא
ורב יהודאי גאון ז״ל.
על כן אני אומר: שבאמת גם בתשובות הגאונים דפוס ליק, היהכתוב מעיקרא: שבמצחף, ובא אחד הסופרים, שלא הבין את הוראת
המלה הערבית, הלזו, וחשב שהיא תיבה עברית שנשתבשה, והגיה מדעתו,
הגהה רחוקה, שמצוינת. ואולם כונות הסופר היתה: שמצוינת בציורים
נאים, שכך היה דרכן של סופרים, לכתוב גם את מגלת אסחר, כמו
ההגדה ש״פ, מצוירות בציורים שונים — ולא התכוון כלל לציוני הנקודות.
וכמו כן הגיה הסופר, או המדפיס, בס׳ שו״ת הלכות פסוקות, הגהה
קרובה: שבמציעה, במקום: שבמצחף, בעבור שלא הבין גם הוא את
כונת החיבה הערבית ההיא, שנשאר זכרונה בהלכות פסוקות של אוכס-
עורך, ובהלכות גדולות שלנו, ולא חלו בם ידי הסופרים הנמהרים. —
ואקוה, כי בזה תנוח דעת מוהר״ר בב״ד ני׳, וכי כל התורניים
המעיינים ישרי לב, לנו יהיו שומעים בהגהתינו זו הקטנה, כי אמרנו
כהלכה.
ועל יתר דברי הר״ר בב״ר ני׳, אשיב אי״ה בתשובה לדברי שלמה,
השניים, כי מאז עליתי מן הרחצה, עיני החלו כהות ואף כי עין שמאלי
כהה חכהה מאד, וכי כבדו עיני, כבדה עלי העבודה, לחפש בספרים
ולעיין בהם, ויקשה ממני לכתוב הרבה, ואף זה המעט כתבתי בקושי
גדול. על כן אני חותם את דברי בזה היום, והנני חותם את שמי
כה פאריז, יום ד׳ ב׳ דר״ת כסליו שנת תור טל אורח וברכה
שניאור זק"ש. טל ומטר
א'). הן הש״י ברא הארץ ומלואה בחכמתו, לחלק את הברואים לארבעה
לקים, והם, הדומם, הצומח, החי, והמדבר, והיה רצונו יתעלה כ
משך העת ובעזר פעולות הטבע יתעלו הברואים, ממדרגה למדרגה
עליונה, וראשית עלייתם היא ע״י המים, כי המים שהם דוממים יתהו
ע״י גרגיר הזרע והאויר (לופט) וקרני אור שמש לצומת, והצומח שאוכ
הבעל חייעלה למדרגת החי, ובאדם שאוכל את הבעל תי יעלו למדרגל
תי מדבר, והיה רצונו יתעלה כי האדם שהוא תכלית הבריאה פה בארץ
תתעלה נפשו בעזר התורה והחכמה ומדות הטובות ממדרגה למדרגה
עליונה עד היותו נרצה ודומה לעליון, ולהיות תפארת החבל ונזרה.
ולכן נמשלו התורה והחכמה למים וכמש״ה הוי כל צמא לכו למים וכמ"ש
חז"ל (תענית ז') כי כשם שהמים מעלים את הברואים ממדרגה שפלה
לעליונה מדומם לצומח, וחי ומדבר כן התורה והחכמה יעלו את נפש
האדם למדרגה עליונה להדמות לעליון בשכל ומדות טובות.
). וע״ז רמזה התורה (דברים ל״ב ב׳) באמרה „יערוף כמטר לקחי
חזל כטל אמרתי׳ כי צמיחת הצמחים הוא ע״י המטר, אך המטר אינו
יורד בתמידות, ולעומתו הטל אמנם אינו מצמיח ביותר כהמער רק
מרטיב הצמחים, ואולם העל יורד בתמידות. וכמ"ש חז"ל (תענית ג')
*) כאשר קראתי דברי אלה באזני תלמידי המובהק, מחמד עיני ולבבי,
משכיל על דבר אמת וצדק, השלם בחושיה ומדע ובמדות, כמ״ר דוד גינצ-
בורג הי״ו, בן יקיר לאלופי הרב השר המפורסם רבי נפתלי הירץ הי״ו,
ר לי, שאולי התיבה: שבמציעה, היא לקוחה מן כי קצר המצי
כתובה על דפ
יהיה אם כן: שבמציעה, תרגום: שבמצחף, כלומר מגלה י
מוצעים, היינו: פשוטים, ולא בגליונות. אבל קשה זה בעיני, כי אז עלינו
הגיה: שבמצעה, במקום: שבמציעה. —כן המשילה החורה את מעשי המצות למטר, כי פעולות הטובות יעלו
אח נפש האדם למעלה, ולימוד החירה והחכמה נמשל לטל שאין פעולתו
גדולה כפעולות מעשי המצות, אך לימוד החורה היא בחמידות. וכש"ה
הנית בו יומם ולילה. אך מעשי המצות יבואו רק בעתם ומקו
ולזה אמרה התורה „יערוף כמטר לקחי" הוא מעשי המצות (כמו ולקחתם
לכם) „חזל כטל אמרתי" הוא לימוד התורה באומר ודברים, „כשעירים
עלי דשא" כלומר לא רק בעמל וטורח רב תעלה הנפש ע״י התורה
והמצות, רק כשעירים עלי דשא שמצמיחים גם בלי קרישה וזריעה,
גם באומר ודברים תעלה הנפש למעלה כי שם ד' אקרא הבו גודל
לאלקינו, ובזכרנו שם הנשגב תתעלה נפש האדם.
ג'). ומה נשגבה מליצת הנביא (ישעיהו נ״ה) „כי כאשר ירד הגשם
והשלג מן השמים וכו'" הנה אמר הנביא בשם הש״י כי היה רצונו כי
יתעלו כל הברואים למדרגה עליונה, וכן נפש האדם, ואמר כי כאשר
רד הגשם והשלג מן השמים" שהם דוממים, ושמה לא ישוב" כלומר
לא ישארו בשפל מצבם, „כי אם הדוה את הארץ והולידה והצמיחה״
שיעלו למעלת הצומח, „ינתן זרע לזורע ולתם לאוכל" שיעלו אחר זה
למעלת תי, ומדבר, „כן יהיה דברי אשר יצא מפי" הנה קרא במליצתו
את נפש המשכלת של האדם דברי אשר יצא מפי, כי כשם שהדיבור
אשר יצא מפי האדם הוא מודיע מחשבתו לזילחו, כן הש״י מודיע מחשבותתבונתו ע״י נפש האדם וכמיש המהר״ל מפראג בספרו נתיבות עולם כי
הנביא נקרא נביא מלשון ניב שפתים שהנביא הוא דיבורו של הש״י והנה
אמר הש״י כי דברי אשר יצא מפי שהוא נפש האדם „לא ישוב ריקם כי
אם עשה את אשר חפצתי והגלית אשר שלחתיו״ כי זה הוא רצונו יתעלה
שלא תשאר נפש האדם במדרגה שפלה רק שתצלית, ותגיע לתכלית
הנרצה להדמות לעליון בתבונה ומדות הטובות.
ד'). והנה המטר הוא ראשית הסבה להעלות את הברואים למעלה
עליונה, והתכלית הנרצה הוא נפש האדם שתעלה למעלה, וע״ז אמר
המשורר (תהילים קמ״ז ח') „המכסה שמים בעבים המכין לארץ מ
נותן לבהמה לחמה וכו׳ ואמר הכותב כי פעולת המטר שהוא מצמיו
ומצומת יעלה לחי וחי מדבר, הן תכלית הנרצה הוא לא לאכילת החי,
לא לגבורת התי מדבר, כי „לא בגבורת הסוס יחפץ ולא בשוקי האיש
ירנה" אך „רוצה ד' את יראיו וכו׳ שתכלית הנדצה הוא האדם השלם
בדעות ומדות - ולכן בהטיב בני אדם דרכם נאמרו בהבטחת השכר
(דברים י"א י״ד) ונחתי מטר ארציכם בעתו, ובאם ישחיתו דרכם אמר
שם ועצר את השמים ולא יהיה מטר, ודוד המבול נענשו במים לאשר
נעדר תכלית פעולת המים שהוא האדם השלם לכן נענשו במים מדה
כנגד מדה.ה׳) וחז״ל אמרו בדרך מליצה (פסחים מ״ט) עם הארץ אסור לאכול
בשר, כי אם איננו מעלה אח הבעל חי למעלת אדם בעל שכל ומדות
טובות אין לו הצדקה להמית את הבעל תי. ואולי מטעם זה לא הוחר
עשרה דורות מאדם עד נח לאכול בשר, יען שהיו אז בני אדם במדרגה
אפלה בדעות ומדות (מלבד אנשים הפרטים המצויינים ונזכרים בחורה)
ולא הי׳ ראויים להמות בעלי חיים בעבורם. — והנה דור המבול שלא
אכלו בשר ולא שתו יין (כי נת היה הראשון שהחל ליטע כרם ולעשות
יין) לא היו בטבעם בעלי תאוה לזנות, כי האנשים שאינם אוכלים בשר
ולא שותים יין אינם בעלי תאוה ביותר כנודע, אך אלה אנשי דור המבול
משכו עליהם התשק לזנוח, (ואף שלא במינם) והתאוו תאוה,ו
נענשו יותר מאנשי דורות הבאים אחריהם שאכלו בשר ושתו יין
 והתאוה
הם בטבע, ולכן יש להם איזה צד הצטדקות והתנצלות לאשר היצר בוער
בקרבם, והש״י נשבע לנח (בראשית ט׳ י"א) שלא יהיה עוד מבול לשתת
ארץ, כי ראה הש״י כי יהיו תמיד גם צדיקים בין הרשעים אשר אלה
דיקים יאירו באור חכמתם על אלה הרשעים ההולכים בחשך, וימנעו
אותם כי לא יושחתו מאד לפול במצולת הרשע. — וזה רמז ברית הקש
כי כשם שיזרח הקשת מבין חשכת העננים כן יזרת תמיד אור הצדיקי
והחכמים בין חשכת הרשעים להאיר להם לבל יפולו עד שאול תחתי
ו׳) ונודע הוא מחוקי היופי (עסטהעטיק) כי היופי הוא התאחדות
דברים נפרדים בערך וסדר טוב ולכן העגולה (קרייז) היא נאה,
שר כל נקודה מהעגולה תתרחק לצד אחר מנקודה שאצלה בסדר טוב
והקו בהתרחקו מתקרב יותר ויבוא לבסוף אל הנהודה, אשר יצא משם,
והבן. — ומה יפה היא מחזה החשמלה (שפעקטרום) אשר נראה בהקשה,
 הצבעים השונים המעורבבים בקרני אור שמש יתפרדו בהחשמלה
(שפעקטרום) לפי סבירתם על ערך וסדר נאה ויתאחדו במחזה למשוש
עין רואה. ולכן הקשת שהיא כוללת שחיהן העגילה והתחילה (שפעק-
טרום) היא המחזה היותר יפה בכל בית הטבע - וזאת המחזה דומה
לכל הארץ ומלואה, כי ברואים שונים לאלפי רבבות אשר ימצאון בה
כולם בערך וסדר נאה יתאחדו, גם נפשות בני אדם אשר שונים המה
בשכלם ומדותיהם, ובתוכם צדיקים גם רשעים. הן זאת יאתה להם
כי נפרדות, תהיינה תכונת נפשותיהן ומדותיהן, ויחדיו תתאחדנה פה
בתבל, ואם לא היו רשעים בארץ, והצדיק היה מוכרח לעשות הטוב לאהיתה צדקתו נחשבת למאומה (כי ההכרח לא יגונה ולא ישובת) וזה
רמז הקשת כי כן נאה לחבל להיות בתוכה צדיקים ורשעים ולא תשחת
הארץ בעבור הרשעים,
ז'). ובמס׳ תענית רף ב׳ נאמר בגמ׳ מאי גבורות גשמים מפני שיורדין
בגבורה שנאמר (איוב ט׳ י׳) עושה גדולות עד אין חקר, ונאמר (איון
ה׳ י׳) הנותן מטר על פני ארץ. ע״כ. כי באמת אנו רואים פליאות
הרבה בירידת המטר, כי המים שהם כבדים בטבע יעלו למעלה, כי
שם הבורא החכם בטבע כי בהתחמם המים יתהפכו קצתם מתומר נוזלי
כבד לאידים (דעמפפע) קלים מאד ועולים למעלה, ואז הרוח ישאם
למרחבי ארץ, ויהיו לעננים עבים, ומפני הלחץ והדחק אשר ידתקון זהבי ורק או יודיעינים האלה אשר לא בא יבא לאור
ח'). ומהפלא עוד, לאשר מי הימים מרים הם ורעים לשתותם, גם
לא יועיל להם כלל מיני צריפה (פילטרירונג) לעשותם ראויים לשתיה,
כי מרירותם מגפרית ומלח ושאר חומרים ישאר בהם לעולם, אך שם
ורא החכם בטבע כי בהתחמם מי הימים יעלו עם האידים (דעמפפע)
 חלקי יסוד המימי (וואססערשטאף) בעצמם, ולא חלקי גפרית
ומלח ושאר חומרים רעים לשתיה, ויען כי המים ראויים לשחיה רק
התערב בהם גם יסוד החומצי (זויערשטאף) עשה הש״י בחכמה כי
ירד המטר לארץ בטפות נפרדות כבמעשה כברה (זיעבווערק) ויבלעו לחוכם
מן האויר את יסוד החומצי ולכן ראויים לשתייה. — זאת הבינו חכמי
הטבע בדורות האחרונים, אך כבר אמרה ר' אליעזר הגדול בגמ׳ (תענית
ט) שאומר שם „כל העולם כולו ממימי אקיאנוס הוא שותה שנאמר ואד
יעלה מן הארץ וכו'" וכשאמר לו ר׳ יושוע והלא מי הימים מלותין הן,
שיבו ר׳ אליעזר „מתמתקין הן בעבים" כלומר העבים יעלו רק חלקי
בוד המימי עמם ולא חלקי גפרית ומלח ושאר חומרים רעים המעורבבים
לטער דבר נפלא נראה בסגולת המים אשר ישתומם עליו כל
איש נבון ויאמר „אין זה כי אם פעולת בורא חכם ומנהיג הבריחה
בתבונתו" לאשר ידוע הוא כי כל חומר (שטאן) פה בארץ כשיתתמם
תגדל מדתו, כי יתרחבו חלליו (פארען) ע״י החום, וכשיתקרר החומה
תקטן מדתו כי יתקטנו ויתקבצו חלליו (פארען) ע״י הקור, — ואולם
המים כשיתקררו ויגיעו למדרגת אפס החום, (גולל) על כלי מודד
החום (טערמאמעטער) אז יתהפוך הדבר, כי יקפאו המים לקרת איום
ותרחבו חלליו (פארען) תגדל מדתו ונעשה כעצם קל וצף על פני המים,
נעשה מלמעלה מכסה ורצפה מקרח לא עבה מאד, כי תחתיה המים
עוד חמים מעט בלתי נקפאים והולכים דרכם אל הימים, לאשר הקרה
(אייז) איננו מוליך החום (ווערמע לייטער) מפני רב החללים, אשר
בתוכו, לכן המים שתחת הקרח (אייז) שומרים תומם ואינם נקפאים,
כשיגיע האביב בזרוח קרני אור שמש בעז תומם, יחדרו בחללים (פארען)
אשר במכסה הקרח לא עבה מאד ואז ימס הקרח ויהי למים והנה
שטוף כדרכו תמיד בימי הקין. —
ואולם אם היה הקרח (אייז) יותר כבד מהמים (וכשאר חומרים
שהיותר קר הוא יותר כבד) אז היה בימי החורף כל הקרח נופל על
קרקע הנהר בעומק ובמשך ימי החורף נעשה הנהר עד קרקעות
חתיכה אחת קרח (אייז) כסלע איתן עד שפתו העליונה, והיה קשה
מאד להמס הקרח העב הזה בימי האביב עד עבור איזה חדשים, ובהגיע
ימי האביב ימי ירידת המטר והפשרת שלגים לא היה מקום למים הבאים
ממקום הגבוה לצוף בנהר המלא קרח (אייז) עד שפתו העליונה והי
המים הבאים ממקום גבוה עוברים בשדות ועיירות ועושים מגול ושטף
מים בארץ.
*). זאת הבינו חכמי הטבע בדורינו - והופיע רוח חכמה ממרום
על המשורר הנשגב, ואולי רמז על זה באמרו (תהילים קמ״ז ט״ז
„הנותן שלג כצמר״ כלומר שנתן להשלג טבע הצמר שמחמם ושומר חום
תבואות השדה בימי החורף שלא יושחתו מפני הקור הנורא ששולט באויר
(לופט) גם לבנת הצמר לו וישליך קרני אור שמש לאחותיו לבל ימכ
מהר מקרני אור שמש, „כפור כאפר יפזר" שנתן להכסור סגולת האפר
שאיננו מוליך החום (ווערמע לייטער) ולכן ישמור גם הוא חום התבואות
שתחתיו שלא יושתתו, משליך קרחו כפתים" שעשה הקרח מלא ת
(פארען) (כפתים הוא מלשון חללים ועיין גזעניוס בשרשים מתחלכת)
אף שלפני קרתו מי יעמוד אעפ״כ תתגדל מדתו וקל הוא ונף על פני
המים ולכן „ישלח דברו וימסם ישב רוחו יזלו מים״ כי בבוא רוח תם
וקרני אור שמש עליהם, ימסו, ויזלו מים.
י"א). וחז״ל שספרו גבורות ונפלאות ד׳ במים בפרק ראשון ממס׳
תענית ראו להזכיר גבורות גשמים בברכת תחית המתים, כי הגשמים
הם מעידים על רב אכמת יונרם, ושהוא כל יכול ומסדר חוקי הטבי
לפי רצינו, ולכן נאמין כי הוא כל יכול, ויכול לשנות ולברוא תוק חדש
בטבע ולהחיות מתים שוכני עפר בדרך פלא, ולכן קבעוה חז"ל לתפלת
גשמים בזאת הברכה - ועתה אשר ביום הזה נתחיל להתפלל על
טל ומטר אקיד ואשתתוה לפני אל עליון ואומר
אלקים עליון ברכנו בגשמי נדבות
ירוו תלמי שדה וגפן פוריה,
בנועם פרים ישמחו נפשות לרבבות,
שמח גם נפשי אליך צופיה,
ותערב לך מנחתי מנחת לבבות
כעולה וקטורת על הר המוריה
יארויסלויא, יום ח׳ כסליו תרל״ט. בנימין זאב וויללער.הערה על הגהה בתוספתא.
מחוקר הלשון המפורסם לשם ולתהלה כש"ת שניאור זקש ני'.
מובא בגליון 43 מהמגיד שנה זו הגהה בתוספתא דברכות פ׳ ב׳: לל
כניס אדם את ראשו לתוך קובו ויקרא את שמע, ואם היתה אפרוס
חגורה לו מבפנים הרי זה מותר. ולפי דברי החכם הנ״ל „חיבת כ
אין לה שחר כלל", וצריך להגיה על פי הצעותיו שם חובו במקום קו
הרב החכם דר׳ צוקערמאנדעל ני׳ מאשר ומקיים.במים ויקרא, שצריכין להיות דוקא מים עבורים, שאיי לבו רואה
את הערוה בהן, או שצריך להיות מטעם זה לבו למעלה מהמים,
אם הם צלולים, ועי׳ תוספתא במקומה). לפי זה פשוט ענין התוספתא
כביעא „בותחא: לא יקרא אדם את שמע (אפילו אם רוצה לכון בבוגד
תירה ע״י כך), אם הכניס ראשו לתוך קובתו, ווענן על זין
הויפט זיינער בויכהעהלע צונייגט, משום שלבו רואה את הערוה, אבל
אם יש מלבוש מיוחד כמו בינדע חגור על קובחו, אז מוחר אפילו
אם יכוף את ראשו למטה באופן הנ"ל, משום שאין לבו רואה, אח
הערות, כמו שביאר החכם זק"ש בעצמו במאמר שלו,
דירקהיים, אור ליום ב' ט״ז כסליו תרל״ט לפ"ק
ארי׳ סאלפענדי.בגליון 46 דברי החכם זק"ש ואומר שכיון לאמתת הדבר, על כי
החוספתא שתצא לאור על ידי על פי כ"י שונים באמת הגירסא חיקו
מקום קובו. ואני בע״ה לא באתי אלא להעיר שמלח קובו אינה קשה
כל כך להבינה, רק שנפל אות תי״ו ממנה וצ״ל קובתו, כי קבה בל״ע
הוראתו בויכהעלע כידוע, וכן לחרגם: וידהר את שניהם את איש
ישראל ואת האשה אל קבתה (במדבר כ״ה, ח'). והנה אם לוקח איש
את ראשו בין שתי ידיו וסומך זרועותיו על ברכיו (דבר הנראה ו
מאד), כדי לחשוב בעיון על דבר מה, מן הנמנע שלא יראה לקבתו,
אם גם מלובש בבגדים עד למטה וערותו מכוסה, בכל זאת לבו ו
ע״י כך את הערות וזה אסור. (עי' ברכות פרק ג' משנה ה׳ והפירושים
זם, שאם ירד לעבול ולא יכול לעלות עד שלא חנץ החמה שיחכסההודעות.
- משו
ד
נה.
אשר יצא לאור מראשית השנה החדשה 1879 מאת החכם ר׳ דוד גארדאן
(הנודע לכל קוראי המגיד) אשר שלחתי לכל בעלי בריתי לוקחי המגיד על ידי בכל מרחב
ארצנו למראה אבקש מכל החפצים לבא עה״ח לקבלו להתענג על דברי חכמה ומד
וידיעות שונות אשר יבאו בו כיד ד׳ הטובה עליו בזה שייטיבו למהר להודיעני בצרון
חיר הקצוב מהמו״ל 3 רו״כ לשנה ללא לוקחי המגיד, 2 רו"כ ללוקחי המגיד למען דער
להודיע להמו״ל את מספר העלים הדרוש לי הנחוץ לדעת
ו, בווילנא.
יצחק מיכאלעווס
סוכן המגיד והמגיד משנה רחוב שיראטשקי הצר קאוונער.
ieni 2 מצות )Marzen)בהכשר של הרב א״ב״ד דק"ק" אינאווראצלאוו.
דורך איבעראיינקאממען מיט דער דאמפפמיהלע גראבסקי, ווילקאווסקי אונד
קאמפ. צוא אינאווראצלאוו, פראווינץ פאזען) ווירד דיעזעלבע צוא פסח אונטער דיר
פערזעגליכער אויפזיכט זר. עהרווירדען דעס העררן ראבבינער דר׳ י. קאהן אין אינאווראצלאוו
עהל צוא מצות אונד צוואר פאן 1 יאנואר 1879, אויף פערלאנגען אויך פריהער,
פאבריצירען.
דאס מעהל ווירד נאך דעם זיסטעמע דער בעקאננטען פעסטער מיהלען (האכ-
מיללערייא) הערגעשטעללט, דיא קוואליטעט דאהער איינע פארציגליכע. דיא פרייזע
ערדען דען טאגעסנאטיצען ענטשפרעכענד נארמירט. אום דיא ווינשע בעפריעדיגען צוא
קעננען, ווירד אום פריאהצייטיגע אנגאבע דעס בעדארפס רעספעקטיווע פריאצייטיגע בע
שטעללונג געבו
סען.
מוסטער, פרייזקאאוראנטע אונד יעדע אנדערע אויסקונפט ערטהיילט גערן דיא
מיהלע אונד דער אונטערצייכנעטע
J. M. Werner, Deutsch Krone.
איבער רעליגיעזען האראקטער דעם אונטערצייכנעטען ווירד זר. עהרווירדען הערה
ראבבינער דר׳ הילדעסהיימער, אין בערלין אויף פערלאנגען בערייטווילליגסט אויסקונפט
ערטהיילעןא
 השתיה כדת 
שפירט וליקער של פסח.
להתודע ולהגלות לכל סוחרי יי"ש בארצינו ובארצות אחרות, כי להנחיל אוהבי
יי״שן לי שפירטוס של פסח, מובחר וטוב, מן פאטיקע של צוקער הכשר לפסח, דעסטיל-
רט גם על 90 גראד, זך ונקי, ומצוין בריחו הטוב, גם כל מיני ליקערע של פסח, טוב
ערב ומועיל, כפי שנודע ומפורסם כבר הוצאות בתי חרושת מעשי היי״ש שלי לשם ולתהלה
בכל הארץ, וכל זה בכל מיני הכשר, כראוי ונחוץ לחג הפסח. כפי הוראת והוראות
הרבנים הגדולים גאוני המו״צ דפק"ק יע״א, אשר עדותם נאמנה מאד כי הכל נעשה
במשמרת למשמרת עפ״י שימת עינם ובדיקתם ובקורתם המובהקה, כמעט מדי יום ביומו.
גם משגיח נכבד מיוחד מצדם על משמרתו יעמוד במקום המעשה. החוקר ובוחן ובודק
בשבע עינים, ליתרון הכשר על טהרת הקדש, וכי עושי המלאכה אנשים כשרים המה,
ראים וחרדים, זהירים וזריזים, בכל חוקי הפסח, פרטיהם ודקדוקיהם, כד״ת. גם יי״ש
לי רב משנים הקודמות, וכל דורשי טוב ומתוקן ישהרונני, בפארוואל שלי בחצרי ברחוב
ווילנער פה ווילנא.
גר׳ אפרים ליפסקי. איינען לעהרלינג 
הן אנשטענדיגער עלטערן מיט גוטער
שולבילדונג דער פאלנישען שפראכע
מעכטיג, זוכט פיר זין טוך- מאנו-
פאקטור אונד מאדע וואארען געשעפט,
וועלכעס אם זאנגאכענד געשלאססען
איזט, פאן זאפארט צוא אנגאגירען.
D. Pincus,
Lotzen OPr.
 מריריסיר
בשבטי ישראל אודיע נאמנה, כי יצא לאור
על ידי בבית הדפוס אשר לי, ספר שו״תריב״ש לרבינו אחד מגאוני קדמאי
יצחק בר׳ ששת ז״ל תלמיד הר"ן והר״פ
ז״ל. הספר הנעלה הזה לא נמצא אף אחד
בעיר, ורבים משתוקקים לשתות בצמא דברי
הקדושים, ועתה הדפסתיו כליל בהדרו, באותיות
מזהירות, ורוח שמתי בין ענין לענין; גם רב
גדול אחד הוסיף עליו מראה מקומות, וציונים
והערות להעיר את לב הקורא בכל מקור
אשר הפוסקים הגדולים בנו יסודם עליו, ע
 אשר לא נדפס מעולם בתבנית כליל תפארו
כאשר הדפסתיו ב״ה, וכל דורשיו ישיגוהו
אצלי במחיר 2 רו״כ 30 קאפ׳ לבד הפארטא,
ולהקונים למסחר אנכה ראבאט כנהוג
יהודא ליב מ״ץ מדפיס בווילנא.
אדרעסס שלי:
L. L. Matz, Buchdrucker in Wilna.
(Russlandמודעה
ווארשא, כסליו תרל״ט. הספרות
העברית אשר רחבה ונסבה למעלה ראש בזמן
הזה וקרני אורה ויפעת הודה שלחה למרח
ארץ לערים גדולות וקטנות יחד מי פעל ועשה
כל אלה? הנה רק מכתבי עתים וספרי מליצה
ושיר בשפת קודש המה הרהיבו את ספרותנו
המה פעלו פעולה עזה ונמרצה לטובתה רק
המה נושאיה ויובילוה למרחוק על כנפי
גליונותיהם לכל חכמי לב המבינים יקרת
רכה וישבעו מטובה במחיר מצער ויתעדנו
תענגו בצחות נאומיה ונועם לקחה, בקראם
מכתבי עתים חדשים בכל שבוע ושבוע וספרי
ליצה ושיר חדשים גם ישנים.
ע״כ מודיע אני לאלה אשר לא ידעו אותי
ני הנני סוכן לכל מכתבי עתים המגיד ומגיז
משנה הצפירה המליץ העברי הלבנון הקול
הישראלי קול לעם בשפת זשארגאן) ה
לחלקם בווארשא הן להפיצם בכל הערים
והכל במחירם הקצוב הידוע לקוראי מכ״ע. כן
נמצא בידי למכור בווארשא ולכל הערים
ספרי מליצה ושיר וחכמה חדשים וישנים וא״א
פורטם כי רבים המה וכל איש אשר יפנה
אלי בכסף והחתימה יגיע אל מגמתו ומטרתו
בלי איחור ובלי ערמה ומרמה ח״ו כי רק
לסחור באמונה נפשי אשא כאשר יעידון עלי
כל יודעי, יהללך זר וגו
ולאלה מרחוק אשר אני שולח להם את
המגיד אנא להודיעני חפצם בהמגיד ומו
משנה לשנת 1879 הבע"ל למען אכלכל
דברי במשפט ולא אהי׳ כמתעתע בדרך פרנסת
אשר הוכיח לי ה׳ זה כמה שנים.
כן נמצא בידי יאהרגענגען מהמגיד משנים
שעברו במחיר זול מאד גם גומ
ען יחידים
במחיר 7 קאפ׳ כל גומ
אלה דברי לכל חובבי ספרתנו אשר בכבודה
ובכבודם אתימר כל הימים
נחמי׳ צבי טשארנאוויץ
ברחוב דזיקע בחצר ר׳ מאיר זילבער נומ׳ 3.
האדרעססע:
Chaim Tzarnowicz, Warschau,
Dzika Strasse Nro. 3, Hauss Silber.Ernst Grose גראוויר אנשטאלט פאן 
KopI, Königsberg in Preussen,
Tragheimer Pnlverplatz 9.
עמפפיעהלט זיינע נייע פאריזער שטעמפעל-
אפפאראטע נעבסט האפפען, מאנאגראממע,
פאקסימילעס, גליכעס ע. ט.ר.מודעה לכל הנוסעים לוויען.
מי בכם החפץ דירה נאה בחדרים מיוחדים
מהודרים וארוחת תמיד בכשרות גמור, הוא
יסוד לבית אכסניא של הרה״ח מרדכי
ווייסמאנן חיות (מו״ה), בצל קורתו
ימצא קורת-רוח כל הבא לרגל מסחרו או
לדרוש שם ברופאים ובכל ענינים יפיקו
זאורחים רצון ע״צ היו״ט. האדרעססע
M. Weissmann, Wien,
Obere Donaustrasse 55.
האיש הרוצה לכתוב אלי יכתוב כפי
האדרעסע אשר לפניו פה:
Rabb. Dr. L. Silbermann
in Lyck in Preussen.