שנת שמנה עשרה
 
 
.
יוצא לאור פעם אחת!
בכל שבות. מחירו בארצנו!
4 ר״ט 4 ז״ג לשנה.
1 ר״ט 1 ז״ג לרבע:
בעסטרייך 8 פל׳ ע״זו:
 לשנה, 2 פל׳ ע״וו לרבע.
בשארי ארצות 20 פראנקס
ונה
לשל
.חדשות וקורות הימים.
יגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
מאת
אליעזר ליפמאן זילרי
דע מאן.
והאמת והשלום אהבו. (זכריה ח').תוכן העניניםדייטשלאנד: אלטונא. טאהרן. עסטרייך-אונגארן: קראקא. רוסלאנד:
מא
וקוי, הוראדנא. רומעניען. שוועדען:
שמאקהאלה. אמעריקא: סאן פראנציסקא. חדשות שונות:
הצופה.
קבוצת דברים שונים. מאת יעקב רייפמאנן. דברים אחדים: מהגאון
שייר זצ״ל. תשובה לשואל: מאת א. ברלינער.
אמרי יהודה: מאת ליבש אייזלער. הכפור והקרח: מאת יוסף ליב
פעמוקאווסקי. הודעות.
הוספה.
וזאת ליהודה: בקשה: מאת הרב הגאון הצדיק אבד"ק גריידיטן. הודעות.דייטשלאנדאלטונא, בחדש אדר. מיום הוסדה עירנו הי׳ זה לחוק לכל
הרבנים לדרוש ברבים ביום זיי"ן אדר ולזכור לברכה
הצדיקים המפורסמים הנעדרים בשנה ההיא. — ובאשר כל חפצו
וישעו של אדמ״ו חרב החכם דר׳ Lob ני׳ להחזיק עטרה ביושנה
ולא לשנות אף כמלא נימא אחת, הטיף בחן שפתיו ביום הנדבר
דרשה נחמדה — ובבארו אגדות קשות הספיד הרבנים הרב מהו׳
ד׳ יהושע אייזיק שפירא בסלאנים, הרב מחו׳ ר׳ משה ליפשיטץ
בלאדש, הרב מהו׳ ר׳ מרדכי אליעזר קאוונער בווילנא, הרב
מהו׳ ר׳ יחיאל בן שלמה מסוואלק, הרב מהו׳ ר׳ פנחס ליב
בקאמארן (אונגארן) הרב מהו' ארי' ליבש הלוי נאטהאנזאן
ברזעשויא (עסטרייך) הרב מהו׳ ר׳ דוד דייטש בזאהרויא (שלעזיען
הרב מהו׳ ר׳ אהרן קוטנא בטאמא (עסטרייך) והרב הדיין פאלק
בברעסלויא זכרונם לחיי עד. ואחרי הורידו דמעות כל שומעיו
הרבים על אשר נפלו השרים הגדולים בישראל ידע לנחם אותם
לאמר: אם גם נעלמו תופשי התורה האלו ממנו, נאספו ונגועו
מעינינו, הלא במעשיהם הגדולים והרבים עודם יחיו בנו והוא אם
נחזיק במעוז ללכת בנתיבתם ואם לא נמוש מפינו מאשר הורו לנו
בתורתם ובתעודתם, באורם נסע ונלך, הלא גם המח יסעו וילכו
בנולזכרון נצח ולברכת עולם. על המטיף הזה נאמר, חמת מלךמלאכי מות ואיש חכם יכפרנה. — לשמחת נפשי בא היום שקויתי
כי עתה מונה לפנינו הס׳ ערוך לגר על מנהדרין וראש השנה
אשר הוציא לאור ידידי החכם דר׳ בן-ציון עטלינגער (במאחילעוג)
מהברכה אשר הניח אחריו אביו ארמ״ו ז״ל כליל בחדרו — לא
אפונה כי הבשורה הזאת תנעם לרוב הקוראום אשר כבר ראו
את הספרים הראשונים מהמחבר ז"ל וטעמו את נועם הענונים פי
יתנו עמו תודה להמו״ל מן המחבר כי לא יחוס על הוצאת ום
לזמות בזה הרבים. הנה הוא נדפס בבלילת יופי גראם קווארטבדפוס ר׳ יצחק גאלדמאנן בווארשויא. שני החבורים המה בכרך
אחד הראשון יכיל מ״ג דפים והשני פ״א דפים, ואני הקטן אשתדל
בכל כחי לחלקם ולהפיצם גם במדינתנו ואת פרשת מחירם אודיע
אי״ה ליום מועד. — החכם האלוף החבר ה׳ L. Bernays בן
החכם הנודע מהו׳ יצחק בערניים ז״ל חכם דק"ק האמבורג חגג
בשבוע דנא (ביום חנכו את בנו הבכור לבר מצוה ואשר נקרא
בשם אביו זקנו) סיומא כתיבת ס״ת ונתנה למתנה גמורה לביהכ״נ
הגדולה בהאמבורג. — שמחת כפלים הי׳ לאלוף החשוב הנזכר
ביום זה כי הגיע לידו תשובה נכונה ונעימה על שאלתו ובקשתו
להאבערשולראטה דעיר הנ״ל בצרוף היראים והשלמים כ׳
ודים
Jastro . . Mk, J.Wol לפטר התלמידים ה
מבא לבית הלימוד בשבתות וימים טובים. דבר שפתים אך
למחסור להדבר הגדול אשר עשו הנדיבים האלו בהשתדלותם בזה,
יגמול להם אל כטובם ומעשיהם הישרים אשר זכו וזיכו אבות
ובנים הרבים ויראו זרע וזרע זרעיהם הולכי נכוחות וברוכי ד׳
כאות נפשם באמון לבבם הטהור. — בהמגיד נומ׳ 9 נדפס מכתב
מעיר מעלבארו באויסטראליען, והנה לא אוכל עצור ברוחי מלהודיע
את אשר ספר לי אחי הב׳ יהודה ני' היושב במדינה ההיא, ומתגורר
Towoba in :עתה אצלנו, מדי קרא את המכתב הנ״ל: להעיר
שם, באים כמה מאות נפשות יהודים מהמחוזותהקרובים והרחוקים לחוג את חג הפסח ר״ה ויוה״כ בעיר הנ״ל.
האיש היקר והעשיר ה׳ S. Beniamin וביחוד אשתו הצנועה
משתדלים תמיד להכניס את האורחים בין עשיר ובין רש, ולכרות
להם כרה גדולה בכל ימי החג חנם אין כסף וכולם יאכלו וישבעו
מטוב הנדיבים האלה, אם יקשיבו אזנם כי איש חולה מושכב
על ערש דוי ואין לאל ידו להושיע את עצמו, אז תמהר אשת
חיל הזאת לעזר ולהועיל בעצתה תנהלהו ובכספה תתמכהו ולא
תפלה בין יהודי ובין שאינו יהודי, וכל זאת רק מאהבתם את הטוב
והחסד, ויראת ד׳ היא אוצרם. על אשת חיל הזאת נוכל לקרא
באמת ויהללו בשערים מעשי׳ כי היארינע יהודים הרבה מאכילת
חמץ בפסח, תעורר לבבם לעשות מצוהצדקה בקרב עמם והיא
האשה אשר אספה את נדבת האורחים לבנין ביהכ״נ הנזכר בהמגיד
הנ״ל. האשה החשובה הזאת היא בת אנגאלי.
J. S. Wittkower.
טהארן. כאשר הקשיבה אזני השמועה לא טובה, התפרדו כל
עצמותי והרבה דמעות זלנו עיני, כי אבדנו אברה
גדולה חמדת ישראל הרב הצדיק הגדול מוה׳ יקור גירון וצלח״ה;אבחברו כלי יקר מפו ופנינים. הוא השליך עטרת ראשו בבירת
ארץ ישמעאל ויעשה מכספו הפרת חסד ואמת, ואל מקנה ישוב
הארץ התאור בעוז וחיל להעמיד הדבר על מכונו. — הוא חו׳
בתורן בראש הספינה ומלבד אשר כל אחינו בנ״י ירבו בכי ונחו,
מי ישוט משוטיך, דרך אני' בלב ים בלי מנחל לה, הנה אנחנוחברת ישוב ארץ ישראל אבדנו כמעט תקותנו אשר הצדיק הנ״ל
השתדל ברב עוז ותעצומות על המקנה וקנין לישוב א״י לבנות
החרבות (לנטוע השוממות לעשות פרי הלולים לאחב״י, ולא רק
לזרים תתו חילה — ומזה יצמיח
א מעט"א
שה
הרחבנו בספרינו, ועתה מי יעמוד
 איי
בידו ה
אשר לר גם יד ועל מושלי ישמעאל וכל חפץ -
מצליח, ועתה אוך תתנחם נפשנו? רק המנחם העליון י"ת הזא
ונחמנו וירא לנו איש נבון ונאמן רוח כאוהו למלאות מקיה
בפעולת הקודש. וכבר כתבנו שהככף אשר שלחנו ינתן כמה
הקאנזול עד זמן מקנה וקנין אי"ה. אלה דברי עבד לעמי ה'
הכותב במר נפש ורוח נכאה והמצפה לישועה ונחמה.
הק׳ צבי הירש קאלישעהרע .
S
כל איש יובל להשיגו ע״י
כל פאסט-אמט ובוכ-
האנדלונג בכל המדינת.
כל הפפץ להודיע דבר
מה ברבים לטובתו
עליו לשלם שכר הדפסה
בעד כל שורה 1 ז״ג 
 בנימעא
 עסטרייך-
 אונגארןקראקא י"ט אדר. בחודש אדר בששה עשר בו לבשה קררות
העיר קראקא בחתה על הזה, ועל כל פנים יגון ואנחה,
בי בליל היום ההוא הניף המות את שבט זעמו לנדע פתיל חיי
איש מורם מאחיו, יקר במאוד נעלה, אחד משועי קריתנו, אחד
מראשי עררנו ומנהלי׳, הוא הרתי הגביר הנדבר המפורסם אוהב
תורה ומוקיר רבנן וי״א מוה׳ ישראל ווארטסמאן ז״ל. — אם כי
הי׳ מטופל בילדים הרבה (ישמרם השם) הי׳ ביתו פתוח לרוחה
ופזר נתן לאביונים בעין יפה, כי הי׳ נדיב לבב ויקר רוח במאוד.
נשא ונתן באמונה, ועושה חסד להלות לעניים מרודים כסף בלא
רבית ולשלם לו על יד על יד. אהוב ונחמד לבריות ורצוי לרב
אחיו. וימצא חן גם בעיני השרים הנוצרים מושלי עירנו, וכביר
מצאה ידו להפיק רצון מהם לטובת אחיו. פעמים רבות השליךאחרי ניוו את כל טרדות עסקיו להשתדל להיות משגב לנעני
אשר רוח הממשלה עלתה עליהם. בעת צוה לפני מותו הקדיש
לקרן קיימת את בית המדרש רחב ידים עם עזרת נשים אשר היו
בביתו, והכסף אשר נתנו לו הגבאים עד הנה שכר דירה מבהמ״ד
יתנו מעתה לחברות קדושות שונות כפי הכתוב בספר הצוואה
וגם הקדיש לבה״מ הנ״ל ספר תורה עם כלי כסף קודש השוים
לערך 500 זהובים ע״זו. בן נ״ב שנה הי׳ במותו בשמואל הדמתי.
והנה בבוקר יום ט״ז הנ״ל שלח ראש עדתנו הגביר הנכבד
וכו׳ מוה׳ שלמה דייכש נ״י ספר הודעה לכל ראשי עדתנו כי בחצות
היום יתאספו יחד בבית הפקידים (קאנצלייא) אשר לח״ק ג״ח של
אמת, ומשם ילכו יחד לבית ר״י ווארטסמאן ללותו לבית עולמו,
.
יוכל נכבדי עירנו באו לבית המת, לעשות עמו חסד ואמת. —בביתו ספרוהו הרב הגאון וכו׳ מוה׳ אברהם יענר נ״י רב״
בקהלתנו, וכאשר באו נושאי המטה לפני בית הכנסת הישן, הניחו
את המטה ברחוב לפני בית הכנסת, ושם ספרהו הרב הגאון
בדות
וכו׳ מוה׳ שמעון סופר נ״י אב״ד בקהלתנו, וגם בבית ד
נשא עליו איש אחד נהי וקינה. — הוא נסע למנוחות, ואותנו
עזב לאנחות. ד׳ ינחם אותנו במהרה בבשורות טובות, בחפץ
פ״ג.
הכותב בשברון לבו,רוסלאנדברזל
מאסקוי, (סוף מגליון 11). עוד הרוחה על לבנו בעט
ועופרת זכרונות ימי קדם עת היה שם ישר
נה
ולדראון עולם, ולפניו נסגרו כל שערי ארץ רוססיה מבא בה
אמלתור את הארץ, ואחריו קראו מלא כעל גגב ושודד לילה, מן גיו
נגרש ולא נתן לו מהלכים בתבל. עתה נפל המסך המבדיל ולא
יאמר עוד ליהודי גש הלאה אל תקרב הלום. שערי ארץ רוססיה
פתוחים לפניו להאחז בה ולעבוד שמה את עבודתו למען ימצא
חית ידו, ואם מתמהמה עוד השווי-המוחלט נדע ברור, כי בא
יבא ולא יאחר, ומי קרא לנו דרור? מי נתן לו מהלכים? הלא
מלכנו החסיד אלכסנדר השני יר״ה, הוא מלבנו אשר קרא דרוח
לכל עבדי רוססיה אשר היו נתונים למרמם לנוגשיהם ולוחציהם.
הוא קרא דרור גשמי ורוחני ברוססיה, ולכל בני רוססיה היה אור.
יראה נא ישראל ברוססיה, יפקח את עיניו וישם את מבטו על
ההבדל הרב שבין מצבנו עתה לעומת מצב ומעמד עמינו בימי
הבינים. עד כמה נשתנו העתים ועד מה הביאה לנו העת את
האושר והטוב, וגם אלה, מה רב עוד ההבדל בין אחינוברוססיה לאחינו בבריטניה ופראנקרייך ואף גם בגרמניה, ומדוע ?
אם נעמיק שאלה, מדוע טוב מצב החומרי והרוחנו לאחינו בני
ארצות הנ״ל ממצב אחינו ברוססיה? הלא נקל מאד להשיב דבר ובולנו
שעיסו את פתרי״
לזו, והיא כי שוי הזכיות והחרות
שם לקום מעפו לישב עם נדיבי
אה.
ש ול
להמנות בין אזרחים שרים ונכבדים. בצדק נוכל לאמור כי
כל מטרת היהודי היא „שווירהזכיות והחרות, ובידענו את זה
ובאשר לא נבחד גם מאתנו כי הדרך היותר סלולה להוביל את
האה הישראלית למטרתה; שווי-הזכיות, הוא להסיר מעל
חרות שהרשיו ודברי שוטניו, והנה בהיות היהודי מעותר לקבל
עליו שפע חסדי הממשלה הרוממה, מאליהם יסודו, הממשלה כי
תראה שהיהודי בל יתחבא עוד בחורי עפר וכפים למען הסתתר
ולסגת אחור מבא בצבא, ובלב ונפש חפצה הנהו נכון לעבוד
את ארצו ככל שאר אחיו בני רוססיה לא תחקוק גם היא בע
קים לא טובים ומשפטים שונים להבדל מתוך העדה, ועוד מעט
והיהודי ברוססיה יהי׳ אזרח תמים לכל שאר אזרחי הארץ. הממשלה
תכירנו לבניה ועובדיה באמת, ולא תתן את כשרונות עמינו לישן
שנת עולמים, ותחלק גם להם לפי מעשיהם ולפי כשרונותיהם?
משרה וכבוד, או אז שלום יהיה לנו עם הנוצרים ושלום ואחוה
גם בביתנו יוכלו למצוא קן למו. לא עוד ירבצו עליני קללת אמהות
שבולות ובכיות אלטנות היות אשר בלא עת ולא עון לקחנו בנם
ואישם לצבא כופר בן איש גביר או בן תורה, ורק עליו היתה
עונו אשר בעבודה נותן לצבא, או כדברי הזאב להשה במשלי
קרילאוו „די חטאת כי רעב אנכי" ולא יאמר עוד לנו סוחרי אדם
אנחנו, ובאמת סחר האדם אשר היה למנהיגי הקהל לאי-חטאת
באשר עברו ושנו והורגלו בזה לא יהיה עוד. ואילו לא באה הפקודה
החדשה הלזו רק להסיר מעלינו את העון הלזה די לנו להודות
למלכנו ברוחנו בנפשנו ובמאדנו, כי כבד עון רבץ עלינו כל
מים אשר היה ביד הקהל לעשות בזה כטוב בעיניהם. ועוד
הרבה שינויים אשר יבאו לרגלי הפקודה, ואי אפשר לפורטם, אך
כולנו יודעים ברור כי לאשרנו ולטובתנו המה.
ולכן בחשוב היהודי הרוססי את דרכו ובז
שיבו על לבו את רב
הטוב הצפוו לו בעוד ימים לא כבירים בהפקודה החדשה הזאת
היוצאת לפעולת אדם, יראה ויבין את גודל התועלת והטוב ויראה
הכין את צעדו להיות נכון ומוכשר לקבל עליו את הטוב הנשפע
לו ממרומי הממשלה, יראה כל עוד ירשהו הזמן, טרם תגע עוד
עתו להניח את מקומו ללכת בצבא לבלתי חבק ידים בעצלתים
ולבלתי לישב אחורי התנור והכירים באין מעשה וחשבון, יראה
ששפתיו ברור ימללו שפת המדינה ויראה שהחנית והכידון אשר
ינתנו על ידו בל יהיו עוד מוזרים לו; ילמד לישא חרב להגוף
חנית ולדרוך קשת וכל איש ישראלי יהי׳ נכון להיות לכבוד לארצו
למולדתו ולעמו.
אמנם ידעתי שרבים מאחינו יקוננו על האמונה כי תתרופף
ומחזיקי בדקיה יתמו מעט מעט, כי מי זה יעסוק בתורה ועול
צור
השיעבוד על צוארו והתורה מה תהא עליה? ע״ז אשיבם בכ
נמרץ. כל איש ישראל יודע מהנסיון שבימי המלחמה האחרונהבין צרפת ופרוססיה הראו אנשי ישראל הצובאים את אומץ רוחם
וקיהם ולאמונתם. לפי דעתי לא נשגה אם נאמר „אנשי החיל
רובם יראי ד׳ הס" מפני כי תמיד סכנת המות עליהם מרחפת ולא
יזנהו את ה׳ ואת תורתו בל ישכחו. ואם על התמעט חובש
בהמ״ד נאבה לישא קינה, הלא נראה שגם בלעדי הפקודה נראה
כי מיום ליום יתמעטו הללבות, וחושבי בהמ״ד מאליהם יכלו ויתמו,
ומה לנו אם עול רחים על צוארו ואיננו עוסק בתורה או עול
השיעבוד על צוארו ואיננו עוסק בתורה? העול הראשון לא הביא
עוד אף פעולה קטנה להאומה הישראלית, ובעבודה רק נחרוששו
פרבית מכני עמינו, ואשר על אמיתת דברי אלה אוכל להעיד לי
עדים נאמנים בכל עיר קריה וכפר מקום אשר רק היהודי ידוד
ומי לא יודע את זה? והעול האחרון הזה בטח ישא פרי תועלת
לבני ישראל ברוססיה בכלל ופרט כאשר הדאנו לדעת.
אחרי הדברים והאמת האלה, אקוה שנם קוראינו אלה אשר
עד עתה בל הבינו עוד לאשורו את הטוב הצפון בהפקידה הלזו
לעם הישראלי, יחדיו אתנו יבדבו ויודו למלכנז על כל תגמולוהי
עלינו, ויחדיו יברך ברוך משנה העתים!" ונראה ונבונה כי הפקודה
הלוו תביא לישראל אך ברסה ושלום.
שבתי מאיר פערילימאן.הוראדנא, בשו״פ. (בטוב בדיקים תעלץ קריה) האיש אשר
רב עשרו ורב גדלו, לא יגבה לבו על אחיו האביון
כי אם יגבה לבו בדרכיד׳ לדבקה בו, להביט ממרום
שבתו אל עני ונכה-רוח, ולעשות טוב וחסד, וגם בהיותו רחוק
ממולדתו ומבית אבותיו, זעד יזכרנו עוד, ורוחו עומדת בחובו
קחת חלק בכל המוצאות אותו, ולהעניק לו מטובו אשר חנן ד׳
אושו, לו נאוה תהלה בתוך קהל וערה, למען הודות לו חסדו
ואמונתו, גם להיות למופת לכל עשירי עם לראות ממנו ולעשות
כן גם הם.
כן גם אנכי לא אחשך מהודיע בקהל רב נדבת יד הגביר
הנדיב ד׳ א הרץ קויפשאנן ני׳ יליד עיר מושבו, אשר זה
לשלשים שנה אוה למושב לו קרית מלך רב פעטערום ביוורג,
ווי׳ וישה אליו השר וותיצב לפני מלשים, כי ברזהב לבו והבטחוהותו בחספת הבנץ והעצים, הוקם על מטעם הממשלה יר"ה
לנצח על בני אניות - הממלכה, לבחר העצים הדרושים לחפצה,
מזה שנים מספך אשר נעטר פשה: דאקטאר פהילאואפיע „בעד
ספרו אשר כתב בשפת אשכנז על דבר העצים״. בנסעו בשבוע
זה לרגל מסחרו, סר אל עיר מולדתו לראות פני משפתהן ובית
ברות אבותיו, ומלבד מתנות ידו הנדיבה לבני משפחתו, אשר
גם מדי שנה בשנה ישלח להם מעיר מושבו מכסת כסף לא-מעט,
להחזוק ביד כל איש מהם אשר מטה ידו, ומהנות ידו לאנשים
פרטים רבים אשר דרשו עזרתו כי לא השיב פני כל שואל ריק
הנה בשמעו לשמחת לבו כי שגתה עירנו את פני׳ לטוב בדברים
אחדים, כי חוקם בית-חולים- חדש בנוי לתלפיות במרום העיר,
תחת הישן אשר עמד בשפל על יד בית-הקברות הישן, גפ
בית-מחסה ליתומים עזובים נוסד פה לכבוד ולתפארת, לא אחר
לבוא ולראות בעיניו את בתי-החסד האלה, ויכתב ידו להיות חבר
לחבירי בית המחסה, ולתת עשרים וחמשה רו״כ לשנה, ולראשי
הבית אמר: כי שמח לבו מאד על הדברים הטובים אשר נעשו
בימים האלה בעיר מולדתו אשר גם בהיותו רחוק ממנה, גורלה
נוגע עד לבו, ובפל אשר יחסר להם עזר יכתבו אליו לעיר מושבו
ולא ימנע מהם שאלתם בכל עת מצוא. ולבית החולים נתן ששים
בג״כ, גם אמר לשלוח אמבטיות טובות, ומצעות חדשות על
המטות, אשר גם המטות מנדבת ידו הנה, אשר נתן לבית החולים
בהחנכו. — ד׳ מקור הברכה ישיב לו כגמול ידיו, יפיר מביתו
כל כחלה, ויברך כל מעשה ידיו למען יוסיף לעשות טוב וחפד
כי נדיב על נדיבות יקום. — הוא ר׳ אהרן קויפמאנן אשר כתב
אגרת יקרה: ע״ד החיניך הלא היא כתובה על ספר פרחי צפון
ח׳ ב׳, וראויה לשית אליה לבם רבנינו וגדולינו בעת הזאת, אשר
סערות רבות יסערו להפיץ את סדר הלימוד הישן. ועל טוב יזכרהסופר רש״ף כי טובה: עצת אמת „אשר יעץ בהמגיד נומ׳ 9 אך
מי יתן ורטו רבנינו אוזן לקולו. יזכרו נא, וישיבו אל לבם כי
העת הזאת לא עת לחשות אף לא עת לדבר: עת לעשות היא. *)
בשבוע זה נסע ויצא מעירנו ראש בתי הספר בעירנו האדון
הדירעקטור J. A. Bolwanowitsch כי חוקם על להיות עוזר
על יד שר הגליל אשר על עניני הלימודים בווילנא, ויערכו נכבדי
וידנו מכתב תודה לו על טובו וישרו כי לא נכר בעיניו נוצרי
לפני עברי, ויקבלם באהבה, וידבר אתם טובות, כי גם במשמרתו
החדשה, אשר בידו יהיו נתונים כל עניני הלמודים בגליל הזה,
לא יסוף זכרם מקרב לבו, כי זכר יזכרם תמיד לטוב. יתן ד׳
ויעל מעלה, ויתן גם ב
A. A. הממלא מקומו הוא האדון
אשר הי' עד כה ראש הגימנאזיום (אינספעקטאר)
ללכת בעקבותיו ושלום על ישראל.
מ....*) ואנכי בידעי היפהשיאת אחב״י בני הכפרים וערים הקטנות אוכל להעיד
ומדעתי, כי נעלם זאת מרבים מקוראינו שחופש העברים ברוססיה פעל הרבה
על אנשי הכפרים וערים הקטנות מבני ישראל, כי בהתערבם ובתיותם בנוים
למדו הרבה ממעשיהם, עד שגם כל אמונה טפילה והרגל נבזה למדו מנהם
ורוח העברות (Serelismns) אשר נח על האכרים העברים אמצעים
לפני אדוניהם והלענים אחת ידם נא גם על היהודים השואנום אתם, ובהיותם
החפשים, בכ״ז למדו לכרוע ברך לפני של פולני אשר העיק עלישו, ויראו
מהגים את עצומותיהם לפני השושטיש ולדבר אחם משאו, ולא ליצר אז בין
עבד ויהודי מאומה. אך בקרוא אדוננו הקיטל יר"ה ורור הקורא הנענש
העבדים, קמו גם בלי ישראל יושבי הכביים ויאנערו מחדשתות האולת ויאד
את הנוצרים החלו לצעוד מעלה, עד שבם עלימו תוכר פעולת מושש העברים
הפוזב.
כאשר על העברים עצמם.רומעניעןאחב״י ברומעניען ערכו בימים האלה בקשתם אל באי כח העם
היגשבים כעת בבית ועד המדינה, לתת להם זכות האזרחים
ולבחשיבם ככל יתר יושבי המדינה, וזה לשון הבקשה:
„אל האדון הפרעזידענט ובאי כח העם בבית הועד לרומעניען!
אנחנג החתומים מטה, הרומענים מדת משה, צאצאי אלה האנשים
אשר לקחו חלקם, תמיד בתלאות וצרות המדינה, ונשאו בעול ככל
יתר יושבי ארצנו מכל בעלי האמונות השונות, באנו ברוח נאטנה
לארץ מולדתנו, לחלותכם ברגש כבוד ובדברים נמרצים לתת גם
לנו את הזכיות אשר זה כמה נגרע חלקנו בהן. — אחרי נגרשו
בני ישראל מארצות אחרות שנרדפו שם על צואריהם מחמת
מציקיהם וצורריהם, באו לרומעניען ומצאו בתוכה מחסה ומגן.
בשלחם ידם במלאכה במסחר וחרשת המעשה היו בשלום ובמישוועם אחיהם הנוצרים, והיו גם הם לעזר להמדינה להעלותה על
גפי מרום הכבוד וההצלחה, עד אשר נתעורר הרעיון לתת פירוד
שוא בין כתות השונות של יושפי הארץ באו עלינו צרות ותלאות
רבות. אז נתחדשו עלינו עלילות שוא, עלילות נוראות מדורות
קדומים ונחשבנו בארץ מולדתנו זו כגרים אשר אין להם חלק
ונחלה במשפטי זכיות התושבים. למותר נחשב בעינינו לענות על
עלילות שקר ההן ולגלות כחשן והפלן. המאמין כי מסיבת אמונתנו,
שאיננה כאמונת יתר יושבי הארץ, אין לנו רגש, אהבה לארץ
מולדתו, המאמין זאת, עליו לכחש קורות כל הזמן העבר, ונסיון
כילים ההולכים קדימה. כמעט כל ממשלה בזמננו
כל העמים המש
ההולכת לרוח הזמן הפונה קדימה נתנה ליהודים חוסי צלה את
שוני-הזכיות הגמורה והחלוטה באין נגרע דבר גם רומעניען, בעת
החלה לחדש כנשר נעוריה, באה בברית עם כל הממשלות האדירות
שערבו ערובתן בעד קיומה, וקבלה על עצמה לתת שווי זכיות
האזרחים לכל תושביה באין הבדל דת ועם, ואופן חשות זכיות
המדיניות מסרו לבאי כח העם, יען מה? יען אייראפא כלההאמונה כי הרומענים ההולכים קדימה לא ימנעו משפט הצדק
למען יחד חלקם בקהל כל העמים המשכילים תחת השמש. —
והנה מה ידאב לבנו לראות כי אחרי שהבינו ארבע עשרה שנה
טעת שנעשה אופני הברית הנ״ל בפאריז, מלבד שלא נתנו לנו
*) ראה המגיד שנת ט״ז פומ׳ 6 במאמר: עסטרייך-אונגארן מה שפתב
אבי האו״ל פי״ל על הדבר הזה, ועל דבריו אין להוסיף.חוכיות שמניעות לנו עפץ הברית בנ״ל, ועוד לזקחו ממעו גם אלוה
חומיות שחיו לנו לפו החוקים העתיקים, בקשתנו ערובה לעני
אדונים בחורי המדינה לשים עיניכם על מצבנו הנכחי. האם לא
נגרע הלקנו גם בזכיות כאלה היקרות לאדם בחיו? אין לנו לא
ופות האורחים ולא זכיות המדיניות. — אסור לנו לקנות אחוזוות
רקעות או לעבוד עבודת שדה וברם; גם נאמר עלינו לקנות בית
בו ימצאו בני משפחתנו מגן ומחסה. סוגרו בעדנו כל מלאנות,
חכמה ודעת המחיות בעליהן, וגם בהרבה מענפי המסחר לא נוכל
לנגוע בידנו, ובצבאות החיל אשר הרבה אלפים מאחינו בני
אמונתנו עופרים עבודתם אין להם כל תקוה להגיע למעלת כבוד.
כל זה באתנו ולא הונה לט, יען כי נשרש בלב ההמון שנאה
גדולה עלינו, ואנחנו נצבים למטרה לחצי שונאינו ומגדינו בכל
עת ובכל רגע.
לבלי לנגוע בכבוד הארץ אנחנו מחליטים, כי כל זה הוא נגד
 רוח הזמן
עבר ונגד אופני הברית הנ״ל ונגד החוקים היסודיים
קאנסטיטוציאן של ארצנו. בסעיף האחד ועשרים מהקאנסטיטוציאן
כתוב מפורש כי עורבת עורובה בעד חירות הדעות והאמונה לכל
יושבי הארץ בלי הבדל. על פיהג הלא אין כל הבדל בין איש רומעני
אם נולד באמונה הנוצרית או העברית. היתכן כי תחסר לנו
האהבה לארץ מולדתנו, לנו אשר בחיקה קבורים עצמות אבותינו
ואבות אבותינו? האם לא יכאב לבנו עמוק עמוקה אנחנו אשר
נקשרנו לארץ מולדתנו באלפי קשרים, לראות איך בכורתנו נתונה
לילידי ארצות אחרות, בעוד אשר אנחנו, ילידי הארץ הזו נחשביםכגרים וכבני נכר, ולפעמים נאלצים לבקש עזרה בצרותנו ממקום
אחר? — בנינו אשר הקשיבו לקח בבתי ספר העם יחד עם בני
הנוצרים, גם לחם לב רגש באהבת ארץ מולדתם כאל חבריהם
ילדי הנוצרים. אנחנו מודיעים בזה לעין השמש, כי למרות רוח
כל צרותינו ותלאותינו אוהבים אנחנו את רומעניען בכל לבבנו
ובכל נפשנו, את רומעניען ארץ מולדתנו. אין לנו ארץ מולדת
אחרת ועינינו אינן נשואות למקום אחר. לזאת איפא מגישים אנחנו
בקשתנו לפניכם אדונים נכבדים אשר העוז והמשרה בידכם עפ״י
אופני הברית לתת לנו שיוי הזכיות כאל יתר יושבי ארץ מולדתנו.
דברו על לב אחיכם ודראו להם כי כל העלילות שיעלילו עלינו
ברשע ושוא הן הנה שרידי דורות מחשכים אשר סך בענן עליהם
ולא יעמדו לרוח הזמן החדש ונגד קורות הימים ונגד השכל הישר
ולא תשאינה בד בבר עם היסוד אשר עליו הטבעה הצלחת, ארץ
מולדתנו. הודיעו לכל באי עולם כי היהודים אינם גרים בארץ
רומעניען, וכי נתישבו בה מימי עולם ושנים קדמוניות, כי
באו ראשונה לרומעניען שהיתה נקראת בימי קדם בשם
„דאציא עם הרומאים הקדמונים, והמושל דעצאב אלוס קבל
ונתן להם מקום לשבת את כל חבל הארץ אשר הי' נקרא אז
Dan ותחת ממשלת המושל דאן almaci בשם טאלמאצי
השני בשנת 1736 אחרי שנגרשו היהודים ממדינת אונגארן
בימי המלך לודוויג, מצאו האומללים מחסה ומקלט ברומעניען.גידו לאחיכם כי בהרומענים כהעברים סבלו צרות רבות ורעות
די המושל האסור שטעפאו השלישי וממושלים אחרים אשר הרסו
זיותיהם. — הגידו להם כי אין זה חסרון אצל היהודים
בו
רצב
ים ידם במסחר, ונהפוך הוא כי לכבוד יחשב להם זאת
יען שונאים הבטלה המביאה לידי חטא. גם הודיעו להם כי מפני
רדפו היהודים במשך שנות מאות הרבה ולא הורשה למו להחיות
מס מעפודת האדמה כאשר עשו אבותיהם הקדמונים, ע״כ נאלצו
לשלוח ידם במסחר ומלאכה להחיות נפשם. הגידו להם כי עם כזה
אשר בכל דור ודור החזיק במעוז אמונתו באל אחד, עם כזה
אשר עודנו חי וקים זה שנות אלפים, בעוד אשר עמים רבי
ועצומים אבד כל זכר למו תחת השמש; עם כזה אשר חוקי
תורתו הי׳ ליסוד מוסד לכל האמונות האחרות שנתחדשו במשך
הזמן, בני עם כזה יש להם הצדקה להתחשב בכל יותר יושבי
הארץ אשר בקרבם יושבים.
אנחנו מגישים בקשתנו זו לכל נבחרי העם מכל הכתות המדיניות
השונות טאמינים אנחנו כי בא חזמן אשר כל יליד ארץ זו יהו
נחשב לאיש רומעני פכל משפטו וחוקותיו בלי הבדל דת ועם.
אדונים בחירי העם! אם כל העמים המשכילים בעולם נתנו
שווי הזכיות הגמורה גם להעברים היושבים בתוכם, מדוע יגרע
עוד בזה חלק היהודי הרומעני? מדוע לא יוסד עול העבדות גםמצוארו? היחכן אשר רק רומעניען לבדה תצא מהכלל הזה, מכלל
ל יחד העמים המשכילים? לא! ארצנו אשר הנה עוד בנעוריה
ביחוס סדריה ותקנותוה דורשת עזרת ידי כל בניה להעלותה על
גפי מרום אשרה והצלחתה! מלבד שנוכל לדרוש שווי הזכיות
בצדק ובמשפט ועפ״י יסוד אהבת אדם, עוד דרושה היא מאד
לחפץ שלום המדינה הפנימי וקיומה לימים יבואו! נשענים אנחנו
על רגשי צדקתכם ומוסרים את עניננו בידכם, בטוחים אנחנו כי
תמלאו בקשתנו ברוח הזמן אשר כל אושר ושלות המדינה עליו
תליות בימינו אלה. עינינו נשואות לעזרה רק אל ד׳ ולארץ
מולדתנו. לישועה ממקום אחר לא ניחל ונקוה.
בתפלה לד׳ בעד מושל ארצנו, ושליחת ברכתו וחכמתו בכל
מעשיכם הננו הה״מ הננשים לפניכם בענוה ובכבוד הנאות וכו׳.
עכ״ל חבקשה.
(הערת הטו״ל). לפי הנודע לנו נכתבה תבקשה ביחי
האדון הגענעראלקאנזול פייציאטא הי״ו, ועל התהום באו חמשתאלשים אנשים ראשי אלפי - ישראל אלופי במקהלות של אחינו ב"
ברומענזען. — מודעת זאת כי זה זמן ורוב אשר נמנו וגמרו בעלי
האסיפה בבריססעל שיערכו ב״י בלומעניען מכתב בקשה אל בא
כח העם שמה, אך לא נעשתה עצתם - עד עתה באשמת המחרמים
ומחרימים אשר מקרב אחב״י ברומעניען, אלה הם רבים מראשי
המדברים מעשירי ב״י אשר בכל יכלתם ותחבולותיהם הפריעו עצת
הגענעראל קאנזול הנ״ל מטעם הידוע להם. גם עתה, כאשר לא
יכול עוד אוהב עפו הנ״ל להבליג על יגונו לראות בצרת אחיו
וגמר בדעתו לעשות הדבר בנוגע להבקשה, השתדלו האנשים
ההם להפר מחשבתו הטובה והניחו מכשולים רבים על דרכו —
אך הוא לא פנה עוד אליהם ואל חלומותיהם ויחבר הבקשה ואוהבי
עמם באמת ותמים חתמו עליה. המפריעים ההם אמרו כי עי״ז
יעוררו עוד חמת השרים והעם על ישראל וכו׳, אך מי לא יראהכי דבריהם ישא רוח, האם הוטב מצב אחינו ב״י האומללים שם,
בכל משך הזמן שלא נכתבה הבקשה ונמסרה לבאי כח העם?
האם ע"י שתיקתם היו מטובים מצבם? — האנשים ההם המפריעים
כל עצה טובה לטובת אחיהם, הם חונפים את צוררי היהודים
מטעם הנודע להם — ואינם משימים לב לצרות ואסון אלפ
אחיהם, יען כי סוף סוף מי הם הנרדפים על צואריהם שם? הלא
רק העניים והבינונים שנכרת כל אוכל מפיהם, והעשירים לא ידע
דע כי הכסף עונה להם הכל ולפני גדולים ינחם. אבירי לב ההם
לא היו מצטערים מאומה אם רבבות אחיהם העניים יגורשו מארצם
ותשאר הארץ להם לבדם! — אכן שונים הם ברואה. ריוח והצלה
יעמוד לאחיהם בעזרת ה׳ ושמם יהי׳ לדראון כי כב
ר נגלו מזימותיהם.אחינו פייציאטא הנ״ל רבות רעות תשבע נפשו מהאנשים
ההם אשר עושים כל אשר בכחם להבאיש ריחו ולמרר חייו —
אבל הוא עומד חזק כסלע בלב ים ובאהבתו הקדושה לבני עמו
שלהבת יה לא יחוש לכל התלאות
האומללים הבוערת בקרבו כ
ולוחם מלחמתם ברוחו הכביר, ומנויה וגמורה בסודו שלא להניו
מקומו עד אשר יצליח לו בעזר צור ישראל להטיב מצבם ולהביאם
אל המנוחה ואל הנחלה. יהי ד׳ עמו ויעל!שוועדעשטאקהאלס, בירח שבט. בימים האלה נרצח בחור אחד
יהודי בשם איזאק גאלדשטיין בכפר
במחוז Sland הרוצח הלך אחר הרציחה לאחיו.
למען יעזרהו להשליך גוית המת בנהר, והלכו שניהם ותלו אבן
בצואר המת והשליכוהו לנהר אבל אחר איזה ימים בא את של
הרוצח והתוודה, כי אין לו מנוחת נפש ונתפשו שניהם הרוצח
Malm5 והמת יובא לעיר Jonköping ואחיו והובאו בכלא לעיר
לקבר ישראל, כנראה ההרוג היה מילידי פאלען. — גם המ״ע
דפה הביאו טעלעגראם אורות מות הבאראן מ׳ פאן ראטהשילד
בלאנדאן. — במדינת שווייץ ניתנו בשנת 1873 4 מילליאנען
 פראנקס לה
וברים טובים וביניהם 500,000 פר׳ מאת האדון אדאלף
פ׳ ראטהשילד ליסד בית לחולי עניים. כמו שכותבים מפאריז
מוכן הבאראן פ׳ הירש(הנדיב הנפלא כמעט מאין כמוהו בימינו)
לקנות הס״ע Le Soir להיות לו לפה ולמליץ. — בעירנו מחלת
הבלאטטערן (פאקען) גברה מאד ורבים מאות חללים הפילה,
אבל ע״ע תה״ל לא אחד מהיהודים נחלה במחלה הזאת. —
דברים אחדים אלה מאלה שונים יצאו בימים האלה לאור ע״י
דפוס וצד השוה, שביניהם שראוים המה להזכירם ולהגיד שבחם
בהמגיד. בראשונה קבלתי החיבור: וויא ערציעהען וויר אונזער
ינדער? מאת המחבר הנודע מכבר לקוראי המגיד, הוא דר׳ פ׳ניישטאדט בברעסלויא. החיבור הזה הוא כמין דרוש (האמיליע)
על המשנה באבות (פ׳ ה׳ מ״ו) המחבר דורש וחוקר כל אחד
מששה החלקים של המשנה וממנה נמתעפים ששה סעיפים, ואלה
שכל וכל, חינוך המוטעה שמשים עיניו
המה: חסרון חינוך הילדים
רק לדרך האחת, התרשלות והתנעלות בהחינוך, מי הוא האיש
אשר יוכן להיות מחנך הילדים? איזה הוא פרי החינוך? ובאחרונה
החווב לחנך בני הנעורים מתנת אלקים. — המחבר ארה וליקט
פרחים ושושנים יפים ונחמדים הן משדה תרומות חכמנו ז"ל הן
מחכמים המפורסמים בימינו ובדברים הבאים מעמקי לב והולכים
לחדרי לב מקונן המחבר על מעמד החינוך בימינו ומי לא יסכים
עמו. ע״כ לא אפונה שדבריו ימצאו חן בעיני קוראיהם, ומי ית
שימצא המחבר העובד בכרם ד' צבאות את הגמול הראוי לו
ומעשה ידיו יעשה פרי. המחיר של החיבור רק מצער הוא, רק 10
וילבערגראשען, ובדמי המכר יאסוף המחבר קרן קיימת להקים על
איש אחר אשר ילמדתלמוד ולשון עבר בבית החינוך שלו בברסלויא
וזדעו לצדקה! החיבור נדפס על צד היותר טוב ויפה, אבל ההזהרה
לא למותר תחשב שהמוציא לאור המהודרא השלישית לא נתן עין
בוחנת על ההגהות בחלקי הדברים ושיבושי הדפוס המה כצנינים
בין השושנים. — מהמ״ע נוגה הירה מאת ב׳ גאלדענבערג
בשרנאפאל יצאו לאור ארבע חוברות משנה שניה וכולן הנה
מלאות כדברים יקרים מאד, כבור עמוק אשר הקיר מימיו הצחים
וברים לרוות את הצמא, והקורא יעלה מתחתיות הבור פנינים
נחמדום, וישמח במצאו מציאות שונות ונכבדות. גם ידידנו
ריוסמאן הוא בין הכורמים והיוגבים הנכבדים ואבקש ממנובמקום הזה למחול ולעיין ע"ד בן סירא בסבה עיי' רק ע"ב ועל
מענין בעצמו בקידושין ע"ו ע"ב (ושוטרי הרבים בקידושי רבי
לוי זרמו להבימא). — אי"ה אשיב להמוציא לאור לעצמו ופה
וק אתן לו תורה עבור טובתו. — ידידנו קירכהיים מוציא
לאור (בהמ״ע אור תורה מאת י"כ צדק) דברים אחדים ובראשם
דברים עמוקים מאת הגאון רפורפורט זצ״ל הנוגעים להיעאנ
ראפיע התלמודית, דברים האלה לבדם מעידין על יוקר המ״ע החדש
עדם נמצאים בהחוברת הראשונה גם דברים אחרים
הזה, אבל ב
יקרים
רים ונוכל לחכות שקוראי המ״ע ברבות הימים ירביון
והמ״ע ירבה חכמה ויעש פרי בשדה הליטעראטור העברית. —
הד׳ רובענזאן ידרוש ברבים פה (פאפולערע פארטרעגען
על חכמת המעטעאראלאגיע וכמ"ש המ״ע רפה. — פה נמצא
איש אחד יהודי אשר לקה לו אשה נוצרית, וכבר מתההאשה והשאירה בנה אחריה, ובימים האלה נתחנך הבן הזה
באמונת הנוצרית (קאנפירמירט) והאב בצדקתו נדב לבית תפלתם
ציור גדול (אלטארסבילר) בצדקתו יחיה! — — 
בחדש הבא
יבוא הנה ה׳ ראזענבערג להיות חזן בקהלתנו והוא היה
לפנים חזן בעלבערפי
עלד. — ראשי עיר קיעל הלוו להקהלה
הישראלית דשם על משך חמש שנים הסך 500 ר״ט בלי רווחים
ם נותנים הנאז להעיר בבהכנ״ס בחנם, כידוע היה מעמד
היהודים בן
חיזות שלעסוויג והאלשטיין לא טוב, כל ימי היות
מחוזות האלה תחת מ
לת דענעמארק, לא מצד הממשלה
בקאפענהאגען, כי היא היתה מלכות חסד וצדק על כל יושבי
ארץ, אבל האצילים (אדעל אונד ריטטערשאפט) בהמחוזות
אלה נתנו עולם על היו
ודים בתוקף וביתר עוז, אבל עתה גם
היהודים חוסים תחת שבט פרייסען וגורלם עולה יפה. הדאקטאר
פעהר (Fehr) אשר כתבתי עליו מכבר בהמגיד והוא האישאשר למד אצלי תנ״ך ותלמוד וכתב חיבור (דיססעראטיאן) על
לק של מס׳ סנהדרין, הוא כי
כהן בחלק היותר גדול פה
עירנו וכל העם מקצה באים ונהרים לשמוע דרשותיו, כגדול
כי חן הוצק על שפתיו, אבל עוד לא פנה עודף לחכמת
ישראל, וכעת הוא לומד אצלי כשורה רש״י וראב״ע על התורה.
על הפסוק ולשרה וגו׳ ואת כל ונוכחת, יכתוב מכתב ארוך ויוציא
אותו לאור בהאוניפערזיטעטס יאהרשריפט באופזאלא; בהמכתב
״כ דברי הס׳ אמרי שפר אשר יצא לאור ע״י חברת
הזה יזכיר
מק״ג. —
Lewysohn.א מעריקא.
מכתב.סאן פראנציסקא, (המשך מגליון 11). בניני העיר הזאת,
ולם של עץ המה, מפוארים
רובם כ
ומתוארים בדמותם וצלמם בפאר ויופי, גם לא
כנו גבוה מעל
וה, רק תחתים שנים ושלשים תעשינה, ומעט מזעיר המה
כונים למעלה מזה, ורובם נעשו רק לדור בהם משפחה אחת,
אבל לא נתקנו עבור כמה וכמה ברית אבות, וכל זה למה? יען
כי בכל עת ועונה יראים ומפחדים יושביה מפני רעידת וחרדת
הארץ, אשר זה כמה פעמים נתנה חתיתה על פני יושבי קאלי-
יה וכל
ארגיע. אבל לא כן נכונו הבתים והחומות בנויארק ה
הערים הגדולות. בעיני ראיתי שמה כמה וכמה בתי חומות היושבות
כל אחת מהן יותר ממאה משפחות בני אדם, ולכל אחת ואחת
חדרים לפי מכסת נפשות ביתם, וכל הבנינים ג
הים המה מאד
מאד, כי כל המרבה להגביה הרי זה משובח, יען כי כל המקומות
אשר הבתים עומדים עליהם ביוקר גדול המה, אבל אוירא דרקיע
חפשי הוא לכל, ואם מרבה להוסיף עוד חדרים מחדרים על ביתו
למעלה מעשרים אמה ומשכירים אח״כ לבתי אבות עוד, ומזה
גדלו ויתעשרו שם כל מעמידי בתים להשכירם, ומפני חרדת
הארץ לא יפחדו שמה כל כך, כי לא שכיחא כולי האי, רק פעם
אחת הרגשנו בעיר הגדולה באסטאן (Boston) בשנת תרל״א,
עוד בהיותי שמה, ותודות לאל לא עשתה רושם גדול, כי מעט
מזער היתה. אבל לא כן היא מדינת קאליפארניע, העומדת הכן
ומפחדת תמיד מפני הרעש המתחולל, (ד׳ ישמרנו בזרוע עזו
New בימים האלה התחילו לבנות בפה ברחוב ניומאנטגאמעריבית אכסניא אחר,Hotel) אשר לפי דברי
כתבי העתים יהי׳ הבית הזה נכון ונשא וראש וראשון לכל בתי
האכסניות הנמצאים כעת על כדור הארץ, כי המקום אשר יעמוד
עליו יכיל סך ,412 רגל לארכו, על 275 לרחבו, וחדרים מרוחים
יהיו בתוכו עבור אלף ושני מאות איש, לבד החצרות וארות סוסים
י ערכו, גם יהי' בתוכו בתים מיוחדים עם תשמישי המכונות
הוציא מהם רוח הגאו למאור, וגם מכונה אחרת לעשות בה קרח
כפור ושש מעלות יהי׳ בנבהו, אבל יתוקן על דרך חזק ואמיץ
למען לאיפחד מן חדדת הארץ, אם לא יבא בסופה וסערה בלילה.
עגלות על מעגלי ומסילות ברזל ילכו באמעריקא בכל העירות
כמעט בכל הרחובות, אבל לא על ידי אש וקיטור ורוח סערה,
ר
ידי סוסים דוהרים החולרים רצוא ושוב מרחוב לרחוב
ומקום למקום, ומביאים את כל אחד למחוז חפצו. עתה וה
מקרוב נתקנו פה עירנו עגלות ההולכות גם בלא סוסים ובלא
אש, רק על ידי אופנים המתגלגלים מתחת לארץ, והמה מנשאים
מביאים את העגלות למקומם וחפצם. האומנם כי ההמצאה החדשההזאת לא בזול היא, יען, כי נצרך לתקן להם מכונה גדולה ההולכת
באש ובמים והיא מגלגלת וסוחבת את העגלות דרך הלוכם,
אבל זה עשו רק במקום אשר נצרכים להם סוסים רבים להוביל
את הצגלות, וזהו נגד ההרים הרמים והגבעות העומדות בעיר,
ואנשי העיר דרים עליהם, ורק לזה תקנו את הדבר החדש הזה,
והפלא ופלא לראותה. 
על אדמת אמעריקא, כל אחד אומר „מפונק אנכי״, ולא יאכלו
פת קיבר, רק פת לבן, ולכן נמנעים לזרוע את הרגן כל כך,
חטים המה בזול נגד ערך הרגן, ואם יאפה פת קובר להאנשים
.
המבקשים אותה, אז ישלמו עבודה יותר מכפלים כבעד פת לבן.
ובנויארק הבירה נמצאים כעת חדשים מקרוב באו האופים את
הפת קיבר על אופן אפותה בפאלען, אבל כל ליטרה יעלה עד
ערך שני זילבערגראשען למעות פרייסיש.
בעיר סאן דזאזע (,San Jose) לא רחוקה מסאן פראנציסקיא
יושבת משפחה אחת עשירה. האב הוא אחד מאחינו בני ברית,
ואשתו היא נוצרית מבטן ולא נתגיידה עוד, ויש להם בנים ובנות
ביחד, וזה לפני איזה שבועות שלחו שניהם גם יחד לקרוא מפה
איש מוהל אחד בקי ומומחה למול את בניהם, אחד בן תשע
שנים, והשני בן שתים עשרה, והאם הנוצרית נתרצית לזה
להביאם בבריתו של אברהם אבינו.
(סוף יבא).חדשות שונותמכה״ע The Jew. World מביא ענינים אחרים מהחבור
שיצא אור זה מקרוב בלאנדאן ע״י חברת דורשי קדמוניות המכיל
העתקות בשפת ענגליש מהכתבות העתיקות שנמצאו על שרידי
חרבות אשור ומצרים מימי קדם. המחלקה הראשונה מכילה כתבת
המצרים והבבלים הקדמונים בכתב היתדות. בהקדמת החבור נאמר:
„כי ערך ידיעת הכתבת ההן יקר מאד לכל אלה החפצים לדעת
כל הנוגע לקורות הנזכרות בכה״ק, וביחוד לאלה אשר ישימו
ים הקדמונים שחיו בעת אחת
מבטם ללשונות וספרות וקודות העמ
עם היהודים בימיהם בארצות הקדם ונתנו חתיתם על הארץ הקדושה״.
„והנה לנו׳ אומר מכהע הנ״ל, צאצאי היהודים הקדמונים ההם
ביתר שאת יקר מאד לדעת כל דבר המפיץ אור על קורות אומתנו
בימי קדם, והמאמת כל מה שמסופר בכתבי קדשנו. הדרישה
ומוניות בזמן האחרון הראו לדעת באין כל ספק כי
והחקירה ב
כל המובא ומסופר בכה״ק הכל ברור ויציב כשמש בצהרים, עד
כי גם הכופרים היותר גדולים באמתת כה״ק לא יוכלו לחבש עוד
כל שנאמר במו. הכתבת היותר נכבדה היא כתבת סנחריב מלך
אשור אשר רשם המלך ההוא הקורות של שנים הראשונות ממלכותו,שנכתבה על לוחות חמר מקשה ונמצאה בשנת 1830 והיא כעת
בבית האוסף לדברים עתיקים בלאנדאן הנקרא: כריטישמוועא ס״
המעתיק הי' החכם טאלבעט, הכתבת ההיא מתחלת בספור מלחמת
סנחריב עם חזקיהו מלך יהודה, והתחלתו היא כך: „סנחריב,
המלך הגדול, המלך האדיר, מלך אשור מלך אלקום עמו המושל
עובד הא
אים וכו'" וסופה: „כפעם שלישית במלחמתי על ארץ
סוריא" והולך ומונה את כל הע
מים והמלכים אשר שמם הרוס
תחת כפות רגליו במלחמה ההיא, ובתוכם מזכיר גם מנחם מלך
שומרון ומלכי צידון, ארפה, מאב ואדום וכו׳. את ראשי העמים
האלה הכה בחרב ועל הע
זים הטיל מסים כבדים להיות ערובה
לשלום, ושבויים רבים הוביל לארצו.
והנה בהטורים 11 עד 41 מהכתבת הנ״ל מספר המלך סנחריב
ביחוד מלחמתו על חזקיהו מלך יהודה, וראוי לשים לב על ההברל
בין ספורו זה, ובין מה שמסופר מהמלחמה ההיא בכה״ק (מלכים ב׳
"ח). בכה״ק נאמר לאמר: ובארבע עשרה שנה למלך חזקיהו
עלה סנחריב מלך אשור על כל ערי יהודה הבצורות ויתפשם.
וישלח חזקיהו מלך יהודה אל מלך אשור לכישה לאמר חטאתי
שוב מעלי את אשר תתן עלי אשא. וישם מלך אשור על חזקיהו
לך יהודה שלש מאות כבר כסף ושלשים כבר זהב, ויתן חזקיהו
את כל הכסף הנמצא בית ד׳ ובאוצרות בית המלך" מזה נראה
כי סנחריב לא עלה אז על ירושלים רק שב לארצו מלכיש. אמנם
מנהריב בספורו ממלחמתו זו אומר כפי מה שכתוב בהכתבתהנ״ל לאמר:
וחזקיהו מלך יהודה אשר לא כרע לרגלי עליתי עליו ולכדתי
ארבעים ושש ערים בצורות בממלכתו וכל היכליו וערים
קטנות אין מספר וכלי קרב רבים לקחתי מידו. ב׳ מאות אלפים
וחמשים אנשים מבני עמו לקח
יבשבי, אנשים נשים וטף, סוסים
המורים אתונות וגמלים וצאן ובקר עד אין מספר לקחתי מהם
וחלקתים שלל לאנשי חילי. ואת המלך חזקיהו סגרתי בעיר מלכותו
ירושלים כצפור בכלוב, ובניתי נגדה מגדלים ומצדות והבאתיה
במצור. כל הערים אשר לקחתי מארצו נתתים מחנות למיתנתי
מלך אשרוד לפאריה מלך עקרון ולאיזמי בל מלך גת. כבודי
וגדולתי הפילו אימתה ופחד על המלך חזקיהו. וישלח את עבריו
והבונים מצודתיו וראשי חילו ויביאו מנחותיו אלי שמונה מאות
עברי כסף ושלשים ככרי זהב ובגדי ארגמן מעשה אורג, אכניס
יקרות גדולות, מטות שן, וכסאות שן ועורות תחשים, ואוצרות
קרות וסגולות חמרה לרוב. גם שלח לערבין את בנותיו, וכל
משרתיו אשר ישרתו בהיכל מלכותו, אנשים ונשים, ועבדיםהרבה, הכל שלח אחרי לגנוה עיר מלכותי. וישלח לי שריו ומלאכיו
והתרפס לפני לשלם לי מסים כאשר נתתי עליו עכ״ל הכתבת
ד
בנוגע לענין הנ"ל.
גליון הזה מודיע ידידנו הרב משטאקהאלס מהמקרה הנורא
קרה לאחד מאחב״י גאלדשטיין שנהרג במדינת שווערן, ומול
יף
ומר כי לפי הנשמע הוא ממדינת פאלען. והנה כתב לנו חשו״ב
יר יונקעפינג בשוודען ג״כ מההריגה הנ״ל ומודיע בבירור כי
הנהרג יצחק גאלדשטיין הוא יליד עיר באקליעראווע והוא עם
אחיו אברהם גאלדשטיין החיו עצמם ע״י המסחר לסבוב בהמדינה,
והנהרג הי׳ פנוי. מצאנו לנכון להודיע זאת למען ידעו קרוביו
ובני משפחתו בעיר מולדתו.
מכה"ע .Jew. Chron מודיע כי בעיר ליווערפול בענגלאנד
חי אחד מאחב״י, שמו ר׳ אליעזר הלוי, אחד מנכבדי סוחרי העיר.
האיש ההוא חנג את שנת מאה ליום הולדתו בחג הפורים שנה
זו, כי נולד בעיר קטנה בפאלען בשנת 1774 קורם המרידה
ראשונה בצרפת בימי המלך געארג השלישי. האיש ההוא נשא
אשה בשנת הששים לימי חייו, ועוד לא סר כחו ולא נס ליחו,
שערות ראשו וזקנו עוד שחורות כעורב. (אולי ע״י צבע שחור?)הערצאג פאן אשוויץ ונקרא בשם שלאססבערג על הר גבוה ותלול,
אד
ופה האירו בבואו והראו תפארת רבה באש אבק שריפה פייער-
ווערקערייא וכמו כן מעבר השני חרבה שני׳ ג״כ על הר גבוה
ט לנזירים ונקרא בשם קלאסטער לעומת מכונת
זכרון בית
קלל
הברזל, וכמעשה אשר עשו על שלאססבערג בבואו כן עשו פה
ים תפלת ישראל אשר
בנסעו לש
ום הלאה. וגם את הבהכ״נ מ
בתוך לשתי חרבות הנזכרות האירו מכל עברי׳ ותהי חרדת קודש
עין כל רואה בכל זאת לא נשארו בתוך העיר רק אלו אש
בודה היתה עליהם ומעט מדלת העם אשר נותרו והנשארים כע
כנפים ראו שמה לראות מלך ביפיו. ואחרי שעה עשירית ב
אהן - שטאטיאן קמה הסערה לדממה וישובו הרואים בשובע
זות העירה וששו וצהלו, וכל הלילה הקרי׳ הומה. ומי יתן
יאמנו במהרה נבואות נביאינו והי׳ לנו לעת ערב אור אמן. —כי
אשפיצין. אתמול לעת ערב ראינו פה אור גדול
עטערסבורג, זכינו לראותו
בחזרת כבוד אדוננו הקיר״ה מנסיעתו ל
שה אתנו לערך שעה תמימה כי פה בחר לאכול את
פה והת
לחם הערבים ותהי שמחה גדולה בכל העיר לראות מלך ביפיו.
וכל העם מקצה מקטין ועד גדול באין הבדל דת ואמונה כלם נהרו
לעיר עד מקום באהנשטאטיאן להיות מן הרואים כבודו,
מי
ו,
צהלת מראות האור בתוך העיר לא עצרם מכתת רגלם
ללכת שמה לחזות בנועם זיוו. ולבד אשר בעד כל חלונות בתי
עיר התנוצצו נרות, אבוקית ופנסים עד אין מספר הציתו גם
להבות ובערו אש במראות שונות משתי עברי העיר אשר ממול
באהן-האף נשקפו. כי פה בעיר ההוא שתי מפלות זכרון ימי קדם
ראשונה מעבר מזה זכרון ימים הראשונים בהיות העיר מושבמ. באדער
פלאצק. בימים האלה כבוד הוד אדונינו הקיסר יר״ה נשא
Gustaw Fogel את פני שני יושבי עירנו מאחב״י האחד ה״ה
Medaillen באותות הכבוד Ludwig Lewitta והשני ה״ה
העניים האומללי
 ע״ד קנאתם והשתדלותם בימי בא אלי
היהודים בעירנו. — היה פויגעל הוא האיש המצוין וה„ודע אשר
בנה את בית-החולים לאחב״י ומקום לבנותו נדר ברצונו הטוב
ה. לעוויטא, ובעת אשר החלי-רע שלטה בתוכנו חש מהר שכר
בית מיוחד עבור עניי עירינו בכל ההצטרכות וכל השרים ופקידי
הממשלה יתענגו בחברתו ואוהבים אותו מאד.
יעקב כהן.נתינת תודהסערהייא, בירח אדר. לכבוד בעל המגיד! באתי בזה להגיש
תודתי נגדה נא לכל עמי לשני הנכבדים עושי חסד
ה״ה ר״מ בוטקאווסקי ור״א אלכסנדר נ" ילידי עיר
מושבי היושבים בנויארק באמעריקא, על טובם וחסדם שעושים
ורג
עם אלמנה אחת וילדיה יושבת עוד מושבי היא אלמנת חג
ר׳ יהודא קאוונד נ״ע שנשארה בחסר כל, והנכבדים הנ״ל לקחו
על עצמם המצוה הגדולה ואספו עבורה נדבות נדיבי לב סך 62
ר״ט פר״ק ושלחו לידי לטובת האלמנה להחיות נפשה עם נפשות
ילריה הרכים, ועוד ידם נטויה לשלוח עבורה קודם החג הנ"
Robert ועל טוב יזכר גם שם איש יקר ונכבד איש נוצרי הארון
מנויארק אשר פזר נתן גם הוא מכספו סך עשרה (
דאללאר לטובת האלמנה. כן יזכר לטוב שם הנכבד ה. פיליף
אמטול ששלח לי ג״כ עשרה ר"ט לטובת האלמנה. ישלם ד׳
פעלם להנכבדים ההם אשר בחסדם פתחו מקור ישע ומחיה להאלמנה
הנ״ל כי הבינותי לה חנות מצרכי אוכל נפש ות״ל תתפרנס מזה
ביגיע כפה ולא תצטרך לחזור על הפתחים חלילה, ומהראוי אשר
שבי עירי הי״ו יתעוררו גם הם להחזיק בידי האלמנה עי״ז שיקנו
מחנותה כל הנצרך להם, וזה עזר בכבוד יותר מאשר יתנו להמאיר הורוויץ
ברבות ידם.בין אחי הצופה להמגיד.
.
.
ה'. קבצת דברים שונים.
.2
מאת יעקב רייפמאנן.
(המשך עגליון 11).
8) שם (ט״ז ב׳): פיון שראה אותם עלה לעלייה ועלו אחריו נכנס
לאפפילון נכנסו אחריו עכ״ל. בפי׳ רש״י שם (ה״ה נכוין בפושרין) כלומך
שבור הייתי שתבינו דבר ברמז מועט שראותם אותי מר מעליכם ליכנס
לאנפילון עכ״ל. וקשה מדוע לא כתב: שראיתם אותי סר מעליכם לעלות
לעליה? הלא זאת היתה עוד לכני הכניסה לאנסילון? ונ"ל כי הוא
בעבור אשר דרך חז"ל היתה תמיד לעלות לעליה ברצותם להתבונן
ולהשכיל על דבר מה, או לשפך את נפשם לפני ד׳. יעוין, הלאה (ל"ד
3׳): עלה לעליה ובקש עליו רחמים ושבת (י״ג ב׳): ואלו מן ההלכותשאמרו בעליית חנניה וכו' וישב בעליה ודרשן. ושם (כ״ט ב'): שבתינו
בעלית בית, נחזה בלוד וכו׳ והיו שם רבי טרפון וזקנים. וחגיגה (י״ג
א): וישב בעלייה ודרשו. וסוטה (מ"ח ב׳): שפעם אחת היו מסובין
בעלית בית גוריא ביריתו וכו' ושוב פעם אחת היו מסיבין בעליה
ביבנה וכ"ה שם בירושלמי וכחובות (ג' ע״ב): מדברים טובים שנאמרו
בעליה דאמר רב יצחק בר יוסף בעליה התקינו שיהיו בנות נזונות
אן המטלטלין. וקדושין (מ' ע״ב): וכבר היו רב טרפון וזקנים מסובי
בעלית בית נתזה בלוד נשאלה שאילה זו בפניהם וכו'. וסלהדרין (ע״ד
א): נגמרו בעלית בית נחזה בלוד. וגטין (נ״ט א'): וחד כרעא אדרגא
וכו׳ ופי׳ רש״י: סולם של עליית בית המדרש, ואין אפוא ראיה ממה
שעלו אחרי ר״א לעליה כי לא הבינו דבר ברמז מועט. — והנה מסי׳ 3עד הנה (מלבד הדבור: ומדי דברי בגזלת הענייה אשר בסוף סי׳ 3
הוא לקות מספרי מעיר רוח המכלכל הערות והגהות ובאורים על כל
אגדות האלמוד הבבלי וגם על מקצת הלכותיו ויש אפוא בזה די דוגמא
ממנו. אנסה עתה עוד פעם לשאת קולי אל כל החפצים להבין דברי
חז"ל לאשורם לשחד מכתם בעד הוצאת ספרי זה אור ולמזער בעד
הוצאת החוברת הראשונה אשר על מסכת ברכות אור. אולי אמצא עתה
אוזן קשבת, אולי כי אהיה כסיל השונה באילתו יצלח חפצי בידי ושאלתי
לא תשוב אלי ריקם. הן אראה אשר דרך כסילים צלחה ואוילים זממם
יפיקו, ובמאד מאד אבי הנני מחלה את פני בחירי מאהבי ושוחרי טובי
הלה סמה הרב החכם הגדול מו״ה רפאל קירכהיים, והרב החכם
הגדול מוה׳ שלמה בובער להיות עוזרים לי בדבר הזה. יעשו נא זה, גם
למעני גם למען ספרי אשר תושיה לרוב יודיע.9) ביבטות (פ״ו ב׳): בתחלה לא היו מעמידים שוטרים אלא מן
הלוים שנאמר ושוטרים הלוים, (ד״ה ב׳ י״ט י"א) עכשיו אין מעמידים
שוטרים אלא מישראלי שנאמר ושוטרים הרבים בראשיכם עכ״ל, על פסוק
ושוטרים הרבים בראשיכם תורה אמרה: לא בי הוא ונביאים וכתובים
אמרו: אין עמנו. ומאין אפוא ימצא? ואי זה מקומו? ולי נראה ברור
כי היה כתוב באחד מן ספרי אפאקריפהא אשר היו לפני חז"ל בלשון
עברית ודרכם היה להביא ראיות מהם, יעוין ערובין (ס"ה א׳) שנאיזר
בצר אל יורה עכ״ל, ופי׳ רש״י ע״ז וב״ק (צ״ב ב׳): ומשלש בכתובים
רכתיב כל עוף למינו ישכון ורן אדם לדומה לו עכ״ל, ותוס׳ ע״ז ולשון:
כשיו מוכיחה ברור, כי הספר אשר בו הפסוק הזה הוא מאוחר הרבה
לספר ד"ה אשר בו פסוק ושוטרים הלוים לבניכם. והנה על שני פסוקים
המובאים בזבתם בשני מקומות העיר רש״י וכתב: חפשתיו ולא מצאתיו.
יעוין שם הי״ח ב׳ (ד״ה ולו תאנת שילה) וקי״ט ב׳ (ד״ה ויהי כנות
האדון) ופליאה אפוא כעת ממני מדוע לא העיר רש״י גם פה ככה.10) מסכת אבות היא עתה בסדר נזיקין, והנה גם בני אדם גם
בני איש, שאל ישאלו: מה זה? ועל מה. זה? מה למסכת מוסר ויראת
שמים בסדר נזיקין? וטעמי הרמב"ם (הקדמות פירוש המשניות אשר לו)
והרשבץ (הקדמת ספרו מגן אבות) על זה הם לחוצים ודחוקים מאד,
ואינם באים בקרב איש ולב עמוק, והשערתי תשפט, כי למבראשונה
היתה בראש כל הסדרים כעון מבוא ופתח דבר. ובאמת נאוה מאד
למסכת מוסר וראת שמים להיות מבוא ופתח דבר לכל הסדרים, כי
בתהלים (סוף מזמור קו״א) כחוב ראשות חכמה יראת ד׳, ובאיוב (סוף
פרשה כ״ח): הן יראת ד׳ היא חכמה, ובישעיה כל״ג י'): והיה אמונת
עתיך חוסן ישועת חכמת ודעת יראת ד׳ היא אוצרו. ועל זה דרש ריש
ריש לקיש: אמונת זה סדר זרעים, עתיך זה סדר מועד, חוסן, זהסדר נשים, שועת זה סדר נזיקין, חכמת זה סדר קדשים ודעת זה
סדר טהרות, ואפילו הכי יראת ד׳ היא אוצרו (שבת ל״א א׳) וכי׳
עש״י: יראת ד׳ היא אוצרו, הוא עיקר החשוב בעיניו לאוצר ולעשות
סגולה לזכרון עכ״ל. ובמסכת אבות עצמת (פ״ג מ״ט): כל שיראת
חטאו וכו׳ אין חכמתו מתקיימת עכ״ל, וכן בעבור אשר יזכר בה סדר
קבלת הסורה שבע"פן מאיש לאיש נאוה לה מאד להיות הקדמה לששה
סדרי משנה המכלכלים כל התורה שבע״ק. וכן הקדמת הרמב"ם לספחו
משנה תורה הכולל כל התורה שבע"פ היא מדברת בסדר קבלת התורה
שבע"פ מאיש לאיש שים לבך לה. וקרוב מאד כי בעבור כל זה נקראה
בשם: אבות ור״ל מסכת אשר מאמריה הם אבות וראשים לכל מאמרי
ששה סדרי משנה, אך בימי ר' יהודה אשר כל למוד החכמים לא היהבי. אם בסדר נזיקין (יעוין תעטת כ״ד א׳ וסנהדרין ק״ו ב׳ ובפי׳ רש״י
שם ושם) נעתקה מראש כל הסדרים, ובאה אל ראש סדר נזיקיץ,
וברוב הימים נעתקה גם משם ובאה אל תוך הסדר הזה בין
ע״ז להוריות. וסבת המקרה האחרון פליאה דעת ממני ואולי יבא איםאחר אחרי ויגלה לצו גם שבת המקרה האחרון, ולא עלי המלאכה לגמורג
(סוף יבא).דברים אחדים.מהגאון שו״ר זצ״ל.
(המשך מגליון 11).
עטולין. אלפא לשמן במשגה ס׳ פ׳ ט׳ דמנסות. לא מצאתי מקום.
זה רק בקבמוניות ליוסיפון ס״ו פ׳ י״ג סי׳ ח׳ כתב ששאול נתן את
בתו לפלטי בן ליש מגעטלא במקום עגלים הכתוב במקרא, ונגדע שהיונים
כתבו גימל במתום עין שכן הוא הברתה כמו שקורא יוסיפון להר עיבל
גיבל א״כ געטלא הוא עטלא. ואולי משם ר׳ חנינא בר עיטל. ושם
המשנה תהוע אלפא לשמן אבא שאול אומר שניה לה רגב בעבר הנהר
דעת רעלאנד שהיא ארגוב (דברים ד׳ י״ג) והיא טרכונא והסוריים
תרגמוהו רגב בלי אלף. וביוסיפון (שם סי׳ י״ג סוף פ׳ ט׳) כתב שאלכסנדר
ונאי בעם תליו אשר מת בו צר על עיר רגבא אשר בעבור ירדן ואחרי
מותו כבשה אשתו.
עין עיטם. ע׳ קדמוניות לר״מ ח׳ ב׳ 295 שכתב בענין גן נעול
ומעין חתום שקוראים כן הערבים והנוצרים והם סמוך לבית לחם ומשם
היו יוצאים צנורות מים לירושלים, והוא לדעתו עין עיטם, וכן משמע
ביומא ל"א ובירושלמי שם אמר ריב"ל אמת המים היתה מושכח לו מעיטםוהיו רגלי שבחרום פתוחים כרמונים ובכו"פ פי׳ הגי׳ רגלי כשוורים וכן
דם הרוקח שע״ז ע׳ בק״ע. והנה כפי הנראה מיוסיפון ס׳ ת׳ פ׳ ז'
עיטם, מקום שעשוע שלמה, רחוק מירושלים רק כשתי שעות והוא
ערך ד׳ פרסאות געאגראפית, ומעין חתום רחוק מירושלים כשלשה,
שעות, שהרי בית לחם הוא שתי שעות ומעין חתום עמד שעה אחם
מבית לחם לדרום. וגראה שמקור המעין הוא הנקרא מעין תחום וגם
בערבית ראש אלי עין ר"ל ראשית המקור של המים היוצאים לירושלים
ושם בעיטם היו הצנורות נפתחים להכניס משם לירושלים. — ומדרי
ובבל מהדרי מלא לעין עיטם (בכורות מ״ד). —
והנה עיר עיטם נמצא בהעתקת השבעים ביהושע ט"ו אחר מקרא
נ"ט בין בית לחם וחקוע וגם שני אלה הערים אינם נמצאים לפני נ״ו,
אך בד׳ ה׳ א׳ ד׳ ל״ב נחשב עיטם בין ערי יהודה, וד׳ ה׳ ב׳ י״א,
כסדר של העתקת שבעים ביהושע היינו בית לחם עיטם ותקוע. והנה
קצת נראה כן לפנינו בזבתים נ"ד ב': לא הוי ידעו דוכתיה דבהמ"ק
היכא אייתו ס׳ יהושע בכולהו כתיב וירד ועלה הגבול בשבט בנימיןועלה כתיב מרד לא כחיב אמרו ש"מ הכי הוא מקומו סבי למבנייה
בעין עיטם דמדלי וכ׳ ויפלא לכאורה, איך נקטו מקום הבלתי מחבר
כלל לפנינו שם במקרא בין ערי יהודה ובנימין, אלא יתכן שהיה לפניהם
המקרא ביהושע כמו לפני השבעים והרבה חלוקים נמצאים בדברי חז"ל
בעלי המסורה. - ואפשר עוד שהשמות גן נעול ומעין חתום הם
שמות שבדו להם חכמים מדורות האחרונים ולקחו השמות משה"ש שהוא
שם רק דרך מליצה ושם המעון היה בימים קדמונים בירת מלכא וסוכר
עין ומסוכר עין עשו מעין חתום והוא בקעת עין סוכר שמשם הוכרחו
להביא עומד כשנחרבו סביבות ירושלים (מנחות ס״ר, ירושלמי פ׳ ה׳
דברכות) ובאיכה רבתי דף נ׳ בירת ערבה רבות לתם יהודה. — ונזכר
שלע מיטם בשמשון (שופטים) וכפר עיטם במשנה ס' פ׳ י״ב דיבמות
ובירושלמי שם הגי׳ כפר אובום.
עין תאנה. שם היה דר ר״ש בן חלפתא, וכתב המעריך בירושלמי
דתענית שם מקום קרוב לטבריא ושם מעין ותאנה עליו. וכ״כ בירקהארד
559 עין אלתין קרוב לטבריא ונקרא כן המעין על שם עץ תאנה
גדול העומד שם ולרגלו נזל מים חמים הנקרא עין אלחין..
ער. אף הוא ביטל את המעוררין ואת הנוקפין (סוף סוטה) ובבלי
וירושלמי נדחקו לפרש מאי מעוררין ומאי נוקפין, ובמקום שאין הלכה
גידני שנוכל לפרש המשנה ע״ד אחד, ונראה שהכונה למשנה מדות פ'4 מ"ב: איש הר הבית היה מחזר על כל משמר ומשמר ואבוקת דולקין
לפניג וג׳ ניכר שהוא ישן סובטו במקלו ורשות היה לו לשרוף את כסותו
והם אומרים מה קול בעזרה קול בן לוי לוקה ובגדיו נשרפין שושן לו
על משמרו. והנה זה המנהג היה באמת מסובן מאד שהיה האדם בסבנת
שריפה וגם אכזריות שילקה כל כך עד שצעק הקול וכל זה בעבום
שפקפה. עליו שינה, ואין מי שיאמב בזמננו כר"י שם: אשריהם הראשונ
שאפילו על אונם שונה עושין דין. והמנהג האכזר הזה. ביטל יותנן כ״ג
תה הביאור של המעוררין ונוקפין ר"ל המלקנת הנ"ל וזה מה אחת
היא. ואל תתמה על מה שאמר ראב״י פעם אחת מצאו אתי אמא ישן
שרכו את כסוחו, אע״פ שבטלו כבר יותנן כ״ג, שכן נתבטל בל״ס
 כמה מנהגים וחזרו ננערו בימי הורדות כשלא השגיח עוד על מנהגי
בית המקדש.
עלה. מעלין לו את תפליו (ערכין פ' ו׳ מ״ד) עתי״ט שם. ולץ
שפירוש מעלים אותם בדמים ע"פ הפרזה מי שנותן יותר וכן סליקו לו
תפלין בגוורא. שם ולא כפי רש״י כי סליח איננו לשון פסרה רק עליה
ונבין בזה המדרש ב׳ ר׳ פ׳ מ': ויראו אותה שרי פרעה ר"י אומו
מתעלה והולבת הד אמר אנא יהיב ק' דינרין וחד אמר אנא יפיה מאחן
ט' ש' וע' עוד כל המקומות שהביא הערוך בפעלת הערך וחמורם
לב הקדשו עלוי כל זה תוא uciioא פערשטייגערונג.
(המשך יבא).תשובה לשואל. ראיתי כהצוצה עמוד 69 מה שהעיר החכא ר׳ מיני האק מפראג
 על יונה החלטתי בסצרי Aus dem inneten Leben (ולא כמו
Ueber d. innere Leben der desischen Jaden הזא ing
 1 הערה 186 שהמלה בושק״א מקורה בלשון אשכנזית
ישנה והחכם הנ"ל מביא ראיה שהיא אלה ירומית מימות הבילים והנה
 במח״ב נעלם ממנו שהלשון altocheutsch היא יותר נושנת מהלשון
 ואם ישות עינו על מה שכתב הבלשן Burgey בספרו
חלק ג' עמוד 262 ימצא באר
איטב כי בנים דברי וגם אם ל  והיא אשר צירש
הר׳ יוסף קרא בחי הצבש בושקי״ל כאשר ראה באור זרוע 11 עמוד 39ועיין שם ויבין הוראת התיבה וגם תרגומה אצל רש״י ואצל ר"י קרא.
ומה שנמצא שם באור זרוע בל"א וורשפ"ן ביארתי לנכון במקום אחר
שהוא מה שקוראים בלשונF ומי שרוצה לעמוד על ענין
התכשיטים האלה אשר בהם הבנות מקשטות את עצמן בימות הבינים
יקרא מה שכתב Weinhold בספרו היקר „דיא דייטשען פרויאן
אים מיטטעלאלטער" וימצא נחת. וגם האיש הזה מביא שם ראיות ברוחות
 למלת נושק״א שהיא מלשון אשכנזית ישנה וכנודע דברים הרבה מהלשון
ההיא נספתים אל לשון רומית אשר נשתמשו בה הסופרים בימות הבינים
וגם אל לשון צרפתית ואין כאן מקום. להאריך מזה.
א. ברלינער.אמרי יהודה.א׳) החכם צוריהו (צור עולמים ישמרהו וינצרהו) העיר בצדק בהצופה
להמגיד, (שנה שעברה נומ׳ 45 צד 412) כי יש ויש מלות בתנ״ך
המנוקדות במגיל תמורת פסח וחירק; אולם לא יצדק בהביאו לראי'
גם המלות אספה לי אנשים (במדבר י"א י"ו) ערכה לפני התיצבה
(איוב ל״ג ה׳) יען בשתי המלות האלה הסגול איננו תמורת חירק כי
אם תמורת קמץ והראוי „אספה, ערכה" כאשר זה משפט הציווי בבואו
עם ה״א נוספות כמו עשקה לי ערבני (ישעי׳ ל"ח י״ד) קרבה אל
נפשי גאלה (תהלים ס״ט י״ט) זכרה לחסדי דוד עבדך (ד׳ ה׳ ב׳ ו'
מ״ב) ודומיהם. כמו כן ראיתו מן ויורד עז מבטחה (משלי כ"א כ"ב)
על נקוד הסגול תמורת פתח איננה צודקת באשר שם הסגול תחת
הטי"ת הוא לפי הכלל הידוע, כי האות הבאה לפני אות גרונית הקמוצה
תמיד נקודתה בשגול ולא בתנועה זולתה כמו והקריב את השעיר החי
(ויקרא ט״ז כ') כה לחי (שמואל א׳ כ"ה ו׳) מבית אל מבטחם (ירמי
מ״ח י״ג) החכם עינציו בראשו (קהלא ב׳ י״ד) וכיוצא באלה. ואחרי כי
זה הכלל נכון וקים ואין להכחישו בשום פנים, באשר עדות המקראות
פאמנו מאד, אך לשוא בקש החכם הנ"ל לחבר מבטחה עם מבטחו (תהליםמ׳ ה') להיות אחד, יען בראשון החי"ת בקמץ ובדין הוא שהאות שלפציה
מצוקדת בסגול, ובשני החי"ת בחולם ובדין הוא שהאות שלפניה מנוקדת
בצאת להרחבת אות הגרון.
2) בהצופה להמגיד (שנה שעברה נומ' 50 צד 459) בקש החכם
אישו"ב לישב דברי רבנו אם ז"ל החמוהים בענין מאמר ר' יוחנן מא
בבל בלולה במקרא, בלולה במשנה בלולה בתלמוד (סנהדרין כ"ד א')
ראל שם. יואני אומה, כי בטרם שם את דעתו לפני קוראי המגיד הי'
לו לעיין בדברי החכם הגדול אבי המבהרים בדורנו זה מה"ו שי"ר זצ"ל
הכתובים בבדם חמד חלק א' צד 86 וחלק ו' מן צד 129 עד צד
139 כי אז ראה ויוכח, כי ר׳ יוחנן בזה ימאס מהלך רוח הבבלייםובדרך למודם נפשו לא חפצה, וכי מאמרו מאי בבל בלולה במקרא,
בלולה במשנה בלולה בחלמוד נאמר לא לשבח רק לבנאי להיות שפירוש
הנכון הוא כדברי שי״ר בכרם חמד א׳ הנ"ל שבלולים ומבולבלים הם
ואנשי בבל) בכל למודיהם הן במקרא, הן במשנה והן בתלמוד. ואם
אולי לא ראה מימיו האכם מישו"ב לבדי שי"ר בכרם חמד הי' לו לכל
הפחות לשום על לב, יכי בקדושין ל״ט א׳ נאמר בפירוש, שר" יותנן
קלל לחריפי דפומבדיתא, וכי הירושלמי פ"ה דפסחים מודיע אואנו בבירור
גמור, שר׳ יוחנן לא רצה לשנות לר׳ שמלאי באמרו לו. „אין שונים לבבליים
שהם גמי רוח ומעוטי תורה״. ומעתה היתכן עוד לאמר, כי מאמר ר'ווחנן מאי בבל בלולה במקרא וכו' הוא לשבת ולא לגנאי?? הן אמנם
רא מי שטחו עיניו מראות אור האמת יאמר כזאת וולא מי שאוהב ומוקיר
אותה בכל לבבו ובכל נפשו. סוף דבר, דברי הגדולים רבנו מהרש״א ורבנו
משרש״ל רפאפורט ז"ל בענין מאמר ר׳ יוחנן הנ״ל היותו כולל לא שבה
רק גצאי אמת צדקו יחדו, ולא נשאר לנו לאמר, כי אם שרבנו חם ז"ל
אף שהי׳ אחד מבעלי תוספות היותר גדולים שגה הפעם בפירושו. ולמה
יפלא זאת בעיניצו? הלא גם הוא לא אל רק אדם הי' ולכן גם הוא
הי׳ עלול לשגיאה כאחד האדם, כן הוא וכן יהי' עד עולם סלה.*)
ליבש אייזלער.*) בסוף מאמרי „אמרי והורה" (שנה שעברה נומ' 50 צד 458) נדפסו
ב' שורות שלא כסדר ופך צ"ל „פעמים רבות נחם עליו ומעולם לא - אם
החרים ושם ידו למו סי'.הכפור והקרח*)
מאת משא ליב אל השווסקי.באחרית ירח האיתנים בלילה, עת יאיחו הכוכבים במסלותם ביפי
נגהם, ואנחנו נשוב אז לבתינו מבית אחד מאהבינו אשר אחרנו אתו
 בנשף בערב יום, נחזה עיפ רוב בפעם הראשונה בתקוצת הבציר מראה
נפלא איך יתנוצצו לעינינו באלכי שביביא יונצוצים כל בניני העץ אשר על
דרכנו, קורות הגשרים וגנות המלוצות, וגם בני האדאה לא יצקומזה,
וכלם יחד כאלו משוחים בצבע לבן רק מזהיר מאד.
ובקומנו בבקר נשוב ונראה את כל פני הככר והנה התעטף בצעיף
לבן, בגד החרף אשר לו, מן ספיח האדמה עד עצי השיח אשר בגן
שעשועינו, ועל ענפיהם מתוחים קורי העכביש במראה מזהיר ונצוץ מאד.
רק שבכת הברזל אשר מסביב, לגן ורקועי פתי הבדיל אשר על סכמ
הגן, אך הם מאנו בבגד החורף הזה, וישארו כבתחילה.
בכל פעם עת נדברנו עם שכנת ביתנו הזקנה על אדות ימי החרףז
והיא התמרמרה על הארח הזה ותקראהו בשם „אורח בלתי הגון" אשר
רק לדבר אחד יסכן לנו, והוא, להבדיל בעינינו את יקר תפארת האבע
הנעים הבא אחריו, אחרי רואנו את ההבדל העצום אשר ביניהם, אז
השיב השכן הזקן אמריו בהלך נפשו לאמר: המעט בעיניך מפעלו זה?
המון שירי האביב לא יגיעו עד החצי לולא ראו אנשי רוח את ההבדל
הרב אשר בין החרף ובין האביב, וגם שמחתנו בלתי שלמה תהיה בהאבעהנעים לולא קדם לפניו החרף העז. אמנם את אשר תדמי כי החרץ
עת היותו אך למעמסה יהיה על האדם עד אשר תקון נפשו בו, בזאת
לא צדקת אעפך. אנחנו יושבי ארצות הצפון אשר מנעורינו הסכננו לראות
את הקרף בגבולנו מימים ימימה, לא נוכל לחרוץ משפט עליו, כאשר
לא יוכל לחרוץ משפט יליד ארץ שווייץ בנוגע לנועם מחזה הררי עד
וגבעות עולם. ומה, גם אנחנו זקנים באים בימים אשר נבצר מאתנו
להתענג בתענוגי החרף עוד, ורק את הרע נקבל ממנו וטובתו בל עלינו,
עלינו לשים יד לפה ולדום. איך לא תשבע עונג נפש היושב בארץ חמה
אשר מימיו לא ראה את החרף, לוא בא אלינו וראה אחו פתאם בעבט
יפיו. ההוא יאמין כי כגן עדן הארץ לפניו בראותו כל עצי שית ואחזי
הלבנן נוצצים כבשביבי אש, נופך ספיר ויהלום, ועינם כעין הבדולח,
השמש תשלח קרני אורה הבהירים, על כל פני כר הנרחב המכוסה
בשלג לבן וקרנים מידה לו, וכקטן כגדול יעברו ברגל את מימי הנהר
הזדונים, ירצו ולא יגעו כל היום להתענג על חלקת הקרח הרקוע
עלינו — ומעבר השני הארובות מעלות עמודי עשן המעירים כי גם חדרים
שמים נכונו בעד שבעי עונג ושעשועים.
בדברינו הבאים נחפון להוכיח, כי לא רק לטונג ולשעשועים ולהיות
תאוה לעינים נברא החרף, אך גם לנפש צמאה לחכמה יהיה החרף למקור
ויעות רבות, ובהגלותן תשיש הנפש משנה שמחתה. ואנחנו לא נחפוץלהוליך את הקורא על פני חוץ בימי החרף להתבונן עליו, אך נשב לבטח
בחדרנו החם, וע״פ נסיונות שונים נתאמץ להקל מעלינו את משא
החקירות, למען נבין באר היטב את נפלאותיו.
בעת שורר הקור בעזוז תקפו ולוחות הזכוכית של חלוני הבית יעדו
עדי פרחי כפור וקרח, אז בכל רגע נוכל להוכח כי תנור הברזל המושק
בחדר יחל להמס את צפון הקרח אשר על החלונים בטרם הגיע חג
החום אשר בכל החדר לנקורת המסח הקרח. לפי זה נשפוט שפוט כי
תנור הברזל החם יוציא מקרבו קרני חום אשר לא יאבדו תומם בתוך
 האויר הער, וע"י הדלי חום כאלה - הנולדים כמו קרני האור מתנועת
גלי יהחומר אשר כל העולם מלא אמנו - אשר תשלא השמש דרך חלל
העולם הגדול והנורא והקר מאד (לפי דעת החכמים עולה הקור הזה.
עד מאתים מעלות) תחיה ותקיים את כל הנבראים אשר על פני אדמת
ארצנו. אם נתיצב לעמת שמש הבית אשר לנו (התנור), אז יזרום לנוחום גדול מאד אשר כמעט יכבד עלינו מנשוא, ובכל זאת מאחרינו שורר
עוד האויר הקר אשר יקפיא כמעט את אברינו עד אשר לאט לאט
יתערב האויר הקר את החום, ורק אז ינעם מזגו לנו מפנים ומאחור.
והנה להחסות מהחום העצום הזורם מן התנור די לנו אם נעמיד לפניו
וחמה מנייר רק (פאפיערשירם), והוא יבדיל בין החום ובינינו הבדל
גדול מאד, וזאת נחזה ע״י הטהערמאמעטער (כלי מודד מזג האויר)
אם נחזיקו בין המחסה והתנור, אז יעלה בעשר מעלות חום יותר מבאם
נחזיקהו סמוך להמחסה מעברו השני הכונה אל החדר. הוצאת החום
הגופים תלוי בכלל בשטחיות הגופים ובמראיתם, היינו הגופים הבלתי
חלקים (רויהע) ימהרו להתקרר ע״י הוצאת אומם מול הגופים לעומתם,
תר מן הגופים החלקים והמגוהצים, גופים ממראה אפל ושחור ימהרו
להוציא תומם יותר מגופים לבנים ונגוהים, גופים שאינם מובילים השטבות החום (שלעבטע ווערמעלייטער) יתקררו מהר מן הגופים אשר
טבעים להוביל את החום היטב. אבל תחת זאת, יש להם הכשרון שבמדה
אהיא עצמה שהם ממהרים להוציא את החום מקרבם, כן ימהרו
להתחמם בעמדם מול גומים אחרים מוציאים חום הרב בה, עדימ מול
השמש. והנה חוקי הטבע האלה אם אמנם נודעים המה, אך מא
נחוצים לנו למען הבין על ידם את התהוות הכפור. כמור הנהו טל
קפא, ואם כן, הולדת הכפור כתולדת הטל שניהם יאד שטבע אחד
יחכונה אחת להם.
 (המשך יבא).
 *) תופן המאמר הזה העתקתי ממ"ע בל"א.הודעופת.
("ח-סח) ח"מס
 הַשְׁתִּיָה כַּדַת! 
:
ל
שפיריטוס וליקערע של פסח.
ל
א
בשבטי ישראל אודיע נאמנה לכל עושי סחר יי"ש בארצנו נפחוץ לארץ כ
בבתי חרשת המעשה שלי (זאווארין) אשר הקימותי פה עירנו ווילנא, והנודעים לתהלה
בכל מלא בוחב ארצנו ושארי ארצות, נתגדלה ונתרחבה בשנה הזאת עוד ביתר שאת ויתר
עז מבשנים שעברו המחלקה המיוחדות ליי"ש של פסח, בהכנות ומכונות החשות וברחבה
ידים יותר, ליתרון הכשר על טהרת הקדש, וכל דורשי טוב ימצאו אצלי שפיריטוס של
פסח, מובחר וטוב מאד נעלה, מן פאטיקע של צוקער הכשר לפסח בכל מיני הכשר,
זיעסטיללירט גם על 90 גראד, זך ונקי, ומצוין בריחו הטוב, גם כל מיני ליקערע של פסח,
טוב ערב ומועיל, וכפי שנודע וגלוי בתבל זה כבר תכונת תוצאות בתי חרושת מעשי היי״ש
שלי לטוב ולמובחר, עד כי הוא מן המפורסמות שאינן צריכין ראיה. וכל זה בהכשר היותר
ראוי ונחוץ לחג הפסח, כחוק וכמשפט, כפי הוראות והוראות כבוד הרבנים הגדולים גאוני
המו״צ דפ״ק יצ״ו, הן המה עמודי ההוראה המוחזקים ועומדים בכל תפוצות ישראל שאינם
מוציאים מת״י דבר שאינו מתוקן, כי הכל נעשה בשמירה מעולה ונכונה עפ״י שימת עינם
הבדולה, כדרכם וכחין ערכם הנעלה, ויבקרו בכבודם ובעצמם כמעט מדי יום ביומו את
בתי מעשה היי״ש שלפ הנ״ל, ולמען הוסיף משמרת למשמרת הושיבו ג״כ מצדם במקום
מעשה היי״ש איש מיוחד מיקירי קהלתנו אשר בחרוהו לנאמן בזה, להיות עיניו פקוחות
תמיד להשגיח על כל פרטיהם ודקדוקיהם עפ״י דעתם הגדולה כד״ת. והם גם יעידו עדות
נאמנה בכתב הכשר שהכל נעשה תחת השגחת ומלאכת אנשים יראים וחרדים, זהירים
וזריזים, הנשמרים מכל דבר רע לזה, כד״ת. וכל זה כל משחרי ימצאון גם משנה זו גם
משנים העברות בפאדוואל שלי בחצרי גומר 319 ברחוב קאמינעצקער. ובטוח אני כי כל
הקרובים והרחוקים, חדשים וגם ישנים, יהיו מן הזריזין המקדימין וידרשו את הטור
והמתוקן בהמצאו, וכל הקודם זכה. לפרט „קנו טוב במקח שוה" לפ"ק.
אפרים ליפסקי.הודעה.
יש ת״י פה ק״ב למכור לפסח הבע"ל י"ש שפיריטוס, קימעל ליקערע, אינגבער
ליקערע, ציטראן ליקערע, גם י״ג מוסקאט, פראנץ, פערשניט, ראטהוויין, עסיג, צוקער,
מוסקעבאר ווייסע, ציכאריע, קארטאפעל-מעהל, שאקאלאדע, פפלוימען, אפפעל, בירגען.
על כל הסחורות הנ״ל יש ת״י הכשרים מן הפאבריקען, אשר יעיד עליהם הרב הגאון ר׳
 עזריאל הילדעסהייו
ער מבערלין כי ראוי לסמוך עליהם אף שלא בשעת הדחק, כאשר
הקונים יראו בעיניהם, והסחורות כולם הם טובים מאד, ובמקח השוה אמכור.
בית מסחרי פה ק״ב פארדערע פארשטאדט נומער 70. ואשרת את הקונים כרצונם
Ahron Rosenkranz in Königsberg, Vor Vorst. 70.Berliner Erzichungsanstalt.
ה
במבחר חלקי עיר בערלין כוננתי אני ואשתי בית חנוך נערים לבדם ונערות
לבדן להמציאם חיי משפחה על יסוד תוה״ק חיי בשרים וחיי רוח. מקבלים אנחנו עלים
כל מה שמוטל על האבות לעשות לבניהם ומה שאינם יכולים לעשות מפני שהם
טרודים בעסקיהם. מקבלים אנחנו עלינו לגדל את בניהם תחתם באהבה באמת ובתמים
על פי הדת ועל פי רוח העת החיה גם יחד ככל הדרוש בימינו אלה לטוב להם כל
הימים. עמי יעמדו בביתי על המשמר מורים להורות מקרא משנה גמרא ופוסקים לשונות
עברי רוסי וצרפתי אנגלי איטלקי וכל חכמה ומדע ככל משאלות לבב ההורים. הבנות
תלמדנה אף כל מלאכת ידים וכלכלת הבית.
אברהם אבלי עהרליך.
Rabbiner EDr. ERrIich. birector,
in Berlin, C. Alexanderstrasse 9 Bel-Etage
הערת המו״ל.) בצדק נוכל לעורר את כל אלה החפצים לגדל את בניהם
ובנותיהם על ברכי האמונה הטהורה ולשלחם לברלין ללמוד שמה גם תורה גם חכמה
ובל הנצרך לחינוך בניו ובנותיו בזמן הזה, כי יוכלו למסור את יו״ח תחת השגחת ידידינו
הנכבד הנ״ל בלב שקט ובוטח וימצאו מבוקשם בכל הענינים הנצרכים לזה.איש ידיו רב לו בתלמוד יודע עברית
ורוסית כהלכתן, ידיעת בית רבו אתו
בהלימודיות ההולכות לרוח היום והנחוצות
לידע לכל אדם, מכתבי תעודה מעידים על
טוב האיש וידיעותיו מבקש להיות מורה ילדים
ברוסיא או בפאלען. המבקש יפנה על האד-
Herrn Jossel Elias Klatzko :רעססא
in Königsberg in Pr. für E. B.וויענער איזראעליט!
דיא יידישע צייטונג, „וויענער איזראעליט״
און וויען ערשיינט גונמעהר (פעראיינינט מיט
דער יידישען צייטונג אויס לעמבערג)
דריימאל דער וואכע
אונד קאסטעט פיערטעליעהריג 40 2, האלב
יעהריג .20 .4, דיא פרענומעראציאנס-געל-
דער וענדעט מאן אן דיא רעדאקציאן
Wiener Jsraelit in Wieni
אין רוססלאנד קאנן מאן בייא איינעם יעדעס
פאסטאמטע פרענומערירען, פראכע. בלעטטער
ווערדען אויף פערלאגגען צוגעשיקט.
עם צייכנען מיט אכטונג ריא הערויסגעבער
ווייס. מ. מאחר.כל איש אשר יחפוץ ברשימת ספרי בית
מסחרי ידרשנה מידי, דורשי ספרי בית מסחרי
בארץ רוסיא ופולין יואילו בטובם לפנות ליד״נ
 
כבד ר׳ יצחק אליעזר שפירא ני' סוכן
המגיד בווארשויא והוא ימלא חפצם על צד
היותר טוב.
A. Paust Krakau. שני טענאריסטען
ושני באססיסטען
מבקש אנכי, במקהלה שלי אשר בבית הכנסת
מגדולה דפח ברעסלויא (שטארך זינאגאגע)
Chor-Ge-( אשר יודעים לשיר שירי מקהלה 
קול נעים וחזק, וחכמת מוזיקא לא
לא גבר להם, ותהי משכורת כ״א לשנה סך
Thlr. 150-180 ואם היתרון לאחד בחכמת
המוזיקא עד כי יוכל לנחל המקהלה (דירי.
גיערען) אונד מיט קנאבען איין שטודיערען
אזי שכרו יותר גבוה מחסך הנ״ל — וכל
החפץ לבוא הנה יודיעני ע״י מכתבו חפשי
ואשיפתו המה הן או — אך! קודם הפסח הבע"ל,
אדרעססע שלי״
H. SbireUanter, Breslau im Storch. אל אחב"י יושבי רוסיא ופאלען.
מוהו נא, בבות אכסניא שלי האטעל
האחיש וו, קלאסטער שטראסע, 50 51 אשר
הכינותי פה בעתרי׳ להפוק רצון כל אורח
הבא בצל וקודתי הן בחדרים מפוארים והן
במאסלים עד בום לחיך טועמם וכשרים כד״ת
מ״ק.. שבתי מאיר בר״ז ליפשיץ
קלאסטער שטראסע 51 50.
Hotel Warschau v. S. M. Lpschits
Kloster-Strasse 50 51.על פסח
בהכשר הה״ג אב״ד דפה פאזען
Dr. W. Feilchenfeld.
עמפפעהלען איהר לאגער אללער
ארטען ליקערע, בראנדוויינע
רום, וויינעססיג א. ז. וו. אין
בעסטער קוואליטעט צו מעג-
ליכסט בילליגען פרייזען.
Schafer et Cohen, Posen. כשר ווי
נע
פערשטייערט וויא אויך צור טראנזיטא פער-
זענדונג:
פאנטאָק,
מוסקאַט,
פראנץ,
-
ה
פעו שניסט,
די
דיייער וויין,
 כשר זיסע, טאָנןא
דירעקט אויס אונגארן, צור שטערקונג פיר
קראנקע זעהר ערווינשט, אללע אין בעסטער
קוואליטעט אונד אונפערפעלשט, זינד זאוואהל
צור אסטערצייט, אלס אויך צו יעדער אנדערן
יאהרעסצייט מיט דעם אטטעסט דעס ראבב"
אוים מארסיילע, אלס אויך מיט דעם אטטעסט
אונד דעם זיגעל דעס היזיגען יידישען געלעהר.
טען העררן לעווינעק. עבענזא זינד צו האבען
בייא מיד אללע שפאנישע פראנצעזישע
אונד רהיינוויינע, אויך יאמאיקא-רוס, אראק,
קאניאק אונד פראנצבראנטוויין, ענגלישעו
פארטער, אלע טראנזיט אויף לאגער.
J. Leschinsky
Königl. Hodieferanz in Konigsbergקאממיסיאנס- שפעדיטיאנס
אונד
אינקאססע - געשעפט
פאן
S. Salomonowitz in Libau.
J. Blumberg פראקוראנט 
רעפערענצען אין ליבויא
Libauesche Commerzbank.
Z. P. Schneider, 2. W. Pode.אליכם עוברי דרך עיר הבירה וויע
אקרא! סודו נא ובואו אל בית האכסניא אשר
זכינותי לכם פה, לשכני תדרשו ותמצאו הכל
כחפץ לבכם, מקום לגור גם אוכל ומשקה
ובזול. ידידכם בערככם
מרדביווייסמאן חיות.
לעאפאלשטאדט, גראסע שיפפגאססע נומ׳ 2
טהיער 17האיש הרוצח לכתוב אלי יכתוב כפי האדרעסע
Rabbiner L. SBerniann אשר לפניופהן
in Lyck in Freussen וזאת ליהודה
בצופה על יד המגיד גליון 49 שנה העברה קראתי, אוודי יהודה"
מאת הרב החכם ד״ר אייזלער נ״י אשר ישים הגהות בתפלת והוא רחום.
ולא אוכל לכחד תחת לשוני כי מצאתי אשר הגהותיו שם אינן נכונות.
וכאשר הנני יושב פה עיר מצער אין מער עברי ואין אוצר מלים כה
אתי לעיין ולהתבונן במקום הצורך, ורק את אשר עולה על זכרוני אותו
אחבר ואשיב על הגהותיו שם והקורא המבין ישפוט. — שם יאמר כי
תחת ואל תניחנו צ״ל תזניחנו כי לפי דעתו אין הפעל המחנו יורה על
עדיבה ונטישה ככתוב שם בתפלה הנ"ל, אל תעזבנו אל תטשנו וכו' -
ובטרם אשיב על הגהתו זו אעירהו כי במחילת כבוד חכמתו טעה באמרהוספה להמגיד גומ׳ 12.שם כי הפעל אניתני" שרשו „ינת" ובאמת אם יש בכקונים ג"כ משרש
זה כמו יגענו ולא הובח לנו (איכה ה׳ ה׳) אבל הפעל „תניחני" שהוא
ובפין הפעיל שרשו „ניח" מנע״ו, כי לוא היה משרש ינה" כדעתו כי
עתה היה צריך להנקד ההפעיל בחולם או בצירי כמו אוליד אטיב
אם ישאלני אם הפעל „תניתני" שרשו „נוח" הלא היה ראוי ההפעיל
להנקד בקמץ ולא בפתח, יחכה לי מעט וימצא נכונה בפי כאשר יקרא
דברי הלאה; הנה הוראת שרש „נות' כפי הנמצא בכתובים אשר יארך
להביא עדותה בקל היא מנוחה ושלוה, וכן מנוחה מעבודה ומצרה שמרגזת
יות האדם, וההפעיל ממנו שאיתן שלו נקוד בקמץ כראוי הוא מוציא את
העומד שלו בקל, כמו עד אשר יניח ד׳ לאחיכם ככם (יהושע א׳ ט״ו)ורבים כדומה אבל ההפעיל ממנו שאיתן שלו נקוד בפתח שלא ברין ופדרך
תפ״נ הוראתו שונה מההפעיל שאיתן שלו נקוד בקמץ כראוי *) וע"כ הוא
יוצא מחק הלשון להורות כי ישונה הוראתו והיא עזיבה ונטישה, אבל
בטרם שאראה לדעת שהוראתו עזיבה ונטישה, אבאר מה היא הוראת
שרשי עזב״ „נטש" וענינם. הנה יש עזיבה ונטישה, שדבר אחד נעזב
מבעליו מכל וכל מבלי שימסר ברשות אחר, כמו שרבי פעלי עזב ונטש
יורה על זה בכתובים והוא כמו שיאמר האשכנזי פערלאססען, וכן עוד
יש ענין עזיבה ונטישה שהנעזב נעזב מן בעליו הראשון ובא ברשות אחר
והוא כמו באאכצזית איבערלאטטען, ובא על זה שרש „עזב" בקשור ל׳
כמו ועזבו לאחרים חילם (תהלים מ״ט י"א) ובארש „נטש" בא בקישור
על כאו ועל מי נטשת מעט הצאן (שמואל א' י"ז דת) ובשני האופנים
האלה יש הוראת עזיבה ונטישה. ואחרי אלה נשובה לפעל תניחנו שנקוד
בפתת שהוא. ג"כ הודאשר עזיבה וננוישה בשני הענינים שהוריתי הוראות
שרשו „עזב ונטש" כמו חבור עצבים אפרים הנח לו (הושע ד׳ י״ז) שהוא
עזיבת דבר מבלי שיוצא ברשות אחר כי כן אמר שם הנביא כי חבור
עצבים אפרים ע״כ יניח לו ויעזבנו ולא ילך בדרכיו, וכן במעשה עגל
אמר הקב״ה למשה (שמות ל״ב י') ועתה הניחה לי ויחר אפי בהםואכלם, וכביכול שהקב"ה לא יכול לכלות ישראל בעוד משה רבינו בפרקאו
לנגד עיניו ומשל חז״ל על זה בברכות ידוע. וע״כ אמר למשה הניחה
לי פירוש לך ממני ועזבני כי כן ג"כ האשכנזי כאשר יחפוץ לאמר לרעהו
לך ממני יאמר „פערלאססע מוך" והראיה כי פרוש הניחה לי הוא
הוא עזיבה, כי במשנה תורה כאשר נשנה הדבר הזה בפי משה רבנו
אמר בלשון אחר והוא הרף ממבי ואשמידם (דברים ט׳ י״ד) ושרש „רפהי
בבנין הפעיל ובקשור מ' הוראתו עזיבה כאשר יעיד כפול הענין בתהלות
ל"ז ח' הרף מאף ועזוב חמה וכן גם הקל ממנו יורה על עזיבה כמ
לא אדבך ולא אטזבך (יהושע א׳ ה'). — מכל אלה הראיתי לדעת כי
יש להפעיל תניחנו הנקוד בפתח הוראת עזיבה ממש מבלי שבא ברשות
אחר וכן יבא גם על מזיבה מרשות לדשות אחר כמו בכחוב ושנאתי אני
את עמלי וכ׳ שאניחנו לאדם שהיה אחרי (קהלת ב׳ י״ח) והוא כמו
ועזבו לאחרים חילם (תהלים מ״ט י"א) ועתה אחרי אשר הוכחתי מןהכתובים כי התפעול מן „נוח" שאיתן שלו נקוד בפתח יודה כמו הוראות
שרשי „עזב ונטש" הן בצדק כתנו מסדרי התפלות במעלת והז"ר פעל
*) פה מקום אתי קורא נעים! להעירך על כלל חדש שמצאתי בשפת
קדשנו והוא כו מלבד שישנם רבים היוצאים מן הכלל ומחוקי הלשון בלא
טעס, ובאמת הם ג״כ יפוי הלשון כהכללים וחקי הלשון עצמם ליודע ומבין
לדבר כן בם בעתם ובזמנם כמו שהראיתי בכרמל שנה אחרונה ובמגיד שנה
ובכה גליון מ"ה בצופה, מלבד אלה הן ישנם עוד היוצאים מן הכלל ומחקי
הלשון אשר יש להם טעם, כמו שתראה קורא נעים את אשר הראיתי פה כי
שרש „נות" אשר איתן שלו בהפעיל נקוד בפתח שלא כדין ובחק הלשון בא
להורות כי שונה הוראתו מן ההפעול משרש „נוח" אשר איתן שלו נקוד בקמ
כראוי, וכן גם שרש „לון" אשר בקל ובהפעיל שלו שנקור בקמץ כראוי יורה
על לינת לולה, וכן ההפעיל שלו שנקוד בקמן יורה על התמהמה דבר מה
במקום זמן מה באשר כי לינת לילה היא ג"כ התמהמה במקום זמן מה,
הנה גם בא ההפעיל שלו אשר איתן שלו נקוד בפתח שלא כרץ להורות כו
אונה הוראתו לענין אחר והיא התאוננות בתלונה, כמו ואהלן. מה הוא כי
תלינו עליו (במדבר ענז י"א) ורבים כדומה והשם תלונה וכן בעבר נאמר
כדרך נכ״ו כמו הדינותם ועליו (במדבר י״ד א״ט) יורו מעידו פן ההשעיל מן
תלינו הוא מנע״ו ובא אותן שלא נקור בפתח שלא כדיי וכחוק הלשון להורותי
כי שונה הוראתו מן ההפעול מזה השרש שנקור איתן שלו בקמץ כראוי וכדין,
וכדומה הראיתי עוד בכרמל שנה אאלונה.תניחנו על עזיבה ונטישה ולא נצרך להגה תזניחנו פאחר הגיה בחב
החכם ד״ר אייזלער: ואם יקשה ויאמר הלא הראיות מן הכתובים מתכאתי
הם בקשור ל׳ ובתפלת וחו״ר הוא ביחס הכנוי והוא העעול, הלא גם
הרב החכם הזה בעצמו במאמרו שם הראה לדעת כי לא דיקו מסבתי
התפלות בקשור ובשמוש הלשון, שמו שאמרו מי שעפה לאברתם תחת מי
שענה את. ובאמת לא לבד מסדרי התפלות לא שמרו שמושי הלשון וקשוריה;
אבל גם לפניהם האחרונים בכתבי הקדש כמו דניאל עורא נחמיה לא
כתבו על טהרת שמופי לשון הקדש והוא מצד שלעת כזאת ירדה שבת
עבר פלאים ותתערב בארמית אחותה ובלשונות הקרובות לה כמו שהעוד
הכתוב, ואין המקום להאריך פת. ועוד מצאתי ועלת על זכרוני שיש
גם מן שרש „נות" בהפעיל שנקיה איתן שלו בפתח בלי קשור ל' ורק
ביתם הכינוי והוא הפעול ויורה ג״כ על עזיבה ונטישה כ"י והוא זמי
תשובון מאחריו ויסף עוד להניחו ושחתם לכל העם הים (במדבר לבם
י״ו) ופירושו שם פי ד׳ יעזבם בהיותם במדבר עיין שם, כי כן ג"כ אמר
משה רבנו בענין הזה (במדבר י"ד מ״ו) כי על כן שבתם מאחרי ד'
ולא יהיה ד' עמכם פירוש כי יעזוב ד' אתפם ולא יהיה ערוכם שלין
בכתובים שם — מכל אלה יוכח נא הרב ד״ר אייזלער פי לחכם האיה,ובצדק כתבו אל תביתנו אשר באמת יורה כידו עזובה ונטישה. ואם
באמת אין שבוש בו בכל זאת מי שיאמר באללתו להגהת הרב ד"ר אחור -
לער הוא יוצא בתפלתו ואינצה מטורפת וגם הוא איננו מן האשלים
ממשבע שטבעו חכמים כאשר המפנים החדשים בבערלין לרצו הגבול
ויעבורו. בקהלם אל אחד כבודו. — עוד העיר הרב החכם ד״ר אייך
לעד באפלת והוא רחום כתוב אל מאשה ותעצבי אשר לבי דעתו שם
איננו נכון בבנין פיעל באשר הפועל יורה על ענוי נפש ולא על מענה
ותשובה. והנה גם פה אעירהו כי שכח כי מקרא מצרש הוא וכדרכי
מסדרי התפלות והפיטנים לכתוב ככחובים במקראות כן גם בה בחבו
בכתוב במקרא, וכן גם ישעיהו הנביא (ס״ד י"א) התפלל לד׳ בעד עמו
כלשון הזה ואמר העל אלה תתאפק ד׳ תחשה ותענבי עד מאד. והנה
רבי המפרשים באדו כי מלא אל מושכת אארת עמה והוא אל תחשה
ואל תענני, וקצת מפרשים בארו והראו לדעת כי גם תעבני בבנין פיעל
ג"כ הוראתו מלשון מענה ותשובה והביאו ראיה מן הכתוב, כרם חמל
ענו לה (ישעיהו כ״ז ב׳) עיין הביאר שם: ועתה יראה נא ויוזה הרב
החכם ד״ר איזלער כי לחנם הגיה וישבש במלת ותעצבי אשר באמתלכון הוא מאד בתפלה אם גם יתורגם על ענוי הנפש כבאור רוב
המפרשים וכן נתפלג לד' ונבקש ממנו כי בל יחשה ולא יעננו עוד
בצרות למען לא ינאמו הגוים כי אבדה מקותנו, כי כן גם החצלל מל
(סוף יבאי
הזה הנביא אשר נתן לו ד׳ לשון למודים.
הבקשהמאת הרב הגאון הצדיק אבד"ק גריידים
ץ
שאלתי ובקשתי אל רבותי ואחי עם קדש להיות עושה וחושה
להוציאני ממכובה אשר רבה היא אצלי. והוא אם שכבר הייו
עמוס בלי ערך בצרכי רבים בשו״ת בהוראה ובעניני ארץ הקדושה
לטובת רבותינו ואחינו דשם, וגם במה ששלחו שבורי לב לבאן,
הי׳ אכתי מבא לעמוד בכל, כי הי׳ תה״ל כחי לספול וגם עתו הי׳
מספיק באשר לא הוצרכתי לשמור גופי רק מעט. לא ישנתי
שינת הצהרים וגם לילות טבת לא הי׳ אצלי רק כלילות תמוך
אך לפני איזה שנים שנחליתי לטוב נשמע והייתי במקנה אשרנשארתי שוב בתשות כח הייתי מוכרח לשום שמירה רבה על גופי
והפצירו מאהבי נפשי כי להעמוד בכתבי העת כרוז לפל יעסקו
עלי עוד בכתובה או בכיאה לכאן. אך יראתי פן איני יוצא ידי.
חובתו בכך וסבלתי חוץ מטבע. אולם מזמן קרוב בא רעש להמדינות
שאני כבן בית לפני המקום ובזה שמו רבים שוירות גדולות פניהם
עלי ויש לי לאמור כפי דאיתא בהר״ש סוף שביעית וההלא במ״א
קנ״ו מי שהלך למקום שאין מכירין אותו והם סוברים שהוא שנה
הרבה ומכבדים אותו ביותר צריך לומר להם לא שניתי כ"כ הרבה.
עלי להודיע כן לא מחמת ענוה רק האמתי כן הוא. אפשר חושבים
שיש לי איזה ידעה בקבלה ועושה אני חלילה בקבלה, כבר הוראתי
שטעות גדול הוא ואזני רבים שמעו בהיותם אצלי שכלי
הברכות שאני מברך אין רק ככל אדם פשוט. וכבר גליתי זאת
בצפנה פענה אות ט׳ וכבר אתמחו גדולי חסידי גאונים במדינות
יותר ויותר מאשר נמצא ממני. ואני תש כח כאשר ראו רבים
בהיותם ומאחד שבאו מדרך רחוק ובהוצאה רבה פחד ה' עלי
לרחותם ואני חלילה בסכנה. הגם שהוגבל חצי היום להיות מויתק
מלקבל מי שהוא וגם לא יום ב' וח' בכל היום מצאתי בכל!
עתים הללו הכרחים גם אז לקבל ובפרט יש צער גדול שנשלש.
הרשיון בהגבולים ואיך אומר שלום עלי נפשי ויהיו דבש בשמנוח
קנטים אם ימתינו פה ותבאבה נשים בהפצרות ומכיות בדרכן שאן
מעצר להן בפעם איך אפשר לעמוד בכן. יותר מדברי יתרו נאמה
נבל תבל וגו׳ יש בזה לאמר. ודמיתי למצא תרופה בכתבי לגדוליה
 
רבנים להצילני והי׳ תשובתם ה׳ עתה כה בזכות מה שבדור חלוש
האמונה יהו להם מופת משמיעת תפלת ישראל גם בזמן הזה.
והאריכו לתמוה עלי כמה שרוצה אני להפיק עצמי. וכן היו עוד
ותר בפה כשבאים רבנים לבאן בתמיהתם עלי כאילו הייתי עובר
על דברי רב ברכות י"ב ע״ב שמי שיכול להתפלל על חבירו ואינו
מתפלל שנקרא חוטא והביא זה מקרא מפורש גם אנכי חלילה
לי מחטא לה׳ מחדול להתפלל בעדכם, ולא לבד זאת שלא
נתחזק רצוני מהרבנים יש גם להיפך כמעט הרוב מהבאים אלי מן
בקש אני אחד שלקחתי
הרבנים בקשות ומליצה להנה להבא. לכן מ
רשות ומהקב״ה בדין להזהיר הרבה שלא יבאו לכאן אצלי
ליא אנשים ולא נשים. ונא רבותי ואחי תמלאו דברים
אחרי לפרסם הזהרתי הזאת, שובו להקדושים שבמדינתכם ה׳ יהי
חופף עליהם בהרבה נפלאות שנעשה על ידם נסים. והנה אין
אזהרתי בדעפעשען שהרבו לשלוח רק על הביאה לכאן ורק זאת
יכול להיותו שמי שרוצה לדבר בפיו יסע רק לרבותיו דמדינה
והלא ביו״ד של״ה אין רק לילך לחכם שבעיר שגם זה מספיק ומי
כל
שיהיה תשוקתו לבא גם אלי יכתב ודרכי גם עתה ותמיד ש
תפלת חול שחרית ומנחה ומעריב קבעתי נוסח לאמור ברפאנו נמשך
למה שנאמר מלכים א׳ ח׳ ול״ש כל תפלה כל תחנה אשר תהיה
לכל האדם לכל עמך ישראל אשר ידעון איש נגע לבבו וגו׳ ואתהתשמע השמים מכון שבתך וסלחת ועשית ונתת לאיש בכל דרכיו
אשר תדע את לבבו כי אתה ידעת לצדק את לבב כל בני האדם
שותקיים כן לכל אשר נמצא במכתב אצלי או באיגרות ופורט אנ
כמה כללי ענינים כגון להריון ולידה קלה ולרפואת שונות אשר
שכיחים הרבה. וכן אומר אני בנוסח לענין פרנסה בשופי בשמע
קולנו. וכיון שכן מספיק רק לכתב לי ויהי בעת הקריאת האגרת
תפלה כי כן יש תמיד אצלי ישוב כתפלת הקבועות ולא ימלט
מעת רצון ואז יש ישועה יען שכל המכתבים נשארו שמור אצלי
ברוכים יחד אחר איזה ימים להניח במקום מיוחד, ואציע התועלת
הרב עד כמה עדיף בכך.. 
א), הטלטול הדרך וביטל מעשיו בביתו והוצאה וגם סכנות
העברת הגבולים לא יהי'.
ב), בטובתי להיות לי מבא לשוב למלאכתי מלאכת התורה
במנוחה והשקטת רוחי לשמירת גופי.
ג), שימנעו צעקות פריצי הדור ואשר גם יראי שמים חשו
הרבה לזה ואשר תמורת דברי הרבנים ששופטים שיש קידוש השם
חושבים יראי שמים אחרים שיש חילול השם על ידי המלעיגים
ואני מחזיק לחסד במה שעכ״פ לא כזבו עלי גם לאמר שקבלה
פרס יש לי. אך כבר נשמע וידוע כבר בשנים קדמוניות וכן עד
עתה שאיני מקבל מאומה והרוצה ליתן ידוע למאות רבות נפשות
שדרכי לאמר תן לצדקות מעט ודי בזה. אך גם הדבר בעצם מה
שמלעיגים הרבה על קדושת ישראל נשבר לבי. ואולם בזה שיהייק במכתב לא יהי כן. והנה ודאי שמטעם זה לבד לא הייתי
מזהיר והייתי שומר דברי הזקנים ברומי שנשאלו מן הפולסופין וכי
יאבד ה׳ עולמו מפני השוטים כמבואר במשנה ע״ז נ״ד ע״ב אבל
לצרף יש גם זאת ועדיף שנסתלק הכן. ורק זאת אני מודיע שלא
ידרושו ממני לכתוב תשוכה *) שלזה עוד יותר הכבדה מהביאה
לכאן וכן אני עושה מאז שנתרבו מבקשים ומה ששולחים מארקען
נותן אני התמורה לצדקה דניחא ליעבד מצוה בממונו וכן שאי
אפשר לי לשלוח לחזרה וכן אני נותן לצדקות ולחלק לנצרכים
הפדיונים ששולחים ואיני משיב. ויש מחסרון חכמה ודעת לבקש
ממני להשיב הכי אפשר להרבה מאות שכותבים עד שחולפים
כמה ימים למצא מבא רק לקרא במהירות כל האיגרות ורק
בהדעפעשען שמבקשים דראט לחזרה בזה יהי לי להשיב להמציא
ברכה להחולה. ומה שרוצים רבים ממני עצה זה נשאר לדבר
עם גדולי הקדושים לדבר עמהם כמקדם. דברי הכותב באהבת
האמת לטובת עם קודש ויגמר נא ה׳ בעדי
הק׳ אלי׳ במהר״ש ז״ל חופ״ק גרירץ.
א) אם לא לצורך גדול שאבחון ואמצא ההכרח.הודעות.
-
ולי רומז
חומץ בשר לחג הפסח!
ב
1
לשמחת לב בני עמינו הנבדלים עד כה מחומץ בחג הפסח, באתי כעת להודיע
נאמנה במכתב עתי „המגיד״ כי בהפאבריק שלי מחומץ כאשר יסדתיו זה שנתים נעשה
גם חומץ בשר לחג הפסח בהכשר הגאב״ד דפה ני׳, והחומץ הזה כפי עדות כל יודעיו
הוא טוב ונעים במאור מאד, וירוה נחת כל חיך טועמיו, ותועלותיו ופעולותיו כמו החומץ
כל ימי השנה לכל צרכיו: לשתית הבארשט ולמשמרת כל מיני פרי וכדומה.....
המחיר להמכבר לאחדים הוא: 60 קאפעעקען בעד גארניץ, ולרקונים לממכר ינכה עוד
מ
יר זה ובכן בקשתי ערוכה לכל קונה וסוחר לפנות עד מררהן בהאויכטרעגע שלהם
אללי או אל סוכני אשר בעיר קאליש ה״ה חתני הרבני מוה׳ אברהם שלום ריין ני׳, זאנחנו
נשביע לכל אחד רצונו ובעתו יבא דכל על מקומו בשלום.
Salomon Mroli in Muntno
וזאת תעודת ההכשר כצורתה וכלשונה:
הלה הגביר היקר הנכבד מוה׳ זלמן קדולל ני׳ מחזיק פאבריק מחומץ וכו׳ והנה
בהפאבריק הרוא נעשה גם חומץ כשר לחג הפסח, וכפי אשר נודע לי בבירור גמור אין
שום חשש ח״ו על החומץ הזה, כי הוא נעשה בהכשר ובזהירות עצהיו״ט.
 לבב.
נאום הק׳ ישראל יחושע חובק"ק קיטנא יע״א.
האיר ווינשען אונזערע צימליך בעדייטענ-
דען פאררעטע פאן:
וויינשטיינזיידע, גאנץ העללעס הארץ,
52  קאלק, ואדא׳, פראנץ, בלויהאל"
עקסטראקט, 75 40 קאנסטישע וארא אין
איזערגען טראמטעלן, קריסטאלליזירטע זאדא,
פאויבעהעלצער שנעיל מעגליכסט צו ריימען
אנד אפפערירען, זאלכע פער קאססא
צו אונגעוועהגליך בילליגען פרייזען.
.J. Rosenstock und Conio.Ji
Kgurgsberg ingk.-אהחה
אונטערן געלעפטפריינדען מאכען וויר
הלה
עבענע אנצייגע, דאכם וויר אין
עם אדרע ווידער מיט אפפערטען אין
לען זארטען פאן דער פאבריק אב, דינען
לאנגען"
J. Rosenstock und Conpr. העברי ראש.
 אזיה! שווארצענבערג.
המילידי ותושבי עיר ווארשויא, מורה נערי
ישורוף שפת עברית, רוססית, פולנית,
אשעויתי וצרפתית, ועוד ידיעות אחרות
הוהאור לטערהי הארץ, ביאסוף אל- בית הספר
ארגלו בדמיון הממשלה מיום 15 יאנואר1866) נערים מבני ישראל ללמדם למודי
השכלות שונות, ארוחתם ארוחת תמיד תנתן
לרם מאתי במחיר השוה. ויען כי מורה ואומן
לשים שנה, וכל יודעיו
נערים הוא זה תשע וש
יעידו כי יודע ואיש נאמן הוא, לכן האבות
יאמינו כי בניהם יאמנו אצלו על ברכי התושיה
והמדע, אשר בביתו כתאומי בטן יתלכדו
ולא יתפרדו.
בית מעונו: גרזיבאוו נומ׳ 1083 בבית הג'
מוה׳ משה אולדיך.אללען פריינדען דער העבע-
אישען מוזע!
עמפפעהלען וויר דיא זאעכען אין אונזערער
בוכדרוקערייא נייא ערשיענענע בלומענ-
"ע זע העברעאישער געריכטע אונטער רעס
נאמען. שפות
ישׁנה
העראויסגעגעבען פאן דעם רוחמרייך בעקאנ-
טען פאלקסדיכטער וואלף עהרענקראנץ (וועל
וויל זבאראזער) פרייז פער עקסעמפלאר 1150
א״ור. בוכהענלעתן ווירד איין ראבאט פאן
25 געוועהרט.
A. Zupnik und
Comp. Frzemyal GalizienPhrascologie
הוא ספר אמרות צרופות המלקט אמרי שפר
בלשון רוססית אשכנזית וצרפתית, אשר אזן
חקר ותקן.
מ. פ. זאמענהאף.
מלוקטים ע״ס אלפאבעט של כל אחת משלשת
הלשונות, יוצא לאור בשלשה חלקים. וכבר
ב את מכבש הדפוס חלק הראשון הוא
ססית אש
נזית וצרפתית, ועוד ידו נטויה
להוציא את שני החלקים, הן המה: אשכנזית
צרפתית, צרפתית רוססית ואשכנזית. כל
איש משכיל ודורש אל שפה, הלא ידעו ויבינו
כי החוברת הזאת תכיל בקרבה יסודי הלשונות
האלה, משלי עם ועם, אמרות טחורות היות
כפי עם הארץ, עמודי התוך אשר עליהם
טען הלשון, ואשר גם דוברי צחות ילאו
לדעת כלמו. לכן כל אוהבי שפה מהרו הבוא
ברכה לבתיכם. ודעו וראו כי הפראזעאלאגיע
תאלפכם אמרי בינה, מצפונות שלשת הלשונות
האלה ומסתריהן, אשר בלעדיה ימים יעבורו,
שנים יחלופו עדי יגלו לעין דורשיהן.
מחיר כל חלק סך 60 קא״פ.איזראעל. מעדכען פענזיאנאט
אין בערלין.
פאם 1 טען אפריל ד.י. אב ווערדע אי-
איין ערציעהונגס⸗אינשטיטוט פיר איזרעל.
טעכטער ערריכטען. פיר קערפערליכע אונד
נייסטיגע פפלעגע אינקל. מוזיק, וויא פיד
איינען גרינדליכען רעליגיאנסאונטערריכט
אונד צוועקקענטשפרעכענדע נאכהילפע פיר
יונגע מעדכען אין אללען וויססענשאפטליכען
עגענשטאנדען ווירד אויסרייכענד געזארגטויין.
אויססער דער אונטערצייכנעטען, דיא אויף
ערלאנגען יעדע ווינשענסווערטהע מיטטיי-
לונג צו מאכען בערייט איזט, ווערדען אויך
דיא העררען ראבבינער דר. הילדעסהיימער
ערלין, דר. פיילכענפעלד אין פאזען
אין
אונד דר. טרייענפעלז איי שטעטטין נעפעלי
ליגע אויסקונפט ערטהיילען.
Frau Lina Gronheim, Prinzen.
Str. 31