antein  
תפאן בארצנו 12 מארק לשנה.
ארק לרבע. במעסטרייך 8 פל׳
 שאו לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
בשארי ארצות 20 פראנקם לשנה.
כל איש יוכל להשיגו ע״י
כל פאסט-אמס ובוכהאנדלונג בכל
 המדינות. כל החפץ להודיע
 דבר מה ברבים לטובתו עליו
 לשלם שכר הדפסה בעד כל שורה
20 פפ׳
—תוכן העניניםדבר שפתים עצה וגבורה: עט-סופרים: על המדינות בו יאמר: רוסלאנד: פלאצק. רומעניען: בוקארעסט
מגיד משנה: חדשות בישראל: לישוב ארץ ישראל: הודעות.דבר שפתים עצה וגבורה.(המשך מגליון 45).
ב. הערבוביא השוררת בין אחינו בדבר התנועה הלאומית
אי אפשר לצייר לאיש שאיננו קורא כל כה״ע העברים
למפלגותיהם. ערבוביא כזו אי אפשר לצייר לבן אייראפא
השופט ברוח נכון ויודע מה הוא שח. כל תנועה לאומית
תוליד תמיד תנועה מתנגדת, והשכל מחייב זאת. תנועה חדשה
לא תוכל לתפוש בפעם אחת את לבות כל העם. אולם אם
נראה שתי מפלגות, או יותר נכון, שתי שטות נלחמות זו בזו,
אז למצער נראה את הנלחמים ונבין מטרתם; למצער ידעו
הנלחמים מה היא מטרתם. כמו כן נראה שלכל תנועה רוחנית
יתחברו גם רבים שאין להם חלק בהתנועה, ואחת היא להםאם תתגבר על התנועה המתנגדת לה או לא, יען אהבת עצמם
המה דורשים. אך אנשים כאלה יודעים למצער חפצם ומטרתם
וגם כל איש יוכל לדעת את זאת אם יתחקה על שרשם. לא
כן בין אחינו. דמיון כוזב מתעה עפ״י הרוב אנשים שאין להם
יד ושם בשום אחת מהידיעות הנחוצות לכל איש הבא לשפוט
על שאלה גדולה העומדת ברומו של עולם היהדות. הזיה נוראה
ולפעמים גם נתעבה תוליכם שולל, ואנשים כאלה יריבו באחיהם
ויתוכחו אתם, וברכבם על כנפי דמיונם יאמרו להושיע את עמם
תשועה כללית. מה נאמר ומה נדבר לאנשים כאלה? עליהם
לא יזעף לבנו כל עיקר. מחוזים כאלה הרחוקים מהחיים
ומהעולם הגשמי וגם התבל הרוחנית בתמונה זרה נתראה
לפניהם, מאנשים חוזים כאלה, נאמר, לא נוכל לדרוש משפטישר והגיון צדק. אך זאת רעה חולה היא, כי הזיות ודמיונים
כאלה ימצאו להם עוד מסלות בלב קוראים עברים שאינם
יודעים להבחין בין אמת לשקר, בין עולם החויה לעולם האצילות
אנחנו כבר אמרנו בפרק הקודם, כי טעות גדולה יטעו אלה
המערבים הדת עם החיים ודורשים תקוני-דת למען תקוני
החיים. אנחנו הוכחנו כבר כי אין קשר בין הדת והחיים, שתי
צוות שאינן נוגעות זו בזו. לא חוינו דעתנו אם מסכימים
אנחנו להתקונים או לא; כי אחת היא זאת להקורא; אבל
זאת אמרנו מפורש שלא נסכים לתנועה כזו שתכליתה תהיה
לעשות תקונים בדת, יען שעי״ז נעשה פרץ חדש בבית ישראל,
והתקונים האלה אינם שוים לחרוד עליהם כל החרדה הזאת.
בחיות אמונתנו המוצלחת בכל האמונות, בהיותה חפשית מעול
כהנים, כי כלנו ממלכת בחנים, אינם נחוצים לנו תקונים, יען
חדשות לכל אדם לתקן לו כפי חפצו. ובעבור מי דורשים רבים
תקונים? בעד עצמם? לא! אנשים הדורשים תקונים יודעיםבעצמם עד כמה רחוקים המה גם מאלה החוקים אשר לדברי
הכל ישארו בתקפם, כי אלה הדורשים תקונים והחלו להטיל
ספק באי-שגגת הפרי מגדים, לא יעמדו אצל האחרונים רק
יצעדו הלאה ולא ידעו עוד ערך וקצב. וגם אם נתיר עד״מ
את אגודת השו״ע, ואולי גם קשר התלמוד, לא יספיק להם.
זאת אינם דורשים. אם כן המה דורשים תקונים בעד אחרים
אך מי נתן להם הרשות לכפות הר כגינית על אחרים לקבל
ליהם תקונים שלא כרצונם? האינקוויזיציאן המה אומרים
להכין בעבור אלה המאמינים? או היאמינו להכריח אחרים לקבל
תקונים נגד רצונם? מבלעדי זה, מה תועיל לנו כל זאת?
תנועה כזו תהיה ג״כ רוחנית ולא תביא שום רוח חיים בהעם.
המה אומרים להחזיק היהדות ע״י תקונים הראוים בזמנם, ושכחו
כי לא היהדות רק עם ישראל הוא העיקר. היהודים לא נבראו
בעבור היהדות, רק היהדות בעבור היהודים. עלינו לדאוג גם
בעבור עם ישראל, בעבור צרכיו וקיומו החומרים, כי אם
אין קמח אין תורה, אם אין עם ישראל במצב טוב, אין
הדות. ואל יאמרו אנשים בלבם, כי אז יושע ישראל, אםתהיה לו רק אמונה מתוקנת לפי רוח העת החיה. לא! רק
אז יושע, אם יחיה לפי רוח העת החיה!
אחרי השמענו דברים אלה למען הוציא מלבם של אלה
הדון קישוטים הנלחמים ברחיים של רוח, באמונה שהיא רק
רוחנית במלא מובן המלה, ואין לה שום תוקף ויכולת בלתי
רוחנית; אנשים הנסים מקול עלה נדף והנלחמים ברבנים שאין
לחם שום יפוי כח והשמחים אם ימצאו רק מנוחה; עלינו
להתוכח עוד עם כתה חדשה של סופרינו. אמנם נודה כי כדון
קישוט גם אנחנו בעינינו, להתוכח עם אנשים כאלה; אך מה
נעשה וספרותנו עשירה היא בסופרים אשר בין התנור והכיריים
למדו כל שטות התבל ולא רק שבע החכמות רק חמשה ואלף.בהמליץ גליון 40—39 מובא מאמר מאת ה׳ יבא״ר מעיר קאל-
וואריע. לא איש מתחסד הוא ה׳ יבא״ר, רק איש שטרח ועמל
הרבה בחכמה — גם הוא נכנס לדבר בשאלת החיים ושאלת
התקונים ועשה ערבוביא נוראה; ערב קדושת האמונה בקדושת
המסחור, קדושת השפה בקדושת עם ישראל, ולחתיר קשר
נורא כזה המסובך והמעורב נחוצה סבלנות גדולה. ננסה נא
כחנו לזאת, ואז נרחיב עוז בנפשנו לפתור כל החדות שבעולם.
גם ה׳ יבא״ר ערב שאלת-התקונים בשאלת- החיים. ויען כי
התקונים אינם נכונים לפניו ויען לפי דעתו הכל ישר ומרוצח
ומקובל בעיניו הוא קורא: למה לנו תקונים בדת - וגם
בחיים? מדוע לא הפריד בין הדת והחיים? יען בלבו נקשריםהמה. בלב כל איש, אשר רגש מוסרי יפעמהו (זאת נאמר
להתנצלות אותו הסופר) נקשרים כל רגשות לבו עם רגש
האמונה. טוב ויפה זאת לאיש הבא בין אנשים, כי עי״ז ימנע
עצמו מעול ומרמה, לא יונה את רעהו ולא יתעלם מכשרו;
אך סופר אינו סוחר ואם בא לשפוט על שאלה נכבדה, עלי
לבחון היטב ולהבדיל בין שני הרגשות שאינן נקשרות רק
בלבו. — הדת אין לה שום קשר עם החיים כאשר הוכחנו
כבר, ואם אין אנו מסכימים לתקוני הדת אין לנו לבטל
דעת תקוני החיים. — — ה׳ יבא״ר קשר עוד את קדושת
השפה בקדושת האמונה ויתאונן רע על אלה הסופרים אשר
„ידקרו אוזן המבין״, הכותבים עשרים אלפים תחת עשרים אלף.
חמשים אנשים תחת חמשה איש. עד כמה גברה יד החטאה
והרשעות בדורנו נראה באמת, כי אנשים רעים וחטאים הכותבים
עשרים אלפים לא נשלחו עוד בעד פשעם לארץ גזרה וגם על
מדורות אש לא הועלו. ואנשים כאלה המובאים להתלהבותיתרה בראותם עשרים אלפים תחת עשרים אלף, אנשים כאלה
מתוכחים בדבר תקוני - החיים, כעורים המתוכחים בדבר הצבעים!
להתוכח עם סופר אשר דעתו קדושה, אי אפשר; כמו כן
יודעים קוראינו דעתנו בדבר השפה העברית החביבה עלינו.
והשכל מחייב, כי בהיות שאנחנו כותבים באותה השפה חביבה
היא עלינו. גם אנחנו לא נמצא חפץ באלה שפרצו גדרה בלי
שום קצב וחוק; אך לפסול סופרים כאלה מלחות דעתם בדבר
תקונים הנחוצים לנו לא יעלה על דעת שום איש, בלתי רק על
דעת איש קדוש בעיניו. מה להשפה הטהורה ולחיי עמנו?
הנאכיל את הרעבים הנמצאים באמעריקא, במליצותיו של
ה׳ יבא״ר, אשר לא כולן ראו עינינו, כי עבר עליהן המו״ל „המליץ״
בקולמוסו כהערתו בסוף המאמר!?
ישוב א״י לא ימצא חן בעיני הכותב הנ״ל ועל אלה המטפלים
בהשאלה ההיא יגזור משפטו כי מלמדי תינוקות, מורי- שעות
(מה הוא)? — המה. אנחנו אין לנו לריב מלחמת המלמדים;אך פה המקום לשאול שאלה קטנה המרחפת זה ימים רבים
על שפתותינו; אין לך עם שחביבה עליו תורתו כעם ישראל.
ואין לנו יהודים המחזיקים בכל כחם בתורתם כאחינו הרוססים,
ובכל זאת שם גנאי הגדול ביניהם הוא „מלמד״ עד שפסלהו
ה׳ יבא״ר מלחות דעתו בדבר התקונים הצריכים לנו. ממילא
מובן שרבים מקוראי „המליץ" יאמינו כי ה׳ יבא״ר הדן דין
שוב א״י לבטלה והמעיד על כל היועצים להרעיון הזה, כי
מלמדים ומורי- שעות המה הוא אחד מגדולי הפלומטי-לאנדאן.
לפי דעתנו אינה מקובלת עדות ה׳ יבא״ר מקאלוואריע יותר
ועדותם של ה׳ אליפהאנט ואחינו ברומעניען שבעיניהם ראו
את הארץ, ואלו האחרונים מתישבים שמה וכפי הנראה יצליחו.גם המסחר קדוש היא בעיני ה׳ יבא״ר, ומאוד יתמרמר על
אלה שיעצו לבני עמנו ברוססיא לעזוב ארחות עקלקלות, ארחות
המסחור ולבחור גם בעבודת האדמה ומלאכת-יד. אנחנו לא
פגענו בכבוד המסחור וטוב וישר בעינינו שאחינו יסחרו בארץ
באות נפשם, כל זמן שיש להם הכשרון לזה. אך סכלות היתה
לצות לאיש עושה חיל במסחרו שיעזוב המסחור ויאחז בעבודת
האדמה; אך הלא רבים מאחינו לא הצליחו במסחרם והמה
אוכלים בשרם מעליהם. בואו נא להערים הקטנות ברוססיא
יתראו מצב אחינו האומללים, אשר עליהם להחיות עצמם
מהמסחור והחיים חיי-צער. אל תאמינו כי אנשים אומלליםכאלה אינם עובדים מאומה; עבודתם קשה יותר מעבודת
העובד אדמתו. אך בעת שעובד אדמתו ישבע להם, נראה כ
האומללים האלה ירעבו כל ימי חייהם, ולא זו בלבד אלא שגם
יולידו לבהלה ובניהם יתעו אחריהם ויקללו יום הולדם. אתם
הנואמים נאום והכותבים מליצות נעימות, אתם עשיתם את
שלכם, כתבתם מליצות; אבל השמתם מעולם על לבכם גורל
אלפי ורבבות ישראל, לא רק ברוססלאנד רק גם בגאליציען?
אנחנו איננו כותבים בעבור אחינו ברוססלאנד לבד, אבל גם
בעבור כלל ישראל. בגאליציען לא נמצאה שום מניעה נגדעבודת האדמה, ורבים אחזו בהעבודה ההוא והצליחו, אך מי
נתן לחרם יעקב? היהירות היתירה והכבוד המדומה שהיה
בעוכריהם! לעבוד אדמתו ולשבוע לחם בהיתר ולא באיסור
הוא חרפה לבן ישראל. פלוני יחרוש בעצמו שדהו, ואמרו
שכניו: חרפה מאין כמוה! אך לשלוח יד בכיסו של רעהו, לא
ע״י גניבה רק ע״י נשך ותרבית השמים שם ישראל לחרפה
אינה בושה גדולה! ה׳ יבא״ר יספר כי לפי הערך רבו מספר
האסירים הנוצרים מהיהודים, ובא המו״ל „המליץ" והכחישהו,
באמרו כי הדבר להיפך, והרוב מאלה האסירים המה עושימרמה, פושטי רגל לנושיהם, מזייפי שטרות וכו׳. אנחנו לא
אמרנו כזאת ולא נעשה עם ד' רשעים. אך גם בגאליציען
הדבר כן. ובכל זאת לא נאשים את אחינו. לוא היו מחונכים
במצב טוב, כי אז היה מספר חוטאיהם מעט, כאשר הדבר
באשכנז. אך מי שם ישראל לשמצה? הנאוה המדומה להתחשב
כממלכת כהנים ולחשוב כי עבודה תבזה את בעליה. עבודת
האדמה! כמה הרבינו לדבר על זה וכבר הרבו סופרים אחרים
וכתבו בדמי לבם מנחיצות עבודת האדמה, פרנסה בטוחה
לישראל, ובא ה. יבא״ר ויתנפל על אלה הסופרים „המלמדים
בדברי הבל ורעות רוח!וזאת רעה חולה בעמנו, אשר תכאיב לבנו ביותר יען היא
טבעית בחיי כל העמים הזעמיטים, והוא היאוש הנורא. „הקיס-
מעט" של הטירקים נודע לכל; המה יאמינו כי כבר נגזר עליהם
משמים לסבול הענוים ואין ברשותם או בכחם להתיצב נגד
מזלם. אבותינו אם כי יוצאי ירך שם היו וסבלו בעבור זה ובכל
זאת התרחקו עצמם מהאמונה הטפלה הזאת באמרם: „אין
מזל לישראל!" באמת אשם כל איש וגם כל עם ברוע מזלו
ההתנצלות והסנוגריא אשר נוכל ללמוד על איש פרטי, כי אינו
ברשות עצמו להגיע למטרתו, אי אפשר ללמוד על עם שלם,
יעם שלם הוא תמיד ברשות עצמו. חיי כל עם ועם הוא
חפצו, ובהתעורר החפץ לחיים בלב העם נראה גם החיים. —
בראשית הרדיפות הנודעות אשר כתומן באו על ישראל ראינו
תנועה יקרה ונשגבה בין אחינו, ראינו ושמחנו! עתה נוכחו
כולם כי מצבם היה תמיד ברע וכי יהיה ברע כל זמן שלא
ייסדו מקום מקלט לאחיהם הנרדפים; נוכחו כי באלו המקומות
ששמה יושבים צפופים ועבודת האדמה בלתי אפשרית להם,טוב להם לנוע אל ארץ אחרת. התנועה הזאת נמשכה זמן
מה; אך כאשר שקטה הארץ החלו יגם אחינו לישון שנתם,
מבלי לדאוג לאחריתם, ואותה השינה נעימה להם, אם כי
אחוזה הוא בעניות נוראה ובשפל מצב עם ישראל. על
ההתעוררות ליסד קולניות בא״י, ענו: אנה אנחנו הולכים? הלא
הסולטאן אסר עלינו להתישב בארצו. אסור הסולטאן היתה
להם תואנה נכונה להתיאש לגמרי ולטמון יד בצלחתם מבלי
לעשות מאומה. — עתה באים אחרים (כהר׳ יבא״ר) ומספרים
בשבח אמעריקא ארץ זבת חלב ודבש, ארץ מהרריה יחצבו כסף
וזהב ולא תחסר רק יד פושטת לקבל העושר הצפון לאחינו. אנחנו
הראינו כבר בגליונות האחרונים „מהמגיד" העושר הצפון בעדאחינו באמעריקא, אשר יושביה נאלצו זה כחמש-עשרה שנים
או שנה)? — להתיר אסוריהם ולהסיר העול הקשה מן העבדים
השחורים ועתה ישמחו לקראת העבדים הלבנים החדשים.
אבל כי יעבדו בני ישראל את אדמתם על ארץ אבותיהם,
באבותיהם וכמלכיהם מלפנים, זאת לא יתכן לבני אברהם יצחק
ויעקב; ואיך יהיו בני עם ד׳ רועים כיתר משפחות האדמה?
והאם לשוא נאמר ומי כעמך ישראל גוי אחד בארץ"? אך
להיות עבדים בידי נוכלים באמעריקא, בידי אנשים אשר אין
בושה ולא יראת אלקים בלבם, רק זאת נאה ויאה לבני יעקב;
כן יחפצו אחדים מסופרינו. יען מה? יען פן חלילה תהיה חד
בישראל ויעזבו בארות פרנסתם, בארות נשברים אשר יכילו
מים נאלהים ונשחתים.Erschelnt einmal
wschentlich.
Der Abonnementspreis
betrsgt 12 Mark Jshrlich im
Inlande.
Der Insertionspreis betrsgi
Dro Corpusspaltzeile 20 PI.
bei Erösseren 1nsertions-
Auftrsgen Wird ein
entsprechender Rabatt
gewshrt.
lle Annoncenexpeditionen
 hehmen Ioserate für
MAGID" an. Adresses
Redaction des
HAMAGID
Lyck. Preussen.
 מגיד משנה
קינה לדוד על מות כבוד מחותני הרב הגאון הגדול, מעוז ומגדול,צדיק ביראת אלקים מושל, מליו הקימו כושל, שר התורה, ליהודים היה
לאורה, ראש גולת אריאל, אליו נהרו רבבות אלפי ישראל, כקש״ת מוה'
שמואל שניארזאהן זצ"ל, הנאסף אל עמיו ביום ב׳ י"ב חשרי שנת תרמצ
עדת ליבאוויטש תחיפח מר: הה! נשבה אדון אל (לפק). וכל העם
יעשו אבל כבד לאבי ישראל (לפ"ק) גם אנכי הצעיר קשרתי מספד
מר, ואמרתי לחוק בהמגיד לזכרון, וה׳ הטוב ישבית מאתנו אף וחרון,
עדי ישובו אסירי החקוה לבצרון. ויקונן דוד את אבדנר, (אב ישראל
ונר דורנו) ויאמר:
שמו שמים! שימו, שק שמלחכם, שדד שרנו!
מזימה מאלפנו?
מגלה מצפוני מרום? מי
מי
ומי, רחיק רחסיד ומוכיח ומנהל, ועודי ועד?
אם אדוננו איש אלקים, אביר
אמונה אבד,
לסבר לבבנו,
לנו, לספוד לצרה, לעורר רויתן
שוא שקר שומר!") שערו שער!
ושבת ששוננו,
בזרנו, בדעך, ברנו, בסחר, בותם בפשנו,
בכל
ירב, יגוננו
יודעיו יצעקו רילילו, יום יום
אסן אורנו,
אנשי אמוניו, אנו אבלו, אתה!רעדנו
רחק רוענו,
רוחו, רחכה רומה, רעד
זבדנו״*) זה
זהרו זורח, ובר
זיו
זכרו,
איתן אונדו,
אז. אנחם, אם אזכור, אתנו
הלא המה הננים היקרים, הם
המה הדרו,
בותי, נפש נקיה! בטעי, בעמנך
נחלו בזרך,
עובדים עתה עבודת עבר, עלימו
עדרך,
 עול
הם הקהילו העדה הקדושה העלותם הדרי הדרך.
על זה דוה לבנו ועינינו יורדוח מים, אהה! אבוי! רבינו שמואל עלה
בסערה השמים. המנחם ציון ובונה ירושלים, הוא ינחמנו בכפלים, ירפא
גודל שבר עמנו, וזכותו יגן עלינו (לפרט גדור) ה' הטוב ישקה כוס
תנחומים לאלמנתו הרבנות הצדקה הצנועה והחסודה תחי' ולבניו הנעימים,
וישלם נחומים לאבליו, המחאבלים עליו, ובתוכם גם אני מחותנו המתהדר
נהדרו, ומקונן בהעדרו, ישראל דוד שמחה המכות בוגם סופר בהגאון
אב״ד דק״ק קראקא שליט״א. ווארשא יום א׳ ט׳ למרחשון (לפ״ק).
*) הרופא היותר מומחה מעיר פעטערסבורג מהר לבוא אליו להעלות
רפאות לבשרו, אבל לריק היה עמלו, הה! עינינו לא יראו את מורנו, גלה
כבוד מישראל נגדע קרן עמנו. (לפ״ק)
**) הוא חלק תורתו הקדושה מה׳ אשר השאיר אחריו ברכה. מי יתן
ויפוצו מעינותיו חוצה, למען להנוח מהם תושיה ועצה.מגיד משנה.
הצעה גלויהלראשי הועד של אגודת- הקהלות באשכנז
(Deutsch-lsrael. Gemeindebund)
ע״ד התיסדות בתי-מחסה ומקלט בעד בנות-ישראל עניות
אשר תתחייבנה לרגל עצמן בעבודת בקור ושמוש החולים.
לא אחת ושתים נשמע הקול בין הנוצרים, שלכלל היהדות עוד לא
נודע ערך המצוה הגדולה להתעסק עם החולים אשר בחוכם, לעמוד
על המשמר בכל עת ועונה למען מלא משאלותיהם בבינה והשכל ולעשות
בראוי כל הנחוץ לשמושם; במלה אחת, לקיים מצות „בקור חולים" לכל
פרטותיה ודקדוקיה. — גם בעיני חכמים מחוכמים המאורות הגדולים
Virchow בוויען והפראפ׳ Billroth ברקיע המדע כמו הפראפ׳
בבערלין כדבר אמת ויציב הוא, אשר היהדות מעולם לא ידעה רחם
על החולים שלהם בהאופן האחד והמיוחד אשר בלעדו אין כל תועלת,
וישועה רחקה מנהם, והוא האופן ללמוד לכתחלה חכמת בקור-תוליכ
אצל מביני הדבר לאשורו, אנשי נסיון, אשר כבר הראו כחם כי עו
בענין זה ולעשות אחר כך כמעשיהם; כי גם שמוש החולים תורה היא
ללמדו אנו צריכים. לעומתם אמנם שגגם בפניהם ענה אחינו העברי
דר׳ דוד Cassel בהמון ראיות נאמנות מתנ"ך וגמרא, בהן הראס
לדעת ברור כשמש, איך כבד היה גלוי וידוע גם לעם היהודים ממצריםועד הנה ערך המצוה הנזכרת לקיימה בכל מה דאיפשר. אולם דברי
הדר׳ assel וכל כיוצא בהם הבל וריק יעזורו להחליש דעת הנוצרים
בזה הענין, כל זמן שאין לאל ידנו להציג לפניהם דבר ממש, כלומר,
תקנות והכנות כאלה אשר יתנו עדיהן ויצדקו מוצא כי שפתינו. אלה
הכנות הנראים לכל עין הנם בתי-חולים בכל קהלה ועדה אשר יחסרו
לנו מאוד מאוד, ושמוש החולים בתוכם ע״י אנשים (או יותר טוב נשים)
האמונים אל עבודת „בקור חולים" ואשר עסק זה הוא עסק החיים
שלהם ולא כדבר עראי בעיניהם. מודעת זאת שהכנסיה הנוצרית פזרה
איצרות כספה, אשר צברה כחול הים מדור דור, בעד הקמח בתי חולים
אין. מספר, בהם ימצאו מזור וחרופה בפרט דלים ורקים חנם אין כסף.
אך זאת רק ברמז; עקר חפצנו להראות, איך הצליח להכנסיה הנוצרית
למשוך אליה בעבותות אהבה משרתים בעד החולים (על הרוב בתולית)
אשר הקדישו עתם וכל כתם רק לשמוש החולים ולא זזו ממשמרתם
זו כל עוד רוחם בקרבם. ועל מה ולמה? בעבור שיודעים היו שאין
להם לדאוג כלל מה יהא בסופן ככלות כתן, כי ארוחתם וכל צרכי
חייהם ינתנו להם מדי יום ביומו גם לעת זקנותם עד בוא קצם ללכח
בדרך כל הארץ. לא כן אצלנו היהודים. בצוק העתים של שנות אלפים
שעברו לא היה ביכולת קדמונינו להכין להם בתי-חילים וכדומה, ולכן
בחרו להם דרכים אחרים לעמוד לישע אומלליהם, מוכי אלהים ומעונים.
כל איש אשר נדב לבו אותו לגשת אל המלאכה מלאכת החסד והרחמים
עם החולים שבעדתו שם עליו המשרה בנפש חפצה אך לא כעסק קבע
בי אם כמקרה הבא לידו לפעמים בעת מצוא. ככה נמצאים עוד כיוםהזה כמעט בכל עדה ועדה כגדולה כקטנה אנשים אשר התחברו יחדיו
לחברת: „בקור חולים״, העובדים עבודתם באמונה ובזריזות שלא על
מנת לקבל פרס, לפני שלושים שנה לערך, עת רווח ליהודי אשכנז
מעט מעט ממצוקותיהם, עלה במחשבת הפרנסים של איזו קהלות גדולות
כמו בערלין, ברעסלוי פראנקפורט וכו' לבנות להם בתי- חולים ולדאיג
בעד צרכי החולים ע״י אנשים מלומדים אשר שמוש החולים הוא אומנתם
מראש ומקדם והוא פרנסתם. כוס ישועות אשא ובשם ד׳ אקרא על
אשר זכינו לראות בנינים מפוארים כאלה, עדות לישראל מה נאמנו
דברי חכמינו ז"ל: בקור חולים אין לו שעור וכו'!
במה דברים אמורים באנשים, אבל בנשים או בחולות עוד לא מצאנו
שהתאוו תאוה לשום על שכמן משרת שמוש- החולים למצא עי״ז פרנסת
חייהן. אף בנות ישראל העניות ביותר אוחזין כל אומנת אחרת שבעולם,
גם היותר מכוערת, אך לא האומנת המדוברת. היוצא לנו מזה הוא
שבעת תקרנה ח״ו מחלות במשפחות יעקב יאלצונו ההכרח לקנות בכסף
מלא עזרת הנשים הנוצריות מבתי-החולים שלהם ורגש הבושה תמלא
נפשנו על שמוכרחים אנחנו להביא ישועתנו מרחוק בעוד שבודאי גם
בקרבנו נוכל למצא כל הדרוש לחפצנו זה.
אין כל ספק כי יתעורר החפץ גם ברבים מבנות ציון לקרבה אל
המלאכה הזאת אם אך תהיה התחלה בדבר.ואם נחפשה אחרי סיבת המראה הזה בין אחיותינו, נמצאינה בהחפץ
השורר בלבבן בתוקף להנשא עכ״פ לאיש, מכחרן הגדול אולי כן יהי
חלקן בחיים ללכת בלמודה כל ימי חייהם באין משען גבר, מאליו מובן,
שזאת תשוקחן אין לאחדה עם פעולת „בקור-חולים" לכל משפטיה
וחוקותיה; כי רחיים לצוארן, ואיך יעסקו בתורת שמוש החולים? ומכאן
אנו למדים מה שיחסר לנו. יחסר לנו „בית נשים" בית מחסה ומקלט
לאלה מאחיותנו בכות-ציון אשר על כ"כ או אין ברצונן להנשא לאיש,
או שלא הצליח להן ברבות הימים למצא את שאהבה נפשם וכיון שעבר
זמנם בטלה גם תשוקתן, ואשר בכל זאת אין חפצן להתפרנס עצמן ע"י
מלאכות אחרות הנהוגות כעת בין נשי העם. אז אם יהיו נמצאים בחי
מקלט בעבורן בטח תפנינה רבות לתוכם ובהבתים ההם אמנם עליהן
ללמוד עבודת בקור חולים מהחל עד כלה תחת השגחת מורים ומנהלים
ותהיינה, אחר כך לעזר וסעד לחולים אשר המשפחות שלהם יבקשו
עזרתן בצר להן. —
באמת פתרון השאלה ההיא כבדה עד מאד, אך לא בשמים היא,
ותשועה ברוב יוען. בסוד חכמי הועד של אגודת הקהלות באשכנז תמצא
על לקלה הדרך הנכולה להגיע אל תכלית הנרצה, והבא לטהר מסעייןאותי. וגם אנכי בבקשה מהם שישימו עין לטובה על הנעתי הבאה אולי
ומצאו בה דבר טוב.
דאגת הועד תהי׳ לכתחלה למצא לכסף מוצא בעד הקמת „בית נשים״.
בו ימנהו אלמנות, או בחולות עניות מחיתן כל ימי שבתן בהבית חפשי
מכל תשלומין אם אך ורק תתחייבנה עצמן ללמוד על הוצאות הועד עבודת
בקור חולים כראוי תחת השגחת מורים מלומדים, רופאים וכו׳ ולהראות
אחרי כן ע״י מעשיהן בבית חולים אחד מה שהבינו בעל פה. אחר גמרו
חוק למודן מחויבות ע"פ פקודת הועד ללכת אל כל המקומות אשר שם
דרשו עזרתן. כלכלתן בקהלות אחרונן תנתן להן גם כן ע"י הועד
והכסף אשר חשלם הקהלה המיוחדת תשאר גם כן להנאתן הפרטית ויקבוץ
על יד על יד לעת מנוא. אם יבוקש עזרתן במשפחות אשר אין להן
במה לשלם אז על העדה אשר בתוכה הן יושבים לשלם בעבורן. —
על הבאים בתוך בית הנשים החובה לשאר בתוכו זמן מיוחד ולקיים
המוטלת עליהן משך הטת ההיא באמונה ובחום לבב; אחרי ככלות הזמן
הנועד, ברצונן החפשי תלוי הדבר או לשרת הלאה או לעזוב משמרחן.
ואם חפנן לעזוב הבית יקבלו הכסף המאוסף בעדן במתנה על מנת
שלא להחזיר; ואם יהיה כי תנשא לאיש תנתן לה עוד סכום כסף
אל חתונתה.הנה הוא זה תוכן הנעתי אל ראשי ועד אגודת הקהלות באשכנז
אשר בטח לא ישיבו פני רקם. ועל אחינו נדיבי לב רודפי צדקה וחסד
ניחל ונבטת שיעניקו מהונם מעשר מן המעשר למען יוכל הועד להוציא
הרעיון הרם הזה מכח אל הפועל. אויבינו בנפש קוראים בקול גדול
ולא יסף שאנחנו היהודים אדוני הכסף הננו אשר רכשנו לנו ע"י אומץ
רוחנו, ובינתנו היתרה, וכי כל מגמתנו רק לצבור כחול כסף בעד עצמנו
ובשרנו מבלי הבט ימין ושמאל סביב סביב לנו על עניות ומרודות היושבות
אתנו לעשות מה גם לטובתן. ועתה הבה נראם לדעת כי היטב נדע
להשתמש בעשרנו בפזרנו אותו בעד תקנות טובות ומועילות כהתקנה
ממנה דברנו פה. נא חושו כולכם לישע לנו אתם אשר תאהבו את
היהדות בכל לבבם ובכל נפשכם ובכל מאודכם ואשר תאבו שתהיה לחן
ולחסד בעיני כל בעבור תקנותיה הרבים והטובים אשר בתוכה. ואם
כה תעשו תסירו חרפת הגויים מעלנו אשר ישאלונו היום, האם אין צרי
בגלער אם רופא אין שם, כי תבואו כהילק לבקש עזרתנו? תקותנו
בל תעזבנו כי בקרב הימים חפץ ד׳ בידנו יצלח ואז נפצחה רבה ותודה:
זה היום שקוינוהו מצאנו ראינו, היום גלונו חרפת הגוים מעלינו!!
Paul Jolowiteהאומר דבר בשם אמרו ה״ה הזקן שקנה חכמה ה׳ ש 
בעיר פאזען
יצחק בלאא מור נתנאל הכהן.ט-סופרים. (המשך מגליון 45).
תשועת ישראל. כשמחת בקציר כן שמחו העמים ותעלוזנה
כליותם לראות כי עלתה בידם לשית קציר להתפתחות כחותינו
הלאומיים ולהעלות הכורת עליה, כי לא נבצר מהם לכבות בקרבנו
את השביב האחרון מאש רוח לאומתנו ולכסותו באפר לבל יופח
מחדש ולא יהיה להבערה ללהב יוצאת. ולא זו בלבד, אלא גם
שמו להם מצח אשה זונה ויערבו את לבבם להוציא עתק מפיהם
לאמר: כי אין שאר-רוח לישראל; כי רגשותיו מתים המה ואין
נשמת רוח חיים באפם; כי דעתו קצרה וחכמתו נסרחה, כי אין
בקרבו אנשים מצוינים בעלי רוח-כביר ועז ולב-רחב וכי נמשל
כבהמות נדמה. הוי בוערים בעם! — (יקרא הסופר אליהם) היכל
תוכלו לשים אשם בנפש הנשר אשר כבר המריא פעם למרום
ויסק שמים ויכר שמה את האל היחיד והמיוחד, על אשר לא גבהולא רם מעופו, בעת אשר כנפיו מקצצות הנה? ובכל זאת, הנה
גם בהיותנו חסרי כנפים, עומדות רגלינו בכל דבר חכמה ומדע
באותה המדרגה הרמה אשר עומדים עליה עמי הארץ אשר כבר
מלאו כרשם מעדני ההשכלה הזמנית ותופע עליהם נהרה. הנחילו
נא לנו בראשונה את האשר הנעלה להיות ברשות עצמנו ולבלתי
היותנו תלוים בדעת אחרים; שברו עולכם מעל צוארנו ונתקומוסרותינו,
ופנו נא גם לנו, כאשר לעם הסערבים ולהרומענים, כברת אדמה
בפני עצמה; תנו נא לנו בתחלה את היכולת לחיות על פני הארץ
חיים לאומיים, ואחרי כן תקחו לכם הצדקה להביאנו במשפט,
להלעיב ברוחנו ולתת בנו דופי ותהלה על כי אין בקרבנו אנשים
בעלי סגלת יתרון הכשר דעת, אנשים בעלי רוח נאור ונאדר;
אבל לא עכשו בעת שנמצאים אנחנו תחת כור הברזל, בעת אשר
בכל פנות שאנחנו פונים והנה צרה וחשכה, מעוף צוקה ואפלהמנדה! בעת אשר תמטירו עלינו מכל עברים חזיזי רעם ואבני
קלע ובאור אשכם תלהטנו מסביב ונהי לשרפה מאכלת אש! —
לא שאר רוח ורחב לב חסדים לנו, יאמר הסופר הנכבד כי
אם רגש שווי עצמנו ואותה הכרת הערך האנושי אשר שללתם
ותחמסו מאתנו בזדון וברע לב. כאשר ישיגונו כלמות ורק
כאשר ישביעו פנינו בוז וקיקלון כמים, כאשר ישימו בארץ גונו
וכחוץ לעוברים, כאשר יאספו עלינו נכים ויסגירו להרג נפשנו
וחיתנו לממיתים, יאכילונו לענה וישקונו מי רוש, יאכלונו כמה
חי כמו חרון ויציגונו ככלי ריק; — אז המעט כי לא נעיז לקום
ולהלחם על נפשנו ולהשיב לשונאינו כעל כל הגמולם עלינו
כי אם עוד נצדיק עלינו את הדין ונחשוב למשפט צדק כי אבל
אשמים אנחנו ובמשפט מצאונו כל התלאות האלה! כאשר יתנו
גונו למכים ולחיינו למורטים, אז נכבם את הלחי הזב דם במים
קרים, ושב ורפא לנו; כאשר יכסונו מכף רגל ועד ראש בחבורותובפצעים נאמנים ואנושים עד מאד, אז נחבשם גם נרככם בשמן.
כאשר יבואו צועים וצעונו ויגרשונו כלה מן הבית אשר בנינו לנו
בידינו, אז נכרע ברך לפניהם, אפים ארץ נשתחוה להדום רגליהם
ונשפוך צקון לחש גם נרבה תפלה באזניהם. ואם רביבי דמעותנו
לא יצליחו למוגג את לב לוחצינו ומציקינו ותחנונינו כמו על צחיה
סלע נזרעה, אז נעזוב את כל עמלנו ויגיענו לזרים ונקח את מקלנו
בידנו ונשים לדרך פעמינו לתור לנו אחרי מקום מנוח ומחסה
לנפשנו. והיה כאשר תקשבנה אזנינו בדרך נדודינו קול עובר ארח
אשר נהפך עליו לבו ויחד נכמרו נחומיו אלינו, קורא ברגשי חמלה
וחנינה אלינו לאמר: יהודים אמללים! בכל זאת, אכן שוים הנכם
כי נגוד לשברכם ונשתתף גם נקח חכל בצרתכם, כי אז נתפעל
עד מאד ולבבנו יחם בקרבנו וימס כמים מרב התעוררות הנפש
והתרגשותה. — לוא דבר ידברו באיזה איש יהודי כי כצבי תפארה
וכעטרת גאוה הוא לישראל עמו, אז נלבש גאות ונשא ונגבד
מאד מבלי שים אל לב כי דרכנו זה דרך כסל הוא לנו ומעשינו
אך מעשה תעתועי הילדות הוא; וכה נשפל רוחנו וירד פלאים,
עד כי אין מדה ואין גבול לששון לבבנו ולעליצות נפשנו עת
תחזינה עינינו כי באיזה ממדינות מערב אייראפא, העמד חלק אחזמהיהודים במעמד ובמצב שוה במשפט ובחק את בני יתר עמי
הארץ, ולא נשיב אל לבנו גם לא נשכיל להבין כי האיש אשר
נחוץ להעמידו, האיש ההוא הנהו בעל רגלים כושלות ופיק ברכים
לו. — אם יקר המקרה כי אנשי המקום שאנחנו יושבים בו, לא
יתבוננו אל מקבת בור נקרנו ויסיחו את דעתם ממוצאנו, אז
מוכנים ומזומנים אנחנו להקריב להם בעד החסד הגדול הזה גם
את הכחשת-עצמנו לקרבן תודה; והיה כמעט יקלו לנו מעט מן
העול הקשה אשר עבד בנו, כמעט נהיה במצב בלתי מעיק עלינו,
מעט ישקיטו לנו מימי רעה, כמעט לא יתיצבו לנו לשטן על
דרכנו להשיג לנו את לחם חוקנו, והנה כבר נכונים אנחנו להתכחש
לצור מחצבתנו ולהבטיח לכל ולנו בעצמנו, כי לא ממעי יהודה
יצאנו כלל! וכבר נכונים הננו לאמר ליעקב: לא עמנו אתה
ולישראל: לא ידענוך! כי אם יוצאי חלצי עם נכר אנחנו ודם
בני הארץ אשר נולדנו בה נוזל בעודקינו.
אבל אך בשוא תשלו את נפשכם; משענתכם אך משענת קנה
רצוץ הוא, ומבטחכם למוקש יהיה לכם וכל עמלכם ישא רוח!
גם כי תרבו להשתדל בכל מאמצי כחכם ולחתור בכל עזכם
להתראות בעיני העמים כפטריוטים גמורים ההוגים יומם ולילה
באהבת ארץ מולדתם; גם כי תתנו כתף סוררת להזכרונות אשר
נולדתם על ברכיהם ותמחום מעל לוח לבבכם, הנה גם אז יהיה
לכם הפאטריאטיזמוס הזה לא לעזר ולא להועיל כי אם לבשת
וגם לחרפה! הנה גם אז לא יחדלו העמים בכל זאת מהעלות
בכל עת מצוא על זכרונם כי יוצאי ירך שם אתם ועל בית יעקב
תתחשבו; הנה גם אז לא יהיה עליכם הפאטריאטיזמוס הזה לסתרה
ביום פקודה כי יבוא, ביום אשר ידמו נאות שלומכם, מיום אשר
סערת בני ההמון המה תצא וסער מתחולל על ראשכם יחול,
מיום אשר יחזיקו החשובים בציצית ראשכם וכצנפה כדור כן
יטלטלוכם טלטלה גבר מעבר לגבול ארצם, מיום אשר יוכיחוכם
לדעת כי רק כרמש אין מושל בו חנכם, כי רק כעצב נבזה נפוץ
וכפאראזיטים אתם אשר לא נכתב למענם כל דבר חק ומשפט!
מה נוראה ומה איומה היא התמונה אשר נתנו אנחנו בעצמנו
לנו! — (יקרא הסופר מנחמת לבו) מידנו אנו היינו לגעל נפש,
לשקוץ משומם ולסמל בלהות. בסוד הלאומים האחרים לא יבוא
לאומנו ובקהלם לא יחד כבודו. בהתאסף ראשי עם ועם להתיעץעל צפונותיהם ולהמתיק סוד, הנה אין לקולנו שומע מהם והדו
יסוף ויחבא בין צלצלי החרפות והגדופים אשר יקדמו בהם את
פניו, וגם לכל הנוגע למעשינו ולעסקינו אנחנו, קולנו כקול קורא
במדבר הוא ואין פונה אליו. אחרים יפילו עלינו גורל ולדברינו
ולמועצותינו אין דורש ואין מבקש. ארץ מולדתנו היא אדמת נכר,
יען כגרים נחשבנו בה; אחדותנו, הפזור והפרוד, ירושתנו ומנת
חלקנו, קנאת עם, איבת עולם ושנאת כולם! כלי נשקנו, העבדות
והשפלות, כחנו ועצם ידנו ביום קרב, להפוך ידינו במלחמה ולנוס
מנוסת חרב מתוך המערכה; מעלת נפשנו ויתרון רוחנו, להתערב
בגוים וללמד מעשיהם; עתידנו, היום המחר הוא. מה נבזה ומה
שפל הוא המצב הזה להעם אשר הגבורים הנאדרים בכח למשפחת
המכבים נולדו לפנים על ברכיו! היחשב איפוא לפלא אם העם
אשר למען לחם עוני ומים במשורה, אשר למען תפקידו המצומצם
נתן הרשיון לאחרים לדרוך ולרמוס עליו ברגל גאוה, לשחקהו
כעפר על פני רוח ולהדיקהו כטט חוצות, ואשר כבר התלמד
את עצמו לנשק את הרגלים האלה וללחך את עפרן, הנתפלא
אם העם הזה נפל בקרב הימים אל עמקי תהום החרפה והבזיון
ויהי ללעג ולקלס, לסחי ומאוס, למשל ולשנינה ולחלאת מין
האדם בעיני הגוים ומנגינתם כל הימים?!הדבר היותר מסוכן בספר תולדותנו הוא הדבר אשר לא נוכל
למות ואין ביכלתנו לחיות. — לרגלי הכחשתנו לרוח לאומנו,
לרגלי חסרון רגש כבודנו ועל ידי שפלותנו העצמית, לא נחפוץ
וגם אי אפשר לנו למות אף אחרי כל המכות והמהלומות אשר
יתנו לנו שונאינו ביד נדיבה, וגם אחרי כל החבלים אשר יחלקו
לנו באפם. אפס גם אין די און בנו לחיות, אשר לזאת ישתדלו
וידאגו העמים בשקידה נמרצה ובחריצות גדולה. להחל להיות
חיים חדשים, חיי לאום כחיים אשר יחיו הלאומים האחרים,
גם מן החפץ הזה ריק לבבנו, תודות להפטריוטים האדוקים שלנו
רקיימי עלן ככסלי לאוגיא אשר ימצאו להם לנחוץ לבעוט בעם
ממנו יצאו ולפשוט לו את הרגל ולהקריבהו כליל לקרבן עולה
על מזבח עם נכר, אשר בעד חיי שעה וקורת רוח בהוה, טוב
טוב להם להתנות אהבים את ארץ נכריה אשר תקויא אותם ולחבק
את חקיה, לעבור ברית עמם ולפשוע לרוחו, להזניח את צור
מחצבתם ולהשליכו אחרי גום. פטריוטים קנאים כאלה בהנזרם
מאחרי לאום עצמם למען הצמד ולהתמכר לרוח עם אחר, לא
ביטו גם לא ישימו אל לב מה טבעו של הרוח הזר הזה ואם
לא יורד הוא בשויו בערכו ובמתכנתו מטה מטה מן רוח הלאום
שבגדו בו. אולם הפאטריאטיזמוס הזה אך הבל יקחהו ורוח ישאהו!
לעולם לא יגדיל תשיה לנקר בו את עיני האנשים; ונהפוך הוא,
עוד מעורים המה בו את עיני עצמם לבל תחזינה מישרים כינקעה נפש העמים מהם, כי ברית אהבתם גם ידידותם לא לרצון
הוא להם והפאטריאטיזמוס למרת רוח ולזרא באפס הוא. —
וכן הננו חיים זה כשמונה עשרה מאות שנה, חיים שיש בהם
בושה וכלמה, חיי חרפה ובוז, וכל העת הזאת עוד לא נסינו
אפילו פעם אחת להשתדל כהוגן וכיאות לקרוא לנו דרור מהחיים
המרים והנתעבים האלה. דברי ימי חיי עמנו הטבולים בדמי לבבו
ובמה עצמותיו עם השתלשלות כל מקריהם ומסבותיהם האיומים
מאד, נגולו כספר לפנינו, ועינינו אמנם רואות בו את מורינו אשר
ילמדונו בינה כי אין לנו המשפט לטפול עון על אבותינו שכבר
היו לעולמים ולאמר כי בשלהם באונו כל הרעות האלה וכי רק
הם המה מקור פגעינו ותלאותינו. דאגת כל אחד ואחד מאתנו
בפני עצמו בעד שמורת חייו, הלא מוכרחת היתה להשאות משרשיו
כל רעיון לאומי מקרבנו בעודו באבו ולקצץ את כנפי כל תנועה
לאומית בתוכנו. — האף אומנם כי בעת אשר על ידי הפצתנו
ופזורנו גברו העמים חילים ויתחזקו על כל אחד מאתנו למען
הפיל באופן כזה למשואות נצח את כל עם היהודים, הנה מצאנו
אז אמנם אנחנו כעם די און בנו לבלתי היות המנוצחים במלחמה
הזאת ולבלתי צאת ממנה וידינו על ראשנו; אך גם להתנשא
ולקום כאיש אחד חברים ולהוסיף יחד באגודה אחת ללחום
ולעדור במערכה כעם העומד ברשות עצמו, לזאת לא עמדה לנו
בעת הזאת אילותנו ונהי רפויי כה וחסרי אונים. בהיותנו נאנחיםונאנקים, סחופים ומטורפים בתגרת יד הצרות והתלאות אשר
המיטו כל עמי הארץ שונאינו עלינו, אבדנו במשך תקופת פזורנו
הארוכה כל אמון בנו ובכחנו. האמונה בעצמנו נכרתה מקרבנו
נהי בעינינו כשפנים וכמוגי לב אשר אונם בשרירי בטנם ולא
יצליחו להוציא כל פעל למענהו. האמונה בביאת המשיח, האמונה
כי מן השמים ילחמו בעד תקומתנו המדינית, והרעיון הדתי כי
חוב קדוש מוטל עלינו להטות שכמנו לסבול את כל הצרות
והמצוקות אשר תסלנה עלינו ארחות אידן בטוב לב ובנפש חפצה,
לכף כאגמון ראשנו לפני כל גל וגל שיעבור עלינו ולקבל באהבה
את כל המכאובים והיסודים הבאים עלינו, יען כי בזה יפגיע בנו
היוצר את עונותינו אשר עצמו מספר ויטהרנו מחטאותנו אשר
כבדו מאד, שלש אלה הסיחו את דעתנו מכל דאגה בעד הקמת
לאומנו, בעד אחדותנו ובעד אי תליתנו בדעת אחרים. — כל
הדברים האלה הסבו את לבנו אחורנית מכל רעיון ומחשבה על
אודות נחיצת ארץ מולדת עצמית וככל אשר הוטב מצבנו החומרי,
כן הרבינו להרחיק את עצמנו מן הרעיון הנשגב הזה ולזרותו כמו
רוח, ובאופן זה הוספנו לנפול עמוק עמוק. בהיותנו נשללי ארץ
מולדת, כבר הוקיר כל רעיון על אודותה את רגליו מבא אל משכיותלבבנו. האם עוד לא בא מועד, באחרונה, להביא לבב חכמה
ולהבין כי כל אלה לחרפה ולבשת המה לנו?!
שמואל ליב ציטראן.
(המשך יבא).על המדינות בו יאמר(פחד מלחמה). בהימים האחרונים החלו כה״ע לדבר
מסכנת מלחמה אשר תפרוץ בימינו אלה. והנה כל איש רואה
נכוחות לא יפון אף רגע אחד, כי סיף מלחמה לבא ואם לא
עכשיו תפרוץ בקרב השנים. בכל זאת יחפוץ כל איש כי שלום
יהיה בימיו ולא תעבור חרב בארצות אייראפא בדורו. —
מצב אייראפא וארצותיה ומצב העמים השונים המסובכים
והנאחזים זה בזה הוא באופן כזה אשר רק החרב תשפוט
ביניהם. — דורנו הוא דור התפתחות רוח הלאומי, אם
לאושר בני האדם או לרעתם, לא נוכל לדעת כעת. אך סוף
סוף ראינו עמים רבים אשר כבר נואשו בעצמם לקום עוד
לתחיה התנערו משפל מדרגתם ויתאחדו כמקדם. מעת שהצליה
לעם יון לקנות חירותו ועמידתו ברשות עצמו אשר אבד עוד
לפני אלפים שנים ויותר, מהעת ההיא התנערו עוד עמים
אחרים כעמי בעלגיען, רומעניען, איטאליען, זערביען, מאנטע-
געגרא ועוד, אשר יצאו להירות מתחת ידי אדוניהם הזרים ויסדולהם ממלכות בפני עצמם. ביותר גדול רוח הלאומי מעת שמחו
וסר הצרפתים נאפאליאן השלישי על דגלו ודבריו שלח לכל
העמים: „עמדו ברשות עצמכם״! ע״י השתדלותו הונחה אבן
הפנה לחירות עם איטאליען, עם גדול ונכבד מן היום ההוא
והלאה, וע״י התעוררות רוח הלאומי קמו מלחמות רבות במשך
עשרים שנים האחרונות ועוד לא נפתרה „שאלת - הלאומים״.
ההתאחדות היותר נכבדה היא התאחדות כל שבטי הסלא
ווים אשר זאת הוא מטרת רבים מהם. הסלאווים המה שבט
נכבד וגדול בין שבטי אייראפא; ואחרי כי היתה ימים רבים
מלחמה בין הגערמאנים (האשכנזים) והנארמאנים (הצרפתים)
ונצחו הראשונים על האחרונים, לכן מגבאים רבים כי בקרוב
תפרוץ מלחמה בין הגערמאנים ובין הסלאווים. אמנם לא יום
איש לדעת אם כבר אבדו הנארמאנים נצחם ולא יבואו עוד
בסוד עמי אייראפא הגדולים, בכל זאת ע״י מקרים שונים אבדו
הצרפתים את כבודם הראשון ודבריהם לא נשמעים עוד בכל
חצרות המלכים כמלפנים. לכן אם היה בכח ממשלת פאריז
עד הנה לנהל הליכות אייראפא נראה כי הכל תלוי כעתבברלין, ומפארצין (מושב הנשיא ביסמארק) תצא תורה לכל
העמים. —
כי ישאל איש על מה אבד עם צרפת את כבודו הראשון,
לא תענה לו התולדה, על כי יצאה ממלחמתה האחרונה נגד
אשכנז וידה על התחתונה; יען כי כבר ראינו את ארץ צרפת
נכבשת זה אחר זה שתי פעמים לפני העמים (15—1813
ובהתאסף כל מלכי ארץ להועד בוויען נגמר לבלי הביא את
צרפת בסוד הועד, ובכל זאת לא עברו ימים רבים ושליח ממלכת
צרפת היה ראש המדברים והוא נהל כל עניני המועצה בתחבולותיו
ובכל זאת מצב עם צרפת היה רע יותר ממצבו כעת. אך
בזאת נפלא הוא ממצבם אז, כי תחת שאז עמדו אנשים גדולים
בראשו ואחדות שררה ביניהם, כעת חלק לבם ומריבים גדולי
הארץ זה בזה ולבסוף התרחקו מכל הממלכות ואין עם שנקשרעמהם בקשר הברית. ממלכת אשכנז תדע אל נכון כי חפץ
הנקמה נשרש עמוק עמוק בלב הצרפתים ואין לה להתפלא
על זה. ממלכת עסטרייך לא שכחה עוד כי מאת עם צרפת
היתה הנסיבה לקרוע את איטאליען מידה; לכן לעומת שנתקשרה
באשכנז התרחקה מצרפת. עם איטאליען לבו מר עליו על כי
הלכו הצרפתים לטונים כפי הנראה להשתקע שמה, אחרי כי
לא יחפצו לדבר מעזיבת הארץ. בין ענגלאנד ובין צרפת
התפרצה כעת שנאה בדבר מצרים, ואם כי לא התפרצה עוד
בגלוי, בכל זאת ידע כל איש מעצמו כי עוינים הצרפתים
להבריטים בגלל לכדם את מצרים. הסיבה היתה יען נשאר
עם צרפת גלמוד וכל שכניו רחקו ממנו, לכן עשה עם ענג
לאנד מה שלבו חפץ בידעו שהצרפתים לא יתקוממו נגדו.
בהימים האחרונים החלו רבים מהסלאווים לדרוש ההתאחדותעם הנארמאנים (הצרפתים). בין הסלאווים והגערמאנים שוררת
איבה זה ימים רבים ולא יספוק איש כי עוד תפרוץ מלחמה
בין שני הלאומים האלה; ויען שאיבה שמורה בלב הצרפתים
לאשכנז לכן חפצים גם המה מצדם להתחבר אל הסלאוויםולהקדיש שניהם מלחמת-נקמה על האשכנזים. גאמבעטטא אשר
כעשר שנים נהג עם צרפת הנהו אחד מאלה אשר ראשם
ורובם בהרעיון הזה ולבם שואף לנקמה, אם כי אבד גאמבעטטא
כבודו הראשון, בכל זאת עוד כבודו גדול בעיני עם צרפת
ועודנו במבחר שנותיו ויוכל היות שבקרוב יעמוד עוד בראש
העם. מלבד זאת ידוע לכל איש ששרי המלוכה המושלים כעת
המה אוהבים נאמנים לגאמבעטטא ועושי רצונו ואם יתעורר
החפץ למלחמה בלב העם יעמוד הוא בראשו. כרגע אין לפחד
מזה, יען כי עם צרפת לא שכח עוד את מכותיו משנת 1870
וכעת יחפוץ בשלום בכל לבו, לכן מאנו לתת כסף בידי שר
הממשלה פרייסינעה למען יוכל להתערב בעניני מצרים, ורבים
מהרהרים אחרי גאמבעטטא, יען על פיו היתה שומה ללכוד
את טונים ולבא עי״ז בדין ודברים עם האיטאלקים, בכל זאת
ספק גדול הוא, אם רגש השלום יאריך ימים בלב עם צרפת
המלא תהפוכות ואם לא יתעורר בהם בקרוב רוח נקמה וקנאה
לקנא לכבוד ארצם שגלה ממנה זה כעשר שנים, ואז הלא
יתאחדו עם הסלאווים נגד הגערמאנים.
מלבד הפחד למלחמה מעבר מזה, מרחפת סכנה גדולה אחרתלשלום אייראפא, קשורה בהסכנה שהזכרנו. בשנת 1878 זכתה
ממשלת עסטרייך בגורלה את מחוזות באסניען והערצענאווינא
ומאז לא נשבתו המלחמות והמרידות בהארצות ההן. אף הסלא-
ווים גדול מאד על ממשלת עסטרייך אשר לקחה לה מחוזות
אשר להסלאווים המה, ולא יפלא איפוא כי קוראים המה לריב
על עסטרייך בגלל זה. לכן נוכחה ממשלת עסטרייך, כי אין
טוב לפניה רק להתחבר לממלכת אשכנז. ובאמת נכרתה ברית
בין שתי הממלכות האלה, אשר כנראה הוא קשר של קיימא,
אם כי אי אפשר לדעת מראש אם לא יתבטל ברבות הימים,
לכן מגבאים רבים למלחמה בין רוססלאנד וצרפת מעבר מזהובין אשכנז ועסטרייך מעבר השני. בהממלכה האחרונה יבנו
כעת מבצרים ומסלות הברזל על הגבול בגאליציען, וכפי שנדבר
בועד שלוחי המדינות בפעסט אמנם מפחדים שמה ממלחמה
קרובה. גם בין איטאליען ועסטרייך נכרתה כעת ברית, בל
ספק למען לא תירא ממשלת עסטרייך מעבר מזה, אך ספק
גדול הוא אם תעמוד לה הברית בשעת דחקה, אם כי קוראים
כה״ע בעסטרייך להאיטלקים: מה לכם לשים פניכם לעיר
טריעסט ולדאלמאציען הנפרדות זה שנות מאה מאיטאליען,
שימו פניכם לשובב אליכם את ניצצא וסאוואיען הנלקחות
מכם לפני עשרים שנים (1859); בכל זאת לב האיטאלקים
בים נגרש השקט לא יוכל ומלא הוא שנאה להטערעסקים(האשכנזים).
בהימים האחרונים נסע השר גיערס שר החיצון לממלכת
רוסיה לבקר את בתו המתגוררת בפיזא (איטאליען) ועבר דרך
בערלין ופארצין. בפארצין דבר עם הנשיא, אך לא נשמע
מאומה מהנדבר ביניהם וגם כה״ע המדברים להממשלה לא
ידעו מאומה מכל זה רק השערות תלויות על בלימה. ישנם
המחליטים כי חדש השר גיערס את השלום בין אשכנז ורוסיה;
ילעומת זאת מחליט מ״ע „גאלאס", כי השמיע השר ההוא,
כי בדעת ממלכת רוסיה להתערב גם היא בשאלת מצרים.
בשובו מפיזא יבקר השר גיערס גם את וויען, אך גם מטרת
נסיעתו זאת נסתרה. מכ״ע „נייע פרייע פרעססע" אשר ימים
רבים היה אויב לעם רוסיה והצית את עם עסטרייך למלחמה
נגדו (בשנות 1876-78) נהפך כעת לאוהב ויבקש שלום בכל
לבו. אך כנראה לא מאהבתו לרוסיה רק משנאתו להפולנים.
מ״ע ההיא באחד מגליוניו האחרונים מאשים את הממשלה, כי
לרגלי התחברותה להפולנים והסלאווים פרצה סכנת המלחמהורק אם תחל להאיר פנים אל האשכנזים יסור פחד המלחמה.
מ״ע „פאליטיק גם הוא לא ימצא נחת במלחמה, באמרו: אין
לנו לירוא מפני רוססלאנד, יען כי שני העמים עסטרייך ורוסלאנד
יוכלו שניהם לחלק חלק כחלק בנחלת הטירקיי, אך תחת זה
עלינו לפחוד את הנשיא ביסמארק הנראה לנוכאוהב בשעת הנאתו
ולא יעמוד לנו בשעת דחקנו. מ״ע ההוא ידבר בשם הטשעכים
שבט הסלאווים, אשר כנודע אינם חפצים במלחמה נגד רוס-
לאנד, יען שאז לא ידעו אל מי יפנו. לא יוכלו ללחום באחיהם
הסלאווים אך גם לא להשמיט עצמם מחובת המדינה. מכה״ע
„פרעמדענבלאטט" אשר רוח הממשלה דובר בו אומר: ממלכת
רוסיה חפצה בשלום, אך אם יתקיים חשלום לא יוכל אישלדעת, יען חסר לנו הבטחה נאמנה. דעת ממשלת עסטרייך
נראה מהמבצרים שתבנה על הגבול קראקוי ופרזעמיסל. כמו
כן ממסלות הברזל שתבנה בגאליציען (יארארסלוי ראווא-
סאקאל, סטאניסלוי-הוססיאטין, טשערנאוויטץ -נאוואסיעליטץ)
אשר לפי הודעות הממשלה לצרכי מלחמה (סטראטעניש) הן.
סוף דבר: מלחמה תהיה בהמשך הימים, כי בימינו אלה
ימי התפתחות הלאומים יתחרה כל עם ועם לשוב לכבודו.
ימינו אלה המה ימי קבוץ גליות גדול לכל העמים ורוח העת
יתקע בשופר גדול לחירותם. העמים יבואו אל המנוחה והנחלה
רק ע"י מלחמות כבדות; אך מתי תהיה המלחמה, מחולקים
הרבה בדבר; רק על זאת יתפללו אלה רודפי שלום: כי
שלום אמת יהיה בימיהם!— רוססלאנדפלאצק, מרחשון תרמ״ג. — לבעל המגיד! — בארבע
קירות חדרי, רחוק מהמון קריה העליזה ושאונה, הרחק מאד
מאדם ובהמה רבה, ולמה אכחר? הרחק מאד גם מהחיים, מכל
אוהב ומודע (כי פה עוד לא היו ולא נבראו) ותהי אך זאת נחמתי
לראות מרחיק את אחי ורעי בשערי המגיד (כי מכת״ע אחרים
אין בידי). אמנם כן נפשי מרחפת תמיד על שדה פעולות חכמי
עמי וחדשנה עצמותי היבשות מדבש וחלב אשר תחת לשונם,
והגיון רוחם, פרי עץ הדעת, מגן אלקים משמים, חיים הוא לי,
חיי רוח ונפש. —
כטל בקר בזרוח עליהם השמש, הבריקו לנגד עיני דברי המאמר
הביאו עצה״. רשפי שלהבת יה המה היוצאים מגחלי אש האהבה
לעמו ולדתו; ומי יתן וירבו מאמרים כאלו במכ״ע ותרבה הדעת
ויגבר הרוח-הלאומי בקרב העם אשר שכח כל אלה; ואני תפלה:
כי ידידי החכם הנכבד ה׳ סאקאלאוו כל ישם אשם נפש הכותב
הנמרץ הזה כי בכל מאמרו לא נגע חלילה בכבודו ובכבוד ספרו
שעל״ע; ואם לפעמים פלט עטו איזו הלצה, הן נראה לעין כי
לא יכול לעצור ברוחו הבוער, ובכלל, כבוד ידידי היקר ה׳ נ״ס
וספרו מאד נכבד עומד בתקפו וגבורתו.מדי דברי בסופריך הנכבדים עוזריך. בל אוכל לעבור בשתיקה
על מאמר „למען דתנו" (המגיד 40) להסופר השלם ה׳ ווייסבערג,
בדבר ה׳ משה ראזענזאהן וספריו. אתפלא עליו אך לא יחוס על
עתו ועמלו לטפל בדברים קלי-ערך כאלו? אחר מי הוא רורף?
עם מי ילחום מלחמתו? עם ה׳ משה ראזענזאהן וספריו? זה
משה האיש בחושך חי ובחשך שמו יכוסה ומה לכם סופרים,
גדולים חקרי לב, כי תרימוהו מאשפתות בהעלותכם את שמר
על שפתותיכם? וספריו? הן אם גם ירבו וישרצו כצפרדע מצרים
לרב לא יועילו ולא יזיקו לעמנו ודתנו הקדושה, כי אין איש
אשר יקחם בידו; וזה הודה ה׳ ראזענזאהן בכבודו ובעצמו,
בהתאוננו על קשי עורף אחינו, ויאמר: „נסיתי למכור את ספריבחצי שוים (לתתם חנם אין כסף) — ולשימם בלשכת ביתי
באמרי כי יגנבום, וכל זה ללא הועיל" ומה כל החרדה אשר
תחרדו? חי אני, כי לא לראזענזאהן ופריליוקער להטות את לב
אחינו מדרכם ולהוליכם שולל; לו חכמו, השכילו האנשים האלו
ישמו מסוה היראה על פניהם (כעצת הרב ריב״ל ז״ל במכתבו
בהילקוט) בהבטיחם להעם כי נכונו למסור נפשם על קדוש השם;
וכי כל עמלם ויגונם בחייהם אך לטובת העם להטיב מעמדם
בתורה ודרך ארץ, ואחוזי יד הלכו עם התלמוד, מדרש, ילקוט
ודיני השו״ע, אז בצדק יכלנו לירא כי ברשתם זאת ימשכו אחריהם
את לב העם ולאט לאט ישקום את הרעל אשר ימלא את לבם.
אבל לא כן האנשים האלו כראזענזאהן ערומים הם, ועל פניהם
הקוקים המלות „סורו מאתנו לבל תכוו״! ואתם סופרים נכבדים,בדברכם באנשים כראזענזאהן יאמינו הקוראים כי גם המה בין
סופרים וחכמים נמנו, וספריהם והבליהם ראוים לבקרת ועין בחנת
כמוכם; אנכי אדע את האיש ראזענזאהן ואדע כי לא לכבוד הוא
לסופרים וחכמים כה׳ ווייסבערג לדבר אדותיו, ולא לארי לרדוף
אחרי זבוב מות יבאיש; ובכלל צדקו ונעמו מאד בזה דברי ידידי
האברך היקר ה׳ ד׳ פרישמאנן ני׳ במאמרו „אני ואני זקני״
(בהמגיד 39) דצר לי מאד כי לא ראיתי את המאמר כלו).
ועתה משפטים אדבר אתך אדוני וידידי בעל המגיד! ראה
ראיתי בהמגיד משנה אשר להמגיד נומ׳ 40 את דברי ה׳ י"
ממינסק במאמרו „ב״ג וישוב א״י״, וחלילה לי להלל או לחללאת האיש הזה ודבריו אבל חמתי על אשר הביא שם את הרש״י
(גיטין ה׳) בלי ספק פלט עטו את הדברים האלה באין מבין הרעה
הגדולה אשר עשה בזה לצוד ציד ולעשות מטעמים לשטעקער
וסיעתי׳, ולתת בידם חרב להמיתנו. הן כעת יאמרו: „כגמול ירכם
נעשה לכם, וכדת תורתכם נשפטה אתכם לגרשכם מן הארץ"
מבלי דעת כי רש״י מפרש ולא פוסק הוא! - ואתה אדוני בעל
המגיד! אתה אשר תדקדק את סופריך ומאמריהם כחוט השערה,
ותמחוק תצרף ותתקן את דבריהם כטוב בעיניך, לבל יטעו חלילה
זמורת זר בכרמי עליך (ורב תודה לך על זה) איך עצמה עיניך
לראות את הדברים, בוטים כמדקרות חרב בשאלת היהודים האלו?
האם עתה העת לחתור ולחפוש אחרי פרושי רש״י, דיני „תקון
שבת" ופלפולי מדרש כתוכה" ואחרי כל האמור פה ושם לחרפתנוולבשתנו? האם עתה התור להראות לצוררינו דברים כאלו אשר
אמרו לשעתם למען ינקרו במו את עינינו? האם בצוק העתים
האלו כשר וישר כאשר נמצא במכ״ע אחד להגיד גלוי כי „ע״פ
מנהג חסידים, אשת נכרי איננה אשת איש לגמרי וכי רבים
מאחנו ישבעו לשקר בהסמכם על כל גדרי אשר הוסד למען
הפר את כל המלות, השבועות, הנדרים ונדבות על שנה תמימה
למפרע״, וכהנה רבות דברים בדוים מאנטיזעמיטים היהודים אשר
יתנגדו מכל וכל לדתי ומנהגי עמנו כאל חסיד וכאל מתנגד? או
האם צדקו דברי „המליץ" (34 צד 682) באמרו „הדחיפה הראשונה
לרעיון ישוב א״י לא באה לרגלי התעוררות פנימית רק בכח
חצוני׳ דהיינו להראות רוב עשרם בבקיאות פלפול.?
ישרי לב, מושכי בשבט סופר! מה לכם כי תדכאו עמי
בפלפולים וחריפות? למה לכם להראות כי משה ראזענזאהן
ותורתו הבל הבלי הבלים? מה יתרון לכם אם גאולתנו תבא
ע״י עני הרוכב על חמור צחור או ע"י השר אלעפהאנט ומרעיו
הטובים (יברכם האל). מה בצע כי תריבו כעת בדבר אם רוח
והצלה יעמוד לנו אחוז בחבלי האמונה במשיח או לרגלי
הפאליטיק העקאנאמית? אחי! אל נא תהיו כהרבה מהרבנים
אשר לעת כי העם ירעב ללחם, המה ילעיטוהו בדרשות, פלפולים,
חומרות חדשות וגמטריאות! אחת לכם לדעת כי בצרה גדולה
אנחנו! אחינו הנוצרים ירדפונו וידריכונו מנוחה כמעט בכלהארצות ועלינו למצוא מקום מקלט, מקום אין מגור ופחד לנו
מאויכים סביב; אנחנו אשר חפצנו אור בתבל, למדנו את עמים
שם אל אחד; הכרתנו אלילי הגויים הקדמונים, יסודי הדת, דין
ומשפט מאתנו היו להם, ועתה „צא טמא" יקראו לנו, והננו להם
העמוד הענן אשר יחשיך דרכם! שאת ראינו רעה אלצונו לשום
אל המסחור עינינו, ואחרי אשר בעמלנו וחריצותנו העלינו את
המסחור למעלה ראש יאמרו לנו כי ביד חזקה ובמרמה לקחנו
את כל רכוש הארץ; ולהם אין עינים לראות אם העשירה או
ההרוששה שפאניען אחרי גרשונו משם? האם טוב היה לארצות
החפשיות טרם נתן לנו זכות אזרחים או אחרי זאת. תכן ומספא
לא יתנו לנו, ולבנינו יאמרו עשו לנו שם על שדה-קטל, שפכו
את דמכם על מזבח אהבת ארץ אשר לא לכם היא, ולכן מוכרחים
אנחנו לתור לנו מקום אשר צר ואויב בל יעמוד על דרכנו,
מקום אשר כהשמש אשר מרום מנגדנו ישלח לנו קרני. אורו
להחיותנו ולהאיר לנו מאפלנו, באין רש״י וילקוט, ובאין חריפות
ופלפול! ואתם אשר כח ועז בידכם לעשות חיל, ולבכם אמונה
להושיע לעמנו, דברו נא על לב עשירי עמנו, דברו ואל תחדלו
כי יעמדו לעזרתה לנו! אל תדברו לחם בחרי וזעם, ואל נא
כמשפט תבאו עמהם כי זאת לא יאהבו העשירים, ולכן לא תצלח,
עשו נא לנו למו מטעמים כאשר יאהבו, בקשו רחמים והמה
פתחו לנו את ידם הטובה והנדיבה, ורוח לנו. חדלו לכם מןראזענזאהן וכדומה לו, איעצכם כי תרפו כעת מתוכחות ורעפארמען.
יחיה איש בשם אמונתו, החסיד בתורת רבו, הירא בכפרתו והאינטע-
ליגענטי בבתי-ידיו (האנדשוהע) כי חלום אחד הוא, ואתם בשם
עמנו תרגלו; הביאו לנו ברכה חומרית ולא רוחנית; תנו לנו לחם
תנו לנו חיים, חיי מנוחה! אחשב לכם לצדקה.
לו סופר היתי כמוכם, או כמוכם היה קסם על שפתי למשוך
אחרי לבות אנשים והלכתי בדרך אשר התויתי לכם בזה, ואני,
כאחד האדם הנני אך לבי בוער באש אהבה לעמי ולכן הרהבתי
לדבר אליכם דברי ולחות לכם עצתי, והיה לכם בזה שלום עד
סג״ל.
גוללו
רומעניעןבוקארעשט, חשון תרמ״ג. לבעל המגיד! הרעיון של ישוב א״י
החל להכות שרשיו גם בלבות נעורי בני עמנו בארץ מושבנו זו
מאלה השוקדים על דלתות בתי הספר הגבוהים גימנאזיאסטים)ויסדו למו חברת ישוב א״י תקרא בשם „חברת אליפהאנט״. מיסדה
הוא ה. זיסא אפאטהעקער שהוא גם הראש והמנהיג להחבורה
הגדולה הזו, וגם חבר להועד המקומי בזה. — הוא עובד בענין
הגדול הזה בכל כחו, ועובר למטרה זו בכל הארץ ויצליח ליסד
הרבה חבורות כאקו. — גם הצליח לו לקשר ולחבר את חברר
שיבת ציון" לחברה הנ״ל. באחת אוכל להודיע כי חברת „אליפהאנטי
הולכת וגדולה מיום ליום. בס״ה נוסדו עד היום תשע הבורות
כאלו. וסך הכסף הנמצא להן כרגע הוא 16000 פראנק. — ה.
אפאטהעקער הנ״ל הגיד לי כי בימים האלה תהי אסיפה כוללת
בגאלאטץ מכל מלאכי החבורות אשר ידיו יסדו, לבחור ועד ראש
וגזכר כולל, ולמהר לקרבה אל המלאכה לקנות כברת ארץ
ולהושיב משפחות אחדות מבעלי החבורה. והנה אף כי לא לרצון
הדבר בעיני אשר כל אחד יבנה במה לעצמו, ולהתפרד מהחבורה
הראשית בגאלאטץ; אך עכ״פ נראה מזה כי ת״ל הרעיון הולך
וגדול ומכה שרשיו גם בלב צעירינו אשר מהם ניסד עז מבטחנואי"ה. ואנכי מגיש בזה תודתי לה. אפאטהעקער, כי לו נאוח
תחלה על השתדלותו הגדולה לעמוד בראש הנעורים. גם אתה
בעל המגיד ברוך תחי׳ לד׳ כי נפחת רוח חיים בהעצמות היבשות
ולא תחת מפני כל ללכת הלאה בדרך אשר סלת לבני עמך
לטוב להם כל הימים. אוהבך ומוקיר פעל
יעקב משה רויזענטהאל.רשות בישראל.(שנאת ישראל באונגארן). שנאת ישראל במדינת אונגארן,
הולכת ומתפשטת מיום ליום. לפני ימים אחדים היתה אסיפה
גדולה לצוררי היהודים בעיר קאפאסוואר, מחוז זאמאגי. בין הנאספים
היו הרבה כהני הדת, מורים ועורכי דינים. אחרי שחרפו המדברים
ויגרפו מערכות ישראל, נמנו וגמרו פה אחד להסכים אל כל
ההצעות של הקאנגרעסס הנודע שהיה בעיר דרעזדען. מלבד זה
באו הנאספים בברית יחד באלה ושבועה שלא למכור כל דבר
ליהודי ולקנות ממנו; שלא להשכיר לו בית או שדה ושלא
להלות לו וכו׳. לראש החבורה שנוסדה להפיק הדבר נבחר ה.
עמעריך שאלאי אחד מנבחרי העם בבית המחוקקים. בימים האלו
פרצו רדיפות נגד בני עמנו במקומות האלו: צארנדארף, ניקאלס-
דארף, קארלבורג, ראגענדארף, פארנדארף, ניזידל, וואללא, ופאלמ-
האגען. בכל המקומות שללו את שלל היהודים. הפקידים העלימו
עיניהם בראשונה רק אח״כ כאשר כלו השוללים מלאכתם התראו
עצמם להפריעם, כנהוג. אחד מפקידי הגליל ענה ליהודי אשר בא
לבקש עזרתו לאמר: עד היום שללתם אתם את הנוצרים, הגיע
עתה הזמן להשיב לכם כגמולכם. —
וציצה חברת חברים כ״י בפאריז
בהחוברת לירח זעפטמבר ש
כתוב בנוגע לבני עמנו ברוססיא כי בסוף ירח אויגוסט פרצו
פרעות נגד ישראל בעיר סובאלקי בפאלען, ושמונים בתים נשללו
ורבים נפצעו וכו׳. — והנה למען האמת מחויבים אנחנו להודיעאל העיר הנ״ל, שהיא גם קרית-המחוז, ומעולם לא פרצו בה
פרעות, ולא נעשה דבר אף לאחד מבני עמנו שם. על החבורה
לתקן את השגיאה הזו, ואולי נתחלפה לה העיר פרען בעיר סובאלקי.
ונאי ישראל באונגארן). ובראשם אישטאצי בערהאוואי,
אנארי, סימאני וכו׳ העריכו בקשתם אל הממשלה להרשות להם
לכונן חברת בני בלי שם בעיר פעסט הבירה. אם תמלא הממשלה
בקשתם עוד לא נודע.
למ״ע „נייע פרייע פרעססע" מודיע סופרו מפעסט ז״ל: ע״פ
הידיעות הבאות הנה לכה״ע דפה התפרצה רדיפה חדשה בגליל
עדענבו
ורג (Oedenburg) נגד היהודים. בכפר הימאד פרצה
רדיפה ביום 19 לירח זה. המון אנשים נאספו והסבו את בית ה׳
יעקב ניימאן (יהודי), שברו את דלת הבית ואחרי שברם את כלי
ונתצו את קירותיו נטלו עמהם כל הסחורה הנמצאה. אדון הבית
נמלט בעמל גדול על נפשו. ביום המחרת נתעוררה חמת ההמו
מחדש והתנפלו על בית יהודי אחר ושמו ג״כ ניימאנן. כמו ב
סבבו כל היום ההוא בהכפר וקראו בקול גדול: „הרגו את היהודים!
בעצם היום ההוא בא שופט הגליל בלוית שני שוטרים להכפר
תפוש ראשי השודדים ולהשיב המנוחה לנכונה. — האספסוף
 שוט וושכינט וכלמזו! השר
בידיהם. השופט נמלט עם השוטרים למרתף ושם חפרו להג
מתחת לארץ להמלט מהכפר. ביום 21 באו מאה אנשי חיל וארבעהובליעל אשר עשה כבר כל תועבה. כבא אנשי חיל הכפרה ברח
אך נתפש בכפר עזאפאד בחברת שנים מרעיו תרבות אנשים
חטאים כמוהו. מעת שבאו אנשי החיל שוררת מנוחה בהכפר.
השופט מרבה לחקור ולדרוש בדבר ורק לו נאוה תהלה שלא
נשפך דם בימי המהומה. כפר הימאד יכיל כאלף ושתי מאות נפש
איש, כמעט כולם מאגיארים, אנשי החיל נשארו שם למשמרת.
לפי ההודעות האחרונות מן המקום ההוא גרשו בני האספסוף
את כל היהודים יושבי המקום אחרי ששללו את כל אשר להם
מליצי הנאשמים בדבר עלילת הדם בטישא עסלאר העריכו בקשתם
אל בית המשפט הגבוה להוציא מקרבה את גוית הנערה שנמצאה
בנהר טהיים, לעשות אדותה חקירה ודרישה חדשה. המליצים
מחליטים כי יש להם מופתים חותכים כי הגויה היתה של הנערה
אסתר האובדת, ורק השופטים שהובאה אז לפניהם עשו מעשיהם
ברמיה והחליטו כי לא היתה גוית האובדת רק היהודים הוציאוהנקר כה עיני האנשים וכו׳. והנה אם יודע הדבר כי הגויה היתה
באמת זו של סאלימאשי, אז אין כל יסוד להעלילה, יען כי הרופאים
העירו כי הגויה שנמצאה לא נשחטה מעולם רק נטבעה בנהר,
ועל פי עדותו של הנער שארף הלא שחטו את הנערה בבהכ״נ.
פרופסורים נוצרים רבים וכן ראשי בתי חכמה גבוהים מודיעים
נתה ברבים ומחליטים כי לא נמצא כספרי אמונת ישראל כי
צריכים לדם לחג פסחם. והנה ברוכים יהיו החכמים הישרים ההם
אשר כונתם רצויה לטובת ישראל, אבל בדבריהם לא יועילו כלל
הצוררים המחליטים נחיצת הדם לעניני אמונה, יודעים גם הם
בלבם את האמת, ולהם לא יועילו דברי הפרופיסורים. וכבר החלו
לקרא כי היהודים שחדו מכספם את הפרופיסורים. קורות הימים
ורונו כי גם אפיפיורים העירו כי העלילה אין לה יסוד, והתרו את
העם שלא להאמין בחבלים כאלה ולא הי׳ להם שומע, ואין
ישמעו לדברי פרופיסורים החשודים בעיניהם? נגד תאות השלל
אין כל תרופה. ובדברים לא יוסרו הרשעים הארורים
שר ראטה
(וילד מדבר עברית). מכה״ע: „איזראעליטישעס
רייכסבאטע" היוצא אור בפראנקפורט דמיין מודיע כי בימים האלה
בא לעיר פראנקפורט ה. ליפמאן פרינס, אחד מראשי עדת ישראל,
באמשטרדם להראות עם השר ווילהעלם ראטהשילד שם. לער
שלשה רבעי שעה דברו שניהם בשפת עברית, ויהי לנס. —(האנטיזעמיטים בבית המשפט בוויען). מכה״ע: „וויענער
איזר. מודיע כי בימים האלה הובא ה. האלובעק בוויען, אחד
מראשי צוררי ישראל שם לפני המשפט על דבריו אשר דבר לפני
ירחים אחדים באסיפת עם גדולה נגד היהודים ויחרפס וינדפס
אותם ואת אמונתם וביחוד את „התלמוד", בסוף דבריו הציע
להנאספים לדרוש מהממשלה ובאי כח העם לחוקק חוקים חדשים
עשרה במספר, לדעת היהודים, ולקחת מהם במלכות עסטרייך
כל זכיותיהם, ולהמעיט מספרם וכו׳. הצורר ההוא הובא לפני
בית משפט המושבעים. הסניגור הרחיב דבריו להוכיח כי סכנה
גדולה כרוכה בעקבות פעולות אנשים כאלה כהאלובעק, לשלום
ושלות הארץ, וביחוד ליהודים היושבים לבטח בקרב הארץ תחת
דברים נמרצים בקש את
מחסה החוקים ככל יתר יושביה. —
הנשבעים שלא לזכות את הרשע בדינו. הראה לדעת תוצאות
למוד
דברי בלע כאלו באשכנז ובאונגארן. — גם עמד לימין ה
באמרו כי נתחבר בזמן אשר סדרי החברה היו אחרים מאשר הם
ביום, וכי הדברים הקשים הנזכרים בהתלמוד נגד הגויים אין כונתם
על הנוצרים וכו׳ מליצו של האלובעק אמר כי נאמנים היו כ
בריו שדבר בקרב האסיפה, וכי התלמוד גם עתה הנהו נר לכל
ל משפטיו, — ובכל הישיבות לומדים
חיי היהודים השומעים ל
רק את התלמוד וכו'.
סוף הדבר הי׳ כי השופטים הנשבעים הוציאו את הנאשם
זכאי בדינו. —המו״ל אומר כי נפלא הדבר אשר בכל פעם שיובאו צוררי
היהודים בוויען לפני השופטים הנשבעים יוצאים זכאים בדינם,
ורק בבואם לפני שופטי המלוכה אז יוטל עליהם עונש. באמת
בעים הם לקוחים מהתושבים
לא יפלא הדבר, יען כי השופטים הנש
בכל פעם, והתושבים בכלל, בכל מקום, הם שונאי ישראל בעוד
אשר השופטים התמידים יחרוצו משפטם לפי חוקי הארץ. —לישוב ארץ ישראללפי ההודעות הטעלעגראפהיות שקבלנו מן הועד הראשי לישוב א"י
בגאלאטן, שלח, (מלבד האורתה הראשונה שהודענו אדותה זה כבר)
עוד שתים לאחוזתו שאמארין אשר קנה בעד הגולים באה״ק. מספר
האורתה השנית הי' שלש וארבעים נפש, ומספר השלישית שנשלחה ביום
העשרים וארבעה לירח זה (נאוועמבער) היה מאה ושלשים נפש. הועד
שולח עם הגילים יחד גם כל הדברים הנחוצים לעבודת האדמה, גם
בר ומזון שיהי׳ להם לאכלה בראשית בואם טרם יוכלו לאכול מעבור הארץ.
מן חברת המוינעשטים שנתישבו על אחוזתם בגי-אוני נפרדו חמש עשרה
משפחות לשבת בהקולניא של הועד בשאמארין. הנשלחים אינם נבחרים
ע״י הועד הראשי לבדו, רק כל אחת מהחברות המסתעפות בכל הארץ
בוחרת מספר קצוב לפי הערך. האנשים הנבחרים הם כלם צעירים בעל
כח ורצון כמרץ להחיות נפשם מיגיע כפם בעבודת אדמתם בארץ אבותינו.
כן רואה הועד שהנבחרים יהיו כלם אנשים ישרים אוהבי שלום ואחוה
שלא ישעו בדברי הבל ורעות רק אל העבודה עינם ולבם כל הימים.
מפני זה יש תקוה כי יצליחו אי״ה, ואם יצליחו, כאשר נקוה, אז ריות
והצלה יעמוד גם להנשארים ברומעניען המחכים לעלות לאה״ק, ולעזוב
את עמק העבור, זו ארץ מולדתם אשר תקיא אותם ואין לך יום שלא
וחדשו עליהם שונאיהם גזרות קשות ודעות להכרית כל אוכל מפיהם.
הועד הראשי בגאלאטץ ראוי לתהלה ולברכה מכל ישרי לב אוהביציון על השתדלותו הנמרצה לטובת הענין הגדול והקדוש לרבבות אלפי
ישראל בכל ארצות פזוריו. וביחוד אחרי כי ידענו גם ידענו כל המכשולים
הרבים והעצומים המונחים על דרכם להפריעם מן מחשבתם הנשגבה.
הם בכל זאת עשוים לבלי תת ועושים מעשיהם בזריזות וזהירות עד
מקום שידם מגעת וכפי האמצעים אשר בידם. הועד יש לו מכשולים
ומפריעים מבפנים ומבחוץ. לדאבון רוחנו גם בין אוהבי ציון ברומעניען
ביניהם לבין עצמם תחסר האחדות הגמורה והחלוטה. גם בין אוהבי
ציון שם נמצאים אנשים אשר לא ישרה דרך הועד בעיניהם. הן אמנם
בינת כלם רצויה לטובת הדבר הגדול, אך עליהם לדעת כי רק ע״י
אחדות גמורה יצליח להם אי״ה לפעול גדולות בענין זה. תקותנו תאמ
רותנו כי סיף סוף יתאחדו ויהיו כלם בעצה אחת לשמחת כל אוהבי עיום
על אחינו ההם לדעת כי עתה עיני רבבות ישראל רק אליהם נשואות
לראות פעולתם בהתחלת הישוב. — וזה המקום להעיר את אלו החבורות
במקומות שונות המאספות כסף לישוב א"י, אם תחפוצנה לתמוך גם א
אחב״י ברומעניען החפצים לעלות לאה״ק, כי יזהרו שלא לשלוח הכסף
לאין נכון לו, רק יפנו אל הועד הראשי בגאלאטץ אשר נבחר מקהלות
בני עמנו ברומעניען לעמוד בראש הענין הגדול הזה.
ראשי המחלקה של חברת ביל״ו אשר ביפו מודיעים אלינו כי קנו
אחוזת ארץ במושב „ראשון לציון״, והחלו לבנות הבתים. כן מודיעים כי
הדירעקטאר באחוזת „מקוה ישראל" לחברת חברים כ"י אשר ביפו מרבה
להטיב עם בעלי החבורה שם, (ועושה בזה רצון המנות נעטטער נ"ע)
ובחר מתוכם שבעה אנשים ונתן להם מעון ושם לומדים כל המלאכותהנחוצות במושב לעבודת האדמה, ובעד מלאכתם ישלם משכורתם. גם
הבטית לדבר טובות על החבורה אל החברה הראשית בפאריז. — והנה
באמת ראוים הם בעלי חברת ביל"ו לתמיכה. הנה הנמו החלוצים
מצעירי ישראל שהשליכו אחרי גום כל תקותיהם בארץ מולדתם (כי כלם
הם בעלי בינה ודעת) ועובדים בזיעת אפם רק להגיע למטרתם לשבת
באה״ק לעבור אדמתה ולחיות מיגיע כפם. מובן הדבר כי יקשה להם
להגיע למטרתם מבלי עזרת אחרים מאוהבי ציון. תקותנו תאמצנו כי
המצאו ימצאון ישרי לב שיעמדו לימין האנשים הישרים והתמימים ההם,מכה״ע „עמיגראנט" מודיע כי מתי מספר מאחב"י הנדחים באי
ומארטא בהודו המזרחית יסדו ג״כ בתוכם חברת ישוב א״י, ושלחונדבותיהם לגזבר הועד הראשי ה. ניישאטץ סך 360 פראנק, ועוד ידם
נטויה לשלוח יותר.הודעות.
 אל החותמים: 
את קוראינו הנכבדים הרחוקים, באמעריקא אפריקא, הודו המזרחית ואויס-
טראליען, נבקש בזה אשר כל אלה מהם שישארו נאמנים בבריתם אתנו גם לשנת
1883, היא שנת עשרים ושבע להמגיד, כי ייטבו לשלוח לנו המחיר בהקדם, למען
שלא יהי הפסק בשלוח העלים בראשית השנה, יען כי עוברים שבועות הרבה טרם
יגיעו דבריהם אלינו. את המחיר ייטיבו לשלוח בדרך ששלחו עד הים, באמצעות
הבי-דואר או ע"י שטר על אחד מבתי המסחר באירופא. מחיר המגיד באויסטראליען
הוא 1 1 לשנה, באמעריקא 4 דאללאר. וכאפריקא 20 פראנק. למותר יחשב להעיר
את אוהבי המגיד שם כי ייטיבו להשתדל גם הלאה להרחיב גבולו בין מכיריהם. 
לסוכנים שם על מנת לבא על שכרם נכונים אנחנו לתת ראבאט הנון. המו״לבמקום המשפט שמה הרשע!
פעטערסבורג, מרחשון תרמ״ג! אדוני מו"ל מכ״ע המגיד! ע"פ מכת"ע היוצא ע״י זה
שנים רבות נודע כ׳ לאיש אהב האמת, ולכן אקוה כי יפרסם גם את דברי אלו, למען אחי הקוראים
לבל יפלו ברשת טמן להם איש אשר שמו ערבון על ישרת לבו, וזה הדבר:
אב אני לבנים ת״ל, וכל תפני ועמלי לנהלם ארחות יושר בדרכי ד׳, ולנחותם לרוח הזמן
כאשר ידרוש מאתנו; ואני טרוד אני מאד בעסקי ובל אוכל לשים עיני על ילדי אלו, ופה אין
בית נכון לאמן את הילדים לטוב להם, ולכן נשאתי את עיני לחוץ למדינה בידעי, כי שמה ישנם
בתי ספר ולמוד כאלו רבים בידי מורים ישרים וחכמים
ומה מאד שמחתי בקראי בקיץ העבר במכת״ע „יואסחאד", כי איש אחד „רעקטאר ע.
לאנדויא בציריך" אשר יכונה בשם „רב ומטין" שם, יודיע בקהל ישראל כי יסד בית ספר לנעריכ
עברים, ושמה ילמדו מוסר שדי, לשונות וחכמות שונות; סוף דבר! יותר מאשר קויתי ראיתי
כן החלפנו (אני וגיסי הרב הג׳ מי"ץ בקראנשטאדט) עמו דברים, אף הוא השיב אמרים לנו מלאי
הבטחות, כי עוד יעשה רב יותר מאשר הבטיח גלוי, וכי ימצאון בבית ספרו (לעת ההיא) ששים
נערים עברים ובקש אותנו כי נידיע זאת למיודעינו למען ישלחו גם המה את בניהם אליו. אנכ
מהרתי לשלוח שמה את זוגתי ושני בני יחדיו.
ומה אמר לכם ידידי הקוראים! הן תתמהו אם אגיד לכם כי בבית האיש הזה אין
בית ספר, אין נערים ואין מורים! ומה תשתוממו אם אודיע לכם עוד ענין אחד אשר ממנו
תוכלו לשבוט מישרים בזה:
אנכי שלחתי אל ידי הרעקטאר הזה על ידי הפאסט כסף לזוגתי להוצאותיה ולשכר בית
הספר אשר לא היה ולא נברא ולא יהיה לעולמים. המטיף ומוכיח לעם הזה, שם את הכסף
באמתתתו ובשום אופן לא אבה להשיבם לזוגתי תי'; עוד יחרה עשה כי במוצאי יום הכפורים
כמעט באתה זיגתי עם בני יחיו מבית הכנסת שלח הרב הזה אחרי הפאליצייא למען הפיל אימתה
ופחד עליהם, ולבל תתבע בחזקה את כספה, ואחרי עמל ויגון רב היה הפסק דין מאת הרב
המורה הזה בדבר הכסף „יחלוקו" דהיינו כי לקח לו שכרו בעד שלשה חדשים. ובריך המקום
בָּזָה.
זתאד
ואח לי לצרה היה ה׳ יפה מסימפאראפאל כי גם הוא לעת כזאת קרא
את המודעה הנ״ל, וגם הוא בחכה עלה כמוני.
ואתם קוראים נכבדים! אם גם לכם ילדים אשר תבקשו לחתם על יד אמן ופדגוג.
תדעו להזהר מהודעות טרם תחקרו הטוב.
וערב אני בזה כי כל דברי צדקו יחדיו.
שמעון אהרן מאלטשאצקי (בחצר הנסיך פאוועל ז"ל).
(הערת המו״ל). אף כי קשה לנו להאמין כי יעשה ה. רעקטאר לאנדויא דבר כזה
להזיק לפרנסתו, בכל זאת מצאנו עצמנו מחויבים להביא דברי הכותב יען נודע לנו לאיש אמונים
מבלי להחליט מצדנו כי „צדיק הראשון בריבו״, עד יבא רעהו וחקרו. —- פנו אלי! 
אודיע בזה כי הנני סוכן להמגיד פה עיר
מאנשעסטער וסביבותיה, וכל החפץ להביא
ברכת מכתב העתי „המגיד" הנודע ויקו
בכל תפוצות ישראל, לביתו יפנה אלי וישיג
חפצו. כן אודיע כי יש להשיג אצלי כל מני
ספרים, דרוש, מחקר וכל הבורים הדרושים
לחפץ הזמן, וספרים מועתקים בשפת ענגליש.
גם טליתים של משי ושל צמר, הכל במקה
השוה.
J. Bmanuel. Manchester,
8 Whiteneld Cheecham. להתודע ולהגלות! 
אלה מאחינו ב״י בעיר המלוכה פעטערס-
בורג שיחפוצו מעתה לחתום על „המגיד
ייטיבו לפנות אל סוכננו שם שלא ע״מ לקבל
פרס ידידנו ההר״י הלוי לעווינסקי.
האדרעססע שלו היא:
J. Lowinski, Ekaterinotski Prospect
d. 4. Kb. 113.ווארשויער גאסטהויז
א
אהרן קוויאטקאווסקי.
קו
עניגסבערג, האספיטאלגאססע נומ׳ 20.ר אוצר הספרים 
להרהיה וביבליאגראף מפואר הרי״א ז״ל
בן-יעקב מווילנא. ג' חלקים גדולים (לעק-
סיקאן - פארמאט, ווילנא, תר״ס) המהולל
ונערץ מחכמי ישראל, ואוה״ע, ובמכ״ע
ללשונותם במרחבי-תבל, כולל בסדר א״
יעת תכונת כל ספרי העברים נדפסים וכ״י
ומו
זעולם עד התרכ״נ; מחירו עם פארטא:
4 רו"כ; 12 מארק; 15 פראנק; 13 שיל-
לינג; 7 פל׳ עוו. ולסוחרי ספרים ראבאטט
הגון. לפנות אל בן - המחבר המו״ל על הוצאותיו
J. Beniacob. Sirotskala Str. Nro. 10.
 או להרה״ג וכו׳ המפורסם 
R. N. Rabbinowitz in Munchen,
Bayernרפואה טובה למחלות חולה - נופל ולהחלואי
העצבים אחרים (גערווענקראנקהייטען) נותן
הרופא הנודע הרב דר׳ ישראל מיכל ראבי-
גאוויטץ בפאריז (מעתיק ספרי התלמוד ללשון
צרפת) רפואותיו בדוקות וממהרות לרפאות.
כל מי שיחפוץ לפנות אליו לדרוש עזרתו
יכול לכתוב לו אדות פרטי המחלה בכל
לשון אשר שומע הכותב.
כתובתו היא:
Dr. Michel Rabinowitz in Paris,
Rue deseine. 63.בית למכור בבראדי!!!
בעיר בראדי עומד להמכר במחיר מצער
ולשלם במזומנים או במשך 10—15 שנים,
בית-חומה גדול ורחב-ידים בנוי מחדש, גגו
צפוי ברקועי-ברזל עם חצר ומרתפים. גם גן
נחמד סביב לו ושלשה רחובות יגבילוהו,
ויוכל גם כן להתחלק לשני בתים וחצרות.
פרטי הדברים יודיע לכל דורש
S. Wolkenberg, in Brody.
Gali2ien, Oesterreich.מודעה
קוראים נכבדים! כאשר משתקע אנכי בפה
פאריז לזמן רב, הנני מקבל עלי כל מיני
קאמיססיות של מקח וממכר ע״י בתי מסחר
שונים מרחוק ומקרוב. (ראה המגיד סוף
גליון 44).
אדרעססע שלי היא זו:
Abram Constantinowski in Paris,
rue de Seine 63.לסוחרי ניר ולמחזיקי בתי ספר
אודיע בזה כי אוכל לשלח לכל דורש,
חוברות-לכתיבה, (שרייבהעפטע) קאיעטין
משוטטות (לינירטע) ואינן משורטטות מכל
המינים השונים ובמחיר היותר מצער וגם ניו
משורטט ובלתי משורטט ושאר כלי כתיבה
לפי מקחי הפאבריקאן, והנני נכון לשרת כל
איש על צד היותר טוב ואשכיע לכל קונה
דוב ארי׳ פרידמאנז
רצון.
B. L. Friedmann. Warschau,
Dzika 38.יצא לאור ספר
 עולם
שנאת עולם לע
(אוצר ידיעות נכבדות העומדות ברומי
בני ישראל
עולם היהדות, מב
הארצות, בכלל
ויחוסם אל העמים בכל
בארצות מושבותינו בפרט מאז ומקדם עד
מי השערוריות ועד בכלל, מפתח לפתרון
שאלת היהודים העומדת על הפרק, בקרת דתי
המלכות הנוגעות לישראל וסדר השתלשלותם,
ועוד ענינים נשגבים שלא באו עד היום בשפת
עבר ונתוצים לדעת לכל קורא באשר הוא
יהודי מבוארים בדרך אריגינעללי עפ״י חכמת
התולדה וחכמת המזג)
מאת נחום סאקאלאוו
במחיר 1 רו״כ ישיג כל דורש את הספר
זה מיד המחבר או מיד הרעדאקציאן של
הצפירה (האדרעססע של המחבר הוא ג״כ:
ווארשא, רזיקא נומ׳ 35), והקונים סך מסוים
יקבלו הנחה כנהוג.
האדרעססע להמחבר:
N. Sokolow, Warschau, Dzika
Nro. 35.קנאבען - אינשטיטוס
(שווייץ
זארגפעלטיגע אונד רעליגיעזע ערציעהונג.
אונטערריכט אין שפראכען, רעאליען, העב-
רעאיש אונד ראב. ליטעראטור. פארבערייטונג
פיר העהערע שולען. פרייזע מעססיג.
Rektor E. Landau, Rabb. und
Pred. d. ier. Gemeinde in
Zurlch., Schweiz. 
בכחו עראקציאן
של המגיד נמצאים למכי
א
בים
מגיד משנה שתי שנים
(בראשירט) במחיר ששה מארק. (8 זהובים
ע״וו, או 8 פראנקס) וברוססיא ופוילין
החפצים בו, — יפנו אל יעקב מחדש״ק
בווארשא. (נאלעווקי נומר 19). במחיר 8
רו"כ 50 קאפ׳.