שנת שמנה עשרה
,
יוצא לאור פעם אחת!
בכל שבוע. מחירו
בארצנו 4 ר"ט לשנה.
1 ר״ט לרבע. בעסט-
רייך 8 פל׳ ע״זו:
לשנה. 2 פל׳ ע״ו לרבע.
 בשארי ארצות 20 פראנקס
מים בעיניו.
כל איש יוכל להשיגו ע"י!
כל פאסטאמט ובוכ-
האנדלונג בכל המדינות.
כל החפץ להודיע דבר!
מה, ברבים לטובתו:
עליו לשלם שכר הדפסה
בעד כל שורה 1 ז״ג 
 בימים האיחדשות וקורות הימים.
יגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
מאת
אליעזר ליפמאן זילבערמאן.
והאמת והשלום אהבו. (זכריה ח').דר׳ יואל אב״ד דק״ק קראטאשין. דברים אחדים: מאת בעריש גאלדענ.
בערג מטארנאפאל. לחומי רשף מאת אפרים דיינארד המכונה אדיר" -
הודעות:
הוספה:
נדבות ליישוב א״י ועבוד רעבי א״י: שואל-ומשיב: רעיון יהודא:
הערה קטנה: דבר בעתו: מכתב תודה: תקנות עגונות: בקשה:
את בעלי אנכי מבקש: את אחי אנכי מבקש; תקנות עגונות;תוכן הענינים.אל הקוראים הנכבדים. על המדינות בו יאמר. עסטרייך-אונגארן:
 דראהביטנ
טש. פראג. רוסלאנד: אדעססא. מכתבים
מפעטערסבורג. הוראדנא. חדשות שונות.
הצופה.
יהודה מכבי: מאת דוד סידערסקי. חדשים גם ישנים: מאת הרבר ו
אל הקוראים הנכבדיםאחרי כי קוראי המגיד הנכבדים נפוצים על פני כל הארץ ובא יבא זה שנים רבות בעזה״י אל בתי אחינו הקרובים וגם
הרחקים מאתנו מאד בקצוי ארץ ובאיים רחוקים, מעבר לים, ומעבר לגבול ארצנו צפונה, ומובן מאליו כי יתאחר בדרכו עד בואו
אל יד מקבלו, ואחרי כי שנת הי״ט להמגיד, היא שנת 1875 הבע״ל, קרובה לבא, לכן הננו לעורר ע״ז היום את אחינו אלה, למען
ידעו לבא עהח״ת בזמנו ונוכל לשלוח להם את המגיד מיד בראשית השנה בלי הפסק כלל.
והנה גלוי וידוע לכל קוראי המגיד את אשר עשינו בפעולתנו עד כה ולא לנו להרבות אמרים בזה, כי המשפט להקורא
הוא, לקרב או לרחק, לאהוב או לשנא, לרומם או להשפיל! — בלב נבון תנוח חכמה לדעת אף אשר לפניו, להבדיל בין אמת
ושקר, בין טהור וטמא, בין יושר ורשע, בין טוב לרע, בין נאה ומגונה — והוא יבין וידע מה לעשות! אך להשקיט את רוחנו
לעת הזאת, אשר העזות מצד האחד והסכלות והרמיה והחנופה מצד אחר גוברות — לא נצא למלחמה ולא נבקש תחבולות מגונות
ורעות, רק נאחז במעשי אבותינו הקדמונים ז״ל ונתפלל אל ד׳ אשר סכך עלינו באברתו והביאנו עד הלום ונאמר: ויאתו כל לאסוף
את המגיד אל ביתם גם לשנה הבע"ל 1875, ויגידו בקרב אחיהם צדקתו — וידרשוהו גם אלה אשר לא ידעוהו עד כה, ויהללוהו בכל
אפסי ארץ, ויאמרו: תמיד הגדיל לעשות, ויזנחו את עצביהם, ויחפרו את פסיליהם, ויטו שכם אחד לקרבו, וייראו עם
שמש מבקשי דעתו, ויכירו כח פעולתו, וילמדו תועים בינה, וימללו את מעשיו, וינשאוהו לכל לראש, ויפצחו קוראיו רנה,
ויצהלו אוהביו בכבודו, ויקבלו סופריו עול עבודתו גם עליהם, וירוממוהו בקהל עם, וישמעו קרובים ורחוקים ויבואו, ויתנו לו גם — כסף
המו״ל.
החתימה! —על המדינות בו יאמר.(אשכנז). באי כח לאומי ארצות אשכנז עושים מלאכתם
בבית הועד הכולל באמונה לטובת הכלל. חוקים רבים הוצעו
לפניהם הדרושים לחפץ הזמן, לתועלת אחדות הממלכה וחזקתה
פנימה וחוצה. אין פרוד דעות בעקרי הענינים בין רוב באי כח
העם והממשלה, כלם שוים בעצה אחת לטובת הכלל. הן אמנם
מורדי האור הפראטעסטנתים ובעלי ברית רומא היושבים בבית
המחוקקים מתנגדים בכל כחם לפעולות הממשלה, יען אינם דרושים
לחפצם, אך מעטים הם ובטלים ברוב. באחת מאסיפתם נועצו
הנבחרים ע״ד הצעת הממשלה ללות סך כסף לטובת מחוזעלזאס-לאטהרינגען. באי כח יושבי המחוז ההוא דברו נגד ההצעה
ההיא. בתוך דבריהם דברו קשות על כל מה שעשתה עד היום
ממשלת אשכנז בארץ מולדתם, ויאמרו כי כל מה שנעשה שם
עד היום לא הי׳ לטובת יושבי עלזאס, רק לטובת ממלכת אשכנז,
על זה ענה הנשיא ביסמארק ויאמר אל הנבחרים ההם: האם
האמנתם באמת ותמים כי צבאות אשכנז שפכו דמם כמים במלחמה
האחרונה רק לטובת יושבי עלזאס לאטהרינגען? אשכנז היתה
אנוסה לאחוז בחרב להגן על גבולותיה בפרוץ הצרפתים בתוכם
בלי כל סיבה. ואחרי שההצלחה עמדה לימינה לחכות את האויב
מכה נצחת, לקחה לה לאחוזה את ארצות עלזאס ולאטהרינגען,
לא להצליח עי״ז את יושביהן, רק לעצור בעד הרעה לאשכנזלימים יבואו. ויוסיף הנשיא ויאמר: ישמרנו ד׳ ממלחמה חדשה
עם צרפת, אך מה נעשה אם הצרפתים כלם פה אחד רק מלחמת-נקב
נגד פניהם ומחכים רק לשעה מוכשרת להם, כאשר נודע לנו ברור
כשמש! ע״כ החוב מוטל גם עלינו להכין עצמנו לזה בכל יכלתנו,
ואחרי כל ההכנות שעשינו בהמבצרים מעץ ושטראססבורג, כמעט
מן הנמנע יהי׳ להצרפתים לפרוץ בגבולותינו דרך עלזאס לאטה-
רינגען וכו' - זה הי׳ תוכן דבר הנשיא. ואשר יעיד עוד על
הענין הזה הוא הדבר אשר מודיעים כה״ע כי ממשלת אשכנז דבר
שלחה לממשלות מדינות בעלגיען ושווייץ להעיר אותן לחזק ביתר
שאת את גבולותיהן, מפני כי עתה אחרי שמן הנמנע להצרפתים
לפרוץ באשכנז דרך עלזאס-לאטהרינגען, לא נשאר להם דרך
אחרת רק לבקוע דרך בעלגיען או שווייץ, ואחרי כי גם אשכנז
היא אחת מהממשלות שערבו ערובתן בעד „הנייטארליטעט" של
שתי המדינות הנ״ל ע״כ תוכל לדרוש מהן בצדק שתעשינה המוטל
עליהן לגדור הדרך בעד הצרפתים דרך ארצותיהן לימים יבואו.
(פראנקרייך). ביום הראשון לירח זה נתאספו באי
כח עם צרפת לבית ועדם אחרי שבתו ממלאכתם זה ירחיםאחדים. ביום השלישי נקראו באזניהם דברי הפרעזידענט מאק-
מאהאן אשר ערך לפניהם לתת להם דין וחשבון על פעולתיו
ומחשבותיו מיום עזבו מלאכתם עד שובם אליה כיום. תוכן דבריו
הי׳ בראשונה אומר להם כי ממשלתו מחויבת עתה להודיעם
ממצב המדינה בכלל, והוא ממהלך עשתנותיו ורגשותיו אשר יהגה
רוחו בעניני המדינה. בכל כחי התאמצתי" אומר הפרעזידענט,
„בזמן הבינים הנ״ל למלאות חובתי המכופלת אשר חבתי לארץ
מולדתנו והיא: התחזקות השלום ושמירת סדרי הארץ פנימה. לא
קרה כל דבר חצוני להפריעני ממלאכתי ומטרתי להשקיט ארצנו
ולהשיב לה כבודה. ממשלתי הראתה לדעת בכל עת מצא כי מנויה
וגמורה בסודה למלאות כל אשר קבלה עליה ואשר התחייבה נגד
אחרים. פעולתה בעניני המדינה בכלל הסבו לקנות לנו אהבת
הממשלות האחדות, ואין אחת מהן המסופקות עוד במגמתנו לחיות
בשלום ובמישור עם כל העמים האחרים. שנת השובע שהיתה לנועתה הגדילה את עושר ארצנו והקילה את משא המסים המוטל
עלינו. המסחר והקנין עולים כפורחת בארצנו אשר כמעט כמוהו.
לא הי׳ לעולמים וכו׳. ויוסף הפרעזידענט לאמר: כאשר עברתי
בשנה הזו במחוזות ארצנו לראות בעיני מצב יושביהם, ראיתי כי
במדה ההיא אשר התחזק הכוסף הנמרץ של העם לשלום וסדרים
ישרים פנימה, כן תגדל תשוקתם גם כן לראות אשר ממשלת
ארצנו תוסד על יסוד נכון וקים מבלי תנוד עוד הנה והנה כנוד
הקנה במים. יושבי הארץ חפצים אשר הממשלה שכוננתם אתם
בעצמכם ע״י החוק מיום העשרים לירח נאוועמבער שנה שעברה
נתן לה גם הכח והעוז הדרוש לה למלא חובתה אשר הטלתם
עליה בעצמכם. אקוה כי בהגיע בקרוב הזמן אשר בו תמחיקו סוד
על הדבר הגדול הזה הדרוש והנחוץ לטובת ארצנו, תהיו כלכם
בעצה אחת לגמור את אשר החלותם. בנוגע אלי, נכון אנכי למלאות
חובתי מבלי-חת ושרי ממשלתי יעמדו לימיני בזה. בכל זאת
מחויב אנכי להגיד לכם עוד הפעם את דעתי מה שאני חושבביחוס חובתי המוטלת עלי, כאשר קבלתי על עצמי הפקודה
הגבוהה שמסרתם בידי לעמוד בראש הנהגת הארץ, לא קבלתיה
להשתמש לטובת ותועלת איזו כת מדינית בארצנו. חלילה לי מזה.
אנכי קבלתיה על עצמי רק לטובת המדינה בכלל. להשיב לה
כבודה אשר גלה ממנה ולהעלותה במעלות אשר ירדה מהם. לעזור
לי להגיע למטרה הנשגבה הזו אני קורא לכל אחד מיושבי ארצנו
יהי׳ מאיזו כת מדינת שיהי׳, אם אך לבו לב ישר באהבת ארץ
מולדתו בכלל, לכל אלה אשר כח להם לכבוש את יצרם ולבטל
חפצם הפרטי מפני טובת הכלל .
ביום העשרים לירח נאפעמבער שנת 1773 שמתם אותי אלוףלראש ארצנו, למען אשים עין על שלות הארץ ולמנוע פרעותיה
על משך שבע שנים. למטרה זו קבלתי המשרה עלי, וע״כ חוב
קדוש מוטל עלי לבלי לעזוב מקומי במשך הזמן ההוא ויעבור עלי
מה. לא אניה מקומי לטובת כל כת מדינית פרטית בארצנו, רק
על המצפה אשר העמדתם אותי עליה מרצונכם החפשי אעמוד
עד היום האחרון מקצה שבעת השנים, מבלי חת מכל מפריע,
והחוקים יהי׳ נר לרגלי ואור לנתיבתי!" עכ״ל.
דברי הפרעזידענט עשו רושם טוב בכלל בלבות הצרפתים.
מדבריו ההם רואים הבאנאפארטיסטים ובעלי ברית המלוכה, כי
תקותם שקוו על הפרעזידענט להיות כלי למחשבתם נשארה מעל.כה״ע מודיעים מדברי המכתב שכתב הנסיך היינריך לבית בורבאן
אל אוהביו היושבים באסיפה הלאומית בצרפת, אשר בהם מצוה
אותם ומזהירם שלא יסכימו לכל דבר חוק ומשפט שיוצע בהועד
ויש בכחו להפר עצת אלה המקוים להושיבהו על כס צרפת.
(שפאניען). לפי הידעות הנשמעות משפאניען, עוד לא
הצליח להממשלה להקים סער מלחמת האזרחים לדממה גם אחרי
נצחונם הגדול האחרון על חיל הקארליסטים. בקרב הימים ילך
הפרעזירענט זעראנא בעצמו לצפון הארץ לעמוד בראש צבאות
הממשלה, ועשרת אלפים איש עמו, ובמהרה ישולחו לו עוד עשרת
אלפים אנשי חיל אחרים.עסטרייך-אונגארן.דראהביטש (בגאליציען). (מוף מגליון 47). מ״ע ללשונתם
אשר ידברו עתה הרבה על אדות הנשך לא ישפכו
חמתם על יוצאי ירך יעקב, כי אם יודו אשר גם בין הנוצרים
Dziennik Polski מצאון כיום אוהבי נשך ולוקחי תרבית ומ״ע
ותמרמר כלענה על תרבית אנשים נוצרים אשר לכסף יכספו ויסחרו
מסחר מגועל כזה, ובכל זאת יאמר מ״ע Neuefreie Presse לבל
ישובו לכסלה הנבחרים היושבים בבית-ועד קרית מלך רב לבטל
החוק הזה כי ללא יועיל יהיה זאת; הבוגד יבגוד גם אם יאסרואיסר קחת ריבית, וגם בעת היה האיסור בתקפו הרבה משפטים
באו לפני כס השופטים וייסרו האנשים אשר חטאו והפשיטו עור
בשר אביונים ורצצו דלים, והישרים בלבותם גם עתה כאשר
הותרה הרצועה לא יקחו מהלוה יותר מכפי ערך היושר ולא יעשו
עולה. ואם לעת כזאת עוד ימצאו אנשי בליעל עושה אלה,
בפלילים יבואו, והמושבעים אשר לפי עיני שכלם ישפטו יענשוהו.
גם נגד דעת חכמים בעיניהם לבל יהי׳ להשטר חוב (וועקסעל)
כח גדול כמו שיש לו עתה, התמרמר במ״ע כי בעשות זאת יהיה
נעילת דלת לסוחרים, וכל הנוגע בחוקים כאלה לא טוב יעשה
לעמו. ואנכי לעצמי אשאל לכל קוראי מ״ע: מה היום מיומים?
אמנם חטא געציל חטאה גדולה ויעש הרע בעיני י"י ואנשים,
ומדוע לא יתחמץ לבב הקוראים על עושי חברות שטרות (אקציען)
מיסדיה (גרינדער) וסוכניה (פערוואלטער) וראשיה (דירעקטארען)
אשר רבים מהם השחיתו התעיבו ביתר שאת מן האיש געצעל
הן געציל גזל אלפים והמה רבוא רבבות. הן המה לקטו כל הכסף
הנמצא כי נפלו בשחיתותם ופחזותם תמימי דרך מקטנם ועד גדולםבחשבם כי באמונה הם עושים, וכי אמת יהגה חכם כי יש שכר
טוב למחזיקים בם. מדוע דרך מיסדים וסוכנים וראשים האלה צלחה?
הם יאכלו חלב הארץ, נקיים הם בחצריהם וטירותם, אין פוצה
פה ומצפצף נגדם. בעת געציל יכרע תחת אסיר ויענה נפשו
מדי חודש בחדשו, הם שלוים דשנים ורעננים יהיו סרוחים על
ערשותם בהיכלי עונג ופשו כעגלי מרבק. המה יתענגו על תירוש
ודם עינב, וקול דמי נקיים יצעקו מן האדמה כי אבדו את עשרם
בענין רע הזה וטרפו נפשם בכפם ביום ההפכה, והיו נשיהם אלמנות
ובניהם יתומים. הכי האנשים האלה לא חטאו כפלים כחטאת
עציל? הלא הנשך ותרבית ורצח כתומם באו בסבתם. עוד לאשכחנו כי בין האנשים הנפילים אשר לקחו את נפשם רבים היו
כנענים ונכבדי ארץ נקובי שם ושרים הנודעים בשמותם בשעו
בת רבים. מה היה להגענעראל גאבלענץ, ולהגראף ווראטיסלאוו,
להדירעקטאר הערץ (יהודי מלידה ומבטן לבד) ומה עשה האדון
ריטטער פאן באשאן בוויען והבאנקיער מערטאן בפאריז (שניהם
יהודים) וכו' וכו' וכו'? גם עתה לפני ימים אחדים הודיע הטעלע-
גראף כי הבאנקיער הר״ר אביגדור בעיר ניצא שם קץ לחייו. על
במות שטרות כאלה נפל חלל. על כן נכון מאוד למדוד לאיש ואיש
בלי משא פנים כמדתו וכפועל אדם כן ישולם לו, אז אדע כי
עומדות רגלינו בשער המשפט אשר ימצאו חן בעיני כל יושבי
תבל וממנו ילמדו כל העמים וכן יעשו.יום אתמול יצאה אש מתלקחת ותאכל בכפר סטעבניק הרחוק
פרסא אחת מעירנו ששה בתי אוצר (מאגאזינע) אשר להממשלה
במשרפות מי מלח אשר לה שם כולם מלאים מלח. המכבים ראו
על כנפי נשרים לכבות התבערה אך עד בואם שמה כבר נשרפו
ויעלה הנזק מאת אלף כסף.
עוד אחת אציג לפני הקורא טרם אשים קנצי למלים, והוא כי
תלמידי בנ״י הלוקחים לקח בבית החכמה פה עשו בבית גביר אחד
פה בית ישחק (טהעאטער) ומלבד העברים אשר נתאספו להתענגבמחזה המשחק הזה באו עוד רבים מנכבדי הנוצרים מורים (פרא-
פעסארן) ואצילים ומצא חן בעיניהם. ואלה דברי אדון אחד אשר
כתב והודיע במ״ע Dziennik Polski גליון 257. מלבד הרילי-
טאנטען טהעאטער אשר לנו פה, ראיתי כמוהו ממשחקים (שויא
שפיעלער) כולם עברים נכבדים, אשר נעשה בבית גדול ורחב
ידים אשר לישראל אחד פה. בחדר הגדול הזה התאספו הרואים
יותר משתי מאות נפש אדם כלם עברים (מלבד האדונים הנוצרים)
להתענג במחזה יקר הזה, ולשמחת לבי שמעתי מהמשחקים
שפתנו הפולנית על טהרת לשונה וצחות מבטאה. שלשה מחלקות
Przybleda, Slowiczek נגולו לפנינו הלא הם הנקובים בשמותם
העלמות „ראטהענבערג" והאשה „בלומענבלאט" האחים (
ה׳ אפפעל (האחד עלם בן תשע שנים) וה׳ וויזענבערג הצטיינו
במעלתם מאוד. מי יתן והיה לבב בנ״י בכל עיר ועיר להראות
כזאת ולעשות כמעשיהם, ונוכחתי לדעת כי יקר בעיניהם שפת
ארצנו ונכבדות מדובר בה וכי לבבם שלם אתנו — כה יאמר
האדון הנוצרי, ובאמת הפליאו לעשות. — ומה נהדר היה מראה
העלם אפפעל בשירו לעומת המנצחים בכלי שיר היהודי! היהודי
שיר יקר ונעלה חברו אביו ידידי המשכיל השלם מוה׳ שמואל
אבלי אפפעל ני' בשפת פולניא. בו הראה לדעת כי להיהודים
כושר ויושר, ממנו יהיו סופרים ומשוררים עורכי דין ומליצים
ורופאים מחלציו יצאו, ובכל מלאכת מחשבת לו עשר ידות, כי
הוא איש חמודות ולו יאתה כבוד ויקר, וכל השומעים הריעו הידד
וימחאו כף וילכו לבתיהם שמחים וטובי לב
זה״ל.
פראג, כסלו תרל״ה. אחרי אשר הודעתי בהמגיד נומ׳ 41
אדות עושי החדשות ומקצרי התפלות פה כי לשבת
בבית ד׳ יותר משעה תמימה היה להם לזרא, אפתח פי בתודה
לד׳ על כל הטובה שהנחיל ד׳ לנו כי הרחיב לנו בארץ ושם
ישראל לא יהי' עוד לחרפה. זאת ראינו בעינינו בהיות פה מלכנו
יר"ה נתנשאה עדתנו לכבוד גדול, כי נקרא ראש קהלתנו המשובח
והמפואר דאקטאר טערעסקא אל המלך אל הלחם ואחרי ימים אחדים
נכתר באות הכבוד ממדרגה העליונה (ארדען דער אייזערנען קראנע)
ועפ״ז נתעלה למעלת אצילי הארץ (ריטטערשטאנד).
איש אחד מבני עדתנו שמו A. Kuh רוקס בזהב ובכסף
פרוכת בגדי קודש ושאר מעשי רוקם (גאלדשטיקער) שמו נודע
לתהלה כי ע״פ מעשי ידיו מוכתר במטבעות כסף וזהב (מעדאליען)
בבתי מצבות של לאנדאן, פאריז, וויען, עתה בהיות מלכנו פה,
בא לפני הדרת כבודו, והציע לפניו מעשי ידיו, שני כרים האחד
מרוקם בזהב והאחד בכסף, ועליהם מעשי ידי אומן נפלא המה
כתרי בעהמען ועסטרייך גם השרביטים, החרבות ותפוחי זהב
אשר לבש בהם המלך בשעת נתן כתר מלכות בראשו, וכפות
תמרים סביב להם. המלך בחסדו הכיר אותו כי הוא האיש אשר
על ידו מלאכת עסטרייך עולה למדרגה נשגבה, ולקח ממנו התשורה
ולא ארכו הימים וקבל מאת המלך מטבעה (מעראליע) עשרים
זהב משקלה, וכתב תעודה כי המלך חפץ ביקרו, ומעשי רוקם
הנצרך בארמון המלך ממנו ילקח (האפליפעראנט).
עם הטשעכען יושבי ארץ בעהמען אשר אמרו כי דתי המלך
לא יחפצון אם לא בע״כ, כי נשענים על כתביהם הכתובים על
גליונים בלים לפני כמה מאות שנים אשר בטלין ומבוטלין המה
לא שדירין ולא קימין, לכן גם בסוד נבחרי המדינה ובסוד המחוקקים
היושבים בעיר המלוכה לא ילכו ושונאים האשכנזים, ובתרמית
לבם יוליכו את העם בתוהו. עתה תש כחם כי נתפרדה החבילה
והיו לשני מחנות, הללו אוסרין לבא לבית המהוקקים והללו מתידין,
לוחמי מלחמות אלו, לא ידעו עתה מה לעשות. עם הארץ ההולכים
עד הנה בעקבותם החלו לבגוד בם ואינם מקשיבים בקולם, כי
ראו את הדרת מלכנו, בהיותו בארצנו, החפץ בהצלחת עמו לכן
אמרו הבלי שוא אתם דוברים, לא כן הוא, מבית המחוקקים בעיר
המלוכה תצא לנו ישועה, ואם לא תלכו בסודם רעה נגד פניכם.
אחינו ב"י היושבים בארץ הטשעכען אין להם חלק ונחלה עמם
ומחוקי המלכות היוצאים מבית המחוקקים אשר גם אחינו ב״י
יושבים שם, על פיהם ילכו ועל פיהם יחנו, ואור החפשית אשר
זרח באהלינו יהי׳ לאור עולם, הוא יפלס מעגל רגלינו, לכן דרכנו
נכונה. —
דוד פאדיעבראד. רוסלאנד.אדעססא, (המשך מגליון 47). ואלה מדברותיו של הרב
החכם וכ׳ ה׳ שלמה מאנדעלקערן הנ״ל,
אשר נשא בשפת הארץ בשדה המערכה (פעלדלאגער) לחיל
הצבא זאמאסצסקי פאלק החונים בארעססא, לעיני
שר צבאם ליפסקי, כאשר השביע את המתנדבים הראשונים
מעמנו (וואלינא אפרעדעילאיאשישיע) לצבא בצבא ארץ מולדתנו
האחים: מ' פ׳ שארשטיין וגם א׳ פריימאן בשלשה
ועשרים לחודש יולי העבר:
„אחים אהובים! הנכם אתם הראשונים אשר הראיתם לדעת
יקרת רוח ואומץ לבב, בבואכם היום לצבא בצבא ארץ מולדתנו
עפ״י הסיסטים החדש שנתחדש בו. ולי מה יקר אף נעים לראות
ביחוד, כי המתנדבים הראשונים בעמנו המה אנשים חכמים
ונבונים *) ומקרב משפחות מכובדות בישראל יצאו. מצב הענין
הזה יקר ומאד נעלה. מי לא יודע כי מעשה איש עברי ופקודתו
ועלילות מצעדי גבר יהודי יחידי, יכתבו ויחתמו למעשה הגוי
כלו וממעשים פרטים ומקרים בעלמא הסכינו להוציא משפטים
מחייבים כוללים!! ולוא ימלאו מקומכם עתה אנשים עברים
צעירים לימים אחדים שלא חונכו היטב כל כך ואשר בודאי לא
היה נוחה כל כך רוח חכמי פקידיהם מהם, אז היה נשאר הרושם
שלהם שעשו עליהם לאורך ימים, והיה צרור וצפון עון חטאתם
על שכם וגורל אחיהם המתנדבים בעם הבאים אחריהם״
„אליכם אדוני נשואות עתה עיני אחינו. אתם החלוצים אשר
תעברו חמושים לפני שווי זכיות אחיכם ברוסיא. אתם תקותנו
חזקה תסולו לנו המסילה אל הדרור וחופש כאשר אך בידכם
לבדכם תהיה יכלת שלימה להראות להשרים והמושלים הגבוהים
כי באמת ראוים אנחנו אל שווי הזכיות אשר בכליון עינים נחכה
עליו זה כבר. וגם אך בגלל הדבר הזה לבדו, מלבד מה שנשבעתם
אמונה בזו הרגע לפני אלהים ואנשים לעבוד ולשרת באמת ובתמים
אתם חייבים להיות עבדים נאמנים לארץ מולדתנו היקרה אנשי
חיל בלי מורא ומרד. ויהיו נא מנהגיכם ומעשיכם הטובים בסתר
ובגלוי, הכנעתכם ומשמעתכם לשרי הצבא (דיסציפליני) לאות
ולמופת לבני גילכם. זכרו כי האידעע היסודית אשר היתה עם לבב
מלכנו החכם והמלאך הגואל בחקקו חקקי עבודת הצבא הכללית
אך לכלות ולחתם את ההבדל והפדות העצום ורב מאד אשר יפלה
ויבדל זה כבר בין צו לצו ובין קו לקו, והוא הדבר אשר בעבורו
החובה, כי ביניכם ובין בני גילכם בלי הבדל דת ולאום מעמד
ומצב תהיה שוררת אגודה וחבורה אחת היותר חזקה. אתם חייבים
לחיות עמהם חיים כלליים וכל ישעכם וכל חפצכם ישתפכו ויוצקו
אל ישע וחפץ אחד השלם ולא לבדנה. אל תמאנו להנחיל לכם
מעלות ומדות תרומיות מאת הטובים והמשובחים שבהם ותנו עזר
ותומך מוסרי להדורשים אותו. עתותי הפנאי והבטלה תבלו בקריאת
ספרים מועילים ואל תסרבו ללמד ולהורות קרוא ספר לבני גילכם
הצעירים אשר לא ידעו לקרותו, ורק אז תהיו באמת לצבי ולכבוד
לצבאות מחניכם וימצאו קורת רוח בכם מושליכם ותשיש גם נפש
הוריכם אשר יחבקו אתכם בזרועותיהם ביום שוב תשובו אליהם
בריא ושלם בגוף ונפש״.
„לא למותר אחשוב להסב את רוח מבינתכם על זאת אשר חובת
עבודת הצבא הכללית היתה שומה גם מאת מחוקקנו הגדול „משה״
כמו שכתוב בתחלת ספר במדבר: וידבר ד׳ אל משה וגו׳ שאו
את ראש כל עדת בני ישראל מבן עשרים שנה ומעלה וגו׳ כל
יוצא צבא בישראל וגו׳ הדברים האלה נאמרו ונשנו בספר הזה
גם בקאפיטעל ד״ו ועוד בכמה מקומות אחרים. הלא כה היה סדר
ומשטר הממשלה בארץ מולדתנו הראשונה, ועתה כאשר ארץ
רוסיא היתה זה כשנות מאות ארץ מולדתנו השניה החובה עלינו
לקבל את החוק מחובת עבודת הצבא הכללית ברצוננו ותאות
לבנו המיוחדת במסירת ואהבת נפש בנים כנים ואמתים כאשר
נצטוינו מלפנים מפי ד׳ אלקי הצבאות. בינו נא זאת, כמה דמים
שפכו עם הרוסים בעד כל כברת ארץ ברוסיא ואנחנו חיים וקיימים
עליה במנוחת עולם ושלות השקט, זה רבות בשנות מאות נאכל
מפריה ונשבע מטובה ונתענג עליה אם מעט ואם הרבה על עשרה
חוקיה ומשפטיה. הלא עת גם לנו בגורלנו להראות כי יכולים
*) שלשה המתנדבים בעם הנ״ל המה, חניכי הקאמערן - שולע
באדעססא.אנחנו להוקיר ולהכיר את הטוב והחסד אשר גמלו הסלאוים עלינו
ונבונים אנחנו להקריב עצמנו ולחרף נפשנו בעד מושליה וטובת
עמיה״. —
(המשך יבא),מכתבים מפעטערבורג.פעטערסבורג (סוף מגליון 47). בעיר פאריז באה בימים
האלה מעיר נויארק אחת מנשי אמעריקא
הנודעת לתהלה מ׳ וויקטאריא וואדגיל מנהלת גדוד אלף
(פאלקאווניק) לחיל 85 אזרחי נוויארק אשר הוא כולו מהשחורים.
האשה הנ״ל היא סופרת מפוארה ודורשת שווי הזכיות לנשים
נולדה בשנת 1838 ובשנת 1872 נבחרה מעדת צינצינטי בתור
קאנדיראט לפקודת הפרעזידענט, ובכן היתה אז בעלת דברים
געגנערין של אלים גראנט וגאריאציא גריליע.
לפי ההודעות מעיר וויען אסון הכסף אשר היה שם בשנה
העברה עשה רושם אי-קטון גם במשלוח המ״ע דשם. כן ברבע
הראשונה משנת 1873 המ״ע בארץ אויסטריא יצאו 22,562,164
עקזעמפלארען ובהתקופה הזאת משנת 1874 ירד מספר הלוקחים
עד 21,682,171 ונתמעט על 879,993 עקזעמפלאר או על 29,000
ביום. —במ״ע „דבורה הצפונית" יכתבו מקוטאאיסא אשר בכפר צוחה
קרוב לסאצחער" ילדה פרה אחת בעל-מום נפלא: בראש העגל
היו ארבע פיות, לוע העליון הי׳ האחד לכולם, פה אחד היה על
מקומו כראוי, והנשארים היו סביבות המתלוע התחתונה, ובכל
פה הי׳ לשון קטון, אבל בפיו המתוקן והטוב, בעת אשר הפיות
הנשארים ג״כ התנועעו. חוש הריח הי׳ אצלו כראוי וחוש הראות
היה ע״י ארבע עינים, שנים משני קצות הראש לפניו ולאחריו.
הבעל-מום נתן ביין שרף לשמירה״.
ביום 17 אגוסט בערב החל ההר עטנא להוריק לועו אשר עד
עתה עוד לא כלה מעשהו. משלושה פיות יצאו תמרות עשן הלבה,אמנם לפי הערכת הפיות והשלכת הלבה על פני הכבר. הנה
הכפרים סביבותיו לא יפחדו מאסון.
באירופה לא נוכל לשוות את המהירות אשר בעולם החדש
יבנו וכן יחריבו ערים, אות נאמן בדבר הזה תראה לנו מקרה
עיר פיטשאלא בפענסילוואניא. זה לא כביר על מקומה לא היה
אף בית אחד. במשך ימים אחדים אחרי אשר הכינו את הבנין
הראשון ליסוד עיר חדשה, הבתים החלו לצמוח כמו פקועות
שדה ובעיר החדשה כבר היה מקום טעלעגראף ובית מלון. בחדש
השני בעיר הנ״ל החל לצאת מ״ע מדי יום ביומו ונוסד במת ישחק
אשר הראו בו מחזות שונות. בחודש השלישי נבנה עוד בית טעאטרעם בית למוד לחכמת השיר. במשך ששה חדשים בעיר פיטשאלא
היו 74 בתי אבל ומשקה עם תושבים חמשה ועשרים אלף איש
(25,000), תעלות מים, בית המועצה עם בית המשפט. מהרה
אחרי זה הביטו ויכוננו תחת האדמה צנורות ברזל אשר ע״י נמשכו
שמן הקאראסין מן מעיני תהום ישר בהאניה. הסבה המתעוררת
ליסוד עיר פיטשאלא כלה וכן התמה, ועמד כל היקום אשר
בהעיר הזאת, אכסניות, בתי אוכל ומשקה תיאטראות ובית הטעלע-
גראף ספו תמו. המ״ע היומי חדל לצאת, שני אלפים בתים פתאום
השמו מאין יושב ומן 25,000 תושבים נשארו ס״ה אך תשעהמשפחות. בעוד חדשים אחדים יסירו גם הבנינים האלה והעיר
הנזכרת תאבד מפני הארץ במהירות נפלאת כאשר נבנתה.
המ״ע האשכנזים יראו חשבון לדעת ערך שווי הברזל בהשנות
מעשהו. חתיכת ברזל פשוטה אשר שוה א׳ שקל (טאהלער) תשיג
מחירה שלושה שקל כי יעשה ממנה פרסות ברזל לסוסים. אם
נעשה ממנה כלים ומעשה צעצעים תגדיל מחירה עד 45 שקלים,
כי יהפך למחטים שונים עד 75 שקלים, לסכיני השולחן 90
שקלים, לסכיני סופר — 700 שקלים לכפתורים ורכסים — 900
שקלים, לערי ברזל עשת 2000 שקלים, לשביסי כתנות 6,000
שקלים, ולחוטי התנועה ממורי שעות מחיר חתיכת ברזל אשר
בגלמה שוי׳ א׳ שקל, תעלה עד חמשים אלפים שקלים.המ״ע „בירשזע" מן 14 סעפטעמבר יודיע כי הפרעזידענט
לממשלת צרפת נתן ליועץ המסחר ה׳ א׳ מ׳ ווארשאווסקי אור
Legion d. "אות הכבוד הנקרא „ארדען פאטשאטנאווא לעגיאן
 עבור הפיצו שם את המסחר בפקודתיו הרבות להכין 
עבודה רבה ומלאכות שונות בבתי מלאכת ברזל עבור מסלת
הברזל בארץ רוסיא.„אדעסקי וועסטניק" יכתוב כי בבית הספר להממשלה במחוז
הערסאן אשר עד הנה היו שם רק מן ארבעה עד חמשה ילדים
מב״י, כעת באו שם יותר ממאה מכתבי בקשה מב״י, וידרושו
לשלוח את בניהם בבית הספר הנ״ל.
מ״ע „האזרח" (גראשוראנין) יודיע ממ״ע אחד כי בעיר סער-
פוהאנו נתפש איש אחד אשר הודה כי הוא היה המבעיר את
הבערה בעיר מאסקויא והצליח לו לעשות מעשהו זר מעשהו בשלחו
אש בבתי עיר הנ״ל בשנה הזאת עד ארבעים פעמים, המ״ע יסיים:
כי אם איש אחד בעיר אחת ובשנה אחת יוכל להבעיר ארבעים
שרפות, ולהצליח לו מבלי התפש בכף שם במשך עשותו מזמתוהרעה, הוא נורא ומחריר.
שרגא פאבי שייטליס.
הוראדנא כסלו. מה רב היה יגון-לבב כל חובב עמו באמת
ובתמים, עת קרא בכתבי-העתים שונים הנפוצים בכל
קצוי ארץ את הלעג השאנים והבוז והקלון אשר שפכו שונאינו
עלינו בני יעקב, על אדות העצות ותחבולות אשר עשו רבים
מבני עמנו לגרוע מכסת אנשים ממספר הפקודים אשר להממשלה
הרוממה להמלט ממשא מלך ושרים לבלי עבוד בעבודת הצבא.
ובגלל הדבר הזה חפאו עלינו עוד אשמות ובקשו תאנות
לחלל שם ישראל בעיני מלכנו הקיר״ה להושיבנו במחשכים ולגלגלנו
תחת שואה, והביאו אותות נאמנות כי האנשים הצעירים הבאיםלשנת 21 למספר ימי חייהם, ברחו בהחבא; פשטו כילק בכל
חמשה חלקי תבל, ומי יאספם. כאלה וכאלה הוסיפו לענות עלינו
סרה, ויחשבונו לפראי מדבר השואפים רוח דרור, ואינם חפצים
להכנע תחת עול המלכות. עתה חאח! יבושו ויכלמו עתה כל הנחרים
בנו, עתה נודע הדבר בכל מרחבי ארץ רוסלאנד כי לא בצעקתה
הבאה על אחינו בני בריתנו עשו! כי הנה המחלה לגרוע ממספר
הפקודים, מחלה נושנת היא מאד וכמה מאות שנה חלפה על פניה
מעת היו הפולאנים לעם עריץ ומושל ממשלה בלתי מוגבלת על
כל הסרים למשמעתם על גום ורוחם גם יחד, והיה כטוב לבם במשתההיין ובתענוגות בני אדם, או עת בצרה באה נפשם ממלחמת
צר ואויב ויצוו במפגיע להרים כסף לגולגלת ואחינו בני יעקב
הנאנחים והנאנקים היו ראשונים לכל אסון ומתלאה, ועליהם עבר
הכוס למלאות אמתחותיהם כסף עד כי נלאו אחינו מנשוא את עול
סבלם זה, ויתהפכו למו בתחבולות שונות לחלץ נפשם מעט מן
המצר, כי כחדו מספרם לגולגולת ולא גלו סוד מנינם, כי
מי מנה עפר יעקב? ואבן הראשה היתה לתשובתם: כי רב
המתים מן החיים, ובאמת חייהם לא היו חיים ועני חשוב
במת. התרופה הזאת הסבה המחלה הזאת לבלי לגלות מספרנובנו ולא יכולנו להרפא ממנה, כי הורישוה לבניהם אחריהם ורק
זאת היא החטאת הנשארה לנו מימי קדם, אשר אוהבי עמם נאנחו
תמיד במסתרים עליה מול הממשלה. רק יחידים מנעו מזור
ותרופה ממנה, לא כל הקהל, ומבלעדי זאת הלא נודע כי לב
היהודי קשור במוסרות אהבה למלכו לשריו ולארצו, חפץ ביקרב
ושומר פקודתם תמיד, ומתפלל בעד אשרם ושלומם כי בשלומם
לנו שלום, ועד הנה לא התפרץ הקצף מהממשלה הנדיבה על
היהודים בגלל הדבר הזה בידעה אמון רוחם. אך בשנים האחרונות
האלה, כי הגיע המועד להחל עבוד בעבודת הצבא הכללית
רבים משוטני היהודים ומרביתם מאחינו, מהרסנו ומחריבנו הביאו
דבתם רעה לפני שרי הממשלה יר״ה, כי היהודים אינם חפצים
להביא צוארם בעול זה, וכי הצעירים הראוים לעבודה מהם אשרכן לילה היו לישישים ושערות ראשם השחורות הלבינו כשלג
בצמר צחר, כי שנו את שנותם, ומהם אשר עפו כעל כנפי נשרים
אל ארצות רחוקות, ומהם אשר התחבאו בחורים ובנקרות הצורים
ועל כן יצא הקצף על ישראל להבדילם מכל גויי הארצות לעריך
מספר שנותיהם על פי שופטים מומחים ובקיאים ועל ידי
רופאים חקרי לב, וכל הנוספים (ראבאווען) למספר הפקודים יעברו
כבני מרון תחת שבט הבקרת. אך גם זאת לא תועיל צעקו
בכרוכיא השופטים הגדולים, באמרם: מי ירדוף אחרי הצפרים
האלה המגביהים עוף, ומי ילכדם ברשתו כי נוכל לערוך ערך
שנותיהם, וזולת ישישים אשר שיבה זרקח בם, או חגרים ופסחים
מי יבוא מהיהודים אל בית הערכין? והנה האח! תודות לה׳
כי העיר את לבב אחינו בני ישראל, והראו כלם את אמון רוחםוכשרונות מדותיהם, כי בלב טהור ושכם אחר מקבלים עליהם עול
המלכות, וכמה אלפים ורבבות באו מכנפות הארץ ובקשו פני
שרי הממשלה ומנהלי הערים, לספחם אל מספר הפקודים ולבוא
בקהל עובדי עבודת הצבא. והנה מכל הערים ומכל עברים נהרו
עדרים עדרים, ישישים וצעירים, זקנים עם נערים, דלים וגבירים
חלשים וגבורים, וכל אחד קרא מנהמת לבו, גם אני באתי להודע
בפני שרי הממשלה ולבוא במספר הפקודים, ואם עוד חפץ בי
אעבוד בכל כחי בעבודת המלך לשם ה׳ ולשם מלכנו, ולשם
אהבת ארץ מולדתנו, וכה עלה סכום הנוספים גם מצעירי ימים עדאשר השרים והשופטים הניאו ראשם, התפלאו והשתוממו למראה
עיניהם, ובפה מלא ענו ואמרו כי לא עלה על לבם מעולם,
אשר אנשים בריאים וצעירים בעלי תואר והדר וטובי רואי, יעופו
בצפרים עפות מקניהם ומארובותיהם, מחדרי הוריהם מנשיהם
וצאצאיהם ויבואו לעמוד לפני עורכי ערך שנותיהם, ויקבלו עליהם
עול העבודה! וכה חלפו הצאן תחת שבט הבקורת של השרים
והרופאים הגדולים ובראותם איש בריא צעיר לימים ובן חיל
ויאספוהו אליהם בערכם שנותיהם במספר הראוי לעבודה (21 שנה)
בימים האלה המעט ממספר הנוספים אשר נלכדו בגורל יעבדו
שש שנים בצבא ואלה אשר אך יודעים לכתוב ולקרוא רוסית יעבדו
ארבע שנה. כה הגיד למו מראש שר הצבא וישמחם וינחמםמיגונם. —
סוף דבר! כראות השרים את אמון רוח היהודים כי לא נסתרו
ולא התחמקו לעבור חוק, רק מקריבים הם לשר חייהם על מזבח
אהבת מלכם וארצם, ויתנו למו השרים הרוחה ויטו חסדם לבלי
השב גמולם אשר נעלמו עד כה ולבלי להכריע הכף לחומרא, רק
דקדקו להקל מעט לבלי הבדל בין דת לדת. זאת היא פעולת עם
בינות עם ישרון על כן ירחמם עושם ומלכם.
וברוך יהיה השר הגדול ליהודים עושה חסד לעמו ודורש אשרם
תפארתם כל הימים השוע ה׳ יוסף יוזיל גינצבורג הי״ו מס״ט
פ״ב כי זה פעמים הרים בכח קולו לקרוא לאחיו כי ישמרו רגליהם
מלכה, ויורם את הדרך ילכו בה למען לא יבוש יעקב ופניו לא
יחודו, ובאברתו יסוכך עליהם ככרוב סוכך. יאריך ה׳ ימיו לתפארת
בני עמו המתימרים בכבודו. וכאשר הפליא חסדו עד כה לבנו
ישרון זרע אברהם כן יתאמץ גם לימים יצרו בכל דבר הנוגע
לטובתם ולהצלחתם
י. ד. מיללער.(הערת המו״ל) לשמחת לבנו נוכל להודיע כי גם מכל הידיעות
הבאות אלינו מסופרים ברוסלאנד ע״ד עבודת הצבא עפ"י חוק
החדש, נראה כי בחפץ לבם באו רוב צעירי עמנו למלאות חובתם
הקדושה לארץ מולדתם. לא נפלה עליהם אימתה ופחד וסר צל
היגון מעליהם, רק בחשק רוחם קבלו עליהם למלאות מה שדורשת
מהם ארץ מולדתם ככל יתר יושבי הארץ. מזה נראה בעליל כי
לא בצעקתה הבאה על אחב״י עשו בדבר התרמית ותחבולות מרמה
להפטר מעבודת הצבא, כאשר הוציאו עליהם שונאיהם דבתם
הרעה, הן יוכל היות כי זעיר שם נסו ע״י תחבולות שונות להפר
החוק החדש, אבל זה לא יפלא כ״כ, יען כל דבר חדש הנראה זר
בראשית ההשקפה, יפיל אימה על ההמון אשר עיניו לא יחזו
מישרים טרם הורגל בו. כזה ראינו בכל הארצות, גם באשכנז
אז בהעשות סדרי הצבא כאשר הם כיום הזה, ולא אחב״י לבדם
פחדו בראשונה מהם, אך גם יתר יושבי הארץ. — לפי הנודע
הלא גם ברוססלאנד רבו האנשים גם מאמונה אחרת עד״מהמענאניטען והטרטרים וכדומיהם אשר מיאנו בחוק החדש. ומה
כל הרעש שחיה על אחיב״י? בכלל לא פחדו ורהו, רק שמחו
על החוק הזה והודו לד׳ על כי לא נעשה הבדל בזה ביניהם
ובין יתר העמים שם וידעו להכיר חסרי הקיסר יר"ה עליהם,
כאשר תמיד רוחם היתה נאמנת שם למלכי רוסיא ולארץ מולדתם
גם בימי ענים ומרודיהם, אף כי עתה אשר גדלו ורבו חסדי
הקיסר אלכסנדר השני יר״ה עליהם, אשר נחשבים בעיניו
בכל דבר כיתר יושבי ממלכתו האדירה. עתה יוכלו מליציהם
הגדולים והישרים כהשר גינצבורג וכו׳ להוכיח במקום גבוה כי רק
סרה דברו עליהם משנאיהם בענין זה, ושלום על ישראל סלה.ואותיות עבריות שלש פעמים בשבועה, לתועלת אחב״י יושבי
הממלכה, החלו עתה לצאת אור עוד שנים אחרים והם: מאחרם
וויענער יידישע צייטונג ג״כ בשפת וכתב כהנ״ל רק
פעם בשבוע, ועוד אחד הנקרא: וויענער יידישע
צייטונג כמתכונתו של הקודם. המו״ל מהאחרון הוא החכם
המליץ הנודע כהר״ר מו״ח ני׳ ומוריע כי יצרף למכה״ע הנ״ל לפעמים
גם נוספות בשפת עבר כידו הטובה עליו, שלשת מכה״ע ההם
תכליתם לטובת בני עמם כפי הבטחותיהם. מי יתן ויעשו חיל
ויראו פרי וישיגו מטרתם. שנים הנזכרים אחרונה יו״ל בהשתדלות
המו״ס הנכבדים האחים ווינטער הי״ו המשתדלים בכל
כלתם להרחיב גבול הליטרטור העברית בתום רוחם. גם בלעמבער
החל לצאת אור מכ״ע חדש לישראל ג״כ בשפת אשכנז ואותיות
עבריות בשם: „נייע יידישע פרעססע״. מעריכו הם
המשוררים הנודעים ההר״נ זאמועלי ני׳ והחר״י שפערלינג אשר
חזקה שלא יוציאו מת״י רק דבר נאה ומקובל.
החבורה שנוסדה בעיר פראנקפורט דמאין לטובת הליטראטור
העברית (ראה הוספה להמגיד גליון 45) יסדה עתה אגודתה עפ״י
השני
תקנות מועילות (שטאטוטען). מטרת החבורה נראה מסעיף הש
של מחברת התקנות האומר כי החבורה שמה לה למטרהידיעת ספרות העברית בקרב חבריה ע״י בית עקד ספריה, וכן
ע"י הוצאת אור כ"י עברים טובים ומועילים וכו׳. למותר יחשו
להעיר את חובבי חכמת ישראל לתמוך בימין החברה כי ברכו
במטרתה. אמנם מצאנו בזה להעיר את מנהליה כי יזהרו בדבריהם
ברבים בהודיעם מאיזה חבור אשר נשלח לידם, למען לא יתעו
הקוראים כאשר שגו בעצמם ברואה. כן ער״מ מלא ראש החבורה
הנ״ל, בהוספה להמגיד גליון 45 פיו תהלת החבור: „חמשה
חומשי תורה לפ יהתלמוד" ובלא כונה דבר טוב על
חבור הנועד מאת מחברו (איש יהודי שהמיר דתו) להדיח את
ישראל מאחרי התלמוד כאשר יבין כל קורא בו בעיון ולא ישפוט
רק למראה עיניו. — גם מכה״ע „ערות בישראל" הנזכר בהמגיד
טובה, יו״ל ע״י חברת המסיתים בלאנדאן. ע״כ נחוץ לדעת תחלה
את המחבר לדעת מבטן מי יוצא הדבר טרם נחרוץ משפטנו עליו
ברבים לתהלה ותפארת.
י'.
ימים האלה הגיע לידנו מחברת הודעה המודיעה מפעולה
בית ספר המורים (
זרער בילדונג אנשטאלט) הנוסד לאחינו ב״י
יעה
בעיר ווירצבור
זה עשר שנים. בית הספר ההוא אשר במק
בה
הזמן ההוא נתגדלו בו מורים הרבה בתורה חכמה ויראת שמים, 
המהר״ר באמבערג 
הוצאה היא 9427 זה׳ וקרן
 הוא היה אשר בא לאור ולא אביוא
הקימת בקופת החברה עולה לסך 28131 זה׳, ברכת ה׳ עליהם!
במחוז על פאסא במדינת טאקסעס לא ירד גשם אף טיפה
אחת בכל השנה. כל הצמחים שרופים מחום השמש ורבים מהצאן מתו.
משקל פרי מעלאגע אשר יגדלו באמעריקא יהי' לפעמים עד
40 ליטרות.
 ביום 2 אקטאבער בבוקר קרוב לשעה 5 פתאום קול גדול כקול
הרעם ביום הגשם נשמע בכל העיר לאנדאן עד מרחק 10 פרסא.
ול גדול ההוא קמו רבים כרגע ממטתם וינוסו החוצה בחשבם
כי רעידת הארץ היא, אך עד מהרה נוכחו לדעת כי ספינה אחת
בתוך רעגענט קאנאל אשר הי' בתוכה 4 טאן אבק שריפה חטפה
אש ע״י סיבה לא נודע ותפרוץ כרגע לרסיסים, רב חובל הספינה
ושלשה אנשיו נתפוצצו לגזרי ישר אשר הי׳ על הקאנאל סמוך
למקום ההיא נהרם עד היסוד את מהגשר אשר משקלו 200
ליטרות נשלך לגבעת פרימרויזע מרחק רב, חלונות הבתים נשברו
לחתיכות, גדרי ברזל ודלתות נהרסו ונפלו ממצבם. במשך שלשה
פרסאות ממקום המקרה הגיע הנזק רב או מעט וכל הככר הוא
כמראה עיר אשר נבקעה במצור. מקרה נורא כזה לא הי' בלאנדאן
זה שבע שנים.יאור סעגרע בספרד עלה על גדותיו ושטף 200 בתים, נשר
אחת נהרסה ואנשים רבים אבדו את חייהם.
עיר אנטיגנא בארץ גואטעמאלא נהרסה ע״י רעידת הארץ.
איש אחר בסאנטא קרוז, קאליפרניא, חי כעת והוא בן
120 שנים.
מסאן פראנציסקא יו״ל מכ״ע בלשון חינית. בארץ ההיא לפני
שש שנים נסה איש אחד לירות בקנה רובה על נערה אחת ואח״כ
ירה על עצמו אך בשני הפעמים החטיא המטרה ושניהם נפצעו
ונרפאו אחרי איזה זמן. שלשה פעמים אחרי זה הובא למשפט על
מחשבתו אשר חשב, אך השופטים לא הסכימו לחייבו ויצא חפשי
מה נפלא הדבר כי בימים ההם קרא את הנערה ולקחה לאשתו
חמה חיים באהבה וכבוד. כהנשמע יעשה המקרה דראמא לשחוק
בבתי מחזה.
שושנה.חדשות שונות.(מכתבי-עתים חדשים) מלבד מכה״ע: וויענד איזראעליט״
היו״ל זה כבר בעיר וויען ע״י ה׳ וו. וויים ור״מ מאחר בשפת אשכנזיתהצופה להמגיד
יהודה מִכְּבִי.מה שם נַעֲרִי-ציון רצִים לְלַחַם?
מה הרב בִּידִימוֹ וַחְֲנִית עַל שֶׁכָם?
מול צבאות אויב כַּעַן ילחמו,
מִבְלֵי הַבֵּט כִּי מספר עצמו!
ויהוֹדָה מִכְּבִי בָּראשׁ יָרִים רָגָל!
מות-גבורים כי ימות לבו יגל!!
„הַקָּבְצוּ אַחֵי! הַכָּה לִמְלָחַמָה!"
-ירעם עז קולו ויבקע אדמה-
„חושו התיצבו ותרועה הַשָמִיעוּ,
כִּי חיש צבאוֹת יון הגָה יגיעו,
הַכָּה אחי! נשים בַּכֶּף נפשנו!
חרב לאדוני! הוא יבוס צרינו!
מפרסות נקנור ארץ רועשת,
הַבָּה נשָׁלוֹף חַרְבְּנוּ גַדְרוֹךְ קשׁת!
חִישׁ צבאוֹת-יוֹן לַטְבַח נִכְרִיעָה,
ובלב גּבּוֹרֵם חַרְבְּנוּ נָבִיאָה!
עת נַחֲרֶת מותוֹ אָזְנְנוּ מִקְשְׁבֶת.
לו גם נפולה... ינעם לנו מות!!
הוראדנא.כִּי מה לנו חַיִים על אדמת זָרִים,
אם במעון אלהינו יַשָלָטו צרים
שם מול הארוֹן בּוֹ לוֹחוֹת הַנָחוּ,
הציבו פסל שקצם לו יפלחו!
ולבלתי זאת נחז מה טוב מותנו
תחת יד-אוֺיב כּי תגבר עלינו! -
חיש קם שָׁאוֹן, צבאוֹת-יוֹן נגשו,
וְהַרְבוֹת וְהְַנִיתות בְּקוֹל רָעָשוּ,
שֵם וְחץ מִכְבִּי בֵּין צבאוֹת עֲרִיצים,
בימינו שלה ובשמאלו חצים.
שָׁם מומֶת נִקְנוֹּר מַטָל כַּפְּגַר
מִלְבָבוֹ דָמוֹ כָּמִים וְנַגֵֶר.
וכמות שֶׁרם אויבים אחור נסגו,
כִּי מגבורת-מִכְבִּי חֲלוּ גָמֵנוּ.
וּבְנִי ציון שְׁבוּ בַּלְבַב-שׁמֵחַ
ובעולות וזכָחִים חנכו מזבֵּחַ
ושמוּנת-יוֹם חג לדוֹרוֺת קבעו
ובשם „הג-חֲנֹכָה" אוֹתוֹ קִרְאו.
דוד סידערסקיחדשים גם ישנים
מאת הרב דר׳ יואל, אב״ד דק"ק קראטאשין.
 (המשך מגליון 47).ואם תתבונן, קורא יקר, בדברים האלה היטב, תמצא כי הוא הדבר
אשר דברתי, והוא כדמות פשר בין הדעות; ואף אם חרצה לומר, שלא
כן היתה כונת הרמבמ"ץ, מ״מ אנחנו הבאים אחריו, רשות לנו להבין
דבר מתוך דבר, ולעשות פשרה ככל הדברים הנאמרים באמת למעלה
כתבתי כל זה להראות, שאף במקום שאנו מוכרחים לנטות קצת
מספורי חז"ל בדברים פרטים שאינם עקריים, עכ״ז העקרי בדבריהם
הוא אמת וצדק, שכל דבריהם דברי קבלה
והשתא ראתית להכין נוכל לומר, שטעם חז"ל במלת ארנבת והטעם
שכתב הרב דר׳ שמיעדעל, שניהם צדקו יחדיו, כי באמת הזקנים שתרגמו
את התורה במצות המלך תלמי, לא יכלו לתרגם ארנבת במלת לאגאס,
אף אם לא הג׳ קשה קושיית רירייים, מפני טעם התלמוד, שלא
אמר: שחקו בי היהודים, וח
 אמו שנשאת לאדם הדיוט ושפל
המדרגה. *) אבל החכמים אשד-באו אחריהם ותרגמו את התורה
מדעת עצמם בימים אשר לא הי' עוד מקום לזהירות כזאת, באין
חפונה לא השמיטו את מלת לאגאם מטעם הזה, לולא הי' קשה להםא) וכי תאמר, הלא העתקת השבעים לא היתה בימי המלך הראשון
הנקרא לאני, כי אם בימי המלך השני הנקרא פילאדעלפוס, וכמבואר בסיפור
אריסטיאה, וא״כ למה יראו להזכיר שם לאגוס בתורה? על זה אען: כמה
תשובות בדבר, חדא, דבר זה אינו מוסכם (כאשר כבר הזכרתי), דבר
חז״ל לא נזכר רק שם תלמי סתם, אבל לא אם הי׳ הראשון או השני, ועל
הסופר אריסטיאה אין כ״כ סמיכה בפרטים, ודי אם נאמין בכללות הסיפור:
ואם ניזל בחר סברה, הלא תלמי הראשון הי' בעצמו חכם וסופר, חובר
חברים מחוכם, ותומך כל חכמה ומדע, והוא הניח את היסוד לבית עקד
הספרים המפואר, ובנו רק בא אחריו ומלא את דבריו, וא״כ אולי הוא הי׳
המצוה לתרגם לפניו את התורה יוונית (וכמו שהוא באמת דעת החכם אירע
נעאום); זאת ועוד אחרת הלא שנינו במס' סופרים, שכמה פעמים חרגמו
את התורה לתלמי, ואולי הי׳ פעם אחד בימי תלמי הראשון, וכבר בימיו
שינו מלת ארנבת (וגם דעה זו נמצאה לחכמים קדמונים); ועוד בה שלישיה,
ואה, שהמאורע הזה.
והוא התירוץ העקרי והאמתי, שאף אם כדעת אריסטי
בימי תלמי השני הי׳ (ואם קבלה נקבל), מ״מ כל מה שהי׳ גנאי לאביו הי'
ג״כ גנאי לבנו, ובני בנים נקראים בנים, ויתכן ג״כ לאמר: „הטילו שם אמי
בחורה״. — ואף גם אם נסמוך על ראיות החכם גרעטן, שההעתקה היתה
במצות המלך תלמי הששי (פילאמעטאר), לא יקשה, כי גם בניהם אשר יולדו
אחריהם, עד דור ששי ודור עשירי, תוששים לכבוד בית אב (הראשון) ולפגם
המשפחה, כמובן, ותו לא מידי.שאלת חכמי הטבע (הלא ארנבת איננה מעלת גרה)? ולכן שינו גם
הם מהמורגל וכתבו שעירת רגלים, והורו בזה כי מלת ארנבת תרמוז
לחיה אחרת, וכאשר באר החכם דר׳ שמייודעל ני'
מדי כתבי את האמור למעלה, בא לידי הנו׳ 40 של המגיד, וראיתי
בצופה שם ד׳ ה׳ „וישן מפני חדש תוציאו״, שגם הח׳ מוה׳ שמעון
פרידנשטיין ני' מתאמץ להחזיק בהסיפור הזה על פי קבלת חז״ל, ורוצה
שם לתרץ ולאחד את הנוסחאות של הבבלי וירושלמי (אשתו ואמו) באמרו,
שלקח את אחותו לאשה עי"ש שנדחק וסומך עצמו על סיפור אריסטיאה
היווני (ובאמת אין זו סמיכה, כאשר הבאתי כבר); ואפריין נמטיי׳ לי'
למד על טרחתו, כי כוונתו לטובה, אבל אין צורך ליגיעותיו אלה, כי
האמת יורה דרכו, שאמיתת הענין הוא כמו שכתבתי, ובפרט, כי גם
אחרי כל יגיעותיו לא נבין, מה כל החרדה הזאת וכל הזהירות יתירה,שלא לכתוב שם אשתו ואמו, וכי גנאי הוא זה לאשתו או לאמו שנכתב
שמם בתורה? אא) גם מה שכתב, שגם אשתו (שהיתה אחותו לפי
דעתו) הי' לה השם לאגאס, קשה קצת, דהרי לאגאם לא הי' שם
המשפחה, כי אם פטאלעמעאוס כידוע (אך תלמי הראשון הי' מכונה
לאגי, ופירוש המלה הזאת, בנו של לאגאם), אבל אמו ארזינאע שהיתה
אשת הדיוט שנקרא לאגאס, ודאי הי׳ גם לה השם הזה, וכמובן אאא)
ועוד יקשה, מה שהרגיש הוא בעצמו, שמדוע לא יאמר: שחקו ב
היהודים והטילו שם „אבי" בתורה? (כי אביו הלא הי' העקרי והראשיי
בשם לאגאם), ומה שתירן, שאביו כבר מת, לא הבינותי, דהרי אם
חושב זה לגנאי, אין הפרש אם אביו תי או מת, וכי לא יחוש על כבוד
אביו אף לאחר מיתה? *) אבל לפי הביאור שהבאתי למעלה, כל זהמחורץ, ע״ש.
עוד כתב שם הח׳ הנ״ל וז״ל: הא׳, כי כן יעידו לנו חז"ל ואי
אא) גם החכם הגדול גרעטץ (ח׳ ג' צד 41 ובנאטע 2 צד 479)
נראה שהרגיש בזה, ואומר שהי' גנאי מפני שנמנה בין החיות הטמאות
האסורות לאכילה, אבל הוא דוחק, שמלך חכם כתלמי יקפיד על זה, והלא
גם הנשר (שהי' אות ודגל הרומיים) הוא נמנה בין העופות הטמאים והאסורים
לאכילה, ולא מצאנו שנזהרו היהודים במלכות רומי לתרגם מלת נשר ללשון
רומי; אבל אם מלת לאנאם היתה פגם משפחה לתלמיים, וכמו שבארחי,
אז הוא דבר אחר, וק״ל. הש*) וידעתי, שיש ליישב בדוחק, ולא הבאתי זה.
אך בדרך אגב, ולהיות ג״כ סניף להראיות שגירסת הירושלמי („אמי״ היא הנכונה.
*) ומה שכ׳ הח׳ גרעטן (שם צד 480) שרי׳ קבלה לחכמים ששם
„לאנאס" נמצא במשפחת התלמיים, אבל החליפו בין אב לאם, הוא ג״כ דוחק.
אבל מה שכ׳ שם הח׳ גרעטץ עוד, שאם התרגום היווני הזה לא הי׳ נעשה
בפקודת תלמי, כי אם על פי חכמים מדעת עצמם ולצורך בני עמם, וכדעת
החכם פראנקעל, אז אין מקום לזהירות כזאת, שיראו לכתוב שם לאגאס
בתורה, בזה צדקו דבריו).להכזיבם, והב׳, כי הדעה הזאת היא גם הנאמנה, וכל זולתה בשקר
יסודה; ובזה ארהיב עוז לאמר להרב מפינפהויז, כי עיניו (גם עיני
החכם פראנקעל) לא ראו אור, כי לוא ראו את הספר מאזר עינים
לר״ע מן האדומים, כי אז הלא גם ראו את אשר כתב אריסטיאה (אשר
נשלח אודות ההעתקה ההיא במלאכות המלך תלמי לירושלים) כי הוא
ספר, כי העתקת התורה נעשתה בפקודת המלך תלמי ע״י ע״ב זקנים
מחכמי ירושלים, וזה המלך תלמי פילאדעלפוס לקח לו לאשה את אחותו
ארדינאאה (לאגאס) ככל אשר שערנו מראש, ואם כן מה נאמנו דבר
חז"ל באמרם, כי החליפו מלת ארנבת, שלא יאמר המלך שחקו בי
היהודים! עכ״ל.
(סוף יבא).דברים אחדים
מאת בעריש גאלדענבערג מטארנאפאל.
(המשך מגליון 47)עפ״י האמור יצא לנו כנגה הוראת שם מלך - מלאך, כי נניח היות
עיקר הוראתו השמש, מזה מלך על שר האש שהקריבו לו אשי אדם
מלאך על כת רוחני ושכל נבדל שנמלן באש: „משרתיו אש לוהט" ובצרוף
למה שכתבתי, בהמגיד גליון 20/21 באופנים חיות ושרפים, היה
המלאך בחינת להב ובעיר שגדרו הכח לא ההוצאה לפעולת כי אמרו
ז״ל „ועברתי בארץ מצרים" אני ולא מלאך, הכונה כי העברה והתשוטטות
בארץ היתה לכונת השקפה והשגחה גרידא לראות אם עשו כהוגן אושלא כהוגן ולזה המעשה היה צריך שישלח מלאך שענינו הברקה ולהב
נכדי לראות, „והכתי כל בכור" אני, ולא שרף כלומר שגדר השרך
לקיים פס״ד של הקב״ה (עיין המגיד בגליוני 20/21) ובמקום שהיה
צריך לקיים פס״ד ע״י ההכאה היה צריך שיושלח שרף. ואגב נעיר
ג״כ על אמרם ז״ל להלן „ועשיתי בהם שפטים" אני ולא השליח, כי
נודע שהיה אצל הראשונים שני מיני שליחי ב"ד או שתי מחלקות האחת
שהיתה נושאות צור כלומר קרדום עשוי מאבן צור וחלמיש (שטיינערנעס
בייל) להורות בזה שיש בידם להוציא פס״ד של הב״ד ע״י הרג, ואחת
שנשאה אגודת שבטים (פאסצעם) להורות בזה שיש בידם הכח להוציא
פס״ד של הב״ד למשפט החבטה בשבטים (שטאקשטרייכע) וכן הקדימו
תמיד הליקטארען את מלכי רומה הישנה בצאתם העירה בקרדום צור,
ובאגודת שבטים. והנה בלשוננו נשארו שתי מלות על שני מיני שבי"דההם ציר נגזר מן ונצבתם על הצור הוא אותו שנשא הקרדום צור,
שלית על אותו שנשא האגודת שבטים לחבוט בהם את הרשע, והמלה
מן שלוחותיה נטשו על חוטר הען. והנה במעשה של עשות שפטים
שענינו החבטה בשבטים היה צריך לשלוח שליח כי זה משפטו. —
ומעתה כחזור לענינינו. מלאכה על המקנה שהיו ציורי השמש כאמור
בגליוני המגיד שם, „לרגל המלאכה" השוה בעיר-בער והושאל מן שמש
או עת השתרר השמש שהוא היום על הפעולה ומלאכת יד שנעשית ביום
וטאג אונד טאגווערק) כי המלאכה לא היתה נעשית כ"א ביום ששת ימים
תעשה מלאכה וביום השביעי יהיה לכם קודש שבת שבתון לד' כל העושה בו
מלאכה יומת ותיכף אח״כ „לא תבערו אש בכל מושבותיכם ביום השבת
וכבר היו דברינו ששבת נוקבא ולילה, והצטיין בעונג ושבות ממלאכה שהוא
מלאכת יום, וע״י הבערת האש נחשבהו כיום דוכרא שציורו השמש, ולכן
יצאה ההבערה ללאו כי שלילת האש היא עיקר גדרה, והבן. וכן השוה.
בעל על שר השמש פעל על מלאכת יום טאגווערק פעל על העשיה בכלל,כי הבי״ת והפא מתחלפים, ואי"ה בהמשך דברינו נרמוז ע״ז הסגולה בלשונות
בי השרשים בעלי אותיות מתחלפות תמיד יש להם הוראה קרובה, ומורי
לשוננו אף כי הקימו הכלל הזה גם הם, בכ״ז לא חששו לו בכ״מ.
(המשך יבא).לחומי רש״ף.במכתב עתך היקר גליון 41 הודיע הד״ר עהרליך ע״ד נסיעת
ידידנו החכם ד״ר הרכבי בלוית החכם ד״ר שטראקק לקרים
ע"פ מלאכות שר ההשכלה לראות את כ"י המנות אבן רש"י
והנה ע״ד מלאכותם והתועלת אשר נקוה מנסיעת שני החכמים האלה
כבר הודעתי בהצפירה. אך על דבריו: כי זה כבר חשדו את הכתבי יד
האלה למזויפים על אלה אנו דנין כעת. ייטיב נא החכם הנכבד הזה
הראותנו מי המה החכמים העדינים מנביאים האלה אשר נבאו לימים
רחוקים? ואים? יבואו נא דבריהם אלינו וכבדנום! הן אמת כי לא
נוכל לחשוד את כל הספרים כ"י אשר הדרת השיבה תופפת עליהם
למזויפים, יען הרוב מהם הנם כתובים בשפת ערבית אשר המנוח לא
שמע את השפה הזאת, ומאלה הכתובים בשפת עבר לא נגעה בם ידו
רק אם מצא בם כלי למעשהו (שטאף) לרומם את הקראים עד גבהי
שחקים. —
וזאת נודע לנו כעת אחרי אשר נפתח אוצר הספרים לפני יודעי
דעת, כי מי האמין לשמועה אשר איש כזה אשר הרעיש את כל העולם
במציאותיו, יתעה אלפי קוראים בפחזותיו ושקריו! כלנו תעינו לחשוב כ
למען אושר הכלל עבד עבודתו לרבים - ובאמת לוא לא היו הקראים
 כל מעינו כי עתה היה לאל ידו להראותנו נפלאות - אלף ושלש מאור
ספרים כ"י יקרים אשר רבים מהם לא נמצאו בכל אוצרי הספרים הגדוליםבאיירופא היו תחת ידו יותר משלשים שנה ומה עשה בכל הימים האלה?
ואינוהו יושב וכותב לילה ויום, ומה היה אחרית כל אלה? ישפטו נא
זקוראים כמה לילות עמל מנה לו עד אשר הספיק לכתוב ספר בעל
ברש רחבה ועב כשור פר על חכמת הקבלה, ובהקדמתו יאמר „כי לא
מאשר יאמין בקבלה התחקה על שרשיה כי אם להראות להמקובלים
בי עמלם הבל יען יש לאל ידו גם הוא לעשות כמוהם״ ומלבד הספר
הנאלת הזה נמצאו עוד רק איזה עלים בלים כתובים בעט עופרת ממנו
אשר לא יצלחו למאומה, ובעודו בחיים לא נתן לאיש לראותם. אך
כבוא ידידנו הבלשן הגדול ה׳ הרכבי הלכתי גם אנכי לסלע היהודים
לראות את אשר לא האמנתי ולא קויתי כי רק תהלת הקראים וכבוד
נפשו דרש כל ימי חייו, ובעד ישראל וספרותו הרבה להביא תועלת
בהפרעוש אם יוריד רירו אל הים להוסיף בו מים. ועתה נשארו לנו רק
הרשימות והכתובת אשר מצא - או כתב על שולי ידיעות ס״ת אשר על
אודותן כתב הרבה באמת. אך מה יועילו לנו אלה אם כח אין במו
לעמוד לפני כסא הבקרת? ובדרך כלל כל הרשימות האלה הנן כלן
מזויפות *) ובתוכם גם מצבת סנגרי ודומיהן, ולשוא הרעיש את העולם
במציאותיו ובעבודתו הגדולה על שדה חכמת ישראל.והנה זה לא כביר הגיעני מכתב מהרב המו"ל הצפירה ובתוך דבריו
כתב אלי כדברים האלה: „והנה בל אכחד ממנו כי באיזו פרטים אין
דעתי מסכים עמו נגד הת' אבן רש"ף אשר אנכי ידעתיו היטב. הוא
היה בעיני כטועה בענינים להיותו קראי מבטן ולידה ומהפך בזכותם
לחלק להם כבוד יותר מדאי ולעטר אותם בעטרות לא להם, אבל לא
חשדתיו למזיף רמאי ובפרט בענינים אשר הזיוף יוצא ובולט לעין" והנה
לא לעזות יחשב לי אם אומר כי גם אנכי ידעתיו היטב ואולי עוד יותרמהמו״ל הנכבד, כי את אשר נגלה לנו יושבי קרים נעלם מעיני כבודו,
ומה גם לי אשר ישבתי בביתו, ואם אנכי נתעיתי להאמין בשוא, לא יפלא
איפוא אם המו״ל לא חשד אותו למזייף לפי הידיעות אשר ידע אותו. אך
טרם כל נשאל נא את פי כל החכמים הבאים לקרים מה שמעו
אודותיו מפי חכמי הקראים אשר ידעוהו מימים רבים ולא אחד במו
אשר ידבר טוב עליו - מלבד ר״י סאווסקאן מאיוופאטאריע אשר היה
גם הוא בסלע היהודים בבוא הת' הרכבי ובכל מאמצי כחו הדל ישתדל
כעת להגן על מציאות פירקאוויטש וישבע לי על אמונתו כי כל הרשימות
אמת וצדק, וכי היה אוהב נאמן להמנוח בחייו, ובכל זאת אם יצלח לו
להביא אלי אחד מחכמי הקראים אשר הוקירוהו בחייו אז אתורה על
עוני אשר לא חטאתי באמרי: „כי הקראים לא הוקירו את פירקאוויטן
בחייו (המגיד נומ׳ 27) אשר על זאת התאונן עלי באזני בני רש״ף לעינ
ידיד נפשי הח' הרכבי והד"ר שטראקק - ובתנאי קודם למעשה כי לא
יביא לי את נפשו לעד. יען גם אז לא אאמין כי מרוב אהבה הביא
על פירקאוויץ יסורים של אהבה בהכותו אותו זה לפני שנתים ימים
מכות חדרי בטן על הוכיחו אותו מדוע יורה לנעריו הצעירים ספרי
הגיון. והיוצא לנו מזה כי בא הקץ לאלה אשר התימרו בכבוד פירקאוויץ
ויתחממו לאורו; בא הקץ לרשימותיו, יען מזויפות הנה; בא הקץ לעבודתו
הגדולה על הרי ישראל, יען הרה עמל וילד עכבר ! ורק הכ״י
העתיקים אשר לא חלה בם ידו נקיים.
והנה בזה מקום אתי להתנצל לפני הקראים בכלל ובני רש״ף בפרט
אשר סבבוני כדבורים בבואי לבאחציסאראי ולסלע היהודים ברחוב העירלעיני אלפי אנשים ויתלוננו עלי על חללי את כבודם בהמגיד נו׳ 27
בהודיעי מחיר הס׳ „אבני זכרון" למען החיות בזה לב האלמנה האומללה
ולפי דעתם לא לכבוד יחשב לעדת הקראים בכלל ולבני רש"ף בפרט אשר
המה עשירים גדולים כי לא יתמכו את האלמנה. „הן אמת" כי חרפה
גדולה היא להם ומדוע לא התבוששו לעשות כזאת באמת? אך אנכי
לא הודעתי מזה מאומה בהמגיד. ההגדתי חלילה כי בבוא השמועה לאזנ
ישרים
בני רש״ף כי קרב עת קץ אביהם
יהירים למה
לסללההשמעתי במרום קוני כי התנגלה האבינה היה עשרים והשלת
לבאחציסאראיי למכרם בעד ככר לתם? ההודעתי מאומה מכל אלה
ועוד ועוד הידועים לכל יושבי קרים? ואם לא ישרו דברי בעיניהם הלא
שערי המגיד פתוחים גם לפניהם להכחישני, ואתה רעדאקטאר נכבד!
אל יפלא בעיניך מאין ידעו אלה את „המגיד" ומה שיחו? יען נוסעים
רבים יסעו לקרים בכל ימי הקיץ, ובטח מעוברי דרך עירם שמעו כזאת כי
להם אין כל חלק ונחלה בהמגיד משני טעמים... ובזה אתנצל לפניהם
 גם על דברי אשר דברתי שם „כי רובם ככלם איש איש לדרכו יפנה ודבר
אין להם בעולם ההשכלה והמדעים" וע״ז דוה לב סווסקאן, מדוע שכחתי
אותו? וגם את ה׳ א׳ קזז לא זכרתי ורק שם ר״י סולטאנסקי רומם על
שפתי. אך יסלחו נא לי אם אמר בפה מלא כי לא ראיתי מהם כל דבר
חכמת בינה רה זאת כי שונאים המה את הרבנים תכלית שנאה ולא ראי
ן כל הקראים, ומה גם כי לא הללחי את החכם סולטאנסקי.
על חכמתו לבד כי אם גם על תכונת רוחו הטוב אשר בלעדי אגיד יעידו
כזאת כל יודעי החכם סולטאנסקי. הוא לא יבדיל בין קראי לרבני אם יש
לאל ידו להשתדל לעשות דבר מה לטובתו. ולא כן הוא... וחלילה לי
לשלול ממנו גם את החכם הזה, יען בלעדו ואולי עוד שנים שלשה ומהם
יים ר׳ נחמו בבווין, והחכמים ר׳ יהודה אוזון ור׳ משה נאמן,
ד אשר נאמר עליו כי ראוי הוא לתהלה, ואחריות דברי
ל ערי המנה, ואם יש לאל ידם להמינני יגשו עצומותיהם ונראהאפרים דיינארד המכנה אדי״ר.
היעמדו דבריהם.
*) בספרי „משא קרים" ובמאמרי „תשובה לעם הארך נגד הנבל
ליוואנאוו, דברתי אודותן בארוכה.HENBERANTENBERANTIRE IENBERAבבקE
אדלער-ליניע
.
דייטשע טראנסאנטלאנטישע דאמפפשיפפארטס
געזעללשאפט אין האמבורג.
דירעקטע פאסט-דאמפשיפפפאהרט.
רו
ורר.
פאו האמבורג נאך נעוויארק זו-
פערמיטטעלסט דער דייטשען פאסט-דאממפשיפפע 1 קלאססע, יעדעס פאן
3600 טאנס אונד 3000 עפפעקטיפער פפערדעקראפט,
לססינג אם .10 דעצעמב. קלאפסטאק אם .7 יאנואר. לעססינג אם 4 פעברואר.
געטהע .24. שיללער
.21 „געטהע „ .18
אונד פערנער יעדען צווייטען דאנגערסטאג.
יריעו
פאססאגעפרייזע: 1 קאייטע פר. טהלר. 165, 2 קאיטע פר. טהלר. 100,
 
צווישענדעק פר טאהלער 30.
.
נעהערע אויסקונפט ערטהיילען דיא אגע
רא דורשני יעי יעעללשאפט, ואויא
אן אין האמבורג, סט. אנגען 4,
אונד ווילהעלם מאלער אין בערלין, אינוואלידענשטראססע 80,
קאנס גענעראל-אגענט דער געזעללשאפט.
בריפע אונד טעלעגראממע אדרעססירע מאן: אדלער ליניע — האמבורג.
.
K7.
EdHA פאללור.
קול מבשר שנת התשע עשרה
להמגיד הקרובה לבא ועם ראשית שנת 1875 למספרם יופיע אלינו בחדשות
שונות כחפץ קהל קוראי׳ הרבים (כן ירבו), וכמו שנה שנה כן עתה אבקש מהסוכנים געזוכט איין ארטהדאקסער לעהרער פיר
בארצינו ארץ רוסיה האדירה המקבלים את המגיד על ידי שייטיבו למהר להודיעני את דיא נאטטינגהאמער געמיינדע. זאלער 80,
מספר העלים שיקבלו גם בשנה זאת למען אדע גם אנכי לבקש מהרב בעל המגיד את 90 אונד 100 פפונד שטערלינג פער יאהר,
מספר העלים אשר ישלח לי.
וזאת אנכי מבקש גם מהיחידים הנכבדים בכל ערי המדינה שמקבלים על
ידי את המגיד אשר בטח לא יחדלו לקבל גם בשנה הבע"ל שייטיבו גם הם למהר לבקש
ואז יהי׳ בידי לשלוח לכל דורש ומבקש את העלים מראש השנה כחפץ כל איש
שיהי׳ בידו שנה שלמה בלי חסרון, כי דברי הימים הוא המגיד לבני ישראל לדור!! צוא ריכטען.
(לאות כי כן הוא על כי רבים מבקשים מאתי את המגיד מעת צאתו לאור). דרשו בהמצאו
קוראים נכבדים כי עתה הרחיב ד׳ את גבול המגיד עד אפסי ארץ כי הכירו אותו לטוב ומועיל, אחיי ומיודעיי! דעו נא כי הגדלתי מגורי,
ולמגיד אמות ורבים דורשיו בה׳ (כן ירבו).
כן אבקש מאלה אנשי שם הנאמנים סוכנים ויחידים אשר מפני הכבוד שלחתי
להם את המגיד רק עפ״י בקשתם אף כי לא שלחו את המחיר מקודם (כחק בכל מכתבילי המקום, כבדוני אחיי כבואכם בערלינה
עתים ללשונותם) שיתנו גם הם כבוד לשמם וזכרם וייטיבו למהר לשלוח המגיע מאתם ותנפשו מדרכיכם בבית אחיכם מיודעיכם
בלי עכוב כלל טרם צאת השנה ההוה כי גם עלי לשלם להרב בעהמ״ג ואף כי לכל זמן. —
כבר הודעתי למקבלי המגיד ע״י וכן עתה אשר מאתי יצא כל נומער שו״ש
פינקטליך לכל ערי המדינה לכל אחד באשר הוא שם כפי המוטל עלי וכפי חזריזות שלי
בזה אשר אוכל להתפאר, ואם עפ״י מקרה לא יבא הנומער ליד מי בעתו ובזמנו זה הוא
רק לכמה מפני רב המרחק, ומפני שילך דרך שטאטציאנען שונים ומשם לספרים וע״י
וואלאסטני וזעמסקי אופראווליעש וע״י שלוחים למקומות אשר הפאסט לא יגיע לשם ויש
מחם המועלים בשליחותם — בעד בצ״כ, ואלה המגידים אשר אנכי שולח עפ״י בקשת
יושבי הכפרים ע״י יושבי הערים מכיריהם בבקשה שיקבלו מהפאסט בעירם וישלחו להם
יעי
אשר המקבלים מהפאסט טרם ישלחו להכפרים לבעליהם
באשר
זובב הולך המגיד להגיד מבית לבית ברוב חלקי העיר
ר ולא הדר לו וקרוע
 הארץ
האחד מרוברר ולבי אמרה ליום ישלחו גם ליום (עוד היות)
ם
והיושר) ולפעמים אין מה לשלוח כי נאבד בין רוב קוראי חנם אלת. בדרכים כאלה אי אפשר אמאיקא-רוס-עססענץ 112 טהאלער,
שיבא בעתו לכל אחד ולא כי האשם תלוי ע״כ אין להאשימני בזה כלל. בכל זאת ייטיבו
להודיעני הנומער התפרים להם ואם אמצא בין הנומערן הבודדים אז אמלא חסרונם.
המבקש והדורש בשלומכם העומד על המשמר למלאות משאלותכם בכל צוקער-קאולער פרא צענטנער 10 אונד
יצחק מיכאלעווסקי סוכן הכללי להמגיד מעת צאתו לאור.
האפשר אי"ה.
ווילנא ערב חנוכה תרל״ה.
לאלה אשר דרשו מאתי מן קווארטאל רביעי מערי המדינה אודיע אשר לא
מעצלות או שכחה לא שלחתי להם ורק מפני שאין לי כי ספו תמו אצלי כל העלים וכלם
נמכרו! ובמחיר כספם ששלחו יקבלו משנה החדשה הבע"ל.PReda
Commissions- und Agenturgeschart
פאן ראהען אונד פרעפארירטען מענשען - אונד - פפערדעהאארען
זאוויא כינעזישען מענשענהאארען, קראללהאארען, בארשטען, דרבען אחרי קבלת מכתבו מן 13 יולי העבר. עשינו אז
אונד אוידערדונען, בעטט. אונד פוצצפעדעבו אונד פעדערפאזען
עט.צ. ע״ט.צ.
I. Marktstrasse No. 16, Hamburg.הודעה.
הנה אודיע לכל הסוחרים כי בהפאבריק
החדש שלי עשוים האלץ שטיפטען טובים
ומובחרים מאד מהקודמים, ובמחיר השוה
ישיגו אצלי הח״מ, או אצל חתני על שם
הפירמען ש. ז. ראזענטהאל עט
גרוסבערג בביאליסטאק.
יעקב לאפין בהוראדנא.
J. Lapin Grodno.איינעם געעהרטען פובליקום דיא ערגע-
בענע אנצייגע, דאסס איך דאסס ביזהער
אונטער דער פירמא י. גריגוטש בעשטאנ-
לדענע מא
טעריאל, שאנק אייזען עט קורצ-
וואארענ-געשעפט קייפליך ערווארבען, אונד
איינע דאמפפ-דעסטילאטיאן שפריטט, רומם
עט ליקער פאבריק פערבונדען מיט איינעם
ענגראס שפיריטוס-געשעפט נייא עטאבלירט
האבע. מיין גאנצעס בעשטרעבען ווירד
דאהין געריכטעט זיין, דורך גוטע וואארען
מצוא בילליגען פרייזען מיינע געשעצטע
אבנעהמער צופרידען צוא שטעללען. אום
אשפרוך ביטטענד צייכנעט האכאכטונגס-
Lyck. December 1874.
Dawid Rosenthal.פיר דרייא יאהרע. מעלדונגען מיט צייגניסם
קאפיען בעליעבע מאן אן דען פרעזידענטען
Herrn D. Meyer Nro. 11 Upper
Talbot Street Nottingham Englandנם העליה השני׳ לי היא, אשר בה חדרים
מהודרים. לא יוסיפו עוד אוהביי לאמר צר
ואוהבכם
M. Baruchin, Berlin, Neue
Friedrichstrasse 66.אונטערצייכנעטער אפפערירט: העמיש
פרעפארירטע האלצקאהלען צוא
ענטפוזעלן פאן שפיריטוס פרא ברוטטא-צענטנר
אינקלוזיווע פאסס 4 טהאלער, פערנער
ץ פרא קווארט 11/2 טהאלער
 רוס-עססע
מאריענע-רוס-עססענץ 2 טהאלער,
12 טהאלער, רום-קאולער 80% בלאנק
פערבענד, פרא צענטנער 16 טהאלער.
Julius Dumcke,
Königsberg in Preussen. תשובה כללית.
להאברך אי"ז מאירס במעל"ב: לפלא בעינינו שלא
קבלנו עד כה מענה על מכתבנו אשר ערכנו לו
כאשר כתב ובוודאי יכתוב לנו בלי איחור למען נדע
איך לעשות עם החתומים דשם בראשית שנת 1875
קרובה לבא. לה׳ טערקול בקאל: אזהרות כזו לא
נוכל להדפים אפילו בין התודעות.הוספה להמגיד נומ' .48נדבות ליישוב א״י ועבור רעבי א"י שואל-ומשיב.
אני הוא השואל חקירה חדשה אשר לפי מעט ידיעתי אשר חנני ד' בספרי הראשנים לא ראיתי לאחד שיחקור זאת, ועלה בלבבי להעביר
במחנה העברים קוראי הצופה למען אראה משפט יודעים הנאמנים, —
מה יענו המה ומה ישפוטו, הא דאמר ריש לקיש משום אבא כהן ברדלא
(ב״מ דף יו״ד ע' א'] ד' אמות של אדם קונות לו בכל מקום ותקנתא
דרבנן הוא, האיך תקינו רבנן? אם ד' אמות עגולות כאלפים אמה
דתחומין אליבא דר׳ תנינא בן אנטיגנוס, בעירובין פרק מי שהוציאוהו
מ"ט ע' ב'), או ד' אמות מרובעות כטבלא מרובעת כרבנן דשם ויהא
נשכר לזויית „דכל אמחא בריבוע אמתא ותרי תומשא באלכסונו" ויש בזה
נפהותא לדין גיטין וקדושין ואין אני צריך להאריך להסביר זאת להקוראים,
ואולי דבזה לא נחלקו ר' חנינא בן אנטיגנוס ורבנן וכו"ע מודו בד"א
של מציאה וגט דאו מרובעים או עגולות! וגם אני אשיב על שאלתי, —
והיה אם ישרה בעיני חכמי הצופה יהא לביאור, ואם לא ימצא חן
בעיניהם, — אך אם יראוני שגגותי בטוב טעם) אז אקבל דבריהם
באהבה רבה ודברי לבער יהיו. הנה בגיטין ע״ט ע' א׳ אמר רבא שלש
מידות בגיטין הא' דאמר רבי קלוטה כמו שהונתה דמי ופליגי רבנן
עליה הני מילי לענין שבת אבל הכא משום אינטורי הוא והא מינטיר,
והא דאמר רב חסדא נען קנה ברשות היחיד ובראשי טרסקל זורק ונת
על גביו, אפילו גבוה מאה אמה חייב לפי שרשות היחיד עולה עד לרקיע,
שני מילי לענין שבת אבל הכא משום אינטורי הוא והא לא מינטיר,והא דאמר רב יהודה אמר שמואל לא יעמוד אדם בגג זה ויקלוט מי
גשמים מגנו של חבירו שכשם שדיורין חילוקין מלמטה כך דיורין חלוקין
ולמעלה הני מילי לענין שבת אבל לענין גט משום קפירא הוא וכולו
האי לא קפדי אנשי, ובד' אמות של שבת קיימא לן דבאלכסונן כמ
שכתוב בהדיא בהגהת אשרי פ׳ ק' דשבת בשם רבינו תם ז״ל יעיין שם.
ואם נאמר בד' אמות של מציאה וגט אין דינן שוה לדין של ד' אמות
של שבת היה לו לרבא לחשוב גם זאת ולומר ההפרש אשר בין ד' אמות
של מציאה לשל שבת אלא וודאי מדברי רבא נוכל ללמוד דתקנת ד'
אמות של מציאה וגט הן ואלכסונן ואם זרק גט לאשתו אף שמקום
הגט הי' חוץ לד' אמות אך אם הוא בתוך אלכסונו היינו אמה ושלש
חומשין מגורשת וכמו כן הדין בקדושין. כן נראה לדעתי לומר, אך לא
למעשה כי אנכי מיראי ההוראה.
ווילנא
יהושע יאצאווסקי.רעיון יהודא.בראשית מ״ד ל״ב: כי עבדיך ערב את הנער מעם אבי לאמור, אם
לא אביאנו אליך וכו'. ועתה ישב נא עבדיך תחת הנער עבר לאדוני וכו'
וקשה הלא דברי יהודה נסתרים מעצמם, בתחילה יאמר ליוסף אשר
קבל על עצמו לפני אביו „אם לא אביאנו" ואח״כ יאמר ישב נא וגו'. -
סוף סוף לא יקיים ערובתו לאביו, אם הוא ישאר עבד ליוסף. ולחר
זאת ידקדק עוד! למה לא יגיד יהודא דבריו ליוסף ממש כאשר קבל
ואמר לאביו, אם לא הביאותיו אליך, והצגתיו לפניך, ושינה כאן לאמור
רק, אם לא אביאנו אליך לבד, הלא דבר הוא וכונה בו. ולפי פרש״י
ז״ל על כפל הלשון „והצגתיו לפניך" יותר קשה! למה לא יאמר גם כא
„והצגחיו" לחזק את הערבות להתנצל לפני יוסף. ע״כ נל"עד אשר
פעל הביאתיו, אביאנו, אינם פועלים מוסבים על עצמם, רק פועלים
מסובבים ע״י אחרים, ובכונה כפל יהודא לשונו לפני אביו לאמור, אם
לא הביאותיו אליך, ר״ל אם אסבב הבאתי אליך ע״י אחרים, או והצגחיו
לפניך ע״י עצמי, ובזה מפורש דבריו הכפולים, אנכי אערבנו - מיד
תבקשנו! - ר״ל כדין הערבות, אם אין לגבות מבע"ת הולכין אצל
הערוב, אולם כאן בדברו עם יוסף אין לו מנוס רק להשאר בעצמו עבד
ליוסף תחת הנער, לא יתכן לו לומר „והצגתיו" המוסב על עצמו, ע״כ
השכיל ולא אמר רק אם לא אביאנו לבד, באשר הוא צריך להשתדלולסבב הבאתיו לאביו ע"י אחרים לקיים ערבתו - ואז יכול להשאר
פה אצל יוסף. יוסיף ה׳ עליך אלף פעמים בבר״כתו. —
ח״ד בר״י דיינום.
לאנדסבערג עש"ק .הערה קטנה.לפלא כי שני משכילים ה׳ לעווינזאהן וה׳ מיצקון יתאמצו להראות
בהצופה להמגיד כי מצאו את המפתח לפתור את החידה: מדוע זמנה
אסתר להמן במשתה, והוא לעורר קנאה חמח גבר בלב אחשורוש;
ושניהם כאחד שכחו במחולת כבודם, כי גמרא ערוכה הוא, במסכת
מגילה בפרק „מגילה נקראת" וזה לשון הגמרא שם: ת"ר מה ראתה
אסתר שזמנה את המן רבי אלעזר אומר פחים טמנה ללכדו וכו' עד
רבי יהושע בן קרחה אומר הסבירה לו פנים כדי שיהרג הוא והיא
ופירש רש״י ז"ל על זה: שיהרג הוא והיא שיהא המלך חושדה ממנו
ויהרוג את שניהם וכי גזרו גזרתא ומית חד מינייהו בטלי לה). וביתוד
אתפלא על ה׳ מיצקון, אשר לפי דבריו: כבר רגיל לפרש ככה להמון
שומעיו בכל שנה ושנה, ובא להעיר עוד על ה׳ לעווינזאהן, כי המציאה
כלה שלו היא, ומדוע לא הטריח את כבודו לעיין עכ"ע בגמרא מגילה,
אולי ימצא את אשר יבקש? אתמה! בדבר ונשא זה מהעדר בשמואל,
אשר שקלו וטרו בו בהצופה להמגיד, נראה כי האמת הוא כדברי ה'
שו״ב בהוספה להמגיד נומ׳ 22 כי איזה תלמוד טועה בדה את המדרש
וט
מלבו כי חפשתי במדרש שמואל רבתי אשר אינו בנמצא כמעט, וביל
שמעוני ובשניהם, אין זכר להמדרש הנ״ל. אריה ליב שיינצים
מורה בבית הספר מטעם הממשלה פה דובנא רבתי.דבר בעתו.
(יחזקאל ג׳ ה׳, ו׳, ז')„כי לא אל עם עמקי שפה וכבדי לשון אתה שלוח אל בית ישראל.
לא אל עמים רבים עמקי שפה וכבדי לשון אשר לא תשמע דבריהם,
אם לא אליהם שלחתיך המה ישמעו אליך, ובית ישראל לא יאבו לשמוע
אליך, כי-אינם אובים לשמוע אלי״.
פרוש המפרשים בזה ידוע, כי המה יבארו את „אם לא" בלשון שבועה,
לדעתם הדברים „המה ישמעו אליך" סובבים על העמים, אך ל
דעתי טעם הפסוק כן הוא: מן דברי ד' אל הנביא בק' הקודם פ׳ ח׳
נראה, כי הנביא לא חפץ ללכת במלאכות ד' אל בית ישראל, כי נפ
עליו לבבו כאשר דבר אליהם פעמים, רבות והמה לא הטו לדבריו אוזן
קשבת ודמה בנפשו כי אולי לא נסה הוא באלה, ובשפת עלגים ידב
אל העם וזאת היא הסבה אשר דבריו ישארו מעל, כי בגודל ענותו
לא אבה להאשים את עם ד' כי קשי עורף המה ומלעיבים במלאכי ד'.
אך ד' אל רחום, בראותו כי נביאו נכלם על דבריו כי שבו ריקם
ועוד יחלה את העון בעצמו, בא אליו בדברי תנחומים ויחזק את רוחו
סבל יפול עליו לבבו, כי לא אשם הוא בדבר, אם בני ישראל לא יקשיבו
לקול מוסרו ולא ייטיבו את דרכם, כי לא דבריו - אך דבר ד' הוא
להם לחדפה, ויבזהו בשאט נפש.
ולאות כי כן הוא, שאך על כי בא הוא במלאכות ד' לא יאבו לשמוע
אליו, אמר לו „אם לא אליהם שלחתיך" שפירושו: לוא לא באת אליהםבדבר ד' - אך בדברי כזב להאשם מדרך ד' כנביאי-שקר האחרים,
אז ראית, כי המה ישמעו אליך, כי ערב להם דבר שקר, אך זאת
שבית ישראל לא יאבו לשמוע אליך, הוא על כי אינם אובים לשמונ
אלי, ואך אותי מאסו ולא אותך, ודגמתו הוא במיכה (ב׳ י״א): לו-אוש
הלך רוח ושקר כזב, אטיף לך ליין ולשכר והיה מטיף העם הזה, והנה
אחרי אשר הוכיח לו ד' והראהו לדעת את כל זאת באות חזק, יזהירהו -
למען הציל את נפשו - ללכת אל העם להוכיח את דרכם על פניהם
אם ישמעו ואם יחדלו; ואם יעצור בדברים מלהוכיח לרשע מומו, אז אר
דמו מידו ידרש. מן דברי ד' אלה אל נביאו נראה כי מאד מאד יחר
אף ד' באיש אשר חננו ד' דעה והשכל למאס ברע ולבחר בטוב, אם
יעלים עיניו מראות את אחיו תועה בדרך רע בגיא צלמות ולא יושיע
לו יד עזרה להגותו מן המסילה המשתתה ולהנתהו במעגלי צדק למען
שמו. כי אם על שור ועל שה אחינו צותנו תורתנו הקדושה להשיבם אל
בעליהם אם נפגשם תועים בדרך, על אחת כמה וכמה שחייבים אנחנו
להשיב את אחינו התועה בדרך לא טוב אל בעליו, הלא הוא האדון ד' צבאות.
והנה לדאבון לבבנו נראה, כי לא נשתנו עוד העתים לטובה על אחינו
בארצנו במעמדם הרוחני והמוסרי מאשר היו בימי הנביא יחזקאל. כמה
קולמסים נשברו וכמה תביות דיו נשפכו בידי החכמים והנבונים בעם,
אשר מיום שחרב בית מקדשנו המה לנו במקום נביאי ד' וחוזיו, וכמה
קריאות קראו לעורר את אחיהם משנת האולת, עד כי נחר גרונם
בקראם, ואין מתעורר לקול קריאותם, כי ערבה להמחיר אולם
אם יקום נביא שקר או חולם חלום, אז ימהרו תיכף 
 אנשיו
ודרכיו, להריק לו את נדוד כסכם בעד ברכתו ובעות
אם
בעוד שעל הישנים אנו מצטערים, קם מחדש בעיר
קאוולע בפלך וואלינען, זקן אשמאי אחד, המחעה את
ובלהטיו, והמונים המונים מהבוערים בעם ינהרו אלת
י.ויפזרו לו כעפר כספם בעד שפעת ברכתו; ובשובם יספרו ממנו מופתים
ונפלאות, אשר כבר העלו חלודה ונפש היפה תקון בהם.
ככה יריקו אחינו גם היום, כאבותינו לפני שלשת אלפים שנים, את
הזהב מעליהם, לעשות להם עגל מסכה להשתחוות לו, ומדבר טוב
ומועיל אשר שם ההשכלה נקרא עליו יקפצו ידם. בידי מחברים משכילים
ומו״ל כ״ע מועילים, המקריבים תלבם ודמם ואת מבחר עתותוהם לטובתם,
לא יחזיקו ואת חורי המתקדשים והמטהרים ימלאו זהב. בעבור מה
נאספו בארצנו בלא עת המ״ע היקרים „המליץ״, והוועסטניק רוססקין
יעברעיעוו? — הלא בעבור חסרון הכסף, כי לא אבו אחינו לתמוך
בידי המו״ל הנכבד. את החברה הנכבדה והיחידה בארצנו, חברה מפיצה
השכלה בין יהודי ארצנו, אשר תשתדל בכל כוחה להיטיב את מצבנו
בארצנו, לא יתמוכו במשען כסף ולא ירבו את מספר חבריה. מדוע לא
ילמדו אל דרך אחינו בארצות המערב, אשר יחם לבבם לכל דבר הנוגע
אל כבוד עמנו ולאומתנו, וכמספר עריהם כן עצמו מספרי חברותיהם,
וכל חברה וחברה תמנה בתוכה חברים לאלפים, ואך אחינו בני ארצנו
הה, ישכבו עוד בבשתם סרוחים על ערשות האולת, ויעצימו את עיניהם
בחזקה מראות בפני שמש ההשכלה כי תאיר בהלה ותשלח את קרני
הודה בעד אוכל חתולתם.
אולם אתם המבינים בעם, חכמיו וסופריו, דברי ד׳ אל יחזקאל יהיו
לבם למופת, לבל יפול עליכם לבכם. אם דבריכם ישובו אליכם ריקם
והנכם כקורא במדבר, השמיעו לעם אח דבר ד' אם ישמעו ואם יחדלו,
כי את נפשכם תצילו בזה, וביחוד מוטל החוב הקדוש הזה עליך מגיד
משרים, אשר קנית לך את לב העם ויאמינו בדבריך, להרחיב בדברים
אודות תחבולות המתקדשים בארצנו, אשר יתנו את שמנו לשמנה ויעכבו
את גאולתנו. (הערת המו״ל) המגיד עושה מה שבידו לעשות.
ואם כי מך ערך אני לדבר דברים באזני גדולים ונכבדים כמוכם
אשר קטנכם עבה ממתני, אבל האם יקצפו חשובי ונכבדי העיר אם
יעירם בלילה נער קטן כי יחישו לכבות התבערה אשר פרצה בעיר.
הנני אחיכם, אשר אהבתו לעמו בוערת בלבו כמו, א"ש.מכתב תודה.קבלתי מכתבים רבים מגדולי ישראל ומאוהבים נאמנים דברי נחומים
על אבדן כלו חמדת כל ישראל א״א הגאון צבי ישראל זצלה״ה, וקשה
עלי לכתוב לכל אחד ואחד בפרסים, והנני באתי למלא את חובתי בזה.
ואומר לכם: דבריכם הנעימים, ותנחומותיכם היו כטל היורד מהר תרמון
על שברון רוחי ולבי החלל בקרבי, רכו משמן ונופת תטופנה, מבלגיתי
מעט על יגוני בזכרי דברי ר' עקיבא במועד קטן כ"א ע' ב' שנכנסו
כל ישראל והספידום וגו׳ עמד על ספסל גדול ואמר אחינו בית ישראל
שמעו וגו' מנותם הוא בשביל כבוד שעשיתם וגו׳, כן הוא עמדי נוחם
הוא לנפשי הצדכאה כל הכבוד שעשותם לצבי ישראל כמעט בכל תפוצות
ישראל ואליכם דברי ר״ע הנ"ל נאמרים, לכו לשלום ושרכם כפול
מן השמים, כמו שהנחתם דעתי כן יניח הש״י הרופא לשבורי לב את
דעתכם, תנובו בשיבה, וגם מכם יגון ואנחה א״ם. ובלי ספק יבואו עתה
קדושי ישראל ויעבדו בכרם ד' נבאות אשר נטע א"א זצ"ל בקרן בן שמן
ויוציאו לפועל מחשבותיו הטהורים בעניני ישוב ארץ הקדושה וגם אנוכ
אהי' בל״נ אחד מן הפועלים העובדים בכרם חמד הזה. דברי ידידכם
הכותב בדמע עבורו ועבור אמי מורתי ובניה
יהודא ליב בהגאון מו״צ הירש קאלישער זצלל"הה.תקנות עלונת.הנה אשה אחת ושמה אסתר פריידא מפ"ק ווענ -
גראווע, נשארת עגונה מבעלה מ׳ צבי הירש במ׳ אייזיק
מפ״ק, וכה היתה הסיבה: האיש נלקח לאנשי הצבא, ולאחר
איזה שנים כתב מכתב לאשתו שתבוא אליו לעיר סמאלענסק
ברוסיא ונסעה אצלו ודרה עמו בשם שתי שנים ונולד לה ב״ז,
אחרי כן נדד ממנה, ונשארה היא ובנה גלמודה זה ערך שבע
שנים, והזרה לארץ מולדתה לפ״ק, ונשמע בפה מאיזה אנשים
שהכירו אותו זה כמה שנים בעיר עקאטאריניסלאוו
ברוסיא, ואמר לפניהם שלא ברצונו לדור עם אשתו, ובזו העתים
נסעה האשה הזאת במר נפש להגאון הקדוש המפורסם מהו׳ אלי׳
הרב מגרורץ זצ״ל, וכתב אלי במכתב כתב יד קדשו, שאכתוב
למע״כ שימחול לכתוב הסיבה הזאת על מכתב העתים שלו ולבקש
שבכל מקום שימצאהו שיכופו לשוב לבותו לפ״ק או לשלוח לה
גט. לכן באתי לבקש מאת מע״כ הנשאה שיחמול ויחוס על
האשה הנעצבת העגונה ולהעתיק הסיבה הזאת על לשוננו חברורה
במכתב העתים שלו שבכל מקום שימצאהו לכופו לשוב לביתו
או לשלוח גט, כאשר כתב אלי הרב הקדוש הנ״ל. והנה צרורה
פה תארו ימלאכתו מלאכת ההייט ולסחור עם בגדים ישנים.
ואלה
וש שמו ה׳ צבי הנקרא הירשקע, יכונה
שנותיו ארבעים קומתו קומת איש, פניו ארוכים
ארת ראשו בלאנד.
תון פאזנערזאהן אב״ד ור״מ פ״ק הנ״ל.בקשהזה כשתי שנים בא הנה איש צבא אשר מלאו לו ימי עבודתו
בצבא, ויפתח נערה אחת שמה חנה שרה בת ר׳ אברהם
להנשא לו, כי דרכו הי׳ להכסות באדרת קודש למען כחש, עד
כי חשבתהו לצדיק תמים ותפת, וכשבעה שבועות אחד חתונרם
נסע עמה לביאליסטאק באמרו כי שם משכן אמו „מלכה דיא
לעקיך מאכערין" (לאנשים אחדים אמר כי היא לא אמו
רק מחפצו להשיג את מאויו ולרשת אותה במותה כי זקנה היא
ליכנה שולל לחשבו לכן) אך שם נפקחו עיני האומללה
לראות כי נלכדה בפה, כי הוא אמר למכור את כל חפציה ובגדיה
ותשב לביתה. האיש נסע בגפו ועקבותיו לא נודעו עד עתה.
ואשתו שוממה, ואבי האשה עני וזקן. בהיותו בביאליסטאק שאל
את האם הנ״ל להגיד לו אי׳ מקום הבליעל ואמרה כי הוא מתגורר
עתה בקאוונא או בווילקאמיר או באניקסט,
ויש לושם אשה אחרת. ועתה אחב״י עיני האומללה
אשר נשארה עגונה בימי נעורי׳ אליכם תלויות וביחוד בשלשת
הערים הנ״ל, אולי תכירוהו עפ״י הסימנים האלה: שמו יצחק
בן גדלי׳. בשטר שיחרורו נכתב קורילא — מלאכתו סנדלר,
גבה קומה, שערותיו שחורות, אם תמצאו את הבליעל תודיעו
אלי הח״מ או אל הרב המו״ל המגיד, ומה טוב הי׳ לוא תקחו מידו
שטר שיחרורו כי אז יגלו מצפוניו ומיראת הענש יאלץ להתיו
את האשה הנ״ל מכבלי העגון, א״ד המעתיר בעד האשה האומללה
אהרן יעקב קלעמענטינאווסקי.
ביעלסק, פלך הוראדנא.את בעלי אנכי מבקש!בעלי גרשון בר׳ יחיאל מוסין יליד עיר דרוייע
בעל מלאכות מורה שעות התגורר עמדיושתי בנותי בעיר צערניע
ויהי ביום השמונה ועשרים יום לירח אלול העבר אחזתו מחלת
הקדחת ולמחר ביום ו׳ קם מעל משכבו בטרם האיר הבוקר וישם
מנוס לו מבלי נודע מקומו עד היום הזה. ואלה סימניו: שנותי
שמונה ועשרים, קומתו גבוה, שערת ראשו צהובים, זקנו עגולה,
תואר פניו לבן, והכרת פניו יענה מחלתו, ואחלה פניכם קוראים
נכבדים חוסו נא עלי ועל עוללי הקטנים אם יתראה לפניכם בעלי
גרשון הנ״ל תודיעו מזה להרב בעל המגיד ומשכורתכם תהי׳
שלמה ממני המעתרת.
גיטע רחל בת ר׳ דובער מוזסין.את אחי אנכי מבקש!
אבקש נא מקוראי המגיד הנכבדים, המכירים את אחי מוה'
ארי׳ באל״מ ר׳ משה זאב ראט ה, Aron Roth מעיר ארווא
באונגארן המתגורר בעיר הבירה וויען בעסטרייך, להודיעני נא
„כפי האדרעססע הרשום מטה" העוד אחי הזקן הי? יתי׳ לאורך
ימים" ולהודיעני נא את האדרעססע שלו באר הטב, ולמצוה
גדולה יחשב, כי כמה פעמים כתבתי לו ולא בא אלי שום מענה.
Arwa ממני המעתיר פנחס באל״מ ר׳ משה זאב ז״ל מן
האדרעססע אלי:
Ungarn
Mr. P. Roth. Alpena Mich. Nord-Amerika.תקנות עגונות.אחב״י רחמנים! רחמו וחמלו עלי אנכי אשה עזובה ועצובת
רות ראזכען בת הר״ר יעקב זצ״ל מעיר ריטשעוואל —
יושבת היום בעיר בערלין — אשר בגד כי בעלי צבי הירש
בר׳ אליהו טראמער מעיר אשווינס בגאליציע
ועזבני זה שלש שנים ונעלם — האיש הזה כשבא לטשארני-
קאווע אשר הייתי גורר שם אצל א מי ת׳ אמר שהוא בחוד
ופנוי בלי אשה ויכול להתפרנס בכבוד ויגיע כפו ואנכי הייתי
בתולה ונשאתי לו בטשארניקאווע כדת מו״ש ואחרי החתונה מיד
בגד בי וברח לנפשו ולא נודע עוד עקבותיו אי׳ ואחרי החקירה
והדרישה נתודע שנשא תחלה עוד נשים מעירות אחרות אשר גם
אותן עזב עגונות לאנחות והרבה לבגוד ונבלה עשה בבנות ישראל.
ואלה סימניו קומתו ממוצעת וכן רחבו, שעדותיו שחורות ותלתלים
מאחוריו, (קרויז) והוא עתה כבן שלשים שנה. אנא אחב״י חוסו
וחושו לתקנות עגונות, אולי תכירו ותמצאו את הבליעל הבוגר
הזה תפשוהו ותמהרו להודיע לפה בערלין ע״ש הרב הגדול
Gips Strasse 12 a. מוה׳ דר׳ הילדעסהיימער
ועליכם תבא ברכת טוב.
האיש הרוצה לכתוב אלי יכתוב כפי האדרעסע אשר לפניו פה:
Rabb. Dr. L. Silbermann in Lyck in Preussen.