 ויוציאליסטאנטיסעמיטי
יוצא לאור פעם אחת בכל שבוע.
מחירו בארצנו 12 מארק לשנה,
3 מארק לרבע. בעסטרייך 8 פל':
ע״זו לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
 בשארי ארצות 20 פראנקם לשנה.
כל איש יוכל להשיגו ע״י
כל פאסט-אמס זבוכהאנדלונג בכל
המדינות. כל החפץ להודיע
דבר מה ברבים לטובתו עליו!
לשלם שכר הדפסה בעד כל שורה
20 ספ'
—יגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
(נוסד על ידי אליעזר ליפמאן זילבערמאן).
יוצא עתה אור מאת
דוד גארדאן.
והאמת והשלום אהבו. (זכרים ה').תוכן הענינים.על המדינות  אמר: עט סופרים, לשאלת בני עמנו ברוססיא: שימת עין על העבר. דייטשלאנד: האמבורג-אלטונא
עסטרייך-אונגארן: מסעותי בגאליציען בוקאווינה ורומאניה. פרעמישלא. רוסלאנד: ווילנא. אמעריקא:
סאן פראנציסקא. חדשות בישראל: חדשות שנות: בשורת ספרים: הודעות:על המדינות בו יאמר(דייטשלאנד). הנשיא ביסמארק שב מאחוזתו פרידריכס.
רוח לבערלין הבירה. שם שבת וינפש מעט מעבודתו הרבה
והכבדה, כי אמנם רבו העבודות הנתונות על שכם השר הזה;
להיות ראש ומנהל ממשלת אשכנז, מנהל ממשלת פרייסען וגם
מופקד על עניני המסחור כאחד לא דבר קטן הוא, ומה גם
אחרי כי תתנהל ההנהגה הפנימית בכבדות, ורבו התקונים
הנצרכים לאושר והצלחת העם, ובמלחמת המפלגות השונות
בארץ אשכנז קשה לדעת מה הם התקונים הטובים שעל ידיהם
תצא טובה כוללת והצלחה אמתית להארץ, כי את אשר
יקרב האחד ויחזיק להצלחה מאין כמוה ירחק השני ויחזיק
לאסון ופגע לארץ. — מובן הדבר כי קשה להממשלה העומדת
ממעל לכל המפלגות למצוא הדרך הנכון המוביל לאושר העם,
אם גם תחפוץ בלב תמים להצליחהו ולהרחיק מעט העניות
וחדלות שגדלו מאוד בשנים האחרונות.כעת משכח שאלת היהודים עליה את עיני כל העוסק
בפאליטיק, ויתר השאלות הגדולות העומדות ברומו של עולם
מונחות בקרן זויות; שאלת היהודים הגיעה למדרגה גדולה
והעוסקים בה מטפלים במדה נפרזה בהתרתה ובפתרונה. לא
נוכל כחד, כי לולא קראנו מפורש בהעלים היו״ל בעיר הביר
כי אז עלה ספק גדול על לבנו אם בשנת 1881 ובארץ אשכנז
נכתבו כל אלה. הרדיפה יצאה כבר מכח אל הפועל, מהדבור
למעשה. ביום האחרון להשנה העברה התנפלו הנוצרים על
 היהודים הנמצאים ברחוב אסיפת האספסוף תחת פקודת
הענריצי והכום מכות חדרי בטן. שחוק, אך שחוק מדאיב לב
ונפש יתעורר בלב כל איש חושב ברוח נכון, אם נשמע העלילות
והתואנות שהעמים הענריצי על אחב״י, ובמה בא בטענה עליהם?
כי אינם הולכים בקומה זקופה ואינם שותים שכר למכביר, כי
שולחים בניהם לבתי הספר וכאלה מהעונות הגדולים שחטאוושחוטאים בני ישראל. לוא הלכו בקומה זקופה ושתו לרויה,
להתגולל בראש כל חצות כשכורי האספסוף בבערלין, ולמנוע
בניהם מן החכמה וההגיון, מה היה אומר הענריצי? ראו היהודים
הנבזים האלה! הולכים בקומה זקופה כאלו אך להם נתנה הארץ
והממשלה; ראו השכורים האלה המבלים ימיהם רק בשתית
שכר, ראו החמורים האלה ששנאו מאסו תבונה וימנעו בניהם
מבתי הספר. א״כ מה יעשו ישראל למצא חן בעיני הענריצי?
גם עוד עון נורא גדול מנשא מצא הענריצי בעם ישראל והוא:
כי שערותיחם שחורות הנה ולא צחובות כשערות בני הגערמאנים!
עם ישראל גדולה חטאתך! עד מתי לא תוכל נקיון!!
בכ״ז לא יפול לבבנו עלינו ולא נאמין חלילה כי כך השתנעה
והשתוללו כל בני אשכנז. עוד נמצאים גם ישרים ואנשים
יקרים באשכנז השונאים ומואסים תעלולות ותועבת החוללים
האלה. ביום 11 לירח זה היתה אסיפת בעלי מלאכה בבערלין,
כשלשת אלפים נאספו ובאו ונדברו אודות היהודים, ורבים המליצוודברו לטובתם. מובן מאליו כי גם לנגדם השמיעו אחדים
קול, אך בדרך כלל לא נפל דבר, ובאחרונה הסכימו כלם (מלבד
שלשים מתנגדים) להודיע דעתם גלוי, כי אין דעתם נוחה
מתעלולות שונאי ישראל, וכי החוב על כל איש ישר אוהב
ארץ מולדתו לעמוד בפרץ נגד הרדיפה הזאת פליטת ימי הבינים.
גדולה מזו היתה אסיפת כל הבוחרים בבערלין ביום השני
ששם נקבצו ובאו לערך ג' אלפים אזרחי העיר הנכבדים מכל
המפלגות השונות. שמה דברו חכמים גדולים ורמי הערך בנוגע
להשאלה הזאת, וביותר מצאה הן דברי הנבחר ה׳ ריכטער
מכת הליבערלים שבדברים נמרצים הראה מטרת וחפץ אלה
האנשים, כי רק להריסת הסדרים עיניהם נשואות, והראה
בראיות נכוחות כי אלה הקוראים המס על היהודים שעושקים
פעולת עובדיהם ושכיריהם גם המה לא ישלחו יד במלאכה
והמה חיים או על חשבון הקהל, כמו הכהן שטעקקער והמורים
פערסטער והענריצי, או המה עשירים גדולים בעלי נכסים וקרקע,ובאחוזתם יתעמדו בעובדיהם עוד יותר מהיהודים. אלה המה
אחדים מדברי ה׳ היכטער, ואנחנו נוכל להביא ראיה וסמך
לדבריו ממה שקראנו במ״ע Hr. Zeitung הודעה מעיר ניי-
קירכען, ששם יו״ל מ״ע מתנגד להקאנזערוואטיפים אך מטאנע
מאוד, ואדוני העובדים בהמחוז הזה אסרו על עובדיהם לחתום
על המ״ע הזה, אם לא יחפצו להתפטר מעבודתם ולשבור מטה
לחמם. לשוא צעקו העובדים וגם כל כה״ע על העולה הנוראה
הזאת לשום מועקה במתני העובדים אף בדברים רוחנים;
אדוני העובדים באחת ומי ישיבם, הלא העובדים בידיהם המה
לשבט ולחסד. ועוד הוסיפו להודיע כי בחמשה עשר בתי משתה
חתמו בעלי הבתים על המ״ע הזה, לכן אסור להם להעובדים
להציג כף רגלם בבתים האלה, הנשמע כזאת! לשבור מטה
לחם למחזיקי בתי משתה ולעובדים בגלל קראם במ״ע שאיננו
לפי חפץ האדונים הגבוהים. מה היו אומרים טרייטשקע.
שטעקער והענריצי אם היו שומעים כזאת מיהודי או מליבערלין
אך אחרי מעשי אחד הקאנזערוואטיפים אין להרהר.בשבוע העבר היתה גם אסיפת תלמידי בתי ספר הגבוהים
שבע מאות תלמידים נקבצו ובאו. לכל החשוד
בבערלין כער
בעיניהם שיהרהר אחרי מעשי ההוללים לא נתנה רשות לכנום
לבית האסיפה, ותוצאת האסיפה היתה שאסור לאחד מחברתם
להחזיק מ״ע מדבר טוב על היהודים.
בעיר ברעסלויא היתה ג״כ אסיפה גדולה, חרופים וגדופים על
היהודים נשמעו. וכמעט אך למותר לספר זאת, כי כל קורא
ידע שבאשכנז אי אפשר לאסיפה בלי חרפים וגדופים. אחדים
מהיהודים נסו להכזיב אמרי המדברים, וקם שאון וצעקה בהבית
לאמר: „השליכו היהודים החוצה!" ואחד הרים גם מקלו, אך
באחרונה קמה המבוכה לדממה, ואח״כ אסרו איסר לקרא במיע
 מארגענצייטונג׳, „שלעזישע פרעססע" "וברעסלויוער צייטונג'
שהמה כצנינים בעיני הנאורים!? בני המאה הי״ט יען התנדו
להוללותיהם.(עסטרייך-אונגארן). להממלכה הזאת נתן הזמן ענין
אחר לענות בו. אסיפת האכרים בלינץ, תמלא עתה ידי כל
העוסקים בפאליטיק. בימים האחרונים נקבצו יחד שמונה אלף
אכרים להתיעץ בדבר המסים החדשים שתאבה הממשלה
להעמיס עליהם. במדינת גאליציה נמצאים כמה בעלי נחל
ואחוזות גדולות שפטורים כמעט לגמרי מכל תשלומי מס.
הממשלה שחסר לה כסף חפצה לחלק עול המס בשוה ולכבד
גם האדונים הגדולים בתשלומי מס, אך המה מפחידים אותה
כי יעזבוה אם תגע לעצמם ולבשרם, ולעומת זה קמו על
נדבות והסכימו לחפץ הממשלה להעלות מס האכרים יותר
משליש, וכזאת יוציאו מפי האכרים את בלעם. האכרים שמעולם
לא התערבו בעניני פוליטיק קמו עתה להגין על נפשם, ובדרו
כבוד מגישים המה בקשתם לפני הממשלה ולפני הוד הקיסר
הרחמן שיחוס עליהם ולא יעמיס עליהם מס גדול מנשא. גםהביעו בפומבי כי דעתם אינם נוחה מהנבחרים שבגדו בהם
והסכימו להממשלה, ונטלו עליהם, אם להתפטר ממשמרתם
או לשנות דעתם. כמו כן יסדו ביניהם חברה, שתכליתה
להגין על זכיות האכרים ורכושם, ובדעתם שלא לקבל בחברתם,
סופרים, אדוואקאטים ויתר האדונים שאוכלים ואינם עושים.
בדבר אחד נצחו כבר האכרים, כי בצאתם לחירות לפני
שלשים שנה החזיקו האדונים בהיערים והיאורים, ובכל הדברים
שזכות רשות הרבים להם. על זה הגישו האכרים קובלנא
לפני הממשלה ויצאו זכאים במשפט. הדבר הזה נתן עוז בלבם
להוסיף שאלה בנוגע לדברים נחוצים. בנתנם להממשלה תודה
על העבר, יבקשו גם על להבא שתגין עליהם ולא תמכרםביד האדונים שצרה עינם גם באכלם פת לחם לשובע.
(פראנקרייך). ממשלת הרעפובליק הממוצעת תחת
הנהגת גרעווי ונאמבעטטא התגברה בנצחון גדול על כל
מתנגדיה משני הקצות. בהימים האחרונים נבחרו מפקחים על
עניני הקהלות והערים בכל צרפת. כל המפלגות הכינו נפשן
למלחמה נגד הממשלה הנוכחית. הראדיקאלים והמחזיקים
בהקאממונע התחזקו להכניס רבים מאנשי בריתם בין הנבחרים
וכמו כן חפצו הנוחים אחרי מלוכה, אך ממשלת הרעפובליק
הממוצעת יצאה מהמלחמה וידה על העליונה, כי גם בהערים
הגדולות שרבו בה המחזיקים בקאממונע נצחו הרעפובליקאנים
עליהם. מזה נראה שרוח העם נוחה מהממשלה הנוכחית, אחרישידעה להרגיע את הארץ ולהחזיק בסדרים. כבוד גאמבעטטא
חדש אתו ומובטח הוא שיבחרו בו לראש הפרלאמענט ביום
20 דנא בהבחירה העתידה.
על הממשלה הנוכחית ינבאו החפצים במנוחה רק טוב.
המסים יתמעטו משנה לשנה. בשנה העברה (שנת 1879)
כראות שרי הממשלה כי גדלה ההכנסה על ההוצאה, המעיטו
המסים ובכל זה גדלה הכנסת שנת 1880 על הכנסת השנה
שלפניה במאה ושבע מילליאן; כמו כן הניחה הממשלה סך
חמש עשרה מילליאן לתשלום מס הצוקקער שהמעיטה במאוד,
אך רק חמש מילליאן היו נחוצים להתשלום, והיותר נשאר
באוצר הממשלה. זאת יראו האזרחים, מנוחה בארץ וכסףבהאוצר, ומה חסר להם עוד?
גדולי הקאממונע יתמעטו מיום ליום. אחרי מות בלאנקי,
יודיעו גם מות טחיים, שהיה גם הוא אחד מראשי המדברים
להכתה הזאת; עתה נשאר רק ראשעפארט לבדו עם האשה
מישעל, אשר חמת עכשוב תחת לשונם. אולם רק חלק
מהאספסוף נוחה אחריהם וטובי העיר ואזרחיה ימאסום, באסיפת
אזרחים השמיעה מישעל נאצותיה על גאמבעטטא, אך הנאספים
הפריעו דבריה, וגזרו עליה בשתיקה באמרם כי אין לה המשפט
לחרף את נאמבעטטא, כל עוד שלא העלתה את צרפת להצלחה
כמוהו, וכי לבבם שלם עמו. מזה נראה כי גדולי וטובי ארץ
במנוחה יחפצו.ענגלאנד). בקש גלאדסטאן לשבת בשלוח ולהתעסק רק
בשאלת הקדם, וקפץ עליו רוגזו של מבוכות הרבה, עד כי
תוכל ממשלת טירקייא להסיר הפחד מנגד עיניה על עת מה.
מלבד המרידה באפגאניסטאן שהיתה לאבן מכשול לענגלאנד
זה ימים רבים, מלבד המבוכה באירלאנד שקמה בהימים
האחרונים במדה נפרזה להחריד מנוחתה, החלו גם כן אברי
מדינת טראנסוואאל באפריקא לפרוק עול ענגלאנד מעל צוארם.
יושבי טראנסוואאל הם יוצאי ירך בני האללאנד שנתישבו שמה
לפני שנים רבות והמה עם לבדד ולבטח ישכון, דבר אין להםעם אדם ואינם יוצאים לרוב עם שכניהם ובלי צדק התנפלו
הבריטים עליהם וכבשו ארצם. עתה התקוממו ללחום עבור
חירותם ומגרשים כל חיל ענגלאנד החונה שמה. רבים ממכ״ע
בענגלאנד דורשים בפה מלא מהממשלה שתתרחק מטראנס-
וואל שכבשה בלי משפט ולהטיב ולתקן מה שעות ביקאנס
פיעלד בישבו ראשונה במלכות. ממשלת ענגלאנד איננה יודעת
מה לעשות, ואנה תשלח צבאותיה המעטות, אם לאפגאניסטאן,
אם לטראנסוואאל או לאירלאנד להשקיט המבוכה. מעיר
קאנדאהאר בירת אפגאניסטאן נאלצו הבריטים להתרחק, ואלה
בני ענגלאנד הגרים שמה שרוים בסכנה. בטראנסוואאל לאעצרו כח להשקיט את האכרים, ובעלי חברת השלום בהאאג
בירת האללאנד שלחו דבריהם לממשלת ענגלאנד בבקשה שלא
תצא בחרב נגד בני עמם ומוכנים המה לתוך שלום בין בעלי
הריב. —
גדולה מכל המבוכות השוררות בענגלאנד ואייה, היא מבוכת
אירלאנד שתגדל מיום ליום. לערך חמשים מבעלי ברית
גלאדסטאן התפרדו ממנו, אחרי שלפי דעתם לא יתנהג עם
בני אירלאנד, הדורשים אחוזת קרקע להחיות נפשם, במדת
הרחמים, והמה מטפלים בהשאלה הזאת לטובת בני אירלאנד.ולנגדם יריעו כל הקאנזערוואטיפים והמתנגד הגדול לגלאדסטאן
השר ביקאנספיעלד בראשם עליו, על כי יתן יד לבני אירלאנד
כי כל מה שימלא שאלותיהם יוסיפו שאל וגלאדסטאן עומד
כעת בתוך בין שתי המפלגות משני הקצות במבוכה גדולה.
אמנם אין לה לענגלאנד לפחוד מאומה; סכנות כאלה נמצאו
למכביר בתולדת העם הגדול הזה. גם ביקאנספיעלד שלפני
ארבע שנים שם בגודל לב עטרת מלוכת הודו על ראש המלכה
גם הוא לא יוכל כחד כי פעמים אין מספר נגרשו הבריטים
משם במשך מאה שנים מעת חציגו שם רגלם. לא פעם אחת
התנפלו ההודים הפראים ושפכו דמי הבריטים המתגוררים בחודכמים ורק פליטים אחדים באו וספרו מההרג הרב שהיה בין אחיהם
ובכל זאת הבליגו בני ענגלאנד והגיעו למטרתם, אך על זאת
יתאוננו רבים מבני הארץ על כי הושמו עתה עבותים על ידי
הממשלה ולא תוכל עתה להתערב בתהלוכות אייראפא כיאות
לכבודה. והמה עומדים על פתח עינים ותלוים בדעתם אם
לחסיר ידם ממושבותיהם בכל אפסי תבל ולאחוז עוד הפעםבגלגל הליכות התבל, או לשכוח לזמן מצער את איירופא
ולהתחזק במושבותיהם.
רבים יאשימו את גלאדסטאן ובראשם הקאנזערוואטיפים;
אמנם לא נוכל להחליט כי גלאדסטאן כלו זכאי, אבל אין
לשכוח כי גלאדסטאן יקצור בדברים רבים את אשר זרע
ביקאנספיעלד. הוא אכל בוסר ושני גלאדסטאן תקהינה. —
בכלל שכח גלאדסטאן את החלומות הטובות מראשית שנת
1880 שאז דבר בנאוה וגודל לבב גם על מושל עסטערייך;
עתה לא יטפל בצרות אייראפא רק בצרותיו, צרות אפגאניסטאן, צרות אירלאנד, צרות טראנסוואאל.
(איטאליען). מושל איטאליען, המלך הומבערט, עובר
עתה בארצו, וכל בני ארצו קבלו פניו בתרועה; לפי הודעת
כה״ע הצרפתים יצוק גם דבר מדיני בהמסע הזה, כי קבל
בפאלעראא שלוחי מדינת טונים, ועי"ז יקוה שדברי איטאליען
יהיו נשמעים שמה. על ידי זה העלה עליו חמת הצרפתים
וכה״ע שמה מרבים להתוכח בדברים נמרצים כי רק לממשלת
פראנקרייך המשפט להתערב בעניני טונים יען כי מדינת טונים
תגע בנחלתה באלגיער, אך בכל זאת מבטיחים כי בין
הממשלות לא נדבר עוד מזה.(גריכענלאד). גריכענלאנד מכינה נפשה למלחמה, אבל
השעה איננה ראויה לכך. ממשלת צרפת היתה עד עתה בעוזרי
ותומכי ידה, והיא היא שהמליצה בעדה בסוד הקאנגרעס
בבערלין, עתה הריץ השר בארטעלמי המופקד על עניני חוץ
בצרפת מכתב גלוי לכל חצרות המלכים ובו יעיד בדברים
נמרצים שלא יחתו את הנחלים אם לא יחפצו שתשרף איי-
ראפא כלה. בדברים חדים יראה כי קיום שלום אייראפא תלוי
בהשאלה הזאת והחוב להחזיק השלום בכל יכלתם. גם את
גריכענלאד ייעץ לשבת מריב ולזכות במה שתתן לה הטירקייא
מרצונה הטוב. כמו כן שלחה ממשלת צרפת אות הכב
להסולטן לאות כי תחפוץ ביקרו ובקיום ארצו.
לואה מאה ועשרים
ממשלת גריכענלאנד חפצה לעשותו
מילליאן, ונבחרי הארץ הסכימו לה, אך בעלי הכיס אינם
חפצים להלות לה, ואף כי תכחיש הממשלה זאת, בכ״ז ברור
וידוע הוא ששטריה אינם יוצאים ביי בעלי הכיס באיראפא
ורק שלשה אלי הכסף בפאריז אבו להלות לה סך ארבעיםמילליאן, ובשמעם כי יתר בעלי הכסף אינם חפצים להפקיד
כספם בידי ממשלת גריכענלאנד נסוגו אחור גם המה, ומה
תעשה הממשלה בלי כסף? - בעיר טריעסט.
Ernichelnt einmal
wschentlich.
Der Abonnошаntsргода
betrgrt 12 Mark Jzarlich im
Inland
Der fnsertionsprela betragt
?pro Corpusspaltzelle 20 PI
bed Ergsseren insertiona-
Auftrsgen wird alin
.
entsprechender Rabatt
gewzhrt.
Alle Annoncenexpeditienen
nchmen inserate für
„HAMAGID in. Аательс
edaction des
„HAMAGID
Lyck. Preussen.
- עט-סופריםלשאלת בני עמנו ברוססיא.
שימת עין על העבר
(המשך מגליון 2).
ב) חללי עמנו. מכל האמור למעלה כבר ראה והתבונן
הקורא הנבון, כי אם רע ומר מאד גורל אחינו בארצנו בכללם,
הנה עוד רע ומר מזה גורל כתה ידועה מקרבנו, הלא היא:
רוב צעירי בני עמנו שבדור הזה. — נשובה נא ונראה מה
הגיע לגורל אלה בני הנעורים בתקופת עשר השנים האחרונות
כבר אמרתי למעלה, כי ענין נכבד מאד אבדנו עת סגירת
בתי מדרש הרבנים לפני שבע שנים בארצנו; אבל הדברים
האלה צריכים באור מעט רחב. בנוגע לחיי האנשים שזכרתי.לפנים בישראל — בהיות בתי מדרש הרבנים על מכונם —
מי האיש אשר חנוכו הרע היה בעוכריו, ורוח הזמן נגעה ב
ותעירהו לצאת ממבוכת חייו שנלכדו רגליו בה. שם פניו —
לבימדה״ר, ומעקשיו היו למישור. ומי האיש אשר לקח אשה
בטרם בנה לו בית, ולימים נפקחו עיניו, ומצא א״ע אסור
בעבותים „שמיום אל יום עבו גברו עשתו״. אך רוח כביר רגשי
לבו, הציקתהו לאסור מלחמה נגד היאוש הנורא אשר מרר את
חייו, הלך ובא — לבימדה״ר, ויהיו לו חייו לשלל. ומאז נסגר
חבתים ההם, הנה היו אנשים כהנזכרים בקרבנו — כתועים
ואין לבקש, וכנדחים ואין להשיב, אשר על כן איפוא
ודק נחשב אבדן בתי מדחיר לעולי ימים רבים בעמנו, לאבדה
גדולה שאינה חוזרת ושאין לה תשלומין עוד.
ההתעוררות להשכלה בעמנו בימים האלה. כאשרנבוא לחקור אחרי מצב התפתחות והשכלת אחינו בארצנו בעת
הזאת, נמצא שיש לחלקה לשתי מחלקות: א) בקרב אחינו
בהערים הגדולות, במקום שישנם בתי ספר ממוצעים. ב) בקרב
אחינו בהערים הקטנות שהם הרבים. הראשונה כמובן עומדת
תמיד במדרגה יותר גבוהה מהאחרונה; ובנוגע לחנוך הבנים
(הענין שאנחנו באים להתבונן) כמעט שכבר הניע אל שלמותו
שעור הראוי. ההורים לבנים שבהערים הגדולוה, בימים אלה,
רובם ככלם כבר באו לידי מובן הגון מחיובם לחנך את בניהם
באומנות או בלמודים אשר על ידם יוכלו להחיות את עצמם
ואת בני ביתם לכשיגדלו, וכל אחד מהם מחנך את בניו(הזכרים לפחות, על אחד משני אלה הדרכים, ר״ל: באומנות
או בלמודים נחוצים (אעפ״י שהם מערבבים את הסדר לרוב
והמוכשרים ללמודים ילמדום הוריהם אומנות, מיראה פן יצאו
לאפיקורסת, וגם להפך מפני החפץ להתיפות כנודע). וכמעט
שלא נמצא עוד אף אחד בעיר גדולה אשר ישלח את בניו
לבתי הישיבות או לקלויזען לבלות רק בדברים שאינם יכולים
לחיות את בעליהם בעולמנו זה. — הבנים אשר יתעוררו
לשנות את חייהם ממטבע שטבעו בהם הוריהם בחנוכם, ובחרד
ג״כ רק בדברים של חיים המחיים את בעליהם. — אך לא כן
הוא מצב התפתחות אחינו והשכלתם בהערים הקטנות.בנוהג שבעולם, כל פרוגראס יולד ראשונה בהערים הגדולות;
ומשם יעבור אחרי עבור איזה שנים, אל הערים הקטנות אשר
סביבותיהן. כן הוא בחקי המאדע ובכל דבר, וכן הוא גם עם
השכלה. — השכלת אחינו בהערים הקטנות היא כעת,
כמצב שהיתה נמצאת בהערים הגדולות לפני עשר שנים ויותר.
הקריאה בספרים ומכ״ע עברים וכתיבת מאמרים בשפ״ע פרצו
כעת לרוב בקרב בני הנעורים בהערים הקטנות, כמו שהיה
זה לפני חמש עשרה שנה בהערים הגדולות. האבות לא הביאו
עוד לבב חכמה ללמד את ביניהם אומנות, או להכשירם
בלימודים נחוצים, וההשכלה הריקה מבלי כל מזון ומחיה שוררת
שמה כיום בעצם תקפה. המכשלה הזאת לא תחת ידינו היא,
ואין אנו יכולים לשרש אחריה יום אחד; אבל בין כה, רבו
עתה שם כמו רבו — שלא באשמת מי — הולכי בטל
ואמללים בארץ, אשר לדאבון לבנו, ולמרות עתות הרעה אלה,
עוד ירבו כנראה משך עוד שנים מספר. (אלה תולדות חללי
עמנו בארצנו העומדים בראש דור חדש בקרבנו)רע ומר מאד גורל חללי החנוך אלה, אשר לא ב
שמתם
חלפו ימי נעוריהם בתהו, מבלי אשר עשו מאומה לנפשם
ולביתם, ובין כה כבר עבר עליהם המועד לבוא ביתה ספר
ואין גם ידם משגת ללמוד אומנות, והנם עתה נודדים כצללים
הנה והנה, מבלי מצוא מעמד ומצב בחיים; אך מה מר עוד
מזה חלק אלה האנשים אשר נוסף על חנוכם הגרוע, ואי-ידיעתם
בכל דבר אשר יחיו עליו, כבר באו גם בעול אשה ובנים,
וכמשא כבד יכבדו מהם גם הרחים שבצוארם, ובכל זאת (או
בגלל זאת, פקחו עיניהם, והנם מתאבקים את מר-היאוש בכל
מאמצי כחם, אשר כהראשונים כן גם אלה האחרונים לא
לאחדים ימנו עוד בקרבנו, כאשר ידמו אחדים מהסופרים
שבהערים הגדולות, שאינם יודעים מאומה כנראה, מהנעשהבין אחיהם שבהערים הקטנות (הקול שנה רביעית)? — גורל
האנשים האלה אין לאל יד כל עט סופר לתאר כמו. אמללים
הם אשר אין כמוהם בתבל ארצה... מהם אשר ימותו בלא
ומם! — ומהם אשר יכרעו תחת יד היאוש האכזר והרי הם
במבחר שנותיהם, כאילו כבד עברו ובטלו מן העולם; אבל עוד
כהנה וכהנה מרי - הנפש, הנלחמים בשארית כחם את שתקיף
מהם (היאוש, והאנחות המתפרצות מקורות לבכם ושאניתם
קורעות לב ומרגיזות נפש, ומאתנו אין רואה ואין שומע ואין
דואג... לב מי לא ימס כמים בקרבו למקרא הספר הכתוב
בדם לב „חטאת נעורים" האנחות הראשונות ואחרונות ממנו,
נאקותיו „ואנקותיו", ששם נשמע חד קול אנחת אלפי אמללים
כאלה? — נפש מי לא תדאב בשמעו קול קורא (מאת אחד
ממין האמללים הראשונים שזכרתי) הדברים יורדים עד הנפשוקבים עד התהום.
שאגותי נתכות קולי אל על עולה
ואין מאזין ומקשיב לקול שבר לבי
נפשי תתעטף ולשברי אין חולה
ואין תומך וסומך לי גם אנוע באבי! (השחר שנה י')קול רבבות חללי עמנו הוא, קול דמי נעורי ישראל
צועקים אלינו מן המצר, קול אדיר וחזק, איום ונורא, נורא
נורא הוא ומי יכילנו!! -
ובכלל אם נשים מבטנו על הפרק הזה בחיי עמנו, רצוני:
על חיי האנשים הצעירים או-הדור הצעיר מקרבנו, תסמר
שערת בשרנו לראות את השערוריה הרבה שנתהוו בתוכנו
בימים אלה; לבנו יתר ממקומו, וכליותינו ישתוננו, בהתבוננו
אל הצירים וחבלי - השאול אשר יגיעו לכל בן ישראל (מלבד
פרטים אחדים) בהגיע תור ימי-המעבר או המשבר (קריזים)
אלה לו, בעברו משנות נוער לשנות איש, מימי בחרות לשנות
לרדוף, ובלכתו בלי-חמדה להאסף אל תוך שאר חולי אחיו
אשר לא במהרה יקומו ויחיו מחלים עוד המקום לא ירשנו
לדבר פה מהענין הלזה ברחבה, והקורא אשר אך חיי עמנו
אינם מוזרים לו, יעביר על פניו כרגע דוגמאות הרבה אשר
יבארו לו את דברי בזה באר היטיב גם מבלי אשר אבארםלו עוד; אבל בחפצי רק להראות באצבע כי פה היא הנקודה
היותר מכאבת בחיי עמנו, ומפה יפרדו החיים - והמות, הבריאים
והחולים המסוכנים, רצוני: המספר המועט של רואי חיים
והמאושרים, והרוב הגדול של החללים והעניים המדוכאים
בקרבנו! ועל הנקודה הזאת בחיי עמנו שידי המקרים היו בה
לרעה מאד בהשנים האחרונות עלינו לשים עין! הלא כה
דברי בנוגע לענין שלפנינו במקום אחר (בכתובים אתי):
אחי, השמתם לב לדבר דברתי
משאלת עמנו ענף גדול הנהו
את מחלת עמי היטב מששתי חקרתי
ומכל כאב נעכר מקום זה מדוהו
ולגרש כלה המחלה אם קצרה, הה, ידנו
הקל מכאוב אנוש זה ננסה נא כחנו! —
(המשך יבא).דייטשלאנדהאמבורג-אלטונא. דעצעמבער. כי אתבונן באומתנו
הישראלית ותדמה בעיני כאדם חולה.
אשר בארתי לא כבר במגיד משנה במאמרי „פתח דבר לתורה
החיים והשלום״, ישנם שני מיני חולים: א׳ חולי מחלות נמרצות
(אקוטע) המתגלות בחום עודף ובאש אוכלת, ובי חולי מחלות
ממושכות (הראנישע) אשר בהן מדת חום הגוף למטה מהשיעור
הראוי. כדברים האלה נחזה היום בקהלות רבות בישראל.
מעבר האחד נראה מתחסדים ומתקדשים המקדישים ומעריצים
את ד׳ ברעש ובאש. הלא המה חולי הדלקת והקדחת, ומהעבר
השני נראה יהודים המכבדים את ד׳ אך בשפתיהם ושומרים
תורתו כמצות אנשים בלי חום ובלי רגש אש דת — הלא המה
חולי מחלות ממושכות. מאלה שכבר התפרקו את עול מלכות
שמים ואבדה ונכרתה האמונה מקרב לבם אחריש, כי המה
במתים נחשבו אשר אש-חייהם כבתה וחומם נדעך. ויקר החזון,
וביחוד באשכנז, למצא עדה אשר בניה מתהלכים בתפארתאדם ומתאוים ורודפים להשכיל ולדעת את ד׳ ואת דרכיו
ועלילותיו. החזון היקר הזה נגלה לעיני פה האמבורג, ה״ה
עדת נוה שלום אשר הרב המאוה״ג הבלשן הנפלא מוהר"ר
יוסף המכונה דאקטאר איזאקזאהן (חתן הרב הגאון מוהר"ר יעקב
עטלינגער ז״ל) אלוף לראשה. הרב הנכבד הזה שמש מלפנים
בכתר הרבנות בכמה קהלות ישראל ראטטערדאם, בפפ״דאר,
עמדען, ולעת זקנתו הואיל לשבת בהאמבורג בתור איש פרטי.
ויהי כראות רבים ושלמים מיקירי עדת האמבורג הנכספים
לשמוע משא דבר ד׳ „בדברים דבורים על אפנם״ כי מלבד אשר
דר' איזאקזאהן מלא תורה חכמה ויראה כרמון עוד חננו ד'
בלשון- למודים נפלאה שכם אחד על בני גילו ויבקשו תורה
מפיחו, ויעתר להם לשאת לפניהם משא דבר ד׳ לעתים מזומנים
(לא בכסף ולא במחיר) בהיכל מועד אשר הכינו לדבר הזה.
כי בבתי כנסיות העיר ובבתי מדרשיה לא אבח בענותו לדרוש
למען לא תיגע מלכות בחברתה אף כמלא נימא. — כי בעיר
האמבורג אשר מספר בתי כנסיותיה ובתי מדרשיה עולים למספו
ארבעים, רבים האורים גדולים ומאורים קטנים וכוכבים לממשלת
כראות מקשיבי לקחו כי
האור ולממשלת החשך״. —
יו נחמדים ומתוקים ויתאוו כי יהיה להם לעינים להורותםאת הדרך אשר ילכו בה, וי
שוהו להיות להם לרב וימצא
הם ויקומו ויתאספו והיו לאגודה אחת וילכו וישכרו להם
לבהכ״נ היכל הדר ומפאר ביציע הראשון אשר באחד הבתים
הבנוים במו רמים באחת פנות העיר הנאות וקורא לו נוה
שלום" וכשמו כן הוא, כל הבא אל תוכו יערה עליו רוח הדרת
וכבוד ד׳ כי הדר ויופי, טוהר וסדרים יחדיו בו יתלכדו באופן
מאוד נעלה אף כי ערוך ה
יכל, כמוהו כעזרת הנשים אשר
בתוכו, לפי מצות חז״ל. מלבד המשא אשר ישא הרב בתוכו
כל שבת שניה עוד קבע את ערב יום השלישי בכל ע
 בוע
לדרוש בספר „חובת הלבבות" באזני קהל ועדה משך שעה אחת.
אולם מקראי קדש האלה אינם קריאת ספר חובת הלבבותותרגומו לבד, כי אם דברי הספר ההוא הנם לו אך לנושא
להכין בהם ומהם מטעמים ומנעמים כאשר אהבה נפש הישראלי,
אשר הנו ישראלי באמת ובתמים. בפתח דברו הגיד הרב
כדברים האלה: אמנם יש ת״ל בתוכנו יהודים רבים, אך
יהודים המתהלכים ברגש קדש ונחמים לאור אמונתם החודרת
להם המה מעטים בתוכנו לדאבון לב, ותהי איפו תכלית
מקראי קדש האלה להורות ולהראות לבני ישראל את קצות
דרכי אל ואת כבוד אמונתנו הקדושה הטהורה וחברה ברוח
הגיוני למען יאהבו כלם למגדולם ועד קטנם את ד׳ אלו
ו.
אזן הש
ומעת אותו תאשרהו ועדות ע״ז הוא, כי מדי דברו
מלא ההיכל פה לפה אנשים ונשים ועלמות (אלה בעזרת ישראל
ואלה בעזרת נשים) מחשובי העדה, ובתוכם הגביר הפרנסהעושה חסד ואמת האדון כ״ש מוהר״ר Goldzicher ני' אשר
לא ראיתי עוד כי יפקד מושבו בהיכל ביהכ״נ בשעה שהרב
עומד ודורש.
אכן היכל ד׳! היכל ד׳ המה!L. Grossberger,
Physiatriker. עסטרייך-אונגארען.
מסעותי בגאליציען בוקאווינה ורומאניה.
(המשך מגליון 1).קורא נכבד ישנם ערים רבות בתבל אשר קנו להם שם
עולם בעולם התחיה.
יש מהם על גדלם מכל יתר הערים בתבל, כמו לאנדאן
פאריז, וויען, בערליי פעטערל
ורג, קאנסטאנטינאפאל וכדומה.
ויש מהם על כי מלכים שמו שם למו כסאותם ועל היכליהן
ובתי עקד ספריהן ומסחרן וחכמתן ועוד ועוד. בין כל אלה גם
העיר סגיאטין תחשב. גם העיר הזאת אשר בשם סניאטין
תקרא, גם היא קנתה לה שם גדול ושם עולם בעולם. ובמה
ישתה לה שם? לא על גדלה מכל הערים הסביבות לה. גם
מלכים לא אוו למושב לה. ובית בנוי לתלפיות לא תמצא בה,העיר הזאת מצער היא ודברים עתיקי ימים לא נמצאו בה
וכו׳. אך במה זכתה לשם גדול בארץ? אם תאבה לדעת קורא
נכבד, אודיע לך דבר נפלא אחד אשר באמת ראוי ונכון לה
השם הגדול הזה, וזה על הריב ומדון השורר בה בקרב בני עמנו
מיום הוסדה. אין יום בשנה אשר אשר לא תבער בו אש
המלחמה בין בני עמנו. כבר שבעת קורא נכבד מהשמועות
האיומות אשר נמלאו מהם כל כתבי העתים, כי כאשר רבו
שם בני עמנו על דבר רב ושו״ב נחרג איש אחד מישראל
ומאה ועשרים אנשים באו בבית כלא. רבים מהם אמרו לפדות
עצמם בדבר אשר יענה את הכל. המה נעשו לעניים ולא
הועילו דבר כי באו בחצר המטרה וישבו ימים ושנים ורביםמהם נחלו ומתו מהמחלומות שקראו זה לזה, ורבים מהם הלכו
לעבודת הצבא בלא עתם על כי שלחו עליהם לשון שקר אצל
הממשלה כנגדם, ועוד דברים אשר תצלנה מהם אוזן שומע
יתסמר שערות בשר אדם בשמעם. כבר ראינו ושמעו אזנינו
מסיניאטין ורבים מהמקרים האלה נתגלו במכתבי עתים שונים,
אשר כבר נלאו מהם כל הקוראים. עתה היפלא מכם א״כ
אופא, מדוע קנתה לה העיר הזאת שם בארץ! אך אם תשאלני
מדוע תשתרר שם המחלוקות יותר מבשאר הערים? ע״ז אשיבך:
העיר סגיאטין לה עשרה מיני חסידים שונים למיניהם. 1) חסידי
וויזניצא. 2) חסידי סאדיגארע, 3) חסידי טשארטקאוו 4) חסידי
הוסיאסין. 5) חסידי קאססא וו. 6) חסידי זאבלאטאוו. 7) נאד.
ווארנא. 8) זידיטשאוו. 9) אול אשקאווצע, 10) חסידי ראדיאוטץ,לבד הבעלי בתים (כן יקראו אלה אשר לא יסעו להצדיקים
אך גם לא ידברו עליהם סרה כמו החסידים המאמינים בצדיק
אחר) וגם ההולכים קדימה כל אלה הכתות השונות עשרה
במספר שונות הן אשה מרעותה, כמנהגיהן ותהלוכותיהן
בתפילתן ואמונתן, ואחד את רעו ישנא שנאת מות. כל
כת וכת רוצה לשלוט על כת שכנגדה ולא זאת לבד רק בעלי
כל כת רוצים שיתנהלו כל הדברים הדרושים להצטרכות העיר
על פי רצונם אשר הוא רצון הצדיק המאמינים בו. ולכן יאבו
כלם שיהיו הרב והשוחט רק מאלה אשר יאמינו בהצדיק אשר
המה יאמינו בו. ולמלאות רצון כל הכתות האלה נחוץ שיהיו
בעיר סגיאטין שנים עשר רבנים, רב לכל כת וכת ועשרים
וארבע שוחטים (כי ע״פ דינא אסור לשוחט אחד לבדו לילך
לבית המטבחים אם לא שיש עוד שו״ב להראות לו סכינו,
ולכן נחוץ שני שוחטים לכל כת וכת אשר יעלה לפי החשבון
שרים וארבע בכלל) אך התוכל עיר כזו להחזיק את השנים
עשר רבנים וארבעה שוחטים? וכל כת חפצה להגביר במלחמתה.לכן קנאה ושנאה ריב ומחלוקת תשתרר שם בלי פוגה. ועל
לם הרב הצדיק מוויזניצא אשר רוצה למשול על כל מק
ועיר בתקפו. הוא לא יתן את חסדיו להפיל מדבריו שערה ארצה
לוא דם אדם באדם יגע. ומהם יצמח כל ריב ומחלוקת כל
מכה ופגע אשר יולד בעיר. כן היה בימי שבת הרה״ג הר״י
באב״ד זצלל"ה שעזב מקומו והלך לעיר טארנאפאל וכן היה
בהרבנים שאחריו. אך אל תאמר כי שבו מדרכם אחר אשר
סבלו צרות רבות ואיומות על ידי המחלוקות זה לא כביר. חלילה
לא! גם עתה כאשר אנכי באתי להעיר ערב שבועות לעת
ערב שמעתי כי מלחמה חדשה בהעיר. רב אחד הוא הרה״ג
כו׳ הר׳ אברהם מענדיל שטיינבערג נתישב על כס הרבנותברצון רוב אנשי העיר וכאשר בא העירה קמו כתות שונות
והחלו לריב אתו ואת בוחריו. הוא וכל בני ביתו לא ירחבו
לשים פעמיהם מחוץ לבתיהם כי חסידי וויזניצא בראשם
ואחריהם הכתות השונות יבזו אותם ויסקלו אותם באבנים.
על ביתו מחוץ תארו צלמים מכל עבר ופנה. בשני ימי החג
כאשר פתחתי פתח בית מלוני עוד קודם שעה ששית בבוקר
כבר עמדו להקות אנשים בהעגלות על דרך המלך ויריבו זה
בזה. השעה לא ארכה עליהם, והנה ראיתי כי איש יכה רעהו
וזה ינוס מעבר לזה וזה מעבר לזה ואחריהם תעופינה אבנים
גדולות. יראתי פן תפול גם עלי אבן אחת ושבתי הביתה וסגרתי
(המשך יבא).
הדלת בעדי.ער טרייטשקע ואחוזת
פרעמישלא, שבטי תרמ״א. אם שטעקק
מרעיהם צוררי היהודים ישליכו בוז וקלון על
זרע ישראל, אם אנשים האלה שלא מבני עמנו ישימו תהלה
בבית יהודה, לא יפול לבבנו כ״כ אחרי כי משנאה ומקנאה
ידברו, משנאת הדת אשר תעור עיני השכל ומקנאת-עם אשר
תעיב שמש האמת ובעד כוכבי הדעת תחתום. אבל לזאת
ידאב לב אוהב עמו באמת, אם יראה מהרסים ומחריבים ממנו
יצאו; אם יראה כי בקרבינו ימצאון אנשים אשר ישימו כבוד
ישראל למטרה לחצי מהתלתם, ובתורתו ודתו יתנו דופי.
לזאת יחרד לב איש אם אנשים שמקור ישראל מחצבתם,
חרבות בשפתותיהם להבזות אחיהם בעיני העמים ולתתם
לשמצה. — מחשבות כאלה התגעשו בלבבי, בראותי להקת
משוררים, כחני במת ישחק, קוראי בשמותם „יידיש-דייטשעס-טהעאטער" עברו דרך עירנו בנסעם ווינה, בעת הכינו חכמה
ויקומו לצחק בישראל ואמונתו, ברבנים וסוחרים וכו׳ כי לא לבד
אשר נתנו דופי במאשרי העם וראשיו, בהצינם לעיני הרואים
על גיא- חזיון אנשים בוגדי בגד, אשר המסוח אשר על פניהם
תנשאם על קהל ד׳, וכבלע הלוט, נראו מערומיהם, ותגלה
נבלותם, כי גם בנכבדי יהודה כנעני הארץ ישימו תחלה
בהראותם, איך סוחר עברי מאזני מרמה בידו ורק לעשוק
אהב. גם מאמרי חז״ל הקדושים אשר בכבודם נתימר יעקשו
וילפתו ארחות דרכם, הגבוה ישפילו, והשפלה יגביהו, הקודם
יאחרו, והמאוחר יקדימו, וככה מעוקשים ומהופכים יציגו דברי
אלקים חיים ויתנום לצחוק, ללעג ולקלס באזני השומעים
הנוצרים והיהודים. — לב מי לא יתר ממקומו, בשמעו דברי
קודש, חוצבי להבות אש, איך נהפכו ויחיו לנדופים. אמרות טחורות
ממקום קדוש תבאנה איך תחיינה לחרפות? לב מי לא ידוח עלכבוד ישראל כי ידל ועל הדרת יהודה כי תהי׳ לקלסה; על
כבוד חכמינו כי ישפל ועל הדרת נכבדינו כי תשח לעפר? —
ורעה עוד מזאת, כי לא בסתר ידברו כי אם לעיני העמים אשר
בקרבם אנחנו יושבים יעשו מעשיהם זר מעשיהם, להבאיש
ריחנו בעמים, ולתת חרב ביד שטע
קקער ועדתו ללחום מלחמתם
ולריב ריבם! לעומת זה מלאתי רגשי גיל וששון, בראותי כי
הרב הגאון אבד״ק אזר כגבר חלציו להפריעם ממעשיהם ויכריז
בבתי התפלה, כי כל איש מישראל אשר יראת ה׳ נוגע בלבבו.
לא ידרוך על מפתן הבית הזה. — עוד יתרה עשה לפעול
אצל הבעהערדע, כי תפריעם גם היא ממעשיהם, וביום הרביעי
לבואם נתנה צו כי יסגר הבית מבא אחרי אשר כבר חלקו
הקארטען
—
גם בוויען באה השמועה, כי ראשי עדת ישורון אשר בקרבה
עלו גם הם אצל הבעהערדע כי לא ישמיעו במרום קולם לשורר
שירים, יסודתם בהדרת קודש, על גי החזיון למען צחק, והדר׳
ויעללינעק דרש ביום ש״ק העבר לבל יחין איש יהודי לקחת
חבל בשמחה הנמבזה הזאת, ועוד יש תקוה כי כלה גרשוגרשום מעיר וויען, כי מכה״ע האשכנזים הגדולים, כמו: נ.פ.
פרעססע, דייטשע צייטונג, אללגעמיינע וויענ. צייט, פרעמדענ-
בלטט ועוד. יאמרו רע לדבר הזה, וכעל גמולם ישולם להם
והי׳ זה שלום.
.ל.
(הערת המו״ל). שמענו גם אנחנו מהשערורה ההיא
שנעשתה בישראל ע״י חבר-בוגדים הנ״ל העושים מעשיהם זר
מעשיהם לחלל שם ישראל בעמים. ומה ידאב לב אוהב עמו
בשמעו כי במקומות הרבה נמצאים גם מבני עמנו ההולכים
לראות בצחוק מדאיב לב ההוא. המשורר הגדול הנוצרי
לעססינג ז״ל התאמץ ע״י חזיוניו הנעלים לגול חרפה מישראל,
ואלה בני בליעל בני עמנו מרומעניען מתחרים להשפיל כבודנו
לעפר! על כל איש אוהב עמו להתרחק מהעדה הרעה ההיא.רוסלאנדווילנא, שבט תרמ״א. לבעל „המגיד" שלום! בהמליץ נומער
32 הביא הסופר זקץ דבר, אשר יוכל להיות מופת
לרבים: כי איש אחד הביא בנו לעבודת הצבא, מבלי שמוע לקול
הרופא אשר אמר לחלצו מעבודתו. והנה גם אנכי יש לאל ידי
להביא מקרת כזה, אשר קרה כעת בעירנו לאיש הנודע לרבים
מצעירי עמנו הקוראים עברית. ולא למותר יחשב לספר זאת
במכ״ע עברי, למען יקחו בני עמנו מוסר, ולא יתאמצו עוד למלט
נפשם מעבורת מלכנו יר״ה.
הסופר הנודע „נח״ל בש״ן״, הגיע עתו בשנה הזאת לעמוד עלחפקודים המספר העובדים בצבא. וכפי הנודע לי, וכמו כן גם
לרבים מאנשו עירנו, היו לו אמצעים היותר קלים, למלט נפשו
מהעבודה הזאת, מבלי אשר ישחית גוו מאומה, לישב בתענית,
או לשתות שמן קיק ושמן שרפה לשרוף את גופו. ברצון חפשי
הלך הוא, ועוד שנים משכילים צעירים נבוני דבר מאנשי חברתו
עמו, למלא חובתם לעבוד עבודת מלכנו, למען ממנו יראו וכן
עשו כל צעירי עמנו, ולא יהיה עוד שם ישרון לשמצה בעמים.
מסבה אשר בשנה העברה ברחו רבים אחרי הלקחם לצבא,
נכלאו הם על מסגר שלשה ימים. המשכיל ההוא ראה שיש
דברים רבים שראוים לדבר אודותם במכ״ע עברי, אך כעת אין
עתו ועטו בידו, וכאשר יבא מעט אל המנוחה ויצורף אל הגדוד,אנשים כאלה הגוללים חרפה מעלינו, ויראו כי יש עוד בעמנו
אנשים נאמנים לארצנו ולמלכנו; חוב קדוש הוא עלינו לתמכם
ולסעדם כעת בצר להם, לקנות למענם בגדי השרד הדרושים
לאנשי הצבא.
אי״ש.אמעריקא.
סאן פראנציסקא, שבט. אל כבוד מו״ל המגיד שלום!
(לב מלכים ביד ד) הטלגרף הודיע
לנו כי הקיסר ווילהעלם יר״ה טרם יחרוץ משפטו ע״ד רדיפות
היהודים בממשלתו אם לשבט ואם לחסד יחפוץ לקרות כל
Jewlsch המ״ע אשר חוץ למדינתו ולשמוע דעתם בזה. המו״ל  דפה מהר לשלוח אל הוד הקיסר כל המ״ע אשר בנפות 
הפאציפיק (מו' ליהם אינם בני ברית), אשר כולם פה אחד יצעקו
המס על שטעקקער וסייעתו וישתוממו להמראה איך מדינה
נאורה כפרייסען ומלך חכם כווילהעלם והיושב ראשונה במלכות,
גבר חכם בעז כביסמארק יפסחו על שתי הסעיפים אם לאשר
דברי הצורר ואם לחדול, ותחת אשר ילכו לפנים לאור באור
הצוויליזאציה האיירופית יצעדו עשר מעלות אחרנית לימי
הבינים.... מי יתן והי׳ את לבב כל המוליים העברים בכל
אפסי תבל לעשות כמו אלה, למען הפיר מחשבות ועצת מורדי
אור האלה טרם יבשילו אשכלותיהם, כי באור פני מלך חיים,
ובצדק נאמר אז: „בכל דור ודור עומדים עלינו לכלותינו והקב״ה
מצילנו מידם״.
ממשלתנו שלחה טלגרם אל מלאכה בבערלין אשר ישתדל
בחצר הקיסר לטובת אחב״י שמה, ואם גם יוחקו חקים חדשים
אשר על פיהם יבדלו היהודים מיתר התושבים, אז יודיע
להקיסר כי אלה מאחינו המתגוררים בפרייסען ואשר תושב
ארצות הברית המה, לא עליהם יהי׳ הקצף, למען נחדל מסכסוכי
שאלות מדיניות אשר תצמחנה מזה.(עבודת אדמה). עשירי בני עמנו פה בעיר ס״פ חפצים
לקנות או לשכור כברות אדמה בדרום קאלפארניען בעד אלה
מאחינו הגודדים אשר יאותו לבוא לאמעריקא, לעבוד את האדמה
וימצאו שכר טוב בעמלם, כי אדמתנו דשנה ופריה היא כאשר
 כבר הורה הנסיון.
(עיר דוד) מירושלים נשלח לנו ספר קטן „עיר דוד" מעשה
ידי דוד הכהן מווילנא, הספר הזה יכיל בקרבו יותר משני
אלפים לפק״ים לשנת תרמ״א באופן נפלא מאד. מגמת הספר
לא כאשר יאמר המחבר בשער ספרו להוציא מלבות ב"אהמתפתים ביצרם וכשרואים פרט טוב חושבים כי כבר הגיע
הקץ וכשיצאה השנה רבים מתפקרים מזה כי אם לקבל ע״י
נדבות מיושבי חו״ל, ויבוא על שכרו בעוה״ז. הפרטים בכלל
נפלאים המה מעשה ידי אמן, ואף האיש היותר קר ברוחו לא
ימנע מלהתפלא על חריפות המחבר ועוצם גבורתו בבנין הפרטים
וא״ז לעשותם מאמר שלם בלתי משולל הכונה. אבל מתוך
שבחו של המחבר אבוא לספר בגנותו ואומר חבל על האי שכלא
חריפתא דאזיל לאיבוד. כמה לילות עמל מנה לו טרם קבצם
כעמיר גורנה. ולוא שנס מתניו לכתוב איזה דברים מועילים
לאיש הישראלי או למין האנושי בכלל כי עתה טוב לו מעשרה
ספרי לפקיים חדשים, אחרי כי נצטער עוד על הראשונים.(חרב נוקמת) מאנשי אניות איבה אשר לממשלתונו החונים
על חוף פערו שמועה שמענו ותסמר שערות ראשנו אכזריות
רצח הנעשות מדי יום ביומו במערכות שדה המלחמה באמעריקה
הדרומית: קללת יום מרובה מחבירו וכהשערוריות האלו לא
נשמע בהמלחמות האחרונות בלתי בין העמים הפראים הפרועים
לשמצה. —
כאשר באו חיל הצילים לעיר אריקא אשר לכדו בחרבם
ובקשהם, מצאו הרבה מאנשים אשר נפלו שבי בידי אויביהם
פגרים מתים, והנותרים פצועים ומדוקרים וכמעט לא נותרה
בהם נשמה. בשדה אחד ראו כמה רגלי אדם מתבצבצים מן
הארץ ויחפרו תחתיהם והנה כמה אנשי חילים נקברו שמה
חיים כאשר נוכחו ממראה פני הפגרים המוכסים. למראה ההוא
בערה אש הנכם בלב הצילים ויריקו חרבם מתערה ויהרגו
אנשים נשים וטף ולא חמלו, וטבוח טבח והכן על ימין ועל
שמאל, ואחרי רותח חרבם מדם עטו אל השלל ויבוזו העיר.מי יודע עד מתי עוד יעמדו אדירי אירופה מנגד ולא יתערבו
בין הנצים הפראים האלה. ממשלתנו החלה את מעשה הצדקה
החמד ותשלח מלאכיה לחצרות צילי ופערו לפשר בינהן אם
וכלו, אולי תצלח בידי המלאכים לשים קץ להמלחמה האיומה
הזאת אשר לבשת ולחרפת המאה הנוכחית היא.
(תעלת פאנאמא). חשר Dr.7l.esseps השכיל למכור את
כל חששים מילליאן שטרות הנצרך לחפירת התעלה והמלאכה
תתב בקרוב. פנקסי הסובסקריפציאן נפתחו בכל הערים הגדולות
באירופה ואמעריקה ובמשך שלשה ימים הרבו העם לבוא על
החתום עד פי שנים מהסך הנזכר, ועוד מרבים היו העם להביא
חולי נסגרו הפנקסות. מיניסטער Tompsohn השר המופקד על
אניות האיבה קבל משרת הפרעזידענט מהחבורה הזאת עלשכמו (משכורתו כ״ה אלף ד׳ לשנה) אחרי אשר יפטר מפקודתו
הגבוהה כשבת הנשיא החדש על כסאו.
הנשיא ההוה במכתבו השנתי אל הקאנגרעס בדברו אודות
התעלה יאמר: לא נכחד ממנו התועלת הרבה אשר תצמח מזה
לסחר מדינתנו, אכן בל תשחדו מכספכם ובל תעזורו להענין
הזה ברב או במעט טרם תדעו כי התעלה תהי פתוחה לכל
באי עולם (נייטראל) ולא תהי לממלכה אחת יתרון על רעותה.
ולתכלית זאת ייעץ הנשיא לתקן בלשון ים קאלאמביא
תחנות אחדות לאניות מלחמה אשר לנו. גם העקספרעזידעט
לא יטמין ידיו בחיקו, וישתדל עתה בכל כחו לאסוף חבורות
בעלי הכסף במדינתנו לבנות את תעלת ניקאראנו (אשר רוב
תושבי ארצנו יבחרו בה ולא יהי׳ לזרים אתנו. יד מי תהי
על העליונה ימים יבואו יודיעו, או אולי תבנינה שתי התעלות
גם יחד.
צבי הירש קראמער.חדשות בישראל.ממצב היהודים בבריטניה מודיעים כה״ע כזה: השר גלאדסטאן
איננו אוהב ומוקיר גדול להיהודים ובמכתב אחד יתמרמר על
היהודים באונגארן ובעסטרייך שהביעו רחשי אהבה להתוגרמים,
ובכל זה הפקיד איש יהודי ה׳ מונדעללא ליועץ על עניני הלמודים
שמה. ראש השופטים בלאנדאן שפקודתו תמידית וקיימת ואין
הרשות להממשלה להדפהו ממשמרתו, וגם בחליפת ותמורת
המיניסטעריום מקומו בל ינח, גם הוא איש יהודי ושמו יעססעל.
אביו היה מילידי פוילין הנבזים בעיני אחיהם הנאורים, אשר הגלה
לעיר לאנדאן והיה איש בלתי מלומד וריק ממדעים אך את בניו
חנך בשמירה מעולה וחנוך טוב כאשר נראה בכנו הזה שהוא
אחד מגדולי החכמים בעניני דת ודין. המיניסטער בריגטה נתן את
בתו ליהודי אחד בן דאקטאר אחד מאונגארן. בעת המאנגעווער
בעסטרייך בשנה העברה גם בהצבת הגבול בין רוססיא וטירקייא
באזיען, שלחה ממשלת בריטאניא את אחד משרי צבאותיה והוא
היהודי לעווערזאהן שהיה תלמיד הכהן הראשי הייאסינט ראנייא.
בהאפארלאמענט (באי כח העם) יושבים יהודים רבים אחד אחוז
מחמשת אלפים. מה יאמר לזה שטעקקער? —נער אחד (עברי) מעיר אנקלאס (פאממערן) בא לעיר גדולה
אחת לבית יהודי ירא שמים לשרת אצלו והיה סמוך גם על
שולחנו. בבוקד שאלהו מדוע לא יתפלל? ונתן לו סדור לתכלית
זו, וכאשר החל להתפלל שאלהו, מדוע לא יניח תפילין? בבית
אבא ראתי, ענה הנער, שלא להניח תפילין מחוסר עת בכל
השבוע, ורק ביום השבת אניה תפילין. פעולת העת!
סופרנו הנכבד הר׳ אבערמייער מבייערן שהביא זה כמה ספורי
מסעיו בהמגיד נתמנה להיות מורה שפת ערב בבית מדרש המזרחי
(אריענטאלישע אקאדעמיע) אחד הבתי המדרשים היותר גדולים
בוויען. החכם הנכבד הזה קבל מכתב מהפרינץ עבאם מירוא אחי
המלך מפרס „נאצר אלדין שאה" כתוב בעצם ידו בבקשה שיבא
שמה ויתנו משרה נכבדה בהמלוכה על שכמו, אך הוא בחר לשבת
בעיר מושב החכמה וההשכלה.
הדר׳ הנודע הענריצי בבערלין שהסב רעש גדול ע״י דבריו
בימים האחרונים שעל ידיהם באו שומעיו לכלל הדמת אגרוףוהכו לא בלבד את היהודים הנמצאים בהאסיפה רק גם הנוצרים
הנראים ביהודים, (המשחית אינו מבחין) השמיע ביום 30 דעצ.
העבר עוד הפעם דבריו לפני קהל גדול יותר מחמש אלף איש.
שמה חרף וגדף את היהודים, את התלמוד וכל כתבי הקודש,
בתוך דבריו אמר: גם הזקן אברהם ידע לסחור, ולעשות משא
ומתן, הלא כה דבריו בעת עמד לפני ד׳ להתחנן, אולי ימצאו
ארבעים, אולי שלושים, אולי עשרים וכרוכל עסק בנפשות. אח״כ
הוסיף לגדף את הפראפעססאר מאמזען (מליץ ישראל) בחיד
סופרי וחכמי אשכנז. עי״ז העלה הענריצי עליו המת יתר שונא
ישראל, באמרם שראוי לכל נוצרי מאמין לכבד את כתבי הקודש,
ובפרט החזיון היקר והנעלה המעורר רגש טהור והדרת קודש,
כעת עמד אברהם להתחנן על רשעים ובקש על נפשם, וכן הרח
לכל האשכנזים על אשר השפיל כל כך כבוד מאמזען אחד
מהגדולים שבהם יתפאר עם אשכנז. שטעקקער וכמו כן מכה״ע
קרייצצייטונג וגערמאניא השמיעו בפומבי כי דבר אין להם עוד
עם הענריצי, ונראה מה יפעלו הדברים האלה.בספר מאמזען שבו ימליץ על היהודים ברגש הם מאוד ובאהבה
וסבלנות נפלאה, נמצאים ג״כ דברים אחדים שבהם עצה טובה
קמ״ל שיותר טוב היה לבני עמנו באשכנז שאהבתם לאמונתם
נתקררה בלבם, שימידו דתם אחרי כי אמונת הנוצרים נצבת על
מדרגה גבוהה בהקולטור. אם אוהבינו כך, שונאינו עאכ״ו.
דר. איגנאץ גליק בפעסט קבל מאשה נוצרית מכתב בדברים
כאלה: אדוני הרופא! הנני חפץ לשלוח יד בנפשי ע״י סם ממית
לאט אבל אל נכון. לוטים פה שלשה פל. ובמחירם תשלח לי
הסם הזה, במשך שמונה ימים; ותוכל היות בטוח. שלא יודע
לאיש שאתה שלחת לי סם מות. אינני מכיר אותך ולא ראיתיך
מימי, רק קראתי שמך במ״ע אחד, ובידעי כי יהודי אתה ואמונתך
תצוה לך להכחיד כל הנוצרים מתחת השמים (?1?) א״כ בל״ס
תמהר לעשות צווי אמונתך. — ג. מאלנאר במחוז אייזענבורג.
הדר. גליק מסר המכתב לשופטי הממשלה.
בימים האחרונים היתה עוד אסיפה בבערלין, לערך שש מאות
איש באו, ועמדו צפופים בבית האסיפה. רבים מהעם וביותר
משונאי בני שם רחקו עצמם לפני ולפנים, אך מחוסר מקום ננעלוהשערים ושוטרים אחדים התיצבו לפני הבית. בהאסיפה הזאת
נדברו אוהבי ושונאי ישראל, אבל ע״פ הרוב לא נשמעו חרופים
וגדופים כמו באסיפת האספסוף לדר׳ הענריצי. אחדים דברו באהבה
על עמנו וביותר כהן נוצרי אחד שהביא ראיות מספרי דת הנוצרים
שתצוה לשמור את היהודים ולאהוב אותם. מזה נראה כי לא
האמונה הטהורה היא הצוררת לבני אדם רק הבלי האמונה וקנאת
הדת.  חדשות שונות(הסולטאן מקריב קרבנו) ביום השנים עשר לירח דעצ. חגגו
המושלמנים את חגם הקדוש הנקרא: „חג קורבן (קרבן) בייראס
לזכרון היום אשר בו חפץ אברהם אבינו להקריב את יצחק בנו.
ביום ההוא הלך הסולטאן בלוית גדולי מלכותו אל בית התפלה
הגדולה להקריב שם, לפי מצות תורתו שנים כבשים לבנים.
הכבשים מונחים קשורים על אחד משולחנות הזהב שם וראשיהם
לעומת מעקקא מקום המקודש להמחמודים. הסולטאן לוקח מאכלת
חדה בידו ויברך ברכת השחיטה לאמר: ביסמי אללוה, אוראהאמינ
אירראהיאמי" ותרגומה: בשם אלקים הטוב והרחמן! אחר הברכך
שוהט הסולטאן בעצמו ובכבודו את הכבשים וראש כהני האמונה
מקבל את הדם בספל זהב טהור. הכבשים השחוטים יובאו להיכל
הסולטאן ויעלו צלוים ועשוים על שולחנו. גם כל אחד כ
המלוכה, ובני הסו
טאן, מקריבים קרבנם ביום ההוא מדי שנה
-(מלאכי היאפאנעזים) אחד משרי הצבא שהי׳ בחברת בו
השני של יורש העצר באשכנז בעברו בשנה שעברה בממלכת
אפאן, מספר באחד מכה״ע מה שעלה על שולחן אחד מגדול
המדינה בעת שנקרא בן המלך ומלויו אל המשתה אשר עשה
להם. והנה לא נפרט בשם את כל שלשים מיני המאכלים אשר
הובאו על השולחן, רק נזכיר אחדים מהם אשר אינם מורגלים
להיות לאכלה ל
נשי אייראפא: צפרדעים צלוים בחמאה; בשו
כלבים צלי ומבושל; עכברים מבושלים במים; כשר נחשים צלוים
בשמן ריצינוס; הוא השמן שמשתמשים בו אצלנו לרפואת
השלשול) מרק מן גללי צפרים ידועים. המאכל האחרון היה
ערה גדולה מלאה פרעושים גדולים אשר שחו ביין וילידי האדע
אכלום חיים. —לחיות טורפות בדמות אנשים). מכתב עתי היוצא אור בטשער-
נאוויץ (בוקאווינא) מודיע כי בימים האלה הלך אכר אחד נוצרי
בלוית שני בניו להביא דגן אל אחד הרחיים. ויהי בדרך בהיותם
אצל נהר פרוטה, התנפלו הבנים על אביהם ויכוהו באכזריות
נוראה וירוצצו את גלגלתו כרתו ידיו ורגליו, ועקרו לשונו אח״כ
קשרוהו בחבלים וישליכו אל תוך הנהר. יושבי הכפר מצאו אח״כ
את גוית הנרצח על שפת הנהר. הרוצחים נתפשו ויקבלו ענשם
כראוי. —
צח-נשים). בימים האלה נגלתה תועבה איומה בעיר קאהירא
(מצרים הישנה) שם חי אחד מכהני אמונת המושלמנים, האמורא-
ברדא שמו, בעלי אמונתו העריצוהו וקדוש אמרו לו ומקרוב
מרחוק באו האנשים על הנשים אליו לקבל ברכתו, ולשאול
עצתו. ביחוד יצא שמעו כי יודע לפקד עקרות. כל אשה מנש
המושלמנים אשר מנע ד׳ ממנה פרי בטן באה אל הצדיק החדוש
להתפלל בעדה כאשר הוא המנהג גם אצל פוקדי עקרות אחרים.
ויהי לפני ימים אחדים הלכה אליו אשת אחד שרי הצבאות בחיל
מצרים לקבל ברכתו אך לא שבה עוד אל ביתה. אישה פנה אל
השוטרים והם הלכו אל הקדוש לחקור בדבר. הקדוש אמר כ
אמנם כן היתה האישה אצלו אך הלכה לה. השוטרים לא הרגיעו
רוחם ויחפשו בחפש מחופש בביתו ובחצרו עד אשר מצאו אתהבאר העמוק אשר בגן הבית מלא פגרי נשים, יותר מחמשים
נשים הרוגות. הקדוש התודה אח״כ ויספר כי כך היה עושה: כבא
אליו אשה צעירה ויפה לקבל ברכתו, הלך עמה לשוח בגנו ועל
יד הבאר ענה אותה ואח״כ הרגה וישליכה הבארה בברכה משולשת
הקדוש הזה נחרץ משפטו למות ונתלה על
ייתו)
ה״ע מודיעים כי
 (הרופא טאננער וארבעים ימי ה
 .)
הרופא טאנער באמעריקא אשר צם ארבעים יום ולא באו אל פיו
רק מים, עומד הכן לצום עוד הפעם ארבעים יום בעיר לאנדאן
בענגלאנד. בלאנדאן חי רופא אחד דר׳ רישארדסאן, המחליט
כי לא טוב עושים הרופאים להשתמש במי רפואתם בחומר
אלקאהל עד״מ יין וכדומה, ומביא ראות כי כל דבר אשר ימצא
אלקאהל בו מזיק הוא מאד לגוף בריא אף כי לחולה. מובן הדבר
כי הרופאים ומוכרי המשקאות מתנגדים לשיטתו בכל יכלתם.
כשמוע הרופא טאננער את זאת עשה ערובה עם רבים מגדול
הרופאים וסוחרי היין באופן זה: הוא נכון לצום עוד הפעם ארבעים
יום תחת השגחתם, בתנאי אשר גם הם יבחרו להם ששה אנשים
הדומים לו בכה הגוף ובשנות החיים לערך, וגם הם יצומו אתו.
הם יחיו נפשם ביין או שכר או משקה אחרת, והוא רק במים.
ואז יתראה דבר מי יקום, ומי מהם יוכל לענות נפשו בצום יותר.
אם אלה שישתו יין או הוא בשהותו מים.(אבן המאגנעט ורפואת העינים). רופא העינים הפראפעססאר
דר׳ הירשבערג (איש יהודי) בבערלין המציא תחבולה חדשה נפלאה
לפצעי העין אשר כמוה לא היתה לעולמים. מכה״ע לחכמת
הרפואה מודיע כי בשנה שעברה חדר לתוך עין אחד עושי מלאכה
במתכות, מטיל קטן של ברזל עשת שטאהל, אשר מן הנמנע
היה להוציאהו בכל הכלים והצבתים העשויים עד היום להוציא גוף
מוזר מן העין. בין כה וכה פרצה צרכת בהען והסכנה היתה גדולה
מאד, ומפני כי מן הנמנע הי׳ להוציא המטיל מן העין, ע״כ לא
נשארה תחבולה אחרת רק להוציא את העין כלה, להציל ע״י זה
את חיי החולה. הרופא הנזכר המציא תחבולה חדשה להוציא
המטיל מן העין באופן זה. הכין צבת דקה מן הדקה מברזל ה
ועל ראשה הדביק מאגנעט קטן מאד המושך אליו את הברזל.
אז עשה חתך קטן ועמוק בהעין, ובאמצעות ראי מלוטש המוכן
לראות בתוך העין, ראה היטיב המקום שבו נמצא המטיל, והכניס
הצבת אל החתך שעשה וכרגע משך המאגנעט אליו את מטיל
הברזל מן העין ויוצאהו. בדרך זו הציל את עין החולה ושב ורפא
לו. בתחבולה זו משתמשים עתה רופאי העינים האחרים וחפצם
מצליח בידם תמיד(חבור חדש להשר ביקאנספיעלד). בימים האלה יצא ממכבש
הדפוס בלאנדאן חבור חדש כתב השר ביקאנספיעלד (דיזראעל״
Bndymion מחבר הספור דוד אלראי). שם חבורו החדש הוא(
נכתב בתור ספורי הרומנים (ראמאן). האנשים המובאם בספרו
והפועלים פעולתם כלם מרמזים לאנשי שם הגדולים אשר בארץ
החיים אתנו, ואשר זה לא כביר הלכו לעולמם, אשר בידם נתנו
עתותי אייראפא והעומדים בראש הפאליטיק.
ראשי המדברים בספורו מרמזים על נאפאלעאן השלישי ובנו
יחידו, על ביסמארק ועוד ועוד. את כל מפעלות הגדולים מעביר
המחבר תחת שבט הבקרת המעוטפת בספורים שונים. בשם ראש
גבורי ספורו „ענדימיאן" מרמז המחבר על עצמו ועל תולדות הייו
עולותיו לגדולת וכבוד מלכות ענגלאנד. היהודים אינם נזכרים
ירור בספרו זה, אבל מרומזים גם הם בין המדברים. מלאנדאן
ודיעים כי מו״ל מכה״ע Times חפץ לתת להמדפיס את החבור
הנ״ל אלף לירא סטערלינג רק בעבור זה אם יתן לו את החבוו
לבקרהו יום אחר טרם שישיגוהו יתר כה״ע, ומו״ל מכ״ע שטאנדארד
חפץ לתת לו בעבור זה אלף וחמש מאות ל"ש, אך המדפיס מיא
בזה ואמר כי ישלח החבור בזמן אחד לכל כה״ע. המחבר קבל
בעד חבורו מן המדפיס סך שלש מאות אלפים מארק.ואנחנו נביא אחדים מדבריו הנוטפים מוסר השכל לבנו. — קנה חכמה
יומם ולילה, ואולם ישן מפני חדש לא תוציא וגם גוי שהדליק את הנר
עבר חכמה) חשתמש לאורו, אם אור הוא... שמור את החומות,
חומות תורתנו הקדושה לא תמוטינה לעולם...
אהוב את כל האדם, בין שהוא בן ברית ובין שאינו בן ברית....
 כבד את ה׳ מהונך ואם תננך ד' בינושר אל תחגאה... כי יקרה לפניך
בדרך איש עני בן טובים... הקדם תקדים לו השלום ותנחמהו, תן לו
מיד מתן בסתר כפי כתך...כן מלאה עוד ההקדמה דברי מוסר, יזהירהו על שמירת שבת, הברית
הנתונה בין ה׳ ובין בני ישראל, על קיום האמונה והדת, אהבת עמנו
וזכרון אומתנו; ואם אמרנו להעלות כל הדברים האלה תקצר היריעה,
ומי יתן שרבים מעשירינו יעשו כמוהו לאהוב עמם ואמונתם ולצות את
בניהם אחריהם לשמור דרך ד׳ ולהחדבק במדותיו מדות הרחמים, האהבה
והסבלנות.בשורת ספרים.
קול דוד״) מלאכת דוד ארא הכהן ינ״ו, איש טריאסטי. וויניציה,
 הוצאות המחבר 1880.
החכם ה׳ דוד ארא הכהן מטריעסט (עסטרייך) הוציא לאור מחברת
ופה, כוללת שירים נחמדים ונעימים אשר שר לכבוד בני משפחתו הנכבדה
בישראל. החכם הנ״ל הוא אחד מגדולי עשירינו המעטים שאוהבים ומחבבים
גם דברי תורה ושפתנו הקדושה. כל ימיו הראה החכם היקר הזה
שהוא אחד מהשרידים אשר ד׳ קורא אליהם, וכי אינו כרוב עשירינו
ואילי הכסף הבוזים ליקהת איום, כי חמך ביד סופרי עמנו ביד נדיבה
וגמל חסד לשפתנו. עתה הראה אהבתו גם בפועל כפים ובילדי רוחו,
כי הדפים שירים ערבים אחדים גם דיאלוג (ויכות בדרך שיר), מחברת
יפה וכלולה בתבניתה, לשמח כל אוהבי שפתנו.
השירים האלה הדפיס המחבר הנכבד ליום הכניסו את בנו למצוה
במלאת לו י״ג שנים. ובהקדמת המחברת הזאת הטיף אמרי נועם נחמדים
ויקרים וראוים המה להאמר לפני כל נערי עמנו בהכנסס למנוה.
ההקדמה כחובה בלשון צחה על טהרת שפת עבר ומלאה תן היא,
*) מפני סיבה מיוחדת נתאחרה בשורת החבור ההוא עד היום, ולהמחבר
המו״ל.
הנכבד הסליחה.הודעות.
National-Dampischins-Compagnie.
בילליגסטע, בעסטע אונד זיכערסטע רייזעגעלעגענהייט.
דיין וקא
.
נאך ו
פאן שטעטין נאך ניו-יארק יעדען מיטטוואך, 100 מ
פאן האמבורג נאך ניו-יארק יעדען פרייטאג 90. מ.
פלעטצע ווערדען דורך איינזענדונג איינעס האנדגעלדעס פאן 30 מארק
פיר יעדע פערזאן געזיכערט.
קיינע אנענטען, דאהער זא בילליג.
Berlin W.
Stettin,
Rosengaren te. C. Messino au den Poedaner
Bahnhofe.ס' אוצר הספרים
כולל ידיעת עד כל ספרי ישראל שחוברו או נעתקו למן העולם ועד התרכ״ג 
(נדפסים וכו׳, בסדר א״ב). מהרב החכם וסופר הביבליאגראף המובהק מו״ה יצחק אייזיק
ז"ל בן-יעקב מווילנא. — הוא האוצר שנודע מכבר לרבים שחכו עליו בעודנו בכ״י
ומיום הופיע נהרה בפומבי מהולל ברוב התשבחות במכ״ע ללשונותם עד אפסי ארץ,
מהיותו ברובי בקורותיו הנמרצות עפ״י מקורים נאמנים פנת יקרת ידיעת הביבליאגראפיהע,
מעין ישועה לתופשי תורה ותעודה וכלי חפץ לכל חקירה ודרישה חמודה וכל חכם משכיל על
דבר מה בספרות ישראל לא יכון בלעדו. (קיצור לשון ריט״ל דד. צונץ שליט״א במכתבו על
הספר). — כלול בהדרו בשלשה חלקים גדולי חכמות, לעקסיקאן פארמאט, דפוס ראם,
ווילנא תר״ס (בהוצאות בן-המחבר). מחירו עם פארטא. 12 מארק — 16 פראנק — 13
שיללינג — 7 פל. ע. וו. (בכריכה מהודרה עוד 75 קאפ׳ לערך כסף המדינות).
לסוחרי ספרים ראבאטט נכון. החפץ בו יפנה אל המו״ל בן המחבר:
J. Beniacob, Sirotskaia Str. Nr 10 in Wilna (Russland
או אל הרה״ג המפורסם
R. N. Rabinowitz in Munchen )Bayernהרמב״ם.
והוא ספרו יד החזקה, יוצא לאור מחדש פה ווארשא על סטערעטיפון-פלאטין
חדשים מקרוב נעשו בדפוס ארגעלבראנד ובדפוס גאלדמאן, במיטב ההגה״ה הדק היטב,
ובתיקון כל הטעיות שנשתרבבו בדפוסים הקודמין, ויחלק ע״פ פרענומעראטין בי״ד חלקים
לי״ד ספרים שבי״ד החזקה, מחיר כל כדך על נייר מאשין טוב 55 קאפ׳, ס״ה יעלו מחיר
כל הי״ד כרכים 70, 7 רו״כ. ועל נייר רעגאל בגליונות רחבות מחיר כל כרך 80 קאפ׳,
ויעלו מחיר כל הי״ד כרכים 11,20 רו״כ. בספרי הרמב״ם האלה ימצאו מלבד כל המפרשים
הנמצאים בכל הנדפסים עד הנה, עוד יתוספו עליהם חדשות רבות מגאוני הדורות עד דור
שלפנינו. הכרך הראשון יופיע לאור במשך ג׳ שבועות ואחריו כל כרך וכרך רצופים.
המודעות ועלים נדפסים למכחן כבר נתחלקו ומצאו חן בעיני כל רואיהם.
אדרעססע למכתבים לשותף המנהל העסק הזה בסקלאד ספרים הגדול שלו.
דכי קאלינבערג.
M. Kalinberg Warschau, Nalewki Nr 23. ווארשא נאלעווקי
המאספים ישיגו ראבאט הגון כנהוג מלבד שרשות בידם להוסיף בעד הוצאותיהם
כפי רוחק המקום.מודעא.
נגמר פה בדפוס חומש דברים עם פירוש
התורה והמצוה להגאון מלבי"ם זצ"ל אשר
רבים ושלמים מיחלים להשיגו. כל השולח
לי א׳ רו״כ וחמשים קאפ׳ מארקען אשלח לו
לו באחריות הפאסט
 גם אודיע שנדפס שנית ספר שבילי עולם
איזראפא בארבעה חלקים מהח׳ מענדל מאחר
ז"ל מחירו א' רו"כ וחפשי כנ״ל
מהס׳ מציאות הנפש להחכם חז״ס נ״י
חלו שהדפסתי בשנה העברה נמצא עוד בידי
 מקום מצער כל החפץ בו ישלח לי פאסט
מארקען 80 ורפשי כנ״ל. אדרעסע
Ch. Tcharnowitsch Warschau
Daika-Strasse Nr. 8.
.
יהודעה.
רפואה טובה למחלות חולה-נופל
ולתהלואי העצבים אחדים (גערווענקאנק.
הייטען) נותן הרופא הנודע הרב דר׳ ישראל
מיכל ראבינאוויטץ בפאריז (מעתיק ספרי
התלמוד ללשון צרפת) רפואותיו בדוקות
וממהרות לרפאות. כל מי שיחפוץ לפנות
אליו לדרוש עזרתו יכול לכתוב לו אדות
פרטי המחלה בכל לשון אשר שומע הכותב.
כתובתו היא:
Dr. Michel Rabinowicz in Paria, 63,
Rue de Seiue. מודעה לנוסעי 
אמעריקא.
בית מסחרי מקאמיססיאן שפעדיטיאן ובית
אורחים לנוסעי אמעריקא שיסדתי זה כחמש
עשרה שנה יתנהל מעתה תחת שמי לבדי
יארמולאווסקי. ולכל יודעי שמי אוכל
להבטיח כי כמאז כן עתה ימצאו רצון בפעולת
ואם לשכני תדרשו או הערכו מכתבים אלי
על אדרעססע:
פנו
S. Jarmulowsky, 70, Neustad
ter Fuhle ntwiete, Hamburg.סוכננו הכולל במדינת ענגלאנד הוא הרב
המופלג מהר״ג ליפמאן ני׳ ראש השוחטים
בלאנדאן.
במדינת צרפת קבל עליו הסכנות הכוללת
להמגיד, המו״ס ה. בלום בפאריז:
L. Blum, Rue des Rosiers (Marais)דאסס נייע איזראעליטישע פענזיאנאט
ניממט שילער יעדען אלטערס בייא פריינד.
ליכער בעהאנדלונג אונד אויפזיכט דער שול-
ארבייטען אונטער זאלידען בעדינגונגען גערן
S. Woln, Königsberg, .אויף
Fleischbanken Strasse. Nro. 4.אשר נדרתי אשלמה!
(המשך מגליון 51). בתשואות תודה אודיע
שהשגתי עוד בעד ספרי „רחשי לב" אשר
הוצאתי לאור לכבוד השר הנעלה ר׳ משה
מונטיפיורי הי״ו) מאת השר ווילהעלם פאן
ראטהשילד ע״י הר׳ י. קויפמאנן 48 .3 פל.
מה״ר דר. פאדענהעכט 50 קר. מהר׳ יעקב
פינק 50 קר. מהר׳ אהרן קירשען 2 גולדען.
מה״ר פ. ציפרעס 50 קר. מה״ר א. שטערן
1 גולדדן" מה״ר פערלבערגער 50 קר. מה״ר
א. ראטהמאנן 3 גולדען. ולצדקה תחשב למו,
כי הכסף הזה קדוש הוא לעניי ארץ הקדושה
אשר למו נדרתי את פדיון הספר הנ״ל.
Osias Atlass in Przemysl Galizien.בקשה.
בן אחותי שמו זאנוויל בר׳ מאיר הכהן. גבוה
קומה. שערו כעין נחושת כלל, ויש לו על
הפנים כמו סובין, ודובר דבורים מעטים. נשא
אשה בעיר מושבו, עיר אפאלין, בגובערני׳
אמר, לפני שמונה שנה, את בת הר׳ מאיר
זיט
צבי מלמד. ורוח שטות נגעה בו. ואמר שיסע
לקעשניב. לבקש לו שם מלמדות. ועזב את
זוגתו ושני ילדים. זה ארבעה שנים. ולא נודע
אנה הוא, וכתב אלי חותנו הנו׳ כמה פעמים
בקשה לחקור ולדרוש אחריו. לכן אני מבקש
מקוראי המגיד, אשר הוא מלא כל הארץ.
לחפש אחר בן אחותי הנז׳, ולהודיע איהו,
לחתר אשה מכבלי עיגון. דברי מרדכי
מלאדמור היושב בטבריא.
דברי הבקשה הלזו נאמנו מאד. ומאמר
מרדכי קים. ויכתב בספר המגיד, ותחשב לו
לצדקה,
דברי דוד שיפמאן. בעה״ק טברי׳ תו״ב.האדרעססע אלי היא:
Redacteur
D. GoDr
in Lyck in Preussen.