.
שנת העשרים ושבע
 אומר י.
יוצא לאור פעם אחת בכל שבוע.
מחירו בארצנו 12 מארק לשנה,
3 מארק לרבע. בעסטרייך 8 פל׳
ע״וו לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
בשארי ארצות 20 פראנקם לשנה.
כל איש יוכל להשיגו ע״י
כל פאסט-אמט ובוכהאנדלונג בכל
המדינות. כל החפץ להודיע
דבר מה ברבים לטובתו עליו!
לשלם שכר הדפסה בעד כל שורה?
20 פפ׳
 
 27 Jahrgang
—
מילייטע 
Erschelnt einmal
öchentlich.
Dar Abonnementsрre1s
betrzgt 12 Mark jshrlich 1m
Inlande.
Der fnsertionspreis betrsgt
bro Corbusepaltzeile 20 I.
bel BrUsseren 1nsertions-
Auftrsgen wird ein
entsprechender Rabatt
Rewshrt.
Alle Annoucenexpeditionen
hehmen 1nserate für
„HAMAGID an. Aаresses
Redaction des
„HAMAGID,
Lyck. Preussen.
-תוכן הענינים.פורים: עט-סופרים: בן שלשים וחמש שנה אנכי היום. דברי שלום ואמת: על המדינות בו ואמר
דייטשלאנד: קעניגסבערג. רוסלאנד: ווילנא. חדשות בישראל: לישוב ארץ ישראל -
מגיד משנה: הודעות.ר אל הקוראים הגליון הבא יהי האחרון לרבע ראשון להמגיד. כל אלה מהקוראים שחתמו רק על רבע זה ייטיבו נא לחדש חתימתם,
אם בחפצם לקבלו הלאה, ולשלוח המחיר הקצוב בזמנו למען לא יחד הפסק בשלוח העליל כל מי שתכלה חתימתו בכלות הרבע
הזה נחדול משלוח לו אם לא ישלח המחיר או עכ״פ יודיע לנו רצונו, לאוהבי המגיד במקום שהם, בקשתנו ערוכה להרחיב
גבולו בין מיודעיהם ומכיריהם כפי יכלתם. למותר יחשב לבקש מקוראינו אשר דרך המגיד ופעולתו ישרו בעיניהם, שישארו
נאמנים בבריתו גם לימים יבואו, אם רק יש לאל ידם. — אחדים מן החותמים שלא קבלו העלים הם כראוי בזמן האחרון
מהבע זה, ייטיבו לסלוח, יען נעשה זה שלא באשמתנו רק מסיבות בלתי תלויות פנו עתה יושר עם המעקשים ההם למישור
ואי״ה יקבלוהו מעתה תמידין כסדרן. את קוראינו, סופרינו וסוכנינו הנכבדים נבקש לעמוד לימיננו גם הלאה כאשר הסכינו לעשות
עד כה; גם אנחנו מצדנו נעשה אי״ה המוטל עלינו לפעול לטובת אומתנו כפי יכלתנו, וד׳ אתה הי׳ עוזר לנו
המו״ל.
—פורים תרמ״ג.להגיד כחשם בפניהם. לא ארחיב עז בנפשי לערוך קרב נגד
הכלבים עזי נפש האלה אשר יחרצו את לשונם, כי מי הקשה
אליהם וישלם? מי יכול לדון עם שהתקיף ממנו, והמה בני
הגבירה..? אבל לוא יהי כן! לוא יהי כי בהשביע העברי
האומלל את גויתו הנהלאה, יחטא לנפשו בת השמים, ובסלי
נתיבה בין אבני הנגף אשר סביב שתו עליו, יסור מדרך הישרה
ויחטא לאלהים ואדם. — אבל הן גם להעברי הזה לב רגש,
גם לו נפש מתאוה לאכול! גם הוא אשה ובנים לו אשר רוח
חיים תפעמם, ובחייהם ירגישן, יתבוננו וישוקו! גם בשרו בלתי
יצוק נחושה, ובעודנו בחיים חיתו ידע כל צר ומצוק, כל חסר
וכפן! אשר אי לזאת הלא יוכיחו לנו המה אלה שונאינו מנדינו
במה זה נאריך נשמת אפנו על הארץ? במה נמצא שכר רעבון
בתנו? האם שדות וכרמים לנו? הגרנות דגן וחטה נאסוף בימי
האסיף למען ימצא לנו? הנאסוף מן האחו את הצאן ברפתים
להוציא משדיהם חלב וחמאה? המגז כבשינו נתחמם לנו? האם
השמים יתנו לנו רביבים? והארץ כי תוציא צמחה התהיה גם
לנו לכר נרחב?! ואתה הידעת כל פרי חטאת היהודי? הראית
את עותתו? הן יהיה יראה אור, וכאשר יאכף עליו פיהו יתור
אחרי אבל! לא למעדנים לא להרבות תענוגי בשרים! לא
למען ישמן ויבעט ולא לעשות לו פימה עלי כסל בלתי אם
למלא נפשו כי תרעב, ולחשביע בטנו אשר תחסר (כמשל הרוסי
החכם קרילאף אשר בהתאסף פריצי החיות לחתורות על פשעיהם
כי התגברו (בשלוח ד׳ במו מגפה) וכל אחד השמיע עותתו:
זה טרף וזה חמס, זה שפך דמי נקיים, וזה ארב לרעהו; אז
נגש אליהם גם שור מקרין בנפש נכאה ויאמר, כי גם הוא
חטא לאלהיו, ויהי באחד הימים כי גבר עליו רעבונו הסיתו
נפשו להוציא מלוא פה קש מקמת הכומר אשר בכפר—והמה
בהקשיבם כאלה התנפלו עליו בהמת רצח ויצעקו נורא כי אךהמן הן התורה מנין? שנאמר (בראשית ג') המן העץ אשר
ט).
(חולין קל״ט
צויתיך לבלתי אכל ממנו אכלת?
במפח נפש ודוי לבב נתבונן על מקרי הימים האלה. בשפק
ותמהון נראה בבני אדם איכה זה יעטו בשת וכלימה על מין
האנושי, וחתום יחתמו את שמם בספר התולדה לדראון וחרפות
נצח! מי מלל לבחיר היצורים כי ישחית את רחמיו כזאב ערבות,
ורדוף ירדוף את אחיהו בכל שאט בנפש? מי האמין לשמועתנו
כי בני העם הזה אשר אנחנו יושבים בקרבו, יבזו למו את
שללנו, יעלו בשרותינו וישחיתו! מי שפט על שנות המאה
הזאת כי אחינו יקיפו בנפש עלינו! ואחרי כל אלה הן יגרשונו
ממקום זה למקום אחר, ויאמרו אין לנו חלק בארץ וכי גרים אנחנו
ואין כל חפץ בנו, בטפלם עלינו אשמת זדון כי בין אחינו הנוצרים
חננו צרעת ממארת אשר לא ינקח כל הנוגע בה, ספחת, שאת
ובחרת המכלות נפש ומדאיבות בשר, והיהודי כאשר הוא שם
ימץ את דמי אחיו, יכרית אכל מפיו ויינק את חלבו ולשדו,
כי שבעים ושבע תועבות בלבו, וכל מזמות זמה לא יבצר
ממנו. והיה בהיותו סוחר, מוכר או קונה, הלא כל מגמת רוחו
לרמות ולחונות, אבן ואבן בכיסו, איפה ואיפה, שקל ושקל!
אם חננו ד׳ בכסף, יתנם בנשך ותרבית, אף ישוך ויוסיף לשוך.
עד אשר יפשיט את עור ההלכה הנופל בעצומיו, ואת עצמותיו
יגרם! אם בית ממכר יין לו, אז סבאו מחול במים, יקטין
מדה וירבה שקל, אף יטפול בנשיונו מאת האכר העני אשר
יבוא לביתו לשתות למען ישכח רישו, עד כי ממשאת מאומה
יעש לו גב, ובעל משה ידו לא ינתק לנצח את מוסרותיו ממנו,
והוא וביתו, קנינו וכל אשר לו, יפלו באחרית הימים אליו
למורשה. — אלה וכאלה יוסיפו בני עולה לענות, זה בפה
דובר נבלה, וזה בעט שקר סופרים. ואנכי לא זאת מגמתיבגללו זעם עליהם אל זועם, ואך בשלו כל הרעה הזאת—ובזדון
לבבם שסעוהו לגזרים, ויעלוהו לחטאת כפר פדיון נפשי!) ואם
אמנה בהעביר על יד את המוצא לכסף אשר ימציאו למו אלה
האומללים, אם נחקור ונדרוש אחרי כל משען לחם אשר יקחו
להם למשוט בין גלי ים הזועף, הלא אולי נמצא גם בקרבם
מטה רשע, אשר את שני קצותיו אכלה האש ותוכו נחר. גם
ביניהם ימצאון רבים אשר משחתם בקרבם, וכל מום בם לא
ירצו, אבל הן לא יבזו גם לגגב כי יגנוב למלא נפשו כי תרעב,
אין כל אשמת זדון לצמא המשביע נפשו השוקקה גם במי מעין
נרפש ומקור רשע. — כי הרעב אויב נורא הוא! לפני זעמו
מי יעמוד? והוא לא ישא פני איש ולא יקח כל כפר, זקן לא
יחן ואת הנער לא יהדר! ואם הכבשה אשר אחר כל ידוק
תדרוש ותתור הרים למרעה לה, לא חנן אל היצורים בכל כלי
משחית. — הלא לעמת אלה שם לכל פראי מדבר (אשר אך
בשר אבירים יאכלו) לאיש איש תליו וקשתו לערוך מלחמה
נגד הרעב המפיל חתיתו על כל החיים. לזה נתן שני טרף לזה
מתלעות חמס לאלה קרנים לנגח ולאלה צפרני משחית! ואתהאם יהודי הנך, אם היית אי-מאשר לצאת מירך אברהם
יצחק ויעקב, הלא עבוד ושמור את האדמה שדד תלמיה נחת
גדודיה עמול ואמץ כח! אולם שמר לך לבלי תגע בפרי הדעת
אשר בתוך גן החיים, ולא תשכיל לדעת טוב ורע; והיה אחרי
תרבץ תחת סבל משאך, לך לך לשוח לרוח היום, אתה ואילותך
על יד ימינך, לכו לכם בבטן רקה וחשופי שת כאחד מלאכי
המרום במרום, והתעונג מחזיון עיניכם ומריח אפכס, אך השמרו
על נפשכם מנגוע בפרי העץ. אל יסית אתכם לבבכם לגעת
גם בי— המטה מנחל העדנים אשר בגן הנחמד הזה. סורו אל
תנעו נאום אכלכם ממנו מות תמותו! אמנם כן, חיה ועמוד
על רגליך! היה אתה כח המושך את כל גלגלי הטבע, חכםוהשכל, למען תהיה עינים לעור ורגלים לפסח! ממך פנה. ממך
יתד! אך אכול לא תאכל! בנפש שוקקה תטע נטעי נעמנים,
ובלב מתאוה תביט עליהם, ומפרים לא תעדן את נפשך! והיה
בבואך אל שדה לא עבד וארץ בלתי נושבת, הפיחה נא רוח
חיים בקרבה, החיה אותה ברוח הכביר אשר בך, הסירה כל
מכשול וסלעי מגור, וזרע אור הדעת על כל אפסים, אך כאשר
כבר מצית ותינק לך את החלב העבור, צא צא איש הדמים
סורה טמא סורה, כי לא יכירך מקומך, ולא זאת המנוחה לך.
הה! העבד ישראל אשר הצדקה לאדוניו לצות על עבודתו כל
היום, ובערב יגרשהו מעל פניו לסחור לו על פתחי נדיבים
לבקש לחם חסד (ב"ק פ"ז)? האם יליד בית הוא לעבוד עבודתזר ומאומה לא ישא בעמלו? ומי ישמע ולא ירגז?! לבב מי
לא ילך תמס בשמעו את השערוריה הנעשה אתנו?! איה שוקל
ואיה סופר את כל מעלות רוחם ודבר הבלע אשר יחפיאו עלינו
חדשים לבקרים? הן גם כצאן טבחה לא דמינו! כפרים ואבירי
בשן לא נחשבנו בעיניהם! באשר אלה על אבוסם ילינו, בנאות
דשא ירביצום ועל מי מנוחות ינהלום, מוכריהם יתאבלו, וקוניהם
יאמר ברוך ד' ואעשיר, ואנחנו אויה! אין חס עלינו לחמלה
אין מרחם אין דורש דמינו, ואין משים דמעותינו בנאדו!
אולם קורא הדורות מראש, הלא את החזיון הנורא הזה אשר
יקרנו באחרית הימים, תאר לפנינו בכל שלל צבעיו ביום ברא
אנוש על הארץ, העריך לפנינו את החזיון המרגיז לב עם תוצאותהנחם המשיב נפש. — ויקח את האדם ויניחהו בגן עדן
לעבדה ולשמרה. — ויצו עליו: מעץ הדעת טוב ורע לא
תאכל. — אולם האשה אשר אך על אדותה ישא האיש כעש
ומכאובים, על אדותה ישלח בכל עולתה את ידיו בהיותו לוחם
נגד גלי ים החיים — ואך למענה ינסה דבר אל כל אשר לא
יעשה; האשה היא הסתה אותו לאכול ולהשביע רעבונו. —אבל אז קול ברמה נשמע: המן העץ אשר צויתיך לבלתי אכל
ממנו אכלת? אמנם כן! הזיון היהודי האומלל בימים האלה
הוא! חזיון קורע לב ושמועה מדאבת נפש, אשר אנחנו נקשיב
כהיום מכל רחבי תבל ומלאה: האכלת? הגם אתה תדע
רעבון? הן אך לעבוד ולשמור שמו אותך בנן החיים, אבל לא
להתענג מפריה ולשבוע מטובה! לעמול, לעזק ולסקל לא
להשביע חכך מצוף עדנה; ובהפרך חק, בהיותך שומע לעצת
הנחש (יצרך המדיה) ולקול האשה חברתך בחיים, הלא רב
כפר אל יטך, כי חתום בצרור פשעך, ותגדל חטאתך מחטאת
סדום ההפוכה כרגע! — והדברים האלה עטפו חכמינו ז"ל—
עפ״י דרכם— במעטפת המליצה, ויאמרו: המן מן התורה מנין?
איה נמצא הגות רוח אלה מסטיננו כהיום בתורת אל חי?—
(והמן כנוי לכל מסטין ומקטרג על ישראל) שנאמר המן העץ
אשר צויתיך כו׳, כי בקול הקורא הזה נראה את כל המראה
אשר קרנו עתה; בו נתבונן אשמת ישראל הגדולה כהיום, ובו
נחזה חזות הכל, כי היהודי נוצר אך למען ייגע ויזרע אל
קוצים, יעמול וייעף ויאסוף רוח בהפניו — ובעברו על המצוה
ויאכל מן העץ אשר לא לו, הלא קללת כלם, קללת האיש
והאשה, כן קללת הנחש תקבצנה ותבאנה עליו. ארור הוא מכל
החי אשר על פני האדמה. על נחונו ילך, כי ישפל ויכרע
ברך לפני כל חדל אישים. ישים גוו כחוץ לעוברים ולמכהו
יתן לחי, ואחרי כל אלה עפר לחמו, וכלם יחד ישופוהו ראש,
יהלמוחו וישאו את רדידו מעליו, יכוהו חרם ומתבל יגידוהו.
אף יאכפו עליו נכים ומבשרו לא ישבעו. — כן עצבונו והרגו
מרבה להכיל. בעצב יוליד בנים, וברגזה ינטלם וינשאם. כי
ילד ילד לו, הן יבכו עליו כל צבא המרום, בהולידו אותם
נהלה ויגדלם לריק, באשר ברבות הטובה הלא רבו אוכליו—
תחת אשר כל אחד מאזרחי הארץ כי ירבה כבוד ביתו, ירב
אשרו, וכל נפש חי הנוספת עליו תביא ברכה עמדה. הה
גם תנין חלצו שד היניקו נוריהן בת עמי לאכזר כיענים במדבר!
וקללת האדם האחרונה הן תחול עליו בעצם תמה: כי שמעת
לקול אשתך ות אכל, — ארורה האדמה אשר עליה תשב,
לא לך תעש פרי! לא למענך תוציא פרחי חמד בלתי אם
קוץ ודרדר תצמיח לך, באשר תשלח יד תפצע. איה איפה
תגע הלא יבואו בך לצבות בטן ולנפיל ירך, עד שובךאל האדמה אשר ממנה לקחת. — לא תמצא כל מנוס לך
בארץ אויביך בלתי אם לנוס מתוך המהפכה ולשוב אל
האדמה אשר ממנה נגרשת ברוב פשעיך, ואז בשובך אליה
מלחץ ועני כפליטי מלחמה וכנסים מנוסת חרב, ברצותך את
עפרה ורגבי נחליה תהוגן, הנה אלה מרחוק יבואו, והנה אלה
מצפון ומים, ואלה מארץ סינים! אז מירושלים עיר הקדש ישלח
עזרתו להושיע עם עני ודל, עם אין עזרתה בו ותושיה נדחה
ממנו. לא ישמע עוד חמס בארצך, שוד ושבר בגבוליך, וקראת
ישועה חומתיך ושעריך תהלה. — נשבע ד׳ בימינו ובזרוע
עזו אם אתן עוד את דגנך מאכל לאויביך - ואם ישתו בני
נכר תירושך אשר יגעת בו. כי מאספיו יאכלוהו והללו את ד׳
מקבציו ישתוהו בחצרות קדשי (ישעיה ס״ב) כי פדה ד׳ את
יעקב ונאלו מיד חזק ממנו, ובאו ורגנו במרום ציון ונהרו אל
טוב ד׳ על דגן ועל תירוש ועל יצהר ועל בני צאן ובקר,
והיתה נפשם כגן רוח ולא יוסיפו לדאבה עוד (ירמיה ל"א).
עזא״ל איש איוויע.מגיד משנה.
 שירי ציון-
מאת דר׳ יצחק בן אברהם קאמינער.
.
(ד)
אם אין אני לי מילי?
.
 משה רבנו עודנו חי!
חי! אף כי קברוהו בני
על כן לא ידע איש את קבורתו
עד היום הזה
כי עוד חי גואלנו זה
עוד לא נשתה ממנו גבורתו...
עוד לאדמת, לאמת עמנו! יעקב חין
אף כי שונאיו קברוהו עד בלי-די!
ולאלפי עולות - אדם, תמיד הוא השה!..
לא מת! אף כי מאד עמוקה חבורתו
לא מת! לא ידע איש את קבורתו
לא ידע, ולא ידע איש עד היום הזה...
עוד לא מת, לא מת גזענו החי!
לא מת, ולא ימות גם בעפר זרים
עוד זרענו בריא! עודנו חי חי!
חי! לא ירקב גם במעמקי קברים!.
משרש יהודה המכבי
יפרו עוד נצרים
גזע שמשון הגבור
יוציא עוד חטרים.
אחינו! עזרתנו בנון
עוד לא נכחד קימנו
עוד רוח אבותנו לנו:
נכרי גבורינו אנון
נכדי כל אלה רבי-הפעלים
כל גבורי דוד, גבורי ירושלים
אשר בעד אומתם נפלו חללים
נפלו, נפלו.. שפכו דמם כמים...
אשר בעד ארצם לחמו ככפירים
כרעו רבצו כאריות, וכלבאיםלחמו עם עם עז כשרים ושעירים
עם עם גבור ואכזר—עם הרומאים...
אנחנו נכדים של זה העם הרם
אשר זה רב, זה שנים אלפים
ילחמו עם נפשו, ברשע רשעתים
ילחמו בשצף קצף, באש ובדם...
ילחמו עם רוחו ונשמתו
ילחמו עם תורתו, עם דתו
והוא עודנו מחזיק בתמתו
ומתפאר על כל בחכמתו.
עמנו עוד יזרח אור על בני אדם!
עוד יאיר כצאת השמש בגבורתו
כי תורת-ד׳ זאת תורת האדם
נוסדה בנשמתו, בהררי קדש יסודתו!
אחינו! עוד עמנו חי.
עוד הוא לעצמו די!
עוד גבורתנו אתנו
עוד אלהינו עמנו!
אחינו! עצמנו ובשרינו!
אך מקרבנו יצא—משה רבנו!
עזרנו—בזרועי ידי בחורינו
עזרנו—אך בבני נערינון
(המשך יבא),בשוק של הסופרים והספרים.
שני כתובים הבאים כאחד.
הלא אך מעט מזער הבאתי פה לפניכם, הלא אך בקצה המטה
נגעתי ביערת הדבש הזאת, והמאמין לא יחוש ולא יאמין לשוא באמרי
בי על פני כל הספר אין שורה אחת ואין בית אחד אשר אין בו מח
ואשר לא נמצא בם כהנה וכהנה, ואך מאפס מקום ומגעל נפש עזנחים
ולא אספתים הביתה. זה לי שנים אחדות, ובמכתב שלוח אלי מאת
אחד הנערים המשכילים מצאתי כתוב כי „רוח האביב האריב אותו
לחדשיר" ומדי קראי לא הבינותי אל המאמר הזה, ואך אחרי כן נוכחזי
לדעת כי הכותב השתמש בבטוי הגרמני „דאס שענע וועטטער האט
מיך אינם פרייע געלאקקט"; ומי מלל לי בעת ההיא כי יש יום לה׳
ואני אזכה לראות ספר שלם מודפס באותיות מרובעות, והוא מלא
מליצות כאלה מפה לפה ומהחל ועד כלה, דף לא נעדר? — אכןמי פתי יסוד וידון עת המעתיק? המעתיק הוא איש שאינו מרגים,
המעתיק הוא נער שאין לו כל הרגשה או זקן שהרגשתו כבר חדלה,
המעתיק הוא איש אשר אחרי כל הדברים האלה ערב את לבו להשמיענו
בהקדמתו, כי כל מה שעשה הוא „למען שפת עבר הצחה, הקלה והנשאה
(איינפאך אונד ערהאבען) אשר הספור הזה לבוש בה; ואוכל לקוות
כי תמצא חן בעיני הקוראים, ותהיה לעזר ולהועיל לכל הדורשים שפת
עבר נקיה והלוקחים לשון עטם לדבר בה קלות וצתות וכו' הנני לבקש
מאת כל קורא ספרי זה לבל יהי נמהר ואף לעבור עליו ברגל אחת,
כי באופן זה לא ישיג וכו׳ כי אם לאט לאט ובשים עין ולב היטיב וכו'.
הלאיש אשר כזה נריב ריבנו? היבין איש אמלל כמהו את המדבר אליו
ואת אשר עולל לנו? - אכן המביא לביה״ד הות עומד לפנינו כיום,
והוא איש אשר הקהל יודע את שמו!
אכן ביום שחרב בית המקדש נולד משיח, תאמר האגדה - וביום
שבאה עלי הפורענית הזאת, ביום ההוא בא אלי גם הספר „חטר מגזע
ישי" ויהי לי למשיב נפש ויהי לי נחומים ושלומים תחת כל עמלי שעמלתי
בספר ההולך לפניו. גן פרחים הוא הספר הזה לכל חובבי השפה ולכל
המתענגים על יפיה, ואני לא אדע העתקה עברית טובה ממנה. לא
אכחד תחת לשוני כי גם הפעם אך ספור בן דמיונות לנגד עינינו, לא
אכחד כי הנפשות המשחקות לפנינו והחזיונות העוברים לעינינו אינ
כלל במציאות או זרות ונפלאות נראה בהם ודרכיהן ומעלליהן אינם
עפ״י השתלשלות כחות הנפש. לא אכחד כי הבקרת האנגלית הפיחה
והטיחה דברים הרבה כלפי המספר דיזראעלי ותתבעהו לפני בי״ד שלמבקרים - אבל שכרו בצדו הוא, כי לקות הספור ממקור ישראל
ונות הוא לכל בן ישראל, ולכן ראוי הוא להיות מעתק לקוראי ישראל.
בי סוף סון. העברי הקורא אשר ספרות העמים נעלמה עוד מנגד עיניו,
הוא ימצא בו את השר ביקטנספיעלד שלו, וגם כל הנפשות המשחקות
שלו וגם כל הדמיונות והחלומות אשר חלם השר שלו, והוא במו פיו
ביע תודות להמעתיק; ואם אך ראוים היו ספרי דיזראעלי להיות
מעתקים אז לא אדע מעתיק המסוגל היותר למלאכה ההיא מהאדון
ראקאווסקי, ואיך יפלא בעיני מדוע לא כתב המעתיק כל פתח דבר
להעתקתו להעביר לפני קוראיו את השקפות המחבר הידוע הזה על
שראל ועל עתידותיו ולהבדיל בין הזיותיו אשר בספרו ובין דעותיו אשר
בנפשו, להאיר אור על דוד אלראי ועל הנפש אשר עשה, ומדוע לא
בחר לו גם את פתח דברו של המחבר ואת הערותיו אשר בהן יאיר
נחיב. — שמת המעתיק היא שפת ביבלית צחה ויפה מאד המצלצלת
באזן הקורא ומקשקשת לפניו, והקורא יתענג עליה מהחל ועד כלה,ולא אחת ושתים יאמין כי הוא חוזר על משנתו בקראו את כתבי הקדש.
גם השגיאות מעטות הן מאד מאד בכל הספר שהוא בן שני חלקים
גדולים, ונער יכתבן, כמו: „נשמע פתאם קול קורא בכח מאת אחת
העלמות" (דף 19 ח״א), המלה מאת לא תתכן. — „האטמת אזנך
לרוחתי לשועתי" (שם) לישנא דכחוב נקיט, אבל המלה לרוחתי אינה
פה במקומה כלל. — „ספר הלאה" (ד׳ 32) תה״פ הלאה לא יתכן פה.
קול הבת-קול" (שם) אי אפשר ה׳ הידיעה בנסיך.— עתה יעזבוהו
אולי לבלי לשוב ולראות עד עולם" (ד׳ 33); מה זאת? סדר-לשו
כזה אצל ה׳ ראקאווסקי? — „תטמו מחטב במעשה ידי אוזן" (ד׳ 49)
הב׳ של במעשה אי אפשר. — „היכל מאבני שיש" (ד׳ 52), ת׳ היכל
אבני שיש, או היכל בנוי אבני שיש; ועוד לו פעמים אחדות הטעותהזאת באופן אחר. — „הבאר היקר הזה" (ד׳ 53) ת׳ היקרה הזאת.
למדנו דעת איש את רעהו" (ד' 58) היא מליצה גרמנית ואי אפשר
בעברית. — „שמתי את המעטפה על ראשי" (ד׳ 59), אפונה מאו
אם יבין הקורא העברי את הדברים במובנו של המעתיק; המעתיק
שתמש במליצה אירופית זו להשמיע כי האנאין קבל את דת המושלמנים,
ומי קורא עברי יבין לה? - „חנר מרא" (61) וצ"ל מלאה, ועוד לו
זעל״ד, חצר רחב ידים, החצר כלו, וטעות היא בידו. — „שניו הלבנים
והגדולים" (שם) ת׳ הלבנות והגדולות, ועוד לו טעות כזאת כמו:
זרועותיה הלבנים, זרוע השמאל חשוף שת וערום. — „חפצי בידי
צליח" (ד׳ סב) צ״ל יצלח בב׳ קל. — האש אשר הוא בין מוסדי
ארץ" (79) נ״ל היא, ולא אדע מדוע בחר את הנוסח מוסדי ארץ תחת
ארבעת היסודות. — „לא שע אליו׳ (84) ת׳ לא שעה. — „לבלותטפחות ימיו במנוחה שאננה בפנת יקרת אשר רוח השירה תופף עליה,
ד׳ 92 ח״ב), המעתיק יחפוץ לתת לקוראיו העברים את המושג „איריללית.
ולא עלתה בידו, כי מה לרוח השירה ולמנוחה שאננה? - הלא
מעטות השגיאות האלה בערך וספורות הן, ואשרי לו למי שעונותיו
ספורים! - מי יתן והיה את לבב המעתיק למהר ולהוסיף תת כחו,
 בהעתיקו לנו את הספרים אשר ממקור ישראל יהלכו ואשר עומדים
ומחכים למעתיקים כמהו - וגם שם האי"ש המוציא לאור יזכר לטובה!
ומי מלל לנו כי שתי העתקות שונות כאלה, כהעתקת הס׳ „מלכ
צדק" וכההחקת הס׳ „חטר מגזע ישו" תצאנה לאור ותבאינה לקוראיהן
יום אחד? אכן אין חקר לרוח העברי, ולא יפלא ממנו גם הדבר הזה
לראות אור וחשך בערבוביא ולראות בבת אחת שני כתובים כאלה הבאים
כאחד!.
הנני העני ממעש.עט-סורי פם.
בן שלשים וחמש שנה אנכי היום.
(סוף מגליון 11).ועתה ידידי הקורא אשים אליך דברתי על אדות דבר נכבד
אשר כל כבוד בית ישראל עליו תלוי. זה כשנים אחדות יתנכלו
עלינו צוררינו בני בלי שם וכל היום ינאצו שמנו. הרעה תפתח
מהארץ הנאורה אשר תתפאר בהשכלתה היא ארץ גערמאניען,
והרוח החיה באופן הרשעים חורשי בליעל הוא איש ערום וחכם
להרע. תודות לאל כי זכר את בריתו ולא עזב חסדו אתנו וישפוך
רוח הן וחמלה על מלכנו האדיר אשר לצדק ימלוך הקיסר
אלכסנדר השלישי יר״ה, וימן את השר הגדול מהיר צדק
טאלסטאי לנהל דבר הממלכה פנימה. כשאני לעצמי כאשר
אחשב דרכי בת עמי מעת היתה לנוי, ואור שמש הדת הגיה
מחשכי עם ישרון רואה אנכי כי רוח ה׳ תנהלהו בארח מישור.
האמנם בכל עת כאשר סר מדרך הישר ולבו הלך אחרי תענוגות
בני אדם והעתועי העמים בתהו לא דרך, הלא יסדו ה׳ באשר
אותו ידע מכל העמים על כן יוכיחו למשפט. תעודתו הכי נכבדה
היא ללמד לכל יושבי הארץ את תורת האלהים ולקרא בשם ה׳.
סופרינו נאמו נאם והאריכו לשון על דבר הענין הכי נכבד הזה,
ועלינו להשיב תודה להחכמים אוהבי עמם מושכי בשבט סופר
על דבריהם הנעימים יסודם בהררי קדש. ואפריון נמטיה לראשיהמדברים בימינו בספרת העבריה הלא הוא הבלשן והמליץ הנפלא
ר׳ פרץ סמאלענסקין, ולידיד הקוראים ד׳ דוד גארדאן, כי המה
עשו גדולות ונפלאות באמרי שפתם אשר יריעו אף יצריחו לשובב
לבות העוברים לאהבה את ארץ הצבי אשר לשמה ולזכרה תאות
נפש האיש הישראלי. העברי מעת היותו לגוי התהלל כתם דרכו
ואמונתו לאלהיו, ואבל יגיע כפו בארץ מכרתו, ומתוקה שנת העובד
אדמתו, ובעת חשך כסה ארץ וערפל לאומים הלא כבוד ה׳ עלי
זרח. דרכי השפעקולאטיאן העומדת ותלויה על בלימה, זרו לו;
גם בעת יושבי הארץ היו רועי צאן ועובדי אדמה התנססו בחכמתם
ורוח השיר והמליצה נחה עליהם. נעים זמרות ישראל דוד בחיר
ה׳ מאחר עלות הוקם על לנגיד לאומים. ומי ימלל את נעם
נאומיו ושיא חסן מליצתו אשר כל המליצים בימינו כאין נגדו.
וכאשר בני ישראל לא נתנו אזן קשבת לדברי הנביאים אשר
השכם והערב העידו במו כי ייטיבו דרכיהם ולא ישובו לכסלה,
אז בא הקץ לממשלתם וממלכתם ויהיו נודדים בגוים ולא מצאו
מנוח לכף רגלם. בעת חכמת היונים בחוץ תרנה, הלכו בני
ישראל בדרכיהם ויתערבו במו עד כי כחשו באלהי ישראל לעין
השמש, הלא אחריתם עדי אבד. וכל ספרי דברי הימים לבני ישראל
יתנו עדיהם כי מדי בני עמנו עברו חק והפרו הברית אשר כרת
ה׳ עם אבותיהם מני אז, בעת ההיא ענים היה מורה מאד, וכאשר
צעקו אל ה׳ זכר את בריתו וישלח למו עזרתו מקדש. אנכי לא
אגזר אמר כי אם היהודי לא ישמר כל מנהגי הבל ושטות שלאכתובים בתורה על זאת יעשן אף ה׳. חלילה לי לחשוב מחשבות
הבל ורעות רוח כהנה, כי אם ברוחו ר״ל אם יכלם בשמו העברי
ורגש הלאומי מת בקרבו ואך בהבלי זרים ישפיק ויבזה בלבו את
עמו ושפתו, זאת היתה בעכרנו. לעת כזאת כאשר היהודים
התאוששו ויזכרו את כל מחמדיהם שהיו למו בימי קדם, ונוכחו
לדעת כי לא אך בעד הבלי שוא ישימו את כבוד היהודי לשמצה,
כי אם החכם לא יתהלל בחכמתו וכל אשר יוסיף לעשות חיל
בהשכלתו ובתבונתו כן יצית אש הקנאה בלב הנוצרים. אך עתה
היא עת הכושר לעשות בעדנו ליסד מושבות בארץ ישראל ואם
לא עכשו אימתי. שמה אשר כל אכן כל עץ כל שושן כל פרח
זכירונו כי אזרחי ארץ כנען הננו, שמה נעשה וגם נוכל בישע
אלהים לעלות מעלה מעלה והצלחתנו תפרח כחבצלת. ואם
ראשיתנו מצער אחריתנו תשגה מאד. זה יבנה לו בית, ויעבוד
את האדמה אשר גם עתה דשנה ופוריה הנה, וזה יבנה עליותיו
בעולם המסחר. חוב קדוש הוא עלינו להרים כל איש ואיש כפי
מסת ידו תרומה, לסעוד ולתמוך את עניי בני עמנו כי ילכו לארץ
שראל וליסד ועדים בערים שונות לפלס נתיב לדרך הקדש.
ממלכת תוגרמא רבת המרכלת הנה. רקמה שש וארגמן ואטון
ארץ הקדם ימצאו עד בלי די במלא רוחב ארצה, ואך הישמעאליםנרפים וידיהם לא תעשינה תושיה כי קיטור עשן הטאבאק, קאפפע.
וחמדת נשים יקחו את לבבם. ומי כעם ישראל גוי אחד אשר
ירומם את קרן המסחר והאינדוסטריע למעלה ראש היהודים
פלסו להם נתיב לכונן מסלת הברזל ועוד דברים נכבדים כהמה.
ידם האחת רוממה במשלח יד מסחר מלאכה ועבודת האדמה,
וימינם תאחז בסנסני החכמה והמדעים וגם ייסדו בית מדרש החכמה
ושבת תחכמוני לבחורי חמד להגות בתורת ה׳. ותחת האי-סדרים
והפרעות השוררות בארץ ישראל לעת כזאת, לו חכמו השכילו
ראשי עמנו לעשות סדרים נכונים כי מציון תצא תורה וחכמה
אשר תפארת הנה לבעליהן, ודבר ה׳ מירושלים. וברבות הימים
יתנוססו אחינו לגאון ולתפארת בארץ הצבי וירושלים תחדש כנשר
נעוריה, ובשובה ונחת נושע. כל איש אשר יראת שדי נגעה
בלבו ואשר לב רגש לו ואהבתו לעמו תוקד בקרבו ולנו הוא ולא
לצרינו הוא לא יעמוד מנגד ביום צרח תוכחה ונאצה כיום, אשר
שמנו לחרפה באייראפא, וזרים רשעים מבטן ישחקו על משכתנו,
וזרע מרעים יאכלו אותנו בכל פה. התאוששו בני ישראל ואל
תהיו כחולמים. עוצו עצה, כי עת לעשות הוא. האמנם עתה
הונה מעט לישראל מעמלם, אולם מי זה לידינו יתקע אם ה"ולא תקום פעמים צרה, ובעת יבואו מים עד נפש לא נוכל לכלכל
כל דבר במשפט, ובחפזון לא נצליח על דרכנו. מי לה׳ לא
יחדל לעשות ולהעיר את רוח אחיו כי יהיו ידיהם אמונה לברית
קדש אשר יכרתו כל העם למפלגותיהם. באין פדות, כעני כעשיו
כשוע כדל, כל אחד כפי מסת ידו ידים נדבתו לכונן ישוב אר״י
ובאמשטערדאם העיר אשר מני אז היתה קריה נאמנה מלאתי
צדקה ואהבת חסד, שמה יתאספו גדולי הדור, חכמי לב ותמימי
דרך נכבדי עמנו ונשואי פנים וישיתו עצות בלבבם איך לכלכל
דבר. בסודם יחד גם כבוד הסוחרים הגדולים וחכמי חרשים ועל
פיהם יקום דבר ותשועה ברב יועץ. — מובן הדבר מאליו עד״מ
כי כל אחינו ב״י ברוסיא לא ימצאו להם משלח יד ודי להם
בארץ הצבי, אכן גם המקום אלף נפש מישראל כאלו קיים עולם
מלא. וברבות הימים ישגו ויפרחו כתמר ויעשו קציר כמו נטע
ובשלומם גם לנו שלום. — עוד לי דבר אליך אחי הקורא והסכת
א ושמע! עוד קול דמי אחינו צועקים אלינו משפאניען וכמו
חי כמו חרון נצבות לפנינו תמונות שונות במחזה אשר אך לזכרו
תסמרנה שערות בשרנו; ומי אבל את בת יהודה בכל פה? אם
לא אטון הרקמה בגדי השש והארגמן ותפארת העכסים אשר במו
הנשים העבריות הלוך וטפוף תלכנה, אך הנה הריחו בכל דור
ודור את הרעה הגדולה עלינו, ורשפי הקנאה רשפי אש צרבת.הוי! מוקדי עולם! מי יגור לנו? זה כשנה אכלונו הממונו פריצי
הגוים, אמתנו נגזרנו, ולא קמה עוד רוח בנו מפני שוד היונה,
ועתה כל אשה עבריה סרת-הטעם אם אך כסף תועפות לאישה,
תלבש מעיל כבת המלך ואין קצה להדר הטואלעטטע, ואין
חולה על שבר העניים והמרודים אשר המר שדי להם מאד איה
סופר אשר זרועו מושלה לו לכתוב על הגליון את כל אשר
תראינה עיניו ביום חתונת אחד העשירים בישראל! למדו דרכי
הנוצרים וחכמו; אך גראפען, באראנען, מארקיזען יפזרו כספם על
חמדת המאדע כאשר זולת כספם, יתהללו בהשכלתם ובהליכותיהם
אשר תפארת הנה לבעליהן, וכל בני העם בבגדים פשוטים ישפיקו
ובת אחד העם לא תלבש שמלה רבת-הצבעים ובגדי מכלול,
ואך אנחנו נתהולל ונעשה זר מעשינו. לוא יבוא איש אפרתי
וחכם לבב מהנוצרים וידבר דברים אחדים עם אשת ישראל אשר
הוד והדר לבושה ביום שמחת לבה, והנה היא לא תדע להשיבו
אף מלה אחת בטוב טעם ודעת, כי השה אלוה חכמה ואך
שמלתה התנוסס לעין הרואה וכל רוח אין בקרבה. הלא כל
השומע זאת ישום וישרוק, והקנאה והשנאה אשר תמצאנה להן
קן בלבות הנוצרים בני האספסוף עלינו. לו ידברו סופרינו ויפלפלו
ככל העולה על רוחם, בדבר צרותינו ותלאותינו, אולם דעת לנבוןנקל כי הרת כל צרה יגון ותלאה אשר באו כתמם עלינו אך
הטואלעטטע הארורה הנה. רחצו הזכו אחי בני עמי! חדלו הרע,
למדו היטב, ובחרתם בדרך הטוב והישר, ולא תתורו אחרי עיניכם,
ואל תבקשו לכם דברים אשר לא יועילו כי תהו המה. השמרו
לכם לבלי תעירו ותעוררו את חמת הקנאה בלב הנוצרים אשר
גרים אנחנו בארצם, כי אז יונח לכם מרגזכם ולא תוסיפו לדאבה.
גם תעלו את ירושלים על ראש שמחתכם. כל אחד מהקרואים
ירים תרומה כפי מסת ידו לישוב אר״י, הלא מצער האוחיתה
נפש העברים בגללכם וכל פרוטה ופרוטה מצטרפת לחשבון גדול.
והי׳ אם דברי היוצאים מקרב ולב עמוק יכנסו אל לב הקורא,
או אז לאשרי אין קץ, וכל ימי צבאי אקדיש לעמי ולשפתו. לא
אוכל לשבת מבקר עד ערב לעבוד עבודת הספרת העבריה באין
מעצור, כי מאין אמצא חית ידי? אכן לא בן חורין אנכי להבטל
ממנה, ובקרוב אגיש לך שי קורא נחמד, ספר גדול ורחב ידים
בדבר קורות עם ישראל מימי גלות בכל החל עד היום הזה אשר
אעתיק מספר „לעהרבוך דער ידישען געשיכטע אונד ליטעראטור״
להרב הדאקטער ר׳ דוד קאססעל מבערלין. ובסופו רצוף גם מעלות
רוחי ועוד דברים הכי נכבדים. וברצות ה׳ דרכי עוד ידי נטויה
להוציא לאור עוד ספרים רבים אשר ברכה במו אריגינאלים. —
וכאשר צורי ומשגבי יגיעני לשנת השבעים, ואור חדש יאיר עלבני עמנו, ואחי בני אמונתי ימצאו חפץ בספרי, או אז אשיר
לפניו שירה חדשה הללויה. דברי דורש טוב לעמו.
ווארשויא, ז׳ אדר תרמ״ג.
דוד ראדנער.ברי שלום ואמת.
(המשך מגליון 11).סופרים נכבדים! המד׳ תחכמו? הביטו מפעלות אל בדרכי
הטבע ותראו כי אין בר בלי תבן, אין חטה בלי מץ, אין פרי בלא
קליפה; בגן העדן, — נחש וחוחים סביב לשושנה, ובכל אשר
תחזינה עיניכם תמצאו דופי ופגזל; ולעת כי תעלה בידכם לשנות
סדרי בראשית, אנא, אל נא תשכחו לעשות סדרים גם באמונה
ודת, לנקותה מכל זוהמא וחלאה; אבל עד העת ההיא, הכבדודומו. —
ואל נא תעצבו, בראותכם כי לא תעלה בידכם לעשות לעמנו
ודתנו את כל הטוב והחסד אשר בלבכם לעשות עמדו „בעצות"
„ותקונים״. בית ישראל ירחש לכם ולאלהים תודה וברכה כי לא
הערה עליכם רוח ממרום לברא לנו חדושים, פלפולים, דינים
מלאכי זעם חדשים, כי לו (ישמרנו האל) היתה כזאת אז אויה
לנו כי אבדנו! הן אתם בחכמתכם הרחבה ובחזיונותיכם העצומות
וכלתם להביא לנו מבול דינים ותוכחות רב יותר מאשר הביאו
לנו עד עתה. ואם חכם ומתפלסף אחד ברחב בינתו ברא לנו
„חשבונו של עולם" הן לא יבצר מכם להביא לנו „חורבנו של
עולם״. —
ורעה חלה היא לסופרי זמננו כי ילכו בחכמתם לאשר יסכם
הרוח ללכת ואינם עומדים בדעתם. אך ירחים עברו מעת אשר
בעל „המליץ" ועוזריו קראו קול גדול להעם „לארצנו לכו׳ „לכו
אל תעמודו" „אהיים, אחיים ברידער" ועתה, עוד לא נרפא לעם
מחבורותיו, פצעיו עוד לא זרו ולא חבשו, ובעל „המליץ" בכבודו
ובעצמו ילעג „לבעלי החלומות" אשר יבאו „בחבילות חבילות של
תחבולות כי יאמרו „יעלו מושיעים בהר ציון כי בא מעד לישוב
ארץ ישראל ולקבוץ גליות" (המליץ תרמ״ב צר 897).
ושבח אני עם בעל „המליץ" את אלו מתי מספר מן המשכילים
אשר בחפצם „ליסד אגודה להוציא ספרי השכלה ומדע טובים
ומועילים"; מי לא יודע את הטוב והחסד אשר יעשו אלו לעמנווסופרינו, הגם כי רחוקים עוד הנמו מן המטרה כרחוק מזרח
ממערב, באמנם לא על ידי „מתי מספר" יעשה דבר גדול כזה
אשר ידרוש עמל והון רב (ויהי מה, יברך ד׳ את מחשבתם ויכונן
את מעשי ידיהם) אבל יסלח לי בעל „המליץ" בטובו אם אמר,
כי כל זה איננו שוה להתנפל על „בעלי החלומות" אשר יעמולו
למצוא מקום מפלט ועבודה לאלפי משפחות עניות מישראל. —החברה החדשה, — אם יתן ד׳ כי הוציא מחשבתה לפועל תביא
לאט לאט חיים חדשים לעם ובעוד איזו עשרות בשנים ושב ורפא
בזה לאיזו מאות אנשים, ולנו תשועה נחוצה כרגע! ולא למאות
כי אם לרבבות אנשים אשר צר להם המקום לשבת פה ולנו
כבד מנשוא אותם. אף עוד זאת! כל מבין יודע כי בטרם כל
נחוץ לנו לאמן את בנותינו למען תהיינה לנשים ואמהות טובות,
וכל עוד תשארנה במצב השפל כאשר בהיותן עתה אז אין עצה
ואין תקוה לפקוח עינים עורות; האשה אומנת את ילדיה; בדרכה
תנהל את בעלה אשר שלום ביתו יקר לו; המלמד ימלא כל
חפצה בידעו כי בידה עתותיו; ומה יועילו כל ספרי מדע לאשה
סרת-טעם? הנני איש המוני ובתוך עמי אני חי, ואדע, כי
גם כעת ישנם רבים בתוכנו אשר (בגנבה) מלאו כרסם ממעדני
ופרי מדע וידעו להבחין בין טוב לרע, ושומרים הבלי שוא בביתם
כי נפל פחד האשה עליהם, ולהן לא יועילו „ספרי מחברי קדמונים
וסופרי זמננו המובחרים" בין „שלא נדפסו עוד או שנדפסו וכלו
מן השוק" (שם „בהמליץ״).
ורע ומר יותר מזה, כי כל סופר, לא לבד אשר יחשוב שכל
דבריו אמת וצדק, כי עוד חוק שמו למו הרבה מהסופרים להפוך
דברי חבריהם ולחלוק עליהם; כמעט יאמר האחד „כן" יבא רעהו
(כמו למען הרעימו) וחקרו. ויגיד ויוכיח כי „לא כן"; ולו השמיעודבריהם בנחת, כדרך החכמים, אז אין רע; אבל המה בקולות
וברקים בחרפות וגדופים יתנפלו איש על רעהו, כמו סכנה מרחפת
על העולם ומלאו, והוא, אך הוא יאבה להצילו מפח יקוש לו.
ראו קוראים נכבדים! כמעט הוציא החכם ה׳ בערנפעלד מעטו
(במאמרו הביאו עצה, „המגיד" תרמ״ב נומ׳ 49 והלאה) דברים
אחדים נגד דעת ה׳ סאקאלאוו בדבר „תעודת" ישראל, ולא אחר
ה׳ סאקאלאוו להתנפל במכה״ע שונים על החכם ה׳ ב״פ בחדודיו
וזלזוליו, כאלו פגע חלילה בצנורות, ומרוב כעסו והותו דבר
בהמגיד נומ׳ 47 דברי אי-טעם לבשתו ולחרפתו; יגיד, כי את
שני המאמרים „הבו עצה" קרא „כעין פקוחה ובשום לב" באמרו
„פן ילמוד מהם דבר או חצי דבר חדש בנוגע לענין ספרו כאלו
לא נברא אלא בשביל „ספרו" ומלבד „בנוגע לענין ספרו" אין כל
חדש אשר יוכל ללמוד; ומיד אחר זה יאמר כלאחר יד, כדרך
ל הגדולים: „וכמדומה לי כי קראתי הרבה דברים מתוקנים אחריםכלומר אם אך לא יגעו בנוגע לענין ספרו׳, ואם לא נגד דעתו
המה) מתחת ידו" והולך, סופר ומונה לעקם ולסדם״ „לנתק את
הטבעות" „להפוך את הסדר" „להוציא ולשטוח" „והוא קרע אתהן
בחזקה" „לכדבר עליהם כדבורים בלצון" „להלות עליהם בוקי
סריקא׳ וכו׳. ולו אמרתי להציג פה מחדש כל המליצות אשר
המטיר שם ה׳ סאקאלאוו על ראש החכם ה׳ ב״פ (וכלם כאחד
על זה האופן) אז תלא ידי מכתוב ועיני הקורא מקרוא, וכל אשר
העתקתי ימצא הקורא בהמשך איזו שורות; ומה כל החרדה
הזאת? שמעו והשתוממו! ה׳ בערנפעלד לא יאבה להסכים
לדעת ה׳ סאק. כי לא נברא ישראל רק „למרבה המסחור" ולאחד
איירופא ואזיה ע"י שפעקולאציאן, וזאת „התעודה" לישראל! אני
מצידי אתן תודה וברכה לה׳ ס.. כי לא החליט כי עם ישראל
לא נברא אלא לקחת נשך, להחזיק בתי משקאות וכו׳, הן סופר
הוא, מחבר הוא, מו״ל (כמעט) הוא, ומי יאמר לו מה תעשה?
אבל באמת כל אדע כמה חטא ואשם ה׳ ב״פ אם לא יאכהבטובו להשתגע ולהאמין לדבריו (לדברי ה׳ סאק) כי „תעודת״
ישראל הוא המסחר?
חלילה לי לשאת ולתן ומה גם להחליט מה „התעודה" לישראל;
אבל יסלח לי כבוד ה׳ סאק. אם אמר לו כי רבים מחכמי
או״ה לא כן יאמרו עלינו. המשורר הפלסוך האשכנזי „שיללער״.
לא היה מאוהבי ישראל, והאם לא הגיד „במלאכות משה", כי
שלשה ראשי האומות מחויבים לתת תודה למחוקקנו כי הוא
למד את העמים דעת אל אחד. — עוד במאה השש עשרה
נינם שם קארדאנוס האיטאליאני הדברים בפי העברי, או יותר
נכון מדבר בשם העברי „דיא איינהייט גאטטעס האט ניעמאנד
זא אונפערפאלשט אלס וויר, אונד פאן אונז שטאממעט דיעזע
Ret. 29 וואהרהייט אויך הער" (לעססינג 17 טהייל, זייטע
ורבים כאלו— ולכן יעוז איש המוני כמני
להגיד כי „תעודתי ישראל היא ללמד לעמים האמונה באל אחד,
לתת לעמים עשרת הדברות אשר נתנו למשה בסני, וכו׳ וכו׳,
ואם ימאנו העמים ללמוד עתה מאתנו לא בנו האשם. ואם הם יודעים
כעת רב יותר מאשר נדע אנחנו הן בכל זאת תלמידינו הם ואין
הרב מתקנא בתלמידיו. והמסחור? לא לנו הוא, כי העמיסוהו
עלינו שונאינו ביד חזקה למען נהיה לשמצה ולדראון עולם,
כאשר אלצונו ללבוש בגדים כאלו אשר במו נהיה לשחוק לכל
רואיהם — ואם בכשרונותנו וחריצותנו הבאנו את המסחור למעלה
ראש עד כי יתקנאו בנו שונאינו, הלזאת תקרא „תעודה״?
(המשך יבא).הקיסר לא נדרש לבקשתו ועודנו בפקודתו (ולא כאשר מודיעים
אחדים מכה״ע בחו״ל כי כבר נסג אחור גם הוא.) סבת הדבר
לא נודע, וכל מה שמודיעים מזה הן רק השערות בעלמא.
הסיבה האמתית ידועה רק להקיסר ולהנשיא ביסמארק ולאלה
הנוגעים בדבר, והם לא יודיעו זאת ברבים. בממלכה אחרת
קאנסטיטוטיאנעלית שורר המנהג בעזיב אחד משרי המלוכה
את פקודתו ימהרו באי כח העם לשאול פשר הדבר, והשר
היושב ראשונה במלכות וגם זה שחוסר מפקודתו מודיעים
הסיבה. לא כן בפרייסען באי כח העם לא ירחיבו בנפשם עז
לשאול שאלות כאלו אשר יודעים מראש כי לא יקבלו מענה.
באמת אין כל צדקה לנבחרי העם לדרוש מן המלך להודיעםהסיבה אם יסיר אחד מיועציו מפקודתו, כי זו היא זכות כל
מלך גם בארץ מתנהגת עפ״י קאנסטיטוציאן, להפקיד ולהסיר
את שרי המלוכה כטוב בעיניהם; אבל בארצות אחרות עושים
המלכים לפנים משורת הדין ולא בפרייסען. מכל ההשערות
אדות הנ״ל גראית ההשערה כי פרץ שנוי דעות בזמן האחרון
בין הנשיא ביסמארק ובין שרי המלוכה הנזכרים, ומי שלא
יחפוץ לבטל רצונו מפני רצון הנשיא שהנהו לבדו רוח החיה
באופני הממשלה, עליו להגיה מקומו. שרי המלוכה בפרייסען
נשארים בפקודותיהם רק כל זמן שרוח ביסמארק נוחה מהם,
וברגע שיחפוץ אחד מהם לעמוד בדעתו עליו לסגת אחור.—
ביום העשרים ושנים לירח זה נמלאו להקיסר ווילהעלם יר״ה
שמונים ושש שנה לימי חייו.(פראנקרייך). בימים האלה היו מהומות ומבוכות גדולות
בפאריז. כל שונאי הרעפובליק שם, והם האנארחיסטים והסאצ-
יאליסטים החפצים להפוך הקערה על פיה ולהשבית כל ממשלה
המתנהגת עפ״י סדרים ידועים, וכן הבאנאפארטיסטים בעלי
ברית בית נאפאלעאן והלעגיטמיסטים החפצים בממשלת מלוכה
לבית בורבאן, כלם עשו אגודה אחת להרגיז את הרעפובליק
ממנוחתה באסיפות רבות תחת השמים התחרו ראשי המדברים
של כל כתות המהרסים להסית ההמון בהממשלה ולהפריע את
השלום אחרי אסיפה כזו במקום אחר התנפלו בני האספסוף
הערב-רב על חנויות האופים ושללום ובזזום באמרם כי רעבים
הם ללחם בעוד שהעשירים מתעננים על רב טוב. הממשלה
גם היא לא הניחה ידה בחיקה, ואנשי חיל והשוטרים הפיצו
את האספסוף ורבים מראשי המדברים נתפשו וחושבו בכלא.
גם רבים מאלה שללו חנויות האופים נתפשו ובאמתחותיהם
נמצא כסף הרבה. זה לאות כי לא מעקת רעב עשו זר
מעשיהם. כפי הנראה מנויה וגמורה בסוד הממשלה לשים מתורסן בפי מפריעי השלום ביד חזקה ובלי חמלה. בערי המחוזות
שוררת מנוחה שלמה רק בעיר הבירה נשאו מחרחרי הריב את
ראשיהם. ראשי המדברים של בעלי הפרעות הודיעו כי ביום
השמונה עשר לירח זה, הוא יום שבו נוסדה ממשלת הקאמו-
ניסטים בשגת 1870 יתאספו בחוצות העיר במספר מאה אלפים
איש לשים בה שמות. הממשלה מצדה עשתה כל ההכנות
הנחוצות לקדם פני הרעה. צבאות החיל וכל התושבים אוהבי
השלום עומדים לימינה נגד האספסוף המתחרים לעקור את הכל;
גם השמונה עשר חלף ועבר כן בפאריז וכן בכל צרפת
בהשקטה ושלוה. המהרסים לא הרהיבו בנפשם עז לפרוע
פרעות בראותם כי רעה נגד פניהם מצד הממשלה; בכל זאת
אין לכחד כי ימי מחומות ומבוכות גדולות נכונים לפרוץ לא
לבד בצרפת אבל גם באירופא כלה על ידי מפריעי השלום
אשר מטרה אחת להם בכל הארצות. אם תמהרגה הממשלות
לקדם פני הרעה בכל יכלתן. בכל מקום נראה את המחרסים
ידם נטויה לבלע ולהשחית. בעיר לאנדאן נסעו הפעניער לפני
ימים אחדים להרוס את היכל המיניסטריום לענינים הפנימיםע״י אבק-השריפה הנודע בשם „דינאמיט" וגם הצליח להם
להרוס חלק אחד ממנו ועפ״י מקרה לא חומת איש. — בעיר
ויען הבירה הובאו עתה במשפט סאציאליסטים אחדים אשר
נסו להרוג איש אחד ולקחת כספו לטובת אוצר החברה
הסאסציאליסטית. באיטליען אוחזים האירעדענטיסטים במעשי
הסאציאליסטים. בשפאניען מתעוררים בעלי חברת יד השחורה
להרום את סדרי הארץ עד היסוד בם. ברור הוא כי מטרת
כל החברות האיומות החן היא: המלחמה נגד בעלי הכיס,
לקחת להם הכסף מידי העשירים או לכלותו. זאת ראינו ממעשי
הקאמוניסטים בפאריז בשנת 1870. לפי שנודע עומדות כלעל המדינות בו יאמר.(דייטשלאנד). שר המלחמה גענעראל קאמעקע, בפרייסען
נסג אחור בימים האלה מפקודתו ושר הצבא בראנוארד בא
תחתיו. גם שר הצבא סטאש המצביא על אניות המלחמה
וחיל הים הגיש בקשתו אל הקיסר לפטרחו ממשמרתו, אךבכל הארצות תחת פקודת חברה ראשית
שולחת דברה לכל החברות בכל הארצות,
צאים בכל מקום.
אנד). ע״ד הריסת היכל המיניסטריום בלאנדאן
בידינאמיט מודיעים אלינו מלאנדאן מן יום 16 לירחזה לאמר: עתה שבתי מן המקום אשר שם היתה אתמול
בערב בשעה התשיעית עקספלאזיאן איומה באמצעות דינאמיט.
המקום הוא בהיכל הגדול החדש להממשלה שבו נמצאים
המיניסטעריען לעניני פנים וחוץ והודו, ומחובר לההיכל ההוא
עומד בית מגורו של ה. גלאדסטאן היושב ראשונה במלכות.
מטרת בני הבליעל היתה להרוס את כל ההיכל וכל מה שבתוכו
וכל אשר סביבו, אך לא עלתה בידם כי אם להרוס חלק אחד.
כל ההוצאות המגבילות לההיכל מלאים שברי זכוכית מהחלונות
השבורים של ההיכל. שברי הזכוכית נפוצו במרחק חצי פרסא
ממקום המהפה. הנזק גדול מאד. שנים חדרים נתפוצצו לרסיסים.
ברגע העקכפלאזיאן לא היו הפקידים בחדרים ההם ע״כ נצולו
ממות. קול העקספלאזיאן נשמע כקול רעם בגלגל במרחק פרסאות
הרבה. התנועה נתפשטה מן רחוב טראפאלגאר עד נהר
הטהעמזע ונרגשה כתנועת רעד הארץ. ברגע שנשמע הקול
ישבו באי כח העם בבית הועד וכלם האמינו כי בית הועדיתפוצץ ויברחו כלם להמלט על נפשם. אין כל ספק כי הפעניער
האירלאנדים עשו התועבה ההיא. ראש החבורה היושב בנויארק
באמעריקא אומר במכתבו העתי כי אמנם כן בעלי ברית
עשו זאת, וכי נשלחו מאמעריקא מלאכים הרבה לענגלאנד
להרוס ולהחריב את הארץ ע״י דינאמיט. הפחד בלאנדאן גדול
מאד. כל יושביה אינם בטוחים בחייהם כי מי יודע מה ילד
יום. הממשלה קצבה סך אלף לירא שטערלינג לזה אשר יודיע
יד מי היתה במעל הזה, אך כרגע לא נודע הדבר. עתה
נצבים אנשי חיל הרבה מאד לשמור את כל בתי הממשלה.דייטשלאנדקעניגסבערג בפרייסען, 12 מערץ 1883. לבעל המגיד!
בשובי כעת מרוסיא שנתעכברו שם ירחים אחדים לרגל מסחרי,
 אחד ממכירי על מה שכתוב בהמגיד גליון 50 שנה
ה צר 45 בנוגע לכבוד אבי ז"ל שהי׳ גזבר לחברת
מסיצי נרדמים". והנה למען הסיר לזות שפתים מכבוד אבי ז״ל
מצאתי עצמי מחויב להעריך בזה דברים אחדים אשר מהם
יראו מוראי המגיד כי נקי הוא מכל שמץ חשד. כאשר נראה
.
אבון של כבוד אבי בנוגע לקופת חברת מקיצי
מספרי ה
נרדמים (כאשר תראה מהעתק המספרים שאני שולח לך) לא
נשאר בהקופה אחרי מות אבי ז״ל רק סך 191 מארק עם 86
פפענינגע, וסכומים מן 4000 מארק לא היו מעולם בקופת
החברה אצל אבי ז״ל. מן מכתבו של הדר׳ זילבערמאן ז״ל אשר
כתב אלי ברביעי לירח מערץ 1879 (אשר אני שולח אותו אליך
בזה) תראה כי הדר׳ זילבערמאן בעצמו אומר כי לא נשאר
ת״י מר אבי ז״ל רק הסכום הנזכר, ויבקש ממני לשלוח לידו
את הכך הנ״ל עד אשר יתמנה גזבר אחר. לפי שטר הבי-דואר
הרצוף בזה תראה כי אנכי שלחתי את הסך הנ״ל אל הדר׳
זילבערמאן ז"ל. ממוצא הדברים נראה כי אבי ז"ל הוציא מכסף
שבא לידו, לפקודת דר׳ זילבערמאן בכל פעם שהי׳ צריך לכסף
להוצאות הדפסת הספרים, ואחרי מות אבי לא נשאר בידו
מכסף החבורה רק הסך הנ״ל ואותו השיבותי אנכי אל הדר׳
זילבערמאן לבקשתו. והנני וכו'.
Alexander Magnus.
(הערת המו״ל). כנים דברי כותב הדברים הנ״ל הגביר
הנכבד מהר"א מאגנוס, כי לפי החשבון ודברי מכתבו של חרב
דר׳ זילבערמאן ז"ל לא נשאר ביד המנוח מהר״מ מאגנוס ז״ל
גזבר החברה רק הסך הנ״ל וזה השיב בנו הנ״ל אחרי מות אביו
אל חדר׳ זילבערמאן ז"ל כפי שטר בי- חדואר שהי׳ למראה
עינינו. לפי זה אין כל מקום לחשוד את כבוד המנוח הנכבד
מהר״מ מאגנוס בזה; אבל גם בנוגע להמנוח דר׳ זילבערמאן
ז״ל יכולים אנחנו להעיד לפי מה שידענו, כי מלבד שלא נשאר
בידו מכסף החבורה עוד הפסיד מכספו להוצאות הדפוס של
ספרי החברה בשנים האחרונות אשר ההוצאה היתה מרובה
על ההכנסה, מפני זה הי' נאלץ המנוח לקח
לההוצא
את כסף של קרן הקימת, וכל זה לא הספיק. דועשה המנוח ז״ל כי חדל לתת חשבון מן ההוצאה וההכנסה
גם אחרי שראה כי דבר החברה מתנהג בכבדות באופן שיהי׳
נאלץ לחדול מזה כל עיקר, וכה עבר הזמן עד אשר חלה את
חליו אשר ימות בו.קעניגסבערג. ביום 18 מערץ נבחנו תלמידי בית הספר
לאמונה ישראל העומד תחת השגחת והנהלת הרב דר׳ באמ-
בערנער הרב הנ״ל הו״ל חשבון כולל מתוצאות ופעולת בית
הספר לאמונה, ונלוה להחשבון השנתי הזה גם מאמר נכבד
בשם „מימים קדומים" ובו ידבר הדר׳ באמבערנער בדברים
נמרצים מעורבים במליצות חז״ל בשבח למוד התורה וערך יקרה.
מראשי הפרקים של למודי בית הספר יוכל כל איש לראות,
כי אמנם באמונה משתדל הרב דר׳ באמבערנער להרבות ידיעת
התורה והאמונה בקרב בני עדתו וביחוד בקרב הילדים ותלמידיהגימנאזיען. כעין סניף לבית הספר ישנה חברה אשר תכליתה
היא להלביש מערומי הילדים בני עניים, אשר גם בראש החברה
ההיא יעמוד הדר׳ באמבערגער וישים עיניו ולבו לטובת ילדי
עוני. החברה לתמיכת תלמידי האוניפערזיטעט, אשר בראשה
עומד כעת הר׳ דר׳ באמבערגער, חבר לכל עושי טוב, ונלוו
אליו ה׳ פראפ. דר. יאפפע, דר. לאזער, דר׳ פריעדלאנדער,
ה. בערנשטיין, ה׳ פיינבערג, דר׳ זאאלשיטץ, הוציאה לאור
החשבון השנתי. לדבר בשבח החברה היקרה ההיא והתועלת
הגדולה היוצאת ממנה אך למותר היא. בשנה האחרונה פזרה
סכום 3430 מארק לתמיכת תלמידי האוניפערזיטעט. —מנהלי בית-אוסף היתומים דפה הוציאו ג"כ לאור חשבון
שנתי. בהמגיד נדבר כבר פעמים אחדות מתורת הבית הזה
אשר אין ערוך לרוב טובו. היתומים שימצאו שמה מחסה
יתחנכו שמה עצהיו״ט והיה כאשר יגדלו ויהיו לאנשים יברכו את
מטיביהם אשר היו להם לאב. מנהלי הבית הזה המה כעת:
דר׳ פריעדלאנדער, געהיימער קאממערציען - ראטה מאריטץ
וימאן, ה׳ יאקאב טהעאדאר, קאממערציענ-ראטה בערנשטיין.
הרב דר׳ באמבערגער, ה׳ קארן, ה׳ אלכסנדר מאגנוס, ה.
אייכעלבוים באינסטערבורג, ה׳ זאמעלאן באסטעראדע. — ביום
21 לירח זה תהיה בעיר דאנציג אסיפת הרבנים, מורי הוראה
וראשי הקהלות ממדינות פרייסען המערבית, פאממערן ופרייסען
המזרחית תכלית האסיפה היא לעשות אגודה בין כל הקהלות
וליסד אוצר לתמיכת המורים ואלמנותיהם ויתומיהם.
B — 1 — d. —רוסלאנד.ווילנא. עש"ק ויקרא תרמ״ג. ביום כ״ז אדר ראשון הלך
לעולמו הגאון הנודע מהר״י ברי״ט בשנת השמונים ושבע
לימי חייו. כבוד גדול עשו לו עדת ווילנא. רבים וגדולים
הספידוהו כהלכה. ומי יתן ויתעוררו בניו היקרים לכתוב בספר
את תולדות אביהם האיש המורם מעם שלא הניח אחריו
כמותו. חבל על דאבדין איש יקר ונעלה כזה, תנצב״ה.
והושו מייזאח.חדשות בישראל.(האנטיסעמיטיסמוס בעסטרייך). זה שנים אחדות נוסדה בין תלמידי
האוניפערזיטעט בוויען חברה תקרא „חברת שטודענטים אשכנזים״.
ויהי אחרי מות הנמצח בנגינות הגדול ריחארד וואגנער בימים
האלה, עשתה החברה ההיא משתה - אבל או סעודת-הבראה
לזכר המנוח. ומפני כי הי׳ וואגנער שונא ישראל גדול, ע״כ נקרא
גם ה. שענערער, השטעקקער העסטרייכי, אל המשתה. ראש
המדברים ובראשם שענערער הרבו לדבר בשבח וואגנער ובגנורישראל כמובן ככל העולה על רוחם. סוף הדבר הי׳ כי הממשלה
התירה את אגודת החבורה; גם בקשה מן הרייכסראטה (הב
נבחרי העם אשר שענערער גם הוא אחד מהם) להרשות לה
להביא במשפט את שענערער כדין דובר סרה על הממשלח
מורד במלכות והם נדרשו לבקשתה. והנה לא נכנסה הממשלה
בעובי הקורה כזה בעבור שחרפו וגדפו מערכות ישראל על המשתה,
אבל מפני כי דברו דברים קשים נגד הממשלה בכלל, וה. שענערער
אמר בפירוש כי נחוץ אשר האשכנזים יושבי עסטרייך ימרודו
במלכם ויקבלו עליהם מלכות קיסר אשכנז. כן צותה ממשלו
עסטרייך את נציב מדינת מעהמען לעשות חקירה ודרישה בדבר
עלילות הפראפעססאר ראהלינג הנודע בשנאתו לישראל. למעןתדע כדת מה לעשות לו. ראהלינג בחבורו החדש שהציא בימים
האלה כופל ומשנה מה שאמר תמיד באסיפות עם ובכל חבוריו
בי כתוב מפורש בתלמוד אשר היהודים משתמשים בדם נוצרם
לצרכי אמונתם. מו״ל מכה״ע: „יידישע פרעססע" בבערלין בגליון
האחרון, אחרי התוכחו עם ראהלינג להראות משוגתו ורשעותו,
אומר כי נכון הוא לתת אל הצורר ההוא סך אלף מארק אם
יראה המקום בתלמוד אשר בו כתוב כי היהודים צריכים לדם
נוצרים, והי׳ אם לא יעשה את זאת יראה לכך באי עולם כי
הנהו איש בליעל דובר שקר במזיד. — והנה מודעת זאת כי
הרב דר׳ בלאך הנודע הבטיח לתת אל ראהלינג סך שלשת
אלפים זה׳ אם יקרא אף שורה אחת בהתלמוד כראוי ויעתיק
אותה, אבל הצורר ההוא כנראה איננו אץ להעשיר; וכאשר לא
ענה אל דר׳ ב לאך, כן לא ישיב אל המו״ל הנזכר, ובכל זאת
כבודו במקומו מונח אצל מוקיריו ומכבדיו הרבים.
(הלנת-המת). קוראינו הלא יודעים מכל הויכוחים הרבים
מקדמת, דנא עד היום בדבר הלנת המתים ומהתקלות הבאות
לפעמים מזה שממהרים אחב״י בארצות רבות לקבור המתים ביום
מיתתם. הנסיון הורה כי רבים נקברו חיים, ע״כ שורר החוק בכל
ארצות אירפא שלא לקבור המת עד אחד יום השלישי. ומפני
נמצאים רבים מהרופאים המחליטים כי גם אותות הרקבון
הנראים ביום השלישי אינם עוד בהחלט, ע״כ המציאו בעיר סא
פראנציסקא באמעריקא תחבולה בדוקה להציל האנשים להיות
נקברים חיים. שם הכינו חוטים עלעקטריים בכל מקום הקברות
אשר על פיהם ינצלו אלה מהנקברים אשר נראים כמתים רק
למראות עין. החוטים נקשרים בכל ארונות המתים מצד אחד,
ועם בית שומרי בית הקברות מצד האחר, באופן כזה אשר ברגע
שישוב הנקבר להחיה ע״י תנועה היותר קלה כרגע ידע מזה גם
השומר וימהר להצילו. ולמען שלא יחנק הקבור חי, נעשים בכל
אדון נקבים נקבים גדולים ועוד תחבולות אחרות להצילו ממיתת
חנק. — מכה״ע יידישע פרעססע מודיע כי להצעת הרב הגדול
מהר״נ אדלער, בלאנדאן נדרשו ראשי עדת ישראל שם לעשות
הכנות כאלו גם בבה״ק שם, והשמה הרב הנחוץ להוציא הדבר
לאור התנדבו השר ראטהשילד והבאראן וורבים. - והנה אמת
נכון הדבר ממה שמודעים מזה מאמעריקא, אבל בנוגע לעדת
ישראל בלאנדאן מסוקים אנחנו יען כי עד היום לא נזכר אך
דבר בכה״ע לאחב״י היוצאים אור בלאנדאן
(בן מאה שנים) ביום 24 לירח אקטאבער שנה 1884 ימלאו
מאה שנה לחיי השר תפארת עם ישראל משה מונטיפיורי הי״ו.
אחב״י באמעריקא הם הראשונים המתעוררים כעת ליסד איזה
מעשה-צדקה למזכרת היום ההוא. מכה״ע „קאלאניסט" מעיר
בצדק כי אם ייסדו אחב״י באמעריקא קולוניא מאחינו ב״י באה״ק
למזכרת יום ההוא יעשו נחת רוח להשר הנכבד האוהב שערי
ציון כל ימיו. אך אנחנו לא נאמין כי ככה יעשו אחב״י באמעריקא.
אחב״י בענגלאנד כבר אספו כסף ליסד מזכרת להשר משה אז
כאשר נמלאו לו תשעים שנים, אף כי עד היום לא נודע כראוי
מה שיסדו ומה שנעשה עם הכסף המאוסף.
(היהודים במאראקא). על אדות התועבה שנעשתה לבתולות
ישראל בעיר קאזאבלאנקא באמעריקא, מודיעים כה״ע בענגלאנד
כי המתורגמן אצל הקאונזול של ענגלאנד, ה. עמיאל אשר
בפקודתו נעשתה התועבה הנ״ל, הוסר מפקודתו, וממשלת מאראקא
גרשה אותו מן הארץ. —לישוב אין ישראלאת לבות בני עמנו מהדבר הגדול הזה, ראינו בזמן האחרון לדאבון
לבנו כי גם אוהבי דבר ישוב אה״ק בכל לבם החלו להתלונן על מעשה
הועד הראשי בגאלאטץ בדברים אחדים שעשו שלא כהוגן. והנה לא נדבר
מהאשמות שמאשימים אותם בנוגע לאופן ההתיסדות וכי לפי דעתם היה
נחוץ לעשות בראשית הדבר באופן זה או זה, יען כי אשמות כאלו אין
להן יסוד. שגגות כאלו מחייב טבע הענין הגדול והמוזר עוד לב״י ורק
ע״י הנסיון, המורה היותר גדול, יוכלו להסיר מן המסלה כל מכשול
ומפריע. אנחנו נעיר רק על אשמות אחדות אשר מאשימין את הועד
הראשי אשר אשם לפי דעתם אחרי ההחיסדות. האשמות העקריות הן:
א) הועד שלח שבעים משפחות להקולוניא בשמרין, בעוד אשר כברת
הארץ שקנה לא תספיק רק לכלכלת שלשים משפחות. ב) הועד לא
דאג מקודם בעד בתי מעון להגולים כראוי. ג) המשגיח הראשי שהפקיד
הועד על הקוליניא, והוא ה. בראססער עם פקידיו העומדים לימינו,
אינם אנשים הראוים לפקודתם והולכים עם הקולוניסטים האומללים
בחמת קרי ומכבידים אכפם עליהם וכו' הועד הראשי במחברתו הנזכרת
יראה לדעת כי לפי מצב הדבר והעת לא יכול לעשות באופן אחר מאשר
עשה בהתיסדות המושב, וכי טבע הענין מחייב אשר יעבור עוד זמן
מה טרם יוכל כל קוליניסט לשבת תחת גפנו ותחת תאינתו. האחוזה
שקנה הועד שמרין-וטנטורה, טובה מאד, לא יחסר כל בה; האקלים
טוב ומים נמצאים די והותר והאדמה פוריה. גם שטר המקנה נעשה
כדת והכל שריר וקים לעולמי-עד וכו'. בכלל לא עשה הועד אף צעד
אחד בקנית האחוזה מבלי הסכמת כל החבורות המסתעפות ברומעניען.
הועד מודה ואומר כי באמת אין מקום על האחוזה ירק לחמשים
משפחות (לא שלשים) ולא בו האשם אם נשלחו יותר ממספר הנ״ל, רק
החבורות המסתעפות אצו בו מאד לשלוח יותר והבטיחו „הרי-זהב" לתת
כסף די והותר לקנות אדמה בעד כל הנשלחים. ומה הועד כי ילינו
עליו אם החבורות לא קיימו מוצא שפתיהן אח״כ. מלבד זה המלינו
החברות טוב על אנשים אחדים לשלחם, אנשים אשר הנסיון הורה כי
נרפים הם ולעבוד לא יחפוצו רק לחרחר ריב ומדון וכל אחד מאלה
האנשים חפץ להיות הראש והמשגית וכו׳, בנוגע להמשגית הראשי ה.
בראססער, אומר הועד כי כאשר נשלחה הקאמיססיאן לפי שעה להקולוניא
המליץ המו״ל אמ מכ״ע „עמיגראנט" טוב על ה. בראססער ואמר כי
אין כמוהו מוכשר לזה לעמוד בראש הקילוניא, יען הנהו איש ישר ונכבד
מאד ויודע את הצחוץ שם לדעת בענין כזה (עתה שופך המו"ל הנ"ל
בוז וקלון על ה. בראססער.) גם אח״כ כאשר בקש הועד את ה. פראנק
(ממלא מקום הקונזיל האמעריקאני, והמשתדל הגדול בדבר ישוב אה״ק)
למצא שם איש מוכשר לעמוד בראש ההנהגה, השיב כי אין טוב כה.
בראמסוער, וע״כ כתימנה למשגיח על הקולוניא, ועושה מלאכתו באמונה.
לבקשת הועד נסע ה. בראות הנ״ל בימים האחרונים ומצרוטה לשמרין
לשים עין על כל הנעשה שם ולשים כל העקב למישור, לשמות כל
סרל יום ולהסיר מועותיהן. גם להקולנית ראש פנה יסע ה. הנ"ל לפים
עינו לטובה על עניניה. והנה מן יום 5 מערץ זה קבל ראש הועד
טעלען דאם מן ה. הראנה מציירוטה לאמר: „עתה שאתי משמרין.
בראססער ישוב שם ביום הולתות בתורה אזנשעניער אחר, יען ראיתי
כי נחוץ להתחיל בבנין הבתים בלי החמהמה. ה. ברילל קלה'1ש שורים,
כ״ה אלפים עצי גפנים, וב׳ אלפים אקא מצות לפסח בעד הקולוניסטים.
אנכי התעכבתי בשמרין 14 יום בכלל הכל הולך למישרים. הלבבות שם
הרגיעו ולא יחסר רק כסף. ע״כ למהר לצות ע"י הטעלעגראף את
ה. לעאן לעפי בקאנסטנטינאפל לשלוח סך 500 לירא לשלם בעד מה
שיקנה ובעד מה שנתיץ עוד לקנות מהרה בעד הקולוניא שמרין. עכ״ל.
הועד הראשי בגאלאטן עומד במרון - מכתבים עם כל החבורות וכל
האנשים הפרטים המתעסקים בישוב אה״ק, וביחוד עם חברת „כל ישראל
חברים" בפאריז. כן שלח הועד את אחד מחבריו הוא ה. דר׳ ליפפע
מיאסי לפאריז לטובת הענין והצליח חפצו בידו להטות את החבורה כי"ח
לטובת הדבר. החבורה הבטיחה, כי אחרי אשר תאסוף כל הידיעות
הנחוצות לה לזה, אז תקח את הקולוניות תחת השגחתה. מובן הדבר
כי אז יחדלו כל הקולות, ולא ישמע בחוצות שמרין וראש פנה רק קול
ששון ושמחה בעזר צור ישראל. — זה הוא תוכן המחברת הנזכרת.
כבר הודענו כי לדאבן רוחנו לא היתה אחדות בין חברות הצעירים
ברומעניען „אצילי בני ישראל" ובין הועד הראשי. עתה מודיעים כי
חברת הצעירים בגאלאטץ התאחדה עם הועד הראשי וכבר שלחה סך
1800 פראנק אל גזבר הועד, גם החבורה בעיר בראילא שלחה 3000 פ.
מי יתן ותעשינה ככה כל יתר חברות הצעירים, כי רק בהתאחד הכחות
נוכל לקות לגדולת בענין זה. כשאנחנו לעצמנו לא נוכל הבין מדוע
יסרב הועד הראשי הנכבד לספח אליו גם שלשה אנשים מחברות הנעירים
אשר מספרם הוא ששת אלפים איש, כי רק זה מבקשים הצעירים,
לפי מכתב בעלי הועד הראשי של הצעירים אשר קולנו בימים ההם.
לפי החשבון של הועד הראשי, הוציא עד סוף שנת 82 להוצאות הקו-
לוניקאניא סך 199000 פרחנהם.בעלי הועד הראשי לישוב אה״ק בגאלאץ הוציאו עתה אור מחברת מיוחדת,
ושמה הוא: „עת לדבר״. מטרתה להרגיע רוח אחב״י הטובים והישרים
לסתום כיות מוציאי דבת שוא על אדות הקולניות אשר נוסדו באה״ק
מבני עמנו ברומעניען. באמת טוב עשו בעלי הועד הראשי להיציא
המחברת הנ"ל להסיר מהם לזות שפתים ודבת רבים. מלבד רבות
המתנגדים לישוב אה״ק המוצאים מגרעות בכל ענין הנוגע לדבר הגדול
הזה אשר הוא לקוץ מכאיב בעיניהם ושנאתם מקלקלת גם שורת האמת
וישימו שקר מחסם לבדות מלבם דברים שלא היו ולא כברתו רק להסירקול אשה מר צורחת!!!
זה כשש שנים אשר עזב האיש אברהם בז ביינם פרייעראוו את אשתו מרת בתיה בת ר׳
מעון פרידמאנן ועקבותיו לא נודעו. ואלה סימניו: שערותיו בלאנד, קומתו בינונית, מצחו כקרחת,
גבות עיניו קטנות, מראה עיניו אמון (שעריע) חוטמו ארוך, זקנו בלחי מגודל, רק ב׳ או ג'
שערותיו צומחות בו. בלכתי יסובב את רגליו, והוא עתה כבן שלשים וחמש שנים, ומקום מגיד
הוה בעיר באכמוט (Bachmat) ברוססיא. כל מי אשר ימצאהו ייטיב להודיע זאת לדובער
עלקין, באכמוטער אויעזר, מארצינסקער סטאנציע, כפר גראדאווקע, ויקבל מידו כך מאה רובל.
מלבד שכרו בזה יבא על גמולו גם מן השמים. — כה גראדאווקא, טבת תרמ״ג. דובער עלקין. 
הודעות.יוצע לרבים!!
בעז"ה החילותי להדפיס בדפוס המשובח י.
אלמאנן ס׳ דרך טוב מהר״ש אנשבורג זלל"ה,
פירוש ע״פ רש״י עה״ת, עם תקונים ישנים
ונשגבים עד למאד. והאיש אשר לו הס׳ הלזה
מכל הדפוסים לבד מאמשטרדם יודיענו מחירו
ע״פ, אדרעססא
D. Lauterstein,
Wronia Nr. Io, Warschau.אלה מלוקחי „המגיד" על ידי
 אשר שלמו רק בעד התקופה הראשונה עד 1. אפריל ש״ז יאבו נא לשלוח את
המחיר על להבא במועדו ולא יחדלו העלים מבוא לידם גם לתקופה השניה הבאה תמידים
כסדרם. את רשימת ספרי החדשה אשלח לכל דורשיה חנם. ואלה הספרים חדשים מקרוב
באו אל בית מסחרי ולדורשיהם בעתם אחישם והם: „חטר מגזע ישי" או „דוד אל ראי״
2 חלקים. ספור נכבד מאת השר ביקאנספיעלד מחירו 1 רו״כ 25 קאפ׳. שנאת עולם
 לעם עולם סאקאלאוו 1 רו״כ. ירושלים מאת לונץ 1 רו״כ 10 קאפ׳ „ידיעות גלילות הארץ"
כהנא 3 רו״כ. גן פרחים ע״י מייזאת 80 קאפ׳ „שירי שפת עבר" דר. מאנדעלקערן 1 רו"כ
מערכת הדומם" (מינעראלאגיע) דפוס לייפציג. 1 רו״כ. „הנקמה" ספור חדש ראקאווסקי.
25 קאפ.
„צדיק ונשגב" מנוח 25 קאפ'. „שבט יהודה" 2 ח׳ עברית ואשכנזית 1 רו״כ 50
קאפ׳. „הפודה ומציל׳ שפירא (הוצאה רביעית) 20 קאפ׳. הגדה של פסח עם העתקה
צרפתית (מכורכה) עם אותות הזמרה (נאטען) 1 רו״כ. כל ספרי רעדעלהיים כמו סדר,
מחזר, חומשים כל המינים כן מכורכים וכן בלתי מכורכים נמצאים אתי לדורשיהם בכל
ווארשא בחדש אדר שני תרמ״ג.
עת והכל במקח השוה.
אליעזר יצחק שפירא.
L. J. Schapira in Warschau, Nalewki Nr. 7. הרה
 השת
שפירט וליקער של פסח.
להתודע ולהגלות לכל סוחרי יי"ש בארצנו ובארצות אחרות, כי להנחיל אוהבי
יי״ש לי שפירטוס של פסח, מובחר וטוב, מן פאטיקע של צוקער הכשר לפסח, דעסטיל-
לירט גם על 90 גראד, זך ונקי, ומצוין בריחו הטוב, גם כל מיני ליקערע של פסח, טוב
ערב ומועיל, כפי שנודע ומפורסם כבר הוצאות בתי חרושת מעשי היי״ש שלי לשם ולתהלה
בכל הארץ, וכל זה בכל מיני הכשר, כראוי ונחוץ לחג הפסח, כפי הוראת והוראות — אנילינפארבען
הרבנים הגדולים גאוני המו״צ דפק״ק יע״א, אשר עדותם נאמנה מאד כי הכל נעשה
במשמרת למשמרת עפ״י שימת עינם ובדיקתם ובקורתם המובהקה, כמעט מדי יום ביומו.
גם משגיח נכבד מיוחד מצדם על משמרתו יעמוד במקום המעשה, החוקר ובוחן ובודק
בשבע עינים, ליתרון הכשר על טהרת הקדש, וכי עושי המלאכה אנשים כשרים המה,
יראים וחרדים, זהירים וזרידם, בכל חוקי הפסח, פרטיהם ודקדוקיהם, כד״ת. גם יי״ש
לי רב משנים הקודמות, וכל דורשי טוב ומתוקן ישחרונני, בפארוואל שלי בחצר ברחוב
ווילנער פה ווילנא.
׳ אפרים ליפסקי.איזראעלטישעס קנאבען - פענזיאנאט אין פראנקפורט אומאיין אוהלאנדשטראססע 46.
קנאבען, דיא איינע דער היעזיגען בעריהמטען שולען (גימנאזיום, רעאלשולע, העהערע
האנדעלסשונע), בעזוכען זאללען, אדער אין איין געשעפט איינטרטטען, פינדען ביים אונטערצייכ-
לאווען קאללע אהקנאהאיע נו ועדער מים. נעורים עלההכנותן בעאויסימניעווג, (אם הילפע
 אוהר מן שולחיי נוינן והורים אוביום הרובנו אים הענדימתיקון דוקאטן, כרע געז סען, ענגלישען
חוק. קריאתם. ידי החברה ובה כי עד הנה עד מאד מאד המסהל
אפן?
TTEETELETGEABEI IN ein WENBEIR
d E LEd
ם
2
. 
אנפערערשתו של א. ז"ל הורדו. אבבינער דר׳ לעהמאנן אין מאונץ. ראבבינער
ידי האראוויץ וין פראנקפורט אם מיין דיוכל לער דוד שלויט אין פראנקפורט אם מיין,
אונד דר׳ אמשעיעוויטץ, ראבבינער ביי סיר מאזעס מאנטיפיארע אין ראמסגאטע, ענגלאנד.תודה וברכה
הננו מגישים תורתנו וברכתנו מקרב ולב עמוק, אל כבוד המתנדבים בעם,
אשר ידעו להוקיר ענין נכבד של מעשי אחינו בראש פנה, וימהרו להושיט להם
יד עזר. הלא המה: החברה הנכבדה לישוב א״י מעיר ביאלעסטאק אשר נדבה סך מאה
רו״כ — (200 מארק) ה. העלף במערנא ענגלאנד סך 80 מארק. הר׳ משה קליין בלאנדאן
אשר אסף סך 17 מארק. ולה׳ פיין בק״ב שנדב 3 מארק ס״ה 300 מארק. ישלם להם
ד׳ כפי מעשיהם, וברכת העובדים על הררי ישראל בראש פנה על ראשם תחול. את הכסף
הנ״ל קבלנו ע״י בעל „המגיד" ה. גארדאן.
את הכסף הנ״ל ביחד עם הכסף הנמצא בידנו מקודם, מהרנו לשלוח להר׳ מאטיל
כ״ץ ראש הקאלאניא, לטובתה. בהביענו בזה רגשות תודתנו על שעבר הננו מבקשים
להשתדל ג״כ על להבא, כמו כן נערוך בקשתנו אל אחינו הנדיבים בכל מקומות מושבותירם,
לצאת בעקבות המתנדבים האלה, למהר ולבוא לעזרתנו במשען כסף כפי רוח נדיבתם
הטובה. והיה כסף ההרומה ישלחו להרב „המגיד" או אל סוכננו הר׳ ברוך קאחזין אבל
דוקא במכתב עם ווערטה אנגאבע ולא רעקאמאנדירט לבד. ובזה נסיים ונאמר שלום.
מוינעשט ז׳ אדר שני שנת תרמ״ג.
 ראש הועד
דוד גרינבערג. סוכן החבורה ברוך קאהזין, מענדיל גרינבערג.
נה
אדרעססע אל סוכנ
Baruch Kohzin in Moinesty, Eumanien.מזכרת תודה:
 בשער בת רבים להאיש הדגול מרבבה נודע בשערים המצוינים בהלכה ה"ה הרב הגאון ר'
עזריאל הילדעסהיימער על גשם נדבתו ששלח אלינו לטובת אחינו בהקלוניא „ראש פנה״. וכך היא
חובתנו וכך יפה לנו, להציג קבל עם אמרותיו אלינו מלין קצובין וכוללין. שהם לנו, ולאחינו ולכל מעשינו. הכים עם התולעים המחוברים לעצם השדרה ולא יכשלו
לעטרת פז. בעיני כל דורשי ציון וחובביה, וז״ל אלינו. אחדש"ה. יקבל בזה מר"ח העבר סך 150 פ׳ לטובת
קולוניא ראש פנה. ואני תפלה לאבינו שבשמים יואל נא להחזיקה ולהעמידה עדי בוא דבר ה' ולציון נעלה
ברנה. עכ״ל הזהב. לף אח שם הגביר נדיב ושוע רם היחש הר"ר יהודה ליב בהרב הגאון רצים קאלישער נזכירה
פה לתודה ולתהלה על נדבתו 260 מארק ששלח לנו לטובת הקולוניא ראש פנה. מקוה כי יתעוררו וינהרו רבים
מאחינו לעשות כמעשיהם לתת להם עזרה לחמיכה, עד שבשמה „ראש פנה" כן חשי ראש פנה לקולוניות
שיתחדשו אחריה ויקוים בנו והארץ הנשמה לגן עדן.
.
מוינעשט ו׳ אש״ק אדר״ח אדר שני תרמ״ג לפ"ק.
.
יל גרינבערג.
ראש הועד דוד גרינבערג, סוכן החבורה ברוך קהן.לעוויזאהן עט קאמפ.
בערלין קייבעלשטראסע 21
אפפערירען שטעטס איהר רייכהאלטיגעס
לאגער פאן ברוינען אונד שווארצען חינעזישען
מענשען האארע זאוויע ווייסע גרויע אונד
שיוארצע ביפפעלהאארע.Peneionat in Posen 
אתכבד להודיע כזה לאחב״י החפצים לשלוח
 את בניהם בבתי ספר הגבוהים (גימנאזיום
 ורעאלגימנאזיום) פה וגם מלימוד תה״ק אל
ניחו את ידיהם כי ימצאו מבוקשם בפענ-
זיאנאט שלי. כן נכון אנכי להכינם לא המחלקות
הגבוהות מב״ס הנ״ל ולהיות בעזרתם בלימודם
שם ולהדריכם בדרך ישרה בדרך התורה
וההשכלה גם יחד.
.J. Jacobsohn, Jesuitenst. 11.
Lehrer.Brockmann d Sibersohn
Königsherg i. Pr. Vord. Vorsradt 22.
גראס - לאגער פאן
טוויסטען, ראה אונד געפארבט
טוויסטוואללען,
ז
שטריקקבוימוואלע,
 
 אינדיגא
ביללינסטע בעצונסקוועלע.מ
2000 בלויע שוטצמאנסרעקק
ע זינד
אים גאנצען אויך אין קליינען פאסטען
בילליג אבצוגעבען אין בערלין ביי
Scholem, Oranienbnrger
Str. 85. זעטצער לעהר לינג 
איך זוכע פאן זאפארט איינען קנאבען יידי-
שער קאנפעססיאן צור ערלערנוג דעס העב-
ישען זאטצעס (אויך דייטש) אונד דיא בוב-
דוקקערי אובערהויפט. בעפארצוגט ווירד
איינער ויעור בערייטס עטוואס פאם העב-
ראישען והיה פערשטהט. געהערעס ער-
שה ילט ברועפליך
R. Siebert, Buchdruckesei Besitzer
in Lyck.הודעה.
עד יום הראשון לירח מאי גר אני בעיר
לעמבערג ורחוב מגורי הוא כדלמטה.
S. Bernteld, Lemberg, Kingplatz 16קנאבען - ערציעהונגס - פענסיאנאט. פאן
Dr. D. Barnass, Frankturt a. M.
יעדע ערווינשטע פארבערייטונג אוד ייד.
אונטערריכט, בעזאנדערס פיר רוססען געאיי-
גענט. שטרענג רעליגיעזע ערציעהוג אונד
געוויססענהאפטע פפלעגע. אויף וואונש זענדע
פראספעקטע. רעפערענצען: הער ראבבינער
דר׳ הילדעסהיימער בערלין, ראבבינער דר׳
 האראוויץ היער.להסיר מכשול מדרך עמי.
בהדנים הקטנים שקורין שטינקעס ממין הגדול נמצא
בקצה בטנותיהם מלמטה מחובר לעצם השדרה כעין
בים מקרום דק מלא תולעים אשר מראיתם כעין חוטים
לבנים ובתת עליהם מעט מלח יתנועעו כמו חיים; והנה
מלבד כי הדגים כמו שהם, עם התולעים הם אסורים
לנו ע״פ דתנו הקדושה הלא יוכלו עוד להביא לידי מחלה,
אשר ע״כ ע"פ בקשת ידיד נפשי הרב הגאון וכו' מהר"ר
שמעון דובער ני' אב״ד דפה אבא כמזהיר לאחינו ב״י
האהובים כי בהכינם הדגים הנ״ל למאכלם יסירו את
אכילת תולעים וה׳ השומר עמו ישמרם מכל רע ולא יתן
לכל מחלה לבא בגבולם. אלה דברי הצעיר א״ב הכהן.
שאקי. בחדש אדר.
הר
שות מזא-ערבארסטען
קורצע אונד לאנגע, ווענן נור רעכט
שטייף, קויפט דיא לעדערהאנדלונג
II. Holtz, Königsberg i. Pr.