שנת שמנה עשרה
—
יוצא לאור פעם אחת!
בכל שבוע. מחירו בארצנו:
4 ר"ט 4 "ג לשנה.
13 ר״ט 1 ז״ג לרבע.
 בעסטרייך 8 פל׳ ע״וו
 לשנה. 2 פל׳ ע״ו לרבע.
בשארי ארצות 20 פראנקס
ל.
כל איש יוכל להשיגו ע"י:
כל פאסט-אמט ובוכ-:
.
האנדלונג בכל המדינות.
כל החפץ להודיע דבר:
מה ברבים לטובתו;
עליו לשלם שכר הדפסה:
בעד כל שורה 1 ז״ג;
פרייסים.
-חדשות וקורות הימים.
יגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
מאתי
ולוי
אליעזר ליפמאן זי' בע מאן.
והאמת והשלום אהבו. (זכריה ח').תוכן הענינים.
דבר בעתו: על המדינות בו יאמר: דייטשלאנד: ליק. בערלין
עסטרייך-אונגארן: מכתבים מאונגרן: בודאפעסס
רוסלאנד: פעטערסבורג. מינסק. אזיען: תונים. אמעריקא: נויארק
חדשות שונות:
הצופה.
תשובה למשיגי: מאת יעקב רייפמאן. מ״י (משה יהוד׳) מלל לאברהם:
מאת משה ליב כהן. אהבת עולם: מאת בנימין
זאב וויללער. אגרת בקורת: מאת מו״ח. הודעות.ה׳ להוכיח את דוד על חטאו, פתח במשל את פיו ויאמר „שני
אנשים היו בעיר אחת אחד עשיר ואחד רש. לעשיר היו צאן
ובקר הרבה מאוד, ולרש אין כל כי אם כבשה אחת קטנה אשר
קנה ויחיה ותגדל עמו ועם בניו יחדיו מפתו תאכל ומכסו תשתה
ובחיקו תשכב ותהי לו כבת. ויבא הלך לאיש העשיר ויחמול
4
לקחת מצאנו ומבקרו לעשות לאורח הבא לו ויקח את כבשת האיש
הרש ויעשה לאיש הבא אליו" (שמואל ב׳, י״ב). וכאשר הרה
אף דוד באיש ויאמר כי בן מות הוא השיב לו הנביא, אתה
האיש. האם הי׳ זה רק נבואה זמנית? לא! אבל גם לדורנו
זה הטיף משלו, ולכל אחד מהמחדשים האלה נאמר בדבר הנביא,
אתה האיש! הן לא אצל ה׳ מאתכם עושר וכבוד וכל תענוגי
הזמן, גם כשרון דעת ותבונה לכם. אם בא רעיון חדש בלבבכם
באורח הלך) לבקש עונג ושעשועים אשר כבר אצרתם למכבי
היות לו
עשות לו צחוק ועונג או לבחור מבכורי פרי המדעים לה
לכבוד ותפארת, ותקחו את כבשת האיש הרש אשר קנה ויחיה,
תקותו האחרונה, אשר הוא משוש חייו ואור עיניו, ותקרבנה
כליל, לעשות לרעיון לבבכם צחוק ועונג, או כבוד ותפארת. —
על איש כזה נאמר בדבר הנביא, אתה האיש! —
עתה כאשר תקות ישראל תצא ממדינה למדינה וידיה על ראשה,פה ילכו בניה האומללים לקראתה בידים פתוחות וינשקו עפר
בטי-
רגלה, אבל אין להם במה להשיב נפשה. פה ישבו בניה
וארמנות וכל טוב הארץ בידם, אבל לא יתנוה לדרוך על סף
אם. האם אבדה תקוה חלילה? לא! הן כאשר קמו מלכי יון
הגריכים הקדמונים) על אבותינו להכחידם, אם כי רק מתי מספר
נשארו אשר אמצו לבבם לעמוד נגדם במלחמת תנופה, המה
ההשמנאים הגבורים, ויתר העם אלה פנו עורף לדת ישראל
וילכו אחרי ההבל, ואלה ברחו ליערות ומדברים או נהרגו על
קדושת שמו יתע׳. אבל ה׳ שלח עזרו מקודש להגבורים הצדיקים
הכו אחור את האויב העצום והו״ב. אז נהרו אליהם אחיהם מכל
עבר ופינה עד כי נהיו למחנה רבה וכבדה ויכריתו את האויב
מארץ אחוזתם. — עתה בדורנו זה, אשר הודות לה׳ בצל מלכי
חסד אנו חוסים וחפשה ניתן לנו לעבוד את אלק׳ עפ״י התורה
הכתובה והמסורה באין מפריע, ועכ״ז לא נפלינו מיתר התוץ
כום
מלקחת חלק בכל זכיות המדינה. — עתה לא עוד יבוש
ופניו לא יחודו, להיות יהודי נאמן לאלקיו ועבר נאמן
וארץ מולדתו, חרבו על ירכו ויראת ה׳ בלבבו! וכל צרותיו
ומכאוביו רק מקרבו יצאו. אלה בגאותם רכבו שחקים, ויעלימו
עין מכל צרכי האדם לאשרו והצלחתו פה בארץ מתחת, עד כי
שכנינו ישאלו הזה עם חכם ונבון? הלא עם לא בינות הוא!
ואלה שמו כל פרי השכלתם רק להשריש כל חלקה טובה מכרם
ישראל ולבער אחד אמונת אבותיו עד תומה! עתה בדורנו זה,אם השרידים היהודים מגדולי התורה והחכמה ולהם גם לב רגש
תגערו מתרדמתם, ויבואו בעצה אחת לצאת בפועל לעזרת ה׳
ודתו, אושר העם והשכלתו, או ינחרו אליהם גם אחיהם מכלדבר בעתו.
ראדום, (סוף מגליון 3). הנכם אומרים כי תעבירו את תקות
המשיח מסדר התפילה יען כי אנשי אמת אתם, ואת
אשר לא תאמינו בלב לא תבקשו בפה. סלחו לי אדוני אם אומר
כי בדבריכם אלה כבר עשיתם ההיפך, כי לא יצאו מקורות לבכם.
הן אתם בקיאים בהלכות דרך ארץ יותר מאתנו. בלי תפונה לא
נעלמה מאתכם הלכה קבועה לבני דור החדש, כי כל איש אשר
יצא לשוח לרוח היום נוטל עליו לילך עם רעיתו אחוזי יד, אף
כי כבר נעלה נפשו באשת נעוריו ולבבו דבקה באהבת נכרי
ומדוע זה יונה וירמה את נפש תמתו? הלא תשיבוני, אין פה
לא אונאה ולא תרמית כי הכל יודעים אשר אין כאן לא אהבה
ולא ידידות — אבל נימוס מנמוסי דרך ארץ. אבל התשובההזאת הלא תסוב גם עליכם. הכל יודעים כי התפילה אצל הרבה
מהמשכילים לרוח העת החדשה אין אתה לא רעיון ולא כונה,
לא קינה ולא דינה, אבל היא נימוס מנמוסי ד״א. וגם הרבה
מחכמי הגוים הולכים לבית תפלתם אף כי לא יאמינו. הטוב טוב
אתם מכל הגוים? אבל אם כי איש תבונות אינני עכ״ז העצה
העמוקה אשר בלבבם אדלנה, בגדולות תחפוצו, להראות חכמתכם
ובינתכם לעיני העמים. ע״כ תבקשו לעשות חדשות אשר לא נשמעו
כמוהם בכל הגוים, למען יהי׳ לכם לשם ותפארת (או אולי דראון
עולם). הנביא ידמי׳ כבר הזה כל זה ברוח קדשו באמרו החמיד גוי
אלקים והמה לא אלקים ועמי המיד כבודו בלא יועיל (ירמי' ב׳
י״א) רצונו, הן הגוים אשר עברו לאלק׳ גבר, וחכמיהם הבינו
כי רק מעשה עץ ואבן המה ואין בם כל רוח, ובלבם בושו מאוד
מאולת עובדיהם, עכ״ז לא חמירו אותם לעין כל סיראהם להריבתהלאום, ועם כי היו מסירים את פלונם בכבוד הניחו מזה, ועמי
המיר כבודו האמיתי והוא תקותו אשר ישים לגדולהו, בלא ידעול,
רק להתגאות בחדשות אשר עשו. נתן הנביא כאשר נשלח מדברהמפלגות השונות לתמוך בימין צדקם, עד אשר יוציאו לאורה
המפעל הגדול הזה לאחד התורה וההשכלה, לאושר העם והצלחתו
סלה. — הדבר הזה הורו אותנו חכמינו ז״ל במצות גר חנוכה
לאמר. הן כשטמאו האויבים את כל השמנים ולא נותר רק להדליק
לילה אחת, עכ״ז בחסדי ה׳ הדליקו כמו כמה לילות, עד אשר
הובא שמן טהור לרוב. כן עם ישראל בכללו אשר נמשל לזית,
שנא׳ „ויהי כזית הודו" אם כי ישארו מתי מספר אשר יבינו את
תהלואי עמו וידאגו לרפואתו, עכ״ז יאמץ ה׳ כחם לעמוד נגד מל
משטין ומפריע, עד אשר ימשכו אחריהם את לב כל הים. ב
הי׳ בזמן החשמנאים משיחי ה׳ וכן יהי׳ בכל דור ובכל זמן. —
הן אמת רבים מאחינו החרדים על דבר ה׳ וגם מבינים דבר
לאשורו, נפשם במסתרים תבכה על מצב עמם ומקוים לישועה
אבל מה היא התקוה לבדה בלי משענת עצה וחכמה בפועל,
וכאשר הזה הנביא זכרי׳, ברוח קדשו בכתובים שהבאנו בראש
המאמר „גם את בדם בריתך שלחתי אסיריך מבור אין מים בו.
שובו לב
דון אסירי התקוה גם היום מגיד משנה אשיב לך...
ושמתיך כחרב גבור" רצונו, בגלות בבל שלחתי אסיריך מבור הגם
כי ידיך היו אסורות ולא עשית מאומה, יען כי הבטחתי להוציאך
מבבל בכלות שבעים שנה בזכות דם בריתך אשר כרתי עמך
אבל בימי החשמנאים כשיעמוד עליכם המלך אנטיוכם, לא תשבח
עוד „אסירי תקוה" לקוות בידים אסורות מבלי עשות מאומה, אבל„שובו לבצרון" להתחזק נגדו בכח ועז, אז „ושמתיך כחרב גבור״
ואף כי עתה אשר אין לנו כל מלחמה חומרית, אבל מלחמד
סרית, מלחמת האור נגד החושך נגד המפלגות אשר קמו
מקרבנו אלה רוצים להאפיל זוהר התורה בעין הבערות והכסילות
ואלה רוצים לבער ולשרש מכרם ישראל התורה והאמונה גם יחד.
עלינו להתעורר מתרדמתנו ובכשרון תבונה ודעת נתאמץ להיטיב
מצב עמינו. ואז נקוה לד׳ אשר יכון מעשה ידינו להצליחנו
במפעלנו. — באיבאמשיח צדקי"נו, לפ"ק.
שמואל בהרב מוהרי״ל מאהליווער החובק"ק
ראדום והגליל.על המדינות בו יאמר
(דייטשלאנד). ביום העשירי לירח זה היה יום בחירה
לכל עמי ארצות אשכנז אשר בו בחרו אנשים מתוכם להיות להם
לפה בבית הועד הגדול המפקח על כל עניני אשכנז. לפי הנודע
יא נבחרו גם בפעם הזו אנשים
ועד היום מתוצאות הבחירה
כאלה אשר רובם רוחם נוחה מפעולת הממשלה הכוללת ביחוס
התחזקות אחדות אשכנז ומלחמתה עם הכהנים הקאטאליקים
בפקודת האפיפיור ברומא מתיצבים לשטן על דרך העולה ל
למטרת הצלחת העם כדרוש לחפץ הזמן החדש. הן אמנם בהמחוזות
בפרייסען ובהארצות באשכנז אשר רוב יושביהם הם קאטאליקים
נבחרו רבים ממורדי האור ושונאי אחדות אשכנז. גם מבעלי הכת
המדינית הנודעים בשם „סאציאל-דעמאקראטען" (הם אלה אשר
חפצם להפוך כל סדרי המדינות) נבחרו רבים, ביתר שאת מאשר
הי׳ מספרס בבחירה הקודמת, אך בכל זאת לא יכריעו הכף בבתי
הועד, ורוב הנבחרים יהי׳ מאלה שיעמדו לימין הממשלה במלחמתה
נגד מורדי האור והסאציאל דעמאקראטען.
ברכת זקני עיר הבירה בערלין לשנה החדשה למספר הנהוגבין העמים אשר ערכו זקני עיר בערלין אל הקיסר ענה להם
כדברים האלה: „אף אם עוד נפשי מתעצבת על האבדה שנאבדה
לי ולביתי בסוף השנה שעברה, (כונתו מות ניסתו אלמנת אחיו
המלך) בכל זאת קראתי דבריכם בחדות רוח. גם אנכי לבי ישמח
בלבבם מזכרון העת בשנה החולפת אשר בה באתי בחברת מושלים
אדירים בעלי בריתי לחדש ברית אהבתם ביתר שאת. וכאשר
חקוה טובה נשקפת מראית פנים ההיא לחוקת קשר שלום התבל
בכלל ולעצור בעד שפיכות דם העמים, כן ישמח לבי לראות כי
ע"י התקוה הטובה ההיא הולכת גם אחרות אשכנז וגדולתה
ומתחזקות מיום ליום על יסודות קימים לבלי תמוט. גם לשנה
החדשה תאמצני התקוה כי אוכל, בעזרת בריאותי השבה לאיתנה,
להקדיש כחי לטובת בני עמי ולצלחתם החומרית והמדעית״ עכ״ל.
(פד אנקרייך). בימים האלה חפצו שרי הממשלה החדשים
בצרפת לעזוב משמרות פקודותיהם, יען כי בענין אחד לא חפצו
רוב נבחרי העם לסור למשמעתם. ויהי בראות הנבחרים כזאת
מיחדו ויבקשו סליחה וכפרה משרי הממשלה על חטאתם וימלאומשאלתם והם נשארו בפקודתם. מאק-מאהאן עומד בתקפו ומפנה
הדרך לממשלת מלוכה.
(שפאניען). המורדים הרעפובליקאנים אשר התבצרו בעיר
קארטאנענא הבצורה וזמן רב לא יכלו צבאות הממשלה ללכדם,
הוכו עתה מכה נצחת, והעיר והמבצר נלכדו ביד חיל הצרים.
לערך שלשת אלפים מורדים ובתוכם ראשי המדברים שעמדו בראש
המרידה הצליח להם להמלט באניות מלחמה אל חוף הים על יד
עיר אראן באלגיר ויחמסרו בידי פקידי צרפת אשר שם.
שר הצבא זעראנא אשר לקח פקודת הממשלח בידו בחזקה
ויגדש את באי כח העם מבית ועדם, עושה כל אשר בכחו לפנות
*) מלא י' כדברי משל הקדמוני מהרון היו״ד מעכב הגאולה.ירך לממשלת מלך, ולפי הנשמע בדעתו להושיב לבסא את בן
מלכה איזבל אשר הורידה בעצמו מקודם מכסאה, ותהי ראשית
מלאכתו להתיר אגודות כל החברות המדיניות בשפאניען, ויצו על
כל חיל המתנדבים ביום הוא עמדו להגין על הרעפובליק,
זור
בלי מלחמתם להממשלה, ושולע כי בשנה הזו לא יקרא את בא-
כח העם להתאסף לבית ועדם ועוד פקודות כאלה המורות באצבע
כי בלבבו לא כן ידמה להגין על ממשלת הרעפובליק.דייטשלאנדליק. עוד זכור יזכירו הקוראים הנכבדים את דברי השירה אשר
חבר ידידנו החה״ש כמ׳ דר׳ עהרליך ני׳ לכ
ד הוד קיסר
עסטרייך ליום מלאת לו חמש ועשרים שנה מיום שבתו על כסא
נותו, ונדפס בהמגיד גליון 47 ש״ע בימים האלה הגיע לנו מכתב
מהשר הגדול גראף Karolyi ציר מלכות עסטרייך היושב בחצר
סר אשכנז וז״ל:
בערלין, בשלישי לידה יאנואר שנה 1874. לכבוד הרב ל. זיל-
נערמאן מו״ל מכה״ע המגיד בעיר ליק במחוז אסטפרייסע
בפקודת אדוני הוד קיסר עסטרייך אנכי מתכבד בזה להגיש לך
גודת הוד הקיסר על דברי השירה שהובאה במכתבך העתי לכבוד
ויום
הקיסר לחג
(יובילעאום) שלו ליום מלאת לו חמש ועשרים
שנים לשבתו על כם מלכותו.
הנני המתכבד בכבודך, ציר ממלכת עסטרייך-אונגארן
Karolyi.
עסטריי--
אונגארן.מכתבים מאונגרן 1
בודאפעסט, (המשך מגליון 3) ארצנו ארץ מבורכת, מהרריה
נחצוב אבני ספיר, כסף וזהב לרוב וכל יקר
ראתה עינינו. — בקעותנו הנרחבות תצמחנה כל צמחי תפארד
חטים הטובים וגם שמן ודבש; לבשו כרים עררי הצאן לתת
מר למכביר וגפני אדרת יתנו מתקם היקר לשמח לבב האנשים
חלב ודשן ישבעו יושבי הארץ ואין קצה לאוצרות הטמונים במעבד
האדמה סביב, אם ד׳ יתן הטוב וישלח ברכה על פני האדמה
אין די ידים לקצור קמות השדה ולשאת האלומות ביתה. אולם
בשנה הזאת יד ד׳ נגעה בנו; במגפת החלי רע מתו יותר משני
מאות אלף נפשות. בעת האביב נפזרו פתי הכפור על פני השדה
ופרחי העצים והכרמים נהיו לקרה; אחרי כן בעת הקיץ ציה
וחום נורא גזלו ממנו את אשר השאירו הקור והקרח בימי האבינ
והיא היא הסבה כי ירדו בשנה זאת הכנסות הארץ עשר מעלות
אחורנית ויושביה לא יוכלו לשלם סכום המסים אשר הושתו עליהםכמו בשנות הקודמות. —
מבלעדי זאת מטה גם יד אנשי המסחר מסערת „הקראך" אשר
גם
ארצנו.
התחוללה עלינו ומצפון מבירת וויען נפתחה הרעה
גם אנחנו לא יצאנו מקראך" זה בשלום ולא מצאנו ידינו ורגלינו
בבית המדרם כי על צוא
ארנו נדרפנו מצפרני הזמן האכזרי. —
לכן בצפיתנו נצפה לתשועת ד׳ ובעינים כלות נוחל כי בשנה
ברה, חיים
הבע״ל ישיב ד׳ למשנה את אשר לקח ממנו בשנה הע
יתן ליושביה, ברכה לשדותיה ובדמיה, ואנשי המסחר ימצאו ריוח
טוב ולא רוח והיזק בעסקיהם. — גם בבית המחוקקים תקות
היועצים חזקה כי עמק העבור יהפך לפתח תקוה, ולכן בחרו
מול שלשום מחלקה אחת (קאמיטע) מכ״א אנשים אשר יתיעצו
יעמיקו סוד לעשות משטר חדש בהנהגת הארץ, וערך ההכנסות
וההוצאות, ובעת אשר יתקבצו יחד שנית בסוף חדש יאנואר בהמחוקקים יעריכו כ״א האנשים האלה מענה רוחם והעצה אשר
נתן ד׳ בלבבם להסיר המכשלה ולרפא שברי הארץ כי מטה.
מדברים הנוגעים לבני עמנו בארץ זאת בכלל אודיע לך אי״ה, בפעם
אחרת במכתב מיוחד, ורק בקיצור אמרים אגיד לך עתה מהנוגע
לעירנו זאת בפרט, אשר שנתה את שמה על פי החוק, והערים
פעסט אפען (בודין) וואלטאפען אשר תשתרענה על שפת הג
ראגויא אלה מול אלה— חברו עתה יחד להקרא בשם „בודאפעסט״.
אחלי כי שנוי השם יהיה ג״כ לשינוי מעשה יושביהן לטוב,
למען אוכל להגיד לקוראיך תמיד ממעשי הצדקה והחסד אשר
יעשו פה. — ימי החנוכה חגננו בכל בתי הכנסת כיאות לעם
ר׳ הדרשנים המפוארים בשם כבודם Dr. Kayserling וגם
מרעהו דר׳ קאהן הטיפו בשבת חנוכה העבר אמרותיהם הנעימות
בהיכל הטעמפעל, ובדברים היורדים אל הלב העירו נפשות שומעוהם
לעמוד על משמרתם וללחום גם היום מלחמת ד' בעד אלהיהואמונתם כמו בימי החשמונאים אשר לזכרון יאירו הנרות לא
בחרב ובהנית אולם בהשכל ובדעת להגדיל במעשי הצדק כבוד
שם ישרון ומאמיני דת משה
בבית הכנסת החדש מלא ישן (וגם הבימה באמצע) אשר נתחנך
בשנה זאת דרוש דרש כדרכו והלהיב לב שומעיו הרב הדרשן
המפואר, המפוח״מ מוה' אליעזר פאללאק ני' אשר היה מלפנים
אב״ד דק"ק אינאווראצלאוו. —
אופן מדברו הסב גם בפעם הזאת על דברי חז״ל המסולאיםבפז, ובתוכן דרשתו הראה בידים מוכיחות הדרך אשר גבור לנו
למען השיג אושר אומתנו ואמונתנו מדברי הספרי המובאים בילקוט
ישעיה ב׳ אות רנ״ח כי בית המקדש יבנה על הדי סיני תבור
כרמל יחד. — אם כל עם ד׳ יחד יאמרו כמו במעמד הר סיני
וכל אשר דבר נעשה, ויקיימו „העבודה״; אם בפרוע פרעות
בישראל ובמורד השברים על הר תבור יקומו נשי חמד האמות
בישראל כאשר קמה דבורה אשת הלפידות לעשות פתילות למקדש
ובגידול בניהן על ברכי התורה יחדל הפרזון בישראל ויקיימו
„התורה״ — אם כמו בימי אליהו בהר הכרמל תפול אש
ד׳ מן השמים אש הרחמים והחנינה, אש גמילת חסד, אהבת
איש לרעהו לכלות יובש העץ כובד האבן ונטל העפר הנפזר —
מלב עם ד׳, אז לעת ערב יראו אור וכעלות המנחה יפלו על
פניהם לקרוא ד׳ הוא האלקים, ואז יבנה מקדש ד׳ לחבר הקרעים
יחד כי על שלשה עמודי העולם אלה תורה עבודה וגמילת חסדים
(סוף יבא).
ביחד, נכון הר בית ד׳ תמיד, רוסלאנדפעטערסבורג, 13 יאנואר. בששי לירח זה ערך הקיסר
חתימת ידו מכתב גלוי (רעסקריפט) אל שר
ההשכלה גראף טאלסטאי, בנוגע לחנוך ילדי העם ובתי ספר הקטנים
לאמר: „בדאגתי התמידית לטובת בני עמי אשימה ראשית מבט
על ראשית חנוך הטוב של ילדי העם בדרכי ההשכלה, בהיות
חנוך כזה היסוד העקרי והמגיע הראשי למדות המוסר הלאומי לב
עם ועם. לתת עוז ועצמה להשכלת בני עמי ברוסלאנד, הסכמתי
בשנת 1871 ובשנת 1872 אל התקנות שנעשו אז ביחוס הנהגת
בתי ספר הבינונים העומדים תחת השגחתך. בבתי ספר ההו
שבהם מכינים עצמם צעירי הימים לבא לבתי הגימנאזיום הי׳ רצוני
שילמודו כל הענינים הנחוצים לאיש משכיל וישר, ולעשות מאלה
התלמודים שאינם חפצים להכין עצמם לגימנאזיום לאנשים מביאי
תועלת להכלל בעולם המעשה (פראקטישע בילדונג) וכאשר ראשית
מבטי היא אשר קרני ההשכלה יזהירו בין כל מדרגות בני עמי
נויתי ליסד בתי ספר, וזעמינאריען (הם בתי ספר למורים) לגדל
בהם מורים לבתי ספר הקטנים בערים ובכפרים. צויתי אשר בתי
ספר ההם יהי׳ מיוסדים באופן הדרוש לרוח הזמן הדורש השכלת
העם. אקוה כי ברבות בתי ספר להעם, יתחזקו בני הנעורים,מלבד בעניני ההע
שכלה הנחוצה בזמן הזה, גם באמיתות עניני
האמונה באופן אשר האמונה וההשכלה לא תצרונה זו לזו. אמנם
להגיע למטרה כפולה כזו דרושה שימת עין והשגחה יתרה. הדבר
אשר לפי דעתי ורצוני דרוש להשכלת העם יוכל להתהפך למשחית
להסור לב בני הנעורים הע
ם ממדות המוסר וחובתם לארץ מולדתם,
כאשר כבר החלו רבים ללכת בדרך הרעה הזו, אם לא תהי׳
ההשגחה על זה בשבעה עינים. לזאת איפא תראה אתה, אשר
בחכמתך להפוק חפצי בעניי הנשגב הזה, לשים עין פקוחה על זה
באופן שלא תזיק ההשכלה להאמונה ולמדות המוסר של העם. גם
אל אצילי בני עמי ערוכה בקשתי לשום עיניהם על הענין הגדול
הזה להיות שומרים נאמנים על בתי ספר להעם. כן צויתי להמו-
ניסטער על ענינים הפנימים ולכל הפקידים להיות בעזרתך בעני
וה להפיק חפצי לטובת והצלחת בני עמי וכו׳ וכו׳".
מינסק. (קול זעקת שבר המעיר עזר, לאחינ
ראשי עמנו האדירים יושבי קמ״ר ם
פעטערב ורג.) אחינו ראשי ישרון העומדים בפרץ בעד אחיהם
ועמם - ד' עליהם יחיו —
בעברי דרך פה עיר מינסק ודרשתי בה, בא אלי לבית משבניהרב המאוה״ג החריף ובקי כו׳ מו״ה שמואל קאלמאנאווסקי נ״י
רב לעדת ישרון דעיר הקטנה פיסאצנע Pisonce (סמוכה לפה),
עמו אחדים מאנשי עיר הקטנה הזאת, ובלב נשבר ובעינים יורדות
דמע ספרו לי את אשר קרה לאנשי עירם, אשר השומע תצלינה אזניו.
אנכי לבד אשר נשבר לבי בקרבי על רוע מעמד אנשי עיר
הקטנה הזאת אשר יותר משתי מאות נפש אדם הם, עוד יותר
נפלה עלי אימתה ופחד בהעלותי על לבי כי כמה וכמה מאות
אלף נפש אדם מאחינו יסבלו חלילה ע״י המעשה הזאת, יען אם
האדון הפולאני שר העיר הנ״ל יזכה במשפטו נגד היהודים יושבי
עירו, אז יקומו עוד כמה אדונים פולאנים שרי ערים רבות ויעשו
כמהו; ורבות רבות הן הערים אשר הן שייכות לאדונים פולאנים
במחוזות מערב ארצנו.
הרב רש״ק הנ״ל בקש אותי מאד אשר אתן על ידו מכתב
מליצה ותחנה לראשי עמנו אשר בקמ"ר ספ״ב, לא
ש אותם אשר
יעמדו שם לימין הרב הנ״ל הנוסע כעת לשם להעריך את משפט
בני עירו האומללים והנרדפים לפני שרי ממשלתנו הגבוהים.
ומאשר הענין הזה. דבר גדול הוא מאד מאד הנובע בפנימיותם
של האש אשר לב אדם לו, ורק מאשר הענין ארוך הוא, לכן
אין ביכולתי לכתוב כמה מכתבים ארוכים לראשי עמנו מכירי
הרבים אשר בעיר מלוכתנו, ולכן הבטחתי להרב הנ״ל אשר אכתוב
אדות זה ואודיע במ״ע „המגיד" את זעקת השבר הזה והוא יעורר
רחמים בלבות אחינו ראשי ישראל בארצנו, ואולי יגלגל ד׳ זכות
על ידי זכאים, ואחינו הנרדפים והאומללים יושעו על ידי השתדלות
והתאמצות של ראשי אחינו אלה.הן ערים רבות קטנות — גם גדולות — יש במחוזות מערב
ארצנו, אשר אדמת הערים היא קנין עולם להשרים הפולאנים
ורבים מאחינו היהודים דרים בהן כבר שנים למאות, והבתים
החצרות וכל הבנינים הם מכסף היהודים אשר הם בעצמם בנו
אותם מכספם, והם משלמים מכס להשרים בעד אדמתם כפי המקח
הקצוב ביניהם ולפי ערך מדת האדמה. בערים רבות נמצאים
בנינים גדולים אשר בנו היהודים מכספם העולים לסך כמה אלפים
רוכ״ס, ואין להיהודים בעלי הבתים והבנינים שום כתב תוקף לא
מהשרים ולא מאיזה בית משפט הממשלה יר״ה, רק כי שמם נכתב
בפנקסו של שר העיר. רבים מהיהודים יושבי הערים האלה מחזיקים
ג״כ בעסק הקרקע של השרים האלה, ולבד אדמת הערים אשר
נבנו עלי בניני היהודים יש להם גם שדה אחוזה לזרוע בהם.
תבואות. גם על השדות האלה אין להם להיהודים שום כתב
תוקף לא משר העיר ולא מאיזה בית משפט הממשלה יר״ה ורק
נכתב בפנקסו של שר העיר, והיהודים משלמים המכס הקצוב
ביניהם לפי ערך מדת חבל השדה.
מאות אלפים יהודים נמצאים בערי מחוזות מערב ארצנו הדרים
בערים כאלה הכנויוה על אדמת השרים הפולאנים זה מאות בשנים.תודה ל״ד כי עד כה לא שמעו אזנינו אנחנו ואבותינו אשר תעלה
בלב השרים האלה שום מחשבה לגרש את היהודים מעריהם, רק
היהודים היו בשלום ובשלוח והתפרנסו את עצמם מעמל ידיהם,
והיו משלמים את המוטל עליהם לשלם — הוא המכס הקצוב —
להשרים האלה.
Sankt-Petdrburski Wes. והנה לדאבון לבנו קראנו במ״ע
היוצא מס"ט פעטערבורג בנומער 258 המדבר לטוב אדות הענין
הזה לרגלי החדשות אשר רצה שר אחד לעשות עם היהודים
על אדמתו בהבל העיר וויטעפסק. שם נבא המו״ל של המ״ע
בהמאמר הראשון Peredowi Statia ואמר: „כי מאד מאד נחוץ
הדבר אשר שאלת היהודים ומשפטם עם השר דוויטעפסק ע״ד
הסכסוך אשר ביניהם יגמר מהר לטובת היהודים, כי אם לא יגמר
הדבר, אז יכול להיות אסון גדול על יותר *) משני מאות אלפים
מש עשרה אלף נפש אדם יהודים הדרים באופן הנ״ל על אדמת
שרים בשלשה הגובערניות בערי מערב ארצנו, כי בשלשה גור
בערניות האלה יש 8 גאראדין (ערים בינוניות, וגם 322 מיסטעצ-
קעת (ערים קטנות) אשר בהן דרים יהודים המספר הרב הנ״ל על
אדמת השרים. ולכן אם לא יגמר הדבר לטובת היהודים בווי-
טעפסק, אז יבא אסון גדול על היהודים המספר הגדול הנ״ל, כי
כל השרים יחלו לענות את היהודים״ ע״כ דברי המ״ע הנ״ל.
(המשך יבא).א זיע,תונים. הא לך אדוני העתק מהאגרת אשר שלחתי לחברת כל
ישראל חברים בפאריז ולחברת שלוחי קהלות ישראל,
בלונדן יע״א. — תונס, יום י״ב כסלו התרל״ד ליצירה, לעי״ת.
פאריז יע״א פנות עם ה׳, שרי שבטי יה, העומדים הכן לעזרת
ה׳ ולעזרת אחיהם הנאנחים והנאנקים תחת עול כבד, משא עמל,
כל
אשר בכל מדינה ומדינה, ה"ה החברה היקרה ונקראה בשם „ב
ישראל חברים" בפאריז יע״א ועליהם שר שרים ונגיד נגידי
נשיא נשיאים האדון המפו׳ סי׳ א דאלפו קרעטיו ה׳ עליהם.
יחיו, ענפיהם ישאו ופרים יתנו עוד כל ימי הארץ עד בלי ירח
אבי"ר ישאו הרים שלום לכם מאת החותם בקצה היריעה, השו״ר
רק כ״ט וט״ו כל ימיכם לעולם, אמן.
ר ומדרך ארץ לבלתי עמדי לפני האדונים האדירים
מחוקי המ
האלה ולבלתי שפכי שיחי מול מעלתם, כי מי אנכי ומה חיי
שאבוא ועברתי במקלי את גאון ירדנם? רק חמלת מין האדם
בכלל ושאון גלי ים הרחמנות עם רוח צפון לבי המה העבירו
אנית רוחי לדלג את מרחבי ים התיכון עד בואי אליהם אירופא
בהמית נפשי, באמת יפה עמלתם אדונים נכבדים, יפה יגעתם
לזרוע על תלמי לב פראי אדם האלה המה ישמעאלי קרטאנגה
את הנהגת חקי הקונסטיטאציאון לבעבור טובת מין האדם בכלל,ובפרט כי ישיגו מהם אחב״י חסד ואמת. אך הה! חקי הדתות
הישנות ומנהגי בני קדם הרעים אשר לא יוכילו מהם רק שנאת
דתי זולתם, המה נצבים כחומת ברזל בינם ובין חקי הקונסיסט-
אציאין, כי אם גם זרע אמת על ערוגת נפש יקרה נטעי-נאמנים
יצמיח, הלא על תלמי לב בוזה דעת קוץ שמיר יעלה, כי
בעוד אשר לא נגעו רק בקצה המטה לטעום מנופת צוף החכמה
והמוסר, עוד אכלם בפיהם, וגדוליהם בקטניהם אשר חקי הקונסטי-
טוציאון אף בל נטעו אף בל זורעו אף בל שורש בארץ גועטה,
חמה יניאום לאמר „מות בסיר החכמה והמוסר", והמה הסיפום
מדרך החכמה והמוסר עשר מעלות אחורנית, וידי מושליהם הרעים
היתה במעל הזה ראשונה ואת עץ הדעת אשר נטעתם, במקום
אשר יסקלוהו מאבן, יזמרוהו, ישקוהו, וענפיו למעלה ראש ישאו
יעשה פרי טוב ויתן אוכל למכביר, ותהי להיפך, כי רוח המושל
תעלה עליו וגם נשף בו ויבש, ויהי לשוא כל יגיעכם בהמשך
הזמנים ואורך העתים, כי תהיה עת לטעת ועת לעקור נטוע, ואם
*) היודע והמבין ידע ויבין, כי יותר מכי שנים כמספר המכר הם.עם פרוע כזה, גוי נבל הלזה, (ע׳ ספרי פ׳ האזינו) תנהגום בכבדות
לאט לרגלי מוסרכם וענות רוחכם, אודיעכם אדונים כי לשוא תעמולו,
ואם לא ישטפום גלי ים תקומתכם, וסערת רוחכם לא תבוא בהם
בחזקה עוד זה מדבר וזה בא בלתי תתנום השב רוחם עד בואם
אל מנוחת החכמה ואל נחל המוסר לא יכונו ולא ימושו משנאת
דתי זולתם לעולם ועד. והמופת הגדול העד הנאמן על יושר הדברים
נז׳ הוא התלות שנוי הנהגת המושלים אשר לבם רק רע כל היום
לעומת היהודים בכלל, לפי התחלף קורות העתים, כי מאז
נעשתה המלחמה האיומה והנוראה בין הצרפתים והפרייסנים בשנים
שעברו, חשבו מושלי עיר תוגם כי נפלה ממשלת צרפת ולא תוסיף
קום, וכי שבת נוגש שבט הצרפתים מעליהם ויאמרו „אך זה היום
שקוינוהו מצאנו ראינו״. תקצר היריעה מהכיל כל ספורי המאורעות
הדעות והתלאות הנוראות אשר תחתיהם נאנחו אחב״י מאז שמעו
מושלי העיר כי נאפוליאון השלישי נפל שבי לפני צריו עד הימים האלה,ורק אחת מהנה אציננה לפניכם. חי ה׳ וחי נפשכם כי אציגנה
דומה באמתותיה כמיום הולדה אשר עיני ראוה ולא זר. בשבוע
זה יהודי אחד איש עני ונכה רוח תופר עבותות משי ופתילי כסף
כמנהגי מלבושיהם תפר עבותות הנז׳ לאנשים ישמעאלים בשברו
אשר פסק עמהם, ובערב כאשר לא מצא די השב נפשו ונפשות
בני ביתו הלך ומשכנם אצל איש צרפתי בשיעור שכרו הקצוב
לו כנז״. אתמול שלשום בבוקר כאשר באו בעלי העבותות הנז'
לקחתם ולא מצאום תבעם בשכרו נז׳ להציל אותם מיד ממשכנם
מנהג כל בעלי מלאכה בעיר נז׳ למשכן הדבר בשיעור שכירותו
וכמאן הישמעאלים הנו׳ לפרוע השכר נז׳ הגישו הדברים אל מושל
העיר, אזי עלתה חמת המושל להכות היהודי הנז׳ מכות נמרצות
היהודי הגז׳ הובא לבית משפט המושל סחוב והשלך נדחף לעיני
השופט ורגליו כפותות עם עץ אחד ארוך וחזק בעבותות עגלה,תפוש ידי שנים אנשים מזה אחד ומזה אחד, ושנים מהמשרתים
הנבחרים לדבר זה להכות באגרוף רשע, האחד נק׳ אלארגאוט
והשני נק׳ ענ״ם משכמם ומעלה גבוהים מכל אדם ושניהם נצבים
לעמתו כשני מלאכי משחית. ע״י איזה המצאות אי״ה אקח תמונתם
ואשלחנה לכם, וכל אחד מקלו בידו מרים יד ומכה בכל כחו,
על רגלי האיש העני ההוא, וקול המכה מונה את המכות נז׳ לשמע
המושל נז' עד יאמר די אך קול האיש העני ההוא נשמע למרחוק
מתמרמר בחמת רוחו על כאב המכות ההם, ובהשבר העץ מיד
המכה מחליפו בזולתו עב וחזק ממנו, עד כי בשר רגליו נתבקע
והיה דמו שותת לארץ. ואנכי אשר הייתי שם בבית המשפט על
חפצי, התאפקתי מאד להיות צופה ומביט את כל הרעה הזאתהבאה על היהודי האמלל נז׳, אך דמעותי נוטפות על לחיי כזרם
מרו רחמי מאד לוא ראתה עיניכם אדונים
המו מעי לו ג
 גג
ים כי בשלי הצער הגדול הזה לא על היהודי האומלל תעירו
רחמיכם רק גם עלי תחמולו בראשונה. לשוא הרבה היהוד
האמלל תחנוניו לעורר חמלת המושל עליו ולא הועיל, כי המושל
הגז׳ בשכבר שכל את בניו וימותו כולם נעדרו ממנו רחמי אב
—
 והנהו (
וב שכול להתאכזר בשטף אף, וקול האמלל נז׳ כקול
שיר כתוף וכנור עולה למשמע אזניו. מי לו לב חלמיש אשר לא
ימיסנו בראותו בלבר? או מי ישקיף בעין אכזריה ולא כמי שלג
המם תסס? נפוגותי ונדבאתי מאד על האמלל גז׳, ואחרי ככלות
הבאותיו הנו׳ הורידוהו אל הבור על כפום לבית האסורים הידוע
שם לאוכל חומט ועכבד יתושים ופרעושים וריח רע. ועמדתי שםמשתומם וע״י איזה המצאות ותחבולות שונות קניתי לי עץ אחד
מהנשברים בהמכות הנז׳ הנהו שלוח אליכם לראותו לדעת תחת
מה נאנחים אחב״י, חי ה׳ וחי נפשכם כי אותו העץ הוא הנשאר
מאחרי השברו על רגלי האמלל הנז׳, יצאתי משם השלכתי כל
חפצי מנגד ואסובבה את כל יחידי העיר להגיד להם את כל
הקורות הנז׳ למען יעמדו להגיד הדבר ולגלות אזני המלך אולי
תעיר חמלתו על היהודים ולהשבית נוגש מעליהם, ואין בהם גם
אחד המתאמץ עמי לעזרני ע״ז, כי כלם רעדה אחזתם ופלצות
בעתתם, פן יד המלכות היתה עם המושל בכל זאת ודבריהם לא
יועילו. ואנכי איש צרפתי אשר כל ימי גדלתי על ברכי יושה
ומזיו לשונות אירופא התענגתי חי ה׳ וחי נפשכם לא בערה בי
אש יהרותי רק אש קנאתי לכל הנק׳ בשם אדם בכלל בערה ביולא תכבה, כי בן שלש ועשרים שנה אנכי היום, וקורות העתים
ידעתי ע״פ ידיעתי לשונות איירפא ואומר, „מי זה אמר, ותהיה
כזאת במדינת תוגם הרחוקה מהלך ארבע שעות מן אירופא, בשנת
אלף ושמנה מאות ושבעים ושלש למנין אירופא ימים אשר פרצו
החכמה והמדעים ויהיו לרוב, ימי התעוררות חמלת מין האדם
בכלל, מי ראה כזאת מישמע כאלה״? ואני את נפשי הצלתי
להציע את כל אשר ראתה עיני לפני מול מ״ע כבו׳, ואתם חכמים
בחכמת מלאך האלקים לדעת לעשות אותותי אלה, הודעתי אותם
בלשון עבר ג"כ במכתבי אשר ערכתי לחברת שלוחי קהלות
בלונדן למען הציבם בדמותם בי
למם בשערי המכתב עתי המגיד
בלשון עברי להודיע לאחב״י בכל מקום שהם על מה אנחנו יושבים
שלמה הכהן ס״ט.א מעריקא.נויארק, כ״ה כסלו תרל״ד לפ"ק. כבוד הרב בעל המגיד שלום
צללי שנת 1873 ינטו לערוב וכעמדך בטח תעביר
לפני קוראיך היקרים את כל הדברים אשר נקרו ויאתי׳ בשנה הזו,אנא העבר לפניהם גם את הדברים אשר נקרו ויאתיו בארצנו אמע-
קא בשנת 1873, ארץ אמעריקא ארץ רחבת ידים, ארץ אשר לא
במסכנות אכלו עד כה יושביה לחמם; ארץ המבורכה ממגד שמים
מעל ומתהום רובצת תחח, ארץ אשר עפרות זהב לה, ארץ אשר
וק בצל ההצלחה הסתופף כל אחד מאזרחיה. עתה בשנת 1873
גם עליה עבר כוס התרעלה כוס-הקריזים אשר משכה אבירים
בחרמה, ועמם כל מלאכה ומסחור שכתו. אין בכח עטי לתאר
לפני הקורא את מצב הארץ כאשר הנהו עתה. האי-בטחון ירבה
מיום ליום, והבאנקעראטען המה מענינא דיומא. יותר ממאה אלף
בעלי מלאכות אשר עד כה היו ידיהם מלאות עבודה רבה סובבים
עתה בחוצות קריה ואין להם שום מלאכה והיוקר יאמיר בכל יום
ולא רק על נויארק שפכה הקריזים את חמתה אבל על כל ארצות
הברית. נורא הוא מצב הארץ כעת וכל זאת רק באשמת אלה
אשר ידם תכון עם הממשלה בוואשינגטאן, באשמת העם אשר ביום
עמדו על הבחירה לבחור אנשים כאלה אשר טובת עצמם דורשים
וגם ישימו בכליהם. —
 הממשלה תעל
מוד כעת מנגד ותביט על מצב הארץ כאיש אשר
ואמר „אין בכוחי לו
לצם מן המצר״, אבל באמת תוכל להושיע.
ל.
ואם ישאל הקורא מדוע תעמוד הממשלה מנגד? על זה אשיבהוכי המיניסטעריום והסענאטארען המה בעצמם לוקחים חלק בהשפע.
קולאציאן של הבערזע, והמה הבט לא יוכלו אם הקטנים ימצא
גם הם חית ידם במסחר הבערזע. ומה נורא היה אחרית אלה
הקטנים אשר הרהיבו בנפשם לגשת אל הבערזע, אש הקריזים
אחזתם ויהי׳ למאכלת. רוב בתי המלאכה סגרו עתה על מסגר
הסוחר לא ישלם כי אין לו, וככה תפרוץ האביונה מיום ליום גם
בחלון אלה אשר עד כה ישבו שאנן בהכלי שן והתעננו על שפעת
מסחור האמעריקאני אשר פרץ עד לכל קצוי תבל. אם ילמדו
האמעריקאנים מזה לדעת כי אין טוב לאדם למסור את הנהגת
המדינה בידי אנשים אשר רק טובת עצמם דורשים? —
זה לא כביר נוסדה פה חברה לדרישת לשונות בני קרם. בתוך
החברים יתמנה גם כבוד הרב ד״ר היבש רב לעדת „אהבת חסד״
והוא אחד מתלמידיו של הרב הגאון ראפאפארט ז״ל שי״ר מפראג.
לפני ימים אחדים נחרץ על איש אחד עשיר מאוד בנכסים
עשרו יעלה לערך שמנה מיליאן דאלאר) לשבת שתים עשרה
שנים במאסר על אשר שלח ידו באוצר העיר, ועל אשר מעל
בשבועתו אשר נשבע לכהן את העיר ולמלא את משמרתו באמונה.
שם האיש Wiliam M. Tweed זה הוא האיש Tweed אשרהזכרתיו לטובה בהמגיד על אשר נדב בחורף שגת 1871 חמשים
ביות (טאנען) פחמי אבן עבור עניי נויארק. אל יעלה על לב
הקורא כי זה האיש נגב בפרו
נסיא, אבל בערמה עשה את מלאכתו.
Com- הוא היה מאלה אשר הפקדו לנצח על עושי מלאכת העיר
miobli Work עד״מ אם נתן לאיזה קאנ-
טראקטאר לעשות דבר מה בעד העיר, וחשבון המלאכה עלה לחמשת
אלפים דאללאר, אמר להקאנטראקטאר, עשה נא אתה את חשבונך
על חמש עשרה אלף דאללאר, ששים ושלש פראצענט מן מותר
החשבון יהיה לי והשאר יהיה לך, והוא אשר כתב וחתם את
החשבונות כי הכל שדיר וקים. בימיו נבנה מקום משפט העיר
 ועוד בנינים אחרים. מאלה הבנינים נגנבו לערך שלש (
Tweed ועשרים מיליאן דאללאר מאוצר העיר וכן צבר האיש
ע״י תרמית כאלה כסף רב עדי נגלתה תרמיתו בקהל. רבות עמלו
השופטים והקטיגור להביאהו בפלילים אבל יען כי כסף רב היה
לאדון זה לכן כל עמלם לשוא היה כי גם פה „כל דאלים גבר״
ושוחר יעור עיני פקחים. אבל בפעם הזאת חזקה דעת הקהל
ועפפענטליכע מיינוג) על המושבעים ולכן מצאוהו חייב בכל
השאלות אשר הציע לפניהם השופט הראש. בהעדה אנשי הסד״
אשר דברתי אדותה בהמגיד שנה זו יפקד כעת מקום הרב ולא
עלה עד עתה בידי בני העדה למצוא להם איש כלבבם אחריהרב הג׳ ר׳ שאול יצחק קעמפף מפראג לא רצה לבוא הנה, והרב ד״ר
ויזע Wise מצינצינאטי גם הוא לא היה ביכלתו למלא אחרי דברו,
יען עדתו בצינצינאטי לא נתנוהו לעזבם בשום אופן, ואת אשר
יכולת עדה אחרת לשלם לו גם היא תוכל לשלם לו, ולכן נשאר
במקומו. שכר הרב אשר קצבה הערה אנשי חסד עולה לסך
N. Y. 8000 דאללאר (סך עצום מאוד). בצדק אמר ע״ז מכה״ע
Nכי אם תמעט העדה מהסך הנ״ל אשר קצבה לש כי רות
רב, אזי בנקל תשיג את מבוקשה ובאמת כן הוא הדבר גם
לפי דעתי.
יבול האדמה ויבול צמר הגפן נתנו פרים בשנה הזאת עשרת
מונים מכל השנים הקודמות ובכל זאת אין מסחר וקנין וגם הממשלה
נבוכה במצב הנכחי ואיננה יודעת במה להושיע, ומה גם כי
חוב המדיני נתרבה בירח נאוועמבער מחמש עד שש מיליאן דאל-
לאר (תחת אשר עד כה נתמעט חוב המדיני בכל חדש) ועתה
בדעתה למלאות את החסרון בשימה מס על חנופת (צוקער) קאפ-
פע, טהעע, ועוד דברים כאלה אשר בלעדם לא יוכל האדם להיות
אף יום אחד. אם יעלה בידה? מי יודע, רוב לב נבחרי העם
נפשם מרה על הממשלה הנכחית תחת הפרעזידענט גראנט אשר
ישראל לינדנער.
השחיתה את דרכה על הארץ. חדשות שונותניידענבורג בפרייסען. לבי דוי מאד, על השמועה לא טיבה,
כי באה אלי מקהל עדת ישרון בעיר בישאפסבורג,
כי גוע שם וימת הרב הנכבד הולך תמים, ודובר אמת, הוא ירידנו
מוהר״ר יהודה ב״ד אשר יאקאבזאהן (תלמיד של הגאון רשכב"ד
ר׳ עקיבא אינר זצ״ל) אשר שרת בקהלתנו לש״ץ ושו״ב ומורד
לילדי בני ישראל שלש ושלשים שנה. חבל על דאבדין ולא
משתכחין, גוע ונאסף אל עמיו ביום הששי לעת ערב פ׳ ויחי בן
ס״ד שנה. כבוד גדול נעשה לו במותו כל בתי מסחר העיר
בישאפסבורג סוגרו, כל אנשי המקום חרדו לחלק כבוד האחרון
למנהיגם ומדריכם, והמון אדם רב מעיר הנ״ל וגם מעירות הסמוכות
לשם התאספו יבאו ללותו לבית מועד כל חי, והרב הדרשן גאלד-
שטיין מעיר גוטטשטאדט הספידו כראוי. ינחם ה׳ אבליו, ות
הציבה.
אב״ן. ש״ץ ושו״ב.
נבחרי עם צרפת נמנו וגמרו באחת מאסיפתם בימים האלה
לתת מאוצר המדינה סך 174900 פראנקס ליסד בפאריז בית
ספר רבנים לאחב״י, וסך בזה נתנו לתמוך קהלות ישראל אחדות
אשר דרוש להן עזר וישע.באוטליען מתוכחים כה״ע שם ע״ד השאלה אם ראוי איש יהודי
שם להיות שר מלוכה. סופרים רבים מפורסמים מחליטים כי לא
ראוי לעשות כבוד ויקר כזה ליהודי, ואחד המיוחד מהסופרים והוא
גם בחיר העם כתב מכתב מיוחד אל המלך בבקשה שלא יפקיד
איש יהודי לפקודה גבוהה כהנ״ל. לעומתם נמצאים רבים העומדים
לימין היהודים ואומרים כי ראוי הוא גם לפקודה כזו. ועל טוב
יזכר שם החכם הנכבד סי׳ מוציא שהראה לדעת בראיות נוצחות
איך תצמח טובה לכלל המדינה אם יתמנו גם יהודים ליועצי הממשלה.
„האדון דעפריעס (אחר מאחב״י) בלאנדאן נקרא לפעטערסבורג
מטעם הקיסר לקשט ולפאר את היכלי הקיסר במנורות זכוכית
ובמאורות הגאז ליום חתונת בת הקיסר עם בן מלכת ענגלאנד.
אחד מאחב״י מתושבי כפר שא-דע-פאנד במדינת שווייץ כותב
במכה״ע היו״ל בלאנדאן Jew. World. ממצב בני העדה שם לאמר:
במקום זה יושבים יותר משמונים משפחות יהודים, וכמעט כלם
באו ממדינת עלזאס אשר עזבו ארץ מולדתם אחרי נספחה לאשכנז
וממשלת שווייץ קבלה אותם באהבה ונתנה להם תורת האזרחים
מקום הזה. מלבד מספר המשפחות הנ״ל נמצאים שם יהודים
הרבה צעירים לימים המתעו
קים במלאכת מורי השעות אשר שם
הוא המקור הנאמן למסחר הזה לכל הארצות. היהודים שם הם
טובי לב אנשי חסד ורחמים ולא יקרה אשר איש עני יעזובבתיהם בידים ריקות. ביהכ״נ אין עוד להם, רק קנו למו מק
רחב ידים לקבורת מתיהם, ויש להם שו״ב ומורה לילדים, אך ר
אין עוד להעדה החדשה הזו. רובם ככלם הם מהמחזיקים בפקודי
לם. מספר
תוה״ק. המקום ההוא הנהו רק כפר אך היותר גדול בכל העו
יושביו הוא יותר מחמש ועשרים אלפים נפש אדם, ושבע שמיניות
מהם הם מבעלי אמונת הפראטעסטאנטים. סחר המקום גדול מאד
גדול יותר מאשר הנהו בעיר שיושביה הם חמש מאות אלפים.
במכה״ע הנ״ל מתחרה אחד מאחב״י בלאנדאן את בעלי חברת
המיסיאן שם ומבטיח להם להמיר דתו וגם לתת 1500 לירא
שטערלינג למעשה הצדקה, בתנאי אם יושיבו שנים עשר אנשים
אשר יקראם בשם, כלם נוצרים, והם יבואו בעצה אחת וכלם פה
אחד יסכימו לאיזו כת מכתות הנוצרים יתחבר בהמירו את דתו
בין י"ב האנשים יקרא בשם רבים מכהנים הראשים קאטאליקים
פראטעסטאנתים וכו' וכו׳, מכל הכתות השונות, וזמן נותן להם
לבא בענין זה בעצה אחת משך חמש ועשרים שנים. ממשלת
ענגלאנד הפקידה את אחינו העברי ה׳ ג׳ זאלאמאן לאחד משרי
המחוקקים באי יאמייקא. — החכם דר׳ נייבויער משגיח על ספרי
בית אוצר הספרים באקספארד, מכין לדפוס חבור אשר בו
עבר ב
מובאים כל הפירושים שנכתבו מני דור ודור מחכמי ישראל על הפרשה
נג׳ מישעי׳. מעיר מילהויזען במדינת עלזאס מודיעים במכה״ע„פרייע פרעססע" מאיש נוצרי זקן בא בימים בן שבעים ומעלה
איש עני וכחותיו עזבוהו לעבוד עבודה להחיות נפשו. להאיש
שמונה בנים ובנות וכלם יושבים במילהויזען ומתפרנסים כראוי.
ויבקש האיש מאת כל אחד מבניו ובנותיו לתת לו ב׳ וחצי פראנקים
לחודש להחיות נפשו. אחדים מהם ענו לו כי יתנו לו בתנאי אם
גם האחרים יתנו, אך האחרים מיאנו לתת אף פרוטה. ויביא
האיש האומלל את דברו לפני השופט, והשופט חרץ משפטו אשר
כל אחד יתן לו שלשים פראנקים לשנה. אחדים מחתניו לוקחי
בנותיו המו ויריבו כ״כ בבית המשפט עד כי נאלץ השופט לאיים
אותם בעונש בית האסורים, ובצאתם את בית המשפט הכו זה את
זה עד כי הי׳ הדבר לשמצה. — גם מקרה זה יעיד על אמיתת
הפתגם הקדמוני כי נקל לאב אחד לכלכל עשרה בגיו מאל עשרה
בנים לכלכל אב אחד.
ה׳ מאריץ ריטטער פאן טערעסקא (איש יהודי) אשר נוע וימת
בעיר וויען בירח יולי שנה שעברה הניח לעדת ישראל שם סך
3000 פל׳ וסך עשרת אלפים פל׳ הניח לחנוך אחד מצעיר בני
עמנו בחכמת הנתיה (אפעראטער
(איזראעליט).
מבוקארעסט מודיעים למכה״ע הנ״ל כי לפני שבועות אחרים
סגר ראש העיר איסמאיל במאלדויא את כל החנויות אשר בהן
ימכרו עלי מרורות טאבאק) אשר בעיר הנ״ל מפני כי בעליהן הןמשדתיהן הם יהודים. ראש חוברי מסחר הטאבאק ה׳ ווינגפיעלד
הודיע זאת ע״י הטעלעגראף אל הממשלה וידרוש ממנה להשיב את
הפקודה ההיא, ואם לא תעשה כן אז לא ישלם אף פרוטה לאוצר
המדינה בעד חכירותו. הממשלה נתנה צו לפתוח כרגע את החנויות
ותדבר קשות את ראש העיר, בשבוע זאת עשה כן גם ראש העיר
ראמאן, וגם הוא נאלץ ע״י הממשלה להשיב פקודתו. ה׳ בנימין
פייקסאטא קאנזול אמעריקא בבוקארעסט הצטיין עצמו גם בענין
זה לטובת אחב״י, ורק ע״י השתדלותו עשתה הממשלה מה שעשתה.
זכרה לו ד׳ לטובה. —
מכה״ע Jew. Chron היו״ל בלאנדאן מודיע כי בבית איש
יהודי העומד סמוך לבית תפלת המעטאדיסטים (נוצרים) שכבה
אשת בעה״ב על ערש דוי בחולי שיש בו סכנה, וזמרת בני העדה
ותפלתם בקול דם לא נתנו להחולה מנוחה והזיקו לה מאד. בעל
החולה ערך בקשתו אל ראשי העדה והם מיהרו ויצוו להפסיק
כרגע באמצע התפלה, וכל זמן שהיתה החולה מסוכנת לא התפללו
בני העדה בבית תפלתם הנ״ל
כה״ע ארח. איזר. היו״ל בפאריז מודיע כי האדון גאלדשמידט
ני׳ ממלא מקום ראש חברת „חברים כל ישראל" נדב סך חמשים
אלפים פראנקים לחינוך היתו
מים של אחינו בני ישראל ממחוזות
המערביות ברוסלאנמכה״ע „איזראעליט" מודיע כי בגוף בינגען-אלציי במדינת
העססען נבחר אחינו העברי ה׳ לודוויג באמבערגער לשבת בבית
המחוקקים לאשכנז. בעיר פראנקפורט דמאין תהי׳ הבחירה בין
אחד מהם יבחר על כל פנים,
לאסקער וזאנענמאן (שניהם יהודים) וז
רגער (יהודי) ובעיר דרעזדען
 בעיר נידענבערג נבחר ה׳ פראנקענו
יבר
חר ה׳ דר׳ יאהאן יאקאבי מקעניגסבערג. בבית המחוקקים החדש
עמי אשכנז ישבו כעת חמשה יהודים תחת אשר בבית הנבחרים
שהי׳ לפניו לא הי׳ רק שלשה יהודים.
מכה״ע יידישע פרעססע" מודיע מעיר דירשויא כי בליל אחד
מוש"ק נגנבו מביהכ״נ בעיר הנ״ל דברים יקרי ערך ובתוכם הרבה
ורות וספרי תורה והפרוכת וכו'. שוטרי העיר מתחקים על שרשי
הגנבים ויש תקוה כי ימצאו אותם.
מכה״ע הנ״ל מודיע מעיר קראטאשין כי בימים האלה נתמנה
ה׳ הוטה ראש המורים בבית ספר העברים אשר שם למשגיח
הראשי על דבית, תחת אשר עד היום הי' המשגיח הכהן הקאטא-
ליקי אשר שם.
ופר אחד יספר לפני הקוראים במכה״ע „טימעס׳ את
משפט המות ביאפאן, אשר ראהו בעיניו, וכה דבריו: בחפצי
לראות את העוגש בעיר יעדרא גמרתי בדעתי ללכת ולראות בעיני,
אך בסוף דאבה עלי נפשי מאד על אשר הביאוני רגלי לראות
וראה איום כזה. האנשים אשר עליהם נחרץ משפט המות היושמונה במספר ובתוכם גם אשה אחת. את כלם הרג איש אחר
ול ימים בן שמונה עשרה שנים וכרת את ראשיהם בחרב בשקידה
מרצה כזקן ורגיל במלאכתו ובשלות השקט מלא חובתו וגם
החוטאים המטים להרג לא פחדו שום פחד ואימת המות רח
מהם. אצל מקום ההכנה היו חפורים שלשה בורות וממע
לאחוריהם קדש מצע ועליו כרעו החוטאים על ברכם. מצד אחד
מדו שני שופטים הממונים לראות כי הפסק דין יצא לפעולת
ודים, ואנכי בחרתי לעמוד ממולם כששה צעדים ממקום התופת
החוטאים עמדו זה אחר זה בשורה אחת בעינים מכוסות בניר
וההורג הצעיר אחרי אשר העמיד בראשונה את החוטא אחד על
ברכיו ויפשיט אדרתו עד גבו ויצו עליו להושיט את צוארו נשמע
קול קורא: „הכל מוכן ומזומן!" וכרגע אחת וראש האומלל הושלך
אל תוך הבור, ולפני עיני התיצב מחזה איום ונורא: צואר איש
בדם נשפך כמים. ההורג לקח בפנים שוחקות את הראש ורחצו
במים לטהרהו מדם ואבק, ויעמידו לפני השופט אשר הניע בראשו
ונתן אות לעשות כן להשני, ואת גוית ההרוג הראשון השליך
בצד אחד כבול עץ, כן גם השני והשלישי ויתר האומללים. ההורג
אחרי כרת את ראש כל אחד מהנשפטים טהר את חרבו במים,
על מקום ההרגה נתאסף קהל רב, אנשים נשים וטף כולם שמחים
לו ויעשנו ושחקו והשתעשעו כמו עמדו בסוד המשחקים!
(טעאטר). בסוף דבריו יוסף הקאראספאנדענט במכ״ע הנזכר לאמר:כי מימי לא דמיתי ולא עלה על דעתי כי ימצאו עוד אנשים
אוכלי בשר אדם כאלה לקצץ את ראשי אנשים בקר רוח כעשב
גרקי
השדה.
סובאלק. בקאלוועריע (ח׳ טבת) קרה מקרה נורא
ואיום. איש אחד דרש, תם וישר, גר עם אשתו אחרי העיד
יהי כחצות הלילה בש״ק העבר, עמד האיש ממשכבו והתחיל
ללמוד פתאום שברו רוצחים דף זכוכית אחד אשר לחלון הבית,
ויחדדו ע״י החור אל הבית פנימה, ויעשו מעשיהם זר מעשיהם
ויקחו שמלח ויכסו את פניו אחורנית, והוא לא ראה מי ומי הם
האנשים, והתחילו לעשות מלאכתם, ויבו בקרדומות על ראשו,
ובאין פוצה פה לנגדם צלחו חפצם להמית גם את האשה וישללו
ויחמסו את מעט הכסף אשר נמצאו אתם ומעט כלי בית. הדבר
הובא לפני כס המשפט, והשופטים אשר למשפט ישורו החלו
יז״ס.
לעשות חקירה ודרישה.הצופה להמגידתשובה למשיגי.
ב
בי.
(סוף מגליון 3).
3) שם: ודבר אחד בתלמוד הירושלמי עכ״ל. כמדומה לי שיש להוסיף
עוד פ״א. יעוין ירושלמי ספ"ח דכלאים ואילין דמתרגמין ותורי בר וראמנין
(אולי צ״ל דלא) כר׳ יומי עכ״ל. מלבד אשר בתרגום אונקלום כתוב:
תורבלא תחת תורי בר הנה לשון: ואילין דמתרגמין תוכיח למדי
אשר לא כיון הירושלמי לתרגום מסודר ומקובל באומה כתרגום אונקלום
כי אם למחורגמנים אחדים. ועיין כעין זה שם במגילה (פ״ב הלכה ו'):
וילין דמתרגמיך עמי בני ישראל כמה דאנא רחמן בשמיא כן תהווןרחמנין בארעא תורתא או רחילא יתה וית ברה לא תכסין תרויהון ביומא
חד לא עבדין טבאות שהן עושיץ גזרותיו של הקב״ה רחמים עכ״ל. והתבונן
היטב על לשון: אילין דמתרגמין לא עבדין טבאות. והוכיח לך מזה
יושר אמרי ואגב גררא אעיר כי יונתן בן עתיאל המזויף בעל התרגום
הירושלמי על החורה יצא לו בעקבי אילין דמתרגמין ולא השגיח אל
בעל התלמוד הירושלמי אשר אמר דלא עבדין טבאות עיין תרגומו על
פסוק ושור או שה אותו ואת בנו לא תשחטו ביום אחד (ויקרא כ"ב
ב"ח): עמי בני ישראל היכמא דאבונן (צ"ל: דאנא) רחמן בשמיא כן
תהוון רחמנין בארעא תורתא או רחילא יתה וית ברה לא תכסון ביומא
חד. מלה במלה כלשון אילין דמתרגמין אשר בירושלמי הנ״ל. וכן לא
השנית בהרבה דברים אל התלמוד הבבלי ובנה במה לעצמו כאשר אראה
במ״א אי״ה. — ואשר אמרת: אולי צ״ל דלא. הנה שענת בזה אלהכתוב לפנינו בתלמוד הבבלי (חולין פ׳ ע״א): עד כאן לא פליגי ר׳ יוסי
ורבנן אלא בשור הבר דתנן שור הבר מין בהמה הוא ור' יוסי אומר
מין חיה. דרבנן סברי מדמתרגמינן תורבלא מינא דבהמה יהוא. ור׳ יוסי
סבר מדקא חשיב ליה בהדי חיות מינא דחיה הוא עכ״ל. ואנכי לא כן
עמדי. הואל נא יקירי ושית לבך לדעתי, ואעתיקה לך את דברי בזה.
ממאמרי: נכח הגבעה אשר הפרק הראשון ממנו כבר יצא לאור
בהכרמל החדש (שנה שנית חברת חמישית) והפרק השני ממנו יצא לאור
בימים הבאים, וזאת לשוני שמה בסוף הפרק השני אות באות: הוא
תמוה מאד משני פנים האחד, מה יתן ומה יוסיף התרגום לרבנן?
למה זה אין די למו באשר נקרא: שור בפי כל העולם? והשני הלא
התרגום מורה עוד להפך באשר לפיהו נחשב שור הבר בהדי חיות?
ובגלל זה נ"ל ברור אשר צ"ל להפך כזה: דרבנן סברי מינא דבהמה
הוא משום דנקרא שור ככתוב בתוס' שם (ד"ה מדתשיב ליה): דא
לאו דחשוב ליה בהדי תיות הוי בהמה לכ"ע משום דנקרא שור עכ"ל
ור' יוסי סבר מדקא חשוב ליה בהדי חיות מדמתרגמינן תורבלא מינא
דחיה. הוא. ולר׳ יוסי נחוץ התרגום מאד, כי לולא הוא מאין היה יודע
אשר שור הבר נחשב בהדי חיות. וצ״ל אפוא אשר רבנן חולקים על
התרגום. וכן מוכית ברור הכתוב בירושלמי (כלאים ספ"ח): ואילין
המתרגמין מגור בר ככ' יוסי, עד כה לשוני שמה. ועוד דוגמאות מהפון
המאמרים בבבלי ובירושלמי הבאתי שמה. ועיין פי' ר"ש (כלאים ספ״ח).4) שם: ודבר אחד בפרק דר״א בזכרון שם אונקלום וכו׳ קשה להאמין
כי כ"א אשר מפיו קבל אונקלום תרגומו יזכור את תרגום אונקלוס עכ״ל
בספר יותסין יש מבוכה ביחוש. ס׳ פרקי דר״א לר״א הגדול, כי בשם ר״א
הגדול כתוב: והוא עשה פרקי ר' אליעזר עכ״ל. ובשם ר' אלעזר הקפר
כתוב: ונראה שהוא מן האחרונים אע"פ שמביאו בפרקי ר' אליעזר כי
כבר ידוע שאע״פ שהוא מכונה לר" אליעזר האחרונים עשו פרקיו, כמו
הזהר המכונה לר׳ שמעון, וכן נמצא ספר יצירה המכונה לאברהם אבינו
כמו שכתב הראב"ע עכ״ל ואני תופס לשון אחרון, כי נזכרים בו חכמים
רבים המאוחרים מאד לר״א הגדול, וגם מובאים בו מאמרים רבים אשר
בספרים אחרים מובאים בשם חכמים מאוחרים לו הרבה. ראה למשל
בסוף פרק מ״א: כל מצות שבתורה תרי״ג מצות ושתים שדבר הקב״ה.
שיכך נקראת תורה ומנין תורה תרי״א ושתים דבר ד׳ וכו׳ הרי תרי״ג
עכ״ל. ובמכות (כ״ג סע״ב וכ״ד רע״א) מובא זה בשם ר׳ שמלאי ורב
המנונא, וכל הקדמונים אשר מנו מספר למצות לא זכרו למקור ראשון
אל מספר תרי״ג כי אם מאמרי ר׳ שמלאי ור׳ המנונא, ולא המאמר
מפר"א הנ"ל וכן נזכר בו מנהג כסא של אליהו (סוף פכ"ע) אשר התחדש
בומי הגאונים, עיין היטב חניא (ראש סי׳ צ״ו). ומחברתו קול מבשר
ואין פה המקום להאריך עוד בזה ואולי יהי ד' עמדי להכביר מלין על
אדות הענין הזה במ"א.5) שם, ראוי להעיר כי בב"ד (פ' ל״א הובא תרגום אונקלום
באים וכף א״ר נתן אעון דברדינון עב״ל. — יוכל להיות גם אשר כיון
להחרגום הירושלמי כי כן: ית זיותנא דבהון (שם כמ״ב) הוא ממנג.
ועיי"ש במ״כ על אדות עשתרות קרנים ובמאמרי השני הנ"ל הסברר
הנ״ל לאשורו.
אפאלע, (רוססיש פאלען) ו׳ כסבו תרל״ד למוק.
יעקב רייפמאגן.כי מותר הרמב"ם בהבנת שם בירה במה שהביא דין א' בשני מקומות
והוא בפי"ט מהל' כסולי המוקדשי הל' ב' כ" וז״ל קרבן שנתפגל או נפסל
ישרף במקדש ובפ״ד מהל׳ קרבן פסח הל׳ ג׳ כ׳, נטמא שלם או רובו
שורפי׳ אותו לפני הבירה דמדנקט לשון הבירה נראה דנוטה לדעת ר"י
דשם המקום כן הוא והרי לפנינו דמשנה הלשון בדין א' ממקום למקום
הלא דבר הוא! והיטיב אשר צוה את הברכה למי שימצא ביאור נכון
ע״ד הרמב"ם האלה ולכן בכל אות נפשי קבעתי לי רגעים להבחין
דברים הנאמרים במאמר הנ"ל, ולא מצאתי את שאהבה נפשי לראות
די השב דעת הרמב"ם שפתי ברור מללו - כי כל דבריו נפלאים מתחלה
ועד סוף!!
א) את אשר החליט אומר דאם על מקום א׳ בהר הבית נפל השם
בירה הוא נגד חקי הלשון לחבר עם שם זה החידיעה, לא כן הוא
דמלבד דבלי ספק לא על חנם נתנו המקום הזה שם בירה דוקא
ובודאי הי׳ נבנה כעין תמונת בירה ויעוי׳ בערוך מהרמ״ל בערך בירה,
גם הלא נודע כי גם יש יוצאים מהכלל הזה כמו שמצינו הלבנון הכרמל
העי, כמו כן יש לומר הבירה. ב) אופן ודרך פלוגתת ר״י ור״ל הוא
רחוק מאוד ובמח"כ דברים בדויים המה להעלות כי יפלגו בגירסת המשנה
וכי דוקא במשנה דפסחי׳ ותמיד היו שוי בגירסתם, ולפי קוצר ידיעתי
לא נמצא דוגמא בש"ס אם לא בלשון המשנה שמכוון לדבר אחד יעויי'
וצה ריש פ׳ משילין. ג) נפלא מאוד! איך שגה במח"כ במה שהעלה
דבמשנה דפסחי' היו שוי׳ בגירסתם הבירה ובמשנה דזבתי׳ הי׳ לר״יהגירסא בירה והא בשני המשניות האלה קעסיק בחד דינא דהיינו בשריפת
פסולי המוקדשי׳ דהא דקתני בזבתי׳ אינן בשרפי׳ במצותן היינו פסולי
מוקדשי׳ דדינם בשריפה יע"ש בפירש"י וכן בפסחי' שם מיירי בפסולי
המוקדשים ומ"ש זה מזה! אתמהא! — ד) במח״כ שגיאה רבה הוא
כמה שחשב דבנדון מחלוקת ר"י ור"ל בזבתי' כ"ע מודו דמקום בית הדש
הר הבית הי׳ נקרא בידה, והבין דבתוך הבירה רק העזרה נכלל
ואישתמיטתי׳ דברי רש״י במתני׳ ודברי הרע״ב ותי"ט שם יעו״ש היטו
ובואר להדיא דגם הר הבית בכלל מקדש הוא ולר״י לא הי׳ מקום בהר
הבית שהי' נקרא בירה וממילא נפל כל בנינו בדברי הרמב"ם. ולדעתי
העני' נראה להעלות בע"ה דבר אמת בדעת הרמב״ם דכשנדייק היטב
בלשונו נראה ונמצא כי לא כתב והמקום השני יש בהר הבית דזהו
בודאי הי' כדעת ר"י אלא כן כתב והמקום השני בהר הבית גם לאהזכיר רק שם מקום השני והשלישי ומן השם של מקום ראשון לא הזכיר
מאומה. אלא דהרמב״ם ס״ל כר״ל דכל הבית המקדש נקרא בידה וכמו
שהראה כן בכמה מקומות כנודע ולכן גם בזבחים שם דקתני נשרפי'
בית הבירה היינו בכל המקדש הן בעזרה הן בהר הבית ושני המקומות
הללו נקראי׳ הבירה וכמו שהסביר התי"ט שם וע״ז כיוון במש"כ, אחד
בתוך העזרה וכו׳ והמקום השני בהר הבית לא מקום מיוחד כדעת
ר״ו אלא כל הר הבית ומש״כ ושמו בירה קאי על שני המקומות ומפוון
מאוד לדעת הרע״ב בהסברת תי״ט שם ואף שכ׳ לשון יחיד ושמו לא
דק כ"כ בלשונו או דצ"ל ושמם ובזה מיושב ג"כ מה שהערתי בש
לשון של הרמב"ם מהל׳ ק"פ להל" הסוה"מ בדין א' וכנ"ל דכולא
חדא הוא רק דשם בהל׳ ק"פ נקט לשון המשנה שהוא מקור הדין
ובתל׳ הסוה״מ דנקט תוך שארי הסו״המ נקט לשון המקדש כנלענ"ד
לדבר ברור בע"ה.ב) במאמר דברי אברהם בצופה גליון 48 הקים לו למטרה דברי
ידידי הרה"ג מ' מישו"ב ני' בדבר הערתו ע״ד התי"ט יבמות פ"ח מ"ד
והנה כי נודע לי הרה״ג מישו״ב ני' לאדם גדול בתורה הן ע״י דברי
הנמצאים במגיד והן ע״י מכתביו אשר ערך אלי תמיד אני מעיין באהבה
באמרותיו היקרים כאשר שלחתי זה כמה השגה על דבריו הכרעת הראש
ועד היום לא בא בדפוס ומאז כאשר ראיתי הערתו ע״ד החי״ט ה"ל
ופירושו בדברי הרמב"ם בפירושו נפלאתי! במה שכ' דניחא לרמב"ם לומר
דר״ע נקט חולץ איידי דר"י וזה יותר נכון מלומר כפי' הב״י דלא קחנו
מייבמי' איידי דנקט בדידי'. חולן והלא גם לפי ביאורו בדעת הרמב"ס
ע"כ צ"ל הך איידי אליבא דר״י דכמו שהקשו בתוס' על שינויי' דהש"ב
איידי דאר״י חולץ דר״י גופי׳ אמאי נקט חולץ יעו״ש כן יש להקשות לפי דבריו
בדעת הרמב"ם אמאי נקט ר"י חולצין? ואין לנו ישוב אחר כ"א כפי הב״י
ותשתא אפוכי מערתא למה לי? ועתה ראיתי כי כן חמה עליו במאמר
הנ״ל, ולא ידעתי מש״כ שם וז״ל ובודאי בפשיטות נתרץ ראיידי דאד"י
חולץ נקט נמי חולצין כי תי' זה יותר פשוט מתי' חתו׳ שם ראית
מצא בתוס' שם תי' אחר על ר״י דנקט תולצין ולא מיבמי'? דעל חול
בנקט ר״י לא תעירו בחוס׳ כלל, רק דפליגי שם עם פירש״י בטעמי
דנקט חולן יעו"ש ד"ה ואיידי ובמהר"מ לובלין שם ונהפוך הוא! דמדבריהם
שם מוכת דגם המה ס״ל דחולץ ותולצין כהדדי נינהו ואם בחדא נחיישב
בנקט לשון חביצה דוקא גם השני נגררת אחריר ונחט איידי וכ״כ תוס'
להרי׳ ד"ה א"ה אליבא דר״ע אי מיירי בנשא ישראלית יעו"ש וכנראה אישתמיטתי' לפי שעם דברי החוס' הללו מהגאון בעל תי"ט דלא ה"ל
להביא דברי הב״י מה שכ' התוס' כן במקומו. ואת אשר העלה במאמר
האמור דעל ר״ע דנתית לטעמא ומאריך בדבריו ל"ל איידי ריאות להשמיט
את דינו בשלימות ולא לתת מקום לטעות, הנה מלבד כי כבר הראיתי
לדעת דתום׳ במקומו כתבו לתרי׳ גם אליבא דר״ע איידי גם יש לפנינו
איידי בש"ס אף בלישנא דאיכא למטעי בי'. ואף גם טעות גמור -
יעני' בזה בתליכות עולם. הובא בס׳ קהלת יעקב במענה לשון אות פ"ט
ויעעיי' בס' שב שמעתתא בדרכי הפנאים אות כ"ג ולפא בודאי מש"כ
הרמב״ם נאמנם אר״ע חולץ וכו׳ אינו כמו שהבינו רכוונתו למה שא
תולצין לאשתו רבזה בודאי י"ל איידי דנקט חולך אלא שהקשה על חולץמ״י (משה יחוד׳) מלל לאברהם.
מאת משה ליב כחן.
א) במאמר דברי אברהם שהובא בצופה גליון 46 ראיתי ישוב להערת
האיש ושמו פלאו נחתם. הא״מ ע״ד הסתירה הנמצאת ברמב"ם בשם
ביתה מה״ל בית הבחירה פ״ה הל׳ י״א להל׳ מעה״ק כ״ז תל׳ ד׳ ובהיות
כי מאז אשר ראיתי ההערה הזאת גם אנכי שמתי עיני עלי׳ ומצאת
כי באמת קושי' עצומה היא ע״ד הרמב"ם ואנכי הוספתי להרבות תימהרקאמר ר״ע ויפה תמה התי״ט דזהו אינו קושי׳ לפי המסקנא דמיירי בנשא
שראלית דאינו רשאי לייבם וכמש"כ הרמב"ם בעצמו בסוף דבריו ופידגש
בעיני כי לא העיר התי"ט דהרמב"ם בעצמו מותר מיני' ובי' את עצמו.
ולתומר הנושא כי דברי הרמב"ם בפשטות דבריו נפלאים המה מתחלה
הקשה ואמנם אר"ע חולן ולבסוף קאמר מבואר הוא שסרים אדם אינו
מייבם לולי דמסתפינא אמרתי כי קושי" הרמב״ם קאי על סיפא דר״ט
דקאמר מרים חמה לא חולץ וע״ז הקשה הרמב״ם דקאמר חולי
וכוונתו לשון חליצה ולא נקט לא מייבם ולא מייבמי׳ וכמו שהקשו תוס'
סוף ד״ה ואיידי וע״ז קאמר כתי׳ התיס׳ איירי דר״י יעויי׳ היטב בחום"
שם ומש"כ ומבואר הוא וכו' הוא תי' על סרים אדם דנקט חולץ וכמובן.
(המשך יבא).ואהבת עולם.
מאת בנימין זאב וויללער.
א) הנה אהבת אדם לעצמו (זעלבסט-ליעבע) אם כל החכמים וישרי
לב תעבוה ומאסוה עד כי אמרה. כת אחת מהפילוספים ובראשה
דיוננים היוני כי הנזירות והפרישות הנה המשובחות שבמדות הטובות:
בכל זאת אהבת האדם לעצמו היא מחצבת ומקור כל השלימות ומדות
הטובות, כי האדם בשנות קדם בטרם למד דעת היה רק מכל מדה
טובה וחסר שלימות כבהמות שדי, וחיתו יער, אך אהבתו לעצמו היא
אשר הביאתהו להטיב מצבו, לעשות במלאכת מחשבת לבנות לו בית
ולנוהו, לעשות לו כלי מחרישה לזרוע ולקצור, גם לארוג לו בגד ולבוש
לכסות מערומיו בעת קור וחורף, וכה הלך האדם מצעד לצעד להטיב
מצבו ולחיות חיים נעימים. אז בראותו כי מחסוריו רבים וכי נחוץ לו
העזר מבני אדם זולתו, ורק בחברת רעים וידידים יצליח בחלדו, אז באו
בני האדם בברית יחד והורגלו באהבה, ואחוה לעזור איש לרעהו ולהשלים
מחסוריו, ולשמרו מהיות טרף לחיתו יער. אמנם מטרת אלה האנשים
היתה אך למען הטיב לעצמם, אך ההרגל במדות הטובות להטיב לאת
ורע ולעזרו בעת צרה הוא השריש בלבם המדות הטובות כמו אהבה,
רחמים, חמלה, צדק, ומשרים, ודומיהם.
והתנשאו אלה המדות הטובות ונעשו לראש פנה ליסד עליהם החברההאנושית, ולולא אהבת אדם לעצמו היה האדם חי חיים רעים כבהמות
שדי וחיתו יער ואז לא היו מחסוריו רבים ולא הי׳ מקום לרחמים וחמלה,
גם מדת הבושת לא היתה לו כי היה הולך ערום ויחף כפראי אפריקא
לא ידעו בשת, וכן הי׳ חסר כל המדות הטובות. גם הדעת והחכמה
היו נעדרות ממנו מבלעדי אהבת עצמו, כי רק החפץ והתשוקה להטיב
מצבו הרגילוהו להבין ולהשכיל בתוקי הבריאה וחכמת החשבון ומהם
בא לחכמות נשגבות ונעלות. ולכן אני אומר כי יפה תוון הפילוסוף הגדול
(אשר הבאים אחריו לא הבינו כוונתו) באמרו כי אהבת האדם לעצמו
הי׳ היסוד בכל המדות הטובות. לא ששבח את אהבת עצמו (זעלבסט
ליעבע) רק אמר כי הוא מקור כל השלימות ומחצבת כל המדות הטובות
והבן זאת. —
ב) והנה זאת מודעת שלא היתה כוונת התורה לצוות עלינו כי נהי'
נזירים ולענות עצמנו וכבר דרשו חז"ל נדרים דף י' על וכפר עליו
מאשר חטא על הנפש זה שצער עצמו מן היין והאריכו בזה הכחרי
מאמר ג' פ״א והרמב"ם בשמונה פרקים, וגם הרבתה התורה ביעודי
חיים טובים ונעימים לבני ישראל בבואם לארץ זבת חלב ודבש ובשמירת
האדם מהנזק אמרה התורה ונשמרתם מאד לנפשותיכם כמאמר חז"ל
ברבות ל״ב.ג) אולם אף כי החורה לא תתעב אהבת האדם לעצמו בכל זאת
יותר מה שהאהבה מזוקקת ומורחקת מן הנאת עצמו בהחלט ומתקרבת
אל תכלית השלימות הנמשכת ממנה כן היא משובחת וממוארת, כי אז
היא מיוסדת על אהבת צדק ומישרים ועל אהבת הנשגב והיופי שבה
מצטיין האדם בן דעת ותבונה, ולהפך כל אשר תתקרב האהבה אל
הנאת עצמו היא פחותה, כי נדמה האדם בזה לבהמות שדי כי גם הנה
אוהבות עצמן ובשרן, ואדם ראוי שיהי׳ למעלה מהן לאהוב צדק ומישרים
מפאת השכל ולאהוב הנשגב והיופי מפאת תכונת נפשו הנשגבה מבלי
שום לב לאהבת עצמו,
ד) והנה האהבה היא השוררת בכל בית הטבע כאשר כנה אותה
המשורר הנשגב הגרמני גלגל המגיעה כל הבריאה והוא עפ״י דעת
נווטון האנגלי שאומר כי כל צבאות השמים ובתוכם הארץ והירח כולם
סובבים ומתנועעים על ידי כח המושך אשר כל גוף ותומר מושך אליו
את החומר האחד וכן כל תנועה טבעות אשר פה בארץ במים ובאויר
הכל פעולת כח המושך הוא.
ה) ואני מוסיף עוד, כי כמו שאמרו חכמי הטבע בזמננו כי כל כחות
הטבע הידועים ושאינם ידועים לנו כולם המה תולדות כח המושך גם כח הדוחה,
גם החום וגם העלעקטריציטעט כולם בכח המושך יסודתם, כן אני
אומר במדות הנפשיות של האדם כי אהבה היא מקור ומחצב כל המדות
הטובות, ואיזו אהבה? אהבת האדם לחברו כמו שאמרה התורה ויקרא
ז"ט י"ח ואהבת לרעך כמוך וכמאמר חז"ל כל דפני לך לחברך לא תעביד
וכו' (שבת ל"א).ו) עוד אמרו חכמי הטבע בזמננו כי כל כחות הטבע הם בחיוב
לא בשלילוח, לדוגמא פתחום והקור" הנה באמת רק החום הוא בנמצא
אבל הקור איננו אך שלילת סתום וכן אור וחשך האור הוא במציאות
והחשך הוא רון שלולת האור, גם העמיקו החוקרים האלו ואמרו כי בכו
גבול הטבע לא נמצא העמר כח מוחלט (אבסאלוטעס פעהלען) רק העדר
מצטרף (רעלאטיפעם פעהלען) כמו בדרך משל החום והקור. הנה בראותינו
גוף וחומר קר מאד איננו רק מיעוט התום לא שנעדר ממנו החתום לגמרוהמופת על זה כי ידוע הוא כי קור הקרח (אייז) הוא מדרגת כולל
בפלו מודד החום רטירמומיטר) אמנם במחבולות הכימיאה נוכל להביא
אח ויעשטיין על י"אץ" למטה ממדרגות זולל על אטירומיגור, מזה. ראיה
כי גם בכפור עוד יש חום הצת ומזה נשפוט כי גם בהוויינשטיין הנקפה
על 700 למטה ממדרגת כולל גם בו ימצא קצת חום ונוכל ע״י תחבולות
להביא חומר אחד על מדרגת קור יותר מן 700 עד בלי תכלית, גם
באור וחושך לא ימצא חשך מוחלט כי גם בחשכת תהום רבה ימצא קצת
אור ולכן יש בעלי חיים הרואים בלילה כתחול ועטלף ודומיהם, והיא
בי בחשכת לילה יש עוד קצת אור רק גלגל עין האדם נערך באופן
בזה אשר אישון עינו לא ישיג המעט האור ההוא וחתול ועטלף ודומיהם
אישון עינם נעתך באופן שישיג האור ההוא ומזה נדון כי מעט אור ימצא בכ
הבריאה עד בלתי תכלית כי אור וחושך בהבריאה דק בהצשרבות ובערך
אל חומר אחר אשר אורו גדולה מאור חומר זה אבל לא ימצא חשך
בהחלט,
 (המשך יבא).אגרת בקורת
 (המשך מגליון 3).1) בחכמה פתחת שער דרושך לכבוד יקרא דחיי ודשכבי, אך בצד 5
שורה י״ב: זה כארבעה שנים, צ״ל: ארבע, ועל ארבעה אשיבך כי
מדחדקין עם צדיקים כחוט השערה -
2) צד 11 ביאורך הראשון והשלישי ב"פ: ושבת אני וגו׳, גם אנכי
אשבת, ואולם פירושך השני לא ישר בעיני. 3) שם הזכרת לטובה מאמרי
„תולדות הרמ״א ז״ל" בהמבשר שנה ראשונה, לכן אזכירה בזה איזה
וספות לדברי שמה: א) כתבתי שלמד בנעוריו אצל שארו מהר״מ פדוואה,
וכוונתי שלקח תורה ממי כתביו ותשובותיו, כי לא ראו זא״ז, וע׳ תולדות
מהרמ״פ בכ״ח ג׳ צד 91. — ב) כחבתי שאין אתנו ידיעה ברורה משלשלת
משפתחו למעלה מיוחסין של אביו הגאון ז"ל ולמטה ממנו מבניו ובנותיו
וכו'. ע״ז העירני ידידי מוה' יחיאל מתתי' צונץ ני' מקראקא על מה
שמצא כתוב בפנקס הח"ק: ונשמת מרת גיטלי בת ד׳ משה אם החבר
איסראל לאזרש (נראה כי ע"ש ר׳ משה זה א״ז של ר׳ איסרל נקרא
הרמ"א משה) ונשמת מדת דרעזל בת הגאון מוה' משה ר' איסרלש
ום ב׳ למ״ד כסלו שהוא ר״ח טבת שס״ב אשת בינם ר׳ אברהם רייזלש,
ונשמת מ' מרים בת הגאון ר׳ שלמה לוריא יום א׳ ת׳ תמוז שע״ה,
אשת האלוף מ' אלעזר (נמצא שהי׳ אתי הרמ"א הוא אלעזר תתן מהרש"ל
ז״ל). ג) כתבתי (המבשר נו׳ 22) שבימי הרמ״א היו שני בתי דינע
בקראקא והוא היה ראש האחד, ונעלם ממני מי היה אב״ד השני, אכן
נודע שהגאון ר׳ יצחק ב״ר דוד הכהן שפירא חותן הגאון מהר״מ מלובלין,
שנפער ז' אלול שמ"ב, הוא הי' דב"ד בזמן הרמ"א (ראה שו"ת הרמ"אסי׳ ע״ח, שו״ח מהר״מ סי׳ נ׳ ושו״ת ב״ח החדשות סי׳ ע״ג ופ״ט, ומשם
בראה שגם הגאון מוהר״א ב״ר אליהו אשכנזי, בעל מעשה ה׳ ויוסף
לקח לא הי׳ אבד״ר קראקא, ושגה בעל שם הגדולים גם בזה, וע״ע
שארית יוסף סי׳ י״ט וכ״ג וצמח דוד מ״ג), מלפניו הי' תופש ישיבה
הגאון מוה' אשר א"ז של מהר"מ הנ"ל (ע' שו"ת מהר"מ לובלין ש"
פ״ג, ולעדות בנו בהקדמתו, שם היתה קבורתו.) 4) צד 12 סי׳ ב'.
נכבדות מדובר בו להראות שכעין מה שאירע לבן ישי הקרה ה׳ לב
יותאי, רוח-תן מרחפת על לשון הכהן צדק שדעתו יפה, ומה נמדצו
מליצותיו בביאור אמרם: ינק משדי אמו ואמר שירה וכו' דדים במק
בינה (ייע"ש סי׳ ג) ועפ״י דרכו בארתי גם אני במק"א דחז"ל על ר׳
חנינא שהיה בן שמונים שנה והיה עומד ע״ל רגל אחת וחולץ ונועל
מנעלו ואמר: המין ושמן שסבתני אמי בילדותי הן עמדו לי בעת
זקנתי (חולין כ״ד): הנה הוא היה שב וישיש שבע ימים ושנים בן שמונים,
כמה התרפקאות עדו עליו מקרים רבים שונים, ששון ואסון עונג ונגע חליפות
מאת מונים. לבש ופשט נעל וחלץ *) וידרוך על שושנים ועל קמשונים,
ובכל זאת לא מעדו קרסוליו ורגלו רגל ישר. בעת בבעלו לפניו שערי
ההצלחה ובעת בחלץ מלחץ צוקה וצרה, ביום טובה וביום רעה אמונת
הטהורה לא סרה, נצב כמו נד וכעמוד ברזל וכצור מוצק בלב ים לא
יעתק מני הסערם. ואמר כי אם לבינה קרא. חמין אש דת שלהבת
יה לתורה ולתעודה, ואהבת צדק ואמת אשר נשקה בו החכמה, היאאמו, ורוח שמניה הטובים משחת קודש, לימודיה ומשפטי פיה היו
שעשועיו יום יום, היא שעמדה לו והם הרהיבוהו לבל ימוטו אשוריו עד
זקנה ושיבה מפני קושט סלה. לא בעט מרוב עושר ולא עבר על דעת
קונו מעוני, רק החזיק בתומו תמיד ולא מש מאהל ישרים בשבת תחכמוני!
(ע׳ היטב בס׳ „משל ומליצה" סי׳ 125 ובהערתי לשם).
(סוף יבא).
*) לבאר בדבר יותר אומר אני כי בעל כנוי לתוקף עוז ותעצומות, כמש״כ
ודברים ל״ג) ברזל ונחושת מנעליך (תהלים ס') על אדום אשליך נעלי, ולאין
אונים ורפה ידים יקרא „חלון הנעל" ואולי ע״כ כתוב: של נעלך, אות
הכנעה, כאשר הוא המנהג בארצות קדם, הבא לבית רעהו דרך כבוד, יניח
מנעליו בחוץ, סימן השפלת רוחו לפניו (כמו במדינותנו הרמת הכובע מעל
הראש) ולא רחוק הוא שזה טעם וענין הקנין: שלף איש געלו ונתן לרעהו
(רות ד׳) שבו מוסר כח חזקתו וזכותו תחת יד ורשות זולתו. ובמנהגי מצרים
לפנים לא לבשו נשים ועבדים נעל, היות לאות כי לא להם היכולת והמשרה
מתונה רק לאדון ובעל. — והארכתי בס׳ על תרי״ג מצות (ב״י) במצות חליצת
המנעל (סימן השרת אדנות ואישות) לאיש אשר לא עצר כח לקחת את יבמתו.
מיו״ח.הודעות.
Cichorien כשר לפסח
דען פיעלפאכען אנפארדערונגען צו געניגען, האבע איך מיך ענטשלאססען,
דענזעלבען אונטער מיינער אייגענען אויפזיכט פאבריצירען צו לאססען אונד עמפפעהלע
איך דענזעלבען, זאוויא זעמטליכע ארטיקעל לפסח אלס:
שפיריטוס, ליקערע, עססיג, שאקאלאדע, קארטאפפעלמעהל,
זעממטליכע גאטטונגען אבסט, מיינען געשעצטעז קונדען, זאוויא זאנסטיגען הענדלערען
צו צייטגעמעסס בילליגסטען פרייזען.
5634
Glogau D L. Börchardt.להתודע ולהגלות.
לכל סוחרים נכבדים היושבים בארצות רוסיא ופאלען, כי זה יותר מן שנה אשר
ערכתי בית מסחר גדול (ען גרא) בעיר ווארשא ברחוב קראלעווסקי הסמוך לרחוב שער
הברזל וגרזיבאוו, נומ׳ 39, תחת פקודת פ׳ בירנאטה ושמה נמכרות סחורות שונות
מפאבריק שלנו, והיינו פשתן, טישטיכער, האנדטיכער, סערוויעטען
לאקענליינוואנד, דריללע וכו׳ געבלייכטען אונד אונגעבלייכטען
גארנען, הכל טוב ויפה ובמקח השוה, וכל אשר יודעים ובאים בבית המסחר הזה
יתנו עידיהן ויגידו כי הסחורות שם טובות הנה, ונמכרות במקח הישר למען אשר הסוחרים
יוכלו ג״כ למצוא שכרם, ולמען למצוא חן וחסד בעיני סוחרים אשר לא ידעו עד הנה
Tamertors Leinen-Manulactur-Actien -Gesellschaft. .בית מסחר הזהמודעה.
כל אחד מאחב״י החפץ לקנות ספרים שונים: תנ״ך בהוצאות שונות, תלמודי בבלי,
וירושלמי משניות, חידושי ראשונים ואחרונים, פוסקים, שאלות ותשובות, ספרי אגדה דרוש
ומוסר, ספרי השכלה מליצה וזיקדוק הלשון, גם ספרי ב״ב, הם: חומשים, מחזורים, סידורים, 
הן כפי מנהג פוילין ואשכנז הן כמנהג ק״ק ספררים, אלי יפנה וישיג מבוקשו, כי נמצאים תמיד
תחת ידי כל אלו הספרים מהוצאות שונות, בלי כריכה או מכורכים בכריכות שונות, והכל
למחיר השוה והזול. עוד באתי להזכיר כי נגמר עתה ומוכן תחת ידי.
תלמוד בבלי דפוס וויען
עם פירוש רש״י ותוספות ורבינו אשר ופסקי תוספות ורא"ש, ופירוש המשניות להרמב״ם.
וגלוו עליהם מחדש חידושי מהרש״ל, מהרש״א, מהר״ס לובלין, ולמסכתות יחידות תוס׳ שנ״ץ
וחידושי רבינו יונה והלכות מרבינו ישעי׳ הראשון והגהות חכמי דור ודור ועוד תיקונים
שונים ויקרים. תלמוד יש בידי על נייר פשוט הנקרא שרייב, ועל נייר חזק ועב הנקרא.
נייר פרימיר ריגאל, וכל שני המינים אמבוד למקחי זול מאד מאד (צו טיעף העראבגע-
Jos. Schlesingers Bnchhandlung in Wien.
זעטצטען פרייזען). „ 
תפשוהו.
דער ג. יודאלאווי אויס פאראוויטץ, אין רוסלאנד, קאממים דעם פיש-
הענדלערס ע. האלשטיין אין אלטאנא (האלשטיין) בלוממען שטראססע 25, איזט נאך
פעראיבונג פילפאכער שווינדעלייען אונד דיעבשטעהלע, אם 27 דצעמבער פ. י. איבער
קיעל אונד קאפענהאגען נאך שוועדען אדער נארוועגען (ער איזט פאר עטווא אכט טאגען
אויף איינעס דאמפפבאטע נאך מאלמאע געזעהען) מיט איינער בעטרעכטליכען זוממע
געלדעס ענטוויכען אונד ווירד שטעקקבריפליך פערפאלגט.
עם ווירד נון זייטענס דעס שווערגעשעדיגטען ע. האלשטיין דרינגענד געבעטען, 
אויף דען יודאלאוויטץ, דער קיינע אדער געפעלשטע פאפיערע בעזיטצט, צו וויגעלירען ברא״ר: מכתבו מן 28 דעצ׳ העבר ומה שבתוכו
אונד דענזעלבען אים בעטרעטונגספאללע דער פאליצייא צוצופיהרען.
יודאלאוויטץ איזט קליינער שמעכטיגער שטאטור, עטווע 30-27 יאהרע
אלט, דאס געזיכט אוואל, אהנע בארט, דיא אויגען ברוין, מיט שייעם בליקקע, דאם
האאר שווארץ. עד שפריכט איין זעהר שלעכטעס דייטש, אויססערדעס רוססיש אונד
קאנן דייטש וועדער לעזען נאך שרייבען.היעמיט מאכע איהנען דיא ערגעבענע אנצייגע, דאסס איך מיר אם היעזינע
 פלאטצע איין
געטראיידע-קאממיססיאנס, אונד שפעדיטיאנס-געשעפט
עריכטעט האבע אונד ערלויבע מיד איהנען מיינע דינסטע צום איין אונד פער-
קויף פאן געטראיידע אנצוביעטען
בעסטרעבט דורך רעעלא
אונד קאולאנטע בעדיענונג דאס אין מיך געזעטצטער
פערטראויען בעסטמעגליך צו רע
בטפערטיגען, צייכנע איך איהרען ווערטהען אויפטרעגען
אונד צוזענדונגען ענטגעגענהאררענד.
 מיט אללער האכאכטונג
Mun1schn Landau. Tarnopolקאממיסיאנס- שפעדיטיאנס.
אונד
אינקאססע- געשעפט
פאן
S. Salomonowitz in Libau.
J. Blumberg פראקוראנט 
רעפערענצען אין ליבויא
יא
Libauesche Commerzbank.
Z. P. Schneider, 2. Tode. תשובה כללית.
מראשית שנה זו עד כה באו אלינו מקרוב
אפשר לנו לקרא את כלם בזמן קצר וכש"כ להשיב
דים
עליהם. לכן הננו מבקשים מהכותבים הנו
לבל יאיצו עלינו בדבר המענה כי אחד לאחד נשיב
אי״ה לכלם. וגם על זאק במטותא מניכו אחים
אהובים, בכתבוכם אלינו אנא בחרו לכם לשויא
קצרה ואל תאריכו יותר מדי חוסו נא על ל
גם בזה והניחו את העודף למשמרת רובם באיפ״ג בפאראווא״: העלים נשלחים עבורו כעת כנצרך
ויסלח על האיחור שנעשה בשגגה. לה׳ ז״ז ביור״ב:
מכתבו עם הרו"כ קבלנו והד׳ עלים שלחנו ומעתה
שילם עד סוף רבע א׳ דנא. לה׳ סייפערט
בניויאר: השני ר׳ אמעריק קבלנו ובהסך הזה
נשלם עבור רבע העבר ורבע דנא דהיינו עד
ראשית אפריל הבע״ל. לה׳ .W. 6 בדוב״ל:
האנ״וו קבלנו ונשלם לשנה. לה׳ י״ב בבא״ד
העלים נשלחים בעבורו גם לרבע דנא וגם השני
עלים אשר דרש נשלחו לו. לה׳ מהס׳ בלא״נ:
העלים נשלחים עבורו והחסרים אשר דרש אינם
עוד ת״י. לה׳ .M. J בדוב״ל: מכתביו ומה ששלחקבלנו וכעת נשלם עד חודש מאי הבע"ל -
לה׳ .A. L בי'ארס: מה ששלח קבלנו ונשלח גם
לו. האדרעססע אשר יחפוץ לדעת לא נוכל להודיע
ע״י המגיד כי רבים מהפידים ע״ז. אבל יוכל
לכתוב כפשוטו ויגיע לידו. לה׳ א"ש בק״ילי:
העשרים פר׳ לשנה זו קבלנו והוא המחיר לארצו -
ומה ששמע מפי אחר בל יאמין עד שינסה בעצמו
וידע האמת, לה׳ .K .8 בקאלל״ז מכתבו ומה
שבתוכו קבלנו ושלום לו. לה׳ פאסטאוועלסקי.
גאל״פ: השילוח קבלנו והננו עושים כחפצו. לה׳
א׳ סאלווען ב״ני: האנוו"ץ קבלנו ונשלח אי"ה.
להרה"ג מ=ן בן י"ש ב״נ: בעתו נחישנה.לה׳ מ״ג קירשבוים בנע״וופ: העלים שדרש שלחנו
לו. בדרך רחוקה כזו אין להתפלא אם יתאחר
או יאבד לפעמים גליון אחד, ואנחנו נכונים תמיד
A. H. למלא החסרון אם הוא עוד ת״י, לה׳
בערד״ט: מכתבו ומה שבתוכו קבלנו במועדו וזמנו
הוא מראשית יאנואר דנא עד יאנואר הבעול.
לקוראי המגיד בענגלאנד ואמעריקא הננו מודיעים,
כי כעת יוכלו לשלוח המחיר גם משם ע״י פאסט-
אנוויזונג, וכל פקיד דפאסט מחויב לקבל שמה
הסך ולתת שטר קבלה ע"ז וזה יותר טוב מלקנות
אנ"וו אצל הבאנקיערס שמה. נחוץ לפרסם הדבר
 גם בין כל אלה השולחים מעות עבור קרוביהם
ברוסיא ופאלען וקונים שמה אצל איזה באנקיער
אנוויזונג, ובימים האלה לא השיגו פה כמה אנשים
הסך עבור ה'אנוו, כי בתוך כך ירדו האויס-
שטעללער מנכסיהם. לה׳ א״ס גארמאן בעד״ינ : מכתבו
קבלנו ומחיר המגיד לשנה לשם הוא 5 ר"ט פרייסיש,
 אם יש אתו דבר מה להודיע משם ממצב אחינו
הראוי להודיע ברבים נכונים אנו לקבל דבריו.לה׳ חש״פ בטב: מכתבו מן ה׳ ויגש ומה שבתוכו
קבלנו במועדו והננו שולחים לחפצו. האדרעססע
 של הרב דגאטשטיין לא ידענו גם אנו וכפי הנראה
3 H. 2. א כתב שם העיר כנצרך לה׳
בלנו. לה׳ זוו״ב בווא״ס: השילוח קבלנו והמותר
15 ז״ג מסרנו לחברתנו ככתוב בגליון 2
לה׳ .D. —6 בהערמ״מ: מכתבו והשילוח
בלנו. בדבר ס׳ מקצ״נ יקרא בקרוב אי״ה בהמגיד.
ועל שאלתו צר לנו להודיעו כי לא נוכל לקבל חידות
 בהמגיד ובכלל לא נוכל לקבל כעת מאמרים חדשים
עוד בהצופה. להח״ר יעקב יהודה ס״ט ביא״נ:
השילוח דרך וויען קבלנו, והננו שולחים העלים
עבור מעלתו לשנה זו כנצרך. החסרים משנים
הקודמות אשר שאל אינם ת״י עוד. להח״ר בז"וו
ביא"רם: חלילה לו מחשוב כי נשיאת פנים יש כאן.
ולפלא בעינינו על איש כמוהו שלא שם אל לבו
מאמרם ז״ל אל תדין וכו'. — לה׳ .M. 3 בדוב״ל:
החידה שלו לא נוכל להדפיס אף אם רוצה לשלם
שכר הדפוס. לה׳ זוו״ש בבי״אל: עוד לא קראת
אף חצי דבר בהמגיד מהמוכיח, והנה באת להוכיחו
על פניו על חטאו זה. כבוד החכמים והנבונים
בעירך במקומם מונח, אבל הצבועים, והנוכלים
וחשרי דעת ולב ינחלו בוז וקלון היאות להם -
ואתה הכבד ודום! לה׳ דה״ב ברזע״ש: אך למותר
ומרחות מכתבים ומאמרים רבים כ"כ, עד שאין הרבית מלים אלינו, כי אין אנו מקבלים כתבי
פלסתר על כותב דברים במכ״ע אחר, כי שם
מקומם ולא בהמגיד. ואתה הוי זהיר בלשונך
עטך וסיג לחכמה שחיחה!
.האיש הרוצה לכתוב אלי יכתוב כפי האדרעסע
Rabbiner L. Silbermann :לפניו פה 
-
in Lyck in Freusgen