יוצא לאור פעם אחת בכל שבוע.
מחירו בחרצנו 12 מארק לשנה,
3 מארק לרבע. בעסטרייך 8 פל׳
ע״וו לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
בשארי ארצות 20 פראנקם לשנה.
כל איש יוכל להשיגו ע״י
כל פאסט-אמם, ובוכהאנדלונג בכל
המדינות. כל החפץ להודיע
דבר מה ברבים לטובתו עליו
לשלם שכר הדפסה בעד כל שורה!
20 ספ׳
. 
Erschelnb einmal
vöchenglich.
"
.
Der. Abonnomentsprela
betragt 12 Mark Jahrlich in
א
Inlande
Der fiertionspreis betragt
pro Corpusipaltzeile 20 5
bei frosseren nsertions
Auftragen wird ein
entsprechender Babatt
Bewshrt.
Alle Annoneanexpeditionan
nehmen Inserate 
„HAMAGID an Аdreszei
Redaction des
„HAMAGID,
Lyck Preussen.
—תוכן הענינים.
אל הקוראים הנכבדים: ויש תקוה לאחריתך: עט סופרים: מאת דוב ארי׳ פרידמאנן. על המדינות בו יאמר: ע״ד ישוב א״י:
סטרייך-אונגארן: קראקא. בולגאריען: רומעניען: בוקארעסט. גריכענלאנד: רוסלאנד: ווילנא.
דייטשלאנד: קעניגסבערג. ע
אזיען: טירקייא. אויסטראליען: סידניי. חדשות בישראל: מגיד משנה: גם או טבע. מאת יעקב צבי הלוי לעוו. הודעות: אל הקוראים הנכבדיםהגליון הזה הוא האחרון לרבע זה. קוראינו הנכבדים החפצים לבא על החתום גם הלאה, ייטיבו נא
לשלוח המחיר בעוד יום למען יוכלו לקבל העלים במועדם בלי הפסק. אלה שלא שלמו עוד המחיר בעד העבר,
יאבו בטובם לשלם. לא נרבה לספר בשבת פעולתנו ולהשבית מקחנו. המשפט הוא להקוראים הנכבדים. קשה הוא
לצאת ידי חובת כל אחד מהקוראים. אך בכלל התאמצנו לכתוב ולהביא ענינים ראוים לבא בקהל לפי דעתנו. כן גם
הלאה נשים לבנו להביא תועלת לקוראינו כפי יכלתנו, אם גם הם מצדם יתמכונו בכסף חתימתם. גם נודיע בזה כי כל
אשר יחתום בתוך הרבע נחשוב לו הזמן מראשיתו ולא מזמן המתימה למען הסדר. החותמים הרחוקים ייטיבו למהר להודיע
לנו רצונם, כי מבלי דעת רצון החותמים לא נשלח העלים. לכל אלה מקוראינו ואוהבינו מקרוב ומרחוק אשר דרכנו.
בפעולתנו מוצאת חן בעיניהם, בקשתנו ערוכה לתמכנו גם הלאה ולהרבות קוראי „המגיד" בקרב מביריהם ואוהביהם,
כי ברבות קוראיו במחיר יהי לאל ידנו להרחיב גם ידיעותיו ולהגדיל תפארתו כרצון הקוראים ורצון המו״ל.ויש תקוה לאחריתך.שבעים שנים עברו מעת הלכו בני ישראל בגולה בימי
נבוכדנאצר עד יום שובם לארץ אבותם בימי עזרא הסופר.
בכל זאת דים היו שבעים השנים הללו להשכיח מלב ה
מאבותינו זכרון ארץ אבותיהם ונחלתם ורבים נואשו כבר מכ
תקוה. כמו כן היו רבים אשר נטעו כרמים ובנו בתים בארץ
גלותם, ובזה שמו אזיקים ברגליהם ולא היה ביכלתם עוד לחוגן
עפר ציון. באלה האנשים רבו נביאי-יה ודברו בהם קשות
ודברי נחומים הנשגבים המיוחסים לישעיהו הנביא המלאים רוח
תקוה ונחמה. בהם יריב הנביא עם אלה שקטנה אמונתם ביעוד
לאומם וכל אלה אשר נואשו מתקוה בדורנו זה יוכלו לשאוב
עוד נחמה ותקוה חדשה מהדברים הנשגבים ההם המלאים
רוח תקוה והמושכים את חלב. כמו כן יריב חגי הנביא באלה
ששכחו את ציון ובגדו באהבתה. — בדברים נשגבים יורדים
לעומקו של חלב יעביר יעוד את עם ישראל לפני בני הדור
ההוא. —אמנם רק שתי המדות הרעות היו בעזכרנו מיום הלכנו
בגולה ועד היום הזה ובעבור זה רחקנו את הקץ. — היאוש
והבגידה ביעוד עמנו הן חמדות הרעות המעכבות את הגאולה.
רואים אחינו כי אין עצה אחרת לפניהם רק לשוב לארץ
אבותיהם וכי כקוץ המה בעיני עם הארץ כל זמן שבקרבו
המה יושבים, בכל זאת, אלו נואשים ומצדיקים עליהם את
חדין מבלי לעשות מאומה לצאת מחמצר, ואלו בגדו בעמם
ויאמרו לנוע לארץ אחרת בעת צר להם בארץ אחת. המה
חפצים עוד אחר כל אלה לשבת בין גוים אחרים; אבל גם
גויים ההם לא ימצאו מנוח.
לו היה חי אתנו ביום הנביא הנעלה שהזה עתידות לישראלויהודה בעת ישבם בארץ בבל, ואשר הרבה לדבר על לב אחינו
השכם ודבר, למען יזכרו את צור מחצבתו ומקבת בור ממנו נוקרו
לוא היה חי חוזהריה הזה אתנו, כי אז היה בא בריב עם
החדשים והעורים בתוכנו, והיה קורא להם: „החרשים שמעו
והעורים הביטו לראות!״ — פתחו את ספר התולדה וראו כי
מעולם היה יעודכם כי תשובו לארץ נחלתכם. — גם רבים
מאבותינו בימי דור המדבר לא אבו לשוב למקור מוצאם
והוציאו את דבת הארץ רעה לאמר: היא ארץ אוכלת יושביה.
גם המה נכרים חיו בארץ; את עבודת האדמה לא ידעו לכן
נהו לשוב לסיר הבשר אשר במצרים ולהדגה אשר אכלו חנם,
גם המה היו עבדים לפרעה, האנטיזעמיט הראשון, לכן נואשו
כבר מכל תקוה ותנעם להם העבודה בפרך בחומר ובלבנים
בערי מסכנות של פרעה מלשבת על אדמתם שקט ושאנן ואיןמחריד. גם ביניהם היו נמצאים אנשים שהתאוננו על עבד
אלהים על משה שהי׳ הראשון שהתחיל לדבר בשאלת היהודים״.
להוציא את עם ישראל מבית עבדים להחוליכם אל ארץ טובה
ומבורכה, ארץ זבת חלב ודבש
תולדת ישראל תציג תמונח נגד עינינו דומה ממש לתמונת
אחינו בדורנו זה. תולדת ישראל תתן על ידי התמונה הזאת
תקוה בלבנו כי יש תקוה לאחריתנו. לכל עם ועם ישנו יעוד
לאומי. היעוד הזה יתקיים גם למורת רוח בני העם הזה. —
בדורנו עובדים רבים מאחינו בפרך. אם כי לא בחומר ובלבנים,
הלא נוטים המה שכמם לסבול, ומפרנסים נפשם מפרנסות בזויות
ואי בטוחות. גם תלמידי פרעה הנוכחים, האנטיזעמיטים הצוררים
צועקים: הבה ונתחכמה לו פן ירבה. כמו כן קטני אמנה המה
רבים מאחינו כאבותינו שמקוצר רוח ומעבודה קשה לא האמינו
כי יפתחו שערי בית פלאם לפניהם ולא קוו כי מוכשרים המההם הקלוקל, בהדגה אשר אכל
לעבודת האדמה. לכן בחרו
במצרים, מלעזוב את בית העבדים וללכת לארץ אבותיהם
לשבת שמה איש תחת גפנו ואיש תחת תאנתו.
עם ועם העיקר הוא החפץ. החפץ הוא הציר שעליו
בכ
תסובנה כל הליכותיו. משה עבד אלקים הוציא מבית עבדים
ט שערי
עם שהיה נכנע מאתים ועשר שנים והיה שקוע בג
טומאה בעדות חז״ל, כי למדו דרכי שכניהם המצריים להתדבק
בעבודת האלילים. העם הנכנע הזה אשר פחד מקול עלה נדף
הוציא משה במצות ד׳ ממצרים. העם השפל והבזוי הזה היה
במשך שנים לא רבות לעם נכבד ועצום, והוריש גויים גדולים
ועצומים ממנו. בשנים מעטות היה לגוי גדול ועם הקולטור. לא
עברו חמש מאות שנה ושם ישראל יצא לתהלה בימי שלמה
מלכם. כל זה היה מפני שלא היה חסר לרבים מהם החפץ
לחיים. —
גם חז״ל השתוממו על פלא התולדה הזה ואשר לו לא היה
כתוב וחתום בידי עדים נאמנים, עדי התולדה, כי אז האמינו
כי הוא אחד מפלאי המיטהילאגיע. אך עד מהרה מצאו חז"ל
פתרון החדה. החליטו כי בשבר זה נגאלו אבותינו מפני שהיומצויינים שמה, כי ברבים מהם נמצאו מדות טובות, אשר
מקור כולן היה, שלא בגדו בעמם ושלא שנו את שפתם ושמותם
אמנם דבר גדול אמרו חז״ל. העיקר בחיי כל עם הוא האהבה
והאמונה בקיומו ואז יש תקוה לאחריתו. לכן ישמח לבנו בראותנו
כי גם בדורנו זה לא יאמינו רוב אחינו בדברי מרגלי דורנו
האומרים: ארץ כנען היא אר״י אוכלת יושביה! —
בעת ישבו אחינו בבבל, אבדה מלב רבים האמונה ביעוד
עם ישראל ונכרתה מפיהם. לכן לא אבו לשמוע בפי נביא-יה
אשר יעצם לשמוע בפי כורש אשר נדבו לבו להרשות לאחינו
לשוב לארצם. בכל זאת גדול היה כבוד הבית האחרון וע״י
חמשים אלפים נפשות יסדו את לאום ישראל! ומה אנו דורשים
מאחינו? כי אם להושיב מעט מעט איזו אלפים נפשות
מבני עמנו בארץ אבותינו, ומזה תצמח תקות ישראל.
מימי הגלות והחורבן השני ע״י טיטוס הרשע, לא זכרו אחינו
עוד את ארצם לשוב אליה. התנועה האחרונה היתה בימי ברכוכבא בביתר אשר גם התנא הנעלה ר׳ עקיבא אחז בה.
מהיום המר והנמהר ההוא נואשו אבותינו מיעודם ואבו להתיישב
בארץ גלותם. בארץ ערב דמו אחינו ליסד ממלכה חדשה
לישראל ולא שמעו ל
ל התולדה, כי מעון יעקב רק בארץ
כנען הוא. אך מחמד המיסד את אמונת הישממעאלים שם קץ
ממלכתם. בארץ ספרד האמינו אחינו לשבת שליו ושאנן, כי
עלו לגדולה לשבת בין נדיבי וגדולי הארץ, אבל גם משם גור
לבלי יעשו שורש על אדמת נכר. כמו כן האמינו אחינו בד
זה כי כבר אכלו שנות המשיח ופה ישבו שאננים מפחד רו
אבל התנועה האחרונה אחרת תראה להם ותשים קץ לתקותם.
אחינו! הלא בזה נראה יד התולדה אשר תשתמש בכל
האמצעים להשיב שבות יעקב. למה נקשיח לבנו ונעצים את
עינינו לבלי האמין בקול התולדה? מדוע נשמע לקול נביאי
השקר המתנבאים לשלום, בעת כי נראה כי השנאה תעשה חיל
מדי יום ביומו? הלעולם נתן גונו למכים ולחיינו למורטים?
אחינו הנאמנים לעמם ולאמונתם הבאים ביום הקדוש הבא
עלינו לבית תפלתנו לתנות את צרותיהם וצרות אבותיהם,ביום הקדוש הזה שימו על לבכם זכרון אחיכם הסובלים לאלפיםלרבבות עול הגלות המר. ביום הקדוש הזה העבירו לפניכם
את תולדת ישראל הכתובה בדמי אבותיכם, חכמיכם וגדוליכם.
שאו ראש חללי קנאת הדת באשכנז וביתר הארצות, ואז תוכחו
כי תעודת ישראל היא לשבת בארץ נחלתו. אתם מתאספים
ביום הקדש הזה שבו יביע כל איש ישראל אשר אמונת
אבותיו לא היתה לו לחרפה את כל משאלותיו החומריות
ותקראו מעומק לבכם: „לשנה הבאה בירושלים״! אל יהיו
יניכם ולא יהיו כדברים יוצאים
הדברים הנשגבים האלה קלים ב
מהשפה ולחוץ והלב אינו נהנה מהם. אל יהיו הדברים הנעימים
האלה המפיקים תקות ישראל כמצות אנש מלומדה, רק באמת
בלב תמים גדרו נדרים להתעסק באמונה בשאלת „ישוב ארץ
ישראל״ כפי כחכם. גדרו נדריכם לטובת היעוד ושלמו. כמו
כן שימו על לבבכם, כי ביום הזה יכפר ד׳ לכם לכל חטאותיכם
ותטהרו לפניו. ביום הקדוש הזה כלכם נצבים לפני ד׳ אלקיכם
וכולכם חשובים בעיניו. לכן השליכו את ריב הכתות ומשטמתהשנאה, היו לאחדים ואחדו את כל כחותיכם למטרה נעלה
ונשגבה מאוד — לבנין לאום ישראל.
הבאים ישרש יעקב יציץ ופרח ישראל. אם תעשו אחינו את
המוטל עליכם ותתעסקו באמונה בישובה של ארץ ישראל, אם
תעמלו אחינו לבנות ערי מקלט לרבבות בני אמונתנו הגועים
רעב והנתונים למשמה בידי עריצי אדם שונאי בני שם, אז
ירחם ד׳ עמו וישוב את שבותנו. לא לנו ליאש מתקוה אף כי
נעים ונדים אנחנו זה תשע עשרה מאות שנה. גם ממלכת
יון היתה נחלת זרים זה ימים רבים ובכל זאת כאשר באה
עתה ונתעורר בעמה החפץ לחיים שבו לתחיה. גם אבותינו היו
עבדים במצרים במצב רע עוד יותר, ובכל זאת הוציאם ד׳
נחילם עושר וכבוד. תולדת ישראל תנחמנו כי לא
לחרות וה
אבד נצחנו. לכן התעוררו אחינו לבנות פרצות עמנו ולרפא
ם לדברי מואסי עפר ציון רק העל
את שברו. אל תשימו לבו
את ירושלים עיר קדשנו על ראש שמחתנו וד׳ יצוה הברכה
לכם, ועוד נראה ונשמח בנחמתה והמה יבושו כי יש תקוה
לאחריתנו!מגיד משנו
יאל.
נסאו טבע?אוהעלי (בסעמפלין,) יום ד׳ פ׳ האזינו. — אל מעלת החכם בעל
"המגיד" ני'. שאלתך הנכבדה בהמגיד נומר 26 בדבר גאולת ישראל
אם תהיה דרך נסי או על פי הטבע, העירה בלבי שעיפים שונים.
טמנתי אז ידי בצלחת נלאה לכתוב לך מענה כפי קט דעתי יען אשר
מחלתי כבדה עלי מאוד וגם דמיתי לראות חכמינו הגדולים יבואו וישיבו
לך בהשכל ודעת להבר את הדבר ולצרפו כצרוף כסף וחצא האמת
בהירה מזקקת שבעתים. הנה אחרי אשר הוחלתי לדבריהם הטובים
שבוע ושבועים, בא רב אחד מופלא ויאמר (המגיד נומר 32) „אלו ואלו
דברי אלקים חיים" וגם הוא יבאר דעתו ברחבה ע"פ מאמרי חז"ל נושא
ונותן ומתחרה לברר הדבר לאמתו כן הגיתי בלבי אחרי אשר קראתי מאמרו
מהחל ועד כלה, כי נעימים לי דבריו בכלל והם מעירים על חכמת
הכותב ועל חומת לבבו, אבל בסוף לא יוכיחו אפילו כאצבע קטנה אם
נימין ונאמין שהגאולה העתידה תהיה רק דרך נסי או נשמאילה ללכת
בדרך שגבלו לנו בני הדור החדש ונסמוך כל תקותנו הלאומית על
מוסדות הטבע לבדיהן וכל ספק בדבר גדול כזה יסב את לב עם
 הארץ אחורנית כי דרכו לפניו איננה סלולה למען יכין את צעדו. לכן
אמרתי אשכח לרגעים כאבי והותי ואשיב לך היום כאשר עם לבבי כיגברא רבא קא חזינא קושיא לא קא חזינא״ כי אם יברר לו המשכיל
המאמין את המושג שבמלת טבע בל יבדילהו ממושג שני הוא פעולת
ה׳ בטבע. כן אמר הכוזרי (מאמר א׳ סי׳ ט״ו וסי׳ ט״ז כפי שפי
המוסקאטי) שאלקים וטבע הוא אחד. וכבר האריך לדבר מזה הגאון
מהדצ״א (בספרו חכם צבי תשובה י"ח) וגמר אומר שכל כחות הטבע
של חי ה׳ הם אשר אינם עושים בלתי רצונו ופקודיו עליהם. הנה אנחנו
ב״י עם ה׳ נתנו אשר עיני ה' עליו גם בכל צרותיו ואיך עלה על לבבנו
לאמר וד הטבע עשתה זאת או זאת לנו וה׳ לא צוה? ואם נדמה לאמר
חי
גאולת בבל ע״י עזרא הסופר היתה על פי הטבע? ואיה אפוא ה
מנהיג הטבע הרודה על ידה? כן לא יקרא הנביא בשם ה׳ (ישעיה
מ"ה א') את כדש „משיח ה'" אשר החזיק בימינו לרד לפניו גוים וגו'
וכבי שמוסיף הנביא לאמר כי הקב״ה עושה כל זאת למען עבדו יעק
שיוציאהו מגלות בבל? הנה היה כורש היד הכותבת ואם היא תתגדל
על בעלה המנהלה? ואם חז"ל (ברכות ד' ע״א) בכל זאת אמרו ראוים
היו ישראל לעשות להם בימי עזרא כדרך שנעשה להם בימי יהושע בן
נבון אלא שגרם החטא, ודאי לא עלה על דעתם לרמז בזה אפילו כתוט
השערה שנגאלו ישראל בימי עזרא בדרך הטבעי מרצון כורש לבדון אלא
רצו לומר שלא היתה נגלה יד ה׳ בגאולה הלזאת לעיני כל רואים כי
ואם בנסתר פעל ה׳ כל זאת כי נתן בלב „משיחו" לשלח רצוצים חפשים
ומוסדותיהם ינחק, ע״ד שדרשו חז"ל משגיח מף החלנות מציץ מן החרכיםאם זכו ישראל ישגיח ה׳ עליהם וישמרם בפרהסיא שיראו כל העמים
את כבודו עליהם; אבל אם לא זהו מציץ הוא עליהם בחשאי שצרי
התבוננות רב למען יכירו כי לא שכח ה' את עמו בעבור שמו הגדול.
ואולי רמזו ע״ז במ״ר שה"ש באמרם משגית מן החלנות זו זכות אבות
מציץ מן החרכים זו זכות אמהות כי „כל כבודה בת מלך פנימה". ושם
רדפו אויבים את ישראל; השביעוהו במרורים הרווהו לענה ולא היתה
לב״י תקומה לפניהם, כן לא זכר ה׳ אז את בריתו, אשר כרת עם
אבותיהם ואם לא להפך הבטיחם לאמר „ואף גם זאת בהיותם בארץ
אויביהם לא מאסתים ולא געלתים לכלותם להפר בריתי אתם כי אני
ה' אלהיהם" אכן נסחרו דרכי ה׳ לעיני האדם וצריך התבוננת יחרה
למען נראה חסדו באבדן עם ובחרבן ארץ. ובכל זאת נאמנים וכנים הק
דברי המליץ הנשגב: „דיע וועלטגעשיכטע איזט דאז וועלטגעריכט
לקורות העתים הן המשפט היעודי באחרית הימים) כי איה נראה יוחר
שלטון ה׳ באדם ואשר יראה בתולדות הימים וחמורותיהם בכל דור ודור
ה נכיר ה׳ גם במאורעות הזמן שנסתבבו ע"י בני אדם וגם בפעולות
הטבע הנגלות לנו. לכן בזמן הזה שיעוררו אותנו לא לבד חכמי עמנו
כי אם גם הרבה חכמי הגוים ללשונותם יקראו אלינו בחבה ורצון לאחוז
בארץ אבותינו, ולרשת בה, כן כעורים נתעה בצהרים לאמר התר
האלה מלבם יוציאו מלים ולא רוח ה' הגה בלשונם ונשמת שדי היאהציקתם לדבר כזאת? או מי בלעדי ה' הכין כל ההנחות בעולם העשיה
למען יכירו טובי הגוים כי הגיעה העת לאסוף את העם המפוזר
והמפורד בקרב העמים, להביאם מארבע כנפות הארץ ולהוליכם אל
נחלת אבותיהם מעולם למען ישבו שם איש תחת גפנו ותחת תאנחו
ואין מחריד.. „אלקים וטבע הוא אחד" ועל מעשה איש אשר מרצו
לבו יעשה נאמר במקראי קדש שהקב״ה צוהו לעשות את זאת וה' לא
צוה. כן (ש״ב ט״ז ה׳—י״א) ראינו בקללו שמעי את המלך דוד ואבישי
 אמר אל המלך למה יקלל הכלב המת הזה את אדוני, השיב לו המלך
לאמר הניחו לו ויקלל כי אמר לו ה'. וזה (כאשר באר רבינו במו"נ
רק מ"ח לשני), לפי שהשם יתע׳ הוא הסבה הראשונה לכל דבר והוא
המציא כל הסבות האמצעיות, לכן ייחסו לו כל המעשים אשר נעשו
תחת השמש כי הוא צוה ונעשו בדרך ההשתלשלות או במנהגי הטבע.
לכן כאשר אנחנו מעצמנו נישר לנו הדרך לשוב אל ארץ הקודשה, פן
לא יעזור ה׳ לנו והוא ברחמיו יוליכנו קוממיות אל ארצנו? אכן כאשר
ישובו הגולים ויבואו אל אדמתם אדמת קדש „אז יאמרו בגוים הגדיל ה׳
לעשות עם אלה!" ואתם חסידי עמנו עודכם מחשים באף ובחמה ובקצף
גדול כאשר יקראו לכם לתת מתת ונדבה לתכלית ישוב א״י כי בצפיתכם
צפותם אל הגאולה העתידה להיות דרך נסי ברעם וברעש וע"י מופתים
גדולים ונוראים ואתם תאשימו כל האנשים החושבים לעשות קולוניות
מעמנו בא״י ותחפצו לראות אותם נוכל ים ממועצותיהם. כאנשים רשעיםחדיחום כאלו מרו ועצבו את רוח הגואל צדק המקווה; אבל ראו כי
אין גם גדול מהעזרה אשר אנחנו בכתנו נביא לנו, כאשר נתאמץ לעלות
לציון כי נתחזק בעד ערי אלהינו וה' יעשה הטוב בעיניו ואם נוציו
הרעיון הגדול מישוב א״י לפעולת אדם, הלא ה׳ יפעל כל זאת, הוא
ולא אחר ישים מחשך לפנינו לאור ומעקשים למישור, הוא ואין בלח
אמר לערי יהודה תבנינה וחרבותיה יקומם.
זאת אמרתי להשיב על משאלתך אדוני המו"ל ובה יודע לאחינו ב"י
כי פעולת הטבע היא מעשה ה' ואם אנחנו עצמינו נפדה אותנו מיד
ור הלא יד ה׳ תעשה זאת וגאולה בדרך טבעי על צד האמת תהיה
גאולה נסית ולא יחתכו עוד את האחדות לשתים ולא יפסחו על שתי
הסעפים לשאול מופתים להם ולנסות את ה׳. לא יחשבו עוד בלבם כ
האיש הישראלי לא יצטרך מופתים למען יכיר גדולת ה׳ ונפלאותיו לנו
וכן יורה רבינו הרמב"ם (יסודי החורה פרק ח׳ הל׳ א׳) ז"ל משה רבינו
לא האמינו בו ישראל מפני האותות שעשה, שהמאמין על פי האותות
יש בלבו דופי שאפשר שיעשה האות בלאט וכשוף ע״כ. ואם לא יוכל
משיח שקר ג"כ לעשות אותות ברמיה לעור עיני חסרי לב למען יאמינ
בו וילכו אחריו תועה? ואם לא עשו כן הרבה משיחים שקרים שר״י
הביאו צרות עלינו רבו מלספור? לכן אנחנו נבצע בע"ה משאלות לבבנו
בדבר ישוב א״י בלי לשאול אות או מופת מאת ה׳ כי הוא דובר אלינו
במאורעות הזמן יגלה רצונו לנו באמרו (כמאמר הצרפתי הנודע), „קומו
עזורו לכם וה׳ יעזור לכם!"ובזה אברכך אדוני היקר ואומר לך! כלה מעשיך כי אתה חרצה
שאנחנו חייבים לשובב לנו את נחלת אבותינו אחת אחת ע״י הקמח
קולוניות מעמנו ולבנותה על אלה. הן אתה בהתלהבות דבריך תלהיו
לבות אלפי ישראל למען ישמעו אליך וינהרו וישובו אל הרי ישראל
וחזכה לראות בנחמות ירושלים שכר לפעולחיך ותהי משכרתך שלמה מאת
ה' אלהי ישראל כעתירת לבי לב אוהב ציון ואוהביה.
יאקב צבי הלוי לעוו.עט סופרים.שאלו שלום ירושלים. (מאת דוב ארי׳ פרידמאן).
(המשך מגליון 37).
ובאמת נוכל לאמר לאלה המכנים את עצמם בשם אוהבינו
יורשי טובתנו ומרבים לתת לנו עצות להפיל החיץ המבדיל
בינינו ובין יתר העמים ונהיה ככל העמים, שקילו טיבותיכו
ושדי׳ אחיזרא, כי עוד ירעו לנו בעצות כאלה, כי ישראל
מצוין בתכונות טובות ורעות ביתרונות ומגרעות אשר אין
העמים אחרים חלק ונחלה בם, לא יוכל להתמזג אתם ביחד.אנחנו נוכל וגם מחויבים אנחנו להיות בנים נאמנים לארץ
ורתנו, להשליך נפשנו מנגד בעד שלומה וטובה, לנצור פי
המלך והשרים, לשמור חוקי הארץ בכל פרטיהם ודקדוקיהם
אבל לא להיות אתם לעם אחד, כל זמן שלא נחפוץ להמיר
רתנו בדתם כי עם לבדד ישכון אנחנו, עם במובן המלה, עם
אשר כל רוחות שבעולם לא יסערו להפיצנו, ועד בלי ירח לא
תלך לאומתנו לבהלה. ובאמת נתפלא על אלה הדורשים
מאתנו להיות לעם אחד, מדוע לא ידרשו כן משארי העמים
אשר נקל להם ביותר להתמזג עם שכניהם ביחד, כי תורה
אחת ודת אחת להם, ובכל זאת ישמרו את עממותם לא יחליפו
תכונותיהם מדותיהם ולשונותיהם. אלפי רבבות אשכנזים נוצריםיגורו במרחבי ארץ רוססיא, יאכלו משמנה וישבעו מטובה,
ורבים באו הנה במקלם ותרמילם ועתה הם אדירי הכסף ואוצרות
זהב להם, בכל זאת לא יפצה פה אף אחד לדרוש מאתם כיישליכו את תכונתם האשכנזיות מעליהם ויהיו לרוססים גמורים,
ועם כל אלה אין מי אשר יתעקש ויאמר כי האשכנזים האלה
אינם נאמנים לארץ מכורתם. ומדוע ידרשו מאתנו דברים כאלה
אשר גם דתנו תעמד לשטן לנו להתערב בתוכם? אכן הוא
אשר אמרתי כי יתומים אנחנו, עזובים ונטושים לנפשותינו אין
מי יחוש לעזרתנו ואין מי אשר יעמוד בפרץ בגללנו. צאו נא
וראי מה פעל ועשה לנו הקאנגרעסס הברליני? הן אמנם „שאלת
היהודים״ עלתה אז על שלחן המלכים, אך מה היו תוצאות
דבריהם? האם לא רעות-רוח ומפח נפש, הרומנים עמדו אחורי
הדלת והמזוזה ויצחקו וילענו על פטפוטי הזקנים באמרם: „ידברו
המה ככל העולה על רוחם, ואנחנו נעשה את שלנו, ומי ימחה
בידנו? מי יעמד בפרץ לטובת היהודים הנבזים?" וכאשר דבר
הל, ולא השיגו משפט
כן היה. היהודים הרומנים לא נתקבלו ב
אזרחים, ובכל זאת נמשח נסיך רומעניען למלך, באין פוצה פה
ומצפצף, ועוד יותר יפלא בעיני כל הולך נכחה, כי האיש אשר
התחפש אז לדורש טובתנו ואשרנו ברצותו להתראות בעינירעיו לאוהב אדם בכלל, נהפך חיש מהר לשונאינו בנפש, וממנו
יצאה כל הרעה לבית ישראל, כי לולא האיש הקשה-כנ
הזה, לא נשאו חברת בני- בלי שם ראשם להתגרות בנו ולהשליך
שקוצים עלינו. ולולא החברה הזאת לא מצאו המו״ל בארצנו
פתחון פה להתנפל על שה פזורה ולתת לנו לשמצה בקמנו,
ולולא הם לא יצאו השערוריות אשר נעשו בימים האחרונים
לבית ישראל. ומי יודע אם לא ידי חברת האנטיזעמיטען באשכנז
 היו בנ
אם לא ישלחו מרגלי חדש בכל פנות ארצנו להסית
ההמון בנו. מי יודע אם לא חברת האנטיזעמיטען והזאציאליסטים
הכל אחד הם הזמן יגלה את המסכה הנסוכה על צפונות
הרשעים האלה
ועתה ישראל! עם עתיק יומין, עם נאדרי-בקדש, עד מתי
תעצים עיניך, תסגר עפעפיך ולא תראה ולא תתבונן על הרעה
המרחפת עליך? עד מתי תשכב תנוח בחיק התרדמה אשר
הפילו עליך חוזי-שוא ומדוחים ותחכה רק על קול השופר אשר
יקיצך משנתך? האם לא תשמע עוד את קול השופר? הוא
הקול הגדול אשר ישמיעו שונאינו מנדינו בכל מרחבי ארץ
לאמר: „לכו אל ארצכם והטב לכם!" האם לא תחזינה עיניכםעוד נסים ונפלאות היוצאים מחוק הטבע? האם לא אצבו
אלקים היא, התנועה החדשה אשר החלה להתנועע בימינו בלי
חרף" האם לא תרעש תרגז הארץ תחתיה לקול צעקת האומללים?
אל תדמה בנפשך כי התנועה הזאת כאשר באה כן הלכה,
קימים הראשונים ישובו. לא לא התנועה הזאת אשר לא
קנאת- הדת יסודה כי אם בקנאת הגדולה והעושר, לא במהרה
תחלוף תעבור. כל עוד אשר לא ילך היהודי בכפיפת ראש
בגדו לא יהיה טלוא ונקוד ירקרק אדמדם, לא יחשו ולא ידמו
שונאי ישראל, ואם שנאתם וקנאתם תשקוט תנוח לזמן קצר,
עוד תתפרצנה ביתר שאת וביתר עז. הה ישראל! עד מתי
לא תדע לא תכיר עצמותך? עד מתי תחשה ותדום ולא
תתאמץ להשיב שם תפארתך הראשון אשר גלה ממך? עד
מתי לא תשים אל לבך כי לא רק לאסוף הון ולרכוש רכוש
ולצבור כסף ולנשוך נשך בחרך ד׳ לעם סגולה מכל העמים,
וימסור בידך נס האמונה הקו
זה והטהורה! לא לכך נוצרת
ישראל, ולא זאת תעודתך ומטרתך בחלד! שורה נא מאחריך
וראה בן מי אתה? מי היו אבותיך! זכר צור חצבת ומקבתבור נקרת. האם גם אבותיך הקדמונים היו פראי- מדבר שוכני
וערים שודדים חומסים טורפי טרף? הלא בן אצילים אתה בן
עס-קדומים העומד לנס עמים בתולדתו ודתו; בן עם עולם
אשר משנות אלפים, שיבח קדושה חופפת עליו. עוד משנות
דור ודור הלכו אבותיך לאור האמונה הטהורה. נשאו רגל
הדעת וההשכלה, היו על פי חוקים צדיקים ומשפטים ישרים,
ואתה תשכח כל אלה, כאלו בן צועני עתה בן בלי שם אתה.
ישראל! איך תוכל לשכוח ערש ילדותך, ארץ הקדושה מקום
משכן ד׳, ארץ אשר על כל אבן וסלע, על כל הר וגבעה,
על כל אגל מים, על כל רגב עפר, על כל גרגיר חיל, מרחפים
רונות קדושים ונש
נים! ארץ אשר קיומה וקיומך, אסונה
אסונך, אשרה ואשרך, עצמה ועצמך, קשורים וסבוכים יחדו
יתלכדו ולא יתפרדו! ארץ אשר בה תקותך והצלחתך תלויות.
היא לקחה חלק בטובותיך וברעותיך, היא נתנה לך שם תפארת
בלאומים, ואיך תוכל להיות כפוי טובה מבלי להשיב שבותה 
היות לאל ידך לעשות? בעת אשר על ידה תוכל להתרומם
ב
משפל מצבך למלא תעודתך בתבל? איך לא ידאב לבך, איך
לא תשוח עליך נפשך לראות באבדן קיומה בכבות שביב
 כבודה האחרון ותרד פלאים על ידי נוכלים צבועים הולכי רכיל
מוציאי רבה ומרגלי חרש אשר קננו בתוכה, ויעשו שמות
בקרבה, כמפלצת מפיצה פלצות וזועה הנה.
(המשך יבא).על המדינות בו יאמר
(דייטשלאנד) התקוה לשלום החלה להאיר אלינו עוד
הפעם את פניה ותחזק את לב אלה הנוהים לשלום. — אולם
התקוה לשלום אינה מיוסדת על אהבת העמים באירופא זה
מושל
לים להחזיק השלום לטובת ממשלתם פנימה.
לזה, רק בחפץ הם
אירופא לא באה עוד עד הנה אל המנוחה באופן כזה אשר
לא תפחד בכל יום מפחד מלחמה פתאומית, כי עניניה סבוכים
ובלולים עוד מאוד; כל עם ועם יחתור להרחיב גבולות ארצו
ולרשת משכנות לא לו ובכל יום ויום תוכל להתפרץ מלחמה.
אך הסיבה אשר תניע את העמים השונים מללחום זה בזה,
היא רק יען כי מצב התבל ברע כעת וחסרות כעת כל ההכנות
הנחוצות וביחוד הכסף אשר יענה את הכל יהי׳ איך שיהי'
כעת תקוה נשקפת לנו כי אשיות השלום לא יהרסו בזמן
קרוב.
התראות פנים של שני המושלים האדירים מאשכנז ורוסלאנד
עשתה רושם גדול בלב כל העוסקים בעניני הליכות העולם.
כל איש ואיש התאוה לדעת מהנדבר מאחורי הפרגוד בין שני
המושלים ההמה, וביחוד מה שדבר הנסיך- הברזל אבי הדיפל
מאטים הנשיא ביסמארק עם השר גיערס שבא בלוית הקיר״ה
שערות רבו מאוד וכל אחד נבא כחפצו וכפי
מרוסלאנד. ההשקפתו. — ביחוד רבו ההשערות והנבואות אודות ממשלת
עסטרייך, אם תשאר עוד באמנה לממשלת אשכנז או לא.—
הברית שכרתו שני המושלים האדירים ביניהם נתנה יד
לההשערה, כי מעתה תתרחק עסטרייך מאשכנז ותתיר את
הקשר שהיה בין שתי הממלכות האלו, והנה בא מכתב עתי
, היו״ל באונגארן והרים המסך מעל פני הסוד
חכמוס הזה בהדפיסו מכתב אחד מציר עסטרייך היושב בסט.
פעטערסבורג שכתב אל השר היימערלע שר החיצון בעסט-
רייך. מהמכתב הזה נראה ברור, כי חתר הנשיא ביסמארק
להחזיק השלום בין רוססלאנד ועסטרייך למען לא ינתק החוט
ל עסטרייך אם כי לא היה במקום הועד של
המשולש. מו'
המושלים וגם לא שלח צירו לדאנציג בכל זאת הנשיא ביסמארק
אשר זה ימים רבים שם עיניו להחזיק השלום בין אשכנז
ועסטרייך ודורש את טובתה של הממלכה האחרונה דבר על
השר גיערם גם על אודות ממשלת עסטריך בעלת בריתו ודבריו
של הנשיא עשו רושם גדול בלב השר גיערס, וכפי הנראה
ישמע לעצתו בדבר ממשלת עסטרייך. — עתה נודע כי כלהנבואות שהתנבאו רבים כי במהרה תתפרץ מלחמה בין ממשלות
 עסטרייך ורוסלאנד בהבל יסודן.
והנה מ״ע הנ״ל גלה את המסכה הנסוכה על התראות פנים
 
של המושלים והודיע מה שנדבר מאחורי הפרגוד. אך כמעט
נדפס המכתב ההוא שחפיץ אור בהיר על כל הנעשה חרדו
כל הפלומאטים לראות מכתב שנכתב בסוד כמוס נדפס גלוי
לכל יושבי הארץ, ועד היום לא נודע ידי מי גלו את הסוד
הזה. — כפי הנשמע יובא מו״ל מכ״ע הנ״ל במשפט בחקירה
ודרישה מי הביא לו פתשגו המכתב כי בלי ספק עשה זאת
 אחת מאלה שיש להם מהלכים בין שרי הממשלה בעסטרייך.
(רוסס לאנד) ביום י״ז אלול שנה העברה נאספו בהעיר
הבירה סט. פעטערסבורג אנשי שם מאחב״י קריאי מואד מערים
רבות ברוסלאנד לטכט עצה בדבר „שאלת - היהודים המתרגשת
אאור בחומים האחרונים. — בין הבאים היו גם הרב הגאון
וונא, והרב הגאון הנודע בספרות ישראל הר׳ מתתיהו
.שון מווילנא. הועד היה בבית הגביר הבאראן גינצבורג.
זא.
מי נדברו ונועצו גמרו לשלוח מכתב בקשה להוד הקיר״ר
אבנים
       
לפני שר הממשלה לבקש מלפניו על עמם. ביום כ״ח אלול
אפ
ר הפנים את הבאים מערי המדינה ובראשם הבא' גינצבורג
2
אליאקאוו. השר לקה מידיהם את מכתב הבקשה אליו וגם
יא לאין
שה הערוכה להקיסר (במעטפה תכלת כחה ונשר רוססיאמכסף טהור עליהן עם המגלה). וזאת היא תשובתו הרמה (כפי
שהובא במ״ע „המליץ" נומר 33): אם יאבו היהודים להיות
בודדים במועדם ולא להתערב ביתר יושבי הממלכה בכל הנוגע
לעסקי המדינה אין תקוה להם מאת הממשלה להרחיב זכיותיהם,
ע״כ עצתו אמונה להם לדאוג להתקרב לעם הארץ ולבקש מחיתם
מעמל כפיהם. כן הודיעם כי הממשלה תתיעץ כעת להיות
בעוזרי אלה אשר יאבו לעבוד בשדה ותחשוב להאציל להם
אדמה בגלילות הפנימיים. בדבר הועדים בערי הפלך הגיד להם,
כי באו אליו מכל הנפות האלה מכתבי בקשה מאת קהלות
העירונים ובעלי השדה (גרונדאייגענטהימער) ואגודות אחרות;
מהן הקשו לשאול לגרש כלה את היהודים מקרבם ואחרים הקלו
הודים, ולמען מצא פשר דבר החליט
בדרשן להגביל משפטי הי
להציע לפני יושבי הפלכים האלה לבחור מתוכם אנשים מכל
קצו
 העם (גם מיהודים) להביא במשפט את כל האשמות אשר
ויוציאו מתנגדיהם עליהם ולדרוש אותות ומופתים ואז תדע
הממשלה מה לעשות. — כפי הנראה האנטיזעמיטים בכל
המקומות דומים זה לזה; גם האנטיזעמיטים ברוססלאנד אינם
דורשים רק לגרש את היהודים; תחבולה פשוטה מאוד!(אמעריקא). האדון נארפיעלד נשיא ארצות הברית באמע-
ריקא נגאל מידי פצעיו ומכאוביו כי ביום 19 לירח זה שם המות
קץ לחייו. קרוב לשלשה ירחים התהפך בחליו וסכל מכאובים
נוראים ואיומים ובמשך העת ההיא לא אמר נואש ויקו כי ירפאהו
אביו שבשמים. אומץ רוחו לשאת בדומיה את כל אשר נטל
עליו העיר תמהון בלב כל באי עולם. כן מרבים כל כה״ע לספר
כשבחו כי היה אחד מאלה האנשים המצויינים שהמה למופת
בכל דור ודור. צדק לפניו הלך ומשפט היה נר לנתיבתו וזאת
היתה בעוכריו לנפול לפני בן עולה בדמי ימיו. אחרי אשר קבל
המ
ושרה הגבוהה ההיא על שכמו באו לפניו אנשים לרבבות
מבני בריתו כי יתן להם משרות דמות חלף עמלם, והוא אשר
לא חפץ למכור את משרות המדינה כאשר עשו ההולכים לפניונפל שדוד בידי הנבל גיטא. על מותו יתאבלו כעת כל הישרים
בלבותם וגם כל מלכי ומושלי ארץ עוררו עליו אבל. כל בו
אמעריקא ימאנו להתנחם על מות איש המצויין הזה שהיה בכח
להטיב הרבה לארץ מולדתו, והממשלה קראה ליום צום ובכי
הנשיא החדש שהיה עד הנה ממלא מקומו של האדון גאר.
פיעלד הוא האדון ארטהור קבל את השלטן ונשבע שבועת-
אמון לארץ מולדתו ולהחוקים. בתוך דבריו שאמר בעת קבל
הממשלה הזכיר גם את הנשיא המת ודבר בשבח האיש היקר
הזה וגם הבטיח ללכת בעקבותיו כל הימים, ועי"ז מצאו דבר יו
חן בעיני כל עם אמעריקא. כפי הנראה סר עתה מדרכי בני
בריתו שהיו מתנגדי גארפיעלד בשימו אל לבו אחרית השנאה
ההיא אשר לרגלה נפל שדוד אהוב
צוי נפש האמעריקאנים.מאומץ לב של אשת הנשיא גארפיעלד מרבים ג״כ כה״ע
לספר איך תשא בדממה אסונה הנורא. כל הימים שהתהפך
בעלה על מטתו לא משה ממנו וכאשר עזבו ארצות החיים
שמה מחסום לפיה ולא נתנה בד׳ תפלה. — עד הנה אספר
באמעריקא כערך מילליאן מארק בעבורה, — כי גארפיעלד
לא הניח לביתו הון ועושר.ע״ד ישוב א״י
ב"ה יום ג׳ י"ב אלול תרמ״א פה לאנדאן. לבעל המגיד שלום
אנכי יליד רוסיא הנני. בימי נעורי באתי למדינת ענגלאנד בידים
דקניות, ומצאתי משען בקרובי שארי בשרי שהיו בזה. פה נשאת
אשה ויחדו נשאנו בעול העבודה והעמל. בגדולות לא חפצנו
ללכת, ועסקתי באמונה, ובמשך הזמן הנני ד׳ בסך מסויים; אז
בשאני לבי ללכת לארץ ישראל, ארץ חמדתנו אשר אליה כלתה
נפשי כל הימים. שם קניתי לי כברת ארץ ואבנה לי בנינים וגם
מקנה לעבודה, כי הייתי, אז במבחר ימי עלומי ועבדתי בשמחה
ות״ל ראיתי פרי בעמלי על אדמת אבותי בימים האלה עזבתי אתאחוזתי בידי שותפי הנאמן ואבא הנה ללאנדאן על משך שבועות
אחדים לראות את בני משפחתי ומשפחת רעיתי, כי בשנה זו אוכל
לנוח מעבודה מעט יען שנת השמיטה היא לי בעבודת האדמה
בארץ קדשנו. בבואי הנה שמעתי וקראתי במכ״ע כל הנאמר ע״ד
ושוב א"י, וכי נתעורר כעת הרעיון הקדוש בעצם תקפו בלבות
רבים מבני עמנו הסובלים עול גלות חמר בהרבה ארצות פזורנו.
אשמע קול הקורא: עלו ורשו את הארץ; אך עוד לא ראיתי
מדבר ברבים בתכונת ארץ אבותינו כעת מה היא ומה העם היושב
בה. לא ראיתי איש מדבר בזה עפ״י הנסיון היושב שם ויודע הדבור
על בוריו, ולפי דעתי זה עיקר גדול לכל החפצים ללכת שםלהינות מיגיע כפם. מפני זה מצאתי חובה לנפשי להודיע ברבום
במכ״ע „המגיד" העומד בראש כל כה״ע המתעסקים בענין הגדול
והנשגב הזה, כל אשר אדע מדבר זה קשט אמרי אמת כיד ידיעתי
והנסיון הטובה עלי בזה, אולי אועיל בדברי לדבר הקדוש לכולנו
והי׳ זה שכרי. —
ראשית כל דבר אודיע מתכונת הארץ. ארצנו הקדושה היא
ארץ הרים ובקעות בינונית כבאייראפא. שדות ניר לחרישה גם
ערים נרחבים (וויעזען) למרעה צאן ובקר. מרעה לבהמות כאלו
שאינן עובדות עבודת פרך, להן די במרעה במשך כל השנה קיץ
וחורף, ויכולות לחיות מהמרעה בשדה, אך הסוס אשר יעבוד קשה
רק לו ינסיפו מעט אוכל בבית הבעלים. בכל ארץ ישראל אין
ודהדבור אשר לא יעבד בו ולא יזרע. האדמה תוציא תמיד את
פריה. קרקע האדמה שחורה, אדומה ולבנה אדמדמת. האדמה
מסוגלת לכל מיני זרע אשר יזרע בה, זולת השיפון איננו שם.
החטים בארץ ישראל משובחים מאין כמוהם בכל איירופא. כמות
גודת האדמה היא רק מחצית כמות העבודה באדמה באיירופא.
מד בקרים עם כל כלי המחרישה מחירם הוא ששה לירא שטערלינג
לערך 120 מארק) מחיר פוס חזק לעבודה לערך עשר ל״ש;בהמות דקות עופות ודגים מחירם כמו ברוסיא ופאלען פחות שליש.
מדידת- האדמה תקרא בשם: „דוולאם״. גדלה הוא אלף ושש
מאות אמות מרובעות. המחיר מכל דוילאם הוא מן שלשה עד
ששה פראנקס (פראנק הוא כ״ה קאפייקען) מתבואות הארץ, מלבד
אלו הנזכרות בתוה״ק חטה ושעורה וכו׳ אזכיר בזה גם את אלו:
תפוחי אדמה כמו בארצותינו, שעורים וכל מני קטניות. ברכתם
הוא מן 20 עד 25 שערים, לפי המקום והזמן. שומשמין הרבה
מאד ומובחרים יותר מבארצות איירופא. תבואות-קיץ ברכתן מרובה
מאד אבל גם טרחת עבודתן מרובה, ויש שכר רב לפעולתן, כי
תיכף אחרי האסף תבואות הקיץ מן השדה יזרעו תבואות החורף,
אחרי רביע הראשונה. עוד נמצאת שם תבואה אחרת הנקראת
בשם: „דורא" ואינה נמצאת באיירופא, והיא מאכל דלת עם הארץ.
התבואה ההיא ברכתה עד להפליא כי מביאה יותר ממאתים
ערים. שכר פעולת שכיר-יום הוא פראנק אחד ליום (לערך 12
קאפ) עתות הגשמים החריש והקציר ידועות הן, והנן גם עתה
כאשר נזכרו בהגמרא. אין יודעים שם מהמלאכה לזכל את השדות,
זען האדמה מוציאה פריה בלי זבל ואיננה צריכה לעזר כזה.
זה כתשע שנים התישבו בארץ ישראל שלש קולניות מנוצרים היהודיעני הבית הבריתנו ולהעלם היום השניה על חוף הם
אצל העיר חייפא, והשלישית אצל עיר יפו. בכל אחת מהן נמצאים
במאתים וחמשים בתי אבות, והם מזבלין שדותיהן, ויום יום יגדלו
ויצליחו מאד, לא יחסר להם כל, מחיים עצמם בשלוח וכבוד איש
תחת גפנו והאינתו. — רבים מהם גם התעשרו מאד. בכל יום
רב
מתאספים להם מיודעיהם וקרוביהם מאיירופא וברכת ד׳ תחול ב
מעשי ידיהם. מובן הדבר כי נמצאו ביניהם בעלי מלאכה ואומנות
גם בעלי מסחר. עיקר מסחרם הוא ביין אשר שולחים אותו למדינות
אחרות כי ענבים וכרמים רבים להם. כלם חיים בשלוח ואושר.
מסים וארנוניות מן הנפשות, הבנינים והמסחר אין שם, רק מעשרמן תבואות אדמתם יתנו לאוצר המלך, ורשות לכל בעל שדה
חת שדה גם בהכירות מן הממשלה. ציר ענגלאנד משחדל
טל גם את המס הנ״ל מן כל המחזיק שדהו משך כ״ה שנים,
ואין ספק כי במשך הזמן יתפטרו גם מהמס ההוא. — עינות מים
שדות מעטים הם מבאיירופא, ובכל זאת, זה בכה וזה בכח
מצאו גם נהרות, ובריכות ואגמי מים. דגים יש הרבה גדולים
וקטנים. — הפחד מהדרוזים והערביאים השוללים, הוא עתה פחד
שוא מכל וכל. הדרוזים כבר באו לידי בינה כי יד הממשלה ויד
אנשי אירופא על העליונה. עתה אוכל להעיד כי הדרוזים מנשאים
את היהודים אשר בתוכם, וכי יהי׳ להם ריב איש עם רעהו יבואו
אשה אל היהודי האיירופי לפשר ביניהם ומבית המשפט יתרחקו.
עתה אדבר דברים אחדים על אדות ההצעות בדבר ישוב א׳תוה דעי אף אני כפי דעתי ונסיוני אמנם כן לא אכחד כי ליסד
קולניא גדולה מאחב״י מן הרבה אלפים משפחות בבת אחת, לא
בר נקל הוא כמובן. — לזה אמנם נחוצה שתוסד הכרח גדולה
דולי עשירינו לכל המסלה בהשתדלות ממשלת תוגרמה בכל
האופנים הנחוצים והדרושים לזה. אם תוסד חברה כזו ומתי יהי׳
חאות הזה, גם זאת לא נדע, אף כי יש תקוה כי יהי׳ אי״ה הדבר
חזה. אך עלינו לנקוט הכלל הגדול בידנו תפשת מרובה בפעם
אחת לא תפשת. נניח התיסדות קולוניא גדולה אל העתיד, אבל
לעשות התחלה קטנה שהוא העיקר, יכולים אחינו לעשות גם
בלי עזרת גדולינו. מובן הדבר כי הראשונים שילכו מרשות עצמם
עליהם להיות כספם בידם, ואם מאה אנשים יתחברו וצרור כי
גם
בידם כנחוץ לזה, יכולים לקנות להם כברת ארץ ולהתחיל מעשיהם
בעצת ועזרת אלה היושבים שם מכבר ויודעים בטוב עו
דת
האדמה. — מעט מעט יתוספו עליהם אחרים ותתרבה הקולניא
ותתגדל משנה לשנה, גם מבלי גדולינו ועשירינו. הקולוניסטים
הנוצרים שזכרתי לא חכו על גדוליהם ועשיריהם, רק אמרו ועשו
וחפצם הצליח בידם. אמנם כן ההתחלה היתה קשה גם להם
לכל התחלות, אבל סוף סוף הצליחו ומאושרים הם. עלינו לא
לשכוח כי הקולניסטים הנוצרים החם לא עזבו ארצם מפני רדיפות
וגלות; גם אזן לחם מטרה נשגבה לבנין לאומם, רק מאהבהלארץ יצוראל עשו כן, וממשלות ארצות מולדתם, מלבד שלא
חשבו הדבר להם לחסרון אהבה לארץ מולדתם, עוד תעזורנה
להם בכל דבר לא כן הענין בנוגע לנו. אלה מבני עמנו שיבואו
שם הלא הם מורדפים על צוארם בארצות מולדתם וחייהם וקנינם.
תלואים למו מנגד, והמה חפצים ללכת לארץ קדשם ארץ אחחת
אבותיהם. — ואם תתישב ראשונה קולניא קטנה, נניח מן מאה
אנשים, אז תגדל בזמן קצר לאלפים וחפץ ד׳ בידם יצליח, אם
תחברו מאה אנשים לענין זה ישלחו אחד או שנים מתוכם לאה״ק
לחקור ולדרוש, ושם יודע להם הכל אל נכון, ומצאו להם עוזרים
תומכים בעצות טובות. האם אומץ רוח יותר להנוצרים האשכנזים
לאחינו האומללים? — אם רק יעשו הם ההתחלה, אז תוסד
אי״ה חברה גדולה כוללת להגדיל הענין ולהרחיבהו וד׳ יהי׳ בעזרם.
אל תשמעו אחינו לדברי המוציאים דבת רעה על ארץ אבותינוכי לא תוכל לפרנס את עובדי אדמתה, וכי עניה היא וכו׳ כאשר
אומרים אחדים מגדולינו. — הם לא היו שם ולא עבדו אדמתה
ואינם יודעים או אינם חפצים לדעת תכונתה. — אמנם כן בפנה
אחת יצדקו כי הארץ עניה הוא מפאת מבטם. — אמנם כן אין
ערזע" בא״י אשר שם יוכל איש להשתכר רבבות ביום אחד או
לאבד כל מה שיש לו בשעה אחת. אין שם תיאטראות ללכת
שם לשמוע קול שדים ושרות וכו׳. לגדולי עשירינו עניה היא
ארץ אבותינו. — אך לאלה מבני עמנו הבעב״ת הפשוטים החפצים
ליהנות מיגיע כפם ולעבוד את ד׳ באמת ואמונה על אדמת
קדשם, להם איננה עניה סוערה, רק עזובה עד היום. שם יוכלו
לחיות בכבוד בשלום ושלוה אי"ה. זה מה שמצאתי לע״ע להודיע
לאחי בני עמי כיד הידיעה והנסיון הטובה עלי בזה
כ״ד אוהב שערי ציון הונן עפרה ומצפה לחסדי זזרח בן נחום בארנעט.
דייטשלאנד.
 קעניגסבערג בפרייססען זעפטעמבער 1881. לבעל המגיד!
גם בשנה הזאת נתאספו ראשי חברת ואגדת
הקהלות מפרייסען המזרחית כאשר בשנה העברה. ביום 8
זעפטעמבר הזה, באו ונקהלו בעיר לעטצען לחשוב מחשבור
היטיב את מצב בתי-הספר אשר לעברים במחוז אסטפרייסען
הזה. גם מעירנו ק״ב נסעו אנשים נכבדים אחדים והרב החכם
הדר׳ באמבערגער ני' בראשם, אשר השמיע שם דבריו
הנמרצים, ויטיף אמרים רבים בדבר בתי הספר. ואמנם ידי הרב
הנכבד הזה, רב לו בדבר, כי בחכמה ובטוב טעם ינהג וינהל
את בית-ספר העברי דפה, עד אשר גם להתנוסס הנהו בקרב
ארצנו.
יושבי לעטצען קבלו את הנאספים בסבר פנים יפות וברוב
כבוד והדר.בקרוב אוריעך באר היטב את הדברים אשר בם נדברו
הנאספים. גם את דרוש הרב הדר׳ באמבערגער, אשר הטיף
שמה, אביא בקצרה, כי ראוים הדברים למי שאמרם.
ג..ש.
(הערת המו״ל). גם אנחנו מצדנו מוצאים אנחנו מחויבים
להלל ברבים את ההשתדלות הנמרצה של הרב החכם דר׳
באמבערגער חי״ו לטובת הקהלות ובתי הספר לבני עמנו
במחוז- המזרחי בארצנו. עתה בעת שנאת יושבי הארץ הולכת
ילה עלינו ב״י גם בארצנו זה, מצא הרב הנ״ל שעה מוכשרת
ביותר לפעול ולעמול לטובת היהדות, להשיב רבים מעון
מקור מחצבם, להשתדל בדבריו הנמרצים ובמוסרו
ההתרחקות .
הטוב לטובת האחדות בקרבנו. לא יחוס על עמלו וזמנו לעבור
 בכל המחוז לדרוש ברבים מענין הגדול הזה ולשים עין על הטבת
בתי הספר לבני עמנו, ע״י ועד קהלות המחוז הזה אשר ידיו
יסדוחו. מגמת פניו היא להשריש בלבות בני הנעורים בבתי
הספר האהבה לדתנו ולעמנו. מי יתן וכל שאר הרבנים והמטיפים
בארצנו יעשו כמוהו או אז יש תקוה להטבת מצב היהדות
בתוכנו. —ומדי דברנו בו נעיר בקצרה גם על דבר בית-החנוך ליתומים
אשר לקהלת ישראל בעיר קעניגסג
ערג, אשר מדי שנה בשנה
תגדל פעולתו לטובה ולברכה להיתומים העזובים. גם על הבית
הזה ישים הרב דר' באמבערגער את עיניו לטובה וינהלהו
באופן היותר טוב ומועיל תחת השגחת המורה והמשגיח האברך
 ההח״ש ה׳ טאווראגי ני׳ מספר היתומים והיתומות באי שערי
הבית הוא כעת עשרים ושמונה. בבית הזה שהנהו קנין
החבורה, הערוך ומסודר לכל פרטיו באופן טוב ומועיל ודרוש
לחפץ, ימצאו היתומים כל מחסוריהם החומרים והרוחניים יחד.
כאשר הלכנו לבקר את הבית הנ״ל בחברת הרב הנזכר שמחנולראות הנקיות והסדרים הטובים השוררים שמה לכל פרטיהם,
ונשתוממנו לראות אהבת היתומים אל הרב ההוא אשר שמחו
לקראתו בכל אותות אהבה כבנים לאביהם. זה לנו לאות כי
גם הוא כרחם אב על בנים כן מתנהג עמהם ודואג לטובם
ואשרם בכל יכלתו. עסטרייך-אונגארן.קראקא, אלול. אמות וצד״ק לפ"ק. למו״ל „המגיד״! אנשים
רבים מאחינו היהודים ברוססיא עוזבים כעת את ארצם ומולדתם,
לבקש באמעריקא מקום מוצא לחייהם. בשבוע העבר באו
לעירינו מאה וחמשים משפחות יהודים, וכאשר נשאלו
אנה פניהן מועדות? השיבו כלם פה אחד: „לארצות - הברית
אשר באמעריקא מגמת פנינו׳, עודנו מדברים וסוכן אחד לחברת
אניות- הקיטור, אשר בעירנו, מהר לקראתם, ויתן להם צידה
לדרך ויורה להם הדרך אשר ילכו בה לארצות - הברית. והנה
אם כי לא נתפלא על האומללים ההולכים אל אשר יהי רוחם
ללכת, הלא ידאב רוחנו לראות כי לישוב-אמעריקא נוסדו חברות,
לישוב אה״ק אשר יואיל לתועלת הלאום כלו, אין איש שם
עוד על לב אף כי מ״ע ,Amerika" היו״ל בעיר וויען הבירה
מודיע כי כל מכה״ע האמעריקאנים יחוו לדעת, ועתידות יביעו,
כי כל אלה האורחים הבאים שמה ואין בידם איזו מלאכה אשר
יוכלו להשליך עליה יחכם נכונים למו שם ימי רעה, כאשר
כבר הורה החכם הגדול, הוא הנסיון. אי-לזאת גם מזה
נראה נחיצת התיסדות חבורה גדולה לישוב א״י לתמוך בידי
אלה אשר יחפוצו להתפרנס מעבודת האדמה שם.
יהונתן הלוי בירנבוים.בולגאריען.אחינו במדינת בולגאריען התאוננו זה ימים רבים, כי נהרסו
אשיות פרנסתם ע״י הממשלה שהקציבה את יום השוק ליום השבת.
הוד המושל מבולגאריען הנסיך אלכסנדר יר"ה נעתר לבקשת
היהודים ודחה את יום השוק ליום אחר, האדון בן-שימאל ראש
בית הספר בעיר סופיא מודיע לחברת כי״ח כזה
אתכבד להודיע לכם כי נעתר הוד המושל לבקשתנו והודיע
גלוי כי מעתה אינם מוכרחים האכרים להביא תבואותיהם רק ביום
השבת דווקא להעיר, רק יוכלו לעשות כחפץ לבם ולמלאר
תבואותיהם בכל זמן שהוא. — לו היה הדבר תלוי רק ברצון
הוד המושל, כי אז היה נעתר לנו מכבר, ורק מטעמים אחרים היה
הדבר תלוי ועומד עד הנה, כי עד הנה לא היה מושל כחפצו. הוד
המושל נוטה כנהר שלום לאחינו עבדיו הנאמנים וזה ימים מספר
הראה אות אהבתו לאחינו, כי בנסעו דרך עיר זאמאקאוו נשא גם
פני הרב דהעיר וקרא לו לאכול בלחמו. הרב הגיש תודה להמושל
בשם כל העדה של אחב״יכן ינעם לי להודיעכם כי האדון פארטונאטא פעזארא נתכבד
מהמלך מאיטאליען באות כבוד ויקר; שר הממשלה שלח לו ע״י
צירו היושב בסופיא אות הכבוד „קראנענארדען" והרים אותו
למעלת „אציל״, עכ״ל.
אדות קבלת פנים של המושל ע״י אחינו בעיר זאמאקאוו יכתוב
מנהל בית הספר דשם האדון אריע כזה: המושל בא ביום 27מאי להעיר ועזבה למחרתו. העיר היתה מעוטרה בעדי כבוד ויקר
וכל הנערים תלמידי ביה״ס הלכו לקבל פניו. כאשר עבר הוד
הנסיך על פני הנערים ה
רים נגש לקראתו נער אחד והגיש את
השיר ששרו זה עתה לכבודו מכורך יפה מאוד. בערב (ליל שבת
קודש) קבל הנסיך את פני הבאים לבקרהו, וגם מאחינו באו שלוחי
הקהלות לקדם פניו ולברכהו וגם אני הייתי בין הבאים. — אחר
אשר דבר ע"י המתורגמן עם הבולגארים קדם את פנינו אם כי עמדו
מחמדנים לפנינו. ויען כי ידע כי שומעים אנחנו שפת צרפתית
דבר אתנו בכבודו ובעז
ולא ע״י מתורגמן, ושאל אותי כמהמספר נפשות העדה לאחב״י, ועניתיו כי מספרם שש מאות. —
יהנסיך נתן לנו תורתו על כי באנו לקדם פניו בליל השבת ונפטר
מאתנו בברכת. „גוטען שבת" (שבת טובה לכם!). הרב נתכבד
מהנסיך כי קראהו להמשתה אשר עשה בערב, גם עוד אחדים
מראשי הקהלות היו על המשתה.לא רצה הוועד לקבלם עד אשר יביאו כתבי תעודה כי הנם ילידי
הארץ, הם ואבותיהם; ואחרי שעמלו הרבה והביאו כתבי התעודה
מצאו להם עוד תואנות לרחוק אותם ולעשותם לזרים ונכרים,
ואלצו אותם לחתום את עצמם על גליונות אשר פרשו לפניהם,
אשר בהם כתוב: כי יוותרו על זכיותיהם האזרחיים והמדיניים (צי
וויל אונד פאליטישע רעכטע) וכי זרים המה בארצם. רבים חתמו
מס על הגליינות ההם מפני אימת בעלי הועד שאימו עליהם,
ואלה אשר לא רצו לחתום את עצמם, מחק הועד
עצמו את
שמם מספר הנרשמים לעמוד בגורל לצבא בנתינת טעם לדבר,
ען כי נוכחו לדעת כי זרים המה. — הממשלה הראתה מזה
את שנאתה הכבושה בלבה על עם ישראל — כי בלי פקודת
הממשלה לא יעשה דבר כזה — וכי בכל עת מצא תתנפל
עלינו, על לא חמס בכפינו. — בצדק יעיר מכה״ע לבני עמנוהיו״ל בשפת המדינה "Apoiroctorul, כי מטרת הממשלה
בזה הוא לגרש את היהודים מהארץ; כי תאלצם לחתום את
עצמם על כתב כי זרים המה, ואם זרים המה תבוא אח״כ לשאול
להם על כתב תעודה (פאסאפארט) ואין להם, יען כי באמת
ילידי הארץ המה, א״כ הם וואגאבונדען ואין להם הרשות להשאר
בארץ. — בערי המדינה יציקו ליהודים באופן אחר שמה יוקחו
לצבא אנשים בעלי אשה וילדים בני 45—40 שנה, אשר עפ״י
החוק לא יוקחו לצבא אנשים משלשים שנה ומעלה. —
מודיע מכה״ע הנ״ל מרדיפות איומות אשר ירדפו את היהודים
בעלי פקידות הממשלה בהמחוזות דאראהאי ובאקוי ובמקומות
אחרים; כי גרשו את היהודים ושללו את רכושם והצינו אותם
בכלי ריק. האומללים יגורו תחת כפות השמים על פני השדה,
באין לחם לאכול ובאין מעון לשבת ובאין מחסה מחורב ומסתור
מזרם וממטר. ד׳ ירחם! —כאשר דמינו מראש, כי החוקים אשר נעשו זה לא כביר,
תחת השם: „חוקי הזרים" (פרעמדען - געזעטץ) נעשו בכוונה מיוחדוה
עבור היהודים, כן הוא באמת. — זה שבועות אחדים החלו
להשתמש בהחוקים ההם, לרדוף בהם את היהודים. — רבים
מאחינו אשר יבואו לכאן לרגלי מסחרם כפעם בפעם, או אודות
איזה משפט אשר להם בעיר הבירה, והנה אם אך הצינו כף
רגלם על אדמת עיר-הבירה, עד מהרה יבואו שוטרי הפאליצייא
ויאסרו אותם במאסר ואח״כ ישלחם מזה, מבלי פנות לדבריהם
ולכתבי-תעודותיהם המעידים כי סוחרים נכבדים ואנשים ישרים
המה. רבים מהם הם שעומדים תחת מחסה ממשלת רומאניא
ולא תחת מחסה ממשלה אחרת, ובכל זאת לא ישימו לבם לזה.
והנה כאשר תתנהג הממשלה כן עם היהודים אזרחיה, מה יאמר
עם הארץ?! נוכל להחליט ברור כשמש בצהרים, כי כל הרדיפוה
שסבלו ואשר יסבלו אחינו בארץ רומאניא, רק הממשלה הסכה!
והוא היא שתשריש שנאה בלב עם הארץ על ב״י, ע״י פעולותיה
רק לדעת היהודים, התושבים הנאמנים. עם רומאניא מטבעו איננו
שונא לבן-אמונה אחרת, אך ע״י ההרגל היומי ואשר יראו אין
רדפו בני מרום עם הארץ והעומדים בראש הממשלה את היהודים
לחמתם, והפך לבם לשנוא גם הם אנשים ישרים על לא דבר.
״כ עלינו להתפלל בכל עת לאשר לב מלכי ושרי ארצות פזורינ
בן-אשר.
בכלל, וארץ רומאניא בפרט עלינו לטובה.אי
ע
רומעניען.
נא.בוקארעשט, לבעל המגיד! — גם אחרי שהראו אחב״י יושבי
המאניא את אהבתם לארץ מולדתם, ואמון רוחם למלכם ול
ולה
ארצם, ע״י השתתפם בצרת ארצם ובשמחתם, ואשר בצפיתנו
.
צפינו כי סוף סוף תפקח הממשלה עיניה עלינו לטובה, אחרי
בר אלה נוכחנו עתה לדעת, כי ממשלת רומעניען כשנאתה
ליהודים מאז כן שנאתה עתה, ובתחבולותיה תתהפך רק להציה
לעט ממושך ומורט. כן ראינו עתה כאשר באו צעירי אחינו דפה
והארעשט לעמוד בגודל לצבא, לפני הועד לעבודת הצבא
9
א
. יכענלא
קארפו, בשביעי לירח אלול תרמ״א. לכבו
עוד בעל המגיד! ביוםהששי לירח יולי החלה תקות מלכות גריכענלאנד לצאת אל
הפועל. בל״ס קראת במכה״ע כי ביום הששי הנזכר באו צבאות
מלכותנו בשלום ובמישור ותקעו יתדם במקומות אשר נועדו לה
לאחוזה על פי הממשלות האדירות בהועד הגדול בברלין אחר
תום המלחמה הגדולה בין התוגר ורוססיא. העיר הראשונה
ממחוזות תוגרמה אשר באו לתוכה ביום ההוא היתה העיר ארטא
(taהרחוקה רק שעות אחדות מעיר קארפו. ביום ההוא עברתם
את לשון הים המפריד בינינו ובין העיר הנזכרת, וראיתי בעיני את
אותות השמחה שנראו על פני כל תושבי העיר בבא חיל מלכותנו.
לקחתה לאחוזה מידי התוגר. גם אחב״י יושבי העיר שמחו ביוםההוא מאד. חרב, ראשי הקהל ותלמידי בי״ס התלמוד תורה
שמונים במספר, יחד עם ראשי העיר הלכו לקבל פני אנשי החיל
בערב כבדו את היום באורים (אילומינאציאן) ובני עמנו הצטיינו
גם באות כבוד הזה. בעשירי לירח יולי ודגל מלכותנו התנוסס
ל מגדל המבצר בעיר ההיא. ביהכ״נ לבני עמנו הי׳ מקושט
יום ההוא בכל מיני פאר והדר. רק היהודים התאספו אז לבית
מקדשם המעט והודו לאל עליון ושמחו על הגאולה ועל התמורה.
חרב אב״ד שם דבר אל הנאספים דברים נמרצים אחדים מענינא
דיומא בשפת יונית, ודבריו עשו רושם גדול על כל הנאספים
גם נדפסו בהרבה כה״ע בתוך הממלכה וגם באייראפא. וכה היו
דבריו בתרגומי העברי: „נאספים אנחנו היום בזה למען נוכל לאחד
משאלותינו עם משאלות ממלכת גריכענלאנד ממלכה מצויינת
לרגלי קורותיה, חכמתה וחרשת המעשה, וביתר שאת מצויינההיא מכל הארצות ע״י רוח החרות והחופשה השורר בה, והתשוקה
העזה לעמוד ברשות עצמה בכבוד והדר; הוא הרוח המלא שעמד
לה להחיותה ולקיימה במשך שנות מאות הרבה, ולהעלותה על
גפי מרום הגדולה והכבוד שעומדת עליו כעת. והנה מסיבת
התחברות המחוזות האלו להממלכה הכבודה הזו, עומדים אנחנוישראל הכן לקצור בדינה את ברכת חוק החרות במס
בת
יעבענלאנד, אשר לא זרענו רק מצאנוה מוכנת לפנינו, חוקים
אשר על פיהם שוים כל התושבים בכל הזכיות בלי הבדל דת
ולאום, ככתוב בתוה״ק: „תורה אחת ומשפט אחד יהי׳ לכם״
אנחנו נהי כעת סדים למשמעת ממלכה כזו אשר שם „יהודי"
איננו נחשב ת״ל לבוז ולכלימה, ממלכה אשר אין בה חוקים
מיוחדים המבדילים את היהודי לרעה מן יתר יושביה. עתה נהנה
כלנו מברכת החוקים והמשפטים הנוסדים על אדני החרות, חוקים
שיש הצדקה עליהם לכל הנברא בצלם, יהי׳ מאיזו אמונה שיהי׳
אם רק נאמן הוא למלכו ומולדתו ונושא בעול ככל יתר התושבים.
בכל זאת, אחי בני אמונתי! עלינו לא לשכוח אף רגע כי
עתה על אחת כו״כ מחויבים אנחנו להתחרות בכל כחנו להיות
ם נאמנים בכל לבבנו ונפשנו לממלכה כזו אשר תקבלנו
בזרועות פתוחות להניקנו משפע ברכותיה. על כל אחד מאתנו
לעשות כל אשר בכחו לטובתה והצלחתה כל הימים. כל זה
נוכל עשות אם רק נשמור פקודי תוה״ק אשר תצוה עלינו לדרוש
בשלומה של מלכות אשר בצלה נמצא מנוח ולשמור חוקיה
באמת ותמים. וכועוד דבר דברים נמרצים ונכבדים אשר יקצר הגליון מהביא
כלם. די לי להודיע כי דבריו עשו רושם גדול ומצאו חן גם
בעיני שרי ופקידי ממשלתנו החדשה הרואים כי אחב״י בכל זו
ובכל מקום נאמנים הם למלכיהם ולארץ מגורותיהם. והנני מוקירך
שבתי רפאל הלוי. רוסלאנדווילנא, אלול תרמ״א. שש אנכי להודיע דבר אשר הוא תפארת
לישראל ולשפתנו הקדושה והוא זה כי האברך המשכיל ומליץ
הו׳, אליעזר אליהו פרידמאן מתושבי עירנו התכבד במכתב-
תודה מאת אדוננו הקיסר אלכסנדר השלישי יר״ה על דבר קינתו
על מות הקיסרית החסודה מריה אלכסנדראוונא (בגע״מ) במחברתו
„מצבת מרים" אשר שלחה להוד הקיסר יר״ה ולכל שרי הממשלה*)
בשנה העברה נתכבד כמו כן במכתב תודה מאת הקיסר החסיד
המנוח אלכסנדר השני (נב״ע) בעד השיר אשר שר בשפת עברית
על הנס אשר קרה להקיסר ביום 5 פעבראל אל שנת 1880.
צבי ניסן גאלעב.אזיען.טירקייא. טעלעגראם מקאנסטנטינאפעל מן יום כ"ב לירח
זה מודיע לאמר: סאיד-פחה, השר היושב ראשונה
במלכות תוגרמה צוה היום למסור את ההצעה, בדבר התיסדות
מושבות בארץ ישראל לעבודת האדמה לבני ישראל מרומע-
גיען ורוססיא, לקאמיססיאן (ועד) מיוחדת לדבר זה. השר ההוא
גם הסולטאן נוטים מאד לזה. גם ראשי קהלת ישראל בעיר
הבירה שם מכינים כתב מיוחד אל הסולטאן להראות לו הטובה
שתצמח להממלכה בכלל מן  ין הגדול ההוא!בורנע
משתדל בזה בכל יכלתו המו״ל את מכה״ע לאחב״י במעי
בדבריו ובמאמריו החוצבים להבות
אש החטלה לבני עמנו האומללים מעורר את העם לצאת
לעזרתם. ישלם ד׳ שכר טוב לכל המתנדבים והמשתדלים בזה.
משה אהרן ראפקין, גזבר הקהל.
והנני מוקירךאויסטראליען.סידניי, י״ב מנחם אב תרמ״א. לבעל המגיד! ישמח לבי
הודיעך כי גם אצלינו באויסטראליא התעוררו בני
עמנו ברחמים לתמוך את האומללים מבני ישראל בנגב רוססיא
שנשארו בחסד כל מפני השוד והשבר שבאו עליהם לרגלי
מציקיהם. חיש כבא השמועה האיומה מתלאות בני עמנו ההם,
היתה בעיר מעלבורנע, בידת מדינת וויקטאריא, אסיפה גדולה
מאנשי שם כן מבני עמנו וכן מהנוצרים להועץ כדת מה לעשות
לטובת האומללים. טרם עזבו את בית הועד אספו נדבות
מהנאספים ועלה לסך שש מאות לירא שטערלינג; (לערך ט״ו
אלפים מארק) חסך הזה מצער הוא לעומת מה שיקבצו עוד
במעלבורנע וביתר ערי המדינה, יען בכל מקום מכינים לעשות
אסיפות ולאסוף נדבות, ובעתו אמהר להודיעך מכל אשר
עשה בזה.
גם בעלי החבורה אגודת- אחים במעלבורנע, המסתעפת
Anglo Jew. Association להחבורה הראשית בלאנדאן
אוספו אסיפה להשתדל לטובת האומללים הנ״ל ונמנו וגמרו
להוציא קול קורא לכל ראשי הקהלות בארץ ולכל יתר החבורות
המסתעפות לאסוף נדבות ולמהר לשלוח למחוז החפץ. ביחוד*) השר משה מאנטפיורי הי״ו כבדהו במנחה סך חמשים רוכ' בעד
מחברת אחת „מצבת מרים" וגם במכתב חוה לפניו דעתו כי טוב עשה
ופעולתו מצאה חן בעיניו בכתבו כדברים האלה: מאוד ישמח לבי לראות
כי בני ישראל יוציאו לאור את רגשי אהבתם לארץ מולדתם, למלכם
ולהממשלה למען יראו כל עמי הארץ ויאמרו אך עם חכם ונבון ונאמן
רוח הוא עם ישראל (כן מכתב השר כלשונו).חדשות בישראל.מ״ע „שלעזישעס מארגענבלאטט" אשר רוח האנטיזעמיטים
הצוררים דובר מתוך גרונו, הרבה עמל ואון בחפיצו דברי שטנה,
שקר ומרמה בין קוראיו. בראשית השנה הזאת הדפיס מאמר אחד
בשם „שאלת- היהודים" בעיר נייזאלץ ובו פגע בכבוד היהודי ה׳
פייטעל שזה שבע עשרה שנה הנהו אחד מיועצי-העיר. ה׳ פיו
טעל הגיש קובלנא ומו״ל מ״ע הנ״ל ה׳ לאנגע נענש בעונש כסף
.
וגם לשבת ג׳ ימים בכלא.
ואיסבורג. ה׳ ווייספעלד (יהודי) מפה היה בעיר וויטטען על
חצר מסלת הברזל. פתאום שמע קול מאחריו קורא לאמר: „נער
יהודי! מה לך פה?" „הנער העברי" נתן לו מענה במתנת ידו
על הלחי אחת הנה ואחת הנה. הצורר לא חכה עוד על מענה
אחרת וימהר להמפקח על מסילת הברזל (באהן-אינשפעקטאר)
ויספר מהנעשה לו. האדון הנ״ל בשמעו מיתר הנוסעים כי המוכה
הסיב בעצמו הריב ענה: „אם כן הדבר, הלא צדק ממן!" המוכד
החשה מאז ולא דבר עוד דבר, ומאוד נאמנו דברי חכמינו: „כל
דאלים גבר״
יידישער קאנטער.
יעדת אחב״י בעיר טורין (איטאליען) קבלה סך 10,000 לירא
(8,000 מארק) מאת ראשי העיר לבנין בית מקדש מעט.
ארזי ה
ון הישנים המעידים על גודל עם ישראל ואשר ראו
את עמנו בשלותם היו לבער לרבים מהנוסעים אשר ישלחוידיהם בהם. לכן העמיד עתה שר המחוז רוסטעם פחה משמרת
על יתר הפלטה במספר ארבע מאות עצים לבלי יגע בהם איש
— 
לרעד
נוויען נענש איש יהודי אחד, על כי מיאן להסיר מגבעתו
בעת עבר על פניו המון חוגג נושאים צלמי קדושיהם בידיהם.
האיש ההוא (מסדר אותיות לדפוס) עמד על מקומו מבלי ללכת
הלאה בדרכו ולבקשת רבים להסיר מגבעתו נתן כתף סודרת.
לפי דברי השופטים לא ענשוהו על כי פגע בכבוד האמונה
הנוצרית, כי לפי חוקי ארץ עסטרייך חפשי כל איש בדבר אמונה.
אולם לא היה לו להשאר על מקומו להקניט בזה את הנוצרים, כי
בזה הוא מפיר שלום הארץ. — אגב ניעיר את אחינו בעסטרייך
הנהנים מחירות האמונה לגמרי כי לא טוב עושים לפתוח את
חניותיהם בחגם בעת תעבור פראצעססיאן בהרחוב כי בזה המה
מקביטים את הנוצרים ומביאים חרון אף לעולם. מוכרחים אחב״י
עשות לפנים משורת הדין, ויסתפקו בזה כי יהנו מחרות האמונה
ויכולים לפתוח חניותיהם ביום שבתם מה שאין כן בהרבה ארצות ‧
Deutsches Tageblatt קרא דעבדי לגלוי׳ מודיע מ״ע
Czernow. Chronik גומר 176 מיום 26 זעפט. בשם מ״ע
דבר זר מעיר יאססי: זה ימים מספר היתה חברת קרעוזער
לשחק בעיר (צירקוס) ותפיק רצון מאת כל הבאים. פתאום והנה
חדלו כל אנשי העיר לבקר את הבית הזה ובית השחוק היה ריק
ונעזב. אדון חברת המשחקים חפש ומצא כי בשל נער עברי קר
כמו אלה. נער עברי אחד השתעשע ביום אחד בבית הצידקום והו
ייתן
דבר מה לפיו והנה משרת הצירקוס הכהו מאחוריו עד כי נפל
ויחנק. אבי הנער מהר שמה והרים קול בצעקה והמשרת מיראתו
השתיקהו בכסף מה. ויודע הדבר אל הרב והוציא קול כרוז בגזרת
חרם וגדוי לבלי יבקר איש יהודי את הצירקוס ויען כי רוב גרי
עיר יאססי יהודים המה לכן סוגר הבית מבא. בעל החבורה היה
אצל הרב ויבקשהו להתיר מוסרות החרם ולא אבה הרב לשמוע
בקולו בלתי אם ישקול על ידו ארבע מאות פראנקס. בלי ספר
בדה מ״ע הנ״ל את הדבר מלבו ונבקש את קוראינו ביאססי שיודיעונו
בטובם גופא דעובדא הכי הוי.
לפני ימים מספר, מתה בעיר פראג בבית הזקנים להיהודים
האשה האלמנה אוסטערליטץ ולה בן שעזב בשנת 1849 את
פראג והלך ללאנדאן, שם נשא אשה ואחרי עבור שתי שנים אבד
את הונו בענין רע, ויעזוב את לאנדאן ועקבותיו לא נודעו עוד.
ימים רבים בקשתו אשתו בכל המקומות, וזה לא כביר מצאתהו
במקום הרחצה אישל בחור כהן קאטולי. אחרי רואו פני אשתו
עזב את פקודתו ואת כהונתו וישב ללאנדאן וימצא הית ידו בתור
סופר לאחד מכה״ע. עתה יבוקש לקבל את ירושה אמו הנ״ל.הכנסות שני בתי התפלה הגדולים לאחב״י בעיר פאריז עלו
עד סכום שתי מאות וארבעים אלף פראנקס וההוצאות עלו על
ההכנסות בסכום עשרים אלפים פראנקס. החברה למעשי הצדקה
הוציאה סכום ב׳ מאות ותשעים אלפים פראנקס והכנסותיה עלו
.)*Jud. Presse,( .לשלש מאות אלף פראנקסבגליון זה ימצא הקורא הוספה מהמדפיסים ה. זופניק עט קנאללער
בעיר פרשעמיסלא. לפי הנראה בית דפוסם הוא באה ומשובת עצהיו״ט,
וראוי אשר כל אלה שיש להם מה להדפים יפנו אל המדפיסים הנ"ל
אשר דפוסם יפה ובמקח השוה, וחי אחיך עמך כתיב..
.
85        
.
דעות.
 לא יר
.
א.
Börsen Festaurant.
.
עמפפעלע שפייזען א לא קארטע אין גרעססטער אויסוואהל, דער זאיזאן אנ-
נעמעססען. מיטטאגסטיש אים אבאננעמענט בייא פרייער וואהל דער שפייזען
(צעהן מארקען פיר .7 מארק, וועלכע מיט 90 פפ. פרא שטיקק אין צאהלונג גענאמ-
מען ווערדען). פריהשטיקטיש מיט ווארמען שפייזען, האלבע פאר
טיאנען א 30 פפ
וירף
ה
זעממטלי
יכע היע
ם
 רעו
-
(ה 116146)
ווערדען אהנע אפפאראט דירעקט פאס פאסס פערצאפפט;
פרעמדע ביערע אין פלאשען. וויינע אויס די
קעללערייען דעס
קעניגל. האפליעפעראנטען העררן ע. שפריעג
ן. האבע
אום דען פיעלען ווינשען מיינער געעהרטען געסטע צוא געניע
איך אין מיינעם לאקאל איין דייטשעס ביללארד אויפשטעללען לאססען
אונד עמפפעהלע דיעזעס נעבסט דען 4 פראנצעזישען פער שטונדע (אויך בייא
טונגספאלל
ליכט) פיר 60 פפענניגע. האכז
Konigsberg I. Pr. Julius Lender.
ותז
ורי ול
ווירד
ענדען
האנז גע-עקק דעו
וריערערל
 גראטיס צור אויש-ג. Berlin כשר Hötelde Saxe כשר Burgstr. 20.
מיטטע דער שטאדט, אלט רענאממירטעס האטעל, 60 דער נייצייט ענטשפרע-
כענד איינגעריכטעטע ציממער פאן 1 מארק 50 אן, זאוויא שטרענג איזראעליטישעס
רעסטויראנט א לא קארטע אונד טאבעל דע האטע.
אשפרעכענדע דייממע צוא טרויאאונגען. אמני-
זא״לע צוא האכצייטען אונד
J. Cohn, בעזיטצער
בוס אם באהנהאף, אונד בעדער אים הויזע.- בית מלון כשר-
בחדרים רבים נאים ומהודרים ומאכלים
ושירות על צד היותר טוב באין נגרע דבר
ובזול האפשרי, אצל חר״י טובים
J. Tuwim, in Königeberg
in Preussen, Кreistrasseטעכטער פענזיאנאט
אונד לעהרעריג
ען זעמינאר
אויפנאהמע פאן צעגלינגען יעדער צייט.
ד. איינציגע דערארטיגע איזראעליטישעס אינ-
שטיטוט דייטשלאנדס. פרויא
Therese Gronau, Berlin,
Jn den Zelten 12.ה
הבכורים והראיון.
ספרי „הבכורים והראיון״, הי׳ ראשיתו מצער, כי רק כשבע מאות עקז׳, העליתי
בים
אז על מזבח הדפוס בירושלים, ובשגם, כל גדולי הרבנים וגדולי המחברים, ה
והרחוקים, אשר השיגה ידם את ספרי, כולם אומרים כבוד, ותהלה לדוד, להפליא מאוד,
ומכתביהם יראו אור בחוברות אשר אדפיס בקרוב ברצות ד׳), וכל מבין חכמה, מבין עם
תלמוד, ישקהו מנשיקות פיהו, בכל זאת, עוד יש לי רב, יען מה? יען וביען, לא יצאתי
קריות חוצות, לחלקם ביעקב, אף לא בשרתי צאתו בקהל רב, להפיצם בישראל, זולתי,
אשר בלעדו, חלקו לי ברבים, שני המאורות הגדולים, הרב דר׳ מאיר לעהמאנן שיחי',
הגאבד״ק מגנצא (מאינץ), במכתבו-העתי „האיזראעליט״, אז בשנת העשרים למספרו,
בהוספה לנומר 13, והרב לעווינזהאן משטאקהאלס ני׳ „בהמגיד" שנת כ״ג נוממר 13
גם „בהעברי" שנת ט״ו גליון כ״ב גומר 11, ומאתם תהלתי בקהל רב, — ועתה, שהים
הנה קוראותי, בוא כתבה על לוח „המגיד", כי צר לי מאוד! מאוד! מאוד! גם בן יקיר
לו שלמה בן דוד, הגיע עתו, עת דודים, לראות חיים עם אשה, ואין לאל ידי, — ותפלה
לדור כל העם לב יקח מצות, וכל נדיב לב על נדיבות יקום, לקוה ספרי ממני, במחיר
טוב, לפי הכבוד, ולתת למחברתי מהלכים, איש בין מכריו, ולמצער, כסף מקנתו, פלארין
אחד, והקונים תשעה יקחו העשירי חנם; אלה דברי
. 
דוד שיפפמאנו בעה״ק טבריה תו״ב
Moses Jedid für R. David Schiniann, Beiruth., Syreספר המדריך (Hamadrich) על במתי ים התלמוד יוצא לחגר כעת בב׳ כרכים ובכל כרך
עשדה פרקים וכולל לקוטי הש״ס ע״פ רש״י ותוספ׳, קבוצת סוגיות נאות מצד הענין וההויה ומהחילים
בלמוד משנה וגמרא, ומסודרות בדרך העולה מקל לחומר. ולפי ענין הסוגיות נסלחו עליהן מצומדות
.
אגדות ג״כ מכל הש״ס להעיר בלב התלמוד תשקת הלמוד מוסר ויראת ד׳. ונוסף עוד הערות
מועילות וביונים ממקום למקום ולוח ראשי תיבות ומבוא התלמוד נכבדות מדובר בו על מדות
שהתורה נדרשח בהן ודרכי הש"ס בלשון והויה והשתלשלוח הקבלה ומור הדורות עד היום הזה
הקפץ יבספר הזה יכול להשיגו ע״י מוכר ספרים שבמקומו או ע״י המחברים ח״מ בשיכתוב על
.
רעססעז (Bes-kabbinaalota )Ungarn מחיר כל כרך 2 מארק 20 פפ׳
4
1 על׳ 10 פפ׳ ע. וו. ומחיר ב' הכהבים יחד 2 פל׳ - 4 מארק (ועל נייר פיין כל
 על" 40 פט' ושניהם יחד א מאדוק - 2 על׳ 50 פפ׳) לקונה עשרה עקזעמפלארע
אחד חנם אין כסף, ולסוחרים בספרים ינתן ראבאטט כפי ערך ומספרן המחברים ומו״ל
ם זינגער אבד "ק פאלאטא, בנימין זינגער בנו הגאון מהו׳ פסח וינגער נר״ו ונכדי
ע"ס שדי תרח זנ״ל:ר
ל אה
י
.
ה
א
נייהייאטען פיר דען הערבסט
אונד ווינטער
אין
דאמענמענטעל, אומנאהמען, יא-
קעטם אונד עלעגאנטען קליידערן עמפ.
פיעהלט צוא דען בילליגסטען פרייזען
H. Zempelburg,
Königsberg 1. Pr
Nr. 17. Kneiph. Langg. Nr.17.
1 Treppe.
1 Treppe.בעסטע ענגלישע הייצקאהלען.
אפפערירען אויס דעם שטערטישען העל
מאגאצין אמטליך צ
געוואגען צום בילליג-
סטען פרייזע אינס הויז
געליפערט דעסגל.
פיר דען ווינטערבעדארף.
H. C R. Lemke,
Königsberg 1. Pr., Kneiphst.
Langgasse Nr. 50, 1 Tг.ריינע שווארצע- טהעעס צוא בילליגסטע
פרייזען צוא בעציעהען דו
die Niederlage der Konigsberger
Phee Compagnie
Elimar Klein, Konigsberg Ostpr.פרכת האדון, מס
השולחן, תיקי ס״ת
וכל הנלוה לדבר שבקדושה מצויין תמיד או
נעשין ונגמירין, כפי תבנית ותאר, הכל בכלילת
יופי ובמחיר מצער אצל
י׳ א׳ היעטל בלויפציג.
Selden. und Goldstickerei Von
J. A. Hietel, in Leiрzig.
ר
 בביהרפואה טובה למחלות חולה- נופל
ולתהלואי העצבים אחרים (גערווענקאנק-
הייטען) נותן הרופא הנודע הרב דר׳ ישראל,
מיפל ראבינאוויטץ בפאריז (מעתיק ספרי
התלמוד הלשון צרפת) רפואותיו טובות
וממהרות  פאות. כל מי שיחפוץ לפנות
אליו לדרוש עזרתו יכול לכתוב לו אדות
פרטי המחלה בכל לשון אשר שומע הכותב.
כתובתו היא:
Dr. Michel Rabinowicz in Paris,
63, Rue de Seineם
שערי תשובה.
להשואלים אותנו על אודות הדרשן הרב כמהו'
רד״ל מסלאנים המתעסק בדבר ישוב א"י ויש
גידו מכתב -מליצה ממנו, נשיב: הרב הנ"ל היה
אצלנו והתנדב לעבור בארץ להעיר לבות בצי עמנו
להענין הגדול ההוא, והבטיח כי חפץ לעשות זאת
רק למען המצוה וטובת הכלל. אנחנו מצדנו שמחנו
על חפצו ההוא, ונתן בידו מכתב מליצה אשר בו
לאמרנו כי בנוגע לאחב״י ברוססיא, יעשה זאת
 רק בתואו קודם למשוה אם הממשלה הרוממה
שם תתן הרשות לעזוב את הארץ לאלה שיחפצו
להתישב הארץ אבותינו לעבדה ולשמרה. כן כתוב
מפורש במכתבנו הנ״ל כי און מטרת הרב לאסוף
כסף לזה, רק לורוש וואסוף תחומים, ו
ברשות הממשלה. כפי שידענו החל הרב ה
להאעסק בענין זה בחרב אחב״י בארצנו פרייסען
ותהי ראשות פעולתו בעיר קעניגסבערג. כן הוא
הדבר באמת, ואלה החושדים את הרב הנ"ל למזייף
ומתעה חלילה, חושדים הם בכשרים, כי ר
לטובת הכלל כונתו, כי במה יכול להונות אח
הבריות? הלא הפפך יענה את הכל והוא איננו
דורש לחת כסף בידו לישוב א"י, חק להעיר
י
הלבבות לזה והשו. ישמע והחדל יחד