 מאיר עיניו יאמיניסטריון
יוצא לאור פעם אחת בכל שבוע.
מחירו בארצנו 12 מארק לשנה,
3 מארק לרבע. בעסטרייך 8 פל׳:
ע״ו לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
בשארי ארצות 20 פראנקם לשנה.
כל איש יוכל להשיגו ע"י
כל פאסס-אמס ובוכהאנדלונג בכל
המדינות. כל החפץ להודיע
דבר מה ברבים לטובתו עליו!
: לשלם שכר הדפסה בעד כל שורה
 20 פפ׳
 י עיר ניישטעטטי
Eracheint einnal
wschentllch.
Der Аbonпешеntsрreis
Petrggt 12 Mark Jahrlich in
Alande.
Der insertionsprete betragt
pre Corpusepaltzelle 20 Pu
el Rrösseren insertions-
Auftragen Wird ein
entsprechender Rabatt
gewshrt
.
Alle Annoncenexpeditionen
chmen Inserate fu
„Пделю an. Аатеско
Redaction des
HAMAGID 
Lyck. Preussen.
תיגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין וכל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
(נוסד על ידי אליעזר ליפמאן זילבערמאן).
יוצא עתה אור מאת
דוד גארדאן.
 
והאמת והשלום אהבו. (זכרים ה').
.תוכן הענינים.שאלת היהודים: על המדינות בו יאמר: עט-סופרים: פליטת סופרינו. עסטרייך-אונגארן: קראקא.
ענגלאנד: השקפה כללית על תהלוכות בתי לנסיות בלאנדאן. פראנקרייך: רובעה.
חדשות בישראל: בשורת ספרים: הודעות: בקשה ענונה: שאלת היהודים.II
אם תחפצו אחינו לדעת מתי החלה הרדיפה, הנשיכה והשנאה
לישראל, מנו לכם למנין נתינת חוקי מאי בארץ פרייסען!
אז החלו לרדוף את הקאטהולים ואח״כ באה העת גם לכם!
כערך חמש שנים נשכו האשכנזים את אחיהם הקאטאלים,
עתה כבר יצאו מאפס והיו להם לזרא, לכן בקשו חומר חדש
לנשיכתם, וגם הפעם מצאו. חליבעראלים היו כמשוכת חדק
ולצנינים בעיני רוב כהני האמונה (מכל האמונות במשמע)
הגאיונים והאפרתים היהירים, וכעצם בגרונם לא לבלוע ולא
להקיא. בעת שהיתה סכנה מרחפת על עם אשכנז החניפו
הכהנים והאצילים לחליבעראלים והראו להם פנים שוחקות.
עתה שת״ל הכל על מקומו, באו הנאיונים האלה לאחוז מעשי
אבותיהם בידיהם להשתרר על העם. מה עשו? חלקו את העם
לשנים והראו פנים שוחקות להזאציאליסטים למען הכריע את
חליבערלים. מפני הזאציאליסמוס לא פחדו בידעם שאין ממש
בדבריהם והבליהם והמה כלים מאליהם.מני אז היו חליבערלים רוכלים ונוכלים בפי האצילים. בהוצפא
יתרה ובעזות גדולה טפלו עליהם כל עון וכל אשם שלא העוד
ולא אשמו. את ההמון הורו דעה כי רק חליבעדלים בעוכרם,
והתחברו להזאציאליסטים להסית את ההמון בהם. הזאציאליס
טים שלא היתה להם שום שטה רק לנשך ולהתנפל על כל מי
שיצום פקידם, שמעו לקול מנחינם שווייצער והתגרו בחליבע.
רלים. לשוא צוח אז שולצע-דעליטש: אל תשלחו את החיה
הרעה לנפשה? שומע לא היה לו, ועם אשכנז נשך את
מטיביו האמתים את הליבערלים שרק בשלומם לחם שלום.
ועוד הפעם עבר זמן מה, ושני משוגעים יוצאים מדעתם
שלחו ידם בהמלך הישיש. — אז היתה צעקה גדולה ובצדק,כי מלכם הישיש והחסיד היה נתון בסכנה. באותה שעה מצאו
האפרתים מקום לגבות את חובם. בהוצפא גדולה טפלו עון
הואציאליסטים על הליבערלים, אם כי חרבו האחרונים להתרות
תמיד שלא תשולח החיה הנוראה הזאת לנפשה. אולם מה
להם להאפרתים היהירים ולאמת? וההמון האמת יבקש? באותה
שעה יצאה רדיפה שלישית באשכנז, רדיפת החירות וחופש
העם. עתה נשכו האשכנזים את בשרם בעצמם.
העדעל חוסר ראשו מעליו גם בטרם לדת החוקים המיוחדים
לחכת שלו. ובאמת איה חוקים אשר לא יענשו את שולח ידבמלך, ומי העושה תועבה כזו יהיה גם מכת האפרתים ונקח?
והאם רק מזאציאליסטים יצאה תועבה כזאת? והכהן הרוצח
את נפש חיינריך הרביעי מצרפת מה הוא? אולם הלא רק
להגביל את זכות העם חפצו האצילים והפפאפפים ולחלק את
הארץ ביניהם אחרי כן היתה מגמת פניהם. אז נוכחו הליבע-
דלים כי העוז דרכם לתת כח בידי הממשלה לתת חוקים מיוחדים
להקאטולים, ולא אבו להסכים עוד אל הממשלה לעשות חוקים
מיוחדים נגד הזאציאליסטים אם כי שונאים היו להם, כי עתה
נוכחו כי הדבר נוגע גם אל עצמם ואל בשרם — ומה דעלך
מני לחברך לא תעביד.מה היה הסוף? יודעים כל באי עולם. ממשלת האצילים
מבני בריתם היתה כבר תקיפה לעשות כחפצה. עתה נשכו
בני העם את אחיהם. זה הוא הקאנזעקווענץ מכל רדיפותיהם!
אולם הליבערלים נשאו ראשם מעט מעט. הקאטאלים
התעוררו ומעט מעט חושב להם מה שאבדו. מפני שנוכח ביס-
מארק כי לא רק על האצילים ועל העוואנגעלים תעמוד הארץ.
אולם את מי ינשוכו בני אשכנז? שאלה עצומה!
ותהי עת צרה לאשכנז, עד שמצאו חומר הנון וראוי לנשיכתם,
כי בעודם יושבים ומצטערים על כך בא הנאור (?) מאדר
והפליא עצה: הלא יהודים לכם! למה לכם היהודים המוישעלם. 
אם לא לנשיכה!? בואו הנה יהודים, מוישעלם, איציקם!
עתה תנשמו אתם! שמחו בחלקכם כי לכך נוצרתם! ובאמת
עצה נפלאה היא, כי לנשיכה מפונסים היהודים מימים מקדם
המהולל
. על המדינות בו יאמר
.
 ע(דייטשלאנד). הנשיא ביסמארק אבה להראות דו פרצופים
ולהיות נוטה פנים לכאן ולכאן. זה שבועות אחדים שהחל לדבר
בפומבי ולגלות טפחיים מחפצו וממגמת פניו, ובדברים ברורים
אמר, כי נכון הוא לשוב לכת הליבערלים אם אך לא יוסיפו
להרהר אחרי מדותיו ואם יאמרו רק „הן" לכל הצעותיו. והנה
חפצו זה לא עלה בידו. מלבד מה שהקשה אליו הנבחר ה׳
דיכטער בראשית פתיחת הועד הכללי לאשכנז, ודבר אתו לא
בסתר, כי אין את נפש הליבעראלים לקבלהו עליהם ועל נפשם
בתור אי-שוגג מבלי להרהר אחריו, עוד נתרבה הפרץ ביום
השלישי לירח דנא, ותקות ביסמארק להשלים את הליבערלים
בתנאי שיסכימו תמיד להצעותיו מבלי חקירה ודרישה אפסח
עתה והופרה לגמרי.
הנשיא ביסמארק העריך קובלנא ביום ההוא לפני נבחרי
בית הועד נגד הנבחר בוימבאך שתמך את הנבחר לאסקער
בהבחירה האחרונה. על המעשה ההוא שהיה רע בעיני הנשיאעברו כבר ימים רבים, כי זה לפני שלש שנים כאשר התיר
הנשיא את אסיפת הועד אחרי התועבות הנודעות, אמר בים.
מארק בפומבי כי יחליש את כת הליבערלים יען כי לא הסכימו
להצעת חוקים מיוחדים; לאסקער היה מכת הליבערלים ונבחר
מהמדינה הקטנה זאכסען - מיינינגען, ויען כי ידע הנשיא כי
הוא ראש המדברים להכת ההיא חתר בכל יכלתו למנוע
בחירתו, וכנו הגראף הערבערט ביסמארק נצב לנגדו בהמחוז
ההוא. — הבחירה היתה למרות כל היגיעות האלה, ולמרות
הבקשות שהעריך הנשיא אל מושל המדינה ושרי הממשלה,
טובת לאסקער, דבר שהורע מאוד בעיני ביסמארק. הנבחר
בוימבאך שהנהו מכת הלביבערלים הנהו גם פקיד הממשלה,
לכן פנו אליו בעלי ברית ביסמארק שיעמוד לימין בנו, אך
בוימפאך מיאן בזה כמובן; ובאשר כי ע״פ מקרה נתאכסן או
לאסקער בביתו ואתו נסע למקום הבחירה יצא הקול כי הוא
היה בעוזרי לאסקער, ושמועות שונות התפשטו שמה אודותזה, עד כי באחרונה נענש אחד בעבור הוציאו שם רע ושמע
שוא על בוימבאך. הנשיא שמר את הדבר בלבו, ומצא כאן
מקום לגבות את חובו בהאשימו את שופטי הארץ כי המה
נוטים פנים לכת הליבערלים ומטים משפט, דבר שעשה רושם
רע בלב נבחרי הועד. —
והנה יען כי כל הויכוח ההוא היה אודות ה׳ לאסקער מצא
הנבחר ההוא, שזה שנים אחדות שם מחסום לפיו מפני שלא
נבחר בועד הפרטי לפרייסען, עת מוכשרת לענות להנשיא
בדברים נמרצים וקשים והתוכח אתו בחזקה. הנשיא האשימהו
כי אויבו ומתנגדו הנהו, ועל זה ענה לו ה׳ לאסקער בדברים
נמרצים, כי ימים רבים היה בתומכי עצתו, אך זה ימים רבים
שהנשיא נצב כצר לכת הליבערלים ואמר בפומבי שיחלישה
מני אז מחזיקהו לאויב ומתנגד לו. אולם, הוסיף הנבחר ההוא,
אם תחזיקני למתנגדך, אתנגד לך מעתה לכל דבר.
בנוגע לחליפת שדי הממשלה לא נודע עוד דבר נכון. אנחנו
הכאנו בסוף גליון העבר, כי השר איילענבורג עזב את מקומו,
והידיעה ההיא נתאמתה אחרי כי הובאה במה״ע שהנהו לפהלהממשלה. אך הידיעה השנית, כי פוטקאממער יבא תחתיו
ועל מקום האחרון תושיב הממלשה את האדון שעלליג הידיעה
ההיא שקראנוה ממ״ע „בערל. טאגעבלאטט" לא נתאמתה, כי
האדון שעללינג מיאן לקבל המשרה ההיא על שכמו. לצורך
שעה נתמנה השר ביטטער המופקד על עסקי הפינאנצים לנהג
גם עסקי פנים, אך מי יבא במקום השר איילענבורג לא נודע
עוד. — הקול יצא כי ביסמארק יאבה בחסדו להעמים גם
העבודה הזו על שכמו, אך מה״ע שרוח הממשלה דובר בהם
מכחישים ההודעה ההיא מכל וכל, ומי יבא עתה תחת השר
איילענבורג? מוטל עוד בספק. —
מ״ע Jr. Wcr קראנו כי גם מחדר׳ פהיליפ-
מאה יצאה עתה העצה לאסוף כל ראשי הקהלות באשכנז ולהגיש76
מציי
מכתב בקשה לפני הוד הקיסר ולפני יורש העצר שיגינו בחסדם
על היהודים מול כל מתנקם ואויב. לפי מ״ע הנ״ל תהיה
האסי עוד
 לפלא בעינינו שלא קראנו כזאת
במרוע אם אין על ברלין —
(עסטרייך-אונגאתן). בממלכת עסטרייך כל הדברים
יגעים, והממשלה לא תדע אנוחה. בהימים האחרונים היה שאון
והמולה בבית המחוקקים שלא נראה עוד כמוה בהממלכה ההיא.
סיבת הדבר היתה: ויכוח הנבחרים אודות הצעת ליענבאכער
להמעיט שנות הלמוד בבתי הספר. מטרתו היא למען יביאו
כת הקאנזערוואטיפים חשכה ואפלה להארץ; מובן מאליו שכת
הליבעראלים תתנגד לזה, ובעת הויכוח השמיע הנבחר ליענ-
באבער דברים הפוגעים בכבוד אזרחי וויען באמרו שלמדות
חוקי ההשכלה הנוכחים ישתו אזרחי וויען לשכרה ואין מוחה
בידם. לנגד זה קם הנבחר וויעזענבורג שהנהו לפה לעיר וויען
ואמר כי זה הוא עון פלילי ונבלה מאין כמוה להשפיל כל כך
אזרחי עיר הבירה. השר קארניני היושב בראש הועד, השמיע
קול הפעמון ואמר כי לא יוכל לעבור בשתיקה על דברים כאלה,
כי בזה השפיל ה׳ וויעזענבורג כבוד ה׳ ליענבאכער. אם כן,
 שאל הנבחר הערבסט ראש המדברים לכת הליבעראלים, מדוע
עברת בשתיקה בעת שהשפיל הנבחר ליענבאבער כבוד כל
אזרחי עיר הבירה? הדברים האלה עשו רושם גדול וכל מחזיקי
בבריתו מחאו כפיהם וגם הנאספים על היציע שמחו לדבריו
בקול תרועה ותודה. כת הקאנזערוואטיפים בקשו מאת ראש
הועד שיגרש את הנאספים מבית המחוקקים, אך הוא לא שמע
בקולם רק העיד בהם לבל יפריעו את הנבחרים מעבודתם ולא
ישמיעו קולם, אח״כ הצטדק לפני הערבסט כי לא יוכל האמין
שה׳ ליענבאכער פגע בכבוד אזרחי וויען וכי לא כיון כזאת
בדבריו. הנאספים רקעו ברגליהם והעלו עי״ז אבק גדול שהחזיקהו
רבים לעשן, והאמינו כי פרצה אש בהבית ההוא, וקם שאון
ומבוכה עוד הפעם עד שמצא השר קאראניני לנכון לו להפריע
וכוח הועד על משך רבע שעה, עד שקמה המבוכה לדממה.
הנבחר ליענבאבער נסה אח״כ לפרש דברו באופן אחר אך לאעלתה בידו.
ותלמידי בתי הספר הגבוהים נאספו להכלים פני ליענבאבער
אך פקודי הפאליציי תפשו אחדים מהם והושיבום במאסר, אולם
לבקשת רבים נשלחו לחפשי, וביד ראש המורים בהאוניפערזיטעט
צלחה אח״כ להרגיע רוחם. —
ממשלת אונגארן תלך הלאה בדרכה הטוב לבטל מחשבות
אלה הנרגנים החפצים לחרחר ריב ולשלוח מדנים בין אזרחים
ואזרחים. הצורר אישטאצי אשר לא ייעף ולא ייגע בנכליו
להצר לישראל חפץ לאסוף רבים משונאי ישראל ולהסית אח״כ.
את האספסוף בבני עמנו, אך הממשלה מחתה בידו ואסרה
איסר לבל יעשו כנסיות וכנופיות לחרחר ריב. ביום ג׳ לירח
דנא, שאל אישטאצי את פי הממשלה בבית המחוקקים, מה
ראתה על ככה לבטל אסיפתם? אז קם חשר טיסא היושב
ראשונה במלכות ואמר בפה מלא, כי חובת הממשלה להשגיח
על אזרחיה שלא יופר השלום וטוב עשתה אם לא תחפוץ לתת
את הארץ בידי נרגנים כאלה לבטל חירות הדעת והאמונה.(ענגלאנד). בעוד שבאי כח העם יושבים ועוסקים בשאלת
אירלאנד לשום מועקה במתנם וליסרם קשה. חוכו צבאות ענג-
לאנד מכח גדולה בטראנסוואאל, ומגפה גדולה היתה בחילה.
ביום 26 לירח העבר נגשו צבאות ענגלאנד תחת פקודת המצביא
קאללעה אל ראש הר אחד קרוב למחנה האכרים להתגר משם
מלחמה בהם. האכרים חנו בתחתית החר וקבלו חצים ואבני
בליסטראות מחיל הבריטים מבלי יכולת בידם להגן על נפשם
לחשיב להם חצים וכדורי מות. בבוקר חשכם ביום 27 נסו
עוד לעמוד בפני הבריטים ושלחו בדוריהם עד עת הצהרים אך
לא בחיל ולא בכח, וכאשר מודיע סופר מ״ע „שטאנדארט
אבו כבר לברוח על נפשם. אולם ביום הצהרים, נהפך האופן
והאכרים החלו לעלות ההרה בסערת מלחמה. פעמים אחדות
חובו אחור מצבאות הבריטים, אך הם שבו בכל פעם בעוז
וברוח כביר עד כי הצליח בידיהם לחכות כל חיל אויביהם
מכה רבה, גם הצבא הגענעראל קאלעה נפל במלחמה, לא
נמלטו מהמערכה רק מתי מספר והודיעו מהמגפה הנוראה
ההיא. מספר הנופלים במלחמה היה כשש מאות איש מהצית
חיל ענגלאנד במדינת טראנסוואל, ומהאכרים נפלו רק אחדים.המגפה ההיא עשתה רושם גדול בכל הארץ, מפני שבלי צדק.
התנפל קאללעה על האכרים, אחרי כי החלו לתוך שלום ביניהם
ובין ממשלת ענגלאנד, לכן ישמחו רבים לאנדה. מה״ע בענג-
לאנד שעד הנה הטיפו לשלום יאמרו עתה כולם פה אחד,
כי לא תוכל הממשלה לכרות שלום טרם תסיר החרפה ההיא
ממנה אם לא תאבה להיות ללעג ולקלס בעיני כל עמי הארץ.
כאשר באה השמועה מהמפלה ההיא להממשלה, הודיעה כי
תשלח שלש עשרה אלף אנשי חיל שמה. אם תהיה אחרית
הצבאות האלה כאחרית צבאות קאללעה מי יוכל לדעת.
סופר מ״ע „שטאנדארד" יספר כי גם הוא נשבה במלחמה,
אך כאשר נודע להם כי אינו מהצבא רק סופר למ״ע שלחוהו
לנפשו, והוא מהלל מאוד את תכונת האכרים וטוב לבם,
באמרו כי יסעדו את הנופלים ויחבשו את הנפצעים מאויביהם,
גם את הנשבים יתנהגו במדת הרחמים, ובכלל יאמר שגם
העמים היותר נאורים לא ייטיבו לעשות חסד עם אויביהם
במלחמה מהאכרים. גם בזאת יהללם, כי לא גבה לבם עלנצחונם הגדול, אשר לפי עדות כל מה״ע וכל יודעי דבר יוכל
גם צבא גדול להתגאות בו; לא יאמרו בעוצם ידנו ובכחנו
הגדול עשינו חיל, רק מוסרים דינם לשמים ואומרים כי ד׳ היה
בעזרם יען אתם הצדק. —
בבית המחוקקים העליון מתוכחים עתה להשיב צבאות ענג-
לאנד מקאנדאהאר, אחרי אשר נשפך שם דמים רבים, רבים
מתנגדים לזה, מפני שעי״ז יחלש כח ענגלאנד אך כפי הנראה
אנוסה היא לזה מפני מגפותיה בטראנסוואאל.
(טירקייא). תקות השלום נתמעטה בימים האחרונים,
ורבים מתנבאים, כי לא תעלה בידי הממשלות האדירות באיי-
ראפא לתוך השלום. כפי הנשמע אבו לתת לגריכענלאנד את
טהעססאליען, והאי קרעטא ועפירוס ישארו בידי השולטן, אך
מי יודע אם יסכימו לזה בעלי הריב. כל מה״ע מתגבאים כלם
פה אחד כי בקרוב נכונה מלחמה להחריד מנוחת עמי הארץ.
גריכענלאנד תוסיף לעשות הכנות למלחמה ולאסוף צבאותיה.
וכפי הנודע מידיעות הממשלה יש לה כבר יותר משמונים אלףשולפי חרב.
(אמעריקא). הנשיא החדש לארצות הברית באמעריקא
 האדון גארפיעלד קבל ביום 4 דנא את ממשלת הארץ מיד
האדון הייעס שנסוג עתה אחור מהמשרה הגבוהה ההיא. האדון
הייעס מסר את הממשלה במצב יותר טוב ונכון מאשר קבלה
מההולך לפניו, ויש תקוה כי בידי האדון גארפיעל בעל רוח
כביר ולב ישר יתעלה מצב הארץ למדרגה יותר נכונה. עט-סופרים.פליטת סופרינו.
היעזוב עם סופריו ועמי עזבנין קראתי, שועתי ומקשיב אין.
החשתי ואדע כי אמלל אנין הבל הרגתי על כן אנוד כקין.
(המשורר, ראב״ג בהב״א שנה רביעית חוברת תשיעית).
שלשה מיני סופרים הם: סופרים חיים, וסופרים מתים, וסופרים
האוכלים פרותיהם בעוה״ז ונוחלים שם טוב לעוה״ב אחרי מותם
אנו בני ישראל אין בידינו משלות הסופרים האחרונים, אלא
מיסודי שני המינים הראשונים, ואלו הם: סופרים חיים וסופרים
מתים. —
סופרים מתים כיצד? הם אותם הסופרים שכבר מתו ועוד אינם
למעמסה למהלכי שתים בארצות החיים. הם הגדולים במיתתם
יותר מבחייהם, „ואחרי מות קדושים יאמר להם״, לשמם ולזכרם
כלו אומר כבוד. אחינו בני ישראל הרחמנים יחוננו עפרם, סופרינוהמצוינים יציבו למו „ציונים״, „אלוני בכות" „אבני זכרון" וכו' וכו'.
משוררינו ומליצינו ישתדלו בכל מאמצי כחם, להמתיק להם מר
המות במנעמי נאומיהם בשיריהם במליצותיהם, ויסופר לדור אחרו
על עפר יקום, חין ערכם וטוב פעלם, ואחרי „עורם נקפו זאת״:
סוף דבר — יבחרו להם מקום שם קבר ויחתרו לטמנם עמוק עמוק
בל יקומו ומלאו פני חבל ספרים וסבבו בשוק הסופרים..
סופרים חיים כיצד? — הם הסופרים אשר בארץ שהם בחיים
עדנה, ההולכים קדר בלחץ החיים חמרים ממות, אשר מבקר לערב
יכתו להמציא להם לנפשם לפי הטף, ובלילה שנה בעיניהם אינם
רואים, גם שמש לא ראו ולא ידעו נחת — ומאומה לא ישאו
בעמלם שיעמלו תחת השמש. וגם כי יזעקו וישועו אין לחם
שומע, אין מי יפנה אליהם לחמלה עליהם, עוד זאת כי תפלתם
תחי להם לחטאה ומשנה קלון וכלימה יירשו חלקם. — ומשכח
אני את הסופרים שכבר מתו מהחיים אשר הם בחיים עדנה, כהמחים אינם יודעים רע; במתים חפשי מחמת מקנאים ולעג השאננים.
שבי משכילים חדלו רגו, ושם ינוחו יגיעי כח — אבל אדי
להם להיחידים השרידים הנהלכים כצל עלי אדמות עם יושבי
תלה, היושבים בשפל בבית אפל מזי רעב ולחומי קור היושבים
כפופים אל שלחן רעוע, אשר אפסו מסגרותיו, לבם עליהם יכאב
נפשם עליהם תאכל מעצר רעה ויגזן, וידיהם מלוכלכות בדיו
וכותבים בדמע ויעמיקו עצותלהיטיב מצבם של ישראל אחיהם
הנתונים בצרה ובמצוקה, ומתן שכים בצדם — לעת זקנתם הרשות
בידם לסכב ערים ולהתדפק על דלתות בתי ישראל להתרפס לפני
כל בעד וגם רוח, כי יקנה בכסף נמאס את ספרם אשר הקריבו
בשבילו הלבם ודמם וחצי ימי שנותיהם ויותר מחצי, הכל במאור
עיניהם — זו השכלה, וזה שכרה!ואחרי כ״ז מה יתאונן גבר משכיל על סופרינו חכמינו על כי
אינם נזהרים בדבריהם מתת לפני הקוראים דברים שאין בהם רוח
חיים? מה יתאוננו הקוראים הנכבדים על המולי״ם המולים, כי לא
ימלאו חובתם בהמולי״ם הבלתי מולים בושורנאליסטיקע שלהם?
היש להם עוד צדקה לצעק עליהם או לדרש מהם כי יפיחו רוח
חיים בדבריהם — אם הם בעניותם כמתים נחשבו וחייהם אינם
חיים. הן גזרתם קשה משל פרעה, אמצעים לא יתנו להסופרים,
וספרים ומאמרים מועילים וערבים אומרים להם עשו! ומה יעשו
ראשונה הושורנאליסטים העברים במעט הכסף הנקבץ על יד בדי
עמל ותלאה ובקולי קולות, אם להחיות נפשם ונפשות ביתם כי
ירעבו או לחתם לסופרים מובהקים בשכר שיכתבו למו מאמרים
ערבים ומועילים תמידים כסדרם? ואין לשכח כי גם הסופרים אוכליםושותים כבני אדם המה, ובזמן שהבטן ריקה אי אפשר לפנות
לב לבטלה ולהתעסק בדברים ספרותים. ועתה, אל מי ידמו וישוו
את סופרי ישראל, מחבריהם ומוליה״ם?
הספרות והעם, חבורם הוא נר אלהים בארץ. הספרות היא להב
מחפרד מלבות הסופרים אשר נתן ה׳ את רוחו עליהם, והעם
פתילה נפתלת מאישים פרטים. הקוראים המשכילים שבו —אבוקה
שואבת אורה, והעשירים — שמן זית זך, בהסכמותם והצמדם יחד
ותמלא הבית כלו אורה, ובהפרדם-ידעך גרו באשון לילה ואפלה*)
אדבר בשפה ברורה: כל עם ועם כאשר הוא מתחילת הויתו
כגוף בלי נשמה הנהו בתבל כי עיר פרא אדם יולד ורק הסופרים
המשכילים באמצעות הספרות נותנים נשמה לעם עליה ויפיחו רוח
חיים בקרבו. באפס עצים תכבה אש ובאפס עזר מעשירי העם
יתמו הסופרים מן הארץ. גם הרוח מלפניהם יעטף ונשמות אשרעשו, והעם ישאר פרא ופרוע כשהיה. ואיך לא יחוש כל אשר
נשמה באפו לחוס על פליטת סופרינו רוח אפנו אשר מפיהם אנו
חיים, לשום שארית לספרותנו ועמה ללאומתנו ולא יכבה נר
וראל!. קוראים משכילים! לבי ולבכם יודעים כי גדולה שנאתם
של-הבורים מעבר מזה והמהבילים מעבר מזה לסופרי ישראל
ומשכיליהם יותר משנאתם של א״י לישראל. אלו ואלו באיבה
יהדפוס. בידעם נגעי לבבם כי — לבשתם וכלמתם — לא ידעו
ולא יכינו שפת לאומתם והסופרים יבאו אליהם להזכיר את עוצם
ולגלות מערומתם, ואשר לזאת יחפשו עולות ויבקשו תואנות
יאמר: „שפה ישנה" „שפה מתה היא והדבור אין בה׳ וכדומה.
דמיונם כמשל השועל והענבים). האבות יביעו אולת, והבנים
מעלים גרה והאמות מסכימות על ידיהם. הוי בוערים בעם! מתי
תשכילו? עד מתי לא תחדלו מזמר את הזמר הישן הזה השורט
שרטת בנפש כל איש אשר שאר רוח לו? רב לכם טחי טפל!מה לכם אתם אומרים „שפת ישנה שפה מתה" כאילו את השפות
החיות יודעים אתם? את מי הגדתם מלים? הכל יודעים ומכירים
בכם אתם הדורשים דרשות של דופי כאלה כי כרבכם רבי
תורתכם למדתם מעל שלטי החנויות, וכי גם בשפת ארצנו אשר
לעדה אי אפשר להתקיים בזמן הזה, ואשר בה תצפצפו ותפטפט
את עולליכם, לבל ידעו כי ממעי יהודה יצאו, גם בה יש לכם
דיעה כמלא חורו של שבין ולא יותר, והמלומדים הגמורים
כירו ויוקירו את שפת קדשנו, ואתם מה? ואנשים כמו אלה עוד
עיזו פנים ויאריכו לשון לחרוץ משפט על שפת קדשנו ולשפוך
בוז וקיקלון על כבוד סופרינו וספרותנו, אוי מה היה לנו?. ע״כ
סימן זה יהי מסור בידך קורא חביב: אם יאמר לך אדם מישראלכדברים האלה: שפת עברית שפה מתה היא וכו׳ בידוע שהוא
ע״ה בור וגם רוח. וזה בדוק ומנוסה בעשרה נסיונות!
אפס לבשתנו באחת יבערו ויכסלו גם איזו ממביני דבר ברב
או כמעט לאמר: מה היא התועלת אשר תוכל לצמוה לבנינו
מלמוד ש״ע והלא נכריה היא וכאלה רבות עמם.. מי יתן וישובו
הם אל לבם, כי ישנם עוד דברים גרועים ומגונים גם מלמוד ש״ע
את אשר לא ימנעו בניהם מעשותם, הבלתי מביאים גם הם כל
תועלת למו, כולא האי ואולי?.. וזה לא נכחד מהם, ומדוע זה
נפל הגורל רק על למוד ש״ע לדחותה בשתי ידים. מדוע אפוא
צרה עיניהם כ״ב להציל לבניהם שעה קלה ביום ללמוד שה״ע
למען אשר ידעו לכה״פ כי עברים הם, ולא ישכחו צור מחצבתם?
ו היאמינו כי יצאו ידי חובתם בלמודי הדת שילמדו עתה בכת-הגימנאזיום? ישגו הרבה מאד אם יחשבו כזאת! — אך אשאלם
גם אני איזו תועלת תצמח, לפי״ד, להפולנים למשל, כי יקדישו
ויעריצו כ״כ את שפת לאומתם וספרותם וכי ערבים עליהם דברי
*) סגנון הנדרשי.
לסופריהם מכל מחמדיהם? לאיזו תועלת יעמדו בקיר ברזל בעד
שפתם ואמונתם ולא יאבו להמירן בכל הון ובקולי קולות, ואף
אם באמת אין בין אמונתם להאמונה המתוקנת בלתי אם כפסיעה
אחת קטנה? איזו תועלת תעלה להם את אשר בשבתם ובלכתם
בצאתם ובבואם ידברו קבל עם בשפת לאומתם דוקא ולא יתבוששו,
בשם „פולני׳ יתאמרו ויתפארו ועמו יכבדו. בעת אשר הפראנטים
הבורים שלנו אם אך יספיקו לבטא שתים שלש מלים רוססית יבושו
בשפת לאומתם ופניהם יחורו אם בשם יהודי יכונו ואשר לזאת
הנם משתדלים להסב ולהמיר שמותם בגוייהם ללשונותם. יחזו
נא אלה ויבושו, יבואו ויקחו מוסר הפולנים כשפנים עם לא עז
הנמו ויבינו לעשות חזוק וקיום ללאומתם בספרותם ושפתם ישראל לא ידע, בני עמנו לא יתבוננו חובתם ללאומתם. אוי
לאותה בושה אוי לאותה כלמה!.
 אך הבל יפצה פיהם! לא כן בדיהם, שקר הם דוברים, (וזאת
היא נחמתנו) לא נכריה היא שפתנו הקדושה, לא מתה ולא
תמות. היה תחיה למרות רוח שונאיה ומנדיה כימי ישראל על
הארץ, והם — אם יאבו ואם ימאנו. ואם חיה היא בלב יחידי
סגולה בעמנו דינו. חכו מעט, בזמן קרוב או לאחר זמן קצר ראה
תראו כלכם ונוכחתם כי שגיתם הרבה מאד. עוד יבוא יום, והיום
ההוא לא ירחק חוק, ותנחמו ממחשבת פיגול זו. יבוא יום, והנה
הוא עומד אחר כתלנו, ויכירו וידעו ויודו כלם כי לולא שפת
קדשנו שהיתה לנו, הודות לסופרינו משכילינו שמסרו נפשם עלתמה לאומתנו מן בלהות, ולא יזכר שם ישראל עוד, כי עלובה
היא האומה שאין לה כתב ולשון לאומי, בזויה היא מאד, והשפה
המתה אשר אמרתם, היא המיוחדת המאחדת לבם של ישרו
כאחד בכל ארצות פזוריהם. כי השפה המדוברת תשתנה ותימר
מהר בהמיר ארץ ובשנוי מקום כידוע ליודעי העתים; והנה זה
באו רבים מבני עמנו לכלל דעת פה ושם, ויוכחו למרות רוחם,
כי חנוך בנינו כמו שהוא עתה בעמנו מאבד אותם לדעת, וכי
הפסיעה הגסה שצעדו קדימה נטלה החצי הגדול במאור ע
הם,
כי על כן הם חותרים עתה בכל עז להחזיר העטרה ליושנה
בטרם עבר מועד, ולא בסתר דברו אנשים חכמים וידועים כי
הימים הראשונים היו טובים מאלה
ומה ידאב לבנו ועגמה נפשנו לראות דור הולך- ודור בא, אשר
לא ידעו ב״י קרא עברית כפשוטה וכמשמעה, וכה״ק יהיו להם
בדברי הספר החתום. עוד דור אחד, ויחופש בנרות יודע ספועברי ולא ימצא, ועתידה תורה שתשכח מישראל כלה, ועמה
גם שם ישראל כאחד. אם לא יתחכמו רועי ישראל ופרנסיו בעזרת
אדיריהם, ויתנו לב לשית עצותיהם עצות לקדם פני הרעה בעוד
מועד. ואנחנו לא נדע מה נעשה לבנינו ביום שידובר בם? רק
זאת נדע ונרגיש כמחט בבשר החי כי עת צרה היא ליעקב בכל
פנות שהוא פונה בין בדברים הנוגעים אל הגוף ובין בדברים
הנוגעים אל הנפש, עת צרה היא כמוה לא נהיתה ועת לעשות
היא ולא עת לחשות — ובין כך עינינו רואות וכלות, כי הסופרים
המובהקים שבדורנו, המשכילים להיטיב, הנם מתמעטים והולכים,
מהם—בדרך לא ישובו עוד, ומהם כל עוד נשמתם בם וכמתים
נחשבו, והבאים אחריהם בראותם גורל הראשונים, פוסעים פסיעות
בקש למו את
גסות לאחוריהם, וכתתו קסתותם לרסיסים וילכו ל
דרך עץ החיים, למצוא ריוח והצלה ממקום אחר ואין, וישארו
קרח מכאן ומכאן. עוד מעט ולא ישאו עוד הסופרים עט ולא
ילמדו עוד לשונם לדבר צחות, ונשבתה מלחמת סופרים משערי
ספרותנו; או אז יהיה שלום על ישראל?!.
(סוף יבא).על אלה האנשים היהודים אשר נושכים ומרבים הם בתרבית.
כן הי׳ במקדש שני. אנשי ישראל שולחנים אשר ערכו בבית
המקדש שולחנות בנשך ותרבית ויגרש אותם ישו הנוצרי. רחוק
ממנו לתת אשם בכל בני ישראל השוכנים בירושלים אלא קצות
העם נורשו מנחלת ד׳ אשר שם נשו ונשכו להתעשר. ואלה
הדברים הם שוא ושקר כדאיתא בז
ואנגעליום וגם בגמרא דשבת
כי מקום הי' בצדי בית המקדש וחנות שמו אשר שם התאספו
איזו סוחרי ישראל למכור שם סחורה להחיות אנשי ביתם
להביא טרף לנפשם, בעת אשר אוסף אסיפה רבה ונקבצו
אנשים רבים. וענין מקח וממכר כזה נתפשט בכל העמים בעת
וקבץ עם רב בבתי תפלתם, ובאים הסוחרים למכור סחורתם,
להביא רוח והצלה לטפם. כן הי׳ הדבר אצל הנוצרים כאשר
יאמר עוד היום „מעס
ולעזען" ומלת „מעססע" ידוע בפי כל
מה פשר הדבר. תמה אני שכל קרואי ישראל בבית אסיפת
רייכסטאנ' שמו מחסום לפיהם. ואם גם אמר שלמה „אל תען
כסיל כאולתו" הלא הפה שאסר הוא שהתיר, יאמר „ענה כסיל
כאולתו״.
דאקטאר מרדכי דושאק,
רב בק"ק קראקא. עסטרייך-אונגארן.קראקא, אד״ש. לבעל המגיד! קול נשמע בבית הועד בעיר
וויען, אשר שם נדברו שלוחי העם עורכי דת ודין
מחוקקים חוקי אמת ומשפט, מפי גרייטער, בהתוכחו על דיני
נשך ותרבית קול דברים ערך לאזני שומעיו אשר ירדו חדרי
בטן כל איש יהודי אשר קרא את דבריו בעלי העת. מתחלה
בא בחלקת לשון כאילו הי׳ אב״ד בישראל וחובב תורתו,
בספר תורה פתוח נגש נגד שומעיו, ויקרא כל הכתובים בתורת
משח, אשר שם מצוה לכל ישראל, שלא יקחו נשך ותרבית,
רק מגסרים. ועתה כאשר יש ליהודים שווי זכיות, כלנו אחים
אנחנו, ואין נכרי בארצנו, אעפ״י שחדתות שונות. אולם סוף
דבריו המת עכשוב, באשר הכח היהודים בשבט פיו בלקחם
ושך ותרבית מאחיהם הנוצרים נגד דין תורה. ויענו אותו שני
קרואי מועד והוכיחו אותו באהשימו אשם נשך ותרבית על עם
ישראל בכלל, האיש אחד יחטא ועל כל העדה יקצוף? אז קם
האיש גרייטער עוד הפעם וישא דברתו, והצטדק לכבוס עונו,
ולאיענהו עוד איש דבר, אע״פ שסוף דבריו היו כחצים שנונים
ממדקרות הרב, עלילות דברים אשר אין בהם שום שמץ אמת.
וכה דבריו: רחוק מאיש לדבר סרה על כל קהל ישראל רקענגלאנדהשקפה כללית על תהלוכות בתי
ות בלאנדאן.
 כנ
זה שנים רבות תרתי את ערי ישראל בארצות שונות, ונתתי
את לבי לתור אחרי הדברים הטובים והמועילם במנהגי האומה
הישראלית. ומאשר יקרו לי עתות השעשועים האלה, יען צופה
היתי בעין חודרת על דבר מצבם ואמונתם הישרה המתאימות
עם החכמה אשר הנחילו להם למורשה, התעוררה בלבי תשוקה
עזה ונמרצה ביחוד להביט בהשקפה כללית על שלוחי הצבור
ומשורריהם עם מנצחיהם, באשר ת״ל שאר רוח לי בחכמת
הנגון ונפשי תהמה לה מדי זכרי אותה, והיתי משתוקק לשמוע
אל הרנה בבתי כן
יות העברים, בערים ובארצות שונות
מהחזנים המפורסמים. מקודם היתי באדעססא, שמה שמעתי
את החזנים המפורסמים מוהר״ר ניסן בלומענטאהל ני׳ ומוהר״ר
יהושע העשל אבראס ני׳ הנקרא פיטטצע; ועונג רב התענגתי
שמעי אותם, והמה החזנים הראשונים ברוסלאנד אשר החלו
לנהל את סדרי תפלתם ומנגינותיהם בסדר נכון וישר על פ
חוקי המוזיקא, ומאד ישרה דרכם בעיני ישרי לב.אח״כ היתי באיזה ערים בגאליציען ובאונגארן. גם שמה
שמעתי חזנים טובים וישרים, ובעת הזאת באתי לעיר הבירה
וויען ותכף בבואי שמה חשתי לבא לביה״כ טע
פעל אשר היה
שם עד כה החזן המפורסם ברחבי תבל הר״ר שלמה זולצער ני׳
לא אוכל לתאר את העונג הרב וההתפעלות שהיה לי בעת
שמעי את האמן הנפלא הזקן הזה ערך חצי שנה. — ומוויען
שמתי פעמי לארצות אשכנז וגם שם שמעתי איזה חזנים
נפלאים כמו הש"ץ המפורסם מוהר״ר צבי הירש וויינטרויב
קעניגס
בערג ועוד, עד כי באתי לאנדאנא רבת המרכולת.
ואחרי הזמן הרב אשר אנכי פה ת״ל גמרתי בלבי להתחקות
על שרשי בתי כנסיות ישראל עם שלוחי הצבור ותהלוכותם
בפה לאנדאן, ולכתוב עלי גליון מכת״ע לבני ישראל, וזה
החלי. בעיר לאנדאן יש קהלה גדולה אחת הנקראת קהל כנסת
ישראל וכל בתי התפלה הרבים הנקראים בשמות שונות והמה
לערך עשרים, כולם מתאחדים יחד תחת בית בהכנ״ס הראשי
מכ
נה (צענטראל שולע) וכל ההכנסות מכל בתי כן
איותהרבים הנקראים בשמות שונות ומתאחדים יחד תחת קהל
כנסת ישראל שייכים לביהכ״נ צענטראל, וכל משרתי הקהלה
עם הזניהם ורבניהם מקבלים את משכורתם מהצענטראל.
בכל ביהכ״נ יש שני חזנים ראשון ושני, וכל המון החזנים מכל
בתי כנסיות קהל כנסת ישראל שוים במעלה וביחוס, ואפילו
הרב הדרשן והש"ץ החכם המפורסם ה׳ גרין אשר לו נאוה
שם חזן ראשי מאשר הוא ש״ץ ראשון בבית הכ״נ צענטראל
(אשר היא נקראת בית הכ״נ ראשי) בכל זאת אינו נקרא חזן
ראשי, יען פה לאנדאן לא יתאר שום חזן בשם ראשי.*) ורק
*) לבד בהשוחטים דפה יש ראש: ה"ה הרב וכו' מוהר״ר נחום
ליפמאן ני' שוב דפ״ק
הכותב.אחד נקרא ראש וראשון ה"ה הרב הגאון החכם השלם מוהר״ר
נתן הכהן אדלער ני׳ האב״ד דפה וכל מדינות בריטאניה. —
ורוב החזנים דפה המה מתפללים ודרשנים גם סופרים (סעק-
רעטערע) בבתי כנסיות, והסופר כולל ראש הסופרים הוא בצענט
ראל שולע, ה"ה הרב החכם השלם וכו׳ הדר׳ א אשער
ני׳. ברוב בתי כנסיות הראשים כמו צענטראל ועוד יש
מנצחים על להקת המשוררים (קאחר) לבד מביהכ״נ הצפוני
(נארד לאנדאן סינאגאגע) שמה ישוררו המנגנים על פי מצות
ופקודת הש"ץ דשם בהשירים אשר ערך בספרו (שירי מקדש
א׳, וב׳) ושם הקאהר מייסטער בצענטראל שולע ה׳
אפפענהיים, ובבעזוואטטער בבית הכנסת דשם ינצח על קה
המשוררים בשירים ובקאמפאויציאנען שלו ה׳ מאמבאך, הוא
פלעז
האיש אשר עבד עבודתו במשרת מנצח בבית הכ״נ ה'
יותר מארבעים שנה, בנגונים ושירים שלו הערבים על אזן
השומע, ועתה אחרי אשר נוע וימת, קם תחתיו ה׳ הענר
דיסאלע. וגם הוא ישורר עם הקאהר שלו את הנגונים של ה
מאמבאך. זאת הוא תכונת ההתנהגות של בתי כנסיות ק
כנסת ישראל בפה. ולא למותר יחשב להגיד כי ההתנהגותשל קהל כנסת ישראל הוא באופן היותר נעלה, וגם בתי התפלה
הגדולים אשר אינם תחת התאחדות קהל כנסת ישראל ג״כ
מתנהלים באורח נכון וישר; רק החברות והמנינים הנעשים פה
ערך עקש ופתלתל להם. — ומלבד שהם דבר מותר לגמרי
וכל איש בר לבב ונקי הדעת איננו סובל זאת, באשר ת״ל יש
פה בתי תפלה רבים ועצומים מבלעדי כנסיות קהל ישראל וכל
אחד מבני עמנו יוכל להתפלל שמה, ואם יוכל להיות כי מעטי
המה המון בתי התפלה הגדולים מהכיל את כל ההמון הרב
מאחב״י הלא זאת היה להם לעשות, להקבץ כולם יחד כאיש
אחד חבר, ולחבר כל החברות והמנינים יחד ושלא יתפרדו
בשום אופן, רק יתאחדו כולם בלב שלם ובדעה אחת ולבנות להם
בתי תפלה גדולים ולקחת להם חזנים טובים וישרים ולא יקחו
כל אחד את השם להיות פרנס, גבאי, מנהל, והזן — יען
דבר כזה נורם הריסות ונזק בכלל. — עוד יתנהלו בענין רעמאד עד כי נפש היפה תקוץ בם. — רבות יש לי לדבר מזה
אך אין כאן מקומו. — אך שתי חברות יש פה אשר חן
תועלת גדולה בכלל ובפרט וראוי לדבר מחס קבל עם, יען כי
מטרתן נכונה מאד ותועלתם נשגבה ונעלה ויתנהגו באורח
ישר מאד. — הלא המה: חברת הכנסת אורחים לשבת ויום
טוב, וחברה ש״ס הנוסדה זה איזה שנים; חברת הכנסת אורחים
מטרתה לכלכל כל אורח עני הבא לפה, ויתנו לו ארבעה
שבתים לאכול באכסניה, ופעמים יותר כפי ראות עיני הגבאים,
ובכל שבת ושבת יחלקו ארבעים או חמשים פתקאות (בילעטן),
לאכול, ועל ימי החג וראש השנה יתחלקו יותר הרבה כהנה
וכהנה. — וביחוד בחג המצות מרבים יותר לחלק, כי אז אינם
בודקים לשום איש רק נותנים לכל הפושט יד. ובעת האכילה
הולכים הגבאים אל האכסניות להשגיח בעין פקוחה אם הפיקו
רצון מאת האורחים העניים הבאים לאכול; בקצור אמרים אומר
כי תכלית החברה הזאת נכונה היא מאד, יען האנשים המפקחיםע״ז עושים זאת באמת ובתמים בלי שום פניה. שם הפרנס
הראשון הר״ר שבתי גאלדהיל ני' הוא איש אמונים ומתעסק
בדבר החברה הזאת באופן ישר, והשני ה׳ רים גם הוא איש
ונה, והשלישי הכי נכבד הר״ר
שר ועובד עבודתו זאת בא
אהרן שמעון פרידמאן ני׳ שלשה אלה מפקחים ועוסקים בדבר
החברה הכנסת אורחים באופן נשגב ונעלה, מלבד שארי
האנשים השייכים להחברה הזה ומשגיחים בעין פקוחה לבל
ימצא מהם דבר שאינו מתוקן. — וראוים המה לברכה ולהודיע
טובם בעלי המגיד למען יראו רבים ויעשו כמוהם. (ואחרי כל
אלה הנני נאלץ להגיד ולהודיע דבר אמת לאמיתו כי לא יבואו
האנשים אשר אין מלאכת יד להם או שארי אנשים אשר מטרת
נסיעתם וביאתם לפה ללא תועלת ותכלית לבא לפה, באשר
אנשים כאלה לא יוכלו לכלכל את עצמם בשום ענין ואופן,
ורק מוכרחים המה להשלך יהבם ומשאם בעסק חיות גופם על
אנשי זולתם, ואין הקומץ משביע את הארי, — ובפרט במדינת
בריטאניה). —
(המשך יבא).מובן מאלוו כי לקחתי לקנה המדה את משכורת הפועלים
קפשוטים ולא את המשובחים אשר לבני עליה
יתחשבו והמה מועטים.
 ואם כי השכר גם לפי הסטאטיסטיק הזו יתראה לאחדים
מאחבנ״י ליותר גבוה על שכר הפועלים בארצות מושבותם,
בל תשכח אדוני את שני הדברים היותר נחוצים לך לדעת.
ראשונה כי האומן הצרפתי נוצר מטבעו להיות אומן, יען כי
חננה הטבע את כל יושבי הארץ הזאת ברוח כביר הקטן לפי
קטנו והגדול לפי גדלו, בכשרון למלאכה אשר בן ארץ אחרת
לא יבוא עד תכונתו. — והשנית כי הפראנק הצרפתי אם כי
ישתנה ברוססלאנד מן 37 עד 40 קאפ׳ לפני הקורם מהרו.
בעל, אך בפה צרפת לא ישוה כ״א  25 קאפ׳. בערכו האמתי
ולעומת שבא כן ילך, יען כי צרכי האדם מרובים בפראנקרייך
יותר הרבה מברוססלאנד.
נקל לך לדעת עתה את מצב האומללים הבאים לפה לבקש
עבודה, ולא ימצאו מסיבת אי-ידיעתם את מלאכתם כראוי
ואי- ידיעתם את שפת הארץ המתיצב לשטן להם לבל יעשו
חיל בלימודם. בין כה וכה ילכו תמס, והנוגש (הקיבה) יבקש
את לחם חוקו. ובאין עצה אחרת ישימו אל המסחור פניהם.
לאחדים תאיר ההצלחה את פניה וימצאו את הית ידם בריות.אמנם רובם יגועו ממש ברעב או יצטרכו למתנת בשר ודם
מחסרון האמצעים (לשון המדינה וההרגל במסחור). ויש לאל
ידי לחזק את דברי אלה בראיות צודקות אמנם אמנע מזה
—
מפני הכבוד.
עתה אגיד לך דבר בנוגע לנסיעת אלה האומללים דרך
אשכנז. התדע אדוני איככה יעשו את נסיעתם? הלא נעים
וגדים הם מעיר לעיר על חשבון הקהל. אנכי אשר על גבול
ארץ - צרפת אני יושב, נפשי עלי תתעטף לראות את מצב הנורא
מהאומללים הנוסעים, ערום ויחף רעב וצמא, ואין מי מרחמם.
אין לך יום כמעט שאין בו נוסעים הנשלחים בחסד הקהלות
מבריססעל עד ליל ללכת פאריזא וכן להיפך. — בימים שעברו
ידעתי מאוד להוקיר את נדבות- לב אחינו בנ״י יושבי הערים
הגדולות בעזרם לעוברי אורח לבוא למחוז חפצם. אמנם „גם
באר תתרוקן ברבות שותיה" יאמר משל ההמוני וגם אחבנ״י
יושבי ארץ צרפת ובעלגיען עמדו מעזור לאחיהם העניים משרבו
הנוסעים. —
וגם זאת בל תשכח אדוני, כי אחבנ״י יושבי צרפת ממעיעלזאס מוצאם, ורובם באו להשתקע בצרפת בתור אזרחים אחרי
המלחמה משנת 1870, והאנשים האלה יתעבו כנצר נתעב
את היהודי הפולנאי (וטעמם ונמוקם עמם). השם פאלאק יעורר
זועה ונועל נפש במסיבת העלזאסים, ועוד יתר שאת לשנאת
היהודים העלזאסים את הפאלאק על שנאת היהודים - האשכנזים
כי האשכנזים לא ישנאו כ״א את הסלאווים, אמנם העלזאססים
יכבדו בשנאתם את כל יהודי אשר לא זכה לראות אור
בארץ עלזאס. והשם „פאלאק" הוא השם הכולל לגנאי את כל
היהודים הגרים יהיו מאיזה ארץ שיהיו.
הראיתיך לדעת אל נכון את מצב ארץ צרפת ביחוסו לאהבנ״י
העניים ברו"פ וגאליציען החפצים לעזוב את ארץ מולדתם.
 ואתה אדוני אם תמצא את הדברים נכונים להדפיסם בהמגיד
חדשות בידך, וקבל את ברכת השלום מידידך. *)
J. Stein
-פראנקרייך.רובעה, אד״ר. לבעל המגיד! אחרי אשר הופע לנגד עינו
העלה 7 ממגידך היקר וקראתי בשום לב את המאמ
נדחי-ישראל המלא אמת מתחילתו ועד סופו (כי רק האיש
אשר ראה ענות עמו בארצות גלותם יוכל להבין עד כמה
צדקת בדבריך) נשתוממתי לראות עוד בהעלה הזאת מאמר
מכותב אחד בפאריז אשר ברצותו להלל את ארץ צרפת לפני
אחינו האומללים בארצות רומאניא ומאראקא מבלי דעת יתן
מכשול לפני אלפי אנשים בארץ רוססלאנד פאלען וגאליציען,
מקום אשר דברי המגיד נקראים עפ״י הרוב — כי בהצינו לפני
הקוראים את המספרים הגבוהים והלא-צודקים מתשלומי שבר
שכיר בפאריז, ממצב הטוב של הרוכלים אשר לא יבינו שפת
המדינה, מהחופש ושווי הזכות, הנתונה באמת לכל אנש
הארץ בלי- הבדל בין גר, תושב לאזרח או בין יהודי לנוצרי
וכו׳, יראה לפני אלה מאחינו החפצים לעזוב את ארץ מולדתם,
שלחן ערוך מלא ברכת ד׳ אשר רק אוכליו יחסר. ולמען לא
יאבדו העת בהכנת צרכי הדרך ולקבץ על יד מעט מזומנים
אשר יספיק על הוצאותיהם הראה להם בחסדו את האמצעים
לבוא למחוז חפצם דרך אשכנז גם בלא הוצאות הדרך.. ועתה
מי פתי ישאר בביתו ויעבוד בזעת אפים למען החיות את נפשו
זאת נפשות בני ביתו בעת אשר התקוה משחקת לפניו לבואצרפתה בלא עמל רב ובלא כסף, ולהרויח (בדברי הכותב)
בימים הראשונים לערך 2 רו"כ ואחרי כן. עד 20 פראנקס
ליום הלא דבר הוא! —
ואם כי בהערתך למאמר הזה חוית בצדק את דעתך ויעצת
לאחבנ״י ברו״פ וגאליציען להשאר בארצם, אמנם לא הסירות
עוד המכשלה מתחת רגלי התמימים אשר אולי יאמינו לכל
דברי הכותב וחטאת להם כל ימי ענים ומרודם פה בארץ נכריח.
ואולי לא הארכת בדבריך מחסרון ידיעתך בצמצום את ארץ
צרפת; לכן הרשני נא אדוני למלאות אחרי דבריך ולהציג לפניך
את תואר הארץ הזאת בצבעה האמיתית.
לא אכחד כי ארץ צרפת היא (אולי) הארץ היותר טובה מכל
ארצות תבל לפני מי שיש לו מעות בכיסו או למי אשר ימצא
בה פרנסתו בריות. אמנם למדבר שממה יתראה הגן עדן הזה
לפני חגר (היהודי) הבא מארץ רחוקה ונפשו ריקה ושפתו
אין אתו.
שכר-שכיר ופועל, רחוק הוא להמדד במדת הכותב מפאריז
מן 4 פ׳ 50 עד 20 פ׳ ליום. אנכי מכיר היטב את מצב
הפועלים ואוכל לתת לך סטאטיסטיק צודקת לקוחה מתקנות
אגודת- הפועלים Sindicate Ouvriers אשר יתחלק לשלש
מחלקות כזה:אמן ברנה ובשארי העי בינה
 פאריז
1) פועלים בלתי אומנים, עובדים בבתי
המסחור.
5 — 2 8 פר׳ 3 — 1 2  2 — 2
2) חייט, רצען, אופה, בונה, חרש עצים
 חדש ברזל ועוד כדומה.
7 — 5 פר׳ 15 5 — 1 4 1 4 - 1 3
3) עובדים בבית הפאבריקען ובחפאר-
בערייען, וגם ציירים חורשי אבן בע״ם
פשוטים ועושי מורה שעות.
5 — 8 פר׳  4 - 1 2 3 2 - 2
) חופרי נחלי אבן
6
5) חרשי ברזל וכדומהממלאכות החשובות. 12 — 6 פר׳ 10 - 6
5 - 8*) אמנם כן צדקה השערת ידידנו הכותב הנכבד באמרו כי רק
בעבור זאת לא הרחבנו דברינו בהערתנו על דברי הכותב מפאריז, יען
 מ באמת השטאטיסטיק הנכונה משכר הפועלים בצרפת לא נודעת אלינו
אבל בכלל מתנגדים אנחנו לשיטת אלה המאמינים כי עזיבת אחינו ב״י
ברוסלאנד וכו' את ארצם תביא למו תשועה. זאת ידענו לא עפ"י שמועה
ירק עפ״י ראות עינים, כן באשכנז וכן בענגלאנד וכו'. אחד מאלף
מהאובדים ההם יצליח והנותרים גועים ברעב ואין קץ לברותיהם וענים.
אם עד״מ אחד מהם שולח לפעמים כסף מעבר לים למשפתחו, אז יצא
קול כי נתעשר עושר רב ולמאות ממהרים לעזוב ארץ מולדתם ללקט
הכסף הנפזר כעפר על הרצפה בארצות אחרות לדעתם, מבלי דעת כי
בנפשם הוא. עזיבת מקום ארץ מולדת בלי כסף ובלי ארגאניזציון"
ר״ל חברה לתמיכת האומללים לעבודה ולפעולה מיוחדת) לא תצלח רק
חי מספר. שמחנו כי ידידנו הנ״ל הפיץ אור בהיר על הענין בנוגע
לכת, והוא בר סמכא, יען כי איש סוחר הוא ויודע היטב את מצב
הפועלים, ומי יתן ודבריו יעשו פרי.
המו״ל.חדשות בישראל.(מעיר רומא) בידת איטליען, מודיעים למכה״ע: „ספר הזכרוןף
ייעוו. קראנ.) כי בימים האלה הי׳ שם השוע מהרפ״ד מאקאטטא
ני׳ מלאנדאן, ויבקר את כל בתי הספר והצדקה לאחב״י שם, ולכלם
פזר מהונו כמתנת ידו הרחבה, ולא למעשה החסד לבני עמו
בלבד, אבל הרים נדבתו גם לבתי ספר הילדים להנוצרים הקאר
טאליקים שם, וכל פה יודה לו.
מלך איטליען לא יחדל בכל עת מצא מהראות טובו ואהבתו
לבני ישראל חוסי שבטו. לפני ימים אחדים כבד המלך את אחינו
היהודי ה. טוללא מאסאראני Massarani היושב בבית הועד
העליון (זענאט) במטבעת זהב מיוחדת אשר מצדה האחד הרוחה
דמות תבניתו של המלך, ועל צדה השני טורים אחדים לאות
אהבה ויקר אל המקבל התשורה. כן נתן המלך ג׳ אלפים פראנקס
לתמיכת בית הספר לאחב״י ללמוד מלאכה ומסחר. ממנו ראו
רבים מבחירי העם ושרי הזענאט ויעשו כמוהו לתמוך מכספם
בתי ספר ליהודים. לפני ימים אחדים בא המלך בלוית שד
ההשכלה לבקר את בית מדרש החכמה הכולל (אוניפערן
זיטעט)
בעיר הבירה, וידבר טובות עם תלמידים אחדים מאחב״י המז
בשקידתם וכשרונותיהם, ויהללם ואמץ רוחם בדברי אהבה. —
מרומעניען מודיעים, כי השר בארעסקו המופקד על עניני חוץ
נסג אחור מפקודתו, יען אין רוחו נוחה מחוק חדש אשר נתנו
 
בחירי העם לדעת היהודים.(יורש כסא מלכות עסטרייך) בבואו עתה לאלכסנדרא של
מצרים, בדרכו לירושלים, קבלוהו בני עדת ישראל שם בכבוד
גדול והגישו לו תשורה כלי כסף לשתית טהעע מכסף טהור.
גם אחב״י בירושלים מכינים עצמם לקבל בכבוד ואהבה אח האורח
הנעלה ההוא, בידעם כי לבו ולב אביו הקיסר יר״ה. אך טובים
לישראל באה״ק. —
בר מצוה) בירח העבר נעשה בנו בכורו של השר אלפהאנס
ראטהשילד בפאריז, בר מצוה. בביהכ״נ הגדול נקרא הבר מצוה
לעלות לתורה וקרא ההפטורה, ואביו השר נדב אז הרבה אלפים
פראנק למעשי הצדקה; ומלבד זת הרים סך אלף פראנק לכל
ילד אשר נכנס בבריתו של אברהם אבינו בין אחב״י בכל מלכותצרפת ביום ההוא
(החכם ה. דערנבורג) מפאריז, שולח במלאכות ממשלחו
לשפאניען לבקר את כל בתי עקד הספרים שם. בחבורו אשר כתב
מתוצאות מלאכותו מדבר גם על דבר כ״י יקרים מחכמי ישראל,
אשר מצא שם. ה. דערנבורג (איש ישראל) בהיותו במאדריד
בירת שפאניען, נבחר שם לחבר להעקדאמיע לחקירת קורות
„שפ. —
1
(לישוב א"י). בימים האלה היתה בעיר שיקאגא באמעריקא,
אסיפה גדולה מבני ישראל שם, ובראשה הרב ר״כ דר׳ פע
טהאל, למטרת התיסדות חבורה לישוב ארץ ישראל. ה. שמעון
שטאמפפער ני׳ מירושלים ת"ו הי׳ בהאסיפה והציע הענין אל
האסיפה בטוב טעם ודעת. רבים מהנאספים דברו דברים נמרצים
לנחיצת הענין הגדול ההוא. הוצאות האסיפה הי׳ כי נוסדה חבורה
בעת האסיפה, והחברים התחייבו לתת סך קצוב מדי שנה בשנה
לתמוך בידי אלה שיבואו לאה״ק לעבוד אדמתת וליהנות מטובה
די (בני בלי-שם בהאוניפערז
טעט בפעסט). גם בבית מדרש
החכמה בעיר פעסט באונגארן, נתעוררו תלמידים הרבה להתחבר
לחברת שטע
קקער והענריצי. בהודע הדבר לראש המורים קרא
עצרה לכל התלמידים ויזהירם שלא לעשות כדבר הרע הזה.
שופטי האוניפערזיטעט הודיעו כי כל תלמיד שיזיד לעשות זאת
גרש יגרש מבית החכמה. —Jsr. Wochen- ממפעלות אגודת הקהלות במעהרען). מ״ע(
h מודיע ממפעלות אגודת הקהלות של מדינת מעהרען
(עסטרייך). להאגודה יש קרן קימת לתמיכת הקהלות להחזיק רבנוהם
בכבוד וליסד בתי ספר לאמונה ושאר מעשי הצדקה, שאין בכח
קהלה קטנה לעשותם. הקרן קיימת נתרבה בשנה העברת בסכום
4800 פל׳. ועולה עתה לסכום מילליאן, שש עשרה אלף שלש
מאות שמונים ושנים פלארין (1,016,382). בשנה העברה הוציאה
יותר מארבעים אלף פל׳ לתמיכת הקהלות לסל הצורך. בעת נוכיד
את המעשים היקרים האלה, לא נוכל להתאפק להעיר את אחינו
בגאליציען כי מהראוי היה שגם המה יעשו אגודת הקהלות בינותם,
למען לא ימותו רבני הקהלות הקטנות ברעב, והקהלות הקטנות
לא תהיינה נאלצות למכור את הרבנות לכל בור וע״ה עבור בצע
כסף כמו שנשמע מעשים בכל יום, וכמה מבוערים מעשים כאלה,
(לכבוד חג הנשואים). של בן יורש העצר מאשכנז נדב אבי
החתן סך 4000 לתמיכת עניים בלי הבדל בין דת ודת.
(קבלת פנים). לקבלת פני הכלה נפחרו חמש ושלשים עלמות
כבודות מברלין ממרום עם הארץ לקדם פניה. ביניהן היו גם
עלמות אחדות מישראל. כמו כן באו רבים מנכבדי הארץ לברכה
Dr. ובתוכם היהודים דר׳ שטראססמאנן ראש האזרחים והאדון
L בחור בחיר העם בבית המחוקקים הפרטי בפרייססען ובועד
וכללי לאשכנז, ועוד יהודים אחרים. הנבחר ה׳ לעווע בא נשע
על משענתו, כי זה שבועות אחדים שנפל ונקעה רגלו.
(עזות והוצפא יתירה). בעלי חברת רעפארס פעראיין בעלבער-
פעלד, נועצו לברך את בן היורש עצר ביום חתונתו, אך ראשהחברה בטל המחשבה ההיא באמרו שהנסיך הצעיר עוד לא עשה
מאומה לטובת ארץ מולדתו ואביו הוא אוהב נאמן להיהודים
ללא אבו לפרך אתה הקיסר האשיש לכבוד יום טוב ההוא.
כמוה
הודים
אלניער). מצב אחינו בארץ אלגוער אשר לצרפת
בצפון אפריקא הנהו ברע, כי שמה לא רכשו היהודים את כל
חפשיותיהם וזכיותיהם עד שנת 1870, השנה אשר קרא להם
האיש הדגול מרבבה כרם־יה ז״ל דרור, ובגלל הדבר הזה לא
ידעו עוד להלוך נגד החיים ועודם שקועים ביון מצולת הפתיות
ואמונת הבלי שוא, ועוד זאת כי ריש ועוני המה מנת חלקם
וגורל מרביתם, לכן לא יוכלו להתרומם משפל מצבם על נקלה.
אי לזאת הודיע בימים האחרונים האלה הר׳ משה נעטטער רב
בעיר מעדעאה על י״ד מה״ע „טעלל" היו״ל בבליראה אשר באל
גיער, כי לדעתו החוב והמצוה על כל היהודים היושבים בארץ
ההוא ליסד שמה בתי-ספר ללמד את נערי בני ישראל ה
וכס
זה
מדע וגם מלאכת - החרשת, ובזה ישמרו את רגלם מלכד ברשת
פתיות והעצלות הטמונה להם: מי יתן וימצאו דבריו אלה נתיבות
בלב אחינו בני אלגיער, אולם לדאבון נפשנו יצדק המשפט הזה
גם על היהודים היושבים במזרח אייראפא. וזה מעט החילה חברת
„מפיצי השכלה בישראל" אשר ברוססיא לשום עין למטרה הזאת
ואולי תהי למופת לכלנו.בחשבון אוצר ארץ צרפת). לשנת 1882 יעלו ההוצאות
אשר הוציאה הממשלה על משכורת הרבנים ליהודים בשנה ההוא
לסך 202,900 פראנקים (אונ. איזר)
(מעשי נוכל). מ״ע Jar. Wochenschrift, יספר כי בהאמ-
בורג נתיישב איש אחד מגאליציען שבא מאמעריקא ובנה לו ביו
אופים לאפות לחם עבור יהודים בהכשר. מובן מאליו כי התראה
ביהודי כשר לכל דבר והשכים והעריב לבית התפלה להתפלל
בכונה. כאשר נקרא לבית השופטם לפני ימים בדבר עדות נודע
כי נוצרי עוואג געלי הוא ועסק באמונה.etc. Von Dr J Hamburger HAbtheilung, Heft
1 Mystik-Recht Strelitz 1881 Verlag des
*) א
Verlassers.
„מהספר הנכבד הזה שהנא ערך, דבר לכל הדברים, הרעיונות, הדעות
והחכמות הנמצאים מפוזרים בספרי חכמינו ז"ל: קבלנו החוברת הששית
מהמחלקה השניה. הספר הזה יקר הוא בערכו מאוד ומעטים ספרים
כאלה בספרות האשכחיתההיהודית. לפננו מונחת החוברת ההיא וגדול
הוא התענוג שהתענגנו בקריאחו; לוא חפצנו לספר אחד אחד ממה שמצאנו
בה לא יכילנו גליון שלם ולרגל מלאכתנו לא נוכל לדבר באורך על הספרים
הרבים הנשלחים לידנו. במלים מעטים די להעיר, כי מי האוהב וחובב
ספרי התלמוד וחכמינו ז"ל, מי שנתגדל על ברכי חכמים וימצא חפץ
בדבריהם ימצא אוצר מלא בהספר הזה. הסדר הנאה שבו נסדר הספרימשוך לב הקורא ויוכל להבין דברי קדמוניצו מבלי לשבת על כל או
דיו שבעה ימים. ע״פ הא״ב ערוכים כל הדברים והדעות, מהדבר הקל
עד הדבר הגדול בטוב טעם ודעת ובנקל ימצאם כל קורא ויוכל לשאוב
87
ידיעה רבה ממנו. — עד"מ האיש הקורא קורות מקדש תוניו (צד
877) יוכל לבא לחקר קורות, ותכונת המקדש הזה, גם אלה שלמדו
המדרשים במקורם ישמחו על הסדר הנאה. כמו כן בערך „מעמדות"
(צד 877) נראה עוצם בקיאות וידיעת החכם המחבר הזה. דבר אחד
יעציב לבנו כי לא חובר הספר בשפת עבר, כי אז היה יכול להביא
ברכה רבה לבני עמנו ברוסיה ופולין השוקדים עוד על דברי חז״ל. ית
ה' שהמחבר הנכבד ישלים מה שהחיל לתפארת הספרות וחכמת ישראל
וכל מי שיאבה להביא ברכה אל ביאו יקנה הספר הזה.Die Nichtiuden und die Secten im talmudischen
Schriftthum Vortragvon Dr J Hamburger, Hof
buchhandlung Von Barnowitz, Neustrelitz 1880.
אוקי גברא אחזקתו. המחבר הנכבד שהביא ברכה לחכמת ישראל על
ידי ספריו המחוכמים שהזכרנו כתב גם בהמחברת הנוכחית דרוש נכבד
שדרש לפני רבים מחכמי אשכנז בעיר שטעטין. גם פה הראה ידיעתו
ובקיאתו בספרי חז"ל והעשיר ספרות העברית האשכנזית במחברת יפה
Die Fabel der Judischen Masseneinwanderung.
Hin Kapitel aus der preussischen Statistik Von
Dr. S. Neumann Berlin 1880. Verlag Von
Bernhard Simion
טרייטשקע במחברתו השנחית לעם פרייסען בשנה העברה התאונן
על גורל עם אשכנז שיאכלהו עם ישראל בכל פה. לפי דעתו יבואובכל שנה המון גרים יהודיים חבאים לאשכנז למצוץ דם העם. טרייטשקע
אחד מגדולי חכמי אשכנז הנוכחים הסיב רעש גדול בדבריו ועל ידיו
החלה שנאת היהודים להרים ראש, כי האספסוף, והדאקטורים הצעירים
פאינם טובים ממנו ורבים מתלמידי בתי המדע שקכמתם הוא רק לשתות
שכר הרבה כמנהג אשכנז, כלם קראו פה אחד לדברי טרייטשקע על
היהודים, כי אם פראפעסאר וחכם כטרייטשוקע כן, המה עא״כו. אבל
איך בושו שונאינו כאשר בא האדון Dr. Neumann והפך שליו
על פניו כי הכל מוכחש מעיקרא. אין כאן דובים ואין כאן יעד ולא היו
דברים מעולם. דברי הדר. ניימאנן היו למקל חובלים בידי אלה השונאים
ומואמים בתעלולות שונאינו להכות על קדקדם ולהראותם כי תותמם
שקר, כי לפי החשבון רבו היהודים העוזבים ארץ אשכנז מהבאים שמה
מארץ נכריה. כך היא דרכה של שנאה שתשים בשקר מעוזה, אולם
כבר אמרו הקדמונים: השקר אין לו רגלים.
Schuldigen. Ha Wird alles S. Z. berucksichtigt wer
Die Redaction.
den. בשורת ספרים״
Der neue Sturm der Judenfrage 7 Pastor
Gruber. Reichenbach i Schl. Heege C Guntzel 1880
הכהן הנוצרי ההוא הרים כבר קולו נגד שונאינו ובמחברת אחת
הכה על חדקוד אלה הרשעים, היורש עצר מאשכנז אשר לבבו נוטה
ממחשבות אלה ההוללים נתן לו תודתו במכתב גלוי על כי יעמוד בפרץ
להגין על כבוד אמונתם המחוללה ע״י מעשי זרים. בעת שהיה ורוח
 בסוף שנה העברה בבית המחוקקים לפרייסען על אודות שאלת היהודים
לא יכול הכהן הנוצרי להתאפק ויערוך המחברת הנוכחית. גם היא
נחלה כבוד מאת הוד היורש עצר בנתנו לו תודה אודותיה וראוים הדברים
האלה שיקראם אוהב עמו משום דע מה שתשיב. הכהן הזה סבל
הרבה מבני אמונתו, כי ההוללים הדורכים בגאוה ובוז על אמונתנו לא
בושו להכלים פני הכהן הנוצרי בגלל העירו למוסר אזנם, אך הוא לא
פחד מהם ומהמונם והוציא לאור המחברת החדשה ומנויה וגמורה אצלו
שלא להטמין ידו בתיקו למרות שונאינו, וד׳ יהיה בעזרו.
Real Bneyclopadie für Bibel und almud.
Worterbuch zum Handgebrauch für Bibelfreunde
( Die Reehrten Herren Verlager resp. Ver
asser, die uns Bucher zur Besprechung eingesendet
haben und noch keine Erwahnung fanden, bitten
Wir uns wegon Ueberhaufung des Stokes zu entקייזערליך דייטשע פאסט
האמבורג - אמעריקאנישעפאקעטפאהרט-
אקציען-יייייט
„עזעללשאפט.
 
—
דירעקטע דייטשע פאסט-דאמפפשיפפאהרט
HAMBURG. NEU.YORE
איבערפאהרטספרייז 80 מארק מיט בעקעסטיגונג.
אבפאהרט יעדען מיטטוואך מארגענס אונד אללע 14 טאגע זאגנטאגס.
דורכפאססאזשע נאך אללען פלעטצען דער פעראיינינטען שטאאטען.
נעהערע אויסקונפט וועגען פראכט אונד פאססאושע ערטהיילט
דער גענעראל-בעפאללמעכטיגטע
Aogust Bolten, Wn. Millers Nacha., Hamburg, Adni
ralithtsstrasse S3/84, Sowie der Agent Rudolf Schlegel
berger in Königsberg 1. Pr.
-וויינגראססהאנדלונג דעס
מ. פאפפענהיים פרעססבורג אונגארן.
 לאגער פארציגליכער ראטהער אונד
ווייסער זאוויא אויסברוך וויינע פערנער
ליפאוויטץ שטרענג כשר של פסח אין
פלאשען אונד געבינדען.
רעפפערענצען זר. עהרווירדען הערר ב,
שרייבער אבערראבבינער פרעססבורג.זעמינאר לעהרעריננען -
בילדונגס אנשטאלט.
מיט דעם פענזום פיר דאס שטאאטס-עקס-
זאמען אונד טעכטער פענזיאנאט
אונטער דעם שוטצע אונד דער עמפפעהלונג
ערסטער ראבביענען אונד וויססענשאפטל.
שולאויטאריטעטען. ד. אינשטיטוט איזט דאס
איינציגע דערארטיגע איזראעליטישע און דייטש-
לאנד. פראספעקטע אונד נעהערעס ד.
Frau Therese Gronau, פארשטעהערין
Berlin, Jn den Zelten 12.הודעות.
קייזערליך דייטשע פאסט
ם
ם
האמבורג- אמעריקאנישע פאקעטפאהרט-
אקציען-יעזעללשאפט.
-
(16)
דירעקטע דייטשע פאסט-דאמפפשיפפאהרט
צווישען
AAMLLNC NEW.YORE
דורך פאסאשען נאך אללען פלעטצען דער פעראייניגטען שטאטען
אבפאהרט פאן האמבורג יעדען מיטטוואך מארגענס.
אונד פערנער יעדען זאנטאג, מארגענס, עקסטרא-דאמפפער.
געהערע אויסקונפט וועגען פראכט אונד פאססאזע ערטהיילט
דער גענעראל-בעפאללמעכטיגטע
AZust BBoltem, Wm. Milers Nachrolser.
3334 dmiralitntstrasse in HAburg.
Rudolf Schlegelberger in Königsberg in Freuss. זאוויא דער אגענט
הנוסעים ימצאו מנוחם בשבתם בהאמבורג בבית מלון שלי הנקרא:
גאסטהויז צור שטאדט קעניגסבערג.
שלמה מארקעל קראיענקאמפף 8 אין האמבורג.
S. Markel, Kraienkamp 8 in Hamburg. השתיה כדת 
שפירט וליקער של פסח.
להתודע ולהגלות לכל סוחרי יי"ש בארצנו ובארצות אחרות, כי להנחיל אוהבי
יי״ש לי שפירטוס של פסח, מובחר וטוב, מן פאטיקע של צוקער הכשר לפסח, דעסטיל-
לירט גם על 90 גראד, זך ונקי, ומצוין בריחו הטוב, גם כל ימיני ליקערע של פסח, טוב
ערב ומועיל, כפי שנודע ומפורסם כבר הוצאות בתי חרושת מעשי היי״ש שלי לשם ולתהלה
בכל הארץ, וכל זה בכל מיני הכשר, כראוי ונחוץ לחג הפסח, כפי הוראת והוראות
הרבנים הגדולים גאוני המו״צ דפק״ק יע״א, אשר עדותם נאמנה מאד כי הכל נעשה
במשמרת למשמרת עפ״י שימת עינם ובדיקתם ובקורתם המובהקה, כמעט מדי יום ביומו.
גם משגיח נכבד מיוחד מצדם על משמרתו יעמוד במקום המעשה, החוקר ובוחן ובודק
בשבע עינים, ליתרון הכשר על טהרת הקדש, וכי עושי המלאכה אנשים כשרים המה,
יראים וחרדים, זהירים וזריזים, בכל חוקי הפסח, פרטיהם ודקדוקיהם, כד״ת. גם יי״ש
לי רב משנים הקודמות, וכל דורשי טוב ומתוקן ישהרונני, בפארוואל שלי בחצר ברחוב
ווילנער פה ווילנא.
דוד בר׳ אפרים ליפסקי. יי״ג לחג הפסח 
הנה באתי להודיע לכל סוחרי ומוכרי היי״ג מקרוב ומרחוק, כי הכינותי להג
הפסח הבע"ל יין מיין שונים, ממיני צמוקים טובים ומובחרים, ובהם גם מצוינים עד
להפליא, חזקים ומתוקים, כנודע לכל יודעי בית-מסחר-היין שלי כי מבינתי גדולה בזה
עד למאד, וכל הבאים עמי בברית המסחר יודוני תמיד אף ישגיאו פעלי כי טוב, לכן אקוה
כי ימהרו ויחישו מעשיהם למען יראו וידוו מיין חכלילי, אשר כל חק הטועם יאמר ל
לי. — המקח הוא כפי ערך המין עד שני רו״כ כל טאפ. גם מהמין צמוקים-ענבים הבלת
נראה כי אם לעתים רחוקות, אשר הודעתי ממנו בשנה העברה בהמגיד, יש לי עוד מעט
מהרבה, וכל הקודם זכה, ויהיה זריז ונשכר.
אליעזר אייזינשטאט מווילנא. בחצר ה׳ זוק על שוק הסוסים.הודעה.
רפואה טובה למחלות חולה-נופל
ולתהלואי העצבים אחרים (גערווענקאנק-
הייטען) נותן הרופא הנודע הרב דר׳ ישראל
מיכל ראבינאוויטץ בפאריז (מעתיק ספרי
התלמוד ללשון צרפת) רפואותיו בדוקות
וממחרות לרפאות. כל מי שיחפוץ לפנות
אליו לדרוש עזרתו יכול לכתוב לו אדות
פרטי המחלה בכל לשון אשר שומע הכותב.
כתובתו היא
Dr. Michel Rabinowiocz in Paris, 63,
Rue de Seineעל פסח.
En Frosl En detaill
האניג, בוטטער, קארטאפפעלמעהל
אללע זארטען באקאבסט, דיפ. וויינע, לי.
קעהרע, שפיריטוס, עססיג, זאוויא זעממט-
ליכע קאלאניאלוואארען מיט הו
 כשר
עהרווירדען דעס ראבב. דר׳ פיילכענפעלד
פאן היער עמפפיעהלט צוא דען בעפארשטע-
הענרען פסח פעסטע צוא בילליגען פריי.
Louis Kaatz, Posen,
זען.
Judenstrasse 11.- מודעה לנוסעים
אמעריקא.
בית מסחרי מקאמיססיאן שפעדיטיאן ובית
אורחים לנוסעי אמעריקא שיסדתי זה כחמש
עשרה שנה יתנהל מעתה תחת שמי לבדי
ם. יארמולאווסקי. ולכל יודעי שמי אוכל
להבטיח כי כמאז כן עתה ימצאו רצון בפעולתי
ואם לשכני תדרשו או תערכו מכתבים אלי
על אדרעססע:
פנו
S. Jarm ulowsky, 70, Neustad.
ter Fuhle ntwiete, Hamburg.אלליין איזט עם דיא
Braelitische
Lehrer-Zeitung
רעדיגירט פאן דען העררן ראבבינערן
Dr. Rahmer Magdeburg.
Dr. Kroner Lengsteld.
דיא אין נאנץ דייטשלאנד זיך אויס-
שליססליך דען אינטערעססען דיא איזראעל.
לעהרער, שולען ע.ט. צ. ווידמעט
מארק 20 פפ.
קאסטעט דיעזעלבע נור יער פיר״ס קווארטאל
אונד איזט דורך יעדע פאסטאנשטאלט אונד
בוב- האנדלונג צוא בעציעהען.
פראבענוממערן!
 שטעטס אויף פערלאנגען גראטיס אונד
פראנקא פאס פערלעגער
R. Skrzeczek.
Löbau, Westpreussen.צום פורים פעסטע.
זאעבען ערשיען:
Der Midrasch Megillat Esther.
צום ערסטען מאלע
אינם דייטשע איבערטראגען
פאן
Dr. Aug. Wunsche.
1 באנד 78 3 מארק.
דער דורך זיינע גרינדליכען פארשונגען אויף
דען געביעטען דעס תלמודם אונד מדרש
ריהמליכסט בעקאננטע דר׳ ווינשע האט זז
עבען דיא איבערזעטצונג דיעזעס, אן אללע-
גאריען שענען זאגען אונד גלייכניססען בע-
זאנדערס רייכען, מדרש פאללענדעט.
דר. ווינשעים איבערזעטצונגען זינד פאן דער
גאנצען יידישען פרעססע מיט אונגעטהיילטער
אנערקעננונג אונד איינשטיממיגען לאבע בע-
גריססט ווארדען. דורך יעדע זארטימענטס-
בוכהאנדלונג צוא בעציהען.
דיא פערלאגסבוכהא
אנדלונג פאן
otto Schulze,Lelpzig.בקשת עגונה.
זה כארבע שנים אשר עזבני בעלי, ויסע
חוצה לארץ, ועקבותיו לא נודעו. שמו:
ליב מארקוס בן משה פענן (Penn) (אולי
שנה היום את שמו) מעיר פלונגיאן ואלה
סימניו: שנותיו כארבעים, קומתו בינונית,
שערותיו שאטין, מצחו רחב והולך קרה עד
חצי הראש, שניו (צעהנע) גדולות, בלחיו
הימנית תחת העין כמו חתך ארוך הנתפר,
שפתו הוא שפת ארץ ליטא. ואבקש מאת
כל קוראי המגיד בכל מקומות מושבותיהם
אולי יכיר אותו יגמול חסד עמדי ולהודיע
זאת לבעל המגיד או לר׳ חנינא גראהן
בגרייעווא. דברי האשה הנעצבת
סימה פענן מלאמזא.