יוצא לאור פעם אחת בכל שבוע.
מחירו בארצנו 12 מארק לשנה,
 3 מארק לרבע. בעסטרייך 8 פל׳
מ״וו לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
בשארי ארצות 20 פראנקם לשנה.
כל איש יוכל להשיגו ע״י
ל כל פאסט-אמס ובוכהאנדלונג בכל
המדינות. כל החפץ להודיע
דבר מה ברבים לטובתו עליו!
לשלם שכר הדפסה בעד כל שורה!
20 פפ׳
.Erscheint einmal
wschentlich.
Der Abonnementepre18
betrsgt 12 Mark ishrlich in
Inlande.
Der fnsertionspreis betrsgt
 
Dro Corpusspaltzeile 20
bel Erösseren Lnsertien
Auftrsgen Wird et
entsprechender Rabatt
gewshrt.
Alle Annoncenexpeditionen
nehmen inserate für
„HAMAGID an. Аdresse:
Redaction des
„HAMAGID.
Lyck. Preussen.
—-
תוכן הענינים.
לפלגות עם ישראל: עט-סופרים: השקפה כללית. על המדינות בו יאמר: ענגלאנד: לאנדאן.
לישוב ארץ ישראל: האספה הכוללת ברומעניען. רוסלאנד: אדעססא. דובנא.
אמת מארץ תצמח: צפת. חדשות בישראל: הודעות:לפלגות עם ישראל,II.
לכל עם ועם ישנה תכונה מיוחדת אשר היא קנין כללי
לכל בניו; ובצדק נוכל לחרוץ משפט כולל על עם שלם בנוגע
לתכונת רוחו. אין אנחנו יודעים במה תלויה תכונת כל עם
ועם, אם בדמו ובגזע משפחתו או בתכונת הארץ שבה גולד
גלה ימיו. — לדעת שורש תכונות העמים השונים, אשר ע״פ
הרוב עזבו את מקום מולדתם ויסעו למקום אחר, קשה מאוד
ואי אפשר לגמרי. אם נחרוץ אנחנו משפטנו, כי ישנם אמנם
רבים ששנו תכונתם על ידי טבע ארץ מושבם, יצדק המשפט
הזה רק בנוגע לדרכי חייהם, פרנסתם, הליכותם בעניני חיי
משפחתם; אבל אין בידנו לחרוץ משפט בנוגע לתכונת הנפש
והלב, מפני שאין אנחנו יודעים איך היתה תכונתם טרם באו
לארץ מושבם. קורות העמים עד לפני אלף שנים לוטות באפלה
ואין אתנו יודע עד מה, מה היו טרם לכן. — תולדת העמים
הקדמונים הסתפקה עצמה לספר רק ממלחמות, שפיכות דמים,
לכידות ארצות וכדומה, ומתכונת העמים לא תספר מאומה. כלהידיעות שיש לנו מתכונת העמים הקדמונים נשאוב רק
מספרותם. רק לשני עמים קדמונים מבלעדי עם ישראל ישנו
ספרות שנשארה עד ימינו אלה והמה: עמי רומא ויון, ויתר
העמים אשר נשאר זכרם לא השאירו אחריהם ספרות שממנה
נוכל לשפוט על תכונת נפשם. יהיה איך שיהיה, זה ברור
הוא לכל איש ישר חושב כי משונים העמים השונים כרחוק
מזרח ממערב, ולכל עם ועם ישנה תכונה מיוחדת לעצמון לכן
משונות הן גם הליכות תולדת כל עם ועם ואי אפשר להתבונן
על הליכות תולדת עם אחד ולשפוט מזה על השני, כי מה
שהיה טוב להאחד יזיק להשני. רק תולדתו של כל עם ועם
נוכל לקחת לאמת חמדה על תהלוכותיו בימינו אלה אםמובילות הן אותו למטרתו או לא.
העמים השונים באירופא: האשכנזים, האונגארים, הספרדים
הצרפתים וכו׳, גם המה לא נולדו באירופא בארצות מושבם
רק באו הנה מאזיען, ערש המין האנושי. העמים האלה התישבו
באירופא ועשו חיל. ואם ישאל אותם איש, אם יחפצו לשוב
לאזיען? על פניו ישחקו לו, כי מה להם ולאזיען? המה באו
הנה בלי קולטור ובלי חכמה; כל כחות נפשם התפתחו פה
ויפזרו את כל רוחם לדשן ארצות מושבם. ע״י טבע הארץ
שנו גם את דרכי חייהם, ובמעט מלים נוכל לאמר, כי השליבו
את לבם עם ארץ מושבם; אם כן מדוע יעזבו את ארצם זאת
שחביבה היא עליהם ובה הם מאושרים ומוצלחים? אבל בניעמנו הלא גם המה לא יחפצו לשוב אל עבר הנהר מקור
מולדתם, רק להארץ שעליה ישבו שנים רבות והתפתחו כל
כחותיהם שם והעלוה למדרגה גבוהה; אל הארץ ששמה היו
גוי גדול ונכבד, גוי חרוץ במלאכתו נהנה מינועו כפיו. אילו היו
אחינו באים לאירופא ביחד והיו מוצאים ארץ פוריה והיו
מתישבים שמה וישבו במנוחה והצלחה, לא היה עולה על לבם
עוד לשוב לארץ כנען. אולם אחינו לא באו מעולם לכלל מנוחה
כזאת כאשר באו יתר העמים, ויודעים כי לא יבאו לעולם אל
המנוחה בארצות פזוריהם; אם כן מי יאשימם אם חפצים המה
לשוב, אחרי כי ברור להם שבאירופא לא ימצאו לעולם מקום
מנוחה? עמי אירופא שבאו מאזיען באמת אינם ידועים מקומם
שם בתחלה ולא עזבו שמה מאומה, ופה רכשו להם הרבה.אבל אחינו יודעים מקומם הראשון באזיען ועזבו שם את תפארת
עמם וכבוד לאומותם, וגם כל כחות נפשם, ופה באירופא לא
מצאו מאומה, בלתי בוז וחרפה, מכות ומחלומות, שלל חרב
זרג ואבדן! — בין גויי אירופא לא מצאו ולא ימצאו מנוחה
לעולם! -
עם כישראל המפוזר בין עמים שונים וחפץ לחיות במנוחה
יש לו רק תקוה אחת ודרך אחד המובילו למנוחה, והוא:
ההתבוללות. אם באו אחינו לאירופא והיו חפצים להשתקע פה,
לא היה להם דרך אחד, רק למהר להסיר מעליהם את עצמותם
ולשנות דרכי חייהם ואמונתם בבת אחת ולהתבולל בין העמים
ולמצא ביניהם מנוחה. אך מדוע לא עשו כזאת? אל תשיבונו,
כי חסר להם החפץ; כי לו היה המעשה הזה דרוש לאושר
חייהם, כי אז היו עושים זאת מרצונם או שלא מרצונם, ואלוהמאמינים כי כמה אלפי רבבות אנשים נרדפו ונלחצו רק ע״י
חפץ חפשי, הרי המה מקטינים כח התולדה ומגבילים את
החשגחה הפרטית שעל פיה יתנהג כל עם ועם. בני עמנו לא
יכלו להתבולל בין העמים גם אם היו חפצים. וגם אם היו
מוצאים ארץ לא נושבת והיו מתאחזים שמה גם אז לא יכלו
להשתקע שמה ולבנות להם מעון לשבת בפני עצמם. היהודים
באשכנז, וביחוד בסביבות הרחיין, ובארץ ספרד, באו שמה, טרם
חתישבו שמה האשכנזים והספרדים, ובכל זאת כאשר באו
המה שמה, לא נשארו היהודים האדונים בתוך גרי הארץ רק
נכבשו במהרה לעבדים. אם כן רואים אנחנו כי לעמנו איי
מקום באירופא ולא ימצאו פה מנוח כל ימיהם; ואיך נוכל
להוציא משפט מיתר העמים שמצאו פה מנוחה, אחרי כי
נראה, כי משונה תולדת ישראל מתולדת העמים האחרים?—
וגם האם חפצים אנחנו להשיב את אחינו לארץ מולדתםהמקורית, לאור כשדים? הלא גם בארץ כגען לא נולדו, אלא
שהארץ ההיא מסוגלת יותר לעם ישראל מכל הארצות, ואותה,
רק אותה הכיח ד׳ לעם סגולתו!
 המרודפים לאמערא
אבל יאמרו רבים: הביאו את 
ארץ החופש, שמה ימצאו מנוחה, והארץ ההיא הלא יריקה היא
עוד במקומות הרבה מאין יושב! גם בזה ישנו. מלבד שבני
עמנו אינם מסוגלים המה לעשות ארצות נשמות לפוריות,
להטוב עצים מיערים שרגל אנוש לא דרכה בהם מעולם
ולהביא שמה קולטור, עוד עלינו לזכור, כי גם שמה אינם
בטוחים, כי מחר יאמרו שכניהם, כי זרים המה שמה ויגרשום.
הלא גם בארץ אשכנז לא דמו אחינו כי יתחשבו לזרים, ומי
לידנו יתקע, כי כזאת לא יעשו אחרי כן בני אמעריקא? אם
יבואו הנוצרים בני אשכנז, פולין, אונגארן, אירלאנד לאמעריקא,
המה מתבוללים חיש מהר בין יושבי הארץ, יקחו מבנותיהם
לנשים ויתחתנו בהם; אוכלים אתם מקערה אחת, וגם בני גזע
אחד המה. אבל לעמנו הלא חסר הכח להתבולל בין עמיםאמת היא, כי הרעפארמער יתאוננו על זה, אבל גם בזאת לא
יצדקו. כל הרב ריבו ומתאונן על אומה שלמה, הרי הוא טועה
ברוח הלאומות. מה אתם חפצים מעם ישראל? שישנה דרכו?
שיסיר רוח הלאומות מקרבו? אבל איך יעשה כזאת? היקרע
סגור לבו וימית כל רגשותיו? עלינו לא לצייר בדמיוננו, מה
היה טוב לאחינו אלו היו כך או כך, כי מה יועיל לנו לחשוב
דבר שלא בא לעולם ואי אפשר שיבא לעולם? אלו היה כן!
אבל עם ישראל איננו כן, ועלינו לדאוג בעבורו כמו שהוא. —
ארץ כנען או כמו שתכונה כעת ארץ פאלעסטינא, מוכשרת
יותר לקולניות מארץ אחרת מטעמים שונים, ומפני הטעם היותר
עיקרי, מפני שעיני בני עמנו נשואות אל הארץ הזאת. ה׳
שאנטא ישאל: מדוע עיני עם ישראל נשואות זה כשתי אלפים
שנים אל הארץ ההיא, ויתפלא על זה, אחרי כי יראה לדעת
כי עמים אחרים שכחו במהרה את מקור מולדתם. אבל ה.
שאנטא איננו יודע, כי שאלתו היא תשובתו. הדבר הזה פלאי
הוא ואין לו דמיון בכל התולדה, כי יוביל אתו עם שתי אלפיםשנים זכרון ארץ מולדתו. — וזה יוכיח כי עתידים ישראל
לחזור שם. אמת הוא כי הארץ ההיא קטנה היא ולא
תוכל להכיל את כל עם ישראל שמספרו כעת יעלה יותר
מעשרת מיליאן נפש; אבל כזאת לא נחפוץ אנחנו, וזאת לא
יחפוץ עתה שום איש שיש לו בינה ישרה. מה יעשו האדונים
לאעווע, לאסקער קוראנדא, מאנטאנו, מאקאטטא, הירש, גאלד-
שמידט, השרים לבית ראטהשילד, וגם ה׳ שאנטא בארץ כנען?
וגם מה יעשו שמה הרמאים, מלוי בריבות, ודומיהם? די יהיה
אם ילכו שמה לע״ע רק מעטים מארצות אייראפא ואפריקא,
ששמה ירדפו בני עמנו על צוארם, וגם רק אלה שיש להם
ידיעה בעבודת האדמה ובמסחר הדרוש, ומפני שלא על האדמה
לבדה יהיה האדם, ימשוכו המה אחריהם, גם בעלי מלאכות
שונות וגם אנשים בעלי כסף שיכינו שמה בתי חרושת המעשה
לעבודה. הארץ שוממה כעת ומחכה היא זה אלפים שנה על
עם ישראל, ואם יבואו המה שמה, סוף סוף ימלאו את הארץ
ויהיו אדוניה גם אם יעמדו תחת מחסה השולטן אשר לבו
טוב לישראל. על ידי זה תהי הרוחה גם לאלה שישארו באיי-ראפא. ומה איכפת לו לה׳ שאנטא וליתר מתנגדי השטה
הזאת. אם ישבו עד״מ הרבה אלפים משפחות מאחינו בארץ
ישראל בשלוח ומנוחה ויחנו מיגיע כפם, תחת לבא לוויען או
לברלין ולהיות לשיחה בפי חבריות, והמה יזלזלו את שמם ושם
אחיהם? את אחינו העשירים ישטמו האנטיזעמיטים, אך
לא יבזום ושנאתם לא תזיק להם; אבל את אחינו העניים
יבזו והחרפה ההוא תשכור את לבם. לא נדע, וגם לא נוכל
לדעת מדוע יתנגדו לזה רבים מאחינו? האם אי אפשר הדבר!
האם יגרום נזק לאלה שישארו באייראפא? אם יוצאים עד״מ
הרבה אלפים נוצרים מאשכנז לאמעריקא לא יקרם עון ולא
יתחשבו כבוגדים בארץ מולדתם. אדרבא כל סופרי אשכנז
יצדיקום, וליתר בני אשכנז לא תחשב לחרפה כל עיקר; ואם
ילכו מספר מה מאחינו באלו הארצות, אשר שמח יושבים יושבי
הארץ האחרים ומחכים בכליון עינים ליום צאתם משם, יפחדו
אחינו לנפשם, כי לחטאת תחשב להם! אמת הוא, כי הצוררים
יעשו זאת לכלי חפץ למעשיהם; אולם הלא פיות אלו המקטריגיםלא נסתום בשום מעשה. ומדוע לנו
להתעקש ולראות בצרת
בני עמנו מבלי להושיט להם יד עזרה, בעת שגאולה קרובה,
בעת שממרחק תשרוק להם ארץ פוריה ודשנה, ארץ ערש
ולדותם. ארץ אשר עליה הראו בני עמנו כחם וחריצות ידם
והוכיחו כי ראוים המה להיות עם? לבבנו יגיל וירחב בשימנו
נגד עינינו המחזה היקר הזה, בשוב ד׳ שבות עמו, בעת
שישבו אזיה הרבה אלפים מאחינו במקום אחד, בינם לבין
עצמם ולא תחרוץ לשון הכלבים להם. בעת שיעבדו את ד'
יעבדו גם את האדמה ויחנו מיגיע כפם לשמחתם ולשמחת אחיהם
נשארים באיראפא, כי על ידי זה יגולו חרפת יתר אחינו ולא
יאמרו עוד צוררינו, כי אין אנחנו מוכשרים לחיות מיגיע כפנו.
ולא בדמיוננו נחזה כזה, רק ברור אצלנו בלי שום ספק, כי
לא בשמים הוא, ובנקל נוכל להגיע להמטרה הנעלה ההיא.אם אך לא נעצים את עינינו מהתקוה המשחקת לפנינו.
בעת עלות עזרא הסופר ירושלימה, לא הביא אתו רק
כחמשים אלף נפש, ויתרם נשארו בארצות פזוריהם; כזאת יאמר
ה׳ שאנטא, וזאת נדע גם אנחנו; אך האם לא היה גדול כבוד
הבית האחרון מהראשון? האם לא נודע שם עמנו לתהלה בימי
המכבים? התקופה ההיא תראנו למדי, מה ביכולת אנשים
אחדים לעשות אם רק יש להם החפץ העז וההתעוררות הנמרצה
וחפץ ד׳ יסעדם. שלחו גם הפעם מקרבכם כחמשים אלפים נפש
מישראל, ותראו אם לא בהימים הבאים ישרש יעקב ויציץ
ופרח באופן נעלה, אם לא יעשה חיל במשך חמשים שנים
וענתה תקותו כמלפנים וכימי עלותו מארץ מצרים. כה נמרץ
ישנו בעמנו, אבל כל זמן שמעונה ומדוכא הוא וידיו אסורות,
לא יוכל למשול בכחו; אבל התירו נא ידיו ותראו מה גדולכחו! הן אתם אומרים: מדוע לא יעבדו בני ישראל באירופא
את האדמה? מדוע לא ישלחו פה ידיהם במלאכה? אנה יעשו
כזאת? כל זמן שיחיו בעוני ובדחקות כבעלי מלאכה מאחינו
בפולין המרובים מאוד יבזום שונאיהם וימרטו בחרפה לחייהם,
ובזמן שיעשו חיל ויכינו בתי חרושת המעשה כלאעווע בברליו
ישטמו אותם צוררינו, ומה יעשו אחינו?
אתם דואגים להשכלת אירופא, פן תאבד חלילה לאחינו
בארץ כנען? אנחנו לא ראינו את ההשכלה הגדולה השוררת
קרב אחב״י בארצות רוסיא רומעניען ואפריקא אשר נירא פן
תאבד. והן לו יהי כדבריכם, העל ההשכלה לבדה יחיה האדם?
הבזה ימלא בטנו הרעבה? אם ירעב איש, האם נשכור לו מורה
שיורהו שפות צרפת ואשכנז, או האם נאכילהו בתחלה? את
אשר אמרנו אנחנו פעמים רבות (ראה מאמרנו „עם ישראל
צריכים פרנסה" שנה שעברה 37—36) נכפיל עוד הפעם, כי
לא נגרש את האניות בהשכלה, רק נגרש הבערות והמדות הרעות
אם נכון פרנסה לאחינו. נוסף לזאת יודה כל איש, כי ההשכלהבעצמה איננה מטרת האנוש על פני האדמה, רק היא
אמצעי להוביל אותו למטרת האושר הרוחני. על ידי השכלת
בני אדם קוו כל החכמים להטיב לבות בני אדם ולמול עדלת
בם. והנה מעללי בני דורנו בסוף המאה הי״ט הוכיחו כי
תקותם מאפע. התקוה להטבת דוח בני אדם תקות שוא היא.
ופה נכפיל מה שחשב לנו ה׳ שאנטא לעון, יען אמרנו כי
המושגים: השכלה, הומאניטעט, קולטור וציוויליזאציאן, המח
אלילי שוא, ומפני מה? מפני שאין בהם מועיל! — השכלה
אמתית היתה יכולה להביא ברכה לעולם, והשכלה כזאת
לא נכנה בשם אליל; אבל השכלת אירופא, שהיא עריצות ימי
הבינים, שכחה יגדל עוד ע״י המצאות וחכמת המאה הי״ט, ורק
כלה והומאניטעט, אהבת אדם הגברא בצלם עליה;
שם חיהשכלח כזאת הכופרת בכל, וגם את מדות הרעות לא תטיב,
השכלה שאין בה חכמה ומעשים טובים נקרא עוד הפעם בשם
אליל המאה הי״ט, ובעבורה לא נקריב לעולה אשרם החומרי
של אחינו, ובעבורה איננו כדאי לסבול כל חצרות והמצוקות,
רק יען כי יוכלו לבקר במת החזיון בבוקארעסט או בעיר אחרת.
תולדת השכלת המאה הי״ט, ראינו למדי במלחמות השלשים שנים
האחרונים, שבני אדם התנפלו זה על זה והכינו להם מטבה,
חרנו שחטו זה את זה, על לא דבר. — השכלת המאה הי״ט
ראינו למדי ברומעניען, ובמקומות אחרים. השכלת המאה הי״ט
ראינו למדי בעיר בערלין מושב ההשכלה ונדע מה שיש לנו
לחכות עוד. גם אנחנו נדע, כי בראשית שיבת ישראל לאדמתו,
אולי יחטאו נגד חקות ההשכלה; אולם בבואנו להגיע למטרהקרה ונעלה כזאת והיא הנחת אבן פנה לבנין לאום ישראל,
להוציא רבבות אחינו מאפלה לאור, אין לנו להסתכל בדברים
קלי ערך, ואחת היא לנו אם במשך חמשים שנים הראשונות לא
ודעו שבעים לשונות ולא ילכו לבתי הטיאטראות, בידענו כי
אם יתפתח אחרי כן רוחם, תהיה כזאת על אופן יותר טוב;
אז תהי להם קולטור עברית: מדות טובות ומעשים טובים. —
אלה שידאגו לאחינו שיחזיקו בהשכלתם, דואגים רק לחיי שעה,
אבל אנחנו דואגים לחיי עולם של האומה, ומה הוא חמשים
שנים במנין שנות הנצח?עט סופרים.
השקפה כללי
על מצב עם ישראל בימים האלה בכלל, ועל דבר ישוב ארץ
(Dr. S. . הצבי בפרט. (מאת(סוף מגליון 4)
ג) כאור החמה החוזר ומאיר בעולם אחרי אפלתו ושקיעתו
בערב, כן עלה הבקר גם לעם ישראל! בעת חשך בעריפיו, פתאום
אור תקוה נגה עליו! העם הדל הזה הנרדף והנענה בכל דבריימי חייו, פתאום הרים את ראשו, צהלו פניו, ויאירו עיניו, ויתעורו
להקול כי מציון ישועתו קרובה לבוא! העניים הנענים והאמללים
החלו לחדות בשמחה: כי בקרוב ישתנו עתיהם לטובה, לחמם
הי נתן ונכון לפניהם ומימיהם נאמנים, כי התעוררו אלפי ישראל
לטכס עצה וליסד מושבות (קאלאניען) להם בארץ הצבי, למע
הוציא לחם לרעבים. מה נכבדה העצה הזאת ומה רב טוב צפון
בה! מה נשגב הרעיון הזה, ומה יקר יהיה בצאתו אל פעולה
דים! רבים אמרו כי הגוי החכם והנבון עם בני ישראל נרפה הוא
במלאכתו, סכל ועקש דרכים, ובעבודה מועלת מאנו ידיו לנגוע
ורק אל לחם הקלוקל ואל המסחר ישא את נפשו; עתה יראו
לדאבון לבם כי גם בעבודת האדמה ישראל עושה חיל וידו מושלתלו בכל! — כל פעולה רצויה ומתוקנה לא תצויר בלתי שתקדם
לה מחשבה ברורה וצרופה מאת פועל חכם, וכמו כן לא יצוירו
המעשים המתוקנים בחיי העם בלתי שיקדם להם רעיון משכיל
ומושג ברור המאיר עיני העם להסתכל ולהכיר דרכיו ולהתבונן
מה הוא ומה תעודתו והמעיר אותו אחרי כן לפעול ולעשות
להשיג תעודתו הנרצה. מקור הרעיון המאיר והמעיר הזה הוא
בהספרות, היא מקום מולדתו וחדר הורתו. אנשי הרוח יתחילו
להתחקות על שרשי דברים רבים בחיי עמם ומה שהם רואים
ומוצאים יתחילו להגיד בפיהם ולכתוב בעטם, והענין מסתכך
ומושך אליו עוד רבים בכחו, ושקלים וטרים כלם ומולידים איזה
רעיון, וכיון שמתצעם אותו הרעיון הוא נעתק מהספרות לעולם
המעשה ומוליד שם בצלמו ובדמותו תולדות נכבדות. כמו כן היהגם הרעיון הנשגב של „שוב ארץ הצבי"; הוא בא במחשבה
תחלה בלב הפועל-חכם ה׳ דוד גארדאן נ״י, מו״ל „המגיד" והיה
ראשיתו מצער, ויעל כיונק לפניו וכשורש מארץ ציה, וממנו
נעתק מעט מהספרות לעולם המעשה; מעט מעט נתפשט (ע״י
ספרותו ומאמריו היקרים) בקרב העם וקנה לו ברבות הימים
תומכים ובעלי ברית נאמנים, שמצאו את לבם להלחם בעבורו,
ולפנות לפניו הדרך מכל מכשול, בכח ידיהם ובמוח ראשיהם,
וד שהתגבר והיה מוטות כנפיו מלוא רוחב הארץ. — כן כפי
ששמענו התעודדו רבים מאילי הכסף שרי האלפים, לאסוף כסף
לתכלית הרעיון הזה ולהביאו לידי מעשה. הננו מיחסים את הרעיון
הזה לה׳ ד״ג אע״פ שאנשים רבים מכל המפלגות כבר השתדלו
בעדו; אך מפני כי ידיהם לא עשו תושיה ורפו מהר, ע״כ לא
נוכל לחשבהו על שמם. אבל ההתעוררות שנהיתה עתה ע״י הח׳
ארדאן, גדלה כל כך, עד שלא היתה כמוה מיום גלות ישראל
מאדמתו! אמנם כן! — נצוץ הרעיון כבר חדר ובא בלב רבים
דורשי טובת עמנו, כבר הבעיר להצית אש אהבת לאומנו
בקרבם וכבר עשה רושם לאות לטובת האומללים הדלים, ומי ית
ובקרוב תגלה ותראה פעולתו על פני העם כי אז מהר נעשה
את הצעד הראשון להמטרה היקרה הזאת, ואז בצדק היינו מפארים
את ספרותנו כי גדולות עשתה לנו, וכי עליה, הם עלי-מרפא
וסם חיים לעמנו ומידה באתנו הישועה והרוחה.אינה דומה ארץ ישראל לאמעריקה. שם בהראשונה אם ישבו
בין הטורקים בחבל נחלה מיוחדת רק ליהודים, יהיו בהשקט
ובשלוה, ויד שנאת העם כל תנידם, תחת אשר בהאחרונה, אינם
בטוחים כל עיקר מן שנאת העמים, ומה שהיה אפשר להיות
בארץ נאורה כגר
ניה הוא אפשר להיות גם באמעריקה, ולבד
זאת מעלת ארץ ישראל משובחת בפי רוב הסופרים על ארץ
אמעריקה.
האופנים הפרטים בישוב א״י ימצא הקורא במאמריו של הח׳
המו״ל, אך אחת אעיר גם אני והוא: כי יהיה יסוד ההתאחדות
וההתקשרות האנשים ההם אשר יבואו להאחז שמה, — הוא
 ההשתוות ח
GJemeinsamkeit ihrer Jnte- ,ינים אשר לחם
aובמקום אשר עניני וצרכי האנשים שונים המה א
מתנגדים זה לזה אין לההתאחדות שום יסוד ותקות חייו
עוד בשורה חדשה אוכל לבשר לקוראי המגיד כי מכתב עתי
האיטליאנים יודיעו, כי יש את לבב ממשלת צרפת לקנות בקדברעיר החוף יפו (בארץ ישראל) אחוזת אדמה רחבת ידים לכונן שם
מושב (קאלאניע) למסחר ארץ ישראל וערב. שם יוכנו בתי מסחר
ובתי חרשת-המעשה (פבריקין) גם יסולו מסלת ברזל משם
לתעלת זועץ ולקאירא (בירת מצרים). מי יתן והיתה זאת עם
לבב ממשלת צרפת אשר לא יבצר ממנה מאומה ואז הביאו
חיים חדשים בארץ השוממה לחדש נעוריה במסחר ועבודה בים
התכון ולמרחקים כהצורים (פהעניצער) לפנים. רב טוב יצמח מזה
לכל יושבי המדינה ההיא הדלה והחרבה וביניהם גם לאחינו
היושבים לפני ד׳, כי ימצאו מוצא למחיה ביגיעם וחריצותם ולא
יהיו תלוים במתנת אחיהם בכל רחבי תבל הבאה להם דרך צנורות
ספוניים הבולעים בנקל ומפליטים רק ע״י דחיקה — המה השלוחים
הסובבים בכל הערים והכפרים, והאמרכלים מחלקי הצדקה. —
מלבד זאת יורם מצב הארץ הרוחני, כי הצרפתים יבינו להפיח
רוח נאור ומשכיל בלב יושבי המקומות אשר תמשול בם א
בקרבם (לשונו של סופר אחד מפאריז באחד המ״ע) ואם יהיה
גם הישוב שם, יהיה זאת לתועלת רבה בכל הדברים כמובן. —
קומו והתעודדו אתם סופרינו פועלי אמת שפעולתכם אמת על
רוח העם! קומו והפיחו רוח חיים בהרעיון הזה! — אל תהיו
מתרשלים בדבר הגדול הזה! הגיעה השעה שאתם תוכלו להצליח
את עמנו אושר אין קץ! תוכלו להשיב את נדחי עמנו ציונה
ולבנות את חרבותיה ולהקים את הריסותיה, לתתה לשם ולתהלה
בכל הארץ, ואז יודע דור אחרון כי הגדלתם לעשות!על המדינות בו יאמר(דייטשלאנד). דברי הקיסר אשר דבר בפעם שנית
במכתב גלוי אל בני עמו ופקידי המלוכה, אשר עשו רושם
גדול בארצות אשכנז, היו לציר אשר עליו הסבו דברי הויכו
הגדול על אדותם ביום העשרים וחמשה לירח העבר בבית הועד
הכולל. רבים וגם בחירי העם הבינו מדברי הקיסר כי יצוה את
כל פקידי הממלכה שלא יבחרו בעת בחירת באי כח העם, רק
אנשים הרצוים בעיני הממשלה, ולא את אלה המתנגדים
לדרכיה. ומפני כי זה הוא נגד החוקים היסודיים של מלכות
אשכנז, אשר על פיהם יכול כל איש, יהי׳ מי שיהי׳ לבחור
איש כטוב בעיניו, ע״כ שאלו הנבחרים מהליברלים את הנשיאביסמארק,
חתם גם הוא על כתב הגלוי הנ״ל, להודיע להעם
פשר דבר הסתירה אשר בין דברי המלך והחוק. — הויכוח
הי׳ גדול ונמרץ מאד. הנשיא ביסמארק הבין מדברי אחד
הנבחרים ממתנגדיו כי פגע בכבודו, ע״כ דבר רתת את כל
הנבחרים הליברלים ויחלל כבודם. ויהי רעש גדול בבית המחוקקים
ומהומה איומה, בין הנבחרים הליברלים והקאנזערוואטיפים.—
הנשיא ביסמארק קצף קצף גדול וחמתו בערה בו כ״כ, עד כי
עזב את מקומו במעמד שרי המלוכה ויגש מול מקום מושב
הנבחרים הליברלים וירעם עליהם בקול רעש אדיר וחזק. רבים
האמינו כי סוף סוף יתנפלו הנבחרים איש על רעהו במלחמת
אגרוף, לולא החליטו הליברלים כי לא עלתה על דעתם לחל
כבוד הנשיא, אז שככה חמתו, והמנוחה שבה לאיתנה. מהומהומבוכה כזו לא היתה בבית המחוקקים עוד מעת הריב הגדול
שהי׳ בין הממשלה ובחירי העם בשנת 1865.
תוצאות הויכוח הגדול הי׳ כי הנשיא ביסמארק ברר את כונת
דברי המלך האמתית במכתבו הגלוי ואמר, כי לא עלה על
דעת המלך לאסור אסר על הפקידים לבחור כטוב בעיניהם,
אך הכונה היא שהפקידים מחויבים לעמוד לימין הממשלה בעת
אשר אנשים אחרים יבדו מלבם שקרים על מעשיה ומטרתה
האמתית לתת כבודה לכלימה. כן אסור להם להשתדל בפרהסיא
לטובת מתנגדי הממשלה בהפאליטיק שלה, אבל בדבר הבחירה
בעצם, יכולים לבחור כרצונם, והממשלה לא תחשוב זאת להם
לחטאה להענישם בעבור זאת. — הביאור הזה הרגיע רוח
לה לדרוש
הנבחרים, וגם הם אמרו כי יש הצדקה להממי
כזאת מן פקידיה. —
מפנה אחרת עשו דברי השר פוטטקאמער המופקד על
ענינים הפנימים רושם גדול אחר. אחד מהנבחרים חליברליםאמר במשך דברי הויכוח הגדול, כי מכל פעולות הממשלה
נראה בעליל כי ענני „הריאקציון" (ר״ל חפץ הממשלה לקחת
מן העם את זכיותיו) החלו להתראות על שמי אשכנז. על זה
ענה שר המלוכה לאמר: „אתם מתיראים מן ענני הריאקציון,
ואני אומר אליכם, כי מפלשי עבים אחרים נוראים מתרקעים
תחת חוג שמי העמים באירופא, ולא ענני הריאקציון אשר רק
בדמיון יסודם. סכנה אחרת נשקפה לאירופא, סכנה אשר עוד
לא תתראה לעיני רבים מקרבינו. ואם חלילה תבא העת אשר הע
ים ההם מלאי-חזיזים יתבקעו על ראשנו, (וד׳ ישמרנו
מאסון זה) אז יכירו יושבי ממלכתנו וידעו כי כל מה שעשה
מלכנו לא עשה רק להנין על הממלכה מכל אסון ופגע, מכ
רעה המתרגשות עליה; יכירו וידעו כי מלכות פרוסיא היא
מגן ישענו, צור משגב הסדרים והחירות גם יחד!״ — עכ״ל
מובן הדבר כי דברים כאלו יוצאים מפורשים מפי שר המלוכה
היודע מה שנעשה מאחורי הפרגוד עשו רושם גדול. — הכ
הבינו מדבריו כי ירמזון אל מלחמה על אשכנז העומדת אחורי
כתלנו. הן אמנם נסה מכה״ע אשר רוח הממשלה דובר בו
להרגיע את הרוחות ויודיע כי מחשבת שר המלוכה בדבריו
הנזכרים לא היתה על מלחמה הצונית, רק רמז אל סכנה אחרת
גדולה האורבת על אירופא בכלל לרגלי השתדלות הסאציא
ליסטים והניהיליסטים בכל הארצות המתחרים כעת להפוך סדרי
הלב
בבות, יען
החברה באירופא משרשן. אבל עוד לא הרגיעו ה
כי סכנה הזו כבר נודעת בין החיים, ולא הודיע שר המלוכה
דבר חדש בזה, אם לא כי נודעו לו מזה הענין הגדול נסתרות
אשר לא נודעו עוד בין החיים. יהי׳ איך שיהי׳ נראה כי דבר
מרחף באויר אשר עוד עקבותיו לא נכרו לעין כל איש. הפחדהזה מרפה כרגע את המסחר והקני
אותות אחרים המעידים כי עמודי השלום הכולל החלו להתרופף
.
בימים האחרונים. 
(עסטרייך-אונגארן). המרידה בנגב-עסטרייך במחוז
קריוואסציע המגביל למדינת הערצאגאווינא, הולכת ומתפשטת
מיום ליום. לשוא התאמצה ממשלת עסטרייך להקטין הסכנה,
ולהודיע תמיד כי אין ממש במרידה ההיא. עתה ע״י זה
ששולחת צבא רב למקום המבוכות נראה כי יש ויש ממש
גדול בדבר זה. והנה מן המרידה בעצמה במקום הנזכר לא
ל יהי׳ לה להשקיט הסער שם על נקלה
תפחד מאומה, כי
אבל סיבת הפחד הוא ענין אחר. יודעת היא כי המתקוממים
בהערצאגאווינא ובאסניען יש להם על מי לסמוך. יודעת היא
כי נמצאים מסיתים רבים המתאמצים להסית את זערביע
ומאנטענענרא בעסטרייך, ולהחיש עזרה להמתקוממים לעת מצא.
המסיתים אומרים כי אם תתקע עסטרייך יתדה לצמיתות בהער-
צאגאווינא ובאסניען המגבילות לשתי המדינות זערביען ומאנ-
טענעגרא, אז נכונו גם להן ימי חושך מעסטרייך אשר תנחת
ידה גם עליהן. הדבר אשר יעזור להמסיתים בחפצם הוא כייושבי הערצאנאווינא ובאסניען הם בעלי אמונה אחת וגזע ושבט
אחד עם יושבי זערביען ומאנטענעגרא, אשר כלם הם משבטי
סלאווים. כן נודע עתה הדבר כי המרידה בקריוואסציע כבר
הוכנה בימי הקיץ העבר, ולא פרצה פתאום. כל זה נודע
בימים האלה עי״ז שנמצאו בבית אחד מיושבי טרעביניע
תבים
שונים המתיחסים להכנת המרידה וגם כלי מלחמה הרבה נמצאו
שם. מהכתבים נודע כי שלשים עירות באו באגודה אחת
להסתפח אל המרידה בעת תפרוץ נגד עסטרייך, וכל עיר כבר
הפקידה שר צבא לעמוד בראש צבאה. הן אמנם יש תקוה
כי יצליח לעסטרייך להשקיט המהומה ויש לה הצדקה לזה
עפ״י החלטת הקאנגרעסס בברלין; אבל הטרם נדע כי בענינים
אלה אין לדעת אחרית דבר מראשיתו. עב קטן ככף איש
יכול להתגדל ולהתפשט ולהתבקע בקול רעם בגלגל.(פראנקרייך). גאמבעטטא נסג אחור מפקודתו הגם
לעמוד בראש שרי הממשלה. הדבר הזה עושה רושם גדול.
נאמנ
עטטא, האיש היותר גדול בארץ צרפת, והיותר אהוב
ורצוי ליושביה; האיש אשר באמת משל על צרפת גם טרם
לה לגדולתו הנ״ל; האיש אשר הממשלה לא עשתה מעולם
דבר בלי רשותו ורצונו, עתה כאשר לקח רסן ההנהגה בידו
בפועל, נאלץ לסנת אחור אחרי היותו רק שנים ירחים בפקודתו.
וע״י מי נאלץ לסנת אחור? ע"י נבחרי העם אשר כלם סרו
למשמעתו עד היום! מה זה המריצם עתה שלא להסכים
להצעתו בדבר עשית שנוי בסדר הבחירה לבית המחוקקים,
ואשר ע״י הסירוב הזה נאלץ להניח המשרה מידו, אחרי כי
פנו לו אוהביו את ערפם? — אין מי שיכחיש כי איי איש
בכל צרפת אשר פעל הרבה כמוהו לטובת ארצו בכלל ולטובתהרעפובליק בפרט. הוא הציל כבוד צרפת, אחרי שחולל ע״י
הקיסר נאפאלעאן השלישין הוא הציל את הרעפובליק ונלחם
בגבורה נמרצה נגד פרייסען זמן רב. הוא האיש אשר הציל
את הרעפובליק מיד כל הקמים עליה לכלותה, הצילה בחכמתוובכח דבריו אשר בזה אין דומה לו בכל צרפת. עתה כאשר
הגיע למטרתו בגדו אוהביו בו! פתרון החידה נמצא בסיבה אחרת
גדולה ונכבדה מאד בחיי העמים החפשים. אז בימי קדם, בימי
ממשלת הגריכים, היה המנהג אצלם לגרש מתוכם את האיש
היותר נכבד והיותר אהוב ומרוצה לכל העם ע״י מפעליו הגדולים
והנמרצים לטובת והצלחת ארץ מולדתו. ומדוע? יען פחדו אל
טוב חירותם, באמרם כי לאיש כזה האהוב ורצוי לכל העם,
לא יבצר ממנו לשלול את חירותו בעת שיעלה רצון מלפניו
לעלות על כס המלוכה. לפי הנראה, הסיבה הזו הניעה גם את
לב אוהבי גאמבעטטא בבית המחוקקים לאלצהו לרדת מגדולתו,
ראותם כי כבודו יגדל מיום ליום בארצו, ובעמדו בראש שרי
הממשלה יהי לאל ידו להפיק כל חפצו, אחרי אשר רבים החלולהתנבא ולהחליט כי מטרתו בהצעותיו החדשות היא לעלות
על כס המלוכה. — — הדבר הזה ישוה כבוד והדר כן אל
נאמבעטטא וכן אל אלה שהורידוהו מגדולתו, כאשר כן הי'
הדבר גם בימי קדם בארץ יון. האיש הגדול שנגרש מארצו,
הלך בגולה ברוח נכון ולא קצף על בני עמו, רק חכה על הזמן
אשר ישיבוהו אליהם בכבוד לעת תמוט רגלם ונחוץ יהי׳ לה
ולהציל את ארצו. גם נאמבעטטא עזב משמרתו בהשקט ובטחה
וחמה אין לו. רק אמר אחרי רואו כי אוהביו בגדו בו: „אמנם
 אהבתי את הכבוד — אבל אהבתי לארץ מולדתי, לאשרה
והצלחתה עוד יותר גדולה ונמרצה!" ברור הוא כי לא יארכו
הימים וישוב לכבודו הראשון, כי סוף סוף רק הוא הנהו רוח
החיה באופני הנהגת ארץ צרפת, וגם שרי הממשלה אחריו
לא יוכלו לעשות דבר נגד רצונו.ענגלאנדלבעל המגיד! במל
לאנדאן, ב׳ שבט תרמ״
כה״ע „הלבנון״
מתפלא כותב אחד על הרב הגאון מהר״נ אדלער ני׳ על כי
לא יעשה דבר לטובת אחב״י ברוססיא. הוא אומר, כי בעוד
אשר ראשי כהני האמונה השלטת קוראים עצרה ומשתדלים
הרבה לטובת האומללים, הרב הנ״ל איננו עושה מאומה.
המשך דבריו אומר כי לא יתפלא כ״כ על הרב מהר״נ אדלער,
יען כי זקן הוא בא בימים, ואין בכחו לצאת עוד ולבא לפני
העם וכו׳, אך תמיחתו גדלה על בנו הרב הח׳ הממלא מקומו.
כי עומד מנגד וכו׳. — על זה אשיב כי האומר כזאת חוטא
האמת ומוציא רבה שלא באמת וצדק. אנכי אשאל את
המודיע הנ״ל ויודיעני: מי זה היה אשר דרש בכל בתי הכנסיותבלאנדאן והעיר את לבות בני עמנו שם לחומלה על אחינו
האומ
ללים, ובדברים חוצבים להבות אש ובעינים יורדות דמעות
התחנן להחיש להם עזרה בצר? מי הוא שעושה אסיפות
ומאסף כסף לטובת אחינו ההם? מי היה אשר כתב מאמרים
רבים ונכבדים בכה״ע אשר בעיר הבירה לטובתם? הלא רק
הרב המאוה״ג החכם הכולל כמהר״ר דר׳ הערמאנן אד-
לער ני'! הוא ולא אחר! ומה הי׳ לו לעשות עוד, ולא עשה?
היכול המודיע ל
חיש את המפורסמות, את הגלוי והידוע לכל
יושבי ענגלאנד? ומדוע איפא ידבר דברים שאין להם שחר!
גם בנוגע להרב הזקן שיחי'. הן אמת נכון הדבר כי זקן הוא
ותש כחו, ובכל זאת גם הוא עשה ועושה כל אשר ביכלתו
לטובת האומללים לחלצם מענים. והנני ידידך
גלרהד״ל.-
לישוב ארץ ישראל.
האספה הכוללת ברומעניען.הדבר אשר הכינו לו אנחנו וכל המשתדלים בישוב ארץ
שראל, בנוגע להתנועה בקרב בני עמנו ברומעניען, הנה נעשה
וצא אל הפועל. הן אמנם נוסדו שם חבורות חרבה למטרה
הנשגבה אשר עינינו אליה נשואות, אבל האחדות חסרה להן.
חסר להן רוח החיה באופני התנועה הנשגבה הזו. מראשית
כזאת ראו והכירו גם ראשי המשחדלים שם כי לתת קיום
ועצמה אל הענין, נחוץ מאד שתתאחדנה כל החבורות באגודה
אחת לעשות להן ועד-כולל לשים עין על הדבר הגדול הזה:
אבל סיבות ומניעות ומכשולים רבים הפריעום מהפיק מחשבתם,
כטבע כל עניי חדש גדול ונכבד. סוף סוף, ע״י אומץ חרוח של
הועד הכולל לפי שעה שנוסד בפאקשאן, יצא הענין לפעולת
אדם בעז"ה. — באי כח שלשים ושתים חבורות נאספו בעירפאקשאן להתיעץ בדבר הגדול הזה, להוציא את הרעיון הנשגב
מישוב א״י מכח אל הפועל. — חמשים אנשים, קרואי מועד,
נכבדי עם נאספו להמתיק סוד להניח אבן הפנה ללאומות
ישראל בארץ אבותם! בעלי האסיפה הפיקו חפצם ויסדו ועד
כולל (צענטראל-קאמיטע) למטרה זו, אשר איתן מושבו יהי׳
בעיר גאלאטץ. — אסיפות רבות ושונות היו בקרב ישראל
בכל הזמנים; אבל מעולם, מיום גלות ישראל מעל אדמתו, לא
היתה עוד אסיפה כזו אשר מטרתה היא: בנין הלאום והקמת
סכת דוד הנופלת, על אדמת ארץ קדשנו! המראה הזה נפלא
הוא, וממלא לב כל אוהב עמו ברגש שמחה וגיל. ברגש מאד
געלה. —
מלאכי כל בני ישראל יושבי ארץ אחת נקבצו ובאו
להתיעץ ברגש קודש ובאהבה נאמנה, לעשות הצעד הראשו
להשיב נדהי ישראל לארץ אבותם אשר אליה עיניהם ולבם
כל הימים! — הן אמנם יש לנו חברה אחרת כוללת, ג״כ
גדולה ונכבדה, היא חברת: „חברים כל ישראל"; גם היא נוסדהלמטרה קדושה ונשגבה, לעמוד לימין אחב״י העשוקים ורצוצים.
ליחד ולאחד את לבות בני עמנו באהבה ואחוה. אבל מטרתה
העקרית היא רק אחדות ישראל בארצות פזורינו. במה נחשבה
המטרה הזו (אף כי גדולה ונכבדה גם היא) לעומת המטרה,
לאחד וליחד את נדחי ישראל בארץ אבותיו, להקים
הריסת הלאום, לבנות הנשמות בארץ הצבי! — לב מי
מישראל האוהב, לא את עמו בלבד, אבל גם את הלאומות,
המאמין באמונה שלימה ביעודו ובתקותו כי עוד ישובו בנים
לגבולם, שאינו מאמין כי יעוד ישראל הוא הפזור בין העמים
ונתינת גוו למכים ולחייו למורטים והונו לבו ולמשסה, לב מי
מאיש ישראל כזה לא ירעד וירעש עד היסוד בו ברגש קודש
להמפעל הנשגב אשר נוסד ועד כזה להקמת בנין הלאום בארץ
אבותיו, ארץ הנבחרת! — קבלה הוא בקרב ישראל מני דורודור, כי לפני בוא המשיח המקוה, משיח בן דוד, להשיב
נדחי ישראל, יבא משיח בן יוסף לפנות לו הדרך. — אנחנו
מחשבים את חברת „חברים כל ישראל״, ומציירים אותה ברוחנו
כאלו הוציאה היא לפעולת אדם את הפעולה אשר על משיח
בן יוסף לעשות. היא סללה המסלה לאחדות ישראל. קשרה
את לבות בני עמנו בכל ארצות פזוריהם והיו לבשר אחד
להרגיש איש בצרת רעהו, ולהושיעהו בכל יכלתו, ובזה תמלא
את פקודתה אשר לכך נוצרה. היא כרץ המבשר בא חברה
אחרת יותר גדולה, יותר נמרצה, יותר קדושה, והיא חברה
להקמת בנין הלאום בארץ אבותיו! — אנחנו נתבונן על הועד
הכולל בגאלאץ כהתחלה נמרצה לועד כולל אחר מכל בני
ישראל תחת השמש. התקוה תחיינו ותרהיב רוחנו, כי אם
יעשה הועד בגאלאץ מלאכתו באמונה, באהבה לארץ הצבי,
ובאחדות גמורה וחלוטה, בלי שום נטיה צדדית, בלי קנאה
ושנאה והשתררות, אז לא יארכו הימים ותוסדנה אי״ה חברותלישוב א״י בכל הארצות בקרב בני עמנו, ומכל החברות יעלה
ויצמח ועד כולל מכל ישראל תחת השמש. ומה זה יבצר
לעשות לועד כזה בעזרת המלכים והמושלים אשר כמעט כלם
לבם אך טוב להרעיון של ישוב א״י, ואשר לא יתנגדו לזה אם
יתישבו עד״מ הרבה אלפים מעניי בני עמנו האומללים בארצות
גלותם, בארץ חצבי לעבדה ולשמרה ולחיות מיגיע כפם, מבלי
להיות עוד למשא ולחרפה על העמים אשר בקרבם הם יושבים!
כל חברה לישוב א"י היא אחת מאבני ישראל; וכל האבנים
האלה תחיינה אי"ה לאבן אחת, אכן ישראל, אשר עליה תניח
בת ישראל השדודה את ראשה לנוח מעצבה ומתלאותיה
האיומות בארצות גלותה!
ואתם בעלי הועד הכולל בגאלאטץ! העלו על לבכם ואל
תשכחו אף רגע, כי עיני אלפי רבבות ישראל מכל ארבע כנפות
הארץ, עתה אליכם נשואות, לראות מעשיכם, מה תעשו ואיך
תעשו מה שתעשו, לטובת המטרה הקדושה והנשגבח אשר
חצבתם לכם! ידענו גם ידענו, כי אם תעשו מעשיכם בדעת.
באהבה ואחדות ותם לב להמטרה הנשגבה, אז לא יארכו הימים,ותחת אשר חברת הכ"י תספור מספר חבריה עתה אחרי עשרים
שנים רק לאלפים אחדים (יותר מעשרים אלפים) תספורו אתם
את חבריכם אחרי זמן קצר לרבבות. לכו בכחכם זה, בכח
אהבת הלאום, הלאה על דרככם אשר דרך הקודש יקרא לה.
לכו והצליחו אי״ה. אל יפול לבבכם מכל המכשולים והמפריעיםהמונחים עוד על דרככם. ידענו כי מלבד אחיכם בארץ מושבכם,
גם אחינו מארצות אחרות יתנו ידם אליכם להסתפח בנחלת
ד׳ לקחת חלק בהדבר הגדול והנשגב הזה. וד׳ צור ישראל,
אוהב שערי ציון מכל משכנות אמעריקא, יהי בעזרכם ויכונן
מעשה ידכם ותהיו לתהלה בקרב ישראל עד דור אחרון,
בהיותכם אתם הראשונים להנחת אבן הפנה לבנין הלאום
בישראל על אדמת ארץ אבותיו.
בהמליץ גליון 1 שנה זו מובא מאמר נכבד להסופר החרוץ
ה. דאליצקי, המדבר ברגש נמרץ מישוב ארץ ישראל. ידידנו
המו״ל „המליץ" העיר על דברי הכותב, ונשמח לראות כי גם
הוא מסכים בכל לבו אל הדבר הגדול הזה. אמנם מזה שהעיר
בצדק כי לא יתכן להוציא את כל אחב״י מרוסיא להושיבם באה״ק,
נראה כי ישגה בכונת הכותב. מובן הוא מאליו כי מן הנמנעות
הוא שיעזבו ארבע מיליאן אחב״י יושבי רוסיא את ארצם וילכו
לא"י. מלבד הסיבות שהזכיר המו״ל, יש טעם אחד גדול ונמרץ,
והוא כי כעת לא תוכל א"י לשאת עם רב כזה. מטרת כלהמשתדלים בישוב א״י היא רק להושיב שמה בראשונה מספר
קצוב מבני עמנו לעבדה ולשמרה. המשתדלים בדבר ישמחו
כעל כל הון אם יתישבו שם לראשונה רק עשרים אלפים
משפחות עד״מ; ובמה נחשב המספר הזה לעומת מספר כל
בני ישראל בכל ארצות פזוריהם? —
אחד מקוראי המגיד, הח״רלכ, הבין מן מאמרנו בהמגיד:
מה מטרתנו? מה מעשינו?" כי מטרתנו בהשתדלותנו בדבר
שוב א״י, היא רק מטרה חומרית, אשר על ידה יוכלו הרבה
מבני ישראל להחיות נפשם מיגיע כפם בארץ אבותם, ולא
מטרה רוחנית, מטרת בנין הלאום וכו׳ ומפני כי גם קוראים
אחדים אחרים כתבו אלינו כזאת, ע״כ מוצאים אנחנו לנחוץ
להשיב להם בזה, כי לפי הנראה לא קראו את כל מה שכתבנו
על אדות הענין הגדול הזה לפני שנים רבות, וביחוד בשנה
שעברה. מטרתנו ותשוקתנו היא מטרת ותשוקת כל שלומי
אמוני ישראל, המאמינים באמונה שלמה בתקותנו העתידה
ויעוד ישראל. אבל להעמיד כרגע את המטרה הקדושה והנשבה
הזו בראש הענין, ולחפוץ ולדרוש כי ילכו בני עמנו שם ליסד
להם ממלכה או ממשלה ולהיות לעם בפני עצמו, זאת היאסכלות, יען כי זה מן הנמנעות. גוי לא יולד בפעם אחת ובין
לילה. — אם יתישבו שם רבים מבני עמנו לעבוד אדמתה
ולהתנחל בה יהי׳ זה בעזר צור ישראל, הצעד הראשון לבנין
הלאום לימים יבואו, והנסתרות לד׳ אלהינו, האומר: „שובו אלי
ואשובה אליכם!"
בגליון האחרון למכה״ע: „יידישע פרעססע" בבערלין מובא
קול קורא מן הרב הגאון הצדיק המפורסם כמהר״ע הילדעס-
היימער ני' לאסוף נרבות לעזרת אחב״י האומללים החפצים
לעזוב ארצות מולדתם וכו'. — והנה ההשתדלות הזו של הרב
הנכבד הנ״ל טובה ורצויה להיות לעזר לנדכאים, אבל מדוע
לא יגיד הרב הנ״ל בקול הקורא את דעתו בבירור לאיזה ארץ
יסעו האומללים לפי דעתו לתור להם מנוחה, אם באמעריקא
או בארץ הצבי? — לא נוכל להאמין כי גם דעתו נוטה
לאמעריקא, יען מכתב העתי הנ״ל אשר רוחו דובר בו (כנודע)
משתדל גם הוא לטובת ישוב ארץ ישראל דוקא ולא אמעריקא;
ומרוע איפא לא ירחב הרב הנכבד הנ"ל להעלות את שם
„ארץ ישראל״ על שפת עטו בקול הקורא? — נפלאת זאתבעינינו! —
אחד מסופרינו הנכבדים אומר כי טוב ויפה יהי׳ הדבר, אם
כל אלה החפצים בישוב א״י, וביחוד הרבנים וראשי הקהלות,
יבואו בעצה אחת, להקדיש את הכסף מתרומת „מחצית השקל
בחג הפורים, לישוב א"י. מובן הדבר כי אם יסכימו בני עמנו
לזה, אז יאסף סך הגון בכל שנה ושנה למטרה הקדושה הזו.
למותר יחשב להגיד כי מסכימים אנחנו בכל לבנו לההצעה
הישרה הזו. על כל אוהבי שערי ציון מוטל הדבר להעיר את
בני עמם על זה בכל מקום, ולהניח הכסף המאוסף למשמרת
ביד איש בטוח בכל קהלה, לעת מצא, לעת אשר יתחיל דבר
ישוב א״י לצאת אי״ה מכח אל הפועל.
ה. ליעוואנטין בעיר קרעמענטשוג יסד בעיר מושבו הבורה
לישוב א״י, ועשר משפחות אשר כספן בידן, נמנו וגמרו לעלות
ציונה, להתישב על אדמת הקודש לעבדה ולשמרה. — המיסד
הנ״ל ועוד איש אחד, ישימו אי״ה בקרב הימים לדרך פעמיהםלאה״ק לתור מקום להנוסעים. כזה מודיעים לנו מהרבה ערים
אחרות. לפי דעתנו נחוץ יהי׳ כי המלאכים ילכו לאה״ק דרך
רומעניען ולהתראות את בעלי הועד הראשי בגאלאטץ, ובבואם
לאה"ק ימתיקו סוד יחד עם שאר המלאכים שכבר הלכו שם,
למען יוכלו כל הבאים לשבת במקום אחד.רוסלאנד.אדעססא, עש״ק ר״ח שבט, תרמ״ב. לבעל המגיד! (ציון
לנפש אחד מאזרחי עירנו ה׳ פייוויש בערעזקין היושבת בסתר
עליון תנצב״ה). בלילה בשעה 9 קודם חצות עלה למרום אחד
מאוהבי ד׳ ומחובבי, עם ישורן, ולשוננו הקדושה ה׳ פייוויש בע-
רעזקין נ״ע, זקן ושבע ימים בן „ע״ה שנים. פטירתו היתה לא
במכאובים ולא בתחלואים רעים אף לא במיתה פתאומית, כי אם
רק במנוחה שאננה, וכמו בנשיקה שבה נפשו למנוחתה מנוחת
כבוד אשר שבעה לה חיי עונג, חיי מישרים חיים של אהבת
תורה ועמו גם יחד. הוא היה אחד מן השרידים אשר ד׳ קורא
למו, כי קננו בו התורה וההשכלה כאחיות תאומות ויחדיו התלכדו
ולא התפרדו עד יומו האחרון. ואף כי בסוד הולכי קדימה לרוח
היום באה גם נפשו, ובקהל פקידי הממשלה (גאטאריוס) הוחו
גם כבודו, וממילא מובן כי פאות ראשו לא ארכו עד ארכובותיו
וזקנו לא ירד על פי מדותיו, אבל בכל זאת אהבתו לעמו ולתורתו
בערה בו כאש מתלקחת אשר כל נהרות איתן לא ישטפוה.לשוננו הקדושה היא היתה אהובת נפשו ורק באהבתה שגה תמיד
והיא היתה קודמת לחכמתו, וצפירת תפארה על שארי הלשונות
אשר לא זרו לו. הוא היה בריא אולם כל ימיו, ושמח במתנת
חלקו, משכל על דל לעתות בצרה ומאושר מאוד, כי לא הלך
בגדולת ובנפלאות ממנו, לא עלה על פתאום, ולא ירד פלאים
וכמוני הכותב אשר פתאום אבדתי הון רב בענין רע) אבל רק
לאט לאט כונן אשוריו בהשכל ודעת בהשקט ובטח, ואך בשנה
הזו רופפו עמודי בריאתו מיום ליום, ומעת שהחלו הצרות להתרגש
על בני עמנו בארצנו לא עצר כח להבליג על יגונו, כי מי כמוהו
המצר בצרת עמו בכל לבבו ונפשו? כ״ז פעלה על נפשו הטהורה
פעולה נמרצה לקרב קצו, כאשר הראיתי לדעת לא אחת ולא
שתים אשר יחדו המתקנו סוד עצה ופלילה במה יושע ישראל,
מכל צרותיו. ומי ימנה את המון אנחותיו ואנקת תמרורים היוצאים
ממשכיות לבבו ואגלי היגון ורסיסי הדמע אשר התנוצצו על פניו
אשר נחורו כשלג מכל החדשות שהביאו לנו כל כתה״ע צרורות
בכנפיהם יום יום. אמנם איש יהודי במלוא מובן המלה אבדנו
היום, ואוהב ורע המשתתף בצרותנו כמוהו מי ימצא? הבל על
יאבדין ולא משתבחין נקונן מר על פטירתו כהמר על היחיד.
היום בשעה 2 אחר הצהרים הובל לקברות בלוית עם כבד אשר
נהרו המונים המונים מכל עבר ופנה נער וזקן טף ונשים. ויהיבנסוע האדון בהתאסף ראשי העם והעדה יחדיו יהודים ונוצרים
קציניהם חכמיהם סופריהם ומשכיליהם לגמול לו חסד שלאמר
האחרון, וישא הרב המטיף ה׳ שוואבאכער את מדברותיו ויעורר
הגה והי בכי ומספד באזני הנאספים, והמנעים זמירות הנכבד ה׳
בלומענטאהל הרים את קולו עם להקת מנצהי בנגינותיו, ותהי
צעקת הבכי והמספר גדולה ומרה מכל אלה אשר סבבוהו כתרוהו
עם בני ביתו. כל פנים קבצו פאור וכל עין חזל דמע, יחד כולם
התלחשו הוי אדון, איה תמורתך? רבים מנכבדי וטובי העיר הטו
שכמם ועל כפים נשאוהו מביתו ועד בית הכנסת הגדולה, ואין
קץ לכל הכבוד והיקר אשר נחל אחינו המנוח הלזה, וכה
לוינו אותו עד בית עולמו בית מועד לכל חי הישן עד אשר רד
היום. אשרי האיש שככה לו; אשרי האיש אשר ד׳ אלקיו בכל
לבבו ונפשו כמוהו יאמר ישראל איש לאחיו. אשריך נתן בערעזקון
אומר גם אני על חלקך כי חבלים נפלו לך בנעימים אף נחלתך
שפרה לך. כמוך (כהיותך בחים היתך) ירבו בישראל. עוד לא מת
לשחת, כי חי הנך בלבבות אוהבך ומכיריך יודעי חין ערכך, ורק
אדרתך השארת פה לאנחות אבל נשמתך הטהורה שבה לבית
אביה כנעוריה במעונה אלוקי קדם גבוה מעל גבוה. ואתה לך
לקץ ותנוח ותעמוד לגורלך לקץ הימין תנצב״ה. ואתה אדוני בע
המגיד הנכבד הטיבה ברצונך את הציון הנוכחי ותן לו מהלכים
בארצות החיים למזכרת נצח, מאת עבדך המתאבל על מותהמנוח אחד מאוהביו הנאמנים, אברהם קאנסטאנטינאוונ
יע.
דובנא, יום ב׳ ג׳ שבט תרמ״ב לפ״ק. לכבוד ידידי היקר והנכבד
האוהב עמו בכל לבו מהו׳ ר״י דוד גארדאן ני׳, המו״ל את מ״ע
„המגיד״! הדברים המעטים שנזרקו מעטי במ״ע העברי (אינני זוכר
איזה עלה) באמרי שם כי „אני נוטה לדעתו במקצת" הכאיבו את
רוחך, איש חכם ויקר, עד כי במכתבך לידידי האהוב לי כבן ההר״י
ווייסבערג בקיוב, שאלתהו לאמור, אם כונתי על החרופים והגדופים
שבעל העברי מחרף ומגדף את כבודך. ועל זה כבר עניתי לה׳
ווייסבערג וכפי שכתב לי כבר הודיע לכבודך את כל אשר כתבתי
לו; וידעת היום, כי אני אינני קורא את העברי ולא ידעתי רב
מכל חרופיו וגדופיו, כי אם שמעתי שלפי דעתו טוב יותר להאובדים
הנדחים ללכת לאמעריקא מאשר לא״י; והנה גליתי דעתי לידידי
ווייסבערג (ואחשוב שהעתיק לך דברי) שבאמת לאנשים פרטים
הבורחים מן המהפכה וידיהם על ראשם, להם טוב יותר לבקשלהם כרגע מפלט באמעריקא, מפני שימצאו תיכף סמוך לארצם
בבראדי) ידים עוסקות בפרות נפשם, כאשר ידעתי בהיותי יושב
בדובנא הסמוכה לבראדי, והיה כאשר יאבו האנשים הנגועים
והנדכאים האלה ללכת לא"י מי יושיט להם יד עזרה ומאין יבא
עזרם להוצאות הדרך וכו'? אפס אם יתאחדו אנשים רבים למשפחותם
(כאשר יעשו כעת רבים מבני ישראל ברומניא) ליסד חברות, אין
ב להם כ״א לשוב אל ארץ אבותינו ולעבדה ולשמרה ובזה
וקרבו גאלתנו ופדות נפשנו. והנה אנכי לא דברתי מזה דבר על
הנה, כי „הבקר אור" לדאבון לבי לא הגיע עוד לפרק זה, כי לא
יבכר פריו לחדשיו כראוי, עד אשר נאלצתי כעת לסגור הרעדאק-ציאן על זמן קצר עד אמצא מקום אחר תחת ווארשא אשר אי
אפשר לי לשבת שם, וכבר כתבתי לפ״ב לבקש רשיון להוציא
את הב״א באדעססא, בעיר אשר אהבתי, ע״כ לא יכלתי עד הנה
לדבר דבר מהענין הנכבד הזה, מישוב א״י הממלא כל חדרי לבי.
וגם היום אי אפשר לי להוציא מחשבתי לפעולת אדם לדבר דברים
ארוכים וערוכים בכל, במ״ע „המגיד" אשר אהבתי שמורה לו
נצח, ואחד מסופריו הייתי מראשית צאתו לאור עולם, כי עוד
ידי אסורות בעבודה רבה בעסקי הרעדאקציאן שלי, ולכן הנני
שולח היום לכבודך את השיר הקטן רצוף פה, ולבי בטוח כי לא
תחמיצהו ותמהר לחתו לפני קוראי המגיד והיה לאות כי כמוני
כמוך וכמו כל אוהבי עמנו באמת ובתמים נפשי ורוחי לארץאבותינו ואליה עיני תלויות, כי רק משם תצא תשועת ישראל.
יואל ד׳ ועוד תחזינה עיני בשוב ד׳ שבות ציון וישראל ישכון לבטח
איש תחת גפנו ואיש תחת תאינתו! — אוהבך ומוקירך ומכבדך
בערכך הרם
אברהם בעד הכהן גאטטלאבער.אמת מארץ תצמח. (המשך מגליון 4).
מאת שמואל שולמאנן סופר הכללי בעיר צפת ת״ו).כזאת נוכל להגיד נאמנה בשבטי ישראל, כי האנשים האלה
שלמים הם אתנו בלי כל פחד לשנאת הדת, וביותר בנוגע
אלינו לישוב אה״ק מצד האכרים תושבי הכפרים, אשר גם המה
נדבאים נמכזים ושפלים מתגרת יד הגבוהים עליהם, וגרו יחד
את איש ישראל באהבה וריעות וגם יהיו כעבד למו; על דברי
אמת האלה יעידון ויגידון אחינו אלה פה יושבי הכפר ני-עוני
סמוך לעי״ק צפת ת״ו, אשר קנו את מחצית אחוזות הכפר מאת
האכרים התושבים, ומלבד אשר לא תאונה אליהם כל רעה
וזר לא יקרב לה
אחית בנחלתם, עוד גם הנה דורשים האכרים
את שלומם וטובתם, ועוזרים על ידם בכמה ענינים הדרושים
עבודת האדמה ולמנוחת שלוה ובטח, וכן יעידון על זה. גם
משפחות אחב״י המערבים היושבים בכפר מירון; ולולא חסרו
הכסף הדרוש לאחינו אלה לעזרת עבודת האדמה, כי אז כבר
גדלו והצליחו וגם עשו פרי, אך העוני והריש רק המה בעוכו
למנוע הטוב מאתם, וכבר נחר גרונם לקרוא לעזרה מנדיבי
אחב״י ושומע אין להם.לא נשאר לנו אפוא בזה רק להתחקות על דברי מוציאי
רבה, מאימת הערביאים הפראים יושבי אהלים במדבר, אשר
המה רועי גמלים וצאן וזרע אין להם, ולעת בא התבואה
החדשה בכל שנה יבאו בכפרים הקרובים אליהם, לשבור בר
להכין בקיץ לחמם, ויש אשר ראשי משפחות הערביאים ידרושו
מאת האכרים, את משאת האחוה הנקראת בשם „חאהווא
לאמר, כי זה הוא מנת חלקם הראוי לתת להם על דבר אשר
יגינו עליהם, ואם לא, יקחו בחזקה; הנה גם הפחד הזה פחד
שוא הוא לא יהי' פחד לאחב״י במושבותם. ראשונה, כי לא
בעושק ובגזל ידרשו משפחות הערביאים את זאת מאת האכרים
אך בצדק ובמשפט התקנה הקדומה לפני הגיע דבר המלכות
ומוראה בכפרים ההם, אשר כל תושבי כפר וכפר בחרו להם
אחת ממשפחות הערביאים, כי תהי' עליהם סתרה מכל אויב
ואורב, וכל תושבי כפר וכפר קימו וקבלו עליהם להעניק מגרגם
ומתבואתם שנה שנה, למשפחת הערביאים אשר בה יחסו*) הבאנו דברי ידידנו הנכבד, זקן בית ספרותנו, למען דעת כי
לשוא התפאר „העברי׳ כי גם ידידנו הנ״ל יחשוב מחשבת פגול על ישוב
א"י כאשר יחשוב הוא. את השיר הנפלא ומאד נעלה אשר שלח לנו
ידידנו הנזכר, אשר יעיר בדברים חוצבים להבות אש את האהבה לארץ
אבותינו, נביא אי"ה בקרוב. ומדי דברנו בהחכם הנכבד ההוא, עצור
כל נוכל מלדבר דברים אחדים על אדות מצבו. החכם הזה אשר עמל
כל ימי חייו לטובת בני עמו, ולהרים קרן השפה והספרות העברית
בכבוד, ע״י חבוריו הרבים הטובים והמועילים, ע״י שיריו הנפלאים,
נשאר לעת זקנותו (הנהו כעת בן אחת ושבעים שנים) בלא משען
בחיים, ומקור-מחיתו האחד, הוא מכה״ע: „הבקר אור״, גם הוא
בכבדות, יתנהג ומכשולים רבים מונחים על דרכו! זה גורל חכמינו
מטיבינו ומליצינו! גורל אחד מהמובחרים והמצוינים בין סופרי ישראל!ובצלה יחיו. ושנית, כי עתה בימינו אלה הנה גם התקנה
הקדומת הזאת תמס תהלוך, ורק עקבותיה נודעו עדנה במקומות
אחדים הרחוקים מן הישוב, כי עתה יד הממשלה על העליונו
כל
ותה בו
משלה, גם במקומות אשר יבאו משפחות הערביאים
ומל
האלה, ולא ידעו ולא ישחיתו עוד בכל הרי קדשנו. והשלישית
כי אם יכוננו אחב״י עיר מושב מחמש מאות בע״ב יחד, א
אין כל פחד לנגד עיניהם בשום ענין ואופן בעולם.
ועד השני׳ אני בא ואוכיחה ואערכה לעיני בני עמי על דברר
מוציאי דבת ארצנו רעה כי אוכלת יושביה היא, לכל תחלואיה
מסיבת שנוי האויר וכדומה. — הנה על זאת אעידה לי עדים
נאמנים את הרופאים הגדולים אשר בארצנו, אשר בחנו גם
ראו פעולת האויר, כי טהור הוא ובמזגו ממוצע הוא בין הקור
והחום לשלימות בריאות האדם, ובצדק יגידו לנו כי לא אוירהארץ יסובב החלאים על יושבי ערי יהודה והגליל, כי רק משטר
הבתים הרחוקים זה בזה והרחובות הצרות הנהוגות פה בארצנו,
ואי נקיון השורר בקרבם אשר ישאפו יושביהם, יוליד בהם על
הרוב את מחלות הקדחת שונים למיניהם, או יתר המחלות
אשר תוצאותיהן מעפוש האויר; והסיבה השני׳ אשר על ידה
ירבו התהלואים ביתר עז בין אחב״י, הלא היא ענים ומרודם,
בהיות חייהם תלואים למעשה הצדקה הדלה, אשר לא תשיג
ידם להתנהל בלחם לפי דרכי הטבע ושמירות הבריאות; אנשים
בים מאחינו אלה אשר אומנו מנעוריהם בקרית חוצות על
שר ויין, הנה פה באה״ק ישישו כי ימצאו פת להם יבש
נקודים עם מרק מי סובים חמוצים, או — היותר עשירים
ארוחת פול הלבן ישן נושן המובאים מקרית חוצות, אשר לא
יצלחו עוד להמכר שמה ויובאו הנה; ומה נעים ומה טוב יהי
גורל אחינו אשר יבואו ויכוננו למו מושבות רחבי ידים בכנרחב, וגם חפץ ד׳ בידם יצליח לשבוע לחם מעבודת אדמת
הק׳. המה יראו חיים נעימים חיים שאין בהם בושה וכלימה,
וכל נגע ומחלה לא יקרב באהלם ויתענגו על רוב שלום.
שמואל שולמאנן סוה״כ.חדשות בישראלעל דבר המשפט של השודדים את בני ישראל בעיר ווארשא
כתוב במכה״ע „הצפירה" נומ׳ 3, לאמר: בנומר 11 ממכה״ע
„קוריער ווארשאווסקי" הננו קוראים: משני אלפים איש מהשודדים
בצהרים נמסר דין 1070 איש אל שופט השלום הבאראן קלייסט,
היושב בלשבת השופטים אשר פנו לחפץ הזה בהארמון בריולאוו
על רחוב טשיסטא, ומשפט יתר הנדונים יחרוץ שופט חשלום
דאבראוואלסקי. המשפטים החלו לפני אחד עשר יום ביום השבת,
כל הנדונים לא מצאו לנחוץ לקחת להם מליצים להפך בזכותם,
המחייבים המה שני פקידים יודעי דת ודין העומדים מצר הפאליציי.
הנדונים הראשונים אצל הבאראן קלייסט היו האנשים: נאוואק,
דאמסקי, בעכנער, כבעלי הפרעות על רחובות מארשאלקאווסקי,
ווארעצק והמעלנא. דין שנים הראשונים נגמר לשבת 3 שבועות
במשמר, והשלישי רק חמשה ימים. אחד מעושי השערוריה על
רחוב סאלעץ נענש לשבת שני שבועות במשמר, והנותרים לשלם
כסף ענושים 10 רו״כ. גריגאריא קאנדראטאוויטץ שהרבה לעורר
את ההמונים לשור המסים בבית משתה אחד נענש ג״כ לשלם10 רו״כ כסף ענושים. „יאראמין" שנתפש בהיותו מכוסה מכף
רגלו עד קדקרו בנוצוה, נענש לשבת שבעה ימים במשמר. ביום
הזה נגשו למשפט גם תשע מאות נדונים בלשכת שופט השלום
דאבראוואלסקי. בין הנדונים הראשונים היתה חבורה משמנה אנשים:
חמשה נוצרים ושלשה יהודים. שמות הנוצרים הם: בוטשינסקי,
דאמבראווסקי, מיקולסקי, סטעפניאק וסעמיראדסקי, ושמות היהודים
המה: טעננענבוים, ווארשאוויאק ופאמפער. כל אלה נתפשו על
רחוב נאלעווקי ביום השני להפרעות, כאשר פרצה שם הכאה
נוראה והשודדים נאלצו לסגת אחור. — השופט חרץ משפטו:
בוטשינסקי ודאמבראווסקי לשלם כסף ענושים א׳ רו״כ לגולגולת
או יום אחד במשמר, ווארשאוויאק ומיקולסקי לשלם 6 רו״כ או
לשבת שני ימים במשמר. סטענפיאק לשלם א׳ רו״כ. שני היהודים
ש. עם פ. לשבת 4 ימים במשמר. נגד הפסק הזה מחה המחייב
מצר הפאליציי ויאמר: כי לפי דעתו נכון למתוח מדת דין יותר
קשה על היהודי טעננענבוים, כי בהיותו איש משכיל לא היה לו
להכניס את עצמו בהכאה ושערוריה ברחובות קריה. מן עוש
השערוריה בפראגא נענש רק השודד טשערענסקי לשכת 4 ימיםבמשמר, באשר כי העידו בו אשר ראו אותו קודע כרים וכסתור
ומפיץ הנוצות לרוח היום. מששה הנתפשים ג״כ בפראגא, נענש
אחד שהיה מכוסה בנוצות לשבת 6 ימים במשמר, והנשאריו
לשלם כסף ענושים א׳ רו״כ לגולגולת. עשרים איש אשר נתפשו
מאת הפאלקאווניק וולאסאווסקי, והוא העיר כי מצא אותם שודדים
ומהרסים את בתי היהודים ביום השלישי להפרעות 2715 דעצ׳
נענשו לשלם כסף ענושים א׳ רו״כ לכל איש. — מן 17 אישמהרסי בתי ישראל על רחובות נאוואמיעסקא עם מאסטאווא,
האחד שהרם בית ממכר מורי שעות, ונתפש שם ברגע עשותו
המזמתה, נענש לשבת שבועים במשמר, ותנשארים לשלם כל
אחד א׳ רו״כ. כמשפט הזה נעשה כמעט לכל הנדונים ביום
דין הראשון״.
בגליון 13 מהקוריער, הננו מוסיפים לקרוא: „הדינים אשר
נחתכו על פי השופט ביום 16 יאנואר, שוים המה בתכונתם אל
כל אלה הנזכרים למעלה. בין הנאשמים ביותר היה בפעם הזאת
השוער ושומר אחד הבתים על רחוב אגראדאווא. עליו העיר
קאפיטאן אחד, כי ראה אותו שולל וחומם ושובר אחד מבתי
משקה אשר ליהודים. שופט השלום באר, כי שוער הבית
נחשב לחבר אל משגיחי הסדרים, ולכן תכבד עונו עוד יותר
כשורד ומועל בפקודתו, ולכן ענש אותו לשבת במשמר חדשמים. בגליון 14 ממכה״ע חזה הננו קוראים: „ביום ג׳ בא למשפט
שופט השלום עושה השערורה „ביאליצקי׳. ע״פ דברי ספר הגלוי
מאת הפאליציי ועדי ראיה, ועפ״י עדות האנשים היודעים את
ביאליצקי מכבר לבעל אגרופים, היה הוא אחד מהמנהיגים את
בעלי הפרעות ביום 25 דעצעמבער על רחוב בראווארנא, אחד
מעדי ראיה היה שר השוטרים הפאלקאווניק קאוואלעווסקי, אשר
ראה אותו נוהג בההמונים, ביאליצקי הראה את עזותו גם בבית
המשפט, ועל כן נאשם מאת השופט ויענישהו לשבת שני שבועות
במשמר. מכל הנשפטים נענש רק אחד בעונש קשה להאסר על
משך שנה שלימה, אחד השודדים קערנער שמו, על כי נמצאו
אצלו כמה עשרות שרשרות זהב ממורי שעות וידיו מלוכלכות
בדם כאשר נתפש. לעומת זה, האיש וואסיאק אשר שם גם הוא
בין שודדים חלקו, נדון לשבת במאסר ארבעה שבועות.ביום השבעה עשר לירח יאנואר (כ״ו טבת תרמ״ב) הלו
לעולמו החכם הנכבד ה. שמעון שאנטא, מו״ל מכה״ע „נייצייט
בעיר וויען בירת מלכות עסטרייך, בשנת הששים ושלש לימי
חייו. המנוח נולד בעיר גראס-קאנישויא במדינת אונגארן. בימי
נעוריו שמש תלמידי חכמים גדולים ומפורסמים, ובתוכם גם את
הרב הגאון מהרש״ל ראפאפארט זצ״ל אבד"ק פראג, וראה פר
בלמודיו וגדולי ישראל סמכו ידיהם עליו להורות הוראה בישראל.
מלבד זה שקד גם על דלתי בתי ספר ללמודי חול ויעש פרי
בידיעת חכמות ומדעים ולשונות. בימי נעוריו הוציא אור ביאור
על התורה בשם „כוצר עוללות", חבור טוב ומועיל אשר עשה
לו שם בארץ. אח״כ עזב את מטרהו העקרית להורות הוראה
ולא חפץ לקבל משרת הרבנות אשר חפצו לתת לו בני קהלה
אחת, וישנה דעותיו בעניני האמונה ויט אל הרעפארם, ובעבורה
נלחם כל ימי חייו. לפני עשרים ואחת שנה יסד בעיר וויען את
מכה״ע „נייצייט" ובה הראה כחו ועצם ידו בהפובליציסטיק באופן
מאד נעלה, עטו היה כחרב פיפיות, נאזר בדעה בינה והשכל.
גם חבר הבורים רבים אחרים בחכמת החנוך ובענינים אחרים גםשירים נשגבים בשפת אשכנז. קוראינו הנכבדים יודעים כי במשך
ירחים האחרונים לפני מותו יצא לריב על „המגיד" על אדות
ישוב א"י שהי׳ מתנגד לזה בכל כחו, ואנחנו התאמצנו להשיב
לו ולהתוכח עמו בדברים בנחת נשמעים, יען כי אף אם רחקו
מחשבותינו מאד בעניני אמונתנו, בכל זאת גדול הי' כבודו בעינינו
מאד, יען ידענו כי היה איש חכם גדול ואוהב אמת בכל לבו.
ונלחם בעבודה לפי דעתו בכל כחו בלי פניה חנף ומרמה ותועלו
עצמי כאשר עושים אחרים. מלבד זה אהב את עמו ישראל
באהבה נאמנה ועמד תמיד לימינם בכל עז רוחו. גדול היה כבודו
מאד גם בעיני חכמי העמים בגלל חכמתו ותכונות נפשו הנעלות,
ושוה הוד והדר על בני עמו בכלל. כל ימי חייו נלחם בע
האמת לפי דעתו, ובעד כבוד ישראל, ובמלא מובן המלה הי׳
אוהב אמת ושונא בצע, כי לא הניח לביתו אחריו מאומה מקנינים
החומרים רק את שמו הטוב והנכבד. כבוד גדול מאד נעשה לו
במותו מבני עמו ומגדולי חכמי הנוצרים, והרב החכם הדרשן
דר׳ יעלינעק הספירהו בדברים נמרצים. תהא מנוחתו כבוד! —
בגליון הקודם הודענו כי גדולי עמנו בענגלאנד ערכו מכתבבקשה אל הוד קיסר רוססיא יר"ה לטובת בני עמם שם. עתה
הודיעו ברבים כי אמנם ערכו מכתב הבקשה ומסרוהו אל מלאך
רוססיא אשר בלאנדאן, אך הוא הודיע להם עתה בשם ממשלתו
כי מכתב הבקשה לא יקובל, והשיב אותו אליהם. כה״ע בענג-
לאנד לא חדלו מלדבר ע״ד תלאות אחב״י שם, ומכה״ע: „שור-
TI נאל דע ס״ט פעטערסבורג" מכחיש מה שכתוב במכה״ע
ע״ד התלאות שמצאו את ישראל ומחליט כי מכה״ע מפריזים
מאד על המדה, וכי התנועה שהתעוררה בענגלאנד לטובר
היהודים, דבר אחר מדיני יצוק בו להוריד את השר גלאדסטא
מגדולתו יען הוא אוהב לרוססיא. השר הנ״ל השיב לאחד כי לפי דעתו
אם תתערב ממשלת ענגלאנד בדבר זה, אז תחת להועיל להיהודים
עוד תזיק. — בימים האלה בא ללאנדאן ה. עללינגער, שלוח
מהחבורה באמעריקא לתמיכת גולי רוססיא, לבא בעצה אחת עם
גבורי עמנו שם בדבר גלות אמעריקא.
בעיר פיאטרא ברומעניען יוצא אור מכ״ע חדש בשפת שאר⸗
גאן בשם: „האפפנונג׳ (התקוה) ע״י ההר״א רוקח ני׳ מו״ל מכ״ע
„איזרעאל" המכ״ע ההוא יוצא אור ג׳ פעמים בשבוע. מטרתו
העקרית לטובת ישוב א"י.הודעות.
ייייזר
דרייי
י הרי"
דיא פערזיכע, נגם „עו שאפט „ראסס
אין ס"ט פעטערסבורג, באלשאיא מארסקאיא נומ׳ 13.
איזט געגרינדעט מיט א באהרעס בעצאהלטען
קאפיטאל פאן 4000,000 רובל
אויסער דעם, וואש זיא נימט אן אללער האנד אימוסצעסטווע פאן פייער
פערזיכערונג אויף ווייט מעגליך בילליגע פרייזען, האט דיא פערזיבערונגס געזעלשאפט
„ראססיא" יעצט אויך געעפענט דען געשעפט פאן
 לעבענס- פערזיכערונג
אונד עם ווירדעט אנגענאממען אין דיא פראוולעניע דער געזעלשאפט, וויא אויך אין
דיא איינגעריכטעטע אגענטורען אין דיא גאנצע אימפעריע פעדזיכערונגען פאן קאפי-
טאלען אונד דאחאדען, וועלכע עם ווירד הערויסגענעבען דעם אייגענטיממער נאן
דעם, וויע עם ענדינט זיך דער סראק, אויף וויא לאנג עד האט פערזיכערט, וועדער
זיינע נאסלעדניקעס, נאך זייי שטערבען.
וועד עם ווירד פערלאנגען בראשורען (פראוועלעס) אונד טאריפען ווירד נע-
געבען אונד געשיקט אומזאנסט, אויך וועד עם ווירד פראגען וועגען דיע פערזיכע
רונגען אנגעלעגענהייט אין דיא פראוולעניע דער געזעלשאפט וויא אויך אין דיא הויפט
אגענטורע אין ווילנא הויז פאפאוו, טראקער גאסס, אויך אין דיא אללע איבעריגע
אגענטורען ווירד גערנע בעאנטווארטעט.
דערהויפט אינספעקטאר פיר סעווערא זאפאדני קרייז (גובערניעס).
R. PaWiewitz .ע. פאוולעוויטץ 107503 ביימה
דאפאן 17696 אייכען (דעמב); 28651
טאנען (יאדלעס); 35772 פיכטען (סאסנע)
5346 עשען (יאסען); 19338 ערלען (אל
כע); אללע זינד גוטעס אונד געזונדעס גא
טונג פאן 12 צאלל אונד ווייטער; זינד צו
פערקויפען אין וואלד מילווע-בערעזינקע כיי
גראף מילעווסקי; דער וואלד ליגט ביים
גראססען וואססער נעמאן, ווילנער גובערנע,
דער דען גאנצען יאהר שיפבאר איזט. —
נאך נעהרעס אויסקונפט זאלל זיך ווענדען:
אין ווילנא, רוססלאנד, הויז פאווסטאנסקי,
אן גראף י. מילעווסקי.
Graf J. Milewski,
Haus Powstansky, Vilna, Russland.יורייו
קעניגסבע, גער
 טהעע-קאמפאניע
 שפעציאל געשעפט צור העבונג דעס
דייטשען טהעעקאנזומס. פערקויפסשטעללע
פיר ליק אונד אומגענענד ביי העררן
Leo Busolt
גאראנטירט ריינע חינעזישע טהעען אין פלאמ.
בירטען פאקעטען מיט שוטצמארקע צוא
פארגעדרוקקטען בילליגען פרייזען. פרייזקו-
ראנטע גראטיס. אויפטרעגע פער פאסט
ווערדען שנעלל אונד אייגען אויסגעפיהרט.את לוקחי המגיד
ממני אבקש כי יסלחו על כי לא חניעו
להם עלי המגיד מנומ׳ 1—2 שנה זו
כי מפני סיבה מיוחדת שאינה תלויה בי
ולא בהמו״ל מן הנמנע היה לי לשלוח
את העלים הנזכרים לידי החותמים. ועתה
שחוסרו המכשולים יקבלו החותמים הנכבדים
את העלים באין מעצור ומפריע.
אפרים דיינארד
אדעססא, שבט, תרמ״כ.לשואלים ודורשים
את המגיד נומר 1 בהאי שתא אודיע בזה:
כי מסבה אשר לא בי היא לא יכולתי לשלוח
הנומר הנ״ל לחותמי. רשימת ספרי החדשה
וצאה עתה לאור ולדורשיה היום בעתה
אחישנה.
אליעזר יצחק שפירא.
ווארשא, ד׳ שבט תרמ״כ
L. J. Schapira Warschau,
Nalewki Nro. 7. קול קורא.
הקאמיטעט מבית הכנסת הגדול מאכט בע- 
קאנט דאסס מאנן באנעטיגט איין קאנטאר וועל-
כער זאל זיין מוזיקאליש אונד אויך יודיש זינגען
אונד דער יעניגער וואם ראצוא פעהיג איזט קאנן
קאממען פראבע אבלעגען. דעם אקצעפטירטען
ווערדען אויך דיא רייזע שפעזען פערגיטעט.
יוסף ליב ברוינשטיין, יצחק סג״ל.
אדרעססא:
J. L. Braunstein, Str. Palastina 11.
Bukarest, Rumanien.איזר טעכטער-פענזיאנאט
אונד העהערע אונטער
ריכטסאנשטאלט
געגרינדעט 1864 שטרענג רעליגי-
עזער ריטוס. אויפנאהמע יעד. צייט,
נעהערעס דורך פראספעקטע
Frau DirektorTherese Gro-
hau, Berlin, in d. Zelten 12.רפואה טובה למחלות חולה-נופל ולתחלואי
העצבים אחרים (גערווענקראנקהייטען) נותן
הרופא הנודע הרב דר׳ ישראל מיכל ראבי-
לאוויטץ בפאריז (מעתיק ספרי התלמוד ללשון
צרפת) רפואותיו בדוקות וממהרות לרפאות.
כל מי שיחפוץ לפנות אליו לדרוש עזרחו
יכול לכתוב לו אדות פרטי המחלה בכל
לשון אשר שומע הכותב.
כתובתו היא:
Dr. Michel Rabinowitz in Paris,
Rue de Seine. ,68.להתודע ולהגלות.
ירושלים, י״ב טבת, תרמ״ב. ידידי מו״ל
את „המגיד״! ראשי חברת „חנוך יתמי בג
ישראל באה״ק" אשר בברלין הודיעו באחד
מגליוניך, כי הוציאו דבה בשם הרב הגאון
ר׳ יהושע ליב דיסקין מבריסק על הדר׳ הערצ-
בערג מנהל בית היתומים בירושלים לאמר:
הרב הנ״ל בהיותו בדרך באניה לבוא מצרפת
לאה״ק ראה את הדר׳ הנ״ל אוכל טריפות,
וכי הדבה ההיא הוכחשה בבית דינו של הגאון
ר׳ שמואל סאלאנט ע״פ כתבים מקויימים
מהממשלה. (היינו, על ידי הפאס של הדר׳
שנכתב ונחתם בברלין יום או יומים קודם צאת
הדר׳ מביתו לבוא ליפו, וזמנו מוכיח עליו
כי הוא נכתב כארבע חדשים אחרי כבר בא
הרב הגאון הרי״ל נ׳ לשכון כבוד בארצנו).
הדברים האלה אמתים ונאמנים המה, כי אנ
בעצמי הבאתי את הפאס לעיני הרש״ס ני'
ויוכח לדעת כי כן הוא, וכי אך דבת שוא
הוציאו בשם הגאון הנ״ל. ואולם טעות נמצא
בהמודעה בהאמור שמה: „פאן ראבבינער סא-
לאנט וואורדע דאקומענטאריש נאכנעוויעזען
או. ז. וו. תחת שצריך להיות „פאר" ראבבינ-
בער או. ז. וו. ועל הטעות הזה סמך עצמו
מו״ל את „השערי ציון" להכחיש הדבר מכל
וכל. — זאת ראיתי להעיד למען האמת
הצדק. — נאום יחיאל מיכל פינס.להסיר מכשול מדרך בני עמנו.
הננו מודיעים אנחנו חתומי מטה שהרשיון
למכור תמצית חומץ כשר או כשר על פסח,
מהתמצית-חומץ הנעשה בהפאבריק בעיר
מאמבאך, הוא בידנו, ואין לאחר זולתינו
רשות למכור את התמצית-חומץ הנ״ל כי
אם כשיביא ראי׳ שהוא בא מבית מסחרנו.
התמצית חומץ כשר לא נעשה ולא יעשה
כי אם בהפאבריק במאמבאך על פי השגחתנו.
ועוד חובה עלינו להזהיר את בני עמנו על
הדבר שלא יחליפו את התמצית חומץ „כשר״
בהתמצית-חומץ שהוא „כשר על פסח" כי
התמצית חומץ „כשר" אסור להשתמש בו
בימי הפסח. התמצית חומץ כשר, הנשלח
למרחקים מבית מסחרנו חתום בחותם „כשר״:
הכשר על פסח חתום עליו „כשר לפסח״, ועל
שניהם חתום הפירמא שלנו
הוגא באנדי וחבריו במאינץ.כשר — תמצית-הומץ — כשר
אם ינתן בתשעה ושלשים ליטער מים ליטער
אחד מתמצית-חומץ הזה, יצא ממנו ארבעים
ליטער חומץ טוב טעם למאכל, וימכר בבא-
לאן מארבעים או ששים קילאגראס
א צ ל
הוגא באנדי וחבריו במאינץ
Hago Bondi et Cle
in Malnz.
במקח הזול, והחפץ לקנות מתמצית חומץ
הזה יפנה אל האדרעססע הנז׳ ויקבל תשובה
ברורה בכל הפרטים.
תמצית חומץ הזה או הממוזג ממנו יעמוד
ימים רבים מבלי יתקלקל טעמו, וערובה
נתונה בעד נקיותו. ועל השגחת הבשרות
הוא חרב דר׳ לעהמאנן.
גם תמצית חומץ בלתי כשר נמצא בבית
מסחר הנז'.
 החפצים בהמגיד בממלכת ענגלאנד, יפנו
בטובם אל ידידנו הרב הנכבד מחריג ליפפ-
מאנן ני׳ ראש השו״ב בלאנדאן.