        את הרו..
 
.
צ
 
.
א
 בא אל
מ
יכי
א - באל
 הנני מילליא
.
 
שא
225 821
 
 
 
131
אם ב" 15
.
ב
.
ש
 
ב
פפייש
. 
.
.
724
ה
 
ו ויא
AAAU10.
חדשות וקורות הימים.
 
יגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
א
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראל לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
נוסד על ידי אליעזר ליפמאן זילבערמאן.
 
י
2
יוצא עתה אור מאת
י
1
.
דוד גארדאן.
.
 
.
.
והאמת והשלום אהבו. זכרים א).
.
י
שנת העשרים וארבע.
"
ש
 
.
—
ליק תרמ״א.
בדפוס של האדון רודאלף זיבערט.
Lyck, 1880.
Schnellpressendruck Von Rudolph Siebert.
ז.
י
ד'.
.
ו.
.
.
 
.תוכן העניניםנומ׳ 1. לתורה ולתעודה. על המדינות בו,
ואמר. עט סופרים. מכתבים מוויען. לאנדאן.
אלה מסעי. חדשות בישראל. הודעות: מטמוני
מצרים ומסחרי קדמוניותיה.
נומ׳ 2. לתורה ולתעודה. עט סופרים. דייטש-
לאנד. מכתבים מוויען. על המדינות בו יאור.
אלה מסעי. חדשות שונות. הודעות: מטמוני
מצרים ומסחרי קדמוניותיה.
נומ׳ 3. לתורה ולתעודה. על המדינות בו
יאמר. עט סופרים. ברלין. קראקא. סופיאה
סאן פראנציסקא. אלה מסעו דע רא
זיה:
טממוני מצרים ומסחרי קדמונ
נומ׳ 4. לתורה ולתעודה. עט סופרים, על
המדינות בו יאמר. בודא-פעסט. שטאקהאלם.
פעטערסבורג. אלה מסעי. חדשות שונות
הודעות: מטמוני מצרים ומסחרי קדמוניותיה.
נומ׳ 5. לתורה ולתעודה. עט סופרים.
פראנקפורט דמיין. פראנקרייך. ענגלאנד. רומא.
ווילנא. לשאלת היהודים ברומעניען. האן פראני
ציסקא. אלה מסעי חדשות בישראל. הודעותהצופה להמגיד (הוספה לגליון נומ׳ 5). הוו
מתונים בדין אשר חכמים יגידו. זכרון לראשונים.
תשובה על משיב דברים נכוחים. הערה. הערה.
הנני כי קראת לי. תיקון ישראל.
נומ׳ 6. מכתב גלוי. לתורה ולתעודה. על
המדינות בו יאמר. עט סופרים. וויען. וויען.
מכתבים מפאריז. קלימאווין. מכתב גלוי. חדשות
בישראל. הודעות:
נומ׳ 7. לתורה ולתעודה, על המדינות בו
אמר. עט סופרים. אלה מסעי. חדשות בישראל.
הודעות:
נומ׳ 8..
בעמיע איננו. על המדינות בו יאמר.
עצה טובה. בבריארחל
ני. מכתבים מוויען
.
מכתבים מפאריז. לאנדאן. מינסק. אזיען. חדשות
בישראל. הודעות:
הצופה להמגיד (הוספה לגליון נומ׳ 8). מחקרים
גלוים חדשים בתלמוד תרגום ומדרש. משפט
אמת. בשורת ספרים. או בני-הספרות. מחברת
ודשה ע״ד עלילת-דם.
נומ׳ 9. ליום הזכרון ברוססיא. על המדינות
בו יאמר. זאלקיעוו. פאריז. מכתבים מפאריז
מינסק. פיאטרא. אלה מסעי. הודעות:נומ׳ 10. על המדינות בו יאמר. וויען. מכתבים
מלאנדאן. משפט חרוץ. מכתבים מווילנא. ווילנא.
מינסק קאנסטאנטינאפעל, אלה מסעי. חדשות
שונות. הודעות
נומ׳ 11. אבל כבוד. לתורה ולתעודה. על
המדינות בו יאמר. זכרון לראשונים. שילדבערג.
רוסטשוה. משא עיר ואם בארץ החדשה. אלה
מסע אדשות שונות. הודעות
נומ׳ 12. לתורה ולתעודה. זכרון לראשונים.
על המדינות בו יאמר. מכתבים מוויען. מינסק.
משא עיר ואם בארץ החדשה. אלה מסעי.
הודעות.
נומ׳ 13. לחורה ולתעודה. זכרון לראשונים.
על המדינות בו יאמר. רומעניען. מינסק. משא
עיר ואם בארץ החדשה. חדשות שונות. בקורת
רים שונים. בשורת ספרים. הודעות:
הצופה להמגיד (הוספה לגליון נומ׳ 13).
 מח
קרים וגלוים חדשים בתלמוד תרגום ומדרש.
מבקש האמת. תרי תמיהי. תשובה למשיגי. ללמודוללמד. שאלה
נומ׳ 14. לתורה ולתעודה. זכרון לראשונים.
על המדינות בו יאמר. בודא-פעסט. פאריז, כוסט.
אצות נמנבאר. משא עיר ואם בארץ החדשה. אלה
מסעי. חדשות בישראל. חדשות שונות. הודעותי
נומ׳ 15. לתורה ולתעודה. זכרון לראשונים.
עט סופרים. על המדינות בו יאמר. בודא-פעסט.
לאנדאן. לאחיך לא חשיך. לאנדאן. גאלאטן. חדשות
בישראל. ידיעות אחרונות. הודפיות. חשובה
כללית.
נומ׳ 16. לחורה ולתעודה. זכרון לראשונים.
עטיסופרים. על המדינות בו יאמר. לייפציג
וויען. לאחיך לא חשוך. לאנדאן. חדשות בישראל.
הודעות:
נומ׳ 17, לתורה ולתעודה. זכרון לראשונים.
עט סופרים. על המדינות בו יאמר. קעניגסבערג.
וחלקיעוו. לאנדאן. ווילנא. הודעות.
ונומ׳ 18. לתורה ולתעודה. זכרון לראשונים.
על המדינות בו יאמר. קראקא. הארשיטן. בוק
רעשט. יורבארג. חדשות בישראל. חדשות שונות.
הודעות:
הצופה להמגיד (היספה לגליון נומ׳ 18). יכי
ובועז. תשובה והודעה
גומ׳ 19. זכרון לראשונים. עט-סופרים. מזרה
ישראל יקבצנו. על המדינות בו יאמר. וויען. אדעם
סא. קיראן. סאן פראנציסקא. בשורת ספרים.
הודעות:
נומ׳ 20. זכרון לראשונים. עט-סופרים.
על המדינות בו יאמר. ברלין. פראג. וויניציאה.
בוקארעסט. רוסטצוק. שטאקהאלם. חדשות
שונות. הודערדח.
נומ׳, 21. זכרון לראשונים. עט-סופרים
לחורה ולתעודה. על המדינות בו ואחד בדלק
אלטאנא. בודא-פעסט. בוקארעסט. ביאליסטאק.
מינסק. חדשות בישראל. הודעות:
נומ׳ 22. זכרון לראשונים. ע
סופריו
לתורה ולתעודה. על המדינות בו יאמר. מכתביםמבעלפאסט. מינסק. וואלאזין. באגדאד. חדשות
בישראל. בשורת ספרים. הודעות:
נומ׳ 23. זכרון לראשונים. לתורה ולתעודה.
עט-סופרים. על המדינות בו יאמר. אוהעל.
המית-פחוה. שטאקהאלם. הודעות:
צופה להמגיד (הוספה לגליון נומ' 23): היפא.
ליט ליוטאסטאנסקי וספריו. מחקרים וגלוים חדשים
בתלמוד תרגים ומדרש. הולך אל חכמים.
נומ׳ 24. ברכת הפרידה. זכרון לראשונים
לתורה ולתעודה. על המדינות בו יאמר. הארשיטן.
פאריז. רומעניען. אלה הדברים. הודעות
נומ׳ 25. זכרון לראשונים. לתורה ולתעודה.
על המדינות בו יאמר. לעמבערג. חברת חברים
כל ישראל בשורת ספרים. אלה הדברים. הודעות.
נומ׳ 26. זכרון לראשונים. עט סופרים
ען מינם
על המדינות בו יאמר. דייטשלאנד. ווי
שאן פראנציסקא. חדשות בישראל. אלה הדברים
הודעות: הוספה
נומ׳ 27. תוצאות הקאנפערענץ בברלין. על
המדינות בו יאמר. זכרון לראשונים. עובסובבים
אוהל. ווארשא. סאן פראנציסקא. בשורת ספרים
הודעות:נומ׳ 28. מראה הסנה. על המדינות בו יאמר.
זכרון לראשונים. עט-סופרים. בודא-פעסט.
בוקארעסט, באגראד חדשות בישראל. הודעות.
נומ׳ 29. שבק-שלום. על המדינות בו יאמר.
זכרון לראשונים. עט-סופרים. פאריז. בוקארעסט.
באנדאב. מחקרים וגלויים חדשים בתלמוד תרגם
ומדרש. הערה. חדשות בישראל. הודעות:
נומ׳ 30. לפני עשר שנים. על המדינות בו
יאמר. עט-סופרים. קעניגסבערג. אויגסבורג.
קראהא. חג הלאומי בצרפת. פאריז. ענגלאנד,
באללאראט. מכתבים מבוקארעסט. פעטערסבורג.
חדשות בישראל. הודעות:
נומ׳ 31. על המדינות בו יאמר. משברי עם.
עט-סופרים. טארנאוו. מכתבים מלאנדאן. שטאק-
האלם. מכתבים מבוקארעסט.
גראך, חדשות
בישראל. הודעות: בקשת עגונה.
נומ׳ 32. על המדינות בו יאמר. עט-סופרים.
משברי עם. ע״ד עבודת האדמה. פרשעמישל.
מכתבים מבוקארעסט. אהב את המלכה ושנא אתהרבנות. בקרת ספרים. שטאקהאלם. בקרא
ספרים. ידיעות אחרונות. הודעות:
נומ׳ 33. על המדינות בו יאמר. עט-סופרים
נשברי עם. ע״ד עבודת האדמה. ברלין. האמבורג
 קול קורא לעזרה. יאראסלויא. מכתבים מלאנדאן,
מכתבים מבוקארעסט. חדשות בישראל. חדשור
שונות. בשורת ספרים. הודעות.
כומ׳, 84. עהב״י. עורו ישנים. ע״ד עבודת
האדמה. עט-סופרים. משברי עם. ברלין. קארלין
חדשות בישראל. חדשות שונות. הודעות:
נומ׳ 85. על המדינות בו יאמר. עט-סופרים.
משברי עם. לייפציג. אלטונא. מסעותי בגאליציע
ובוקאווינא. קארלין. ווארשא. חדשות בישראל.
חדשות שונות. הודעות:
הצופה להמגיד (הוספה לגליון נומ׳ 35). מחקרים
וגל
הים חדשים בתלמוד תרגום ומדרש. הני מילי
מחיים. מקראי קדש. חשובה. מעות לחקן.נומ׳ 36. על המדינות בו יאמר עט-סופרים.
מסעותי בגאליציען ובוקאווינא. וויען. פאריז. בו-
קארעסט. ממאהליב. חדשות שונות. בקרר
ספרים. הודעות:
נומ׳ 37. על המדינות בו יאמר. עט-סופרים.
ע״ד עבודת האדמה. מסעותי בגאליציען ובוקאווינא.
בוקארעסט. מאמר יאתיו חשמנים. הערה. חדשות
שונות. הודעות:
נומ' 38. השקפה כוללת על הפאליטיק באי-
ראפא בימים האלה. על המדינות בו יאמר. ע״ד
עבודת האדמה. מסעותי בגאליציען ובוקאווינא.
קראקא. שטאקהאלם. בוקארעסט. קיוב. אויסט-
ראליען. סאן פראנציסקא. קאלקוטא. בית הקברות
החדש לעדת בברלין. שאלה היא ותהי לשאלה.
חדשות בישראל. ידיעות אחרונות. הודעות
נומ׳ 39. על המדינות בו יאמר. עט-סופרים.
ע״ד עבודת האדמה. מסעותי בגאליציען ובוקאווינא.
פראסניטן. ענגלאנד. בוקארעסט. חדשות בישראל.
הודעות:
נומ׳ 40. על המדינות בו יאמר. עט-סופרים.האמבורג - אלטאנא. מסעותי בגאליציען ובוקאווינא
קול בוכים ווילנא. באגדאך, להרים מכשול מדרך
עמי. פאריז. הודערו
נומ׳ 41. על המדינות בו יאמר. עט-סופרים.
 מכתב גלוי לבני ישראל בגאליציא. מסעותי בגאליציען
ובוקאווינא. רוססלאנד. שטאקהאלם. בקרת ספרים.
חדשות בישראל. חדשות שונות. בשורת ספרים
הודעות:
נומ׳ 42. על המדינות בו יאמר. עט-סופרום.
מכתבים מברלין. מסעותי בגאליציען ובוקאווינא
לאנדאן. הוספה למאמרי פרי קדש הלולים" המגיד
שנת תרל״ט עלה 7. 8. 9. חדשות בישראל.
הודעות:נומ׳ 43. על המדינות בו יאמר. עט-ס
ירים.
ראגאזען. בודא-פעסט. לאנדאן היהודים וקורכו
תרמית סופרים. תקוה טובה. חדשות ב
הודעות:
נומ׳ 44. על המדינות בו יאמר. עט-ס
ריס-
מכתב להמו״ל. לאנדאן. טשערקאססי. קיוב. בוקא-
רעסט. רוסטשוק. ע״ד ספרי החנוך ללמוד שבת
עברית, וע״ד הספר ון שעשועים חדשות בישא
חדשות שונות. הודעות 
נומ׳ 45. ליסד המעלה, על המדינות; זו
עט-סופרים. מקוה ישראל קול קורא לבדי
בקרת ספרים. שטאקהאלם קדשות בישו לא יל
הקוראים. הודעות:נומ׳ 46. לישוב ארץ ישראל. עט-סופרים. היעוד
הלאומי ישראל. מכתבים מברלין. פראנקרייך, על
המדינות בו יאמר. חדשות בישראל. הודעות:
הוספה להמגיד נומ׳ 46. דראהביטש. פעטערס
נורג. סובל.
נומ׳ 47. בא מועד. ישוב ארץ ישראל. על
המדינות בו יאמר. ראגאזען. משעותי בגאליען
בוקאווינא ורומאניא. שיתו לבכם לעדרים. פאן
פראנציסהא. חדשות בישראל. הןדעות:
נומ׳ 48. בא מועד. ישוב ארץ ישראל. על
המדינות בו יאמר, מסעותי בגאלציען בוקאוונא
ורומאניא שיתו לבכם לעדרים. הודעותנומ׳ 49. בא מועד. על המזינות בו יאמר.
קן שקנה חכמה. מסעותי בגאלציען בוו
וינא
רומאניא. לעמבערג. פאריז וויזיציא.
הלאד.
 תטאקהאלם. קרעמענין. קאנסטאניאינ
אלי ויג.
ראד באברור, אמעריקא הראות והרא. חדשה
שונות. הודעות:
נומ׳ 50. בן
עשרים וחמש שנים אנכי! עט
סופרים. יעוד הלאומי לישראל. על המדינות
יאמר. עסטרייך-אונגארן: מסעותי בגאליציען
בוקאווינא ורומאניא. וויען. קראקא. טיר
האנדייאנטיננופולי, מאמר אלה הדלרים. חדשות
לפרוב ההדעות.
נומ׳, 51. הגיע הזמן. שמעוט אחי. על
המדינות בו יאמר. עט-סופרים. מכחקים מבול
לאנדאן. פעטערסבורג. בוקארעסט. האנסטאני
טונגאמעל. בשורת ספרים. מושכים לשבט
מח
מאת זעליג הכהן לויטערבאך. בשורה טוא.
לחוקרי לתכלית דעת שפת רוססיא ושרשיה. שאר
אליעזר יצחק שפירא. הודעות:
הוספה להמגיד נומ׳ 51. הודעות: ומבינע
פי הנושב על פעם אחת
כי יפול אישוע. מחירו;
ויהיה לברות! מארק לשנה,
יכבה גר חן ללבע. בעסט
פני ד׳8 פל׳ ע״וו:
הפליטה 2 פל׳ ע״וו לרבע.
כזאת היא אליות 20 פראנקם!
והמשכי לשנה.
זה ה' כל איש יוכל להשיגו
ע״י כל פאסט-אמס
ובוכהאנדלונג בכל 
המדינות. כל החפץ
להודיע דבר מה ברבים
לטובתו עליו לשלם שכר!
הדפסה בעד כל שורה
15 פפ׳
—מאל.
 
 תשים החגג
חדשות וקורות הימים.
 גרא⸗
אשר ב
יא וליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
הלא
קרב
לראשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
מאח
אבל
 יחפצ
אליעזר ליפמאן זילבערמאן.
הן
העלו
והאמת והשלום אהבו. (זכריה ח').
נקם!
למיםובר
תר״מ.
Lyede. aa ליק, י״ז טבת.
18
אנץ
תוכן הענינים.
ורון
לתורה ולתעודה: על המדינות בו יאמר: עט סופרים: עסטרייך-אונגארן: מכתבים מוויען. ענגלאנד: לאנדאן.
עות:
אלה מסעי: מאת יעקב אבערמייער יליד בייערן. חדשות בישראל: ה
האל
מטמוני מצרים ומסתדי קדמוניותיה: מאת נחמיה דוב האפפמאנן.
לאדזע
דה.
 לתורה ולתל(מאת פלאי).
(המשך מגליון 50 שנה שעברה).
„עבר מועד, חלפה העת!" המלות האחדות הרעישו כבר לבות
מקוים בתוחלת ממו שכה לראותה כי תבא ואיננה! בעת אבה
מלך לודוויג פהיליפ לחזק עמודי כסאו ולעשות חפץ אויביו
צונם ישלים, קראו המה: כבר עבר מועד! ראבעספיערע אשר
פץ להפיק זממו לדכא עוד רבים תחת שבט אפו ראה את
פשו ברעה, כי כבר עבר מועד! כן נשמע רופא אוילי
אשר יחפוץ לעורר בלב פתאים אהבה לסכלות, גם הוא יקרא,
אחה! העברתי המועד! אמנם כן הוא! זאת רעה חולה היא תחת
השמש, כי בני תמותה בל ידעו עת בואם, וכפעם בפעם נשמע
קול נאנח, עוד לא באה העת או העברתי מועד! כן נשרף
חוסס ועצמותיו נחרו עלי מוקד כי בא בטרם עת נכונה.
ולעומת זאת יעורר נביא שקר אחד החפץ להושיב הכסל לכסא
כבימים ראשונים וכשנים קדמוניות, שחוק מכאיב לב, יען כי
כבר עבר מועד! גדולי הרעפארמאטיאן, באו בטרם באה העת
לותיה, ותהי מהומה ומבוכה במחנה העברים.
והבשילו אזואנחנו שיות עולותיהם שעירי חטאותיהם באנו בעת כבר העברנו
המועד! הח! עברה העת אשר בה השתררו הסופרים בשבט
עטם על בני עמנו; כבר חלף מועד אשר בו נוכל לפעול מה
על לבבם לטובת בני עמנו. כבר צרר אותם הזמן בכנפיו וישאם
הלאה בחלך מרוצתו. העת מדי שטפה ועברה על פני תבל
ם ברגליה; ואנחנו
רחצה הליכותיה בדמי עמים רבים ותרמ
אף כי לא חיינו טרף לשניה החדות והעקומות; אף כי בל
שלטו בנו מלתעות האוכלת עמים ומשכלת נוים הזאת, בכל
זאת רבות שבענו לענה מידיה הקשות. רבות השביעה אותנו
מרורות, ותביא אותנו בסבך מחומות ומבוכות לאין קץ. עתה
יחרקו אוהבי-עמם שן. יתרגזו ויתגעשו ושומע אין לחם מבני
עמם. אחה! עת רעה היא אשר בה ישמע הסופר העברי רק
חד קולו. שער יאחזהו בהאמינו כי בציה תהו יליל ישימוןנה רגליו. אוי לדור אשר הוצפא יסגי בו: אוי להוראשר
תדר
למוכיח בשער יקושון. וברחוב כשלה אמת. אויה לנו, כי כבר
נמחה מלב בני עמנו האהבה לתום וענות צדק, אהבה ליושר
ואמת, אהבה לאמונה ולדת, ורק בילדי נכרים ישפיקו עוד
הוי! לא רק בילדי נכרים רק בילדות נכריות. ואמרתם מדוע?
יען כי סופריו הליכוהו שולל; המה תעו ויאבדו דרך, תעו ויתעו
את העם הזה, וילך שובב בדרך לבו. המה הוליכו את עמנו
דרך לא סלולה ומלאה התחתים כזאת, עד כי קצה נפש העם
בדרך, וילאו ללכת עוד אחרי צו הסופרים ולשמוע בקולם. אל
תתפלאו עלי זאת קוראים יקרים! אל תתמהו אלה המתחקים
על שרשי עמנו על החפץ הזה. בני עמנו בל ידעו עוד אנה
הוא הדרך הישר המוביל למטרת האמונה. זה אומר בפלסופיה
ובמחקר, וזה בנסתרות וברזים, זה בהשכלה וזה בחסידות ואלמי מהקדושים האלה יפנו בני ישראל? אויה לנו! הזמן סך
דרכנו בסירים, ובל נדע עוד צאת ובא. מחוץ תשכל אותנו
חרב השנאה, ובחדרים אימת הכפירה באמונה ובאלהים! בעת
רעה כזאת תלו כל הסופרים הטובים כנורותיהם על ערבות ארץ
מלחה, ארץ ציה וצלמות, ותחתיהם באו נעדרי הדעת ויתיצב
בעז פנים ובמצח אשה זונה על במת החכמה. אין שתי ממלכות
מושלות בעת אחת. כאשר תקום זאת תפול האחרת. בעת
שלה החכמה תקום הכסלות תחתיה, ותמו
ול בגאון עזה, ואוי
לאיש אשר יערוב לבבו לקום נגדה, ולצאת לקראתה בחרב..
הנבערים נחיו הכהנים בהיכל חכמת ישראל ויחתרו בכל עזה,
להדוף הסופרים הגדולים מלפניהם. אך אוי לשפה אשר מפי
עוללים ויונקים יוסד עזה, ואוי לדור אשר מאשריו מעוללים
ונערים משלו בו. לשוא נעיר עתה אוזן בני עמנו לשמוע מוסר,
למען ישובו ויבקשו את אמונתם ואת אלוהיהם! רוב צעירינו
רק בספורים מעוררים חמדה נמבזה יחפצו, רק במאורי בדים
אשר ישעשעו נפשם בחזיוני תאותם. לוא אבו לשים עין למצעה
על ספורים טובים אשר ישימו גדולי הסופרים לפניהם, לוא
קראו למצער ספורים מעוררים בלבבם אהבה לעמם ולאמונתב
כי אז לא גדלה עוד משובת דרכם; ובאמת אין דרך אחרועתה לפני סופר עברי אשר יחפוץ להשיב אמונת ישראל לבצרון
ונצורי ישראל אל רוח לאומתם, רק לשים דבריו בפי ספור
אחד אשר יצא ויבא לפני העם. אך אתה! שוא גם התקוה
הזאת לנו! גם זאת כל תוביל עוד אותנו להדרך הישרה אשר
נחפוץ לסול לפני בני עמנו, וגם בזאת כל נקלע אל המטרה
הדרושה לנו, כי מרבית בני עמנו רק בספורי פויל דע קאק ימצאו
חפץ, ספורים אשר מהם ילמדו דרכי המשחקים והמשחקות בגיא
הו דרכי עמם על במת חזיוני התבל. טוב להם לשמוע
החזיון ויז
ספורים כאלה המכלים עתותיהם ומדותיהם, מלשמוע דברי חכמה
הנחוצים למו מאוד; ולכן נראה רוב צעירינו ידלגו כאילים בשדה
מבלי מטרה בחיים, נעורים מכל תבונה ולבבם השמן מדעת.
פרחי משכילים כאלה אשר בל נטעו על תלמי לב
פרי
מדות ישרות המה כפראי אדם בארצות לא נושבות. סכלי
המשכילים האלה יאמינו בכל טחי תפל ובנשים מכשפות ובכל
דברי בלע, בעת יחפאו על כל האמונה דברים אשר לא כן
יבלעו כל קודש. חזיון נפלא מעורר תמהון הוא זה לראוו
אנשים אשר ישכילו לבל יאמינו באמונתם מורשה להםמאכותיהם, והמה יסכילו להאמין בכל כסל והכל. אנשים נעדרי
דעת כמו אלה יאמינו כי כל תורת דע קאק אמת! ורק היא
הדרך הישרה אשר הושמה לפניהם, ולהשכלה כזאת תנבאנד
גם בנות ישראל, כי יעוררו דבריהן גועל נפש בלב הקץ ומואם
בתועבות כמו אלה. כולן תדברנה מאמונה ומעמם אף כי רחקו
מלבבם ומכליותם. בנות ישראל אשר עד הנה בל ידעו גבר
ודרכי החיים, אם שמעו לפתע פתאום כי גם להם נאוה
עמאנציפציאן הן בעיני כילד שעשועים אשר אמו תשמרנו כל
ימיו מקור ומצנה ותהתלהו בבגדים רבים והנה רוח קר ישב בו
פתאום, הבל יפול למחלה עזה אשר ימות בה? כן הדרכים
האלה אשר לא הזיקו לבנות העמים, יען כי הסכינו בהם, הגד
היו לבנות ישראל לפה יקוש על כל דרכיהן וכשלו בהן אמות
ובנות יחדיו, יען כי מעולם היו בני ישראל בודדים
ויעד
ולא ידעו מדרכי חיים כאלה, ופתאום באה לנו הרעה הגדולההזאת, יען כי חפצו מתקני אמונתנו לראות פרי מחשבתם
יעלה בחייהם אבר ויציץ ציץ. אלה המתקנים היו קצרי ראי
ושבעי תאות הכבוד, המה רק טובת נפשם דרשו לכן אבו
לראות עוד בחייהם פרי עשתונותיהם אשר ה'
מיחה רוחם.
לכן מהרו לדשן כרם בית ישראל, למען יבשל אשכלותיו ויוציא
פרי. אבל רק למראה עיניהם בשלו אשכלותיהם ונצתם רק
הינה שניהם
בוסר היתה, ובניהם אכלו את הבוסר הזה ותו
זאת היא אחרית נבהלי הרוח, אשר לבבם היה פחז כמים!!
אך לוא היה למצער כאשר זרעו המיפים והמתקנים! לוארק רעתם באתנו, אולם הה! חדשים לבקר
ישראל! לוא רק רעתם באתנו, אולם כל
טפלה העת עליה ותשלח כל מגפותיה ללבות
אשר החלו בניך ישראל, לנגת אחור מצור:
בעמם, בעת ההיא נטעו אחדים סורי הגפן נכ
ישראל. המשכילים חזילו רעל ומרודת פתנים בעדעלה חמת קצף בם, ובעת מחלה כזאת הקפיאר?
דמי לבבנו. בעת ההיא קמה כמהנה ישראל:
וגם נצבה בנו. היא קמה באמה ותרם נגדוה יז
ואיה שוקל רוב עלילותיה?! — באשכנז בל: זצא
רגל
לכן מהרה מחלת ההשכלה לפשט על: גל:
נהפך דמם לראש פתנים אכזר; לכן בל הרגי ישו
לבבם. בארץ רוסיה בל מצאה ההשכלה הרמי
ת.
לדתה קן לה. לכן אולי טובה היתה שם החסותישראל הנטויות לאחור אל ההוה. אך מה נדבר מארצ
ואונגארן? שמה תראינה המחלות האלה תואמות יחד
באו עלינו להכרית כל זכר לנו. שמה תשתרונה בע
תקפן ותגביהנה שבת בין גדולי עמנו. הה! רעות שא
לזו! בארצות אשר שני סורי הגפן נכריה יראו בין:
ייתנו חתיתם בנו, אז נוראות ואימוה הן המחלות שמ
ונורא מראיהן. חצי בשרנו נאכי׳ מול ומרורת פתני
השני אכלה שן הרקבון. ההשכלה הזילה רעל בדמי
לוא הסבה אותו בכל עורקינו למען יעלה קצף, ונדע פי
לנוס מפניה כמפני דוב שכול. תחת זאת הסבה החסידות
רמנו אחורנית עד כי נקפא והיה לקרה. אך אני כל
בהחסידות הראשונה אשר למצעו שמה לה בראשית ימי
מטרה טובה נגד פניה, ולוא הפיחו בני עמנו רוח חיים
אשר עמדה מלכת, יוכל היות כי נתנה שארית לטוישראל. אך מה נקוה מההשכלה הרמיה? מה התקור
תנחמנו המשכלת הזאת? הישובו רודפי השכלה הרמיה ל
החסידות תלך אליה ובצעדי און תצעד כל הימים לה
בגורלה, אך המה בל ישובו אל החסידות ההולכת אז
אליהם. —
ההולכי קדימה ובין הנסוגים
בעת התלקח מלחמה. כי
לה, אז נדמה בנפשנו כי עוד רוח חיים ב
בני עמנו,
שלה אותנו. בתוחלת ממושכה ותקות שוא, ונענה ג.
זיון כוזב. דמיון מלחמה כזאת הוא כנר אשר טרם כ
יאסף נגהו, והוא יוסיף שארית אונו להגיה אורו על חש.
הליל, או כאיש מוטל על ערש דוי ומחלה עזה תק, זה בעצימטמוני מצרים ומסחרי קדמוניותיה.
(פרק אחד מספרי „מסע מצרים" אשר אתי בכתובים).
מאת נחמיה דוב האפפמאנן.
בצדק נוכל לקרוא את דורנו זה בשם דור דעה ודורש.
בצדק נוכל להתפאר בדורשינו וחכמינו כי הגדילו לעשות
ברוח שכלם הכביר המתנוסס במשכיות לבבם באופן מאד
נעלה ונפלא, כי זרוע עם גבורה להם לגלות עמוקות
מני חושך ונצורות מני ים הנצח והנשיה המכוסה במשאון
באלפי ימים ושנים אשר אין ערוך ואין חקר להם. ביגיעות
בשר יעמלו ויגעו חקקי לב להסיר המסכה הנסוכה על
מצפוני דברים עתיקים הספונים וטמונים בחיק האדמה
אשר נעלמו מעין רואה בארצות אייראפא, אזיה ואפריקאבפרט. ובעוד אשר יקריבו דמם וחלבם על מזבח החקירה
והדרישה הכללית, בעוד אשר חייהם עומדים להם מנגד
ישחקו לכל איד ואסון הנשקף להם לרגלי חקירותיהם
ודרישותיהם בשמים ממעל ועל הארץ מתחת, בעוד אשר
אייראפא ואזיה יעדו גאון וגובה על ידי שכיות חמדת
התגלות חקקי לב ההם אשר חפצם הצליח בידם לבוא
עד חקר תכונת דברים נכבדים העומדים ברומו של עולם
בכלל ושני חלקי התבל המפוארים האלה בפרט, והנה
מכנף ארץ אפריקא הד קול חוקרי הטבע שמענו, גם
ממדבר הרים ומתהו יליל ישימון תרועות התגלותיהם
ונצורות פרי המצאתיהם תצילנה אזנינו, כי גם בקרב הארץ
ההיא שמו חכמי לב את מעינם ויתבוננו בשים לב עלאביר הטבע ועל נפלאותיו הרבות, על שריד קדמוניות
ומחמדי דבריה העתיקים אשר מצאו קן למו עוד מיו
קדם קדמתה, ועל העזובה הרבה בקרב מדינותיה
מחוזותיה, גלילותיה ונפותיה אשר עקבות זכרונות ימים
מקדם ותכונות קדמוניותיהם ושרידי חרבותיהם עוד נכרי
שם. וביחוד ישאו מדברותיהם על ארץ מצרים (עגיפטען)
המהוללת ברוב התשבחות זה אלפי שנים משנות עולמים
והמצוינת עוד עד היום הזה בזכרון מחמדיה ודבריה
העתיקים בהיכליה המפוארים הבנוים לתלפיות יעל אדמתה,
בטירותיה הנשגבות, בארמנות עוזה בשיא מן יה ובחמדת
מצבותיה, בחוסן היכליה, ובפארי-עמודיה „פיראמידען)המתנוססים בקרבה כאבני נזר לש"ת פאר ויופי על עטרת
תפארת התולדה השוררת שם ביפעת זהרה באופן מאד
נעלה ונפלא, ואשר יד הזמן המכלה, והמבלה את כל
היקום לא נגע בהם לרעה. וכמו כמעט רגע מתחת
מיסדיהם ומכונניהם יצאו, הנותנים פתחון פה ולב
מדברת גדולות לספר בתבל ארצה מן ההוד וההדר אשר
היה לפנים בארץ פלאות הזאת. מחליפות העתים ותמורות
הזמנים אשר התגלגלו ועברו עליה משנות דור ודור. ממקרי
התלאות והמקרים הרבים והשולים אשר נקרו ויאתיו על
אדמת הארץ הזאת מימי קדם קדמתה עד היום הזה.
מכל אלה יבראו למו חכמי לך מושג נכון וציור אמיתי
אם אך נשים את מעינינו לחדיר את מבטי עיננו על כל
שרידי חרבותיה וזכרונותיה העתיקים אשר השאיר הזמן
בשטף עוזו ומרוצתו ואשר החוקרים גלו בזרוע עוזםבגבורת ישע ימין חכמתם, אחרי חקרם ודרשם בארץ
ההיא רבות בשנים.
הן אמנם, ארץ פלאות היא ארץ מצרים! אר" מבורכת
ופוריה הנודעת לשם ולתהלה להוד ולהדר, לכבוד ולתפארת.
כי כגור מרוב הארץ הזאת, כי כנהר יצא מעדן להשקות
גג, איזל. גיו יבלי מימיו דשן הרווהו, כן ארץ מצרים
כלה ממימי היאור הגדול והנפלא „נילוס" אשר
ישקוה לרגעים ויעשוה כגן רוה, עד כי יתר שאת לה
על כל אחיותיה הארצות המשתרעות בחלק אפריקא בכלל,
עס סגולותיה החמודות, ואוצרותיה כי רבו! גם בספרי
דברי ימות עולם יד ושם גדול לה עוד מימי קדם קדמתה,
אשר לא ימחק ולא יכחד מעל לוח כל עם ועם כל ימי
השמים והארץ, ומהם נציל דבר אמת כי עוד לפני ארבעת
אלפים שנה, עת אשר חשכת הבערות כסתה פני תבל,
וערפלי ההבל הליטו גוי ואדם יחד, התנוסס בה גוי
איתן, גוי עזוז גבור, גוי חכם לבב וחכם חרשים עד אין
חקר: אשר על ערי ההרס, על שממות היכלי חוסן, על
משואות טירות נשגבות, על חרבות היכלי תלפיות על
מצבות עוז והדר, ועל משבתי מקדשי מלך ומצודות סלעיםהנשקפים בכל עבר ופינה מבעד ערמות חול לוהט אשר
צרר הרוח בכנפיו ויכס בהם את שכיות החמדה שהם
ושתוממו עוד כל חכמי לב גם בדורות האחרונים האלה.
הם נותנים פתחון פה ולשון מדברת לספר כי בארץ
הפלאות הזאת הנצו בראשונה ענבי המדעים וחרושת
המעשה אשר מתקופות הימים וסבות מתהפכות בארצות
היונים אשכלותיהם הבשילו, ורבים מחכמי היונים הקדמונים
נסעו למצרים ולמדו שם חכמה ודעת, תבונה ומפעלות
תמים דעים; החכמים המפוארים טהאלעס הטבעי, זאל-
לאן המחוקק פיטאגאראס הפילוסוף, דעמאקראטוס
ותלמידי ארחימעדוס הזקן גם העראדרטוס אבי כל סופרי
דברי הימים להיונים, כלם נסעו אל ארץ מצחים ללמוד
מחכמיה ומכהניה חכמתם וידיעתם. גם בדורנו האחרון
הזה ינהרו לשם המונים המונים מתאבי התבונה ושואפי
ההשכלה מארצות שונות, רחוקות וקרובות, להמבונן על
פלאי הטבע בארץ ההיא ועל דבריה העתיקים וציוני
מלכיה הקדמונים; לחשוף בעמל רב שפונו רזה קורותי
דברי הימים מני שים אדם עלי ארץ, על פארי ומודיה
(פיראמידען) אשר הציבו להם קדמוני המלכים ליד ולשם,די כתומר מקשה וכראי-מוצק עד שנות דור ודור יעמדון
אף כי לא בטיח נטוחו, אף כי לא בחומר ובמלט כוננו
בכל זאת ישחקו לשני העת, אשר תקהינה ולא תעצורנה
בח לרופף עמידתם, ולהעתיק אף צור אחד מהם ממקומו.
בצדק יאמר משל הערבי הקדמוני, „כי יד הזמן את כל
תכלה, ויד פארי-העמודים גם את הזמן תבלה", כי יד
האדם ההורסת ומשחתת בעברת זדון או מאהבת בצע קצר
קצרה ולא עצרה כח לנגוע בהם להרע ולהשחית. גם
שני הזמן נתעו וברזל הכליון קהה זה ארבע אלפים שנה,
מבלתי יכלת להרוס אליהם ולהתיר אגודת עוזם או רק
להעתיק צור ממקומו. ועוד ארבעת אלפים שנים יעבורון
וידי אדם גם שני הזמן וברזל הכליון לא יגברו חילים
להוריד מהם עוזם ולבלעם ממקומם. כל חכמי לב יתפלאו
גם אז על מפלאות העמודים הנפלאים האלה כאשר
נתפלא עליהם אנחנו כהיום הזה. מהמצבות והעמודים
ההם, מחרבות ההיכלים והמקדשים, מהארמונות והטירות
מהמצודות, והבחונים, מאבני משכית הנתוצות, מהאבע-ליסקען ועמודי השיש הנטושים על האדמה, אשר
פתחיהם יחד הלמו ידי עריצים, בכשיל וכלפות,
וממכתבי חרט אנוש אשר על פניהם נשרחי מזוקן,
מכל אלה נוכל להציל דברים נפלאים, ונשגביץ ממפשעגלות
קדמוניות, ומעזוז נוראות עושיהם, גם אלי. אומר
דברים; ולכן כל רואיהם ישומו ויתמהו תמוה בהתבוננם
על שרידי הדברים העתיקים הרבים והעצומים האלה. —
בארץ הלזו אשר קורותיה ותולדותיה ספונים טמונים
במחשבי הבלים ומשלים, הגדות ומסורות אשר לא אמון
בם; יען כי המצרים כתבו כל קורותיהם, במכתבי
החרטומים (היראגליפען שריפט) אשר הקורא לא ירוץ
בם, וגם המשכילים לא יבינום על נקלה, בארץ הלזו
אנהגך אביאך הפעם, קורא נכבד, להראותך דעת רק
שמץ דבר ממסתרי מטמוניה, ושרידיה העתיקים, כל
אשר יספר לנו הנוסע המפורסם „באגומיל-האלץ שמו,
בספר מסעותיו אשר כתב בחרו את ארץ חפץ הלזו זה
לא כביר. -
 (המשך יבא).ודיה ותכריע אותו תחתיה והוא נאבק עם מר המות בשארית
כחו יקפוץ וידלג בתקותו כי ימלט נפשו מיד המות ושחת הבלי
ייציל מעריץ מלקוח; אולם הוא יחבקהו בידיו וינשקהו מנשיקות
כוה
ושב שער קטב עליו, ולרוב תהיה אחרית מלחמה כזאת.
כי יפול איש ידוע חולי כזה שדוד מחוסר כה ומקוצר רוח
ויהיה לברות לשני המות ולמלתעות המבלה כל, כן בטרם
יכבה נר האמונה, ובטרם תחל ממשלת הבערות לפרוש כנפיה
על פני היהודים, נראה עוד מלחמה כבדה אשר תגזול יתר
הפליטה אשר נשארה לנו, ותמוץ לשד חיתנו. אחרית מלחמה
כזאת היא, כי ישובו החסידים לקדושיהם ויעבדו את נביאם,
והמשכילים ישובו ויבקשו את אהובותיהם ותאותיהם הנמבזות.
זה הוא מחזה מלחמת האמונה בין בני עמנו כאשר שמעתיה
מאז, ועתה בעיני אראנה. לרגלי המלחמה אשר פרצה בגליציה.
תשים מחנק לצואר אמונתנו, ותקרע סגור לבבה. מעבר מזה
נראה החסידים, אשר קנאת אולתם אכלתם, ירוצו כעכבדיםאשר בא רעל בקרבם, וכמוכי תמהון לבב יסובבו עיר וישתקשקו
בשוקים בהאמינם כי בנפול האולת תפול אמונתנו עמה. אך
לוא לחמו למצער מקנאים כאלה, כי אז החרשתי; אך המה
הלא נעררי ד
שה הנם! המה בל יערבו בנפשם עוז לערוך
קרב עם המון המטהרים אשר יחפצו לגרש אמונתנו מגבול
ישראל. מוגי לב האלה, המה עם לא עז כשפנים, ויפחדו מקול
עלה נדף, ומפני שם רופא אליל או אדוואקאט נחתו המה
אבל רר רודפי מרמה אחדים השאפים להיות בראש דלים אשר
יחפצו למלאות אמתחותיהם כסף ענושים ולהרבות כבוד ביתם,
הן המה הסיתו את המתקנאים ללחום עבור כבוד אולתם. המה
העלו שלהבת נקם בלבבם ותצת כאש קנאתם ומי יעמוד ביום
נקם? הה! איך כל ימס לבב אוהב עמו באמת בקרבו ויהיה
למים? איך בל יחרוק שן ויתגעש כי חרה לו? מראה נבזה
ונתעב יתיצב לנגד עינינו! מהזה מעורר גועל נפש הוא בלבהאיש היוצא ובא בתוך העם וידע מי ומי המה הלוחמים?
אנשים אשר כבר גרשו כל רגש יושר ואמונה מקרב לבבם,
ורק לשלוח מדנים בין אחים ולהבאיש שמן הרוקח כזבובי מות
כל חפצם. אנשים כאלה יעמדו בראש העם וילחמו מלחמת
האמונה. הבל יבזו אותה, אם נראה כי המה לוחמיה ואוהביה?
ואחרי כל אלה, שרקו אלה הנבלים לזבוב אשר בקצה גבול
גאליציה ולדבורה אשר באורץ בוקאווינא, וישלחו שן האולה
בנו. בחברת נביאי שקר כאלה ילחמו להעביר אמונה טהורה
מן הארץ! אוי לדורנו דור עקש ופתלתול אשר בו הלכו בני
קום נקמת הבערות ולהושיב אמונת שקר על כנה,
עמנו לג
תחת אשר לפנים רדפו אדירי התורה את נביאי שקר האלה
עד חרמה. אך מה אריב? מה אוכיח? ומשכילי בני עמנו
היטיבו ה. דרכיהם? הבל ישלחו גם המה בעולתה ידיהם?
המשכילים האלו, יחרקו שן רק בשמעם שמם מנואץ בפי אלה
נבערי הדעת אשר עד הנה יראו לשמוע את שמם על שפתם.
המה בל יפחדו לאמונתנו, כי מה להם לבער ולא בערו עוד
המה שלחו כבר אש בכל פנות האמונה וערוה עד היסודבה. אלה המשכילים יתפארו כי רק המה לוחמי האמת, ומלחמתם
עם החסידים היא מלחמת האור עם החושך, אבל המה נחלו
שקר. אורם הוא אור מתעה אשר יוליך לפעמים איש תועד
בשדה לשאול אבדון, ומלחמתם הוא מלחמות התאות מלחמות
הכבוד המדומה ואהבת הבצע. זה יאמר לי הכבוד נאוה, ולי
יאתה לשבת בראש, וזה יאמר לי הכבוד ולי הזהב! והאוילים
יקראו גם לי גם לך לא יהיה, גזורו
 (המשך יבא)על המדינות בו יאמר(פראנקרייך). לפלגות הפאליטיק הפנימית בצרפת
גדולים חקרי לב. במדינה אחרת אשר שרי הממשלה בתוכה
עומדים ברשות רוב באי כח העם, יתחזקו עוד בפקודותיהם אם
רוב באי כה העם עומדים לימינם בענינים נכבדים אשר נמצא
פירוד הדעות בין שרי הממשלה ורבים מנבחרי העם; לא כן
נראה כעת בצרפת. הנבחרים שם ההולכים קדימה עד קצה
האחרון דרשו מן שרי הממשלה להסיר ממשמרותם את כל השופטים
בארץ אשר אין רוחם נוחה מהרעפובליק. שרי הממשלה מאנו
לעשות את זאת ורוב הועד הצדיק אותם בזה, ובכל זאת מה
היתה אחרית הנצחון של שרי הממשלה? שר המשפטים נסג
אחור מפקודתו! אחרי עבור שבעת ימים פרץ ריב חדש בין
שרי הממשלה ובין רבים מהנבחרים אדות דבר סליחת פשעי
עלי הקאמונע היושבים עוד בארץ גזרה ביד פשעם. — גם
בדבר זה יצאו שרי הממשלה וידם על העליונה יען רוב הועד
נתן צדק לפעלם גם בזה. ומה היה סוף הנצחון ההוא? השר
וואדיגטאן העומד בראש שרי הממשלה נסג אחור מפקודתו
הגבוהה ועמו גם כל יתר שרי הממשלה! כרגע עוד לא נתמנושרי ממשלה חדשים בצרפת. נשיא הרעפובליק, ה. גרעפי
פחות יעמוד
שר וואדינגטאן שלא יעזבנו ולל
בקש את ד
בראש ההנהגה בעניני חוץ, ואת ידי ה. Freycinet שעמד עד
היום בראש עניני עבודת האדמה (אקקערבוי מיניסטער) מלא
יעמוד בראש כל שרי הממשלה החדשים אשר יבחר לו כטוב
בעיניו. עד היום לא הצליח עוד חפצו בידו למצא שרי ממשלה
חדשים הדרושים אל החפץ. מכל ה
מע משם נראה כי ה.
הנ״ל יהי׳ הראש וראשון בסוד שרי הממשלה החדשים (
בעמוד גאמבעטטא לפני תשע שנים בראש הנהגת ארץ
ורפת היה ה. פרייסינעט הנ״ל איש סודו ובעל בריתו. מכל
שרי הממשלה שעמדו תחת פקודת השר וואדינגטאן כעת,
היה הוא האחד אשר נטה תמיד אחרי הנבחרים הראדיקלים
ההולכים קדימה עד קצה האחרון.) הוא לא היה נצב לשט
באין יוצא מהכלל. ברור הוא
לדבר סליחת כל פושעי הקאמו
כי אם יעמוד ה. פרייסינעט בראש שרי הממש
לה אז בא הקץ
לממשלת הרעפובליק בצרפת המחזקת בנושנות כפי יכלתה
(קאנזערוואטיפע רעפובליק). כנודע גם השר וואדיננטאן הנחו
אוהב את ממשלת הרעפובליק בכל לבו, אך דרכו היתה במתינותבנחת ומישרים, מבלי לעקור את הכל ולשנות כל סדרי הארץ
בפעם אחת בסופה וסערה כרצון אלה הרעפובליקאנים מקצה
האחרון המתחרים להוציא כל ישן מפני החדש בחזקת היה
מבלי שימת עין גם על הסדרים הישנים שאינם מתנגדים להנהגת
הרעפובליק. אוהבי הרעפובליק בצרפת וגם בארצות אחרות
מפחדים עתה פחד שלא יהרסון שתוה הרעפובליק שם עד היסוד
בה בעמוד הרעפובליקאנים מקצה האחרון בראשה. אוהביה
יט החכם הגדול השר טהיערס
ההם עוד לא שכחו את אשר ה
בעת נוסדה הרעפובליק בצרפת אחרי המלחמה האחרונה. —
החכם הזקן ההוא אשר ראה את הנולד בעניני ארצו יותר מכל
בני עמו קרא פעם בסוד הועד הלאומי בעת נועצו להציב
גבולות הרעפובליק:
la Fepublidue sera Conservative ou ellane sera
Pas (הרעפובליק תהי קאנזערוואטיפית או לא תהיה כל
אם חדל תחדל הרעפובליק בצרפת להיות לפי רוח טהיערס;
אם העומדים בראשה ילכו בדרכם בסופה וסערה פנימה, אזלא ימנעו עצמם לשנות גם את הפליטיק הצרפתית ביחוס
עניני חוץ, ובשנוי ההוא נשקפת סכנה לשלום אייראפא. —
בימים האלה הוציא אור השר פאציני, אחד מגדולי מלכות
איטליען, מחברת אחת המדברת אדות נחיצת השלום בארץ
ועל דבר ההוצאה הגדולה אשר תוציאינה כעת כל הממשלות
האדירות על עניני צבאותיהן אשר כמעט קשה כח הסבל של
עמים לסבול את זאת. ולפי דעתו זו היא הסיבה הראשית
להעוני והעניות של העמים בכלל בימים האלה ובזמן הזה. —
שר ההוא מכתב ארוך אדות
הנשיא ביסמארק כתב אל
לה ההיא העומדת ברומו של העולם והעמים.—
 השאלה ה
תמצית דבריו היא: כל זמן שנמצאות ממשלות כאלו אשר
קרבות תחפוצנה, וסדרי אייראפא כאשר הם כעת לא ישרו
הן, אין תקוה להתקרב אל המטרה הנשגבה ההיא אשר אליה
ות עיני כל ישרי לב ואוהבי אדם, היא שאלת: „מניעת
עשות הכנות למלחמה" (אבריסטונגספראגע). רק בעת שהפא
ליטיק של כל הממשלות האדירות תהי „קאנזערוואטיפית״, (ר״ל
להחזיק במה שיש להן ולא לשאוף עוד לכבישת ארצות לא
להן עוד) רק אז תבא העת אשר נוכל כלנו להמעיט מספר
קטין ההוצאה האיומה, ולהטיב ע״י זה גם את
צבאותינו ולשצב, העמים החומרי אשר באמת הנהו מורה מאד כרגע. זה
הוא תוכן דברי הנשיא ביסמארק.
מובן הדבר כי דברי הנשיא ביסמארק ירמזון ביחוד על צרפו
אשר תריק חרבה על אשכנז בעת שתחדל שם הפאליטיק
הקאנזערוואטיפית. מפני זה עיני כל נשואות כעת לצרפת
לראות אחרית השנוי בהנהגת הארץ שם. זו היא הסיבה אשר
יחפוץ הפרעזידענט גרעפי בכל לבו להשאיר על כל פנים את
השר וואדינגטאן בפקודתו על עניני חוץ בידעו כי שלום יהי'
בארץ כל זמן אשר הנהגת ענינים החצונים תהי מסורה בידי
איש כהשר וואדינגטאן אשר ילך דרכו מישרים ואוהב השלום
בכל לבו. גרעפי יודע כי בעמוד איש כהשר פרייסין
 בראש
ההנהגה, אז אולי מן הנמנע יהי׳ גם לו (להפרעזידענט) לעמוד
עוד בראש הרעפובליק בצרפת, וימי ממשלתו לא ימשכו גםבימי מאק-מאהאן. אז, כאשר יהי גרעפי אנוס על פי הפא-
ליטיק החדשה, להניח מקומו, יבא גאמבעטטא תחתיו, ובעמוד
גאמבעטטא בראש הרעפובליק בצרפת אז סכנת ה
לחמה
באשכנז קרובה לבא. —
באות ענגלאנד באזיען חוטב מעט
(ענגלאנד). מצב צ
בימים האחרונים האלה. לשר הצבא Gough הצליח להתאחד
את צבאות שר הצבא ראבערטס הנלחץ בין המצרים בקרבת
קאבול בירת אפגעהאניסטאן. המשנה למלך בהודו שלח צבאות
עזרה למקום המערכה, וגם ממדינת ענגלאנד שולחת הממשלה
צבאות חיל חדשים לאפגאהאניסטאן. לרגלי התאחדות מחנותשני שרי הצבא הנזכרים חופשה נתונה לצבאות ענגלאנד לסגת
אחור בהשקט ובטחה אם יהיו אנוסים לעשות את זאת; אך
יש תקוה לפי הודעת המשנה הנזכר כי אחרי שיופיעו חיל
העזר אל המערכה יהי׳ לאל יד הצבא לדבר את האויב בש
ולהכריעהו עד רדתו. — בין כה וכה ומתנגדי שרי המלוכה
אנד, והשר גלאדסטאן בראשם, מתחרים בכל עוז להדיחם
משאתם ולעמוד במקומם בראש הנהגת הממלכה. ביחוד עתה,
בפרוץ המרידה מחדש באפגאהאניסטאן, האמינו גלאדסטאן
ואחוזת מרעיו כי הגיעה השעה המוכשרת להבאיש ריח שרהממשלה בעיני העם ולהריח אליהם את הרעה. למטרה זו
עבר גלאדסטאן בארץ ענגלאנד, וקרא עצרה בערים הגדולות
ולשונו מדברת גדולות לפני העם הרב בגנות השר ביקאנס
פיעלד העומד בראש שרי המלוכה וחבריו. במקומות הרבה עשו
דבריו רושם גדול. לעומת זה רבו כמו רבו גם אוהבי הממשל
בין העם המצדיקים את פעולותיהם ועומדים לימינם. זה לא
Leeds, ביר היתה אסיפת עם גדולה מאד בעיר הגדולה
ושנים משרי המלוכה, סגן האוצר, וממלא מקום המיניסט
המופקד על עניני חוץ באו גם הם אל האסיפה. סגן האוצר דבר
דברים נמרצים בצדקת מעשי הממשלה, בהציגו את הפאליטיק
של הממשלה הנכחית אשר ביקאנספיעלד עומד בראשה, לעומת
הפאליטיק של הממשלה ההולכת לפניה אשר השר גלאדסטא
היה רוח החיה באופניה. שרי הממשלה הקודמים הרחיבו פיהם
האריכוונם על כל עניני אייראפא אשר לא ישרו בעיניהם,
אך לא הרהיבו בנפשם עוז לעשות דבר מה בפועל. כל כחם
היה רק בפיהם, אך רפי-רוח ומוגי לב היו לעשות מעשה להפיק
חפצם; ע״כ היתה ענגלאנד בימי ממשלת גלאדסטאן לבוז
כלימה באייראפא. כן צעקה אז הממשלה חמס על ממשלת
יוססלאנד בעת המרידה בפאלען בשנת 1863; גם בריב פריי-
סען עם דענעמארק הצדיקה את האחרונה, אבל בדבר שפתים
לבד. ממשלות אייראפא ידעו כי אין כחה אלא בפיה, ע״כ לא
השגיחו אליה ולא שמו לב לדבריה. לא כן עתה בעמוד ביקאנס-
פיעלד בראש עניני הממלכה. הוא הראה לדעת כי יש לו העז
ועצמת הרוח להוציא אל הפועל את דברי פיו. מפני זה גדול
ת באייראפא. אחריו דבר השר בורקע ממלא
כבוד ענגלאנד
מקום המיניסטער על עניני חוץ ויאמר כי ע״י הברית שכרתה
עתה ממשלת ענגלאנד עם תוגרמה לא קבלה עליה כל אחריות
הענינים הצפונים בחיק העתיד. אף אם תתקיים נבואת מתנגדי
הממשלה המחליטים כי סוף סוף ושתות ממלכת התוגר יהרסוןבקרוב עד היסוד בם, גם אז הלא לא תוכל ענגלאנד לתת
לרו
לאנד לתקע יתדה באזיה הקטנה, או בארץ סוריא או
בהודו. למטרה זו כרתה בריתה את התוגר. כן אינם כנים
דברי השר גלאדסטאן האומר כי אין שלום לממשלת ענגלאנד
עם יתר הממשלות האדירות; ונהפוך הוא, כי שלום אמת
שורר בינה ובין אייראפא כלה. ממשלת ענגלאנד יודעת ולא
תכחד כי אחרי המלחמה האחרונה בתוגרמה נשארו שם ענינים
רבים תלוים ועומדים במצב אי-סדרים גדול באופן אשר מחוים
ענגלאנד לעמוד על המצפה ולראות שלא יעשו שם דברים נגד
רצונה, אך כן גם יודעת היא כי רוב הממשלות האדירות
 עומדות לי
נה בהפאליטיק שלה בתוגרמה, יען יודעות הן כי
מגמת פניה רק לשלום. גם ממשלת רוסלאנד יודעת מאד כי
לב ממשלת ענגלאנד אך טוב לרוססלאנד ומאד תחפוץ
שלומה
אנד
גדולתה והצלחתה. ענגלאנד תתעב גם היא את הרוצחים בר
שלוח יד במלכם, וכן תתעב את אלה בני הבליעל
החפצים ל
שם החפצים להפוך סדרי הממלכה משרשם. הפאליטיק של
 הנכו
ת מובילה לשלום אמת באייראפא וכל
ממשלת ענגלאנד,ה. הפאליטיק הזו שלה נוסדה על אומץ רוחה ועל
התבל ו
עמידתה הכן גם להריק חרבה לעת הדרוש אל חפץ השלום,
לא רק בדבר שפתים כאשר עשה גלאדסטאן בישבו רא
שונה
במלכות ענגלאנד. הנשיא ביסמארק אמר פעם אחת: „הדב
הוא כסף והשתיקה היא זהב, אך אם ממשלה אדירה תדבר
ראשונה בלשון מדברת גדולות אדות איזה ענין נכבד ואח״כ
תאלם דומיה, אז לא תסולה מחיר שתיקתה גם בברזל ותהי
לצחוק בעמים!" עט - סופרים
צלח ורכב על דבר אמת!
(מכתב אל המו״ל).אדון נכבד! אל יחד כי אפך על כי לא הרביתי בתארי
שמך, כיאות לאיש כ
זוך, אשר הגדיל באמת לעשות לטובת
היהדות והשפה. ידעתי גם ידעתי, כי כבר יצאו התארים
האלה מאפך והיו לך לזרא, או כי התארים ירדו כבר מגדולתם,
ועטרו כל ראש נער. לכל נער ישגם מכתבים כתובים בר
„לכבוד המליץ המרומם, משורר נעלה ונשגב, אין ערוך ל
ני אלים, מיידמה ומי ישוה לו? „וכאלה מן התארים, אשר
עלו כבאושים על כרם השפה, ובכלל המה תארי-הכותב
עצמו אשר יחפוץ להתפאר בהם! גם לא לברכך בעת תחל
שנה חדשה לך, שמתי מגמת פני; כי לוא חפצתי כזאת, אז
היתה בחג ראש השנה למספרנו עת נכונה, כי בו יעלום
המלאכים הממונים על הברכות, למען תבאנה לראשך אדון
נכבד. אם כן מה חפצי, תשאלני אדוני? לדבר דברים אחדיםאודות השפה, ואודות המטרה אשר שמת לך עתה, לתועלת
היהדות, ולתועלת בני-עמך.
מעת החילות תת המ״ע לפני העם, עד היום הזה, עברו
על השפה תמורות ועתות שונות, ואין זה המקום לבקש חשבון,
אם עלתה או ירדה במעלתה; אבל זאת יודע כל אוהב שפתנו
כי לא כימים הראשונים, אשר בם החל „המגיד" לצאת אור,
הימים האלה. כעת תחל שנה חדשה, שנת העשרים והארבע,
לך אדוני. בימים ההם אבו סופרינו להרחיב ידיעות השפה
ולהע
זירה במלים ונאומים נאוים, לכן כל שמו לב על הרעיון
אשר עליו יסוב ציר שיחתם; לכן רק קול מליצה שמענו והרוח
אין בהם. אבל עתה, כבר החלו הקוראים להרגיש חסרון
בספרות כזאת, ויאמרו כי היתה יפה רק לשעתה, ועתה רקרעיונים ורוח חיים יבקשו בהספרים אשר הושמו לפניהם. בלעדי
ועיון רק קול דברים אנחנו שומעים, קול דברים בלי כל תועלת.
לכן
חוץ מאוד לסופרינו, כי יסירו את חילדות והשחרות מעטם,
כי גם לשפתנו נחוץ רעיון ורגש כלכל השפות המתהלכות
בארץ החיים. דברי רוח בלי רגש בל יפלסו להם נתיב בלב
הקוראים, כאשר בלי אש לוחט בל נעלה להבת אש אוכלה
בכל דבר ודבר, אם אך יש בו חפץ להעלותו במ״ע לבני ישראל,
טוב כי ישימו הסופרים רעיון בפיו, כי בלי רעיון טוב לו שלא
גברא משנברא, כמו שקראתי סופר אחד מספר בהמגיד אודות
התקנות אשר אבו החסידים לגדור בעד הלוקסוס המשחית בעם,
בי רגש לב יורם, כי חלוקסום קם עתה לאויב נורא לישראל;אך חסידי הדור בל ידעו במה לתקון את המעות הזה, יען כי
-
אינם יודעים להלוך נגד החיים, לכן תעו ואבדו הדרך ה
נה
במה לגרש את הנגע הצרעת הזה; כי לא בחוזק יד, לא ברעש
ובהמולה נושע, רק בדברים נכונים. לכן מה טוב היה לוא
שם הסופר ההוא דברי-רוח והגיון בהדברים האלה, למען בל
יהיו פטפוטי מלי בעלמא, כי לא לכך נוצרו מ״ע בשפת עבר.
בד ההוא להטיב מעשהו, לכן עוררתי
תקותי, כי ב
הסופר הנס
על שגיאתו, ואקוה כי יזכור לי כל אלה לטובה. גם אני נכו
הנני לשמוע בלמודים מפי אחר. זאת היא האמת חותמו של
הקב״ה, וזאת היא תפארתנו תמיד.
זאת אשר הסירות אדון נכבד את העקסגעזע מקרב
„המגיד" הגדלת עשה. בלי שפת חלקות, אוכל להגיד כי בזאר
 הה
ת צעדיך ללכת הלאה לפי רוח העת ולפי רוח החיים,כי באמת היתה הע
געזע למכשול ולפוקה לבני עמנו. מעת
אשר החלו חכמינו לעשות את המקרא בעיר פרוצה, לקרב
חק בזרוע כפי חפצם, החלו צעירינו להתחקות על מעשיהם
עד כי עלו חרולים וקוצים בה.
קופים, כלם שגו בעקסגעזל
ואוי להם לבריות מעלבונה של תורה. אף יתרה עשו, כי על
ידיד
עקמ
לת סופרים בלי רוח חיים ובלי כל רעיון,
מע
עלו לל
כי הנקל
הוא לנער אחד לכתוב באור במקרא, אשר לפי רוח
בינתו קשה להולמו, וכמעט כל המפרשים נבוכו בו. וז״ל:
„ראיתי את הלחץ הגדול אשר כל המפרשים דוחקים אותם פה
בכאור המקרא הזה. פירוש רש״י דחוק, פירוש הרד״ק דח
ודברי-הראב
ע קשי-ההכנה המה; לכן אמרתי אגיד את אשר
אחזה לי אני פה. — וכו׳ — ובאמת רעיון נשגב צפון פה
עכ״ל. אך אני ראיתי תמיד כי פירושו הם שלשתם ביחד רחוק
ורחוק וקשה-ההבנה. והנה כאשר ימלא כריסו בבאורי-מקראות,
יחל לשגות בחדשות בלתי מועילות ומועילות בלתי חדשותובכה תמרודים על מות איש גדול בחכמת-הנשך, ואבדה גדולה
נאבדה לעירו כי הלך האיש הזה לעולמו בטרם באה עתו, כי
רק שתי מאות משפחות עשק ויכריען לטבח, ועד השלש מאות
וב סופר עברי מאומה) מי
לא בא. הה! (בלי הה! לא יל
יגדיל עוד חסד עם
המטים עקלקלות המסחור, ומי יחזיק ביד
עבור שמונים למאה? — אחרי כן יחל הסופר הזה להעתיק
שנים שלשה גרגרים מסופרי הטבע והומבאלד ציממערמאנ
אהובנותניף
ובערנשטיין שגודים בפה, האשיים גדול ל
אל
לסופר
הסופר לעשות! לכן קבל אדון נכבד ברכת הדיוט, על כי
הסירות המכשול הזה, ופנית דרך ישרה להשפה. ומי ית
 ותחדל הן
עזע מקרב ישראל! *)
 חולה
היא, כי רבים מסופרינו יחפצו להיות לא לבד
רע
סופרי הטבע, כי גם יביעו מליצות נשגבות, ונאומים נאוים
אשר ילקטו אחד אחד.
לם יחפצו להראות פרשת גדולר
בחכמת הטבע, וכי גם מליצים גדולים ונשגבים המה. הסופריםאלה ינאמו נאום, וכמעט רק המון מליצות נשגבות נעדרי
הרעיון נראה, וכל רוח-חכמה אין בהם. אך למה לנו הקוראים,
זמון המליצות ההן? הלא טוב לנו כי נקראן בספרי נביאינו
מו שהנה בטהרתן, טרם העלו סופרינו אותן גרה. ולוא שימ
הסופרים האלה לב לתועלת העם, כי אם הלכו בעקבות החכם
בערנשטיין, לכתוב דבריהם בדברים פשוטים מובנים לכל, ויעשו
כמו שעשה החכם אנדערס בספרו הנכבד „ספורי אלישיב״.
ספורים כאלה המה פאפולער; לא כדברי רוב סופרינו אשר
יכתבו עקוד וטלוא, מליצות נשגבות, אשר לא תתכנה רק
ת בן
„פש ד
קיץ לזכרון רעיה יפיפיה, אונפש תקוץ בחייםלזכרון בגד בוגדה אחת, אבל לא לחכמת הטבע. ולמען הרבות
המבוכה יכתבו גם מלות מלאכותיות (קונסטווערטער) אשר גם
הם בל יבינו פתרונן.
סופר אחד כותב עד״מ: „הן ימים רבים חלפו עברו למו אל
מצולות תהום ים הנשיח בעוד אשר היו בני אדם בשחר טל
ילדותם, עוד לא ידעו מה התבונה דורשת מאתם, ועל מה
אדני ה׳
כל הטבעו, ובשפל ישבו בסתר מדרגת הדעת ואור
החכמה חשכה (חשך)? בעריפיה, ולא ידעו את שכיות החמדה
הצפונים (הצפונות)? בחיק הטבע רבת העליליה אשר לא תנוח
ולא תשקוט במכו
ונה (איה מכונח?) אף כי דומיה שאנגה שוררת
*) בזה לא צדקת שופט חדון! עקסעגעזע טובה ואמיתית נחוצה
ודרושה לנו אך לא העקסעגעזע של הנערים!
המו״ל.סביביה (האשת מרגים היא?) אין פוצה פה ומצפצף, וכל מצוקי
ארץ אשר עליהם אדני התבל הטבעו (קשה לו להמחבר להפרד
מהמליצה הנשגבה הזאת) בחשך נדמו. ולא הביאו חכמה בלבבם
(מי?) עד אשר קרא ד׳ לאסורים דרור (אנה היו אסורים?) ושרק
מקצה הארץ (פתח בכר וסיים בהבית!), ונשא גם לחכמים יודעי
העתים (הראית כח המליצה?) והקים להם (למי?) מושיע וו
(מי לחם במי?). מי לא יראה כי כל מגמת הסופר בלהגו הרב
ההוא היתה רק חפצו להראות כי גם מליץ גדול ונשגב הוא.
אבל יען כי לא מליץ הנני, ונפשי בל „תיעף במועף ביעף״
(דברי הסופר!) המליצה. לכן אכתוב הרעיון אשר היה לפנ
הסופר, בדברים פשוטים ומעטים ומובנים לכל: ימים עבר
בטרם החלו לדעת את כחות הטבע, אשר על ידם תעבון
עבודתה בלי הרף, אף כי כל שזפתן עין רואי (גם אני במליצים)!
תחת הדברים האלה הביא הסופר דברי הבל אין בם מועיי
ואשר אין פתרון להם. סופרים כאלה הם הנם לדאבון לבנו
אינם יהידים בד
נו.
הארכתי לדבר באזניך אדון נכבד! ואתה הואיל נא בטובן
לתת להם מקום במ״ע יען נאמרים באמת ותמים לכבוד השפהוהסופרים הנאמנים. תקותי חזקה, כי השנוי בהמגיד יהיה
לטובתו ויעלה מעלה מעלה! צלח ורכב על דבר אמת לשמחת
כל החפצים באמת, ובתוכם גם אני המתימר בכבודה.
פלאי המסתתר.עסטרייד-
-אונגארען מכתבים מוויען. הבאראן אדאלף פאן ריינאך גוע, זה
לא כביר, בעיר פראנקפורט דמיין, מקום
שהיה לו בית מסחר גדול, בששים וחמש שנה לימי חייו. הוא
היה פקיד-ראשי (Jeneral-Consul)) למלכות בעלגיען, ומשרת
ראש לבחירי עדת ישראל בפראנקפורט נשא שנים רבות על
שכמו; גם היה חבר לבית המחוקקים שמה. שם טוב קנה לו
בידיעתו בעולם המסחר, ובצדקתו ונדבתו המחוללה. הטפסר
האדון בויער, הוא פקיד ראשי (General-Consul) למלכות
אוסטריא האדירה וגם ראש בחירי עדת ישראל אשר בבעלגיא
בירת בעלגיען, אשר נתכבד זה לא כביר מאת אדוננו הקיסושנית מאת אדונינו הקיסר ירה להיות נקרא בשם תהלה:
לו וליוצאי חלצי והבאים אחריו. הרב החכם המפואר 
הר״ר דר. יואל ני׳ ראב״ד בק״ק קראטשין, נקרא עתה, לפי דברי
מכ״ע: (1sraelitische Wocheuschritt) להיות נמנה בבית
מדרש לרבנים אשר בברעסלוי, תחת הרב המנוח הר״ר דר. אלעזר
לאצאראס ז״ל, להיות לומד הענינים הנוגעים בש״ס ופוסקים. להרב
הלזה ני׳ הנני נותן בזה ברכת שלומי להתמנות הגדולה הזאת,
הלא הוא את הבכור לידידי חביבי הרב הדרשן המפואר והמטיף
הנעים הדר. יואל ני׳ בעיר ברעסלוי המעטירה, אשר חוגג עתה
חג משנהו את חג היובל שלו, הוא יום מלאת לו חמשים שנהמיום נעתר בתור מ' דאקטאר, וחג יום מלאת לו עשרים וחמש
שנה מדי מרביץ תורה ותושיה בברעסלוי; והנני שולח לו ברכה
שלומי. בתשואות חן חן לו!
הרב החכם הדר. עמרם הירש ני׳ אב״ד בק"ק אלטאפען
באונגארן אשר נקרא עתה להיות ראש אבד״ק לפראג הגדולה
לאלהים בקהלות נכבדות שמה, אחרי אשר למד והגה בישיבות
רבות אשר באונגארן, שקד על דלתי האוניווערזיטעט בפראגן
ותהי ראשית כהונתו לרבנות בעיר קארטשאג באונגארן.
ובשנת 1861 נתמנה לאב״ד בק"ק אלטאפען, אשר מלא משרת
כהונתו שמה שמונה עשרה שנה גם הקריאה שהגיעה אליו להיות
מורה בבית מדרש לרבנים אשר נוסד בעיר בודאפעסט באונגארן,
מאן לקבל על שכמו, כמסופר במכ״עז (גליון. 45 שנה זו)
; והנני שולח לו ברכתי: כי יוסף אומץ
 להרביץ תורה ותושיה בפראג המפוארה מאז ברבנים 
יושבי על מדין, ומרביצי תורה בישראל!
גם הרב החכם המו״ל מכ״ע : Israelit חגג עתה בימים האלה
את חג מלאת לו עשרים וחמש מדי יכהן במשרת הרבנות; הנני
שולח לו גם את ברכתי הטובה לחג הנכבד.
הבאראן הר"ר יעקב פאן ראטהשילד בפאריז הוציא עתה קול
קורא במחנה ישראל אשר בצרפת, כי יתנדבו המבינים והיודעיםבישורון ליסד ולכונן חברה מיוחדה אשר תכליתה הנרצה תהיד
להרביץ ולהרחיב מכ״ע ותושיה בספרות העברית". ומי לא יתן
תודה מקורות לבבו להבאראן ראטהשילד היקר הלזה בפאריז
העליזה, בקומו על נדבות בראש העדה לכונן וליסד חברה כזו
בתכלית המדובר; לו ראויה ונאה תהלה!
יוצאי ירך הבאראן ראטהשילד אשר בלונדון נדבו עתה לטובת
נשמת אביהם פאן ראטהשילד, שהלך זה לא כביר לעולמו סך
מאת אלף כסף לטובת צרכי וקניני העדה אשר בלונדון. בעיר
גלאסנאוו אשר במדינת שאטטלאנד נתחנך בשבעה לחדש סעפטעמ
בית תפלה לאל חי, הלא הוא הבית הכנסת הראשון שהוכן שמה
עד כה.
ואלה תולדות הרה״ג ראב״ד דק"ק קראקא אשר נתמנה ונבחר
Reicbsabzeordneter( עתה להיות בחיר העם בועד הלאומי
הר״ר שמעון סופר ני׳. הלא הוא בן להרב הגאון בעל חתם סופר
מפרעססבורג, אשר אצלו למד בימי נעוריו. עודו צעיר, שבעמעיר נאגי-קאראלי, וכמעט הגיע לעשרים ושתים שנה נבחר לרב
ומורה בישראל בעיר מאטטערסדארף באונגארן, ובשנת 1858
בחרו בו עדת ישראל בקראקא, לראש אב״ד עליהם, ומני אז ועז
עתה, יושב הנהו על כסא ההוראה בקראקא.
מאת הרבני והתורני הר״ר איילענבערג ני׳ יצא עתה פה וויען
לאור קול קורא לעזרה; הרבני איילענבערג הוא מעיר צפת
ובמחברתו יספר קורותיו ונגעי עמל לו מנו; ואלהי גמולות ימלא
החסרון שסבל לפי דבריו.
דר. יצחק הלוי גאסטפריינד.ענגלאנדלאנדאן, טבת. זה לא כביר מת פה האדון ,Delane מעריך
מכתב-עתי The Times", אשר הולך אל צפון
וסובב אל דרום ובקצה תבל מלהו. המעריך הזה היה אוהב עם
שראל בכל רוחו ונפשו ופעמים רבות פרש עליהם כנפי חסדו
וסתם את פיות משטיניהם ומקטריגיהם. יהי זכרונו לברכה פה
בארץ, ושם במרומים יקח חלק בשכר הצפון לצדיקי אומות
העולם. ממלא מקומו הוא כעת הפראפעססאר טשעגרי אשר
מלדד גודל ידיוותו רלשונוה קדה. היא יידיי, יק. לרתוב הרשון
עבר כאחד הסופרים הגדולים בעמנו. בשנת תרל״ב הוציא לאור
ספר מחברות איתיאל לר׳ יהודה כן שלמה אל-כל הקורא ההקדמה אשר כתב לספר זה בשפת עבר מאוד
ישתומם ויתפלא על צחותה ונעימותה, ולא יכול להבדיל אם
נכתבה מידי בן ברית או שאינו בן ברית. — הרב הנשר הגדול
אשר כבר בא בזקונים ולא יכול עוד לשאת לבדו את משא
הרבנות על שכמו, בקש במכתבו מאת ראשי עדת לאנדא
לתת לו עזר כנגדו. המה מלאו את בקשתו ויגמרו אומר לתת
את המשרה על שכם בנו היקר הרב דר׳ הערמאנן אד-
לער, אשר בלי תפונה בו יקויים הדבר שנאמר: ברא כרעיה
דאכוהו.
Ch.אלה מסעייעקב אבערמייער יליד בייערן המתגורר כעת
בבגראד, בארץ בבל. למעלת כבוד הרב בעל המגיד שלום!
הנני כי קראת לי אדוני המו״ל; ובכן אבא היום אל היכל
המגיד לערוך שם שולחן בקצת פירות מתוצאות מסעותי לפני
שלש שנים. וזה החלי בעזר האל צורי וגואלי. —
אמר יעקב: ויהי בימי האסיף שנת תרל״ז לפ"ק וילדי הזמן
הרעו לילדי אמי כי לקחו האם על הבנים ואיננה תנצב״ה; ואנכי
נקראתי אחרי מות אמי נ״ע לבא לפני מר אבי המובדל לחיים
ארוכים וכבן את אב ירצה קמתי לעשות רצון אבי ואסע למסעתי
שני דרכים עקריים מוליכים מבכל לארצות אייראפא. האחד דרך
סוריא לחופי ים התיכון והלאה, והשני על נהר החדקל לבצרה
ללשון ים הפרסי לים הודו ים סוף תעלה מסועץ והלאה. 
אנוכי הפעם בחרתי בנסיעה בים וארד באניה הבאה לבצרה.
ונעבור בדרך בכפר כות ובה כמנין יהודים ומשם באנו לעיר
עמארה ונבנית מחדש זה כחמשים שנה ובה כששים בתי אבות
מישראל אשר מקרוב באו מבגדאד להשתקע שם וכן נמצאים רח
כשש מאות נפש מגוי אשר נקרא בפי יושבי הארץ אלצבא וחלפי דעתי שארית כת עכו״ם אשר זכרה הרמב״ם ז״ל בספר
המורה בשם הצבאים וגם הקוראן ושאר סופרי ישמעאל יזכרום
כן ואולי על שהשתחוו לצבאות השמים ועד היום הרבה מאמונות
מנהגי אבותיהם בידיהם, וגם הוסיפו עוד עליהם קצת אמונות
ומנהגים מדת הנוצרים, ועל כל קדושי הנוצרים מרוממים הם את
יוחנן המטבל וקוראים אותו אלגבי יחיה ובעבור זה יש מהנוסעיו
החדשים אשר יקראו אותם בשם Johanniskristen. לשונם לשון
ערב ככל שאר יושבי העיר הישמעאלים ולהם ספר דת הנקרא
פרא דאדם קדמאי. — ונעבור מעמארה ונבא אל מקום אשר
הערביים קוראים אותו „עזיר" על שם קבר עזרה הסופר אשר אומרים
כי שם הוא וכבד בארתי ברחבה שורש דבר הקבלה הזאת במאמרי
משא בערב שנת תרל״ו לפ"ק. ומשם באנו לעיר קרנה ואין בה
יהודים ואצלה מתחבר החדקל והפרת והיו ליאור אחד אשר נקרא
מעתה שט אלערב ואומרים כי העיר קרנה היתה בתחילה העיר
אפמיא Apamea הנזכרת גם בדברי רז״ל קידושין ע״א ב׳ עד
היכן היא בבל וכו' לתחתית בדגלה עד חיכן, א״ר שמואל עד
אפמיא תתאה תרתי אפמייא הווין חדא עילתא וחדא תתיתא. —
ועוד אומרים קצת החוקרים כי פה היה הגן אשר נטע אלוקים
בעדן מקדם. והנה אנוכי אפרש סברתם ואומר כי הנהר היוצא
מעדן להשקות את הגן הוא פרת כדעת רז״ל בבכורות נ״ה ב׳ וז״להוא פרת דמעיקרא עכ״ל. ופירש״י ז״ל וז״ל: הוא פרת ה
למעלה ונהר יוצא מעדן וגו׳ שהשלשה נפרדין ממנו עכ״ל. —
ועדן שם למדינה כאשר מצאנו עוד ובני עדן אשר בתלאש
(מלכים ב׳ י״ח) חרן וכנה ועדן (יחזקאל כ״ז) והיא היתה נמצאת
אצל פרת התחתון כי שם (עיין מפת הארץ) ילפתו הליכות הן
קדמה מזרחה. כדי לצאת להשקות את הגן אשר במזרחה (כפרש״י
גן בעדן מקדם במזרחו של עדן) ומשם יפרד הנהר והי׳ לארבעה
ראשים, שנים הפרת והחדקל ידועים ופישון הוא שט אל עו
הנ״ל אשר אחרי שנתהוה מהפרת והחדקל יפשו וירבו מימיו,
וגיחו-
הוא הנהר הנקרא היום שעאב אשר מימיו יגיחו וילכו ויהמו
מעל ראשי הרי כוזסטנאן (מחוז במזרחו של חדקל) ויפלו אל תוך
הר שט אלערב סמוך להתחלתו. ומעתה שפיר אתא כי הגן עדן
סביב למקום אשר רבע שם ראשי ארבע נהרות האלו נפגשים
יחד. ואין להקשות מחוילה וכוש כי כבר כתב הרמב"ן ז״ל גבי
חוילה וז"ל: אשר שם הזהב לבאר שאיננה חוילה של מצרים
אשר אמר בה וישכנו מחוילה עד שור עכ״ל. ואשר שם הכה
שאול את עמלק (ש״א ט״ו) והכתוב זכר תרי חוילה בן כוש וב
יקטן. ולענין ארץ כוש רבו בו מאז דעות המתרגמים והמפרשים
ובגמרה מגילה י״א א׳ פליגי כי רב ושמואל חד אמר הודו
בסוף העולם וכוש בסוף העולם וחד אמר הודו וכוש גבי הדרשין (Cuchin) במאלאבאר (דרומו של הודו) היא היא ארץ
כוש ואתיא סברתו כמן דאמר כי הודו וכוש גבי הדרי הוו קיימי
אשר הביאו גם רש״י ז״ל בפירושו על מגילת אסתר (א׳ א'):
ולי נראה כי לא זכר הכתוב (בראשית י׳ ז') אלא אותן בני כוש
אשר נפררו לאומות מיוחדות ונקראו ארצותיהם על שמם אבל לא
כל בני כוש, והעד וכוש ילד את נמרוד ונתישבו שאר בני כו'
בארצות שונות אשר נקראות כולן על שם אביהם וא״כ כמה
ארצות כוש היו והכא פליגי רב ושמואל חד אמר כוונת הפסוק
על כוש זה וחד אמר על זה וכן אני אומר כי גם הארץ אשר
סביב לנהר גיחון דידי (נהר שעאב) נקראת לפנים ארץ כוש. —
והנה לפי דעת רס״ג ורש״י ז״ל כי פישון הוא נילוס במצרים
(אע״פ כי מצאנוהו מפורש בשם שיחור) ולפי דעת אחרים כי
גיחון הוא הסמוך לירושלים לא אדע לפרש פשט הכתוב על פי
טבע המציאות וגם סברת הראב״ע כי ג״ע הי׳ תחת קו השוה לא
אדע לכוון לה. ומה שאיתא בפרקי דרכי אליעזר
סימן ב׳ וז״ל
אדם גורש מעדן וישב לו בהר המורי׳ ששער גן עדן סמוך לו
עכ״ל, על כרחך יש לו מובן נסתר כלרוב פרד״א.חדשות בישראלבעיר ראגאזען (Rogasen) במחוז פאזען בפרייסן חי כעת איש
יהודי, שמען לעשצינסקי שמו, והנהו כעת בן מאה ושמונה שנה,
לא כהתה עינו ולא נס ליחה, והולך בחוץ בלי משענת מטה
ונפשו מאכל תאוה כאיש צעיר לימים, בריא אולם ואיתן בגופו.
השר היהודי באראן לבית קעניגס ווארטער בוויען הבירה היה זה
שש עשרה שנה גענעראל- קאנזול למלך דענעמארק. עתה נסו
אחור מפקודתו. הסיבה לזה היא, לפני כה״ע בוויען, יען כי בהיות
מלך דענעמארק זה לא כביר בוויען לא חלק לו כבוד הראוי. —
ממשלת רומעניען הבטיחה עתה אל הממשלות האדירות כי
על יד תתן לכל היהודים בארצה את שווי הזכיות כאשר נוטל
עליה במצות הקאנגרעס מבערלין. מפעולותיה נגד בני עמנו נראה
כי כל דבריה והבטחותיה על שקר נוסדו. מכתב העתי. היועץ
היוצא אור בבוקארעסט מודיע כי צותה הממשלה לגרש מבית
החולים את כל תלמידי חכמת הרפואה מהיהודים אשר עבד
עבודתם להתלמד בבתי החולים. על פי החוק החדש, על כל
יהודי ברומעניען החפץ להשיג תורת האזרחים שם להגיש בקשתאדות זה אל הממשלה, ובאי כח העם יחרוצו משפטם אם למלאות
שאלתו או לא. מלבד זה על כל בעל בקשה לשלם, בהגישו
ובן כי העניים אשר אין ידם
מכתב בקשתו, סך ג׳ מאות פראנק. מ
משגת לשלם הסך ההוא אין לאל ידם אף להעריך מכתב בק
זה.
ואלה אשר ידם משגת וגם ערכו בקשתם, מלבד שלא נענו עוד
אבדו גם כספם ואין קול ואין כסף. רבים מבני ישראל ממאלדויא
ערכו בקשתם אל הממשלה לתת להם תורת האזרחים והשיגו
המענה כי יכולים לסע לארץ ישראל כי שם מקומם ולא ברומעניען
ליד
סגן האוצר כעת במצרים, השר בלום פחה, הוא איש יהודי י
אייראפא.
ע״ד הספור מאחד מאחב״י בעיר לאדז שהביאו כה״ע (ראה
המגיד גליון 48 שנה העברה) ואשר כמו שער בנפשנו ה
כי הספור על שקר נוסד, מודיעים לנו כעה מעיר פיעטערקאוו
אשר לפי דברת כה״ע הובא בעיר ההיא הדבר למשפט) כי באמת
כאשר החלטנו כן הוא, ולא היו דברים מעולם ומשפט כזה לא
הובא מעולם בשערי בית המשפט בעיר ההיא והדבר כלו בדוי
מראשו לסופו. —
בימים האלה יצאה אור מחברת נכבדה מאד מאת הרב החכם
דאקטאר יואל ,Dr. Joel, רב לעדת ישראל בעיר ברעי
לויא.
החוברת ההיא כתובה בתור מכתב-גלוי אל הפראפעססאר המפורסהיינריך פאן טרייטשקע, אשר דבר סרה גם הוא על בני ישר
א
באחד ממאמריו במכתב עתי חדשי, ונוסף גם הוא על שונאי
ישראל אשר יצאו כעת מחוריהם בארצנו לתת את שם ישראל
וב
לשמצה. הרב ההוא ישים לאל את כל דברי הפרעפאססאר, ב
עם ודעת, ודבריו עשו רושם, כי במשך ירח ימים נדפסה החוברת
שלש פעמים. גם אחינו העברי הפראפעססאר המהולל דאקטאר
לאזארוס הי״ו בבערלין ענה אל הפר׳ טרייטשקע דברים נמרצ
לדרשתו שדרש ברב
נים. לפי הנשמע יצאו גם דבריו אור בקרוב
בחוברת מיוחדת.
בחוברת החדשית לירח נאוועמבער שיצאה אור על ידי חברת
„כל ישראל חברים בפאריז" מ
דברי המכתב אשר ערכ
החבורה אל בעלי החבורה הכוללת שנוסדה זה שנתים להטבת
מצב אחב״י בארץ הקדושה, וז״ל המכתב: בירח אויגוסט שנה זו
הערכנו שאלתנו אל כל אחד מהחבורה הכוללת להודיע לנו
דעתו אדות המקום אשר שם יתאספו בעלי החברה הכוללת
להמתיק סוד אדות הטבת מצב בני עמנו באה״ק. ויהי בעוד
שמחכים אנחנו על מענה מכל אחד, בקר אותנו הגענעראל-
קאנזול הצרפתי היושב בירושלים וידבר עמנו אדות מצב הרע
של אחב״י שם, ועל האמ
עים הנחוצים לפני דעתו להוציאם ע
ידם מן המיצר. לפי דעתו נחוץ עתה מאד ליסד שם בית ספר
לילדי בני עמנו, ויבטיח לנו כי אם נעשה את זאת יצליח עתה
חפצנו בידנו (כנודע היתה כבר ברצוננו ליסד בים באר מים אךתמיד נסוגנו אחור מסיבת אי-האחדות השורר שם בקרב אחב״י)
השר ההוא הבטיח לנו כי בית ספר כזה יתמכוהו כל הקאנזולים
שם וגם חלק גדול מבני עמנו יתקרב אליו ברצון. אחרי כן ט
והי׳ (לפי דעת השר הנ״ל) ליסד גם קרן קימת לתמוך גם ביד
ערים מישראל עושי מלאכה ויתומים. ממסד כזה תצמח תקוה
וישע לדור הבא. ההוצאה שתעלה ליסד בית ספר וכל המסתעף
אליו תהי גדולה מאד, וזה הדבר עומד לשטן על דרכנו בענין
הגדול הזה, כי מאין יהי׳ לנו לכסף מוצא? הלא אין לנו כל
תקוה כי נדיבי עם ישראל השולחים נדבותיהם מדי שנה בשנה
לאה״ק מארצות רוסלאנד, מאראקא, אלגיר וגם מארצות המערכ,
יתרצו להוציא נדבותיהם למטרתנו אנחנו! מלבד זה הלא מן הנמנעהוא לבטל את „החלוקה" בפעם אחת, אף כי אין לכחד כי היא
מקור הרע האחד אשר ממנו נובעות כל תלאות אחינו ב״י שם.
החלוקה לא תוכל להתבטל רק על יד על יד ובמשך הזמן כעת
אשר בני דור החדש יקבלו חנוך יותר טוב, ורגש כבוד יפעמם
לדעת ולהבין איך „החלוקה" משפלת כבודם עד עפר. החלוקה
תוכל להתבטל רק בעת אשר בני דור החדש ילמדו מלאכה.
חכמה עבודת אדמה ומסחר אשר יוכלו להחיות נפשם בכבוד,
ומיגיע כפם, ואז ימנעו כעצמם מלקבל „החלוקה" אשר מלבד
זרעות האחרות האחוזות בעקבה עוד תרגיל את האדם לעצלות
ורפיון ידים ושנאת מלאכה ועבודה. למטרה זו מחויבים אנחנ
להתקרב בכל יכלתנו בהיותה הדרך הישרה האחת הדרושה אל
החפץ. הצעד הראשון למטרה זו הוא התיסדות בית ספר לילדיבני עמנו שם, כאשר נמצאים בתי ספר לבל יתר בעלי האמונות
שם. לזאת איפה מה טוב ויפה יהי׳ הדבר אם כל אחד מבעלי
החבורה הכוללת ישים לבו לדבר הגדול הזה, למען נוכל לקרבה
אל המלאכה כאשר נתאסף יחד להועץ אדות זה. לבנין בית ספו
בזה נחוץ סך מאה אלפים פראנקים ולקימו יהי׳ דרוש סך שלשים
אלפים פראנקים מדי שנה בשנה וכו׳׳ עכ״ל. —
ב
כתב-העתי "Journal des Isbats, היוצא אור בפאריז,
והנהו אחד מכתב-העת היותר גדולים ונכבדים בצרפת מובא
גליונו מיום החמשה לירח נאוועמבער, מאמר גדול ונכבד מאד
Bourdeau מאת חכם אחד נוצרי (לא יהודי) הוא הסופר המהולל
נגד צוררי היהודים באשכנז הדוברים עתה סרה על בני ישראל
שם, ומתחרה להראות במועצות ודעת סבת שנאת האנשים ההם
אל היהודים. דבריו עשו רושם גדול בצרפת וכן בארצות אחרות.
רבים מכה״ע בארצות שונות חפיאו דברי הסופר ההוא במכתביהם.הודעות.
מודעה.
יען כי רבים הם המתאוים לקנות אוצר שרשי לשון עברית ורוססיש ושרשי לשון
רוססיש ועברית אשר חבר הרב הבלשן המפאר מהו׳ יהושע שטיינבערג ני'
Ewreusko-russ- מווילנא, אמרתי להודיע בשער בת רבים כי שני חלקי האוצר הזה
 ki היו לי למקנה וקנין מידי הרב הבלשן הזה וכל
מבקשיהם יוכלו להשיג מידי בלי התמהמה ואנכי אוזיל במחירם חלק הראשון משפת
ווברית לרוססיש אשר יצא בשנה העברה שלשה רו״כ וכן חלק השני משפת רוססיש
לעברית בשני חוברות במחיר הזה. והנה מן חלק השני כבר נגמר חוברת הראשונה אות
. עד אות .H וחוברת השני והאחרונה מן אות .0 עד תומה יגמר בחדש אפריל שנת
1880 ואלה אשר יקנו מידי עתה טרם צאת החוברת האחרונה את שני החלקים יחד עם
פרענומעראטע אוזיל במחירם בעד חמשה רו״כ תחת ששה רו״כ ומוכרי ספרים ישיגו
הראבאט הקצוב להם, ואך למותר יהי׳ להלל את מעשה הרב רי"ש הנ״ל המהולל כבר
בארץ כי אין שלם כמהו בכל אוצרי השרשים אשר יצאו עד היום לא תחסר בו גם מלה
אחת מהמלות אשר בשפת עברית וגם לא יחסר גם שם אחד מהמקומות ומהעירות
הנזכרים בתנ״ך וגם אין חפצי פה להגיד בעם את החפץ והתועלת הרבה אשר ימצאו
הקונים בהם, כי כל לב מבין יבין מעצמו ונכון אנכי למלא את משאלות כל דורשי
אם ישלח הדורש אלי את אדרעססע שלו וכסף המחיר.
א. סירקין בווילנא.
אדרעססע שלי הוא:
AH. Sirkin, rus. Buchhandlung, Wilna.מודעה
מבית מסחור הספרים
של ר׳ יוסף שלעזינגער בעיר וויען
הש״ס, תלמוד בבלי אשר יצא לאור
באחרונה בוויען, כבר נודעו לתהלה בעולם
כי נדפס ברוב יופי על נייר לבן ובאותיות
מאירות.
ש״ס הנז׳ נדפס גם על ב׳ מיני נייר מהודר
ומשובח, נייר לבן עב וחזק עם גליונות גדולות
ורחבות, ובתכלית הפאר והיופי, והי׳ בתחלה
מחיר התלמוד על נייר רעגאל 72 פלארין
ועל נייר וועלין 84 פלארין, אכן כבר נמכרו
רוב התלמודים האלה, ומעט הם אשר נשארו
עוד בידי, והורדתי מחירם עתה הרבה פחות
מאשר נקצב ערכם בתחילה, כי אתן עתה
נייר רעגאל
תלמוד בבלי הגז,
א פלאריי
תלמוד בבלי הנז׳ על נייר וועלין
Papier) א 40 פלארין.
כל החפץ בש״ס זה, ימהר לדרוש אות מידי,
טרם יתמו גם אלה מעט הנשארים, והנני
מוכן לשלוח אותו לכל המבקש, אך עליו
לשלוח לי דמי מחיר הש״ס או לכל הפחות
10 פלארין מעות קדימה.
.Jos. Schlesinger, Buchhandlung.
Wien, Seitenstettengasse, Nro. 5.מודעה לסוחרי אתרוגים;
כל החפץ לעשות אתי מסחר וקנין באתרוגים 
מנילפאהעם, מהודרים וכשרים בלי שום חשש
הרכבה, יפנה אלי על אדרעססע האמור
למטה, כי עתה נפרדתי מהשותפות שהי׳
לי כמה שנים עם הסוחרים הרבנים סלאנט
ני׳, והנני עומד מעתה ברשות עצמי.
מענדל כהן פייקאוו.
אדרעססע אלי:
Mendel Cohien Paikow,
.Jerusalem, Palestine.הודעה 
הנני להודיע בשער בת רבים כי יש ת״י
למכירה י״ג שנים שלימות (בלי חיסור מאום
אף גליון אחד) ממ״ע „המגיד" משנה העשירית
עד שנת העשרים ושלש (ולא עד בכלל
מכורך כל שנה ושנה בנייר שחור באופ
מאוד נעלה. מחיר כל שנה סך 3 פלארי
עו״ו. גם שנה ראשונה ממ״ע „העברי" במחיו
1 פל׳ ע״וו וששה שנים ממ״ע „הצפירה״
משנת 74 עד תום 379) עם ציורים רבים
אשר ימצאו בתוכן. מחיר כל שנה 4 פל
ומי בעל דברים אלי יגש, והנני עומד
הכן למלא חפץ כל איש ואיש עצהיו״ט
וכל הקודם זכה
Nathan Gimpel, Nro. 41474
Lemberg, alizien.מודעה.
יצא לאור ספרי „מלחמת קרים״ כולל כל
דברי המלחמה הנוראה אשר לחמו מלכ
הברית על העיר הבצורה „סעוואסטאפאל״
בשנות 56, 55, 54, 1853, גם יבואו בו
תולדות אדמת העיר הזאת טרם הוסדה ואחרי
כן עד היום הזה
מאת הנוסע אפרים דיינארד.
מחירו 50 קאפ׳, נמצא למכור אצלי, ואצל
ה׳ אברהם צוקערמאנן וה׳ אליעזו
יצחק שפירא בווארשויא ואצל
המו״ס ז. אבראמאוויץ באדעססא.
לכל החברות והאגודות אשר מטרתן להפיץ
חכמת ישראל בין צעירי עמנו אשלח אות
וספרי „משא קרים״ וס׳ „תולדות אבן רשף
חנם אין כסף. בתנאי אם ראשי האגודה או
נכבדי העדה יחתום על המכתב. וכן
 אחד
נשלחהו לא לבד לכל ערי רוססיא כי אם
גם לכל ארצות תבל.
האדרעססע אלי:
E. Deinard, in Berdiansk,
Krim, Russland.את בעלי אנכי מבקשת.
אשה, בלא אישה, קשת רוח ומרת נפש נצבת עמכם, קוראים ישרים, בזה,
תבכה ותתחנן לקרוב ולרחוק, לרחם על ימי נעוריה, ולעורר את בעלה, שעזב אותה,
זה ששת שנים לשוב אליה, עד שיחפץ. — שמו: מיכל מינעם מעיר ביאליס
טאק, מלאכתו חרש ברזל, שנותיו עשרים ושבע, הנהו קטן הקומה, שערותיו תלתלות
וצחובות (בלאנד), פניו ארוכים ועיניו כחות. — שנה העברה התגורר כפי הנשמע, בעיר
אכענהויזען, אשר בבייערן. — גם לאישי אקרא מנהמת לבי: העד אן תמשוך
גלות החיל הזה? זכר נא לי חסד נעורי, אהבת כלולותי, ואם ששת שנים עזבתני, השנה
השביעית תהיה קדש לך, ושב הישוב לשביה עניה, לאשת בריתך ממרום. — הודעות
ומכתבים יקבל הרב מטעם המים מארקוסבביאליסטאק.
עם האדרעססע:
1
lta biner M. Marena, Biaito ck, Russland.ספרים יקדי המציאות
נמצאו אתי למכירה אחד אחד מכל מין
וכל הקודם זכה במקחו ואלה הם: „בכור
העתים" 12 שנים קאמפלעט 15 רו"כ
המבשר והנשר 6 שנים קאמפלעט 12 רו״כ.
דקדוקי סופרים ראבינאוויץ 8 כרכים קאמפלעט
15 רו״כ. ראוסוויעט (השחר) בשפת רוססיא
שיצא לפנים באדעססא ע״י ה׳ ראבינאוויץ 8
"כ. (מזה נמצאו את עקזעמפלארען אחדים).
וורייסקא ביבליאטיעקא בשפת רוססיא 6
נים 12 רו"כ. אוצר השרשים ב״ז ג׳ חלקים
6 רו״כ. תולדות הטבע ג׳ ח׳ עם כל הציורים
6 רו״כ 50 קאפ׳. שלום על ישראל צוויי-
פעל ד׳ ח׳ 3 רו״כ. השחר סמאליענסקי 5
שנים (ד׳, ה׳, ו׳, ז׳, ח׳), 25 רו״כ. אלו״ס
יש״ר 3 רו״כ. מחיר כל הנ״ל הוא עם דמי
הפאסט חפשי.
אליעזר יצחק שפירא.
ווארשויא, בחדש יאנואר 1880.
L. J. Sehapira, Nalewki Nro. 24,
Warschau.הודעה ובקשה.
הסופר בקאנטאר של הגביר ר׳ מי כל
הענדילמאנן בווארשא נומר 1800
לקח אתו שני אלפים רו״כ מזומנים ושני
וועקסלען על אלף וחמש מאות רו"כ מהקאנ-
טאר הנ״ל וברח מווארשא ולא נודע
מקומו עד היום. שמו: אברהם חיים
קאפציאווסקי, שנותיו ערך שנים ועשרים
טן-הקומה, חוטמו ארוך, מראהו ט
קיל,
שערותיו שחורות ותלתלים
אבקש מכל מי
מא
שיהי׳ לו ידיעה מהבורח הזה איפה הוא ג
יטיב להודיע להגביר הנ״ל אולי יגולגל על
ידו מצות השבת הגניבה. דברי המעתיר
אלחנן זעליג ברלינעו
המסתופף בבית הגביר הנ״ל.
פה ווארשא, סוף כסליו תר״מ לפ"ק.הדרעה.
נמצא ת״י למכור סדורים דפוס פראג
אם דרה״ס על נייר טוב בזול, וכל מי שירצה
יבוא בברית המסחר אתי יכול לכתוב לי
על האדרעססע הח״מ וכל הקודם זכה.
משה צבי אבראמסקי
Gralewo, Hirsch Abramsky, Polenפיר יידישע רוססישע יונגע לייטע בעגיננען
רזע אין
 אם 1 טען יעדען מאנאטעס נייע ק
הדונג
איינפאכער, אונד דאפפעלטער בוכנ
-
קויפמעננישען רעכנ
ין, דייט
עצימאלרע
שער
שער שו
אראכע אונד שרייבען קויפמע
דייטשער בריעפע
J. Jtaliener,
Königsberg in Preussen.
Kneiphetsche Langgasse 4647.הדרעה
אונטערציים
נטער אפפערירט: השמיש
ן צוא
 פרע
פארירטע האלצקאה
ענטפוזעלן פאן שפיריטוס פרא ברוטטא-צענט-
בעד אינקלוזיווע פאסס 12 מארק, פערנער
רוס-עססענץ פרא ליטער אינקלוזיווע
פלאשע 3 מארק, יאמאיקא-רוס-עס-
סענץ 4 מארק, מאריענע-רוס-עס-
סע
ץ 6 מארק, צוקער-קאולער פרא
צענטנער 30 אונד 36 מארק, רום-
קאולער 80% בלאנק פערבענד, פרא
צענטנער 32 מארק, בעסטען דיסיעהריגען
קירשזאפט בילליגסט.
Julius Dumcke,
Königsberg in Preussen.