שנת העשרים ואחר
-
יוצא לאור פעם אחת
בכל שבוע. מחירו
בארצנו 12 מארק לשנה,
3 מארק לרבע. בעסט-
רייך, 8 פל׳ ע"זו
לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
בשארי ארצות 20 פראנקס
לשנה.
-
אNo. 46.
.
כל איש יוכל להשיגו
ע״י כל פאסט-אמט
ובוכהאנדלונג בכל
המדינות. כל החפץ
להודיע דבר מה ברבים
לטובתו עליו לשלם שכר
הדפסה בעד כל שורה
15 פפ׳חדשות וקורות הימים.
-
יגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
מאתי
רוי
אליעזר ליפמאן זי' בערמאן.
והאמת והשלום אהבו. (זכרים ח').תוכן הענינים.על המדינות בו יאמר: עסטרייך-אונגארן: בודא-פעסט. מכתבים מלבוב. פראנקרייך: חברת חברים כל ישראל.
טירקייא: סופיאה. ידיעות אחרונות:
הצופה.
מנצפיך צופים אמרים: מאת ישראל בהרב מוה׳ ידידיה יפה ש״ן ונאמן בק"ק קאליש. השגות להשגות: מאת סיני האק מפראג.
מה נמרצו אמרי רש״י! מאת דוד במהרי״ל נאלוב. בשורת ספרים: הודעות.על המדינות בו יאמר.(דייטשלאנד). בלתי ספק מיחר הטעלעגראף להודיע
בעולם כי נגלה בימים האלה קשר בוגדים אשר היה את נפשם
להמית את קיסר אשכנז ואת הנשיא ביסמארק. עתה יש לאל
דנו להודיע פרטי הדבר. בשבוע שעבר ביום הרביעי קבל ראש
השוטרים בבערלין מכתב מבלי שם חתום תחתיו ובו נאמר כי
ביום המחרת יבא בשעה מיוחדת על מעגלי הברזל איש אשר
זה וכזה תארו והוא שלוח מחבר בוגדים וקושרים לקחת נפש
הקיסר. השוטרים שמרו את עת בוא מרכבות הקיטור וגם ראו
איש אחד בין הבאים אשר מראהו ותארו כרשום במכתב
ההוא. השוטרים לא תפשוהו כרגע בואו רק שמרו עקביו. האיש
ההוא סר אל מלון אחד בעיר ורשם שמו בספר הזכרון של
המלון: „האללאנד. השוטרים לא זזו עוד ממנו וספרו כל צעדיו
לראות מה יעשה. בכל מקום שהלך בעיר הלכו שוטרים אחריו
מבלי דעתו כי אורבים הם לו. ככה לא העלימו עין ממנו
יום השבת אשר אז כחצות היום שכר עגלה ונסע אל תחנות
מסלת הברזל הנודע בשם: לעהרטער באהנהאף, ושם דרש וחקר
מן הפקידים לדעת מתי יבא הקיסר מצידו בשפרינגע. אז
חשבו השוטרים כי הגיע הזמן לתפוש את האיש וכן ע
בשובו לבית מלונו תפשוהו וחפשו בבגדיו ומצאו קני-רובה
מזוין. אל השוטרים אמר כי שמו הוא ליסקאווסקי, ויביאוהו
לבית הסוחר ובבית מלונו חוצנו שוטרים לארוב לכל איש אשר
אולי יבא שם מאלה מחברת הקושרים. מובן הדבר כי כבא
הקיסר אל העיר בשובו מצידו הועמדו שומרים על כל צעדיו
להגן עליו מכל אסון ופגע. התפוש הובא לפני השופטים לחקור
לדרוש ממנו ובדבר מחשבתו. האיש הודה בפה מלא ולא כחש
כי מטרת בואו לבערלין היתה להרוג את ביסמארק על אשר
בעצתו ורצונו נעשו החוקים הידועים נגד הקאטאליקי
ומובן הדבר כי האיש הוא קאטאליקי, פולאני) ומפני כי מן הנמנעא לאור בעיר האלה היא לעיר בעיני רואים
נודע להשופטים כי שם האיש לא ליסקאווסקי כאשר אמר רק
לוגאווסקי והנהו יליד וועסט פרייסען אשר נמלט מידי השופטים
בעבור פשעיו שם. — עד עתה לא נתפשו אנשים אחרים
אשר בקושרים בלתי האיש הנ״ל. כאשר הובא פעם שנית לפני
השופטים כחש דבריו הראשונים ואמר כי לא היה בדעת
להמית את הקיסר.
הנה לדבר הזה גדולים חקרי לב, וקשה להוציא דבר אמת
לאמיתו. אולי הזמן יפיץ אור גם על דבר זה. רבים אומרים
כי משוגע איש הרוח ההוא, ואחרים אומרים כי יש ממש בדבר
ולא נופל הוא מהאיש קוללמאן הנודע אשר באמת חפץ אז
לפני שנים אחדות להרוג את ביסמארק לשם שמים. 
כה וכה והדבר עושה רעש גדול בעולם וביחוד במדינות אשכנז
אשר יושביהן אוהבים מאד את הקיסר ומכבדים אותו בכל
לבבם ובכל נפשם. — אין להאמין כי האיש ההוא הנהו רק
נשכר מאחרים לעשות התועבה האיומה ההיא, רק יוכל להיות
כי היא דעתו לבד דעת יחיד, יען נמצאו אנשים כאלה אשר
קנאת האמונה תעור עיניהם כל כך עד כי לא יסונו אחור גם
מרצח, ולא מעטים הם חללי קנאת האמונה מדור דור.
(פראנקרייך). בצדק מושבים עניני צרפת פנימה עליהם
ני יושבי יתר אייראפא. קשה לדעת מראש יד מי תהי על
העליונה בדבר הריב הנמרץ אשר פרץ בעוזו בין נשיא המדינה
וב באי כח העם. כמעט ברור הדבר כי אם תגבר יד הפרע-
זידענט וימשול נגד רצון העם אז תפרוץ מרידה גדולה בצרפת
וחרב איש תהי באחיו. קורות ימות עולם הורו לדעת כי עזה
פעולת כל מרידה בצרפת לסכסך גם עניני ממלכות אחרות.
ואף אם ישרוטו יושבי צרפת ויטו שכמם תחת ממשלת מורדי
אור, אז קרוב הדבר כי יתאמץ הפרעזידענט ומתי סודו היעזו
איטים לכפר בני העם במלחמת-חוץ עם איטליען או אשכנז.על כן פרוש עב ענן על העתיד בצרפת. כרגע אין להשקיף
מבעד להערפל ההוא.
הן אמנם הסיר הפרעזידענט מאק מאהאן את יועציו שרי
הממשלה מפקודתם ויפקוד אחרים תחתם; אבל לא עשה זאת
מסיבה כי לא ישרה דרכם בעיניו אשר נפקחו לראות כי
הוליכוהו שולל במועצותיהם, רק מפני כי גם שרי הזע
אשר רק עליהם ישען בכל מעשיו ובהם בטח לבו לעמוד לימ
בריבו עם באי כח העם, גם הם הבט לא יכולו אל עלילות
שרי המלוכה אשר הפריעו חוק והתעיבו עלילה במעשיהם הרעי
בבחירה החדשה. מפני זה אנוס היה מאק-מאהאן
ופרד
מאוהביו ההם אשר במכתביו הגלוים שערך קודם הבחירה או
יושבי הארץ עמד לימין בעלי בריתו יועציו ההם ואומר כי
עושים רק רצונו. בבחירתו אחרים תחתם לא עשה שנוי בשיטתו
המדינית רק החליף את האנשים באחרים הדומים להם.
שרי המלוכה החדשים הנה הנמו כלם ממורדי האור בעלי ברית
האפיפיור וקדושיו הנכונים להיות בעזרתו בקשיות ערפו נגד
זון רוב נבחרי העם. כן הודיע הפרעזידענט דעתו כי לא יניח
מקומו ולא יתרפס לפני באי כח העם כל זמן אשר רוב שרי
הזענאט יעמדו לימינו. מובן הדבר כי באי כח העם גם ה'
עומדים על דעתם שלא להשלים עם הפרעזידענט כל זמן שלא
יעשה אחת משתי אלה: אם יפנה עורף אל מורדי האור וילך
אל אשר יהי׳ רוח העם ללכת בדרך הפונה קדימה, או יעזוב.                            
(קאמיססיאן) לחקור ולדרוש אחרי כל התועבות שעשו שרי
הממשלה ופקידיהם בעת הבחירה נגד חוקי המדינה, ולהביאם
אח״כ במשפט ליסרם כיד פשעם. שרי הממשלה צוו אל פקידיהם
שופטי הארץ שלא לשמוע בקול בעלי הקאמיססיאן ושלא לעמ
לימינם בחקירתם ודרישתם, באמרם כי אין הצדקה לבאי כח
העם לשים עצמם לשרים ושופטים על מעשיהם. באמת ישויש
הצדקה להנבחרים לבחור קאמיססיאן מיוחדת ולחקור אחרי מע
הבחירה. זכות זאת יש לבאי כח העם בכל מדינה המתנהגת
עפ״י קאנסטיטוציאן. קשה לדעת מראש אם יתרצו בעלי הזע-
אט למלאות עוד הפעם רצון מאק מאהאן להתיר אגודתם.
הן אמנם עפ״י הקאנסטיטוצואן יש להם הצדקה לעשות את
את, והם יחד עם הפרעזידענט יכולים להתיר אגודת בחירי
עם בכל עת שירצו; אבל כן יודעים כי לא יתכן לעשות דבר
נגד רצון העם בצרפת מבלי להרגיזו ממנוחתו להפוך הקערה
על פיה.
בועד הזענאט נמצאים גם כן אנשים מקרב כל הכתות המדיניות
השונות. מהם בעלי ברית הרעפובליק, ומהם באנאפארטיסטים
ר״ל בעלי ברית בית נאפאלעאן) ולעגיטימיסטים, (ר״ל החפצים
בממשלת מלוכה לבית בורבאן). כן יושבים בועד ההוא שלשים
ואחד אנשים מכת הארלעאניסטים (הם הם הנוטים אחרי
ממשלת מלך מבית ארלעאנס). כל בעלי הכתות השונות ההן
מתנגדים יחד אל הרעפובליקאנים, יען ממשלת רעפובליק שנואה
בעיניהם, וכלם יחד הם מספר הרוב בועד הזענאט נגד הרע
פובליקאנים אשר בקרבו. מפני זה נכונים הם לתמוך בידי מ
מאהאן בריבו נגד רוב באי כח העם הרעפובליקאנים. הארלעמאמרי העיר ועיר ברעסלויא על אבאר את אביוניות
בהיותם אז הרוב
 לפי הה
מע אין את רצונם לתת ידם בפעם שנית אל הפרע-
זידענט להתיר אגודת הנבחרים, אף כי ביתר השאלות המדיניות
ם תכון עמו, והרעפובליק בכלל שנואה גם בעיניהם. כן גם
ונאים הם את הבאנאפארטיסטים תכלית שנאה. ומפני כי
רוב שרי הממשלה הקודמים היו מכת הבאנאפארטיסטים ע״כ
נאלץ מאק מאהאן להסירם מפקודתם. הדבר תלוי כעת בפעולת
הארלעאניסטים ההם בהזענאט. אם יסכימו להתיר אגודת
הנבחרים עוד הפעם אז יעשה זאת הפרעזידענט באין כל ספק
מה יהיה אחרי כן? — הרעפובליקאנים אשר בועד באי כח
העם מודיעים דעתם ורצונם כי אם ירהב הזענאט להתיר אגודתם
בפעם שנית לא יאבו ולא ישמעו עוד לקולם. ומה יעשו אז?
דעת זאת כי אז יודיעו אל העם שלא לשמוע בקול הממשלה,
ויתאסכו יחד ואם יניהום) בעיר אחרת לקחת ממשלת הארץ
בידם בהיותם באי כח העם. כזאת יעשו באי כח העם באיןכל ספק. אבל אם יצליח חפצם בידם? — ואף אם לא יצליח
סוף סוף פעולתם ההיא תשים את הארץ כמרקחה וחרב איש
תהי באחיו. אז יעמדו נגדם ביד חזקה הפרעזידענט והזענאט
גם יחד אשר מלבד כי יוכל הפרעזידענו
ט להשען על עזרת אנש
החיל, עוד לו הצדקה גם עפ״י הקאנסטיטוציאן להתיר אגודר
הנבחרים בהסכמת הזענאט. אנשי הצבא ישמעו לקולו לצאר
לחמה על „המורדים״. לעומת זה מחליטים רבים בצרפת כי
ירור הוא אשר נמצאים שרי צבא רבים אשר רוחם נאמנה
ובליק, וגדודים רבים עם שרי הפקידים יעמדו אז לימין
עם הרעפ
באי כח העם להתיצב ביד רמה נגד הממשלה, ואז תפרו׳
מלחמת אזרחים איומה ונוראה להכות הארץ חרם ולהרוס שתותיה.
אמנם גם הארלעאניסטים יודעים אפשרות הדבר ההוא
וע״כ יזהרו לתת ידם להתרת אגודת הנבחרים שתוכל להביא
אסון נורא על ארצם, הלא אז יסג מאק מאהאן אחור מפקודתו
ראותו כי סר גם צל הזענאט מעליו וכאשר הודיע דעתו זאת
ברבים, מה יהי אז? — בעצם היום שיסוג מאק מאהאן אחור
מפקודתו יבחרו הרעפובליקאנים את גרעפי (הנהו כעת ראש
ועד לבאי כח העם) לנשיא הרעפובליק ויסירו כל פקידי הארץ
הגדולים עם הקטנים מפקודתם וימנו אחרים תחתם כטוב בעיניהם
וימהרו לכונן את הרעפובליק על יסוד נכון וקים בל ימוט. מדבר
זה יפחדו הארלעאניסטים כמפני חמת עכשוב. מפני זה לחוצים
האנשים ההם בין המצרים מבלי דעת לשית עצות בנפשם איזו
דרך לבחר ולקרב. אין להם דרך אחרת לנטות ימין או שמאל
או לתת ידם להתיר אגודת הנבחרים ולהביא מרידה בארץ,
או לתת יד להרעפובליקאנים למשול כאות נפשם.
כה עניני צרפת מסוכסכים הם כרגע. בקרב הימים או אחרשבועות אחדים יוטל הגורל בארץ ההיא. איך שיפול נכונים לה
ימי מהומה ומבוכה אשר תוצאותם אין לדעת מראש.
(ממערכות המלחמה). הנצחון הגדול של הרוסים ע״י
בידת המבצר הגדול קארס, הנהו נמרץ מאד ונכבד להרוסים
בנוגע לתוצאותיו. לא שבעת אלפים אך עשרת אלפים מצבא
המשמר נפלו שבי בידם, וגם חמשת אלפים נהרגו או ונפצי
מצבא הרוסים נפלו ונפצעו ב׳ אלפים וחמש מאות לפי הודעת
שלת רוסלאנד. קיסר רוסלאנד ערך מכתברתודה אל צבאו
נאזיען ויהללם על רוח גבורתם. והודיעם כי עוד לא כלתה
המלחמה ועבודה רבה עוד לו ולממלכתו טרם יוכל להשיב חרב
אל תערה. באמת הפליאו הרוסים לעשות בלכדם מבצר גדול
וחזק כזה במשך שתים עשרה שעות. נוראה היתה המלחמד
יען היתה בלילה. ודם נשפך כמים.
אחרי נפילת קארס לא תוכל עוד גם ערצערום להתקיים
ולעמוד לפני הרוססים, מפני כי עתה יוכלו הצרים על קאר
ן ואשר כן עשו. לפי הידיעות האחרונות הניחו
כת
הרוססים משמר בקארס ויתר החיל הגדול שם פניו לערצערום
לחזק ידי הצרים עליה. מוקטאר פחה אין לאל ידו להתיצב
נגדם עוד. טרם יצליח לו לאסוף צבא חדש תחת דגלו, כבר
קע גם ערצערום לפני הרוססים ואז תהי כל מדינת אדמע
ניען בידיהם. ואף אם אולי יצליח למוקטאר לאסוף צבא גדול
חדש אחרי ירחים אחדים, קשה להאמין כי יצליח לו להדיו
הרוססים משאתם.מפלת קארס הרגיזה את ענגלאנד ממנוחתה. כתבי העתי
שם מתחילים לעורר את הממשלה כי באה לה העת להתער
בריב ולקרא לרוססלאנד עד פה תבא ולא תוסיף. עתה מפחדים
פחד כי לא תשיב עוד רוססלאנד את קארס לתוגרמה כאשר
עשתה תמיד במלחמותיה עם תוגרמה. שתי פעמים במשך שנת
זאה הזו לכדו הרוססים את קארס ובכל פעם השיבו אותה
אליה אחרי המלחמה. עתה בפעם שלישית קשה להאמין כי
שה זאת. אין עוד לדעת אם עתה בנפול קארס תהי תוגרמה
מוד במערכה להלחם ע
ותר נטויה אל השלום, או עוד תע
שידה מגעת
מפלעוונא אין חדש עוד מלבד אשר מדי יום ביומו מרב
הרוססים להקיפה מכל צד ולכרות אוכל מפי יושביה ומפי חיל
המשמר. כל זמן שיהי׳ עוד לאסמאן צרכי אוכל נפש יעמוד
ד על עמדו. אם יחכה עד אשר ילחצהו הרעב לחת סר ביד
הצרים או ינסה עוד להבקיע בתוכם ולהמלט עם חילו? כל זה
קשה לדעת. בין כה וכה יתאמץ שר הצבא מעהעמעד עלי
ומד בזא היא להרבות מסבר חילו למען יוכל ללכת לעזרתאסמאן. כתבי העתים בענגלאנד מודיעים כי כבר אסף תחת
יגלו חמשים אלפים בעלי מלחמה עם מאה וחמשים קאנא
ובקרב הימים יפרוץ מזאפהיא לעומת פלעזונא. יודעי דבר
מחליטים כי אף יוכל לאסוף לו צבא רב בנ״ל לא יצליח לו
עוד להוציא את אסמאן מתוך המהפכה.
סוליימאן פחה עומד עם חילו בראסגראד. לפי הנשמע נצטוה
מאת ממשלתו לעמוד שם ולחכות על גורל אסמאן, ואם תפול
פלעוונא אז יעבור הוא עם חיל הררי הבאלקאן ויסוג אחור לפנים
המדינה להגן על אדריאנאפאל, יען אז לא יהי׳ עוד מעצור
להרוססים לפרוץ הלאה להחריד את אדריאנאפאל אשר לא
רחוקה היא עוד מעיר המלוכה.
מזערביען נשמע עוד הפעם כי עתה מוכנת גם היא בלא ספק
לקרא מלחמה על תוגרמה אשר סר צלה מעליה.עסטרייך-אונגארן.בודא-פעסט. כפי אשר הודעתי ולקוראי המגיד היקר
הבטיה המלך כי יבא הוא בעצמו ובכבודד
לראות את בית מדרש הרבנים אשר חוקם מחדש, וגם המלך
פיו שמר, ובשבוע העבר ביום ה׳, אחר חצות הנה זה בא
בעצמו ובכבודו עם איזה שרי מלוכה אשר היו עמו לשלחו,
אל הבית ההוא, ובאשר כי הוגד הדבר לראשי עירנו וקהלה,
איזה ימים מקודם, נקהלו הם שם יחדיו עם רבניהם ועם סופו
המזכיר הראשון החכם המפורסם לתהלה דר׳ י' גאלדציעהעו
ני׳, וגם הרבנים מעיר אובן ישן ואפען באו עמם לראו
פני מלך. השר היושב על הדת וההשכלה בארץ אשר
הי׳ עמו הלך אל הראש אשר על כסף האוצר ה׳ מארטין
שווייגער והעמיד אותו לפני המלך והגיד לו, כי זה הוא האי
הפקיד על הדברים האלו, ועל עניני הוצאות מהאוצר ומיד
פתחו הרבנים המובחקים מהר״מ בלאך ומהר״ש ברילל ני
בברכה ברוך שחלק כו׳ וכל העם ענו אחריהם אמן. —
נשא מדברותיו ה׳ שווייגער והביע כדברים האלו לפני
המלך: אדוננו המלך משיח אלקים! — בטובך ובחסדך
הגדול אשר הגברת עלינו חוקם הבית הזה ועומד היום על
מכונו, יהי נא רצון כבודך תמיד להיות לנו למשען ולמבטח,
והוא לנו אות לאות לטובה כי יצליח ה׳ דרכנו בו כי אתה
בעצמך ובכבודך באת הנה לראות את הבית הזה. יברכך ה
השוכן שמים ויריק עליך ברכתו מעל אמן. על זאת ענה המלך
בשמחת נפשי באתי לראות את בית המדרש הרבנים, ואנכי
גם אהי׳ לו למעוז ולמחסה כפי כחי בבטח ובחזק היד. אז
הלך לראות כל החדרים, ודבר שם עם כל המורים על עניני
הלמוד וגם שאל אם התלמידים ידעו לשון הארץ ולשון א'
וכאשר הגיע אל בית התפלה שם שר המשורר הגדול מ
פריערמאנן חזן דעירנו עם משורריו שיר לתהלת הארץ והמלך
אז הלך המלך לראות בית מטפחת הספרים, ושאל גם שם
מהחכם דר׳ קויפמאנן על עניני הספרים אשר כבר הם שם,
עם החכם דר׳ באבער דבר בלשון הארץ באשר הוגד לו כי
מילידי אונגארן הוא, וטרם עזב המלך את הבית פנה עוז
פעם אל הרב החכם מהר״מ בלאך, והגיד כי מצא הכל חן
יניו, וכי נפשו אותה כי ירום כבוד הבית, והמלך הלך לו.
וקול המון נשמע בקרב חוצות, אשר נקהלו לאלפים קוראים
מלך עליון! (Elien) והן הם באמת מעשים אשר יעשו רושם
בכל דור, כי מלך הארץ בא לבקר בית מדרש הרבנים, —
ושהה שם יותר מחצי שעה, ודבר טובות עם כל האנשים
אשר מצא שמה — ובקש כי יצליחו שם התלמידים בלמודם
להרים קרן התורה והחכמה סלה.
והי׳ זה שלום.
מכתבים מלבוב. כבר נודע בשערים לשם ולתהלה כבוד
הרב החכם הדרשן הנשגב פאר היהם
והמעלה מוה׳ יששכר ב. לעווענשטיין ני׳ מטיף ודרש
לעדת האשכנזים דפה עירנו, להלל את דרושיו היקרים והמפוארים
הנחמדים מזהב ומפז רב דבר שפתים אך למותר. המפורסם
אינו צריך ראי'. באמרותיו הטהורות המזקקות שבעתים הפיה
רוח חיים בעצמות השומעים הנבונים הישרים בלבותם.אשר היו היום אינן גם אני עיר ועיני מבטי
חסד ורחמים. הוא הוא גבר מורם מעם הלוקח הכל בצרת זולתו.
יש לו אוזן לשמוע צעקת מורי הזמן ולב טוב ומלא רחמים גם
מה ודעת להבין ולהשכיל להיות עושה ותומך לנשברי לב
ולדכאי רוח. אם אמרתי אספרה כמו טובותיו וחסדיו ומע
המהוללים, אלאה ספורות, וכל אשר אוסים להללו ולשבחו
ולספר הודו יוסיף הקורא לשאול: סיימתינהו לכולהו שבחי דמר?
רבים המה בעירנו הגדולה לאלקים אוהבי הרב המטיף ה׳
ין המבינים לחוקיר יקר ערכו כראוי וכנכון. ואם גם
יוענשט
איזה מקנאים קנה לו זה חאות האמיתי כי גבר חכם בע
ואדם יקר הוא. אין רב וחכם העושה גדולות ונפלאות בקרב
עמו אשר אין לו מקנאים ואויבים על רדפו טוב. בכל דור ודור
סביב חכמים, מקנאים כסילים יהלכון. —
בין החברות הנכבדות והיקרות אשר תועלתן גדולה לבית
ישראל, תחשב בצדק החברה „שומר ישראל" אשר פה.
היא עומדת לנס ולמופת בגאליציען, מיום נוסדה עד היום הזה
הצמיחה ישועות בענינים מענינים שונים. גדולי כתבי עת
ללשונותם בארצותם לא חדלו להרבות בשכחה ולספר עזוז
תפארתה. וכל אוהב אמת בפיו ובלבבו ויש מוח בקדקדו לא
יוכל לכחד כי לה נאוה תהלה. ראשיתה הי׳ מצער ואחריתה
המאוד. שמחנו לשמוע כי החברים (מיטגליעדער) ירביון
מקרוב ומרחוק, ותקותינו חזקה כי תלך עוד הלוך וגדול עד כי
תגדל ותעשה צעדי ענק באופן מאוד נעלה. ראשי ומיסדי
החברה יוציאו לאור עולם מכתב עת בלשון אשכנזית צחה
Der Jaraelit. וממה פעמים בכל חודש המכונה בשם
כשמו כן הוא, ישראלי אמיתי הדורש שלום ישראל ועל
ישראל הדרתו. — המו״ל הראשי (הויפטרעדאקטעאור) הוא
חכם השלם הסופר השנון הר"ר יעקב קליין ני'. בהשכל
במועצת ודעת הוא כותב תמיד את מאמריו מאירי נתיב
(לייטענדע ארטיקקעל). באמרותיו אנחנו רואים את שופריה
ר יעקב, ואף כי קטן (קליין) שמו האשכנזי, גדול הוא
בין הסופרים הדוברים צחות. — החכם היקר הישר באדם רצוי
וב אחיו ודורש טוב לעמו הר״ר ראובן ביעבער ני׳ הוא
האדמיניסטראטאר של מ״ע ההוא. הנכבד הלזה הוא אחד
מראשי המשתדלים ומתאמצים בכל יכלתם לעשות טוב בקרבינו.
מל רב וביגיעת בשר הניח אבן גדולה טרם נוסדה החברה
שומר ישראל" ומיום נבנתה עד עתה עינו פקוחה ולא יגום
ולא ישן, לא יעף ולא יגע לפעול ולעשות את אשר יש לאל
להדר ולנשא דגל החברה. הוא אביה ומיסדיה, מנהיגה
מדריכה! ולא רק בעניני החברה הנ״ל מהולל ומשובח חכם
לבב השש ועושה חסד ה׳ ביעכער כי אם גם בענינים
אחרים. טוב ומטיב הוא בתוך חברת האדם, רופא מומחה
ובהק. ואף כי לחמו הוא וממנו יכלכל את ביתו זו אשתו
וזרעו, לא על הלחם לבדו יחיה, לעניים ולאביונים, ביחוד לאלה
אשר ירדו מנכסיהם וענים מכוסה במעטה הבושה הוא אסיא
דאסיא במגן. בדבר שפתים ובפועל כפים הוא משען
ומשענה למוכי הזמן אשר העת הולכת עמם בחמת קרי. שכרו
הרבה מאד, יהי שמו מבורך! — למכתב עת היו״ל מהחברה
שומר ישראל ישעוד שני סופרים נכבדים אשר בלבם תנוח
חכמה ועל ידי ענותנותם יכסו את שמותם, הראשון הוא המשכיל
והנבון חכם לבב ונותן אמרי שפר הד״ר יצחק ליב הער-
צער ני׳ והשני המשכיל רב תבונת גבר נעלה פאר היחס
מעלה הד״ר יוסף עהלענבערג ני, שני הנבונים
הנאהבים והנעימים האלה אשר עט סופר מחיר בידיהם כותבים
כפעם בפעם מאמרים נפלאים מעשה ידי אמן על מנת שלא
ודע בקהל מי הוא הכותב של מאמר פלוני ופלוני כי לא כבוד
המה מבקשים. ועתה הפעם הנני הולך רכיל ומגלה סוד, כל
מתם ומטרתם לפאר שם החברה הנכבדה „שומר ישראל
הגדיל קרן העם החכם והנבון בלאומים. לסופרים יקרים כאלה
נאוה תהלה! —
רבים מאויבינו צוררי ישראל בכל דור ודור קמו עלינו להבאיש
רוחנו לשפוך בוז וקלון על חכמינו ורבותינו ז״ל, וברשעתם המה
מדברים סרה על שני התלמודים אשר אוצר כל כלי חמדה המה
בידינו. רשעת ועזות הנבלים בני בליעל המפורסמים לדראון
עולם אייזענטענגער, פפעפערקארן, גאספערן וקיארינו גדלהשבה. — גם בזמנינו זמן האור, זמן אשר הציוויליזאטיאן פרש
מטות כנפיה, זמן אשר העבים לא יקדירו את הכוכבים וענני
שנאת הדת חלפו גגוזו הרהיב צר הצורר הכסיל ראהעלינג
כנפשו עוז לכלה את אשר יזמו חבריו אנשי רשע הנ״ל לעשות.
ואם אמנם „אל תען כסיל כאולתו״ כתיב; בכל זאת חוב קדוש
הוא על חכמי ישראל חובבי ומוקירו אורייתא לצאת למלחמ
שערה לשבר שני הרשעים להראות להם כי תואנה המו
מבקשים ובמופלא ממנם דורשים לגנאי... על כן באו ונחזיק
טובה להחכם והסופר הנכבד המליץ הנעים נגיד ורב תבונות
הר״ר יעקב מענדיל פרענקיל ני׳ מפה לבוב אשר יצא
בתחלה בספרו הנחמד והמחוכם "Brwiederung להלחם
בחזקה ובבינה יתירה עם שנאינו ראהעלינג ובספרו ההוא עשה
בצדק רושם גדול ויקנה לו שם עולם. וראוי ונכון הוא כי כל
אוהב עמנו ואמונתינו יאסוף את הספר הנפלא הזה אל ביתוכי ברכה בו. מחירו הלא מצער הוא. — ועתה שמחנו כי
.Die Moral drs Tal- ראינו את הספר החדש רב האיכות
 מאת הרב החכם המפואר החוקר והדרשן העצום הנודע 
לשם ולתהלה כש"ת מוה׳ מרדכי דר׳ דושאק ני׳ רב ומטיף
בעיר גאיא. החבור ההוא כלו ממתקים וכולו מחמדים, תפארת
לאוהבי התלמוד הקדוש ועטרת תפארת למחברו המובחק. —
ועתה לא אמנע להגיד לעדת האשכנזים אשר בהעיר ואם
בישראל קראקויא „מזל טוב" אחרי אשר הטיבה לעשות
בבחרה את הרב הגדול הלזה להיות לה לעינים, למטיף ומוכיח,
דרשן ורועה נאמן. מרדכי מוכתר בנימוסין הוא, רב חילו
לאורייתא, חכמתו רבה, ויראתו קודמת לחכמתו. בלי תפונה
תבין העדה היקרה אשר בעיר המפוארה קראקא, כרכ״ה
דכולה בה לכבד ולהוקיר את רבה האדם הגדול דר׳ דושאק,
ולרב כמוהו תרבה ניחלתו. „גדלהו משל אחיו" כתיפראנקרייך(חברת חברים כל ישראל). בימים האלה הגיעה
לידנו החוברת של חברת כל ישראל חברים בפאריז מכילו
הודעה מפעולות החברה במחצית הראשונה לשנה זו שנת?
מההודעה ההיא נראה כי גבול החברה הולך ומתרחב משנה
לשנה, ומספר חבריה ירבה וגם הכנסתיה ירביון בכל זאת עוד
קצרה ידה למלאות כל חובותיה, יען פעולותיה מתפשטות בכי
תפוצות ישראל, ותעודתה גדולה ונכבדה מאד בקרב עם ישראו
כן בנוגע ליסד ולתמוך בתי ספר לאחב״י אשר מהם תצא תורה
ואורה לישראל בכל מקומות מושבותם, וכן להחיש עזר וישע
להאומללים הרבים מקרב אחינו הנתונים בצרה בארצות רבות
מחמת מצוקיהם ומגדיהם. בכל עת ובכל מקום יפנו האומללים
אל החברה בבקשת עזר וישע. —
לשמחת לבנו רואים אנחנו כי גם שאר החבורות שנוסד
בקרב אחב״י בארצות אחרות לטובת הכלל, הולכות אחוזות יז
עם החברה בפאריז בנוגע לטובת הכלל ויחד עושות פעולת
באהבה וחבה לבני עמנו.
עד לפני שנה עמדו הקראים מנגד להחברה ודבר לא היו
להם עמה; בשנה שעברה הצליח בידי ה. נעטטער, בעברו
דרך קאנסטנטינאפעל להעיר ולעורר גם את הקראים שם על
מפעל היקר של החבורה ושלשים קראים נתנו גם הם ידם
להחברה ויסדו מתוכם חברה מסתעפת שם לענין הגדול ההוא
יש תקוה כי מהם יראו וכן יעשו גם יתר הקראים בארצות
המזרח כי הלא אנשים אחים אנחנו,(מצב היהודים בתוגרמה). השנויים הפנימים שנעשו בימים
האלה במלכות תוגרמה לא חדלו פעולתם לטובה גם על בני
ישראל חוסי צלה. גם עוד שנעשו החוקים הכוללים החדשים
שמה הממשלה שם עיניה לטובה ותגין עליהם בכל יכלתה.
עתה אחרי השנויים הנ״ל שוים הם בכל דבר בנוגע לתורת
ומשפט האזרחים ליתר יושבי הממלכה. כאשר בחרו יושבי
הממלכה אנשים מתוכם להיות להם לפה בועד הכולל, נבחרו
גם שלשה מבני עמנו, והם ה. אגומאן מעיר הבירה, ה׳ דודזאה
עפינדי לוי מיאנינא, וה׳ סלה דניאל מעיר באגראד; מלבד אלה
שנבחרו לשבת בבית הנבחרים, נבחרו מאת הוד הסולטאן שנייהודים לשבת בסוד שרי המועצה (זענאט) והם ה. דוד קארמונא
הרופא יעקב די קאסטרא. שנים יהודים והם ה. בכור עפינדי
ושלמה חטום יש להם פקודות גבוהות בסוד יועצי המלוכה .—
שר נכרתה ברית השלום בשנה שעברה בין תוגרמה וזער-
ביען, דרשה הממשלה בין יתר אופני השלום גם את שוי הזכיות
ור היהודים בזערביען; אך חפצה זה לא הצליח לה מפני
שיות עורף של ממשלת זערביען. אחב״י בתוגרמה ידעו לחוקיו
טובת הממשלה וחסדה עמהם. בפרוץ המלחמה התנדבו רבים
גם כסאלוניקי, סמירנא, מאגניזיא, אידין ובורלא להתנדב
ברצון טוב לעבוד בצבא חיל האזרחים. כאשר קרא אז הסולטא
את גדולי ורבי המלוכה לגזר אמר אם לצאת למלחמה או
אות כל משאלות הקאנפערענץ חוה אז הרב הכולל מקאנ-
סטנטינאפאל דעתו בשם כל היהודים יושבי הממלכה כי נכונים
לתת כל אשר להם גם להקריב חייהם על מזבח אהבת ארץ
מולדתם. 
האדון סיר דשיימס לאנג (Sir James 1 ong) נוצרי מע
גלאנד הגדיל חסדו עם היהודים בעיר באזארדציק בבולגאריען
בשנה העברה ויבן להם מכספו בית ספר לצאצאיהם. החברה
שלחה לו מכתב תודה וברכה על גודל טובו אין בימי על ידיעו אשר לא יום אשר יע ליר
בכפרים ובשאר ערים רק בעיר המלוכה לבדה. — במלחמה
האחרונה שנלחמה זערביען עם תוגרמה הראו היהודים שם
אחבתם לארץ מולדתם ע״י אומץ רוחם במערכה. ארבעה בעלי
מלחמה מן היהודים השיגו אותות הכבוד על אומץ רוחם ואחד
מהם ה. מיכל אשר הצטיין באופן נפלא מאד. בשמונה מלחמות
עמד מול פני המלחמה החזקה ונלחם פלאים מבלי חת ונתעלה
על שדה הקרב למדרגת שר צבא „בריגאדיער״. איש יהודי אחו
בזערביען ושמו אברהם מ.. אשר הרבה פעל ועשה לטובת הארץ
עת המלחמה. כאשר נקרא הועד הגדול מטעם המושל לחות דעת
עצמה טוב על
אם לעשות שלום או לא, דברה הממשלה
האיש הנכבד ההוא באזני העם למען יבחרוהו אל הועד הגדול
וכן היה. בכלל היה נראה כאלו שנתה הממשלה את טע
לטובת היהודים. באמת עשתה זאת רק למראית עין לקנ
לה אהבת איירופא בעת צר לה מחמת תוגרמה אשר הורידה
לארץ נצחה במלחמה. כאשר סר ממנה פחד המלחמה שבה לדרכה
תהלה. בזאת הראתה בבריתת ברית השלום אשר מיאו
למלאות משאלות ממשלת תוגרמה בדבר נתינת שווי הזכיותריבי הערים את שר הבירה ואהוב בעיניו ויע
אך עד היום לא קימה הבטחתה ומי יודע מתי עוד? —
(היהודים ברומעניען). גם ברומעניען לא נשתנה המצב הרע
של אחב״י. כל באי עולם יודעים מהגירוש הנורא בוואסלוי אשר
נגרשו הרבה מאות משפחות ממעונותיהם בימות החורף העבר
ובים מהם הומתו או רבצו תחת משא ענים ואסונם. ממשלח
מעניען כחשה בראשונה את הדבר ואמרה לא היו דברים
מעולם; אך כאשר לא יכלה עוד להכחיש הדבר הגלוי ברבים,
הסירה את הנציב לופאסקו מפקודתו, אך את הנזק לא השיבה
אל האומללים עד היום והצורר לופאסקו נתעלה עוד לפקודה
אחת גבוהה. לשוא הגישו האומללים בקשתם אל באי כח
עם, שומע לא היה להם ועוד הצדיקו הנבחרים את מעשי
הפקידים האכזרים. גם אלה שעשו התועבות הנוראים ליהודים
בדארבאני לא נענשו עד היום הזה. —
בכל זאת הראו אחינו ב״י ברומעניען אותות אהבתם לארץ
מולדתם במלחמה הזו. אחרי אשר קראה גם רומעניען מלחמה
על תוגרמה נוסדה הבורה בקרב אחינו ב״י בבוקארעסט לאסוף
כסף לטובת הצבא. נשי היהודים אשר לא הורשה להן להסתפח
אל חברת הנשים שנוסדה ע״י הגבירה אשת המושל, יסדו בינן
ובין עצמן חברה מיוחדת לתמוך את פצועי המלחמה. רב
מצעירי ישראל ילידי רומעניען אשר שקדו על דלתות בתי מדרש
החכמה בפאריז, מיהרו לשוב לארצם לעבוד בצבא. מי יודע
אם בכל אהבתם ההיא לארץ מולדתם יגיעו אחינו ב״י שם אל
המנוחה ונחלת תורת האזרחים? — כאשר נשמע כי ממשלת
מדינת שווייץ נכונה לכרות עם רומעניען ברית מסחר, דרשה
חברת חברים כ״י מן נשיא מדינת שווייץ לראות אשר גם
היהודים ילידי שווייץ לא יגרע חלקם בזכיות המסחר ברומעניעןביתר יושבי הארץ. הפרעזידענט של שווייץ הבטיח לעשות זאת.
(היהודים במאראקקא). מקום הקברות לאחב״י בעיר פעץ
ברו עליו שלש מאות ושמונים שנים מיום הוסדו. ויהי לפנ
שלשת ירחים, הודיע הסולטאן אל ראשי העדה כי יש את
נפשו לבנות בתים על מקום הקברות ויצו אותם להוציא המו
מקברותם. היהודים התחננו לפניו שלא לעמוד על דעתו ויבטיחם
למלא רצונם כתנאי אם שלשת היהודים חוסי ממשלת צרפת
היושבים בעיר יתרצו גם הם ללכת יהפים בחוצות העיר כיתר
היהודים ילידי הארץ. העדה הפילה תחינתה לפני שלשת
היהודים ההם אדות זה והם נדרשו לבקשתם לטובת הכלל.
אחרי עבור שבועות שנים לקח הסולטאן בחזקה חלק אחד מ
מקום הקברות והוציא המתים ממנוחתם. הדבר הזה לא הי׳
לרצון גם להמחמודנים אשר גם בעיניהם נתחשב דבר כזז
חטא ועון. כהני האמונה מהם הגישו בקשתם אל הסול
לחדול ממעשהו והוא הבטיח להם לבטל רצונו. לא ארכו הים
יקרא השר היושב ראשונה במלכות את ראשי העדה אלי
ויודעם כי הסולטאן לא נסג עוד אחור מחפצו, ויוסף לומר להם
כי עפ״י דין היהודים מוכרחים לשמוע במצות המלך כאשר
מובא בתלמוד „דינא דמלכותא דינא" ואין זה חטא ועון לא
אם מוכרחים לעשות זאת עפ״י מצות המלך. היהודים נאלצו
לחתום על כתב מיוחד שהציע לפניהם כי מוותרים הם זכותם
מקום הקברות למלא רצון המלך. היהודים בטאנגיר
אדות זה אל ממלאי מקום הממשלות באייראפא, ואחרי עמל
גדול וחפצרות רבות הצליח סוף סוף להסיר הסולטאן ממחשבתו
הרעה. —החברה בפאריז התנדבה לבנות מכספה גדר סביב מקום
קברות היהודי בעיר טריפאלים אשר בכל שנה ישטופו שטף
מים רבים על מקום הקברות וגם ילידי הארץ יחללוהו תמיד
והעדה אין ידה משנת לבנות הגדר. ההוצאה על זה תעלה לסך
חמש ועשרים אלפים פראנק וכבר הונחה אבן הפנה.
נודע אסור ליהודי, עפי חוק עתיק, לגור במדינת פינלאנד
גם לא לשאר אף לילה אחד על אדמתה. כאשר נתאספו באי
המחוז ההוא לבית ועדם להתיעץ אדות עניניהם הגישה החברה
הכ״י בקשתה אל הועד להרשות ליהודים לשבת „בארצם (יען
רק בהם תלוי הדבר, ולא בממשלת רוסלאנד). החברה לא נודע
לה אם בקשתה הוציאה פרי או לא.
כנודע יש להחברה ועד מיוחד לתמיכת ידי מחברים הבורים
טובים ומועילים להרחבת גבול חכמת ישרון. בשנה זו תמך
הועד בכסף את ידי המו״ל התוספתא הוא דר׳ צוקערמאנדעל;
את „המסורה הגדולה מאת דר׳ פרענסדארף, „מורה הנבוס
עם העתקת אלחריזי ע"י שלאסבערג. „מדות המוסר ליהו
מאת הרב מיכל וזייל; על הוצאות החברה נדפסו: סדר „התפלה
ליהודי הפאלאשאת" בכוש בשפת כוש עם העתקה עברית ע״
ווסף הלוי: „היהודים בשנות מאות הבינים, ע״י פראפ׳ דר
שליידען. מלבד זה תמכה החברה בידי מו״ל כ״ע שונים לבני
ישראל. השכר הקצוב מדי שנה בשנה לתת לאחד מחכמי עמנו
(ב׳ מאות פראנקס) השיג בשנה זו החכם דובער גאלדבערג
(המכונה ב״ג) וזה פעם שנית שקבל החכם ההוא את ה׳
הנזכר.
(המשך יבא).ובאמת רבה כמו רבה הטובה הגדולה הזאת לאחינו הנפזרים
והדרים כעת פה סופיאה אשר לא הורגלו בקר הגדול השורר
פה בעים רוחו בימות החרף באשר ספרו לנו יושבי העיר הזאת
מפ״כ תקצרנה מלי-לשונינו מהביע תודתנו לאנשי החברה
שאה אשר החישה עזר לחמם נויות הנדכאים ואל יהיו ח״ו
מטרה לחצי זעם הקר החזק.
והנה מה שיעשה עם הכסף הנשלח עוד לא אדע בבירור.
אבל זאת אוכל להודיע נאמנה כי כבר נועדה קומיסיון מיוחדת
לזה לפקח בעין חודרת על האמללים היותר נצרכים לקבל
מנדבת החברה. הן אמנם כי בעונותינו אין גם אחד מאלה
הברחים מחמת המציק אשר לא יצטרך „עתה" לקבל מתנות
כי קבעת כוס התרעלה עברה על כלמו בכלל, אולם צריך
שנחה מיוחדת לדעת מי הקודם. ע״ז נקבצה הקומיסיון הנ״ל
זועץ יחד כדת מה לעשות.
הגבר חוקם על להשתדל על ענינים כאלה הוא הגבר חכם
בעז בעל מדות טובות ונעלות בר אוריין ובר אבהן מעלת הרב
השלם אליהו מרדכי קרשפין יציו אשר רבות פעל ועשה לטובת
הנאלחים הברחים. הוא היה הראשון אשר בכח מבינתו כ
רבה עמד לפני אסמאן פחה המנצח בפלעוונא, וברוח חן
מליצתו בשפת טרקית הציע לפני השר המצביא כי מן הנחוץ
הוא לתת עגלות, הנם אין כסף, לשאת אחב״י אשר באו מני-
אפאלים והיו אז בפלעוונא עוד טרם תפרץ בסביבותיה
לחמה בזעם. כה נחל האיש המצוין הלזה את עם בני ישראל
שים, נשים וטף מעיר פלעוונא עד סופיאה. באמרות
נעימות נחם את אחיו והרגיע את לבותם באמרו להם כי הכל
נגזר מן ההשגחה העליונה הנצחית וכי אין לערער אחרי מפעלותיה
הצודקות כו״ע
ואתה ידידי הרב אליהו בחור מעם! שנס מתנך, אזר כגברחלציך, ככחך אז כחך עתה לדאוג ולפעול לטובת האמללים האל
די אמנם כי גם אתה חלית כמוהם וזה החלן לעשות יכבד
עליך כמשא לעיפה, אמנם למען אהבת האנושיות אשר כמזה
תמיד חגרתה, אל נא תעזב את חדלים השרויים בצרה גדולה.
אלקי אברהם להציל
אל חכך שופר לעורר את המתנדבים בע
כמה נפשות לקוחות למות כי מי כמך יודע מצבם הפרוע. ובשכר
זה ברכות האבדים על ראשך יחולו ואלקי השמים יריק שפעת
כל ברכתו עלי קדקדך והיית רענן וטוב כרצון ידידך המוקיר
כרום ער
מואל ב׳ אליה
(מורה שפת-עבר ולשון-צרפת בבי״ס הכללי אשר לילדי בני-
ישרן בניקאפאלים, מתגורר כעת בסופיא).טירקייא.סופיאה, ב״ך לירח בול תרל״ח לפ"ק. זה ימים לא כבירים
הגיע לידי- מנהלי - עדת-ישרון פה, סך מתכן מאה
לירה טורקה במספר מאת החברה המפוארה כי״ח בקאנסטאנ-
טינופל המסתעפת לחברה הרוממה הראשית אשר מושבה
בפאריז הבירה. הכסף הזה יתחלק לאמללי אחב״י מערי חופי
הדאנוב אשר שדד רבצם וגרשו ממעונותם ונעו גם גדו מאז
החלה המלחמה האיומה והנוראה הנכחית. כל אשר עיני בשר
לו, יחזה מישרים כי הכסף הנ״ל מעט הוא מכלכל נפשות
הנדכאים נוסי המלחמה ואין הקומץ הזה משביע את האריות
השאגים למזון ולכלכלה; אולם, מחויבים אנחנו להגיש רבי-
רגשי-תודותינו לחבורה היקרה כי״ח אשר בצרתנו גם לה צו
ובפירוש אמרה כי הכסף הנשלח עתה, יהיה רק לקנין פח
עצים לצורך הסתיו החזק ההלך ומתקרב אלינו, וכי עוד ידה
נטויה להושיט עזרתה למשפחות הדלות ההן הגדרות מקנן ידיעות אחרונותלפי הידיעות האחרונות מן הנצחון הגדול של הרוססים
בקארס נראה כי מספר השבויים מחיל תוגרמה שנפלו בידי
נצחים הוא שבע עשרה אלפים ויותר משלש מאות קאנאנען,
שר צבא הרוססים הודיע למוקטאר פחה, העומד בערצערום
מלכידת קארס ויעוררהו למסור גם את ערצערום בידו יען גם
היא מוקפת מכל צד וצבא רב מקארס באים לחזק ידי הצרים
ואין לו כל תקוה להמלט; ע״כ לא יקשה עוד ערפו וימנע שפך
דם רב והריסות העיר באין כל תועלת. מוקטאר מיאן עוד
להדרש למשאלתו.
בימים האלה לכדו הרוססים את העיר הבצורה עטראפאל
על יד ארקאניע, ומשם יכולים לבא לארקאניע מאחוריה ולסגור
הדרך על מעהעמעד עלי אל זאפהיא. מנויה וגמורה אצל יודעי
מעד עלי להביא עזר וישע אל
דבר כי מן הנמנע עוד למעהע
אסמאן בפלעוונא.
בצרפת הודיעו שרי הממשלה החדשים אל באי כח העם
בהועד הלאומי, כי דבר אין להם עם הפאליטיק ואינם נוטים
לאחד מהצדדים רק כל מגמתם לטובת המדינה בכלל. רוב
באי כח העם נמנו וגמרו שלא יהי׳ להם דין ודברים עם שרי
הממשלה ולא יתמכו בידם אחרי כי אין רו חם נוחה מהם.הצופה להמגידמנצפ״ך צופים אמרום.הנני להציג פה את המאמרים הראשיים הנמצא לחז"ל בבלי וירושלמ
על אדות המאמר הנשגב „מנצפך צופים אמרום" להשקיף השקפה
ידו.
כללית על ההבדל אשר ביניהם, ועד כמה איש מרעהו יפר
ירושלמי מגילה פ״א ה״א ובראשית רבה פרשה א׳), כל האוחיות
הקפולים כותב הראשונים בתחלת התיבה ובאמצע התיבה, והאחרונים
בסוף התיבה, ואם שנה כסל כי בלתי ספק היה להם לוחות אלפא
ביתין, ללמד לתנוקות תמונות האוחיות, הפתוחות והכפופות וכתבו
בלוחות בראשונה, ואחריהם הפשוטות כאשר הם אתנו היום), בשם
ר׳ מתיא בן חרש אמרו, מבצפ״ך הלכה למשה מסיני, ר׳ ירמי׳ אמר
מנצפ״ך צופים אמרום, מעשה היה ביום סגריר ולא נכנסו חכמים
לבית הועד, והיו שם תנוקות, ואמרו בואו ונעשה בית הועד, אמרו
מה טעם כתיב מנצפ״ך כפולות? אלא ממאמר למאמר, מנאמן לנאמן,
מצדיק לצדיק, מפה לפה, מכף לכף, וסיימו אותם ועמדו חכמים
גדולים בישראל, ר׳ אליעזר, ור׳ יהושע ור׳ עקיבא היו, וקראו עליהם
גם במעלליו יתנכר נער, תורת הראשונים לא היה המ״ס סתום, א
ירושלים היו כותבין ירושלים (ממ׳ פתוחה בסוף חיבה) צפונ, תים
בנוני״ן כפופין בסוף תיבה), עכ״ל הירושלמי והנראה כי רק
ב
לא הקפידו הסופרים לדקדק במצב האוחיות הכפולות, יען כי ל
החורה היא תלמודה, להבין ולהשכיל באמתה, ונכתבים בכל לשו
או יונית לדעת רשב״ג, ועל כן לא מיחו בהם החכמים, אבל התפלי
והמזוזות, מעולם לא שינו הסופרים מאומה, והיו נכתבים כאשר הםכתבים היום, כי כן הוא גוף המצוה כאשר למדו חז"ל, והיו בהוייתן
והוון בבלי מגילה ג׳, ואמר ר׳ ירמיה מנצפ״ך צופים אמרום, נביאי
זדורות, רש״י), ותסברא, והכתיב אלה המצות, שאין רשאי לחדש דבר
מעתה, ועוד האמר רב חסדא מ״ס וסמ״ך שבלוחות בנם היו עומדים,
אין מהוה הוו, ולא ידעי׳ הי באמצע תיבה, והי בסוף חיבה, ואתר
צופים ותקינו פתוחין באמצע תיבה וסתומין בסוף תיבה, סוף סוף אלה
המצות, שאין נביא רשאי לחדש דבר מעתה, אלא שכתום וחזרו ויסדום,
 ואורתא דסוגיא דגמרא להקשות דבר שאינו עד דטרח ומעמידה על
בוריי׳, מפי רבי, ע״כ רש״י), רבינו תם ז"ל בתוס' שם יאמר כי נתעורר
ף אמון את החורה, והריטב״א ז״ל יאמר כי
הספק הזה אחרי אשר שר
היה זה בזמן יאשיהו, אחרי אשר נגנז האדון. הנך רואה קורא יקר
כי בשני דברים נפלגו התלמודיים, א׳) הבבלי יאמר כי קרה כאלה
בזמן הנביאים, והירושלמי יאחר את המועד מאות השנים לזמן ר' אליעזר,
ר׳ יהושע, ור׳ עקיבא, ב׳) הבבלי יאמר לדעת הרבנים האלה, כ
לא נשאר גם ספר תורה אחת להכריע להחיר את הספק, ולהירושלמי
נמצאו אז אלפי ספרי תורות בישראל, ורק התנוקות המה גלו את
הטעם למה מנצפ"ך הפשוטוא נכתבים בסוף החיבות; הלא חובה עלינו
להשים שלום בין התלמודיים בכל אשר נוכל למעט המחלוקת, ועל כרחנו
להטות מפירוש רבינו תם והריטב״א ז״ל, ונאמר, כי מעולם לא עלה
על לב גמרתנו הבבלית במאמרם שכחום וחזרו ויסדום, לרמוז על שכחתהתורה, רק הגידו לנו כל זאת על שכחת הסופרים, כאשר נבאר
הלאה, וכבוד הגדולים ז״ל יסלחו לנו, אם נטינו מפירושם, כי עת
לעשות לה'! בדור הזה אשר רבו המתפרצים, ותולים עצמם באילן גדול,
ואומרים, אם גם הגמרא תתן תודה, כי נתק תבל המסורה, ונשבר
כד הקבלה על המבוע פעם אחת בדור מן הדורות, מי ערב בדבר,
כי שבה התורה בטהרתה לאיתנה, לכבודה הראשון? גם רבים מהגדולים
שאלו [יפ״ת, חוות יאיר, שאגת ארי׳, פני יהושע), כולם נוראות נפלאו!
איך נשכח התורה והמצות בשיעור גדול כזה? ולא נמצא אף ספר תורה
אחת, זוג תפלין, ומזוזה, בכל גבול ישראל, לראות מחוכם איך נכתבו.
שמה המנצפ״ך? ובעדות חז"ל, מגילה י״ד, הרבה נביאים עמדו להם
לישראל כפלים כיוצאי מצרים, היאומן, כי גם המה ברוח ה׳ אשר נחה
עליהם, לא הניחו תפלין בראשם ובזרועם, ולא מזוזה בפתחיהם? ולא
כתבו כל אחד ספר חורה לעצמו לקיים את המצוה, כתבו לכם את
השירה הזאת? הנביאים איה הם? ואנה הבטחת כי לא תשכח מפי
ארעו? גם רש״י ז"ל סוכה מ״ד כ"א לא אבה לקבל כי נשכח החורהוהמצות, רק באחת הודה, היא מצות ערבה, אשר אמר כי נשכחה
בגלות בבל לגמרי. ואולי גם היא לא נשכחה לגמרי, רק אחרי כן חקרו
עליה ר' יהושע בן לוי ור' יוחנן, אם היה מנהג נביאים או יסוד נביאים
ונסקא מינה לענין ברכה, ומעתה נטל עלינו אנחנו העומדים על אדמת
הקדש, אדמת הקבלה [טראדיציאנעללען באדען) אשר נרצה אבניה,
ועברה כחונן, להאמין, כי לא נפסק תבל הכסף, חבל הקבלה מעם
ה׳, מאז היתה לגוי, וכן תעמוד לנצח כי לא אלמן ישראל מאלקיו בכל
דור ודור, ולכן כל התפלין והמזחות, ורובם מספרי החורות היו נכתבים
כאשר נכתבים היום, מנצפ״ך הכפולות במצבם אשר החוה להם נוח
התורה ית׳, אך הסופרים כותבי התורה אז, בראותם, כי גם בימיהם
נמצא עוד מים סחומה [למרבה המשרה, ישעיה ט'), מ"ס פחותה
בסוף החיבה, אשר חמ פרוצים נחמיה ב'] נו"ן כפופה בסוף ב
הסערה איוב מ'). גם ידעו כי רבים מחורות הראשונים היו הממי״
פתוחין, ואנשי ירושלים היו כותבין ירושלימ במ״ס פתחותה, צפונ חימנ
בנונין כפועין בסוף, וההמון אשר ישאפו תמיד לחדשות, כאז כן עתה,
להערין ולהקדיש את כל אשר יבדו מלבם, ונקדש חדש, חפצו סופריםאחדים מהמון העם, לתת משפט זה גם ליחר האותיות הכפולות צפ
וד
להציגם בחורות בתפלין ומזוזות כטוב בעיניהם, וחשבו כי המנהג להליו
מנצפ״ך הפשוטות בסוף, הוא רק מנהג הסופרים, או מנהג נביאים,ושכחו כי באמת שרשם פתוח אל הקדש הלכה למשה מסיני, וכאשר
נשאלה השאלה הזאת מהנביאים והצופים, הזהירו את המון הסופרים,
וימהרו ויחלטו, להזכירם את הנשכח מהם ברבות העתים, ולא יזידו
עוד לעשות ככה, ולבלחי תפוג תורה, ולא תצא משפט מעוקל, אסר
מהיום והלאה לכתוב גם בתנ״ך כתורות הראשונים, אם כי לא הקפיד
החכמים על זה מתחלה, כאשר אמרנו, ועוד בימי בית שני חדלו מכתוב
כתורות הראשונים, והעד הנאמן על זה, כי כן ר׳ יהודה בן בתירא
מצא רמז לנסוך המים מן התורה. מן ונסכיהם, נסכיה, כמשפטם
ראשי תיבות מים, ומזה הוציא רב חסדא את ההלכה פתוחה ועשאה
סתומה, סתומה ועשאה פתוחה כשר (שבת ק״ד), ומעתה נכת האמר
דרכנו בעומק כוונת הגמרא, באומרה „אין מהוה הוו, ולא ידעי
פרים) הי באמצע תיבה, והי בסוף תיבה, כו׳, ושבחום, וחזרו
הנביאים) ויסדום" נלכה ונשובה עתה, לביאור הירושלמי, אשר זכר
הלא מודעת זאת כי הדבר, אשר הוא הלכה למשה מסיני, אין
לחקור ולמצוא טעם ההלכה, ודי לה יקר וגדולה, כי נחרוממה ונתקדשי
למעלה לראש עד למשה מסינו, יעוין ירושלמי פאה פ״ב, על המשנה,
מעשה שזרע ר׳ שמעון איש המצפה, רמב״ם בהקדמה לזרעים, תוסיבכורות נ״ח ד״ה מפי חגי), ועתה נבינה את הירושלמי, האומרת בשם
ר׳ מתיא בן חרש כי מנצפ״ך הלכה למשה מסיני, ועל כן אין להרהר
אחריה למצוא טעם ההלכה, ובא ד׳ ירמיה וחקרו, ואמר, כי בכל זאת
מצאו התנוקות הילדים המשכילים טעם נבון וישר השם צופים איננו
שם פרטי לנביאים, והוא שם משותף, לפרנסים, למזהירים, ל
ו למדים
חום
פ״ך
 כן תרגמו יונתן בן עוזיאל), התנוקות האלה רמזו את המר
להשם ית׳, כי הם מרובים על אחת אלף מהפשוטות לתת כבוד לשמו
והמועטים הפשוטות דמזו למשה רבינו ע״ה, וכן רומזים לפי האלקים
לשפע השופע מאת ה׳ תמיד, כהגה היוצא מפי האדם, לא יפסק רגע,
ונוזל מגבהי מרומים ממעלה למטה, וכצנורות יזוקו, כנחלי עדנים ימשכו,
כן בחכמת הקבלה שם קו וחוט, נפרץ מאד למושג המושכל הזה,
לשפע האלקי, ממרום שחקים, להאדם הנבחר משה איש האלקים אשר
בכל לבבו ובכל נפשו ובכל מאודו, במחשבה, דבור, ומעשה, היה נאמן
לה׳, וכאלה אמרו התנוקות, מצדיק לצדיק, רומז למחשבה, ממאמר
למאמר, מפה לפה, רומז למעשה, מנאמן לנאמן, כי כן בכולם היה
נאמן לה׳, ובחכמת הקבלה רומזים חמשת אותיות מנצפיך, לההנהגהולהשפע הכללי, הנחלקים לפי השבתנו לחמשת הפרצופים, ופרטי שפע
המציאות וההשתלשלות בערכנו מתפרטים, לחמשת ההר
ת, ולחמשת
מוצאי המבטא, והונת בכתב הקדוש האשורי אות כפול אחד, לכל אחד
מכלי מוצא המבטא, בו"ן למוצא הלשון, צ׳ למוצא השנים, פ׳ לשפתים,
למוצא החיך, ולעזר מוצא הנחירים היה גם המ״ס כפול, אך למוצא
הגרון לא הונת אות כפול כי הוא המעבר וממוצע בין המחשבה והדבור,
הוא שרש ומקור המבטא, קול פשוט אתא קלילא דלית בי׳ מששא, והם
הם הנקראים בקבלה, הגבורות מבצפ״ך, והדברים עתיקים ומזוקקים
ומעתה הבבלי והירושלמי בשלום יחדיו ישכונו, יחד במישרים ילכו במסלה
העולה בית אל, רק בהבדל אחד נפלגו, הבבלי יציג את זמן השאלה
בדורות הנביאים, והירושלמי יאחר את המועד לזמן ר' אליעזר ור׳ יהושע
ור' עקיבא. ב"ה אעלוזה כי מצאתי גם אנכי אבני קדש לבצר את חומת
אש דת אשר בנה איש האלקים הרמב"ם ז"ל, סביב התורה מקפת בה,
מונעת כל אבן משליך אליה, (מירה בי"ן לשני).
קאליש, בחדש אלול תרלזי״ן.
ישראל בהרב מוה׳ ידידיה יפה ש"ץ ונאמן בק"ק קאליש.השבות להשבות.בגליון המגיד נומ' 41 הביא החכם החוקר מו' ליבוש אייזלר כמה
השגות על פירוש הראב״ע לשיר השירים, ובתוכן על מה שכתב בפסוק
שמן תורק, שנמצא עמל ובית ומקום במקרא במקום אחד בל"ז ובמקום
אחר בלשון נקבה, ושאל: איה מצא הראב"ע זאת? ואם גם נמצא מלת
עמל פעם אחת בל״נ, אבל השמות בית ומקום לא נמצאו אף גם פעם
אחת בל׳ נקבה, רק חמיד בל״ז ע״כ ויוסיף החכם אייזלר עוד לאמר
שבראשונה חשב כי רק בחפזון יצאו הדברים האלה מפי ראב"ע אבל
לדאבון נפשי מצא שהשגיאה הזאת נאמרה ונשנה ממנו גם באיכה א'
ג׳, ואנכי תמוה תמהתי על החכם אייזכר שלא חקר היטיב הדק, בטרם
החליט נגד המדקדק והמבאר הגדול הזה, ששקר בימינו, ואלו בדק תפש
מחופש, היה מוצא דברי ראג"ע ישרים הם ונכונים, ורק הוא שגה בראה
בזה, כי באמת מלות בית ומקום שונים בזה עם מלת עמל, שכולם נמצאו
פעם אחת בל׳ נקבה במקרא, בית בפסוק שתה אל מות ביתה (משל
ב׳ י״ח) ומקום בפסוק ולא עוד חשורנו מקומו (איוב כ׳ ט'). ידעתי
גם ידעתי כי יש מדרשים שמלת שתה אינה מוסבת על ביתה כי אם על
אשה, וגם הראב"ע בעצמו בפירושו לפנינו כתב כן במקומו אולם כבר
וכיחו המבחרים בראיות ברורות שהפירוש על משלי המיותם לראב"ע
אינו ממנו אלא מר׳ משה קמחי (ציון תר״א שבט ותר״ב אייר) זה הפירוש
 על מלת שתה הוא עצמו ראייה.השנה אחרת היא על פי׳ מלת כעוטיה, אשר מי׳ הראב״ע „ויש
אומרים נגערת מן ויעט בהם״, וכתב המשוב כי נבערת טעות הדפוס
וצ״ל גוערת יען עוטיה הוא הבינוני פועל עכ״ל. אמת שבוערת יג
עם עוטיה יותר לפי הבנין אבל לא לפי הענין, כי הפסוק יהי׳ אאזי
מחוסר הבנה. הכי ביכולת הרעיה לגעור בחבירו אהובה הרועה ואמהתזעק ותקונן על זה? לכן נ"ל שמלת נגערת נכונה ועוטיה שעורו כמו
עטויה בבינוני הפעול, כאשר נמצא למתעב גוי (ישעי׳ מ״ט ז') תחת
למתועב, כתאנים השוערים (ירמי׳ כ״ט י״ז) תחת השעורים, חטים
מכות (ד״ה ב׳ ב׳ ט׳) תחת מוכות.
בקאפ׳ ח׳ פסוק י"א כתב הראב"ע בעל המון שם מקום, שם כרמים
רבים והעומד על זה החבור אולי יתמה למה אומר כאן בל' ישמעאל
וכו'. וע״ז כתב הח׳ המשיג „והוא תמוה מאד מי הגיד לראב"ע ז"ל
בי בעל המון לשון ישמעאל הוא? וכו' בל"ס טעה כאן הח׳ אייזלר
טעות גדול, הוא חשב שכל המאמר אשר בו הראב"ע מדבר בכתבה
על תכונת לשון ישמעאל וקרבתה עם לשון הקדש, מוסב על בעל המון.
אבל הדבר אינו כן, אלא המלות שם כרמים רבים הם סוף המאמר
המפרש מלת בעל המון ואח״כ כאשר סיים כבר פירושו לכל הספר,
רצה הראב"ע להתנצל את עצמו שפירש כמה פעמים בשיר השירים
המלות כהוראתם בלשון ישמעאל כמו אשכל (א׳ י״ד) רפדוני (ב׳ י״ב)
הגיה (ב׳ י״ב) המדרגה (ב׳ י״ד) פרדם (ד׳ י״ג) ועל זה כתב מה
שכתב, ודבר זה נראה ברור מהלשון „וכעומד על זה החבור" ועליו
מוסבת מלח כאן.
סיני האק מפראג.מה נמרצו אמרי רש״י!בעברי היום על פני דברי מאור עינינו רש״י ז"ל בב"ק דף ע' ע״ב
בד״ה „בגבה" חכרתי כי בההוספה להצופה גליון 1 ש״ז הגיה החכם
תיה״ עגבותיה" באמרו שם: כי אין שום מש
שוב תתת „אנבי
לפרש בגבה קשרי האצבעות. והטעות הזה לדעתו הוא בלי שום
אפק, ומראה החכם הנ״ל לדעת איזה דרך נפל שם השגיאה, ע״ש כל
דבריו, ואנא אמינא: מילתא דפשיטא ליה למר להך גיסא פשיטא לי
לאידך גיסא, יען כי דברי רש״י הנ"ל איתא ג״כ בסנהררין דף ל׳ ע״ב
וגם שם כתוב כמו בב"ק וא״כ לפי דעת החכם הנ"ל דרוש להגיה גם
בסנהדרין וזה לא יתכן כי יפול טעות אחד בשני מקומות!
לכן נראה כי אין כל טעות ודברי רש״י ז"ל על מקומם עומדים,
ונראין ככתבם: כי דעת רש״י ז"ל במלת בגבה גב היד לכן פירש
שרי אצבעותיה, וכן קרי רש״י „לקשרי האצבע
ות" „גב היד״
בנדה דף י"ח ע״א (בד״ה על קשרי) ע"ש ועוד בהרבה מקומות, וכן
משמע גם מלשון הנ״י בב״ב סמז תשמ״ז בד״ה המחבר. — ואקוה כ
החכם מישו״ב יודה לדברי אלה כי אמתים המה.
אסרו חג שבועות תרל״ז לפ״ר
דוד במהרי״ל נאלוב.
אמדור בפלך הוראדנא. בשורת ספריםMa skereth Zion, ein Auszug aus den im
polnischen Jargon schon gedruckten Werkchen-Chro-
nik und „Humanische Judengeschichte„ ete. Von
.Jacob Psanter. Uebersetzt von Adoli Manuel
Weitzenberg. Bucarest, 1877.
(מזכרת ציון קיצור מהחבורים „ספר זכרון" וקורות היהודים ברומע-
ניען מאת יעקב
סנטיר, אשר חבר והדפיס בשפה המדוברת בין
חב״י בפאלען, ועתה נעתק לשפת אשכנז צחה מאח א. מ. ווייצענ-
בערג, מורה לשונות עברית ואשכנזית. בוקארעסט 1877).
מטרת המחברות הנזכרות היתה להראות ולהוכית בראיות נוצחות
אל שונאי ומנדי אחב״י ברומעניען הקוראים אותם בשם רקים ופוחזים
אשר חדשים מקרוב באו שמה, כי לא כן בדם וכי היהודים ברומעניען
נתישבו שם זה שנות מאות רבות והיא ארץ מולדתם באמת וצדק
והנה הענין היותר מפליא בזה הוא כי המחבר איננו מחכמי בני עמנווממלומדיהם. מעולם לא למד חכמה ולשון מלבד שפת השארגאנית,
אך אהבת עמו ולחצם עד נפשו היקרה נגעו ויתעורר לצאת לעזרתם
כפי יכלתו, כי בין עניי העם הוא נמנה. שנים רבות עבר בארצות
מאלדויא וואלאכיי ויחפור בקברות היהודים לגלות צפונות ע״י כתב
המצבות העתיקות להראות כי נתישבו שם מימי קדם קדמתה. כן אסף
בעמל וחריצות מספרי זכרון שונים כל הנוגע לענין זה. ואחרי יג
ועמל אין קץ העלה תוצאות עמלו בחבוריו הנזכרים, והעלה מנחת
מנחת עני על מזבח אהבת בני עמו. ולמען יבינו את דבריו גם אלה
אשר שפת השארגאנית מוזרה להם התעורר החכם המעתיק לעשות
בזה קיצור ממחברותיו הנ"ל בשפת אשכנז צחה וקלה. ראוי המחבר
הישיש אשר כל אוהב עמו יתמכהו לקחת מחברתו זו הקטנה בכמותה
אבל נכבדה באיכותה למען יוכל הוציא אור גם החלק השני אשר מוכן
 ביד המעתיק
a CobPtanter, Str. Stint :האדרעססע להמחבר הואNro. 5t, Bucarest
ספר זכרון אחיזה לעיר דוד לפ"ק. ושלשה ספרים נפתחים
בו וכו' וכו' מאת דוד הכהן מווילנא בירושלם לפ"ק. נדפס בירושלם
שנת (?
גם מהשם שנקרא המחבר לחבורו נראה אהבתו העצומה אללפקי״ם. שנת ההדפסה לא נזכר בפירוש גם בסוף השער הגדול, דר
מובאים בו עשרים מאמרים שונים וכל אחד הלפ"ק בקרבו והרוצה לדעת
ההדפסה יחשוב מספר האותיות וימצא מבוקשו. בחבור זה מובאים
ענינים שונים בלולים יעלו בו בלא סדר ובלי הדר, בהקדמתו מדבר מצדקות
האחים השועים הנכבדים לבית הירש ז״ל בהאלבערשטאדט. ואחרי כי כל
עמלו לפיהו והוא כיתר הצדיקים שמה מחוסר פרנסה, לכן מהראוי
לתמכו בקנית ספרו זה והיה זה שכרו.
ספר זכרון טוב. או ביאוגראפהיא וכו' סאלוניקו שנת ?) החבור
הזה נכתב בשפת ספרדית ובאותיות עבריות, ותוכם הוא: תולדות
הרב אברהם הכהן זצ״ל דר׳ אל
ט קאהן מפאריז. ומפני כ
שפת ספרדית מחרה לנו. ע״כ לא נוכל להגיד משפטנו על חבור זה.
השמש. יבואר בו תכניתו, חמרו, אורו ותומו, כתמיו, להביו ונזר
עם ארבעה ציורים מפותחים כל אלה נתכנו ונחקרו על ידי יוסף
יהודא ליב בן יחיאל מיכל ז״ל זאסניץ, ווילנא תרל״ת.שמחנו לקראת החבור הזה שנכתב בשפה קלה וברורה ועל ענין
נכבד מאד הוא תכונת וטבע המאור הגדול המאיר לארץ ולדרים עליה.
חבורים כאלה משוים הוד והדר לספרותנו העברית אשר בין החבורים
הרבים אשר יציצו בה כיום לרוב כעשב השז"ה, רק מעטים מהם מרב
תועלת ורובם מרבים הבל ולהג הרבה. עוד לא היה לנו חבור מיוחד
על תכונת השמש לכל פרטיה כאשר נמצא בחבור זה אשר שאב המחבר
ידיעותיו מבחירי חכמי הטבע והתכונה בזמננו; גם הוסיף חקירות
נכבדות משלו תוצאות רוחו ועיוני כלם אומרים לו כבוד וכבר הראה רב
כחו בעיוני מחקר ודעת בספרו „אכן יש ד״״. מי יתן וחבורים כאלה
רבו בקרב בני עמנו לשית פאר על ספרותנו לכבוד ותפארת.
Uebungsbuch zur Erlernung der hebraischen Laut-
und Pormlehre. Zusammengestellt Von M. Levin
ger, Prediger der Synagogengemeinde in Bremen
Breslau 1876.
החבור הקטן הזה נעשה להרגיל הילדים בקריאת שפת עבר
שמושה. המחבר בחר לו דרך ישרה בפעולתו לחנכם בזה עפ״י דרכם
מהקל אל הכבד וחפצו הצליח בידו. תולדות בית קעניגסווארטער, תכונת המשפחה העדינה
נן עפ״י כתבים עתיהים חדשים (?) גם
הלזו אשר תקרן גם י
ישנים דר׳ יצחק הלוי גאסטפריינד. וויען 1877.
כל מי לא ידע התועלות הגדולה מידיעת קורות אנשי השם בקרב בני
עמנו העומדים לנס בתוך העם. אחת מהמשפחות הכבודות בישראל
היא גם משפחת קעניגסווארטער אשר תמיד הרבתה לעשות טוב וחסד
ולעמוד לימין כל כושל ולהרים קרן האומה בכל יכלתה. ע״כ ירחש
לבנו, תודה להחכם המחבר אשר אסף כל הידיעות ביחוס המשפחה
ההיא והציב לנו ציור נכון וקים מהמשפחה הנכבדה ההיא למזכרת נצח.
נוה שלום מזמור שיר ליום חנכת בית המדרש לרבנים אשר כונן
פה במצות המלך יר"ה ונפתחו שעריו ביום כ״ז לחודש חשרי תרל״ח
לפ״ק, הובל שי וכו׳ מאת שמעון בכרך. בודאפעשט תרל״ח.
השיר הזה, מלאכת משורר נכבד, ישא מדברותיו על יקר ערך בית
המדרש לרבנים באונגארן אשר נפתחו עתה שעריו ואשר מדרוהו ורובר
עליו משנאיו מקרב העם. בדברים חוצבים להבות אש האהבה לדתנ
וכבוד עמנו מצייר לנו המשורר את התקוה הנשקפה לבני עמנו באונ-
גארן מהבית הזה אשר בו ישתו התלמידים מבאר התורה והחכמה בשפח
ארצם להיות לברכה לבני עמם לימים יבואו.Spruch-Lexikon des Talmud und Midrasoh Von
Julius Dessauer. Budapest 1876.
בחבור היקר הזה מביא המחבר הרבה שיחות תלמידי חכמים ומשלי
ווסר המפחדים בספרי התלמוד והמדרשים, ערוכים וסדורים עמ״י
אלפא ביתא ומועתקים לשפת אשכנז. מלבד זה השכיל המחבר לבאר
כל שותה ולהשותה אל השיחות והמשלים הדומים לה הנמצאים בשמות
אחרות בימי קדם ובזמן הזה. מטרת החבור להראות לכל ההוגה בו
את החכמה והתבונה, הצפונה גם בשיחות חז״ל ומשליהן כלן אומרות
כבוד לבעליהן.
Jahrbucher für judische Geschichte und Literatur
Herausgegeben von Dr. N. Brull, 11. Jahrgang
Frankturt aM. 1877.
החבור הזה אוצר בתוכו מאמרי חכמה מלאכת חכמי הזמן המדברים
מקורות עם ישראל וספרותו; יוצא אור פעם בשנה. גם בחבור זה מובאים
מאמרים נכבדים רבים ובקרת ספרים.הודעות.
 Dr. Erlichrs. 
Hnaben-Erziehungsanstalt in Riga.
נקרוא נקראתי על פי המלכות להיות מורה ראש ומנהל לבית הספר אשר לעדת ישראל
בזה. על כן העתקתי את משכני הנה גם כוננתי פה בית חנוך לנערים. והיה מ
האיש החפץ לשלוח את בניו הנה ללמוד תורה וחכמה, יוכל להפקידם בידי, ואני ואשתי
נדרוש שלומם וטובתם כל הימים.
Rabbiner Dr. Ehrlich in Riga, Gr. Jacobsstr. 3, 1נייעסטעס פיר רייזענדע נאך וויען
ר׳ מרדכי ווייסמאן חיות (מו״ח) האט זיין אכסניא (ביזהער: גראססע שיפגאססע 
2), אם געאייגנעטסטען פלאטצע אים בעקאננטען גראסארטיגען פראדוקטען האף אבערע-
דאנויאשטראססע נומר 53 זעקסטע שטיעגע, האלבשטאק, אויפגענאממען, ווא זיך זעהר
געריימיגע סעפארירטע, פראכטפאלל איינגעריכטעטע גאסטציממער בעפינדען, אללעס אם
פראנט, שענסטע אויסזיכט, פרישעסטע ריינע לופט, דאבייא עקסטרא שפייזע-סאלאן,
אויך איין זאממערגארטען. — דיא דארטהין איינקעהרענדען געסטע ווערדען בעסטענס
בעדיענט אונד העכסט צופריעדען זיין. — פאציענטען וועלכע אינס באד פאהרען, בעזארגט
אביגער בעל אכסניא גוטען ערצטליכען ראטה, קויפלייטען ערטהיילט דערזעלבע ניטצליכע
אויסקינפטע אין יעדער בעציעהונג. דא נון אים הויזע דעססען פריהערע וואהנונג איין אנדערער
קאסטגעבער וויילט, זא ווירד העפליכסט ערזוכט נאכשטעהנדע אדרעססע גענויא צ
בעאכטען.
Marcsu Weissmann, Wien, 1I.. Obere-Donaustrasse 53.
Productenhof C. Stiege.כארנאס ס״ט פעטערסבורג.
אתכבד לקרוא ולהודיע לכל העוברים ושבים לעיר המלוכה ס"ט פעטערסבורג לסור
אל בית מלוני אשר ערכתי מחדש ברחוב באלשאי סאדאיוי על האוגל וואזנאסענסקי
פראשפעקט נומ׳ 48/45 וכאשר ידוע מכבר לרבים כי תמיד הייתי נכון להפיק את רצו
האורחים כל מה שלבם חפץ, עתה ביתר שאת ובטוב טעם ודעת ערוך השלחן מכל
מיני מאכלים ומשקאות חדרים מרווחים יפים ונקיים ומשרתים מקשיבים וחשים למלאות
חפץ השואל וכאשר לא אוכל בעצמי ללכת על הבאהן ע״כ בקשתי לשום עין על
Pol Bolschoi Ssadowoi i Wosnessenskawo
האדרעססע שלי:
Drospekta d. Nro. 4548, Wchod 18 Sadowoiכשר וויינע
פערשטייערט וויא אויך צור טראנזיטא פער-
זענדונג:
*
פאָנטאק,
מוסקאָט.
 פראנץ,
יטט,
פערשנ
 כשר זיסן
זען טאָקאיער וויין,
דירעקט אויס אונגארן, צור שטערקונג פי
שטער
קראנקע זעהר ערווינשט, אללע אין בי
קוואליטעט אונד אונפערפעלשט, זינד זאוואהל
צור אסטערצייט, אלס אויך צו יעדער אנדע
ואהרעסצייט מיט דעס אטטעסט דעס ראבב"
אויס מארסיילע, אלס אויך מיט דעם אטטעסט
געלעהר.
אונד דעם זיגעל דעס היזיגען יידישן
טען העררן לעווינעק. עבענזא זינד צו האבע
בייא מיר אללע שפאנישע פראנצעזישע
אונד רחיינוויינע, אויך יאמאיקא-רום, אראק,
קאניאק אונד פראנצבראנטוויין, ענגלישער
פארטער, אלע טראנזיט אויף לאגער.
Email SDrlegel.
Vorm. J. Leschinsky.
Königl. Hodieferant in Königsbergקאמיססיאן אונד שפעדיטיאן איין- אונד
פערקויף פאן וואארען געטריידע העערינגע
פעטראלעאום זאלץ אייזען עט. צ. עמ
S. Landau,
פיעהלט
Danzig. Mattenbuden 26. האלץ - קאממיססיאנאיר
H. Biermann, Berlin, 1
Landsbergerstrasse 68.1.
בעזארגט אללע האלצגעשעפטע
שנעלל אונד רעעלל.מודעה.
כל המוכים במחלות אשר מוצאן מימי
הילדות כמו חסרון כח המוליד, וחלישה
העצבים (אימפאטענץ אונד גערווענשוועכע)
וגם המוכות במחלות נשים. ימצאו מזור
ותרופה על ידי. גם לחולים מערים אחרות
או מארצות רחוקות אמציא מזור ותרופה
בכתב, אחרי אשר יודיעוני מחלתם וכל אשר
יחסר להם בכתב, אשיב לאיש ואיש ככתבו
וכלשונו (ר״ל בלשון עבר, אשכנז או צרפת).
אדרעססע:
N. Wollner, Doctor der Medicin
und Chirurgie. Aocoucheur in
Wien, Stadt, Adler-
Basse Nro. 8.
הערת המו״ל). הרופא המהולל
הנ״ל נקרא ע״י מכתב מאדון אחד בארץ
רוסיא לבוא אליו לרפאותו ממחלתו. ובעבר
דרך פה ראינוהו גם אנו והכרנוהו לאיש
ישר ונאמן בדבריו ובמעשיו וחזקה שלא
יוציא מת״י רק דבר מתוקן ולכן ראוי הוא
לסמוך עליו, כי כבר אחמתי גברא בחכמת
הרפואה. לקוראי וחותמי המגיד
בארצות הברית באמעריקא
לכל בעלי בריתי הלוקחים את המגיד מידי
בקשתי ערוכה שימהרו להודיעני אם לשלוח להם
את המגיד גם לשנת העשרים ושתים הבע״ל כי
מאד נחוץ עלי לדעת זאת טרם כלות הרבע
מען אוכל להכין העלים מקודם, כי רחוק
הדרך ויעבורו שבועות עד אשר אשיג העלים
A. Alexander, :מליק. וזה כתובתי
206 R. B. War, New York,
N. Anerica.
כן הנני להודיע כי התמנתי את האיש
הנכבד אליעזר לאזארוס איש ווילנא בעיר סאן
פראנציסקא לסוכן פרטי על מכ״ע המגיד וכל
החפץ בו בעיר הנ״ל יפנה אליו על
האדרעססע:
L. Lazarus, 217, 7th Str.
San Francisco, Californien
אברהם אלכסנדר סוכן כללי לאמעריקא.כש
טראקענע- ריננדערשלינדע (ווישט״ס) זוכע
איך אונד צאהלע האהען פרייז
Jacob Schachtel ,כשר Wursttabr.
Thorn.הודעה
סורו נא לבית אכסניא שלי בהרבה חדרים
וגם יש לי שיפס קארטין ביליגער לאמעריקא
ולענגלאנד ולשוויידין וגם אקבל קאמיסיאנס
גישעפט ולשמור בדרך ופה בבואם ג״כ מן
זרמאים אשר יתימרו בשמי רק פרעגין יצחק
טורסקי. ומעיד עלי הרב הגאון הגדול ר
יצחק אלחנן יהי׳ אב״ד מקאוונא. יצחק טורסם
בהרב ר׳ חיים שור זצ״ל אב״ד בקארעליץ
ואח״כ בווילנא בקלויז ג"ח בעהמ"ח ספר
טוב החיים אדרעססע שלי:
יצחק טורסקי אייכין האלץ 23
האמבורג.הודעה מקורארט מעראן.
הפענזיאן כשר אשר לי במעראן ידוע לכל
ועתה כוננתי ג״כ בית חנוך לנערים ונערות
רבים אשר רצון הוריהם לשלחם הנה לחזק
עמודי גויתם ולשאוף אויר מעראן אשר כמעט
אין דוגמתו לטוהר, יוכלו להפקידם בטח תחת
השגחתי, והשו״ב שלי הנודע לתהלה יחנך
הנערים בתורה וחכמה ובמדעים שונים גם
ישפה אבער גימנאזיום בשמנה קלאסען.
מעדכען שולע בששה קלאסען אשר גם
חכמת המוזיקא ילומד בה, ומורים מלמדים
שפת רוססיא ופולאני הכל כרצון איש ואיש.
ובזה הנני מרדכי עמנואל איש פלאטצק
חתן הרב יעקב אלי׳ רובלין בריגא.
כתיבתי:
M. Bmanuel, Pensionsbesitzer
in Meran (Sud-Tirol(.סכיני שחיטה
פלאך אונד האל געשליעפען עצהיו״ט
ונעשים למכירה בבית מלאכת ה
Albert Möhring in Königsberg Pr.
Koggen-Strasse 8.
הנפקד לבחור השכינים לכל דורש הוא
השו״ב המפורסם דפה קעניגסבערג מ׳ ר׳
משה פארגעמענט ברחוב בארבערדט גאססע
גומ׳ 9 ואליו יפנו.האיש הרוצה לכתוב אלי יכתוב כפי האדרעסע
Rebb. Dr. L. Silbermann :אשר לפניו פה
in Lyck in Preusson.