            
בכל שבוע. מחירו!
בארצנו 12 מארק לשנה,
3 מארק לרבע בעסט-
רייך: 8 פל׳ ע״זו
לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
 בשאריארצות 20 פראנקס
לשנה.ע
ביאים וגם הם)
ע״י כל פאסט-אמט
ובוכהאנדלונג. בכל
המדינות. כל החפץ:
 להודיע דבר מה ברבים!
לטובתו עליו לשלם שכר;
הדפסה בעד כל שורה!
 15 פפ'
. ויא
.
״י לפי איטל
א
חדשות וקורות הימים.
 י
א
יגיד 
ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
מאתי
י.
אליעזר ליפמאן זילבערמאן.
והאמת והשלום אהבו. (זכרים ח').LydFebrar ליק, כ״ו שבט
1879.
התרל״ט.
תוכן הענינים.
עמק הבכא: על המדינות בו יאמר: דייטשלאנד: ברעסלוי. עסטרייך-אונגארן: הארשין. פראנקרייך: פאריז.
רוסלאנד: ס"ט פעטערסבורג. ידיעות אחרונות:
הצופה.
משנת רבי אליעזר: מאת חיים מאיר הלוי הורווין. משיב כהלכה: מאת נב״ר. פרי קדש הלולים: מאת צבי אלעזר טעללער. הודעות:והבי וראנטכי כת נפשיה דר׳ זירא פתח עליה ההוא ספדנא: ארץ שנער הרה וילדה. ארץ צבי גדלה שעשועיה,
 
 
אוי נא לה אמרה רקח, פי אברה כלי חמדתה! - מו"ק פ"ה.
אתמול הגיעה לנו הידיעה מעציבת נפש ממות האי גברא יקירא ה"ה הרבני נדיב וטהור לב כמ"ר מנחם מן
בהר״ב שמואל מאגננוס ז״ל בקעניגסבערג בפרייסען. על מותו נספוד גם אנו: ארץ פרייסען הרה וילדה
אותו, כי יליד העיר הנ״ל ק"ב היה, עיר ליק גדלה שעשועיה, כי לערך ארבעים שנה גר בה ואח״כ שב לק"ב לשבת
שם בשלוה ומת שם בעש"ק העבר בבוקר השכם, ולכן אוי נא לה אומרת רקת-זו עיר ק"ב, כי אבדה כלי חמדתה!
אחרי שובו מליק לק"ב ישב שם לערך עשרים שנה ובן שבעים ותשע שנה היה במותו. — ראשי אלופי עדת ק"ב, אשר
המנוח היה אחד מהם ונהל את כל צרכי העדה באמונה ובתום לבבו, קראו אחריו קול נהי ע"י המכ"ע היוצא בעיר
הזאת (הארטונגשע צייטונג) והגידו צדקותיו ברבים והראו לעין כל כי באמת אבדה כלי חמדתה! - ראשי ואלופי
הבית יתומים שמה, אשר המנוח יסדה והעמידה על מכונה ופעל ועשה לטובת היתומים כל ימי חייו בכל מאמצי כחו
בידוע, קראו גם הם אחריו קול נהי ברבים כנ"ל, כי ידעו את אומץ רוחו וטהר לבבו לטובת הנדכאים והאומללים
היתומים והאלמנות. ראשי ואלופי החברה קדושא שם ספרו גם הם ברבים כנ"ל על מותו, כי היה חבר בפועל
ובאחרית ימיו היה חבר נכבד לה (עהרענמיטגליד). ואחרי כי המנוח היקר הזה חבר היה גם לחברתנו הנודעת
מקוצי נרדמים, ומראשית נוסדה עד יום מותו היה הוא הגזבר וכמו בכל פעולותיו ומעשיו כן נהל גם את חברתנו
בהשכל ודעת, באמונה ובתום לבבו, לכן גם עלינו לספוד לצרה זו ולקונן על מות חבר יקר ונכבד כזה. — כל ימי
שבתו פה בעירנו היה סוחר גדול ונכבד ומסחרו פרץ בארץ וגם בחוץ לארצנו, ובכל זאת לא גבה לבו ולא רמו עיניו
והתנהג עם כל אדם בענות חן וחסד! שנים רבות היה הוא הגבאי דהעדה ונהל את הכל כדין וכדת, והדעות החדשותלא זכו בעיניו, רק לתקונים חדשים טובים ומועילים אשר לא התנגדו לדתנו נתן יד מפני דרכי השלום, כי היה אוהב
ורודף שלום באמונה. כל התנהגותיו גם בביתו היו כיהודי כשר ונאמן לדתו, כי גם אשתו נ"ע היתה תמימה וחסודה
ושמרה דת יהודית ככל משפטיה. הוא שמר את יום השבת מחללו ונפשו לא הוטמאה כל ימי חייו במאכלות אסורות. ירא
אלוקים באמת היה המנוח הזה כל ימי חייו ותכלית שנאה שנא את הצבועים והחנפים. - פזר נתן לאביונים ולהעניים
הרבים אשר בערי פאלען הקרובות לפה, אבל גם לעניי העיר פה אינם בני ברית הרבה לעשות צדקה וחסד. לכן
אהוב ונכבד ורצוי היה לכל יושבי העיר למגדול ועד קטון. בצאתו מפה נדב סך הגון לקרן קימת עולמית ומהפירות
(צינזען) ינתן חלק לחברה ת"ת בעיר גראיעווא בפאלען וחלק שני להלביש ולהנעיל בני העניים שמה. גם לראשי
העיר דפה נדב סך כזה בתנאי הזה להלביש מהפירות את בני העניים דפה בכל שנה ושנה. ראשי העיר כבדוהו בצאתו
מפה בשם הכבוד: אזרח נכבד (עהרענבירגער) להעיר וגם ראשי עדתנו פה כבדוהו בשם: חבר נכבד לעדתנו
(עהרענמיטגליד). ואף גם בצאתו מפה וישב בעיר ק"ב לא סר מדרכיו ומעשיו הטובים. היה אהוב ונכבד ורצוי לרוב
אחיו גם שם כאשר יעידון ע״ז דברי הראשים והאלופים אשר הודיעו ברבים. הן כל אלה רק קצות דרכיו ומדותיו
הנעלות, ויתר צדקותיו וחסדיו הרבים הלא הם כתובים בהספר הישר המונח תחת כסא הכבוד, שמה יאירו לפניו
ככוכבים המזהירים ויהנה מזיום! ואתה ידיד וחבר נכבד לך בשלום ותנוח על משכבך בשלום ונשמתך הטהורה תהי
צרורה בצרור החיים הנצחיים והלוואי כי יוצאי מעיך יהיו כמוך ובדרכיך ילכו. ואנחנו מקוננים כהני נשי דשכנציב:
ווי לאזלא, ווי לחבילא! 
המו״ל. האינל
ים
 על המדינות בו יאמר.(דייטשלאנד). ביום השתים עשרה לירח זה נאספו באי
כח עמי כל ארצות אשכנז לבית ועדם בבערלין הבירה. הקיסר
בעצמו ובכבודו פתח את הועד, אחרי כי בשנה שעברה לא
כול לעשות זאת מפני מחלתו. בראשונה הביע תודתו לד' אשר
הגין עליו וימלטהו מרעה. כן הגיש תודתו אל בנו יורש העצר
אשר מלא חובתו בהנהגת הממלכה תחתיו בימי חליו. אח״כ
אמר כי הממשלה תציע לפניהם חוקים חדשים בנוגע לעניני
המכס להטיב על ידי זה מצב החומרי של הממלכה כי ברע
הוא. גם הזכיר את חוק העונש של הועד אשר יוצע לפניהם.
בנוגע להמגפה ברוסלאנד אמר הקיסר. השמועות המעציבות
מהמגפה שפרצה במזרח אייראפא, אלצו אותנו לעשות הכנות
הנחוצות להגן בעדנו מן המחלה האיומה ההיא וההכנות ההן
תפריענה מעט, לדאבון רוחנו, את ההתחברות בינינו ובין רוס⸗
לאנד; אמנם ההודעות האחרונות נותנות תקוה בלבנו, כי
ההכנות הנמרצות אשר עשתה רוסלאנד, תועילינה לעצור בעדהרעה לכל הפחות בממלכתה. חיש כאשר תעבור הסכנה משם
ישובו הסדרים על הגבול להיות כאשר היו מקודם בין שתי
הממלכות. —
בסוף דבריו אמר הקיסר: „התקוה אל קץ המלחמה בתוגרמה,
אשר קויתי אז בדברי אליכם בפעם האחרונה, נתקימה, והצליח
לבאי כח הממשלות האדירות שנאספו בקיץ העבר בבערלין,
למצא הדרך הישרה המובילה אל השלום, ולעשות בתוגרמה
סדרים חדשים כאלה הנחוצים למחסה הנוצרים בתוגרמה,
ולקיום השלוה בפנים הממלכה ההיא, וגם להסיר כל מכשול
מדרך השלום בין הממלכות האדירות אודות עניני האריענט.
ההתקרבות שנתאמצה ע״י הקאנגרעס בבערלין בין אשכנז
והממלכות האחרות ובין כלן יחד, היא כעת עיקר מטרתי לסעדה
ולחזקה לאורך ימים. בהכח והעוז הנתונים בידי לרגלי אחדות
אשכנז אשתמש רק למטרה זו: לחזק קשר האחדות והשלום
בין כל הממלכות. אם יזכני ד׳ להוציא אל הפועל את רצוני
זה, אז אדע כי שלח ד׳ ברכה בממשלתי, ואוכל להביט ברוח
נכון ולב שמח גם על התלאות אשר מצאוני בשנה שעברה.
עכ״ל. —והנה מדברי הקיסר אל באי כח העם אדות החוקים החדשים
שיוצעו אל הועד נראה בעליל כי רוח הנשיא ביסמארק מרחף
עליהם לכל פרטיהם. ומפני כי רוב נבחרי העמים באשכנז אין
רוחם נוחה מהפאליטיק הפנימית של הנשיא ביסמארק, ע״כ
נכונה מלחמה חזקה בין הממשלה ובאי כח העם בקרב הימים
לעומת זה עורבים דברי הקיסר האחרונים ערובה בטוחה בעד
קיום השלום באייראפא, יען אשכנז גדולה היא כעת ועצומה
כל כך אשר נגד רצונה הרב לא תעבור באייראפא. —
(השלום בין רוססלאנד ותוגרמה). סוף סוף באו
ממשלת רוססלאנד ותוגרמה בעצה אחת גם אדות הסכסוכים
שנשארו ביניהן אשר לא חרץ הקאנגרעסס בברלין משפטו
עליהם והשאירם להן לבדן לגמור בעדם. כל זמן שלא נעשהקץ להסכסוכים ההם עוד היתה סיבה לפחוד אל השלום ואל
טובו הדברים העקרים מספר הברית ההוא כלולים בשנים עשו
סעיפים ותוכן עניניהם הוא: דברי הברית שנעשו ע״י הקאנ-
גרעסס בברלין באים תחת דברי הברית מסאן סטעפאנא, רק
הענינים אשר הניחם הקאנגרעסס יסודרו כעת ע״י חברית החדשה
בין שתי הממלכות לבדן. תוגרמה מחייבת עצמה לשלם לרוסס-
לאנד להוצאות המלחמה סך 802,500,000 פראנקס. אופני
התשלומין וערובתן יהיו כפי אשר תבאנה עוד שתי הממלכות
ע"ז בעצה אחת. מלבד זה תשלם תוגרמה סך כ"ו מיליאן עם
 ת"ק אלפים פראנקס לאלה מילידי רוססלאנד שישבו בתוגרמה
בעת המלחמה וסבלו נזק על ידה. התשלומין בעד הוצאות
כלכלת שבויי המלחמה של תוגרמה שהיו ברוססלאנד, תהיינהבמשך שבע שנים בזמן כ"א פעמים. יושבי המדינות אשר
נספחו לרוססלאנד לרגלי המלחמה הרשות בידם למכור אחוזתם
ולעזוב הארץ במשך שלש שנים. סליחה וכפרה על כל מה
שנעשה משני הצדדים עד יום כריתת ברית השלום. הסדרים
שהיו בין שתי הממלכות ביחוס עניני המסחר ודברים אחרים
ישובו לקדמותם כמו שהיו קודם המלחמה. צבאות רוססלאנד
יעזבו את אדמת תוגרמה במשך שלשים והמשה ימים אחריגמר חתימת ספר ברית השלום. — אלה הם עקרי השלום.
לפי ההודעות האחרונות כבר החלו צבאות רוססלאנד לסנת
אחור טאדריאנאפעל ולשרת לארצם.
מ״.
(ענגלאנד). בטמלטת ענגלאנד הדברים יגעים כיום.
המסחר יורד מיום ליום עשר מעלות אחורנית. אדוני בתי
המלאכה הגדולים אנוסים לרגלי הזמן הרע להקטין שכר פועליהם.
והפועלים שובתים מעבודתם, ולפי זה ישבת המסחר וחדלה
המלאכה. בחוף הים היותר גדול תחת השמים, הוא חוף ליווער-
פול, חדלו הפועלים מעשות מלאכתם ולפי זה שבת גם המסחר
והקנין הממשלה שולחת צבאות חיל אל המקום ההוא להשקיט
המהומות והמבוכות אשר פרצו שם. גם בעיר דונדי ששם
בתי-המטוה היותר גדולים בארץ נסגו הפועלים אחור מעבודתם.
נוסף לכל אלה באו שמועות מבהילות ממערכת המלחמה באפ
ריקא עם שבטי הקאפפערן השחורים. כנודע קראה ענגלאנד
בימים האלה מלחמה על מדינת צולו אשר תגבל בה בארצהבאפריקא. סיבת הדבר היתה: בירח יולי שנה שעברה פרצו
שלשה מרבי מדינת צולו בלוית אנשי צבא למחוז נאטאל וגזלו
שלש נשים מנשי ענגלאנד ולקחון עמהן לארצן ויענו אותן
ואח״כ הרגון. נציב ענגלאנד בנאטאל דרש מאת צעטעוואי
מלך צולו למסור בידו את הפושעים להביאם במשפט. המלך
אמנם מיאן לעשות את זאת וענה כי נכון הוא לשלם כסו
ענושים. כה עברו ירחים אחדים בהוכחת דברים עד כי הנציב
תן להמלך זמן עשרים יום למלאות רצונו, ואם יעבור הזמן
והמלך יעמוד בדעתו אז יקרא עליו מלחמה. הזמן חלף ועבר
מבלי אשר נמלא חפץ הנציב, ע״כ שלח אנשי חילו למלחמה
על צולו. המלך גם הוא לא הניח ידו בחיקו ועשה כל ההכנות
הדרושות למלחמה. בראשית המלחמה נגפו צבאות צולו לפני
חיל ענגלאנד במקום אחד, וגם המחנות האחרות של השחורים
החלו לסגת אחור ולנוס מפני אויביהם, וכבר האמינו בענגלאנד
כי בימים אחדים יהי׳ הקץ להמלחמה, כי לא יוכלו השחורים
לקום נגד גבוריהם מלומדי מלחמה ערוכים בכל כלי המשחית
הנוראים אשר היתרון גם בזה לצבאות אייראפא על צבאותארצות הקדם. עתה באו בשורות מעציבות אמתיות, מאושרות
ומקוימות גם מן הממשלה באפריקא, ממלחמה אחת כבדה
ונמרצה שהיתה אצל נהר טוגעלא (Tugela) אשר הוכו צבאות
ענגלאנד מכה רבה מאד.
המלחמה היתה ביום העשרים ושבעה לירח העבר. מחנה
General אחת מצבא צולו נסוגה אחור ושר הצבא האנגלי
מע61 רדף אחריה בראש מחנהו, ולא ידע כי מלך צולו בראש
עשרים אלפים אנשי חילו ארב עליו על יד הנחל הנזכר ויפול
עליו ויכחו כמעט עד חרמה. לפי הוראת ממשלת ענגלאנד
נהרגו מצבאות חילה במלחמה ההיא ששים פקידי חיל ולערך
כ׳ אלפים איש כמעט כל אנשי הצבא שנלחמו ביום ההוא
תחת פקודת שר הצבא גלין. כן נפלו בידי המנצחים אלף
שורים, שמונה קאנאנען, אלף קני רובה קטנים וכל הכבודה
וכל צרכי המלחמה אשר להמחנה, גם דגל המחנה נפל בידי
האויב. הן אמנם גם מחיל הקאפפערן נפל רב, יותר מחמשת
אלפים איש; אך סוף סוף לא יכלו צבאות ענגלאנד המעטים
לעמוד נגד האויב הרב והעצום מהם, ונלחמו עד אשר לא
נותר כמעט איש מהם. צבאות האויב הולכים ומתקרבים אל
מחוז נאטאל ללכדהו. נציב המחוז דורש עזרה לשלוח לו צבאותחיל מענגלאנד. הנהר טוגעלא מפסיק בין נאטאל ובין ממלכת
הקאפפערן אשר גם היא עומדת בתוך בין מחוז נאטאל ובין
מדינת טראנסוואל אשר לענגלאנד. מפני זה אין לתמוה אם
תחפוץ ענגלאנד לרשת לה גם את מדינת צולו המבדלת בין
ארצותיה. לפי הנראה טעו בענגלאנד בערכם גבורת הקאפפערן,
והאמינו כי כנטות ידם יכום מכה נצחת. הן אמנם באין תפונה
צליח לענגלאנד להתגבר על הקאפערן ולהכניעם ולקחת ארצם
מידם, אך המפלה ההיא של צבאותיה תפעול פעולתה לרעה
גם על עניניה הפנימים. בזמן האחרון הורגלו האנגליים לרשת
ארצות לא - להם בלי כל מלחמה רק בכח עטם והדיפלאמאטיאן
עתה הוכו פתאום מידי עם לא-עז.
מספר כל חיל ענגלאנד אשר החלצו לצבא באפריקא הדרומית
נגד עם הקאפפערן הוא חמשת אלפים וארבע מאות מילידי
גלאנד ושמונת אלפים מילידי הארץ. עתה הסכנה קרובה
לבא כי ישיתו ילידי הארץ חסדים למשמעת ענגלאנד, אתודם אל אחיהם הקאפפערן אם תגבר ידם על צבא ענגלאנד.
מספר ילידי ענגלאנד שם אך מעט הוא לעומת מספר ילידי
הארץ. במחוז נאטאל מספר הלבנים הוא עשרים אלפים בעוד
אשר ילידי הארץ מספרם לערך ארבע מאות אלפים, ובמדינת
טראנסוואל נמצאים שלש מאות אלפים מילידי הארץ לעומת
ארבעים אלפים לבנים. בהכפרים על גבולות ענגלאנד לאורך
שפת נהר טונעלא יושבים חמש מאות אלפים שחורים אשר
סדים כעת למשמעת ענגלאנד, ומי זה יערוב ערובה בעדם אם
לא יתנו ידם גם הם לאחיהם המנצחים, ויחד יתנפלו על הלבנים
המעטים להשמידם? — הממשלה בענגלאנד יודעת הסכנה
הגדולה הנשקפת למדינותיה באפריקא הדרומית מנצחון מלךצולו על צבאה שם; מפני זה נמנה וגמרה, לפי ההודעות
האחרונות. למהר לשלוח צבא רב מענגלאנד לבא למחוז חפצם
למקום המערכה ומי יודע אם יהי' לאל יד חיל ענגלאנד המעט
שם לעמוד ולהתקיים לפני השחורים עד בא עזרתם.
עתה תהי שעת הכושר למתנדי השר ביקאנספיעלד לקדש
עליו מלחמה להורידהו מגדולתו, באמרם כי הפאליטיק שלו
אשמה באמון הממלכה. גם נצחונות ענגלאנד באפגאהאניסטאן
לא עשו עוד פרי ישוה להם, יען כי החלו לסגת אחור מן
המקומות אשר לבדום מפני פחדם שלא להתרחק יותר מהראוי
מהודו, בעוד אשר האפגאהאניסטים החלו לשאוף רוח ולהתאסף
תחת דגל יאקוב קאהן להתיצב נגד אויביהם ביד רמה.ייטשלאנדברעסלוי בחדש שבט שנת תרל״ט. אם ארכו לי הימים מאז
ה.
באתי בשערי המגיד שהדי במרומים כי לא בעצלתים
טמנתי את עטי בצלחת ולא מחוסר כל החדשות בדד ישבתי
מבלי להרים קול בשער בת רבים כי עיר גדולה כזאת רבתה
צבא החדשות לבקרים, אלא בעבור שלא חפצתי להדאיב את
לב קוראי המגיד בדברים הנעשים המודים כסדרם במחשך לכן
עצרתי במלון כי אמרתי למה זה אבא להלאות ולגלות את
אזן בני אדם בדברים אשר בדוע לב יסודם ולא - כן בדם ואין
לאל ידם להצהיר אלא להצעיב; ועל מה אגלה את ערות קלון
מין האנושי? כי זה יאמר למרמה אחותי את וזה יכתוב ידו
לשוד ולשבר; זה מוציא מכח אל הפועל בלי מספר צבא
מחשבות בליעל; זה תכן רוחו בהוללות וסכלות וזה בן בלי שם
חשקה נפשו בבנות יעקב און ותוך, חזות קשה נפרצה ואך דבר
טוב היה יקר בימינו. לכן עתה באתי להגיד כזאת במקהלות
הלא דבר אשר נעשה בסוד ישרים ונבונים אשר כל שומע
אתו ימלא פיו בתהלה ודבר האנשים אשר התעוררו את האהבה
לדבר גדול כזה יהיה לברכה.והנה ידוע כי מצב האמונה בכלל ועמידת מוריה ומלמדיה
בפרט ברע הוא; ושתים רעות עשו בני ישראל כי לא די להם
שהשפילו את קרן צבי התורה והאמונה בעצמם ויראת שדי
עזבו כי גם את בניהם ואת בנותיהם ילמדו ללא הועיל ולכל
יש להם זמן ועת לכל חפצם עת לשחוק ועת לזמר, עת לרקוד
במחולות ועת לרוץ על פני שטח קרח הנורא, שם ילכו ולא יעפו
רוצו ולא יגעו. אך לאשר יאכל לכל נפש, לדגן שמים אין
להם פנאי ורק התורה והאמונה יחנו בעמק הבכה אוי ואבוי
להן כי יחדיו לאבק ידובקו. — ואם גורל בנות שדי ככון אין
להפליא כי ידי מורי האמונה Religionslnhrerl] תרפנה כינחשבים ככלי אין חפץ בו וביחוד לעת ככלות כחם ושארם אז
נשארו בעירום ובחוסר כל. לכן עמדו לפני שבועים מורים אחדים
וחרימו קולם להתיעץ על דברים שונים הנוגעים לשאלתם שאלת
„חכמים ויועדו יחדיו לבא בחברה הנקראת „חברת מורה ישראל
במדינות שלעזיען ופאזען. מיד אחרי הוסדה החברה ונבחרו
האנשים אשר יעמדו לברכת אחיהם ולשאת את משאת תהלוכות
החברה על שכמם באו קרוב למאה לכתוב את ידם לחפץ שמים
ולבא בברית בין הכשרים. מטרת החברה היא לעזר איש את
יעהו ולהרחיב את גבול חכמת הלמוד [Padagogig) ולהרים
קרן בתי חנוך לבני ישראל ולהטיב מצב המורים ובפרט
אלמנותיהם ובניהם אחרי מות בעליהם ואבותם. חברות כאלהנמצאות באשכנז מכבר כמו חברת האחוה, וכדומה. האמנתי כי
אדבר מגמת פני חצי האחרון למאה התשע עשרה רק להרים קרן
אשכנז אשר בכל דבר טוב הולך קדימה לישר מסילה להראותולהורות את בני תבל תבונה. ומי יתן תבא שאלתי ויואל לכל
המורים בכל הארצות ובכל הקהלות לתת יד זה לזה להגדיל
את תפארת המורים ואז תחת אשר חנו עד כה במדה יחנ
מעתה במתקה, כאות דורש טוב לעמו ודובר שלום למורה בני
 שמחה פעמסלער
ישראל
.
.
.
תלמיד בית מדרש הרבנים.
פעסטרייך-
אונגארן:
 הארשיץ שבט א״ב'י״נ״ו׳ ש״לח׳ ה'ב'רכ״ה לפ"ק. לימי חג
שמחת ממלכת ארץ עסטרייך-אונגארן. ביום כלות
כ״ה שנה לחתונת מלכנו יר"ה, גם בערי מדינת בעהמען,
מתיעצים מנהלי המקומות ומנהיגי חבורות שונות אנשים ונשים
לחגיגת החג, כל עיר ועיר, וכל חבורה וחבורה ביכלתן, וכאשר
יתאמצו כל יושבי ארצנו לתת אל הוד מלך ומלכה אות אהבתם
ודבקותם במלוכת בית האבסבורג. כן גם ישמר מצות המלך
ורצון המלכה החסידה, אשר נפשם אותה כי תושבי ארץ
עסטרייך לא יפזרו הון רב לכבוד החג, כי עין מלך ומלכה
בנאמני ארץ, עיניהם הרואות כי כמעט כעת כל דרכי המסחר
הקנין והמלאכה אבלות, ורבים גם רבים רובצים ונאנחים תחת
משאת עול תהלוכות התבל. — לכן רק להחיות לב נדכאים
לעשות לעניי העיר יום משתה ושמחה — בפרחי חמד מעל
תלמי הצדקה יעשו עטרות לראש מלך ומלכה, קרבנות כאלה
תערבנה מול כסא המלוכה. — מה מאוד נעמה לכל אוהבומוקיר הנאמנים בדת ובתעודה הבחירה הטובה כי הואיל הוד
מלך פרייסען יר"ה לעטר את האיש הנכבד והמהולל האדון
האללענדער בעיר לעאבשיץ בשם ובתור „קאממערצינ-
ראטה״. ידענו האיש ואת שיחו, אף כי ממרחק, כי שמו נודע
בשערים לשם ולתפארת, ידו בכל עת פתוחה לכל דל ועני,
עוד יאריך ימים בנעימים ובכבוד ועוד יפוצו מעינותיו חוצה.
מעינות הצדקה והחסד. שמה מכובד ומהולל אף במדינתנו ובעת
ידובר מאנשים המצויינום בישראל. בעת ידובר מטובי לב
ומשוחרי ומכבדי תורה ולומדי׳ גם שמו יקרא. — בקהל טעפליץ
בבעהמען, מקום הרפואה על מעיני הישועה בחרו כפי הנשמע
ולפי ראות עינינו במע „באהעמיא ברוב דעות אנשי העדה
הפרוב ולא בכל״ — את הרב דר׳ ראזענצווייג מעיר
בירנבוים לרב העדה, למען האמת והשלום ולמען שם ישראל,
אשר יהיה לנס לעיני העמים אבקשה טוב, כי יצליח בידי הרב
הנבחר לאסוף כל בני העדה הישרה תחת דגלו והיו לאחדיםבידו, הלא עת ומקום שם לעשות חיל לזרוע זרע אמת לפרי
הלולים בקהל טעפליץ, ומי יתן כי הרב הנבחר ואף כי גר
בארץ עסטרייך הוא, בחכמתו וברוח בינתו יבין לרדת לתוך
עומק לבבות אנשי עדתו ולהכיר אדמת חלקו אשר נתן לו
הקורא דורות מראש דור דור ודורשיו, לעבדה ולשמרה, רק
שלום ואמת יהיה בעדתו בימיו, כי עד היום ב״ה אם גם זעיר
שם זעיר שם יחסר לנו מה פה בקהלותנו במדינת בעהמען,
ועוד לא הבשילו אשכלותנו ענבים בכרם ה׳ צבאות בכל עניני
היראה והמוסר כאשר עם לבבנו, אבל את זאת יגיד כל אוהבהאמת לתפארת קהלות בעהמען לעיני כל, כי ריב ומצח,
שנאה, ופרוד לבבות הן הנה מכות אשר לא כתובות
בספרי קהלות בעהמען ת״ל, כה יתן לנו וכה יוסיף להתחרות
ולהרבות השלום עד אין קץ. גם בקהל קוטטענפלאן במדינת
בעהמען בחרו אנשי העדה רב ודרשן לעדתם והתאחדו לתת
המשרה על שכם הרב דר׳ פראנקל מעיר פראג, וגם נשמע
משם כי יורשי שר המקום מאנו לשלם למנהיגי העדה מסת
כסף אשר נתן השר איש טוב ורב פעלים אוהב ישראל בכל
שנה ושנה לשכר רב ודרשן העדה, כפי הנשמע היורשים אשר
אין בדעתם ללכת בעקבי השר אשר לא ידע הבדל דת ותמך
ודי היהודים, יובאו בפלילים, ונזכה ונהיה ונראה מה יהיה סוףהמשפט. — בעיר רייכענבערג אשר שם כעת עדה גדולה
ונכבדה מבני ישראל עשו בשנה ההיא כמעשה אנשי פראג
ואנשי וויען חגגו ימי חנוכה במעשה צדקה, כי נדבו אנשים
ונשים נדבת לבם לחלביש נערים ונערות מתלמידי בית ספר
במלבושים חדשים לימי החרף. המתנדבים בעם יישר כחם
וחילם. והיה מעשה הצדקה שלום.
אחרן במהר״מ עהרענטהייל רב דק"ק הארשיץ יע״א.פראנקרייך
           
 33 ב(מכתבים מפאריז). אל בעל המגיד שלום! דרשתני
אדוני לכתוב לך כפעם בפעם מהחדשות המדיניות המתחות
כעת בצרפת לרגלי השנוי הגדול שנעשה עתה בהתנחגות
הארץ. הקשית לשאול ממני. מה אודיעך ולא תדע מן מכתבי
העתים המתחדשים חדשים לבקרים ומהטעלעגראף השולח דברו
מדי יום ובכל עת ובכל שעה מקצה העולם ועד קצהו?
אמנם מפני שאין מסרבין לגדול אודיע דברים אחדים לקוראין
אדות האלוף החדש Jules Grery. אשר שמוהו הצרפתים
עתה אלוף לראשם תחת שר הצבא מאק-מאהאן אשר ירד
מגדולתו מרצונו ושלא לרצונו רק אנוס היה על פי ילדי היום
שנשתנו לו לרעה, וגם הוא חכם ולא חכה עד שיאמרו לו:
רד״! רק מיהר למלאות רצון העם טרם שאלוהו. כן אודיעך
מדבר אחד אשר לפי הנודע לי רק מעט הי׳ מדובר ממנו
בכתבי העתים והוא זה כי בעצם היום אשר גמר הפרעזידענטמאק- מאהאן להודיע לבאי כח העם כי לא יחפוץ עוד לשאת
עטרה שאינה הולמתו עוד, נתאספו לעיר הבירה כל שרי הצבא
הגדולים כל אחד ממקום תחנותו, ויודיעו לו כי יוכל להשען
עליהם בכל דבר אשר יחפוץ לעשות. — בזה הראו לו כי
אינם כפויי טובה בידעם כי רק בעבור זאת בחר לרדת מגדולתו
וען כי שרי הממשלה דרשו ממנו להסירם מפקודותיהם. על זה
השיב להם כי עודנו יזכור מה שהיה בשנת 1830 בעת שגם
אז דרשו באי כח העם מן שרי המלוכה ענינים אחדים והם
מיאנו בזה ברצון המלך. ומה היה סוף הדבר? גם הם גם המלך
נגרשו בחרפה ובכלימות עולם, „ואנכי" הוסיף לומר „אינני
מלך ולא בן מלכים והנקל יהי' להעם לשום שמי לדראון עולם
ובעל כרחי ארד, וגם אתם לא תוכלו להצילני, ע״כ מוטב שאהי׳
שונג ולא מזיד!״ — כן השיב להם וגם בצע אשר זמם וירד
מגדולתו בכבוד, ומפני זה גם משנאיו ממלאים פיהם תהלתו
כי הראה בזה אשר אוהב נאמן הוא לארץ מולדתו, ושלותה
יקרה לו מכבודו וגדולתו. גם ברוך יהי׳
עתה אספר לקוראיך מעט מקורות צרפת בימי המרידה
בשנת 1830 כפי הכתוב בספרי הזכרונות מימים ההם, מהמלחמותהאיומות בפאריז בשלשת הימים בירח יולי הנודעים בקורות
עולם, בעת שהיתה בעיר הבירה חרב איש באחיו. האזרחים נלחמו
כנואשים עם חיל המלך עד כי גברה ידם עליהם ובא הק
ש
לממשלת מלך קארל העשירי. — ביום השלישי משלשת ימים
הנוראים ההם התבצרו עצמם אלף גבורים מלומדי מלחמה
(Rue de Babr משומרי ראש המלך בבית הנשק ברחוב בכל
 Lauקרוב אל האינוואלי דען דאם, ומשם המטירו אש ואבד 
על ראשי התושבים אשר כבר גברה ידם על יתר צבא המלך
ויכניעום, ולא נשארו רק האלף הנזכרים. — לשוא התחרו
התושבים ללכוד את בית הנשק ההוא. רצפות הרחובות אשרמסביב לו כבר נמלאו פגרי חללי התושבים לאלפים ובית הנשק
עוד היה בידי הגבורים אשר נלחמו כאריות וכל הקרוב אליהם
לא ראה עוד אור החיים. אמנם הצרפתים הם עם-עז כביר כח לב
לא יחת ולא ישוב מפני כל. — על פגרי אחיהם אשר שכבו
חמרים חמרים קפצו התושבים ורבים מהם התקרבו אל שער
החצר מבלי לשית לב אל כדורי מות אשר ירו עליהם בעלי
המלחמה מתוך הבית מכל עבר ופנה ויגשו לשבור הדלת ולא
עלתה בידם. אז קפץ מקרב המון העם איש צעיר לימים בחור
בארזים, משכמו ומעלה גבוה מכל העם ושערותיו השחורות
כעורב קוצות תלתלים ירדו על כתפיו, עצמיו כמטילי ברזלועורקיו נחושה, והכרת פניו ענתה בו כי חכמה רבה תאיר בתי
נפשו. הענק ההוא אחז בידו מטיל ברזל כמנור אורנים ומבלי
תת לבו לכדורי המות אשר סביב שתו עליו הכח ברוב כחו
על השער וברגעים אחדים הצליח לו לקוב חור גדול בשער
ודרך החור ההוא קפץ אל החצר והמון העם אחריו. אז היתד
תבוסת אנשי הצבא הגבורים שלמה. הענק ההוא הרג כל
הקרב אליו בלי חמלה ולא עברה חצי שעה ולא נשאר מן
אלף הגבורים אף אחד. כלם נפלו חללים ותשקוט העיר והמרידה
והרעפובליק נוסדה בעצם היום ההוא בצרפת. —.
ינוחי אחרי עבור שלשת ירחים מהיום הנזכר, ותלמידי בית
מדרש החכמה שבו ללמודיהם אחרי ששבת הלמוד לרגלי המחומות
והמבוכות, קרא הפראפעסאר המהולל .P באזני תלמידיו דברחכמתו בחתימו דרשתו פנה לאחד מהתלמודים המקשיבים לקחו
וישאלהו: האם לא חיית אצל בית הנשק ברחוב - בכל בעת
נלכד בידי התושבים? כן הוא" ענה התלמיד ונפשי תלבש
נאות על כי זכיתי גם אנכי ולהיות שם״.
 האינך זה אשר בכח ימינך פרצת פרץ בתוך השער וסלות
המסלה להתושבים ללכוד את בית הנשק ולשים קץ אל המרידה״?
„כן הוא" השיב התלמיד, אני הייתי פורץ הגדר, אני ולא
אחר!״ — כמה ימי שני חייך?״ הוסיף המורה לשאול. „בן
שמונה עשרה שנה אנכי היום״. בלתי ספק חנך מילדי חר
יורא?״ — „כן הוא, הנני בן אחד האכרים מיושבי ההרים.
„כמה שנים הנך שומע לקח בהאוניפערזיטעט בזה? — „זה
.Jules Greרק ירחים ששה״. „ומה שמך כי אדע״. שמי הוא עש
ענה התלמיד בענות רוח. — הפראפעסאר הוציא ספר זכרון
קטן מחיקו ויאמר אל גרעפי: — „את שמך ארשום לי לזכרון
בספרי, ואבקש מאוהבי שר ההשכלה לעטר גם אותך בעטרת
אות הכבוד אשר תעטר הממשלה כעת את כל אלה אשר
הצטיינו בפעולתם בימי המרידה לטובת הרעפובליק״.„אנא אדוני׳. אמר גרעפי, „אל תעשה כדבר הזה." ומדוע
לא?" שאלהו הפראפעססאר, האם אינך מאמין כי יש לאל
ידי לפעול את זאת אצל שר ההשכלה?״ „אינני מסופק אף
רגע" ענה גרעפי; אבל הטרם תדע כי רעפובליקאני אנכי בכל
לבבי ובכל נפשי, ורעפובליקאני אמתי, איננו מקבל כל אות
כבוד בעולם בעד פעולותיו לטובת הרעפובליק. בכל ימי חיי
לא אשא כחותם על לבי כל אות כבוד (Orden) מן כל ממשלה
שליט ומלך!
הבחור ההוא אשר השתוממו אז כל יושבי צרפת על רוח
גבורתו, ואשר לא חפץ לקחת כל אות כבוד בעד מפעלו
הנהו כעת הראש וראשון כמדינת צרפת, נשיא הרעפובליק.
מוצא שפתיו שמר עד היום. פעמים רבות חפצו מלכים ושליטים
לעטרהו באותות כבוד ולא קבל, אח״כ השלים חוק למודיו
ונעשה עורך-דין Advocat בפאריז. אוהביו יעצוהו לעבוד
בצבא ונבאו לו גדולות ונצורות, ובל״ס היה שר צבא גדול אםהי׳ לומד ידיו לקרב, אך הוא לא חפץ בזה, באמרו: חלילה
לי להיות אומנתי לחיות על הרבי, אך תמיד מוכן אנכי להלחם
בעד הרעפובליק אשר נשבעתי לדגלה כל ימי חיי. כן עשה.
בכל המרידות שהיו אח״כ בפאריז החליף עטו בחרב ונלחם
לטובת הרעפובליק. הוא היה אחד מהאויבים היותר גדולים
להקיסר נאפאלעאן השלישי ותמיד התאמץ להרע לו בכל יכלתו,
ועמד לימין כל אלה הנרדפים מן הממשלה.
כאשר הורד נאפאלעאן מכסאו ובאי כח העם נאספו אז
בשנת 1870 לאשר ולקיים את השלום עם פרייסען, ולעשות
ממשלה חדשה בארץ, נבחר גרעפי לעמוד בראש נבחרי העם,
והפקודה הכבודה ההיא היתה בידו עד היום העשרים לירח
העבר אשר בו נבחר להיות אלוף לראש כל בני עמו וארצו.
כאשר נועצו יחד בבית הנבחרים אדות המלחמה עם פרייסען
חתרה גרעפי את הממשלח, כרעהו טהיערס, לבלי התנר מלחמד
כי מרה תהי אחריתה לצרפת. בפקודתו הגדולה לנחל את עניני
הועד הלאומי הראה גרעפי מה גדלה פעולתו על רוח בני האדם.תכונת הצרפתים היא מהירי המה ומתפעלים מכל דבר קטן.
מה גדלו ונוראו המחומות באסיפות באי כח העם, ביחוד בשנים
הראשונות אחרי כלות המלחמה. הרעפובליקאנים, הבאנא
פארטיסטים בעלי ברית האפיפיור והערלעאניטטים שישבו
בהועד, תכלית שנאה שנאו איש לרעהו, פעמים רבות בעתות
הויכוחים, בהיותי גם אנכי בבית הועד, גדלה המחומה האיומה
כ״ב מן יותר משבע מאות אנשים, אשר האמנתי בכל רגע כי
יתנפלו זה על זה בהמה שפוכה להשמיד להרוג ולאבד. אז
היתה נראית פעולת הפרעזידענט נרעפי לחשביה שאון גלי ים
הזועף באופן נפלא. בחיות המחומה במרום קיצה התנשא
כארי ממושבו ויחס את הצועקים במלים אחדים שיצאו מפיו
כקול רעם ופתאום שרדה דממה דקה בבית. ולא בדברים
נמרצים לבד הצליח לו להשקיט הסער אבל לפעמים גם במילי
דבריהותא אחדים שדבר בתוך החמולה, חדלו המריבים והצועקים
וחמתם שפכה וכלם פה אחד הרימו קול צחוק ויבקע הבית
לקולם. כל בעלי הכתות השונות כבדוחו יען בפקודתו הגבוהה
לא נטה לאחד מהצדדים, רק האמת והצדק היו גר לרגלי
פעולתו. — בנוגע למחשבתו אדות אשכנז, קשה הדבר כעתלהחליט מה בלבו. הן אמנם אמר פעם כי הפאליטיק שלו היא:
„נקמה באשכנז בכל עת מצאי. אם שנה עתה דעתו? מי תכן
רוח הצרפתי? — לפי דעתי הוא הגבר אשר לא ישנה דעתו,
ואם ישקוט זמן מה במכונו הוא יען כי עוד לא באה העת מצא'.
אם תבא, לפי דעתו, אז הוא האיש הנכון לקיים ולשמור מוצא
שפתיו. — אמנם רעיון הנקמה מתחולל בלב כל הצרפתים יחד.
בזה שוים הרעפובליקאנים והבאגאפארטיסטים וכל יתר הכתות
המדיניות. תקות שוא היא באשכנז כי הכל נשכח בצרפת.
באמת לא שנו הצרפתים דעתם, רק עתה נזהרים מבלי להיות
מהירים במעשיהם — אך בבא הזמן הנכון יהיו כלם יחד בעצה
אחת לנקום נקמתם מאשכנז. —
פלוני וכהן הוא.רוסלאנדס"ט פעטערסבורג. אספת הרבנים שקראה ממשלתנו
הרוממה עצרה בעיר המלוכה כבר
נשמעת זה כשנה, ועתה הנה האספה קרובה לבוא ביום 1 פעב-
רואר (הוא בעשרים לחדש שבט) שנה זו. הנבחרים אשר קים
אותם בכתב השר שעל עניני ארצנו פנימה הנה המה: מפלכי
קיוב וקאמיניץ פאדאליע ה. באראן האראץ גינצבורג, מפלך ווילנא
הר״ר דר׳ א׳ הרכבי הנודע; מפלך מינסק ה׳ מ׳ לעווין, מפלך
קאוונא הרוקח ה׳ ה׳ שאפיר, מפלך הוראדנא ה׳ ז׳ לוביטש,
מהערסאן ה׳ ה׳ בלומענפעלד רב מטעם ממשלה, ומפלך אדעססא
נבחר העורך דין ה׳ א׳ פאסאווער, וכאשר לפי חוק המדינה אין
רשיון לה׳ פאסאווער באשר הוא עורך דין מושבע להיות באספה
זו נבחר עתה על מקומו ה' קויפמאנן מפה אשר הוא עובד
עבודתו באחת הבהונות הכבודות בלשכת שר הרכוש בארצנו. אלה
הם שבעה אנשים משיבי טעם הנבחרים לחקור ולדרוש בהשכל
ודעת על הענינים ומשפטים בדת ודין שתשים לפניהם הממשלה
הרוממה; מקום האסיפה יהיה בבית הדעפארטאמענט שעל עניני
אמונות ודתות בארצנו. הענינים אשר תשים הממשלה הרוממה לפני בעלי האספה
לענות בם ולהוציא דין אמת לאמתו, הן שאלות ותשובות בדת
ישראל כמו הלכות אישות בנשואין וגירושין ועוד כדומה ענינים
הנוגעים בין איש לאשתו כאשר תורה דתנו לדעת מה הם בם
הענינים האסורים ומה העונש על העושה אח מאחת מאלה אשר
לא תעשינה, כמו הלוקח עוד אשה על אשתו אם עובר הוא
בעשותו זאת את תורת הדת ומה ענשו כי יענש בפלילים? וכ
אם יוכל איש ישראל לתת ספר כריתות בעל כרחה? ועוד כדומה
שאלות רבות אשר הן הנה פרטי הדת, כי לפעמים יבואו הענינים
אשר נעשו בישראל לפני שופטי המלוכה כי יחרצו משפט על
הינושה אח מאחת מאלה אם עבר על דתו ויאשם ומה ענשו כי
ישא באשמו אם בראשו או בכספו, והם לא ידעו. אם יחרצו
משפטים כאלה עפ״י דת ודין אמונת כל עם ועם או עפ״י חוקי
דת ישראלית בעצמה, ועל בעלי האספה לענות בם בהשכל
ודעת עפ״י דתנו, ולחות דעתם גם עפ״י דינא דמלכותא דינא
ולחרוץ בכל דברים כאלה ולהוציא דין אמת לאמתו. וכן יכתבו
מפרש לחוקים קימים בחלקי הממשלה בארצנו. וכן תשים הממשלהלפני בעלי האספה לעשות סדרים נכונים בעניני בתי התפלה
בישראל, כאשר ישתנו עתה בהליכותיהם פנימה וחוצה בתבנית
הבניה לפי רוח בני דור החדש, אם יש על כל מפלגות בבני
ישראל לעשות כמוהם או כל אחת בונה במה לעצמה כחפצה;
וכן תשים הממשלה לפני בעלי האספה דבר ומשפט הרבנים
שהוקמו מטעם הממשלה, אם שם הרבנים אשר נקראו בו ישא
בד כבד עם מעשיהם לעדתם? אם הם נחוצים לכל עדה ועדה,
או אם הם כספחת לישראל, וביד מי למסור דבר כתבי התעודה
מכל הנולדים ומתים בישראל שיהיה בסדר נכון ואמת כבכל עם
ועם כי דבר גדול הוא בעם והוא תל אשר פיות רבות פונות
אליו, וכאלה ענינים נכונים על בעלי האספה לענות בם, ונקוה
כי הנבחרים ימלאו תעודתם כראוי לבעלי חכמה ותורה אשר
יאחזו בזה וגם מזה בל יניחו ידיהם ויוצאים ידי שניהם. ובאמת
הנבחר הרב החכם הגדול דר׳ הרכבי הוא יהיה עמוד התוך אשר
האספה נשענת עליו כי בו נצמדות תורה וחכמה יחד, והוא
מראשי החכמים בישראל ובעמים ומתופשי התורה ושומרי האמונהצרופה הדרושה לאיש משכיל, הוא משכיל וירא מצוה יחד
היודע להלוך לפי רוח העת ולפי דור ודורשיו ומבין להבריח שתי
הקצות בבריח התיכון הוא החכמה ותורה יחד. —
כפי הנשמע יקרא ה׳ ל׳ לעוואנדא מווילנא אל האספה להיות
איש סודה, ולמזכיר לה... אחד חכם מהנבחרים. שבא הנה אל
האספה הגיד לי, כי בבואו הנה בא ראשונה אל השר הדירעקטאר
מהדעפארטאמענט שעל עניני אמונות בארצנו להתראות ולהציג
את עצמו לפניו ויקבלהו בכבוד, ובתוך הדברים שנדברו יחד הגיד
בלב נאמן השר הדירעקטאר אל הנבחר הנכבד הזה כי הוא ימצא
לטוב וישר לתת חוק ומשפט אחד ליהודים בארצנו ככל העמיםאזרחים בארצנו, ואנחנו המחכים לזאת הנה נפשנו מלאה תקוה
לקות כי רוח גבוה על השר הזה וגבוה מעל כל גבוה דובר מפיו,
וכן יתן ד׳ בלב מלכנו הקיסר אשר לצדק ימלוך ושבט מישור
בידו, ובלב כל יועציו השרים הישרים לזכור אותנו לטובה זאת
ואנחנו בכל כחנו ונפשנו נתאמץ להראות במעשינו הטובים
הדרושים לפי רוח הזמן ולפי רוח העם אשר אנחנו שוכנים בקרבם
כי ראויים אנחנו לקבל הטובה הזאת לטוב אחינו בני ארצנו יחד.
עוד אמר השר הדירעקטאר להנבחר כי מצא בעצמו לטוב
אשר כל הענינים ישאו ויתנו בם בעלי האספה להלכה למעשה
יהיו גלוים לפני כל, וידעו בני ישראל מה עשו שלוחיהם אשר
הפקידו הדבר הנכבד הזה בידם, ומעשיהם בל יהיו נעלמים לפני
דעת הקהל. — וכן הקדימני ידידי הנכבד הרב החכם הגדול דר׳הרכבי בטובו כי אהיה מהשומעים ואחורי פרגוד האספה לדעת
כל יום הנעשה שם ולהודיע „במגיד" גלוי לכל הקוראים. ואתה
הרב בעל המגיד וכל קוראים היקרים תנו תודה לו. —
דברי אלו אחרתי מלשלחם אל המגיד עד היום. יום ה׳ 1
פעברואר הוא יום מועד להאספה למען אוכל להוסיף להודיע
מה שנעשה ביום זה לפני קוראי המגיד, אבל בעלי האספה עוד
לא באו כלם פה ליום מועד זה, ע״כ יום מועד לאספה יהיה
ביום אחד בשבוע הבא, ובעתו אחיש להודיע ככל אשר יהיה
י. ב. הלוי איש הורוויץ.
לאל ידי.
יום ה׳ עשרים לחדש שבט.ידיעות אחרונות(המגפה). ממשלת תוגרמה הודיעה אל באי כחה היושבים
בחצרות מושלי אייראפא, כי עפ״י החקירה ודרישה שנעשתה על
ידי „האינטערנאציאנאלע זאניטעטסקאמיסיאן" (ר״ל ע״י חברת
הרופאים מכל הארצות) נודע בבירור כי במלכות תוגרמה לא נמצאה
המגפה ולא נכרו עקבותיה אף באחד המקומות; מפני זה דורשת
מאייראפא לחדול מהכנות הקאראנטענע לעומת תוגרמה. — שר
הצבא לאריס- מעליקאף שנשלח ממלכות רוסלאנד למחוז אסטרא.
האן לפקח על עניני המגפה מודיע מן יום השבעה עשר לירח זה
כי שני האנשים שמתו בכפר קאמעניאר לא במגפה מתו רק במחלהאחרת, וחולים אחרים לא נמצאו שם. כן מודיע כי בהמקומות
שפרצה שם המגפה מקודם, עתה חדלה זה ימים אחדים ולא נחלה
ולא מת עוד אף אחד. בכל זאת עושה השר כל ההכנות הנחוצות
לעצור בעד הרעה. הקור חדל שם וימי הגשם החלו.
פירוד הדעות בין רוסלאנד ורומעניען, בדבר האמצעים שחפצה
רומעניען לעשות לעצור בעד המגפה, הושם למישור, בראשונה
הי׳ ברצון רומעניען שלא לתת לצבאות רוסלאנד השבים מרומעליען,
לעבור לארצם דרך דאבדורשא. עתה נסגה אחור מרצונה זה
ותסגיר הגבול רק לאורך הנהר דאנויא ופרוטה באופן אשר חיל
.
רוסלאנד ישובו לארצם דרך דאברודשא.(מעיני הישועה בטעפליטץ). בשורה רעה באה מטעפליטץ כי
פתאום דללו וחרבו מעיני הישועה שם אשר מהם שאבו בששון
מצאו תרופה למחלתם רבבות אנשים מדי שנה בשנה. בסביבות
טעפליטץ נמצאים מכרי-פחמים הרבה. ויהי היום פרצו מים
כבירים מעמקי האדמה באחד הפחתים ששם תפרו הפחמים וימלאו
חבור ואנשים רבים טובעו, וברגע ההוא חדלו גם המעינות החמים
בעיר טעפליץ להביע מימיהם ויהי הדבר לחרדת אלקים. ממשלת
עסטרייך שלחה שם אנשים חכמים ונבונים לחקור אחרי שורש
המראה ההוא, והם החליטו כי סבת הדבר הוא שטף חמים במכרי
הפחמים, ולפי דעתם יש תקוה כי אחרי שיתמלאו בירות הפחמים
במים על כל גדותיהם, ישובו מי מעיני הישועה לעלות במקומם
במקודם. מי יתן וכן יהי!
 חצופה להמגיהמשנת רבי אליעזר.
 
3 
או
הקדמת בקורת לפרקי דר׳ אליעזר.
"
תעמיק מחקר על עשרים ענינים שונים אשר יכרדו לפרקים אשר
כוננתיה בישע אלקים אנכי הצעיר באלכי לויה
חיים מאיר הלוי הורוויץ.
פרק א׳ איזה ספרים מיוחסים לרבי אליעזר בן הורקנום הגדול?
שני ספרים נפתחים לפנינו אשר שם „רבי אליעזר בן הורקנוס
הגדול״ על נסם ישאו ואלה שמותם: א) „פרקי דרבי אליעזר הגדול״
(אשר עליו פרחיב דברינו בפרקים הבאים). ב׳) „ארחות חיים או
צואת רבו אליעזר הגדול" הספר ארחות חיים או צואת רבי
אליעזר הגדול מכיל צואת אב (ר״א) לבנו (הורקנום)? לפני מוחו.
בה ששים וששה (ס״ו) דברי מוסר ומישרים המתחילים בחיבת ב
ולבניהם יסול המסילה מאמר מספר ממחלת רבי אליעזר בן הורקנוס
וכי קרא להורקנוס בנו ללמדו ארחות חיים. הספר הזה נדפס לראשונה
בשנת רפ"א, ואח״כ וויניציאה ש״ד, פראג שע״ב, קראקויא ת"
ות"ח, אמשטרדם תנ״ז אמשטרדם תס״ט ועוד פעמים אחדים בימינוהכהן מאיזמיר (מת בשנת תפ״ט 1729) מעתיה
אלה. הרב אליהו ד
הצואה הזאת בספרו „שבט מוסר" פרק ט״ז ומיחסה בפרק הנ"ל
ובסוף פרק ט״ו לרבי אליעזר בן הורקנוס הגדול. והנה יגעתי ולא
מצאתי מי שמביא או מעתיק דבר מאומה מהצואה הנ"ל ולא בא זכרה
לא בילקוט ראובני הגדול על התורה ולא בילקוט ראובני הקצר ע"פ
הא״ב ולא בילקוט חדש. והיותר נפלא בעיני כי הרב בעל שבט מוסר
לא הזכירה בספר מדרש תלפיות אשר לו. אמנה ראה זה מצאתי
בספר דבר שבקדושה מבעהמ"ח ילקוט רחובני זולצבאך תס״ט דף י"ב
ע"ג וכן מביאו בספרו עונג שבת בקובץ מדרשים משבת וכו' אות ז'
פיות הנ״ל חלק ב׳ ענף היכל נוגה וכולם
ומשולש בספר מדרשו
מעתיקים בסגנון אחד מאמר אחד בשם „צואת רבי אליעזר הגדול
להורקנום בגו׳. עונג שבת שם „ארחות חיים צואת רבי אליען
הגדול דבר שבקדושה שם ובמדרש תלפיות שם מאמר אשר איננו שייך
לצואה בזאת. והנני מעתיקו לפניך וז״ל: „היכל נוגה היכל זה בנוי כעצם
השמים לטוהר ושם כל קירותיו סביב אותיות בולטות ונוצצת ואילו יורדת
ופורחת משם אלו מכאן ונוחות מכאן ומתחלפות אלו באלו ואין משתככות
לעולם ואין מי שיעמוד בהם כי אין עומדים אפילו רגע פרחים מעשה
שבכה מד' גוונים נוגה נוצצים לשם ביום השבת נכנס לשם משיח עם
האבות ואותיות משתככות וקוראים האותיות ושמחים שמחה גדולה ואין
מי שיודע מהו ושם באותו היכל ולפנים פתח פתוח ושם דיוקנא הרוגלוד ועשרה הרוגי מלכות קם משית ונושא קולו ושואג כארי וכל הגן
והצדיקים מזדעזעים וכו׳ והקול נשמע במרומים והקב״ה מוריד שתי
דמעות וכו' ולשבע ללבוש בגדי נקם" עכ״ל. המאמר הזה איננו בהצואה
הנ"ל ולא ממקורה נבעו דבריו אך המאמר הזה כלשונו הוא בסדר גן
ידן נוסחא ב׳ בבית המדרש (הוצאת יעללינעק) חדר ג' צד 135
בד"ה גן עדן יש מן החומה וכו' ובאמת שגה ברואה הרב בעל ילקוט
ראובני ואחריו נמשך בעל מדרש תלפיות והוא כי הסדר גן עדן נדפס
יחד עם הארחות חיים והארחות חיים בראש בדפוס רפ"א, פראג
שע״ב, קראקויא ת״ד ויחשבם לספר אחד או נתחלף לו בחפזו הסדר
גן עדן בספר ארחות חיים צואת ר״א הגדול. אך כאשר יביט בהצואה
הזאת כל איש אשר הריחו ד׳ בידיעת ספרי תכז"ל יכיר ויבין כי איננה
מעשה רבי אליעזר בן הורקנום ולא אחד משארי התנאים, והאמוראים
חברה כי רוב המאמרים לקוחים מדברי האמוראים ומדברי הגאונים גם
לשונו יענה בו כי נכתב בזמן מאוחר והראיות חגולנה לעין כל משכיל
על דבר אמת. אך באמת כבר כתב הרב מנחם די לונזאנו בספרו
שתי ידות נאצבע דרך חיים דף קב״ב, שחוברו רבי אליעזר הגדול
שמזכירין הפוסקים שהיה גדול אחד שמו אליעזר, והיו קורין לו רבי
אליעזר הגדול וההקדמה שבראשו ממעשה רבי אליעזר בן הורקנוס נכתבה
שם מהמעתיק ואינה מהספר" עכ״ל. ולפענ״ד זאת המעשה נקבצה ונחברהמהגמ׳ סנהדרין דף ס״ח ע״א ואבות דר״נ פרק ט״ז ובאמת בכל הדפוסים
מהצואה הנ״ל לא נזכר אך „צואת רבי אליעזר הגדול" אך השבט
מוסר שם הוסיף תיבות „בן הורקנום להורקנוס בנו״, והטונג שבח
„לחורקנום בנו׳ וחינות „רבי אליעזר הגדול" אשר אליו מיוחסת
תבואה הזאת גם המעשה בראש הספר מרבי אליעזר בן הורקנום הטעם
ומחברו הוא רבינו אליעזר בן יצחק מווארמיזא 1050 לסה״נ וקרה
להצואה הזאא כמו שקרה לבן זמנו רבינו טוביה ברבי אליעזר
1096 עם ספרו „פסיקתא זוטרתי" שטעו בה רבים גם שלמים
וחשבות לפסיקחא דרב כהנא הישנה עיין בהקדמת הרב החכם בובער
למסוקתא ורב כהנא צד 12 וצד 2 כן טעו גם בזה ובאשר נקראה
 ואת ר"א הגדול" חשבות לצואת ר"א בן הורקנוס הגדול וד"ל
עייי בההקדמה האשכנזית מהחכם דר׳ יעללינעה ביהמ״ד חלק ג'
ונד VIIצצ. ועתה נפנה פנינו אל הפרקי דרבי
אליעזר.
פרק ב׳ שם הספר. רוב מהמזכירים את הספר הזה יכנוהו בשם:
א') „פרקי דרכי אלועזר „פרקי רבי אליעזר" „פרקי רבי אליעזר
הגדול" לש״י, רמב״ם, תוספות, ילקוט שמעוני, הרשב"א, מנורח המאור,
כסחור ופרח, הרא"ש, הטור, מרדכי, אבודרהם, כל בו, ביח יוסף,
ראשית חכמה, בעל ילקוט ראובני, ילקוט חדש, האלשיך, היואסיןוהאברבנאל וכו'. וכן בב׳ כתבי יד וכה יכונה אצלינו בזמן האחרון.
„פרקי רבי אליעזר בן הורקנוס" „פרקים דר׳ אליעזר יכנהו רבינו
עמדם גאון יען כי הספר הזה יחלק לנ״ד פרקים. ב׳) על שם מחברו
כי היה מהתנאים יכנהו הערוך ורש״י בראשית י"ז ג' מגילה כ״ב ע״ב
ד׳ ה׳ ר״ח וכת״י ברומי בשם „ברייתא דרכי אליעזר״. ג׳) ע״ד דברי
אגדה אשר באו בו למכביר או הגדה לשון ספור (ערצעהלונג) כמו
הגדה של כסת ועיין בציון ו׳ יקרא גם כן „הגדה דרבי אליעזר בן
הודקנוס" או הגדה דרבי אליעזר" בתום" כתובות דף צ״ט ע״א ד"ה
 נתן וכנראה כן כנהו ר"ח באשר רשום שם בסוף החום' כל אלה
דיקדק ר"ת.
 (המשך יבא).משיב כהלכה.בהערה קצרה (הצופה להמגיד שנה כ״ב עמוד 329) הודעתי נאמנה
שהפסק המובא על שם ר׳ יהודאי גאון בהלכות פסוקות (החלון ח"ח
ד 143) הוא הוא אשר מצאנוהו בשו"ת הגאונים דפוס ליק ס' מה
״ג בנוסח אחר קרוב להבנה ולפי זה, אין אנו צריכים להגהתו
ענין
הרה"ח מוהר"א זקש ני' ומאחר שאין אני מן המשחמשים בדברי
זולתם מבלי להזכיר את שמם גליחי את עיני הקוראים כי ידידי מהר"ש
בובער ני' כתב שענין מ׳ מצוייגת הוא: מנוקדת והוספתי על דבריו
בהבאת הראיה ממס' סופרים פרק ג׳ ח״ז אשר משם נראה בעליל
שכן היה דרך הסופרים לציין ראשי פסוקים ע״י נקודות ולא אמרתי
בפירוש שאין כוונת הברייתא על סימני התנועות מאחר שהוא מובן מאליו
בר כתבו כן המפרשים (וע' הפירוש החדש על מ' סופרים לידידי
מהרי"ך מיללער צד 48). אמנם גם מי שאומר שאף על סיח אשר
ציינו בו סימני התנועות דברו כך יש לו סיוע מלשון הברייתא הנ"ל
כפי הנוסח במסכת ספרים (הוציאה לאור הח׳ ר' שמואל שענבלוםבס׳ שלשה ספרים נפתחים) פרק א׳ היד ח״ל: ספר המנוקד לא
קרא בו אעפ״י שגורר את הנקודות לא יקרא בו עב״ל. והנה אצלי
דבר ברור הוא כי גם פה רק על נקוד ראשי פסוקים בא להורות אבל
מי יוכל לדון עם מי שתקיף ממנו ומי ירהיב בנפשו עז וישליך אחרי
גיוו דברי ר' האי גאון והוא למד מכאן לאסור הקריאה בס"ח המנוקד
כפי מה שמובא מדבריו בס' האשכול לר' אברהם אב"ד (ח"ב צד
54) וז״ל: ואמר ר׳ האי לענין ספר המנוקד דקתני בברייתא (דהיינו
מס׳ ספרים) שאין קורין בו בצבור אפילו גדר הנקודות אין קורין בו
והואיל והכי הוא אם העלהו מעלין אותו וקורין בו *) ואע״ג שקראו
בשבת או ביו״ט בספר המנוקד כהן לוי ישראל וכו' מביאים אחר וקורין
חלוף מן הכתוב כגין ישגלנה ישכבנה וכיוצא בזה אין כותבין את
המסורת אבל המקרא לא נכתב וכו׳ עכ״ל. מכל מקום אנו רואים
שאינו רחוק כל כך לבאר כוונת השאלה: מהו לקרות במגלה שמצויינת
דהיינו שציינו בו ראשי הפסוקים ע״י נקודות.והנה החכם מהר"ש זקש ני' במאמרו החדש (הצופה עמוד ט׳) גב
עלי הלכות ומספרי הפיסקים הקים עדות ביעקב כי כהגהתו כן הוא
וכי אני עשיתי את ר׳ יהודאי גאון ז״ל כטועה בדבר הלכה ח״ו והוא
שלפי הבנתי בדברי הרי״ג הוא אסר לקרות במגלה שהיא מנוקדת
ובשו"ע או"ח סי' תרצ"א סעיף ט' מצינו מבואר בפירוש: מגילה שהיא
נקודה וכו׳ אונה נפסלת בכך עכ״ל הרי נפל פיתא בבירא ואין מקום
לפירושי כלל וכלל.
ועל זה אני אענה ואומר: אם לדין יש תשובה כי כל תורני מבין
דבר לאשורו בעיניו יראה שהמסק בש"ע נוסד על דברי הרשב"א בשו"ח
שלו (דפוס וויען סי׳ ש״ע) וז"ל אבל מחמת הנקוד אינו רואה שתפסל
לכך עכ״ל. אך באמת כמה וכמה מהבוסקים הראשונים הורו שאסורלקרות במגלה שהיא מנוקדת ואלה הם:
א) רבינו תם כתב לבן דודתו ר' יום טוב בר יהודה: ינות ליום צרה
איש רוחו לא קצרה, אחי החבר ר' יום טוב, על יום טוב יבוא, בדידי
הוי עובדא שהיתה לי מגלה שהיתה כתובה בכתב ידי ולא היו הקלפים
מעובדין לשמה, וכ׳ וכחבתי אחרת וכ׳ כי נראה בעיני שצריכה עבוד
כל דברים חיץ ממה שחצרה (אפשר צ״ל שחברם) התלמוד לאגרת ועדיין
המורה מס"ת בהרבה דברים כדאיתא בפ"ק דמגלה שצריכה דיו ושרטוט
כי לא מנינו בס״ת בחלמוד אלא במסכת סופרים שמצריך למ״ח שרטוט;
יעקב בר מאיר זלה״ה עכ״ל. (אור זרוע ח״ב ס׳ שע״ג וע׳ מרדכי
מגלה ס׳ תשצ"ח) ומאחר שכל פוסקי הלכות הסכימו שס"ת המנוקד
הוא פסול (וכן נחתך הדין בשו״ע יויד ס׳ רע״ד סעיף ז׳) לפי שטח
ר"ת גם מגלה מנוחדת היא פסולה. והנה גם בחשובה אחרת כתב ר"תוצא בזה והיא היא אשר בה תמך יחדותיו מהר"ס בר ברוך בתשובה
 לאיש כלבבו מהר"ר שניאור (ע' שו"ת שלו דפוס פראג ס' שנ"א, קרימונה
*) הדברים האלה הם קשי ההבנה ובנחל אשכול שם פירשם בדוח
ולי נראה שצ"ל אם העלהו מעלין אחר וקורין בו פי׳ אם הוציאו ס"ת ומצל
שהוא מנוקד מוציאין ס"ת אחר; והן צדקי כי אחרי אשר הגהתי כך מצאתי
בס' אדם וחוה לר׳ ירוחם א' נתיב ב׳ חלק ג׳ סי׳ ב"א הובחה גמורה
לזה וז״ל: ס"ת המנוקד פסול ואם העליהו מעלים אחר וקולין בו כי
יש אם למקרא ולמסורת ואם מנקדי אין כאן מסורת כ"ס בברייתא במס
סופרים וכ״כ רבינו האי גאון בתסו׳ והראב״א מכ״ל. בבית יוסף ע׳ ט׳
ו״ד סוף סימן רע"ד העתיק דברי ר׳ ירוחם והשמיט המלות: ואם העלוהו
מעלים אחר וקורין בו.ס׳ ס״ו, לבוב ס׳ קפ״ג וע׳ בהערה שם *) ובארחות חיים ה׳ מגלה
ם״ ט״ו (דף ק״ט ע״ב) נקיט הילכתא כמהרים שהמגלה צריכה היקך
גויל ועמוד וכתב שכן נראה ג"כ דעת ר׳ אהרן הלוי ובטור או"ח תרצ"א
הביא מה שכתב ר"ת בענין זה והוא מכוון אל מה שמביא מהר"ס ב"ב
על שמו והאחרונים אשר מכאן היתה נודעת להם הוראתו של רבינויתם
שמו עיונם בה לחקור אם לפי שטתו גם לענין צקוד מגלה כס״ת תחשב,
הר"ר יששכר בער איילנבורג בשו"ת באר שבע ס׳ מ"ז העלה דגם ר"ת
מודה דלענין זה אין למגילה דין ס"ת כמו שמצינו להרשב"א ז"ל שכתב
במגילה שהיא נקודה אינה נפסלת בכך וגבי ס"ת כתב שהיא נפסלת
בכך כמו שכתב רבינו ירוחם משמו וכ׳ וטעמא דמילתא לפי שאין שיין
כלל טעם זה (דהיינו: אם מנקדו אין כאן מסורת) גבי מגילה לפסול
מגילה מנוקדת וה״ה, אם כתב בה טעמי הקריאה עכ״ל ועוד הביא שם
ראיה לדעתו אבל הר"ה, יהודה נגאר בס' מועדי ה' דף קל״ב ע״א שד
נרגא בדבריו וכתב עליהם בזה"ל: ולי י"ל דלהרשב"א אינה כס"ת רר
במה שהשוו אותה לו בגמרא וכמ"ש המ״מ ב"ב דמגלה גבי עבוד לשמה
ע״ש. אך לר״ת יש לומר דמגילה מנוקדת פסולה עכ״ל ודברי מהר״י
נגאר נראים אחרי העיון ואכ״מ להאריך.ב) הר"ר שמעון זצ"ל במכתבו על כתיבת המגלה הנמצא בספר אור
זרוע ח״ב ס׳ שע״ד כתב: ראיתי שנקדת סוף הפסוקים ולא נכון בעיני
כי מה לי לנקדם כך מה לי בינחים הפוסל במס' סופרים עכ״ל נראה
מדבריו כי לפי סברתו ההלכה הנאמרה במס' סופרים על הנקוד בס"ת
גם על נקוד המגלה היא מכוונה.
"א 
ג) רבינו ברוך כתב בס' התרומה שמגלה מנוקדת אסור לקרות בה
וז"ל: ומיהו נראה שאין להקפיד במגלה במנין השורות כלל רק שלא
תהיה נקודה ולא יהיו ברכותיה כתובות ושלא תהיה כתובה בין הכתובים
עכ״ל (העתקתי דבריו מס׳ ארחות חיים ה׳ מגלה ס׳ ט"ו כי ס' החרומה
אינו בידי לע״ע).
ד) בהגהת אשרי סוף פ״ק דמגלה כתב וז״ל: ואין לנקוד בה כלום
אפילו סוף פסוקא עכ״ל ולמד להורות כך מדברי ר׳ שמעון (ס' ב).
ה) בדרכי משה לטאו"ח ס' תרצ"א ס' ב העתיק מה שמובא אצלינו
בסימן ד׳ מהגהות אשרי ונראה מזה שגם רבינו הרמ״א חש לסברת המחמירים.חמשה אני יודע שהורו לפסול מגלה שהיא מנקודת וא״כ אין יסוד למה
שאמר מהר"ש זקש ני' וז"ל: אבל בניקוד אין שום חולק עכ״ל (הצופה
שם) וגם אני לא הוספתי תומרא יתירא אם הבנתי מפסקו של ר'
יהודאי גאון שהוא אסר לקרוא במגלה מצוינת דהיינו שנקדו בה ראשי
פסוקים ואפשר המעתיק אשר כתב במציעא ת׳ מצויינת חשב ג״כ
שענין מ' מציעא הוא סימן ההפסקה ובענין זה השתמשו בו בעלי
המסורה כידוע ויהיה כוונת השואל אם מותר לקרות במגלה שציינו בה.
שימני ההפסקות.
ואחרי אשר הצדקתי את עצמי לא אמנע מלהודות למהר"ש זקש ני'
שהגהתו היא מושכלת והיא מתאימה עם הפסק בהלכות גדולות ה׳
מגילה, וגם הוראת מצחף הערבי היא קרובה להוראת „קונטריסין״
בלשון הפוסקים״*) אבל בכל זאת אני אקיים את הגירסא: מצויינת
אשר היא מסורה וגם היא מובנת היטב ע"פ ההלכה אך היום לא ארדאל העין לדלות מי תבונות ולהשקות מהם יער צומח עצי סברות וראיות
למען תת חזוק לדברי כי אני עסוק כעת בהדפסת הכרך הרביעי
מספרי יאהרביכער פיר יידישע געשיכטע אונד ליטעראטור, ואם על
רבינו הקדוש אמרו: כי קאי רבי בהא מסכתא לא תשייליה במסכתא
אחריתי (שבת ג׳ ע״ב) אנן יתמי דיתמי מה נעני אבתרייהו, לכן לא
באתי אלא לברר ולא להכריע והבוחר יבחר. עד כה הגיעו דברי
נב״ר.
פה פפד״מ, יום י"ב לחדש טבת שנת ברכת טוב לפ"ק.פרי קדש הלולים (המשך מגליון 7).
ואם אמנם שפת יתר הוא להוסיף מהללי גם אני על ספר מהלל
זה אשר כל קורא בו יחזה יקרו ללמוד ידיעות רמות בשפה צחה וקלה,
*) בדפוס קרימונא ע״י טעות המעתיק נשמט מאמר אחד ומקומו היה
בין מ׳ „דין ס״ת" ומ׳ „דין ספר תורה" השניים ועוד איזה דברים בסוףהתשובה ומהנוסח בדפוס פראג תלמוד איך תמלא החסר.
du- או dusternio א*) בתשבי (ע׳ קונטרס) סי׳ המלה הזאת מל׳
 בל׳ רומי וענינו הוא Bogen בל״א ע"ש ובהוראה הזאת השתמש
בה בעל שו״ת בנימין זאב בסוף המפתחות וז״ל: כל הקונטרסים מהם
הם ע"ב והנה על מצח הדף הבא אחר דף שס״ח שם (ובטעות נסמן
Per auiso el duaderno del במספר של״ז) נמצא כתוב
on gliealtro che duesto mezzo foglio 47 וגם הודיע
כך בלה״ק בזה״ל: זה הקונטרס של מ״כ אין בו אלא זה העלה עכ״ל.
Quaderno הרי אנו רואים כי מ׳ קונטרס (או: קונדרס) הוא עצם מלת
בל׳ איטליאני וע״י ההודעה הנ״ל יתברר לנו איך אחרי הדף אשר אינו נסמן
במספר והיה ראוי להיות שס״ט בא דף שע״ו כי כל קונטרס וקונטרס
מחזיק ד׳ עלים (פאליא-בלעטטער) ומאחר שבקונטרס מ"ז אין שם אלא
עלה אחד דהיינו ב׳ דפים הניחו הראשון בלי סימן המספר ועל השני כתבו
שע"ז מפני שהוא הדף האחרון של הקונטרס והוא חסר ו׳ דפים וצ"ל שאחרי
ניני
הספר הנ"ל וכאשר מצאו בקונטרס
כלות הדפים עוד הפעם בדקו ב
מ"ז דברים הראויים להגנז השמיטוהו והדפיסו תחתיו קונטרס חדש והול
הנמצא בספרים שלנו.
 ''                                            ''  וגם ראשר לא עסק מימיו בחכמות האלה יקרא וילמוד ויבין דיהו, בכל
זאת עצור במלים לא אוכל מלהביע החשי לבבי ותודתי להמחבר הנכבד
הזה אשר באמת פקח את עיני בכמה ענינים. וכן שמחתי לקרוא
דברים המים בשפתנו אשר לא פללתי. ומה נעימים ונמלצים מליצותיו
אשר כתב בקץ כמה פרקים או בראשיתם לבשם עניני החכמה הנשגבים
במטעמי המליצה, להבליג את הקורא אחרי יגיעתו, ולתת בו רוח ולעודד
למוסר השכל אזנו, אשר יצמח מכל ידיעה וידיעה. כי מה מטרת ותכלית
המועים? מה ההשכלה דורשת? לעשות את האדם לאדם, להודיעו
להכיר יערכו ומטרת הולדו והיותו בין אנשים. האמונה וההשכלה שתי
בנות שמים, הנה שני מאורים להאיר לפניו את האורח ולסל לו המסלה
העולה בית אל. האמונה הטהורה תשמרהו ותיסרהו מעשות רע ומלאחוז
באולת, וההשכלה תלמדהו לרדוף ולעשות טוב ולבקש תועלת. לזאת
היתה מגמת כל החכמים מעולם לגלות למוסר. אזן האנשים וללמד
בדבריהם דעת ומוסר השכל כי זה כל האדם, לדעת את אלהים ולעבדהו
ולאהבהו, כן גם שפתי הכהן הזה ישמרו דעת, ומוסר ותוכתת יטיף
פיהו. מה נעימים מדברותיו (פרק ראשון ס״ה) יראה ורעד יבוא בנפש
אדם כאשר נפתחו לו מראות השמים וישא עוניו ויפגש במחנה. אלהים
זה! יראה ויתפלא על גודל המקום (רוים) הנמחת לאין חקר אשר
רבבות אלפי אלפים עולמות התלוים על בלימה מרחבים במרחק גדול
נורא זה מזה במאמר הבורא הכל אשר ברא את השמים ונוטיהם, והוא"ב החובל הגבור והנורא המנהג במשטר וסדר את קבוצת האניה
(פלאטטע) הגדולה מאין כמוה בים אד-הטהער (עטהער) המתרקע
עד אין קץ, גדולים מעשי ד'! „ובסוף הפרק הזה״: ועתה בן אדם: אחר
מתעביר לפניך את הדברים אשר הודענוך בפרק הזה, הכי לא תעמוד
משתאה ומתפלא בשמעך את כל אלה אשר המה רק קצת מפלאי ידי
יוצר כל במקומות ממשלתו. האם לא תשתומם נפשך על האמן הגדול
הזה בעל הבירה אשר פקד ויהי׳ צוה ויבראו ויעמדו יחד? כי האל
הנאדר בקודש ועושה פלא מפקד צבאיו במערכה, ויתו את מסלת כל
הגופים הגדולים והנוראים האלה לפניהם למען לא יעבטון ארחותם,
וחוק נתן למו לא ישנו את פקודתם, עד כי יפקוד ד׳ גם על צבא מרום
במרום, כי קץ וסוף לכל הנבראים וכו׳, ואחרי ככלות הכל יהיה ד׳
לבדו נשגב בהדר גאונו! גיל ורעדה תאחז נפשנו מה מחזה הנורא והנפלא
הזה! אדם מתהלך על הארץ ובשכלו יסק למרומי על, ודלתות שמים
לפניו נפחתו לחזות במעונה אלהי קדם ולבקר בהיכל ד׳, היכל כלו אומר
כבוד, בכל זאת קצרה עוד נפשנו כל ימי שבתה בבית חומר זה לבוא
עד תכלית שדי לדעת את הנסתרות אשר לד' אלהינו. ורק בגילה ורעדה
בדממה דקה נכרע ברך לפני עושה נפלאות גדולות כי לו דומיה תהלה״.
בה מרחפת אמונה טהורה על פני כל אמריו, וממעמקי לבבו יביע אומר
לאחוז באמונת אל אמת ולדעת דרכיו ולעבדהו, ודעת ודת יחדו יהיו
תמים להיות תמים עם ד' אלהינו. ומה נעימה מליצתו בדברו מתהלוכותהארץ ותקופתה את השמש לחזק שטת קופערניקוס נגד שטת בתלמיום,
ומי אשר יקרא את דבריו אלה אשר כתב ברגש קודש ולא יודה לו כי
צדק משפטו ואמת יהגה חכו? אחרי אשר הראה גודל כל הכוכבים
ומרחקם אשר נודע לתוכנים בחשבון מצומצום ישא מליצתו ויאמר: „למה
בארץ לבדה ישתנו סדרי בראשית וכל הגופים הגדולים האלה ימשכו מן
הארץ הקטנה מהם מאד? וכל אלה הרחוקים ממנה יותר יהיו נחלצים
להקיף אותה במהירות יחרה וזאת תתנגד ג"כ לחקי הטבע אשר הוחקו
מאת היוצר כל? היעלה על דעת בונה חכם לעטר במגדלים גבוהים
ומפוארים ובארמונות כלולים ביפים את מלונת מקשה שפלת קומה
ואיך נוכל לחשוב על הבורא אשר אין תכלית לתבונתו כי ייגע את כל
המחנה הגדולה והכבודה הזאת, צבאי מרום, לכלות במרוצתם את כל
מסלולם הגדולים מאד מאד בכל עשרים וארבע שעות למען אשר הארץ
לא תתנועע ממקומה? ובמה כחה גדול? ומה יתרונה על כל הכוכבים
האמת רק ממנה חצמח ורק בה ילין צדק ושוד ושבר לא ישמע בכל
גבולה. האל אשר רמים ישפוט וכוכבים לא יזכו בעיניו וגם הארץ
המכסה דמי רבבות נקיים אשר קמטו בלא עת מיד עושקיהם כח והי
לה לדומן, גם היא איננה כעדן לפניו, ההוא יבכר אותה על כל כול
שתק וישנה לטוב ביתר שאת על כל צבא מרום" וכן יוסיף הלאה במחק
לשונו להראות גם במופתים חזקים וברורים להרוס את השטה הנושנה הזאת
ואחרי אשר נתהלך ברחבה מענין לענין, ונעמיק לרדת אתו בעמקי
של ידיעת הטבע, לראות במופתים חזקים כי חזקה שטת קופערניקונ
נבואה אל שדה מליצה מלא פרחי נועם, ובנאמים נעימים יעוררו להכי
פעולת ידי אמן נפלא אשר תמים פעלו וכל מעשהו באמונה: הכח
המושך וכח החנופה, אלה המה שני המשרתים. הנאמנים גבורי העעושי רצון אל שדי שגיא כח אשר הפקידם לשלוט בתעצומות עוזם בכל
ארמון התבל. על פיהם יסעו כל צבאי מרום במרחב גדול אין קו
מהעת אשר נבראו ויצאו מרחם התהו במאמרו של היוצר- כל אשר צום:
לכו. (והיא הדחיפה הראשונה) ויתהלכו וכו' כי יד הכחות באופנים
לבל יטו בלכתם וכו' ואלה האומרים לאדם, אשר חננו ד' בהשכל, לבל
וכלה בהבל ימיו החרוצים וכו' המה האומרים לו בשפת ברורה מה פעל
אל: שערי שמים וסתרי חדרי הטבע נפתחו לעיניו ורואה ומבין מה הוא
רואה, ועומד ויודע על מה הוא עומד, ויכיר את מי שאמר והיה העולם,
ונפשו חלבש ענוה אהבה ויראה ליראה את ד' אלהי הצבאות המושל
ברוב עוזו תבל ומלואה וכחו וגבורתו מלא עולם. מי לא יתענג וימשך
ממחק אמריו אשר רוח יראת אל אדיר מרחפת על מניהם ויפתו תשוקה
עזה וחמדה בוערה לתורה ולהשכלה, לדעת את עתו ולעשות בימיו
מנו לו. וכה יוסיף אמריו שם: „חנה לבך קורא נעים: קח נא אמרינו,
הט לבך לתושיה ולתבונה והכון בבואך להראות את פני האדון ד' במקום
קדשו. וכי כל שנות עבודתך. תהיינה בעיניך כימים אחדים באהבתךאותן. הנה תשברנה ותקצצנה את להט החרב המתהפכת אשר השכינה
האמונה המפלה לסגור בערך את דרכי החיים וכו' הנה תשיתוך בהקיצך
מן תרדמתך העזה אשר הפילו עליך האולת והמשפטים הקדומים
(פאראורטהיילע) ותישנוך על ברכיהן, והנה תנחילוך חיים מאשרים משיבי
נפש שוקקה תחת חיי הבל אשר מנפש ועד בשר יכלו, ואז תודה לד'
חסדו אשר גמל עליך להוציאך מאפלה לאורה ללכת מחיל אל חילוכו'. ברגש קודש תחת ידיעת תכלת השמים המחותה עליך מלמעלה
והמשבצה בנקודת כסף מאין ספורות (כל כופבו מרום) תהלך בבית
אלהים זה, ואז דעת לנפשך ינעם ותביע שבת ותהלה לאל שדי אשר
השמים ושמי השמים לא יכלכלוהו וחתן יקר וגדולה לאלהי הצבאות
סבורא הכל המתהדר והמתקלם בעולמו.
(סוף יבא).הודעות.
הרב הבי-
לבני: 
מודעה.
ל
.
ויין
לשומרים לבקר אור
הנני מודיע לקוראי מ״ע „הבקר אור" אשר הוצאתי עד הנה בלעמבערג, כי
הרשות נתונה לי מאת ממשלתנו הרוממה ממשלת רוססיא להוציאו מעתה בארצנו
בעיר ווארשא. ואי"ה בחדש אפריל למספר הרגיל יחל לצאת לשנה הרביעית ברוב הוד
והדר ויבואו בו מאמרים אשר יפיקו רצון מאת הקוראים, ולא יכנף עוד אורו והיו עיני
הקוראים רואות אותו יוצא מדי חדש בחדשו במועדו ובזמנו, ויען כי עד הנה לא היו לו
סדרים נכונים ובהיותו יוצא מחוץ לארצנו מלאכתי היתה נעשית ע״י אחרים ולא יכלתי
לשקוד עליו בעינא פקוחה ע״כ אבקש מאת כל איש אשר תחסר לו חוברת או לאר
שלא הגיעה לידו מרפיון ידי האיש אשר הפקדתי בלעמבערג, יואל נא לפנות אלי על
L. J. Schapira, Warschau, Nalewki Nro. 24. שם ידידי ה׳ שפירא סוכן המגיד כזה
ואמלא חסרון כל שואל, וכזה אבקש ג״כ מאת הסוכנים בארצנו ובחוץ לארץ והיה כזה שלום
א. ב. גאטטלאבער רעדאקטאר של הבקר אור.
פעטערסבורג, 11 פעברואר 30 יאנואר 1879אפס דמים.
ספר התנצלות בתבנית שיחה ודרך ויכוח בין איש עברי ונוצרי בדבר עלילת דם
שמתגוללים עלינו משטיני היהודים, מאת אביר סופרי זמננו, הרב החכם הכולל הנודע
לתהלה מוה׳ יצחק בער לעווינזאהן ז״ל מקרעמניץ, מהדורא תליתאה, יצא לאור ע״
המו״ל כל ספרי ריב״ל בעו
הארד נאטאנזאהן בעיר ווארשא, ואלה שמות ספרי ריב״ל
שיצאו עד כה לאור הדפוס, ומחירם עם משלוח הפאסט: א׳) אפס דמים, מחירו חצי
רו״כ; ב׳) ד׳ חלקי זרובבל, א׳ רו״כ וחצי; ג') ספר הזכרונות דברי ימי חיי ריב״ל, 75
קאפ׳. ד׳) תולדות שם, א׳ רו״כ; ה׳) בית יהודה, ב׳ חלקים, א׳ רו״כ; וא״ז) ילקו
ריב״ל, א׳ רו״כ; ז') תעודה בישראל, א׳ רו״כ. סוכנים ומוכרי ספרים (בתשלומי מזומן)
וגם קונים פרטים (מכל הספרים האלה ביחד) יקבלו ראבאט.
אדרעססע:
Bernard Natansohn, Warschau, Dzika Nro. 18.י
פראקטישעס לעהרבוך
היא רוסישע שפראכע נאך אללענדארפס מעטהאדע אין 6 מאנאטע גרינדלין
צוא ערלערנען פאן ה׳ ב צאצקין הערויסגעגעבען ע״י ה׳ ז. נ. באלאכאווסקי מקערץ.
המעטהאדע הנפלאה הנ״ל יצאה עתה לאור בווארשויא בשלשה חלקים רבי חכמות ומחירה
ליחידים בכל הארץ עם דמי הפאסט 1 רו״כ 50 קאפ׳. (בלי פארטא 1 רו״כ 25 קאפ).
ולמו״ס בהנחת ראבאטט. להשיגה בכל עת אצל מו״ס הנקובים פה בשמותם לעריהם:
D. Munk. A. Zuckermann. L. J. Schapira So. Jurska 22. :בווארשא
Baruch :בדינאבורג Witteund Gebr. Rom. :בווילנא Cereomp
Chanina Morgulis. :בבערדיצאוו Jacob B. Edelstein. :בביאליסטאק Kope
K. Z. Abramo. Beer Schuchmann. Perez Blatnicki. :באדעססא M. Judkes.
Raspopow. Abram Grunberg. Wiהודעה.
ה. אליעזר לאזארוס L. Lazarus בעיר
סאן פראנציסקא הנהו כעת סוכן המגיד והמגיד
משנה בעירו ובכל מדינת קאליפארניען. החפץ
בכתבי-העת ההם יכול לפנות אליו וישיג
מבוקשם. לחותמי המגיד בסאן פראנציסקא
שולחים אנחנו אותו גם בשנה זו, וייטיבו
למסור המחיר הקצוב ליד הסוכן הנזכר
המו״ליין כשר
Specelalltnt in Bordeaux-Welnen.
מיינע זייט יאהרען אים אין אונד אוים.
לאנדע פאן מיינען העררן קאממיטטענטע
ריהמליכסט אנגערקאננט ריינגעהאלטענע
בארדעא ווייגע גאנץ שפעציעל מיין רייכ-
האלטיגעס לאגער פיינער אלטען אבגע-
לאגערטען וויינע דערזעלבען אין פלאשען
פאן דע
ערשטען אויטאריטעטען דער היא-
יגען העררן ערצטע פיר קרא
נקע אונד
עקאווא
מצענטען אויפס בעסטע עמפפאה-
 ברינגט הירמיט אין עמפפעהלענדע
ררינגערונג.
J. S. Alexandre
Weinhandlung in Frankfurt a. Main.France-Jancy.
Wilie d. Universite, Lycce de
I. ordre.
Diction des plus pures.
luternat pour jeunes gens.
References: Mr. le Grand-Rabbin
de Nancy.
L. Polack. professeur.
31 Rue St. Nicolas.כשר ווינער אונד ווארשויער רעסטויראנט
10 rue de fau- ביי ר׳ שלמה ארנער
bourg. Montmartre. Paris.Die Korkholz.Niederlage
von Goldammer u. Daniel
Königsberg in Freussen.
עמפפהילט צוא בילליגען פרייזען קארק-
העלצער אין פערשיעדענען שטערקען צור
פאבריקאטיאן פאן פראפפען אונד שוהאיינ-
לאגען. פרייזליסטען ווערדען פראנקא פער-
זאנדט.
 „הודעה.
:
Hoch- בריללאנטע האכגלאנצ-בראנצע
Ban אין נאך ניא דאגעוועזענעם (
האהען גלאנצע נאך איינעם נייאערפונדענעס
זיזטעם הערגעשטעללט. שאן פאן 3 מארק
אן, צוא אייסערסט בילליגען פרייזען. בייא
אבנאהמע פאן 5 קילא ראבאטט.
Wechsler u. Comp. Bronce u.
Blattmetalltabrik.
Schwabach in Bayern.הודעה
איין יידישער שילער, וועלכער איינע שולע
אין קעניגסבערג בעזוככען זאלל, פינדעט
דאזעלבסט איינע פענזיאן אין איינער געביל-
דעטען פאמיליע, בעאויפזיככטיגונג בייא דען
שולארבייטען אונד געלעגענהייט צור מוזיק.
דיא הויזהאלטונג איזט שטרענג ריטועלל
ועד רעדאקטער דיעזעס וואככענבלאטטס גיב
דיא געווינשטע אויסקונפט, אונטער נומ׳ 10.מודעה.
על אודות עניני משפחת רעיתי, פאמיליענ-
אנגעלעגענהייטען, הוכרחתי להעתיק מק
מושבי מוויען הנה לעיר באברויסק על משך
ימות החורף, ואתעכב פה עד אחר הפסח,
ודורשי עצתי בעניני מחלות אשר מוצאן מימי
הילדות כמו חסרון כח המוליד, חלישת
העצבים, ומחלות נשים, אימפאטענץ אונד
גערווענשוועכע, יכולים לפנות אלי ע״פ
האדרעססע שלמטה, וימצאו מזור ותרופה,
על מכתבים אענה לאיש איש ככתבו ולשונו,
עברית, אשכנזית או צרפת. אדרעססען
N. Wollner, Doctor der Medicin u.
hirurgie, Aucoucheur in Bobruisk.
Minsker Gubernium Russland.
(הערת המו״ל). הרופא המהולל
הנ״ל נקרא ע״י מכתב מאדון אחד בארץ
רוססיא לבוא אליו לרפאותו ממחלתו. ובעברו
דרך פה ראינוהו גם אנו והכרנוהו לאיש ישו
ונאמן בדבריו ובמעשיו וחזקה שלא יוציא
מת״י רק דבר מתוקן ולכן ראוי הוא לסמוך
עליו, כי כבר אתמחי גברא בחכמת הרפואה.הודעה
אונטערצייכנעטער אפפערירט: העמיש
פרעפארירטע האלצקאהלען צוא
ענטפוזעלן פאן שפיריטוס פרא ברוטטא-צענט-
נער אינקלוזיווע פאסס 12 מארק, פערנער
רוס-עססענץ פרא ליטער אינקלוזיוו
פלאשע 3 מארק, יאמאיקא-רוס-עס
סענץ 4 מארק, מאריענע-רוס-עס-
סענץ 6 מארק, צוקער-קאולער פרא
צענטנער 30 אונד 86 מארק, רום
קאולער 80% בלאנק פערבענד, פרא
צענטנער 32 מארק, בעסטען דיסיעהריגען
קירשזאפט בילליגסט.
Julius Dumcke
Ksnigsberg in Preussen.
 
האיש הרוצה לכתוב אלי יכתוב כפי
האדרעסע אשר לפניו פה:
Rabb. Dr. L. Silbermann
in Lyck in Preussen.