יוצא לאור פעם אחת בכל שבוע.
מחירו בארצנו 12 מארק לשנה,
 3 מארק לרבע. בעסטרייך 8 פל׳.
ע״וו לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
בשארי ארצות 20 פראנקם לשנה.
כל איש יוכל להשיגו ע״י
כל פאסט-אמס ובוכהאנדלונג בכל
המדינות. כל החפץ להודיע!
 דבר מה ברבים לטובתו עליו
לשלם שכר הדפסה בעד כל שורה
20 פפ׳
)Erscheint elnmal
öchentlich.
Der Abonnemantаргеis
betrart 12 Mark
hrlich in
nlande
Der fsertionaprela betrag
ro Corpusapaltzelle 20 PI
bel Frösseren Insertions-
Auftrsgen Wird aln
entsprechender Rabatt
owshrt.
Alle Annoncenexpeditionen
nehmen fnserate fur
„HAMAGIр ая Аdresse
Bedaction den
„HAMAGID
Lyck. Preussen.
זתוכן הענינים.
מה הוא לאום, חברת חברים כל ישראל וישוב א״י: על המדינות בו יאמר: דייטשלאנד: ניי-רופפין. שטעטטין טילזיט. יאסטראו
עניען: בוקארעסט. רוסלאנד: היהודים ברוססלאנד. ווארשא. מגיד מש
נגארן: טריעסט. ר
 עסטרייך-
נה: תורת החיים והשלום
ודרכי הרפואה: מאת L. Grossberger בשורת ספרים: חדשות בישראל: הודעות.מה הוא לאום?
I.כל העמים השונים (מלבד פרטים קטנים יוצאים מהכלל)
המה בני משפחה (Race) אחת ואמונה אחת להם, ובכל זאת
וקים המה זה מזה במחשבותיהם, בתכונת נפשם, בהלך
רוחם ובכל דרכי חייהם, וישנם עמים שכל כך נתרחקו ע״י
סיבות זה מזה עד כי נהפכו לאויבים; ובכל זאת המה בני
משפחה ואמונה אחת. פה נעמוד ונשתומם ונקרא: מה הוא
לאום? מה יפריד בין שני העמים האלה? לכן עלינו להודות,
כי ישנם דברים גם מבלעדי גזע המשפחה, גם מבלעדי האמונה
המפרידים בין שני עמים, דברים שאי אפשר לנו לכנותם בשם,
אחרי כי אין להם שמות והמה רק רגש ידוע בלב כל איש.
Nach der Hatz" :ועל זה יפה אמר ה׳ רייכענבאך (בספרו
כי שגיאה היתה בפי החכם לאצארום בהחליטו כי בני ישראל
באשכנז אשכנזים המה, אחרי כי כן הוכיח ע״פ הסברא, כי
רגש הלאום אינו יליד השכל רק יליד התפעלות הנפש ודבר
שתלוי בלב. — נדבר נא עד״מ מעמי אשכנז וענגלאנד; שניהם
המה בני גזע אחת, בני יפת ולא זו בלבד אלא אפילו ביחוס
מולדתם המאוחרת בזמן, אחים המה כי המה צאצאי הגער-
מאנים; אמונתם אחת היא, לא רק ביחוס הנוצרית, כי אם
ביחוס המפלגות השונות באמונה ההיא, כי שני העמים הסירו
מעליהם עול האפיפיור ואין בין אמונת האשכנזים לאמונת בני
ענגלאנד אלא הבדל קטן בלבד. גם שפתם דומה זו לזו. ובכל
זאת לא נוכל כחד כי ישנו הבדל גדול בין שני העמים, הבדל
שנראהו בכל מעשי שני העמים, בשיחתם, ספרותם וכו׳ ומה
סיבת ההבדל הזה? לא נשגה לפי דעתנו אם ניחס זאת לאקלים
ותכונת הארץ שהמה יושבים עליה. מעת נפלגה הארץ, ר״ל
מעת אחז כל עם ועם במקום אחד להתיישב שמה ולא עזבה
עוד, נולד בכל עם ועם תכונות שונות לפי טבע הארץ והאקלים.
כן אף כי היו בתחלה שני עמים בני שבט אחד, אך יען
שנפרדו זה מזה והתישבו במקומות שונים פעל עליהם טבע
ארץ מושבותם ואיקלימה שישתנו מאחיהם, כי פעלה תכונת הארץ
הרבה על יושביה נראה בחוש. עדימ נראה הבריטים היושבים
על חוף הים ומוקפים במים מכל סביבותיהם ואדמתם לא תשפיק
להם די לחם, לכן עשו בים דרך ובים עזים נתיבה; ויען כי רק
העבודה תהיה נפשם לכן היתה העבודה להם לטבע שני. —
לעומת זה נראה את בני איטאליה שארצם מבורכת בכל טוב
והמה חוזים שוכבים בחיק העצלות, ומסיבת עצלותם ומאסס
את העבודה בחרו רבים ללסטם את חבריות. כן נראה את כל
העמים השוכנים בנגב אירופא באקלים הם עד״מ עמי צרפתואיטאליען, גם מזגם הם ודמם יסוב בחפזון בעוד שעמי הצפון
עד״מ האשכנזים בצפון אשכנז מזגם קר ודמם יסוב בעצ
תים;
א״כ ההבדל בין העמים השונים באירופא איננו הבדל טבעי
הנשרש בנפשם, רק הבא מצד תכונת הארץ ושאר סיבות
שנולדו במשך הימים ואילו היו האשכנזים יושבים במקום אחר
היתה גם תכונתם אחרת ואילו ישבו עם בני ענגלאנד במקום
אחד לא היינו רואים שום הבדל ביניהם; בעת שה
גדל בין
ישראל לעמים הוא טבעי ומקורו בהדם, בגזע המשפחה, ביחוס
מולדתו. —
לכן אם יעזבו בני צרפת את ארץ מולדתם ויבואו לענגלאנד,
לאשכנז או לאיטאליען יתבוללו במהרה בין העמים האלה ויהיו
כאחד מהם. ההוגנאטים (הכופרים באי שגגת האפיפיור) שעזבו
את צרפת בימי העריץ לודוויג הארבעה עשר, והאצילים
שהתרחקו מארץ מולדתם בימי המהומה הנודעה (משנת 1789
ואילך) התבוללו קל מהרה בין העמים שאליהם נסו, יען כי
אינם נבדלים לא באמונתם ולא בגזע משפחתם אלא בתכונת
ואקלים הארץ ושאר דברים בלתי טבעים ולכן בניהם שנולדו
בארצות אחדות היו לבריטים, לאיטלקים או אשכנזים, אחרי כי
אבותיהם נפלגו מהעמים האלה רק בתכונת הארץ ובסור הסיבה
נפל גם הקיר המבדיל ביניהם.
לא כן בני ישראל. המה לא התבוללו בין עמים אחרים בכ
ימי לכתם בגולה ולא יתבוללו לעולם, כי החבדל שבינם ובין
האומות הוא טבעי. לא נולד במשך הימים כאשר נפרדו בני
אדם וחצינו גבולות עמים, רק מראשית חיותם בתבל, והוא:
גזע משפחתם ואמונה שמקורה בהלאומות ומאודקת בה. חקיר
הזה לא יפול לעולם. כי באותה שעה שחלש רגש הלאומי
חזקה אהבת האמונה וכאשר תתקרר אהבתם להאמונה יתחזק
רגש הלאומי. שני הרגשות האלה תומכים וסועדים זה את זה.
עוד הבדל אחד ישנו בין העמים חשונים, והוא: השפה. —
כל איש ואיש מדבר בלשון עמו, לכן יחוש אהבה לעמו ולהארץ
שבה ידובר בהשפה ההיא. בדבר הזה טועים הרבה טעות
גדולה בהאמינם, כי השפה היא ההבדל העיקרי בין העמ
השונים והיא תקשר את אלה המדברים באחת מהשפו
כן היהודים באשכנז המדברים בשפת הארץ הז
יהודים רק אשכנזים הם. אבל אם נחדור לע
ונשליך מבטנו על ראשית הסתעפות השפות
השפה איננה סיבת פירוד העמים רק תול
ר״ל במלות ברורות, לא יען כי ישנן
העמים, לכן נפרדים המחן אלא יש
ישנה שפה מיוחדת לכל עם ונו-.280.
a 
.
א
 אל הוא בא אליו ויבי
היוצא מדברינו אלה: כי אם אמנם תבדיל השפה כעת
בין העמים, אבל איננה הבדל עיקרי וטבעי, רק תולדת ש
דרכי החיים והרגש, ואם יולד צרפתי בארץ אשכנז וילמד
מנעוריו לדבר בשפת אשכנזית יחבב הספרות ההיא יותר
מספרות צרפת. בהשפה אמנם נפרדים היהודים היושבים
בארצות שונות, אבל השפה איננה הבדל גדול כל כך. לו היו
היהודים הגרים בצרפת והגרים באשכנז בני עמים שונים היה
הבדל השפה מבדיל עוד יותר ביניהם, אבל אם אחים חמה              
. 
"
.
שונים, כי כל השפות הש
ת המתהלכות בארץ ואלה שכבר
מתו מוצאן אחד הוא ולכל היותר ישנו מוצא מיוחד לשפות
שונות של גזע אחד. עד״מ שפות עברית, כשרית יסורות ופל
שפות יתר עמי יוצאי ירך שם ממקור אחד הן ולעומתן סמעט
כל שפות אירופא ממקור אחד הן. רק יען כי נפרדו בני אדם
והתישבו כל עם ועם במקום אחר ולכל אחד מהם היו מושגים
ופעולות שונות לכן נפרדו גם בלשונם ברבות הימים. הסלות
הראשונות שהיו מציינות הדברים הפשוטים ההכרחיים לכל חישוות היו בכל אומה ואומה טרם הפרדם; וכאשר נפרדו, וכל
יונו
עם ועם המציא את כל הדברים הנחוצים לו וגם תאר בדם
מה שהשיג בשכלו, יצר לו מלות לקראתם בשמות אשר בחר.
מובן מאליו כי לא נזרקה נבואה בפי העמים השונים לקרא כולם
בשם אחד לאותם הדברים והמושגים החדשים שהתחדשו אצלם,
כן נשתנה השפה וגם המלות הראשונות נשתנו ברבות הימים
ע״י המבטאים השונים, וכל זה היה מסיבת פירוד העמים, אבל
לא היה הבדל השפה סיבה לפירוד העמים.
ברבות הימים כאשר השכילו בני אדם. נתוסף עוד ההרו
כי כל עם ועם צייר בשפתו מושגי רגשותיו, התפעליות נפש
תקותו וכו׳; עי״ז נתחבבה השפה על האדם, מפני שבה דברדבריו הראשונים והוציא בה הנות לבו מנעוריו. כמו כן היתה
השפה חביבה לכל עם ועם יען בה יוציאו סופריו הנות לבם
ורגשותם שהמה רגשות הלאום, כי מלבד שכל איש יחבב שפה
שדבר בה מנעוריו וכל ציור ומושג מכל מלה ומלה ידועים לו,
ומלבד שהקורא בשפת עמו הוא קורא כהוגן והקורא בשפת
עם זר מעתיק ברעיונו משפה לשפה, הנה ידוע עוד כי בכל
ספרות שהיא קנין העם ימצאו כל בני העם ההוא רגשותיו,
ובן עם אחר אם יקרא הספרים האלה לא יבינם מפאת כי
גשות הלאום הזה. ובזה נודע פתנם המליץ האשכנזי:
זרו לו ר
„אם תחפוץ להבין מליצות מחבר לך נא לארצו, ולמולדתו״.
מאותה האהבה שיאהב כל איש ספרותו באה הטעות כי הוא
תבדיל בין העמים, אבל באמת חביבה הספרות על כל איש,
מפני שבה ימצא הגות רוחו ורגשותיו. השפה הוא רק אות
פירוד העמים אבל לא הפירוד וההבדל בעצמו.כנזעם ובאמונתם אין לאל יד השפה שהוא תציין רק את
ההבדל (אם ישנו) להבדיל ביניהם, אחרי שההבדל איננו בנמצא
כלל, גם הבדל תכונת הארץ ואקלימה איננו גדול כי יבוטל
ע״י קשר גזע המשפחה והאמונה שהוא קשר טבעי. — בהפרק
הבא (האחרון) נביא חשבון על תוצאות החקירות האלה וננסה
לפתור עוד שאלות אחדות. —מגיד משנה.
)
תרת החיים והשלום ודרכי הרפואה.
)L. Grosaberger, מאת הרופא(
Phyaiatcker(האסכרה הקרומית הייטיגע בריינע, קרופ)
גיד מגליון 33.)
 המשך,
אופני הרפואה. מיד שנכר בילד קול עמום ושיעול אל יאחרו
מלכרוך את צוארו במטפחת שהוטבלה במים קרים ונסחטה, ועליה
מטפחת נגובה, ולהשכיבו למטה, ועוד תכריך שני בדמות הזאת ישימו
סביב לרגליו, לכל רגל בפני עצמה, אחרי עבור ג' או ד' שעות, או
אחרי שהוחמה, מאד מטפחת כריכת הצואר (הרטובה) מסירין אותה
ממקומה ורוחצין תומ״י את הצואר את העורף ואת החזה של הילד במים
חיים עד שיפוג תום העיר של אותן המקומות ומחדשין שנית את כריכם
הצואר ככתוב ועושין להילד קליסטיער (לאוועמאנט) מלא ממים חיים
בערך 18-—17 גראד. פעמים רבות די באופן המעשה הזה לבד לעצורבעד פריצת הקרוף.
ואם לא תעצור החרופה הזאת כח לעצור בעד הרעה או אם כבר
גברה המחלה חילים טרם שהחלו לעסוק ברפואתה, ובפרט אם כבר
למצא שיעול היוצא בכבדות וגם קדחת נלותה עמו, אז יחישו לכרוך את
לד מראשו עד סוף רגליו בסדין לת (שהוטבל במים חיים פסחט
.
במדה בינונית) ולכסותו במטה במכסה נגוב ועל צוארו ישימו תחבושת
הכעולה ג׳ או ד׳ פעמים וטבולה במים חיים ונסחטה אך מעט ותחבושת
אחת כמוה גם על ראשו. התחבושת הזאת לא יכסו במטפחת נגובה
רק תהיה מונחת מגולה למען תקרר, ובפוג קרירותה ישימו אחרת
תחחיה. ואחרי שהותם הילד בתוך כריכת הסדין מסירין אותה מעליו
ורוחצין את גופו באמבטי במים של 16 גראד (רעאומיר) ומדי רחצו
מבין עליו על ערפו ועל כתפיו ממי הרחצה ומשפשפין היטב את ידיו
תי רגליו במשך זמן מחמשה עד שמונה מינוטען, הכל לפי תוקף
. אח״כ מעלין את הילד מתוך האמביט. ומנגבין אותו ומשכיבין
מותו ושבין ומניתין תחבשת לחה וקרה שביד לצוארו ומדביקין
נעבטונסגירטעל) שנטבל במים ונסחטיהיטו על מחניו (סביבות
אשר ידבית איש את האזור אל מתניו, ועל האזור הלח
(להוליד חום רטוב) וגם את רגליו התחתונים כורכין
כמים אותן בנגובות כ או שבין ועושין לו קליסטיער
כמעשה הזה ‧ אונד כל שעה שלישית או
לים בב את מניחין בקבוק מלא מים
ארביעית. בד״א בששבו ונראו בו סימני קדחת וגם השיעול החל לשו
לאיתנו, אבל אם רפתה הקדחת והילד החל להזיע ונשימתו הוקלה
והוטבה לרגלי הליחה שהתחילה להתמסמס בתוך גרונו אז יחדלו לכרוך
את גופו בסדין וכן יחדלו גם מלרחצו אך מניחין תחבשת רטובה סביב
הצואר ומכסין אותה במטפחת נגובה ומניחין אותה שם עד שתתם היטב
ואם כבר הגיעה המחלה עד מרום קצה והקרומים המתהוים בגרון
סותמים אותו עד כדי תניקה אז אל יבלו ההורים את הרגעים אשר
עוד טפחות נתנו למו להציל את הילד, אך ימהרו ויביאוהו על תוך
אמבטי שנתנו על תוכו מים במשך 16 גראד, באופן שאם יושיבוהו בהם
יגיעו עד לעבורו ומביאין קדרות מלאות מים קרים מאד (כל מה שהם
קרים יותר הרי הם משובחים) ושופכין עליו מתוכם את המים בשפיכות
גדולות, על ראשו על ערפו ועל כתפותיו ומשפשפין היטב את רגליו
את לבו ואת חזהו. לדבר הזה דרושים לכהפ"ת שלשה בני אדם, א׳
שוחזיק בידיו את הילד הממאן ומסרב לשבת בהאמבטי, ב׳ שישפוך עליו
את קדרות המים, וג׳ שישפשף את רגליו את גבו ואת חזהו. בתחלה
מכסיפים עי״ז פני הילד, אך לא ימנעו ההורים עי״ז מעשות את
הפעולה הזאת אשר פעמים רבות עוד היתה לחיים. לערך חמשים או
ששים ליטער מים ישפכו עליו בפעולה אחת. המים הקרים האלה
היורדים פתאום על קדקדו וגופו מרעישים את הילד וגורמים לו שינשוםבבהלה ובחזקה ועי"כ מוציא הוא לעתים בתוך השיעול ונשימתו החזקה
את קרומי הספחת מתוך גרונו ומציל את חייו. אחרי הרחיצה והשטילה
ההיא עושין להילד כמבואר למעלה בהיות מחלתו במדרגה השנית. ואם
אחרי עבור שעה אחת או ב׳ שבו ונראו הסמנים הרעים והמחלה שבה
לאיתנה שבין ועושין את שביכות המים הקדים על הילד וכן שבין ועושי
לו כל היום וכל הלילה כל פעם שהסמנים הרעים שבים ונראים, ואל
וכה לב ההורים אותם כי בזאת המה מיגעים הרבה את פרי בטנם,
כי אם ישימו אל לבם כי כובד הנשימה כבד להילד יותר מהשטיפות
האל, וחוץ מזה הלא נראה בעליל כי המות רובן על קדקדו ואז אין
להפסיד מאומה. בכל משך ימי המחלה ינתן להילד לשתות מים חיים
כפי צמאו, ויפתחו תמיד החלונות, וגם בימי הקרח והקור יכתחו כמה
פעמים ביום ובלילה לטהר את אויר החדר. בחורף יוסק החנור בחדר
החולה, אך לא תעלה מדת חום החדר על י"ג מעלות בטהערמאמעטער
רעאומות.
 (המשך יבא).חר
כל ישראל וישוב א"י
רת חברי
ציאה עתה חברת חכ״י אור להודיע
בהחוברת החדשית ש
מפעולותיה בימים האחרונים, מדובר מהטבת מצב אחינו בנ״י
השדודים בנגב רוסיא, איך ובמה להושיע למו. החברה אומרת כי
שלשה דרכים הם הראוים לשים לב להם ביחוס הענין הנזכר
והם: א) לעזור להאומללים להתישב בספרד; ב) להביאם לאר
ישראל; ג) לשלחם מעבר לים לאמעריקא. — והנה אומרת כ
משפאניען אין לחשוב כעת מטעמים הנודעים. ארץ ישראל ג״
איננה דרושה אל החפץ, מפני כי עניות שוררת שם, וגם היהודים
הנמצאים שם כעת אינם יכולים להחיות עצמם, ואיך נושיב שם
עוד רבים מישראל ואלה שילכו שם אינם יודעים עבודת האדמה
ונחוץ לעבודה כזו למוד וזמן, והיודעים עבודת אדמה הלא יוכלו
להחיות נפשם ממנה גם בארצות פזורס, וכו׳. לזאת איפא לא
נשאר לע״ע רק הדרך השלישי והוא אמעריקא העשירה ומרובה
באוכלסין, ולפי דעת החברה ראוי לשום לב על זה לע
להאומללים שיוכלו לבא לאמעריקא, ויש תקוה כי גם אחינו ב׳
העשירים שם יבאו לעזרת אחיהם האומללים שיבואו אליהם מאיי.ראפא. זו היא תמצית דעת חברת חברים כ״י בפאריז. — כזאת
השיבה החברה גם לאלה מבני עמנו ברומעניען שבקשו עזרתה
למטרתם להתישב בארץ ישראל ולחיות מעבודת האדמה, ועוד
הוסיפה לאמר כי גם לימים יבואו לא תוכל להבטיח לעשות הד
לטובת ישוב א״י, מטעמים הנ״ל.והנה קוראינו הנכבדים ודעים כי מראשית כזאת, כאשר החילונו
לדבר מענין הגדול אשר לפנינו, ליסד מושבות לעבודת האדמה
ולמסחר ומלאכה לאחב״י בארץ אבותינו, אמרנו בבירור כי אמנם מה
טוב ויפה היה הדבר אם חברת כי״ח היתה חפצה לעמוד בראשו,
כי יש ויש ביכלתה לעשות הרבה בענין זה, אבל הגדנו מראש,
כי אין לנו תקוה ממנה, יען נוסדה למטרה אחרת, וכן לא
מחשבותינו מחשבותיה ביחוסי האהבה לארץ הצכי ותקותנו ביעודנו
הלאומי. עינה ולבה רק על ההוה, ועתידות לא תחוש לבני ישראל.
מטרתה היא ג״כ מטרה גדולה ונשגבה: לעמוד לימין העשוקים
נרדפים מאחב״י בארצות פזורס, בהשתדלות אצל מלכים ושרים,
וכן ליסד, ולכונן בתי ספר לבני עמנו בארצות הקדם להפיץ בתוכם
אור הדעת והקולטורי בזה אמנם הרבה טוב פעלה, ועוד תפעול
לכלל ישראל, ותשאר לברכה בקרב ישראל לדור דורים. אבל
להתרומם למעלה מזה, לענין נשגב ומאד נעלה הנוגע לרוח
החיה באופני לאומנו ותקותנו העתידה, אין ביכלתה באשר היא
בעת. יהי׳ איך שיהי׳ על כל פנים עלה גם ברוחה הרעיון מישום
א״י להתבונן בו ולחשבו בתוך יתר ההצעות, מבלי להביט עלי
כעל „שיחת בטלנים". ואם לא מצא עוד הרעיון הגדול והנשגם
ההוא מסלות בלבבה, אולי תפקחנה עיניה אח״כ לראות מישרים
גם בדבר זה, ובפרט כי טעמה ונמוקה חלש מאד מבלי יסוד
מוסד, האם היתה ארץ אבותינו עשירה בעת שב עזרא לתוכה
בראש הרבה אלפים מגולי פרס? האם פחד גם הוא שלא יוכלובני העם להחיות נפשם בארץ אבותיהם? הוא חשב אחרת. —
דעתו היה להחיות את הלאום, ולהניח אבן הפנה לבנין העם
מחדש, ובעזרת צור ישראל הצליח חפצו בידו וישראל עלה מעלה
מעלה בארץ ירושתו בעושר כבוד וגדולה במשך שנות מאות
הרבה. מדוע הצליח? עקב רוח אחרת היתה אתו, רוח מלא ורגש
נשגב ונעלה בכבוד ישראל ותעודתו. לא עלה על לבו לחשוב
כי תעודת ישראל היא להשאר בין העמים, שהיו אז עובדי אדילים,
ולהורות להם דעת ותבונה ואחדות הבורא! — החברה אומרת כי
גם אלה שנמצאים כעת בא״י לא יוכלו להחיות עצמם. אמנם
כן! אבל האם כל אלה שהלכו עד היום לא״י, הלכו שם ע״מ
להחיות עצמם מעבודה ומלאכה? או הלכו בתנאי קודם למעשה
שלא לעשות מאומה, רק לחיות מנדבות אחיהם מחו״ל? הבאו
שמה עובדי אדמה, או חפצו לעבוד אדמתה? אם היו מתחילים
עד היום הרבה מאחב״י לעבוד אדמתה ולא עלתה בידם, אז היתה
צדקה להחברה לחרוץ משפט כזה אשר חרצה. אבל לשפוט
מהפרט הקטן, מהעניים החלשים והזקנים שבאים שמה למצא קבר
באדמה הקדושה ולא לעבדה ולשמרה בחייהם, לשפוט מהם על
אנשים בריאים החפצים בעבודה וביגיע כפים, שגם הם לא יחי
עצמם, הנמצא משפט מעוקל כזה!אנחנו וכל אלה החושבים כמונו בענין הזה, האם נחפוץ ליסד
מושבות בא״י לבטלנים? כל אלה מבני עמנו החפצים כעת ללכת
לארץ אבותינו, (ורבים הם מאד, כנראה מהמכתבים שבאים לידנולעת) יודעים למה ילכו רבים מהם הם עובדי אדמה מנעוריהם
וגם צרורות כספיהם בידם אם מעט אם הרבה. כלם חפצים
לעבוד לעמול ולהחיות עצמם מיגיע כפם. אמנם כן הארץ שוממה
כרגע, ומדוע? כי אין ידים לעבודה, יען עזובה היא מבניה.
הארץ טובה היא ופוריה גם עתה, כעדות כל הנוסעים והיושבים
בה. אם תהיינה ידים הרוצות לעבודה ולמלאכה, אז תהי כגן ד׳
כאשר היתה בימי קדם, ויושביה יחיו בה ויהיו עצמם בכבוד יותר
מאשר יהי׳ מצבם בבואם לאמעריקא.
בעיני החברה, רק אמעריקא היא ארץ - הישועה ומקור הברכה
להאומללים. — מה יעשו שם אלה האומללים אם יצליח
החברה לשלוח לשם איזו מאות משפחות? הילכו לעבוד אדמת
אמעריקא? לא! ומה יעשו? אנחנו אשר זה יותר מעשרים שניםיושבים על הגבול ויודעים היטב מההולכים לאמעריקא ומגורלם
שם, באמת הוא כי אולי אחד מאלף יצליח שם לרכוש לו הון:
הנותרים רובצים תחת משא עבודתם, עבודת הרוכלים מבוקר עד
גועי
נו יסובבו ערים וכפרים ושקם על שכמם, להחיות נפשם
ולא לגוע ברעב. מאלה האחדים מהם ששולחים לפעמים כסף
מעט לבני משפחתם שנשארו בארץ מולדתם, יודעים אנחנו, אבל
מהמאות והאלפים האובדים שם, המיגעים עצמם כל ימי חייהם
רק על הלחם לבדו, מהם לא נודע ברבים. כמה מהם חפצים
לשוב לארצם, אך אין להם על הוצאות הדבר. — החברה בדעתה
לשלוח האומללים לאמעריקא, ומדוע לא תחפוץ להביאם לצרפת?
לא גם צרפת ארץ ברוכה ועשירה היא מאד? מדוע תחפוץ
להצליחם שם מעבר לים, בעוד שההצלחה קרובה בצרפת? הטעם
מדוע לא תחפוץ, פשוט הוא מאד ומובן לכל. מזה הטעם
מזהירים גם עשירי *) בני עמנו באמעריקא שלא לשלוח להםוש להם תקוה שם להחיות עצמם; ימה יעשו בעלי המשפחות
עם בניהם ובנותיהם נשיהם וטפם שאינם יכולים לשאת בכתף
משא לעיפה? מה יעשו אלה אם תשלחם החברה לאמעריקא?ברור הוא כשמש בצהרים כי אלה מההולכים לאמעריקא, אם
היו יכולים או חפצים לעבוד בארץ מולדתם עבודות כאלו כאשר
מוכרחים הם לעשות באמעריקא עפ״י רוב, אז היו יכולים לפרנס
עצמם בכבוד יותר מאשר באמעריקא והיו נשארים יהודים, בעוד
אשר שם רוב הצעירים נבלעים בין העמים ולא נודעו כי באו
אל קרבם. לא כן אם יתאספו עד״מ אלפים אחדים מבני עמנו
אנשים בריאים בארץ אבותינו במקום אחד לעבוד אדמתה אז יהנו
מפריה, או לסחור בארץ, אז יראו ברכה, ויבנו החרבות והנשמות
וברכת ד׳ תחול במעשי ידיהם, וישארו יהודים, ויתרומם רוחם
ורחב לבדם בישבם על אדמת קדשם, ארץ חמדתנו רוח אפנו
ותקותנו. —
הבה אחינו היקרים! אל יפול לבנו, והיו עינינו ולבותינו נשואות
ונטויות רק לארץ הצבי, ותקותנו לא תשאר מעל אי״ה. הרעיוןמישוב א״י נתעורר עתה בחזקה ותפש עמוק עמוק בלבבות רבבות
אלפי ישראל. ח״ו לא בחברת הכ״י לבדה תלויה כל תקותנו.—
נתעורר נא מקודם בעצמנו. כל נתן דמי לנו להקיץ הנרדמים
משנתם. גדול המעשה יותר מן העושה. עוד ימצאו בתוכנו אנשים
נכבדים להתעסק בדבר זה ולאסוף נדבות וליסד חבורות; עוד
המצא ימצאון בקרב גדולינו ועשירינו אשר סוף סוף יקחו הדבר
בידם אי״ה, וגם כסף לא יחסר לדבר גדול ונשגב כזה. כי אם
תהי התחלה בדבר ותוסד חברה למטרתנו, וברשיון הממשלות
יוכלו רבים מבני ישראל בארצות פזורם ללכת לארץ אבותינו
לעבוד אדמתה, אז תהיינה גם המיליאנען כסף הדרושות לזה.—
עלינו רק להבליג ברוחנו ולחכות ולקות, ולא לדחוק את השעה
ענין גדול כזה לא נעשה בזמן קצר, לא בין ירח ימים או חצי
שנה. כבר הרוחנו מאד וההתחלה נעשתה בזה כי התעורר הרעיוןבתקפו וגבורתו בין רבבות אלפי ישראל. והדבר הזה ימצא ח
חסד גם בעיני המלכים והשרים. — וד׳ האוהב שערי ציון מכל
מכל משכנות אמעריקא, יעזור את הבוחרים בציון לבנות חרבותיה
ולהקים הריסותיה. בשורת ספרים.
תשובות חכמי צרפת ולותיר, אשר העתקתי מתוך כתבי יד וספחתי
עליהן הערות אני יואל הכהן מיללער, וויען תרמ״א אקטאף גדול,
מחיר הספר א׳ פלארען וחצי, כבר ידוע בשער הספרות העברית, כישאלות ותשובות, הגאונים הראשונים ומכתבי קדמוני בני עמנו, מלבד
הענינים והפסקים אשר הם עיקר מטרתם להשיב לשואליהם דבר ד
זו הלכה, לפשוט ספיקותיהם בדת ודין, ולפרש להם את כל נעלם
במשנה ובגמרא, ולהורות להם את המעשה אשר יעשון; עוד ימצאו בהם
הסופרים דברי הימים לבית ישראל, כמה פנינים יקרים ומצפונות רבות,
אשר הם לאור גדול, לדעת מה עשה ישראל בימים ההם, מצבם הרוחני
והמדיני אז, ולפעמים ימצאו בהם ענינים אשר הם לתועלת גם לדבר
הימים, וקורות ימי עולם, ואין להאריך בזה, כי כבר ידוע לכל דורכי
מפתן הספרות.
אבל כמה וכמה תשובות יקרות עוד נמצא בכ"י, ואין חזון נפרץ כ"כ
בדפוס — כי רק המעט מן המעט הם, אשר ראו אור הדפוס בימיםקדמונים - ובימינו החלו להתגלות איזה מהם, כן נדפס ספר תשובות
גאונים קדמונים, (עם הקדמה יקרה מהגאון שי״ר ז״ל) בברלין, וס׳
תשובות הגאונים (בתוך ספרי מקיצי נרדמים שנה א'), וס׳ תשובות
חמדה גנוזה שנדפס בירושלים, ובס׳ האשכול שהדפיס הה״ג מהו' ו
אויערבאך ז״ל ובס׳ הלכות מרי״צ גאות שהדפיס הה״ג דווירצבורג ז״ל,
ובס' העיטור מ"ב שנדפס בלעמבערג, נמצאו הרבה תשובות גאונים
דמונים, וכן הדפיס הרשד״ל ז״ל כמה תשובות גאונים מוגהים היטוב,
וכן הרב״ג ני׳ מפאריז. 
אך מרביתן הן מגאוני בבל; והן מגאוני איטאליא ואשכנז החדמונים,
עודן נצורות בכ"י בבית אוצרות ספרים של הממלכות וגם אצל יחידים
לכן כל תופשי תורה, וחובבי ספרות ישראל יחזיקו טובה לכבוד הרב
החכם... מהו' ר"י מיללער אשר יגע להוציא לאור 101 חשובותמרבני גאוני אשכנז, ושפתי כהן ישמרו דעת ותורה, ולא תם על עמלו,
והראה נפלאות מבקיאות בהערותיו, להשוות החשובות האלה עם אשר
באו הענינים בשאר תשובות ופוסקים ראשונים, וביחוד בהקדמתו בסידור
פסקי ההלכות בס׳ הישר לר״ח, וע״ד הגאונים בעלי התשובות, כל
הדברים האלה נקבצו באו יחד בסדר נכון וישר, כפי אשר סללו לפניו
גדולי המבקרים המוציאים לאור ספרי קדמונינו, ויגיל לבבו כי יצא מח״י
דבר שהוא מתוקן כהלכתו, וכמה רב חיליה לאורייתא!
ומאד תכסף נפשנו שהרב החכם לא ירף ידו ממלאכתו זאת, מלאכת
הקודש - ובקרב יואל להוציא לאורה את קבוצת שאר התשובות מגאונן
*) הה״ג מהו׳ ר׳ ז' פראנקעל ז"ל, הדפים חיבור מיוחד ע״ד תשובות הגאוןבבל וגאוני המערב, שנשארו תחת ידו, כי הם יהיו למקור נפתח בדבר
חוק ומשפט בהוראות דת ודין, וכן בדבר מצב בני עמינו בימים ההם
במשאם ומתנם ומשלוח ידם, וגם דרך למודם ונתיבותם בתורה וחכמה
יורונו לדעתי
ואין לנו להוסיף אמרים ע״ד הספר הלז כי כולו אומר כבוד, רק
איזה דברים ראינו שנכון להעיר, וטובה תוכחת מגולה בענינים קטנים
כמו אלה.
א׳) שלא הציג בשלימות ציונים למראי מקומות כל הפסוקים, והמאמרים
מדרז״ל שבאו בתוך התשובות, וזהו אמנם דבר נחוץ לקוראים, וכן יעשו
בימים אלה כל מוציאי לאור ספרים קדמונים.
ב׳) שנזדקרו כמה טעיות בדפוס, ולא תקנם בלוח הטעות, והנה
לא עברתי על כל הספר בעין בוחן, רק השקפתי בו מעט אחת הנה
ואחת הנה, עכ״ז ראיתי הרבה ט"ס, כמו בהקדמה צד 22 אין זחה
לשברך, צ״ל אין כחה (כלה״כ סוף נחום) ראש צד 21 ראשים
לארייה נ״ל לאריות (רבוי מן ארי) צד ג׳ „בדבדורים" צ"ל בדרדורים.
נד 15 שורה י"א של ימכור, צ"ל שלא ימכור, צד י"ח ולעינים נתאיו,
צ״ל ולעינים נתאוו, (מלשה״ס ותאוה לעינים) צד 35 (סי׳ נ״ה) והלא
אומר צ"ל והלה אומר, צד 36 שורה האחרונה „קונדריקוס" ט"ס (עי'
חגיגה ג' ס׳ ע"ב ובתום׳ שם בשם ירו) צד 39 שורה כ״ה, מדותי
תרומות חגונות, נכון להגיה הגונות, צד מ' שורה ה׳ צ"ל נהפך עלי
לביר צד מדב (סי׳ ס״ת) היכא עברינן אשלש עשרה כו' וכן להלן עוד
בפ' עשלש עשרהאיוב"ל אשלש עשה, ועוד כמה ט"ס כמו אלה.
ג) סגנון לשונו הוא טוב ויפה, אבל הוא נשגב קצת וקשה, ובענים
ספרוח, כאלון נכון להשפיל ולדבר בלשון מובן למען ירוץ כל קורא בו.
לים בהקדמה צד 1 2 ע״ד גדולת ר"ת בדקדוק לה״ק,
א
אזכיר לא הכרעות ר"ת בין בן סרוק לדונש.
לאיד ר׳ מנחם בן מכיר, יש להעיר כי מלבד הסליחה
אדם ארבה סליחות ומיוטים ממנו, ופירושו ר׳ מכיר הביא
רון הר הראשית — ובאמת הזכירו רש״י עוד ד׳ פעמים, וכן ר"ת
עוו' מש"כ הרב הגאון כמהו' ר׳ מתתי׳ שטראשון צי'
ד שנה ראשונה נומר...
במאד יפה וטוב לעינינו, הדפוס מהודר, ומחירו לפי ערבו הוא
 ונכון שכל חובבי חכמת ישראל יקנוהו בכסף מלא, ובזה
 המחבר שוחזק ידו להוציא לאורה שאר החשונות.*) זה המקום להעיר כי שמועת שוא היא שמובאה בכה"ע אשר ועד
הלות אמעריקח בשיקאגא גמר בדעתי לאסוף סך חמש מאות אלפים דר
לתמיכת בני עמנו שיבואו שם מרוסיא. דבר כזה לא עלה על לבם, וה
הנ״ל נמנו, וגמרו לאספהו, למטרת התיסדות בית ספר לרבנים לאחינו בני
ישראל באמעריקא. והנה עוד הפעם נבאר בזה כונתנו ומטרתנו בהשתד
דבר ישוב א״י לא היתה דעתנו כי עד"מ אלה האומללים מאחינו שנשארו
בעירום וחסר כל לרגלי המהומות והרדיפות השלל והביזה בימים האחרוניו
ישולחו לא״י עד מהרה! חלילה לנו לחשוב כזאת, כי מה יעשו שם
עוד טרם נעשו שם סדרים נכונים? להאומללים ההם נחוצה עזרה בצרכ
מכם ולסעדם לבלי יגועו ברעב. מגמת פנינו היא לימים יבואו. להכין בל
אבותינו מקום מקלט לבני עמנו, להמלט שם מחמת המצוק בארצות פזורם.
ואם יהי׳ הדבר נעשה כרצוננו, אז לא רק עניי אבל גם בעלי כים ויוד
עבודת אדמה ילכו שם אי״ה ויעלו לציון ברנה להקים לאום ישראל.בורגער צויטונג וכו׳) שמדפיסיהם וסופריהם נוצרים המה
וגם המה לא יאמרו: „הן" לכל הצעות הנשיא כאשר יעשה
מ״ע "Post וחבריו. מלבד זאת מעולם לא הקניטו הליבערא-
לים את הנשיא ונהפוך הוא: כל איש ואיש יתן כבוד לשמו
בגלל מעשיו הגדולים והנמרצים ורק לשיטתו בהפאליטיק
הפנימית לא יסכימו; הבזה יעשו אתו רעה ויקניטוהו בתור
איש פרטי? הגיון כזה יצא רק מפי סופרי מכה״ע שרוח הצוררים
האנטיזעמיטים דובר בהם.
כבר צוחו רבים וכן שלמים על מעללי הצורר שו
ש
להסית את ההמון בהיהודים; אך בכל פעם הצטדק ש
כי הסופרים הסופרים השונאים לאמונת הנוצרים יתאוננו כזאת.
אבל עתה טפחו על פניו חבריו, כהנים כמהו, במכתב עתי
ז״ל: מטרת החברה להפיץ האמונה כי
העם נעלה היא במאוד אך הכהן שטעקקער ירע הרבה בקנאתו
ובנכליו ויבאיש את ריח החברה ההיא. שט
עקקער אמר במושב
ועד הכהנים: כי גם להרחיק את מכה״ע הליבערלים מקרב העם
מטרה קדושה היא ולכן כל עמלו היא להפיץ תחתיהם בין
בני העם את מכ״ע Reichbote. מטרה כזאת מוזרה היא
לחברת המיססיאן ובצדק יוכלו כל העדות לשאול מן ראשי
הקאנסיסטאריום לבלי יוקח מקופת הקהל למטרה כזאת. לא
רק מכה״ע הלי
ערלים צועקים חמס על זאת, כי גם אלה אשר
רחוקים המה מכל פוליטיק לא יוכלו לראות במנוחה כי יבאיש
שטעקל
ריח החברה הנעלה אשר תכליתה היא לעשות אן
טוב וחסד ולא לזרוע זרע שנאה וקנאה בין העם.
רעה חולה היא כי יחרף שטעקקער את מכה״ע הלי
ערלים
באמרו כי אין אלהים בלבם. ומה להאמונה ולמכ״ע? בהגיון כזה
יוכל ה׳ שטעקקער לדרוש מספרי מדע: געאגראפיע, פהיזיק
וכו׳ כי יהיו מלאים אמונה כרמון.
בעלי ברית שטע
קער הולכים בין העובדים ובני דלת העם
להפיץ מכה״ע קאנזערוואטיפים ביניהם ולהרחיק את מכה״ע
הליבערלים מהם, — ועל מעשים כאלה יכסו במכסה אמונת
הנוצרים! עכ״ל.
תוכחת נמרצה כמוה לא שמע עוד הצורר שטעק
ער ועליה
לא יוכל לאמור: סופרים יהודים וכופרים יגידו זאת, כי סופרי
מ״ע הנ״ל כהנים המה
(פראנקרייך) יום 12 אויגוסט שבו היתה הבחירה בצרפת
ישאר לזכר עולם בלב כל בן צרפת האוהב עמו וארץ מולדתו,
וסופרי דברי הימים בדורות הבאים יוכלו לחשוב תקופה חדשה
לארץ צרפת מיום הזה. יום 21 אויגוסט הביא הצלחה לאומית
כוללית לעם צרפת ובניו יוכלו לחוג את היום הזה כאשר קימו
וקבלו עליהם לחוג את יום 14 יולי בכל שנה ושנה; כי את
אשר החל יום 14 יולי בשנת 1789 חשלים יום 21 אויגוסט
שנת 1881. בו ביום נצחח הרעפובליק הממוצעת, ממשלת
האנשים הישרים והחכמים על כל אויביהם מסביב. כת הנוחים
אחרי משפחת בורבאן כמעט נפקדה מקומה וגם בני ברית
באנופארטע איננם עוד. גם הקאממוניסטים אלה המחרסים
והמשחיתים החפצים להביא ארץ צרפת לשערי האבדון, גם
המה לא הפיקו רצון מהעם בהבחירה הנוכחית, ורק מעטים
נבחרו מחברתם. פאריז היא אם הארץ וגם השטה הקאממו-
ניסטית מתוכה יצאה וביחוד נודע פרור בעללוויל ששמה
דמו הקאממוניסטים להסית את העם לבחור באחד מבני בריתם
אך גם שמה לא היתה ידם על העליונה והאדון גאמבעטטא
נבחר בשני חלקי המגרש הזה. לכן בפעם הזאת נוכח עם
צרפת כי אשיות הרעפובליק חזקים הם.
לפני שתים עשר שנה נבחר בפעם הראשונה האדון נאמ-
בעטטא במגרש בעללעוויל. אז בשנת 1869 כאשר הצטיין
האיש הצעיר הזה ע״י מדברותיו הנעלות, החן שחוצק בשפתיו
למשוך בו כבקסם לבות שומעיו גם ע"י אהבתו החזקה לארץ
מולדתו ולהחופש הלאומי; אז בחרו בו יושבי מגרש בע
לעוויל
שעל פי הרוב המה עובדים ופועלים ושלחוהו לבית המחוקקים
להיות למליץ עליהם. הקיסר נאפאליון שמשל אז בצרפת בגאוה
ובגודל לבב וכמעט כל גדולי העם תוכו לרגליו, הוא בז בלבו
את האיש הצעיר שתום העין הזה; אבל— נאפליון הלך גולה
ומת על אדמת נכר וכבוד גאמבעטטא חדש אתו.
לא ארכו הימים והאיש הנעלה הזה הראה אהבתו לעמו
בפועל ובמעשים נמרצים. אז כאשר נמלאה סאת נאפאליוןעל המדינות בו יאמר(דייטשלאנד). אחינו הרגיעו מעט רוחם ע״י מצות
הממשלה שנדפסה במ״ע .Frow. Corr, באמרה: כי רוחה
איננה נוחה מהוללות הקנאים בארצנו; ולכן יעמלו פקידיה ועושי
רצונה להשקיט הסער. אך למען לא תהיה שמחת אחינו שלמה
בא מ״ע Post ומודיע, כי אם אמנם לא יתערב הנשיא
ביסמארק בעניני הרדיפה בתור שר הממשלה אבל כשהוא
לעצמו בתור איש פרטי יוכל לשנא את היהודים כרצונו
אחרי שמתנגדים המה לו בבית הועד ומקניטים אותו במכ״ע 
רבים. כעין באור למ״ע הנ״ל יוכלו להיות גם דברי הנשיא.
ביסמארק בעצמו באמרו במושב הועד בהחורף העבר כי בתור
שר הממשלה (אמטליך) לא לקח חבל בשנאת היהודים;
מובן מאליו כי בתור איש פרטי איננו מאוהביהם. ובאמת
מי יוכל לבא אתו במשפט על דעתו הפרטית? אך דברי מ״ע
Pot, כי בגלל זה ישנא הנשיא את היהודים על כי יתנדו
לו בבתי הועד ויקניטוהו במכה״ע ולכן ימוד להם כמדתם,
הדברים האלה מוכחשים המה ואין בהם אפילו קורטוב של
אמת. מספר כל הליבעראלים בבית המחוקקים לאשכנז הוא
126 וביניהם נמצאים רק יהודים אחדים ומדוע ישאו כל
היהודים עון הליבעראלים? על פי ההגיון הזה יוכל הנשיא
לשנא חלק גדול מעם אשכנז ולדין ק״ו כזה: אם נמצאו ליבע
ראלים אחדים בין היהודים ישנא את כולמו, עם אשכנז שביניהם
ישנם יותר ממאה ועשרים מההולכים קדימה על אחת כמה
וכמה! ובאמת גדול עון האשכנזים הנוצרים מעון היהודים, כי
הנבחרים היהודים שיתנגדו להנשיא ומהרהרים אחרי מדותי
לא נבחרו מאחיהם, כי אין עיר באשכנז אשר מספר בני
ישראל יהיה רב בערך שיוכלו לבחור כרצונם; והנבחרים היהודים
יבחרו מבוחרים גערמאנים נוצרים, ומדוע זה ישאו
היהודים עונם! — והאם רק הליבעראלים יחדהרו אחרי מדות
הנשיא? הלא גם הקאטאלים שמספר נבחריהם הוא מאה ושלשה
אנשים, גם המה יתנגדו לו. האם גם הכחוים השחורים יהודים
המחז הגם ווינדהארסט ראש המדברים להלה ואלים יהודי והוא
אך אזע שרוח הקאנזערוואטיפים הצוררים ה
מאלתא דעבידי לגלויי. — גם בזה שאומר מן
 שרוח הליבער אלים דובר בם מקניטים את הנש
עיו יהודים, שקר הוא. באשכנז נמצאים או
רכסים ע״ייהודים והמה מתנגדים להנשיא, א
מחמש ועשרים מכ״ע גדולים (וביניהם
ססישע צייטונג, קעלנישע צייטונג,ומסך עליו הזמן רוח עועים לקרא למלחמה על ממלכת אשכנז,
מהרו כל נבחרי העם להסכים לו; כי הוכו בסגורים והלשו
אחרי הקיסר נאפליון כעור אחרי מוליכו; רק החכם הישיש
טהיערס והאיש הצעיר גאמבעטטא התנגדו להמלחמה הזאת
וימאנו להרשות להקיסר הנערץ כי יוביל מבחר בני צרפת לטבח
על לא דבר. כל נבחרי העם קראו בגאון: לכו ונלכה לבערלין! ורק
המה (גאמבעטטא וטיהרעס) יעצו להכבד ולשבת מריב. אויערס
הצטיין ע"י שנאתו להאשכנזים ולפני שלושים שנה לטש עיניו
על נפות הרהיין ורק בגלל זה יעץ לחדול ממלחמה בידעו אז
אל נכון כי איתן כח ממשלת אשכנז; בידעו כי אזלת יד
נאפליון להתיצב לפני גבורי אשכנז שרי צבאות המהוללים
לא כן גאמבעטטא. הוא בטח בכח צרפת ככל בני עמו ורק
בעבור זה יעץ לבלי לעלות למלחמה בידעו כי אם ינצח נא-
פאליון על עם אשכנז ויקרע כברת ארץ קטנה מהממלכה ההיא
יכבוש במחיר זה את כל עם צרפת לעבדים לו; לכן התננד
לו מפני שלא אבה למכור כל זכיות העם בעד נזיד עדשים.הקאממוניסטים, המשחיתים והמהרסים את כל סדרי בראשית,
אשר גם כבוד ואהבה לאבות לא יכירו ואת קשר החברה
וזכות הקנין לא ידעו, יחרפו עתה את גאמבעטטא ויאמרו. כי
חלק לבו מאת העם ואיננו דואג עוד בעבור הצלחת הפועלים
והעובדים כהבטחתו בשנת 1869. אבל שקר בפיהם. מהמעשים
הגדולים והנמרצים שפעל גאמבעטטא במשך שתים עשר שנים
נראה אהבתו העצומה לעמו, ולבו הגדול והרחב לכלכל עניני
ארץ מולדתו בטוב טעם ודעת. מי מלל לארץ צרפת שלפני
ייא שנים ראתה עצמה ברעה באשמת הקיסר נאפאליון ובאשמתחנפי לב אשר על ידיהם נתן הקיסר את לבו כלב אלהים; מי
מלל להארץ הזאת כי עתה, אחרי המלחמה הנוראה הזאת
שאכלה מיטב כחה ואחרי תשלומי חמש אלפים מילליאן תהיה
מוצלחת במוחה וסדרים נכונים, ועשירה בכסף במדה נפרזה
מאוד?! ומי יוכל כחד כי האדון נאמבעטטא עזר הרבה להביא
ההצלחה ההיא? האיש הזה, אשר גם בעת היו האשכנזים
בגבולי צרפת לא הסתתרה בינתו ולא נמס לבו ויתיצב בעיר
טורס כגבור משכיל לעשות את אשר בכחו להציל ארץ מולדתו
ובעת ההיא לא ערבו המשחיתים, אשר כל תהלתם היא כי
שלחו את פאריז באש, לשים תהלה בהאיש הגדול הזה.באחת חטא גאמבעטטא; כי ע״י נצחוניו הרבים וע״י האהבה
אשר ישמור לו העם במדה נפרזה גבה וירם לבו מעט והשמיע
דברים לא טובים, כאלו לא רק ע״י העם עשה את כל החיל
הזה. לכן עתה בבעללעוויל קבל לקח- טוב לפני יום הבחירה
למען ידע כי כל השולח יד בחופש עם צרפת לא ינקה.
הבחירה היתה בחירה חפשית לגמרי ובפעם הראשונה מעת
נתיסדה הרעפובליק לא התערבו הממשלה ועושי רצונה בעניני
הבחירה ונתנו להעם לבחור כרצונם. לכן נודע עתה אל נכון
דעת הקהל, כי לא נוחה הוא ממעשי הקאממוניסטים, שכל
גבורתם הוא להרבות דברים ולעג הרבה ורק להשחית בלבםכהניהיליסטים חבריהם ברוססלאנד.
 ביחוד נבאש ריח הקאממוניסטים, הניהיליסטים ויתר המשחיתים
האלה ע״י מעשיהם הרעים והתועבות שעשו בהימים האחרונים.
בעת שלחו הניהיליסטים הארורים את ידיהם בהקיסר אלכסנדר
השני נ״ע התאבלו כל הישרים בלבותם על התועבה ההיא
ורק הקאממוניסטים שמחו לזה, כמו כן נראה פרי הזרע הרע
ההיא בענגלאנד ואמעריקא, לכן נקעה נפש כל הישרים
מהמשחיתים האלה וגם זאת עזרה לבלי יתגברו הקאממוניסטים
בצרפת, אחרי שכל איש יודע, אנח מגמת פניהם וכי עתידה
הארץ להחרב אם ימשלו המה כרצונם.(שווייץ). הנסיך קראפאטקין חבר לחברת הניחיליסטים
המשחיתים, נגרש מארץ שווייץ בהסכם ועד ארצות הברית.
גם באמעריקא לא יגורו עוד הרוצחים כרצונם וכפי הנשמע
יתפש גם הארטמאנן וימסר לממשלת רוססלאנד, כי נוכחו
ממשלות ארצות הברית בשווייץ וגם באמעריקא כי חוטאות
 הן הרבה בהיותן למחסה על אנשים אשר רק להרוג ולהשחית
כל מזמתם.
(שפאניען). באותו היום (21 אויגוסט) שהיתה הבחירה
בצרפת היתה גם הבחירה לבית באי-כח-העם בספרד. הליבע-
ראלים (השודדים כעת בארץ) נצחו שמה נצחון גדול על כל
מתנגדיהם, כי בעוד שמחברתם נבחרו שלש מאות ומכת הדע-מאקראטים (ליבעראלים מקצה האחרון) שלשים ושבע, נבחרו
מכת הקאנזערוואטיפים רק ארבעים ושבע. מבעלי ברית דון
קארלאס לא נבחר אף אחד. תוצאות הבחירה יתנו תקוה טובה
בלב יושבי ספרד כי ממשלת הכהנים תבטל לגמרי מהארץ
כי לא יוסיף דון קרלום להרגיז מנוחתם. —
(אמעריקא). תקות עם ארצות הברית, כי ישוב נשיאם
האדון גארפיעלד לאיתנו הולכה הלוך ודלה. ההודעה האחרונה
שבאה מיום ו׳ (27 אויגוסט) תודיע כי מחלת הנשיא תתגבר
משעה לשעה וכחו חלש מאוד. כל הרופאים נואשי כמעט לגמרימחייו. אם לא יבא במחלתו שנוי לטובה במשך יום תמים,
אז אין תקוה עוד לרפאותו.דייטשלאנד
גיי-רופפין, 23 אויגוסט. מ״ע Post מודיע כי גם
בעיר ניי-רופפין הסמוכה לעיר הבירה ברלין שוררת שנאה
ומשטמה נוראה בלבות הנוצרים על היהודים וכפעם בפעם תצא
השנאה מכח אל הפועל, ורק ע״י ההתחרות הנמרצה של ראש
האזרחים ה׳ שולץ לא הופרה עוד המנוחה כמו במחוז פאממערן.
אנשי הצבא החונים שמה עזבו את העיר והלכו למערכות
המלחמה בשלום (מאנעווער) לכן גדלה עזותם וחוצפתם שלהאנטיזעמיטים. חברת המורים ומכבי האש עומדים מוכנים
תמיד להשקיט את רוח ההמון ההולך וסוער אם יתנפלו על
הודים. ראש האזרחים קבל מכתבים רבים שבהם איימו עליו
אנשים פוחזים לבלי יהיה לסתרה על בני ישראל. למרות
ההודעות שהודיעו פקידי הממשלה כי ימתחו מדת דין קשה
על ההוללים התגודדו אתמול פועלים הרבה ורק בעמל גדול
הצליח לראש האזרחים לפזרם.
שטעטטין. — הממשלה אסרה על בעלי חברת „דייט-
שער-רייכספעראיין" להקהל לדבר שטנה על היהודים. הפאליציינתנה טעם לדבריה כי על פי חוק מיוחד יש בכח הממשלה
לעשות כזאת בעת שסכנה נשקפת ע״י האסיפה. מובן מאליו
שע״י דברי שטנה ומשטמה כאלה יופר השלום ומה גם במחוז
פאממערן שבימים האחרונים נודע למדי בגלל השערוריות שנעשו
כעת שמה. גם דר׳ הענריצי שהבטיח לדרוש ברבים בארמון
האממערשטיין הודיע כי לא יבא שמה מסבת מחלתו. כנודע
הודיע אדון הארמון הנ״ל כי לא ירשה להענריצי לבא לביתו
להפיץ שנאה ושטנה בין אזרחים ואזרחים. דר׳ הענריצי יודיע
כי חולה הוא ויקיא דם מגרונו ע״י עבודתו הקשה שעבד להרחר
ריב ומדנים.טילזיט. גם שם החלו שני אנשים צעירים לשלוח מדנים
בין אזרחי העיר. אך תקותנו חזקה כי בטילזיט לא יעשו חיל
ועמלם ישאר מעל. חברת מכבי-האש וכן חברת המורים הודיעו
כי נכונים המה בכל עת ובכל שעה לעמוד לימין היהודים אם
 תקום מהומה שמה.
Berl. Tageblatt יאסטראוו 26 אויגוסט. למ״ע
מודיעים מעיר יאסטראוו כזה: כמעט קמה המחומה שהיתה
פה בסיבת הצוררים האנטיזעמיטים לדממה והנה שמועה רעה
התפשטה בעיר, ותעשה את כל העיר כמרקחה. שפחה אחת
נשלחה ביום ב׳ בעת הצהרים מאת אדונה לקנות דבר מה
ולא שבה לביתה כל היום וכל חלילה. ביום ג׳ בבוקר באה
תבך לפני אדונה ותספר לו, כי הסוחר היהודי ל... פתח אותה
לביתו ויסגור אותה בעליה כל חלילה ויאמר לשחטה במאכלתוכאשר שלחה לנפשה נלחצה להשבע כי תשים מחסום לפיה
לבלי לספר מהנעשה לה. מובן הדבר כי ספור המעשה הרעיש
את כל הלבבות ומה גם כי זה ימים חצית הצורר הענריצי
אש השנאה בהעיר. שוטרי הפאליציי הלכו עם השפחה לבית
הסוחר ל... למען תראה את מקום כלאה ובמצח אשה זונה
הראתה מקום אחד ותענה בפני היהודי ל... כי שמה סגר
אותה. למחרת היום באה אשה כפרית אחת מכפר פלעדער״
בארן הסמוך ליאסטראוו לבית הנוצרי צ... ותשאלהו לשלום
בתו. ה׳ צ... אין לו בת וישתומם להשאלה ההיא. אחרי
חקירה ודרישה נודע כי השפחה היתה בלילה בהכפר ותלך
בבית הכפרית באמרה כי בת ה׳ צ... היא. הרופאים העירו
כי לא משגעון עשתה השפחה כזאת לכן נתפשה והושמח
במאסר למען דעת מי הסית אותה לעשות כזאת. והנה אף
 מי הודיעו השוטרים ערמת ותרמית לבה בכ״ז גדולה השנאה פהורבים סכפו בעיר וישליכו אבנים בחלוני היהודים. שנים מהם
נתפשו והובלו למאסר.
48 
רסם
א
 
 עסטרייך-אונגארן.
בע"ה טריעסט, כ״ג מנחם אב תרמ״א. לבעל המגיד! באתי
להודיע לקוראי „המגיד" הנכבדים כי שולחתי כעת במלאכות
אחי בני עמי בירושלם ת"ו למסור לידי הפרינצעססין, בתמלך
בעלגיען, הנשאת להוד יורש העצר למלכות עסטרייך יר"ה, את
התשורות שכבדוה בהן אחב״י באה״ק, ואבא ת״ל בשלום הנהטריעסט. — כן הבאתי עמי כלים מכלים שונים מלאכת ידי
התלמידים היתומים מבני עמנו הלומדים מלאכת יד בבית
היתומים ללמוד מלאכה לאחב״י בירושלם. הדברים השונים
מלאכת ידי אומנים עשוים מעצי זית. את מלאכות יד הנ״ל הבאו
עמי למען הראות כי מתחרים אנחנו בכל יכלתנו בלי הרך
לחנך את היתומים מבני עמנו בירושלים ת"ו להיות לאנשים
מועילים בחברה המדינית למצא חן בעיני ד׳ ואדם.
בעברי ארחות ים על אנית הקיטור „אספארא" פגשתי את
 השר פאן זויערמאן (Baron Von Sauermann) הגענעראל-
קאנזול לממלכת אשכנז. השר ההוא בחברת שרים אחרים שהיו
על האניה. התנדבו מרצונם הטוב נדבות שונות, אחד המרבה
ואחד הממעיט לתמיכת בית היתומים ללמוד מלאכה לאחב״י
בירושלים. אנכי קבלתי הנדבות בתודה, ובחרתי ממלאכות היד
אשר לי דברים שונים ונתתים אל השרים למזכרת כבוד והםקבלום ברצון. בבואי הנה, בקרתי את גדולי בני עמנו בזה, וכן
ותם השגתי הרשיון מראשי
רבים מהחדדים לדבר ד׳, ו
ואלופי היכל אוסף הסוחרים בזה (בערזע) להעמיד בההיכל
ההוא במשך שמונת ימים את מלאכות היד של החניכים לבית
היתומים ללמוד מלאכה בירושלים, ולקבל נדבות המתנדבים על
בית הלמוד הנ״ל, ובעז"ה הרבו המתנדבים לתת.
היום, יום הלדת הקיסר פראנץ יאזעף יר״ה, נקראתי לבית
התפלה לעבודת ד׳ לכבוד היום ההוא. אחרי התפלה דרשתי
בדברים נמרצים לטובת בית היתומים הנ״ל ודברי עשו פרי, כ
עוד בדביר היכל התפלה נוסדה חבורה נכבדה לאסוף נדבות
למטרה ההיא.בראש החבורה עומדים הרב הגדול כמהרש״ר מיללי הי״ו
ודאבדוק טריעסטי, דר׳ לוצאטטו, והאדון ברעטנערנ״י
הם ראשי ועיני העדה שם ואין ספק כי עמלם לא יהי׳ לרוק.
 
קשתי ערוכה לפניך אדון בעל „המגיד", להודיע את זאת
לקוראיך הרבים בכל קצוי ארץ, ומי יתן ויתעוררו גם אחרים
מבני עמנו נדיבי ישראל בארצות אייראפא לעשות כמעשה
ראשי קהלת טריעסט להשתדל לטובת בית הלימוד למלאכה
ליתומו ענוי בני עמנו באה״ק, ואנכי עומד הכן להודיע אי״ד
בהמגיד מכל מה שיקרה ד׳ לידי במלאכותי הזו. והנני מוקירך
זעליג הויזדארף (המנהל הראשי לבית
למוד המלאכה ליתומים בירושלים ת״ו).
14
אל ר'רומעניען.
רא"
)
לעשט, מנחם אב תרמ״א שלום לכבוד בעל „המגיד"; כהאיש
המאמץ בהשארת הנפש אשר ינחל שני העולמים, בהטוב כהרע
כל בלב מלא תקוה, בבוא עליו שואה ועת צרה יסבול בדומיה
ויקו לאור כי יבוא, ובעת דעתו בסתר ישמח לבו על ימים העתידיםימים טובים מאלה, ובעת טובה ישמח וירנן על כי שמן חלקו
בזה ובבא, כבה הוא גם האיש אשר יאמין בהיעוד הלאומי ובקבוץ
גליות; בעת כי רמה קרנו שבע ילין וירנן לבוקר חסדו ה׳ ועוד
המלאנה תקוות נעימות את כל חדרי לבבו על ימים יוצרו ועל
חיד לבוא, ובעת כי ינטה שמש הצלחתו לערוב יחזק ויאמץ
את לבו בתקוה העתידה תקות הלום כלו. לא כן הרשעים. כאלה
אשר לא יאמינו בהשארת הנפש האלקית אשר כל ימיהם חבל
 
ודעות ירוה ואחריתם להכרית, טובתם אינה שלמה ורעתם גדולה
ונוראה ושברם כים. כן אלה אשר תקות ישראל רחוקה
שבותיהם בעת כי שלום להם מסביב גם אז רע ומר להם
ממ
מאד כי יראה ופחד בלבם פן ינכרום צרימו ופן יקחו את שבכ
הממשלה אלה אשר בצרים וזרים יחשבום. — ובעת אשר הרב
הנאה. העבוד בארץ אז מרה אחריתם כי ירדפוס מנוחה ידר
ום
פרגל באות ויד רשעים כמוהם תגידם ויסערום ממקומם, ותקוה
ת אין להם בתבל הלזו כי אין עולם אלא אחד גזרו אומר,
לבם יגוע וינוד כנוד הקנה במים כי אובדי עצות המה ומה
עוד לקוות? ע"כ אומר אני „מאן דעביד הא נפל בהא!
לכם אחים אהובים מלכת אחרי מחשבות האנשים.
מחלים האלה אשר יאמרי כי אומללים המה בארץ חחויםהרוחניים ובאמת אומללים המה גם מארץ החיים הגשמיים, ובאין
צורה גם החומר איננו כשורה, ובאין תקוה לארץ מיוחדת מורשה
לאבותינו וארץ מולדת גם כל קהלת יעקב כאניה בלב ים אובדת.
ע״כ התחזקו ישרים בתקותכם כי ה׳ הוא מעוזכם. א. א.רוסלאנד.
 (היהודים ברו
סלאנד). בשבוע האחרון לא נעשה חדשות
לאחינו שבדרוס-רוסיה והלואי שיהיה קץ לכל ענים ומצוקם ומי
שאמר לעולמו די, יאמר לצרותיהם של ישראל די! רק בעיר
לובען (פלך פולטאווא) נשמע עוד קול נאקת אחינו השדודים
גם בעיר לובנע אימה נפלה על היהודים כי גם שמה התגודדו
בני האספסוף עליהם. — בעזרת השוטרים אמנם שבה המנוחה
למקומה. — אך לב אחינו עודנו לא ישקוט. כל מה״ע היו״ל
ברוסיה נושאים ונותנים בדבר „שאלת היהודים״. מכ״ע „הצפירה״.
מודיע: כי שמועה באה שבדעת השר איגנאטיעוו לבטל בפעם
אחת כל החוקים המיוחדים להיהודים, אם תהיה כזאת ואם ית
ד׳ רחמים בלב הקיסר אלכסנדר השלישי יר״ה ובלב שריו ויון
לשים עלינו עין לטובה, ישמח כל איש ואיש מישראל. אך על
אחינו לדעת כי לא בשווי זכיות בלבד נושע. — ראו את אחינו
באשכנז הנהנים משווי הזכיות זה כמה ומה הועיל להם כל זאביום עברה בעת התנפלו הפראים עליהם במחוז פאממערן? וההוללים
הפראים שהתנפלו על אחינו ברוסיה, האם עשו כזאת יען כי ישנם
חוקים מיוחדים עבור היהודים? נקל להאמין כי יגור זאב וכבש
וחדיו מאשר לקות כי דור יקום וכל שנאת וקנאת ב״א זה לזה
תעבור כליל מן הארץ. עכ״פ אם ינתן שווי זכיות לאחינו אפשר
כי יתפתחו כשרונותיהם ולמצער לא תשור העניות בעצם תקפה
כמו שתשור לדאבון לבנו כעת בין אחינו ואיש את בשר זה
יאכלו. העניות הוא ראשית כל חטאת, כי עין איש צרה בחבירו
ולכן דלטורין ומלשינים רבו בין אחינו באלו הארצות שהמה
יושבים צפופים באין מקור נאמן לפרנסתם; ולכן יעשו הרבה
מאחינו כל מיני פסלנות להבאיש ריחנו בעיני יושבי הארץ. אם
יוסדו אלה החוקים יוכל היות כי לא נפגוש עוד ברוב הע
הגדולות באירופא בחורי רוסיה ופוילין הנעים והנדים בלי למצא
חית ידם והמה תועים בחייהם ומקללים יום הולדם. אם כי לא
נוכל לקוות כי יוטב מצב ישראל ברוסיה בבת אחת ע"י שווי
הזכיות בכל זאת הרבה יוטב לאחינו שם. וד׳ יטה לב הקיסו
יר״ה לטובה על אחינו ובימיו יושעו בני ישראל היושבים בארצווחוסים תחת צל שבטו.
ווארשא, סוף מנחם אב תרמ״א. לבעל המגיד! בצוק העת הזאת
שהנה עת צרה ליעקב אשר כמוה לא נהיתה זה מאות בשנים
וכל איש אשר רק בשם ישראל יכונה, ודמי יהודי נוזלים בעוד
תחתיו ירגז ויתפלץ לשמע השמועות המבהילות והמחרידוו
התכופות והרצופות מנגב ארצנו, ויקפא כל גופו לראות כי עוד
לא כלה חמת המציק אשר כונן להשחית בתי ישראל ואת נויהם
להשם. יקו לשלום והנה בעתה, המנוחה עד עתה היתה כדממה
שלפני הסער, השודד שודד והבוגד בוגד, ועוד ישתבחו במעשיהם
שכן עשו ויעשו, מפה נשמע יללת העשוקים עשוקי צדק ורצו
משפט קורעים שמים בצעקתם „אוי נא לנו כי שודדנו, באנו באש
ובמים, גיונו למכים, ורכושינו לבז" ולעומתם נשמע מצהלותפראים המשחרים לטרף כחיתו יער שחוק פרוע מאבירי הלו
מצדיקים את הדין עלינו, ובשעה שימודו במדה גדושה הטאינ
ויראו צל הר כהר גבוה ותלול, יקטינו המקרים המכוערים והמגינים
להעלות אבק בעיני הממשלה יר"ה להראותה כי לא הכצעקתן
הבאה אליה, ויוסיפו עוד שמן להגדיל המדורה ולהלהיב הלהם
שיפלום לו נתיב בארץ שנשב בשלוה, בהעת וזאת עלינו החוב
מוטלת לפשפש במעשינו לראות מה הוא החרי האף הגדול הזה?
ומי ילד לנו את אלה? וביותר לטכם עצה לעצות בעד הרעה
לימים נוצרו, אף כי לשוא נרבה בורית לנקות את עצמינו
הכתמים אשר סאבורין וכל כת דיליה מרעישים את העולם עלינו,
ואף טבילת מי דינור לא תעלה לנו. ולא נשלח את עצמינו
בתקות שוא לכבות בנטפי דיו אחדים את האש זרה המתלקחת
בלבות ההמונים החשוכים לשלול שלל ולבוז בז ולהמלאותמחורכנם של היהודים שאסמיהם מלאים בר וחוריהם כסף. אבל
גם לא נעשה בנפשינו שקר לאמר כי אצל כולם נספחה ספחו
תאות כסף עשוקים, וכל המחליט כזה אינו אלא טועה, שחר
בניעזין ראה אחד מהשודדים שנתנה אשה נוצרית אל כליח מהשלל
וירדוף אחריה וישיגה על הגשר והטיל את הסחורה אל המים באמר
אליה: „נכלה! לא שודדים אנחנו!" הרי לא צוה לקצות בנו למע
התעשר כי אם לנקום בנו נקמת החיים שאנו הוסמין את דרך
החיים לפניהם בזאת שכולנו תגרנים וסחרנים מפקיעי שערים
וסרסורים, כאשר יראה הקורא במה״ע הרוססים הידועים שהם
—
נצים בנו על המחיה ועל הכלכלה.
ולא תחשב לי זאת לחטאת בהעלותי מתהום הנשיח את שאלת
המלאכה אשר כבר נדברו בה הסופרים הנכבדים. כשאנן לעצמנו
כאשר לא נאבה להטעות את עצמנו ולחפות את מומינו נודה
אמנם כי יחסרו אצלינו בעלי מלאכות לעומת המספר הצרין
לחיות. ואעפ״י שאין בנו האשם כאשר כבר נשברו כמה קולמסין
במ״ע העברים, בכ״ז אנו אחראין בדבר, ועלינו לבקש אמצעים.
 
5
 א
להסיר הקוצים שמתנגפים בם רגלינו מכרם חיינו. אי לזאת הדרך
היותר קל ומוביל אל המטרה הוא. להסיר חרפת איודועה מהבעלי
מלאכות הצעירים ואם תעלה זאת בידינו נוכל לקות כי לא יביטו
עוד בשאט נפש וחרפה על המלאכה. כי לא המלאכה בזויה
אצלינו כי אם האוחז בה. לכן על רבנינו, ראשינו וחכמינו החובה
למשוך בחבלי אהבה את בחורי הבעלי מלאכות אל בית המדרש,
ללמוד אתם הדברים הנחוצים לכל ישראל לדעתם, כתבי קדש,
חיי אדם, ומשניות כפי הכשרון של המקבל, למען ידעון את הדרך
ילכו בה ואת המעשה אשר יעשון עפ״י התורה. ואם כה נעשה
תתפתח המלאכה בקרבנו ברבות הימים, ולא ימצא הולך בטל
בכל גבולינו. כי יתנו כולם שאינם מוכשרים לקבל טהרת הלמודים
ידם אל המלאכה, והיא תפרח כפורחת תעלה נצה. — הניקנו
חלב שדיה, ונקצור ברנה את אשר זרענו לא בעמל נפש ויגיעת
בשר כי אם בתוחלת ממושכה. ומאושר יהיה חלקנו בארץ כי
לא נהיה עוד מגוד ראש בלאומים, והכלבים עזי הנפש לא
תנפלו עוד עלינו.עתה נעים לי לתנות בקהל רב תהלת חברת „לומדי תורה"
אשר בפה, והיא חברת בחורי חמד בעלי מלאכות ומשרתים בחנויות
המוצאים טרף לנפשם בזיעת אפם, ונהנים מיגיע כפם. — בעת
החופשה יבואו להקשיב לקח בלמודים מאת מורם לצדקה הרבנ
המופלג ירא אלקים מו"ה יצחק גראדזינסקי מכונן החברה ומיסדה.
מה מאוד ישמח ויגל לב כל איש ישראל לראות צעירי ימים
ע״מ כמאה איש (כן ירבו) קובעים עתים לתורה שעות אחדות
בכל יום. והשבת יקדישו כולו לד׳ לומדים בחשק נמרץ והתלהבות
יתירה, ועל פני כל העיר נראית הדרה ומיום ליום יתרבו מספר
החברים, והפרח הקטן הזה מתפשט ומתרחב מעת אל עת, כי
ראשיתה היתה מצער מאוד בי״ב חברים נתיסדה לפני שנתים,
ועתה הוסיפו אומץ בתורת ד׳; דעו כי קדושה אגודתכם בעיני
רבבות אלפי ישראל שברוסיא; אתם הראשונים אשר סלותם מסלה
לסקל את דרך חיינו מאבני נגף וצורי מכשול חזקו התאמצו
להושיט יד עזרה להטובע בים צרה מחברתכם לחלצהו ממיצר
העניות כאשר עשיתם עד כה, כי הוא מחזק אגודת החברה. —
ואתה המורה לצדקה לך בכחך זה ועשה חיל, וברכת התלמידים
עליך תבוא כי לא תעשה מלאכת ד׳ רמיה, ואת אשר למדו
מחודד על פיהם שאם נשאלם לא יגמגמו ויאמרו מיד ויראו
באצבע מקום תחנותו בתנ״ך ושו״ע ומשניות. ואני תפלה תשגו
ותעשו חיל, החברה תזכה לחיים ארוכים חיים של שלום אהבה
אחוה וריעות, תהיה מופת לרבים, ממנה יראו וכן יעשו.
ליב לאנדעסברג.חדשות בישראל..
. 
25
שלם שאלו אותנו אם כנים דברי המגיד"? הלא אנו הזה הנו
למדי לבלי הציג אליני החג ביום 24 דעצ. והתחקות מזאת אך
קטנה בערך הוא מול דחיית שבת ליום א׳. ואך למותר עוד להגיד
מה מצדנו. אנו אומרים בפירוש כי יתאימו בזה דברינו עם דברי
התלמוד: כל הכופר בשבת כאילו כפר בל
כל התורה כולה, ואם
תדחה עדה יום השבת ליום קדשם הוא בעינינו כאילו נפרדה
לגמרי מכלל ישראל דחיית יום השבת היא בעינינו עם יותר
גדול מחטא ירבעם בן נבט שחטא והחטיא את הרבים בהעמידו
שני עגלים ואמר: אלה אלהיך ישראל!״ — מצדנו בעוד לתת
סו כל המביט על אמונת ישראל בהשקפה כזאת, הנהו ב
 נאשן
עמו. החפץ לתקונים לא יזיק לאמונתנו והן הן גבורותיה כי
למרות כל הדעות החפשיות לא תאבד טעסה: גם בהתלמוד
וצאות דעות חפשיות המעוררות תמהון ובכ״ז לא דחו אותן
מיסדי התלמוד, וכן אמרו חז״ל בקשו לגנוז ספר יחזקאל מפני
שנמצאו דבריו סוחרים לדברי תורה אלא וכו׳. הללו אוסרים
והללו מתירים, אלו ואלו דברי אלהים חיים המה.בבערלין נקרא אחד למשפט ויהי כבואו לבית המשפט וראה
את השופט היהודי דר׳ פריעדלענדער לפניו שאל את העומד על
המפתן אם אמת הוא כי שופטו יהודי הוא, כי אחת נשבע ל
לי
ישפיל נפשו לפני בני העם הזה. העומד על המפתן העיר בו
לשמור פיו ולשונו אם לא יחפוץ לשבת ימים אחדים בכלא.
אלה הן תולדות האנטיזעמיטיזמוס.
מספר אחינו במדינת ווירטע
מבערג הוא לפי החשבון האחרון
13.326. בשער המצבה (אויסש
ללונג) שהיה בהימים האלו
בהמדינה ההיא הציגו גם חמשים ושלשה יהודים מעשי ידם ופועל
איזר. וואכענשריפט.
כפם או פרי תבונתם.
הרב החכם דר׳ זאלווענדי רב בדירקהיים מודיע במ״ע „יידישע
פרעססע" בגליון 34 כי בכל לבו יסכים לשאלת ישוב ארץ ישראל
וההצעה לפתרונה כפי שהובא בהמגיד ובמ״ע הנ״ל ומוכן הוא
לתמוך בכל כחו את הענין הזה.
דר׳ הענריצי הודיע לקהל הנאספים כי האדון גאמבעטטא הוא
בן יהודי אחד מווירטטעמבערג שהמיר דתו באיטאליען. באמת
הנהו נוצרי מלידה ומבטן כאשר כבר הודענו ונולד בעיר קאהאר
בנגב צרפת ביום 30 אקטאבער שנת 1838. גם מאדר הודיע
השקר הזה כי גאמבעטטא יהודי הוא, כי מה להאנטיזעמיטים
ולהאמת? — אגב נודיע ג״כ כי השמועה כי גאמבעטטא שתום
העין נקר בעצמו עינו האחת (למען לא יעשוהו אבותיו לכהן
הדת כחפצם) בשקר יסודה כאשר כבר הודיעו סופרים רבים שיש
להם מהלכים עם האדון הנ״ל.
כבעהמען מתנדבים אחינו לתכלית ומטרה נעלה והוא —
לבנין בית החזיון בפראג שנשרף עד היסוד בו בהימים האחרונים.
אחינו הוכו ובתיהם נשרף באש, בתי כנסיותיהם הועלו על מוקדה
ועוללים עטופים ברעב ועד עתה לא שמענו עוד מצדקת פזרון
אחינו בבעהמען ורק עבור בית החזיון להטשעכים (שרודפים את
אחינו בכל אשר לאל ידם) מרבים להתנדב. להמצוה ההיא ישנו
מתן שכרה בצדה, כי בעיר וואטיטץ שברו חלוני סוחרי יהודי על
כי התנדב רק — 25 פלארין לבנין בית החזיון.במאמרנו „ביני ובין בני ישראל אות היא לעולם" יצאנו לריב
בהדר׳ הירש על כי הצדיק את מעשי חברת „בית אל" באמעריקא.
במרוצת דברינו אמרנו: גם המו״ל של מכה״ע „נייצייט" שאותו
לא יחשדו גבורי הפראזים כי אחד מהיראים הוא, גם הוא אמר
באחד מגליוני מכה״ע שלו האחרונים, כי אין אנו רשאים להרוס
הקיר המבדיל הזה, אחרי וכו׳״ ע״ז מביא מ״ע הנ״ל: לפלא בעינינו
כי גם אחדים מידידינו היודעים וקוראים את מכ״ע „נייצייט" זה כ״אהודעות.
הודעה.בקרוב י״ל הדפוס ספרי „גן פרחים" בו יבאו פרחים ושושנים, נטעי נעמנים, מגדולי הרבנים.
משכילים ומאמינים, חכמים ונבונים. אריתי ולקטתי אני יהושע מייזאה. ונהר יצא מעדן להשקות את
חנן ומשם יפרד והיה לארבעה שהם שמונה) ראשים:
א) ביאורים על תנ״ך וכו' ומאמרי מדע.
ב) בקרת, ותולדות אנשי שם. גן שירים, ומשלי
חכמים דן ספורים מחיי עמנו, ומכתבים שונים. על משמר
יתי אעמדה להשקות את הגן למען יתנו הפרחים
יזח ניחוח באף הקוראים אשר יבאו לטייל בו. ואבקש מכל הסופרים החכמים אשר אם יאבו בטובם לכבדני
מאמריהם ומכתביהם אז יוכלו לפנות אלי על האדרעססע הכתובה מטה. ובזה הנני להודיע את שמות
אארחים אשר יבאו בחלק ראשון:
אל בעל הגן, (שיל) מאת יצחק גאלדמאן. פתח הגן כעין הקדמה. מכתב להמו"ל
ימאת יקותיאל בערמאן, תודה מקרב לב עמוק, (שיר). היהודים ותורתם בין העמים, מאת ה
הולמאן. משלי חכמים: פלוני החכם מאת משה הכהן רייכערסאן, הגהות ותקונים, מאת שמואל יוסף
דין. לקוטי במושות, מאת מרדכי פלוגיאן, אכר כבד. (דרוש) מאת חיים בערלין ראב״ד מאסקווא.
טוב טעם, מאת משה הכהן רייכערסאהן, חכמת שלמה.. חתונת בן-מנחם, מאת קלמן שולמאן,
תפלה קצרה, (שיל)... הגיון לבי, (שיר)... פרחים ושושנים, מאת קלמן שולמאן, פרחי גבר,מאת נבי״ר, הערה על המאמר הנ״ל, מאת קדש, קינת סופרינו, (שיר) מאת דר׳ א. א. עהרליך,
חטאת הקהל, (שיר מאת ז. מאריק, פרחי אבי״ב, מאת ראובן אבי״ב, ארץ הפסחים, רב למוד
מחול, חשב, שירים מאת משה רייכערסאהן. גרוגרת דר׳ צדוק, (ספור) מאת ר. א. ברודם
פשוטו של מקרא... מכתב בקורת, מאת ז. מינאר רב ודרשן במאסקווא. עוד שלישיה והיתה
לבאר, מאת קדש. הערה מאת חיים בעלין, אב״ד במאסקווא. בית תפילה... הערה על המאמר
הנ״ל, מאת רב מסתתר בחו״ץ, תשובה על הערה הנ״ל... הערה על המאמר „בית תפלה״
מאת חיים ברלין אב״ד מאסקווא, דברי כהן, מאת משה שמעון הכהן אנטאקאלסקי, אויה לנו כי שדדנו,
(שיר) מאת מהר״ס מביחאוו, לא חשם הוא העקר, מאת א. וואהל, מבקר ספרי ישראל בווילנא.
אוי מה היה לנו, (שיר)... צדקות השר ש.. פאליאקאוו, (דרוש) מאת חיים ברלין ראב״ד
מאסקווא. הערה על המאמר הנ״ל.... תולדות צדיק, או ניר דוד מאת מרדכי ראבינאווין.
להסופרים הנכבדים.. הוספה להגן, מאת דוד טעבלי האפרתי.
אדרעססע אלי:
Herrn Isak Michalewski ftr Meisach, in Wino.טעכטער פענזיאנאט
אונד לעהרעריננען זעמינאר
אויפנאהמע פאן צעגלינגען יעדער צייט.
ד. איינציגע דערארטיגע איזראעליטישעס אינ-
שטיטוט דייעטשלאנדס. פרויא
Therese Gronau, Berlin,
Jn den Zelten 12.איין ראוי הגון ובקי להתפלל בימי הנוראים
הבע"ל תפילות שחרית פינדעט היער שטעל-
לונג, מעלדונג מיט ראבבינאטס אטטעסטע
בעגלייטעט ערביטטעט
דער זינאגאגען - פארשטאנד
in Borch, H. B. Posen.- זעממטליכע 
נאטירליכע מינעראלפרונגען
אין שטעטס פרישער פיללונג, פערנער
שוועפעל
ססענץ
אדעזאלצע,
עסל
עטהער, עטהערישע עהלע צוא בילליגסטע
פרייזען. רובעל נעהמע צוא 2 מארק 50
אין קורז.
H. Kahle, Apotheke und
Droguenhandiung.
Königeberg in Pr.
74 Altstadt. Langgasse 74.Berlin כשר HöteldeSaxe כשר Burgstr. 20
מיטטע דער שטאדט, אלט רענאממירטעס האטעל, 60 דער נייצייט ענטשפרע-
בענד איינגעריכטעטע ציממער פאן 1 מארק 50 אן, זאוויא שטרענג איזראעליטישעס
רעסטויראנט א לא קארטע אונד טאבעל דע האטע.
זא״לע צוא האכצייטען אונד ענטשפרעכענדע רייממע צוא טרויאאונגען. אמני-
J. Cohn, בעזיטצער
בוס אם באהנהאף, אונד בעדער אים הויזע.נכונים אנחנו לקבל קאמיססיאן מכל החפץ להשיג ע״
אחרונים מכל הזארטען וגם לולבים והדסים ירוקים כפ
מחירם בטריעסט ובתוספת קאמיססיאן 121/2 קאפ׳. מכל
אתרוג 10 מכל לולב 50 מכל פעקעל הדסים, והננו נכונים לשלוח סחורה טובה לכל
דורש גם ע״י נאכנאהמע בשלחו אלינו אופגאבע 50 קאפ׳ לכל אתרוג 25 לכל לולב
1 רו״כ לכל פעקעל הדסים, ונקוה להפיק רצון מכל הדורשים לעשות מסחור עמנו.
האחים אהרן ואברהם בירגער במינסק. אדרעסס:
Aron Burger in Minsk, Gour. (Russland45tge Hypotheken. Capitalien
זינד שטעטס איך אללען גרעססען, קינד או. אונקינדבאר, מיט א. אהנע
אמארטיזאטיאן צוא געמיינדעצוועקקען, אויף אקקערגיטטער, הייזער אונד
עטאבליססעמענטס צוא בעציעהען דור
J. W. Obereindort in Magdeburg
13ishrises Hypotheken-Nerosslirungs-Geschaft I. Ranges in Deutschland.
פפרעפערענצען-אנגאבען ערבאטען).
(רעטורמארקע ערבעטען).Selig Hausdorf Von Jerusalem Triest Via del Pon te
פערזענדעט א״י אתרונים געגען אנגאבע מיט הכשר אונד חותם פערזיענעלט 25 שטיקק
אין קיסטען א 3—2 מארק פער שטיקק. בייא גרעססערע בעשטעללונג ניעדריגערע פרייזם
זעליג הויזדארף אבגעארדנעטער דעס איזר.
פזר רעעלע בעדיענונג בירגט
וואיזען - האנדווערקערפעראיין אין ירושלים.רוייל
דיא פערזיכרונג געלשאפט ראססיא"
אין ס"ט פעטערסבורג
איזט געגרינדעט מיט א קאפיטאל פאן 4,000,000 רובל בארעס געלד.
דוא פראוולעניע האט דיא עהרע צוא מעלדען דאסס זיא האט איינגעריכטעט אין ווילנא
א הויפט אבענטור
פיר סעווערא- זאפאדני קרייז (גובערניעס) אונד האט אנפערטראויט דיא אופראוולעניע מיט
דיא אגענטורע אן האויפט אינספעקטאר דער געזעללשאפט
יעווגעניע אסיפאוויץ פאוולעוויץאין בעצוג אויף דיא אויבינגעזאנטע בעקאנטמאכונג אונד בעפאלמעכטיגקייט פאן דער גע-
זעלשאפט, האבע איך דיא עהרע איבעראל בעקאנט צוא מאכען, דאסס איך האבע איבע
נאמען דיא אופראוולעניע מיט
דיא האויפט אבע
טור דער פערזיכערונגס געזעלשאפט „ראססיא" פיר
סעווערא- זאפאדני קרייז.
דיא געזעלשאפט האט שאהן געעפענט דען געשעפט פאן פייער פערזיכערונגס
אוננמאן זאנן אז רא קאנטאר פאורא האורתטהרנטורע הערר בענין החומר האבריקען
מאשינען, מעהל, אלער האנד סחורה אונד זא ווייטער אויף ווייט מעגליכע בילליגע פרייזען.
 דיא קאנטאר פאן דיא האויפט אגענטורע איזט אויף טראקער גאס
איזה תאווע ממנו אור אום פעליך אמן פאן 10 כד! אחר נאו משמאל, אויסער
זאנטאג אונד פייערטאגען.
ע. א. פאוולעווי
B. D. Paylewiъ.
זעללשאפט זינד; קאמערציענראטה
אנמערקונג. גרינדער די
ניקאלאי מיכאלאו"ץ קאלעהרער ווירולי בער שטאטסראטה איות ענאראוויטש לאנדא.
יאנאקין האנדלונגסהאויז י. ע. גינצבורג, ערבליכער עהרענבירגער אלכסנדר אבראמאוויטש
ראפסאלאוויטש, קאממערציענראטה אלכסאנדר פעליקסאוויטש קלארק, ערבליכער עהרענ-
בירגער פעאדאר אלעקסעיעוויטש ראפפאלאוויטש, ערבליכער עהרענבירגער איגנאטיאוס
יעפומאוויטש עפרוססי אונד ס״ט פעטערסבורגער! - סטער גילדע קאויפמאנן אבראהאם
איזאאקאוויטש זאק.רפואה טובה למחלות חולה-נופל
ולתהלואי העצבים אחרים (גערווענקאנק-
הייטע) נותן הרופא הנודע הרב דר׳ ישראל
טובל ראבינאוויטץ בפאריז (מעתיק ספרי
התלמוד ללשון צרפת) רפואותיו בדוקות
וממחרות לרפאות. כל מי שיחפוץ לפנות
אליו לדרוש עזרתו יכול לכתוב לו אדות
פרטי המחלה בכל לשון אשר שומע הכותב.
כתובתו היא:
Dr. Michel Rabinowios in Pari
63. Rue de Seino.דורך אללע בוכהאנדלונגען איזט
צוא בעציאהען:
לוח לשנת תרמ״ב
אילוסטרירטער יידישער פאמיליען-קאלענדער
פיר 5642 (1882).
4 יאהרגאנג
הערויסגעגעבען פאן יוליוס מייער.
80 200 זייטען שטארק. פרייז 1 מארק.
געגען פארהעריגע איינזענדונג פאן 1 מארק
זענדען וויר אויך דירעקט פראנקא.
Halberstadt, H. Marars Verlag.אתרונים ממדינת מאדאקקא
אתרונים יפים דירעקט ממדינת מאראקקא
נמצאים רק אצלי למכירה הן למקח וממכר
יען - גראסס) והן לאחדים (לרצון הקונה ה
לשלוח „הכשר״) ואבקש מהקונים הנכבדים
שימהרו לעשות עסק אתי בעוד עת.
Riwierer,Calabreser :אמכור אתרוגים יפים
וגם לולבים יפים בתיבות (
שלמות ולאחדים הכל בזול.
Abr. Cohn, Altona, bei Hamburg.דרשו בהמצא
היום את הוועדטערבוך ליפשיטץ בשני
חלקים רוססית- זארגאן וזארגאן - רוססית. מחיר
שניהם עם דמי הפאסט 2 רו"כ 65 קאפ'.
מחיר הוו״ב שטיינבערג רוססית-עברית ועברית
רוססית בשלשה חלקים עם דמי הפאסט 6
רו״כ 50 קאפ׳.
לקוני הוו״ב אשלח את רשימות ספרי חנם.
אליעזר יצחק שפירא.
ווארשא, בחדש מנחם אב תרמ״א
L. J. Schapira, Warschau,
Nalewki Nro. 7.כיום הזה יצא לאור ספר שירי ישור
מהדורא תניינא. כולל נגוני שירות ותשבחות
לשורר במקהלות בשבתות ובמועדי ד׳ בבתי
כנסיות המיוסדים ע״פ דת ודין וכמנהג אבותינו
״ל מאתי הק׳ ישראל בר׳ מאיר ז״ל יפה
ahes . . מחירו:
10 Reichsmark - 5 Rubel.
השירות האלה נודעו בשערים בראשונה
בשנת תרט"ז והובאו אל הקודש פנימה פה
בבהכ״נ דק״ק עדת ישורון ובכמה קהל
אחרות, ואחרי כי תמו הראשנות אף אפסו
הניפותי עליהם שנית ידי לבררם מכל סיג
ושגיאה והוספתי עליהם כיד ד׳ הטובה עלי
J. Kaunmann, וכל הרוצה לקנות יפנה אל
Buchhandlung, Frankturt 3/M.פרכת האדון, מסך השולחן, תיקי ס״ת
כל הנלוה לדבר שבקדושה מצויין תמיד או
עשין ונגמירין, כפי תבנית ותאר, הכל בכלילת
יופי ובמחיר מצער אצל
א׳ היעטל בלייפצין
Seiden. und Goldstickerei Von
J. A. Hietel, in Leipzig.נייאהייאטען פיר דען הערבסט
אונד ווינטער
אין
דאמענמענטעל, אומנאהמען, יא-
קעטס אונד עלעגאנטען קליידעין עמפ-
פיעהלט צוא דען בילליגסטען פרייזען
H. Zempelburg,
Königsberg 1. Pr.
Nr. 17. Kneiph. Langg. Nr.17.
reppe.
1 Treppe.נאטירליכע מינעראלוואססער
נאטירליכע מינעראלוואססער זינד אין פרי-
שער פיללונג שטעטס פאררעטהיג ביי:
C. Fr. Hagen.
Königlicher Hof-Apotheker
in Königeberg 1. Pr.דראגוען אונו פארבעוואארען
Blottner e Munle„
Königsberg 1. Pr. Altstadt. Lang
asse 71.
צוא בילליגען פרייזען.האדרעססע אלי היה
Redacteur
D. GoDon
in Lyck in Preussen.