שנת תשע עשרה
-
יוצא לאור פעם אחת:
בכל שבוע. מחירו
בארצנו 12 מארק לשנה.
3 מארק לרבע. בעסט-
רייך 8 פל׳ ע״וו:
לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
 בשארי ארצות 20 פראנקם
 בימי יא
ים ,חדשות וקורות הימים.
יגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
מאת
אליעזר ליפמאן זילר
בערמאן.
והאמת והשלום אהבו. (זכרים ח').תוכן הענינים.על המדינות בו יאמר: דייטשלאנד: האננאפער. איננאווראצלאוו.
סטרייך-אונגארן: וויען. בודאפענ
רוסלאנד: ווילנא. לונטשין. אמעריקא: סאן פראנציסקא. חדשות
שונות: ידיעות אחרונות: עמק הבכא:
הצופה.
אלה תולדות בעל המגיד: מאת המו״ל. אמת מארץ תצמח: מאת
רפאל נטע ראבינאווין. נוסחאות במס׳
קטנות: מאת יואל הכהן המכונה דר׳ מיללער. הודעות:על המדינות בו יאמר(דייטשלאנד). מסיבת חגם אשר בו חדלו באי כח העם
ממלאכתם בבית ועד המדינה, שוררת דממה בעניני הפאליטיק
באשכנז פנימה. אחרי שוב בחירי העם לפעלם ועבודתם כן אלה
בבית ועד הפרטי בפרייסען, כמו נבחרי ארצות אשכנז כלה, אז
יתחולל רוח החיה באופני הנהגת הארץ ע״י חוקים חדשים דרושים
אל החפץ. בנוגע לסכסוכי הממשלה בפרייסען עם ראשי הכהניםהקאטאליקים תצעד הלאה בדרכה אשר סללה לה ע״י חוקי האמונה
החדשים הנותנים לה העוז לענוש קשה את מפירי החוק. זאת
נראה מדבר המשפט אשר חרצו בימים האלה שופטי בית דין
הגבוה לעניני אמונה, על הערצבישאף (כהן ראש) מפארערבארען
היושב בבית האסורים. עתה חרצו משפטו להסירהו מפקודתו ביד
פשעו. הוא השני מהכהנים הראשים הקאטאליקים אשר הוסרו
מפקודתם בפרייסען מיום שיצאו חוקי האמונה החדשים לפעולת אדם.
בנוגע להפאליטיק האשכנזית מחוצה לה לא נודע כעת כל חדש
מלבד זה שנודע ברבים משפט ארנים ע״י מגילות הסתרים שנבעומצפוניהם לעין השמש. הד תוצאות הדבר הזה עוד ישמע בין
החיים. עודנו ענין ליודעי בינה לעתים לענות בו זה בכה וזה
בכה. רבים וכן שלמים שאל ישאלו: מה ראה הנשיא ביסמארק
ומה זאת המריצחהו לסבב הגלות כתבי מסתריו ברבים? — ביחוד
מה היתה מחשבתו להודיע להצרפתים מה בלבו וחפצו
ביחוס ממשלתם לימים יבואו? דברים כאלה הלא תמיד בערפל
חתולתם. התשובה על השאלה ההיא נראית בעליל בשימנו עין על
צרפת אשר אליה שם הנשיא את עיניו בגלוי כתב סתר הנ״ל. סוף
המעשה נכר ממחשבתו תחלה. גלוי-סוד ההוא היתה פעולתו בתוך
הצרפתים בפעולת כדור חלל מלא אבק שריפה המתבקע ומתפוצץלרסיסים בתוך קהל אנשים. דבר זה הגדיל בתוך הצרפתים מדורת
המחלוקת ופירוד הדעות באופן נורא מאד. ביסמארק אמר עם
הספר כי ממשלת רעפובליק ולא ממשלת מלך בצרפת דרושו
לטובת אשכנז. מפני זה ההבערה הישנה בין אוהבי המלוכה
והרעפובליקאנים שם ללהב יצאה מתלקחת עד לב השמים. זה
פרי מחשבת ביסמארק בחשבו בלבו: ינצו הצרפתים כעורבי נחל
ויסכסכו זה בזה ואל יחשבו מחשבות נקם באשכנז. הטיב אשר
דבר בזה מכה״ע Debats בפאריז לאמר: „מדוע הודיע ביסמארק
ברבים את תוכן הדעפעשען שלו בנוגע אלינו? יען תכן את רוחנוויודע כי מצאצאי הגאליער הקדמונים אנחנו אשר צעזאר הרומי
אבר עם ספרו אדותם לאמר: הגאליער (ר"ל הצרפתים, חיים
במחלוקת ופירוד הדעות בעריהם בכפריהם וגם בתוך משפחותוהם
אין אחדות. נעשים אגודות אגודות ומתגודדים עד שפך דב
במצאם כלי משחית ללחום בו, ותמיד נכונים לקרוא אחרים לעזרתם
עכ״ל צעזאר. כזה רואים אנחנו כעת בצרפת: הרעפובליקאנים
והראיליסטים (אוהבי המלוכה) צועקים חמס על בעלי ברית נאפאלעאן
הבונאפארטיסטים ומבקשים לאבדם יען אמר ביסמארק בהדעפעשי
שלו כי הם לבדם הדורשים עזרת אשכנז לעין כל ומבטיחים למלא
משאלותיה אם יגיעו למלוכה. לעומתם הבאנאפארטיסטים והראיא-ליסטים מתנפלים על הרעפובליקאנים בשצף קצף יען לפי דעת
ביסמארק לאתרכוש להממשלת רעפובליק אהבת המושלים האחרים
ותשאר צרפת במדרגתה השפלה אם הרעפובליקאנים יהיו אלופים
לראשה. הרעפובליקאנים אומרים: אויה לצרפת אם הראיאליסטים
מורדי האור בעלי ברית היעוואיטים ימשלו עליה, אז תהי׳ לדראון
עולם וגם כבודה הנשאר יגלה ממנה וכו׳. ככה יסכסכו זה בזה
לשמחת האשכנזים! מכה״ע Pays אומר על זה: „מה גדלה עתה
שמחת הדיפלומאטים באשכנז בראותם איככה נבערנו מדעת לתפוש
בכל לבנו בחרב אשר השליכו בתוכנו להרוג איש אחיהו! ביסמארקהשליך בתוכנו אגודת שבטים ואנחנו החזקנו בהם ומכים איש על
אחיו עד שפך דם. אל מה נדמינו ונשוה? אל אנשים שכורים
עברום יין אשר בתתנו כלי משחית בידם גוזרים על ימין ועל
שמאל מבלי דעת ותבונה״! —
(איטליען). גאריבאלדי ענה אל הממשלה אשר חפצה לתת
לו שכרו שקצבו לו בחירי העם מאוצר המדינה, כי הוצאות המדינה
יתרות על הכנסותיה, ובכל עניו ומרודו לא יוכל לקבל מתנה כזו.
האפיפיור דבר שלח לכל הכהנים הראשים בכל הארצות כי לא
ישלחו ברכותיהם בראש השנה הזו למספרם רק לקיסר עסטרייך,
ומלכי פורטוגאל באיערן וזאקסען ובעלגיען.לפני ראש שנתם אסף האפיפיור את מתי סודו וראשי כהניו
לדבר אליהם דברי כבושין כדרכו תמיד בזמן ההוא, ויתאונן על
צרותיו. בתוך דבריו אמר כי בימים האלה מתאנחת האמונה
הקאטאליקית תחת ידי נוגשיה ומעניה המה מושלי אשכנז, שווייץ,
רוסלאנד, תוגרמה ובאמעריקא התכונה ונגבה, ויקלל בקללות
נמרצות את כל אלה שאינם מאמינים בקדושתו ואינם סרים
למשמעתו. בסוף דבריו הצדיק את אלה מראשי הכהנים מפירי
חוקי ארצם ומורדים במלכותם, ויבטיח כי עוד יעזרהו ד׳ לדוש
את משנאיו בקוצים וברקנים.
שפאניען). הנער דון אלפונזי בן המלכה איזבל קבלוהו
עתה השפנים למלך עליהם תחת השם אלפונזו השנים עשר.
קורות ימות עולם מעידים בכלל על אמיתת הפתגם: „כל עם ישלו ממשלה כאשר לו יאתה" אם לשבט אם לחסד הכל לפי תכונתו
ומעשיו. אכן אם יצדק הפתגם הזה כרגע גם על עם שפאניען הנדכה
והנענה, בשימו לו אלוף לראשו את נער בן שבע עשרה שנה,
חוטר מגזע מלכי בורבאן שהיו לדראון עולם; זאת ימים יודיעו.
מי האמין באפשרות הדבר אשר אחרי שנגרשה המלכה איזבל
(האחת מכל צאצאי בורבאן שישבה עוד על כסא מלוכה בתבל
ארצה) בחרפה ובוז מכסאה בשפאניען בשנת 1868, יבא היום
והשפנים יקבלו עליהם עוד הפעם עול מלכות בן המלכה ההיא
אשר ע״י תועבותיה הרבות היתה למשל ולשנינה בפי כל יושבי
תבל! שר הצבא Prim שהורידה אז מכסאה אמר אז: „כל ימי
עולם לא ישב עוד מזרע בורבאן על כס שפאניען״! כאשר אמר
בזמנו השר רוחע שישב ראשונה במלכות נאפאלעאן השלישי: 
עולם לא יבואו האיטלקים בשערי רומא לקחת ממשלת האפיפיורמידו"! מי חשב כזאת מראש כי אחרי עבור ששת שנים ופתגם
שר הצבא פרים יעלו בתהו ויאבד כפתגם השר רוחע! — ככה
ירדו השפאנים פלאים עד אשר יחכו לתשועה מבן האשה אשר
גרשוה בחרפה מעל אדמתם. נביטה נא על קורות העם האומלל
ההוא מה שקרו לו בזמן הקצר ההוא. בשנת 1868 קמו שרי
הצבאות זעראנא ופרים ויעמדו בראש הצבא ויגרשו את איזבל
אשת הזנונים עם אוהבה מארפארי, המלכה ברחה מן הארץ עם
ולדיה ותלך בגולה, עם ילדיה אשר עליהם אמר אביהם בעל
המלכה, במכתבו אשר ערך אז אל כל מושלי אייראפא, כי ילידינונים המה מפני כי זנתה אמם (האפיפיור נתן לה את שושנת-הזהב
בשכר צניעותה חסידותה ופרישותה כנודע). אז האמינו יושבי
תבל כי עתה בא הקץ לממשלת זרע בורבאן לטובת בני
האדם ולתועלת מדות המוסר בארץ. אז התעורר כרגע בשפאניען
רוח העם מתרדמתו, אך הרוח ההוא לא הי׳ בכחו להצליח את
הארץ. אנשים היותר נכבדים מהעם ההוא עמלו ויגעו להרים
קרנה בכבוד, ליסד שמה סדרים נכונים וחירות הדת והדעת ולא
עלתה בידם, כי קפץ עליהם רוגזו של דון קארלוס השודד ג״כ
מזרע בורבאן ונלוה לו המרידה במדינת קובא, כל אלה לא נתנו
מנוחה להאנשים הטובים והישרים שנסו לעמוד בראש ההנהגהלכונן שם ממשלה חפשית וטובה. אז החלו השפנים לבקש להם
מלך באשר ימצאו. זמן רב בקשו ולא מצאו, עד כי נתרצה אחד
מנסיכי האהענצאללערן לבקשתם ויחפוץ לעמוד בראשם, רצונו
זה הביא את המלחמה האיומה האחרונה בין פרייסען וצרפת כנודע
ותקות השפנים בו אבדה. אחרי זמן רב נתרצה נסיך אחר הוא
בן מלך איטליען לשבת על כסא המלוכה בשפאניען ונשבע למשול
עליה בעזרת באי כח העם באמת ותמים. גם למלכם ההוא הטוב
והישר לא הצליח לרפא שבריה ולחזק בדקיה. ומפני שלא חפץ
לחלל שבועתו ולמשול בממשלת עריצים, גם סוף קיסר מאקסי-
מיליאן במעקסיקא שוה לנגד עיניו, ע״כ לא חכה עד אשר יגרשוהו
או ימיתוהו וילך בעוד יום לארצו ולמולדתו. אז נוסדה ממשלתרעפובליק ובראשה עמד האדם הדגול מרבבה הפלוסוף והחוקר
הנעלה עמיליא קאסטעלאר הנודע, אך גם לו לא הצליח
להציל ארצו מתוך המהפכה, יען כי פירוד הדעות הי׳ כרקב
בעצמותיה שלא יכלה להרפא, תחתיו לקח שר הצבא זעראנא
את רסן הממשלה בידו ביד חזקה אחרי כי נבחרי העם נגרשו מביר
ועדם. גם להתועבה ההיא החשו יושבי הארץ מרוב ענים ויגונם
ויאמינו אולי יצליח לגבור מלחמה ההוא לעשות סדרים בארץ
להצילה מאבדון. הנסיון הורם כי גם לזעראנא כאל ההולכים לפניו
לא הצליח להתגבר על הקארליסטים השודדים אשר גברה ידם
מיום ליום, ושמו שמות בארץ. דרכי המסחר אבלות, הוצאות
המדינה רבו שבע על הכנסותיה והקארליסטים שדדוה באופן נורא
מאד. חרב איש היתה באחיו. בכל אשר פנו יושבי הארץ האומלליםראו כי רעה נגד פניהם ואין מציל ומרחם. לזאת איפא לא יפלא
בעינינו אם האומללים ההם כמתיאשים וכצוללים במים אדירים
תפשו גם במשענת קנה רצוץ שלא לרדת מצולה. — מה הי׳
להם לעשות עוד ולא עשו? נסו בממשלת רעפובליק, ולא עלתה
בידם, בממשלת מלך ממשפחה אחרת, ולא עלתה להם, בממשלת
גבור מלחמה, ותקותם עלתה בתהו, ע״כ שמחים הם גם בבן
המלכה איזבל שלקח המשרה בידו בעזרת צבאות החיל. אם אינם
שונים ברואה גם בזה, יגיד הזמן. זעראנא לא נסה דבר לעצור
בעד המלך החדש ההוא, מפני כי לפי הנודע הנער ההוא הנהו
בנו כי הוא הי׳ מאוהבי איזבל הראשונים אחרי נשואיה. בצדק
נוכל עתה לומר על שפאניען: „אי לך ארץ שמלכך נער!" הנער
הזה דרש מן האפיפיור את ברכתו ויבטיחהו כי יגין בערו ובעד
האמונה הקאטאליקית. האפיפיור נתן לו ברכתו כאשר ברך גם
את השודד דון קארלוס. כנראה אוחז המלך הנער ההוא את החבל
בשני ראשיו. מעבר מזה לוחך כפות רגל האפיפיור והיעזואיטים
מעבר מזה דבר שלה ברבים כי יכונן ממשלת החירות בארצו
חירות העם במובן המלה. — בצדק העיר על זה אחד מיודעיבינה לעתים באמרו: „למה הדבר דומה? לאיש האוחז בידו את
ציר הצפוני והדרומי לקרבם זה לזה בנשיקת אחים. המלך
אלפונזו מבטיח את האפיפיור לסוד למשמעתו ומבטיח את בני
עמו לתת להם חירות הדת והדעת! את אחד משנים אלה יהי'
נאלץ להפיל מידו, ולפי תורת משפחתו יעזוב החירות ויחזיק ביד
היעזואיטים!״ — על אמיתת ההשערה ההיא יעידו שרי המלוכה
החדשים שבחר לו המלך החדש לנהלהו בעצתם. השר היושב
ראשונה במלכותו נודע לאיש בעל ברית האפיפיור בכל לבו ונפשו,
והאיש ההוא התנגד בכל כחו בבית ועד העם תחת ממשלת
קאסטעלאר, כאשר הוצע לפניהם חוק חדש לכונן חירות האמונה
בשפאניען. גם שאר שרי המלוכה הם מורדי אור.כל איש יוכל להשיגו ע״י
כל פאסט-אמט ובוכ-
האנדלונג בכל המדינות.
כל החפץ להודיע דבר
מה ברבים לטובתו!
עליו לשלם שכר הדפסה!
 בעד כל שורה 15 פפ׳
פרייסים.
 דייטשלאנדהאננאפער, בחדש טבת תרל״ה לפ"ק. שלום לך אתה בעל
המגיד וכל קוראי מגידך שלום. להספקת צרכי
עדתנו קבעה הממשלה אוצר מיוחד הנקרא: „פראווינציאלפאנד״
ומאוצר הזה קבלו היהודים עד הנה בכל שנה ושנה חמשת אלפים
ר״ט לספק בהן את בית הספר למלמדים אשר הפראפעססאר פרענס-
דארף עומד בראשו וגם לתמוך בידי הקהלות הקטנות אשר אין
ידם משגת לסבול כובד ההוצאות של בית הכנסת ושל בית ספר
הילדים, ועל אשר הסך הנזכר קטן היה מלספק על ידו כל הצרכיםהאלה ערך האב״ד דקהלתנו מכתב בקשה אל פקידי האוצר הנ״ל
ובקש מהם להוסיף על הסכום הנזכר עוד אלף ר״ט; אכן פקידי
האוצר לא הסכימו להוסיף אלא החצי של הסכום הנדרש וגזרו
ששני אלפים וחמש מאות ר״ט יהיו נכונים לתועלת בית הספר
למלמדים אשר בקהלתנו והשלשת אלפים ר"ט הנשארים לעזרת
הקהלות הקטנות והמורים אשר רק שכר מועט להם ולפי רוב
השנים באופן שאם מורה כזה עמד על משמרתו באמונה שתים
עשר שנה יקבל מן הסך הנ״ל עשרים ר״ט בכל שנה ושנה ואחרי
כלות עשרים שנה ארבעים ר"ט מלבד שכרו הקצוב לו.אחרי אשר החוק החדש בדבר תורת הקידושין יצא לאור אשר
על פיהו גם במדינתנו הקידושין של כל איש יהודי תהיינה עיקר
עפ״י השופט הממונה על כך והקידושין עפ״י הרב רק טפל, ערכו
שני הרבנים של מדינתנו מכתב אל כל ראשי העדה והמורים אשר
הם משגיחים עליהם וגלו את אזנם שלא לעשות דבר כנגד החוק
החדש הנזכר ובפרט שלא לסדר קידושין בטרם שנסדרו לפני
השופט, ואחרי אשר גזרו לטובתם שכאשר היה עד עתה גם בימים
הבאים רבני הקהלות הקטנות והמורים לא ישתדלו לסדר קידושין
בלי רשיון של רבני המדינה בכל פעם ופעם, הזהירו לכל איש
ישראל הירא וחרד אל דתו ואמונתו לבלתי יחדל מלעשות אחרי
כן גם הקידושין כדת משה וישראל כי כל איש אשר יתן כתף
סוררת ולא יקדש את ארוסתו ע״י חופה וקידושין קידושיו אינן
קידושין לפי דת היהודית וכלא היו תחשבנה, וגם הוסיפו לאמר
שכל איש יהודי אשר לא ישמע אל שרשי האמונה ונבדל מאחיו
אין לו דין לבקש עוד דבר מהם וכל מי שלא יקדש את כלתו
כדת משה וישראל או שלא ימול את בניו או שיפריש את עצמו
מבני עדתו מכל וכל, לא יוכל לחפוץ שעוד כאחד מכנסת ישראל,
יחשב וכאיש אשר בשם ישראל יכונה יעשה לו. זה היה תוכנינם ונכדם. הדברים הנעימים מפי רועה עדתנו הרב החכם דר״
קאהן אל החוגגים עשו רושם גדול על הנאספים והלהיבו לבות
השומעים כאשר אמר: שאי סביב עיניך וראי כולם נקבצו באו
לך בניך מרחוק יבואו ובנותיך על צד תאמנה. בתוך דבריו
המסלאים בפז זכר את מקרי ימי הזקנים מעודם עד היום הזה
וקשר את חזיונו במדרש רבה ס׳ שמות כאמור שם: „בשלושה
מקומות הקב״ה חולק כבוד לזקנים, במנה, בסיני, באוהל מועד״
והראה לנו בדמיונו החוגגים אלו נשאו על ראשם כתר משולשת
ביתר שאת וביתר עז. „הסנה" רמז על חייהם אשר היה מסוכסך
כסנה והם עמדו בצדקם ולא נטו מדרך החיים. „סיני" רמז על
עבודתם בתורה ובמצות בלב שלם ובנפש חפצה כל ימי חייהם.
חשב יושב ועוסק בתורה להגדילה ולהאדירה. „אוהל מועד" רמז
על העדה הקדושה ועל נשיאותו בתוכה להכין צרכי צבור באמונה
להרים קרן ישראל. אחרי הדברים האלה הקריב הכהן המטיףאת מנחת העדה ספל כסף מצופה זהב ואמר ליובלים: הא לכם
תשורה הזאת למזכרת אהבה מאת עדתי היקרה ותהי זאת לכם
לזכרון נצח.
גם פרעזעס רבית המדרש, הישיש נכבד מוה׳ אפפענהיים
והקבוע הדיין מוה׳ זאלינגער נשאו מדברותיהם מקורות לבם והורו
על הזקן בדברים נכוחים איך הקדיש כל ימיו לתורה ולתעודה
לסוף השיב החוגג בדמעות שליש אמרות טהורות היוצאות ממעמקי
לבו ונתן תורתו לכל המברכים ולאל יוצר הכל בעד כל הטובה
אשר עשה עמו מנעוריו עד היום הזה. זאת לנו לעדות כי הקב״ה
חולק כבוד לזקנים. ד׳ יאריך ימיו ושנותיו.
יהודא ליבכהן.הענין של הכתב אשר שלחו שני רבני המדינה הנ״ל לכל הקהלות
ואשר עליו פרץ ריב דברים בעלים שונים היוצאים לאור פה בעיר
האננאפער ובהילדעסהיים כי המתנגד אמר, אם אמת הדבר ששני
הרבנים הנ״ל רק לשם שמים נתכוונו וערכו את מכתבם למנוע את
החתנים מהזדווג בלי חופה וקידושין, הלא אז היה להם לעשות כל
מה שבידם ולבטל כל הדברים אשר בגללם במשך הימים ימנעו
כמה חתנים מהקידושין ובפירוש היה להם לאמר שמהיום והלאה
החתנים לא יהיו מוכרחים לתת להם הרח״ש הגדול הקצוב להם
עד עתה עפ״י החוק וכל איש יתן רק את אשר ידבנו לבו, באשר
הרח״ש הזה כבד מאד ובפרט בקהלתנו אשר נערך שם לפי הנדוניא
ואם הנדוניא היא עשרת אלפים כסף, הרח״ש יעלה לעשרה זהב
orוגם אלה החתנים אשר עושים את חתנותם בעי
אחרת ואיתן מושבם פה מוכרחים גם כן לתת הסך הנ״ל להאב״ד
דקהלתנו. גם אמר המתנגד שעתה בא הזמן אשר כל איש יהודיהיודע בטיב גטין וקידושין ואשר רוחם של החתן והכלה נוחה
הימנו יוכל לסדר קידושין בלי רשיון של רבני מדינה יען אשר
הממשלה לא התבוננה עוד אל הקידושין עפ״י הרב. ועוד הוסיף
המתנגד לאמר שרק לפי אומר דעתם ורצונם ולא לפי האמת אמרו
שני הרבנים הנ״ל שמצות מילה וחיוב הקידושין כדת משה וישראל,
המה שרשי ועקרי הדת באופן שכל איש העובר עליהם לא יחשב
עוד לכנסת ישראל וזה אינו. גם לי הכותב נראה שהדין עם
המתנגד שאעפ״י שאין האשה נחשבת אשת איש אלא על ידי
קידושין שנתקדשה כראוי, ושמצות מילה היא אחת מן המצות
החמורות שנקראת אות ברית מ״מ העובר עליה הוא רק מומר
לאותו דבר ולא לכל התורה כולה ולא הוציא עוד את עצמו מן
הכלל על ידי זה. וראיה לדברי תמצא בספר נצחון למה״ר ליפמן
אשר המקובל מהר׳ נפתלי טריוויש יכנה אותו בשם קדוש ואשר
בספרו סי׳ כ״א כתוב בפירוש שאין האמונה תלויה במילה כי אםבלב, הלא מי שאינו מאמין כשורה אין מילתו משוה אותו ליהודי,
גם המאמין כשורה הרי הוא יהודי אפילו אינו נימול אלא שיש
בידו עברה אחת עכ״ל. ואם נאמר שכל מי שעובר על אחת מן
חמצות החמורות אין נחשב עוד ליהודי, הלא מצות שבת גם כן
אחת מהנה ונקראת גם כן אות ברית ואם כן הרוב של כמה וכמה
קהלות שבאשכנז שמחללין את השבת גם כן אינם לעדת ישראל,
יחשבו. ומלבד זה ידוע הוא מאמרם ז״ל שאעפ״י שחטא ישראל
הוא. גם לא טוב עשו שני הרבנים הנ״ל להפריז על המדה ולשפוך
בוז בימינו אלה על כל העובר על אחת מהמצות הנקובות למעלה
לדחותו ע״י כן מתוך קהלת בני ישראל והיה להם להתבונן מזקנים
ה״ה בעלי תוספות ז״ל אשר לא מהרו להרשיע כל העבריינים ונשאולהם פנים כאשר עשה ר׳ יצחק אשר בדורו לא היו זהירין בציצית
כולי האי (עיין תוספות ע״ז דף ה׳ אבל עושין) ולא רצה לבייש
את שאינן זהירין אעפ״י שאמרו שמצות ציצית שקולה כנגד כל
המצות. ועל אשר בכל דור ודור היו מקילין באחת מן המצות,
זה במצוה זו וזה במצוה אחרת, אמר ר׳ חנניא בן עקשיא רצה
הקב״ה לזכות את ישראל לפיכך הרבה להם תורה ומצות
שאם לא יהיו נזהרין במצוה זו יקיימו מצוה אחרת ויעשו רצון קונם.
לטובת חברת כל ישראל חברים יעץ הדר׳ וויענער אשר הוא
למשען ולמשענה להחברה הנכבדה הנ״ל בקהלתנו לבקש מראשי
העדה שבכל עיר ועיר שיקבלו גם החברה הנ״ל בתוך החברות
אשר יגדרו אחינו ב״י לטובתם בבתי הכנסיות בשבתות וימים טובים,ופקידי החברה הנ״ל בפאריז הטו אזנם לעצה הזאת ודרשו מהאנשים
העומדים בראש החברה הנ״ל בכל פלך ועיר להתאמץ כדי שתצא
מחשבה זו מן הכח אל הפועל, ומי יתן וכל ראשי העדה שומעין
לעצה הזאת, ולחברת כל ישראל חברים תהי׳ לאל ידה לעשות
עוד גדולות יותר מעד עתה.
W. M.
אינאווארצלאוו חדש שבט. עטרת תפארת שיבה בדרך צדקה
תמצא. הדברים האלה נתקיימו באיש יקר
ראש עדתנו שמו נודע בשערים הוא הישיש הרב המאור הגדול
בישראל מו"ה רפאל שלעזינגער ני' אשר חגג בחמשה
עשר לחודש זו יום חתונתו ויום שמחת לבו (דיא גאלדענע
האכצייט) את אשתו היקרה והנכבדה מרת מרים ת'.
ראש העיר ויועציה ראשי העדה והרעפרעזענטאנץ חברת בית
המדרש וכל יושבי עירנו (כקטן כגדול) כולם נקבצו באו אל בית
החג לכבד את החוגגים ולברכם בברכת מזל טוב. גם צאצאי
הישישים יוצאי ירכם באו מרחוק (אחד מהם מארץ קאליפארניען)
לראות את פני אבותם מוכתרים בעטרת זהב, אשר עטרו להם עסטרייך-אונגארן.וויען הבירה ה׳ טבת תרל״ה לפ״ק. אל כבוד הרב בעל המגיד!
(ויתערבו בגוים וילמדו מעשיהם) המנהג המפואר לעשות
צדקה וחסד למדו העמים בעיר וויען מהעם רחמנים בני רחמנים
והמנהג המכוער להמית עצמם לדעת למדו היהודים מהעם שנאמר
עליו „על הרבך תחיה" ואם לחוק שמתי לי להודיע מכל הנעשה
והנשמע בוויען מטוב ועד רע ע״כ לא אמנע היום מלהודיע
מהמנהג הזה אשר קימוהו היהודים והא״י כי הנה זה המנהג בעיר
וויען על כל דבר קל ונקלה כי יקרה למורת רוח אנוש אם לא
יישר לפניו דרכו יאבד עצמו לדעת זה בכה וזה בכה ושוים בזה
אנשים ונשים זקנים ונערים קטן וגדול הנקלה והנכבד. ובכל יום
ויום נשמע ע״י כ״ע כמה ב״א הנאבדים מתוך הקהל ועקבותיהםלא נודעו ולאחר ימים אחדים נמצאים מתים במים או בעיר מתים.
הרשימה מהמאבדים עצמם לדעת במשך מעט ימים גדלה ועצמה
מספר ורק מעט אודיע. נערה עבריה בת י"ח שנים ממשפחה
הגונה בת סוחר נכבד ושמה הויראוויטץ טרפה נפשה בכפה בקני
רובה מחוץ למשכן אבותיה וזה שתי שנים היתה אחת מבנות
השיר בבית השעשועים (טהעאטער). נערה נוצרית בת י״ט שנים
המיתה עצמה ברעל (פאספאר) מחמת מחלת אהבה. איש יהודי
אחד המחזיר על הפתחים בסחורה בן נ"ו שנים ושמו בערנהארד
זאממער שם קץ לחייו במים. בטרם קפץ להנהר דאגויא הפשיט
מעליו בגדיו והניחם על הגשר למען לא יעבור על בל תשחית.
חפציו ובגדיו הובאו לאשתו הנודעת על ידי המכתב מסע אשרהניח אחריו. איש צעיר לימים נוצרי בן כ״ב שנים מלאכתו חרש
עצים בא לבית מלון ומזון אכל ושתה ויצא מבלי לשלם. לאחר
רגעים אחדים נשמע בחצר הבית הזה שני כלבים נובחים מר צורח
כבנות היענה וכתנים במדבר. לדעת מה זה ועל מה זה החישו
אנשים מבית המזון לחצר וראו האיש הצעיר תלוי על יתד נאמן
אשר בקיר אשר הטבחים תולים עליו בשר, המה מהרו לחתוך
החבל מעל צווארו לשנים החיוהו והושיבוהו לאיתנו והובא לבית
השוטרים ועל שאלתם על מה עשה ככה ענה ואמר על כי לא
הי׳ בידו לשלם סעודתו. דיג אחד הלך על שפת הנהר ושמע קול
צעקת יליל הושיעו לי. הוא לא שם לבו להקרח הנורא כרגע
פשט בגדיו קפץ להנהר והציל נערה בת עשר שנים. כאשר הובאה
לבית השוטרים ושאלו פיה מה ראתה על ככה נתנה טעם מספיק
להדבר כי היא מצאה 34 קרייטצער ומפני היראה להענש עשתה
זאת. הקטנים הולכים בעקבות הגדולים ולהמית עצמם מלתא
זוטרתי הוא כמנהג וויען. בגן המפואר בשעהגברון נמצא בימים
האלה איש בן חמשים תלוי על עץ. באמתחתו נמצא נייר כתוב
הטעם לפנם למעשהו מחמת רע ומר גורלו ואדרעססע שלו. לשואעמלו השוטרים לדעת מי הוא זה אך האדרעססע נכזבה ולא היתה
נכון. הן כל אלה ועוד כאלה נעשה בימים מעטים ורק אקצר היום
מלספר עוד מהמנהג המכוער ואומר: ימחה ד׳ דמע מעל כל פנים
ובלע המות לנצח ואפנה מעמק עבור לפתח תקוה. כעת עוסקים
בהרייכסראטה בבית המחוקקים בריני ממונת בהלכות הוצאת המדינה
הנקרא בודגעט מה להוסיף ומה לגרוע מה להאריך ומה לקצר
וחלוק דעות בכל ענין וענין אך בהנוגע לארוחת לבית המלכות
4,630,000 פל׳ זהע״וו ולחדר הכתובה הנקרא קאבינעט קאנצלייא
74,000 פל׳ זהע״וו, ולהרייכסראטה 1,148000 פל" הסכימו
כלם פה אחד שאין לשנות בו אף מעט, בלי ספק יעשו גם באונגארןבהרייכסראטה כמו כן ובהנוגע לענין צרכי מלחמה עיני היועצים
צופיות להברכה ונתתי שלום בארץ.
אין אדם צדיק בארץ אשר יעשה טוב ולא יחטא. זה בעל
המדפיס העלול לחטא (צו פעהלען) והשגיאות הדפוס זה
המעות היוכל להתקן לכן בקשתי לפני אדון בעל המגיד לתקן
השגיאות אלה ואם לא מטעם אל תשכון באהליך עולה זה המניח
ספר שאינו מוגהה בביתו, ועכ״פ מטעם ומשגיאות תנקני שלא
יבואו מאמרי לידי טעות. במאמרי בגליון נומ׳ 44 ש״ע נדפס
אבל גם זאת תחת אף גם זאת ועוד נתו מי המרידה תחתמי המריבה ובהגליון נו׳ 50 ש״ע נדפס הטעות בהפרט שם
בשנת מה טוב ומה נעים על החיך דברי המגיד תחת כהוגן״
בשנת מה טוב ומה נעים אל החיך דברי המגיד" לפ״ק, ולך אדון
המגיד תהי׳ צדקה כפלים לתושיה.
משה אליעזר פאסטעלבערג.
בודא פעסט. יום ד׳ פ׳ שמות, אם על כל איש ואיש להתפלל
אל ד׳ לאמור: אל תשליכני לעת זקנה ככלות כחנו
אל תעובנו! על העומד לשרת בקהל ישראל, או על המלמד ומורה
הילדים ביותר החוב לבקש לפני שוכן שמים כי יחמול עליו לעת
אשר כחותיו יעזבוהו והזקנה קופצת עליו, כי עוד לא הגיעו קהלות
עם ישראל להיות להם כסף מוצא לכלכל כל משרת בעדתם לעת
אשר לא יוכל עוד לעמוד לשרת את אחיו בקודש מפני זקנתו
או כאשר לא יוכל לצאת ולבא לפניהם כי קרה לו אסון ונפל
במחלה. אוי לו ואוי לנפשו אז, ובפרט אם גם ברכו ה׳ בילדיםרבים אשר הם כשתלי זתים סביב לשולחנו כל היום, והם מבקשים
לחם חוקם מאביהם, והוא בעצמו עם אמם לא ידעו להשקיט
רעבונם. באמת בל אשים ידי למופי ואגיד לעמי פשעם ולישראל
חטאתם כי בקהלות רבות עוד היום כאשר יראו כי מורה ומלמד
אשר להם נחלש בכחו וברוחו וימים ידברו כי אין עוד לאל ידו
ללמד עם בניהם כבשנות קדם, אף כי שלשים או ארבעים שנה
הי׳ לבניהם לרועה נאמן לנהלם על מבוע מים חיים ולרות אותם
בלחם שמים בתורה ובחכמה כפי אשר הי׳ כשרונו ויכלתו אז
ובאמונה שעשה מלאכה כל היום, על כל זאת עודף יפנו לו ולא
פנים וידמה בעיניהם ככלי אשר אין עוד חפץ בו עוד. הם יראו
בצרתו וביגונו, ומן המצר יקרא להם לעורר רחמם עליו, אולם
הם כפתן חרש בל ישמעו צעקתו וצעקת בניו הקטנים האומללים
האלו. גם הכהן והנביא אשר יעמדו לנס בעירם והרב לא לבד
כי לא ימליץ בעד איש עני ואביון לפני בני קהלתו, פעמים רבות
גם הוא בעצמו דחה אותו בשתי ידים, ולא יחמול עליו, ואם יעשה
לו פעם טובה טובתו אינה שלמה, ודי לו אם הוא לבד יקבל
שכרו הטוב מקופת הקהל, ובניו ובנותיו ילבשו בגדי שש וארגמן
ויגדלו כבני מלכים בעירו. ואף כי הנסיון יגיד כי חטאו אנשים
כאלו מאוד וגם עליהם יעבור כוס באחרונה כי ישמע אלוקים
צעקת עני ולא יבזה את תפלתו, והי׳ בהם חטא, עכ״ז הם לא
יזכרו אחריתם ולא יבינו כי לא לעולם חוסן ולא לעולם יחיו —
ויראו בעינים דמות על איש הנדכה ההוא, אף כי ידעו כי גם לו
לב כמוהם, וגם הוא ראה ולמד חכמה ויראת ה׳ נגע בלבבו. הם
יענו אמן אחר הבוערים אשר בעם והסכלים אשר אין להם ריח
תורה ורק הכסף יענה בהם הכל, ואם יאבדו כספם אז הם ככלי ריק
מלא בושה זולת הפתיות בקרבם, ונעשו למשל ולשנינה. אנשים
כאלו יכבדו הרבנים ביותר לעיני השמש להיות להם לחבר תמיד
בשבתם וקומם. ובאשר האיש העשיר הוא מראשי העדה, יחזיקו
הם דרכיו ויענו ויגידו: „האמת אתך כי לאיש זקן פתי כהמור
ההוא אין לו עוד חלק ונחלה בתוכנו״: וירדפו אחרי נערים בורים
וריקים אשר לא לבד כי לא ידעו להשכיל ולהטיב, גם לא יאמינ
בה׳ ובמשה עבדו, נערים חסרי לב יבחרו ללמד לבני ישראל,
דת ואמונה ובזה ירגיעו רוחם ונפשם. ומה יעשה המורה העני?כמעט ברעב ימות ולא ידע איש מאומה מהלחם אשר אין לו
לאכול. לכן נמנו וגמרו בקהלות רבות בארצנו לפני זמן לא
כביר ליסד חברה הנקראת חברת משרתי העדה לעת מחלתם או
לעת זקנתם. מקופת החברה ההיא יקבל המורה או משרת העדר
לחם חזקו כל ימי חייו. אולם בעוד הוא באביב ימי חייו ועומד
לשרת בקהלתו עליו לשלם לקופת הקהל איז׳ זהובים בכל חדש
וחדש והם יתנו להחברה הכסף, ואז לאחר עשרים שנה מעבודתו
יקבל חצי ספוקו ולאחר ארבעים כל ספוקו בדין ובצדק בלי
מגרעת. תקנות הנוגות כאלו אם יקיימו ויקבלו בכל קהלה וקהלה
אז תכלה צרה וצוקה מתוך בית אחיהם העני והרש אשר הקדיש
כל ימיו לעבודתו, לעבוד עבודת הקודש בתוך אחיו כל היום
והי׳ זה שלום.
באמונה ובנפש חפצה.רוסלאנד.ווילנא. כבוד אדוני ידידי הרב החכם המו״ל המגיד הי״ו. מאד
שמח לבי ותגל נפשי לשמוע ולהשמיע צדקת אחינו
בני ישראל, איך יצטיינו במדת החסד והרחמים, ישראל רחמנים
ב״ר המה, ומרת הרחמים והחמלה נטוע בלבותם עד אשר בכלעיר ועיר ימצאו אנשים יחידי סגולה אשר מתנוססים בקרבה כאבנ
נזר לשם ולתפארת ויוציאו מדת טובתם לאור באופן מאד נעלה.
כן חברות רבות להושיע אחיהם בצרה ובצוקה ימצאו כמעט בכל
עיר ועיר, חברות שונות למיניהם, וכלם למטרה אחת יכוונו להושיע
את אחיהם ברוחם ובחומרם. ואף אם ידענו כי אין טוב בעולם
שיהי׳ בתכלית הטוב ופעמים רבות יוציאו ראשי איזה חברה את
כספם ויגיעם לריק, יען כי לא רבים ישכילו להיטב מעמד אחיהם
אמנה כוונתם מאד רצויה. כן שמענו מאנשים נאמנים כי זה
מקרוב התעוררו אנשים רבים בהעיר וויטעבסק והוזילו כסף רב
לתמוך בידי האנשים היוצאים לעבוד בצבא להכין להם מחסורם
אנחנו שאלנו את נפשנו: מה ראה הרב הגאון לאנדא העומד
בראשם לאסוף כסף ללא צורך, אחרי אשר ידענו כי האיש היוצא
בצבא, אז לחמו ניתן ומימיו נאמנים ואין לו מה לדאוג לצרכי
גופו מאומה? אמנם השיבותי אל לבי הלא בכל דבר טוב ומועילכוונה רצויה בעיני ה׳ ובעיני כל ישרי לב, והגאון החכם הכולל
הר״ר שלמה זלמן לאנדא בעשותו הדבר הזה בודאי לא היה
בדעתו לתמוך את האנשים היוצאים לצבא, כי אם לתמוך את
שיהם וטפם אשר עזבו לצאת לעזרת הגבורים המנינים בעד
שלום ארץ מולדתם, ואלה הצאן מה יעשו אם לא ימצאו עזרתם
מידי אחיהם הדואגים בעדם. אם כה עשה הרב הגאון, אז נאמר
וישר כחו, ונברכהו ממעמקי לבבינו, כי יצליח במעשה הצדקה וה׳
ישלם לו כמפעליו הטוב. וברכת העניים יחולו על ראשו ותקותנ
כי ממנו יראו וכן יעשו כל ראשי עיר ועיר.
בימים האלה הגיעני מכתב מה׳ דוד שיפפמאן יושב
בטברי׳, וכותב אלי כדברים האלה: „מודעת זאת בכל הארץ, כי
הארץ הקדושה ממרחק תביא לחמה, ונוסף עוד כי הי׳ רעב
נורא בגבולנו ושחה לעפר נפשנו, ועתה ייטיב נא חסדו להודיעני
אי׳ בית נדיב ברוסלאנד בכלל ובדינאבורג בפרט ולו תהי׳ צדקה״.
עכ״ל. מכתבים כאלה ישלח לכל איש אשר ראה את שמובמכ״ע. כן שלח מכתבים כאלה להרב החכם דאקטאר *)
פאהמאן חתן ידידנו החכם השלם הרי"ם סוכן המגיד, וכדומה
לאנשים אשר לא נודעו לו כלל.
ואנכי אשאל מה׳ שיפפמאן להודיעני בעד מי יבקש הנדבות?
אם בעד הכלל או בעד נפשו? ומה ראה על ככה לעמוס על
אנשים אשר לא ידעם מתמול שלשום לשלם בעד מכתבים כאלה
יותר משלשים קאפ׳ דמי הפאסט? — כן לא יעשה!
עדת דינאבורג הובילה לקברות את החכם השלם הישיש הר״ר
יהושע פאלק הלוי למשפחת אריאן אשר שבק הל״ח ביום ד׳
יוד חשון תרל״ה בשנת הששים וששה לימי חייו. תנצב״ה.
והי׳ זה שלום לך ולעוזריך וסופריך כברכת ידידך המוקיר
פעלך ומתכבד ומתימר באהבתך
יח״ס מז"ח.לונטשיץ (בפאלען), בירח טבת תרלה לפ״ק. בין אזרחי עירנו.
הקאטאליקים הנוצרים ישנם כמה אשר חשוכי בנים
המה, ונשיהם העדינות אחרי בלותן שוקדות הן תמיד על דלתי
בית תפלתן. זה כשנתים המיר דתו פה נער משרת מעיר אחרת למען
אהובתו להתחתן בה והשתדלו אלה הנשים להביאהו בברית דתן.
בשבת וירא נודע לנו כי נער בן עשר אשר ראוהו לפעמים הולך
בעקבי אחת השרות לשוח בחוצות מילדי העברים הוא כי בחנות
אחד מאנשי עירנו קרא הנער עברית בספר. השמועה עשתה רושם
בתוך עדתנו יען כי נודע שכמו שתי חדשים הנער מתגורר בבתי
אלה צורדי נפשות ע״כ לא שקטנו ודרשנו וחקרנו איך הנער
נלכד ברשתן אבל לשוא עמלנו כי את הנער הסתירו ואת האמת
כחדו תחת לשונן. אך בדרך מקרה נודע לנו כי אמו של הנער
נמצאת בזגערז קרוב לפה ושמה לאה בוחוואל אלמנה. ממהרת
השבת הביאנו את האשה ותעודתה בידה עבודה ועבור בנה
מהפאליצייא והלך הרב הג׳ אב״ד ני' בלוית פו״מ ושאר
בע״ב אל שר הפלך (נאצעלניק) אבל צורדי הנפשות התיצבו
נגדנו ויאמרו כי מכתבי שוא המה ושלחנו איש עתי אל שר המחוז
(הגובערנאטאר) והוא נתן צו להשיב את הנער אל אמו.
בתחילה לעיני הנאצעלניק התגבר הנער לאמו, יען כי גרשה
אותו מהסתפח בנחלתה מרוב עניה כי כן הסיתוהו השרות להגיד
והבטיחוהו ללבשו כאחד השרים כאשר ספר אח״כ, כי בסבבו על
הפתחים בא במקרה בית אחת הנוצרת הקאטאליקית והיא הסתירה
אותו עד הלילה ואז הביאה אותו נגד רצונו אל הבית אשר התעכב
עד כה.
יעקב אויערבאך מלונטשיץ.*) אברך אדוני ידידי על התואר החדש דאקטאר אשר קנית לך
בעמל ובגיעה רבה. יתן ה׳ וישלח על ידך רפואה שלימה לחולי עמנו
ושמך יהי׳ לגאון ולתפארת כחפץ אחד ממוקירך מצעירי אוהביך הכותב.אמעריקא.סאן פראנציסקא. (קאליפארניא) בימי חנוכה תרל״ה
לפ"ק. רעדה אחזתנו במורא בשובי עתה
לביתי מהלוית המת אשר שב לעפרו כעת ונקטף בדמי ימיו באסון
נורא אשר התרחש לו בדרך קרוב לסביבותינו, כי באור ליום ד׳
העבר כאשר הלכו העגלות על מעגלי הברזל ההולכת מנויארק לפה
עם אנשים נשים וטף, ומבלי שמירה מעולה מהמשרתים את העגלות
לבלי יעבטו אורחותם, קרה האסון האיום כי עגלות אחרות טעונות
משא הבאה מפראנציסקא ללכת לנויארק פגשו זה בזה על אחד
מהגשרים הרמים והנשאים, ודחקו אחד באחד והסבו הזיק וצרה
גדולה לכל היושבים בהן. איזה מהם שבקו חייהם לכל חי, ורבים
המה אשר חייהם אינם חיים, למי פצע ולמי חבורה, למי שבר יד
ושבר רגל ריסוק אברים ואסונות רבות, וגם האיש הנ״ל הנקוב
בשמו, פ׳ ליכטענשטיין, הלך עם בנו בן אחד עשר שנים ויצאו
מנויארק הבירה ללכת אל אחיו לסאנפראנציסקא, ולא ידע כי
בנפשו הוא, כי טרם הרחיקו את העיר הזאת בא האסון האיום,
ולהאיש הזה נחתך חצי גולגלתו בעוד בנו העלם שכב בחיקו והוא
ישן על ברכיו. והוא נפל מלא קומתו מת ארצה, ובנו נשמט לו
מתחת ידיו ונפל אל תוך המים, ועוד לא מצאו אותו עד היום.
לכן אני אומר! כי צדקו דברי חכמינו ז״ל „כל הדרכים בחזקת
סכנה הם" ומה גם דרך רבה ורחוקה בנסיעת מנויארק לקאליפארניע,
להיות תחת ידי משרתים נרפים כאלה אשר חיי אדם ובהמה אחד
להם, ובהפקירא ניחא להן, ולא לחינם יסדו את תפילת הדרך
לבוא שלום למחוז החפץ. האל הרחמן ישמרנו מכל צרה ויגון,
ושלום והצלחה יהי׳ לכל באי עולם בלי אסון ופגע רע, וגם יהי׳
שלום על — ישראל פינחס גראדזינסקי ש״ץ. חדשות שונותהחכם ווילסאן המציא מכונה אשר על ידה יוכל להוציא מים
מתוקים ממי הים באמצעית שביבי השמש. המכונה פשוטה, היא
עשויה בשוקת המים מעץ ועליה כסוי זכוכית ממראה הצובאות.
אורך השוקת 14 רגל, רחבה 2 רגל, וקומתה 6 דיומי. עובי קורותיה
כדיומי אחד. מעבר האחד עשוי לה כעין צנור להזיל אליה המים.
השוקת תמלא במי הים ותעמוד נוכח קרני השמש ער אשר יחמו אותם
למעלת 67 או 70. אזי עלה איד מן המים, והמים ימתקו לשותיהם,
בעיר גלאזגוי ביום 14 דנא בשעה השניה בצחרים קדר עליה
היום ויהפך לחשכת מצרים אשר לא יכלו איש לראות את רעהו.
סבת הדבר עוד נעלמה מעיני חכמי ענגלאנד, ועל כן רעדה אחזתהאת כל יושבי הארץ, כלם דמו בנפשם כי קץ כל בשר בא לפני
העלטה נמשכה יותר משעה אחת וכעבור השעה זרח השמש
בצהרים ויהי אור. גם לאנדאן, ליווערפאל בירמיננהאם ועוד ערים
אחרות התכסו בעלטה אשר עלתה עליהם כקטור הכבשן, עד כי
נעצרו המרכבות מלכת ברחובות, מאודעות רבות ורעות נקרו לרגלי
המקרה הזה.
רוח סער מתחולל היה סביב בית תפלת סען-בערנאד, אשר
לא היה כמוהו משנת 1806. בעת הזאת ירד שלג מן השמים
ויכם שמונה אנשים וימצאו שם קברם, וגם חמשה כהני הבית הזה
אשר יצאו להחיש עזרה להאובדים האלה מצאו שמה קברם ולא
שבו עוד.ידיעות אחרונות.ביום השביעי לירח זה גוע וימת בעיר פראג הנסיך (מי שהי׳)
ממדינת קורהעססען אשר לוקחה ממשלתו מידו אחרי מלחמת
פרייסען עם מושלי אשכנז בשנת 1866 וארץ ממשלתו נספחה
 לפרייסען. —
הפרעזידענט מאק-מאהאן שלח דברו (באטשאפט) אל באי כח
העם שנאספו לבית ועדם ביום השביעי לירח זה. בו הודיעם כי
עתה בא הזמן בלי עכוב עוד שמחויבים להתיעץ ע״ד חוקים
היסודיים לחזק על ידם את ממשלתו שנמסרה בידו לזמן שבע שנים.
בנוגע לאופן ממשלת המדינה אם רעפובליק, מלוכה וכו׳ אין להם
הצדקה כעת לחרוץ משפטם. כל זמן שבעת השנים לא יתן לשנות
את אופן הממשלה הנכחית ומקומו לא ינה. אחרי ככלות זמן
ממשלתו יוכלו באי כח העם אז לעשות כטוב בעיניהם לבחור
להם ממשלה כטוב בעיניהם. בתוך דבריו הודיע להם את החוקים
אשר תציע ממשלתו לפניהם להתיעץ ארותם וידרוש מהם כי
ראשית מלאכתם תהי׳ להתיעץ ע״ד חוק החדש ביחוס בית שרי
המועצה (זענאט) באמרו כי חוק זה נחוץ מאד להוציאו לפעולת
אדם קודם החוקים האחרים.
הנבחרים נועצו אדות זה ויהי פירוד דעות ביניהם על מח
להתיעץ ראשונה. סוף סוף נמנו וגמרו עפ״י רוב דעות שלא להתיעץ
ראשונה אדות שרי בית המועצה. כראות שרי הממשלה כי לא
נעשה רצונם הודיעו להפרעזידענט כי רצונם לעזוב את פקודותיהם.
הפרעזידענט בקשם לשאר בפקודתם עד אשר יצליח למצא אחרים
במקומם הדרושים לחפצו, ולא נודע כרגע איך יפול הדבר
בערלין, שבט. בית המדרש לחכמת יהודה אשר בזה קנה
את אוצר ספרי הרב המנוח דר׳ גייגר במחיר ששת אלפי מארק
בהשתדלות פרופיסור דר׳ לאצארום ועורך הדין מאקאווער,
אחרי אשר כבר חפץ פרופיסור דערנבורג להביאו פאריזה.
עהרליך.עמק הבכאבגליון 1 ממכה״ע Jsraelit היו״ל במאונץ מובאה הבשורה
המעצבת רוח ממות הרב היקר והנכבד כמהר״ר ישראל שווארץ
נ״ע אבד״ק קעלן, וז״ל: „כרגע ביום החמישי לירח זה, באתנו
הידיעה מחרדת לב כי הרב דר׳ שווארץ מקעלן הלך לעולמו
בשנת הארבעים וחמש לימי חייו אחרי שכב על ערש דוי עשרת
ימים. המנוח נהל עדת קעלן שמונה עשרה שנה, אחרי שהי׳ רב
שנים אחדות לעדת ישרון בעיר ביירייט בבאיערן. חבל על דאברין
גבר נכבד כזה במבחר ימי שנותיו נ״ע! עכ״ל המכה״ע הנ״ל.
ואנחנו נוסיף על דברי הנ״ל כי באמת נאבדה אבדה גדולה
לישראל במות הרב הנעלה ההוא. הוא הי׳ מן השרידים אשר
בתום רוחו, יקרת נפשו וטהר לבבו באופן מאד נעלה הי׳ לצפירת
תפארה לבני עמנו. בכל לבו עסק לטובת הכלל בכל ענין ובכל
עת מצא, ביחוד התמכר בכל נפשו למעשה הצדקה הגדולה לדאוג
בעד יתומי עניי אחב״י מרו״פ לגדלם ולחנכם ולמלא מחסוריהם
עד כי נוכל לומר עליו במלא מובן המלה כי היה אבי היתומים
האומללים ההם, ואין דומה לו בהשתדלותו הנמרצה בענין הגדול
ההוא. תנצב״ה.הצופה להמגידאלה תולדות בעל המגיד.
(המשך מגליון 1.)
 בשנת תקע"ט בשבעה עשר לחודש אלול נולדתי בעיר קעניגסבערג
בפרייסען המדינה. אבי מורי מוה׳ יהודה ליב במ"ה אליעזר זילבערמאנן
ז"ל היה יליד עיר גארזד בזאמעט ואמי מורתי מרת רבקה בת מו"ה
יהודא ליב ז"ל היתה מולדת עיר קראטינגע ג"כ בזאמעט. בעת מלחמת
פרייסען עם הצרפתים בשנות 1813114 נתן מלך פרייסען פרידריך
ווילהעלם השלישי רשות גם ליהודי רוסיא כי יוכלו לבוא לשבת בארצו
ולהשתקע בה. החוק הישר הזה כיתר החוקים הטובים אשר נתן אז
מלך פרייסען גם לבני ארצו בעת צר לו, לא האריכו ימים ובשנים מעטות
נשתנו לחוקים אחרים כידוע ליודעי תן. גם בעת אשר היה החוק הזה.
בתקפו לא היה נודע אז לרבים מבני רוסיא, כי אז אין עוד חזון מכ״ט
נפרץ, ואיך יוכל איש יהודי רוסיא נדעת מחוקי ארץ פרייסען? - בין
ילדי רוסיא המעטים היה גם אבי מורי ז"ל אשר ידע מהחוק הזה וגמר
בדעתו להיות חושב פרייסען. אולי ידעו אז גם רבים מהחוק הזה, אבל
לא רצו לעזוב ארץ מולדתם המלאה לה תורה ויראת שמים ולבוא לשבתבארץ לא טהורה פרייסען. לא אוכל כהיום לחרוץ משפטי ע״ז, רק
זאת ידעתי, כי אך אנשים מעטים היו אשר בחרו אז בזה, ויהי כאשר
לא הצליח אבי מורי ז"ל במסחרו הקטן שהיה לו לכלכל ב"ב, למד
מלאכת שו״ב ונתמנה לשו״ב לעדת ישראל בעיר מעמעל. העיר הזאת
רבת המרכלת היא מקדם קדמתה וגם עתה, כי על חוף הים היא
יושבת ואניות רבות הולכות ושבות שמה כל ימות השנה. סוחרים רבים
ואחב״י ברוסיא ופאלען גדולים ונכבדים, עושי מסחר בכל מיני תבואות
הארץ, עצים וכדומה ישבו בה תמיד, זה הולך וזה בא, גם עושי מלאכה
בפשתן ובשארי מיני פראדוקטען, גם מרסרים וכו' וכו'. ויכינו להם בית
תפלה וכל צרכי העדה והשו״ב היה להם למשרת כל עבודות הקודש.
אחרי איזה שנים נקרא אבי מורי ז"ל מראשי עדת ישראל בעיר קעניגסבערג
להיות שמה לשו״ב וילך לשם, אבל לא ידעתי באיזה שנה בא לשם, כי
כן ד' שנים הייתי במוח עלי אבי מורי ז"ל, ובהיותי לאיש לא מצאתעוד אף ספר אחד מהספרים הרבים שהיו לו, אף לא שום כתיבת יד
ממנו. זאת ידעתי מפי אנשים נאמנים אשר מיום בואו לק"ב עד יום
מותו היה אהוב וחביב ונכבד בעיני כל אנשי עדתו התושבים וגם בעיני
אחיו בני רוסיא ופאלען אשר היו תמיד שם לרגלי מסחרם, כי היה איש
תם וישר, ירא אלוקים וסר מרע. כל אשר נוטל עליו מראשי ומאנשי
עדתו עשה באמונה ולא התערב בשום דבר, בלתי אל משרתו ועבודתו
שם חמיד עיניו ולבו, וכאשר כלה עבודתו ישב בחדרו ועסק בחורת ד'.
במבחר שנותיו הלך לעולמו ונשארה אמי נ"ע אלמנה עם בנים ובנות
שבעה אשר רובם מהם קטנים וצעירים היו, באין משען ומנהל. לפי
חוקי העדה בק"ב השיגה אשת כל אחד ממשרתי העדה אחרי מות בעלה
חלק רביעי מהשכר שהיה לו בחייו, והחלק הקטן הזה נתנו גם לאמי
נ"ע עד יום מותה, והיה לה לכלכל את בניה בצמצום. פליאה דעת
מני ובעת זכרי זאת לבי עלי דוי תמיד, כי אף אם בעת מות אבי מורי
ז"ל הייתי בן ד' שנים ובכל זאת לא נשאר לי שום רושם וזכר מתואר
דמות אבי ז״ל. — אחרי מות אבי ז"ל שלחה אותי אמי נ"ע אל אביה
אשר היה חי עוד בעיר קראטינגע למען יגדלני הוא בביתו, כי יראה
מאד לנפשה ולנפשי לבלי אשאר בק״ב באין השגחת אב ומנהל אותי. —
בן חמש שנים באתי לבית אבי זקני ז"ל ועוד היום אזכור אהבת אמי
זקנתי מרת תאסע נ"ע שהיתה גדולה אלי מאד ודאגתה והשגחתה על
באם רחמניה. בראשית בואי לשם נחליתי בחולי המעים ימים רבים
ובטח באה לי המחלה ע״י המאכלים אשר לא הורגלתי בהם עוד וביותרע"י מיני מתיקה אשר נתנה לה תמיד א"ז נ"ע. בחמלת ד׳ נרפאתי
והייתי כאחד הילדים. אך לא ארכו לי הימים בבית הזה, כי אבי זקנ
הלך גם הוא לעולמו והאלמנה הלכה אל בית בתה ותתנה מו״ה זעליג
במ״ה שאול הי״ו, כי לא נשאר לה מאומה להחיות נפשה לבדה. דוד
זה ואשתו מרת פייגה נ״ע, שהיתה אחות אמי נ״ע, אספו גם אותי אל
ביתם והייתי להם לבן. — בבאי לקראטינגע הובאתי לא אזכור עוד
ע״י מי ובאיזה זמן לעיר גארזד אשר שם חיתה עוד אם אבי ז"ל למען
תראה אותי בטרם מותה. בעת בואי אליה היתה אז לפי דבריה בת
מאה וחמש שנים ולא יכלה לראות עוד, כי עיניה כבדו מזוקן. תוארה
עוד בזכרוני וידעתי כי בגשתי אל מטתה אשר ישבה עליה והגידו לה כי
אנכי בן בנה ליב בק"ב, מששה בידי את כל גופי והניחה ידה על ראש
ובכתה מאד. לא הוספתי לראותה עוד ולא ידעתי מתי הלכה
לעולמה. תנצב"ה!
(המשך יבא אי״ה). אמת מארץ תצמחמינכען כי טבת תרל״ה. בשובי כעת לביתי מנסיעה אשר ארכה
שני חדשים קראתי במ״ע השונים שנדפסו באותו הזמן אשר לא ראיתים
בהיותי בדרך ומצאתי את אשר נכתב בהמגיד נו׳ 48 ובהצפירה נו׳ 17
ונו׳ 21 אודות הספרים הרבים כ״י שהיו להחכם פירקאווין אם הם
ישנים באמת או שנזדייפו במרד ומעל החכם הזה מטעמים ידועים, וכן
על אבני המצבות הנמצאות בבית הקברות לקראים בעיר סלע היהודים
אם כנים הדברים שכתב עליהם פירקאוויץ בס׳ אבני זכרון שהמה ישנים
נושנים או שגם המה מזוייפים מאחו. ויען שאני הייתי שם באלול שנת
תרל״ג (כאשר ספרתי הדברים בהקדמת ספרי למס׳ כסחים) והחמהמתי
אצלו עשרה ימים ובכל אותו הזמן הייתי בוחן ובודק באוצר ספרו ותופרוקורא את החרות על המצבות, לכן הנני מודיע דעתי בזה לפני קהל
רב ואומר
 המצבות הישנות שנדפסו באבני זכרון לא חלו בהם ידי מזייף
העד הנאמן לזה, העין היפה המבחנת ומבינה ביושן הכתב ותמונות
האותיות ולנגד לזה לא יועילו כל ההקשים ופלפולים. ועוד אביא ראיה
לזה אך שהיא למותר והוא כי בס׳ אבני זכרון סי׳ י׳ נדפסמצבת כ׳ לוי הכהן בן
נה הכהן ג׳ ע" שנת
צ׳ א׳ ליצירה ו'מך״
וכן הוא נדפס בסוף הספר בתמונה י' ואנכי קראתי פתוחה על האבן
ונוסתה
זו מצבת כו'
ב׳ נה כו
ק׳ צא כו'
ונשמטו מן המחבר ראשי השורות מפני שלא היה הנייר שהדביק באבן
 כדי לקלוט אותיותיה לת בשפתו ולא קלט את האותיות הראשונות
והראיתי לו זאת והודה לי ובקש ממני כי אתקננו במ״ע המגיד ואם
היה הוא המזייף לא היה בא לידי זה. וכבר אמרתי שראיה זו היא רק
לרוותא דמלתא והעיקר כי תמונת האותיות מעידין על יושנן. וכל המצבות
האלו ארכן של האבנים כשלש אמות ורחבן כאמה והמה מונחים כיסוי
לקבר ואינו כתוב עליהם כלום ורק בקצה כל אבן בעוביו שהוא גבוה
בחצי אמה, ויותר שם נחצב כל עובי האבן עד קרוב לשפתיו בעומק
רוחב אצבע ובאותו העמקה נתקק נוסח המצבה באותיות משוקעות והאבן
כולה משוקעת בעפר וזה שעמדה להם להחקיים זמן רב' כזה ולאנתקלקלו ונמחו באורך העת, וחמש מצבות משם (נו' 16 בס׳ א"ז מצבת
טוקטמש בן בכשי ועוד ארבע) הובאו לבית המוזעאום אשר בס"ט פ"ב
ולא ששלחו את האבנים הגדולות אלו רק שנסרו במגירה ראשי האבנים
התרותים שם הנוסחאות באורך של רבע או חצי אמה ושלחום לפ"ב
וכל האבן נשאר במקומו על קברו וכדי שלא ישתכח שם המתים הקבורים
תחתיהם שבו וחקקו נוסח מצבתם הקדומה על שארית האבנים בעובין
והם נכרים לעין כי חדשים המה וגם נחקקו על עובי האבנים בשטתם
החצון ולא העמיקו בהם כמו שהוא במצבות הישנות. ומצבת יצחק
סנגרי פג ומצבת סנגרית (אבני זכרון נו׳ 71 22) באמת הן חדשות
וגם לא הועמק בהם בתוך עובי האבנים אך לא חדשות כל כך שנוכל
לומר עליהם שנתקקו בימינו וגם המה ישנות ארבע או חמש מאות שנים
מלבד זה שטות הוא לומר שפירקאוויץ זייפן שאם היה הוא המזייף היה
חורת עליהם נוסח ארוך בחוארים גדולים ובשנה קבועה) ואיני יודע
מה לומר בדבר ואולי כמקרה החמש מצבות שהובאו לפ"ב קרה גם לאותן
שתי המצבות שלאיזה טיבה נסרו מהם זה כחמש מאות שנים נוסח מצבת
הוליכום, למקום אחר וכדי שלא ישכח שמות הטמונים שם חרתו אזאותיות גדולות יצחק סנגרי פג ובודאי הוא פ"נ ולא פ״ג והוא ר"ר
פה נקבר ודעת פירקאוויץ שמלת פ״ג ר"ת פרט גדול ורמוז שנפטר
בשנת ד״א תקב״ז הוא הבל ורעות רוח. והאמת אגיד כי אנכי לא
 מצאתי מלת פג ופירקאוויץ אמר לי כי הרעותי מה שרחצתי את פני
המצבה במים למשעי כי עי"ז נתמלאו האותיות בעפר לח ואי אפשר
להכירם, ולפי דברי אין מהמצבות אפי׳ שמץ ראיה שהיה ר״י סנגרי
קראי כי אולי היה כתוב בנוסח מצבתו הקדומה כמו שכתבו על מצבת
ר׳ שבתי דניאלו (א"ז סי׳ 99) אחד מחבורות מורנים ורבנים.
ועל דבר הספרים כ"י שהיו באוצרו הנני מחלקם לשנים חלקים
הספרים וספרי התורות המרובות שהיה לו. והנני מתאר לפני הקוראיב
מצב הביבליאטעק שלו בכלל ואען ואומר: החכם המנוח לא בא לאצר
ספרים ע״י יגיעת בשר ונפש ופיזור רב כסף להשיג כל ספר יקר וישן
ובמשך הרבה שנים נאספו אצלו למספר גדול, רק כאשר נסע לארנות
המזרח והיה בירושלים דמשק ארם צובה אלכסנדריא וקאהירא מצא בעליתבתי כנסיות של הקראים וקצת גם בבהמ״ד של הרבנים נבורים צבורים
של בלאות ספרים ומקק שלהם שהונתו שם לגניזה, ולקחם לו ומזה
נהיה הביבליאטעק שלו. וכדי שלא יהיה כל אוצרו ספרים מקוטעים
בלואים קנה גם מכספו בלי שום מבינות והבחנה כתבי יד מה שמצא
לקנות. על כן מעטו מאד באוצרו כ״י שלמים ומכורכים. כמדומה לי שלא
יגיעו לחמישים ואין בהם אף אחד השוה לדבר עליו או שנכתב עוד באלף
החמישי ורובם הם ספרי קבלה ותחינות, ומחזרי הספרדים שנכתבו
משנת ת' ואילך ונמצא ביניהם ספר השאילתות אך הוא כ"י מאוחר אבל
מן הספרים שלקחם מן הגניזות ימצאון אצלו כמה מאות ספרים חסרים
אם מעט אם הרבה ובלתי מכירכים וחרבה מהם יקרים מאד כמו ח'
הגאונים הרבה מאות שו״ת ורובם הם בפי׳ אגדות ונרשמו עליהן שמות
השואלים מקומן ושנתן ובסופו ישנו ח' בדיני ממונות חציה בלשון ערבי
וחסירה בסופה שנר' לי שהיא היא שגרמה המחלותת בין ר׳ דוד בן
זכאי לרב סעדיה גאון, וכן שירים ותפלות לר׳ שמואל הנגיד דיוואן לר
יצחק ן׳ דינא לר׳ טודרום הלוי ועוד הרבה כיוצא בהן וכן הרבה ספרים
כתובים בלשון ערבי ואותיות עברית תפסירי רס״ג ומר״י חיוג ז' בלעםר׳ תנחום הרושלמי ואחרים כיוצא בהם ורובם מחכמי הקראים הראשונים
מימי רס״ג עד סוף האלף החמישי. גם ימצאון אצלו המון שיירי ספרים
והבון עלין מפוזרין מתנ״ך ופירושי שירים סליחות ומכתבים ישנים נושנים
לאלפים ורבבות אשר אם יבואו ליד חכם שדעתו ישרה וצלולה יברא על
ידן ליטעראטור חדשה בקורות בני ישראל ממות בעל המסורה הקדמונים
עד שנת ק׳ לאלף הששי. ובשנה העברה הייתי בפעערסבורג יושב ועוסק
באוצר הספרים אשר להקיר"ה וראותי שם את הספרים שמכר להם ה'פירקאוויץ ומצאתים גם כן שהמה רק שיורי ספרים ובלאותיהן ודפין אחדים
מקורעין מכל ספר מלבד החנכין היקרים שהשיגם בערי קרים וקוקזיען
שאין ערוך לשויין. ובתוך הבלאות הללו נמצאים הרבה שיורי חומשין ונביאים
וכתובים שנשאר קיים מהם הדף האחרון וכתוב עליהם תאריכים ישנים
מאד כשלשה עשר מאות שנים ויותר מהם והמה נכונים ולא נזדייפו
מעולם והעין הרגילה בענינים אלו מכירתם תיכף בטביעת עין ואינה
צריכה לחזור אחרי ראיות והוכחות. אבל נמצאו אחדים ביניהם שזיופם
מוכח מתוכם אך גם המה לא נזרייפו לכוונה אלא שטעות הסופר הם
או שכל הכתוב נכתב מנערים כמתלהלה לנסות את הקולמס ואני מעתיק
אחד מהם אשר רשמתיו אז על פנקם. נמצא שם דף אחד מתחלת התורה
וכתוב מקודם „לזכרון שנת ארבעת אלפים, ומאתים וחמישים וחמשה
לבריאת העולם למנין שאנו מונים ביה.... מכר זה החומש לכבוד
ר׳ סעדיה בר משה.... ידוע ספרדי והוא פרוע ומרוצה ממנו ועדים
 בזה הר' עזריה החכם בהר' רבע עצאן וכה"ר גואלי חי עצאן... .
נאמנים למטה נתן אפרים.... בכתוב למעלה גואלי חי עצאן עזריה
עצאן" שמלבד שלשון זה ושמות החתומים חדשים המה נכתב זאת באותיות
רש"י מאוחרות שהיו כותבין בין שנת ר' לש' לאלף הששי וגם הדף מן
החומש עצמו הוא כ"י חדש. וכ״ז הוא בספריו אבל ספרי התורות
הנמצאות באוצרו כתובות על עורות הצבעים וכתוב בסופן תאריכים
ישנים הם חשודים כולם בעיני כי תמונת אותיותיהן אינן מראות כן ולאנכר עליהן חותם הזוקן. והנה בדקתי שם ס"ת שלימה ולא מצאתי כתוב
בסופה ואח״כ כאשר החזקתיה לעין השמש נגלה לי כי נמצא שם חתימת
הסופר אך הדיו כמעט שהוא שוה למראה הגויל ובקושי גדול ויגיעה
רבה העתקתיו, ואני מדפיסה פה: „זה תורת ה׳ (שם בן ד' אותיות
בכולן) תמימה קדש לה׳ תרומה על... (תיבה אחת לא יכולתי לקרותה)
בעלי מקרא אשר במצודת ציון שוכנים השומרים את מועדי ה' בראיית
הירח ומציאת האביב להיותו תמיד קדש לה׳ מתת יד פנחם ראש הישיבה
במושב מר' ור' אשר הסופר בן מר' משה בן מר׳ נחמיה בן מר ורב
אשר הזקן הגדול סוף הסופרים אשר היו תלמידי עזרא הסופר נ"נ
וראש הסופרים ההולכים בדרכיו יחיו לעולם הקדיש אותו כג"ק השר
האציל מ״ר חסדאל גדול שמו בישראל בן השר האציל שלמה שהיה דורש
טוב לעמו... (מלה אחת איני יכול לקרותה) ביום ה׳ כ״ג אדר שנת
אלף ומאה ושמונים ואחת לשטרות יונים ברוך שומרו ומצילו וארור מוציאו
ממקומו וברוך מקדשו עם כל בני ביתו לעולם אמן" והראיתיה לפירקאוויץ
ושמח בזה מאד ואמר לי שגם הוא לא ידע מזה עד היום, אעפ״כ לא
אוכל להאמין על ס״ת זו שהיא ישנה כאלף שנים, וברוך היודע. ומה
אדבר מן הזיוף הנגלה לעין כל שמצאתי שם בשיורי ס"ת שלא נשתיירה
הימנה רק פ' האזינו וזאת הברכה וכתוב בסופה כי נכתבה לפלוני בן
פלוני בן יכניה מלך יהודה שעלו מן הארץ מפני מחלוקת הקראים והרבנים
(ואני כותב זה הלשון רק בקירוב מזכרוני כי יען ראיתיה שהיא מזויפת
לא העתקתיה בפנקסי) ואז"פ שנאכלו הידיעות כולן מעש אינם ישנים
לדעתי יותר מק״נ שנים ומה ענין האן ראים המאוחרים לזמן תחלת בנין
בית שני? וגם הפראפ׳ המהולל הוואלסאן ראה ס״ת זו, ואמר לי
בפשיטות שהיא מזויפת בלי שום ספק בדבר, ולפי שהכתב של החתימות
דומות לכתב של ספרי התורה הישנות מאתים או שלש מאות שנה לא
נוכל לחשוד בזה את החכם בעל האוצר, ואני נבוך בזה ומחכה לדברי
הרב החכם דר׳ הרכבי שהוא יעמידנו על האימת.
רפאל נטע ראבינאוויטץ.זה ואחד זה זה הכלל כל מקום שהוא בית ראש נבדק אחת בשבוע
שאינו בית ראש נבדק אחד לעשרים וחמש שנה ע"כ. תיבת מוכרות
הוראתה כמו בורות וביבין והלא ידוע כי שרש כרה ומכר הם קרובים
בלשון כאשר כבר העירו על זה חכמינו ר״ה כו' ע״א ובכמה מקומות,
אולי לפי שבתחלת המסחר בימים קדמונים העמידו כיר של סחורה אחרת
לחילוף והיה הכור ההוא גבוה או העמיקו לחפור כן בעמק האדמה
לתת שמה הפירות או הכלים, ובמקרא קראו ג"כ בור וחפירה מכרה
ומוכרה, מכרה מלח צפניה ב׳ ט״ו. מכרתיך ומלדתיך מארץ הכנעני
יחזקאל ט"ו ג' וזה כעין מליצת ישעי' נ"א א' הביטו אל צור חצבתם
ואל מקבת בור נקרתם, ולדעתי גם זה פי׳ כלי חמס מכרתיהם, ששמעון
ולוי מלאים רגז וזדון כאלו תלדותם ומקבת בור ממנו נקרו המה כלו
חמם) וההלכה תסוב על הענין האמור במשנה דאהלות פ׳ י"ק ה"ה
את מה הם בודקים (מפני החשש שהשליכו שם נפלים) את הביבין
העמוקים, וזה ממש מאמרנו פה מוכרות מים, וכללו כלל שכל מקום
שהוא בית ראש (זה כמו בית הבנוי ראש המוזכר' במשנה דנגעים פ'
י״ג ה׳ ב׳ ע״ש פי׳ הר״ש ופי׳ הרא"ש) כלומר אם הבור הזה הוא בראש
זוית מכמה דרכים שבאין אליו מכמה צדדין והרבה נכנתין למקום ההוא
אז יש לחוש יותר לטומאה ונבדק אחת לשבוע. ופי׳ קרוב לזה לענין
דינא כבר הזכיר הרב רר"ק בפירושו בשם הרב המובהק ר' שמואל
פריינד כי'.
ב׳) במס' תפילין: האומר בא וקרי על בני שהוא כתב או נתן עליו
ספר נתן עליו תפילין הרי זה לא ישמע לו שהתפילין מקבלת טומאה
ע״כ, ופי׳ ההלכה לפ״ד אחר, שדברה המשנה בהלכות הקודמות
מעניני קבירה אמרה אם אמר איש לאחיו בא ונתן להקיר (כעין כלי
מיקר שהיה דרהם לתת על המת עיין שבת קנ״א ב׳) על בני המת
דבר שהוא כתב או אמר נתן עליו ספר ותפילין הרי זה לא ישמע לו
לפי שגירם טומאה לחפילין וכו'. ומדי עברי בין בחרי ההלכות האלו ראיתי,
עוד כמה שינויים בה׳ קטנות בקובץ הנ"ל ואשימם פה לפני הקורא
אולי תצא מהם איזה הלכה סדורה ערוכה ושמורה:
מ׳ ס״ת, פ׳ א׳ ה׳ ו׳, היה ר״מ אומר הוא מן התורה בקנקנתום - בכ״י: היה ר׳ מ׳ אומר שכותבין תורה בקנקנתום (וגירס׳נוסחאות במס׳ קטנות.
 הרב הישיש החכם ר' רפאל קירכהיים ני' העביר קול קורא לחכמי
החורה בעלה אריענט לשנת 1850 נו׳ 45 לפרש לו א') דברי המשנה
סוף מזוזה ממס׳ קטנות „כיוצא בה מוכנת מים שברשות הרבים נבדקת
אחת בשבוע וברשות היחיד אחת לכ"ה שנה דברי ר׳ מאיר ותכ"א אחד
זה ואחד זה זה הכלל כל מקום שהוא בית ראש נבדק א׳ לכ"ה שנה
וכל שאינו בת ראש וכו'" ב') לשון המשנה במס' תפילין „האומר נא
על פני שהוא כתב או נתן עליו ספר נתן עליו תפילין הרי זה לא ישמע
לו שהתפילין מקבלת טומאה ובפירוש הרב הנ"ך על שבע מס׳ קטנות
אשר הוציא לאור הביא כמה פירושים ללשון המשנה במס' מזוזה אשר
שלחו אליו החכמים והנבונים. ואני ראיתי אחרי רואי את הקובץ הגדול
כ״י על קלף אשר בידי ידידי הרב החכם היקר באדם ר׳ שזה״ה ני',
ואשר כבר הודיע הרב ר"ן קורוניל בהקדמה לחמשה קונטרסיים את
מראהו ואת תכונתו כי בתוכו נמצאו גם כל מס׳ קטנות ובדקתי לראות
ההלכות האמורות למעלה ומצאתי את שאהבה נפשי נוסחאות ישרות
וטובות ואלה הן.
א׳) משנה סוף מזוזה: כיוצא בה מוכרות מים שברשות הרבים נבדקות
אחת בשבוע ושברשות היחיד אחת לכ"ה שנה דברי ר׳ מאיר ותכ"א אחדזאת נכונה עיין בש"ס ובפי׳ הרר״ק).
ה"ח, לתלמי המלך כתובה יוונית - בכ"י: לתלמי המלך תורה יוונית (מכאן מוכח שהעתיקו התורה ממש ללשון יוונית לא שהכתיבה
לבד היתה יוונית ועין בס׳ להרב המובהק רז"ה ני' על הע׳ זקנים.
ה"ט, ומעלין רשות לשמש או לירח - בכ"י: ונוטלין רשות לשמש או לירת (כלומר שכך תרגמו שנוטלין שררה לצבא השמים).
פ׳ ג׳ ה׳ י׳, ולא תחת המטה שישב אדם ע״ג המטה — בכ״י: ולא תחת המטה ולא ישב אדם על גבי המטה.
ה' י' בתורתן של אלכסנדרים - בכ"י: בתורתן של אלכסנדריים.
כ׳ מזוזה. כ׳ א׳, פתח שהוא עשוי כנסרים אין בו אלא מזוזה אחת - בכ"י: פתח שהוא עשה בנסרים אין בו אלא מזוזה אחת והגי' נכונה.
פ״ב קטוניות שהם פתוחין לטרקלין נותן דרך הנעלה ואם היה רגיל - בכ״י: קיטוניות כו׳ נותן דרך הרגיל ואם היה רגיל.
שם. פתח שהוא פתוח מן הגג נותן דרך כניסתו מן הגג א׳ ר׳ נתן בר׳ יוסי בזה ב"ש מחייבין וב"ה פוטרין - בכ"י: פתח שהוא
כתות לגג נותן דרך כניסתו. נותן מן הגג א"ד נתן בר' יוסי בזה ב"ש מחייבין ובה' פוטרין (הנה בפי׳ הרדר"ק הסביר ג״כ רישא דמשנתינו
כעין גירסת הכ״י, וכוונת ההלכה אם היתה ארובה מן הבית לעליה ועולין במעלות ולמטה פתח וגם למעלה פתח נותנין מזוזה בפתח שלמטה
במקום שעולין ונכנסים למעלה, אכן אם יתנו גם מזוזה בפתח שלמעלה במקום שיורד מן העליה בזה פלינו ב״ש וב״ה ועיין רש״י מנחות ל״ד.
שם: אחת לכ"ה שנה דב׳ ר' שמעון ר' יעקב אומר עד זמן מרובה - בכ"י: ר' עקיבא אומר עד זמן וכו'.
מ' תפילין. מודה ר׳ יהודי שאם היה שניהם של ראש חופה אחת מהן כעורן - בכ"י: חופה אחת מהן בעור (ועיי' בפי' הנ"ל).
הנכנס לבית הכסא חולץ את תפיליו ורוחק ד' אמות ואם היתה רחיצה של כבוד לא יחלוץ עד שיגיע - בכ"י: הנכנס לביה"כ חולן
את תפיליו ודוחק ד' אמות וכו׳ ואם היתה רחיצה של כבוד לא יחלוץ עד שיגיע.
(הסי׳ וכו' שכתוב כאן אחרי תיבות „ד' אמות" מוכיח שהמשנה קצרה כאן בלשונה והביאה משנה מענין בית המרחן שג״כ הדין כן לחלון,
ולשון ההלכה הביא רק סופ׳ דמשנה ההיא שאם בית המרחץ ההוא הוא בית המרתן של כבוד (עיין תמיד פ׳ א׳ ה׳ א') אינו צריך לחלוץ עד
שיגיע לשם, וכעין דין זה תבין תשכיל ממצא דבר במס' שבת י' ע"א, ומלשון זאת ההלכה נוכל לשפוט שעוד כמה פעמים קצרה המשנה בלשונה
בהלכה ידועה ושגורה)
חביבין ישראל שהן מקיימין כל המצות שבתורה וכו' וכו׳ משלן משל - בכ״י: חביבין ישראל שהם מסוימין בכל המצות שבתורה וכו׳ משלו משל.
מ' ציצית, טלית שכולה תכלת חייבת בציצית כר שעשאו מדין - בכ"י: טלית שכולה תכלת חייבת בציצית בין שצבעה חייבת בציצית
כר שעשאו סדין וכו' (נראה שחסר כאן, בין לבנה" וראוי להיות בין לבנה בין שצבעה ועיין מנחות מ"א ב' רש״י ד' ה׳ מיתבי).
והפילגס ופוכלחרין וארביקוה ואנטלה הרי אלו פטורין - בכ״י: והפילגס ופובלטרין וארקביקוה ואנטגה הרי אלו פטורין.
 (הרב המפרש לא באר שנים משמות האלו ושנים הי' לפי דעתו, והנה תיבת פילגס כבר פי' החכם ר' אלחנן ברילל בספרו על בגדי
היהודים צד 41 גם בחיבת פובלטרין כיוון אל האמת לגרוס כן במשנה והוא בגר עליון שנושאין על שאר הבגדים, ארקביקוה הוא לפי דעתי בגד
תלוי על הראש ויורד על חצי הפנים בעיגול כעין המגבעות של אנשי המלחמה, ונקרא כן מחיבות arcu-buccola על דבר אנטגה עיין ערך
מילין לרפ"פ ערך אבטגה).
אבא אמר לי השאמות החיר לי ציצית - בכ"י: אבא אמר לי כשאמות החיר לי ציציות (וכן גרסת הרמב"ן בת״ה).מ' עבדים, פ"ב מיסב אצלו וישן כנגדו אפילו היה בטנו עמסלקה וכו'. - בכ"י: אפילו היה בטל עמם לקה וכו' (אולי סיימה
ההלכה בתיבת בטל, וההלכה החדשה אמרה אם היה העבד עמם, כלומר חשכו הרואות בארובות או חשכה רוחו, וזה לשון מקרא גם לשון
משנה הוא, גחלים עוממות, עמעמו עליה והחירות, ירושלמי שבת, ואם היה עבד עמם או שחלה כו' אינו מנכה לו כו').
פ״ג, הגיה יפה בז״ג אינו נרצה אלא בגובה של אוזן וכן הוא בכתב יד.
מ' כותים, פ' ב׳ יינה של גדור אסור מפני יינה של כפר פנשה - בכ"י: של כפר פגשה, ההלכה הזאת שנויה בירושלמי ע"ז פ'
ה׳ ה׳ ד׳ ושם הגירס׳ ג״כ כפר פגש).
מ' גרים, פ״ב, ומעשה בברוציה המלכה שטבלו מקצי עבדיה - בכ"י ומעשה בברזליה המלכה ראה גרעטן קורות היהודים ו1. צד
123 ואפשר שהיה שם המלכה דרזיליה והיא בת אגריפס אשר נשאה אציץ מלך עמעזא והתגייר והחליפו שם המלך בשם המלכה ואמרו שהיא
התגיירה לפי שהמלכה היתה ידועה אצלם והיא מגזע הורדוס עיין יוסיפון לרומיים קדמוניות כו'.
ואם העבדים פקחים אומרים אנו בני חורין והצאן שלהם - בכ״י: ואם העבדים פקחים אומרין אנו בני חורין והצאן שלפניו שלנו
והרי אלו בני חורין והצאן שלהם.
פ' ד', ומניין שאם הוניתו שהוא יכול לומר לך כי גרים - בכ"י: ומנוין לאונאתו שהוא יכול לומר לך כי גרים הייתם וכו'
יואל הכהן המכונה דר׳ מיללער.
שם, שלא לנעול וכו׳ ולתת מיים ושנים — ובכ״י: ולתת ימים לשנים.הודעות.
HETENTETHENSCHI 52                                    
ר
י.
אז
עזעללשאפט
דייטשע טראנסאנטלאנטישע דאמפפשיפפארטס
ל
דירעקטע פאסט-דאמפשיפפפאהרט צווישען
ל
6
—
ר
 מאריא
 אונד בעו' 
פערמיטטעלסט דער פראכטפאללען שנעללען דייטשען פאסט- דאממפשיפפע, וא
1. קלאססע, יעדעס 3600 טאנס אונד 3000 פפערדעקראפט,
שיללער אם .21 יאנואר. לעססינג אם .4 פעברואר. קלאפסטאק אם .4 מערצ. 
ווילאנד 18 מערץ
שיללעד 11
מהע „.18
.
דאנגערסטאג
אונד פערנער יעדע
פאססאגעפרייזע: 1 קאייטע רייכסמארק 495, 2 קאיטע רייכסמארק 300,
.
צווישענדעקק רייכסמארק .90
געהערע אויסקונפט ערטהיילען דיא אגענטען דער געזעללשאפט, זאוויא ה
דיא דירעקטיאן אין האמבורג, סט. אננען-פלאטצ 1,
.
אין בערלין, אינוואלידענשטראססע 80,
בריפע אונד טעלעגראממע אדרעססירע מאן: אדלער ליניע — האמבורג. 
5...
ד
א
NN5.
ABERABBENBENBBISSENBENBERABABAEHENBENBENלכל סוחרי קמח מקרוב ומרחוק!
אודיע אשר זה כשני ירחים החלותי לעשות מסחר עם קמח מהרחיים של קיטור
כי נמצא
המוכפל בשתי מכונות (מאשינען) אשר קניתי מהגראף ,De Siuciair יען
נו חטים יפות למרבה, והרחיים שלי יעשה קמח מובחר מאד, כאשר יעידו ע״ז
במ
הסוחרים הקרובים והרחוקים אשר עד כה הביאו קמח מווארשויא ומעזעריטש, ועתה פנו
משם אלי, כאשר סחורתי מעולה ומובחרת, והמקח השפלתי בזול מאד, ותחת אשר עד
כה היה שער הקמח 2 רו״כ, הורדתי אותו עד 1 רו״כ 55 קאפ׳ לששון לב כל יושבי
עירנו. — מחצי שבט הבע"ל אתחיל בע״ה לעשות
קמה של פסח
על המאשין השניה המיוחדת רק על קמה של פסח, ואני אשתדל לעשות סחורה
יפה מאד, ולמכור ג״כ בזול. לזאת יאבו נא הסוחרים מהערים הגדולות ברוסיא ופרייסען,
למהר לכה״ק לעשות בעשטעללונגען אצלי, למען אדע להכין בעדם די ספוקם בעוד עת לעשות
Dawid lityttenberg, Kowno.
א
צארור
ה
בית אבורססיאן.
גליקמאנן אונד סווארזענסקי.
 בדרעזדען
חלפנים, קונים ומוכרים בר
וכל יכול השרה וכו׳
לכל סוחרי הנכבדים ברוסיא ובגאליציען
אשר ישלחו לנו את תבואתם בקאמיססיאן
מבטיחים מקח טוב פראוויזיאן קטן ונותנים
נגד רעצעפיססע בלי נשך חלק הגדול של
כסף (פארשוס) והנותר ישלח במעל
ש אחר
קבלת הסחורת.
גלי מאני אונד סו ארזענסקי.
Gliickinnnn und Swarzscnky
Dresden.
ה
ה
טהעע
פארציגליכע סארטען דירעקט פאן חינא
ערהאלטען עמפפיהלט צו בילליגען פרייזען.
Edunrd Fechitel in Wilna.H. Bodek Se Co. Leipzig
פערקויפען אללעגעזעצליך ערלויבטען אונד
נאראנטירטען פרעמיען לאזע מיט טרעפער:
300,000, 200,000, 100,000, טהאלער,
או. ז. וו. געגען מאנאטליכע אבצאהלונגען
באך דער ערשטען איינצאהלונג 2.4 .3 .4 ר״ט
לחודש, געהערט דער אויף לאז פאללענדע
טרעפפער דעם קייפער. נאך פאלענדעטער
צאהלונג ערהעלט ער דיא שטאטסלאזע,
דאס יעדער צייט צו פערווערטהען איזט,
אונד דאהער ניע דאס קאפיטאל פערלירט
פראספעקטע וועררען גראטיס אבגעשיקט
אויפטרעגע מיסען פראנקירט ווערדען.
.אכסניא נאה וחסודה.
אצל האיש היקר והנכבד הר״ר שמריד
איגר ני׳ נכד הגאון החסיד דשכב״ה רבינו
קיבא איגר זצ״ל וכל העובר ושב דרך העיו
הזאת למסחור או לרפואה ורוצה להנפש
במנוחה נכונה נקיות וטהורה בהיתר וכשרות
יפה אף נעים עצהיו״ט וכבוד והדר ישוהלו יסור אל הבית הגדול הזה הנודע מאז לשם
טוב וישבע נחת ורצון בכל הצטרכותיו,
וכל נקיי הדעת יבואו בו. גם עתה עבר עלינו
איש קדוש הרב חג׳ החסיד בוצינא קדישא
ופרישא מוה׳ שמואל שניאורזאהן ני׳ מליבא-
וויטש והתאכסן בביתו עשרת ימים.
בר״י׳. תשובה כלליתמפני החוקים החדשים בעניני הפאסט בארצנו
שיצתו לפעולת אדם מראשית שנה זו, נתאחר
שילוח המגיד גליון 1 והקוראים הנכבדים יסלחו
ע״ז ומהיום והלאה אי״ה ילכו העלים מפה בכל
שבוע בסדר נכון כמקדם.
לה. בבעל״ג. לוא יהי כדבריו גם
הפעם. לה׳ זאלצר בבירמ״י: השילוח קבלנו ונעשה
כאשר כתב. לה׳ י״ל ביא״ס: החמשה פ״ל קבלנו.
משנה, עברה מגיע לנו עוד 2 פ"ל ונשארו על
שנה זו ג׳ פ״ל. לה׳ וו' צאללער בדר״א: השילוח
בלנו. לה׳ סופרין בפי״א: את העלים לשלח לו
דר נכון והמחיר לחצי שנה לשם הוא 5 פל׳
ע״וו ולכן בפעם ב׳ ישלים החסרון. להרה״ח דה״ל
M. A. M. בע״ה ולהח״ר ש״ק בקא״ל, ולהח״ר
בקרא״יי ולהח״ר .P .8 בגאלווע״ס: מכתביכם
-
מה שבתוכם קבלנו. להרה״ק א״וו בנאיד מע״ד:
במכתבו כתב כי שולח המחיר לרבע שנה, אבל
הסך היה לחצי שנה וכן רשמנו לטוב לו. להח"ר
. בנוייארק: האנ״וו קבלנו ונשאר חלק עוד
לטוב לו גם על שנת 1876 הבע״ל. להק״ר .8.8 ביור״ב: אחר נכיין מה שהיה לו עוד להשלים
לשנה עברה נשאר מהרו״כ ששלח כעת סך 22
ז״ג על שנה זו. להח״ר . . כעת בירו״ש:
שמחנו, כי בא בשלום למחוז חפצו, את העלים
הננו שולחים עבורו על האדרעססע שרשם וגם
עשינו כרצונו להח״ר בן שלמ״ה: כדברך נעשה.
להח״ר ב״ט בברעמ״ג: הננו עושים כחפנו ותודות
לו על ברכתו. טוב עשותם מה שעשיתם — ואם
לא למעננו, אבל למען האמת וכבוד ישראל, וכן
כתזב בתוה״ק: אל תשכן באהליך עולה! -
להח״ר י"ר בקאל״ו: כן יהי כאשר כתב וכן
רשמנו עבורו לחצי שנה; אבל יעשה גם הוא
בהבטחתו. להח״ר מ״פ ברוס״ט: מה ששלח קבלנו
והננו שולחים העלים עבורו וגם עבור הח״ר מח״נ
ו״מ הי״ו, גם החסרון שלחנו, ואין דבר רה שלום
M. 8. וברכה לו ולקוראי המגיד שמה. להח״ר
בסענטפע״ט: מכתבו ואשר בו קבלנו. לאלה
החותמים, רק לרבע לא נוכל להדפיס האדרעססע
עבורם, אבל כל החותמים לפחות על חצי שנה
עבורם הננו מדפיסים האדרעססע שלהם. לה׳L. 1 בזב״א: מכתבו קבלנו וישיג העלים במשך
זמן תחימתו. המכ״ע אשר דרש עליו כבר חדל
לנאת לאור ומקום מושב המו"ל ממנו לא נדע
כמת גם אנו. לה׳ ז"ש בפא"ק: שאלתו אך למותר
היתה, כי אין אנו מקבלים דברים כאלה בלי
דרישה וחקירה היטב וכבוד הבריות גדול בעינינו
מאד מאד. להסופרים אשר הודיעו לנו מאיש אחד
„דאנציג" הנוסע ממקום למקום להונות את הבריות
הננו מודיעים, כי במקום שיש לנו סוכן נאמן
אין אנו מקבלים דברים לדפוס רק הבאים על ידו.