in  
מחירו בארצנו 12 מארק לשנה,
3 מארק לרבע. בעסטרייך 8 פל׳
ע״יו לשנה 2 פל׳ ע״וו לרבע.
בשארי ארצות 20 פראנקם לשנה.
כל איש יוכל להשיגו ע״י
כל פאסט-אמט, ובוכהאנדלונג בכל
המדינות. כל החפץ להודיע!
 דבר מה ברבים לטובתו עליו!
לשלם שכר הדפסה בעד כל שורה
20 פפ׳
.ווארשויא עיניו ועיניו בריטאניעני
al —
Erseheint si
wochentlich.
 אינם
Der Aponnement
bersgt 12:Mark Janrlich in
nlande
Der fnsertionspreis betragt
Dre Corpusspaltzelle 20 Pu
bei Erösseren 1ngertions
Auftragen Wird. ein
entsprechender Rabatt
gewshrt
Alle Annoncenexpeditionen.
nehmen Inserate fur
аn Аdresso:
„HAMAGI
Redaction des
„HAMAGID,
Lyck. Preussen.
—
—יגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
(נוסד על ידי אליעזר ליפמאן זילבערמאן).
יוצא עתה אור מאת
דוד גארדאן.
והאמת והשלום אהבו. (זכרים ח').תוכן הענינים.
ופרים: פלימת סופרינו. עסטרייך-אונגארן: בודא- פעסט
עת לעשות שאלת היהודים: על המדינות בו יאמר: עטוססו
שוועדען: שטאקהאלם.
ענגלאנד: השקפה כללית על תהלוכות בתי כנסיות בלאנדאן.
חדשות בישראל: חדשות שונות: ידיעות אחרונות: הודעות: עמק הבכא:עת לעשותא.
פרשה ציון בידיה...
פרשה... לכל ילדיה.
עניה-סערה, אומה - פרומה, יהודה-שדו
בצוק עתותיה, באחז אותה הבליה וציריה
כאשר עליה, התהום של ההסטוריה וגליה
תעלה את תניניה, את אביריה, את אכזריה.
כאשר מחוץ, רודפיה ישיגוה בין מצריה
אז היא, בבית, תעשה שלום בין כל כתותיה
תאסף מחלקותיה, תקבץ אליה, את כל כחותיה
אז היא תכנוס את כל יהודיה, את כל ילדיה
בצרותיה, היא תשא עיניה, לכל ידידיה...
תשא נפשה, תשא עיניה
מאין יבא עזרח?...
עזרח — מכל בניה!...ב.
פרשה ציון בידיה...
פרשה... לכל ילדיח...
אניח-סערה בלב ים, בין גלי גלות ישראל
שה אובד במדבר... אומה נרדפה נטרפה ישראל
כאשר מחוץ יסובבוה זאבים רעבים לבשר ישראל
כאשר כעת כל משבריח, ונליהתשאר עלזה תבת נמא, על ישראללך כנום את כל היהודים (אסתר ד')
רחל לפני גוזזיה נאלמה...
אומה לאדרחמה ישראל
ברוב גליותיה, בעוצם טלטוליה
בשאון, בהמון זלזוליה וגלגוליה
תחת כפות רגלי הסכלות ובלבוליה
בינות לקרני הפאנאטיזמות וקלקוליה.
כאשר תרדף האומה כלה, מזקניה עד עולליה
תרדף, היא, תורתה, וחכמתה, וכל מעלליה
תרדף היא, כל הסטוריתה וכל גדוליה
תרדף בתחבלות של הפאליטיקה ונכליה
תרמס מרגלי הרשעה, מגדוליה ואליליה...
אז תולעת יעקב הרמוסה... בשפתי חלליה
תתחנן לכל, תבקש עזר מכל, מכל בני שכוליח..עזר בכח, עזר במח
עזר בכל, עזר מכל
מכל כתותיה, לכל מחלקותיה
עזר מכל! אין נקי! מכל אגפיה
ממימיניה עד משמאיליה.
אז היא תבקש אורח מתלמידי-חכמיה
מן המיצר תבקש תורה מרבניה וילומדיה
תקוה לצדקה מרוממות הנפש של צדיקיה
לגמילות-חסדים — מטוב חלב של חסידיהמים
תצפה למשען מקרבת שרים אשר לגביריה
לטשענה — ממעמדם הרם של יחידי אציליה
תיחל לעצה, לדבור, מפי חכמיה וס שוב לליח
ללמוד זכות על הצבור, מעוטי שללסיו פרטיה.
זאת האומה האלמנה
זאת האם הנאמנה
 
בדמעותיה. בתחנוניה
תשא נפשה, תשא עיניה...
מאין יבוא עזרה?...
עזרה — מכל בניה!...
ג.
ויקם בלעם בבקר ויחבש
ושאר היהודים אשר במדינת
את אתנו וילך עם שרי
המלך נקהלו, ועמד על
מואב. (במדבר כ"ב).
נפשם
(אסחר ט׳).פרשה ציון בידיה...
י
פרשה... לכל ילדיה...
כאשר בלעם הדור יפתח עלינו, את פי אתונו
ויקלל את כל עם ישראל, מתוך גרונו, של המונו
ועל זה אתונו על סכלות, על טפשות המונו
אשר מעודו עד היום הזה ירכב עליו בגאונו.
על זה אתונו-המונו, ירכב גם עתה בחרונו
ובזדונו יקלל אומה שלמה יחלל אומה רוממה
אומה, אשר זמירות נביאיה, — תפלות הנה בבית מקדשו
ואשר ממנה יצאו נותן-דתו, וכל גדולי, כל קדושי אמונתו.כאשר בלעם יקלל בשכירות של שרי בלק-בן-צפור
ופיראתונו-המונו ינער-יגער בנו: „נודו הרכם צפור!״
אז אחיו לא עת היא המחלקת. לא עת לתלונה
לא עת היא להתוכח על דברי דת ואמונה
עת לעשות היא! עת לעשות בעד כלל אומתנו
עת להקהל היא להקהל יחד כל כתותנו.
עת היא אחי להקהל
הקהל — ולעמוד על נפשנו.
כאשר עמל ק וכל כת דיליה מחוץ עמד אחר כתלנו
ואיש צר ואויב המן הרע הזה יפיל פור על אומתנו
ומתחתיות, מקרקע של ההמון יגרשו עלינו מסירות ורפש...
כאשר ים הפאנאטיזמות הולך וסער, הלך ובוער עלינו
כאשר רשעת עבדים ואדונים, כאשר המים הזדונים יגיעו עד הנפש.כאשר אנית-בת-יעקב חשבה להשבר
בלבדים, תחת גלי השנאה חיים להקב
לעת כזאת - הקבצו בני יעקב! הקבצו אל אומתכם!
הקבצו אל דגל אבותכם! אל הדגל—אלהי-ישראל
הקבצו חברים כל ישראל! הקבצו אחים בצר תכם
הקבצו בנים אל אמכם! — אל כנסת ישראל..
פרשה ציון בידיה..
פרשה... לכל ילדיה...
 דאקטאר י קאמינעושאלת היהודים.:
V
גלתה יהודה מעוני - ומרוב עבודה - (איכה א׳ ג')..
ליכא מידי דלא רמיזא באוריתא, שנאה לישראל מכל מקום
מנין? שנאמר גלתה יהודה מעוני — ומרוב עבודה. — הא
כיצד? בזמן שהיו ישראל יושבים על התורה ועל העבודה, עוזבים
חיי-שעה ודואגים לחיי- עולמים, כשהיו ישראל עוסקים רק
בעולם האצילות ולא בעולם העשיה, היו עניים, עניים גדולים
מאוד. מה אמרו אז העמים? ראו באו אלינו יהודים, מוישעלם
עצלים שאינם חפצים בעבודה, עוסקים רק באצילות והזיה,
חוגגים הגיהם כל השנה, שבת היום, פסח היום וכדומה, ולמה
לנו העניים הפשפשים האלה? גרשו את היהודים, השליכום
החוצה! הוי אומר גלתה יהודה מעוני. — וכשראו ישראל
בי העניות מביאה אותם לידי סכנה ותקלה; כשנוכחו כי לעני
אסור אף לשאוף אויר, נמנו וגמרו לעזוב חיי עולם ולדאוג לחיי
שעה; לעזוב עולם האצילות ולעסוק בעולם העשיה. השיבואל לבם: אם עבדנו עד הנה את אלקינו לא מצאנו חן בעיני
הבריות נלך ונעבוד את אלקי הכסף שכבר האיר לנו פניו בימי
שבתנו במדבר: נתעסק בישובה של עולם ונפיק רצון מאת
שכנינו. — הלכו והחלו לעבוד ולעסוק בעבודה; הכינו להם
בתי חרושת-המעשה, שכחו שבת ומועד, עבדו, למדו ועשו
לחם רכוש ועושר, נתעלו למדרגות גדולות; הכל כדי לעשות
רצון שונאיהם. וכיון שהרגישו בני אשכנז בדבר, קראו: ראו!
באו אלינו בני עם זר להכרית אוכל מפינו, המה עובדים,
עובדים ועובדים, לא ישבותו ולא ינוחו, ועובדינו אין להם אוכלולהם. כזאת הי׳ לא תהי׳ בממלכת כחנים כמונו היום. הכח
נגרש את היהודים, את המוישעלם ואת האיציקם! הוי אומר
ומרוב עבודה! -
הדברים האלה אמתים ונכונים המה! —
נראה את היהודי הסוחר וסובב בכפרים; הנהו רוכל עני
ובנפשו יביא לחמו; בנפשו ממש כי ימכור את נשמתו לקוניו
שיהתלו בו, שימרטו את זקנו כי לכך נוצר המוישעל, ובכ
זאת הוא דואג למשפחתו. אשתו לא תרעב כנשי דלת העם;
וו הולכים אל בתי הספר כנחוג, ביתו נחוג במדות טובות
נהגה ישרה. אך מאין ימצא די כסף לכל ההוצאות החן?
יקמץ לנפשו; איננו אוכל רק להם יבש ולובש בגדים
ותים ובלים. מה יאמרו האשכנזים הנוצרים? היהודי הזההנהו ראטהשילד עשיר מסוים, אך כילי ככל אחיו, שוכב על
גע ואינו
שק כספו כעכברא דשכיב אדינרי; איננו אוכל לש
לובש בגדים נאים רק צובר כסף ולא יאמר הון, ומאין ימצא
הנוצרי האשכנזי לחמו? גרשו את היהודים!
והנה עשירי ישראל מברלין יעשו אחרת; לובשים בגדים נאים
ונוסעים במרכבות יפות ולהם אורח כלכל האצילים ואת כספם
זער? היהודי בלייכרעדער רב
יפזרו לכל רוח; מה יאמר שטע
עשרו מעושר כל כהני הדת הנוצרית בכל אשכנז יחד (כל
רשן לנפשו ידרוש!) המה מפזרים כספם ומשחיתים את
מדותינו הטובות שהן מדות ההסתפקות וחיים פשוטים. השליכו
את היהודים!
גלתה יהודה מעוני — ומרוב עבודה
היהודים לא חפצו ימים רבים לשלוח בניהם אל בתי הספר.
מה אמרו אז הבריות מהנוצרים? היהודי המוישעל הזה, הוא
חמור גמור רק לסחור ולעשוק אהב, מדוע לא ילמוד? מדוע
לא ישב על ספסל בית הספר כמונו? גרשו את היהודים המוי-
שעלם האלה! הוי אומר גלתה יהודה מעוני! ובני ישראשהרגישו זאת החלו ללמוד ועסקו בחכמות. היהודי יש לו
מטרה בכל מעשיו; וכשהלך לשמוע בלמודים בקש מטרה ל
נמו.
לא ארח לחברת חזוללים והסובאים מתלמידי בתי החכמה
ובשנים אחדות קמו יהודים רבים, פראפעססארים, רופאים,
מורים ושופטים. מה יאמר עתה שטעקקער? היהודי ידו בכל!
כל משרה ופקודה יקח היהודי ומה נעשה אנו? מעשה באחד
שנמצא מת שחות מרעב, ספר שטעקקער בועד המחוקקים
היה נוצרי אומלל שטת מחמת עוני, ושלחו לקרא לרופאים
נדוק את גופו גם לשופט שירשום פרטי גופא דעובדא וכו'וכלם היו יהודים. הראיתם? היהודי יעלה מעלה מעלה והנחו
ממלא כל מקום, ואנחנו האשכנזים נרד מטה מטה. גרשו את
היהודים, השליכו את המוישעלם! הוי אומר — מרוב עבודה!
היהודים ידחקו עצמם בכל מקום גבוה ובאים למקום שלא
נקראו לבא שם. המה יושבים לפני ולפנים בבית החזיון בעת
שהאשכנזי יעמוד מרחוק; הוצפת היהודי גדולה מאוד ותמיד
יחפוץ להיות הראשון בכל דבר; נגרש את היהודים המשחיתים
את הארץ. וכשהרגישו היהודים בזה, נמנו וגמרו לשבת בביתם
ולמנוע את עצמם מכל מקום שעיני הרבים עליהם. מובן מאליו כי
בית החזיון ישאר כמעט ריק, המנחל ילך „פלטה" (מלח משוגרת
בפי האשכנזים) המשחקים ילכו בטל, וכו׳. היהודים הארורים
יסגירו כספם בתיבתם וירעיבו אותנו נשמע עתה קול שונאינו.היהודים המה המושלים ויכריתו אוכל ועונג מהעיר. גרשו את
היהודים! —
היהודי הנהו רוכל ואינו עוסק בעבודה, כי המה כלם בכנו
מלכים. פחמי, חייט ורצען לא יחפוץ להיות ובכל מלאכה
שדורשת עמל ויגיעת בשר לא ישלח ידו. המה רק עלוקות
המוצצים את דמנו. ישלחו בעבודה ידיהם, תכבד העבודה על
האנשים ההם כעלינו! והנה היהודי יחל לעבוד. השמעת חדשות
בעיר? ישאל חייט נוצרי אחד את חברו בעיר קרעהווינקעל.
עוד חייט חדש יבוא הנה להקטין שכרנו ולהברית לחם מפונו
ומי הוא החייט החדש? יהודי! יהודי? ידו בכל! יצעק רעהו,
גם בנו בעלי המלאכות ישלח ידיו להמעיט משכורתנו. הלעולם
לא נמצא מנוח מלפניו? גרשו את היהודים! או יותר טוב הרגום
ונקח ממונם
היהודים לא ישלמו שכר טוב לעובדיהם העוברים בבתי
חרושת המעשה שלהם. המה בני- שם „המוישעלם" האלה יעבדו
בבני טייט, בגערמאנים בני עם סגולה בלי מחיר. היתכן? הלזאת
ער עומד וצוח. והנה יהודים נסו לשלם
נחריש? לא! שטעקלשכר יותר טוב לעובדיהם כפי יכלתם למען יסתמו פיות מקטריניהם
ומשטיניהם. והנה קול חדש באזנינו. היהודים ישלמו שכר
טוב לעובדיהם למען הסיתם בנו. המה היו אדוני הארץ
העובדים יעמדו לימינם ועוד מעט ועלינו מן הארץ! — השליכו
את היהודים, גרשו את המוישעלם!
אם כן מה יעשה היהודי ויפיק רצון משונאיו ומקנאיו? אמור
מעתה. יעשה הישר והטוב בעיני אלקים ואדם, ואל ישעה
לדבריהם. אך בני עמנו המה פוסחים על שני הסעיפים;
מתקרבים אל האשכנזים ומתחקים כקופים על מעשיהם ועל
מדותיהם. לוא היו מתחקים רק על מעשיהם הטובים החרשנו,
אבל גם מעשיהם ומדותיהם המנונות יעשו, ועל דבר זה נדבר
בהמשך מאמרנו.על המדינות בו יאמר(דייטשלאנד). ביום ז׳ העבר החלו הוכוחים בבית הועד
הכללי לעם אשכנז אודות השתנות חוקי הפערפאססונג, שהציע
יחים במשך שלשת ימים
הנשיא ביסמארק לפניהם. אחרית הוכ
הראשונים היתה, כי הדבר מוטל עוד בספק מפני שאחרי
שעמדו למנין אודות הדבר ההוא נודע כי לא נאספו מספר
הנבחרים שיהיה בכחם להחליט חוק להימין או להשמאיל, לכן
רחו את גמר הדבר לזמן אחרת
ההצעה המדוברת יצאה מאת הממשלה, ר״ל מאת קשר
כל הממשלות הנאחדות באשכנז, והיא שיתיעצו הנבחריםאודות חשבון הכנסת והוצאת המדינה רק פעם אחת בשתי
שנים, למען תדענה הממשלות את אשר לפניהן ולא תהיינו
תלויות בדעת הנבחרים מדי שנה בשנה. מובן מאליו, שבאם
יסכימו לחוק כזה, מוטל עליהם להאריך זמן ישיבת ועד הנבחרים
לארבעה שנים תחת שלש, כי אם יתיעצו רק פעם בשתי שנים
תשאר השנה השלישית תלויה. הנבחרים לא יוכלו לחות דעתם
אודות חשבון השנה ההיא מאשר עליהם להתיעץ על משך
שתי שנים, ועל זמן כזאת לא ימשכו ימי בחירתם, לכן מוטל
על הממשלה לשנות חוקי הפערפאססונג בשתים: ראשית
שחשבון ההכנסות וההוצאות יבוא רק אחת לשתי שנים, ובזה
יחלש מאוד כח באי העם, כי אם יסכימו ויתיעצו אודות חדברההוא למשך שתי שנים והממשלה תדע כי יש לה הכסף הנחוץ
לה לא תאסוף עוד את נבחרי העם במשך העת ההיא ותשתרר
בלבדה בלי מוחח בידה, ושנית, כי יבחרו הנבחרים על מש
ארבעה שנים, תחת אשר עד הנה יבחרו רק על עת שלשה
שנים. גם ע״י השנוי ההיא יחלש כח העם, כי אם יבחרו
יל רק עבורם
באיזו נבחרים שהבטיחום לעמוד לימינם ולהשם
ואחרי כן בבואם ברלינה וישנו את דעתם לטובת עצמם למצא
חן בעיני הממשלה ולהפיק ממנה רצון, אז הלא על הבוחרים
לחכות ארבעה שנים עד אשר יהיה בכחם לבחור אחד תחתיו
תחת אשר עד הנה היה להם לחכות רק שלשה שנים.
הממשלה בהציעה את החוק ההוא. הסתירה את מטרתח
העיקרית כמובן, רק נתנה טעם ואמתלא לדבריה, כי ע״י אסיפת
הועד הכללי מדי שנה בשנה, תפריע את בתי הועד הפרטיםלהממשלות המיוחדות, כי ע״פ הרוב נבחרים באי הועד הכללי
גם לבתי הועד הפרטים; אולם הנבחר ה׳ ריקערט הראה עצה
נכונה איך לחלק את העבודה בסדרים נכונים למען יוכלו
הנבחרים לעבוד עבודתם בלי מפריע, אך זאת לא תועיל מאומה,
כי כאמור לא חסה הממשלה על רוב העבודה של הנבחרים
רק מטרה אחרת לה.
ההצעה ההיא יצאה כבר מממשלת פרייסען ונדחה אז מבית
הועד הכללי גם הממשלות האחרות לא הסכימו לה, וטעמן
ונמוקן היה אז מפני שלא אבו לתת כח כזה בידי פרייסען
מפני שע״פ הרוב צרו עיני הממשלות הקטנות בגדולת פרייסען,
אך ביסמארק ידע עתה להסיר פחדן וכולן מסכימות עתה
לההצעה ההיא, וכפי הנראה תפיק הממשלה חפצה בזה.
כתה אחת ישנה בועד הכללי שבידה להכריע הדבר לכאן
ולכאן, והוא כת הקאטולים או כפי שנקראת כת התכונית
(צענטרוס) מפני שהיא יושבת בתוך בין הליבערלים ובין הקאנ-
וערוואטיפים, הכת ההיא בפני עצמה לא במעוז הליבעראליז.מוס תחסה כמובן, אך יען כי הדת הקאטולית היתה לנרדפה
בהשנים האחרונות לכן יתנגדו בעלי בריתה להממשלה. הממשלה
הערימה להראות לה עתה פנים מאירות ולאט לאט תשוב
הדת הקאטולית לכבודה הראשון, אם אך יסכימו בני הכת
ההיא להממשלה להגביל כח וזכיות העם
גם חליבעראלים נסו להראות לבני הכת ההיא כי גם להם
נחוץ שיתאספו נבחרי הועד בכל שנה ושנה, למען יוכלו להתאונן
רע באזני הועד אם תכביד הממשלה ידיה עליהם. ע״ז ענה
הנבחר ה׳ ווינדהארסט להכת ההיא, כי אין בחפצה להשלים
עתה עם הליבערלים ולתת ידיה אליהם, אחרי שהמה עזרו
לרעתם לפני שנים אחדות, לכן תסכים להממשלה, והליבערא
ליזמוס יצא עתה וידיו על ראשו. עתה יקצרו מה שזרעו לפנישנים בתת הליברלים ידם לחוקים מיוחדים בעבור הקאטולים.
אולם גם הממשלה תקנה נצחונה במחיר יקר, כי כנודע״לא
אמרה עוד דת רומה הון ולא ידעה שבעה מעולם, כל עת
שהיה הצדק אתה בעת שהיתה נרדפה, מובן מאליו, שאז לא
דרשה רק משפט צדק, רק משפט כולל לה וליתר האמונות.
אך אם תשלים הממשלה אתה תשוב לחפצה הראשונה להיות
מושלת בכל. אמנם יוכל היות כי ווינדהארסט ושאר הקאטאלים
שבאמת רק לאמונתם יקנאו יסתפקו במה שבידיהם, וגם האפי-
פיור יחפוץ עתה לעשות שלום אמת עם ממשלת אשכנז, אן
מה יאמרו אלה שמעולם לא קנאו לאמונתם רק צדו דגים במים
עכורים? המה יוסיפו ויגביהו שאלה וכל מה שתתן הממשלה
על פיהם תתגדל תאותם ויגדל רעבונם.מ״ע „קעלג. צייטונג׳ מביא מאמר ארוך בדבר ההוא, ומראה
בדברים ברורים שרוב הלוחמים עבור חירות הדת הקאטאלית
לא יסתפקו עתה בנצחונם, כי רוב מה״ע שהם לפה להקאטא
לים ועוסקים בהשאלה ההיא ושאר לוחמיה ידעו כי עתה
יהיו אך למותר אחרי שתתם השאלה מן הארץ. לכן יוסיפו
לחרחר ריב ולהסית את ההמון, כי שאלת האמונה הקאטאלית
היתה לשאלת החיים והקיבה להם. מה מאד נאמנו דברי משל
קדמוני, כי הרוחות הרעות שנביא לעולם לצורך שעה, אין
בכחנו לגרשן אחרי כן בכלותן מטרתנו וחפצנו.
פראנקרייך). בפראנקרייך מתעסקים עתה כל מה״ע
בדבר חוקי הבחירה החדשים שבדעת אחד מאוהבי גאמבעטטאלהציע לפני בית המחוקקים. עד הנה בחרו יושבי כל מחוז
בפני עצמו אך עתה נוכחו כי הבחירה ההיא ללא צדק היא,
מפני שנמצאים מחוזות שמספר יושביהם מעט הרבה ממספר
המחוזות האחרים. בכל זאת מספר באי כחם שוה הוא. לכ
יחפצו עתה למנות הדעות ולחלק את הארץ לפי מספר יושביה.
עי״ז לא יבחרו עוד באיש הגר במחוז ההוא ומבטיח כי רק
לתועלת ולטובת המחוז ישים עינו, רק יבחרו באנשים שיצא
אים לטובת הכלל ומחזיקים המה בהרעפובליק
להם שם שעונ
כל נפשם. — גאמבעטטא יחפוץ מאוד בחוק חדש זה וגם
רבים משרי הממשלה אתו בעצה אחת, אך גרעווי ושרים
אחדים עומדים לו מנגד מיראתם פן יבחרו בגאמבעטטא
במחוזות רבים ונמצא הוא מושל כחפצו ושורר בלבדו. אמנםנאמ.
עטטא מבטיח כי לא יעמוד לבחירה רק במחוז אחד, אבל
המה לא יאמינו בקולו; זה שתי פעמים שהיה גאמבעטטא
בבית גרעווי להטותו לדעתו ולא עלתה בידו. גם בחמשתהוהחג הגדול שהיה בבית נרעווי נראו שניהם עוסקים ומשיחים
יחד; אך בפי הנשמע עומד גרעווי בדעתו, ובכל זאת מבטיחים
כל מה״ע כי שלום הארץ לא יופר. גם אלה משרי הממשלה
 שעומדים נגד עצת גאמבעטטא לא יודחו משאתם בעת יפיק
חפצו, כי כן גמרו ביניהם שיחוה כל איש דעתו כחפצו. כל
עיני יושבי הארץ נשואות למוצא הדבר ההוא. — בימיו
האחרונים גמרה הממשלה לקחת בהלואה אלף מילליאן פראנקס
לדבר הנחוץ לה; וכמעט יצאה השמועה מהדבר ההוא, מהרו
כל בעלי הכיס לפתוח אוצריהם לה. בטרם ידעו עוד באיזו
אופנים תקבל הממשלה את ההלואה יבטיחו כי מוכנים המהתמיד לתת 20 יותר מאשר תשאל הממשלה עבור שטרותיה.
מזה נראה עד כמה עושר הארץ מגיע
(ענגלאנד). באירלאנד החלה הממשלה להראות כי
החוקים החדשים שחקקה לדעת בני אירלאנד תוציא גם לפעולת
אהם. יותר משלשים איש וביניהם גם הנבחר דיללאן נלקחו
במאסר, אך בני אירלאנד לא נבעתו עוד. דיללאן אמר כי
מאוד ידאב רוחו שאין לאל יד בני אירלאנד לעשות מרידה
שמה. ע״ז כתב ה׳ פרעעמאנן במ״ע שלו, כי הדברים האלה
אינם מפיקים רצון מהעם, כי כל איש יודע שאם תבא הער
הנכונה לעשות מרידה לא יטמנו יד בצלחת, אך לדברים בטלים
למה להם? — אחד מהנתפשים הוא אזרח ארצות הבריתבאמעריקא וגם זאת לא עמדה לו בשעת דחקו. —
ובטראנסוואאל לא נשמע עוד דבר חדש, ע״י שמועות וידיעות
אפיציעלות נודע כי כרתו בעלי הריב ברית שלום על משך
שמונה ימים; אך בצדק מעורר מ״ע ברל. טאגעבלאטט כי
הבריטים ישתמשו בהימים ההם לאסוף צבאותם ולהחלץ חושים.
אך כנגד זה מביא מ״ע קעלג. צייטונג כי כבר נכרת ברית
שלום לגמרי. הידיעה ההיא לא נתאמתה עוד.
מ״ע קעלנ. צייט. יספר כי קבל מכתב מארבעה בריטים
הגרים באשכנז, שחשדו אותו שהוא נוטה פנים לאכרי טראנס-
וואאל באשר לא הודיע אודת מגפת הבריטים כמו שהודיעו
מה״ע הבריטים שהיתה מפני שאזל להם אבק שרפה ושאר דברים
נה את
נחוצים למלחמה, ורק עי״ז צלחה בידי האכרים לל
הבריטים. ע״ז ענה מה״ע ההוא, כי הודעותיו באמת יסוד
ולא חסר להם להבריטים מאומה, ויביא מופת חותך לדבריו,
כי דבריו האחרונים של המצביא קאללעה היו: „הרפו מלידות!
א״כ מי פתי יאמין עוד כי מגפת הבריטים היתה מסבת חסרון
צרכי מלחמה? —מ״ע רבים בענגלאנד מרבים לספר מאכזריות האכרים, וזה
הוא שקר גמור. גם כל העמים ההולכים לאור הקולטור לא
ייטיבו להנשבים ולהנפצעים יותר מהם, כאשר הודה בעצמו
הסופר של מ״ע „שטאנדארד" מ״ע קעלנ. צייט. מכחיש ג״כ את
הדברים האלה ומביא דברי סופרו ממערכת המלחמה וז״ל: בעת
המלחמה נשבו בידי האכרים שני שרי הצבא, אך באחרונה
גמרו ביניהם לשלחם לחפשי, והמצביא שלהם שובערט
שלחם עד הגבול בלוית אנשי חיל, בבואם עד קצה המע
עזבו את השבוים לנפשם והלכו להם לחצר אחד האכרים. —
שמה סופר להם כי התנפלו גדודי ענגלאנד על הכפר ההוא
שהיה נעזב מאנשי חיל ורק נשים והטף וזקנים חלשים גרו שמה,
ועשו שמות ביניהם אחרי ששללו כל קנינהם, ואחדים מהם
חומתו על ידיהם. — מובן מאליו שהעלה המת גדודי האכרים.
ובשצף קצף קראו: ופראים כאלה עזבנו לחפשי; לכן מהר
וירו אחריהם ואחד מהם הומת. זה הוא גופא דעובדא, ומוסיף
עוד הסופר ההוא כי המצביא שו בערט הבטיח לענוש את
החוטאים. — והנה מי לא יודה כי גדול עון הבריטים מל
האכרים! אלה עשו מקנאתם לבני עמם, ואלה עשו כשוללים
וכפראי מדבר, ועוד יעיזו רבים לספר מאכזריות האכרים. —(איטאליען) בקאזאמיציאלא היתה רעידת הארץ נוראה
מאוד מאוד והסבה נזק גדול ורב. יותר משלש מאות בתים
נהרסו, ויותר ממאתים אנשים נהרגו ונפצעו. הנזק גדול מאוד
וכל עם הארץ מרבה לאסוף עבור הנזוקים. המלך הומבערט
נדב סך עשרת אלפים פראנקס, —.
⸗
.
עססופרים.
 פליטת
ופרינו. (סוף מגליון 10).
.
לסופרים נשבר לבי בקרבי. בראותי סופרים מפורסמים אשר בהםיתפאר ישראל, אשר הקרובו כל ימי חייהם על מזבח אהבת עמם
ושפתו, אשר-באו באש ובמים למענם — הנם מושלכים 
 עת
זקנה ושיבה ככלי אין חפץ בו, וימעטו וישוחו מעצר רעה וי
והנם ברעתם. — זה לא כבר היה בעירנו משורר דורנו הזקן החכם
ראב״ג הי״ו, כי סובב סובב הולך הוא הלך ונסע מעיר אל עיר
לאסוף חותמים על „בקר אורו" המ״ע האחד היוצא לחדשים בארצנו,
כן לגבות את המגיע מחותמיו הישנים אשר יד השכחה וההתרשלות
ועדו אל מקומו כאשר הוא שם,
חזקה עליהם, משלוח לו — ב
בטרם יהיה להם בנושה. ולמגינת לבי ראיתי בעיני ונפשי יודעת
מאד את כל התלאה אשר מצאתהו בדרך מסעו. מדי דברי בו.
חמס ושוד אקרא: אתה ה׳ אלהים! — האין רחמים בלב ישראל
הרחמנים כי לא יתמכוהו לעת זקנתו שיוכל להכבד ולשבת במקומו,מבלי אשר יחולל שם החכמה? שוו בנפשכם קוראים נכבדים,
כל אשר לב בשר לו, איש שב וישיש בן שבעים שנה, חלש
יפה כח, עיניו קמו מזקן ומרב עיון; שער ראשו וזקנו כשלג הלבינו,
הולך שחוח נשען על משענתו, מכתת רגליו, עולה ויורד ממדרגה
למדרגה במז
ות אשר יעלה אל בתי העשירים היושבים ברוס
המעלה ונדון עפ״י רב „בלך ושוב" „אין האיש בביתו, ולפעמים
„בבל תשוב״.. במלה אחת — כל מי שלא ראה המחזה האיום
הזה לא ראה מחזה עצב מימיו. אתמה מאד על גבירינו משכילינו
ושכילים אל דל מבין אשר צדקת פזרונם נודע ביהודה ובישראל,
דול שמם, איך יביטו על דבר כזה מבינות לאצבעות? איך יעמוד
לבם לראות ולשאת כ״ז בקר-רוח ולא יהמו רחמיהם על האיש
היקר הזה? אשר חמשים שנה כתב, אזן חקר ותקן משלים הרו
העמיד תלמידים רבים. זה האיש אשר העשיר את ספרות ישראלבספריו היקרים, בשיריו הנשגבים, במאמריו המחוכמים ובספוריו
הנעימים וכו׳ וכו׳. זה האיש אשר בשנות האפלה בעת אשר מחלת
החזיה המתדבקת התפשטח בוואלין פאראליען ואוקריינא מסביב,
ומצודתה היתה פרושה על כל החיים לצודד נפשות לפורחות
בעולם התוהו, שלחתהו ההשגחה ממרום שמה, לפקח עיני
העברים העורים, להיות לעינים לבני הנעורים אשר הלכו חשבים
אחרי מורים מתעים. זה האיש אשר עוד בימי חרפו דלה דלה
ממעיני תבונתו וישק את צעירי צאן אדם ההם, וההולכים בחשך
באורו ראו אור וימצאו את דרך עץ הדעת ועץ החיים. זה האיש
אשר רבות צררוהו הקנאים מנעוריו וימררו את חייו בנכליהם אשר
נכלו לו על דבר השכילו לפשט את העקמומיות שבלב בני האדם
המשימים א״ע כבהמה וילכו אחר ההבל ויהבלו. זה האיש עתה
ככלות כחו ואור עיניו גם הם אין אתו, עתה לעת אזלת ידו ומטה
רגלו ואין שלום בעצמיו מזקן וחסר כל, ישאר באין משען ומע
ענה,
באפס עוזר ותומך, וגם כל אוהביו ומיודעיו לפנים אשר קראו
ואשר שמעו אמריו כי נעמו, גם תלמידיו אשר שתו בצמא את
דבריו עזבוהו בצר לו ויעמדו מנגד ביום נכרו. כלם יתנכרו לו כלם
אכזרו ממנו ומנגד נגעו יעמודו, ויביטו למו בלב מנוחה איך הוא
גע ונד כקין, יענה בדרך כחו, וכאשר הוא שם ביתו. הזה הוא
הג
ל אשר ישולם לו בעד עמלו מעודו ובעודו להגדיל השכלת
ישראל ולהאדירה?
בשנים האחרונות האלה מתו עלינו הטובים שפסופרים ואינםעוד למעמסה על עשירינו, ורק האחר ראב״ג הי״ו הוא שנשאר
לנו לפלטה; וגם את האחד הזה אין כל גבירי ארצנו המשכילים
כולים להחזיק (ישנם בם עוד חכמים ידועים זקנים אבל כל אחד
מהם יש לו מקור למחיתו) שיוכל להכבד לשבת במקומו בערב
ימיו מבלי אשר יהי נע וגד להביא בנפשו לחמו לנפשו, ומ
אחד.
ש? לא היכלי ענג ומעדני מלכים, לא מרכבה רתומה לבני אדם
המשימים א״ע כבהמה רצים לפניה. לא לצבור כעפר כסף ולהריק
כיסי אביונים עם נפשם יחד, לא לפשוט העוד מעל החיים והמתים
(עני חשוב כמה) ולאכל שאר עמם כאשר עושים רבים מצדיקי
הדור הידועים. חלילה לו ממחשבה זרה כזו. החכם הזה איננו יכל
לעמד במקום שצדיקים גמורים יכולים לעמד. חלילה למשכיל
גמור שאיננו צדיק גמור מעשות כדבר הזה, רק עזר הוא מבקשמאחיו, רק לחם לאכל ולשבת בשלוה ובמנוחה שהוא רוצה בה.
הה! מה נורא הרעיון הזה! סופר זקן שקנה חכמה שעמל כל
מיו עד זקנה ושיבה בספרות עמו אשר אהב, יבקש לעת שיבתו
להם לאכל מבני עמו ואין שומע לו מאת כל העם הזה. נוראות
נפלאתי איך לא יחמו רחמי ישראל על זקן שכמותו לתמוך בידו
בכתוב ידם על מ״ח, כי מה חמשה כסף מצד הנותן לאיש אשר
חננו ה׳ בעשר בזמן הזה אשר הזהובים יעופו כזבובים על מותרות
אין קץ.... ואיך לא יבינו חותמי הב״א הנכבדים כי ראוי להם
לשלח לאיש, איש איש תשלומי הב״א במועדו אל מקומו, לבל
יהי מוכרח לנדד נדד לחסר נפשו ממנוחה בימי הרעה ולבל תאכל
הנסיעה חצי בשרו וחצי כספו, את אשר נאלץ כעת לעשות
חומ.
למרות רצונו, מפני הלחץ זה הרחק אשר יגרשהו ממק
זו, כי
אם יאמר לשבת תחתיו במקומו תשאר הקושיא במקומה: „מה
יאכל מעתה״?. ומה יעשה המסכן הנוכח לדעו
כי הגבירים יחידים שכחנים מרחם?
 הן הק-אהבת חיים גם לתולעת
וגבר חן יפשע על פת לחם.
ואיך לא יבושו נדיבי עמנו בראותם כי החסידים למיניהם יבינואל פעולתם ויחזיקו בכל מאודם בידי צדיקיהם ניניהם ונכדיהם,
אשר בסתר לבבם אין דעתם נוחה מהם, ורק למען לתת פאר
וכבוד לחסידות אשר לדגלה יחשבו לעין רואים אין כסף נחשב
להם למאומה, ומימי לא ראיתי צדיק נעזב וזרעו מבקש לחם.
וגבירינו נדיבינו לא ישימו לבם להשכיל להיטיב לפליטת סופרינו,
והיו ההשכלה והמשכילים הספרות והסופרים כאחד בעיניהם כדבר
טפל שאיננו שוה לשום לב אליו. ומת יהיה סוף הדבר אם
החסידה וחסידיה יעלו מעלה מעלה וההשכלה ומשכיליה ירדו
מטה מטה? ולמה יאמרו אחינו מנדינו: ההשכלה משכלת ואחריתה
להכרית (אשר לענ״ג היא היתה בעמנו) ולא תהי תורה שלמה
שלנו כשיחה בטלה שלהם?!.
ואם ישיבנו לאמר: „מה לך כי נזעקת על אודות משכיליך?
הנך רואה בעיניך מכת סופרים היא בעמנו בכלל, וכי גם סופריספרי פלפולים נפתלים ודרושים מעופשים דברי הבאי והזיה גם הם
ימותו ברעב״? נניח כי כן הוא! אבל הם וכיוצא בהם לא ישבעו
קלון מכבוד לכה״פ. אף גם זאת כי יש להם ענג רוחני בבטחונם
כי מחר יקבלו שכרם. אבל מה הוא הגמול אשר אליו יקוו
סופרינו המשכילים על פעלם ודבריהם הנכוחים? בעד כל דבריהם
לא יקוו כי ינתן להם אף קשקשת אחת מלויתן ונטף יין אחד
מיין המשומר בענביו (שיחה של המשורר החכם ריל״ג במכתבו
אלי). האמנם לא נכחר ממני, כי לא אנכי הראשון הבא לעורר
קינים והנה והי על מר גורלם של סופרינו, אלא שבכל דור ודור
עמדו לבקש רחמים מלפני נדיבי עמנו על סופריהם שחיו חיי
צער וסבלו חרפת רעב וקולם היה כקול קורא במדבר, וסופריהם
נשארו רעבים כשהיו וימותו בנפש מרה. ואשאל לנפשי א״כ
אפוא למה זה הבל איגע לדבר על אזן בלתי שומעת? אבל מה
אעשה ועלי לבי דוי, ואין אדם שליט ברוחו לכלוא את הרוח.התעוררו נא והקיצו קציני עמנו וקומו לעזרת סופר ישראל זה
ראב״ג הי״ו לפי מלאת לו שבעים שנה ביום ח״י טבת העבר! לגמלו
כעל כל הטוב אשר גמלנו. התאחדו הימינו איש איש כפי נדבת
לבו להציל לו ברכה כסף שנתי ולכבדו מהונכם אשר חננכם
ה׳ ליום חגו ושמחת לבו כי הוא יום חגנו וחג גדול לספרתנו
וכל
המרחם עליו ירוחם מן השמים.
וכל אשר ידבנו לבו להמנות לדבר הטוב הזה יוחק שמו בעט
ברזל ועפרת לתהלה ולתפארת בכל מ״ע העבריים והרוסיים העברים
לב״י וצדקתו תעמוד לעד ומשכורתו תהי כפולה ומכופלת מאלהי
הצדקות. ועל סופרינו משכילינו ומולי״נו אשר כבוד ההשכלה
ומשכיליה יקר בעיניהם, וכל מי שדבריו נשמעים עליהם המצוה
והחובה להעיר ולעורר את לב אחינו בני עמנו בכל מקום שהם
לדבר הטוב הזה, למען יראו שונאי ההשכלה ומנדיה כי יש אחרית
ותקוה לאיש משכיל. יראו בנינו כי אין ההשכלה מקפחת שכר מחזיקיה,
וכי אחינו גבירינו המשכילים מכירים ומוקירים פעולת סופריהם;
יראו וילכו גם הם בעקבותיהם ישוטטו רבים ותרבה הדעת ולא
יחולל שם ההשכלה עוד. ושלום לפליטת סופרינו! אל נא תהי
קלה בעיניכם תפלת בן עמכם המבקש רחמים, מבני עמו על
חק יעקב ווייסבערג.
בן עמו. עסטרייך-אונגארן.בודא- פעסט. כל המאורעות הדעות אשר נעשו ע״י אנשים
הרשעים והחטאים שונאי יהודים בברלין כמעט
גם עלינו ועל צוארנו באו; כי כל המעשים אשר עשה איש
צורר היהודים שטעקקער הי' בדעת איש צר ואויב אישטאצי
תמיד לעשות כי הוא כקוף בפני אדם כאלו, וכאשר יאמרו
שלים מרשעים יצא רשע, גם ממנו יצאה הרשעה תמיד,
כי שרשו בעמלק והוא כצפע אשר יצא מנחש המסית. עפ״י
עצתו גם לוקחי לקח בבתי החכמות הרמים, והתלמידים בבתי
למוד הגבוהים כבר עשו אגודה אחת לעשות רצונו — ולהושיט
ידיהם אל נצר נתעב ההוא וכבר התחילו לחרף מערכות אלקי
ישראל לפני בחורי חמד מאחינו היהודים אשר עמהם יחד
שוקדים על דלתות בתי החכמה האלו. — רבים מהם התחילו
לחרים את קולם ולקרוא בגרון כי שחת עם ישראל את דרכו
וצא טמא קראו לבן עברי אשר ישב עד היום לבטח אתם,
כי חוטא אחד יאבד טובות הרבה — ולולי ד׳ שחי׳ לנו רביםמהם כבר חיים בלעונו; אך המשפט לאלקים, ולב מלכים ושרים
בידו, והוא נטה את לבבם לטוב לנו. וכבר הגיע היום הפקודה
משופטי ארצנו ובפרט משוטרי עירנו פה כי בל יחין איש
ברוחו לקלל איש עבור אמנתו או דתו, וכל העובר על הפקודה
ההיא ענוש יענש. וכבר שמעו רבים מהבחורים בני עולה האלו
ערה מפי מוריהם שהזהירו אותם לבלתי להרע לאיש יהודי
הלומד עמהם יחד באשר הוא יהודי, וכל עושי רשעה גרש
יגרשו מבית הלמוד — ומכל בתי הלמוד בארץ. - וכפי אשר
שמענו מפי נאמן, דבר השר טיסא היושב ראשונה במלכות
קשות אל השר על ההשכלה והאמונה בארץ ויוכיחהו איך יכולמוע כי נועדו יחדיו בחורים ונערים, למען עשות עולה
זבריהם באשר מפני שלא יאמינו בדת נוצרי. — ולא יעשה
כן במכ
מנו לרדוף אנשים נאמנים על לא דבר. — דברי השר
עשו רושם גדול ובבחורי הגר מגור מסביב, ושמרו כבר פיהם
ולשונם מאוד..
וקדוש השם עשה מאוד, מעשה ידי חכם גדול הוא ספרו
Dr. Cohn של הרב החכם המפורסם מהו׳ שמואל הכהן
רב ודרשן בעירנו. הוא בחכמתו ירד אל עומק קורות הימים
דמונים בארצנו, והוציא לאור ספר יקר הזה בלשון הארץ,
ושם הראה באותות ובמופתים איך ב
נות קדם כבר מצאו עם
שראל חן בעיני שוכני ארץ הגר, ונכבדיה היו יקרים בעיני
המלך ושריו תמיד, כי בקשר אמיץ נקשרו אחינו היהודים מאז
הגר. שרים ראו פעלו וכן תמהו. וכאשר ישבו בסוד יחד
בע
הביעו אומר לבלתי להיות היום נסוגים אחור מימי קדם,
ה
ונמנו וגמרו גם הם להיות מהיום והלאה אוהבי עם ישורן ולהגן
והי׳ זה שלום.
בעדם, ולהרים קרנם בכבוד סלה.ענגלאנדהשקפה כללית על תהלוכות בתי
דאן. (המשך מגליון 10
כנסיות בלא
והחברה השניה הנקראת חברה ש״ס היא ג״כ מתנהגת על
דרך היותר נכון ובאופן מאד נעלה. תכלית החברה הזה תסוב
על שני דברים: א׳ להקבץ כולם יחד שחר וערב וללמוד שעור
משניות אחר תפלות שחרית ושעור גמרא אחר תפלת ערבית;
י׳ להחזיק מורה צדק להורות להם הדרך ילכו בה ואת המעשה
אשר יעשון ולהשיב לכל שואל שאלת אסור והתר; וזה הוא
דבר נחוץ מאד בפה, כי מי יורה דעה ומי יבין שמועה לפני
זון הרב מאחינו בני רוססיא ופוילין ומארצות אחרות אשר
מספרם רב מאד בפה לאנדאן? - (אף כי יש דיין אחד
מבלעדי הגאון אב״ד דפה, אבל מה יוכל לעשות האחד? יען
הגאון אב״ד זקן (ד׳ יאריך ימיו ושנותיו) וכל ימות השנה איננו
פה רק במדינה לשאוף רוח ואויר צח. (אשר לזאת מלא את
בנו הרב החכם השלם המופלג וכו׳ מהו׳ ר׳ נפתלי הכח
המכונה דר׳ הערמאנן אדלער ני׳ לכהן תחתיו) וכל סבל משא
ההוראה נטל על שכם הרב המופלג החכם השלם וכו׳ מהו׳ר׳ דוב בער בר׳ שלמה שפאייערס ני׳ ומה יוכל הוא עשות
לבדו)? — אשר ע״כ נועצו יחדיו אחינו בני רוססיא ופוילין
לקחת להם רב גדול ומובהק בהוראה (ברשות הגאון האב״ד
דפה) ה״ה הרב המאה״ג המפורסם ביראתו מהו׳ ר׳ יעקב ראי-
נאוויץ ני׳ והוא מורה להם שאלת או״ה ושארי דברים הנצרכים
להשיב לכל שואל. גם הוא מגיד השעור משניות וגמרא שני
פעמים בכל יום שחרית וערבית לפני החברה הנ״ל בעיון נמרץ
ושכרו נוטל משלם בדרך הי
יותר נאות. ואיזה אנשים ג
גדים
ויראי אלקים לקחו את המצוה הגדולה הזאת על שכמם לעשות
מקום ומקור לא אכזב אשר ממנו יוכלו לתת להרב המו״ץ את
השכירות בכל שבוע כפי המקום והזמן, וגם שארי הוצאות
הנדרש להם להוציא על זה בכל שבוע, והמה מפקחים ומשגיחים
לבל יחסר המזג, ועושים זאת באמונה. יהי משכורתם שלמה
מד׳ כרצונם וכרצון כל יראי ד׳ החפצים להתעסק בדבר
הגדול הזה.
הגדתי לכם היום קוראים נכבדים מעט מתכונת בתי כנסיות
הגדולים בלאנדאן. עתה אל חכמת הנגון אשים פני לדבר
אודותה דברים אחדים, יען לפי דעתי לא דבר ריק הוא להתחקותעל שרשה ולבא עד תכונתה. כי למה יגרע ערכה מבלי דבר
בה דבר במכה״ע? הלא עוד יתרון רב לה ונשגבה ונעלה היא;
ומאז החלה החכמה להגלות עלי תבל היתה היא הראשונה
אשר מלאה את לב בני אדם להגות באהבתה ועוד טרם
נגה אור יקרת המדע היתה היא הראשונה אשר מלאה
את לב בני אדם לבא במסורת חברית עם האדם, אף כי
אז לא ידעו ולא באו בברית החכמה והיה להם החכמה ככלי
אין חפץ בה, והתבונה לדבר מותר, באשר לא ידעו עוד את
להט עזוזה ותעודת שלהבת גבורתה. בכל זאת לא חדלו
מהתרפם תחת אהבת המוזיק ורוח השיר גם רוח הזמרה
התנוססה ונשבח בם לאט לאט, ומצאה מנוח ברוח מרביתבני אנשים. אמנם רוחם עוד לא רחפה על פני תהום המוזוק,
בי נחסרו להם הידיעות הדרושות לזה, ואבני נגף וצורו מכשול
נצבו להם לשטן לבל יוכלו לחשוף אותה ולהחזיק במעמה,
לחפיץ מעינותיה חוצה, ורק לפי העת והזמן ההוא אשר היו
אז קצרי ראות, ועוד לא באו בברית החכמות הנשגבות —
מצאה המוזיק קן בלבבם לדעת אותה כפי ערך תכונת נפשם.
האמנם בימים הראשונים רבים תעו מני דרך והלכו ארחות
עקלקלות בחכמת הגנון מאשר לא נגלה להם שפוני טמוני
המסתרים אשר בהחכמה הזאת. אבל יקרה היתה להם גם אז
בעיניהם מאד, כאשר יורו לנו פסוקים אחדים מתוה״ק וביחוד
היתה הידיעה הזאת מורשה לנו זרע יעקב מדור דור, כמעט
מעת הינו לעם אחד ובהגלות נגלות לנו התוה״ק. וכאשר ר׳
אברהם בר׳ דוד משער אריה בספרו שלטי הגבורים האריך
לדבר מחכמת המוזיק ומערכות כלי השירים עיי"ש, והגאון הג׳
רשבבה״ג החסיד מהו׳ ר׳ יהונתן זצ״ל בספרו יערות הדבש
עיי"ש, והגאון בעל פיות השולחן בהקדמתו בשם רבו הנאו
החסיד רשכבה״ג רבינו אליהו זצלל״ה מווילנא עיי"ש, וביותרהאריך לבאר את יסודי החכמה העתיקה ההיא החכם מהו׳ ר׳
יואל ברי״ל בהמבוא שלו על ספר תחילים עיי״ש ותמצא עונג.
ורבות נפלאתי על מכתה״ע העברים על אשר העלימו עינם
מהחכמה ההיא לבלי העלותה עלי גליון מכתה״ע לתאר אותה
ולחלק לה את הכבוד הראוי לתת לה כאשר יתנו מקום לכל
דבר חכמה ומדע במכה״ע שלהם. וביותר אתפלא על הסופרים
הגדולים אשר לשונם עט סופר מהיר ויתחקו על שרשי המדע
והתבונה, ומחכמת המוזיק יעצמו עין. ואם כי יוכל להיות אשר
החכמה ההיא לא מצאה קן לה בלב כולם אבל אנכי יודע כי
יש סופרים היודעים את השפה העבריה אל נכון, וגם את
חכמת המוזקא יודעים בטוב טעם ודעת, ובכל זאת יעלימו
עינם מראות בה, לבלי חוקיר אותה בתוך קהל ישראל.
אכן הרהבתי עוז בנפשי לצקת הגיוני לבבי עלי מכתב״ע
המגיד ולתאר את החכמה הנשגבה הזאת היא המוזיק)
ולהתחקות על שרשה. ועיקר מטרת חפצי במאמרי להזכיר את
האנשים החכמים הגדולים בחכמה הזאת ואשר עשו להם שם
בחבוריהם הרבים והעצומים בחכמת הגנון, וביחוד את שמות
החכמים הגדולים מבני עמנו ומפורסמים מאד בידיעת המוזיוגם חברו ספרים נפלאים בשירי מקהלה, למען ידעו כי עוד לא
אלמן ישראל מחכמים גדולים בידיעה היקרה הזאת ואחזתי לי
דרך קצרה, כי לוא אביתי לבאר בארוכה, יארך הזמן ותקצר
הידיעה מהכיל. וטרם אבא אל המטרה אחל לכתוב מלים
מעטים בסדר הידיעה הזאת כאשר בנותי מעט מזה, (יען הייתי
מלפנים שיץ בקהלות נכבדות ות״ל שאר רוח לי בחכמת הננון
ע״פ הלמודים והנסיונות שהנחלתי לו מימי נעורי) וזה החלי:
(המשך יבא).שוועדעןשטאקהאלם. (חדשות שונות). בפאריז נמכרו זה זמן לא
כביר כתבי יד אנשים ונשים מצוינום
והלוקחים שלמו עבור אגרת אחת שכתבה המשוררת רחל
410 פראנקס, אגרת של מייערבעער 70 פר׳ — פח
מת איש נכבד ח׳ זאמועל ווארבורג בן שמונים שנה.
הוא היה „בעפאללמעכטינטע אים רייכסגעלדקאנטאר ובשנת
1858 נקרא לחיות „מיטגליער דעס פינאנצקאמיטעס" וקבל
עבור פעולתו אות הכבוד נארדשטערנארדען. כל המ״ע דפה
משבחים אותו ונקבר בכבוד גדול. הפקידים על הרייכסגעלדס.
קאנטאר שלחו זר פרחים עם יריעה אחת של משי ועליה נדפס
דברי שבה להנפטר. — המנגן פראס. יוליום זאכס בפראנק-
ורט קבל מאת ההערצאג פאן גאטחא הריטטערקרייץ של
.
מדרגה הראשונה. — מלכנו יר"ה נתן רשיון להבחור מ. רא.
ענבוים להיות עובד ברצון בחיל המלך (פרייאווילליגער
אים פעלדיענערקהאר) במחוז נארדבאטטען). — כידוע מת
הרופא דר׳ קארל זאכס מברלין בשנת 1876 ע״י מיתהמשונה ר״ל שנפל מהר גבוה אל גי המות. אוהביו אספו 1636
מארק להקים לו מצבה על קברו במקום פארמיא. — בלאנדא
נמכרה ביום 15 פעברואר ההעתקה הרומית של כתבי קדש
בעד 760 פפו שטערלינג. הביבעל הזאת הוא לפי מראית עין,
הראשונה אשר נדפסה במעטץ בשנת 1452. על שער הביבעי
Sancta Latina fFestamentam Vetus( :נדפסו הדברים
eVersione et cum praeictione Sancti Hieonymi.
גבוה הביבעל היא 1434 צאלל. — מהספר היקר: ביבליא
גראפהישעס לעקסיקאן מאת ח ד' ליפפע אנו רואים שבימים
האלה יוצאים לאור בצמצום גמור 100 מכתבי עתים במחנה
ישראל, ואם אנו נוקבים בשם המ״ע אשר יוצאים לאור מתחלת
השנה ועוד שלא היו נודעים לה׳ ליפפע, נוכל לחלקם ללשונותם
ואלה הם: בלשון עברי יוצאים לאור: 22, בלשון אשכנזית:
25; ב. יודיש-דייטש: 15, ב. צרפית: 5 ב. ענגליש: 15
ב. איטאליאנית: 3 ב. האללענדיש: 3. ב. רוססיש: 2 ב.
פאלניש: 2 ב. שפאניאליש ושפאניש: 7 ב. אונגאריש: 1מ״ע; ולאלה נספחים עוד שמונה יאהרביבער וזאממעלווע
בגאטהענבורג מת לפני ימים אחדים הסוחרי עלליאט
ועזב 50,000 קראנען להחברה: דיא פריינדע דער ארמען.
ובחדש מאי העבר מת ילד אחד בן חמש שנים בעיר סונדסוואאלל
והאבות בנ״י שלחו הארון הנה, אבל לא ע״י אדרעססע נכונה
ובכן נשאר הארון בהמאגאצין של בית המכס עד שבוע העברן
וכן חובל המת אחד עשרה חדשים לקבר ישראל. האבות המח
מאנשי פאלען ולא עלה על לבם משך הזמן הגדול הזה לשאול
ולחקור מה נעשה עם גוית בנם! האין זאת חילול השם
ewysohn.
גדול? — *) ואם כי ראיתי זה זמן בהמגיד מאמר אחד ע״ד הנגינה, אבל לפי
עתו טוב יותר היה אם נכתב מאיש מנגן היודע לכלכל את ידיעת
הקדמה הזה, למען יוכל לתאר את דבר הנגינה אל נכון כפי הידיעות
לושים לזה.
הכותב.חדשות בישראל(הרופא ס, גובאזו). המפקד על עניני הבריאות בחלק-העיר
האלבארן אשר בלאנדאן, חשב בימים האלה וימצא כי מספר
האמצעי לשני חיי היהודים יגדל כפלים ממספר שני חי הנוצרים
בכתוב בספר הזכרונות לשנת 1850 אשר הוציא לאור זה לא
כביר. וביורר יצדק המשפט הזה, הוסיף מה״ע „וועססילא" המביא
את הדברים האלה בשם אומרם, על היהודים השומרים ללכת
בדרכי אמונתם אשר נתנה להם חוקים טובים ומשפטים יחיו בהם
הבלתי מתנגדים לתורת חוקי הבריאות.
(ממרבית מעשי הצדקה). הנפרצים לרוב בין היהודים היושבים
בפאריז ידע לספר גם איש נוצרי בליעל אשר בין מורדי-האור
החשב. הוא עשה לו ספר הזכרונות אשר כתב בו תעידות
מזויפות כי מלאו את ידו לקבץ כסף המתנדבים בעם למעשי-
צדקה שונים, ובראש המתנדבים כתב בכתב-ידו את שמות הגדולים
אשר בפאריז המה כראטהשילד, קאהן ד׳ אנווערס ודומיהם, כי
גם המה נתנו את נדבת לבם במכסת מאה עד שש מאות פראני
קים, ובזה עורר את רחמי כל היהודים לחומלה, אשר לא אחרו
לתת לו את נדבותיהם איש כמתנת ידו אשר ברכו ד׳. אולם
באחרית הימים נודע הדבר, ויבוקש וימצא, ולבטח ענוש יענש
כפלילים. —(שמע שוא). זה שבועות אחדים שקראנו שמועה שמקורה במ״ע
לאנדעסצייטונג, כי אחינו העברי השר בלייכרעדער נושא ונותן
עם האפיפיור בדומה להכניסו לאמונת הקאטאלים. אנחנו לא
הבאנו דברי הידיעה ההיא שנכפלו בכמה מכתבי עתים לבני ישראל,
מפני שלא היו נכרים לדברי אמת ואין לסמוך על דברי מ״ע לאנדעס-
צייטונג שרוח שטעקקער דובר בו. והנה עתה קראנו במ״ע ייד
פר. שיו״ל בבערלין שהשמועה ההיא בשקר יסודה ואין בה אפילו
קורטוב של אמת.
 (האדון בערגארד יפה) אחד מאח נו נבחר לראש האזרחים
בעיר הגדולה פאזען, כן מודיע מ״ע „יידישע פרעססע״. הגביר
הנכבד ההוא, הוא ג״כ חבר לועד הסוחרים ובעלי קרקע שאסף
עתה הנשיא ביסמארק לפקח על צרכי העם. —(ברכת מז״ט). היורש עצר קבל בעת נשואי בנו ברכת מז״ט
מאת חברת מנגנים נוסעים (רייזענדע מוזיקער) מקעמפען מבני
ישראל הנקראים בשם בעלי „כלי זמר". החברה ההיא שתמנה
מספר חמשה מנגנים בתוכה, תסע ממקום למקום ותשמיע זמרה
בלי חוקי הנאטען והטאקטיק רק כמנהג קדם, ומנחיגה הוא מקעמ-
פען במחוז פאזען, לכן תקרא בשם „חברת קעמפען״. זה כעשר
שנים נתאכסן הוד הקיסר בארמון פראמניטץ אשר להנסיך פלעסס
וגם חברת המנגנים באה שמה, ובעלי החברה דחקו עצמם לפני
חלוני הארמון והחדר ששם גר הקיסר, עד ששלח להם הקיסר לשאלם
מה חפצם? המנגנים ענו, כי לאושר גדול יחשב להם אם ידשה להם
הקיסר לנגן לפני הוד כבודו, ולשמחתם נעתר לבקשתם ונתן להםהרשיום לבא שמה ולנגן לפניו. אחרי כלות מעשיהם חפץ הקיסר
לתת להם משאת מאומה, אך המנגנים סרבו בדבר, באמרם:
שדי להפי אם אך יאושר ויקוים בכתב כי נתכבדו לנגן לפניו, וכן
היה. — בשנת 1873 בא גם היורש עצר להתאכסן אצל הנסיך
פלעסס. ועוד הפעם דחקו המנגנים עצמם לפני ולפנים, באמרם,
שראוי שגם היורש עצר ישמע נגונם אחרי שגם אביו עשה כזאת.
בשחוק נתרצה להם, בין שידיהם שרו גם השיר מנפילת נאפאליון
ומגבורות היורש עצר והראו באצבע עליו. היורש עצר שחק שחוק
גדול ואבה לתת להם גם הוא משאת מאת פניו. אך גם הפעם
סרבו בדבר, ובקשו רק כתב תעודה כי נגנו לפניו, וגם הוא מלא
חפצם. עתה ביום נשואי בנו שלחו אליו ברכת מז״ט ע״י הטע
לעגראף כזה: „חברת המנגנים היהודים שנתכבדו לנגן לפני הוז
היורש עצר בארמון פראמניטץ ושרו שירים לאומים באזניו,
מגישים בזה ברכת מז״ט לכבוד נשואי בנו היקר". היורש עצר
לא שכח את המנגנים היהודים ההם, וע״י הטעלעגראף קבלו
זענה כזה: הור היורש עצר מגיש תודה לחברת המנגנים היהודים
על ברכתם לנשואי כנו .V. Normam —החברה ההיא תשמור
עתה גם הדעפעשע ההיא כמו ששמרה את כתבי התעודה
עד היום. —J. Ricker ע״ע חדש). מבית מסחור הספרים של האדון
יודיעונו כי מיום 1 אפריל הבע״ל יחלו להוציא מ״ע בשפת אשכנז
שתכליתו להביא מכל הנוגע לחכמת כה״ק. המ״ע הזה יהיה תחת
השגחת והרעדעקציון של האדון Dr. Bernhard Stade פרא-
פעססאר בגיעססען ויצא לאור בשתי חוברות לשנה. כל חוברת
12 Fr. 10shil( תכיל עשר באגען ומחיר יהיה 10 מארק
מתוכן הענינים של החוברת הראשונה, (כפי שנרשם במודעת
האדון ריקקער) נראה כי גדולי החכמים והפראפעססארים יעמדו
לימינו וביניהם גם ידידנו הנכבד ה׳ עDr. Harkaw ני׳ ומאמרים
נכבדים יבואו בו, חקירות בבאורי כה״ק, בקרת וכו׳ כמו כן מאמר
זאת הדר׳ מייער בלייפציג אודות חורבן בית קדשנו שבודאי
ימשוך עליו עיני כל אוהבי ישראל וחונני עפר ציון.
 (ת
שלומי נזק). עוד יזכרו קוראינו ממה שהודענו מהוללות
שונאי ישראל הקנאים בברלין בליל התקדש חג ראש השנה
להנוצרים. בהמהומה ההוא שכרו חלוני בית משתה של האדון
בויער ברחוב „אונטער דען לינדען״. האדון בויער דרש מעדת עיר
ברלין לשלם לו הנזק עפ״י החוק מיום 11 מאי שנת 1850 שע
חייבת כל העדה לשלם הנזק שיגרם בעת אסיפת ההמון. ראש
העיר נאלצו גם עתה לשלם 500 מארק לתשלום הנזק.חכמתו הגדולה של האיש ההוא לא נודע דבר, רק יש לשפוט
ל כשרונותיו מזה שלמד רק בבית ספר רעאל! אשרך ארץ אשר
שה והשכלתך יוקחו מתוך תלמידי בית ספר! -
(מטבע לזכרון בני בלי שם) מכה״ע וועזער צייטונג מודיע
ראשי צוררי ישראל בבערלין עשו מטבע לאות זכרון לתתה
כל הבא בחברתם לרדוף את היהודים למען יכירו איש את אחיו.
בצרה האחד הרוים הדברים: „יחי שטעקקער, יחי הענריצי!-
ומצרה השני: „העפ! העפ! בערלין 1881!
(מצבת זכרון לעססינג) בבערלין הבירה נוסדה חבורה לאסוף
נדבות להקמת מצבת זכרון לשם לעססינג ז״ל. בין בני החבורה
נמצאים י״ב יהודים, ובתוכם החכמים הנודעים: אויערבאך, לאזארוס,
שטראססמאן, והשר בלייכרעדער, ועוד עברים אחרים קרואי מועד
אנשי שם. —חדשות שונות.(ילד מארבע עינים) בצרפת, בכפר אחד, ילדה אשה בן זכר
אשר במקום שתי אזניו נמצאות שתי עינים והילד יש לו ארבע
עינים ועודנו חי:
שכת כ״ח שבועות) בשנה שעברה בסוף ירח יוג
שנה מל
יצ
הודיעו כה״ע כי הובאה לבית החולים בעיר רידע רוויזל אצל בו
אך
באשכנז, נערה אחת בת שלש עשרה שנה להתרפאות מחליה
שם נפלה עליה תרדמה גדולה וישנה שש שבועות מבלי הקיץ
במות מדומה. עתה מודיעים משם כי תרדמת-מות הנ״ל נמשכה
כ״ח שבועות רצופים, ועתה הקיצה ונרפאה ממחלתה. במשך
תרדמתה באו ששת אלפים רופאים מכל ארצות התבל לראות
המראה המפליא ההוא ולהתבונן עליו. הנערה עוד תשאר בביו
ו יוכלו הרופאים להתבונן ע
החולים במשך ימי החורף הזה ל
מצבה. —
שר השכלה בן עשרים ושש שנים) בימים האלה נתמנה
 בבולגאריען שר מל
Sera- שלה חדש לעניני ההשכלה. שמו הוא
10, והוא כעת בן עשרים ושש שנים. בראשונה שקד על דלת
בית הספר הרעאל (רעאלשולע) בעיר אגראם, ולפני שנתים ימים
למד חכמת השיעור בבית ספר (לא אוניווערזיטעט) אחד, ומבית
 הספר ההוא נקרא אל על לעמוד בראש השכלת ארץ בולגאריען.הוד
עה.
רפואה טובה למחלות חולה-נופל
ולתהלואי העצבים אחרים (גערווענקאנק
יטען) נותן הרופא הנודע הרב דר׳ ישראל
מיכל ראבינאוויטץ בפאריז (מעתיק ספרי
וקות
התלמוד ללשון צרפת) רפואותיו
וממחרות לרפאות. כל מי שיחפוץ לפנות
אליו לדרוש עזרתו יכול לכתוב לו אדות
פרטי המחלה בכל לשון אשר ש
מע הכותב.
כתובתו היא:
Dr. Michel Rabinowicz in Paris, 63.
Rue de SeineBettnassen
או. זאנסט. בלאזענל. אין דען שליממסטע
פעללען חיילע ב
דיעפליך אונט. גאראנטיע
אהנע בערופסשטערונג. פראספעקט אונן
גייגניססע גראטים. שפעציאליסט
P. C. Bauer Wertheim, a. M.ידיעות אחרונות.אחרית הוכוח הראשון בדבר השתנות חוקי הפערפאססונג
באשכנז היתה, כי עמדו ביום 10 דנא עוד הפעם למנין וברוב
דעות גמרו להושיב קאממיסיון מיוחדת להועץ על זה. בזה פתחו
להם הקלעריקאלים פתח פתוח אם להסכים להצעת ביסמארק או
ללכת אתו בקרי, והיה אם יתקרב הוא אליהם יסכימו לו, ואם
לא יעשה חפצם, ונוספו גם הם על מתנגדיו..
עמק הבכא.בדאבון לב ונפש קראנו במ״ע „וויענער איזראעליט" ממות איש
יקר ובעל בעמיו ה׳ ווילהעלם ווייס, מו״ל מ״ע ההוא, בדמי ימיו
בשנת השלשים ושבע לחייו. המנוח הזה פעל הרבה ע״י מה״ע
שלו לטובת עמנו וביחוד לאלה היושבים בגליציה. בשנת 1873
כאשר נתנו חוקי בחירה תפשית בעסטרייך ובני עמנו בגליציען לא
ידעו עוד בין ימינם לשמאלם בענין נכבד כזה, היה המנוח אחד
מאלה שהורו דעת לעמנו לדעת במי יבחרו ומי הוא אוהכם.
בעין בוחנת הכיר וידע כי רק אז ימצאו עמנו מנוח אם יתחברו
לא
יבעראלים ויחסו במעוזם וליבעראליזמוס הוא שעמד לנו תמיד
בכל עת ובכל שעה; לכן עבד בכל כחו לתכלית זו. ובאמת
הצמיחה עבודתו פרי טוב והוא התאמץ תמיד לעמוד לימין בני
ינו בגליציה בעצות טובות ובפועל כפים, ותמיד יעץ להם
יתרחקו מהפולנים שעינם רק לנפשם ומעולם לא אבו להטיב
לעם ישראל. כגורל כל איש יקר שהטיב לעמו היה גם גורל האיש
היקר ההוא. בשנת 1879 עזבה ממשלת עסטרייך את דרכה
ותבחר בדרך הקאנזערוואטיזמוס, בקשרה עצמה עם הטשעכים
פולנים, ומהעת ההיא סבלה נפש המנוח מכאובים רבים. רבים
י הדעת התקשרו עם הפולנים ואלה יחידי סגולה שידעו ויכירו
מה היא הדרך הישרה לעמנו נשארו ערירים ונעזבים וביניהם גם
מו״ל מ״ע „וויענער איזראעליט" שלא אבה לשנות את שטתו
חנוף לאלה שהשעה משחקת למו. אז התקוממו נגדו אלה
היחושים והפרעושים שהבאישו כל גליציה בצחנתם. אלה ההולכיםבחושך שיצודו תמיד רק במים עבורים, וכל האמצעים, גם כל
התועבות כשרות בעיניהם אם אך יבואו ע"י לתכליתם, והמה
בשקריהם ובתרמיתם הסבו לו כעס ומכאובים באחרית ימיו. אמנם
לא יצטער איש אוהב אמת אם יתנגדו אנשים לדעתו שכונתם
רצויה ועושים מעשיהם לשם שמים, כי סוף סוף אלו ואלו דברי
שלום המה ומביאים ברכה להכלל; אך אם יקומו אנשים העוברים
על כל עברות שבתורה ועושים מעשי זמרי ועוטים מעיל קנאה
כפינחס, ובני עמנו יתנו אמון בהם להכעיס לב מטיביו והעומדים
לימינו, מעשים כאלה
יעציבו לב כל איש אוהב עמו.
ים שמ״ע הנוסד על ידו שברכה רבה
והנה כשם שאנו
הביא לבני עמנו בגליציה ילך הלאה בדרכו לטובת הכלל ולטובת
אלמנתו ויתומיו, כך לא נוכל להתאפק מלקרא „חבל על דאבדין
ולא משתכחין! תנצב״ה!
שב״ח.וויינגראססהאנדלונג דעס
מ. פאפפענהיים פרעססבורג אונגארן.
לאגער פארציגליס
ראטהער אונד
ווייסער זאוויא אויסברוך וויינע פערנער
שליפאוויטץ שטרענג כשר של פסח אי
פלאשען אונד געבינדען.
רעפפערענצען זר. עהרווירדע
הערר ב.
שרייבער אבערראבבינו
 פרעססבורגזעמינאר לעהרעריננען-
בילדונגם אנשטאלט
מיט דעם פענזום פיר דאם שטאאטס-עקס-
זאמען אונד טעכטער פענזיאנאט.
אונטער דעם שוטצע אונד דער עמפפעהלונג
ערסטער ראבביענען אונד וויססענשאפטל.
שולאויטאריטעטען. ד. אינשטיטוט איזט דאס
איינציגע דערארטיגע איזראעליטישע אין דייטש-
לאנד. פראספעקטע אונד געהערע
ים ד.ד.
ל
Frau
Therese Gronau, פארשטעהערין
Berlin, Jn den Zelten 12.אין דיא פענזיאנס-אנשטאלט פאן
M. J. Löwenthal, Frankturt a. M.
Mainstrasse 4.
קעננען יונגע קנאבען איינטרעטען. שטו
ענג-
רעליגיעזע ערציעהונג געוויססענהאפטע בע
רלי
אויפזיכטיגונג, בעסטמעגליכע קערפו
אונד גינסטיגע פפלעגע. רעפערענצען אונד
פראספעקטע שטעהען צור פערפיגונג.איזראעליטישע שטרענג רעליגיעזע מעד
כען פענזיאן פאן פרויא
A. Rosen,
Breslau,
Kaiser Wilhelmstrasse 20 1
אונטערריכט אין שפראכען, מוזיק אונדיוויססענ-
שאפטען דורך דיא בעסטען לעהרקרעפטע,
ערבונדען מיט אללען פארציגען פיינער חי
איינריכטונג, ספרציגליכער קאסט אונ
קערפערפפלעגע. פיינסטע רעפערענצען שטע-
הען צור זייטע,-
הודעות...
ר הַשְׁתִּיה כַּדת 
.3
.
שפירט וליקער של פסח.
להתודע ולהגלות לכל סוחרי יי"ש בארצנו ובארצות אחרות, כי להנחיל אוהבי
יי״ש לי שפירטוס של פסח, מובחר וטוב, מן פאטיקע של צוקער הכשר לפסח? דעסטיל-
לידט גם על 90 גראד, זך ונקי, ומצוין בריחו הטוב, גם כל מיני ליקערע של פסח, טוב
ערב ומועיל, כפי שנודע ומפורסם כבר הוצאות בתי חרושת מעשי היי״ש שלי לשם ולתהלה
בכל הארץ, וכל זה בכל מיני הכשר, כראוי ונחוץ לחג הפסח, כפי הוראת והוראות
הרבנים הגדולים גאוני המו״צ דפק״ק יע״א, אשר עדותם נאמנה מאד כי הכל נעשה
במשמרת למשמרת עפ״י שימת עינם ובדיקתם ובקורתם המובהקה, כמעט מדי יום ביומו.
גם משגיח נכבד מיוחד מצדם על משמרתו יעמוד במקום המעשה, החוקר ובוחן ובודק
בשבע עינים, ליתרון הכשר על טהרת הקדש, וכי עושי המלאכה אנשים כשרים המה
יראים וחרדים, זהירים וזריזים, בכל חוקי הפסח, פרטיהם ודקדוקיהם, כד״ת. גם יי״ש
לי רב משנים הקודמות, וכל דורשי טוב ומתוקן ישחרונני, בפאדוואל שלי בחצר ברחוב
ווילנער פה ווילנא.
דוד בר׳ אפרים ליפסקי. יי״ג לחג הפסח 
הנה באתי להודיע לכל סוחרי ומוכרי היי״ג מקרוב ומרחוק, כי הכינותי לחג
הפסח הבע״ל יין מיין שונים, ממיני צמוקים טובים ומובחרים, ובהם גם מצוינים עד
להפליא, חזקים ומתוקים, כנודע לכל יודעי בית-מסחר-היין שלי כי מבינתי גדולה בזה
עד למאד, וכל הבאים עמי בברית המסחר יודוני תמיד אף ישגיאו פעלי כי טוב, לכן אקוה
כי ימהרו ויחישו מעשיהם למען יראו וירוו מיין חבלילי, אשר כל חק הטועם יאמר לי
)9
לי. — המקח הוא כפי ערך המין עד שני רו״כ כל טאפ. גם מהמין צמוקים - ענבים הבלתי
נראה כי אם לעתים רחוקות, אשר הודעתי ממנו בשנה העברה בהמגיד, יש לי עוד מעט
מהרבה, וכל הקודם זכה, ויהיה זרין ונשכר.
אליעזר אייזינשטאט מווילנא. בחצר ה׳ זוק על שוק הסוסים.רפענזיאנאט
אחינו בנ״י ברוססלאנד ופולין, החפצים לשלוח את בנותיהם הנה, לבתי ספר
לנערות פה קעניגסבערג, יואילו בטובם לפנות אלי הח״מ אל הפענזיאן אשר ערכתי בזה
בעבור בנות ישראל ואוכל להבטיחם כי בנותיהם תמצאנה בצל קורתי: מנוחה, שימת
עין והשגחה על למודיהן, כלכלה טובה ובריאה לפי ערך שנותיהן ותכונת נפש
וגופן. גם אשים עיני עליהן להדריכן ולנהלן בדרך ישרה עפ״י אמונתנו, אמונת ישראל,
וד״א, באופן היותר מועיל, כיד ד׳ הטובה עלי. בטוחה אנכי, כי לא יבושו מתקותם, כל
השולחים את בנותיהם תחת השגחתי.
לכל איש אשר יחפוץ לדעת פרטי האופנים מהפענזיאן שלי, הנני נכונה להשיב
תיכף על שאלותם באר היטב. כ״ד העומדת הכן לשמור ולעשות ככל אשר תתאוה נפשם
בחינוך בנותיהם
H. Josephsohn, Königsberg in Pr., Knochengasse, Nro. 69.
פארשטעהענדע אנצייגע ווירד פאן דעם אונטערצייכנעטען אויף דאס ווערמסטע עמפפאהלען.
 קעניגסבערג אים מערץ 1881.
Rabbiner Doctor Bamberger.ס׳ אוצר הספרים
ם
כולל ידיעת עד כל ספרי ישראל שחוברו או נעתקו למן העולם ועד התו
חק אייזיק
נדפסים וכ״י, בסדר א״ב). מהרב החכם וסופר הביבליאגראף המובהק מו"ה יו
ו״ל בן-יעקב מווילנא. — הוא האוצר שנודע מכבר לרבים שחכו עליו בעודנו בכ״י,
ומיום הופיע נהרה בפומבי מהולל ברוב התשבחות במכ״ע ללשונותם עד אפסי ארץ,
מהיותו ברובי בקורותיו הנמרצות עפ״י מקורים נאמנים פנת יקרת ידיעת הביבליאגראפיהע,
עין ישועה לתופשי תורה ותעודה וכלי חפץ לכל חקירה ודרישה חמודה וכל חכם משכיל על
בר מה בספרות ישראל לא יכון בלעדו״. (קיצור לשון ריט״ל דר. צונץ שליט״א במכתבו על
הספר). — כלול בהדרו בשלשה חלקים גדולי חכמות, לעקסיקאן פארמאט, דפוס ראם,
ווזלנא תר״ס (בהוצאות בן- המחבר). מחירו עם פארטא: 4 רו״כ, 12 מארק—15 פראנק— 13
שיללינג — 7 פל. ע. וו. (בכריכה מהודרה עוד 75 קאפ׳ לערך כסף המדינות)
וסוחרי ספרים ראבאטט נכון. החפץ בו יפנה אל המו״ל בן המחבר:
א
.J. Beniacob. Sirotskaia Str. Nr. 10 in Wilna (Russianp.
או אל הרה״ג כו' המפורסם
R. N. Rabinowitz in Mdnchen (Bayern.
פה בקהלתנו יפקד איש אשר יעמוד על משמרת החזנות ועל משמרת השחיטה
ובדיקה — רק אלה אשר תהליכותיהם על פי דת תורתנו הקדושה ואשר יכשר לנצח
על לחקת משוררים על פי חוקי השירה והזמרה הוא האיש אשר בו תבחר קהלתנו ואלה
אשר ידעו בנפשם כי מוכשרים הם לזה יאבו לשלוח את כתבי תעודותיהם לראשי העדה
מבלי התמהמה.
המשמרת הזאת אשר מלבד דירה חפשית תעלה משבורתה עם הכנסות הנהוגות
יותר ממארק 3000 לשנה, ועל סך מארק 2250 מהסך הנ"ל יתנו ראשי הקהלה את
ערובתם.
פה האלבערשטאדט 8 מערץ 1881
 אחר שני הרמ"א.
Der Vorstand der israelitischen Gemeinde zu Halbersta dt.
בנימיי הירש סג״ל. מודעה לנוסעי תשם
אמעריקא.
בית מסחרי מקאמיססיאן שפעדיטיאן ובית
אורחים לנוסעי אמעריקא שיסדתי זה כחמש
עשרה שנה יתנהל מעתה תחת שמי לבדי
קי. ולכל יודעי שמי אוכל
ם. יארמולא
להבטיח כי כמאז כן עתה ימצאו רצון בפעולתי
ואם לשכני תדרשו או תערכו מכתבם אלי
על אדרעססע:
תנו
S. Jarmulowsky, 70, Neustad.
ter Fuhlentwiete, Hamburg.ער הודעה
לבאי ועוברי דרך האמבורג וביותר לנוסע
אמעריקא אודיע כזה גלוי אחרי זה שבע
שנים נהלתי פה בביתי קראיענקאמפ נומ׳ 8
אוסוואנדערער לאטטערי שפעדיציאן קאמיסיא
אונד, וועכסעל געשעפט תחת הפירמא
וארמולאווסקי אונד מארקעי
אשר נתפרדה השותפות, ומעתה הנני מנהל
עסק כנ״ל לכל פרטיו על שמי לבדי שלמה
מארקעל. נשען על ידיעתי הנכונה בטוב
נסקים כאלה ארהיב להבטיח את כל דורשי
בית מסחרי אשר אמלא אי״ה את כל הדרוש
עצהיו״ט
אדרעססע שלי:
S. Markel, Kraienkamp S.,
Hamburg. אלליין איזט עם דיא
sraelitische
Lehrer-Zeitung
רעדיגירט פאן דען העררן ראבבינערן
Dr. Rahmer Magdeburg.
Dr. Kroner Lengsteld.
דין
אין גאנץ דייטשלאנד זיך אויס-
שליססליך דען אינטערעססען דער איזראעל.
לעהרער שולען ע. ט. צ. ווידמעט
מארק 20 פפ.
.
. 
קאסטעט דיעזעלבע נור פיר"ס
אונד איזט דורך יעדע פאסטאנשטאלט אונד
בוכהאנדלונג צוא בעציעהען
פראבענוממערן!
 שטעטס אויף פערלאנגען גראטיס אונד
פראנקא פאס פערלעגע
R. Skrzeczek.
Löbau, Westpreussen.צום פורים פעסטע.
זאעבען ערשיען
Der Midrasch Megillat Esther.
צום ערסטען מאלע
אינם דייטשע איבערטראגעןפאן
Dr. Aug. Wunsche.
1 באנד 78 3 מארק.
דער דורך זיינע גרינדליכען פארשונגען אויף
דען געביעטען דעס תלמודס אונד מדרש
ריהמליכסט בעקאננטע דר׳ ווינשע האט וא-
גען דיא איבערזעטצונג דיעזעס, אן אללע-
גאריען שענען זאגען אונד גלייכניססען בע
אנדערס רייכען, מדרש פאללענדעט.
דר. ווינשעס איבערזעטצונגען זינד פאן דער
גאנצען יידישען פרעססע מיט אונגעטהיילטער
אנערקעננונג אונד איינשטיממיגען לאבע בע-
גריססט ווארדען. דורך יעדע זארטימענטס-
בוכהאנדלונג צוא בעציהען
דיא פערלאגסבוכהאנדלונג פאן
otto Schulse„Lelpgig.