שנת העשרים וש
יוצא לאור פעם אחת בכל שבוע.:
מחירו בארצנו 12 מארק לשנה,
3 מארק לרבע. בעסטרייך 8 פל':
ע״וו לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
בשארי ארצות 20 פראנקם לשנה.
כל איש יוכל להשיגו ע״י
.
על פאסט-אמט ובוכהאנדלונג בכל
האדינות. כל החפץ להודיע
דבר מה ברבים לטובתו עליו!
לשלם שכר הדפסה בעד כל שורה
20 פפ׳
.יי עיר מעמעל.
Erscheint einmal
 
öchentlich.
18
Der ADonnementsprei
hetragt 12 Mark inshrlich im
.
nlande.
Der insertionspreis betragt
bro Corpusspaltzeile 20 PI
hei Erösseren insertions-
Auftrsgen Wird ein
entsprechender abatt.
Pewshrt.
Alle Annoncenexpeditionen
hehmen Lnserate fur
„HAMAGID" an. Аdresse:
Redaction des
HAMAGID,
Lyck. Preussen.
 תוכן הענינים.עם לבדד ישכון: על המדינות בו יאמר: עט סופרים: (במה יושע ישראל)? מאח אברהם אליהו סנדלר.
דייטש
לאנד: האמבורג. רוסלאנד: השקפה במכ״ע לבני ישראל ברוסיא. ווארשא. רומעניען נבוקארעשט.
מגיד משנה: משפט הרומאים והיונים על היהודים: מאת דרי באמבערגער, רב בקעניגסבערג.
לישוב ארץ ישראל: הודעות:עם לבדד ישכוןבמאמרים רבים דברנו על אודות הרגש- הלאומי בכלל ורוח
הלאומי בישראל בפרט. בכל פעם דמינו, כי כבר אמרנו מה
שהיה לנו להשמיע בהענין הנכבד הזה; אולם בכל פעם ופעם,
אחרי שקראנו מה שכתבנו, נוכחנו, כי המושג-הלאומי הוא
עמוק עמוק מאוד ואי-אפשר לבא עד קצו. הרגש- הלאומי,
איננו רעיון או מחשבה שמקורו בהראש, בהשכל, כאשר ידמו
בבוה, כי אולי היה חרגש ההוא קנין שכלי, היה נקל מאוד
הציג לו גבולו ולבאר בדברים ברורים את מושנו. אולם הרגש
הזה הוא, כאשר החלטנו כבר, יליד הלב והתפעליות הנפש,
ואם נבא לדבר ממנו, עלינו לחדור עמוק עמוק ללב בני האדם,
לבא עד קץ תכונתו; אך לבאר אחרי כן משפטנו, את אשר
צא לנו מחקירתנו, תחסרנה להשפה, לא רק לשפת עבר, כי
אם לכל השפות, המלות הנחוצות. — בני אדם המציאו רק
המלות הנחוצות להם לצרכיהם החומרים, או גם לצרכיהםהרוחניים שישיגו בחושיהם, אך לא לקרא בשם לכל רגש
ורגש אשר אין מספר למו. לכן בכל פעם ופעם נמצא כי לא
בארנו את חקירתנו זאת לכל משפטיה.
בכל זאת נקוה, כי רוב קוראינו, אשר קראו את דברינו
„בהמגיד" בשנה שעברה, וגם בהשנה הנוכחית, ידעו למצער
את מטרתנו ודעתנו בדבר המושג הלאומי וקשר האחוה המאחד
את כל ישראל. הקשר ההוא הוא מורשת קהלת יעקב מיום
היה לגוי, ואין בכחנו לנתק אותו, כאשר אמרנו כבר, כי אין
עם שליט ברוח התולדה, ורק התולדה תשלוט עליו. — את
אשר אמרנו בנוי הוא על ההשקפה הרוחנית שממנה נשפוט
על בני אדם ומעלליהם. — אנחנו לא נבוש בשם הכנוי
„חוזים״, „אידעאליסטים" אשר בו דמו מתנגדינו להלבין פנינו,כי יודעים אנחנו שבשם הזה לא יקראו אנשים כאלה
שמעשיהם המה בלי תכלית ומטרה, רק אותם האנשים שלא
בגדו עוד באלהי עולם בורא שמים וארץ ללכת ולהשתחות
לאליל הכסף ואהבת הבצע. בשם הכבוד הזה מכנים מתנגדינו
את אלה המעטים שלא כבה בלבם עוד חזיק האחרון של רגש
המוסרי, שלא החזיקו עוד בהשטה הנמבזה, כי האדם נברא
יחידי, לדאוג רק לעצמו ולעמוד במנוחה על דם רעהו, מבלי
להושיט לו יד עזרח, וגם לא לגוד לו; בשם הכבוד הזה מכנים
חמה את אלה שלא התמכרו עוד לאליל השאהער ולא ימכרו
בכל יום נשמתם על „הבערזע" ולא יבגדו בעמם במחיר נזיד
עדשים. לכן נביט אנחנו בהשקפה רוחנית על תעודת בני אדם
ונאמר: תכלית בני אדם היא, כי ימולו את עדלת לבם, כייטעו נטעי נעמנים בנפשם, מדות טובות ורגשות נעלות,
שתפארת הן לעושיהן. לכן יקר בעינינו הרגש-הלאומי הנשגב
מאוד, אשר גם לפי דעת אחד ממתנגדינו, ראוי הוא לעורר
התפעליות בלב בכל בעל נפש ואיש נלבב.
אך זאת ידענו אל נכון, כי נמצאים בעמנו הרבה, שרגש
הלאומי זר להם ואינם יכולים להתרומם להרעיון הנשגב הזה.
יש אשר עומדים מרחוק בגלל תכונת לבם, באמרם: מה לנו
ולצרת אחרים? עם אנשים כאלה לא נדון, כי המה חרפת מיו
האדם, ועוגשם גדול, אחרי כי חייהם, חיי בשרים בלבד, הם
רק חיי רמש האדמה, בלי רגש רוחני, שהוא מותר האדם מן
הבהמה; ויש שמחזיקים בהדעה הקאסמאפוליטית, ואומרים,
לא נברא ישראל להיות עם, רק תכליתו להורות תועים בינה
וכו׳; הפראזים האלה שמענו למדי, עד כי יצאו כבר מאפנו
והיו לנו לזרא.
לבעלי הדעה ההיא יש להם על כ״פ על מה שיסמכו, אם
כי מסופקים אנחנו מאוד, שהביאו רוב בעלי הדעה ההיא
חשבון מדבריהם. הסופר הנעלה בערגע, חובב מין האנוש
ולוחם מלחמתו, כתב באחד ממכתביו מפאריז (ביום 2.פעברואר 1833 מכתב 103), בדבר השתדלות הסופר- הלאומי
רבנו גבריאלריעססער לחגין על עם ישראל ולהמליץ
עליו נגד אויביו ומגדיו שרבו בימיו ההמה באשכנז כבימינו
אלה. החכם הכביר הזה, דר׳ ריעססער, אם כי אהב את עם
אשכנז בכל לבו, כאשר נראה פעולתו בהועד הלאומי בפראנק-
פורט הנודע (שנת 1848), לא בוש לדבר גם טובות על עמ
ולדרוש משפט וצדקה, תורת האדם באשר הוא אדם, בעבורם.
לתכלית זו הוציא אור מ״ע חדשי, בשם „היהודי". השם הזה
שקרא למכתבו עתי, מראה לדעת, כי לא התבייש אף רגע אחד
בעמו, ודבריו שכתב באחד מן מאמריו, כי לדאבון לבו הסכינ
רבים מאחינו להשמיע את השם „יהודי' בלחש, חיו דברים
נובעים ויוצאים מהלב. על השתדלות חדר׳ ריעססער ההוא
כתב הסופר בערנע במכתבו הנזכר:
ולא בהכסה הנהו (חדר׳ ריעססער) מוציא לאור את
מכתב העתי, כי מי שיחפוץ להמליץ על היהודים „לא יוציאם
מהכלל (ר״ל מכלל האומות), כי כזאת עושים אויביהם ולדעתם.מה יועיל מ״ע מיוחד בשביל היהודים? לאוהביהם הוא אך
למותר ולשונאיהם לא יסכון, כי לא יקראו בו... כפי שאראה,
בחפץ ריעססער לשמור הרגש-הלאומי של
היהודים; אבל חרגש הלאומי שלחם נאבד
כבר באופן נעלה מאוד״...מי שעזב דת ישראל וגם לא אהב את העם הזה כבערנע:
מי שהיה מוזר בכלל להרגש הלאומי כמוהו, יוכל לכו
כדברים האלה; אבל ריעססער שנשאר נאמן לעמו כל ימו
חייו וגם נתגדל על ברכי הורים שמעו את תכונתי ישראל,
ספרותו ותולדתו, רוח אחרת היתה את לבו ויחזיק בהרעיוןהלאומי כל ימי חייו. הסופר בערגע האמין, כי רק בזאת יושעו
בני עמנו אם יתבוללו בין העמים שבתוכם ישבו ולא ישארו
בודדים ביניהם, לכן יועץ הוא במכתבו ההוא לבני עמנו
באשכנז, כי יתאחדו עם יתר יושביה ללחום בעבור החירות
המדינית ומזה תצא ישועתם!
כזאת כתב בערנע לפני חמשים שנים, בעת שהתקוה
הלאומית של האשכנזים היתה רק שיחה בטלה בפי
סופריהם; אבל אנחנו עומדים כעת אחרי התקופה ההיא, אחרי
ימי התפתחות של עם אשכנז, — אחרי כי התגברו כבר על
אויביהם מסביב ועשו חיל והיו לעם חזק ועצום ונותנים חתיתם
גויים והממלכות, אך מה רואים אנחנו? מה רואים
על כל
אנחנו בשנת 1882?
והטעות ההיא, הוא ביד רבים מבני עמנו, המאמינים
בעת יתאחדו עם כל יושבי הארץ וילחמו בעבור החופש המדיני
והלאומי, אז ירוח להם; אך אנחנו רואים את ממלכת רומעניען
ונדע כי אין ממש בהתקוה ההיא. לוא היה הסופר בערנע חי
בשנת 1876 ורואה את מלחמת בני רומעניען נגד התוגרמים,
כי אז היה כותב בשבילם בהתלהבות לבו, כמו שכתב בעבור
הגריכים הפולנים וכו׳. — וגם היה אומר, ראויים המה אחינו
לעזור את הרומענים במלחמתם נגד התורגמים, במלחמתם
עבור החופש הלאומי שלהם. אבל אנחנו רואים מה שהרויחו
אחינו ברומעניען מהחופש הלאומי של יושבי הארץ. כל זמן
שעמדה הארץ תחת ממשלת השולטן לא היו אחינו שם כ
„פקד,
ועתה אם ירצח בן רומעניען את אחד מבני עמנו לתהלה
תחשב לו.
שכנז. הרבה עזרו אחינו להביא את עם
כזאת נראה גם באש
אשכנז למדרגה גבוהה ולהוציאם לחירות מידי מעניהם. היינע,
בערנע, יאקאבי, ריעססער ויתר האנשים הגדולים האלה עבדו
בכל כחם לטובת ארצם, ובכל זאת, כמעט שקטה המלחמה
ובני אשכנז ראו המנוחה כי טובה ויקומו להתגרות ריב באחונו.
וכזאת קרה להם גם בשנות 15 — 1813, את אשר ידע גם
בערנע, כי בעת ששפכו בני עמנו את דמם על שדה קטל
לגרש את הצרפתים מגבול אשכנז, באו האשכנזים להמדינות
שעמדו עד הנה תחת מרות הצרפתים ואשר שמה היתה לישראל,
הרוחה, ויכבשו את בני ישראל לעבדים וישללו את כל זכותם!בערגע בעצמו מספר, כי בעת שאמו ישבה בעינים בוכיות
ולבה דואג לאחיו שירד למלחמה נגד בני צרפת באו האשכנזים
לפראנקפורט ויגרשוהו מפקודתו באשר יהודי הוא!
בערגע ידע זאת ויתמרמר בשצף קצף על האשכנזים בגי
דורו, ובכל זאת יעץ לאחיו להתחבר לבני אשכנז ללחום בעבורם
נגד לוחציהם, באמרו תמיד, כי לא בני העם הרעו בכל אלה.
רק מושלי העת ההיא, אם כי ידע היטב, כי התנועה האנטי-
זעמיטית של העת ההיא יצאה מאת העם, והקריאה העפ!
העפ! היתה בפי העם, בפי תלמידי בתי המדע. הוא קוה אז,
אם תבא הממשלה לידי העם תהיה הרוחה לישראל. אך
פעמים נוכל לחשוב, כי יקרים היו לו האשכנזים מהיהודים,
והעיקר היה לו, כי יצאו המה (הראשונים) לחירות. מחשבתו
את נראה כמעט בבירור באחד ממכתביו מפאריז (ביום 4עמבער 1831 מכתב 60) באמרו שמה: „האשכנזים לא
יוכלו לע
זות משפט רק לאלה שיאהבום, אך את היהודים לא
„יאהבו׳. אבל כל איש אוהב האמת מחויב לעשות נגד רגשות לבו
ולהתנהג ע״פ המשפט. את תדעי (זאת כתב להאשה וואהל)
איך אני אוהב את היהודים (ר״ל איך אשנאם) ובכל זאת האם
לא המלצתי עליהם בכל התלהבות לבי? במקום אחר הוא אומר
עוד בדברים יותר ברורים (מכתביו מפאריז ביום 1 מערץ 1832
מכתב 78), בתתו דברים בפי היהודים, כי יהיו מוכנים לעמוד
על יד האשכנזים, גם בתנאי אם לא ישיגו שווי הזכיות, בעת
תבא הממשלה לידי העם. רב תודה לכם! — הכבוד בעצמו,
ללחום בעבור האשכנזים צאצאי הגרמנים, איננו כדאי להרוד
ש
רדה הזאת.
עליו כל הבכל זאת, לו היה בערנע חי בימינו אלה, ורואה ארץ
אשכנז מתנהגת ע״פ חפץ העם, ורואה את התנועה האנטיזע-
מיטית הנוכחית, ורואה רבע מילליאן חתימות של צאצאי
הגרמאנים, של בני טייט לשלול מהיהודים זכיותיהם, כי אז,
בטוחים אנחנו, שלא היה מחזיק בדעתו, כי רק אז יושעו בני
עמנו בהתבוללם ביושבי הארץ.
בערנע טעה, באשר לא ידע האותיות מראש, אבל אלה
שכבר ראו תולדת החמשים שנים האחרונות ולא הביאו לבב
חכמה, אלה עורי עין המה. כי תולדת התבל והעמים תקרא
קול גדול, כי לא בזה נושע, ועמנו ישאר לעולם מה שחי
עם לבדד ישכון!מגיד משנה.
משפט הרומאים והיונים על היהודים.מאת דר׳ באמבערגער, רב בקעניגסבערג).
הסופר הכביר הנודע, לודוויג באערנע, אמר באחד ממכתביו מפאריז
כדברים האלה: „הלא כפלא זאת בעיני: פעמים רבות שמעתי כזאת
ותמיד הוא כחדש אצלי. זה יתרפני בגלל היותי יהודי והשני יסלח לי
החטא הזה והשלישי יהללני עוד, אולם כולם לא יוכלו שכות זאת והמה
כנאסרים בהמעבל הזה מבלי לצאת ממנו"! - מה שקרה להיחידי
ההוא קרה ויקרה לכל היהודים בכל מקומות מושבותיהם, בכל העתים
ובכל הזמנים. תמיד היו היהודים והיהדות לשיחה בפי הבריות, אם כי
א תמיד ספרו בשבתם, ומעולם לא נשכחו היהודים ולא חדלו מלהיות
לשיתה בפי באי עולם. בהתולדה, בדברי הימים, בספרי החקירות גם
בספרי האמונות, נפגוש תמיד את היהודים אם מעט ואם הרבה;
בחלקי כל העמים נפגוש חוקים מיוחדים בעבורם בפרוטרוט ובצמצום,כאשר היו חוקים מיוחדים, גם בגדים ואותות מיוחדים להיהודים באר
אשכנז בעת מלוך הקסרים אשר מרומא נתנה כתר מלוכה על ראשם.
שאלת היהודים הוא זה שתי אלפים שנים השאלה היותר עקרית בהתבל
וכל החכמים ויודעי דת ודין התעסקו בה. תמיד היו היהודים כחדה
בעיני העמים המתהללים באלילים, גם בעיני העמים בימינו אלה, ועד
הנה לא מצאו פתרונים לה. אם כן אך למותר הוא להעיר, כי בהספרים
המדברים על אודות עם ישראל נמצא רק לעתים רחוקות דעות נכונות
והשקפות ישרוח; עפ״י הרוב נפגוש רק שורש פורה ראש ולענה. אמנם
כי התולדה היא שופטת העולמים ותלמד בני אדם בינה, ואף כי עוד
רחוקה היא ממטרתה לחזוק את ממשלת- האמת בהתבל, בכל זאת נראה
עקבותיה ופעולותיה הטובות. דעות מוכחשות רבות נמסו במשך העת
או נקברו, תחת הרימות הזמן וכמעט יבדת השואל: מה בבע לנו
להתעסק עוד הפעם בהשאלה ההיא ולהכעיל מה שאמרו כבר אנשים
שונים ומה שנשכת כבר? על זה נשיב: אם נתבונן על הימים שעברו,
נוכל להבין אל נכון הליכות העת החיה; וזאת לא יכחיש כל איש.לכן נחוץ מאוד לבני עמנו להתחקות על שרשי רגלי הקדמונים ולשמוע
משפטם עלינו בני ישראל למען נדע למצער עד כמה נטו הסופרים
הקדמונים מדרך האמת ועותו את הישרה. נוסף לזה מוכחשת השאלה
שהזכרנו מעיקרה. אנחנו לא נעלה רפאים מקברם ולא נעביר דעות
לפני הקורא, שכבר נשכחו, כי הדעות האלו חיות וקימות גם כעת
חיה. — גם בדורנו זה יעותו רבים את הישרה ויוציאו משפט
מעוקל. סופרי המאה הי״ט, הולכים שלובי יד עם הסופרים היונים
הרומאים, אם מפני כי שוגים או משגים המה. יספרו דברי הבא
והגדות בדויות, אשר עוד לפני שתי אלפים שנים נכחשו מפי סופרי
היהודים או אינם יהודים אשר השנאה לא עודה את עינם.
את החלטתם זאת ניסד בהמשך מאמרינו בכמה ראיות, ומופתים
חותכים; אך הפעם די לנו להמשיך עיני הקורא על מחברת הסופר
המליץ הנשגב שיללער נקובה בשם „מלאכות משה״, ותראה איך
אמונה או דעה נשרשה מימים רבים תעור גם עיני פקחים וחכמים
גדולים המביטים באספקלריא המאירה. המחברת ההיא נודעה לכולכם,
והיא נדפסה בעצם השנה, שבה נתנו זכיות האדם להיהודים בצרפת
ולא ע"פ מקרה שפך הסופר ההוא את כל חמתו על המצריים אשר
שללו מאבותינו את תורת האדם הקדושה לכל. לא פה המקום לבק
אחר המחברת ההיא, אשר עשתה אז רושם גדול בעולם, אף כי לא
נוסדה על אותות נאמנות ואמתת התולדה. בכל פעם נראה, כי רוחהמליץ יגביה עון לדבר טוב על היהודים ולהרשיע את המצריים; אולם
בכל זאת לא יתאפק כל יודע תולדת ישראל מלקרא חמם על המליץ
הנשגב ההוא בגלל דבריו המוכחשים, כי עם ישראל השפל מאוד ברוחני
ובחומרי בימי שבתו במצרים, וכי דבקה הצרעת בבשר בניו. ההחלטה
ההיא יסד שיללער על עדות סופרים רבים מהיונים והרומאים אשר
כולם פה אחד העידו כזאת על היהודים. ובכל זאת הלא הכחיש
הסופר הנודע יוסיפון את ההחלטה ההיא וגם הסופרים סטראבא
ודיאדאר בני הדור ההיא הכחישו את כל דברי צוררי ישראל. אולם
אנחנו נסתפק רק למנות את דעות הסופרים הקדמונים, ולהשותם
לפעמים עם סופרי דורנו זה.משפט היונים והרומאים על היהודים נפגוש בספרי הראשונים, כעם
רק בדברים אחדים במקרה, ופעם משולבים במרוצת יתר דבריהם וגם
בספרים מיוחדים שחוברו רק בהשאלה ההיא. אולם במרביתם נראה
אות שנאה כבושה, ובההשקפה הראשונה נדע כי ישנה סיבה להשנאה
ההיא. ולכל היודע תולדת העת ההיא יראה על נקלה את שנות האמונה
בשתי אלקות, אשר האמונה ההיא היתה בתוך בין האמונה באחדות השם
והאמונה ברבוי האלהים, ר״ל בין אמונת היהודים והיונים. לכן נחשוב
לנחוץ לנו לדבר דברים אחדים על ההבדל בין היהודים ובין יתר העמים
ביחום אמונתם, דרכי חייהם ובכל הליכותיהם אשר נפגוש בכל מעשיהם
וספריהם.
ההבדל בין אמונת האחדות והאמונה באלהים רבים נראה בחושן כי
תחת שהאמונה האחרונה היא תולדת העם, תולדת התפתחותו ודרכ
חייו, נראה שהאמונה הראשונה הוא עצמות, ולא העם הוליד אותה
רק היא ילדה את העם. בעת שהחלו בני עמנו להיות עם, כבר היתה
אמונתם בארץ והיא היתה אבן פנה להתיסדות הלאום. מבלי פעולה
עצמיח מצדם, נשרשה בלבם האמונה בבורא אחד גבוה מעל גבוה ואבי הטבע.
ואף אם גם האמונה ההיא נתפתחה ברבות הימים, בכל זאת נראה,כי מוקדמת היא להתפתחות העם, וימי אמונת ישראל כימי השמים על
הארץ, כאשר תספר הגדת חז"ל במליצה נפלאה, כי התורה נתנה עוד
קודם בריאה העולם ותהי אמון ושעשועים אצל הבורא טרם נבראה
התבל. האמונה ההיא אין לה ילדות אך גם זקנות אין לה וכחה חדש
חמיד אתה. לא כן אצל העמים האחרים, וביחוד אצל עם יון שממנו
נדבר כעת. כאשר הקיצו מתרדמת השחרות ויראו עולם ומלואו סביבותם
וכחו כי ישנו בורא עליהם מושל בכל. אך כשם שחקירתם בבורא
ומנהיג היתה רק תולדת השקפתם החומרית, כן נשארו בההשקפה
ההיא. לכן רח כתות הטבע או תולדותיהם הנראות להם הקדישו
ויעריצו, ולכן האמינו באלים ואלילים רבים, והאמונה ההיא נשארה להם.
היופי היה אלהיהם ‧ ורק כחות חומריות החדישו לאליליהם. בעת
שהמאמינים באחדות הבורא, האמינו באלהים שנגלה לעמו, האמינו היונים
ביפי הטבע מעשי ידי בני אדם, כאשר יאמר המשורר: „דק היופי היהאז קדוש׳. ועל דרך זה בא חיים להיונים ובכל מעשיהם ועי"ז נהי
למאמינים באלהים רבים, כל זמן שהיו נודעים לתהלה בחרושת המעשה,
בציוריהם, בפסליהם ובבניניהם הנפלאים ואז הקימו היכלות לשם אלהיהם
9
לתהלה ולתפארת. אבל בעת ירדו היונים ממרום מדרגתם בהחכמה
נתרבו גם ההיכלות ההם. ואז לא הספיקה עוד להיונים אמונתם וגעלה
נפשם בה. בהימים ההמה נפגוש אצל העמים המתהללים באלילים נטיה
לאמונת ישראל. אך טרם באה העת ההיא, וכל זמן שהחזיקו היונים
במעוז אמונתם מחייב טבע הענין כי תהיה שנאה כבושה בין שתי הדעות
ההן ומחזיקיה. אמונת האחדות, אם כי לא חרדוף את המכחישים בה
לא תחפוץ להכנים גרים תחת כנפיה, לא תוכל להודות להאמונה
באלילים רבים, והאמונה ההיא אמונת שוא היא בעיניה, ולעומת זאת
דרשה האמונה האחרונה להכבד כאמונת האחדות, באשר כי כל האמונות
קדושות הן. זאת היתה ראשית השנאה ומזה נפתחה הרעה לישראל
ותמיד רחפה עי״ז סכנה לעמנו. הקיסר הרומי המשוגע ממראה עיניו
קאיום קאליגולא, לא הסתפק בהרבה סכלות והוללות ועשה עוד עצמו
לאלוה וידרוש כי ימנה גם הוא במספר יתר האלילים. — המתהללים
גאלילים נשאו את הקיסר ההוא מבלי לחשוב הרבה במספר יחר
אליליהם, כי מה מהם יהלוך אם יתוסף אחד עליהם! אבל כזאת לא
היה באפשרות להיהודים, לעשות איש ילוד אשה לאלהיהם הנעלם בורא
שמים וארץ, כי עי״ז היו נבדלים מיתר אחיהם וסדים מדרכי אבותיהם
דון מיתה פתאומית של הקיסר הצילתם מהסכנה ההיא.
מלבד החבודדות ישראל בדרכי אמונתו נראה גם התבודדות לאומית,
תולדת דרכי חיי היהודים, הלך- נפשם והחפתחות רוחם. היונים אשר
הסתפקו בחיי בשרים ובתענוגים חומריים, לא היה אפשר להם להשיג
בבינתם את הלך- נפש היהודים, ועי״ז לא הבינו גם רובי תורתנו וע״כ
אם בזדון או בשגגה, השליכו עליהם שקוצים, ונוסף לזה נשארה עוד
שנאה כבושה בלב היונים מעת שחפץ המלך אנטיוכוס עפיפאנעס להסיר
את היהודים מאחרי אמונתם ולא הצליח בידו, וגם הרומאים נטרו איבה
להיהודים, בגלל אשר התיצבו נגדם במלחמתם האחרונה ולחמו כנואשים
נעבור חרותם. עי"ז באו עוני ומחסור במחנה ישראל, כאשר נכנעובאחרונה לפניהם. לכן לא נתפלא, אם נפגוש בספרי הרומאים והיונים,
ספורים בדויים והבלים אשר תכלית כולם היא, להשליך שקוצים על
ישראל ולחרף את שמו. אנחנו אמרנו כבר, כי אין את דעתנו להתוכח
עם הסופרים ההמה, כי המשפט בזה להתולדה הוא, אך זאת נאמר כי
האשמות והעונות היותר נודעים שנטפלו על היהודים, ואשר התפשטר
ביותר בעולם כבר מצאו סחירתם ע״י הסופר פלאוויוס הנודע בספרו:
נגד אפיון. —
הסופרים המדברים מהיהודים המה מראשית התיסדות הספרות של
העמים ההמה, עד שנת 476 למספר הנהוג, שאז חדלו הרומאים להיות
עם. אנחנו נמנה פה את הסופרים ההמה, אך יוכל היות ששכחנ
להזכיר אחדים מהם, ואלה שמותם:
שטראבא, כותב גלילות הארץ, פליניום רבא, בעל ספר הטבע;
טאציטוס, סופר התולדה הנודע; דיאדאר מזיציליען; ציצערא; פלוטארך;
סועטאן; אפפיאן; דיא האסמיום; הסופר הנודע האראן; פערזיום;
יוווענאל; מארטיאל; פלארוס; רוטיליום; שפארטיאן; יוסטינוס מארטיר
ואבות הכנסיה הנוצרית, אייזעביום וסט. היעראנימוס. כמו כן נפגוש
בספרי יוסיפון דעות ומשפט הרומאים והיונים על היהודים, אשר מהם
נכנה בשם: טהעאפהראסט; קלעארך; מאנעטהא; ליזימאכוס.
כאראעמאן; אפאללאניום, וגם החכם העראטזעאוס מעיר אבדערא
הנודע בסכלות יושביה. האחרון כתב ספר שלם ע״ד עם ישוראל וחוקיהם
ביחוסם לחיי החברה. —סופרים רבים כתבו הרבה על אודות טבע ותכונת ארץ ישראל אשר
זאת נחשוב למותר להעביר לפני עיני הקורא, ונסתפק רק להביא דעת
פליניום, אשר לפי דבריו יחרבו כל נהרי הארץ ביום השבת. ההגדה
ההיא דומה ממש להגדת נהר סמבטיון. אך אנחנו נחל כעת להביא
דברי הסופרים בנוגע לתולדת היהודים, מקור מולדתם ושמם אשר יקרא
עליהם. בראשונה נביא את הסופר המצרי הנודע מאנעטהא שהוא המציא
את הספור, כי נגע הצרעת נדבק בבני ישראל לכן נגרשו ממצרים,
ואלה דבריו: „המלך המצרי אמענאפהים בקש לחזות פני האלהים; איש
חכם אחד, אשר שמו כשם המלך הבטיח למלא שאלתו אם יטהר אתהארץ מכל טומאה ומכל אנשים טמאים. — המלך שמע בקולו וצוה
לאספם כולם במספר שמונים אלפים נפש אדם וישלחם אל מקום מחצב
האבנים למזרחו של הנהר נילוס; אחרי כן נתנה להם העיר אווארים
למושב אחוזה; שמה בחרו להם את הכהן עוזרזיף מהעליאפאלים ושמוה
לראש עליהם והוא צוה להם שלא יעבדו את האלהים, גם ישחטו את
כל הבהמות הקדושות בעיני המצריים ויאכלום. גם צוה לבצר את חומת
העיר ושיכינו נפשם לקרב, ושלח מלאכים אל רועי מקנה בירושלים ובקש
אותם שישלחו להם עזרה מקרב אחיהם. בשמחה רבה באו המה במספר
עשרים אלף אנשים ויעלו על הארץ להשחיתה, שלחו את הערים באש,
הכו את הכהנים ויהרגו את הבהמות הקדושות בעיני המצרים, הכהן
הזה מהעליפאלים יסד אחרי כן את כנסת ישראל ומאשר החדבק אחרי
כן באמונת ובלאום ישראל שנה את שמו לשם - משה.
השקרים והכזבים האצורים בהדברים האלה יכיר כל איש בנקל, ורק
לתכלית זו הבאנו אותם, יען עליהם יסד שיללער את דבריו בספרו
„מלאכות משה״, וגם טאציטוס, ויוסטינוס העמידו דבריהם על עדות
השקרן מאנעטהא. יוסטינוס שהיתה לו ידיעה, מה בספרי היהודים,
ספר כי היהודים מקור מולדתם בדמשק ויוצאי ירך מלך אחד ששמר
היה ג״כ דמשק, ואברהם היה נכדו. ישראל בנו חלק את הארץ לעשרת
בניו וקרא כולם על שם יהודה אשר עלה מאחיו, באשר חפץ להשאיר
זכר לו. הצעיר בכולם יוסף נמכר למצרים ובנו היה משה; ואח״כ הולך
הסופר ההוא ומעלה גרה דברי מאנעטהא בצרעתו. — כמוהו עשהטאניטוס, מבלי להעביר הבלים כאלה תחת שבט הבקרת, כראוי לחכם
וחוקר כזה; אך את משוגתו נוכל לכפר בזה, כי ידעה לו נפשו בראותו
באבדן עמו, וכי הולכים המה הלך ודל בשחתם כולם דרכם על פני
הארץ, לכן יזעף לבו על כל העמים שחיו בימיו וביניהם גם על ישראל,
בעת שקנא בהגרמאנים שלבם לא נשחת עוד אז ועוד לא סרו מדרכי
סטבע. — לעומת זאת נפגוש בספרי החכמים סטראבא ודיאדאר שרוח
אחרת היתה אתם לדבר טוב על היהודים. — שניהם מפליגים בשבת
איש אלהים משה אבי הנביאים המפיץ האמונה הטהורה באל אחד, נעלה
מכל גשמות.
(סוף יבא).על המדינות בו יאמר
הסער אשר הולידו דברי שר הצבא הרוסי סקאבאלעוו בשנאתו
לאשכנז, עוד לא קם לדממה. — הן אמנם עשו כה״ע אשרלממשלת רוסיא המוטל עליהם לשים לאל את דברי שר הצבא
הנזכר, וברור מללו כי אין רוח הממשלה דובר בו בשנאתו לא שכנז,
כן נקרא שר הצבא ההוא מפאריז מטעם המלך לשוב למקומו;
בכל זאת לא הרגיעו האשכנזים את רוחם הסוער כים נגרש.
כה״ע בארצנו מודיעים כי שר הצבא הנ״ל גם בשובו למקומן
בהיותו בעיר ווארשא, לא חדל מלדבר בריש גלי גם שם רתת
על אשכנז בתכלית שנאתו אשר ישנאם. אם כנים הדברים מה
שמודיעים מזה, או לא, עכ״פ מאמינים האשכנזים את כל זאת,
וכה״ע יוצאים חוצצים כלם לדבר סרה גם הם על רוסיא ולהעיר
חמת העם עליה. מובן הדבר כי גם כה״ע ברוסיא אינם מחשים
ומשיבים אמריהם להם, דברים שלא בנחת נשמעים. — ומי
שאיננו יודע שרשי הדברים וקורא את דברי הריב והמשטמה
בכה״ע משני הצדדים יכול להאמין כי המלחמה לפתח שתי
הממלכות הגדולות האלו רובצת, כאשר יורו דברי הימים כי
בכל עת פרוץ מלחמה בין שתי ארצות יקדימו כה״ע לסל המסלה
אליה ע״י מלחמת העט. מכל דברי כה״ע הרוסים הכי נמרצים
הם דברי מכה״ע „נאוואיא וורעמיא" שהשיב על הדברים הקשים
שהובאו במכתב העתי „נארד. אללג. צייטונג׳ אשר רוח הנשיאביסמארק דובר בו, נגד רוסיא. מכה״ע הרוסי הנזכר אומר בסוף
מאמרו על אדות ענין זה לאמר: מכה״ע נארד. אללג. צייטונג
מתחיל כעת לדבר בסגנונו של הקיסר נאפאלעאן השלשי שהי
רגיל להורות דעה את כל העולם כלו, ולהכריח את הכל לעשות
רצונו. אבל הזמנים האלו חלפו ולא ישובו עוד; בא הזמן גם
לרוסיא לעמוד ברשות עצמה" וכו׳. — והנה רעיון המלחמה
בין אשכנז ורוסיא החל להכות שרשיו עמוק בלבות האשכנזים.
גם הילדים בבתי הספר מדברים מזה, והגבורים למסוך שכר
בבתי מרזה כבר החלו לחלק את ממלכת רוסיא ביניהם. אך
יודעי הדבר לאשורו מחליטים בצדק כי רחוק הדבר מאד. עכ״פ
כחיי הקיסר ווילהעלם יר״ה שלום יהי לנו, כן לא יעלה בדעת
רוסלאנד לקרא מלחמה על אשכנז ראשונה. השלום נחוץ מאד
לשתי הממלכות, ולע״ע אין כל סיבה מכרחת להפיר האהבה
בין שתיהן. בכל זאת, אחרי כי גם זה איננו מן הנמנעות, ע״כ
עומדת ממשלת אשכנז על המשמר בעינים פקוחות; ואם לא
תוישה הכנות למלחמה אבל עומדת הכן על כל פנים. כה״ע
באפת מודיעים כי בימים האלה דבר מלאך אשכנז היושב
בפאריז את השר פרייסינע היושב ראשונה בממשלת צרפת על
אדות זה ואמר לו, כי חשודה צרפת לשית ידה עם אויביאשכנז. ויוסף לאמר. כי ברגע אשר יודע לאשכנז הדבר אל
נכון, אז לא תעבורנה כ״ד שעות וצבאות אשכנז יפרוצו בגבולות
צרפת. שר הממשלה הצרפתי הרגיע את רוח המלאך ויבטיהלו כי חלילה לצרפת לחשוב עתה כזאת. — אולי הי׳ בדעת
גאמבעטטא לעשות כן, אבל לא כן מחשבת שרי הממשלה כעת
אשר רק לשלום פניהם מועדות. כן מודיעים כי הנשיא ביסמארק
מתאמץ לבא בברית עם ממלכות עסטרייך אונגארן ואיטליען
להיות בעצה אחת לעת מצא.
ממקום המערכה בנגב עסטרייך אין כל חדש. חיל עסטרייך
על העליונה בכל מלחמותיהם עם המורדים. על מצב המוסרי
של צבאות המתקוממים הבאסניאקים, תעיד הפקודה שהוציאו
ראשיהם אל צבאותיהם שלא יוסיפו עוד לכרות את חוטמי
ואזני אויביהם הנופלים שבי בידם. מדינת זערביען נהפכה בין
לילה לממלכה. בימים האלה נמנו וגמרו באי כח העם בבית
המחוקקים שם לשים עטרת המלוכה בראש נשיא הארץ מילא
אברענאוויץ. מובן הדבר כי הנשיא לא סירב בדבר ויקבל עליו
עול מלכותו. בעת שנתן אז כתר מלכות בראש מושל רומעניען,
ידעו באי עולם כי גם נשיא זערביען יעשה סוף סוף כמוהו
עתה נמלאה גם תקותו וכל המושלים האדירים הסכימו לזה.
הדבר הזה לא עשה רושם גדול בעולם, יען לא ישתנו עי״ז
לא סדרי בראשית ולא סדרי ממלכות אירופא ועולם כמנהגנוהג אם נשיא או מלך ימשול על מדינת זערביען הקטנה.—
המלך החדש כאשר קבל ברכות כל מלאכי הממשלות האחרות
הבטיח להם כי אך לשלום ושלוח פניו מועדות, לא ישנה
מהמטבע אשר טבעו חכמי הקאנגרעס בבערלין. אחב״י בזערביען
הראו גם הם אותות אהבתם למלכם החדש בעבודת ד׳ ברב
הדר ופאר בבית תפלתם בבעלגראד הבירה, בפני רבים מגדולי
המלכות. אחד מהשרים אשר המלך נשען על ידו הגיש להם
תודה בשם המלך על אהבתם אליו. ובאמת יכולים אחינו ב״י
להיות שמחים שם בחלקם, יען לב המלך והשרים והעם טוב
להם, ונהנים משויון הזכיות ככל יתר התושבים באין נגרע דבר.
מושל זערביען מלא באמת ותמים את אשר נוטל עליו לעשות
עפ״י הקאנגרעס בבערלין, גם בנוגע לזכיות היהודים. אחד מראשי
קהלות ישראל בבעלגראד ה. אברהם אשר, יושב בבית
המחוקקים, וכן יושב הוא על כס המשפט בבית דין הציוויל
טריבונאל; איש יהודי אחר ה. היינריך שמואל הנהו סופר
ומזכיר בלשכת המיניסטעריום לעניני חוץ. בכלל שערי כלפקודות המדינה פתוחים לפני ב״י שם; כן יכולים שם לעלות
לפקודות גבוהות גם בחיל הצבא בעבודתם. —
רומעניען גם עליה נוטל החוב עפ״י הקאנגרעס לתת שויו
הזכיות לישראל. אבל מה רואים אנחנו שם? — מעת שישב
הנשיא קארל על כס המלוכה, מלבד שלא נתנו להם תורה
האזרחים, עוד נשללו מהם כל זכיותיהם מקודם, וכלם כזריםנחשבים, והמחוקקים והממשלה שוללים מהם כל מחיה וכלכלה,
באופן שמוכרחים שם אחב״י האומללים לעזוב את ארץ מולדתם
לתור להם מנוחה בארץ הצבי, ובני עמנו ברומעניען אינם
נופלים באהבתם לארץ מולדתם מאחיהם בזערביען, אך הכל
ללא הועיל. ומי זה יפלא איפא אם אחינו בזערביען שמחים
מטוב לב על גדולת נשיאם הטוב והישר, ובני עמנו ברומעניען
נאנחים מכאב לב על גורלם המר. וע״כ יתפלל כל אוהב אדם
בעד אריכת ימי מלך זערביען החדש וכסאו יכון לעד.
לפי הנשמע ולא יארכו הימים וגם נשיאי מדינות בולגאריען
מאנטענעגרא ישימו עטרות המלוכה בראשם, וברכות הימים
תתחברנה כל הממלכות הקטנות ההן לממלכה סלאווית אחת
גדולה. —
ממערכות הקרב בצפון אפריקא מודיעים כי גדוד אחד מן
המתקוממים הרגו זה מקרוב שבעה אנשי אירופא שישבו לבטח
בין האמעט וקיירוואן. גדוד רוכבים מחיל הצרפתים רדפו אחרי
הגדוד והשיגוהו וימיתו רבים מהם ורבים נפלו שבי בידם. —
המרידה בטונים נגד הצרפתים עוד לא חדלה וידי הצבא מלאותעבודה במלחמה עם המתקוממים.
בענגלאנד התגבר השר גלאדעסטאן, היושב ראשונה במלכות,
על כל מתנגדיו מכת הקאנזערוואטיפים אשר סערו בזמ
האחרון להדיחהו משאתו. בעלי רוב הועד בבית המחוקקים של
האצילים נמנו וגמרו כי אין רוחם נוחה מהפאליטיק של הממשלה,
בנוגע לחוקים החדשים במדינת אירלאנד, אבל רב בעלי הועד
בבית העם הסכימו לה, וכן נשארה יד גלאדעסטא על העליונה.
הויכוח הגדול האחרון בבית המחוקקים על דבר שאלת היהודים
ברוסיא, הוליד ריב ופרוד בין שנים מראשי אלפי ישראל במלכותענגלאנד, והם הבאראן הענרי ווארמם, והשר סימאן; שניהם
יושבים בבית המחוקקים. הנזכר ראשונה הוא הנבחר האחד
מקרב אחב״י אשר ידו תכון עם הקאנזערוואטיווים, והנבחרים
היהודים האחרים הם בעלי ברית גלאדסטאן והליברלים הנקראים
בענגלאנד בשם: „ווהיגס״. כנודע הציע הנבחר ווארמס לפני
בעלי הפארלאמענט לדרוש מן הממשלה שתעשה כל אשר
ביכלתה, היא לבדה או יחד עם ממשלות אדירות אחרות לטובת
בני ישראל ברוסיא שלא תאונה למו רעה שם מכף האספסוף.
רבים מהנבחרים הקאנזערוואסיווים תמכו בזה את הנבחר
ווארמס, והנבחר ה. סימאן הנ״ל, התנגד לזה בכל כחו וידבר
קשות את הנבחר ווארמס על דבר הצעתו ההיא, באמרו כי
אם תעשה ממשלת ענגלאנד כעצתו, אז תחת להטיב עוד תבא
רעה גדולה על אחב״י ברוסיא. סוף הדבר הי׳ כי גם הנבחר
ווארמס בטל בעצמו את הצעתו ההיא; אבל הדבר השאירשנאה בלבות שני גדולי ישראל ההם. הפרוד הזה הבשיל
פריו בהאסיפה האחרונה של ועד אגודת אחים בלאנדאן, אשר
שני השרים ההם עומדים בראשו. בעלי הועד נמנו וגמרו להגיש
ברכה ותודה בשם כל ב״י בענגלאנד אל האדון ווארמס על
פעולתו הטובה והנמרצה בבית המחוקקים לטובת בני ישראל
ברוססיא. בדבר זה מצא ה. סימאן חלול כבודו יען כי התנגד
להצעת ה. ווארמם. מפני זה דבר קשות על חברו ה. ווא-
רמס, ויודיע כי לא יוכל עוד להיות עמו בועד הנ״ל ויפן ויצא
בחרי אף. לדבר זה מצטערים בני עמנו בענגלאנד, יען שני
האנשים הם גדולים וטובים ושניהם עושים כל אשר בכחם
לטובת ישראל, וגם בדבר הריב אשר ביניהם, שניהם לטובת
אחב״י ברוססיא נתכונו.עט סופרים. (במה יושע ישראל?)עשרה ירחי עמל מנינו לנו מיום עברות הראשון אשר כפרץ
רחב בא על ראש אחינו בנגב רוסיא, ומשם שאפו פראי אדם
כסערות תימן להביא שואה גם על אחינו השוקטים על שמריהם
בפולין, ופה ושם אחינו דחופים וסחופים ושדודים בצהרים. רופאי
עמנו, המה סופרי זמננו, ישתדלו לבקש עזר ותרופה לעמנו החולה
והמוכה, וכל אחד ממרכז מבטו יועץ עצה, איך לגהות מזורו,
ובמה יושע ישראל. —בראשונה רבו הדעות, איך ובאיזה צרי יוכלו למצוא רפאות
תעלה למחלת בת עמנו. הללו מכשירים את הדעה האחת, והללו
פוסלים אותה עדי כי באו לכלל דעה אחת, כי אין טוב לישראל
ברוסיא, כי אם להוציא חלק רב מאחינו, היושבים צפופים ואוכלים
איש בשר זרועו, למקום אחר, ששם יוכלו לשאף רוח צח ואויר
בריא ככל בני תמותה הנבראים בצלם אלוקים, וכה הולידו בדמיונם
את תמונת היציאה „עמיגראציע" למען יושע ישראל.
ובדבר היציאה רבו הדעות עד כי אין מספר למנותן, וכל אחד
חוה דעתו בלי חשבון צדק עדי כי התהוללו גם ברעיון רוח כזה,
להושיב חלק רב מאחינו בבאסניא, או כאשר ידמו גם היום
אחדים לכונן „מושבות יהודי רוססיא" אצל ים הכספי אשר
אלה וכאלה דברי עמל ורעות רוח הם, ואין בהם רעיון בריא,לעומת שבאו כן ילכו, מבלי מצוא בהם עמוד הימינו שתשען
עליו תשועת ישראל.
והנה מכל הדעות הכי נכבדות אצל עמנו „היציאה לאמעריקא
או ישוב ארץ ישראל" אשר שתי אלה יוסבו עד היום על שלחן
היום, וימצאו מסלות בלבב אחינו הנגשים והנרדפים והמיחקום
לעזרה. הדעות בדבר „ישוב ארץ ישראל" רבו על הדעות בן בר
ציאה לאמעריקא; זאת יודה כל בעל בינה ישרה, כי אלה אשר
רימו גם אמעריקא על דגלם, יאמינו גם המה בקיום לאומותנו
ויעוד ישראל, וגם אלה יצוחו ככרוכיא על התבוללות ישראל
בעמים, וגם המה ישתדלו להראות, כי עוד לא מת עם ישראל,
וכי עוד חיה יחיה מערמות עפר אשר עפרו עליו שונאיו בנפש
כל ימי לכתו בגלה, וגם המה יחפצו, כי לעמנו יושב כבודוהראשון אשר גזלו ממנו, ורק באדמתו אשר ממנה גרש לפני
טוב ארצה,
אלפים שנה, אך במצאם מגרעות באה״ק לא במזגה ו
רק בדבר מלחמת הדת, ומדאגה מדבר אולי יקנאו טובי הנוצרים
את קבר משיחם, אשר יהיה בחלק יהודא אחרי כן, ויעשו שפטים
ניהודים בארצם, ע״כ לדעתם מקום אושר עמנו רק באמעריקא,
לא להתבולל בלאומים כאשר עשו עד עתה, כי אם לקנות להם
אדמה פוריה ושמנה אשר יוכלו להושיב שם כפעם אחת מאת
אלף אנשים, עדי כי במשך הימים ובשנים הבאות, ישוב עמנו
הלום לאחיו השאננים והיו לעם רב, ואז ממילא יוכלו לרכוש
להם זכות לאום בפני עצמו*). והנה מדבריהם נכר, כי גם המה
יחתרו בכל עוז ואמץ להחיות רוח לאום ישראל, אך בדרך אחרת
אשר תהיה לשמירת הלאום, לבל יעלו בו זרים ויבלעוהו ואלה
גם אלה יבקשו עצות ותחבולות איך להרים את עמנו משפל
המצב, אשר בשכבר הימים עוללו בעפר קרנו. וישכינו לעפר
כבודו, ובדבר הזה כל הדעות שוות כי ישתדלו להוציא כמה
ושע ישראל.
כה יתרבו הדעות במשך הימים ההם, וכל אחד יבנה כמה
עצמו, ולחלוק על חברו גם בהענין אשר דעותיהם כמעט שוות,
זללו בונים והללו סוחרים, ומאומה לא נעשה בשביל אומתנוהנעלבה אשר תפרפר בין קיום ואבדון כי מסבת חלוקי הדעות
לא ידע עמנו מה לרחק ומה לקרב, ואיזו דרך תכשר לפניו לבחר
כזה אשר ממנה יושע ישראל.
סבת קרירות רוח זאת של הסופרים היתה בראשונה סבה
אמתית אשר עליה נשענו, כי מבלי רשיון המלכות, אי אפשר
לעשות דבר מה לטובת הלאום, על כן דרשו רק בהענין שלפניהם,
טרם יש לאל ידם להוציא הלכה למעשה. — כל בעל רגש
שר חכה, כי יבוא יום אשר יאחד גם את לבותם, כי דעותיהם
כמעט שוות — ויצאו חוצץ כלם לתשועת ישראל, בעת אשר יפול
זיר המבדיל והסבה האמתית, וכלם ידרשו בטוב הענין לכונן מושבות
באה״ק, להושיב שם מספר רב מאחינו, למען יבנה ויתכונן יעוד
ישראל וקיומו. והנה זה לא כביר נשמע בין החיים דבר שלטון
השר בדברו את הד״ר ארשאנסקי, כי ממוצא דבריו נוכחנו, כי לאיעמוד לשטנה לנו בהוסד ועד אשר מטרתו תהיה להוציא חלק
מאחינו *) ע״כ שאפנו רוח ויחלנו, כי כמעט ישמעו הדברים,
ויצא הענין הקדוש הזה מחוג העיון לפעולת מעשה, ואז יאחדו
את לבותם, וישתדלו ליסד ועד כזה, ואז נדבות הנדיבים אל אצר
הועד יובאו, כי כל אחד מישראל מוכן ומזומן לתת מסת נדבת
ידו כפי יכלתו, ובכסף הזה יושע ישראל תשועת עולמים; אך לא
כאשר דמינו כן היתה. כמעט נשמעו הדברים, והנה חלק לב
העם, וגם אלה אשר לפני ימים לא כבירים עוררו את אחינו באהבת
רוחם, כי אין תקוה לנו במקום הזה וכל איש אשר יש לאל ידו
לך בעינים עצומות אל אשר ישאהו רוחו ללכת באה״ק, באמע-
ריקא, או גם באיספאניא וכו׳, הפכו את לבם לדבר ההפך, וישנו
דעותיהם מן הקצה אל הקצה בשביל אבק דק שפרח באויר ויעור
את עיניהם לראות דרך ישרה שבהו להם מקדם ויתמרמרו נגד
שאלת היציאה בכלל, שעליה דנו זה כמה, ואשר לזה עיני אחינו
תלויות, שיודעים המה כי רק בזאת יושע ישראלבמה יושע ישראל? ישאל כל איש החולה על שבר בת עמו,
והרואה את קרירות הרוח של הסופרים המעכבים את גאולת הנדחיםהנענים, ומנהמת לבו יקרא „מי יקום יעקב! האם בזאת יושע
בחלוקי הדעות ופרוד הלבבות אשר עוד לא נשרש גזעם גם בעת
רעה כזאת. האם בדעות לבד יוציאו את אחינו מצרה לרוחה?
האם רק ברעיון יושעו ולא יוציאו כל מעשה בפועל? הלא דם
ונו שותת ויורד בימינו לעינינו, ומאומה לא נעשה בשבילו
לרפאותו ולהחלימו, ושאור שבעיסה, חלוק הדעות מעכב את
גאולתנו ופדות נפשנו אשר רק עתה שעת הכושר, ואם לא עכשיו
אימתי? —
התאחדו הימינים ושימו המשמאילים אל לבכם, כי לא עת
עתה להביא במשפט את דברי חברו עבור חשבון פרטי, בעת
אשר ממנו יגיע נזק להכללן עליכם להתאחד עתה ברעיון אחד,
זה רעיון „ישוב ארצנו הקדושה" ולפעול כאחד עבור אומללי עמנו
אשר למוצא פיכם ייחלו, והנעזרים גם העוזרים רק לדבריכם כאל
מלקוש יפערו פיהם ויחכו, ואם כלכם תדמו להברבור, הדג
והסרטן אשר כל אחד ימשוך את החבל אליו, נוכל בצדק לשאול
כמה יושע ישראל״?במה יושע ישראל? יצעק כל איש מקרב ולב עמוק בראותו
מצב עמנו כי מורה הוא מאד, כי גם אלה אשר יד היחפים״
לא היתה בם לרעה, יחיו חיי עוני, יגון, וצער, כי לא יאמינו
בחיים הבאים, ע״כ יתאחדו משפחות משפחות ומגמת פניהם
דימה לאה״ק להוציא מאדמתה לחמם, ומה יעשו אלה הנדחים
והנענים אשר מן גו יגרשו, ויבוא יום — אשר הוא לא ירחק חוק—
לשלוש מאת אלף מאחינו ישבר יטה לחמם, והמה יהיו רק
למעמסה על אחינו היושבים צפופים וירעבו גם ללחם בלעדם?
ומה לדבר מאלה הצאן האבודות, אשר שודדו בצהרים, ומהר אל
גבעה ילכו, יתחמקו בראש כל חוצות בראדי, בערלין, האמבורגופאריז, ויחכו לתשועה ואין, *) ע״כ באו ונחזיק טובה לאלה אשר
ייעצו את אחיהם בערי המדינה כי יתאספו שנית ראשי עם בעיר
המלוכה, לעשות סדרים בדבר היציאה בכלל, א) להשתדל לפני
הגדולים אשר בלי ספק ימצאו אזן קשבת, ליסד ועד היציאה ברוסיא
או בחו״ל אשר מטרתו תהיה לקבץ כסף נדבות מיהודי רוסיא
בעבור גולי יהודי רוסיא. ב) לבחר מקום מקום בעד עמנו הגולה,
אם באה״ק או באמעריקא, אשר תקותנו תשעשענו, כי בלא ספק
יתאחדו כלם בדבר ישוב ארץ ישראל, כי כן הוא דעת הקהל
ברוב דעות, ועל איזה אפנים יהיה הישוב, ועוד סדרים טובים
ומועילים, ובכלל לראות במה יושע ישראל. —
התעוררו אחינו בכל מקומות מישבותיכם ברוסיא, בחרו מתוככם,
מכל קהלה גדולה איש אשר אהבת עמנו בערת בלבבו, והיודע
ענות עמנו, והיודע להלוך את החיים אשר יחיה עמנו, יהיה מי
שיהיה, רב או מטיף, דוקטור או עורך דין, מתנגד או חסיד,
ובלבד שיכון לבו לאהבה את אומתנו העלובה ומשתתף בצרתה,
ושאר רוח לו למלא משלחתו באמונה, ושלחוהו לעיר המלוכה,
או למקום אחר מרכזי, אשר יתאספו כלם וידאגו לעמם, וישתדלו
ליסד ועד היציאה אשר הקיסר הרחמן ירצה לשאלתם ואז על
מקומו הכל יבוא בשלום.ואתם סופרי ישראל הגדולים והנכבדים! למה אתם מחשים?
מדוע לא תרעימו בקולכם נפלאות להשוות הדעות, ולאחד את
הלבבות, למען לא יהיה מקום להשאלה הנוראה כמה יושע ישראל?
אברהם אליהו סנדלר.*) ראה ראזסוועט נומ׳ .2 .3 .4 .5 לש״ז בהמאמר „מה לעשות בסוף"
*) והדברים האלה דבר השר גם להד״ר דראבקין בדברו עמו, כאשר
הודיע מכה״ע „וואסחאד" נומ׳ 6 מיום 5 פעברואר.דייטשלאי ד
האמבורג, בירה אדר תרמ
ז״ב. לבעל המגיד! השנההשאלות אשר שאלנו בתחילה
שונאינו מנדינו אומרים: בשלנו כל הרע הזה. שבט מוסר
לגו עמים אנחנו, נגע ופגע המכאיב ומדאיב את בשר החברה
האנושית, ואין להתפלא איפו כי מזמן לזמן יקיצו הנוטרים
משנתם ויאזרו און ועצמה לבער את הקוצים מהכרם. חסידי
אוה״ע יחזו בהסער הזה יד-אלקים, מדת הדין המתוחה על
ישראל; קללת משיחם תרדפס מנוחה, כי עוד לא שבו אליו
להאמין בו ולהביט אל על אל אשר דקרו. חכמי הגוים מאשימים
אותנו מצד אחד, כי עוד לא זך וישר פעלנו, ועונותינו, שארית
ימים קדומים, גרמו לנו את הרע הבא עלינו, אפס מאשימים
ג״כ את צוררינו בנפש, אשר היו לשוט שוטף ולמלאכי משחית
לקצות בנו ולכלות בנו, באמרם: חמדות הנשחות הנמצאות
ביהודים הן מורשה להם הנה משנות אלפי שנים בהן ראו רעה
וגלות מר. והעת הקצרה לרחבתם לא תספיק למחות כעב אלההעברה הקיצה מתרדמת המות את רוח האינקוויזיציא עם כל
מוראיה ופחדיה מלאכי תפת ובלהות ותסיתם בישראל לעשות
בהם שמות ולאכלם בכל פה. רוח זועה מפיץ פלצות ואימת-
מות התחולל פתע לפתאום ויפרק וישבר מנוחות שאננות, אהלי
יעקב ומשכנות ישראל. מי ברא ויצר את אלה הרוחות הרעות
לאסון יעקב ולמחתת ישורן? ומי נפח בהם עזוז ועצמה להרס
ולהשחית, לבלע ולכלות כמו אלה? — אמנם תועלת נעלה
לדעת סבת כל דבר, אם טוב ואם רע, למען נדע להרבות
הסבות המביאות את הטוב ולמעט את הסבות הנושאות רע
בכנפיהן. היצלח לנו ג״כ לבוא עד חקר תכלית הסבות אשר
הביאו הרעה על ישראל? היצלח לנו להשיב כהוגן על אלההמדות המגונית מתכונת נפשם; נתנהג אתם במדת רחמים
ולא באכזריות הימה, כי רק אז יצלח לנו לטהרם מחלאתם,
אבל לא ע״י יסורין של איבה, ע״י מכות ומחלומות, אשר הוא
לחרפה ולדראון להעת הנאורה. המתפארת בנצחון - הרוח
באהבת- אדם, במדות המלה וחנינה וכל רגשי רחמים ומוסר.
גם אנחנו בעצמנו איננו בדעה אחת בדבר סבת הרעה את
אשר מצאתנו בימים האחרונים. אפס דעה אחת גם למיטיבינו
וגם לצוררינו, כי לרפאות שבר ישראל החרוס
בארצות לחצם וגלותם, אין עצה ואין תחבולה
אחרת, רק עזיבת הארצות האלה במספר רב.
כאשר ימעט מספרם שמח, תמעט גם הקנאה והשנאה הלך
תלך ותחסר, כי אז לא יעשו עוד רושם נכר ויבטלו במועט.
אמנם כן, רק עזיכת הארץ היא תרים בפני פורעניות ישראל
לימים עתידים ומבלעדה כל ישועה מאפס והכל באלה הארצות.
היציאה מארצות גלותם נושאת בכנפיה טוב תמידי, טוב
נצחי, ובגלל הטוב הזה נקרא בגרון ולא חשך: קומו צאו מתוךהמהפכה! לקול קריאתנו יקיצו הנרדמים והנחשלים יאזרו חיל
לבקש מפלט להם באשר ימצאו. כאשר לא התחרטו אבותינו
על התאחזם בהולאנדיא, איטאליא ואיי הים, אחרי גורשו
מספרד, כן לא יתנו לב אחינו עתה, אחרי יעזבו ארצות גלותם,
לשוב מחדש למצרים שבאייראפא.
אם היציאה טובה היא עד למאד בכל אופן שתהיה, אך גם
ביכלתה להביא גאולת-עולמים אל ישראל. הן נודה בכל פה
כי היציאה בל תוכל להיות ובל תהיה רק למקום אחד. אמע-
ריקא, אפריקא, אינדיא ואויסטראליא, ארצות טובות הנה בעד
עמיגראנטים, ובפרט אמעריקא תהיה תמיד תלפיות, המושכת
הגולים והגודים אליה, ובקסם החופש והעושר אשר תצטיינה
במו למכביר, תמשוך לארצותיה גם אחינו בני ברית. אפס
עקשות- לב הוא ועון גדול מנשוא, אם כלל האומה, גם אנכי
מאמין בלאומות ישראל), אם חברות רמות ונשגבות, המקבלות
השפעתן מכלל ישראל, תשכחנה ארצות יהודה ואדמת ישראל
לא תזכרנה, וברגל גאוה תדרוכנה תרמסנה על קדושת רעיון
נצחות-ישראל, אל-מות היהדות, על תקות יהודה החיה עמו
זה שנות אלפים. על יעוד-הלאומי, אשר היה תמיד אורנשמת-חייו.
אויבי בני-שם יטילו מום בקדושת מחשבותינו והגיון לבנו.
היהודי (הם אומרים) התנצל עדי הרגש והרעיון המוסרי (אידעאל
בלע״ז) מעליו ורק לעגל הזהב יכרע ברך. אם לא נעיר ונעורר
האהבה לארץ אבותינו, רק אל אמעריקא תחיינה עינינו נשואות,
מקום עפרות זהב, הלא אז לא עוד תהיה הצדקה לנו לגול
מעלינו חרפת הורפינו כל העולם יתן צדק לדבת מלשינינו
ויאמר: נפלה נפלה בתולת בת יהודה עד שאול תחתיה
ברוחני ומוסרי; חדל ישראל מלהאמין בנצחו וקיומו, חדל להיות
ואורה לאומי תקות אבותיו, אשר נתנו נפשם כפר בעדה,
ימכור בעד בצע כסף, נפל ולא יוסיף קום. הזמן השוטף ישטוףגם אותו. גם הוא בעמים יתבולל ולשוא יסבול עוד צרות
ורעות בעד קשיות ערפו נגד חוקי האמלגאמאציאן.
חטא חטאה חברת כי״ח, חטא גדול מנשוא, על הפכה ערף
ולא פנים לרעיון ישוב א״י עד עתה, ואם לא תמהר לתקן את
אשר עותה, עתידה לתת דין וחשבון לפני משפט ההיסטוריא
ודור דור יולד וקרא מלא אחריה: „חברת מעכבת גאולת ישראל
הנך, אין לנו חלק ונחלה בך! גדולות ונצורות היתה הכי״ח
יכולה לעשות לוא קראה לאלה החפצים להיות החלוצים בבנין
הנהרסות והנשמות בארצות יהודה וישראל: חזקו והתחזקו
למען לא יאבד ניר לאומי לנו וידי תכון עמכם לעזר ולהועיל;
אבל מה עשתה? עוד דברה רעה על הארץ ואיימה על היוצאים
לבל יחינו לעלות לערי קדשנו. חטא חטאה חברת כי״ח
בהתנגדותה לישוב א״י וחטא הזה לא ימחה ממנה לעולמים.לשמחת לבי הנני רואה כי ההתעוררות העצומה בדבר ישוב
א״י, עשתה רושם נכר בכל העולם, וגם חברת כי״ח מתחלת
להפוך בזכות ישוב א"י. רוחך „מגיד" יקר, היה לשופר גדול
אשר העיר הישנים והנרדמים לעורר העם לתשובה לארצות
אבותם. לך בכחך זה, דוד יקירי, והושע את עמך ישראל
ובאותיות זהב יתנוסס שמך לתפארה בקורות ימי עמנו.
איל״ה.*) בהוואסחאד נומ׳ 2 יכתבו אחד מפאריז בשם „ריש גלותא׳ כי הגולים
ירעבו שם ללחם, כי אחת לשלשה שבועות קבלו מסת נדבת כסף כששים
גורות ממקום גבוה.
הכותב אא״ס. רוסלאנדהשקפה במכ״ע לבני ישראל ברוססיא.
מכה״ע לבני ישראל בשבוע הזה הביאו לנו ידיעות המראות
לדעת, כי עוד לא חדלו צרות בני עמנו, וכאז כן עתה במקומות
אחדים אחינו נתונים למרמס, וכל מוצאיהם יעשו בהם שפטים,
ולא ישמעו לקול הממשלה הרוממה שנתנה צו לנציבי הפלכים
להשגיח בעין פקוחה על מנוחת הארץ וסדר ומשטר המדינה.
במכה״ע „רוססקי יעוזריי׳ (8) נקרא כדברים האלה: „למכה״ע
„זאריא" מודיעים מעיר נאוואזיבקאוו לאמר: היום באה לנו
ודיעה כי בעיר מצער קלימאווא התנפלו הנוצרים על היהודים.
שר עירנו בהודע לו הדבר הזה נסע בלוית שוטרים אחדים
למקום המעשה; כפי הידיעות נודע לנו, כי מלבד אשר המסו
ושדדו את רכוש היהודים עד חוט האחרון, הנה הוסיפו להרע,
כי הכו את היהודים מכות חדרי בטן, ואת הרב דמתא חכו
הכח ופצוע עד כי כמעט אין תקוה לחייו. הסופר מוסיף, כ
מפני זה, נשארו שם אנשי הצבא, ולא יצאו את העיר, כאשרחשבו מקודם טרם קרה המקרה המעציב הנזכר. — למכ״ע
„יוזני קראי" כותבים מנאוואטשערקאז: „תנועת מתנגדי היהודים,
הביאה מרך גם בלב היהודים בעיר הזאת, כי בכל יום ויום
ימצאו מכתבים מבני בלי שם, אשר יעירו ויעוררו את תושבי
העיר הזאת לעשות נקמות ביהודים. בתוך המכתבים יזכירו
גם שמות עשירי העיר אשר מהם יחלו לקצות, וגם יזכירו
עוונות היהודים על חטא שלא חטאו. היהודים יפחדו לנפשם,
כי לא ידעו מה ילד יום. — סופר מכה״ע: „רוסקי יעווריי'
מעיר טשיגירין פלך קיוב, כותב: „כי פורעי הפרעות
עוד לא חדלו, — וביומא דשוקא התאספו „היחפים" ויחלו
לקצות ביהודים, ולולא שוטרי הפאליציי אשר מהרו למקום
המעשה, כי אז עשו אתנו כלה.. החנויות סוגרו על
מסגר, ואת הבתים הבריחו בבריחים חזקים למען הנצל מידי
העריצים. — עוד לא כליתי לכתוב את דברים האלה מוסיף
הסופר, והנה בא הביתה ידידי סובלאווסקי עם בני ביתו ודמעות
לעו מעיניהם, ויספרו לי את כל אשר קרם בלילה שעבר;
שודדים אחדים התנפלו על ביתו, ואחרי שברם את החלונותבאו הביתה וישפכו את היי״ש אשר קנה ביום האתמול במחיר
140 רו״כ, וגם כלי ביתו נפצו לרסיסים. היהודי עם בני ביתו
נסו, וישארו בבית רק זקנה אחת אמו של היהודי, וילדה בת
היהודי קטנה, אשר פגרו לנוס את בני הבית. השודדים
בקשו כסף מהם, וכאשר לא ענום מפני הפחד אשר פחדו,
הכום מכות אכזריות, אחר כן העלו נר ויחפשו בחורין ובסדקים
וימצאו כסף אדון הבית אשר אבד בחפזו לנוס כערך 46 רו״כ,
וילכו לדרכם. שר העיר אחרי חקרו הדבר הזה, הצליח בידו
לאסור ארבעה במשמר. היהודי נשאר עתה בעירום ובחסר כל
נוסף לזה, האם הזקנה תתהפך על משכבה, וגם בתו הקטנה
אשר הוכו בידי השודדים. למכה״ע הנ״ל כותבים מקארטו בע-
ראזא פלך הוראדנא, כי גם שם נעשו שערוריות ביהודים ביומא
דשוקא, ומלבד אשר שדדו רכוש היהודים, עוד הכום מכות
חדרי בטן. — במכה״ע השבועי „וואסחאד" גליון 8 מיום 19
פעברואר (3 מארט) נקרא כדברים האלה: „לנו מודיעים ממקורנאמן, כי הועד היושב כעת להתרת שאלת היהודים, יביא
בימים האלה את הצעתו, לגרש את היהודים מהכפרים, לפני
ועד המיניסטעריום לעיין בה, כי לדעתו הוא האמצעי
היותר נכון, לעצור בעדהשערוריות, לבלי
תפרוצנה בימים הבאים; והמכה״ע מוסיף, אך זאת
מודעת לכל, כי רוב השערוריות היו בערים, ורק לימים מעטים
פרעו פרעות גם בכפרים
למכה״ע פעט. וויעד. מודיעים „כי שאלת מסחר היהודים
במשקים המשכרים, אשר הוצעה לפני ועד „הבקיאים״, יצאה
עתה מחוג פעולת הבקיאים, והובאה לפני הועד היושב עתה
להתרת שאלת היהודים, והוא יעיין בדבר״.
מלבד אשר הודיע ה. אר״ז במכה״ע שלו „המליץ" אשר נעתק
בהמגיד גליון 9, על דבר השיחה שהיתה בינו ובין שר גדול
אשר עתותינו בידיו, מודיע „הוואסחאד" גליון הנ״ל „כי בהמשךדבורו אשר נמשך כשעה חדא, העיר ה. אר״ז את חשר, כי
הרוססים לא ישנאו את היהודים ויחפצו קרבתם, וראיה לדבר,
כי גם עתה היהודים מתגוררים ביניהם, ולא יגרשום מהסתפח
בהם, ואשר לזאת הסכים השר לה׳ אר״ז, ובנוגע להשערוריות
שנעשו מהמון הפרוע, אמר השר כי יד העקאנאמיע במעל הזה.
„אנחנו", מוסיף ה׳ אר״ז, אמרנו לו כי היהודים לא חטאו בדבר
הזה מקטנה ועד גדולה, ולא בשל היהודים הסער הזה, אך
הודות למכה״ע הרוססים העוינים אותנו ויעירו את ההמון
לשפוך בוז ונאצה עלינו, ולהעיר כל חמתם והמה, צוררי היהודים,חסבו את הפרעות והשערוריות שנעשו, והגדנו לו גם את
שמות ראשי צוררינו המשחקים על משבתיגו; נפלה נא ביד
הממשלה הרוממה, אמרנו לו אשר ניחל לחסדה, והיא תעשה
עמנו כל אשר תחפוץ, אך נגאל מלחג מכה״ע השופכים קיהון
של בוז ונאצה עלינו בכל יום״. על זה ענה חשר כי כאשר
נקרא נקרא לפניו ראש צוררינו, והוא צוה עליו במפגיע, כי
יחדול לתת שם ישראל לשמצה, ענה, כי גם היהודים ומכה״ע,
וגם מכתב עתי „זאריא" לא יחדלו לחרף ולגדף את צוררי
היהודים. על זה עניתיו, כי מכה״ע לישראל יענו רק ע
החרפות אשר המה ישפכו עלינו, ואם יחדלו המה, אז לא
נגע בם באצבע צרדה. התשובה היתה, כי המה, ר״ל צורריישראל יגינו על הרוב.... עוד זאת, כאשר דברנו אודות
השתדלות היהודים להתיצב לפני השרים לדבר אודות היהודי
והיהדות, אשר לנו השר „כי הממשלה לא תביט עליהם כעל
מורשים, כי אם כעל יחידים״. עכ״ל הוואסחאד.
מכה״ע הנ״ל, נדפסו דברי הסופר של מכה״ע נאוו. וור.
מלאנדאן לאמר: „היום נדפס במכה״ע „Daily News, דברי
סופרו אשר בקיוב אודות רדיפות היהודים אשר שם, והכותב
מפריז מאד על המדה בנוגע להשערוריות; הוא אומר, כי
נודע לו אשר ארבע עשרה נשים נאנסו בימי הפרעות ורק
שתים מהן צעקו לפני שופטי השלום. הכותב יאמר כי הידיען
האלה באו לו מהיהודים, והרוססים מכחישים ויאמרו לא היו
ברים מעו
ל זאת מכ״ע "Daily News, במאמרו הראשי
יאמר, כי ממקור נאמן נודע, כי אמנם כן נאנסו כארבע עשרה
נשים בקיוב, ובנוגע להכחשת הרוססים יאמר כי דבריהם בליחשבון צודק״. הסופר מוסיף, כי בלאנדאן נוסד ועד לתכלית
היציאה לעזר גולי יהודי רוססיא, תחת השגחת אשה נכבדה
אחת, ובהקול קורא אשר הוציאה אמרה בפירוש, כי הכסף
הנקבץ יהיה לעזור לאלה היוצאים מרוססיא לאה״ק
כפי הנשמע, אחינו בכל מקומות מושבותיהם ברוססיא
כירו הצלחתם רק בהעתיקם מושכם. וגם בערים הגדולו
אשר מספר אחינו מעט מאד לעומת תושבי ילידי הארץ, יאחזו
וק ברעיון היציאה; כן מביא הוואסחאד כי למכה״ע „זאריא״
כותבים מחארקאוו, ששם נוסד ועד היציאה, ובעלי החברה
הולכים ומתרבים, ומטרת החברה ביתר שאת להוציא גולי
הודי רוססיא לאה״ק וגם לאמעריקא. דבר הצעות הועד יובא
לפני שר הפנים לאשרו ולקיימו כדין וכדת. הועד יחשוב, כי
אחינו בכל ערי מושבותם לא יעמדו מנגד, וישלחו כסף נדבתם
להועד הזה. הועד יחשוב לשלוח בימים ההם שלושה תרים
לאה״ק על הוצאותיו, ובמכה״ע „ראזסוועט" כותב סופרו מחאר-
קאוו כי עשרה אנשים יחשוב הועד לשלוח לאה״ק לתור אתהארץ, ובאופן כי גם מערים אחרות אשר מטרתם לישוב אה״ק,
יתנו ידם אל אלה התרים, למען ימלאו גם משלחתם. למכה״ע
הנ״ל גליון 8 כותבים מהאמעל, כי רעיון היציאה הולך וח
וכבר אספו נדבות לטובת הרעיון הזה אלף רו״כ וכלם כאיש
אחד מסכימים לרעיון ישוב אה״ק.
אברהם אליהו סנדלר
ווארשא, ח״י אדר, תרמ״ב. כפי שנודע לי ממקור נאמן
שתדלו רבים מנכבדי עירנו ליסד בווארשא (ברשות הממשלה
יר״ה) „ועד" לתמיכת שדודי עירנו, וגם להחפצים להעתיק משכנם
לחו״ל יען שאין להם מקור נאמן לפרנסתם — לשלחם ארצה
אמעריקא, ראשי מיסדי החברה המה כעת ט״ו אנשים במספר,
דועים ונכבדים, ויקוו כי החברה הזאת אשר אנשיה עוד מתו
מספר המה, תשגא ותעש חיל בעוד ימים לא ימשכו להצמיח
טובה רבה ותשועה גדולה לאלה מאחינו קשי-יום אשר הזמ
הסיר הצלחתו מהם, ופרש ענן כבד על דרכי חייהם מאין יבא
זרם; מנויה וגמורה בסוד „בעלי-הועד" בהתאספם איזה פעמ
בשבוע לפקח על ראשית התיסדות החברה — להוציא הדברהנכבד הזה אל הפועל, בזמן קצר — ולהגיש בקשתם אל הגענע-
אל גובערנאטאר לתת רשיונו על התיסדותם זאת, למען תתגדל
התרחב ותהיה לחברה גדולה ונכבדה וגדולות ונצורות על ידה
ולדו, ולהשמיע ברמה קולה לנדבות בכל מכ״ע המקומיים.
את אופני החברה לכל פרטיה ודקדוקיה לא נוכל לדעת עוד
ברור, יען אשר מלבד אין עוד ספר החוקים להחברה הנזכרת הנה
שמה חשך סתרה ואפל התולתה; וכפי הנשמע תהיה לעזר גם
להמשפחות אשר יאבו להעתיק מקום מגורם לארץ הקדושה.
יעקב מחרש"ק.בוקארעשט, בירח אדר לבעל המגיד! — השנאה
ששונאים העמים לעם ישראל פושטת צורה ולובשת צורה;
פנים היתה מתפשטת יותר בין ההמון, ועתה מרביתה בין
המשכילים, יען בראשונה לבשה אדרת האמונה ושנאת הדת,
ועתה תלבש מחלצות כלכלת המדינה וקנאת איש מרעהו. —
המשורר הרומעני אלכסנדרי אשר בו יתפאר עם רומענים כתב
בימים האלה: „כי מתו רבים מהאכרים היושבים בנחלתו,
מסבת רעל וארם המשקאות המשכרים של היהודי בעל בית
המשקה היושב בכפר - בשנה העברה. ובצדק ישאל אותו
המו"ל את המ"ע פראטערניטאטע מדוע החריש ולא הודיע כזאתרומעניען.עד כה? אין זאת כי אם הי' בעצה אחת עם היהודי מוכר
המשקה להמית את האכרים, או כי הכל שקר וכזב״! — ולואידע זאת ה׳ משה ארענשטיין בעל תולדות גויי ימי קדם, שזכה
להיות מו״ל שתי פעמים בפעם, הראשונה הו״ל גליון אחד
בשם ההלך והלך לעולמו, ובשניה הו״ל חמשה גליונים בשב
„המצפה", והלך בדרך כל הארץ, כי אז היה מעתיק גם את
דברי המשורר הרומעני ההוא בספרו הנ״ל, כאשר הוא מעתים
את דברי מאנעטא המצרי וסומך עליו בכל כחו. — ויוכל
העתיק גם את דברי מכתבי העת האנטיזעמיטים בנוגע לבני
ישראל. — המ״ע „ראמאניא ליבערא" מודיע כי הממשלה תקל
את הוצאות הנסיעה ותוריד המחיר עד חציה לכל אלה מכנ
שראל שרוצים לעזוב את הארץ. — חסד לאומים! אבל,
אל תירא ישראל, עזוב את אדמת אויביך ושוב אל ארצך אל
אל המנוחה ואל הנחלה, האויבים יזכירוך את תפארת ירושלים
חמדת לבבך, אשר לא תמוש מפיך. — ברח לך אל מקומך
ושם תמצא מנוח לכף רגלך. ומה נאמנו דברי חז״ל באמרם:
אלין במדבר סלה, מוטב ללון במדברות של ארץ ישראל ולא
ללון בפלטריות של חוצה לארץ, (מ״ר סדר לך פ׳ ליט) ובזה
אומר שלום למר, ידידו הדו״ש
א. א.לישוב ארץ ישראל.רבים יתמהו על אחב״י בעסטרייך-אונגארן על כי עד היום לא
ראתה בקרבם כל התעוררות ממשית אל הרעיון מישוב א״י; כן
מעוררים אותנו רבים ממיודעינו וסופרינו לדבר גם על לבות אחינו
ההם להעיר בקרבם האהבה לאה״ק וישובה. — — והנה אנחנו
כאשר החלונו לדבר מענין הנשגב הזה זה שנים רבות ועתה בזמן
הזה, השכם ודבר על אדותיו, לא דברנו דברינו שיוצאים מקרב
לבנו אל אחב״י ברוסיא ורומעניען לבד, אבל אל בני ישראל בכל
מקום אשר דברי המגיד מגיעים, וקוראינו רבו גם בעסטריי
אונגארן כברוסיא ורומעניען. בכל זאת לא פעלו דברינו עד היום
על רוח אחינו בעעטרייך-אונגארן רק ברומעניען ורוסיא הכו שורש
והחלו לעשות פרי. אל יאמינו הקוראים הנכבדים כי סיבת המראה
המוזר הזה הוא יען כי גדלה אהבת בני עמנו שם לארץ הצב
וחזקה אמונתם בתקות ויעוד ישראל, מאהבת ואמונת אחינו
בגאליציען! בענין הנשגב והקדוש ההוא שוים הם בני עמנו אלה
הנזכרים. הסיבה האמתית היא: יען כי בעוה״ר החלו צרות רבות
ואיומות בזמן האחרון על אחינו ברוסיא ורומעניען, ע״כ החלו
לשאת עינם אל הרי ישראל בתקותם כי משם תצמח תשועתםאנחנו איננו עושים בנפשנו שקר להאמין כי רק דברינו הולידו
הצמיחו את ההתעוררות הנשגבה לישוב א״י בקרב אחינו הנ״ל
כי מדוע לא נעשה דבר זה שנים רבות מקודם? כל זמן אשר
אחב״י ישבו שלוים ושקטים ורבצם לא שודד והונם וקניניהם לא
נשללו בידי אכזרים אבירי לב, היה רעיון ישוב א״י קרוב רק בפיחם
ובתפלתם ורחוק מכליותיהם ולבם. בדבר זה דומים בני עמנו אל
ילדים קטנים המרעימים וממררים את רוח אמם אשר תאהבם
כנפשה, כל זמן שלא יאונה להם כל רע; רק בעת אשר יקרב
זר אליהם להחרידם ממנוחתם ושעשועיהם ולהכותם בשבטים, אז
נוסו לעזרה אל חיק האם הרחמניה. — זה כאלפים שנה אשר
אמנו האהובה היקרה חמדת לבנו וחיי רוחנו, היא ארץ הצבי פנת
יקרת כל הארצות, תתיפה תפרש כפיה אל בניה וילדיה הנטושים
על פני כל הארץ, וקוראת אליהם מנהמת לבה: „שובו אלי בניםאהובי מחמדי רוחי, שובו אל אמכם המחכה עליכם בכליון עינים
ובכל זאת שומע לא היה לה; יען מה? יען כי זרים לא הפריעו
את הילדים ממצחקם ושעשועיהם. עתה כאשר החלו במקומות
אחדים לקצות בם החלו לשאת עיניהם אל אמם היקרה לחלצם
מצרתם. הה! — אנחנו לא נתהלל בשקר כי דברינו העירו את
התנועה הגדולה הזו. לא דברינו, רק צרות ותלאות איומות הקיצום
משנתם לשים לב על הענין הגדול הזה. כל דברינו ודברי האחרים
שנדברו לטובת היננין הזה הי׳ נושא רוח, אם לא הצרות הנוראות.
אחינו בעסטרייך-אונגארן עוד שוקטים על שמריהם ולא עלה
הכורת עליהם; ע״כ עומדים מנגד, וראשיהם וגדוליהם עודם
משתעשעים במצחקיהם מבלי מפריע כרגע, אף כי טח לבם
מהשכיל מבלי ראות את האורב העומד גם מאחוריהם ועומד הכן
להתנפל גם עליהם לעת מצא. —במכה״ע „המליץ" גליון 8 מובא מאמר נכבד מאד לטובת
ישוב א"י, מן החר״ז עפשטיין מאדעססא. בכלל החל הה׳ אר
בעל „המליץ" לתת מקום במכתבו העתי בזמן האחרון אל המדבריםטוב על הענין הזה, וגם הוא בעצמו לא יחדול בכל עת מצא
להעיר על הדבר הגדול הזה. — בהביאו בגליון הנ״ל את דבר
התיסדות חברה חדשה בבעלין לטובת היציאה לאמעריקא (אף כי
הוא דבר שלא בא עוד לעולם וגם לא יבא לפי מוז שנודע לנו)
מעיר המו״ל בדברים נמרצים הטעמים אשר על פיהם יש לבכר
את היציאה לא״י, על היציאה לאמעריקא. — בגליון האחרון
במכ״ע „הצפירה" מדבר הסופר ה. סאקאלאוו ג״כ ע״ד ישוב א״יעומד לימין צדקת חברת הכ״י, על אשר שלחה את האומללים
לאמעריקא ולא לא״י, וטעמו ונמוקו עמו; אבל כל התרעומות
שיש בלבות אלפי ישראל על החבורה הנכבדה הנ״ל, איננה מפני
כי שלחה את הגולים העניים האומללים הראשונים לאמעריקא.
מובן הדבר לכל בן דעת כי לא יכלה לשלוח ב' אלפים עניים מרודים
לא"י טרם נעשו ההכנות למושב. עיקר התרעומות הוא מפני כי
החבורה תמאס בכלל בישוב א"י שלא בצדק ובמשפט. וזאת שנית
כי אם היה רוחה טוב לרעיון זה והיתה מוציאה קול קורא למטרה
זו דוקא, אז בלי ספק הצליח לה לאסוף הון רב ועצום וחפץ ד
בידה הי׳ מצליח; והיא לא כן עשתה רק שלחה את האומללים
מעבר לים בלי כל מטרה ובלי יסוד מוסד, ע״כ יצא מזה מה
שיצא. —
ממקור נאמן נודע לנו כעת כי עוד לפני שנים אחדות באה
פקודה מן הסולטאן לפחת ירושלים לאמר: אם המצא ימצאוןחמש מאות משפחות עניות אשר תדרושנה אחוזת נחלה לכונ
להן עיר מושב באה״ק, אז נכונה הממשלה לתת להן את אחוזת
יריחו העיר עם כל ככר הירדן והמישור, גם תעזור להן מכספה
לבנין בתים, וכן נכונה לתת הרשות להחזיק להם אנשי חיל ובית
משפט וכו׳. והנה כל זמן אשר התנועה לישוב א״י לא נתעוררה
בקרב ישראל, נשתקע הדבר ואין מי אשר שם לב לפקודה הנזכרת.
עתה נתעוררו אנשים נכבדים להוציא את דבר הפקודה לפעולת
אדם, וכבר נעשה הצעד הראשון לזה, ובעתו נודיע אי"ה תוצאוו
הדבר לקוראינו. רבים הם כברי ארץ באה״ק שיכולים ליסד שם
ערי מושב בערי יהודא החרבות. ואי״ה כאשר תתכונן העיר
החדשה הראשונה, כאשר נקוה, אז תבנינה ערים הנשמות לאט
לאט. בקרוב ישובו התרים את אה״ק ונשמע מה בפיהם, ואז
עשו אלה אשר בלבם באמת ותמים לישוב א"י, אגודה אחת
לכונן הקאלאניא הראשונה, וד׳ האוהב שערי ציון יגמור בעדםהודעות.
 יין ישמח לבב אנוש. 
בית מסחר היין הנודע לתהלה זה יותר מחמשים שנה פה ווארשא להמנוח
ר׳ מאטיל ז״ל התנוסס בשם „האננא" נגד שער הברזל ברחוב פשעהאדניע נומ׳ 1
והנהו על שמי: ביילא זילבערשטיין מכבר הי' האונא. ובזאת אודיע להסוחרים
מכירי ויודעי, אשר רוצים לעשות אצלי בעשטעלונגען הן ע"י הפאסט או ע"י האדע-
פעשע יכתבו על שמי הנ״ל על רחוב פשעהאדגיע נומ׳ 1 ויוכל כל איש להשיג אצל
כל מיני יינות טובים, ומי דבש, שליוואוויטץ, הכשרים על חג הפסח במקח השוה
גם שכר ופארטער ממדינת בריטאניא, והמסחור של רחוב גענשע נומ׳ 3 איננו שייך
לי כלל רק ברחוב פשעהאדניע נומ׳ 1. —
אדרעסס שלי
בּיילע ז
בערשטיין, לפנים האננא ברחוב פשעהאדניע גומ׳ 1
הפרייז קוראנט על כל הנ״ל ישיג כל אחד חפשי.כשר — תמצית-חומץ — כשור
אם ינתן בתשעה ושלשים ליטער מים ליטער
אחד מתמצית-חומץ הזה, יצא ממנו ארבעים
ליטער חומץ טוב טעם למאכל, וימכר בבא-
לאן מארבעים או ששים קילאגראם אצל.
הוגא באנדי וחבריו במאינץ
Hngo Bondi et Cie
in Mainz.
במקח הזול, והחפץ לקנות מתמצית חומץ
הזה יפנה אל האדרעססע הנז׳ ויקבל תשובה
ברורה בכל הפרטים .
תמצית חומץ הזה או הממוזג ממנו יעמוד
ימים רבים מבלי יתקלקל טעמו, וערובה
נתונה בעד נקיותו. ועל השגחת הבשרות
הוא הרב דר׳ לעהמאנן.
גם תמצית חומץ בלתי כשר נמצא בבית
מסחר הנז'להסיר מכשול מדרך בני עמנו.
חננו מודיעים אנחנו חתומי מטה שהרשיון
למכור תמצית חומץ כשר או כשר על פסח.
מהתמצית-חומץ הנעשה בהפאבריק בעיר
מאמבאך. הוא בידנו, ואין לאחר זולתינו
רשות למכור את התמצית-חומץ הנ״ל כי
אם כשיביא ראי׳ שהוא בא מבית מסחרנו.
התמצית חומץ כשר לא נעשה ולא יעשה
כי אם בהפאבריק במאמבאך על פי השגחתנו.
ועוד חובה עלינו להזהיר את בני עמנו על
הדבר שלא יחליפו את התמצית חומץ „כשר
בהתמצית-חומץ שהוא „כשר על פסח״ כי
התמצית חומץ „כשר אסור להשתמש ב
בימי הפסח. התמצית חומץ כשר, הנשלח
למרחקים מבית מסחרנו חתום בחותם „כשר״:
והכשר על פסח חתום עליו כשר לפסח״, ועל
שניהם חתום הפירמא שלנו:
חוגא באנדי וחבריו במאינץ.כשר האניג פרא פונט 48 פפעניג, בייא
גרעססעדען קעסטען ביליגער עמפפילט דיא
J. Belgard, Könige האנדלונג
berk, Altst. Markt 14.ה
עובדיו ישבעו לחם..
יש לנו למכור % 80 תמצית
חומץ (עסיג עססענץ) אשר מוכשר
להיות חומץ חזק וטוב, אם
יערב עם 35 חלקים מים. גם
יש לנו המצית חומץ על חג
הפסח. נגד שלוח של 70 קא-
פעיעק (בפאסט מארקען) ישיג כל
מבקש פראבע.
Lubliner Cohn
in Wloclawek
Gouv. Warschau.
םלהנכבדים והידידים ברוססיא.
שבאו עה״ח לקבל ספרי „גן פרחים" אודיע
בי בקרוב כשאבוא אי״ה בשלום לרוססיא
אשלח לכל אחד על אדרעססע שלו ומפה
לא אוכל לשלוח מטעם הצענזוריא.
ובזה אמר שלום וברכה לאוהבי ומכירי
הקרובים והרחוקים ולאלה אשר היו בעזר
להוציא לאור את ספר, אתן תודה וברכה
ידידם מכבדם ומוקירם כגודל חין ערכם.
יהושע מייזאה.
קעניגסבערג בפרייססען, 82 10/3מאת מובן המולות היותר אל הרואהלויא
העצבים אחרים (גערווענקראנקהייטען) נו
הרופא הנודע הרב דר׳ ישראל מיכל ראבי-
נאוויטץ בפאריז (מעתיק ספרי התלמוד ללשון
ורפת) רפואותיו בדוקות וממחרות לרפאות.
כל מי שיחפוץ לפנות אליו לדרוש עזרתו
ל לכתוב לו אדות פרטי המחלה בכל
לשון אשר שומע הכותב. כתובתו היא:
Dr. Michel Rabinowitz in Paris,
Rue de Seine. ,68.החמרים בהמגיד בממלכת ענלאנד יענו
בטובם אל ידידנו הרב הנכבד מהר״ג ליפפ-
מאנן ני׳ ראש השו״ב בלאנדאן.נייעס אייזענפאבריק.
דעס העררן גורלאנד אין ווילנא פערפער-
טיגט אלע זארטען אייזען, וועלכעס ווירד
פערקויפט צו בילליגע פרייזען. זיך צו ווענ⸗
דען פער אדרעססע
זלמן גורלאנד אין ווילנא.
 פאבריק
פאן געמאהלענע קאהלען צום בראנדוויין
(בראנפען) רייניגען, דיא קאהלען זינד פאר-
רעפליך גוט, ערהאלטען איהרע רייניגונגס
פעהיגקייט אין דיא צאנעש, נוצבאר אומנע-
עפהער 6 מאנאטען. דיא פרייזען זיינען פער
שידען נאך דער גיטע דער זארטען, פאן 1
רו״כ 20 קאפ׳ ביז 1 רו״כ 90 קאפ׳. פע
פוד מיט דיא פערפאקונג. זיך צו ווענדע
פער אדרעססע
זלמן גורלאנד אין ווילנא.ברכת תודה, לאיש המרומם והנעלה.
אנחנו הח״מ קבלנו על ידי הגאון הגדול
מהו׳ ר׳ יצחק אלחנן האב״ד המפורסם ד״ק
קאוונע יצ״ו והגאון הג׳ המפורסם מהו׳ ר'
מתתי׳ שטראשון מווילנא יצ״ו, אסך שלשה
מאות רוכ״ס הנשלח בעד עזר הנשרפים
רעירינו לעבדאווי יצ״ו מבית השר, פאר
עדתנו, באראן גינצבורג שי׳, יהל אורו נצח.
תקוותנו חזקה בו י״ת כאשר יזכנו לקומב
בית תפלתנו על חילו ועל מכונו גם אז על
הטוב יזכר שמו הטוב לברכו בשם ד׳ בקול
דינה ותודה בתוך קהל ועדה. כ״ד שוחרי טוב
המעתירים בעד אריכת ימיו ושנותיו בנעימיו
הבאים עה״ח ועל הגלוי.
נאום נח צוקערמאנן אב״ד ומוצד״ק לעב-
אווי. ונאום אפרים אלי׳ אקערמאנן. ונאום
אברהם יעקב בלא״א מהו׳ דוד צוקערמאנן.
לעבדאווי, מוש"ק ב׳ שבט תרמ״ב לפ"ק.ערציעהער.
פיר 3 עווענט. 4 קנאבען ווירד געזוכט.
ערפארדערליך: אונטערריכט אין חומש, רש״י
אונד נביאים ראשונים, פערנער גרינדליכע אוני
טערווייזונג אין עלעמענטארלעהרען רעספ. פאר.
בערייטונג פיר מיטטעלשולען. האנאראר נאך
איבעראיינקאממען אונד פרייע שטאטיאן. צייג-
ניססע אונד פארשטעללונג ערווינשט. רייזע-
שמעזען ווערדען ניכט פערגיטעט.
אברעססע:
Osias Schmelz, Oswiecin,
Galizien.נדבות לב״י השדודים.
ה׳ ר״א ראדין בעיר יענקעטינג בשוועדע
11 מארק.בזה נבקש את כל אלה אשר נדבה לבם
לתמוך את אחינו האומללים לשלוח נדבתם,
ונודע זאת ברבים.