שנת העשרים
—
יוצא לאור פעם אחת.
בכל שבוע. מחירו
בארצנו 12 מארק לשנה.
3 מארק לרבע. בעסט-
רייך 8 פג׳ ע״זו!
לשנה.  2 פ׳ ע״וו לרבע.
בשארי ארצות 20 פראנקס
         No. 39.
S
כל איש יוכל להשיגו ע״י
כל פאסט-אמט ובוכ-.
האנדלונג בכל המדינות.
כל החפץ להודיע דבר!
מה ברבים לטובתו!
עליו לשלם שכר הדפסה!
בעד כל שורה 15 פפ׳
оחדשות וקורות הימים.
יגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
מאתי
ולריזרו
אליעזר ליפמאן בע מאן.
והאמת והשלום אהבו. (זכריה ח').תוכן הענינים.
על המדינות בו יאמר: דבר בעתו: עסטרייך-אונגארן: וויען. ענגלאנד: לאנדאן. לאנדאן. מכתבים מבעלפאסט. רוסלאנד: קאוונא
חדשות שונות! ידיעות אחרונות: עמק הבכא:
הצופה:
דברי קהלת: מאת בן ציון ברי״ז נאוואכאווין. קבצת שושנים: מאת יעקב רייפמאנן. הודעות:על המדינות בו יאמרבקרב הימים יודע הדבר אל נכון אם יוסד השלום על נכון
באייראפא, או סוף סוף תהי השאלה האריענטלית לסלע
המחלקת אשר אליו תנופצנה תקות אוהבי השלום. בימים
האחרונים נתמעטה תקות השלום ע״י סיבות שונות. כרגע כל
הדברים יגעים. ידי הדיפלאמאטיע מלאות עבודה רבה לשים
העקב למישור. מכשולים רבים ושונים מונחים על דרך השלום.
ההודעות ממה שנעשה מאחורי פרגוד הדיפלאמאטיע מתחדשות
לבקרים ואין עוד להציל כרגע דבר אמת מפיהן. ברור הדבר
כי המכשול היותר גדול המונח על דרך השלום הוא מדינת
זערביען אשר כל ישעה וחפצה להבנות מחרבות התוגר אף
במחיר מלחמה כוללת באייראפא. כאשר הצליח להדיפלא-
מאטיע להגיע את התוגר לשבות ממלחמה לזמן קצר עד אשר
תתאחדנה הממשלות האדירות בנוגע לאופני השלום, וגם
זערביען אשר בעצמה בקשה את הממשלות להשתדל בזה, שבתה
מריב לזמן עשרת ימים. אז היתה התקוה כי בא קץ המלחמה.
אך כעבור הזמן הנזכר ואופני השלום לא יצאו עוד אל הפועל,
מיאנה זערביען לחכות יותר, אף כי תוגרמה חפצה לחדול
מריב עוד זמן מה, וצבאותיה חדשו פני המלחמה. הזערבים
האמינו כי אם יצליחו לחכות את האויב לכל הפחות פעם
אחת במשך המלחמה וביחוד עתה בעוד שהדיפלאמאטיע נועצה
אדות אופני השלום, אז ירויחו גם הם בריבם ולא יצאו ריקם
מלפני השלום. — ביום העשרים ושמונה לירח העבר פרץ
טשארניעף ראש צבאות זערביען עם חיל גדול ועצום לעומת
האויב על יד אלעקסינאץ. המלחמה היתה נפרצה באף ובחימה
כל היום כלו עד אחר חצות הלילה, אך הוכה אחור בחרפה.
מלבד שכל שכר לא הי׳ לחיל זערביען מהמלחמה האיומה
ההיא, עוד נפל מהם רב מאד, יותר מבכל המלחמות
שהיו עד היום. נלוה ליתר המכשולים לדרך השלום הואדבר הקריאה שקרא שר הצבא טשארניעף עם כל חילו את
המושל מיליאן למלך על ארץ זערביען. דבר זה לא לרצון
הוא לכל הממשלות האדירות, יען כי עמל רב הוא להן להשאיר
הדבר בזערביען כמו שהי׳ קודם המלחמה אף כי לתת ידן אל
המלך החדש אשר הי׳ כן לילה. כל המושלים האדירים גם
קיסר רוססלאנד התרו בהמושל שלא יקבל עטרת המלוכה כי
לא יוכלו לאשר ולקיים העטרה על ראשו. המושל מצדו יודע
גם הוא כי רעה נגד פניו אם יתעטר עצמו בעטרה שאינה
הולמתו, ועד היום לא קבל התואר החדש עוד; אך לפי הנשמע
סוף סוף אנוס יהי׳ למלאות רצון כל צבאותיו וכל יושבי ארצו
החפצים בזה, והנהו כעת נלחץ בין המצרים מבלי מצא הדרך
הישרה לצאת מתוך המהפכה הזו. —
בין כה וכה נתאחדו הממשלות האדירות לאופני השלום
כאשר הוצעו עתה ע״י ממשלת ענגלאנד ואלו הן: א׳) זערביען
ומאנטענעגרא תשארנה במצבן המדיני כאשר היו קודם המלחמה,
וגם כסף ענושים על כי פתחו במלחמה לא תשלמנה אף פרוטה
אחת. ב׳) ממשלת תוגרמה תחייב עצמה לתת יד ליושבי
הערצאגאווינא באסניען ובולגאריען לשים עין על עניניהם הפנימים
בעצמם כטוב בעיניהם ולעשות כל התקונים הנחוצים להם
כהנהגתם פנימה כפי הדרוש לחפצם מבלי התלות עוד בזה
ברצון פקידי תוגרמה כאשר הי' עד היום. התקונים ההם יהי׳
נעשים בהסכמת הממשלות האדירות ומקוימות מהן ותוגרמה
תתן ערובתה כאשר תדרושנה הממשלות שלא תגע לרעה
בהסדרים החדשים. ג׳) פרטי הדברים בנוגע להסדרים הפנימים
והתקונים החדשים יהיו נעשים אח״כ בעצת והסכמת הממשלות.
ומלבד זהתתחייב תוגרמה למלא כל התקונים שהבטיחה לעשות
מרצונה עוד טרם פרצה המלחמה. — לההצעה הזו הסכימו
יתר הממשלות גם חן, ושר המלוכה של ענגלאנד צוה על
מלאכו בחצר הסולטאן לדבר דברים נמרצים אליו שיקבל
ההצעה הזו בהיותה דרושה ונחוצה גם לטובתו ואם לא יחפוץלמלאותה במהרה אז רעה גדולה נשקפה לו מצד אחר.
שרי המלוכה בתוגרמה נועצו ימים רבים אדות ההצעה
הזו אם לקבלה או לא. מוכן הדבר כי הטיב הרה להם
כי מלבד אשר לא יוכלו להעניש את המורדים ופורצי השלום
עוד מחויבים יהי׳ להטיב גורלם כרצונם. מלבד זה מרה מאד
נפש כל עם תוגרמה על אופני השלום ההם. והכהנים והעם
מפילים פחדם על הסולטאן ושרי ממשלתו ואומרים בפה ובכתב
כי אם יהללו כבוד הממלכה באופן זה אז ימיתו את הסולטאן
ושרי מלכותו ויחדשו המלחמה כרצונם. סוף סוף נמנו וגמרו
שרי המועצה בהסכמת הסולטאן לענות להממשלות האדירות
על ההצעה הנזכרת באופן זה: תוגרמה מסכמת כי בזערביען
ומאנטענעגרא ישאר הדבר כמו שהי׳ מתחילה, אך בשום אופ
לא תוכל לקבל הסעיף השני מההצעה לתת חופשה מיוחדת
ליושבי המדינות שמרדו בה, רק בדעתה לתת קאנסטיטוציא
חדשה לכל יושביה בכל הממלכה ובה יקחו חלקם גם הנוצרים
אך הכל תחת הנהגתה והשגחתה. זה הוא תוכן תשובתה. —
ברור הדבר כי מזה לא תנוח רוח הממשלות האדירות אשר
הנסיון הורה להן כי אין לבטוח בענינים כאלה על הבטחות
התוגר אם תעמוד תוגרמה בדעתה זו אז תשלח רוסלאנד
צבאות חילה לתוגרמה, אם בחברת עסטרייך או בעצמה, עוד
לא נודע. ממשלת ענגלאנד הודיעה כי לא תתן לממשלה אחת
לפרוץ בגבולות התוגר אם לא תעשה זאת בהסכמת כל
הממשלות האחרות.
קיסר רוסלאנד היושב עוד בליוואדיא שלח אחד מרואי פניו,
את השר הצבא זומאראקאף, עם מכתב ממנו אל קיסר עסט-
רייך אדות הענין הגדול הזה. השר ההוא הי׳ בוויען וכבר
שב אל הקיסר במכתב תשובת קיסר עסטרייך. מה שכתב קיסר
רוסלאנד ומה שענהו השני לא נודע עוד. ההשערות אדות
זה שונות הן. לפי הנשמע הי׳ תוכן מכתב קיסר רוסלאנד
לבקש מן קיסר עסטרייך שיהי׳ בעצה אחת לשלוח צבאותיהם
לתוגרמה אם תקשה ערפה עוד, כי רק באופן זה לא יהרס
השלום הכולל באייראפא, יען כי אם יהי׳ שני הקיסרים ההם
איתני אייראפא בעצה אחת, אז לא תרהיב ענגלאנד לעמוד
לימין התוגר כן הוא מצב הדבר כרגע, ותוצאות השלום
תלויות בתשובת קיסר עסטרייך. —
(ענגלאנד). שר המלוכה, לארד דערבי המופקד על
עניני חוץ ענה למלאכי האסיפה שנשלחו אליו להגיד לו דעת
משלחיהם כי אין רוחם נוחה מן הממשלה על אשר עומדת
עוד לימין התוגר, ואמר להם כי ענגלאנד לא תוכל לראות
בהריסת שתות מלכות התוגר. כן רעיון רוח הוא אשר ענגלאנד
תקרא מלחמה על התוגר כרצון רבים מיושביה. בהמשך דבריו
אמר השר: „השאלה הגדולה היא כרגע, מה לנו לעשות עתה?
אם תעמוד עתה הממשלה מנגד ולא תתערב בעניני התוגר
אז תצעקו אתם עלינו ותאשימו אותנו אם תעשינה עוד הפעם
תועבות גדולות להנוצרים בתוגרמה כאלו שנעשו בבולגאריען
אם נגמר בדעתנו לתמוך בידי אלה החפצים לשים קץ לממשלת
התוגר באייראפא ולגרשהו לאזיען; אם חפצים גם אתם בזה,
אשאלכם והודיעוני נא, אם אמת נכון הדבר כי ככה נשחתה
ממשלת התוגר אשר מן הנמנע להנוצרים להיות עוד תחת
שבתה; אם כן איפא מדוע נשים עין רק על הנוצרים היושבים
בתוגרמה האייראפית לחלצם מן המיצר, ונעלם עין מן אלפי
רבבות הנוצרים האחרים אשר ישארו תחת ממשלת התוגר
באזיען? הלא נחוץ לנו לעשות קץ לממשלת התוגר גם בכל
מדינות אזיען! בכל זאת אין אחד מכם אשר עלה רעיון כזה
על לבו. אמנם הלא אנשים חכמים אתם ומוכרחים אתם
להודות כי ברצון טוב לא יעזוב התוגר את אייראפא, ומוכרחים
אנחנו לאלצהו לזה ביד חזקה. אבל מי ילך אתנו ומי יעמוד
לימיננו במלחמתנו ההיא עליו? (הנאספים קוראים: „רוסלאנד)
אתם אומרים רוסלאנד תעזור לנו, ואני אומר לכם כי מעולם לא
הציעה רוסלאנד לעשות שנוי נמרץ כזה ולגרש כלה את התוגר
מאייראפא. לזאת איפא לא אוכל לדעת מי ילך אתנו אך זאת אוכל
להבטיחכם כי אחת מהממשלות האדירות (כונתו על עסט-
רייך) תתיצב אז נגדנו בחרב שלופה, יען לא תוכל בשום אופן
לראות ממלכה סלאווית גדולה נוסדה על גבולותיה על משואות
חרבות תוגרמה. צרפת אשכנז ואיטליען תעמודנה מנגד ידעתי
גם ידעתי כי מחשבתכם רצויה. כל ישעכם וחפצכם הוא לפרוקעול התוגר מצואר הנוצרים במחוזותיו באייראפא, למען יוכלו
לחיות חיי חופש ודרור על אדמתם. לבא למטרה זו דורשים
אתם מאת ממשלתכם לבא בעצה אחת עם יתר הממשלות
וכלנו יחד נגרש התוגר ממקומו כי מרצונו לא ילך. אך המאמינים
אתם כי רוח החיה באופני הממשלות האדירות דומה הוא אל
רוחכם המתחולל באסיפותיכם? הטרם תדעו כי כל ממשלה
שתריק חרבה על התוגר תדרוש לבא על שכרה. מעולם לא
נלחמה ממשלה רק למען אהבת אדם; ואז אולי תחת ממשלת
התוגר תוסד שם ממשלה כזו אשר לא עלה על דעתכם שינוח
שבטה על גורל המדינות ההן לרעתכם. ובאמת סוף הדבר
כן יהי׳ אם נמלא רצונכם, ואנחנו בעצמנו ובידינו נעזור להרוס
את הבנין אשר בנינו בכספנו ודמנו ותמכנוהו זה עשרים
שנים. היתכן לנו לעשות את זאת?"
בסוף דבריו אמר השר כי בכל זאת עוד לא אבדה תקותו
כי סוף סוף יצליח להדיפלאמאטיע להטיב מצב הנוצרים בתו-
גרמה מבלי הריסת מלכות התוגר ומבלי מלחמה כוללת
באייראפא.דבר בעתוהימים ימי בכורי חדשות ונצורות בקרב העמים. ממזרח
שמש קול ענות מלחמה נשמע, מלחמה להדת ולהחפשיות,
מלחמת שוד ורצח, להשמיד ולאבד כל זכר מבלי כל תחנה.
רבבות אנשים יקריבו בשרם ונפשם על מזבח ארץ מולדתם
ההרוסה, והמוני צבאות חיל תחת דגל נביאם יתמרמרו כחיתו
יער שואפים לטרף וצמאים לדם שונאיהם. — ואלופי איירופא
עומדים מרחוק ומצפים לעת מצוא לחלק להם רכוש החולה
ולהפיל גורל על ארצות ההולך למות. יודעי בינה לעתים
יחושו להם עתידות כי פני איירופא ישתנו עד מאד. כמה
ממלכות ימחו מספר וכמה ממלכות יבראו מחדש, אלה יכבדו
ואלה יצערו, אלה ישבעו כלמות ובוז ואלה ילבשו גאון כמדם
ויותר מכלם יעשו חדשות ונצורות בארצות הטירקייא, מקום
שם עתה עיני כל מלכי איירופא תלויות. יהי שר המלחמה,
מלאך הבלהות המשחית עתה בזערביען לטירקייא או לצריה,
תבקע בעלגראד לפני חיל המאמינים או ינוסו אלה האחרונים
לפני המורדים בשבעה דרכים — גורל הטירקייא ומנת חלקה
כתובה כבר באר היטב. ממלכתה כאשר היא עתה לא תקום
ולא תהיה! אם עוד לא מלאו ימיה, אם יש לה עוד לחיות
על פני האדמה, אזי כחתיך ברזל בתוך כור כן יתכו כל סדרי
ממשלתה ואופני קיומה מחדש על פי מטבע שטבע הזמן.
גבולותיה וארצותיה יסודות ממשלתה וחקי חייה יפשטו צורתם
וילבשו צורה אחרת חדשה, ואין איש אשר יוכל לדעת מראש
מה יהיו פני הבריאה החדשה הזאת, ומה יהיה מצבה, מעשיה.
ומלאכתה בקרב משפחות ממלכות איירופא. —
כל יושבי איירופא נוגעים בדבר הזה אם מעט ואם הרבה
אין מדינה אשר לא תהי קשורה באיזה ענין השאלה הקשה
והגדולה הזאת כל לב מכה כחולם פעם וכל נפש מרחפת בין
תקוה ופחד. נפלאות ונוראות עומדות אחר כתלנו, כי גדול יום
הבא ונורא עד מאד.
ואנחנו בית יעקב, מלבד אשר המבוכה הזאת נוגעות אל
עצמנו ואל בשרנו, באשר אנחנו על פי רוב סוחרים ובעלי
מרכולת, ואם תפרוץ מלחמה בשערי איירופא ישבת כל מקנה
וקנין וארחות המסחר ישמו, האמונה מאיש לרעהו תאבד ונטילי
כסף יתחבאו בחוריהם; מלבד הסכנה הצפויה אלי חית ידנו
ומטה לחמנו, הנה גם חיי רוחנו תלוים בתוצאות המבוכה
הזאת, כי אמנם חלקת חמדתנו, נחלת אומתנו ארצנו הקדושה,
אשר באחרית הימים עוד נשוב אליה עומדות עתה בתוך האש
הגדולה הזאת. ובקום בד׳ של איירופא לשפוט לאומי הטיר.
קייא אז גם זכרון ארצנו הזאת יעלה על לבבם, ולפי תועלתה
ותועלת העם היושב עליה יצא משפטה לשבט או לחסד.
ובכן, עתה העת לחשוב מחשבות ולהביא עצות ותחבולות
אך לחיות אדמת קודש מערמת מפלתח, עתה העת להפיח
רוח חיים חדשים בעצמות היבשות המתגוררות עתה עליה בלי
חמדה, עתה העת להפיץ נוגה ואור על אבני אופל וצלמות
אשר יושבי ירושלים נכשלו בם מדור דור. עתה העת לגולחרפת העמים מעל ארצנו הקדושה אשר אמרו „ארץ מגדלת
עצלים ובזויי אדם היא אשר מלאכה תועבת נפשם ואהבת
הבטלה שעשועם יום יום" עת להראות גלוי לכל העמים כי
ארצנו הקדושה תוכל לגדל אנשים גבורי כח לעשות חיל, אוהבי
מלאכה ויגיע כפים, יודעים חקות והליכות העולם, ומתנהלים
רגל הזמן ככל העמים אשר על פני האדמה. או אז יראו כל
עמי הארץ כי רב טובה וברכה צפונה בארץ הקטנה הזאת
וישימו עינם עליה לטובה ביום שידובר בה. —
ראו נא איפוא מה הגדיל ד׳ לעשות עמנו בתתו עתה בלב
אצילי בני ישראל נדיבי עמנו שבלאנדאן להוציא מכה אלמיישוב א״י, דבר גדול ונכבד כזה היה טמון
הפועל הרעיון
בחיק ההשגחה העליונה אלפי שנים עד שיצא לאור עולם
בזמנו ובשעתו. אשרנו שבימינו ולעינינו צץ הרעיון ופרחה
המחשבה הנשגבה הזאת ועתה חוב גדול וקדוש הוא לכל בני
ישראל בכל ארצות פזוריהם להתאושש ולהתעורר בלב ונפש
להוציא המחשבה הזאת לפעולת אדם. הבה אחי! הרימו
תרומותיכם למלאכת הקדש הזאת. תנו כבוד לבית אלקיכם
ולתפארת עוז אומתכם. הביטו נא וראו מה גדלה ועצמה
האהבה לארץ מולדתו בלב כל עם ועם, כמה קרבנות בנפשם
ומאודם יקריבו עליה — ואתם תעמדו מנגד!הן אמת, לכל אחד מאתנו יש ארץ מולדת אשר יאכל
מפריה וישבע מטובה, לכל אחד מאתנו יש מלוכה ומושל
המעניק לו אם מעט ואם הרבה מזכיות המדינה, ובאלה קשורה
באמת נפש העברי לאהבה ככל עמי הארץ, לאלה יקריבו
באמת גם בית יעקב כספם וזהבם, נפשם ומאדם. — אולם
הלא תדעו הלא תבינו כי מלבד עבותות האהבה המקשרות
אותנו לאדמת מכרותינו ומולדותינו בפרט, עוד יש לנו אלפי
זכרונות קודש המחברים אותנו תמיד לארץ מולדת האומה בכלל,
לארץ הרחוקה מעינינו וקרובה בפינו בכל עת ובכל שעה,
לארץ אשר בעד טובה ואשרה נתפלל תמיד, הלא די בזה
לעורר אותנו לחוש לעזרתה ולצאת לישעה אם לא בנפשנו
וגויותינו לכל הפחות בחלק קטון ודל מכספנו.
התעוררו איפוא אחי ועמי פתחו את ידכם לה׳ התנדבו
וקראו נדבות, חזקו איש את אחיו לדבר הגדול והנשגב הזה.
ואז יצמח קרן ישראל וגאולתם כשחר תלך ואור עד תאירידם
הארץ מכבו
ולנגה זרחם עמים רבים ילכו. —
באחרית דברי הנני רואה חובה לנפשי להשיב בזה על
תשובות בעל מ״ע החבצלת אשר בנומער 40 ש״ז נגע בעיקר
גדול מעיקרי הועד ליישוב א״י היינו בדבר האגענט אשר בדעת
הועד להפקיד על יישוב א"י, ואומר המו״ל שם כי לפי דעתו
לא יאות להפקיד המשרה הזאת ביד איש רוססי יען אשר
החסידים הנמצאים הרבה בערי א״י לא יוכלו לחיות עמו בשלום
במישור. אמנם, החסידים באמת השמים כל מעינם בעבודתה׳ (אשר יושבי א״י בטח מכללם) לא יפלו בין חסיד למתנגד
אם רק ירא שמים הוא. כ״כ אין כל יסוד לפחדו פן בהיות
איש רוססי המוציא והמביא עניני הועד ירבו שם מחלוקות
ויפרה ריב ומדון. אולם, אני אחזה לי כי אדרבא להפך, רק
איש רוססי מוכשר למלאכה הזאת. הוא יודע סדרי החיים
ודרכי לבם של רוב יושבי ארץ הקדושה. הוא ישמע לשונם
יבין מחשבותיהם. הוא ידע דרך עמם להטות לבבם לכל תיקון
טוב ומועיל ולגרש מעט מעט מלבביהם אמונות שוא ותפל
הגודרות בעדם דרכי החיים. אולם, האיש הזה מצד אחד נחוץ
שיהי מכובד וידוע בתבל, תלמודי וירא אלקים למען אשר דבריוש אשר גם על אני אני אני אור הוא יום יוא
לדעת ולהבין המחשבות הטובות והתיקונים המאושרים של
הועד, ולמען תהי לאל ידו להוציאם מכח אל הפועל. —
האגענט שתושם על שכמו משרת הקודש הזאת להיות לפה
ולמליץ בין הועד ובין החפצים לחונן עפר ציון וירושלים צריך
מלבד זה להיות איש אמת מבלי הכר פנים לשום איש,
למען יהי צופה נאמן לבעלי הועד להודיעם מכל אשר יקרה
ויאתה בארצנו הקדושה מטוב עד רע, להגדיל ולהאדיר כל
דבר טוב ומועיל ולהשמיד ולאבד את כל דבר רע. איש אשר
אלה לו יש בכחו למלאות תקות משלחיו ולהוציא לאור עולם
הרעיון מיישוב א״י באופן מאד נעלה. עסטרייך-אונגארןוויען הבירה, בירה איתנים תרל״ז לפ"ק. אל כבוד הרב בעל
המגיד שלום. ייוצר ה'תבל ו'הבורא ה'כל הפליא לעשות
מאד בבריאת האדם יותר מכל מעשה בראשית, יותר מכל
הבריאה והיצירה כלה; לא לבד בעטרהו בהוד והדר, בקומה
זקופה בדבור פה ולשון למלל ולזמר, ולא לבד בחוגנהו בדיעה
בינה והשכל אף כי גם הטוב וגם הרע ד׳ עשה גם שניהם
הנמצאים בשארי מעשה היצירה בדומם בצומה ובחי, באופנים
במדרגות ובמראים שונים. בכל מין ומין מיוחד אשר מראהו
מורה על מהותו וגם ניכר מהותו מחוצה, הכל נכלל ואצור
באדם אשר רק במין אחד ובתבנית אחת נברא, ותכונתו לא
יראה חוצה. הטוב, באבנים טובות ויקרות בפנינים
ובספירים יראה חוצה — לעמתם הרע באבני קיר מנופצות,
ואבני נגף לרגלי אדם. הטוב בכסף וזהב בחרוץ ומגדנים יראה
חוצה ומראה אחר להם מהמראה הרע בנבלי חרש ממעשה
ידי יוצר. ויותר מזה נראה הטוב והרע במראות מיוחדים במיני
צומה מהארז אשר בלבנון, עד האזוב אשר בקיר מאלוני בשן
עד העשב אשר בשדה שונים המה במראה, והעץ והעלים
אינם דומים זה לזה, והטוב יודע למראה עין בהצמחים אשר
להם טעם או ריח ואשר בפירותם ישמחו ד׳ ואנשים, והרע
נקוץ ודרדר בשיחים וברקנים בקמשונים והרלים בצמחי ארסיות
אשר כל אוכליו יאשמו והמות בעקבם, וההבדל בין טוב לרע
למיניהם בבעלי חיים אין לי לבאר ולכנם בשמם, כי כבר קרא
מעט מהם בן אמוץ, בהגבאו כי כאשר יהפך ד׳ לעתיד בבריאה
חדשה והרע כליל יחלוף בבעלי חיים כן גם בבא. באמרו „וגרזאב עם כבש וגמר עם גדי׳ וכו׳. אך בהאדם אשר נברא
בתבנית ודמות אחד, כל תכונות ומזגות אצורים בו ולא יראו
חוצה ועליו נאמר „ותחסרהו מעט מאל״ק" לטוב, וגם „ותעשו
אדם כדגי הים" זה להרע, לכן האדם מבחר הבריאה ומבחר
היצירה. — הקדמתי בזה הרעיון לפתח דברי אשר שמעתי מפי
איש בריתי אוהבי הנכבד ורעי הנחמד מהו׳ ר׳ משה פעסלער
יהי׳ יליד ניקאלסבורג במדינת מעהרען, אך זאת לדעת כי
מספר רב מיושבי עיר וויען המונים המונים משפחות, וכן גם
יחידים מבעלי בינה ומדע, פונים עורף לעיר וויען
בקיץ
ועוזבים משכניהם, אלו שוטחים להם שטוה בדירת קיץ במרחק
כמה פרסאות בסביבי עיר וויען, למען תרוה נחת נפשם השוקקה
לשאוף רוח צח על שפיים, ואלו לספות עוד מדע. ולהוסיף לקח
ממה שבעיניהם יראו, וירחיקו נדוד. אך אלו ואלו למען להנצל
מזלעפות החום בוויען, עת השמש בגבורתה תצאה מנרתיקה
לבער בלפיד אש וכתנור בוער ואין נסתר מחמתה וקשה מנשא
Hol-und Ge- וכה ספר לי: „גם בני המליץ הצעיר לימים
richts Advokat Dr. Siegismund Fessler נסע, והלךלמסעיו גם בקיץ הזה כמנהגו בכל שנה ושנה, ובפעם הזאת
שם לדרך פעמיו למדינת שווייץ וטיראל עד הגבול עסטרייך
ואיטאליען להרי גבנונים הדי עד והרי עולם, אשר עד לשחקים
עלה שיאם עלה גם על הר גבוה ותלול אשר כמלך בגדוד בין
ההרים גבהו 7000 מעטער מעל שטח האדמה ונקרא בשם
 מעבר הזה אדמת עסטרייך ומעבר הזה אדמת
איטאליען, גם בא׳ מיושבי הרים שוכנים שמה בבתים קטנים
הנפוצים הנה והנה בהרים האלה, ובעלותו ה׳ דר׳ פעסלער
לערך 2000 מעטער בגובה ההר, בא לנתיב לא דרך המעביר
ופני חריץ ובקע ההר, ושוחה עמוקה ומכוערה (שלוכט) ובמקום
הזה על שפת השוחה, ראה ומצא צעיף ממראה תכלת מגואל
בדם. הוא לא שמח על המציאה הזאת, ויחרד מאד והבין כי
אין זה רק אסון או רציחה, ונטפי דם עד להשוחה מגיעין.
לירד עד לתהום בלתי אפשר אף גם בסכנה גדולה, וירא
והנה שני אנשים אכרים באים, ובעזרת השני אנשים ירד עד
לתחתית הבור, ופה ראה ומצא אשה כבת 24 שנים במלבושים
נאים והגונים שכבת מת ארצה, ושלשה פצעים רחבים מלוכלך
בדם נעשים מכלי ברזל חד בראשה, הראש מונח למטה לארץ
גויה עד ברכים מגולה, וכלי מחסה מהחום (זאנגענשירם) נשבר
מונה אצלה ובעזרת השני אנשים עלה מן הבור בעמל רב.
המה עמדו על המשמר במקום הזה, והוא החיש וירד מטה
יהודיע לראשי השופטים מה שראה בעיניו, ובמחרה בא שר
המחוז (בעצירקם ריכטער) ראה אמיתת הדבר, ונעשה דרישהוחקירה כדין וכדת. השמועה עשתה להכנפים, ובמהרה שמוחו
הנחשד בכלא, וזה הוא בעל האשה אשר לפני ימים בא שמה
עם אשתו ושפחתו, ואמר כי יליד אמעריקא הוא. ביום אתמול
הלכו שניהם האיש והאשה לשוח בהרים והוא שב יחידי למשכנו
ואמר כי אשתו נתעלפה בדרך, נפלה ונפצעה מאד עד שפך
דם, ובאשר לא שת לבו על האסון הזה כאלו לא נעשה דבר
ע״כ הוא נחשד על המעשה הזאת ובעמדו לדין אמר לפני הדיינים,
כי מאז בא עמה בברית הנשואין, כל מאויה וכל תשוקתה
היתה תמיד להמית עצמה בידים ורק זאת חפצה תמיד וברגע
אשר פנה ממנה ועיניו לא היתה פקוחות עליה קפצה להשוחה
ומטעם הזה הפצעים בראשה בנפלה על האבנים ומטעם הזה
נשבר הכלי מחסה מחום (זאננענשירם) אשר היה בידה, ואין
איש עמד כנגדו להכחישו ובלי ספק יצא במהרה מבית האסורים
ובפרט כי בעלי השופטים בעסטרייך נוטים תמיד בהשפטם
כלפי חסד אך ישרים דרכי ד׳ ופושעים יכשלו בם, המ״ע באינס-
ברוק בירת טיראל הודיע המעשה הזאת והמ״ע בעיר מאנשעס-
טער אשר בענגלאנד המדינה חיש מהר, כאשר נודע מהמ״עבאינסברוק, להודיע ברבים וע״י זה נתודע הדבר מהשטילפ-
סער יאך לראשי השוטרים אשר בלאנדאן, והמה לא אחרו
לתת הודעה הגונה לראשי השופטים באינסברוק מהאיש הזה
מה טיבו ומה שיחו. הוא איננו יליד אמעריקא כ״א יליד בריטא
ניען מעיר לאנדאן ושמו H. Perrau ובעל אשה, אשתו היתה
תמיד חולנית ובת יחידה מאמה אשר הונה בסך 40,000
לטרא שטערלינג וזה במעות עסטרייך 000 400 פל׳ זהו׳ עו״ו:
עוד היתה בחיים, ואלו מתה אשתו טרם מתה אמה זאת
חמותו לא הוא הי׳ היורש, כ״א אחרים. מה עשה? בעת אשר
אנשי ביתו לא הי׳ בבית נתן ביד חמותו קנה רובה הנעשה
בהמצאה חדשה (מעכאניסמוס) ובאשר הזקנה לא ידעה להזהר
וידיה איננו מלומדת לקרב בנגיעה קלה, הכדור מות יצא והיא
השתפכה נפשה ובזמן מעט מתה גם אשתו והוא ירש כל
Henry de הונה בתורת ירושה, ואז החליף והמיר שמו בשם
ראשי השוטרים בלאנדאן לא יכלו להענישו על 
המעשה הזאת כי לדיין בשר ודם לא נגלו תעלומות, והמחשבה
איננה כמעשה אך שמרו צעדיו בעין פקוחה, בשנה עברה בח'
נאוועמבער נשא אשה שנית׳ אש הונה בסך 70,000 לטראשטערלינג וזה הסך במעות מדינתנו 700,000 פל׳ זהו׳ עזו:
ולאחד חתונתם נגש בה ואלצה, לעשותו ליורש הכל אם היא
תמות בחייו ולאחד שהכתב הזה הי׳ כתוב וחתום, ואישר וקיים
בידו נסעו נסיעת חתונה האכצייטס רייזען, כמנהג הגדולים
לנסוע לשעשועים, נעו עד שבאו הנה מבלי שוב לענגלאנד
עוד הודעה הזאת נתנו ראשי השוטרים לממשלת עסטרייך
למען לשפוט משפט צדק, גם השפחה הובאה לבית הסוחר.
זאת נעשה בה׳ יוליא שנה זאת. עד כאן חמדת ממון, סוף
הדבר עוד לא נודע אך זאת נודע ברור, כי השמים לרום והארץ
לעמק ורוחב לב אדם, אם לטוב, ואם לרע אין חקר. — —
מ״א פאסטעלבערג.
(סוף יבא).ענגלאנדלאנדאן, צום גדליהו תרל״ז. הימים האלה נכרים ונודעים בכל
עיר ועיר, ערי מושבות ב״י, כי נוראים עלילותיהם
על בני אדם, ובם יפקדו להזכירם אם לשבט או לחסד, ובחיקם
וטל גורל האדם לכל ימות השנה, להטות אליו כנהר שלום
ולהשביעו רצון, או לסגור עליו כל דרכי ישע ולהושיבהו עד
דכא. לכן ירבו אחינו בני עמנו לשפוך שיח ולערוך תפלה
ותחנה אל אל שופט צדק כי יחדש עליהם שנה טובה ולעטרם שנת
ברכה ורצון. מה רב כח הימים האלה. בם יהפך לב אבן ללב
בשר, בם ינער כל איש חצנו מעון ויעשה אך חסד וצדקה, בם
יתקבצו בני עמנו בכל עיר ועיר כאיש אחד חברים אל בית
ה׳ לשפוך רחשי לבבם, ובהם יתאגדו לאגודה אחת לעשות
הטוב והישר בעיני ה׳. ובארצי יבאו בימים הנוראים האלה
אנשי בת״כ הקטנים ובתי המנינים אל בתי כנסיות הגדולים
להתפלל ברוב עם. אולם פה העיר הגדולה הזאת, כבכל הערים
הגדולות במדינות האלה, אשר מספר ב״י מארצות אחרותהמתגוררים פה רב למאד, וחנם מפזרים ומפרדים בכל חלקי
העיר, אף כי יש פה בתי כנסיות הרבה ליהודי רו״פ ולכל יחודהארצות האחרות כאל אזרחי הארץ הזאת, אך בהגיע הימים
האלה צרים המה בתי מקדש ההם להכיל את העם הרב, כי
רבים הם (ה׳ יכפר בעדם) גם כאלה, אשר לא יבאו לראות את
פני ה׳ בלתי שלש פעמים בשנה, שני ימים של ר״ה ויום
הכפורים, אשר רק לשמם ולזכרם יחרדו ויחתו. לכן ישכרו
בתים ויקבעו אותם לתפלתם ובתי תפלה יקראו עד אחרי עבור
ימי הסליחות והבקשות, ועמהם גם היום הגדול והנורא. ובכל
ימי חדש אלול נקרא מעל קירות הבתים במקומות רבים הודעות
נדפסות מנין לימים נוראים ולחג הסכות בבית פלוני ופלוני כו'
כאשר בימי ניסן קודם חה״פ אנו רואים על החניות אשר בעליהן
מכרו כל מיני מזון ומחיה, דבוקות פתקאות „כשר לפסח" אףכי בעל החנות איש נכרי הוא. — בכל זאת מאד תגל נפש
איש ישראל לראות את השיות הפזורות והנפוצות בכל קצוי
עיר ומדינה לבקש טרף, מתקבצות אל עדר ה׳ בבוא יום הפקודה
למען יחד את יתר אחיהם פה ישפכו צקון לחשם וישאו רנה
ותפלה לפני יוצרם ואל מחוללם הבא לשפוט את הארץ. כי
אחינו בני רוסיא ופולין אשר בפה כבני הארץ הזאת הנם
שומרי אמונה ודת, יראי אל ומנהגים בחוקי היושר והצדק,
ודבר ה׳ יקר בעיניהם, ויתר שאת להם בזה על אחיהם המתגוררים
בצרפת ואמעריקא. ובתבונתם ויושר לבבם רכשו להם אבן
הן זה יותר משתי שנים הוא הרב. הדרשן הדגול מרבבה ה׳
דיינאוו, אשר ישמיעם את דבר ה׳ במתק לשונו ויטיף
להם תוכחות מוסר השכל באמרותיו הנעימים. ואם כי זה יותרמשתי שנים אשר הוא מתגורר פה, וכבר השמיע באזניהם
פעמים למאות את נעם לקחו ומדברו הנאוה בכל אלה עוד
כהיום הזה יבואו העם בכל אות נפשם לשמוע את דרשותיו;
ובמשך השנים האלה כבר התכבד פעמים רבות מבתי כנסיות
הרבה לדרוש ולשאת מדברותו לעת „התחלת התורה" או „סיום
התורה" אשר נקרו והיו פה, כי דבריו ערבים על אזן שומעת;
ומאשר אין פה בהכ״נ גדול ליהודי רו״פ, אשר יכיל בתוכו את
כל האנשים הבאים תמיד לשמוע את דרשותו, לכן מאז נתמנה
פה למגיד תמידי בקשו יהודי רו״פ את אחינו יהודי גרמניה
להרשות להם את הבהכ״נ שלהם „בהכנ״ס דיהודי אשכנז" אשר
הנהו גדול ורחב ידים מאד כי הר״ר דיינאוו ידרוש בו בכל
עת. האחרונים מלאו את חפץ הראשונים בנפש חפצה, ומאז
נתאספו שמה יהודי רו״פ בכל יום שבת ומוע
לשמוע את
דרשות הרב ה׳ דיינאוו הי״ו ועפ״י בקשת ראשי הבהכ״נ ההוא
הפרנסים והגבאים הנכבדים, קבע שמה מקום לתפלתו, ללפעמים ספורות בשנה יתכבד הדרשן הר״ר דיינאוו מאת ראשי
ומנהלי הבהכ״נ לדרוש בבהכ״נ הנ״ל באמצע תפלת הבקר בימי
שבת הגדול ותשובה ובימי מועד אחר קריאת התורה קודם
תפלת מוסף. ומדי אדבר בו ובדרשותו ראיתי כי „חובה מוטלת
עלי להודיע לך אדני בעל „המגיד" ולקוראיך הנכבדים, כי
ביום א׳ של ר״ה הזה נתכבד לדרוש קודם תקיעת שופר
בבהכ״נ ההוא. ויהי בהחילו את דרושו חשבו אנשי הבהכ״נ
כי כל דרשתו תהיה בשפת אשכנז הבלולה, היא שפת יהודי
רו״פ אשר הנהו דורש בה תמיד, ומה נשתוממו כי ה׳ דיינאווהחל לדבר בשפת בריטניה, ויגד הקדמה יקרה לפני דרשתו
וצא שפתו אשר חדש
בשפה הזאת. כלם הטו אזנם להקשיב ל
הוא עמהם, וכל השומעים התפלאו כי דבר צחות ולא נכשל
לשונו בשפה הזאת, אשר היתה מוזרה לו עד עתה וזה
ההקדמה
מקרוב אשר החל ללמדה ולהרגילה על לשונו. תוכן
היה: „כי יש לאל ידו לערוך דרשה אחת גדולה על ספר
ולדרוש אותה מעל ספר כרוב הדרשנים בארצות האלה. אך
לא באלה חפצה נפשו ולא זאת היא מגמתו; ותקותו הזקה
אתו כי בעוד איזה ירחים יהיה ביכלתו לדרוש בשפת ענגלישלהביע כל מערכי לבבו וככל העולה על רוחו בלי כל מעצור;
יברך את כל השומעים בברכה טובה לקראת השנה החדשה״.
אותות תמהון נראו על פני כל השומעים אשר שמעו את אשר
לא פללו עדנה ויאשרוחו ויחללוחו; כי אם כי זה שנה אשר
החל ללמוד את השפה הזאת, אך כאשר ידוע לנו רובי טרדותיו
ום יום כי דברים וענינים רבים גזלו עתותיו ולקחו את מבחרי
שעותיו לזאת נתפלא. אך בין כח נוכל לחשתעשע בתקותנו
כי בעוד איזה ירחים יהיה מטיף גם בשפת אנגליה, ואוהביו
מקרוב ומרחוק לא יבושו משברם.
לא נוכל לדעת מראש אם השפה הזאת אשר יעמול בהביגיעת נפש תביא לו ברכה בכנפיה ותושיבהו על מרומי האושר
יען כי האמת אשר היתה לו למכשול ולפוקה בהיותו מטיף
לבני עמו בארצו, תגרום לו רעה גם פה; אולי בלכתו גם פה
בדרך הסלולה לו מכבר מבלי לכחד את האמת ומבלי לכסות
על המגרעות אשר יראה, ישטמוחו גם בני הארץ הזאת, כי
אולי לא תמתק האמת גם לחיך בני בריטניא. אך לבנו סמוך
בטוח כי אחינו הבריטאנים האוהבים אמת לא יקצפו בשמעם
מפי מטיף דובר אמת דברי הוכחה ומשפטי צדק על ענינים
שונים ויוקירוהו ויכבדוהו לפי פעלו.
והיה שלום לך אדני המו״ל ולכל אשר לך ולכל קוראיך הנכבדים
ויתן לכם ד׳ שנת חיים טובים, שנת ברכה והצלחה, שנת
גאולה וישועה ונזכה לחזות כי יורם קרן ישראל ותפארתו.
יצחק יעקב הירשביין.
לאנדאן. (המשך מגליון 37). יו״ד) כה קויתי, וכה אמרתי
לשני החכמים הנזכרים, ויראוני את השחר אחדלאור קויתי. והנה ליל אפלה מגודה וימש חשך! שני עמודים
ראתי (בחוברת חדש ניסן שנה זאת) שניהם מלאים להגולעג
חרפות וגדופים על כל רבני וחכמי ישראל המחברים אנשי השם,
הנאוים לצאת מפי המוכרות את השומים ואת הבצלים! ועל
זה לא השתוממתי, ידעתי גם ידעתי כי כן דרכו, ורק בזה גדול
כחו, ואולם את אשר לא פללתי, מצאתי בו, והוא שיר ושבחה,
הלל וזמרה, ברכות והוראות לשלשה אשר מקרבנו
יצאו מיסיאנערע, שם האחד י׳ ס׳ ע׳ (מעתיק ספרו
של מילטאן ההולך על דרך שיחו של קלאפשטאק בשיר דיא
מעססיאדע...) ושם השני כושן רשעתים (מחבר
איתיאל הכושי״) והשלישי אדוני בזק הוא הערשאן, אשר
כימי היותו עוד נער עברי, לקט. פרורי התלמוד תחת שולחני
המלמדים, ויעש מהם מאפה תנור לאור אש של גיהנם היוצאת
מבית המיססיאן! — ועת מצוא מצא, בבוא זה השלישי לעירוויען, ושני חלקי לקוטיו בידו, כשני הנערים אשר הלכו עם
בלעם הקוסם, בלכתו לעקור אומה שלמה בפיו... וישאלוני:
ומה תענה עתה? התוסיף עוד להצדיק את השחר? הכבל
כבוד כלל ישראל, תחריש? או כגבור תחגור חרב ללחום מלחמה
לה׳ בשוכחי אלהי ומרגיזי אל? ועניתי: כרבי יוחנן בן זכאי
אראה רמאות מחריבנו ומהרסנו ממנו יצאו, וכמוהו מחזה
מעשי הני בריוני, וכמוהו אומר „אוי לי אם אומר! אוי
לי אם לא אומר״! (ב״ב פ׳ ט׳ ב׳) אשפיל כבודי ואדברה רתת
על אדות קלקול לילשבועות אשר לקט הבן בלי שם,
מה בצע ברדפי אחרי פרעוש? אם ארדפוהו ואשיגהו, האחלק
שלל? ומה חשבי והמלקוח אשר אשבה שבי? והלא לכבודגדול יהיה לממר ליולדתו, אף בנשאי את שמו על דל שפתי!
גם אירא פן בהרימי קולי ואקרא „לא תביאו תועבה אל תוך
בתיכם" אצית אש התשוקה והתאוה בלב אחד השומעים,
להביאה אל ביתו, כי מים גנובים ימתקו. — ובזה אחיה ח״ז
גם אני מסייע ידי עוברי עבירה, ומצאני עון, והלא טוב כי
שמו בחשך יכוסה. אחריש? אחשה? אתאפק? עצור במלים
מי יוכל בראותו כי מ״ע האומר „אאיר נתיב על דרכי בני
ישראל בעתות העבר וההוה׳ יהלל וישבח אנשים כאלה
לעילא ולעילא מן כל ברכתא ושירתא ותושבחתא דאמירן בעלמא
לחכמי ישראל מימות יהושע בן נון ואילך? — ומה נקל עתה
לאדוני בזק לראות על כנפי שחר מוויען עד גאליציען
ואונגארן, או עד רוססיא ופוילין ורומעניען, כבן בעור על
אתונו לעקור אומה שלמה בפיו... ואם לא אמהר להודיעמי הוא ומה מעשהו, יבקע כשחר אור המיססיאן גם בארצות
הנזכרות, וארוכתה ח״ו מהרה תצמח בעתות החוה
העתיד'.... למען כבוד ח׳ ותורתו שבכתב ושעל פה
כבוד כלל ישראל כי גלה, הנני נותן את גוי למכים ולחיי
למורטים, אדעה כי על גבי יחדשו חודשים, מדי חדש בחדש
אהיה בהשחר לקללה ולחרפה ולבוז, ואין מספר ללצנות
אשר ללצים יליץ, כי בעיניו הוא עתה שר הצבא, ואנכי גבור
שאינו מזויין, ואולם רב חילי מחילו, וכדוד אל הפלשתי אענה
לכל חורפי דבר „אתה בא אלי בחרב ובחנית ובכידון; ואנכי
בא אליך בשם ה׳ צבאות אלקי מערכות ישראל אשר חרפת!
היום הזה יסגרך ה׳ בידי והכתיך״! (ש״א יז), אלה ברכב ואלהבסוסים וגו׳ ואנחנו קמנו ונתעודד (תהילים כ'), לישועתך
קויתי ה׳! —
(המשך יבא).
מכתבים מבעלפאסט. עני חשוב כמת, אמרו חכמי
התלמוד, אבל באמת עני המחזיר
על הפתחים, או העובר ממדינה למדינה ומעיר לעיר לאסוף
נדבות יוצא מן הכלל, כי לא מות יקרא חיי איש אשר תמיד
עומד אחר כתלך או אחרי הדלת והמזוזה ומשגיח בעד החלונות
ומציץ בעד ההרכים לדעת צאתך ובואך, ומאין אתה בא ולאן
אתה הולך. ואם בקהל הגבאים או משרתי העדה תחד כבודך
אז גורלך רע על אחת שבע אם פגע בך עני כזה בשבתך
בביתך ובלכתך בדרך, כי אם לא אמרת הטיב אטיב עמך, לא
ימוש מפתח ביתך עד בוקר. גם בנשף בערב יום ואפלה, בעת
אשר אתה שוכב בתנומות עלי משכב וערבה שנתך, הוא דופק
על דלתיך להריגזך ממנוחתך לאמור: אנא אדוני הושיעה נא,
כי באו מים עד נפש ואין זולתך לגאול. הפלא ופלא! זה ירחים
ושנים הוא נע ונד בארץ, ותמיד היה לו לכסף מוצא לשלםבעד נסיעותיו הרבות, אך ברגע אשר רגליו עומדות בשעריך
והוא ידבר אתך פנים אל פנים, הכיס ריק ואין בו ומצלחתו
אפסה הפרוטה האחרונה. האין זה שקר אשר אין לו רגלים?
או אם יאמר לך כי לו שבע בנות הראויות לנשואין ולך לבד
עיניהן תלויות לעזרה להביאן תחת חופת חתנים, או אם ישבע
שבועה כי הבערה ללהב יצאה בביתו והיה למאכולת אש.
ואם אתה תקום תרחמהו אז יבנה ביתו בקרוב, התתן אמון
שקרים כאלה אשר כבר שמעת מפי אחרים אלף אלפי אלפים
ורבי רבבות פעמים?
אמנם כאשר מצוה גדולה היא לקחת חלק בצרת עני הגון וחשוב,
אשר באמת יד ה׳ היתה בו לרעה ולכל מלאכה לא יצלח כן
עון יחשב לתת תרומת נדבה לאיש עצל ריק ופוחז הנוסע
ממקום למקום ומקהלה לקהלה, וכל מגמת לבו כל היום רק
לחיות חיי שעה ולא יחוש לעתידות אשר תבואנה. נוסעים
אלה אשר רובם ככלם מארץ רוססיא ופולין המה, יום יום
ירביון פה בארצנו, ולדאבון רוחנו אנו רואים כי הם ישימו
לשמצה את כבוד עם ישורון בעיני העמים אשר אנחנו יושביםבקרבם. כי לא לבד שונים המה מיתר אחיהם במלבושם,
במהלכם ובלשונם, אך גם איש איש מבני ישראל אשר המיד
רתו בממלכה הזאת, או אשר עזב את אשתו ואת בניו ויברח
לו אל ארץ אחרת, או אשר עשה אחת מכל התועבות אשר
לא תעשנה במחנה ישראל, הוא על הרוב יליד הארצות אשר
נקבו בשמות. לפנים בישראל ילידי הארצות האלה הרימו את
כבוד עמם עד למעלה ראש ורוב הרבנים והדרשנים אשר
כהנו פאר בכל המדינות מהם יצאו, אך עתה נהפכו כחומר
חותם, ורבים מהמה כבוד בת עמי ימירו בקלון. — לו חכמו
ישכילו רבני ומנהיגי הקהלות דשם ודברו על לב בני עדתם
לחנך את בניהם על ברכי התורה והחכמה יחד או ללמדם
בנעוריהם מלאכה המחיה את בעליה, אז בלי תפונה מצבם
החומרי והרוחני אשר ברע הוא הוטב אחת אחת בארץ מולדתם
ובחוץ לארץ. אז לא יראה ולא ימצא בגבוליהם ובארצות פזוריהם
אף אחד אשר המיר את דתו ונפשו בעד אגורת כסף וככר
לחם, או אשר מכה את אשתו בגלוי ובסתר, או אשר יעזובאת אביו ואת אמו מבלי הגד להם כי בורח הוא, רק שלום
שלום יהיה לרחוק ולקרוב, והעם ההולך בחושך יראה אור גדול
אור המדע והדעת, אשר מאיר לארץ ולדרים עליה.
בדברי על אודות העוזבים דתם מבני ישראל בארץ הזאת,
הנני אגלה את אוזן קוראיר הנכבדים כי לעת עתה מספרם
ימעט בכל שנה ושנה, וכי לא כימים הראשונים הימים האלה.
גם ראשי חברת המסיתים אשר מאז מעולם העבירו קול במחנה
כי כדגים הנאחזים במצודה כן צדו המה בחרמם נפשות רבנים
ודרשנים עד לאין מספר, יודו עתה בעצמם כי עת רעה נשקפה
לחברתם וחסדי אמונה גברו בארץ. בהתאסף זה לא כביר
החברים והעוזרים להחברה הזאת בערים רבות בארצנו, קמו
אנשים מקרבם ודברו סרה על שלוחיה ושלוחי שלוחיה לאמור
כי נרפים הם נרפים ולא יצלחו לשרת בקודש, ולכן יעצו
לחסירם ממקומם ולא להושיב אחרים תחתיהם. אולם לבי אומר
לי כי כל עוד אשר יש כסף לאדונים האלה, וכל עוד אשר
נשים צדקניות תעזובנה את כל חונם ורכושם להחברה הזאתאחרי מותן, אין תקוה כי עמודיה ירופפו או כי תעלה בתוהו
ותאבד. בפרט כי המון השלוחים אשר ישתו ימצו בפה מלא
את חלבה ודמה, ירבו מיום אל יום ותמלא הארץ אותם. —
מנהג השלוחים האלה לדרוש רבי תורתם בפרשת דרכים או
בראש כל חוצות, ואז ינהרו אליהם כל מרי נפש ורכי לבב
לשמוע לקחם, אשר כבר שמעו רבי רבבות פעמים. ויהי היום
ואני בלכתי בדרך שמעתי מרחוק קול גדול מפרק הרים ומשבו
סלעים יוצא מפי שלוח כזה, וכאשר קרבתי אליו ואשא עיני
ואראה, והנה הוא עומד על יד הדרך והכובע אשר על ראשו
מונה בארץ והוא דורש קבל — חמור ומנהיגו. וכעמדי מעט
והנה החמור נוער בקול בוכים כמשפטו תמיד, והמנהיג נפל
מלא קומתו ארצה על כי שתה שכור כל היום ההוא, והדרשן
צעק בקול כאשר אם כל העולם כלו נחרב בימיו. — מה רבו
Dr. J. Chotzner מעשיך ה׳! יוסףן׳ שלמה, מכונה רוסלאנדקאוונא. אנחנו הח״מ גבאי הת״ת דפה מגישים בזה רחשי
תודה וברכה להישיש הנגיד הנכבד מ׳ א לחנ
הכהן ני' ולרעיתו הכבודה מ׳ דינה ת׳ ולבניהם הנגידים
היקרים הד״ר פישיל, והר״ר דאקטאר אהרן הירש, והר״ר
גבריאל יהיו, כי העלו זכרון בני עניים ויתומים תלמידי
התלמוד תורה דפה על ראש שמחתם, הוא יום מלאת להנכבדים
הר״ר אלחנן ולרעיתו מ׳ דינה ת׳ הנ״ל חמשים שנה ליום
חתונתם. — ביום הזה ג׳ ט״ז אלול השפילו הנדיבים להביט
אל נכאי רוח וילבישו וינעילו בכבוד ח״י תלמידי בית התות
דפה, ויקחו אותם אחר כבוד וישימו מקום להם בראש הקרואיםלהמשתה להיטיב לבם. — יואל ה׳ ויאריך ימיהם בטוב
ובנעימים ויקוים בהם עוד „ינובון בשבח דשנים ורעננים יהיו״
וישמחו הם בבניהם ובניהם יעוזו בם לאורך ימים. — מי יתן
והי׳ גם לאות ולמופת לשאר זקני נדיבי עם א״ק אברהם ומהם
יראו וכן יעשו בהגים כאלה שהזמן גרמא, ולא יזבחו עוד את
ובחיהם לעשירים רק יהיו לב נדכאים, והיתה תרומתם קודש
לד׳ כי עטרת תפארת שבה בדרך צדקה תמצא.
נאום גבאי הת"ת דפה קאוונא. מאיר בר׳ אלי׳ בערקאוויץ.
משה בראמזאהן. איסער בעד וואלף. אליעזר אריאווישץ.
שמחה משה גינצבורג. אבא פינס. יואל מאיר צערניא
צ"ה ראבינאוויטש. חדשות שונות.אקוה כי לא לעון הסגת גבול יחשב לי אם גם חדשות מעיר
אחרת מעיר בערלין אספר, אשר מצאתי כתוב במ״ע היומי
היוצא לאור בוויען: איש זקן בן 85 שנים בבחרותו הי׳ איש
מלחמה נפצע במלחמה נגד הצרפתים ביום 2 טען מאי
לשנת 1813 כדור עופרת נכנס בפניו תחת עין השמאל ונכנס
בפנים מאד ולא יכלו הרופאים להוציאו חוצה, ונשאר בראשו.
ברבות השנים והכדור נתך בראשו מטה מטה עד אחורי אזן
השמאלית וע״י זה אין ביכלתו לפנות ראשו אנה ואנה היסורין
נתרבו והכאב נעכר וגדל מאד מיום ליום ויבקש עזר, והרופא
אשר בבית מעון לאנשי הצבא אבערשטאבסארצט בבערלין,
הוציא הכדור מראשו אשר נשא האומלל בראשו לערך 63
Rabe. שנים, שם האיש הזה הנתרפא
משה אליעזר פאסטעלבערג.לשלוח אניות מלחמתן לתוגרמה אם עוד תקשה ערפה ולא
תמאן לקבל הצעת אופני השלום
ממשלת צרפת מתאמצת להתיעץ אדות עניני האריענט
בקאנפערענץ מכל הממשלות האדירות, וענגלאנד ממאנת
בזה. — ממשלת רוססלאנד צותה לפקידיה שלא לתת
עוד כתבי-מסע לאלה מאנשי חילה החפצים ללכת לעבוד
בצבא זערביען.
מקאנסטנטינאפעל מודיעים כי מנויה וגמורה בסוד הסולטאן
ושרי מלכותו שלא למלאות משאלות הממשלות בנוגע לחירות
הסדרים הפנימים של הנוצרים, ויעבור עליה מה; וכן לא תתן
לאניות מלחמתן של הממשלות לעבור ארחות הדארדאנעלען
ואם תעשינה זאת ביד חזקה, יעזוב הסולטאן ושרי מלכותו
את קאנסטאנטינאפעל וילך לאדריאנאפעל. ברביעי לירח
זה כלה זמן שביתת המלחמה, והתוגרמים חדשו המלחמה בכל
מקומות המערכה. לפי הנשמע יש בדעת תוגרמה לכרות ברית
שלום עם מאנטענעגרא להפרידה על ידי זה מן זערביען. ידיעות אחרונות.מוויען מודיעים מן יום הששי לירח זה כי אחרי שמיאנה
ממשלת תוגרמה למלאות רצון הממשלות האדירות בהצעתן
ע״ד אופני השלום ביחוס חירות הסדרים הפנימים להנוצרים,
נמנו וגמרו לדרוש עתה מתוגרמה לעשות חוזה עם זערביען
ומאנטענעגרא בנוגע לשביתת המלחמה כראוי, ומודיעות לה
כי עומדות בדעתן בדבר חירות הסדרים הפנימים. כן תציונה
על זערביען שלא תפריע עוד שביתת המלחמה עד אשר יצא
השלום לפעולת אדם. עסטרייך מוכנת להתחבר אל רוסלאנדעמק הבכאסמליא. ביום א׳ פ׳ כי תבוא הגיעני בשורה לא טובה
מעיר טשערקאש כי הרב הגדול הצדיק המפרסם חסידא
ופרישא וי״א באמת מו״ה ה״ר יעקב ישראל ז״ל הלך
לעולמו ונפטר ביום ש״ק פ׳ כי תצא לאחר שהתפלל והי'
מהשבעה קרואים וברך ברכת התורה עלתה נפשו השמימה
לדאבון לב כל יושבי עירו. אבדה גדולה אבדה עיר טשערקאש
אבדה שאין לה תמורתה; הוא הי׳ ככוכב מבהיר שמה אשר
באור תורתו וקדושתו ראו גם המה אור גדול ועתה כאשר אסף
נגהו הה! חושך בעדם כי מי יביא להם חליפתו.הרב המנוח ז״ל הי׳ אחד מהצדיקים הראשונים שבמדינתנו
והרבה אלפים נפש אדם נסעו לקבל לקח מאתו ומברכת פיו
ברך כל או״א ועתה במותו נהפך פניהם כשולי קדרה כי נשארו כתורן
בראש ההר שנתיו הי׳ פ״ב שנים. כבוד גדול נעשה לו במותו
מיהודים ומא״י. יבוא שלום ינוח על משכבו הולך נכוחו עד
אשר יבוא קץ הימין ואז יגל יעקב וישמח ישראל לפ״ק. זו״ק
הרב הגדול בתורה ובמדע מוה׳ יוסף אלחנן הלוי
האב״ד ד״ק סערהייא, הלך לעולמו בעש"ק ו׳ תשרי תרל״ז.
כבן שבעים וחמש שנים הי׳ במותו, וספדו עליו כל בני עירנוכמספר הראוי לפי כבודו. — הרב ז״ל מלבד שה״י גדול בתורה
בתלמוד ופוסקים ומשיב לשואליו כהלכה היה בקי באגדות
ובמדרשים והיה דרשן גדול. כן היה יודע מבין בכל ספרי המחקר
והמדע, כי לבו ראה הרבה חכמה ודעת. בימי עלומיו עודנו
בעיר מולדתו סייני, היה מן המליצים והמשוררים וחבר שירים
יפים ונעימים אבל מעולם לא מש מתוך אחלה של תורה ללמוד
לעמקה ולחבר חילוקים, וכן חבר הרבה חדושי תורה וביותר
באגדה כספרו עינות מים הנדפס מכבר והוא כחלק מחבורו
„ברכת מים" אשר עודנו לא נדפס ועוד הרבה נמצא אצלו
בכתובים. התורה והמדע נתון לו והיו לאחדים בידו, וביראת ד׳
כל היום. עודנו בימי נעוריו נתקבל לרב ומורה לק״ק פיליפאווע
ע״פ סמיכות הרב הגאון עהר״י בכרך ז״ל האב״ד ד״ק סייני. אשר
סמך ידיו עליו, ויצוהו לקבל עליו משרת הרבנות בראותו כי הוא
מוכשר לזה. משם נתקבל לאב״ד ב״ק רייגראד, ומשם לאב״ד פה
סערהייא. בשלום ובמישור הלך אתנו כשלש ועשרים שנה. —
הרב הזה היה גם בעל מדות ישרות טוב המזג חנון ורחום אוהבאת הבריות מעביר על מדותיו. מתרחק מן הכבוד, וביותר מ
המחלוקת כמו שהעיד על עצמו בצוואתו אשר הכין לו זה כחמש
שנים, ואשר התאמץ בשארית כחו בשעה אחרונה קודם פטורתו
ללכת בעצמו ולהוציאה מאמתחתו ולמסרה כדי לקיים הכל בכל
הכתוב בה. וזה אשר הביאני להודיע בזה צערנו זה לרבים כי זה
לשונו שם בצוואתו אות ח': "ות"י ומיד לפטירתי יודיעו להמוצא
לאור מ״ע המגיד למען יודע לבני אשר באיינגלאנד ואמעריקא
ולאהובי ורעי אשר רכשתי לי בימי נעורי וע״ז אשחר מאת כל
אשר נדבה רוחו אותו, ואשר כח בו לתפוש בעט סופר, וביחוד
לאיש בריתי מוהרא״ז", ובכן ראיתי חובה לעצמי לקיים בקשת
ידידי אלוף נעורי ופקודתי שמרה רוחי. גודר פרצות ישראל יגדור
פרצותנו וינחמנו בכפלים בנחמת ציון וירושלים. — א״ז343
הצופהלהמגיד
דברי קהלתהאדם לעמל, לעבודה יולד;
אפס לא רבים יעבודו יעמולו,
ומפרי ידיהם לא רבים יאכלו,
הנה כי כן הוא, בני עמי, עלי חלד!
אך כעמל כריק, כישר כנבל —
בקציר יפולו, כעלה נובלת;
בני עמי! „הבל הבלים אמר קהלת
„הבל הבלים, „הכל הבל״!
אחד רכש רכוש בזיעת אפים
ועמיתו, זה פתאום, בא כמשלחת,
שלח ידו בכספו, והנה קרחת,
הן: „נכל הוא, שותה עולה כמים
ישמיע כל אחד — למראה החמס;
אך מה לך אהובי תתפלא על זה?
הלא הזאב כל הימים טורף השה,
„אין כל חדשתהת השמש״!
אל בית הועד, אשר בעירנו היה
בטה התבוננת, בן-עירי לפעמים,
מה רבו הנבלים שם, אנשי דמים
איש איש על בצעו ושללו שם חיה,
וזה בית משפט הנהו להחיש ישע
לעשוק בעיר; וזה מקום הצדק,
קאוונא, בירח האיתנים תרל״ז.בבניני הצבור לחזק כל בדק;
אמנם: „במקום הצדק שם הרשע״
מה יתרון לנאור, גדל הדעת,
על מורד האור, מגשש בצהרים?
אם הוא רואה סכלות, זמה, נגעים,
אם רואה כי פסתה איזה צרעת
כי איזה פגע לרעה — מתרחב
הוא רואה בעיניו, — נפשו הומיה,
וידיו, ידיו לא תעשינה תושיה.
ואם יוסיף דעת יוסיף מכאוב!
„אל תבהל על פיך להוציא דבר״!
אחי התבונן לדברים האלה,
אם שנא — נפשך את בתי הכלא,
 ואם יותר מאלה שנאת קבר;
האמת נרדפת, בה יעשו שפטים,
ואתה פנה כה וכה טרם תדבר:
פן ימרט איש לחי, גרם ישבר,
„על כן יהיו דבריך מעטים״!
 
נא בל תדבר האמת, אחי, ברמה,
השע עיניך מהביט על רעה
ואם גם היום לך משחקת השעה, כי הכל הבלורעות רוח!השמר לך כי „החל חרמש בקמה״!
בל תלך בגדולות, גם בל תתרומם,
אל בינתך בל תשען, דברים להרבה,
עמוד מרחוק, אל תהי צדיק הרבה,
„ואל תתחכם יותר, למה תשומם״!
בל תתמה לכל חפץ תחת השמים:
אם תראה סכלות בעוז בנויה
הרשע משתרר, החכמה בזויה;
אם חוטא אחד יאבד בידים,
טובה הרבה, וממשלתו בעמך,
אם הוא יצא למלוך מבית האסורים
ודבריו נשמעים ערוכים ושמורים —
החרש אחי! כי למה תמות בלא עתך.
לא לחכמים לחם, ולא לנבונים עושר,
גם זכרון אין למו כעבור העת!
טוב לכלב החי, מן האריה המת;
הכלב עז-פנים, הוא חי באושר,
הנה למו אחי, ואז לך ינוח,
אז יטב לבך וגם יישר פעלך,
והיה זה חלקך מכל עמלך:
בן ציון ברי"ז נאוואכאוויטץ.קבצת שושנים
(סוף מגליון 36).י״ט) שם (שם י"א) אם ראה תראה בעני אמתך וזכרתני ולא
חשכת את אמתך ונחתה לאמתך זרע אנשים. כפל מלת: אמתך ג״כ.
איננו לפי הפשט הברור כי אם ארח הנשים אשר הן דברניות, וכעין
זה אמרו חז״ל: וכל כך למה? (היו מאריכות בדבריהן פי׳ רש״י) לפי
שהנשים דברניות הן (ברכות מ״ת ב׳) ואל תחמה על רהבי ליתם לחנה
הנביאה ארח הנשים ההדיוטות, כי יצאתי לי בזה בעקבי חז"ל מורינו
מאורינו בכל דבר אשר יחסו לאביגיל הנבואה מדת הנשים ההדיוטיות
לתמך פלך ולשלוח ידיה בכישור גם בעת תשות עם איש ולדבורה ולתולדה
הנביאות מדת הנשים ההדיוטיות ללבוש גאות ולעדות גאון וגובה, יעוין
מגלה (י״ד ב׳): אמרה (אביגיל) ליה (לדוד), והיטיב ד׳ לאדוני וזכרת
את אמתך אמר רב נחמן היינו דאמרי אינשי איתתא בהדי שותא פור
עכ״ל. ופי׳ רש״י: עם שהאשה מדברת היא טובה כלומד עם שהוא
אביגיל) מדברת עמו על בעלה הזכירה לו את עצמה שאם ימות ישאנה
עכ״ל. ושם (שם): אמר רב נחמן לא יאה מהירותא לנשי תרתי נשי
יהירו הויין וסניין שמיהו. חדא שמיה זמברותא (היא דבורה) וחדא שמיה
כרכושתא (היא תולדה) וכו׳ עכ״ל ומ״ש: תרתי נשי יהירן הויין. ר״ל
חרתי נשי נבואות, אבל הנשים ההדיוטיות הן כמעט כלן יהירן, בכתוב
בירושלמי (שבת פ׳ ו׳ ה׳ א׳): שהנשים שחצניות (נסות רוח) הן עכ״
ראה גם ראה, כי חז"ל היו מקבת בור לכל רעיון חפשי, וכי האמת
אשר אהבת נפשם אהבוה לטשה את עיניהם לראות בהרות גם בטוהו
עצם השמים ובלבנות כוכבי אור, והלבישתם עת לבלתי כסות גם על
מומי דגולים מרכבה, ובינה היטב בספריהם, ושית לבך לדרכיהם ויודע
לך, כי המה לא היו מבהרי מומים הנוטלים שכר מחרומת הלשכה
ויעוין כתובות ק״ו א'), ולא חופשי תהלה הלוקחים שלמונים מאוצר
הקנאה, והתאוה והכבוד כאלה אשר בימינו. לא! לא! אמת
היה שכרם ונכותה פעלתם אך אותם בקשו ולא עוד. הה בכתבי זה
תבער אש בקרבי, אש התשוקה כי תהיינה מדותיהם המעלפות ספירים
תמיד נר לרגלי ואור לנתיבתי, ומייתן לי שמץ מנהן למנה, אשליך כל
מדע וכל דבר חכמת בינה ארצה תחת מדה אחת יקרה, לא אקנא
ביודעים דעת ולא אחתר בחכמים ונבונים כי אם בקוני מדות ישרות
למו כל היום, ויותר בבעלי מדת האמת אשר היא אם לכלנה, כי מה
פני כל מדע? ומה חפץ וישע כל חכמה ובינה? אך מקנה וקנין לב
בר ונפש חפה מכל גלולי חלד והבלי שוא.
ב) מ״א (ח׳ ס״ה). ויעש שלמה בעת ההיא את החג וכל ישראל
עמו וגו' שבעת ימים ושבעת ימים ארבעה עשר יום. במכתב הרב הגאון
מוה' שי"ר ז"ל אשר בהצופה להמגיד (שנת י"ב נו׳ 43): אמנם מה
נעשה ביום הכפורים. וכו' ואצל שלמה המלך ראינו באר היטב כי נכלל
אצלו בימי חג החנוך וכו' עד כי הונרכו רז"ל לדרוש: יצאה בת קול
לך אכול בשמחה לחמך עכ״ל. וע״ז כתבתי אז: ידוע כי אין למדין מן
האגדות ואין מקשין באגדות. ולפי הפשט הישר לא נכלל יום הכפורים
נימי חג החנוך כי אם לענין שמחה ולא לענין אכילה ושתיה. וישלפעמים שמחה גם מבלעדי אכילה ושתיה כמו שמחת בנות ירושלים אשר
היו יוצאות וחולות בכרמים בכל יום הכפורים (תענית כ"ו ב' במשנה).
וברוב מאד אשר מנהג יציאת בנות ירושלים לחול בכרמים בכל יום הכפורים
התל מיום הכפורים של חג חנוך בית המקדש וכאשר טעמו וראו בנות
ירושלים כי טוב ונעים המנהג הזה מאד החזיקו בו כל הימים אשר
בית המקדש היה קים, ויהי להן קיומו כבנינו, ע״ד אשר עשה הורדום
יום תנוך בית המקדש אשר בנה הוא ליום משתה ושמחה בכל שנה ושנה.
ככתוב ביוסיפון לעברים (פנ״ה). ובזה מובן הכתיב בתענית שם אחרי
המנהג הנ"ל: וכן הוא אומר וכו' וביום שמחת לבו זה בנין בית המקדש
עכ״ל. ויעו״ש פי׳ הר״ע מברטנורה ותי"ט. ולולא הכלל אין מקשין
באגדה הייתי מקשה על האגדה הכוללת את יום הכפורים בימי חג
החנוך גם לענין אכילה ושתיה כזה: הנה אגדה אחרת מיחסת לשלמה
עשיית אזנים לתורה והוספת סיגים למצותיה (ערובין כ"א ב׳) ואיככה
ערב את לבו לדחות ל"ת שיש בה כרת מפני שמחת החנוך אשר גם
היא עצמה לא תבא בסוד המצות רק בסוד המנהגים הטובים אף כי
זמן שבעה ימים אשר יעד לה? מה היה חסר לו החסור ממספר שבעה
יום אחד? מה מנהו הלך? ותחת: לך אכול בשמחה לחמך המובא
פה בשם דרש חז"ל צ"ל: כולכם מזומנין לחיי העולם הבא בכתוב
במ״ק (ט׳ א'). ואמירת בת קול: לך אכול בשמחה לחמך מובא במדרש
קהלת (פסוק זה) אך על מוצאי כל יום הכפורים. יעו״ש ותוס׳ (שבת
קי״ד ב׳ דה״ו אמאי).
כא) איוב (ג׳ ג'): והלילה אמר הרה גבר, הבעילה, תכונה בלשון
בור ובספור יעוין כתובות (י״ג א׳): מתי מדברת? וכו' רב
 חז"ל
בעלה וכו' לר׳ אסי מאי מדברת? לישנא מעליא עכ״ל.
אסי אמר .ג
וכן בירושלמי (שם): מהו מדברת? נבעלת ולמה תנינן מדברת?
לשון נקי עכ״ל. וכן שם סוטה (פ״א ה״ב) אל תדברי עם איש פלוני
וכו׳ לשון נקי הוא עכ״ל. ונדרים (כ׳ ע״ב): אינו מספר עמי לא בתחלת
הלילה וכו' וכשהוא מספר מגלה טפח וכו' עכ״ל. יעוין שם כי׳ ר״כ
ופי׳ המיוחש לרש״י. ועפ״ז נגלה לי סוד מאמר: והלילה אמר הרה גבר
הקשה מכל המבארים. כי הוא כנה את הבעילה באמירה הנרדפת
עם: דבור וספור. וכונתו היא אפוא: והלילה אשר הגבר אמר ודבר
וספר ובעל ונתן הריון לאשתו והרה הוא פעל יוצא וחסר וא"ו החבור
כי ראוי: אמר והרה וחסרון וא״ו החבור מצוי בספרי קדשנו.
כי
ב) קהלת (י׳ ט״ז וי״ז) אי לך ארץ שמלכך נער וגו׳: אשריך ארץ
שמלכך בן תורים איככה יתנגד: בן חורים אל: בעד? ולבי ראה
בשכבר הימים אשר: חורים פה ענינו לבנים כמו: חרי (בראשית מי
ט״ז) יעוין פי׳ ראבע שם: תרי אמר הגאון שהוא לחם לבן כמו חורי
יהודה עכ״ל. ויעוין עוד פירושו על מלת: החרי (שם ל״ו כ'). ובן לבנים
ר״ל בן לבן שער והוא כנוי לזקן. וזקן יתנגד היטב אל נער.
כ״ג) שם (י״ב ד'): ויקום לקול הצפור ויקום הוא מן: ועיניו קמה
(ש״א ד׳ ט״ו) שענינו בטול והפסה, והלמ״ד שבראש מלת לקול יתירה
כלמ״ד אנוש לשברך (ירמיה ל׳ י״ב). והוא נרדף אפוא עם: בשפל וישתו.
ויקום קול הצפור וישחו כל בנות השיר הוא כפל ענין במלות שונות.
יעקב רייפמאנן.הודעות.
ס
ר
עלא
ויר.
האמבורג- אזעריקאנישע פאלזעספאהרט-
ברוי
אקציען געזעללשאפט.
דירעקטע פאסט-דאמפפשיפפאהרט צווישען
ש
 אונד 
מן
1
האמבור.
האפרע אגלויפענד, פערמיטטעלסט דער פראכטפאללען דייטשען פאסט-דאמפפשיפפע:
געללערט 11 אקטאבער. זועוויא 25. אקטאבער. וויאלאנד 8. נאוועמבער.
פאממעראניא 18 אקטאב. לעססינג 1. נאוועמבער. פריזיא 15. נאוועמבער.
אונד ווייטער רעגעלמעססיג יעדען-מיטטוואך.
פאססאגעפרייזע: 1. קאייטע 500, מארק. 11. קאייטע 300, מארק.
צווישענדעקק 120 מארק.
נעהערע אויסקונפט וועגען פראכט אונד פאססזאגע ערטהיילט דער
גענעראלל-בעפאללמעכטיגטע.
August Bolien, Wn. Milers Nachig. in HAMBURG.
Admiralitatstrasse No. 33/34.
(Telegramm-Adresse: Bolten Hamburg
J. S. Caro in Thorn. זאוויא דער קאנצעסס. אגענטנארדדייה
ללאיך
.
דירעקטע דייטשע פאסטדאמפפשיפפאהרט
גאן
 פאן
לליאר 
לל - הע
S
ו
בן ל
נאך נעוויארק: נאך באלטימארע: נאך נעוו-ארלעאנס:
ד. ברוינשווייג 11. אקטאבער. דאמפפער האננאפער
עדען
18. אקטאבער.
ד. גירנבערג 25. אקטאבער.
זאננאבענד.
ד. לייפציג 8 נאוועמבער. דאמפפער פראנקפורט
1. קאי. 500 מארק
6. דעצעמבער.
ד. ברוינשווייג 22 נאוועמבער
. קאי. 300 מארק
קאייטע 630 מארק.
קאייטע 400 מארק
צווישענדעקק 120 מארק צווישענדעקק 120 מארק צווישענדעקק 150 מארק.
צור ערטייהלונג פאן פאססאגעשיינע פיר אביגע דאמפפער זאוויא פיר דיאיעניגע
יעדער אנדערען ליגיע צווישען אייראפא אונד אמעריקא זינד בעפאללמעכטיגט
.Johanning und Behmer, Berlin, Louisenplatz 7.פאבריק געגרינדעט 1862
ירי וד
פראנצעזישע מיהלשטיי..
זויבער אין צעמענט געארבייאטעט אונד אונטער גאראנטיא פארציגליכסטער לייסטונג
פערנער שלעזישע זאנדשטיינע, ענגלישע גרויפשטיינע, קאטצענשטיינע, גוסשטאהל-
פיקקען אונד זייאדענע מיהללערגאצע עמפפיהלט
Hugo Strebel in Ragnit (Eisenbahnstation TIsit( Provinz Ostpreussen.המנודח אנכי מבקש.
סאדאגורא אליכם נכבדים אקרא, אתכם אתחנן. הנה זה ירחים אשר נעלם ממנין אונד קויפמעננישען רעכנען ערטהיילט
עלם אלם, אשר טפחתיו ורביתיו זה שלשה עשר שנים ואננו! את שמו כל אודיע! כ
הגה מפיו באומר ודברים לא יצא. אך באותות אלה יתנכר הנער עם תפגשיהו: יד ימינו
למעלה מאצילי ידו בהרת כויה לו, אשר זה לא כביר נכווה ועוד לא נרפא. מחלצותיון
רק כתונת ומכנסים לבד ואף גם זאת קרעים ומטולאים מצנפתו (קאשקעט) שחור אמנם
יראתי פן החליף שמלותיו והכויה בא בעור בשרו, אשר עוד לא תכירהו באותות אלה.
עקב זאת אתן את קסתי באות מום אשר אננו עובר הלא הוא: ח״ז (חולי נופלים הנהו
מחלה לון על כל מצעדי מדרך כף איש יפול לעין כל וכזאת תכיריהו בטח כי הוא זה
האלם אשר אבקש חנוני נא! בני גומלים ורחמנים אם תמצאהו, להודיע זאת לבעל המגיד
למען תשובו לב אבות על בנים. והגומל לבריותיו יגמלכם רב טוב הצפון לכם.
דברי מבקש בעד תועה בדרך בל יוכל להתעלם בחמלתו על אביו. נתן גראססמאנן.לאחי בני רוססיה ופאלען.
הנני להודיע כי העתקתי מגורי והרעסטאו-
ראציאן שלי מקנאכען שטראסע נו׳ 86
וערכתי האטעל ורעסטאוראציאן בפארדערע
פארשטארט נו׳ 76 תחת שם: „רוססישער
חאף" (לפנים ווארשאווער חאטעל), שמח
ימצאו חדרים מפוארים ומאכלים ערביםלחיך טעמם, להפיק רצון כל אורח הבא
בצל קורתי, ואקוה כי אוהבי ומכירי. אז
מצאו עונג בסורם אלי בבואם לפה
יוסף עפשטיין.
Königsberg in Preussen,
Russischer Hof,
Vordore Vorstadt Nro. 76הודעה.
הלמודים בבית ספר רבנים אשר הוקם על
פה ברלין, בימי החורף הבע״ל יתחילו אי״ה
)18. October( ביום ד׳ א׳ דר״ח מרחשון
כל מי שחפץ להפקד במנין התלמידים בתוך
המדרגה העליונה צריך להביא כתב תעודה
שכבר השלים חוקו להיות מוכשר להתקבל
בפרימא בבתי ספר הנקראים גימנאזיען, ובתוך
המדרגה התחתונה דיו אם יביא כתב התעורה
מזעקונדא וכולם ערוכים ללמוד ולהבין סוגיא
כגמרא שאינה כל כך קשה עם פירוש רש״י
ותוספת ומהרש״א.
העומד בראש בית ספר הרבנים
Dr. J. Hildesheimer Berlin, C
(HIDsstrasse 12. 3.עגערס האטעל
בערלי
ידוע, ועתה נתקנה עוד ביתר שאת ויתר
עז בחדרים מרווחים, וכל מיני מטעמים,
מתוקים לחיך ריח ניחוח ובמשרתים ממהרים
וחשים למלאות חפץ השואל לכן באתי זאת
הפעם לבקש מעוברים ושבים לסור אל בית
מלוני ונא לשום עין על אדרעססע שלי:
שמרי׳ אינר.
Nro .97 97 קלאסטער שטראססעסכיני שחיטה
פלאך אונד האל געשליעפען עצהיו״ט
נעשים למכירה בבית מלאכת ה׳
Albert Möhring in Konigsberg Pr
Koggen Strasse 8.
הנפקד לבחור השכינים לכל דורש הוא
השו״ב המפורסם דפה קעניגסבערג מ׳ ר׳
משה פארגעמענט ברחוב האשפיטאללוויזען
לאססע 5. 1. ואליו יפנו.ען גראס
 כשר
ען גראס
וואהלשמעקקענדע
ז אזה נענקעזע
עמפפיהלט בהכשר
R. Adam in Posen.בהוספה להמגיד שנה זאת נומ׳ 26 תחת
שם „את אחי אנכי מבקש״! נדפס בטעות
צדיק בעיר ווערבלינסקי הסמוך ל״ג
קאוונא במקום אשר היה לכתוב צדוק
בער ווערבלונסקי מסלאבאדקע הסמוך
לקאוונא.לקרובי ולאוהבי שלום! האדרעססע אלי
H. Jospe, Berlin, Linien- מהיום ולהבא
Strasse 241. 2 repeאונטערריכט אין דער איינפאכען אונד
ראפפעלטען בוכפיהרונג, קאררעספאנדענץ
J. Jtaliener, Königsberg in Preus-
sen Kneiphoische Langgasse
Nro. 46 und 47מודעה.
שבתי מנסיעתי למקום מושבי וויען וכמו
אז כן גם עתה ימצאו מזור ותרופה על ידי
כל המוכים במחלות אשר מוצאן מימי
הילדות כמו חסרון כח המוליד, וחלישת
העצבים (אימפאטענץ אונד נערווענשוועכע)
וגם המוכות במחלות נשים. לאלה אשר
ידרשו עצתי במכתבים, אשיב לאיש ואיש
ככתבו וכלשונו (ר״ל בלשון עבר, אשכנז
אדרעססע:
או צרפת)
M. Wollner, Doctor der Medicin
und hirurgie. Accoucheur in
Wien ,Leopoldstadt, Leopold-
Basse Nro. 21