יישטעטטיסטי
וצא לאור פעם אחת בכל שבוע.
מחירו בארצנו 12 מארק לשנה,
3 מארק לרבע. בעסטרייך 8 פל׳
ע״וו לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
בשארי ארצות 20 פראנקם לשנה.
כל איש יוכל להשיגו ע״י
 כל פאסט-אמט ובוכהאנדלונג בכל
המדינות. כל החפץ להודיע!
דבר מה ברבים לטובתו עליו!
לשלם שכר הדפסה בעד כל שורה!
20 ספ׳
—מריאל.
Erseheint einmal
Wöchentlich.
.
Der Abonnementsрrels
Petrsge 12 Mark Jzhrlich in
Inlande
Der fnsertionspreis betrsgt
pro Corpusspaltzeile 20 51
bei Ergsseren insertions-
Auftragen Wird ein
ontsprechender Rabatt
gewshrr.
Alle Annoncenexpeditionen
nehmen Inserate für
HAMAGID" an. Adresse
Redaction des
.
„HAMAGID,
Lyck. Preussen.
  אל הקוראים! עוד שלשה שבועות ויכלה רבע שנה האחרון לשנה זו, ועמו גם שנת העשרים ושב
ן להמגיד מאז צאתו אור. תקותנו
תאמצנו כי כל קוראי המגיד, מלבד שישארו נאמנים בבריתם לשנת 1884 עוד יעשו עמנו אות לטובה להרחיב גבולו בין
יודעיהם ומכיריהם אשר עוד לא ראו פעלו. מובן הדבר כי רבוי⸗הקוראים לבדו לא ייטיב לנו, והעיקר הוא אם כל קורא ישלם
גם המחיר. כל מי שתכלה חתימתו נחדל משלוח לו אם לא ישלח המחיר או עכ״פ, יודיע לנו רצונו בעוד יום. בכלל עתידתנו.
ערוכה לכל הקוראים הנכבדים החפצים שלא יהי הפסק בשלוח העלים בכלות השנה, שייטיבו לשלוח המחיר הקצוב בזמנו
מבלי לחכות עד התחלת השנה.
את כל אלה הקוראים הנכבדים בממלכת רוסיא החפצים לתמכנו בפעולתנו באמת ותמים ואשר לא תקצר ידם לשלם
המחיר לכל הפחות בצד חצי שנה למפרע, נבקש בזה לשלוח המחיר לידנו, ויקבלו אי״ה העלים בסדר נכון ובהקדם האפשרי .
L 1 מחיר „המגיד" באמעריקא הוא 4 דאללאר לשנה. באויסטראליען, הודו המזרחית והמערבית ומלכות סינים
בממלכת ענגלאנד 16 שיללינג לשנה. בצרפת, איטליא; ומעניען וארצות טירקייא האירופית 20 פראנק לשנה.
להחותמים ברוסיא, מחירו ששה רו״כ, ולאלה בארצות אחרות החפצים לשלם במטבע רו״כ. מחירו לא פחות משבע רו״כ לשנה.
כל אלה שלא שלמו עוד בעד המגיד לשנה זו ייטיבו נא לשלוח המחיר ואל ישכינו עולה בביתם. את קוראינו בלאנדאן
נכקש כי כל אלה מהם שלא שלמו עוד לסוכננו שם אשר על ידו חתמו על המגיד, ייטיבו לשלוח המחיר לידנו ע״י פאסט
אפיס ארדער או אל האיש אשר נרשום שמו שם בגליון הבא, אם יקשה להם לשלוח המחיר דירעקט אלינו. —
את סוכנינו ע״מ לקבל פרס וכן מאלה שלא ע״מ לקבל פרס נבקש בזה שייטיבו להודיענו בהקדם האפשרי מתוצאות
פעולתם, ומספר העלים שיהיה נחוץ לשלוח להם בראשית השנה, למען נוכל לדעת כמה להדפיס. ואנחנו על משמרתנו נעמוד
גם הלאה אי"ה לפעול כפי כחנו, לטובת הכלל ולהביא בהמגיד ענינים מיעילים שיהיו לרצון להקוראים הנכבדים!
המו״לתוכן הענינים:זכות אזרחים ויעוד הלאומי. — על המדינות בו יאמר. —
דייטשלאנד; ברנין. — ענגלאנד: ראמסגאט. — ארץ ישראל:
ירושלם. — חדשות שונות. — חדשות בישראל. — הודעות.
משה. — הוספה להמגיד נו׳ 47:
מגיד משנה: אלה תולד
בשורת ספרים. — קהלת ישראל בבערלין. — לישוב א״י.—
 זכות אזרחים ויעוד הלאומי
(המשך מנו׳ 46)העיקר השני שעליו דנים סופרים רבים ובתוכם גם הסופר
בהמליץ שהזכרנו, הוא דבר יעוד עם ישראל אשר לא כל אחד
ירד לעומקו. גם אנחנו קוראים כי יש יעוד לישראל, יעוד
אחד נשגב מבלעדי היעוד ללמד תועים בינה ומוסר השכל.
כזה אומר כל בר דעת מקרב ישראל; אך כל בעל בינה ישרה
מוכרח להודות כי היעוד הראשון של כל בריה וכל עם הוא
חקיום, קיום הגוף, האפשרות לעמוד ולהתקיים. ומה יסכן
לנו איפא היעוד הנשגב אם חסר יחסר לנו קיום הגוף? נשמות
דאזלין ערטילאין אין להם חלק בעולם הזה, ונשמות כאלו הנה
אנחנו כעת. גם אנחנו מודים, ולא פעם אחת הוכחנו תועלת
ישראל בין העמים, וכי הרבה יכולים ללמוד מישראל אם רק
יחפוצו; אבל טרם כל דבר נחוץ לנו לדאוג לקיום הלאם, כי
לא על היעוד לבדו (לחונן לעמים דעת וכו׳ וכו׳) יחיו אלפירבבות אחינו החסדים פרנסה והולכים קודר בלהץ אויביהם
משנאיהם מגדיהם! — בעלי המליצות החיים בד׳ אמות של
הלכותיהם בשאלת היהודים יש להם עבודה קלה להראות
עפ״י השכל ועפ״י הקרא כי יש לנו ישראל הזכות לשאוף אויר,
והצדקה ליהנות גם מכל ברכות זכיות האזרחים בארצות פזורנו,
וכי תעודה גדולה לנו ללמד תועים בינה, וכי חייבים כל
העמים בכבודנו ואסירי-תודה הם אלינו בעבור רב הטובה
שהשפענו אליהם וכו׳. והנה אמנם כן, יפה דרשתם אחינו
היקרים! כן ראוי להיות והדבר היה טוב ויפה מאד; אבל מה
נעשה וכל העמים אינם חפצים להודות לנו, לכבדנו ולאהב
אותנו? מעולם לא אהבו העמים ולא יאהבו לעולם את
ישראל, אף אם נשאר עוד שנות אלפים בגולה, ונתאמץ
להוכיח להם כי ראוים אנחנו לשווי זכיות; אף אם נפשוט
צורת היהדות ונתקרב אליהם ככל האפשר, לא יודו לנו ולא
יחשבונו בתור אזרחים שוים להם. גם הטובים והישרים שכחם
אשר לא ירדפונו ולא ירוקו בפנינו, אומרים בלבם וגם בפיהם:
די לכם אם נניח אתכם לשאוף אויר ארצנו ולחיות ככל אדם,
אבל לעולמי עד לא תדמו ותשוו לנו, כי גרים אתם אזיאטים
חנכם, ואין לכם ארץ מולדת במלא מובן המלח! כאשר חגגו
יושבי עיר מושבנו בשנה זו את יום חלדת הקיסר ווילהעלם
יר"ה כאשר עושים מדי שנה בשנה, ואחב״י חנגו גם הם
כמובן, שמענו נוצרים נכבדים שאינם שונאי ישראל משיחים
.לפי תומם: נפלאת זאת בעינינו, מדוע ישמחו גם היהודים
בשמחתנו, הלא הקיסר איננו שלהם רק לנו הוא!"
במשפט הזה כלול מצב בני ישראל בעמים. הם יכולים
לעשות הכל לטובת ארצות מגוריהם, לשפוך גם דמם על
שדה הקרב, להשכיל להועיל ליושבי הארץ כפי יכלתם, ותמיד
ישארו גרים וזרים בארץ לא להם „הקיסר איננו שלכם!"
היא תשובה מספקת על כל השאלות וההוכחות והפילוסופיא,
הציוויליזאציאן ואהבת אדם! גם אלה מגדוליהם וחכמיהם
העומדים לימין ישראל שלא יהיו נהרגים ונשחטים, ובפיהם
לא יאמרו אבל בלבם אומרים גם הם: „הקיסר איננו שלהם! —
מובן הדבר כי זה לא ימנע אותנו מאהוב את הקיסר ולעשות
כל אשר בכחנו לטובת ארצות מנורנו כמצוה עלינו; אך כלזמן שלא יהיה לנו מרכז-לאומי נשאר כגרים, כצוענים בלא
ארץ מולדת, נכזים ושפלים בעיני העמים. אם נזכה להיות
עם במרכז לאומי, אז לא יחסרו גם סופרים בקרב העמים
המדברים בשבחנו והעמים יתנו יקר וגדולה גם לנו כלהזערבים
ולהבולגארים. כל זמן שימזגו אחינו, בני עם הנבחר משקה
לפחותי העם, אז רב העמים לא ידעו רק מהמוזג משה, ולוקח
רבית אברהם ומהרוכל איצק, ולא יעלה על דעתם תעודת
ישראל ללמד תועים בינה. — נביטה נא על עם צרפת אשר
אין קץ לרב הטוב שהשפיע לכל העמים ברוח מבינתו זה
יותר ממאה שנה, ורעיון זכיות האדם שנולד על ברכיו
ובכל זאת רק כל זמן שהיה לו גם גבורה חומרית ידעו העמים
להכיר ולהוקיר ערך עצמו הרוחנית; אבל מעת שהוכו צבאותיובמערכה ירד גם כבודו, ועמים קטנים נבזים שאין להם חלק
בהתפתחות מין האנושי ידו אבן בהעם הגדול והנכבד הזה.
כן הוא גם ביחוס לישראל. אם נתבע את כל העמים לדיו
נזכה בשפטנו אבל שטעקקער וסייעתו וכל אלפי רבבות
צוררינו הקטנים עם הגדולים מכל הארצות לא ילכו אתנו
לדין תורה ולא יבאו להתוכח עמנו, ומול אגרוף רשע לא
ועיל כל ויכוח והוכחח כי הצדק לנו וכי יש לנו יעוד גדול
והם מחויבים לכבד אותנו, ושטעקקער וחבריו צועקים: „לא
נחפוץ בטובתכם! הניחו נא לנו לדאוג בעצמנו בעבור בני
עמנו, ודאנו לעצמכם, כי לא לתורתכם חכמתכם ומוסרכם אנו
צריכים, ולא לתשועתכם עינינו צופיוה!" האם נוכל לסתוםפיות מנדינו אלה (והם הרוב בכל העמים) במליצות סופרינו
ופילוסופינו מהקאסמאפאליטיסמוס, עמאנציפציון, הומאפיטעט
והשכלת המאה הי״ט? —
אם נרד לעומקה של הלכה זו נראה כי גם אם ישפוך ד׳
רוחו על כל בשר בין לילה וכל בני אדם ישכילו וימלו עדלת
לבבם, גם אז אין תקוה לישראל, גם אז לא ימצא מנוחה
בקרב העמים בארצות פזורו. אם תלוי אשרנו בהשכלת העמים,
עלינו לראות על עם אשכנז המצוין כעת בהשכלתו יותר מכל
עם על פני האדמה, ובכל זאת נולדה על ברכיו התנועה
האיומה האחרונה נגד ישראל! ואם נניח כי בהשיג העמים
כלם את חירותם המדינית גם הם אז יושע גם לנו עליגו
להתבונן על עמי רומעניען ואונגארן. אין עם בתבל (וגם
צרפת בכלל) החי כעת על פי חירות גמורה וחלוטה כעם רו⸗
מעניען, וקטן וגדול, מחומב עצים עד שר המלוכה כלם שוים
בזכיות המדינה, אין יתרון לאיש על רעהו, ולישראל לית דיו
ולית דיין! ברור הוא, כי אם היתה שם ההנהגה רק על פי
רצון המלך לבדו כי אז היה גם ליהודים חלק בזכיות המדינה.—
באונגארן היו בעלי החרות מקצה האחרון שהבעירו הלהב
נגד ישראל, ואילו היה דין הנאשמים בטישא עסלאר מסור
בידיהם היתה אחריתם ערי אזכר בכל פעם שיובאו איש-
טאצי, ראהלינג ודומיהם לבית משפט העם יוצאים נקיים
בהשפטם. הרי אנחנו רואים כי חרות-העמים לא תועיל לנו
מאומה בכל מקום ועוד מזקת כאמור.כל שיש לו רק ידיעה מעטה בתולדת תנועת השנאה לישאל
כעת, מוכרח להודות כי אין עצה ותחבולה להסירה רק ע״י
התיסדות מרכז לאומי! — גם אנחנו יודעים כי רעיון
ושוב א״י לא ליום אחד הוא אבל איננו מן הנמנעות, ולכן
דורשים אנחנו מאחינו שיחלו להתעסק בו ושלא לחרפות ממנו.
עלינו ליסד מרכז-לאומי גם טרם שישבו רבים מקרבנו על
אדמת ישראל; אבל המרכז הלאומי לא תהי מטרתו להכין
למלאכותנו: ללמד תועים בינה וכו׳. רק לדאוג לקיום החומרי
והרוחני שלנו, ולא לדאוג להשכלת העמים. זה הוא העיקר
הגדול לנו. המטרה הראשונה לכל יציר נברא הוא קיומו!
 (המשך יבא)על המדינות בו יאמר.
(דייטשלאנד). בימים האלה קבל קיסר ווילהעלם יר״ה
את ראשי שני בתי המחוקקים בהיכלו וידבר עמהם מעניני
המחינה בפרט והפאליטיק בכלל. בהמשך דבריהם על אדות
הפחד השורר כעת ממלחמה, הנוסד על שמועות שונות
המובאות בכה״ע, אמר הקיסר: אנכי אוכל להבטיח נאמנה
כי השלום לא יפרע, ואין מי ממושלי אירופא שיעלה כע
בדעתו להרגיז אירופא ממנוחתה הדרושה והנחוצה לחפץ הכל
כן ספר להם כי קבל מכתב מקיסר רוסיא יר"ה, שהביא עמד
השר ניערס, וגם ממנו נראה אהבת הקיסר את השלום בכל
לבו וכו׳. ממוצא דברים כאלו מפי קיסר אשכנז נראה בבירור
כי כל השמועות ממלחמה יסודן בדמיון איזה סופרי כה״ע. —
ם בארצנו נועצים ומתוכחים יחד על דבר חוקי
 בבית המחוקק
חדשים. הנבחר פראפעססאר וואננער הנודע, אוהב ורעקער מצא מקום להתגולל ולהתנפל על בני ישראל,
לשטע
וגם את הנבחר לאסקער לא נקה, ושטעקקער וחבריו האחרים
האנטיזמיטים בבית המחוקקים שמחו לדבריו וקראו הידד! —
כל כה״ע מלאים ספורים מהכבוד היקר והגדולה שנעשה ליורש
העצר בשפאניען. מהמלך שם ומכל יושבי הארץ, בכל מקום
הראותו, וכולם משתוממים על השנוי שנעשה בארץ שפאניען.
עוד לפני זמן לא כביר אסור היה לנוצרי פראטסגתי לדרון
על אדמת שפאניען הקדושה, וכל העובר על הפקודה הנוראה
ההיא, דמו היה בראשו, ואף כי ליהודי, ועתה שמחת עולם
על ראש השפנים בבא אליהם בן המושל האדיר שעומד בראש
העם הפראטעסטנתי היותר גדול בעולם. על הכבוד ואותות
האהבה שמראים השפנים ליורש העצר, חורקים הצרפתים
שניהם ועיניהם מכעס תכה, מבלי יכלת לשנות פני הדבר
(עסטרייך-אונגארן). כה״ע בעסטרייך עוד נושאים
ונותנין בענין הויכוח הגדול שהיה בבית המחוקקים למלכות
אונגארן על אדות חוק⸗הנשואין בין נוצרים ויהודים. ומפני כי
האנטיזמיטיסמוס הוליד את החוק, על כן סובב הולך היה
הויכוח בין צוררי ישראל ואוהביהם. מובן הדבר, כי בעת
הויבוחה מצאו הנבחרים האנטיזמיטים עת מוכשרת להוציא כלרוחם על עם ישראל ואמונתו. ראש המדברים של הצוררים
היה הנבחר אישטאצי. הוא אמר אל הועד: שוא לכם להעביר
שנאת העם אל היהודים ע״י חוק הנשואין וההתבוללות. כל
התערבות והתקרבות היהודים הנבזים אלינו הנוצרים לא יועיל
למו לקנות להם את אהבתנו. הלא באשכנז שורר חוק
תערובות הנשואין בין נוצרים ויהודים זה זמן רב, ובכל זאת
היו האשכנזים הראשונים להראות שנאתם הכבושה ליהודים
בזמננו זה, ומשם נתפשטה לכל הארצות. מי אשם בדבר
האנטיסמיטיסמוס? הלא היהודים בעצמם אשר כנגע הם בתוכנו
פושטים עוד העם מעליו, ומי זה יתפלא אם יושבי הארץ
מתקוממים נגד אויביהם בנפש בקרדומות וחרבות? הלא אי
נוצרי הבטוח עוד בחייו מפני היהודי, כזה ראינו מהאומללה
אסתר סאלימאסי שנשחטה בביהכ״נ ליהודים. — שוא לכם
לרפא את הנגע ע״י ההתחתנות. הנוצרים לא יתחתנו עם
היהודים העברים הנבזים, אשר טבע העבדות והשפלות עוד
ישתרר ברוחם ממצרים ועד הנה, ודם הטהור של המאדיארים
לא יתערב לעולם עם דמי העבדים הנבזים והשפלים! — זה
היה תוכן דבריו. בסגנון זה דברו כל האנטיזמיטים האחרים.
גם הנבחרים הנחשבים לאוהבי ישראל אשר דברו קשות נגד
הצוררים על תועכותיכם האיומות, גם מכל דבריהם נצנצההדעה כי היהודים לא יקבלו החירות הגמורה והחלוטה מפאת
היותם אזרחים נושאים בעול ככל יתר התושבים, רק אם
ותבוללו בקרב הנוצרים בתערובה גמורה וחלוטה והיו לבשר
אחד ר״ל אם יסורו מאחרי אמונתם, רק אז יש תקוה. אחד
מהם, ה. אטטא הערמאן אמר, כי בכל העמל שיעמלו הנוצרים
לא יוכלו לבא עד חקר סודות אמונת היהודים. הן אמנם כפי
שיבארו היהודים המשכילים את יסודות אמונתם, נראה כי
שוים הם בנוגע למדות המוסר, ליסודות אמונת הנוצרים, אבל
הנה הנם נגד יסודי התלמוד ודת הרבנים אשר בערפל חתולתם
כו' וכו׳. והנה בין הנבחרים יושבים גם אחדים מבני ישראל,
שם, ומה ענו הם על דברי אויביהם ואוהביהם? ידאב לב כל
אוהב עמו באמת בקראו דבריהם וטענותיהם! תחת לעמוד
לימין אמונתם המחוללת גם ע"י מאהביהם, ולהראות צדקתהויפעתה וטהרתה בדברי טעם ודעת לפי האמת; ותחת לדרוש
זכותם בתור אנשים ברואים בצלם ולהראות כי דבר אין
להאמונה עם זכיות המדינה, מגישים הם תורתם וברכתם
ושמחתם להמחוקקים, על אשר מוכנים לקבלם באהבה אם
יתערבו בם באופן שלא יודע כי באו אל קרבם. — הה!
האין זה סימן עבדות ורך⸗לב? היהודים באונגארן מוכים
רצחים, בתיהם יהרסו וקנינם ישלולו; ותחת אשר אוהביהם
הנוצרים ינינו עליהם כעל אנשים נבראים בצלם ולהעניש קשה
את הרוצחים, אומרים להם: היו עמנו לעם אחד ועזבו את
אמונתכם, אז יחדלו הרוצחים מאליהם, ואחינו מנענעים ראשם
לתרופה זו ושמחת עולם על ראשם להתקוה הנשקפה להם
הכי לא יצדק אישטאצי בהחליטו כי רוח העבדות והשפלות
עוד מפעם את לבות כל היהודים! הסיבה האמתית על כי
לא מצאו אחינו הנבחרים ההם מענה נכונה, הוא מפני כי
הם בעצמם אינם יודעים עד מה מיסודי תוה"ק והתלמוד, ואיך
יוכלו להגין עליהם?דק אחד מהנבחרים העברים. ה. ערנסט מאזיי, דבר דברים
נמרצים בעיקר הענין שדנו עליו והוא האנטיזמיטיסמוס באונ-
גארן באמרו: לא נעשה בנפשנו שקר להתנהם בזה כי האנ⸗
טיזמיטיסמוס מקורו באשכנז, ועוד רבה דעתו ברוסיא; לא
כן הדבר, הסכנה היא גדולה ועצומה באמת רק לנו בני
ישראל באונגארן. ע״י רוח החכמה והמדע השורר באשכנז
ביתר שאת ועז מאשר הוא בארצנו, וע״י העז והמשרה אשר
בידי הממשלה שם, נשארה השנאה לישראל רק בבתי המשקה
ובמות המדברים, ולא יצאה אל הפועל להשחית ולחבל
ברוסיא הדבר תלוי רק ברצון הממשלה האדירה; ובאותו הרגע
שתרים ידה על האנטיזמיטים שם, לא ישאר זכר מהאנטיס-
מיטיסמוס. לא כן בארצנו אונגארן. כח החכמה איננו גדול
כ״כ, והממשלה ידיה אסורות לעשות דבר נמרץ נגד הצוררים
ע״י חוקי החירות ששוררים אצלנו במדה נפרזה; לזאת איפא
יכולים צוררינו להשחית ולחבל ולהסית את ההמון כרצונםעד כי מוכרחת הממשלה לעמוד אצל היהודים בחרבה ובקשתה
להגן על חייהם. מצב כזה הוא איום ונורא ומי יכילנו! —
זו היתה תמצית דבריו, ובאחרונה החליט גם הוא כי רק על
חוק התערובות בדבר הנשואין יושע יהודא וישראל ישכו
לבטח!! —
(פראנקרויך). הכנות נמרצות למלחמה נגד חינא נעשות
כעת בצרפת בגלוי, ולא עוד בסתר ה. קאמפענאן שר הקרב
קרא אליו לפאריז את כל שרי הצבא אשר עמדו בראש החיל
במלחמת צרפת על חינא בשנות 1859 עד 60, לשמוע עצתם
איך לאסור המלחמה כעת נגד הסינים. הן אמנם ראש שרי
הצבא שעמד אז בראש המחנה, הוא השר פאלליאא, כבר
הלך לעולמו, אך עוד חיים ששה שרי צבא מזמן ההוא. אם
טכסיסי המלחמה מאז יהיו דרושים אל החפץ גם היום, היא
שאלה אחרת. לפי הנשמע תשלח הממשלה בקרב הימים י״ב
אלפים אנשי חיל חדשים למקום המערכה. מלאך חינא היושב
בפאריז מכין עצמו לשים לדרך פעמיו לשוב לארצו. הועדשנבחר מתוך נבחרי העם להתיעץ על אדות סך הכסף שדורשת
הממשלה לצרכי המלחמה, גמר ברב דעות לתת להממשלה
כסף כמה שתדרוש. מושלי אירופא יש לכלם מלאכים באי-
כחם היושבים בחצר מלך חינא, זה עשרים שנה, וכמעט
כלם הודיעו לממשלותיהם כי לעולם לא יעלה על דעת ממשלת
חינא לקרא מלחמה על צרפת. הנסיון הורה כי שנו ברואה.
 והנה אם תפרוץ המלחמה (כי עוד יש תקוה קטנה שיושמו
המעקשים למישור) אין מי שיהיה מסופק בדבר כי תהי יד
צרפת על העליונה. אין ממלבה כעת בארץ הקדם שתוכל
לעמוד ולהתקיים במלחמה נגד איזו ממלכה גדולה באירופא.
עמי אירופא צעדו קדימה בשנות מאות האחרונות בכל דבר
ואף כי בחכמת טכסיסי המלחמה, בעוד שעמי הקדם פגרו
עוד ללכת אחריהם. הן אמנם לא תוכל צרפת להתחרות עם
חינא בנוגע למספר הצבא שתוכל האחרונה להעמיד במערכה
יען כי מספר יושבי חינא הוא יותר מן ב׳ מאות מיליאן נפש
אדם, בעוד אשר בצרפת חיים פחות מארבעים מיליאן; אבל
בזמן הזה העיקר באיכות הצבא ולא בכמותו. אלף מלומדי
מלחמה באירופא יניסו רבכה מהאזיאטים, בכל זאת מודיםואומרים כל יודעי דבר כי לא יקל הנצחון להצרפתים כעת
כאשר היה לפני עשרים שנה. —אור בשנה
אלה תולדות משה (מונטיפיורי)
(סוף מגליון 46)קיסר מאראקקא קבל את השר משה בסבר פנים יפות, וחמשת
אלפים בעלי מלחמה היו אז בחצר היכל המלך לכבוד האורח הנכבד ההוא.
בלוית השר היו אז: הקונזול האנגלי מטאנגיר. דר" האדגקין רופא
השר, ה. שמשון שמואל מלאנדאן, מזכיר ועד שלוחי הקהלות, וה.
משה נאהון מטאנגיר. הסולטאן קבל אח השר בחצר היכלו הגדול
רוכב על סוס צחר, הקונזול אמר להשר כי זה סימן טוב הוא, יען
אם היה נראה הסולטאן על סוס שתור, היה לאות כי אין ברצונו למלא
בקשתו. השר משה מסר להקיסר את מכתב הבקשה, והוא מסרהו
אל השר סיד טאיב היושב ראשונה במלכותו. אח״כ הוליך הקיסר את
אשר משה להראות לו את גינת הביתן הנשען להיכלו, ואת כל רב
עשרו, וישתעשע טמו שעות אחדות בפרדכיו הנפלאים. אח״כ נשא
ונתן שר המלוכה עם משה בנוגע לבקשתו. תוצאות פעולת השר היו:
א) הרשה הקיסר לב״י יושבי מאגאדור להגדיל מקום מושבם שם, כי
בר היה להם המקום לשבת. ב) הורשו בני עדת ישראל בטאנגיר
לבנות להם בית חילים מיוחד, הקיסר נתן כתב הדת אשר על פיהן
ידמו וישוו בני ישראל לכל יתר יושבי מלכותו בזכיות המדינה. מיבן
הדבר כי הענין הזה פעל פעולה נמרצה על לבות המושלמנים במא-
ראקקא בראותם כי אחד מימי הדעם אשר יתעבוהו נתקבל בכבוד
מהסולטאן ורואי פניו. —
בשנת 1849 נסע השר משה בפעם שלישית ובשנת 1855 בפעם
הרביעית ובשנת 1857 בפעם החמשית, ובשנת 1866 בפעם ששית
לארץ הקדושה. בדרך מסעו האחרון מח עליו רופאו דר׳ האדנקין
ביפו, ויתר מלויו היו אז: בן אחיתו ה. יוסף סעבאג ואשתו, פקיד
החיל הענרי מאאר ונביאו הלי (דר׳ לעווע). אז היתה מגפה גדולה
בעיר הקדושה, וחמשה עשר ממאה מתו במגפה. השר משה, בידעו
כי המים לשתיה בעה״ק נשתחים הם ומזיקים לשותיהם, עשה על
הוצאותיו תעלה למשיכת מים חיים מחוץ לעיר מבריכת שלמה, ובזה
הטיב מאד ליושבי עה״ק. בשנת 1867 הלך השר משה למדינת רו⸗
מעניען להביא ישע לבני עמו הנרדפים שם על צואריהם באכזריות
נוראה כנודע בקורות המדינה ההיא. הנסיך קארל (כעת מלך) מושל
רומעניען קבלהו בסבר כ"י וימלא מיו בהבטחות רבות לטובת בני ישראל
חוסי צלו, לך כל הבטחותיו נשא רוח באשמת יושבי הארץ שכולם הנמרצוררים לישראל עד היום הזה, וכל עמל השר היה לשוא, ולהבל כלם
כלה כחו במסעי ההוא. בשנת 1871 פרן רעב גדול בפרס, וביחוד
הגלו שם אחינו ב"י. השר משה עמד בראש מאספי נדבות לטובתם
באירופא ואמעריקא, ויצליח לו לשלוח לערך 360000 מארק למלאך
ענגלאנד שישב בחצר מלכות פרס לחלקם להרעים. בשנת 1872 נסע
השר לעיר פעטרסבורג בידת ממלכת רוסיא לברך את קיסר אלכסנדר
השני ז"ל ליום חג הלאומי שתגנו אז עם רוסיא הוא חג הקיסר פיטר
הגדול. הקיסר קבל את השר משה (שהיה אז בן שמונים ושמונה שגה)
בכבוד גדול, וידבר עמו בשפת ענגליש אשר ידעה אל בורים, ויזכור
גם ראית הפנים של השר עם אביו הקיסר ניקאליים בשנת 1846
כ״ו שנים עברו מיום היה השר ראשונה ברוסיא, וימצא כי במשך
הזמן ההוא נשתנה מצב בני עמו שם לטוב בדברים הרבה. עתה מצא
נין בני עמו סוחרים משכילים, סופרים מובהקים וגם בעלי חרשת
המעשה הרבה, ובכלל ישבו אז ב״י לבטח תחת מחסה הקיסר הישר
באדם אלכסנדר השני ז״ל. — וכאשר חגג קיסר רוסיא אלכסנדו
השלישי יר"ה את חג הכתר בשנה זו שלח לו השר משה כתב ברכה
ליום הנכבד ההוא (כאשר הבאנו דבריו בהמגיד בעתו).בהיות השר בן חשעים שנה, בשנת 1874 כג אחיד מפקודתו
לעמוד בראש ועד שלוחי הקהלות בענגלאנד. אז נמנו וגמרו ליסד דבר
טוב למזכרת נצח להשר, ולמטרה זו נאסף יותר מסך י"ב אלפים לירא
שטערלינג (לערך 240,000 מארק) וכאשר נשאל השר מה לעשות
כסף, בקש ליסד איזה דבר לטובת בני ישראל יושבי אה״ק. הועד
שלח שם איש אחד מאחב״י מרוסיא הוא החכם הנכבד מהרי״מ פינס
ו"י למען ישים עינו על מצב בני עמו ולחות דעתו באיזה אופן להטיב
מצבם בעזרת הכסף המאוסף. עתה בשנה זו, החלו לבנות בתי מעו
לעניי ב״י בירושלים בכסף הנ"ל. בשנת 1878 נסע השר לאה״ק בפעם
השביעית האחרונה, ויחבר בעצמו ספר מיוחד ע״ד מסעו ההוא בשם:
„ארבעים יום באה״ק״. בחבורו ההוא מודיע כי לשמחת לבו מצא כי
נשתנו שם דברים הרבה לטובת בני עמו, וכי נבנתה כמעט עיר חדשה
על חילה בקרבת ירושלים הנקראת בשם „מאה שערים" והבחים בנוים
לתפארת כבתי ערי אירופא, אז חיו בירושלים 11000 יהודים ולהם
כ״ח בתי כנסיות. בחבורו זה מדבר השר בשבת אחיו יושביה בחריצותם,
ועמלם להחיות עצמם מיגיע כפם. בחבורו זה עומד השר לימין אחב״
יושבי אה״ק נגד מיציאי הדבה עליהם מקרב אחיהם באירופא ואמעריקא.
מובן הדבר כי בשנים האחרונות נאלץ היה להקטין פעולותיו בכלל
לטובת מין האנושי, כי לא ככתי אז כחו עתה בהיותו בן מאה לאוחךימים; אך רוחו עוד חדש עמדו. כאשר פרצו הרעמים והפרעות נגד
בני עמנו ברוסיא לפני שנתים ימים חפץ השר משה לשים לדרך פעמיו
לרוסיא שלישית; אך אוהביו וקרוביו מנעוהו מזה ובצדק. בכל זאת עוד
לא חדל גם כעת מלפעיל לטובת בני עמו כפי יכלתו. בעזרת שני
סופרים כותב מכתבים הרבה בלשונות ענגלים עברית, אשכנזית
וצרפתית. רק אנשים מעטים יכולים עתה לראותו ולדבר עמו, מלבד
חוהביו משנים קדמוניות וקרוביו; כלכלתו היא מסודרת מאד, והיא דר
מרק⸗בשר, חלב ולפעמים נתח לתם סלת עם חמאה. משקהו הול
ר' אנגלי (פארטער) ושלשה כוסות יין ישן בכל יום. בבוקר הנהו
קם ממשכבו בשעה, האחת עשרה אחרי שהתפלל, אכל כת שחרית וקרא
מכתביו במטתו. ביום צח נוסע במרכבה לשוח, ומתפלל בביהכ״נ שלו
תפלת מנחה, ובשעה התשיעית בערב הולך לנוח על משכבו. וכה דרך
חייו מדי יום ביומו.
והנה ביום השמיני לירח תשון, יום בו נמלאו להשר משה תשעים
וחשע שנה לימי חייו, נעשה לו כבוד ויקר מכל המפלגות ומכל בעלי
האמונות השונות בארץ מולדתו ומכל בני עמו בכל ארצות פזוריהם
אשר לא נעשה עוד לכל איש מישראל בעודו בחיים חיתו, מני שים
אדם עלי ארץ, ולא בעבור חכמתו או כבוד עשרו, יען נמצאו בעמל
עשירים וחכמים גדולים יותר ממנו. אבל על בני אדם הישרים בלבותםכרעו ברך לאיש טהד רוח וטהר לב באופן מאד נעלה אשר יחיד הוא
בדורו בזה, לאיש אשר הקדיש כמעט כל ימי חייו הארוכים רר
למעשי צדקה, חסד ואהבת אדם בלי הבדל אמונה ולאם; לאיש אשר
זה יותר מחמשים שנים עזב עסקי עולם הזה ועסק באמונה רק בעסקי
החיים הנצחיים בעשות צדקה וחסד עם כל איש הנברא בצלם, וביחוד
לבני עמו בכל ארצות גלותם אשר אהב סלה. הכבוד שנעשה להשר
משה שוה הוד והדר לכל עם ישראל, ע״כ ישאר שמו לברכה בקרב
עמו עד דור אחרון. והנה עתה נועצים אחב״י בענגלאנד ליסד איזו מזכרת
להשר משה בכסף אשר יאוסף מכל קצוי ארץ למטרה זו. עוד לא נמנו
וגמרו בענין זה. העצות וההצעות שונות הן, ובתוכן אחת אשר ש"
של השר משה ה. חיים גדריחו נ"י הנודע לקוראינו באהבתו הגדולה
לעמו ולאה״ק נכנס בזה בעובי הקורה, והיא: לבנות בתי מעון לעניי
חלק אחד בלאנדאן בלי הבדל רח ועם. והנה מי לא יורה כי גם זו
נדקה גדולה ונכבדה היא; אבל למזכרת נצח למפעלות השר בכל
תפוצות ישראל לא תתכן בשום אוכן. אנחנו כבר חוילא דעתנו כי אם
יתעוררו ראשי הועד לאסוף נדבות להמזכרת מכל ישראל שבגולה
כאשר באמת ראוי להיות לכבוד השר, אז עליהם ליסד קולניות לעבודת
האדמה לב״י באה״ק, ולהטיב מצב אחב״י בפרט בארץ אבותינו. מזכרת
כזו חשאר לנצח ורק היא ראויה להשר משה. היא ולא אחרת, יען
זאת היתה גם מגמת פניו בכל עמלו ובכל השתדלותו הגדולה לטובתאה״ק בכל ימי חימו, ועפ״י סיבות שונות לא עלתה בידו. ועתה יש
תקוה כי מחשבתו ההיא חנא אל הפועל אם רק הגדולים בעמנו
יעמדו בראש הדבר!
גם הרב החכם הגדול אר׳ לעווע נביאו של השר משה ונאמן ביתו
ואיש סודו כל הימים, אחר כן בדרושו שדרש כעת ביום הלדת השר,
בבהמ״ד לאהל משה ויהודית באזנו המון הנאספים מנכבדי העם. גם
הוא בבואו לדבר מהמזכרת אשר בדעת אוהביו ומוקיריו של השר משה
לעשות לזכרון שמו בקרב עמו, אמר בדברים חונבים להבות אש כ
רק בזה יעשו נחת רוח להשר אם יימדו מושבות לעבורת האדמה לב״י
בארץ הקדושה!
הדורש הזכיר ענינים רבים מפעולות השר לטובת עמו ישראל בימיחייו, ואשר הוא, נביאו הלוי, ארח בחברתו בכל מסעיו בכל ארצות
תבל, ויבטיח, כי בכל מחשבות השר להטבת מצב עמו היתה תמיד
העקרות לראות רבים מהם יושבים על אדמת ארץ קדשם ומחיים נפ
מעבודתה, וכי הרעיון הזה לא עזב את השר אף רגיע עד היום הזה.
 בצדק העיר הדורש הנכבד כי ראוי לעשות מזכרת נצח להשר רק בדב
היקר לו מכל ואשר אליו תשוקתו כל ימי חייו, והוא: אהבת ציון
וחבת ירושלים ואה״ק! אז בשוב השר משה ממסעו הראשון לירושלים,
בקר את מחמד עלי משנה למלך במגרים ויציע לפניו ענין ישוב א״י ע״י
בני ישראל בעבודת אדמתה, הרב הלוי היה גם הוא בעת נדברו יחד,
והמלך השיב לו לאמר: „הנעתך טובה מאד! בחר לך כל מקום שתר
בסוריא ופאלעסטינא להושיב שם את בני עמך, ראה כל ארני לפני
וכן נכון אנכי לאשר ולקיים את האיש אשר תפקיד אתה לנגיד ומצוה
(פחה) על אחיך שישבו באה״ק לעבוד אדמתה, ובכל לבי אהיה לך לעזר
בדבר הגדול הזה!״ — שמחת השר משה על ההבטחה ההיא היתהגדולה לאין קן; ואם לא פרצה אז המלחמה בין חוגרמה ומצרים
הוסיף הדורש לאמר, כי אז ישבו היום רבבות בני עמנו בערים
ובכפרים באה״ק, אוכלים מפריה ושבעים מטובה. אבל ע"י המלחמה
ואשר לרגלה באה סוריא תחת ממשלת תוגרמה נפרעה מחשבת השר
משה אז. אך עתה שעת הכושר היא אם רק יהיו משחדלים בדבר
הדורש כלה דבריו: בכל מה שתעשו בדבר מזכרת השר העלו את
ירושלים ואה"ק על לוח לבכם וכו'. -
 מי יתן ודבריו הנאמרים באמת וצדק וברוח ורבון השר משה יעשו
ברי ורושם בלבות גדולי אחינו בענגלאנד! עכ״פ על אחב״י בארצות
האחרות אשר רעיון ישוב א״י יקר להם, עליהם מוטלת החובה הקדושה
כעת לעשות מזכרת נצח להשר ע"י החיסדות מושבות לעבורת האדמה
באה״ק, מבלי חת נדבותיהם למטרה אחרת. וד׳ הבוחר בציון וירושלים
ימים על ימי השר יוסיף ועוד תחזינה עיניו רבים מאחיו בנו עמו
יושבים על אדמת אה״ק ומכלכלים עצמם בכבוד מעבודתה.דייטשלאנד.ברלין בירח כסליו. — מפלת שטעקקער בלונדון עשתה רושם
גדול בכל העולם. אם כי חרפה היא להשכלת המאה הי״ט, כי
עוד בימינו אלה נשמח למפלת איש צר ואויב כזה, אולם מאחרי
שזכה שטעקקער לגדולה זו, שישיחו בו יושבי-קרנות ותורת
לוטהער השני" הזה מצאה לה מסילות בין מרום עם הארץ
לא נמצא איש נבון בנו עון אשר חטא, אם נשמח כי שלם לו
שר עיר לונדון כמדתו. „איש כשטעקקער לא ידרוש בהיכל
הלורד-מאיאר״כתב השר הזה. מזה נראה, כי רוח החופש שסלל
לו דרך בלב עם ענגלאנד הביא רוח חדשה גם בלבו, לדעת מה
הוא רגש כבוד האמתי, כאשר בא שטעקקער אבל וחפוי ראש
מלונדון, אמר לידידיו שחבו לקראתו בחצר מסלות הברזל בברלין:
מים רעים היו — אבל גם זו לטובה!" מה הטובה שנמצאה
במסעו זה, יודע הוא בעצמו. — אחרי שהזכיר השר פאוולעראת שם השר מונטיפיורי, שבימים האחרונים חגג כל עם ענג⸗
לאנד חג יום הלדתו, והמלכה לקחה הכל בשמחת היום ועמה
גדולי ורבי המלוכה חכמי וסופרי העם, וביניהם מה״ע היותר גדול
באירופא „טיימס׳. לכן שופכים האנטיזעמיטים באשכנז את כל
חמתם על השר מונטיפיורי, בעיר טריעסט דרש הרב דר׳ מעללי
לכבוד היום הזה (יום 11 נאפעמב. למספרם), ויבואו לביהכ״נ
שרים גדולים ונכבדים וביניהם שר הפלך דעפרעטים, ראש ועד
המסחור וציר ממשלת ענגלאנד, בו ביום חגגו גם חג הלדת
לוטהער והנשבעים לדגלו בטריעסט חגגו היום הזה בבתי תפלותיהם,
ולא בא אחד משרי העיר וגדוליה, יען בממלכת עסטרייך אמונת
הקאטוליקים על העליונה. לזאת חרה אף כל הצוררים בפרייסען
וכה״ע שהמה לפה להם, כנו את כל הנוצרים הגדולים שלקחו
הכל בשמחת-מונטיפיורי בשם „רבנים״. — באלו הימים היה וכוח
גדול בבית נבחרי עם אונגארן בפעסט אדות חוקי⸗הנשואין
שהציעה הממשלה, אשר על פיו יהיו קדושי ישראל תופשים גםבנוצרים. במדינת אונגארן היו הנשואין עד הנה רק בידי כהני
האמונה, וממילא מובן שהמה לא אמרו לדבק כי טוב, אם
לא היו החתן והכלה בני אמונה אחת. בימי המשפט בנירעדי⸗
האזא אמר המליץ עטוועש, כי חטא חטאה הממשלה שלא
שמה עין עד הנה להפיל הקיר המבדיל בין היהודים והנוצרים.
והוא איסור ההתחתנות, אשר זאת היא הסיבה הראשית, כי
שוררת איבה בין היהודים והנוצרים. הממשלה לא השליכה דבריו
אחרי גוה והציעה כעת חוק כזה, אשר על פיו יוכלו להתקשר
בני אמונות שונות, והיה אם ימאן כהן הדת או הרב לקשר הזוג
הזה, אז יאושר ויקוים ע״י פקיד הממשלה. לחוק כזה יקראו:
„נעטהציווילעהע" לאמר כי נשואין כאלה המה רק בשעת הדחק
באם ימאנו כל כהני הדתות השונות לקשר הזוג. חוק כזה נהוג
גם בעסטרייך זה כעשר שנים. והנה אנחנו בני ישראל שלא
נחפוץ בהתבוללות גמורה, כזו, אשר זאת היא מגמת פני
הממשלה באונגארן, לא נשמח על המתנה הזאת, אך ראוי
לשים עין על תולדת התנועה ההיא. ההולכים קדימה מקצה
האחרון אמרו כי לא יסכימו לחוק כזה, יען כי בזה עוד לא
הפיקו חפצם, המה ידרושו, כי יוקחו הנשואים מידי כהני הדתותבאופן שנשואים מצדם אינה תופשים, רק אם יאושרו ויקוימו ע״י
פקידי הממשלה (אבליגאטע ציווילעהע) כמו שנהוג בארצנו.
לעומת זאת אומרים רבים מבעלי ברית הממשלה, כי אם אמנם
טוב ונכון היה לעשות חוק כזה, אולם זה לא יתכן וחפשת
מרובה לא תפשת. בעלי ברית אישטאצי ואנאדי אמרו להתנגד
לחוק כזה, יען כי ההתחתנות בישראל לא יחפצו. אישטאצי
הוציא כל חמתו על היהודים כדרכו מאז, באמרו, כי לא לבד
שהיהודים רמאים ונוכלים ורוצחים המה, עוד איננה בטוחה שום
עלמה נוצרית בחייה, כי למרות המשפט בנירעדי-האזא, ידע
הוא אל נכון, כי היהודים שחטו את הנערה אסתר וכו׳. היושב
בראש גער בו על דבריו אלה. רושם גדול עשו דברי ה. האר⸗
וואט שדבר בשבח היהודים בדברים חוצבים להבות אש, להראות
כי לא נופלים המה מכשרונם מיתר בני אדם וגם על חסרונותיהם
וש להם תשובה מספקת, כי היא זאת באשמת הנוצרים שכלאום
עד הנה במעוני הנהעטטא. חוק נשואי התערובות נתקבל ברובדעות. — לפני זמן מה אבד פה עצמו לדעת הסופר החכם
פוטליטץ, נצר משפחה נכבדה ורמה בארצנו. סיבת המות הזה
לא נודעה, כי היה המנוח מצליח בדרכו וכבר עשה לו שם ע״י
ספריו המחוכמים ונשא לפני ירחים אחדים לפני מותו אשה נכבדה
ממשפחה גדולה וחי חיי עושר ועונג. ימים מספר טרם שלח יד
בנפשו נתקבל לפרופעססאר בהאללע. לכן השתאו כל מיודעיו
עליו מה ראה למעשה איום כזה. כה״ע פה שהיה לפה לצוררי
ישראל בדו ספור מבחיל: מעשה בהמנוח שרב עם שופט
מבני ישראל ופגע בכבודו ותבעו למלחמת הבינים; אולם יען כ
היהודי כמעט עוד ומלחמה בו היתה כרצח גמור, גמרו להלחם
באופן אמעריקאני, ר״ל שיטילו גודל ביניהם, ומי שעליו יעלה
הגורל מחויב לשים קץ לחייו במשך שנה תמימה. הגורל עלה
על המנוח פוטליטץ. הספור המבחיל הזה, אשר כל כח״ע
הצוררים שם בנכליהם הבטיחו כי שמעוהו מפי בני משפחתהמת, עשה רושם בעם. ולוטהער השני השתמש במקרה הזה
בסגנונו הנודע. עתה מודיעים כה״ע הדבר הזה בסגנון אחר,
המפיץ אור ג״כ על טהרת המדות בין „הגרמנים" המנוח חי חיי
עונג ושמח עם אשתו (אשר לקח, פתאום הפריד השטן בין
הנאהבים ואחד מידידי המת דבקה בנפשו באשתו (של פוטליטץ)
וגם היא השיבה אהבה אל חיקו. לזאת נתעצב פוטליטץ ובראותו
כי אין כל תקוה לו להשיב מנוחת לבו ושמחת נפשו, גמר
ברעתו לטרוף נפשו וכן עשה. אלמנתו תגור כעת באיטאליען
ותנשא, לפי דברי המודיעים, לאהובה רצתה נפשה בו. זה הוא
גופא רעובדא. — הקובלנא נגד המשפט בקעסלין (שריפת בית⸗
הכנסת בעיר ניישטעטין) נשלחה כבר לבית המשפט הגבוה
בלייפציג. לפי השערת רבים מיודעי דת ודין תקובל שמה
והמשפט יבוא עוד הפעם לפני השופטים ויש תקוה כי עוד יצאו
הנאשמים לחפשי. — בקרוב תהיינה פה בחירות לפרנסי-העדה.
רבים מהבוחרים גמרו לבחור רק באנשים אשר חפצם להחזיק
הדת ולרפאות הריסותיה. בין כל החובות העמוסות על פרנסי
הקהלה, העומדים בראש העדה, אלו הן חובותיהם העקריות:
לבנות או לשכור בתי כנסיות באלו הרחובות הרחוקים מטבורומרכז העדה, אשר שמה רוב בתי הכנסיות, באופן שגם אלה
הגרים שמה יוכלו לבא להתפלל בבית ה׳ כאות נפשם ולא יהיו
מוכרחים למנוע רגלם מסיבת רוחק הדרך מבית התפלה; שיתנו
הפרנסים לכם לצאת ידי חובתם לכל הדעות והמפלגות ולא
יבכרו האחת על השניה, למען יהיה שלום בקרב העדה; שכל
בתי העדה, כבית החולים, בית היתומים, בית אוסף הזקנים וכו׳
יתנהגו באופן שכל איש יהודי יוכל ליהנות מהם בלי פקפוק;
שישימו עין על החנוך, שכל צעירי אחב״י יוכלו ללמוד למודי
הדת ושפת קדשנו באופן מועיל. זו היא הפעם הראשונה אחרי
שנים רבות, יאמר מ״ע „יידישע פרעססע", אשר אחינו ב״י פה
עוסקים בבחירות העדה והתנערו משנת התרדמה, כי עד הנה
רובם דרובם לא שעו לזה, וזו היא באמת אות לטובה, כי אין
רעה חולה לישראל כמחלת האינדיפערענטיזמוס. — כה״ע
מודיעים, כי קברי הסופרים היינע ובערנע על שדה הקברות
בפאריז, עזובים ואין דורש ואין מבקש להם 
ע״ז מעורר מ״ע „אללג. צייטונג דעס יודענטהומס" בצדק, כי
החכמים האלה נתחייבו גלות שתי פעמים, המה עזבו את עמם
צור מחצבתם, וארץ אשכנז הקיאה אותם. לו נשארו אמונים
לעמם, כי אז לא היו בני עמנו עוזבים את קברי שני אנשים
מצויינים כאלה, באופן ששאיה ושמה שמה. בכתבי זה נזכרתכי קראתי לפני איזו שנים אדות קבר היינע הנעזב. אז האשימה
אלמנת היינע, שמתה לפני ירחים אחדים, את אחיו, כי באשמתו
כל אלה, עד כי גם מצבת המנוח כמעט נהרסה ואין מקומה
ואחיו — הלא הוא הבאראן היינע בו יען, מו״ל מ״ע פרעמעדענ⸗
בלאטט גלל האשמה על אלמנתו. סופר מה״ע „דייטשעם מאנ⸗
טאגסבלאטט" שהודיע לפני איזו שנים מכל אלה, ספר? כי
בעמדו על קבר המשורר היינע, נעים זמירות עם אשכנז, עמד
שמה גם יהודי פולני, וכאשר שמע כי זה הוא קבר האיש המצוין
קרא מנהמת לבו: „נעביך!"; המלה הזאת, אמר הסופר ההוא,
מציינת היטב רגשות היהודי בדבר קבר היינע הנעזב. גם אנ
אומר: „נעביך!" זאת היא אחרית איש עוזב עמו ומקדיש כחותיו
הנעלים לטובת עם אחר, זה הוא גם גורל ישראל, למרוו
פעולתו הנמרצה והנעלה בתולדת המין האנושי, גם על עם ישראל
אני קורא: „נעביך!" מנהמת לבי.
שמעון בערנפעלד.ענגלאנד.(מזכרת משה). בימים האלה היתה בלאנדאן אסיפה
גדולה מגדולי ורבי המדינה, יהודים ונוצרים; מטרתה היתה
להמתיק סוד כדת מה לעשות בדבר המזכרת שברצון כלם
לעשות לזכרון נצח להשר משה מונטיפיורי חי״ו. ומפני כי לא
נתן רשות לבאי כח כתבי-העת לחיות בקרב האסיפה (ומדוע
לא?!) ע״כ לא נודעו ברבים פרטי דבר הויכוח וההצעות
השונות בענין זה, רק זאת נודע כי לא החליטה עוד האסיפה
דבר ברור, אך הפקידה ועד מיוחד מן כ"א אנשי שם שיועצו
מקודם על אדות הענין, ויצרפו ויבררו כל הדעות השונות,
ואח״כ יציעו את דעתם לפני אסיפה כוללת שתהיה אח״כ.
בראש הועד המיוחד עומד השר נתנאל דע ראטהשילד, ובתוך
החברים נמצאים העשירים הגדולים: מוקאטו, מאנטאנו, גאלד-
שמידט, דע קאסטרא, ליאנעל קאהן, יוסף זעבאג ועוד
כנראה מכה״ע אשר לאחב״י בלאנדאן, שונות הן מאד הדעות
בנוגע למחות המזכרת גם בין אלה העומדים בראש התנועה
הגדולה הזו. אלה אומרים כי המזכרת נחוצה לחיות ענין כללי
שיוכלו גם הנוצרים להשתתף בו וליחנות ממנו, אחרי כי גם
הנוצרים מוכנים לקחת חלק בנתינת הכסף, במלח אחת:
המזכרת נחוצה להיות ענין⸗לאומי-אנגלי, ולא דבר הנוגע לעם
ישראל לבדו: לעומתם נמצאו אחרים המחליטים כי סוף סוףמן הנמנע לעשות מזכרת אשר כל בני עמנו בכל ארצות תבל
יקחו חלקם בו, אם לא יהיה ענין נוגע רק לכלל ישראל,
והוא ישוב א״י להטבת מצב בני עמנו באה״ק אשר על זה
שם השר עינו ולבו כל הימים. ויש אומרים: יחלוקו! כסף
ואוסף למכביר, ועכ״פ יוקח חלק ממנו גם לענין כללי רק לכלל
ישראל. עצת מי תקובל אח״כ ברב דעות, קשה לדעת מראש
בבירור, לפי הנראה, לדאבון רוחנו, אלה מראשי המדברים,
מבני עמנו בענין זה שאינם נוטים לישוב א"י הם הרבים
ברגע. והנה אנחנו כבר חוינו דעתנו בזה, כי רק ע"י ישוב
א״י יוכלו לעשות מזכרת ראויה להשר משה, מזכרת אשר
ישתתפו בה כל בני עמנו וכן היא בל״ס דעת כל חובבי
ציון ורעיון ישוב הארץ, וכן הוא גם רצון השר משה. כן אך
למותר להעיר על התועלת הבלתי נערכת שהיתה מנעת לענין
ישוב א״י בכלל אם תהי המזכרת בפנה זו! על כל פנים החובהקדוש מוטל על כל אוהבי ישוב א״י בכל הארצות שיעשו
כל אשר בכחם להטות לב הועד להענין הגדול הזה. וכל
ראשי החבורות ואנשים נכבדים פרטים שלבם טוב לישוב א״י
יעריכו בקשותיהם אל הועד על שם השר ראטהשילד אויה.
מאנטאנו להודיע לו כי מוכנים כלם להשתתף בכל כחם
בהמזכרת אם לכל הפחות יקדיש חלק אח״כ מכסף המאוסף
להמטרה הנשגבה הנ״ל הנוגעת לכלל ישראל (ואנחנו מוכנים
לשלוח את כל המכתבים שיגיעו אלינו בענין זה לשלחם
למקום הנחוץ). אולי יהפוך ד׳ גם את לבות המתנגדים לטובת
הדבר, והיה אם חלילה לא יצליח חפצנו זה בידנו, אז עכ״פ
כל אלה מבני עמנו בכל ארצות פזורם אוהבי ישוב א"י, יעשו
בעצמם המוטל עליהם, לאסוף כסף רק למטרה זו, ליסד
מושב בא״י ע"ש השר משח הי״ו, וד׳ יהיה בעזרם להפיק
חפצם. —רוסלאנד.פאלאצק, פלך וויטעבסק, כסליו תרמ״ד לבעל המגיד
עוד מעט ויקרבו ימי הפור (שזערעכע) בכל ערי רוסיא,
ולדאבון לבנו בכמה ערים כמו בעירנו נשמטים נעדרי הזכיות
מבני עמנו אחד אחד, והחוב יתמלא מבעלי המדרגה הראשונה
והשניה. ומי אשם במעל הזה? אם לא מורי ואצילי עיר ועיר
אשר ינערו את חצנם מהשתדל לגול מעליהם חרפת אחינו
הנוצרים לקבץ כסף בעד אלה אשר יפול עליהם הפור!לכו נא אחי כנטילי כסף כבינונים כשפל המצב ונוכחה!
זכרו ימים מקדם טרם לדת חוק החדש בעבודת הצבא, העת
אשר אחיכם האכזרים האיזבארשציק והזעקסטלעך (כן היה
תחוק לברור ששה אנשים לדון דיני נפשות בלוית הסבאר⸗
שציק בלשכת הגזית המכונה קהל-שטיבל) משלו עליכם ממשל
רב, ויעותו את הישרה, ויעשו מדחה וכל חקקי און לצודד
נפשות נקיות: לעשות מבן יחיד עני לבעל אחים ומבעל אחים
עשיר לבן יחיד, האמנם נקו אז כקטן כגדול מתת כסף
בפקודת הסבארשציק וששה עוזריו (לרעה) אשר משלו עליכם
בזרוע ופשטו עורכם מעל עצמותיכם? דכירנא כד הוינא טליאהביאו המשרתים החוטפים" איש מסכן לפני ראש הקהל
בלשכת חגזית, והעריץ פער עליו בקול ענות גבוהה: „תן
כסף נבל! ואם לא, תתן את בנך יחידך!" אך דלותו המריצתו
להבליג על נערת והלומי הסבארשציק אשר אחז בערפו
ויפצפצהו, ומפני שלא נתן להם כסף וכמבוקשם, התקצפו
הרשעים האלה וילכדו את בנו מידו, וימסרוחו לעבודת הצבא
ברצח ובלי משפט. זכרו אחי, לאיזה מטרה ירד אז כספבם?
למען רצוח נפשות אביונים נקיים אשר לא להם לעבוד מדינא
רמלכותא, ולקרוא דרור לבעלי זרוע או נטילי כסף אשר נטל
עליהם החוב, למען הלעיט את הרשעים מן האדום או השרף,
מן אוזים צלוים וכל מיני מעדנים. למען השמן צוארי החומאים
האלה; למען עשות פימה על כסל מהרסיכם ומחריביכם.
ועתה אשר בחסדי המלך אלכסנדר השני מנוחתו עדן נגאלנו
משוד אחינו עצמנו ובשרנו ואפס חמץ ותמו רומס מן הארץ;
עתה אשר לוא נתתם לב לקבץ כסף חשיבותם בזה בנים
יחידים אל אבותיהם, בכורים אל חוריהם; עתה אשר בכספכם
הייתם יכולים להיות למחיה ולמשיב נפש לנשי ובני חלקוחים
לצבא; עתה אשר בכספכם גלותם חרפה מעליכם לבל יאמרו
עוד שכנינו לא תדעו אהבה לארץ מולדתכם; עתה נערתםחצנכם ואין מתעורר לקבץ כסף מכל גרי עיר ועיר להענקת
העובדים בצבא ולהצלת כבוד כל ישראל המחולל מידי שוטניו!
שימו על לב! זכרו זאת והתאוששו!
אליכם רבי העם, מורי הדת, קציני ואלופי העדה אקרא:
עורו התעוררו בעוד מועד להכניס ראשיכם ורובכם לקבץ כסף
מכל גרי עריכם כקטן כגדול (זולת הסך אשר יעניקו בעלי
הזכיות לנעררי הזכיות) ואליכם אחי כקצין כבעה״ב, כסוחר
כמלמד כחנוני כפועל אקרא: חוסו על עצמכם ועל כבוד כל
לאומתכם ופתחו ידיכם ברוח נדיבה ואל תפרקו מעליכם עול
צדקה הנוגה כזאת, אשר תהיה לכם לשם ולתפארת נגדה
נא ממשלתנו הרוממה ואחינו הנוצרים, וחרפתנו תמחה כעב
S. Bomm.
וכענן ושלום על ישראל.שווועדען.שטאקהאלם, בירח כסליו תרמ״ד. — בן השוחט ה. לייפ⸗
ציגער פה, כתב בלשון שוועדיש פיוט אחד (געריכטציקלוס)
אשר מצא חן בעיני המבקרים (פראפעססארן) בבית התלמוד
לאטיינשולע) הפיוט נקרא בפומבי והעלם האראלד לייפציגער
קבל את הפרייז השני, ספרים שונים יקרי ערך. העלם הוא איש
מושלם ומוכתר בחכמה. — המ״ע של הצורר פערהאפאי
„פענגעטלענזעג" ילך לטמיון אבל מקומו ימלא מ״ע אחר „הונניא״
מאת הצורר אישטאצי, נקוה שגם הוא ירד לשחת ולא יוסיף
קום. — מאת המחבר הנודע קארל עמיל פראנצאן יצא לאור
ספור נפלא „דער פרעזידענט". עוד לא נשלם הדפוס ורבים בקשו
שיון מאת המחבר להעתיק הראמאן ללשונות האללענדיש,
רוססיש, ענגליש ועעניש. — בפאריז מת הבאנקיער ארמאנד
היינע בן ס"ה שנים, הוא היה נשוי לאשה נוצרית ובשעת נסיסהשלו קראה כומר אחד אשר המיר דתו בדת הקאטהאליקית; שם
מת ג״כ ה. אנטאנני קעניגסווארטער בן מ"ה שניהם היו מגזע
יהודים. — ע״י סיבת החג לכבוד לוטהער, אשר חנגו בימים
עברו, כבדו הטהעאלאגישע פאקולטעטען אנשים פרטים בשם
הכבוד: „דאקטאר טהעאלאגיע האנאריס קויזא", ואגב מזכירים
המ״ע שהראשון אשר קבל שם הכבוד הזה מהטהעאלאגישען
פאקולטעט בבערלין בשנים הראשונות ליום הוסדה היה מגזע
יהודים ה"ה הקאנסטסטאריאלראטה נעאנדער הנודע.
Levysohn.ארץ - ישראלירושלם, בראשון לירח השמיני התרמ״ד. לבעל „המגיד" שלום!
המסיתים בזה עושים מעשיהם בזהירות לזרות רשהות ופחים
ללבוד נפשות נקיות הרעבות ללחם, ומהם העושים מעשיהם זר
בזדון, בהבטיחם ליסד למו מושבה כאשר הודעתי במאמרי
החולפים, במכתבי בהמגיד בגליון 31 תארתי שם באר היטב מה
הוא מטרת המיסיאן... ומי ומי הם מקבלי המושב ע״פ התנאים
והאופנים אשר הוצעו לפניהם. ועתה את אשר יגורנו בא לדאבון
כל איש ישראל, וזה הדבר:
המסית .P שב מלאנדאן — אחרי שהודיע להמיסיאן שם כינצודו ברשתו מאה וחמשים משפחות מהעמ גראנטען ע״י הבטחתו
אשר הבטיחם ליסד להם „קולניה" וזה האמצעי היותר טוב לצודם
ויסכימו לו ליסד „מושב" בעד ארבעים משפחות לאלה אשר
בנקל יפלו בחרמו. — כבואו חשבו הפליטים כי מושיעם בא,
וילבשו בגדי שבת ויו״ש ויצאו לקראתו הרחק שלש שעות מהעיר
בחשבם כי עוד מעט יתן להם בתים מלאים כל טוב, גנות
ופרדסים נושאי כל עץ עושה פרי; כן חשבו אכן נתעו בשוא,
כי חיש מהר אחרי בואו סגר את הסנאטוריום (הוא הגן אשר שם
עשו הפלטים את מלאכתם) ויחדל לתת עבודה, לאלה אשר
הכירם כי לא בנקל יצודם ברשתו... ואלה אשר נטבעו כבר
במצודתו, להם עודנו נותן עזרה עד אשר יקבלו הקו-לוניח כרצונו ר"ל כפי התנאים אשר ישים לפניהם. והנה
בשבוע העבר יצאו התקנות מביה״ד, ויאסוף אליו את הפליטים
ויתן להם התקנות ויבטיחם כי האיש אשר יחתום עליהם יקבל
המושבה בהנחלה אשר שכר (ולא קנה) היא נחלת „ארטוף״
על התקנות חתמו וקבלו עליהם ארבעים בתי אבות ובראשם
גישין השו״ב, והאדאראוו. האנשים הרעים החוטאים והמחטיאים
האלה המה חתמו ראשונה על התקנות, ועליהם נשענים השאר
אשר רובם ככולם בורים ובוערים אינם יודעים בין ימינם לשמאלם
רק על הרשעים האלה היו עיניהם נטויות באמרם: „הלא הם
הזקנים בינינו קבלו ולמה לא נקבל אנחנו? — אולם אלה אשר
זיק היהדות לא נכבה בלבם מיאנו לקבל כרצון המסיתים .במוצאי החג יצאו מהפליטים ארבעים איש (רק הגברים) לאר-
טוף בלוית ראשי המסיתים. בבואם שם הוכן עבורם כירה ויזכחו
בה (לא בשו״ב) שני כבשים וימלאום אורז וישימו לפניהם לאכול.
אלה אשר עוד לא נתגאלו במאכלות טרפות נרתעו ונזדעזעו
לאחוריהם ויבכו בהתודם על עונם אשר עוו בלכתם אחרי מוליכיהם
לבור שחת וישובו העירה בפחי נפש ובושת פנים, ואת גישין
והאדרצוו יקללו ויחרפום כי הם הרעים, באמרם: חתמו אל
תפחדו כי לא יצוק דבר בליעל בהקולוניה. דבר בליעל לא יצוק
בה! ובהאכילם בפעם הראשון טריפות בזה אין רע! עתה נאמנו
דברינו אשר דברנו פעמים רבות על לבות אדירינו ועשירינו כי
יחישו עזרה להציל נפשות נקיות מרדת שחת, אבל קולנו היה
כקול קורא במדבר והמושבה מהמיססיאן נוסדה, ומקבליה עוד
מעט ימירו דתם, וכדי בזיון וקצף!
בימי החג הופיע לעירנו האדון הנכבד מו״ה אליהו שייד שלוח
במלאכות הנדיב אשר שלח את הר׳ בדיל עם האחד עשר אנשים
לקנות עבורם אדמה לעבדה, אך השטן פגע בו ולא הוציא את
המפעל היקר אור, ועתה בא הוא ליסד להם המושב (ישמרהו
ד׳ מהשטן) כן יביא עזרה להמושב „ראשון-לציון״. „סאמארין"
„ראש-פנה" לחלצם מן המיצר, יתן ד׳ ויצליח כחפץ משלחו
וחפץ כל אוהבי אה״ק אכי״ר!
 
בירח העבר באו לערך מאה משפחות מרוסיא וכלם ירדו אלהחוף יפו באין מונע כי ת״ל הוסר האיסור מהממשלה, האנשים
ההם רובם אינם עשירים אבל גם עשירים בתוכם ומהם אשר
להם חלק ונחלה ב„פתח תקוה" ובתים לישוב ב„יהודיא״. ד׳ יהיה
בעזרם ויצליחו במעשיהם, והמושב „פתח⸗תקוה" יהיה לכבוד
ולתפארת אה״ק כרצון חובבי אדמת הקודש ובתוכם הכותב
דוד בוזימנארטען.המסית . שאל שני צעירים: „התחפצו לקבל חלק בהקולוניה
כפי התקנות אשר הוצעתי לטוב לכם בזה ובבא?" וישיבו לו:
אדוני, זה כשנה וחצי אשר נעכדך בכל עבודה ומלאכה למען
החיות נפשותינו הרעבות והכינו להבטחתך אשר הבטחת ליסד
מושבה אשר תתנהג ע״ד היהדות, ועתה רמיתנו בחפצך כי נמיר
לדתנו בעד המושב אשר תתן לנו, לא, לא! טוב לנו לעבוד
בצבא חמש שנים ונשאר יהודים כאשר נולדנו, ולא נמכור דתנו
בעד נזיד עדשים!חדשות שונות
(דברים גדולים.) הר⸗געש היותר גדול בעולם העושה עודפעולתו גם היום הוא ההר „פאפאקאטעפעטלא״ על יד פובע א
במדינת מעקסיקא; גבהו שבע עשרה אלפים רגל מעלי ש ה
פני הים, ולועו הפתוח המוריק אש הקיפו הוא שלש פרסאות
אנגליות ואלף רגל לעומק. — בית מדרש החכמה היותר גדול
הוא זה אשר באקספארד במלכות ענגלאנד. — האניה היותר
גדולה בתבל היא הנודעת בשם „גרייט איסטער." ארכה שש
מאות ושמונים רגל וששים רגל רחב, וביכלתה לשאת משא כ״ג
אלפים הכיות. — הגן היותר גדול הוא הגן „רעה פארק" על יד
קאפענהאגען אשר שטחו הוא ארבע אלפים וב׳ מאות אקקער
אדמה. — האחו היותר גדול הוא הנקרא לאקע סופריאר באמע⸗
ריקא הצפונית; ארכו ארבע מאות פרסאות אנגליות ורחבו מאה
וששים פרסאות, ועמקו חמשת אלפים וחמש מאות רגל. —
הטונעל (תעלת מעשרי הברזל מתחת לארץ) היותר ארוך הוא זה
שנעשה תחת הר ק״ט גאטטהארד במדינת שווייץ; רחבו שלשים
רגל, גבהו עשרים רגל וארכו עשר פרסאות. המערה היותר
גדולה תחת השמש, הוא מערת מאמוטה במחוז קענטיקי באמע-ריקא; ארכה עוד לא נמדד, בקרבה שוטף נהר באורך שמונה
פרסאות ובו נמצאים דנים ואין עינים להם. — העצים היותר
בוהים בעולם הם עצי המאמוטה בקאליפארניען, גבהם לערך
חמש מאות רגל, והקיפם ארבעים רגל, וזקנים ב׳ אלפים וחמש
מאות שנה. — הממלכה היותר גדולה תחת השמש היא ממלכת
בריטניא הגדולה. שטח כל ארצותיה הוא לערך תשע פעמים
אלף אלפים פרסאות מרובעות (יותר מחלק הששי מכל כדור
הארץ) וחלק ששי ממספר כל בני האדם חיים בתוכה (שטח
רוסיא הוא לערך שמונה מיליאן פרסאות מרובעות). -
 החומה
היותר ארוכה בתבל היא חומת חינא; ארכה אלף, ב׳ מאות
ושמונים ותשע פרסאות (במדת ענגלאנד) וגבהה עשרים רגל
ורחבה למעלה ט״ו רגל. — בית עקד הספרים היותר גדול הוא
זה אשר בפאריז, נוסד ע״י המלך לודוויג החמשה עשר. באוצר
ספרים ההוא נמצאים אלף אלפים וחמש מאות אלף, ספרים
נדפסים, מאה חמש ושבעים אלפים ספרי כתבי-יד, שלש מאות
אלפים מפות מגלילות הארץ, וגם ב׳ מאות אלפים מטבעות שונות
מכל הארצות ומכל הזמנים. — הפעמון היותר גדול הוא בעיר
מאסקויא המונח על יד היכל הקרעמל. הקיפו ס״ה רגל בתחתיתו,
וגבהו כ״א רגל, ועביו כ״ג זרח. משקלו הוא לערך חמש מאות
אלף ליטרות. הפעמון ההוא לא נתלה מעולם בבית תפלה. —
בית התפלה היותר גדול הוא בית התפלה „סט. פעטער" בעיר
רומא. במשך מאה ושבעים שנה נגמר בנינו. ארכו בתוכו
לערך אלף רגל, גבהו מאה וששים רגל. —חדשות בישראל.בעיר קיעל (אשכנז) נבחר העברי המורה בחכמת הכימיע,
פראפעססאר דר׳ לאדענבורג, לראש בית מדרש החכמה (אוני⸗
פערזיטעט) בעיר הנזכרת, אם הממשלה תאשר ותקיים את
הבחירה ההיא, עוד לא נודע (הוא נבחר ע״י המורים). דר׳
לאדענבורג הנהו היהודי השלישי שנבחר לראש לאוניפערזיטעט
אשכנזיה. הראשון היה הפראפעססאר הנודע מאריץ לאזארוס
מבערלין שנבחר פעם לראש האוניפערזיטעט בעיר ציריך; השני
הוא הפראפעססאר ראזענטהאל שנבחר בערלאננען, אך ממשלהבייעדן לא הסכימה להבחירה, והשני אשר ממשלת פרייסען
קיימה בחירתו הפראפעססאר קאהן בהאוניפערזיטעט בגרייפסוואלד,
והשלישי הוא ה׳ לאדענבערג הנזכר. — הנבחר לבית המחוקקים
באונגארן, היהודי מאריטץ וואהרמאן הנודע, נבחר כעת-לראש
הקהל בבודא פעסט בירת הממלכה. בקבלו עליו המשרה ההיא
אמר אל הנאספים כי אף אם קשה לו הדבר מאד. בכל זאת
אין כל צדקה בימינו אלה לאיש יהודי להשמיט עצמו מעבודת
עניני ישראל והקהלות, יען כי כמעט בכל העולם נראית השנאה
לבני ישראל ומכל עברים יסתערו עליהם להרגיזם, ע״כ מחויבים
אנחנו כלנו לעמוד איש לימין ראהו להגן עצמנו נגד אויבינו.
עכ״ל. מי יתן וישימו לבם לדברים אלו כל גדולי עמנו שעומדים
מנגד לעניני אחיהם ומביטם על עניני אמונתם בשאט נפש
ממרום שבתם. הכהן הנוצרי ה, האפקע בבערלין שלא חפץ
להשבע לפני שופט יהודי בקיץ העבר ונענש לשלם מאה וחמשים
מארק בפעם ראשונה, נקרא עתה שנית לפני השופט הנ״ל
וישבע לפניו וקץ כל בשר לא בא. — בעיר פינפקירכען באונ-
גארן עוד מעט פרצה שם עלילת-רם חדשה נגד ישראל. ומעשה
שהיה כך היה: ביום החמשה עשר לירח העבר התקינו פועליםנוצרים גג בית איש יהודי שם. אחד מהם מצא בתוך תיבה
שעמדה על היציע העליון עצמות- אדם, ויקח עצם זרוע ויביאה
אל מגיד הפשע לעשות חקירה ודרישה, ובעיר ספר כי מצא
ביהכ״נ ליהודים תוכה מלאה עצמות אדם. מובן הדבר כי יצא
הקול שהיהודים שחטו הרבה נוצרים לצורך דמם ועצמותיהם
נמצאו בביהכ״נ. ויהי רעש גדול בעיר, מגיד הפשע הראה העצם
להרופא אשר אמר כי אמנם כן עצם אדם היא. אז לקח מגיד
הפשע שוטרים ואנשי חיל ויסבו על בית היהודי (וההמון נאסף
ג״כ) ויוצאו את התבה והנה היא מלאה עצמות אדם, גם גלגלת
אחת. וכאשר נשאל בעל הבית להגיד פשר דבר, אמר: אמנם
כן עצמות אדם הן אשר קנה לו בני הלומד חכמת הרפואה ללמוד
ע״י חכמת הנתוח, ועתה כאשר אין צורך לו עוד בהן, ההיר
קשורי העצמות ויניחן בתיבה למשמרת. רופא המחוז נשאל על
זה לחות דעתו, ואחרי ראה את העצמות אמר כי כן הוא והוכנו
בידי אדם כאשר יעשו כל תלמידי חכמת הרפואה, והסערה קמה
לדממה. — מנהיגי עיר מינכען בירת בייערן קצבו בין הוצאות
העיר בשנה זו סך מאה וששים אלפים מארק לבנין בתי תפלה
בעיר הבירה אחד לקאתאריקים אחד לפרוטסתנטים ואחד לב״י
(שטעקקער בשובו מלאנדאן). בימים האלה נאספו הרבה
אלפים מבעלי ברית שטעקקער בבערלין במקום הנועד, ובראשם
הפראפעססאר וואגנער, אחד מהיושבים בבית המחוקקים, לשמוע
מה בפי נביאם שטעקקער על אדות כל המוצאות אותו בלאנדאן.
טרם כל דבר מסרו לו אוהביו עטרת-פרחים לאות נצחון כבודויקר הפראפעססאר וואננער פתח האסיפה בדברים קשים וגדופים
על הלארדמאיאר (ראש העיר) בלאנדאן על כי לא נתן לשטעקקער
לדרוש בהיכל העיר, ובשבח הנביא שטעקקער המאור הגדול
לכל עמי אשכנז לפקוח עיניהם על תועבות היהודים ועל הסבנה
הנשקפת לכל עם הנוצרים מהעם ההוא אם עוד יניחותו לשכו
כבוד בתוכם וכו׳... אז עלה שטעקקער על במת המדברים.
הוצאות דרושו היתה: רק היהודים כלאנדאן הטו את לבב ראש
העיר בתרמיתם וכספם שלא לקיים מוצא שפתיו (מובן מאליו?
מלבד הסירוב של ראש העיר נתקבל שם מכל יושביה (מלבד
היהודים והסאציאליסטים) בכבוד גדול מאד, ובכל פעם שדרש
הקשיבו שומעיו רב קשב וישתוממו על חכמתו, ורק באסיפה
אחת של הסאציאליסטים לא נתנוהו לדבר ונאלץ לנוס מהמערכה.
כן הודיעו לו אוהביו שם כי נמצא שם קשר בין היהודים
להמיתו, אך הוא לא שם לבו לזה, מלבד כל אלה, אין בכח
הלארד מאיאר לחלל כבודו „מי זה הוא הלארד מאיאר" קרא
שטעקקער בהתלהבות גדולה. היוכל לעמוד במחיצתי? אני
שטעקקער המטיף בחצר המלוכה וחבר למחוקקי המדינה אשר
שמעי הולך מסוף העולם עד סופו?" בסוף דבריו אמר כי אחרי
כל מה שקרה לו בלאנדאן לא היתה מסעו לשוא. הוא ראה
ונוכח כי גם בענגלאנד יש כר נרחב לזרוע בו זרע השנאר
לישראל, ואם היה יכול לשבת שם שנים אחדות היתה השנאהלישראל שוררת שם בגאון עוזה ותפארתה כבאשכנז, וכי גם
באשכנז לא בין לילה הצליח לו להרים את גם האנטיזמיטיסמוס
למעלה ראש. עכ״פ הניח הוא ע״י דרושיו גם שם את אבן הפנה
לשנאת ישראל ויש תקוה כי במשך הזמן תוציא פריה גם בענג-
לאנד לשמחת כל ישרי לב. עד בואו לא ידעו שם מ„שאלת
היהודים״; עתה העירה משנתה וכלם מדברים בה וזה העיקר,
ורק זאת היתה כל מגמתו בנסיעתו ללאנדאן, שידברו ממנו
ומשאלת היהודים וחפצו זה הצליח בידו. זה היה תוכן דבריו.
אחרי כלותו דרושו נמנו וגמרו כל הנאספים פה אחד לעשות
מחאה (פראטעסט) נגד ראש עיר לאנדאן, ולהודות לשטעקקער
על פעולותיו הגדולות לטובת האנטיומיטסמוס, ובקול „העפ
העפ!" נפרדו בעלי בריתו שמחים וטובי-לב, 
למלחמת גלית הפלשתי עם דוד). בימים האלה נלחמו בעיר
נירעדי-האזא באונגארן, האדוואקאט דר׳ היימאן, שעשה לו שם
לתפארת ע״י משפט עלילת-הדם שם, ופקיד השוטרים האנטי-
זעמיט וואי, אשר גם ידו היתה במעל העלילה ההיא כנודע ע״י
דבר המשפט. סיבת המלחמה היתה: האדוואקאט היימאן הלךברחוב העיר עם נוצרי נכבד אחד, ויפגשם וואי ויקרא אל הנוצרי
איך בלימה לא תכסה פניך להתראות בחברת היהודי הזה?״ —
דר׳ הימאן קראהו למלחמה, והצורר נתרצה בשמחה למלא
רצונו. אנשי הבינים נמנו וגמרו ליום מוגבל, והמלחמה תהיה
בחרכות שלופות. והנה ראוי לדעת כי הצורר ההוא הנהו איש
גדול הקומה כאחד הענקים וכביר כח מאד. בעוד שהדר׳ היימאן
הנהו צעיר לימים וקטן הקומה ונחשב לעומתו כגמד בפני ענק.
וואי התפאר לפני אוהביו טרם יום המלחמה, כי אמנם מחמלת
על היהודי החגב הנכזה הזה, לא ימיתהו, אבל יעשה לו מזכרת
נצח בזה שיכרות את חוטמו הארוך בחרבו, ויסכב אבל כבד
בקרב בית ישראל, ויהי ביום המלחמה הסתער הצורר על דר״
היימאן בחמה שפוכה ובכחו כי עז, ומתנגדו הגין על נפשו בקר
רוחו. מחשבתו היתה להגן על עצמו עד אשר תרפינה ידי מתנגדו
ואז ישתמש ברגע רפיונו להכהו אל החומש. המלחמה נמשכה
זמן ארוך, והצורר פצע את אויבו בפצע בלתי מסוכן. ויהי כי
ארך הזמן להצורר הרים פתאום זרועו ויקלע בחרבו על חוטם
מתנגדו להכריתו; ברגע ההוא מהר דר׳ היימאן כחץ מקשת
לתחוב את חרבו בחזהו של מתנגדו ויפילהו מלא קומתו ארצה.
ובה כלתה המלחמה, והיהודי יצא בתור מנצח. הרופאים מחליטיםכי בפצעו של וואי יש בו סכנה נפשות, ומי ידע אם יחיה עוד
(ממשלת אונגארן והיהודים הטובים). מפעסט בירת אונגארן
מודיעים כי בימים האלה דבר שלח שר המלוכה לענינים הפנימים
אל כל הפקידים בארץ שישימו עיניהם על הרבנים „עושי נפלאות"
(וואונדער ראבינער) הבאים מגאליציען לארץ אונגארן. המיניסטער
מצוה את הכקידים שלא לדת מדרך כף רגל לעושי נפלאות
ההם, ואלה שנמצאים שם למהר לגרשם ולהשיבם לגאליציען
שמשם באו. הטעם להפקודה ההיא נותן המיניסטער באמרו כי
עושי נפלאות האלה משתמשים בסכלות בני ההמון מקרב ישראל,
להריק כספם; ומלבד זה נותנים עושי נפלאות ההם את שם
ישראל לשמצה בעיני הנוצרים ומגדילים עוד את שנאתם עליהם
באמצעות פעולות האנטיזמיטים. — והנה לפי דעתנו לא הועיל
הפקודה ההיא. מודעת זאת כי אין עצה ואין תבונה נגד הסכלות.
אם לא יוכלו חרמאים ללכת אל הפתאים, ילכו הפתאים אל
הרמאים. — חנוך טוב יוכל להועיל יותר ממאה חוקים וגזרות
כאלו. —
(הרב ממאדאגורא). כה״ע הביאו מדבר התועבה האיומה
שנעשתה לגוית הרב מסאראגורא ז״ל שהלך לעולמו בימים האלה,
כי נמצאה גויתו מושלכת מקברת עד שדה הקברות. והנה לפי
הנודע לנו כל הספור בשקר יסודו ולא היו דברים מעולם(היהודי היותר זקן בא בימים) בזמן הזה באשכנז הנהו ה.
מקבבי יארדאן בעיר ביעלעפעלד בפרייסען. ביום החמישי לירח
זה נמלאו לו מאה וחמש שנים. והאיש עודנו בריא אולם
כגופו ורוחו. בכל יום הנהו הולך לשוח, וקורא בכה״ע בלי
עזרת בתי-עינים.
(הנאהבים והנעימים עד קרוב למותם). בירח העבר היתה
„התונה" בקרב עדת ישראל בעיר קלויזענבורג, אשר אין חזיונה
נפרץ שם. הבחור החתן הוא פרץ שטיין, והנהו כן שבעים וחמש
שנה, וכלתו הבתולה פאני אייזענבערגער היא כעת בת שבעים
ושמונה, לאורך ימים! 
(מעשי צדקה בקרב אחב״י בבערלין). בימים האלה היתה
בבערלין חנכת בית המחסה לזקנים (אלטער פערזארגונגס אנ⸗
שטאלט) שיסד בשנת 1880 הסוחר העברי מאריטץ ואשתו
בערטהא למשפחת מאנהיימער, הן אמנם נמצא זה כבר בית
מחסה לזקנים בקרב קהלת ישראל בבערלין העומד ברחוב האמ-
בורנער, אך ברבות הזמן צר שם המקום מהכיל את הזקנים
הדורשים תמיכה. כל זה ראה ונתן אל לבו הנדיב הנזכר נ״י.
וע״כ התנדב בשנה הנזכרת ביום חג התונת-הכסף שלו לבנות
בית מקלט חדש שני לזקני בני אמונתו העניים ולמלא כלמחסוריהם עד יום מותם. אמר ועשה. ואחרי שנתנה העדה את
הקרקע, בנה מכספו בית גדול בעד ארבעים זקנים, ערוך בכל
דבר, וגם הקצה סך גדול לקרן קימת לכלכל מפריו את הזקנים.
ביום העשירי לירח העבר נתחנך בית המחסה, והרב הח׳ דר׳
פראנקל, דבר דברים נמרצים מענינא דיומא. קיסרית אשכנז
יר"ה שלחה את דמות תבניתה ותבנית הקיסר יר״ה מצירות על
לוח גדול המעוטף בזהב בבקשה להעמידו בהחדר הגדול בבית
המחסה לאסיפת המשגיחים. —
(היהודים ברומעניען). מכה״ע „פראטער ניטאטעא" מודיע כי
בכמה מקומות במאלדויא, וביחוד בגלילות נעאמטץ וראמאן,
החלו לגרש את היהודים מהערים והכפרים בלי חמלה. גם את
אלה שזה לא כביר כלו חוק עבודתם בצבא הממלכה, גם הם
נגרשו מן הארץ באמור להם כי גרים הם בני נכר ואין להם
הצדקה לשבת בארץ, אף כי נולדו בם הם ואבותיהם. —עמק הבכאמעיר ווילנא מודיעים אלינו כי ביום כ״ח לירח חשון העבר
וע וימת שם הרב החכם הנודע כמה״ר מרדכי פלונגיאן בשנת
הששים ושמונה לימי חייו. כבוד גדול נעשה לו במותו כראוי
לת״ת מצוין בישראל כמותו. בגליון הבא נודיע מפרטי חיי ופרשת
גדולתו. — תנצב״ה.זכין לו לאדם שלא בפניו!
זה כשתים עשרה שנה אשר אני הנני סוכן כללי למ״ע „המגיד", הראשון למ״ע
לב״י בשפת עבר, וסופרו אני מיום צאתו לאור עד היום הזה; ומיום היותי סוכנו כל
ישעי וחפצי הוא להשביע לכל לוקחי „המגיד" על ידי רצון, לשלחו לחותמו בהל
קדם
היותר אפשרי (בכל יום ראשון בשבת הוא יוצא בזה לחותמי פה בעיר ווארשא ובערי
המדינה) וזה לי שגים אחדות אשר אני הייתי הראשון לתת מתנות (פרעמין
לאלה מלוקחי המגיד על ידי המשלמים לי בראשית השנה סך ששה רו"כ 6 רו״כ.
בפעם אחת מחיר כל השנה, ואחרי החרו החזיקו גם סוכנים אחרים כמתכונתי. ועתה
חדשה אני בורא בעד לוקחי „המגיד" על ידי (בארצנו ולא בארץ אחרת) אשר ישלחו
סך ששה רו״כ מחיר שנה תמימה „המגיד" לשנת 1884, כי אחד אחד מששה
חותמים כאלה יזכה בגורל אחד הספרים אשר ארשום בזה. ולמען יאמינו בי החותמים
ולא יהיה מקום לכל חשד אדפוס בהמגיד את שמות כל החותמים אשר ישלו
סך ששה רו"כ (לא יאוחר עד 1 פעברואר 1884 והמאחרים אבדו זכותם בגורל
ואודיע גם את שמות חזוכים בגורל לעריהם, אז ידעו כלם כי תמים פעלי ולא
עולתה בי למען תפוש את החותמים בלבם, וכל ישעי וחפצי הוא להרחיב גבול הסגיד
ולהגות את חותמיו בספרים טובים ומועילים. — לדוגמא אזכיר פה ספרים אחדים
אשר יעלו בגורל והם: אוצר השרשים ב״ז קאמפלעט כל ששה חלקים. אוצר שרשי
לשון רוסיא שטיינבערג 3 חלקים (רוסית עברית ועברית רוסית). אוצר של״ר מאנ-
דעלשטאם 2 ח׳, אגרות שד״ל 5 ח׳, דברי ימי עולם שולמאן 7 ח׳. סדר סבלונות
עדעלהיים. קבוצת ספורים נכבדים ועוד ספרים יקרי ערך כאלה וכל הספרים יהיו
מכורכים יאה ויבואו לידי הזוכים חפשי בלי שום פרס ולאיש איש אל כ
ומו יבואו
בשלום. ואני תקוה כי ירבו לוקחי המגיד על ידי ולפיהם ירבו גם הזוכים בגורל, אחד
אחד לששה לוקחי המגיד ושמות
וכים לעריהם יבואו בהמגיד בע
ב שמות כל
הלוקחים המשלמים ששה רו״כ
לשנה.
אחלי ימהרו נא בעלי בריתי לשלוח למען אדע גם אני לתכון הפרעמיען כלולים
בהדרם ולא יבצר ממני לפרסם את חזוכים בחדש פעברואר 1884
ווארשא בחדש כסליו תרמ״ד
אליעזר יצחק שפירא.
L. J. Schapira Nalewki 7. Warschau :אדרעססע אלי
.P. 8 על המליץ ועל הפאלקסבלאטט לא אקבל חותמים מן נייאהר האא ואקוה
אשר כל בעלי בריתי מרחוק ומקרוב לא יפרו את בריתם עמי ויביאו אל ביתם את
„המגיד" וישבעו רצון
אי"ש הנ״ל. האמבורג- אמעריקאניש
ע פאקעטפאהרט
ורלהרהללוללף
 אקצ
 עועשאפט.
דירעקטע פאסט דאמפפשיפפאהרט
)16)
AAADODGuNEW. YOD.A
רעגעלמעססיג צווייא מאל וועכענטליך
יעדען מיטטוואך אונד יעדען זאנטאג, מארגענס,
דורך - פאסאשע נאך אללען פלעטצען דער פעראייניגטען שטאאטען
פאסאשע אין צווישענדעק נאך נויארק 80 מארק
אויסקונפט וועגען פראכט אונד פאססאזע ערטהיילט
דער גענעראל-בעפאללמעכטיגטע
A HIZust BBotem, Wm. Miliere Nachiolger.
3334 dmiralitntstrasse in HauFg.
Die Direction.הנוסעים ימצאו מנוחם בשבתם בהאמבורג בבית מלון שלי הנקרא:
גאסטהויז צור שטאדט קעניגסבערג.
שלמה מארקעל קראיענקאמפף 8 אין האמבורג.
S. Markel, Kraienkamp S in HauburgLETZTE -
KÖLN.DOMB.⸗LOTTERIE
ציעהונג 15117 יאנואר 1884.
געלדגעווינן 75000 מארק עטצ. באאר
אהנע אבצוג. נור אריגינאל-לאאזע פערזענדע
אינקל, פרייע צוזענדונג אמטליכע געווינ⸗
ליסטע א מארק 3.50 דער הויפטקאללעקטאר
A. J. Pottgiesser, Köln.
אולמער לאאז (ציעהונג 18 פעב.) א 3 מ.
ליסטע 20 פפ. הודעותאין אחריות המודעות על הרעדאקציאן!י״ל ספר דור דור ודורשיו הוא ספר דבר
הימים לתורה שבעל פה עם קורות סופריה
וספריה חלק שלישי מחתימת המשנה עד
שנסחיים התלמוד — מלאכת חרב הגדול-
מו״ה אייזיק הירש ווייס רב בבית המדרש
הגדול בעיר וויען תרמ״ג (3270 .918) מחיר
 או 8 פל׳. החפצים
Ch. D. Lippe להשיגו עליהם לפנות רק אלי 
סוכן מכ״ע בית תלמוד
D. Lowys Buchhandlung Wion 11
Fraterstrasse 15.אל קוראי מה״ע „המגיד״ בם. פעטרסבורג!!!
אודיע כי נכון אני לקבל חותמים עליו גם
לשנת 1884 ויהיו בטוחים כי ישיגו את העלים
מועדם. ואלו ממיודעי אשר עוד לא שלמו
לי את המגיע לי מהם בעד השנה שעברה
אבקש כי ישלמו לי לכהפ״ח מה שמגיע לי
מהם עד היום ויקבלו העלים לימים יבואו,
ומבלעדי זאת לא אוכל לעשות את זאת. —
אקוה כי מאהבי ומיודעי יאבו לתמוך את ידי
מו״ל המגיד הנכבד העוסק באמונה וישרת
לב בכל הנוגע לעמנו, ואמונתנו.
צחק הלוי לעווינסקי.
St. Petersburg Ekaterynhof. Prosp.
Haus No. 4. Cuart. 114. אויב
ואיישע האנדשריפטען.
העב
רשימת ספרים כתבי יד
דערזעלבע ענטהעלט וויכטיגע, צום
גראססען טהייל נאך ניכט פערעפפענטליכטע
ווערקע דער העבר. ליטעראטור צו מעס⸗
סגען פרייזען. געגען איינזענדונג פאן 20 פפ.
בעצ. 10 קר. עסט. ו״ו. מארקען ערפאלגט
פראנקא⸗אי נזענדונג דעס קאטאלאגס.
פראנקפורט אם מ.
J. KAUFFMANN, Buchhandlung.מכתב גלוי
אל כבוד הארז המו״ל את המליץ ואת חפ״ב.
צדקת בדבריך (המליץ נו׳ 88 באגרת פתוחה)
באמרך אל ה. ב. בוו. לאמר: לא הוא (האי"ש) עזב
כו׳ רק אנחנו גזרנו אמר לבלי בא עמו במשא ומתן
מטעם ידוע ריחידי סגורה. אמת דברת אדוני הארצ
וגם שלשה רו״כ השיבות לי כדברך, ואולם הגידה נא
לי מדוע כחדת תחת לשונך ולא הודעת לקוראיך
הרבים את הטעם הידוע רק לאנשי סגלתך?
מדוע תמגע טוב מבעליו בהיות לאל ידך? ואני בעניי
אקרא הפעם עם המשורר (אולת לשמחת תורה)
„יושה כידע כי גזרה עליו נגזרה, גם לאדון כל:
הודע חובתי ליפה וברה, סגלים פן יאמרו בסתר
עבר עברה, על כן לא ענהו איום ונורא!" לכן עלי
להודיע פה את חובתי ליפה וברה למען דעת כל
קורא מכ״ע לישראל לאמר: בין הספרים השונים
למיניהם אשר הודעתי בהמודעה עם הכך שלשה
רו״כ ששלחתי להמליץ ואשר אמר עליה המו״ל
בתחלה להדפיסה חנם, בין הספרים האומללים
והתמים ההם אשר לא חטאו מאומה נמצא ספר אחד
אשר שמו „תהו ובהו" מאח דוד פרישמאנן ואשר
בחבורו ההוא נטה קו תהו ואבני בהו על המלין"
ועל סופריו ובהדי הוצא לקי כרבא, כי בגלל הספר
„תהו ובהו" יצא הקצף על המודעה החמה כלה וגם
עלי עברה כוס: כי נשלחה המודעה אלי חזרה
בצירוף הסך שלשה רו״כ ותחת השם „תהו ובהו" נטה
המו״ל בידו קו אדום לאמר: זאת היא חטאתך האדומה
כתולע! ואתה אדוני הארז, מדוע כחדת הפעם תחת
לשונך את הטעם האמתי כאשר הודעתי פה ותבחר
לך לשון ערומים לאמר: „מטעם ידוע לאנשי סגלה"
מאין יוכלו אנשי סגלתנו לדעת מדברים שבצנעא
באלו? אין זאת כי אם כונתך על ארבעתנו, ר״ל
עליך ועל תחנך הדר. ועל ידידנו הר-שלום ועלי
המו״ס, כי מי מבלעדנו יוכל לדעת את הסבה אשר
חשך ישופנה? ובכן אשמת מאד כי על אפך ועל המחך
תחשבני בכ״ז לאחד מאנשי סגלה. ברוך ה׳ ואעשיר!
ואתה אדוני הארז, הבה חמים ותן תודה בטובך כי
אמת דברתי בדבר הטעם הידוע כאשר נחתי אני
תודה לדבריך ואז אקרא בקול רם! אשרי הדור
שהגדולים נשמעים לקטנים!
ווארשא ר״ת כסלו תרמ״ד. אליעזר יצחק שפירא.
.P. 8 למען הרגיע את לבב אלה מאוהבי הקרובים
והרחוקים הרבים עמדי ת"ל אשר ידאגו לי כי נשבר
מטה לחמי אל הלקח ממני המליץ נותן לחמי ומימי,
אודיע בזה גלוי לכל הקוראים: כי מספר לוקחי
המליץ על ידי לרבע זה הוא שלשים וארבעה, וכל
קוראי המליץ יודעים את השכר הגדול אשר יראה
המו״ל לסוכניו
אי"ש הנ"ל.בשורת ספרים.ארוכת בת עמי, דבר היוצא מן הלב אל אחי בני עמי
ובעלי אמונות אחרות. מלאכת הרב כמהר״י ד״ר רילף.
פראנקפורט דמיין 1883.
 המחברת הזו כתובה בשפת אשכנז; מחברה הוא הרב החכם הנכבד
דר׳ רילף רב ומטיף לעדת ישראל בעיר מעמעל בפרייסען העומדת
על גבול רוסיא. מטרתה היא: להעיר את לבות בני עמו ובעלי
אמונות אחרות על הרעיון הקדוש והנשגב שהחל כעת לפעם את רוחות
רבים מעם ישראל. הוא דבר ישוב א"י ושיבת בנים לגבולם אל אדמת
אבותם. לספר בשבת הרב המחבר למותר הוא; כבר יצא שמעו בחפוצות
שראל. הוא הרב רילף שהתאמץ כל ימיו לעמוד לימין אחיו בני עמו
הרצוצים, ולפעולות צדקותיו אין קץ; והוא שיסד בית ספר לילדי עניו
בני עמנו הרוסים בעיר מושבו ומתאמץ להחזיקו זה שנים רבות; כןסד גם בית חולים וכו' לשמו ולזכרו תאות נפש כל אלה מאלפי
רבבות ישראל ברוסיא שראו ורואים פעלו בקודש בטובת בני עמו
 המחבר מודה ואומר כי בראשונה האמין גם הוא כי יש עוד ארוכה
למחלת בת עמו בארצות גלותה, אם רק יתחרו בניה ע"י מעשיהם
הטובים והישרים, ע״י אהבה נאמנה לארצות מולדתם, למצא חן בעינ
העמים אשר בקרבם יושבים, ואז סוף סוף ארוכתם תצמח ויתקבלו
בזרועות אהבה, ולא יהיו נחשבים עוד כגרים, כצוענים, נבזים ושפלים
כו׳. אבל מקרי השנים האחרונות, והתבוננות עמוקה בתולדת ישראל
ויעודו ותהותו בין העמים, הורוהו אחרת, וראה ויוכח כי אין חרופה
אחרת בעולם לצרות ישראל רק אם יתאמצו בעצמם ליסד להם מרכז.
לאומי על אדמת אבותיהם בארץ הנבחרת, ר"ל ע״י „קאנאניזאציאן
ישוב א"י! זו היא מטרת מחברתו הכחובה ברגש קודש ולב מיצר באמת
בצרת עמו. דבריו יוצאים מלבו ונכנסים בלב כל איש מישראל אשר עודלא נכבה ברוחו זיק-הכבוד האחרון מתולדתו ויעודו. המחברת מכילה
ארבעה פרקים; א) גלות, ב) רשעות, ג) עבדות, ד) חירות.
בשלשת הפרקים הראשונים מצייר המחבר בצבעים נאמנים ונוראים את
מצב עם ישראל מעת נגלה מארצו ע״י גלותם, רשעות העמים נגדם
ועבדותם האיומה בקרב כל העמים, ומתאמץ למצא סיבת מראה השנאה
האיומה שלא חדלה ולא תחדול לעולם על ישראל מצד כל הגויים בכל
אפסי ארץ. בהפרק האחרון מראה, לדעת ומובות בראיות נוצחות כי
רק החירות, ר"ל עמידתו ברשותו על אדמת אבותיו רק בכחה לשים
ץ לתלאותיו הנוראות אשר לא חדלו ולא תחדלנה כל זמן שיהיה בזוי
ושסוי בגוים בלא עם בלא ארץ מלדת בלא מרכז לאומי, וכי כל עמלו
לקנות לו אהבת העמים לא תעמוד לו לעולם, להיות נחשב כאזרת
בארץ גלותו. —
בשיטתו זו יוצא המחבר מנקודת המחברת הנודעת „אויטאעמאנציפאציאן״.ואשר (לפי הנראה) הרגיזת רוחו עד היסוד בה ותניעהו לחות דעתו
גם הוא בשפת הארץ אל אחיו בני עמו האשכנזים כי מגששים הם
כעורים באפלה, וכי אבדו כל רגש כבוד אדם, וע״י חסרון אהבת
ארץ אבות, ונחתם בעבדות, לא ישיגו לעולם אהבת הנוצרים שכניהם
אשר בז יבזו להם וממאסים בקרבתם ואהבתם. רק בשנים דברים
עקרים אין דעתו בדעת המחבר הנ"ל. המחבר את ס׳ אויטאעמאנ-
ציפאציאן, בהיותו אחד מחכמי הדור החפשים בדעותיהם, לא ישים
לבו לדברי הנביאים והיעודים בכה״ק אשר ברוח הדשם חזו כל הקורות
את עמם באחרית הימים אם לא יתאמצו להתחרות לשוב למקור מחצבתם,
וע״כ התיסדות הלאום באה״ק איננה עקרית לו, רק העמידה ברשות
עצמו בכלל באיזה מקום שיהיה. לא כן המחבר האחרון. בהיותו
מעמיק בכה״ק נשען הוא עליהם ראשו ורובו בשיטתו, וע"כ תוצאות
חקירתו היא כי רק ע״י שיבת בנים לגבולם לאה״ק דוקא תעלה ארוכת
בת עמו ולא למקום אחר תתח השמש.והנה אנחנו לא מצאנו בשיטתו ובדבריו כל חדש אשר לא דברנו מזה
ב„המגיד" השכם ודבר זה שנים רבות; אבל המחבר הנכבד לא כתב
ספרו בעבור אלה אשר כבר הכניסו ראשם ורובם במקצוע זה וירדו
לעומקה של ההלכה הגדולה הזו בחיי הלאם הישראלי; ספרו נועד
לפקות עינים עורות, להעיר את לבות אלה מאחיו בארצות הנאורות
הרואות קץ כל בשר ויעוד ישראל רק בההתבוללות הגמורה בין העמים.
לאלה העברים העורים הגיד המחבר הנכבד האמת כאשר היא ואשר
החדור ברוחם אם עוד נשאר זיק רגש כבוד עצמי אחד בלבם.
בסוף מחברתו אומר המחבר לאמר: „המפעל הגדול של גאולת
וחירות עם ישראל לא בין לילה יוכל להיות נעשה דורות הרבה יהיו
מוכרחים להתעסק בו עדי יוצא לפעולת אדם; בכל זאת אין אנחנו בנ
חורין לחכות בהתחלחו אף רגע; אין לנו להסיר עין ממנו אף רגע.
חמיד, בכל עת ובכל שעה מוכרחים אנחנו לצמצם כל כחות הלאם
וכל רצוננו רק להמטרה הזו. בשובה ונחת חושעון!" - בהתחלת שוב
בנים לגבולם, ובנתת, על יד על יד, לא בסופה וסערה במרוצה
וחפזון, ואז חושעון. ואיך נעשה את ההתחלה הקשה הזו? כל התחלה
קשה ואף כי בדבר גדול ונשגב כזה ? על זה אשוב כי ההתחלה כבר
נעשתה, והתנועה הנשגבה החלה וכו'״. — לפי דעת המחבר הנהו
רואה ההתחלה בפנה זו בפעולות חברת „כל ישראל חברים" בפארי
ואשר סוף סוף זו היא מטרת פעולתה, ולא לחנם שמה חמיד עינה
ולבה רק על הטבת מצב אחב״י בארצות הקדם רק למען עשותם
מוכשרים ליום הגדול יום חירותם וצאתם מעבדות לחירות; כי מדועלא שמה לבה על בני עמנו בארצות אירופא אשר בהרבה מקומות נחוצה
גם להם עזר וישע בחומרי וברותני? אלה אשר נצבים לשטן לפעולותיה
בימינו אלה לא ירדו לעמקי מחשבותים בזה. שמה מעיד על מטרתה
הנשגבה הזו, ומטרה אחרת לא תוכל להיות לה, וכו' וכו'
והנה ישלח לנו המחבר אם בפנה זו לא נוכל להסכים לו, עכ״פ
לפי הרוח המניע כעת את אופני חברת כי"ח. בשנים הראשונות אחרי
הוסדה, קדושה היתה החבורה גם בעינינו כבעיני כל איש מישראל.
כלנו הרגשנו כי מטרתה לא תוכל להיות רק מטרת כל ישראל. מטרת⸗
ומרכן-לאומי וההתחלה לשיבת בנים לגבולם בעזרת המלכים והשרים וכל
אוהב ישראל באמת ובתמים. לא נפון אף רגע כי זאת היתה מטרת
ומחשבת מיפדה הגדול אשר רוח יהודי אמתי שכנה בקרבו, ואשר לא
מראש בסתר דבר והגה ופעל למטרה הנשגבה הזו. נתוץ להודיע עוד
הפעם בשער בת רבים למען ידעו בני עמנו מה שדבר השר קרעמיע
ז"ל בענין הנשגב הזה אז כאשר עלה בדעת נעטטער ליסד בית ספר
לעבודת האדמה ביפו, אז בהאסיפה הכוללת לחברת כי"ח שהיתה ביום
14 יאנואר בשנת 1869, אמר קרעמיע אל כל קהל הנאספים לאמר:
„בתיך תקוקנו עלה על לבנו ליסד באה״ק בית ספר ללמד נערי ב״י
עבודת אדמה. בארץ אשר שם צור חיצבנו ממנו, במקים אשר
מלפנים היה מאושר ומבורך ואשר עוד היום יושבים שם זרע יעקב,
בארץ אשר עינינו ולבנו אליה כל הימים. — בארץ ההיא נחפוץ
ליסד בית ספר לעבודת האדמה, כמו שעשו אבותינו שבכו בדמעותשליש בזכרם את ציון בשבתם על נהרות בבל; כמו שבכל עת חשבוי
את הארץ הזו לארץ אשר בה עיני ד' לאהבה, כן עוד היום נראה את
בני ממנו בכל ערב שבת שופכים שיחם אצל הכוחל המערבי שריד
בית מקדשנו ועיניהם כנחל שוטפות דמעה. ולכן בחרנו ליסד ב"ס
לעבודת האדמה בגבול עיר ימו אשר אדמתה פוריה וענפה ותבטיח
לעובדיה ברכה בעמלם. שם ניסד ב"ס, ואחינו בני דורנו זה ימלאו
רגשי אהבה לעבות האדמה כמו אבותינו. — עם עובד אדמה
ורועים, עם ישראל ראה עין בעין כי ד׳ אוהב וחפץ בעבודת האדמה.
„אני נותן לכם את הארץ, אחר ד׳, אך לכם לדעת, כי לי
היא, ולכן לא תמכר אחוזת ארץ לצמיתות ובשנת היובל ישוב איש
איש לאחוזתו ונחלת אבותיו״ — האדמה היתה ארץ פוריה, הדריה
נתנו חילם ושדותיה יבולן; ממקוריה נהרו נחלי דבש וחלב. עוד
היום במסיבי עיר יפו היא יפה ופוריה; עוד היום הזורע בה ימצא
מאה שערים. מבלעדי זאת, הנה בימים האלה כל סחר הא
הזאת ויבולה יתפשט אל מצרים בלי כל עמל. הדרך הגדול אש
בו הוביל משה נביאנו את בני ישראל ארבעים שנה, בימים האלה
נעבור בו במשך שעות אחדות, באניות- קיטור אשר נטעון בה בבוקר
בחוף יפו יבול וסחר הארץ, עוד בלילה יום ההוא תבא עד תוף
תעלת זוען ואיסמאילא, כי רק שמונה שעות יפריד עתה בין הארץ
הקדושה ובין ארץ מצרים. נערי ב"י בבה״ס לעבודת האדמה,
בדעתם כי עמלם לא לשוא, יעבדו בתריצות וידבקו באהבה אלעבודת האדמה, ובעוד איזו שנים ינהרו בני ישראל מכל אפסי
ארץ לארץ הקדושה. האח! ירושלים החדשה תאיר באורה!
האמנם כי בראשיתה היה תהיה ירושלים לעיר⸗מקדש קטנה, ואולם
לא עוד הלך ילכו בני עמנו ובכה בערב שבת על שארית האבנים
של מקדש עליון, רק ישאו תפלתם ותקותם לד׳ הבותר בציון, ואחרי
כן יבנה בית מקדש גדול לכבוד אל עליון כמו הבית מלפנים בציון.
הבית ההוא יקרא להבאים אחרינו לבא להראות שם בחגי ומועדי
מקראי קודש. כן הוא! הבאים אחרינו יראו את היום הגדול אשר
הזה אותנו מרחוק נביאנו הגדול והנשגב. אז ביום ההוא
השופר הגדול והקדוש יבשר התשועה
מהיכל המעוטר בפרחים נאים ומהודרים —
לעם רב אשר בהמון מים יבא בשערים,
וכלם לפני המזבח יבואו בסדרים,
בידיהם פדי שדותיהם ויבול ההרים,
ויקריבו לאל עליון טנא מלא ראשית בכורים.
כבוד ותודה לאיש בריתנו ה. נעטטער, על כי העיר אותנו על
הדבר לעשותו, ועל אשר התנדב ביושר לבבו להוציאו לפעולת אדם
ואתם כלכם שומעי דברי אלה, הבו ובואו לעזרת חפצנו ותנו לבבכםכי יצא אור, ועזרו לנו להשיב את האור אל המקומות הקדושים
שמשם הופיע. תמכו בידנו להחיות את האדמה אשר היתה ערש
ילדות עם ישראל!" עכ״ל קרעמיע ז"ל.
כן דבר המנות השר קרעמיע ז״ל, כן דבר בקדשו איש כמוהו אשר
רוח אלהים בו, איש שר וגדול אשר עמד בראש הנהגת ארץ רבה
ואדירה כצרפת, איש אשר בכל הצרפתים אין איש שנדמה לו באהבתר
הגדולה לצרפת ולגדולתה, ובכל זאת לא בוש להיות גם אוהב ארץ
מולדת עם ישראל, את אה״ק, ואליה עיניו ולבו כל הימים, אליה
תשוקתו, וכאחד הנביאים ראה ברוחו הכביר את שיבת בנים לגבולם.
ומה נעשה בענין הגדול הזה אחרי מותו? ההלכו ראשי החבורה
בעקבותיו? הנסו להוציא מחשבתו הקדושה והנשגבה אל הפועל? -
הה! במותו סרה גם רוחו מקרב החבורה בענין הנשגב הזה. הנסתה
החבורה מני אז עד היום לקנות אף כברת ארץ קטנה ככף איש באה״ק
מלבד האחוזה „מקוה ישראל״? ואיה הם האכרים העברים שיצאו
מבית ספרה שם ועובדים אדמתם על הרי ישראל? אין גם אחר! -האם הראתה אהבתה בכלל לרעיון ישוב א״י ע״י עבודת אדמה?
אותותיה לא ראינו עוד. ונהפוך הוא; אז לפני שנתים ימים כאשר
נסו הרבה אלפים מאחב״י ממלכות הצפון מחמת מציקיהם ורודפיהם,
היתה החבורה שהסבה שיושלחו האומללים מעבר לים לאמעריקא. הן
אמנם לא היה איש אחד בר דעת שדרש ממנה שתשלח את כל הנסים
והנמלטים לאה״ק. דבר זה לא היה לו שתר אז, לשלוח הרבה אלפים
מספחות ובתוכן זקנים תולים וחלשים נשים וטף לאה״ק בלי כל הכנה
מקודם מבלי שנתיחד להם מקום לשבת ומקור מוצא למחיתם; אבל בין
אלפי הגולים נמצאו הרבה אנשים צעירים בריאים ושלמים שהורגלו
בעבודת האדמה מנעוריהם, ורבים מהם בקשו ויתחננו להושיבם על
אדמת אה״ק; גם אחדים מאוהבי ישוב א״י בקשוה ג"כ לעשות זאת;
אגל העשתה? מה ענתה״ על זה? הלא כה היתה תשובתה: „ארץ
ישראל היא ארץ ציה חרבה ושוממה, לא אחיה כל נשמה, לא נשלח
שם אף אחד!" ושכחה כל מה שדבר והגה מיסדה ברוח קדשו השר
קרעמיה ז״ל, ורוק דעת נעטטער היתה לה לעינים. גם עתה, אחרי
שנוכתה לדעת כי ששת מיליאן פראנק שהוציאו על גלות אמעריקא היה לשוא
והבל, ההחלה להאיר פנים אל ישוב אה״ק כראוי? האם החלה לאסין
נדבות לישוב א"י? ומי זה הוא שנכנס בעובי הקורה להחיש ישע
לשלשת הקולניות ? האם חברת כי"ח? חלילה לה מזה! רק השר
ראטהשילד בחמלתו על האומללים הופיע להם כמלאך מושיע. — הן אמנם ידענו כי בין העומדים בראשה נמצאים אחדים יקרי-רוח
אשר בכל לבבם יחפוצו שתצעד החברה בענין הנשגב הזה בעקבות השר
קרעמיע ז"ל ולבם אך טוב לישוב א"י אשר ממנו פנה ממנה יחד להצלת
זעם ישראל כלו; אך בטלים הם במיעוטם, ואחד גדול נמצא בין ראש
החבורה שדבריו נשמעים ביותר, והוא עוד שונא לישוב א״י תכלית
שנאה! ובכל זאת יחפוץ המחבר הנכבד שיא אין העם כי להמטרה הקדושה
פניה מועדות! נפלאת זאת בעינינו, נשגבה לא נוכל לה.
גם אנחנו לא פעם אמרנו כי רק היא, חברת כי"ח, באמת נועדה
לפעול בהענין הגדול ויש בכחה לעשות גדולות אם רק תחפוץ; אנ
לדאבון לבנו ולב כל אוהב הרעיון באמת, עוד לא עשתה אף תנועה
קלה להראות את רצונה בזה. כל זמן שלא תתעורר לעשות דבר בפועל
בפנה זו, יש לנו הצדקה להחליט כי לחנם יחשוד אותה המחבר הנכבדלדבר שאין בה. — ואם שגינו ברואה, נשמח כעל כל הון, ונבקש
שליחתה. —
לפי הנראה, סוף סוף הרגיש המחבר בעצמו כי אין עוד תקוה
לישוב א״י מחברת כי"ח, אחרי כי בדבריו (במכתבו הנדפס ביחוד) אל
הקוראים מבקש אשר כל מי שיש לו עצה נכונה בדבר התיסדות ועד
מיוחד להוציא הרעיון של ישוב א״י לפעולת אדם יודיע לו! - אמנם
כן יחסד לנו ועד גדול מגדולי עמנו, ועד מיוחד רק להענין הגדול
אשר לפנינו ורק אז יש תקוה ואחרית. כרגע אין לנו ועד כזה לדאבון
רוחנו. — ואל המחבר הנכבד קוראים אנחנו: לך בכחך זה להושיע
לעמך ישראל! יש גם לאל ידך לפעול גדולות בענין זה. להעיר
הנרדמים ולפקיח עינים עורות, ורבים ילוו אליך וד׳ יהיה עמך גבור
החיל!קהלת ישראל בבערלין.על שולחני מונח חשבון ההכנסות וההוצאות לעדת ברלין
מראשית שנת 1880 עד סוף שנת 1882 לגלות כל תוכנו או
איפשר כי בגדולות יהלך וגם איננו נחוץ, אפס קצהו אראנו
מהיותר חשוב וראוי לדעת לכל איש בנוגע לתהלוכות העדה
רבתי עם הלזו אשר בקודש יסודתה. 
החשבון מתחיל לספר אשר מצב עניני הכסף בטוב הוא ונות
טעם שכך נהיה הדבר, לא בעבור שנתרבו מספר אנשי העדה
ולא בעבור שהכבידו הפרנסים המסים עליהם, כי אם ע"י שנתפשו
אנשים רבים אשר הבינו להשמיט עצמם מלשאת במשא הקהל
וע״י שנאלצו אחרים אשר עלו לגדולה ועשירות לתת לקופת
הקהל כפי ערך הונם כיאות להם ולמען הקל עי״ז משא המסים
לבינונים אשר לא חננם ה׳ כל כך בעושר
בראש שנת 1880 היה מצוי באוצר הקהלה סך ארבעים אלף
חמש מאות מארק; לזה נקבצו באו ההכנסות השונות. החשובהמכולן הוא כמובן חמס המוטל על כל איש ואיש כאשר הוא
יהודי לשלמו מדי שנה בשנה לכלל העדה; הוא הביא לאוצר
הקהל בשנת 188082 אלף אלפים ושלש מאות ועשרים אלף
מארק. ההכנסה השניה היא שכר דירה וכו׳ מאחוזות וקרק
אשר הן קנין כסף העדה מקדמת דנא ואליה נספח שכר-מקום
בעד מעמדם של הבאים בשערי בתי הכנסיות השלשה אלה אשר
להעדה פה, הכל כאשר לכל מאת אלפים ושבעים ושבעה אלף
מארק בשלש שנים המדוברות למעלה; הכנסה שלישית ה
רווחים משטרות וכו׳ סך חמש עשרה אלף מארק. עד כאן
הכנסות כלליות ותמידות שאינן תלויות בדבר, מכאן ואילך
התלויות בדבר אחד ואלה הן: נדבות ומתנות שלא על מנת
להחזיר — קרן ופירותיו — בעד תקונים והכנות שונות הנמצאים
בתוך העדה: שלש מאות אלף וארבעים וחמשה אלף מארק;
הלואה בעבור בנין ביה״ק החדש, שלש מאות אלף וששים אלפים
מארק; הלואה בעד קנין בית לצמיתות ברחוב הקיסר: שלש
מאות אלפים מארק; הלואה בעד בדק והחזקת בהכ״נ הישנה:
מאת אדף וחמש אלפים מארס. כסף הנותר מהסכומים אשרינתנו בראשית כל שנה ושנה מהפרנסים להועדים השונים המופקדים
על עניני בתי-הכנסיות, בהק״ב בית החולים, בית היתומים וכל
שאר תקוני העדה: ששים אלפים מארק. מלבד כל אלה נמצאים
עוד בהחשבון הכנסות רבות פחותי ערך אשר אין פה המקום
לפורטן. -
לעומת ההכנסות ההן עומדות ההוצאות. א) הוצאות רגילות:
רבית מן חובות הקהל מלפנים 120,000 מארק; רבית על
הלואות שנעשו בעד העתיד 140,000; הוצאות בעד הרבנים,
החזנים, השמשים וכלמו שעוסקים בצרכי צבור 260,000 מי
בעד בתי הכנסיות השלשה 180,000 מ.; בעד בתי-הלמודים
260,000; בעד עניני בתי החולים, בתי היתומים בתי-המחסה,בעד עניני המקוה, בהק״ב, ובעד עניי העדה וכו׳ 487,000 מ.
ב)הוצאות לדברים מיוחדים: בעד בנין בהק״ב החדש 230,000מ.
בעד הכנת תקונים שונים מנדבות ועזבונים כאשר נרשמו בההכנסות
640,000 מ.; בעד קנין הבית ברחוב הקיסר 360,000 מ.; בעד
בדק והחזקת בהכ״נ הישנה 100,000 מ.; בעד בנין מחדש של
בהכ״נ ברחוב-הקיסר 30,000 מ.; בעד פדיון שטרות אשר לוקחו
על אחוזות העדה 40,000 מ.; ועוד הוצאות קטנות אשר אי
נחוץ להודיע. — כל ההכנסות כאחת שלש פעמים אלף אלפים
ושלש מאות וששים וארבעה אלף מארק ולעומתן כל ההוצאות
ביחד שלש פעמים אלף אלפים ושני מאות ושמונים וארבעה אלף
מארק, לפיכך נמצא באוצר הקהלה בסוף שנת 1882 סך שמוניםאלפים מארק. עכ״ל החשבון העצמי. —
הפרנסים מודיעים עוד מדברים אחדים הראוים לבא בקהל
באשר נוגעים אל תקוני העדה ומצבה הנוכחי ע״י הועד המשכיל
אל כל דל בתוך העדה נתמכו מדי חדש בחדשו בסכומים מן
ששה עד שלשים מארק עניים במספר 625 ומלבד זה עוד תמכו
בידי עניים-ביישנים במספר 440 בסכומים מן 24 עד 450 מ.
בפעם אחת. הועד הממונה על עניני היתומים משגיח על 192
ילדים נערים חצים נערים וחצין נערות. את בתי⸗הלמודים מבקרים
כעת 648 נערים, והוא הוא החלק השביעי מכל התלמידים
העברים הנמצאים בתוך העיר; נערות לומדות במספר 346. —
בית⸗המחסה הישן מכיל בקרבו 92 זקנים וזקנות; בבית-המחסה
Manheimer החדש אשר הוקם על ע״י נדבת פזרונו של העשיר
וזונתו נמצאים כיום 12 זקנים ומקום שם בעד 40 בני אדם.
הנדיב הנ״ל נתן עוד מתנה שלא ע״מ להחזירה סך 30,000 מ.
להנאת בית-המחסה החדש, לבד זה נתנו עשירי וקציני העדה
משך שלש שנים האחרונות: בעד בית-המחסה הישן 147,000
מ.; בעד עניי העדה 102,000 מ.. בעד צרכי היתומים 800, 97
ם.; בעד החולים והחלשים 97,000 מארק. — אלה הסכומים
נותנים עדיהם ויצדיקו שישראל קדושים הן רחמנים בני רחמנים
וצדקתם עומדת לעדהחשבון מסיים בדברים היוצאים מן הלב על פטירתו של יועץ.
העיר ה׳ Meyer Magnus אשר היה ראש וראשון לכל עדת
בני ישראל בברלין הבירה במרוצת שלשים שנים האחרונות הוא
הוא היה נקי כפים ובר לבב בהנהלת עניני הקהל אשר נהגם
ברוחו הכביר במעגלי היושר והצדק. הוא גם לפני מלכים התיצב
בעת צרה ליעקב מתגרת בני בלי-שם הרשעים לדבר טוב על
עמו ולדרוש שלומו כמו שכתבתי ממנו בעתו ב„המגיד״ מ
יתן וירבו כמותו בישראל העומדים בראש דעת הקהל בקדושה
ובטהרת הגיוניהם בלי כונה אחרת רק להועיל ולהטיב לבני עמם
בכל דבריהם ומעשיהם!
ברלין סוף חשון תרמ״ד.
יצחק בלאאמו״ר נתנאל הכהן.לישוב ארץ ישראל. ממצב הקולוליא „ראש פנה" אצל צפת יכולים אנחנו להודיע פרטים אחדים
מדבר הישועה ששלח לה ד׳ ע״י השר ראטהשילד מפאריז. ראשית פעולת
עושה דברו של השר שבא שם היתה לשלם את כל חובות הקולוניסטים שעשו
בעת צר להם וקצרה ידם לשלם. סך החובות עלה ארבע עשרה אלפים
אנק. גם קנה בעד הקולוניא עוד י״ג שורים שחסרו לה, ולכל קאלא-
ט קנה פרה אחת. לכל שני קאלאניסטים נתן חמור אחד וסוס אחד;
משפחה גדולה נתן ה׳ כבשים וה׳ עזים, למשפחה בינונית שלשה שלשה
ענה שני כבשים ושני עזים. כן נתן לכל קאלאניסט שש מאות פראנק
ולר
לבנין דיר לבהמות ומקום למספא. כן החל לבנות בעד הקילוניא בית תפלה,
בית ספר ובית מרחץ. גם החל לבנות על הוצאות השר תעלה (וואססער
טונג) להמשיך המים לתוך המושב. גם הבטיח בשם השר לקנות בעבור
קאלאניע עוד אדמה להגדילה כראוי, ולהוסיף אח״כ בהמות וכו' כפי
הצורך, לפרנסת הקולוניסטים עד אשר תתן האדמה יבולה קצב השר עשרה
פראנק לנפש בכל חודש. כן הפקיד משגיח על המושב איש נוצרי מפאריז
אש טוב וישר שהנהו גנן גם אינשעניער, והכל הולך למישרים ת״ל. —
משם הלך להקולוניות האחרות להעמידן גם הם על חלן דבר לא נעדד.
בעיר ראסטאוו נתעוררו אנשי לבב אוהבי ישוב ארץ ישראל ומאספים
נדבות לתמיכת הקולוניות שנוסדו באה״ק. כן נוסד שם ועד בקרב צעירי
בנו עמנו להרחבת גבול שפת עברית וידיעת קורות ישראל ותעודתו. —