 יוצא לאור פעם אחת בכל שבוע..
סחורו בארצנו 12 מארק לשנה.
3 מארק לרבע. בעספר לך 8 פל״.
ע״וו לשנה. 2 פל׳ ע״וו לא
בשארי ארצות 20 פראנקם לשנה.
כל איש יוכל להשיגו ע״י
כל פאסט-אמס ובוכהאנדלונג בכל
המדינות. כל החפץ להודיע
דבר מה ברבים לטובתו עליו!
לשלם שכר הדפסה בעד כל שורה
20 ספ׳
.יגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
(נוסד על ידי אליעזר ליפמאן זילבערמאן).
יוצא עתה אור מאת
דוד גארדאן.
והאמת והשלום אהבו. (זכרים ה').
den 11. a18 , ליק, י״ב אייר.)
תרמ״א:
—הם היוםיום לבנות נדביך: על המדינות בו יאמר: עט סופרים: היהודים בגאליציען. דייטשלאנד: לייפציג
 בולגאריען: מכתבים מסופיאה. אפריקא: קאירא. אחרית הסולטאן עבדול עזיז:
חדשות בישראל: הודעת הוספת גומ׳ 18
.יום לבנות גדריך.כי נתבונן על תולדות עמנו ומקריהם השונים שעברו עליהם
מיום היותם לגוי, נראה הדבר המפליא, כי כל השתלשלות
סיבותיהם ומקריהם, התפתחות רוחם ואמונתם, גם התפתחות
חייהם המוסריים, היו משולבים ונאחזים זה בזה. אין עם ולשון
תולדות חייו תהיינה נודעות עד ראשית גזען
שים שו
 תחת חש
וספורות עד מקור מולדתן כעם ישראל. תולדות כל עם ועם
בימים שעברו מכוסות באפלה ואין אתם יודע עד מה מבטן
מי יצאו; לא כן חלק יעקב! תולדות עמנו מסורות וכתובות
לנו בידי אנשים נאמנים, ממשה איש האלקים עד ימינו אלה
בהתולדה הנפלאה הזאת נראה הפלא, כי כח עז ונמרץ משל
תמיד באופני חיינו והניע הליכות תולדותינו. עתידים היו ישראל
לרדת מצרימה. כן גזר עליהם אלקיהם ומושיעם. להתפתחות
העם הנפלא הזה שנוסד להיות עם הקולטור, עם המביא אמונה
חדשה וחיים חדשים לעולם; להתפתחות העם הזה היה נחוץמאוד לרדת מצרימה, אל העם היותר מצויין בהקולטור ואשר
עוד לפני ארבעת אלפים שנה חקים לו עמודים גבוהים נפלאים
לעד על גבורותיו עד היום הזה, עד העת שלא נשאר עוד
שריד ופליט לו. והנה ראוים היו אבותינו לרדת בשלשלאות
של ברזל לארץ גלותם, אלא שחם ד׳ עליהם, והורידם שמה
ע"י השתלשלות סיבות שונות שתכליתן היתה, שיעקב ובניו
ירדו מצריטה.
הדבר הזה, נראה אחרי מן בכל דור ודור בתולדת ישראל.
אמנם לא בנה לו ישראל מגדלים נפלאים ולא חקים לו עמודים
נבוחים למזכרת עולם לשמו, בידעו כי לא לעולם עמודי- זכרון
כאלה; אבל חקים לן אבני זכרון רוחנים שלעולם לא תשלוט
בחן שן העת לרעה ולא תאבדנה בכל זמן. רק אמונה טהורה
הקימו להם, רק אמונה שמקורה בלב, ואותה לא הרסו אויבי
ישראל ומגדיו, וגם שן הזמן לא אכלה בה. — בכל ימי לכתובגולה גראית היד הנסתרה ששמרה תמיד את ישראל וע״י
מקרים שונים שהשתמשה בהם תולדת עמנו, שמרה אותו
מכליון חרוץ. בעת נרדפו על צוארם בארצות ספרד ופורטוגאל
פתחה להם ארץ איטאליא את שערי ארצה, ובעת נגרשו
מאשכנז ומארצות הנגב, מצאו מקום מקלט במ
נות פאלען
ובארצות הקדם. ד׳ מושיעם אשר הבטיח להם, כי גם בהיותם
בארץ אויביהם לא יעזבם, הוא שמר הבטחתו להם והיה עליהם
למחסה כל ימי לכתם בגולה. הוא חטה לב מלכים לרחם על
ישראל ולאסוף את הנדחים בעת נגרשו מארץ אחרת. גם
בפתיחת ארץ בריטאניא שעריה עוד הפעם לפני ישראל בעת
ממשלת קראמוועל, נראה יד ד׳, יד תולדת ישראל שבכל היא
שלח, כי בארץ בריטאניען השיגו בני עמנו חירות גמורה
כלו להיות למחסה על אחיהם הנרדפים עוד על צוארם
בארצות רבות, וכהדבר ההוא נראה גם בצרפת.אחת נראה בתולדת ישראל בכל ימי גלותם; כי בעת רדפו
אויניהם אחריהם, בעת לא היה להם אף מדרך כף רגל באיי-
ראפא, לא שמו לבם אל ארץ מכורתם ארץ כנען, שבה נאחזו
לפנו שלשת אלפים שנים. בעת ההיא נלחמו שתי אמונות
אחוות, שתי אמונות שכחן גדול, על אודות ארץ כנען, צבי
הממלכות ערש כל האמונות. הנוצרים והמחמדנים רבו ונצו
אודותיה ושפכו דם רב. בעת כזאת לא היו בני ישראל יכולים
לשים עיניהם על ארץ מכורתם ולאמר: נשובח לארצנו! לכן
חלבו ישראל מארץ לארץ ומעם לעם אחד, ובכל ארץ וארץ
מוזרים היו וכבנים זרים נחשבו. העם שבקרבו ישבו לא ירי
דברם לשלום ולא חטה קו של חסד עליו עד לפני י-
כבירים. —
אמנם הימים ההם עברו, ורוב בני עמנו 
אבל במצאם מנוחה, שכחו את תעודתם
והתכרכו בלבבם לאמר: שלום יהיה
גלך, לכו וגמחה זכר ישראל מאתנו,
ינהיה ככל העמים ובהם נתערב ולא נזכיר עוד שם יעקב
כזאת אמרו רבים מאחינו וכזאת עשו. עצב עמוק ימלא לב
א
כל איש וישראל לראות איך דרק והפרופים לש
.
ם
הקודש והיקר לעמנו, כל דבר
ונפשם ונחשבו כצאן טבחה. כל המעשים האלה עשו בל
חשבון ובלי מטרה. לא שמו עין לבנות רק להרוס, רק לעקוה
ש
כל שורש מגזע עמנו. לא שאלו לנפשם: מה יהיה אחר
מה נהיה אנו? ארץ מולדת אין לנו, כי למרות כלה
לעשות כמעשי שכניהם לא עלתה בידם להשכיחם כי שם ישראל
נקרא עליהם, וגם את קשר עמנו הפרנו ובגדי כבריתו, אם
כן מה יתרון לנו על הצוענים? כל זאת לא שמו אל לבם, רקו
הרסו ולא חמלו. ארץ אבותינו, שעליה נשפך דם רב ובה
ואות עיני
43
מצאו קבר רבבות מאחינו, הארץ ע
הן
אליח
י בניה ואין
אחינו אלפי שנים, הארץ הזאת שוממה
איש דורש ושם על לב לכונן עפר ציון ול
הריסותיה. אין
איש שם עלי לפ כי עתה הוא היום הנכון לבנות
יריה. —
מי יודע מה חיו אחינו עושים עוד להרוס כל בנין לאומתנו
ולעקור אבן יש
ראל. אבל אבן-זכרון של ישראל, ברוח יסודה,
ודבר רוחני לא יעבור תחת שבט הכליון. תולדת ישראל השומרת
אותו זה ימים רבים, קראה גם עתה: עמדו! אל תשלחו עוד
הארצות התפרצה שנאה
ידכם ביעוד עם ישראל כמעט ג
מחדש לישראל, שנאה שתזכירם כי זרע עם אלקי אברהם המה
וכי גם אם עמלו הם לשכוח זכר עמם, לא שכחו אויביהם
מאיזה עם יצאו. בתחלה לא שמו אחינו אל לבם להשנאה
הזאת. אז בהשמע נאקת אחינו ברומעניען הנאנחים והנדכאים;
בעת צעקו המורדפים האלה לעזרה ואין מושיע, לא שמו אז
אחינו אל לבנו כי שונאינו לא מתו עוד, וכי לא בטוחים אנו
כם כי רק ארץ קטנה
עול לשבת בשלוה. המה התברכו ג
הקטנה
ארץ רומעניען, מלאה עוד שנאת ישראל. אבל האר
הודים, הז
ההיא. למרות הבטחתה בברלין, לקרא דרור
הקטנה ההיא לא שמרה הבטחתה ולא פחדה מן הו
 
האדירות שבאו על החתום שארץ רומעניען תעמוד ברשות
עצמה בתנאי שתתן שווי זכיות להיהודים. ראו נא! 
הממשלות האדירות העמידוה ברשות עצמה גם בלעדי האבי
מי יבא לטובת היהודים באש ובמים? עמל החבורה הנכבדה
„כל ישראל חברים" לא הועיל מאומה, אם כי טרחה ועמלהבכל כחה, כי מי יתיצב לפני שנאה נשרשה מימים רבים? גם
השר פרייסינעה
היה אז ראש שרי ממשלת צרפת, הממשלה
תראי כל יכ
עם ישראל לחורות, גם השר
לפני
תוכל ממשלתו לדרוש דבר כזה
ו
ם
שעס רומענין, אחרי כי סבנה מרחפת עליו כי יהיה למשסה
בידי היהודים אם חופשה ראתן להם. ומה אתם חפצים עוד?
הלאומתסדי אין משפט לישראל! בעת נאנחו היונים
כלות והתוגרמים בשנות 25—1820, חמלו עליהם
כל העמים. צרפת ובריטאניא שלחו מבחר בניהם להציל את
העם הנושן הזה. המשורר בייראן שפך דמו על אדמת יון,
כל טובי וגדולי העמים יצאו לעזרתו, כי ראו כי ראוי עם יון
להיות עם, אחרי שעד הנה לא אבה לשכוח זכר עמו. גם בנ
וערבים והבולגארים יצאו עמו אייראפא לעזרה, מפני שנשארו
בי
ם ובולגארים אף כי העיקו להם התוגרמים, ורק בעבור
ישראל אין דורש ואין מבקש, בעבורם לא ידים איש יד או רגל
מפני מה? מפני כי בעצמם שכחו תעודתם ואינם רק צוענים
בלי ארץ מולדת ובלי יעוד לאומי.
עתה תראו אחינו, כי גם בזאת שניתם, בהאמינכם, כי רק
בארץ קטנה כרומעניען תשלוט עוד שנאת ישראל בעצם תומה
כי הלא עיניכם הרואות כי גם באשכנז הנאורה העומדת על
מרומי ההשכלה, עלתה השנאה בימים האחרונים למעלה ראש. גם
אל תשלו עוד את נפשכם, כי רק אמונתכם היתה סיבת שנאתכם,
כי הלא גם אלה שעזבו דת ישראל גם המה שווים לשנאה
אם רק ממעי יהודה יצאו. בימים האחרונים נראו אותות השנאה
גם בעסטרייך. גם בוויען החלו מ״ע אחדים להשפיל כבוד ישראל,
ובגאליציען ובבעהמען שו
אים תושבי הארץ לאחינו מאז. גם
בממלכה גדולה אחרת נשמע קול רדיפה והריגה, ובצרפת ארץ
החופש וחירות הדעת יצא לפני ימים לא כבירים מ״ע „פיגארא״
לחרף מערכות ישראל. הלא אתם רואים כי גם בארץ מצרפת
שלא יכירו עוד בין יהודי ואיננו יהודי, גם שם נשמע קול שנאה
לאמר: יעלה מן הארץ! ולמה נשלח נפשנו בתקות שוא לאמר
ם! ואין שלום. — אתם אומרים כי רק מ״ע אחד
שלום, של
בצרפת חרף את ישראל, אבל הלא לכם לדעת, כי מספר
היהודים מעט שמה, ולפי ערכם קטנה גם השנאה, אבל לגמרי
לא מתה עוד.
בימי הבינים היו בני ישראל מורדפים על צוארם ולא היה
להם מדרך כף רגל לבות שמות וזאת היא הקללה שרבצהעלינו; אבל עתה בדורנו זה, עתה שיש לנו אפשרות לדאוני
לאחריתנו, מדוע לא נדאוג לבנות לנו עדי מקלט שתהיינה
לנו למחסה בעת שידריכונו שונאינו מנוחה? למה לא נקים
הרוסות ציון, הריסות הארץ שיש לנו ופות עליה ואשר משם
יד הרשעות לא תנדנו? עד הנה חשבתם את הדבר רק להזיה
ורעיון-רוח, אבל עתה יוכל הדבר להיות נחשב למחסה ומעון
עלינו בעת ישטפונו המים הזדונים. העת ומקריה שונים המה
נקל לכונן מקום לשבת לכל המצעד לאלה
עתה. עתה נוכל
מבני עמנו אשר באמת המה למשא על יושבי הארץ ואז אוליתקום מנוחה גם להנשארים. עד הנה יראו ופחדו אחינו מלדבר
מזה, בהאמינם כי לחטאת תחשב זאת להם, אבל עתה הלא
ישמעו מפי שונאינו פה אחד לאמר, עלו לירושלים. עלו לארץ
מכורתכם! ואל ישלח אתכם לבכם כי רק מעטים אומרים כזאת,
דעו לכם כי כלם חושבים כזאת. גם אותם שתאכלו
ותשתו עמהם ותחנו מסעודותיהם, כלם ישמחו אם תעלו מ
הארץ. לכן ישראל! עתה הואיום לבנות גדריך!
זיות לנו מקום קטן לשבת, מקום קטן שיעמוד ברשות
ב
מקום קטן שממנו לא יוכלו שונאינו לגרשנו משם, אז תראו
כי כל טובי העמים לא יחשבונו עוד לצוענים. הכבוד שיכבדואת היונים, אם כי אינם עוד מה שהיו אבותיהם, את הכביד
הזה יחלקו גם לנו, אחרי כי בכל ימי שבתנו בגולה, נשארנו
מה שהיינו. אנו אחד מהעמים הקדמונים שכל עיני העמים
אליהם נשואות ביראת הכבוד, כמו שיכבדו כל דבר ישן נושן
בוד העמודים העומדים במצרים, אם כי
למצער גדול כ
ינו כ
לא נשאר זכר ליוצריהם. אנו עמודים חיים וקיימים וימי קיזמנו
המה כימי השמים על הארץ, ואנו לא נאבד לנצח רק התחלה
נחוצה לנו. בחנו את-אבן ישראל בזאת ותראו כי אם רק תעשו
את הצעד הראשון, יתמכו בידינו כל העמים, וגם שונאינו
יתמכו אותנו ל
זען נעזוב את הארץ. כל ממשלה וממשלה
תעשה ברצון חפשי לשלוח העניים מתוכה שרק למשא עלי
המה ולהעניים ההם נבנה מקום לשבת ושדה לעבוד אדמתו
יסרה מעלינו קנאת עם.
העשירים יאבו להשאר בארצות פזוריהם ולסחור שם. אבל
ליכם לדעת כי גם בימי עלות עזרא הסופר ירושלימה, נשארו
העשירים שבנו בתים. בבבל ונטעו כרמים, ורק העניים שמרו
יעוד עמנו ויחונו עפר ציון ובכל זאת גדול היה כבוד הבית
האחרון מהראשון. גם נביא ד׳ בעת חזה עתידות ליהודה
וירושלים אמר: והושעתי בקרבך עם עני ודל. ועוד זאתErschelnt einma
ohentlish.
.
8
Der Abonnementaprein
bacarte 12 MHAIE JfürusR 15.
ל
nlande
Der insertionsprels betrsgt
pro Corpusapaltzelile 20 1
bei Ergsseren insertionn
Auftragen Wird ein
antapischenden
Babatt
Bawshrt
Alle Annoncenexpeditionan
nehmsn Inserate für
„HAMAбiD‟ an Аdresse:
Redaction den
„HAMAGID,
Lyck Freussen.
- אחרית הסולטן עבדול עזיז.
.לערך חמש שנים עברו מיום הוסר הסולטאן אבדול עזין
מכסאו ועזב ארצות החיים אחרי כן. עוד יזכרו הקוראים כי הי׳
כתוב במכ״ע אשר מת מיתה הטופה ולפי הודעת הממשלה כרת
בעצמו עודקי ידו במספרים ומת על ידי זה. — יותר לא נודע
לשום איש כי הכל היה מכוסה ונעלם מעיני כל חי. אולם עתה
החל הדבר להתודע ורבים מגדולי ורבי המלוכה בקאנסטנטינאפעל
נלקחו במאסר.
מכ״ע „קעלנ. צייטונג׳ מביא ידיעות ברורות אודות אחרית
הסולטן עבדול עזיז וסיבת מיתתו, ואנחנו נביא לפני קוראינו אתאלה הראוי להם לדעת.
ימים רבים חרשו רבים מגדולי ורבי המלוכה רעה על הסולל
שהתנהג שלא כשורה ופזר כסף הרבה מבלי שים עין על עניני
המלוכה וסדרי הארץ. ביום 29 מאי שנת 1876 בבוקר שלח
הסולטן מכתב על ידי נערו להוססיין עווני פחה שר המלחמה
במצותו שישלח לו הסכום עשרת אלפים לידא. הכסף היה שמור
ות השר ההוא לתוצאות המלחמה שהיתה אז בין טירקייא וסער
ביען השר עווני פחה עשה כמצות אדונו, אולם מהר אחרי כן
דוית אחמד קאספעללי שר חיל הים אל חצר הסולטן להער
לפניו בו נחוץ מאוד הכסף לדברים יותר נחוצים מלעניני ביתו.
הסולטן שמע דבריהם. אחרי כן הכה ברגלו את שר-חיל-הים
שר המלחמה ירק בפניו, וקרא לו בחימה, לך לעזאזל נכל
שרי הממשלה עזבו מהרה חצר המלוכה
וחה עווני קרא: „עוד היום אמתה חרפתי ואם לא, אינני כדאי
ות אור שמש!" 
שמה הסולטן נפשו בחברת פלגשיו כמנהגו מבלי לדעת
נמלאה סאתו. בשעה 11 בלילה הלך לחדר משכבשר חיל הים את כל שרי הצבא והכניסם
חש למגר ססא המולטן. השר עווני פחה
ני חצר המלוכה, גם הסיר כל האנשים
הושיב אחרים מבעלי סודו תחתיהם. השרמידהאט פחה, השייק-אול-איסלאס (ראש כהני האמונה) הכה
הגדול ממעקקא (מקום לידת מחמד) ויתר פחות הארץ נאספו אז
ונשבעו שבועת אמון להסולטן החדש מוראד שבא בחפזה ממקום
מגורו על יד שקוטארי, רוכב אחד מהר והודיע להיושבים לפנ
חצר הסולטן כי הסולטן מוראד קבל כבר את הכתר הנתן על
ראשו. לההודעה הזאת מחר שר המלחמה והמצביא סוליימא
ועוד שרים אחדים לחדר הסולטן שהיה ישן אז. לפני חצר ביתו
עמדו שני סריסים על המשמר, ועד מהרה נאסרו ואחד העמיד
קנה רובה על לבבם והעיד בהם שלא ישמיעו דבר.
החצר לא היה אז מרופך במדברים כנהוג בחצרות המלוכה
ול הסולטן. תמיד בערב בעת הלך הסולטן דרך החצר, הנעיל
מנעלים עם מסמרות זהב ונשמע קולו בלכתו ואז כל המרחים
עוז בנפשו לפתוח דלת ולהראות פניו החוצה אחת דתו למות.
שר המלחמה ידע מזה, לכן חפש ומצא שני נעלים כאלה בעבורו
ויתר המתפרצים שלפו נעליהם והלכו יחף בלאט. כמעט נשמע
קול הנעלים לא ערב עוד איש להראות בהחצר וכן באו למחוז
חפצם. —לפני פתח חדר משכבו של הסולטן, שכב סרים אחד שאחד
Kapuia atsch Bshi "!ננף בגדי המתפרצים. „פתח חדלה נער
קרא אליו עווני פחה, ולבו נמלא חימה. בפיק ברכים פתח הסרים
בהל את הדלת ובחכירו פני שר המלחמה קרא אליו: „אדוני
לך לדרכך אני לא ראיתיך,
הפחה מה תעשה? ד׳ יכפר לך
האדון הסולטן — — ולא הספיק להשלים דבריו כי בחימה הדפו
עווני מלפניו, ופתח הדלת ברעש והמולה. בהחדר ההוא ישב
הסולטן נשען על כרים וכסתות, וישן בתרדמה קלה.
שר המלחמה הדפו ברגלו וקרא בקול רגז ובפניו נכרו אותות
Haide, Köpek, "!תאוה לנקם ושלם: „הלאה בלב! הכל אבדת
orהסולטן התנער משנתו הביט עליו בתמהון ואמר
אח״כ „האיש הזה יצא מדעתו!" אך ע
מהרה נמלא חלחלה
כראותו כי ביד אויבו הוא אם לשבט אם לחסד, ולא ידע איך
נעשה הדבר כי אנשים אשר עוד אתמול היו חייהם בידיו, ידברו את
בזות כזאת. כל הנאס ים בחדרו נערו בו ומלאו פניו קלון. אחד
מהעומדים עליו מחר וקרא לאנשי הצבא וצוום לחושיב במאסרכל סדיסי הסולטן. בחצר הנשים היתה מהומה ומבוכה ובכי, וזעקה
נשמע מכל עברים והסולטן ראה כי כלחה אליו הרעה. עד מהרה
השפיל כבודו ובקש רחמים מעבדיו, גם הבטיחם להטיב מעשיו
ולהתנהג מעתה כשורה, גם התחייב עצמו לתת להם המון כסף
וזהב אם יעזבוהו לנפשו; אבל הכל לשוא. שר המלחמה נהגו
מחוץ לחדרו וקרא אליו: „התשמע קול רעם כלי תותח? התראה
אור בועד? התשמע קול המית המים? אלה המה עדי העם
הנשבעים שבועות אמון למלכם החדש הסולטאן מוראד! סאתך
נמלאה, לכה אתנו ואנהגך לארמון טאפ קאפו." (טופ קאפו הוא
ארמון סמוך לקאנסטאנטינאפעל, שמה נרצחו בשנת 1807 הסולטן
סעלים השלישי והסולטן מוסטאפא הרביעי.)
בראות הסולטאן כי אין כל תקוה לו התנפל לרגלי אויביו. השר
רעדיף פחה הבטיחו כי יהיה עליו משמר לבלי תאונה לו רעה,
גם יכבדותו בהכבוד הראוי לו וכי יוכל לקחת אתו את כל האהובים
לו. הסולטן בקש שביום המחרת ישלחו את אמו אליו ואחרי כ
רדו בשלש אניות קטנות לים באספארום, וחיל רב לוהו לארמון
טאפ קאפו.
ביום המחרת כתב הסולטן מכתב לשאר בשרו הסולטאן החדש
וראד והבטיחהו כי נאמן לו הנחו, ומהרה קבל מענה בדברים
רכים וטובים ומצו היה לב עבדול עזיז טוב עליו ולא דבר דבר.
אח״כ קרא אליו את כל אהוביו והנאמנים לו והיה חיי שלוח עדיום 3 יוני בהשנה ההוא. — בערב שמה בחברת אהוביו ובבוקר
מצאוהו מת על מטתו ועורקי ידיו נחתסו.
זאת נודע כי הרופאים העידו כי מת ע״י נזילת דמיו וכי הוא
בעצמו פתח עורקי ידיו במספרים למען שים קץ לחייו. אולם עתה
נודע כי במצות הפחה עווני ולפני עיניו הושם מהנק לצואריו
ולמען לא יכירו בו אותות ההניקה פתחו את עורקי ידיו במספרים
והניהום אצל מטתו למען יאמינו כי בעצמו שם קץ לחייו. רבים
אומרים כי חומת בסם רע: עכים ברור הוא כי הסולטן המולך
כעת בטירקייא אבדול האמיר לא ידע דבר מכל הנעשה עד לפני
מים אחדים ובהודע לו צוה לאסור כל הנאשמים בהעון ההוא
בועיני רבים מיחלות לדעת מה תהיה אחרית דבר.לכם לדעת שפה בארצות המערב יחשב מסחר היהודים להם
לחטאת, מפני שרבוי צרכי החיים וחוסר מעשה הביאו עתה
שנאה וקנאה בלב בני אדם. אבל בהיותם על אדמת אבותם
יוכלו לפתוח מקור חדש באזיען הנשמה כעת ולעשותה לארץ
פוריה ודשנה. וכבר אמר חוקר נשגב אחד, כי הסכיל מאוד
טיטוס לעשות בגרשו את היהודים מארצם, כי רק המה נוצר
מודי התולדה להיות המעברה בין אירופא ואזיען, ורק בכחם
1
להיות הבריח המק
שר בין ארצות המזרח והמערב.שימו בני עמנו כל זאת אל לבכם! ראו כי הרעיון ליסד
מושבות לאחינו אבותינו איננו הזיה, איננו שגעון ואיננו חטאה.
הרעיון ההוא, הוא רק לבנות ערי מקלט לאחינו הנרדפים. בלי
יעוד עמנו כבר חיינו כהצוענים כי במה כחנו יפה? רק היעתי
בלבדו הוא ששמר אותנו מכליון חרוץ, יהיה חומרי או רוחני
עתה העת שנבנה גדרות ישראל. התולדה תשתמש בכל אשר
לאל ידה, בכל חסיבות להוליכנו אל הנקודה ההיא. עתה נוכל
לעשות כזאת ברצוננו החפשי, בהשיבנו בנים לגבולם, אם
נבנה לעניי עמנו בתים לשבת ונקנה להם שדות לעבודתם.
אבל אם נקשה לבבנו לבלי האמין בקול אותות התולדה, אז
עתידים אנו לעלות בשלשלאות של ברזל לארץ אבותינו, כי
אויבינו יגרשונו בעל כרחנו וביד חזקה ימלוך ד׳ עלינו! עתה
העת הנכונה לנו, — עם ישראל! עתה הוא יום
לבנות גדריך!על המדינות בו יאמר(דייטשלאנד). דבר שלח הנשיא ביסמארק לפני ימים
אחדים, במושב בית ועד המחוקקים כי בחלה נפשו בהנהגת
העיר הבירה ברלין ויושביה. הסיבה לזה, היא יען כי בחרו
עליהם למנהיגים אנשים מכת ההולכים קדימה המתנגדים תמיד
לחפץ הנשיא והצעותיו ומהרהרים תמיד אחרי מדותיו. למען
הענישם קשה ולהראותם נחת זרועו יש בדעתו להעתיק מושב
הממשלה הראשית גם בתי המחוקקים לאשכנז בכ
לל ולפרייסען
בפרט, לעיר אחרת, אם לעיר קאססעל, פאטסדאם ה
זוכה
לברלין, או לעיר אחרת, אחת היא לו. אם יעשה כזאת ואם
באמת זה רצונו לא נודע ברור, ויוכל היות שרק דברים בעלמא
השמיע בזה להפחיד את מתנגדיו; אך עכ״פ כראים המה
הדברים האלה לדבר בהם מעט ולהפיץ אור בהיר על מטרת
הנשיא ומגמת פניו.
השתנות מקום הממשלה הראשית ממקום למקום, יען כו
תראה נחיצות להעתיק מושב בית ועד המחוקקים למקום בטוח
ושקט, לא דבר חדש הוא, ולא הנשיא המציא את התחבולה
ההיא. אולם השתנות כזו היתה עפ"י שתי סיבות. הסיבההראשונה הוא יען כי התנגדה העיר הראשה למצות המושל
או למצות סגניו ושרי הממשלה ולכן אמרו ליסרם ולהעתיק
מושבם למקום אחר ועי"ז תרד העיר מטה מטה, כי המסחור
לא יתן עוד חילו ולא יינקו עוד אנשי העיר משפע האנשים
הבאים להעיר הבירה לרגלי עסקים שונים. חלק גדול מחיל
הצבא העומד בעיר למשמר, פקידי הממשלה, גם שרי המלוכה
ומשפחת המושל יעזבו את העיר ופנה זיוה ופנה הודה ודרכיה
תחיינה אבלות. עונש כזה נטל, או היה בדעתו לנטול, הנשיא
מן נאססוי לפני חמשים שנה בעת בחרו יושבי העיר וויעזבאדען
בהסופר הנודע ראטטעק לראש האזרחים. הממשלה בטלה את
בחירתו והאזרחים בחרו בו עוד הפעם וכן היה פעמים אחדות,עד כי עלה אף המושל על העיר ואמר להטיל עליה העונש
ההוא. גרי המקום ענו לו, כי עכ״פ אין בכחו לקחת מהעור
את מעינות מי- המים הנודעים למעינות ישועה ורפואה, והחזיקו
בדעתם. גם אזרחי עיר ברלין יוכלו להתנהם, כי אין בכח
הנשיא לקחת מהם מימי נהר שפרעע, ולפשוט חדר העיר
מעליה. עיר מכילה קרוב לאלף אלפים ושתי מאות אלפים
נפש לא יושפל כבודה, גם אם יעזבנה הנשיא ויעתיק מושב
הממשלה למקום אחד, וחפץ הנשיא להעניש את יושבי העיר
.
ולהראותם ידו כי קשתה ישאר מעל. —
אולם עוד סיבה אחת ישנה להעתקת מושב הממשלה היא:
אי- בטחון לפקידי הממשלה ונבחרי העם מצד הואספסוף הולך,
וסוער ומכביד אכפו על באי כח העם לעשות חוקים ומשפטום.
כחפצו ופרצונו; לכן נחוץ להעתיק מושב המחוקקים מעיר הבירה
המרובה באוכלסין אל מקום קטן ששם איטת ההמון לא תבעתם.
כזאת היה בוויען בשנת 1848 בימי המהומה הנודעים בשם
ימו מערץ שאז ראתה הממשלה לנחוץ לה להעתיק מושב
בית המחוקקים להעיר הקטנה קרעמזיד. וכזאת היה גם בצרפת
בשנת 1871 בעת מסכה המלחמה רוח עועים בלב רבים מבני
דלת העם בפאריז והשתגעו והשתוללו בשטת הקוממוניזמוס.
גם אז ראה השר טהיערס לנחוץ לו להעתיק בית ועד המחוקקים
לעיר ווערזעהל למען לא יכבידו בני ההמון את אכפם על באיכח העם לעשות חפצם ולהרוס סדרי בראשית בבת אחת, וכנודע
היה בווערזעהל מושב ועד המחוקקים ימים רבים עד לפני שנים
אחדות ששקטה הארץ וכת הקאממוניסטים הלכה הלך ודלה.
אם מסיבה זו יעתיק גם הנשיא מושב הממשלה לפאטסדאם
או לקאססעל, ישפיל בזה כבוד עדת ברלין בפרט וכבוד כת
ההולכים קדימה בכלל. הכל מודים כי כל בני עם אשכנז מבלי
הבדל בין כת לחברתה שווים באהבתם לאדונם הקיסר הישיש,
ועדת ברלין הראתה זה לא כביר אותות אהבתה המצויינה
לבית האהענצאללערן ביום כלילת בן היורש עצר וביום שמחת
לבו. כל בני ברלין מבלי הבדל בין קאנזערוואטיפים להולכים
קדימה שמחו ביום טוב למשפחת מלכם וכל מכה״ע הודו פהאחד כי יוכל הקיסר הישיש לבטוח באמונת ובאהבת עדת ברלי
אליו ולהיות שאנן מפחד רע; ועתה אומר הנשיא כזאת, עתה
יעשה דבר שעל ידיו יטיל חשד על אזרחי ברלין שאינם בנים
נאמנים לארץ מולדתם ולמלכם! — עתה ידעו ההולכים קדימה
את דעת הנשיא ברור וכי אם יעלה בידו להשיג רוב דעות
בהבחירה העתידה להיות, תדע הכת ההיא את ידו הקשה.
הצעת הנשיא ביסמארק לאסוף את באי כח העם אחת לשתי
שנים הופרה ברוב דעות. כן הופרה הצעתו בדבר הבירגעט
(ר״ל המתקת סוד של נבחרי העם על אדות הוצאות והכנסות
הממלכה) שתהי׳ אחת לשתי שנים, רק הצעתו השלישית
שיחי זמן ישיבת הועד לארבע שנים, נתקבלה.
(ענגלאנד) הצעת הממשלה בדבר האריסים באירלאנד לא
יצאה עוד מכח אל הפועל. בין כה וכה תגדל שנאת האריסים
לאדוני האדמה מיום ליום. ביום 2 מאי העבר הושם משמר על
ה׳ דיללאן ראש המדברים לאריסי אירלאנד, והובא לרובלין
אם יחיה בכח הממשלה להשקיט הריב בין האריסים ואדוני
הארץ ולעשות פשר ביניהם, כבד מאוד לדעת מראש. —השר דילקע ענה לאחד מהנבחרים בדבר טונים, כי איננו
מפחד מאומה שיגיע שום נזק להמסחור של ענגלאנד בטונים
על ידי חיל צרפת, עכ״פ שלחה הממשלה אנית מלחמה להיות
למגן ומחסה על ילידי אירופא הגרים בטונים לבלי תאונה
לחם רעה.
ביום 5 מאי נדבר אודות הנתפשים בעיר וויען הנאשמים
כי גם ידם עם חברת הזאציאליסטים. הקול יצא כי בעת נלקח
מאסט (חגר בלאנדאן) במאסר על כי השפיל כבוד הקיסר
ווילהעלם נמצא בביתו ספר זכרונות רשום בו שמות בעלי
חברת הזאציאליסטים בוויען. ממשלת ענגלאנד נתנה את הרשימה
בידי ציר ממשלת עסטרייך ועי״ז עלתה בידם לתפוש את
הנאשמים. השר הארקורט ענה כי דבר אין לממשלתו עם
ממשלת עסטרייך, והיא לא תדע מאומה מהנעשה בעסטרייך
ולא על פיו היתה שומה לתפוש את הנאשמים ההם, אפס
בנוגע לבעלי החברה ההיא לא חשבה הממשלה מעולם אנשים
שולחים ידם במלכם לחוטאים מדינים (פאליטישע פערברעכער)
המה רוצחים פשוטים וכלכל הרוצחים יעשה גם להם. אם יודעלהפאליציי בענגלאנד כי רבים חודשים רע על נפש איש
גלאנד או
לספותה, יהיה מושל או איש פרטי, יהיה יליד
יליד ארץ אחרת, החובה עליה למנוע את האנשים ההמה מבא
בדמים. — לנו הזכות לדרוש מכל העמים הנחנים מאור
ההשכלה כי תדרוש דמי מלכינו ותענוש את החוטאים, ומה
רצון מנו לחברינו לא נעביד. — הדברים האלה נתקבלו ברצו
.
על מאת כל באי כח - העם.
עיר ומסלאנד) המהומה ביעליזאוועטהגראד שקטה
שלחה הממשלה הנדיבה צבאות חיל להנין על היוה
זה שמה בעת המחומה קראנו במ״ע „נאלאס״:
הראו נמשכו השערוריות עד חצי חלילה, ורק כאשר
את החול שמה שקטה המהומה. הסיבה להמחומה ההואכפי הנשמע כי הכה בעל בית משקה את רוסי אחד ששבר
כלי של זכופית בביתו. המון גדול התאסף וקול קריאה נשמע
לאמר: „אחינו מוכים!" ויתפשטו על כל העיר ויחלו להרוס את
ביהכ״נ וחנויות העברים. שני עברים ידו בקנה רובה ועי״ז העלו
עוד המשטמה שהיתה גדולה גם מקדם מאז בלב הגרים שמה.
כפי הנשמע לא נחנו בראשונה המתנפלים מכל אשר להיהודים,
רק שברו והרסו ושטרות של נייר קרעו לגזרים.
 למכה״ע
„גאלאס, מודיעים כי רבים משיבים ברצון חפשי את אשר שללו.
מ״ע „המליץ" מודיע: כי כאשר הגיע השמועה לראש עדת
פעטערסבורג הבאראן האראץ נינצבורג, השתדל לפני שר
הפנים — (אשר גלה לפניו רחשי לבבו כי צר לו מאוד על
האסון הגדול אשר קרח ביעליזאוועטגראד וגלילותיה, וכי זה
ימים אחדים הוא טרוד רק בענין הזה) — לתת לו הרשיון
לאסוף כסף למשען השדודים, ויאות לו השר בנפש חפצה. —
עד הנה אספו לפי הודעת מ״ע הנ״ל סכום 7420 רו״כ. ונכון
לבנו בטוח כי כל בני עמנו היושבים בכל ארצות פזוריהם
יצאו לישע עמם ויחישו לשלוח נדבותיהם להחיות עם רב. —ע, וו
שמות המתנדבים ומספר נדבותיהם יבואו במכן
סף
ישולח לידי הבאראן נינצבורג. —
(אפריקא) מהמלחמה בטונים נביא את אלה הידיעות
הבאות או מפאריז או מטונים בעצמה, אולם תבואינה בתחלה
לידי ממשלת צרפת והיא תראה אם לא יגיע לה נזק מהודעות
כאלה. ביום 30 אפריל היתה מלחמה קטנה במערבה של העיר
בעדיא קרוב לתחנות מסלת הברזל המובילה מעיר קאנסטאנטינע
באלגיער להעיר טונים. מחיל הקרומירים נפלו שני מאות
וחמשים איש ומהצרפתים נפלו רק שנים. על חוף פארינא
Bas el Hadi Mbarek( הנקרא גם כן ראס על האדי מבארעק
באו עוד אניות צרפת והביאו אנשי חיל לטונים. גם את המקום
ביזרטא לכדו הצרפתים והעלו עי״ז את חמת איטאליעןעליהם. על גבעת סידיאבדאללאה עומדים כעת ששת אלפים
מבני הקרומירים נכתרים מחיל צרפת והממשלה תחכה בכל
שעה על בשורת- מלחמה ביניהם. המושל מטונים נעצב כעת
כפי הנשמע על כי התגרה ברעה והמיט אסון על נפשו. רבים
מודיעים כי בדעתו לקרא את כל בני אמונת מחמד למל
ת
מצוה נגד בני צרפת הנוצרים הצובאים עליהם. אם יעשה
כזה, ימיט רעה על עצמו שלא יוכל כפרה, כי אז יסכימו כל
עמי אירופא לשים קץ לקנאת-דת כזו.
לפני ימים אחדים הוציאו קול מכ״ע מאיטאליען וגם אחדים
מאשכנז שנוטרים איבה לממשלת צרפת, כי חיל צרפת הבאים
לטונים יתאכזרו מאד על הנופלים בידיהם, וכי יהרגו וירצחו
טף ונשים זקנים ועוללים בלי חמלה. השמועה ההיא המציא
המצביא אלי-ביי אחי מושל טונים להבאיש ריח הצרפתים,
וז״ל במכתב אחד:טונים 2 מאי. הרוכבים הודיעו לנו כי הצרפתים התנפלו
על שבטי טונים והתגרו בהם מלחמה, יען כי מאנו לתת להם
סוסים ולהספיק להם מזון ושאר צרכי מלחמה. ביותר יסבלו
בני שבט השייק (Scheikhia) הצרפתים ישלחו בתיהם באש
וחורגים את נשיחם וטפיהם, גם הנפצעים חובלו לפני המצביא
ועפ״י פקודתו הוסרו ראשיהם מעליהם. אני בעצמי ראיתי
שתי נשים במדור אש, בטניהם הבקעו ופרי
בטניהם לפניהם. אני שניתי דרכי כי איכה אוכל ואראה
בתועבות כאלו. סידי-אלי.
כמעט נודע הדבר להמצביא הצרפתי לאזשערא מהר והודיע
ע״י קוי הטעלעגראף כדברים האלה: ההודעות שהודיע אח
מושל טונים והשם-רע שהוציא על צבאות צרפת בשקר יסודן.מעולם לא עשה פקיד צבא צרפתי כזאת לצות לחילו להרוג
את הנפצעים הנופלים בידיהם, ועלי מוטלת החובה להתנגו
זות כאלו. כמו כן שקר הוא שחרגו בני חילו את עוללי
בני טונים והרותיהם הבקיעו. כזאת לא עשו חיל צרפת מעולם
מ״ע הצרפתי Temps" הודיע ממערכות המלחמה כזה:
שבט אולד-צעדרא המה הרעים ביותר בין שבטי חקרו-
והמה התחייבו עצמם ביותר בעת התנפלו על גבול צרפת.
30 אפריל שלח המצביא ווינסענדאן מפלגה מחילו נגדם
בם מלחמה. המה שוכנים בחרים ובגבעות וכבד מאות
ות כלה אתם. מקניהם נחנו עמהם במקום רוכסי הרים
אחליהם ושדותיהם עזבו. כערך שבע מאות נוחני - הפרדים
אמיר..
לו את חיל צרפת בדרך, והמה שלחו באש עשרים אהלים,
גם קצרו את שדות השעורים הצומחים על השדה ונתנ
לבהמותיהם, ושחטו עופות רבות קנין בני-טונים, בין הבתים
הנשרפים היה גם בית נשיא שבט אולד-צעדרא. אנשי החיל
לא נגעו מכל אשר לבני השבט ההוא, ואחד שעשה כזאתהומת מיד.
לפני ימים אחדים באו לטונים מלחים מאניה צרפתית אחת
ורב החובל בראשם ושמו רפאלי. ביום 28 אפריל נשברה אניתו
ביי ביצערטא וחוף סעראטא. כשש מאות ערביאים התנפל
עליהם ושללו את כל אשר להם, גם אבו להרגם נפש, ורק
באמרם כי מאיטאליען המה היתה להם נפשם לשלל. מצביא
חיל צרפת שלח שם אנשי חיל להיות למחסה לימים יבואו.
ארץ טונים מושבת עליה כעת עיני רבים ע"י מלחמתה
בצרפת, לכן נחשוב לנכון להביא לפני קוראינו שמץ מתכונת
הארץ ויושביה ותולדותיה בימים שעברו. הארץ ההיא עומדת
למראה עין תחת ממשלת תוגרמה, אולם מושלה ממנה יצאונקרא בשם: „בייא״. מדת שטח אדמתה היא 116,388 קילא-
מעטער (2100 פרסאות) מרובעות. חלק גדול מהארץ ( 23)
היא מקום דשן ונושא פרי. לערך 320 המה נאות דשא יפות
והשאר היא אדמה חרבה ושוממה ומוצאה על יד המדבר הגדול
זאהארא. אקלים הארץ טוב מאוד ואדמתה דשנה ופוריה היא
והולכת וטובה משנה לשנה. כל התבואות הגדלות באייראפא
גדלות גם שמה, גם כל הפרות הטובות הצומחות בארץ איטא.
ליען, עצי גפן, תמרים, זיתים, תאנים, שקדים ובטנים. מהרריה
יחצבו זהב, עופרת, כסף חי, מלח, זאלפעטער ושאר מינ
ם ונחוצ
דוממים טוב
יים. בהמות הארץ המה: סוסים, חל
ורים.
שורים, כבשים וגמלים. — מספר יושביה הוא לערך שני מיל-
ליאן נפש, ועפ״י הרוב המה בני ערב. אך גם כנ
ם, רומים,יונים מתגוררים שמה. האמונה השוררת שמה היא אמונת
מחמד ומלבד בני האמונה ההיא יגורו שמה לערך חמשים אלפים
יהודים, עשרים וחמש אלפים קאטאליקים, ארבעת אלפים
יונים וכמאה עוואנגעלים. המסחר יתן שמה חילו, אך עפ״י
הרוב הנהו בידי ילידי אייראפא.
העיר הבירה שמה טונים מוקפת בחומה סביבותיה. חוז
תיה
צרות ומלאות רוח צחנה ובאשה ורק מגרש אחד מהעיר מצטיין
ביופי ובנקיות. בתי התפלות להמחמדנים רבים שמה וביותר
מצויין בית התפלה הנקרא בשם „אילן-זית". מספר יושבי
העיר הוא שבעים אלפים נפש, אם כי יתפארו יושביה כי
מספרם מאת אלפים הוא. ביניהם ישנם לערך ששת אלפים
ילידי איירופא, מאי מאלטא לבדו ארבעת אלפים. המושל יבא
רק לעתים רחוקות לארמונו בתוך העיר, כי מושב הממשלה
הוא בארמון בארדא הרחוק כחצי פרסה מהעיר הבירה.
ילידי איירופא יגורו בתחתית העיר ובימות הגשמים מלאים
בתיהם רפש וטיט חוצות ובימות החמה יעלה אבק החוצות
באופן רע מאוד.טונים נבנתה עוד בימים עתיקים והיתה קנין בני קארטהאגא
(קרתא חדתא), הרומים והיונים, כי החליפה אדוניה זה אחר
זה. בשנת 675 להחשבון הנחוג לכדוה הערביאים תחת הנהגת
מושלם הקאליף אטמאן, ובימים הבאים היתה מושב לשודדי
הים הנודעים ועי״ז יצא לה שם למרחוק. המלך לודוויג הקדוש
בצרפת קרא למלחמת מצוה על טונים בשנת 1270 ואבד חייו
בהמלחמה ההיא. בשנת 1535 עלה קיסר אשכנז וספרד, קארל
החמישי למלחמה עליה וילכוד את עיר הבירה והוציא לחפשיערך חמשים אלפים נוצרים שבויי-חרב. בשנת 1575 נלכדה  
טונים מידי הסולטאן ועלים השני וסרה מהעת ההיא למשמעת גאליציען בזאת; אולם כשבאתי לאשכנז וראיתי את המשפט
נלכד בסערות מלחמה נוראה. מהעת ההיא שלחה ממשלת
תוגרמה נציביה שמה שמשלו תחתיה ונקראו בשם בייא עד ולא רק בשפת אשכנז יבזו אחינו את אחיהם אלא גם בשפת
שקם המושל המודא (המושל משנת 1782-1814) והסיר מאוו
עול הסולטן. אחרי כן באה טונים בריב עם ממשלת צרות
והסולטן ראה עת נכונה לפניו לשפוך ממשלתו עוד הפעם
להנהיג מנהגי אייראפא בארצו. בשנת 1856 במלחמת קרים
שלה את צבאותיו לעזור לממשלת תוגרמה. בשנת 1858 
עלה המושל מידי מחמד לכסא ונקרא בשם „המתקן" כי עשה
.
.תקונים בארץ וערך קאנסטוטיציאן בה. אולם מת בשנה הבאה,
והמושל הנוכחי מחמד-צדק עלה לכסא וחסיר את הקאנסטי-
טוציאן. ממשלת תוגרמה אשרה וקיימה את טונים לממשלה
בפני עצמה בשנת 1871 ונתנה את המלוכה בירושה להמושל
הנוכחי, ורק בעניני מלחמה תלוי הוא בדעתה. — מספר חיל
טונים הוא כערך עשרים אלפים איש, אך עפ״י הרוב אינם
מלומדי-מלחמה (Jrregulare) ועם כל השבטים האחרים
העומדים ברשות עצמם תוכל לאסוף לערך שמונים אלפים איש.
מספר שבט הקרומירים חמשים אלפים נפש ומספר חיל
הצבא היוצא מקרבם לערך שמונה אלפים איש.עט-סופרים
היהודים בגאליציען.
2.נאות-היחש היא מדה מגונה; אבל השפלת עצמו עוד
מגונה יותר. נאות היחש לפעמים תביא התועלת להכלל ועכ״פ
לא חזיקה מעולם. אם נכד גאון או קדוש אחד מתגאה ביחוס
מולדתו אף גם הוא בעצמו בזוי-אדם אוכל למלאות שחוק פי
ואלגלג על אותו שוטה. אבל אם משפיל איש נפשו ימחזיק
במדת הענוה יותר מדאי, הרי הוא מאבד עצמו לדעת ונקרא
חוטא. כי אם לא יחשוב אדם עצמו לכלום, הרי הוא טומ
ידיו בצלחת ואינו משתמש בכחותיו להנאתו ול
נאת העולם.אם היה עד״מ לוטהער שפל בעיניו היו עוד כל עמי התבל
מאמינים באי-שגגת האפיפיור הקדוש; אילו היה טעלל מחזיק
במדת הענוה לא היו בני שווייץ נגאלים לעולם, ומי יודע
כמה שנים היו עוד עבדים לבית עסטרייך; ואלו היו חכמי
שון
עמנו הרא
ם לפני מאה שנים שפלים בעיניהם, היו עוד
נמצאים רבינם בגאליציען שהיו מיסרים בשוטים ובענוים קשים
את כל ההולך ד״א בלי נט"י ונושא מטפחת מחוץ לעירונ
וחכמי וראשי עדת אמשטרדם היו עוד מכינים אינקוויזיציון
לכל ההוגים בספרי חכמה ודעת ועוסקים בפלסופיה. מכאן
ראיה שמחת הענוה הביאה נזק יותר גדול עי״ז שהשתמשו בה
בני אדם שלא כדרכה מאשר הביאה תועלת.אם הדבר כך באנשים פרטים, באומה על אחת כמה וכמה!
אווים בכלל ובני גאליציען בפרט שפלים
לוא לא היו אחינו הנ
בעיניהם, כמה היו יכולים להביא תועלת להם ולהעולם. לוא
ידעו אחינו בני גאליציען משפט, לא היו עבדים ונענים פעם
בידי הפולנים הגאיונים (שהמאשקא. שם שקוראים בו כל יהודי,
אינו בעינו רק בריה שאוכלת ומזמרת „מהריפית" לשמח את
לבו) ופעם בידי הרוטהענים האוילים שגם המה לא יכבדום.
כמו כן לא היו שומעים חרפתם מאחיהם האשכנזים. אולם יען
כי ענוים המה, לכן שומעים המה חרפתם ואינם משיבים
ונעלבים ואינם עולבים. חמדה ההיא יוכל חיות כי טובה היא
לאיש פרטי אבל לעם כולו בטח לא.
הסופר האשכנזי עמיל פראנצאז איש יהודי יחרף בעזות יתרה
נחוצפה גדולה את כל אחיו הסלאווים. על עזותו ועל חוצפתו
אין להתפלא, כי מאחר שסופר אשכנזי הוא אין רשות לשום
איש להרהר אחריו. אבל בזכרי כי היהודים בגאליציען קוראים
את דבריו ואינם מתרגזים ובושת לא תכסה פניהם יתמרמררוחי ולבי ידאב. הענוה ההיא או יותר טוב השפלת עצמם
מנונה ורעה במאוד.
 א
כל זמן שחייתי בגאליציען לא ידעתי מחרושם הרע שיעשו
דברים בוטים ורעים כאלה, וכמוני אינם מרגישים כל אחי בני
מושלי תוגרמה, וגם חוף לא-גאלעטטא שהיה בידי הספרדים הקדום ששוכן בלב אחינו פה על אחיהם, אז התרנותי וכמוני
הרה לכל אחי בני גאליציען שגרו באשכנז.
עברות כל מי שאוחז עט סופרים בידו, בשעה שיבקש ענין
לענות בו, ידבר רק בגנות אחינו בגאליציען. זה יספר שאינם
נוחים אחרי ההשכלה, כאלו היתה כל העולם שמם עד שבא
עליה. לכן מהר ויכרות ברית שלום עם צרפת, והמושל עמל  הלה הן מנחם ולמד את בני ישראל הלכות ההשכלה, ואלמלא
 היה העולם מתקיים. וזה יספר כי נעדרי הקולטור
ה כי ישאלם איש: מה הוא קולטור? לא ידעו בעצמם,
והם אם ימצאו פראזים נאים להשתמש בהם ציווילי-זאצים, קולטור, הומאניטעט, השכלה וכו׳, ובני עמנו באשבנו
כשקוראים זאת מחליטים ואומרים כי כל הסלאווים טפשים
וחמורים המרו. לכן דאינו לדאבון לב כל אוהב עמו שחברת:
קאנא דחתה בשתי ידיהם את אחיהם הסלאווים
„בנו ברית".
בהוראה מפי עצמם כי שונאים המה את הפולנים. (ראה
המגיד שנה זו גליון 12, 9).
הנאוה שלובשים אחינו בני אשכנז, איננה מיוסדה על חכמה
יתרה וכשרונות נעלים. לא על מדות טובות והנהגות ישרות,
רק נאוה שפלה שלמדו מאחיהם הנוצרים, כי כל העולם איננו
כדאי רק בשביל עם אשכנז. גם החייט האשכנזי מישראל
יתגאה בארץ מולדתו מפני שבה נולד בן מנחם, כמו שמתנאהאציל פולני, שמעולם לא תפש חרב בידו, בהגבורים סאביעסקי
ושקא שבני עמו היו. בזה שרואים מעשים רעים מאיזו
וקאס
יהודים פולנים, ומצדיקים בזה שנאתם, מצדיקים גם כן שנאת
שטעקקער עליהם. הלא גם המה יודו כי בין היהודים נמצאים
רוכלים רבים ופושטי עוד הנוצרים, אלא שמצדיקים את עם
ישראל באמרם שאין כל ישראל ערבים זה כזה; א״כ גם
היהודים הסלאווים אינם ערבים זה בזה, ומה דעלך מני לחברך
לא תעביר. אולם המה אינם משיבים כזאת אל לבם, והסיבה
לזה היא כמו שרמותי כבר במאמרי „אני לשלום" (הקול שנה
חמישית נומ׳ 33) כי המה יתנחמו בעת ישמעו חרפתם
H
ממנדיהם בזה, כי היהודים הפולנים עוד שפלים מהם.דייטשלאנדלייפציג, יום ג׳, כ׳ ניסן תרמ״א. יום זה מכובד הי׳ בעדתנו,
כי רוב אנשי קהלתנו חגגו בו את יום לידתו של
הרב דמתא הדרשן הנודע דק' גאלדשמידט ני' למלאות שנת
השבעים לימי חזו, ויום בשורה זה הראה את רוח האהבה וחיבה
יתירה של הציבור נגד הרב ביתר שאת ועוז ונכבדות ידובר בו
באהלי ישורון פה עיר לייפציג! לא לבד יחידי וסגולי העדה אך
גם שליחי הציבורים והרבנים מקרוב ומרחוק באו ברוח נדיבה
לברך ולכבד את המכובד, והראו אותות היקר לתכלית זה, ותפארת
הוא לעושיהם! אך אם נבוא חשבון ונמנה אחת לאחת את פרטי
הנעשה לכבוד היום ואת זכרונות האהבה אשר כבדוהו זרע יעקב,
אז תתארך המנילא יותר מדי, והזמן והמקום צר לי כעת להשתרע
בסיפור המאורע אשר כלו אומר כבוד באמת. אך בכלל אודיעך
ידיא, כי ראשו ונדיבי קהלתנו אשר כל חפצם ומעינם לעשות
צדקה כל עת, קראו עצרה ופה אחד גמרו אומר, ליסד קרן של
קיימא לכבוד היום על הוצאות הציבור, ובמעשה הצדקה של סןחמשה אלפים מארק יסדו דבר טוב בעתו, ויקרא בשם „התיסדות
גאלדשמידט" (גאלדשמידט-שטיפטונג), ומסרו את הדבר במכתב
גלוי בידו לעשות בו כרצונו ולחנות מפירותיו הוא וביתו אחריו.
גם חברת מענדעלסזאהן יסדה לכבודו „גאלדשמידט-סטפיענדיום״,
וחברת המשוררים בהיכל (פסאלטעריאנ-פעראיין) הושיבוהו בתור
חבר הכבוד (עהרענמיטגלועד) בראשה. בין המתנות היקרות
מיחידים וציבורים (ובראשם עדת ווארשוי, אשר הרב ד״ק ג״ש ה׳
שם מורה ודרשן שנים אחדות) נזכיר לטוב, את נדבת וברכה
הנשים והעלמות מבית ספר - החינוך (קאנפירמאנדיגנען), אשר
לאות האהבה והכבוד ולזכרון התורה הקדישו כלי יקר, לטובתו,
הוא גביע גדול ורחב של כסף טהור מצופה זהב, ועל לוחותיו
ששה חרותים באותיות עבריות מעבר מזה ומעבר השני וכדברים
האלה. 1) „כל הנשים יחנו יקר (אסתר א׳ כ'), 2) להמורה לצדקה
(וואל ב׳, כ״נ ,3) אבלהם מאיר עין, 4) תורת חכם מקור העם
(משלו י״ג יד) 5) קח את הכום (ידמ' כ״ה, ט״ו), 6) את מנחת
הזכרון (במדבר ה׳, י״ה), ועל כל אחד מששה מלוחות הבסיס
למטה ובכנו של הגבוע, חקוקות שש המלות, (תהלים קט״ז, ט״ו)
 זכוס, 3) ישועות, 3) אשא, 4) ובשם, 5) ד׳ 6) אקרא.
ובאו היו מצליא לעשות! - כבוד חכמים ינחלו וכרבות יעטה
מהרה, אך קהלות יעקב אדילו תודה ויאדירות. —
 הקהלה הנוצרית בעיר קאמענץ. מקום לידתו של לעססינג,
לאה למבוקאה זה אתה שנים דרש שם הרב דק' גאלדשמידט
למדו ליום חלדת לעססינג, (והדרוש מצא אז הן בעיני כל
עיר ונדצם אח״כ בחוברת מזוהרה) באה במכתב ברכה לשעבר
מאחיו ליום ליראו, וגשם כל אזרחו העיר והבירגערמייסטערבראש! ופעולה נכבדה זאת ראויה לבא בקהל ואות לטובה הוא
בזמננו, וסימן טוב נגד המשחיתים מזולתנו ר"ל! הבוקר אור
ויאיר, גם אם ענן וערפל חתולתו בזמן החדש, וביחוד במדינת
רמאניאה, וזאת תנחומות אל! —
פ. מיעזעס.בולגארעיןיוץ דבריך תאמר
מכתבים מסופיא. (סוף מגליון 17). נ
כי סופרינו (מעוט רבים שנים) החשו
מטוב ולא העידו ויעודדו את האהבה. על איזה סופרים ירזמו
מליך? בטח תדע כי הטבע הנדיבה לא חננה את ארצנו
בסופרים. לא לנו, ידידי, לא לנו להכנות בשם הנכבד הלזה
כי לא לנו יאתה! לא כל המושך בעט יקרא סופר. התואו
הזה נאה לאיש הצופה דרך בני עמו שנים רבות, אשר הנסיון
עומד לימינו ולא למראה עיניו יוכיחו. סופרים במלוא מובן המלה
שנים הם אצלנו: כבוד הח׳ מפ"ה ור׳ בני״ס. אם עליהם הוצאת
פק
משפטך לא צדקת אענך: בעוד אשר אנחנו ישבנו
החדרים אשר חושך ישופם, הרים ר׳ בניים כשופר קולו קרא
ולא חשך ויגד לעמו פשעם. עוד לא עברה שנה תמימה מהעת
אשר עשה לנו מטעמים במאמרו הנכבד „היהודים הספרדים״באחת משורותיו הצהירו הדברים אשר כתבת אתה בשני
גליונות. ה׳ רמ״ף מצדו לא טמן ידו בצלחת ויכתוב שלישים
בחום לבבו הבוער תמיד. בשום שכל והבין המתיק בפיו דברים
וקרי ערך אשר מגודל יקרותם בין משכילי עמנו העתיקם לשפת
איספאנייול האדון משכיל על דבר אמת, אוהב עמו וספרותו
החכם השנון והיקר אשר קנה לו „שם טוב שמו" מו״ל מכה״ע
„קוריאו די וויענא" זה אחת עשרה שנה. מה כונתך בדברים
ההמה? האם בכשיל וכלפות נהלום על ראשי בני עמנו למען
טעו בלבבם האהבה לתורתנו ולשפתנו? התשער בנפשך כי
אמרותיך היוצאות מפיך בסופה ובסערה מצאו מסלות בלבב
ראיהם מדברי חן ותחנונים של שני הסופרים הנכבדים טובים
השנים אשר זכרתי למעלה? דברי חכמים בנחת נשמעים,
אמר קהלת, ואתה תחת להיטיב הרעות לנו מאד. ככפויי טובה
למנכרי חסד נראה מול החברה הרוממה אשר בכל לבה דורשתטובתנו אשרנו והצלחתנו, אם נרגן באהלינו על בתי ספריה
אשר בטורח רב וביגיעה אין קץ הכינה לנו במקומות מושבותינו.
ועוד ידה נטויה לבקש האמצעים להיטיב מצבנו החומרי אחר
אשר עשתה כל היכולות להיטיב מצבנו הרוחני. בלבות אצילי
החבורה היקרה הזאת מתעורר רגש אהבת שפתנו מיום אל
יום כנראה מפקודיה הישרים אשר שלחה זה לא כביר אל
פקודיה; ואחרי כי אין חכם כבעל הנסיון, לא יעשו מעשיהם
בחפזון ובמחירות; הם יודעים היטב דברי החכם מכל האדם:
ים לאט לאט בדרכם לבל יצרו
„אץ ברגלים חוטא״! על כן ה
צעדיהם בלכתם ולבל החטיא המטרה הנשגבה אשר לקח
מראש לאבן פנה. זאת השיבותי תמיד אל לבי: איך אתן
מום בפועל עמיתי אם אין בידי לפעול טוב ממנו? איך ארהיבהעוז בנפשי למצוא תחלה במפעל אחרים אם ידי לא תעשינה
תושיה? באומר אחד, מטרת בתי הספר אשר ידי החברה
הנשאה כוננו במדינותינו, היא: לפקוח עינים עורות; להורות
לילדינו דרך הארץ אשר בה ילכון; ללמדם ספר ולשון עבר
בתחלה, שפת המדינה ושפת צרפת באחרונה; החברה לא
תתמוך בידי אלה אשר לא יחישו תשועה לעצמם בכל האמצעים
האפשרים; היא תושיט את שרביט חסדה לקהלות בנ״י הדורשות
עזרתה; מעולם לא תראה אשר החברה תיסד בית ספר בעיר
אחת טרם יפנו אליה ראשי העדה ויגישו בקשתם לפניה.
בפנות ראשי העדה אל האליאנס לשאול מאתה מורה צרפתי
(דוקא), תאמין החברה כי רק זה מבקשים ויתר הצרכום שלמים
הם אתם; כי על לב מי יעלה כי עוד בטרם הכינו כל הדרוש
ללמוד שפת אמם ידרשו אחרי שפה זרח וכמטמונים יחפשוה?מה שיכלה החברה לעשות, כבר עשתה. החסרונות הנראים
בקרבנו לא עליה למנות. גרגיל את עצמנו להושיע את נפשנו
מבלי עזרה ותמיכה מאחרים. טירקייא העתיקה את אחלה
מאצלנו אך חמדות הנשחרות הנחילה לנו למורשה עדי יקוו
חרבות נערים משכילים, בנינו אחרינו וישרישו תחתן אחרות
שובות מאלה בלבבם. אי-ידיעתנו בכל. מידה קרנום לנומעולם לא נסה פחה אחד לבקר בתי הספר אשר בעירו ולהתחקות
על למוד הנערים וכשרונותיהם. המושולמנים אשר בתוכנו ישבו
היו עם לא בינות, ואנחנו כמוהם. עצלה ותרדמה מצאו קן
להן בפעלם ובעבודתם, מהם ראינו וכן עשינו. החפץ ללכת
קדימה לא נח בחיקם, ואנחנו לא ידענוהו. ויהי כאשר שונו
פני הממשלה ומשטר חדש ושם בה, ראינו והנה ערומים
ונעורים אנחנו. נגלה קלוננו וחרפתנו נראתה לעין כל. בתי
הספר אשר ידי החברה יסדו בקרבנו, היו לנו לזרא. אחרים
טובים מהם לא נוכל לכונן. את רום עינינו וגאון לבנו לא נוכל
להשפיל לשאול מאת האליאנס עצה ותחבולה להשלים את
החסר לנו. מאין תדע החברה הנחוץ והדרוש לחפץ הקהלהההיא? אין חכי נמי, אם ראש הועד המקומי, הנאמן אל
החברה המרכזית בפאריז מעשרה כותבים, ימצא כי בבית
ספרו דרושים איזה תקונים לתועלת איזה שפה, יגידם אליה
והיא תשים עליהם עינה לטוב. אתה תאמר כי המורים הנשלחים
מטעם החברה ישימו עינם ולבם רק על למוד שפת צרפת זאת
היותר - לשוננו הקדושה ושפת המדינה — יזרו הלאה. בלי
כל תפונה חזית זאת מבשרך. אם כן איפוא, תחת להרבות
דברים ולהג הרבה ללא הועיל במכה״ע, מדוע לא יפנה האיש,
אשר לו לדאוג לטובת הכלל ואשר דבריו נשמעים בפאריז,
אל החברה לגלות את אזניה כי שערוריה גדולה נעשית כהנהגתבית הספר וכי לא כמחשבותיה מחשבות הפקידים? התדמה
כי החברה תגער באיש ההוא או תזעום בו? נהפוך הוא:
תרבה תשואות חנה לו ותתקן את המעות. דבריך לא לרצון
יהיו לפני בעלי החברה ולא נוכל לבוא בטרוניא עליה. אל
נא נשכח כי אך להם חסד נותנת לנו ואין לנו כל צדקה לבעוט
בנדבותיה. יראתך ופחד לבבך לבלתי תשכח תורה מפי זרענו,
מאפע! כי בראות החברה הרוממה כי"ח כי אפסה כל תקוה
לבנינו אז תשלח לנו מורים ללמד את ילדינו שפת עבר כאשר
תעשה עתה על לשון צרפת. גם אתה תודה כי תלמידים
היוצאים מידי אביר הסופרים והחוקרים, החכם הנשגב, הבלשן
המהולל, המשורר הנפלא ר׳ יוסף הלוי יציו מוכשרים הם להורות
לבנינו תורה כהלכתה. מי יתן ובקרב הימים תעמיס עליה גם
את העבודה הזאת וברכות אובדי דרך, תועים כשיות נאלמות
תחולנה על ראשה; שמה וזכרה לא יסופו מקרבנו עד סוף כל
הדורות. דברי אוהב עמו בתמים.
שמואל בן אליה ס״ט.א פריקאקאירא (מצרים). בהימים האחרונים החלה החיה הנוראה עלילת
חדם שעשתה שמות בעדרי ישראל ימים רבים, להראות
צפרניה החדות עוד הפעם ופתחה את לועה השואף לדם. בעיר
אלכסנדריה של מצרים גרה זה שנים אחדות בבית קטן אחד קרוב
לבית הפאליציי משפחה יונית אחת ושמה ארגאנסטאקו. לאשת
בעל הבית היה בן, נער צעיר בן תשע שנים (שילדה לבעלה
הראשון) ושמו עוואנגעלי פארנאראקי. בהבית הקטן הזה גר גם
איש יהודי אחד עם אשתו ושני ילדיו בני עשר ועשתי עשר שנה.
שתי המשפחות האלה אם כי נפרדות הן באמונתן היו בשלוח
ואהבה וילדיהן התרועעו זה לזה. — לפני ימים מספר עזבה
המשפחה היונית את הבית ההוא ותעתיק מושבה לבית אחר
ומהעת ההיא לא התראו אדוני הבית זה לזה, רק הילדים נשארו
בקשר ידידודתם והתראו פנים כפעם בפעם.
ביום 17 מערץ העבר, עזב הנער הצעיר פארנאראקי את בית
אמו, באמרו כי אל בית אלהיו הוא הולך להתפלל, ובשעה חששית
אחרי הצהרים בקר את פני רעיו היהודים ושם היה עד הערב
וכאשר שב לביתו צוה היהודי את בנו כי ילוח את הנער היוניעד מקצה הרחוב גם, חתיכת נר נתן בידו. אחרי רגעים אחדים שב
הנער והודיע לאביו כי חברו פנה לדרכו לבית אמו. הנער פאר⸗
בארקי, לא נראה עוד מהיום ההוא והלאה ועקבותיו לא נודעו. כל
עמל הוריו לבקשהו ולמצאהו אך לשוא היה, גם שוטרי העיר
אך בדי ריק ייג
למצאהו או למצא למצער עקבותיו לדעת אנח
קרהו אסון בדרך.
קנאים אחדים מהיונים מהרו להעיר את המחשבה בלב רבים
מבנו אמונתם, כי היהודים שחטו את הילד לקחת דמו ליום חג
הפסח הקרוב לבא. ההמון מהר והחליט את הרעיון הנתעה ההוא
לאמת, וביום 22 מערץ התאספו כשלש מאות קנאים והוללים
שואפים לנקם ולדם, ובקשו מאת הקונזול למדינת גריכענלאנד
שזענש את היהודים עבור שפיכת הדם.
הקונזול עמל והתר בכל עוז לשכך בתחלה המה ההמון החולךוסוער, אך המה לא שמעו לקולו ושמרום חפצו נלחץ ללכת
אל הפאליציא ולשמוע שמה בחברת פקודיה קולות והנואות ההמון
לערך שעה ומחצה. מכל המשא ומתן לא הוציאו פקידי הפאלי-
וייא דבר ברוד: חמת ההמון עלתה עד להשחית עד כי ראה שר
העיר לנכון לו להושיב אנשי חיל במעוני היהודים להיות עליהם
למשמר. כל צירי הממשלות באו כלם לפני שר הממשלה ובקשו
ממנו לקדם פני הרעה ולדרוש אנשי צבא מקאירא.
ביום 23 מערץ בבוקר השכם בא מלח אחד מספינה אחת
והודיע לפקידי הפאליצייא של הים כי מצא בהמים גוף נער אחד.
פקיד שוטרי הים מהר ולקח סורת דוגה אחת ושט על פני המים
וחיש קל מצאו את המת והוציאוהו על החוף. הנער המת היה
המבוקש, בגופו לא מצאו אות רצוחה, ולפי הנראה נפל בעצמו
המימה ומת. כמעט נודע בעיר כי נמצא המבוקש מת התאספו
ההוללים עוד הפעם, ואף כי העירו המוצאים אותו כי בגופו לא
נמצאו אותות רציחה. לא שככה חמתם. המושל ממצרים שלח
מקאירא גדוד צבא אחד לאלכסנדריען לעצור בעד הרע. השוטרים
סבבו בחוצות ובשוקים להחזיק המנוחה בעיר והיהודים סגרו בתי
מסחרם וחניותיהם והחביאו עצמם בבתיהם. ברחוב היהודים עמדו
אנשי חיל למשמרת ולא נתנו איש נכרי לבא. למרות כל אלה
אם אך ערב איש יהודי להציג כף רגלו מקורות ביתו החוצה
התנפלו עליו ההוללים ובנפשו היה.לפני בית הקונזול הצרפתי התנפלו היונים על יהודי אחד והכוהו
מכות אנושות ורק בעמל רב עלה בידו להנצל ביתה הקונזול,
ששם מצא מחסה מחמת המתנפלים עליו. הקונזול צוה עד מהרה
להוליך את האומלל לבית אוסף החולים, אולם בעל העגלה
מיאן לעשות כזאת ורק בעמל גדול נלחץ לעשות רצון הקונזול.
פני בית הבערזע עמד יהודי עשיר אחד, ועליו התנפל יוני צעיר
לימים אחד ולולא שוטרי העיר שמהרו לעזרתו כי אז מרה היתה
אחריתו. היוני נלקח במאסר, אולם בדרך לכתו התגודדו כשלש
מאות מבני האספסוף לחלץ את נפש ריעם מידי השוטרים .
השוטרים נוכחו כי קצרי יד המה לעמוד בפרץ מול המון רב
כזה, ואם ישלפו חרבם יוסיפו עוד פחם לגחלים, לכן נלחצולעזוב את הנשבה לנפשו. כזאת יוכל להיות רק בארצות הקדם.
ביום 14 מערץ בבוקר השכם, הובלה גוית המת נלוה בשתי
מאות אנשי צבא לבית החולים של היונים ושם בדקוה הרופאים
לדעת סיבת מיתתו. תשעה עשרה רופאים, והם: ארבעה ממצרים
תשעה יונים וששה מהקונזולים, בדקו את המת ופה אחד אמרו
כי הנער מת על ידי נפילתו במים וכי פצעים לא נמצאו בגופון
רק לא נודע אל נכון אם מעצמו נפל אל תוך המים, או אם
די זרים חלו בו, לכן החלו השוטרים לחקור ולדרוש להוציא
משפט ישר בדבר. גם נגמר שתאסף אסיפה מצירי ממשלות
ענגלאנד, עסטרייך, צרפת, אשכנז, איטאליען, וגריכענלאנד למען
יתועצו לימים יבואו אם יקרה מקרה רע כזה. תוצאות האסיפה
לא נודעו עוד. —אחרי כי קברו את הילד שבה המנוחה לאיתנה. חמת ההמון
שככה מעט, אך בכל זאת נשארו עוד גדודי הצבא בעיר עד כ
ישכח הדבר לגמרי. ברם זכורים לטוב מעריכי מכה״ע הצרפתים
והבריטים שם, כי בכל כחם ונפשם המליצו עבור היהודים מבלי
„Kurier הבדל בין מפלגה פוליטיקית לחברתה. מו״ל מכה״ע
האדון Vauguelin (צרפתי) כתב ביום 26 מערץ
דברים נמרצים וטובים בעבור היהודים והמליץ עליהם ברוח כביר,
גם הזכיר המעשים הטובים של היהודים בעשותם הרבה לטובת
ארץ מצרים. אלה המה ההודעות הנכונות מהמקרים באלכסנדריען
(Jud. Prחדשות בישראלהאדון קאטאווי-ביי (יהודי) באלכסנדריה של מצרים יסד
למזכרת עולם, למסע הוד היורש עצר מעסטרייך לארצות הקדא,
בית חולים בעבור ילידי עסטרייך-אונגארן על הוצאותיו: האדון
הזה עומד תחת מחסה ממשלת עסטרייך וחפץ בזה להראות אות
אהבתו לבית מלכות האבסבורג. — היורש עצר נאות בנפש
חפצה שיקרא הבית על שמו, גם היה בעת הנחה האבן הראשונה
וברך את מיסדו.
Jud. Po.
היהודים הרוסים הגרים בבערלין נשבעו שבועת אמון למלחם
הקיסר אלכסנדר השלישי יר״ה ביום 9 מאי בשעה 4 אחרי הצהרים
השבועה קבל הרב הגדול דר׳ עזריאל הילדעסהיימער נו בהועל
מלאך מלכות רוסיא בבערלין.
כבוד גדול חלקו גדולי וטובי עיר ווייי להחכם הנודע הר'
קוראנדא ביום א׳ מאי העבר. הישים הנכבד ההוא חגג ביום 8
מאי יום הולדת אותו ויום מלאת לו שבעים שנה. לכן נתאחדו
עוד ביום 1 מאי לברכהו להיום הזה. — מ״ע בער. טאגעבלאטט
מודיע כי נכבד היה היום הזה לכל כת ההולכים קדימה בבית
המחוקקים בעסטרייך. דר׳ קוראנדא הנהו אחד מהחכמים הגדולים
שפעלו לטובת ולאושר עסטרייך. גם לטובת אחיו היהודים פעלהרבה, וביחוד נודע דבר משפטו לפני חמש ועשרים שנה נוד
הצורר ברוננער שהשפיל כבוד ישראל בהימים ההם. עדת עד
וויען חלקה לו כבוד אזרח נכבד (עהרענבירגער), כבוד אי-נפרץ
בוויען. גם עדת היהודים בוויען חלקה לו כבוד גדול ליום שמחתוציר ממשלת רוסיה בוויען בקש במכתב את הרב החכם דר׳
זעללינעק „דרשן לעדת וויען שיקבל שבועת אמון של היהודים
הרוסים הגרים שמה: גם הבטיחהו כי רב תודות ישיב לו אם יקבל
עליו הטרחה: החכם דר׳ יעללינעק נאות לו בכל לבו והודיע
כי יוכלו ילידי רוסיה לבא לביתו בכל יום (מלבד בשבת) משעה
12 עד שעה 1. —
(אודות לארד וביקאנספיעלד). יום הולדת של השר ביקאנס-
פיעלד שהלך לעולמו לא נודע אל נכון. אלה אומרים כי נולד
בשנת 1805 ואלה מאמינים כי נולד בשנת 1804, לכן לא היה
לאל יד האפטרופסים שהפקיד בצוואת: לרשום היום הזה על ארונו.
אולם עתה נודע יום ושנת הולדתו אל נכון ככתוב וחתום בספר
תעודה וז״ל: „לשכת הסופרים של בית התפלה להיהודים הספרדים
והפורטוגזים בלאנדאן (Beris Marks E. C) שם הילד:
בנימין, שם אביו: יצחק. שם אמו: מרים. שם משפחתם: די
איזראעלי. יום הולדתו: ערש״ק י״ד טבת התקס״ה. למנין הנוצרים:
21 דע
עמבער 1804. והמוהל ד. א. לינדא מל בשר עדלתו
ביום כ״ז טבת התקס״ה. כתוב וחתום מאת ד. א. דע קאסטרו.
העתק מספר הנולדים והמחים לעדת הספרדים והפורטוגיזים —
כאשר נודעו כל אלה אל נכון רשמו כזאת גם על ארון המנוח.
Jam over- !דבריו האחרונים היו לפי עדות רבים: נצחוני
 Dowered)פראפעססאר דר׳ בוימנארטען מחבר המחברת נגד הצורר
דר׳ שטעקקער קבל מכתב מאת הוד היורש עצר מאשכנז פתום
בעצם ידו (לא ע"י שליח) וז"ל: בחפץ לבי קראתי את המחברת
ששלחת לי בטובן, ובנפש חפצה אתן לך תודתי בעבור מתנתך
האהובה לי — בערלין 27 אפריל 1881 פריעדריך ווילהעלם.
מהדברים האלה יראו שונאינו ויוכחו כי לב הוד היורש עצר אך
טוב לני.
מריבה בארנענוי קמה לדממה, כן מודיע מ״ע בערל. בער-
זען-קוריער, וכי לא נחוץ עוד לשלוח אנשי חיל שמה. אם יארכ
ימי השלום והמנוחה ימים יודיעו.
היהודים וחברת בני אשכנז. — כן שם מחברת חדשה שכתב
דר׳ האממער, אחד מכת שטעקקער וסייעתו. בהמחברת ההיא
מבקש מהאשכנזים שירחקו את היהודים מביתם ולבלי להתהלך
אתם בחברתם.
בירושלים עיר קדשנו, היה זה לא כביר היורש עצר מעסט.
רייך ונתקבל שם בכבוד גדול כיאות לו. אחינו שיודעים שלב
מושל עסטרייך אך טוב להם עשו מה שבכחם להראות אותות
אהבתם לביתו ולמשפחתו. היורש עצר רצה פניהם ונתן תודתו
להם על עמלם לקבל פניו בשמחה.הודעות.
ספר גלילות הארץ.
יכיל חכמת כתיבת-הארץ לחלקיה התכונית ההנדסית הגעאלאגית ותבניותיה
ותקופותיה מיצורי קדם שכבר היו לעולמים, ולחלקיה הטבעית והמדינית, נכתב בשפת
קודש בשפה בדורה ונעימה ובסדר נכון כפי מצב הידיעה בעת הזאת לכל פרטיה, עם
הרבה לוחות וציורים פתוחי נחושת תכוניים הנדסיים געאלאגיים פאנטעאלאגיים וטבעיים
נדפסים במקומם ועם מפה גדולה מכל כדור הארץ בעברית ובצבעים.
חלק ראשון (330 עמודים). מאת הלל כהנא בר׳ יהושע ז״ל.
מחיר הספר (נייר פשוט) שלשה ר״כ ע. וו. או ששה פראנק או חמשה מארק או 2
רובעל 50. וכל החפץ לקנותו יפנה להמחבר
על האדרעססע:
Hillel Kahane. Schuldirector in Botuschan, Rumsnien.
או אל האדון ה. ד. ליפפא מו״ס בוויען, ולהמוציא לאור מ״ע הזה.
-
(הערת המו״ל). לדבר עוד בשבח החבור הנ״ל אשר כמוהו לא הי׳ עוד בספרותנו
העברית, אך למותר הוא, כי כל חכמי הדור, ומביני דבר לאשורו השגיאו פעלו כראו
כאשר לו יאתה באמת. עלינו אך להעיר עוד הפעם את קוראינו הנכבדים להביא ברכה
זו אל בתיהם, ובמחיר מצער יקנו למו ידיעה שלימה לכל פרטיה מחכמת ידיעת גלילות
והארץ, מלבד העונג מקריאת החבור שנכתב בשפה זרה וסגנון ממשיך הלב ומענג הרוח.
לטובת המחבר הנכבד נכונים גם אנחנו לשלוח החבור ההוא לכל דורש במחיר הקצוב.A
בילדער אונד סקיצצען (מיט איללוסטראטיאנען) אויס דעם נייסטיגען, געזעללשאפט-
.
ליכ
ען, געווערבליכען, לאנדווירטשאפטליכען אונד געשעפטליכען לעבען אין דען פער-
איינִי
טען שטאאטען.
ערשיינט, אם 1., .10 אונד .20 יעדען מאנאטעס. — אבאננעמענט: גאנצי. 4 פל
— 8 מארק, האלבי. 2 פל״. — 4 מארק אינקל. צושטעללונג.
הערויסגעגעבען פאן
otto Maass in Wien, L. Wallfischgasse Nr. 10.
פראבע- נוממערן ווערדען גראטיס אונד פראנקא אן יעדערמאנן פערזענדעט, דער זיינע
אדרעססע פער קאררעספאנדענצקארטע דייטליך געשריבען איינשיקקט.ויא - אורגענד עטוואס אנגאנצירען ווילל, ערשפארט אללע מיהעוואלטונג,
גל
פארטא אונד געבענשפעזען, ווענן ער זיך פערטרויענספאלל ווענדעט
אז דיא ערשטע דייטשע
Annoncen-EIpedltlen Von Haasenstein 4 Vogler,
Königsberg I. Pr., Kneiph. Langgasse 15.
ריגינאל-ציילענפרייזע וויא ביי דען צייטונגען זעלבער. נאך איבעראיינקונפט
העכסטע ראבאטטע - כ"י עפטערען אונד עווענט. גרעססערען
א
טיאנ
"אגי
1ברוין
. 
ה.
רפואה שובה למחלות חולה-נופל
ואז העצבים אחרים (גערווענדאנק-
ב תן הרופא הנודע הרב דר׳ ישראל
 
וויטץ בפאריז (מעתיק ספר
.
*
צראת) רפואותו בדוקות
 וממחרות לרפאות. כל מי שיחפוץ לפנות
אליו לדרוש עזרתו יכול לכתוב לו אדור
פרטי המחלה בכל לשון אשר שומע הכותב.
כתובתו היא:
Dr. Michel Rabinowies in Paris,
63, Rue de Seiue.ר הודעה
לבאי ועוברי דרך האמבורג וביותר לנוסע
אמעריקא אודיע בזה גלוי אחרי זה שבע
שנים נהלתי פה בביתי קראיענקאמפ נומ׳ 8
אוסוואנדערער לאטטערי שפעדיציאן קאמיסיאן
אונד, וועכסעל געשעפט תחת הפירמא
ארמולאווסקי אונד מארקע
אשר נתפרדה השותפות, ומעתה הנני מנו
עסק כנ״ל לכל פרטיו על שמי לבדי שלמה
מארקעל. נשען על ידיעתי הנכונה בטוב
עסקים כאלה ארהיב להבטיח את כל דורש
בית מסחרי אשר אמלא אי״ה את כל הדרוש
עצהיו״ט. אדרעססע שלי:
S. Markel, Kraienkamp S.,
Hamburg.לבן שנים (מילך -צאהנע)
הרבידים עלעקטרא-מאטאריש, להוציא
את שני הילדים בלי כאב ובלי אסון ולהצילם
מחולי ומפגע בימים אשר תצמחנה שניהם,
כאשר הודעתי בעלי הכרמל שנת תרכ״ד נו׳
17) שכבר קנו ממני לאלפים אבות ואמהות,
ושלחו לי מכתבי תודה וברכה, נמצאו תמיד
בידי למכירה, ושולח אותם בכל העולם
נגד המחיר א׳ רו״כ בעד חתיכה, ומי שיקנה
 
שרה רבידים יחד אנכה 257 ראבאט
חיים הערץ קאדקין.
ווילנא, דייטשע שטראססע, אים הויזע קלאץ.
העתקה ממכתב תודה.
אלעקסאנדראווסקי יעקאטערינאסלאווער גוב׳,
5 אפריל 1881. לכ׳ וכו׳ מהו׳ ר׳ חיים
הערץ קאדקין, בווילנא.
אחרי בהני את התרופה לבן - שנים ומצאתיה
נאמנה לפני הנני שולח לכ׳ עוד א׳ רובל
ואבקש לשלוח לי רביד אחד. מכבדו מורה
יחושע בעניאש.
Ch. H.
Kodkin, Deutsche Strasse,
Hause Klotz, WilnaJ. S. Askanazy
in Königsberg I. Dr.
 שפעדיטיאנס-קאמיססיאנס-אינקאססאגעשעפט
עטאבלירט זייט 1861.נאטירליכע מינעראלוואססער.
נאטירליכע מינעראלוואססער זינד אין פרי-
שער פיללונג שטעטס פאררעטחיג בי!
C. Pr. Hagen,
Königlicher Hof.Apothcker
in Königeberg i. Pr.העובר בין על שאלות הם.
שאלה גדולה בעניני הדת אשר גם דבר בעתה היא שאל הרב הדרשן
המפואר ה׳ דר׳ יעללינעק יה״ו במה״ע „נייצייט" היו״ל בוויען. ותוכן
השאלה הוא בקצרה: הלא ידענו למדי כי על פי דין תורתנו אסורה
אחות אשה-גרושה לבעלה כל עוד שאשתו הראשונה עודנה בחיים חיתה.
ומלבד אשר נמצא האסור ההוא כתוב בפירוש בתורתנו גם הדעת בעצמה
נותנתו, כי התורה ההיא אשר אסרה עלינו לשאת אשה ואחותה תאסר
עלינו גם אחות אשה גרושה מאתנו אשר עודנה מתהלכת אתנו בארצות
החיים, כי אם יעשה איש כדבר הזה אז הלא יראה כנושא אשה ואחותה
כאחת. והדת הנוצרית אשר תאסור על מאמיניה לשאת גם שתי נכריות
באחת הלכה בעקבי טעם תורתנו באסרה אסר לשאת אשה שנית בעוד
תחיה האשה הראשונה הגרושה מאתנו. ועתה אחרי אשר נאסר כעת
עלינו בני-ישראל היושבים בארצות אייראפא לא רק מטעם הממשלוח כי
אם גם מטעם החרם דרבינו גרשון לשאת שתי נשים, אם כן איכה
נוכל לשאת אשה שנית בעוד נשארה - האשה הראשונה הגרושה מאתנו
בחיים? הלא יראה אז כנושא שתי נשים כאחת? ובמה איפוא נבדל
הדין הזה מדין אשה ואחותה? עכ״ל.
ואני טרם אחל לדבר אשאלה את השואל הנכבד מדוע השוה את הדין
הזה אשה ואחותה ולא לשאר העריות שבחורה האסורות גם לאחר מיתה.
כמו שאסורה לנו אם האשה או בתה גם לאחר מות האשה? וישאלל
ומן 4
ליק, י״ב אייר תרמ״א ליצירה.
einen die Redad 
שנת העשרים וחמש.א"כ מדוע נוכל לקחת אשה אחרי מות האשה הראשונה? הלא נראה
מזה כי הוא בעצמו יודה כי דין עריות לחוד ודין נשיאת שתי נשים לחוד,
והאמת יורנו כי במאמר: „ואשה אל אחותה לא תקח לצרור בחייה
(ויקרא י"ח, י"ח), לא בא הכתוב להחמיר כי אם להקל לאחר מיתה
ודין שאר עריות, כאשר כתבו הרמב"ן והספורנו שם, ואעפ״י שדרשו
חז"ל (יבמות ח׳ א'). „בחייה״ כל שבחייה דאע״ג שנתגרשה לא אמרו
כזה כי בא הכתוב להחמיר, כי אם הם דרשו מלת „בחייה" המיותרה.
הלא אם היה כותב ואשה אל אחותה סחם הייתי שומע כי רק
בחייה אסורה.
ואחרי הדברים והאמת האלה, אומר כי במח"כ טעה הרב השואל
 בטעם הדת הנוצרית שאסרה לשאת אשה בעוד נשארה הראשונה בחיים
וכמו כן גם טעה בטעם של החרם דר״ג, הכי סבר כי האסור
של הדת הנוצרית הוא מפני שיראה כנושא שתי נשים כאחת? הלאידוע לכל המבין בספריהם כי האסור הוא רק מפני שעשתה הדת הזאת
את הנשיאון לדבר שבקדושה (סאקראמענט), אשר הדת ופקידיה מקדישים
אותו, ואת אשר חבר האלקים לא יוכל האדם להפריד ביניהם לעולם,
והגירושין לא פקעו את הנשיאון כלל אם לא בטלן נשיא- הדת (פאפסט)
כנשואי טעות למפרע, וכאשר יאמרו חקי ארץ מולדתנו (עסטרייך)
יירושין כאלה המה רק „שיידונג פאן טיש אונד בעטט". וא״כ איך יו
.
לשאת אשה אחרת אם גם הראשונה עודנה קשורה בו בקשר הר
של הסאקראמענט? לא כן הוא בחודתנו, כי על פיה הנשואין המה
רק כחתה העשוי בין שני הצדדים (ציווילפערטראג), בין הבעל ואני
האשה (בימים הקדמונים), או בין הבעל והאשה (בימינו אלה), והדח
רק תוסיף תת אומץ קדושה להחוזה והקשר ההוא, כי לפי דין תורתנו
יוכל האיש לקדש את האשה גם בלי רב או פקיד-הדח ואם אמר לה
בפני שנים עדים „הרי את מקודשת לי׳ הרי היא מקודשת *) ואם כן
נוכל לבטל את הנשואין על ידי גט כאשר נוכל להפר כל חוזה-אזרח
שבעולם, ואת זאת לא שנה גם החרם דר״ג ולא עלה על לבו לשנותו.וטעם החרם דר״ג אשר אסר נשואי שתים נשים לאיש הוא לא כאשר
חשב הרב השואל, מפני שרצה להשוותן לנשואי הדת-הנוצרית, ולעשות
מהן דבר שבקדושה, רק מפני שראה אותנו בין עמי אייראפא פרועים
לשמצה בקמינו אשר יחשבו אותנו בעלי הדת-הנוצרית כפראי אדם
השוכנים בארצות-הקדם "*) הלא ראינו, כי שתי תקנות תקן ר״ג ז״ל,
האחת שלא לשאת שתי נשים, והשנית שלא לגרש אשה בעל-כרחה,
ושתי התקנות האלה אינן חרם אחד, כי אם שני תרמים הבלתי שוים
זה לזה בפרטי דיניהם, כאשר כבר כתבו האחרונים בזה הרבה (עי'
בבית-מאיר אבן-העזר קי״ט ובשאר האחרונים שם ובס׳ א'). וגם האה״ע
תביאם בשני סימנים מיוחדים, ואם היה רוצה ר"ג להשוות את הנשיאון
לנשואי דת הנוצרית, למה אסר רק לגרש בעיר, הלא כל גירושין
היו אסורים?
ומאחר שבא הדבר הזה לידינו הנני לתת טעם לשבת גם לחרם השני
של הר״ג, והוא שלא לגרש אשה בע״כ. לדעתי היה גם החרם הזה
 כדבר בעתו מה טוב וממוסד על הכדת משפטי האדם באשר הוא אדם
כי ראה הגאון הנ"ל שכבר נשתנו העתים ממה שהיו. לפנים בישראל
היה האיש קונה את אשתו מידי אבוה (כאשר עודם נוהגים עד עתה
כל יושבי ארץ הקדם) בהיותה קטנה, ולא אמרו „נתראה לנערה ונשאלה
את פיה״ כי כדבר העומד להמכר חשבות, א״כ כאשר נשאת שלא*) ואתה קורא יקר! ראה מה נשגבה תורתנו הקדושה אשר לפני יותר
שלשת אלפי שנים הציבה לעד לעולם את אשר יבקשו חכמי-לב בדורנו
אמונים ויציבוהו כאידעאל, והוא לעשות מן הנשואין חוזה אזרחי (ציוויל עהע).
*) וזה הוא לדעתי הטעם העמוק המיוסד על הכרח תעודת האנוש
עלי אדמות אשר נפלה לר"ג מאור הגולה למנח, מלבד שאר הטעמים הגלוים
אשה הביאום האחרונים הרבה ואשר עלם מכונים לאמת.ברצונה, אזיא) כן גם נגרשת שלא ברצונה. אכן כעת אחרי אשר אנשא
נגדלה, ברצונה ובדעתה השלמה, איפה יהין הבעל לגרשה אחרי-כן
בע״כ?...
ובהשימי קנצי למילין אומר יישר חילך להרב הדרשן דר׳ יעללינעק
ני׳, אשר בחכמתו הרבה יאמר לחבר תורתנו עם חקי העת החיה
ולדעת עת לכל חפץ תתח השמש. מי יתן והלכו כל מורי הדת גם
בארצות אייראפא המזרחית בעקבותיו, או אז עוד לא יבוש יעקב ולא
תפרש ההשכלה הרמיה את רשתה לרגלי בני אמונתנו לקבל רק את
הרע מן הקולטור האייראפאית ואת הטוב לא יקבלו. מ.. ב.
לעמבערג, ב׳ דר״ח אדר שני תרמ״אעיון ספרים.א׳) מדרש לקח טוב המכונה פסיקתא זוטרתא על חמשה חומשי
חורה יסדו רבינו טוביה בר' אליעזר ז"ל נדפס פעם ראשונה בוויני-
ציאה בשנת הא' ש"ו ליצירה ועתה נדפס פעם שנית עם באור לפרש
ולבאר דברי הפסקתא בדרך קצרה ולציין מראה מקומות, נקוב בשמו
באור הראים מאתי אהרן משה פאדוא מקארלין. ווילנא 1880.חביבה ורצויה היא העבודה בבאור ספרי המדרשים והאגדות, אשר
בידוע, ספרים כאלה המה קנין העם כולו, המדרש והאגדה הוא המקצוע
החביב עליו ביותר, ולחמו לנפשו הוא, תתת אשר ספרי הלכות או
ספרי מחקר ומדעים אך קנין יחידים המה. על כן יקר בעינינו טרתו
ועמלו של הרב המבאר שעמל וטרח לעשות מהדורא חדשה להמדרש
שלפנינו (על ג' חלקיו האחרונים: ויקרא במדבר דברים) אשר לא היה
חזונו נפרץ בין העם, עם תוספות באורו הקצר והמספיק להקב על
המעיין בו. עוד יקר בעינינו עמלו זה כדבר בעתו, לאחר שזכינו כעת
גם להדפסת ב׳ חלקי הראשונים (בראשית שמות) מכ"י ע"י הרב המבקר
הגדול מהו' ר"ש באבער, וזכה הרא"ס את הרבים במהדורתו זאת לג'
החלקים האחרונים להיות נאותים לאורו של המדרש הזה בשלמותו.
על טוב באורו של הרב הראים אין להרבות דברים. די להגיד כי
הטיב מאד להעיר על הרבה מקומות היוחר סתומים בהמדרש שלפנינו
ובארם במעט מלים באופן רצוי ומספיק, וטובה יותר רבה עשה בהשתדלותו
לציין מ"מ רבים להעיר את המקור בדברי חז"ל בתלמוד ומדרשים (ואמנם
עזב בפעולתו זאת גם פאה למדי) ובמקומות הרבה השכיל להגיה את
הנוסחא המשובשה ולהעמיד אחרת תחתיה, טובה נכותה ומחוקנה.
 ואולם בנוגע לסדורו של המדרש הזה אין דעתי מסכמת עם התב
המבאר כי הוא נסדר מרבינו טוביהו בעצמו, ובעיני רחוקים מאד דבריו:
„כי דרך המחבר כשאומר דרשות עצמו שלא מהספרי [כצ"ל) כותב שמו'
תחלה: ור׳ טוביה אומר, או הרב ר׳ טוביהו כותב בזה (לשון הראימבהשמטות סוף ס׳ דברים) ושם הוא אומר „כאשר העירותי בהקדמתו״,
אך בהקדמתו אין כל זכר לזה, ולא אדע לאן ירמות, ומאד יצר לי כי
לא זכיתי עוד שיבוא לידי החלק הראשון מהמדרש הזה (על בראשית
שמות) אשר הוציא לאור הרב הגדול מהו' ר"ש באבער מכ"י, אשה הוא
 „הרחיב לדבר מתולדות המחבר הזה והרבה לחפש אחר מקור מחצבתו
וגלה תעלומות מתהום הנשיה" (ל׳ הרא״מ בהקדמתו) ואין כל ספק
כי המבקר המומחה הזה הטיף אמריו שם על כל הנוגע לסדורו של
המדרש הזה, אם נסדר בידי המחבר בעצמו או בידי אחרים (אחד או:
ותר מאחד). ובעיני אין כל ספק כי ידי אחרים שלטו בסדורו ובמקומות
הרבה הוסיפו על דברי המחבר משלהם (כאשר ארמות הלאה) והם, גם
הם אשר הוסיפו באיזה מקומות שמו של המחבר בכנוי הכבוד כמו:
ומרנא ורבנא טוביהו נחישב שהלכה זו שאמרו חכמים (פ׳ צו) אמר רבי
טוביהו בר' אליעזר ז"ל (פ' פנתם) אמר רבונו טוביהו ברבי אליעזר
ז"ל (פ׳ עקב) ובאלה שלשת חלקי המדרש שלפני מצאתי ל״ב פעמים
נזכר שם המחבר וכמעט בכל פעם בפנים שונים, כמו: טוביהו ברבי
אליעזר זצ״ל (ולפעמים ז"ל) אמר, טוביהו ברבי אליעזר הרב אמר,
טוביהו בנו של רבי אליעזר הרב זכרונו לברכה אמר, טוביהו אומרץ
כך אמר טוביהו בר׳ אליעזר ז״ל, ובכל הס׳ דברים הוא מתחיל תמיד
במלת אמר לפני השם טוביהו, תחת אשר בב' סדרים הקודמים באה
תדיר השם לפני מלת אמר, (ורק בס' במדבר בא ד' פעמים מלה אמרו
לפני השם) נראה אפוא בעליל כי המדרש שלפנינו נסדר לא בידי המחבריבעצמו, אך מסדר אחד שהיה מאוחר הרבה לזמנו של המחבר עדך" או
דברי רבינו טוביהו על הסדר שהוא לפנינו, והוא המסדר כירשם בקות
מקומות והכנים גם את פירושו בענים הספר, וכל מקום שאתה מוצא
פירוש בפנים המסיקתא הזאת הוא לדעתי תוספות מבו המסדה (ראה
לדוגמא פ' צ"ו עה״כ על מחבת בשמן תוסכות מרובה המתחיל בחי'.
בירוש, ע"ש). וכמו כן נבין כי כל הנאמר בס' ואתתנן עריב וורצה
ד׳ אליכם „ואל יחמה אדם על ההיכלות דר׳ ישמעאל ועל דברי ח׳
עקיבא אשר דברו בספר הישר במעשה מרכבה כי כולם נכוחים לשבין)
כי כחות וגבורות בורא הכל המה כו'; שכל זה הוא ג"כן הוספתחו שמי
המסדר על דברי המחבר שם עה״כ ותמונה אינכם רואים הוא שאמל
אשיהן ואע"ש שאמרו חז"ל: אין האשה מקודשת אלא ברצונם, זה לא קאו
כי אם בגדולה, אשר דבר יקר היה בימים ההם כי החכה האשה בהוא
.
עד התנדל.ישעיה הנביא ואל מי תדמיוני ואשוה יאמר קדוש, יעוין שם. ואשפוט
כי רק בשביל ההוספות האלה החליט הגאון ר׳ טעביל בספרו בית
דוד כי המחבר בסיקתא זוטרתי הוא מהאחרונים (ע' באור הרא"ם
פ׳ שופטים אות מ״ד) כי בטח כיון אל מסדרו. ועפ״י הדברים האלה
תמול ג"כ הראיה שיביא הרב המבאר לקדמות הזוהר מדברי המחבר
שלפנינו (יעוין בהקדמה). והרב המבקר בהזורנאל WVoschod (ברקאי)
הזכיר דעתו של המבאר בזה (להביא ראיה על קדמות הזהר) ועבר
עליה בשתיקה.
וראויה היא הערתי הכללית הזאת, בנוגע לסדורו של המדרש הזה,
להרחבת דברים ולחזקה בראיות, אפס בהאמיני מראש כי בטח דבר
בזה הרב מהר"ש באבער נכוחות, ע״כ אחכה בדברים עד שיבוא לידי
החלק הראשון מלאכת הרב המבקר הנז', ובין כה אחזקנה בהערה
אחת קטנה: לדעתי כל מקום שנאמר כאן זצ"ל או ז"ל או זכרונו
לברכה, איננו מוסב על הר"א אביו של המחבר, כי אם על המחבר
בעצמו, כי המסדר להיותו מאוחר הרבה לזמנו של המחבר הוסיף עליו
המלה הנהוגה הזאת (חוץ מאיזה מקומות) כי נראה שהמחבר בעצמו
כתב את ספרו זה בעוד שהיה אביו בחיים, והעד, כי בפרשה שלח
בדברו ממשא האשכול הוא אומר עה״כ וישאוהו במוט בשנים, וז"ל: אבא מאדי פירשו שלא יהא טורא לנושאים להלך אלא הכל זה אחר
זה. הנה הזכיר רבינו טוביהו בעצמו את אביו בלי תוספוח זצ"ל או
ז״ל, אשר מזה נראה כי היה אז בחיים עודנו.
עתה אציגה לפני הקורא איזה הערות קטנות אשר נקלטו במחשבתי
מדי שוטטתי בעיוני בחפזי כה וכה.
א׳) בהקדמתו אומר הרא"מ: „וחי בשנת תתנ״ו קרוב לימי מסע
הצלב". לא קרוב היה לימי מסע הצלב, כ"א בימי מסע הצלב היה
(ע׳ פ׳ אמור דם״ב, וע׳ פ׳ בהעלותך דצ״ז) ויעוין ג״די, להחכם גרעטץ
(באנד 71 קאפ׳ 7 צד 172) שהוא מגביל את חבור המדרש לקח
טוב או פסיקחא זוטרחא בשנת 1107. ולא בדיוק כתב אפוא הרב
המבאר. (פ׳ חקות סי׳ פ'): והמחבר הזה אשר שיבה זרקה בו יותר
משש מאות שנה כו' כי עכ״פ היה צריך לומר יותר משבע מאות ש
ב׳) שם העיר שהמחבר נצטיין מאד בבאורי הכתובים לקרבם אל
הפשט וחוקי הדקדוק. הוא שבת נפרז ללא צורך וללא אמת, כי גלוי
וידוע מצב חכמי צרפת בימים ההם עד כמה היו רחוקים בעיונם מהשכלת
ההגיון והמליצה, וידיעת חוקי הלשון ופשטי הכתובים, וכל עסקם היה
אך בהחדוד התלמודיי ובדרשות ואגדות, בהתנגדות לחכמי ספרד שעלו
אז למעלה ראש במליצה ושיר בחקרי השפה ודקדוקה ובבאורי כ"ק על
כו' עומק פשוטי המקראות (ימוין גד״י לגראטץ במקום שציינתי, וע״דברי שלמה מיימון במבוא לח״ב מתולדותיו) והמחבר שלפנינו כאחד
מהם יאז מרבה לדרוש דרשות רחוקות ברמזים מאד רחוקים בהכתובים
ודרכי הלשון (ע׳ לדוגמא ריש ויקרא: מזבח, מזיז עונות ומחבב את
ישראל לאביהן שבשמים, וכדומה).
ג׳) בפ׳ ויקרא, כל הנביאים היו רואים מחשע אספקלריות כו'.
יעוון מיש בפ' בהעלותך עה"כ ויאמר שמעו נא דברי שכבר נאמר
ביחזקאל וכמראה המראה אשר ראיתי, כמראה אשר ראיתי, ומראות
כמחאה אשר האיתי, הרי תשעה מראות, מפני שמראות נחשבות שתים
ועויי"ש ומ"ש עוד וששה הרי עשר מראות אין לו מובן) והנה פה הוא
אומר כל הנביאים כו׳ אך שם הוא מסיים ושאר הנביאים כאו״א לפי כחו.
יד׳) שם (בד 32) „טיכוס חטרי השבועות״. המבאר לא כיון יפה בזה,
ופשוט הוא כי טיכום או טקום היא מלה יונית וסורית וענינה סדור
ערך. וגם בבאור חטרי הואיל הלך בדרך רחוקה יעוין דבריו, ויותר
קרוב להגזה „חומרי׳ תחת חטרי. כן לא רחוק הוא לשער כי צ"ל
חדמי, יעוין הטיב פרק ששי ופרק שבועי כאן והוא החרם אולי יתפחד
כו, משביעין אותו או מחרימין אותו כו׳, ויעוין ערוך ע' היסת.
ח') פ׳ הדושום תרפים על שמתרקבין, אין לו סמך, ואולי צריךלהיות על שמתרפפין.
ואז). פ׳ בהר, עה״כ עד שנת היובל שלא תמסור אומנתו לאחר,
וממץ דברי המבאר והערת המגיה פה ובעיני פשוט הוא כי הכונה שלא
תמשור אומנתו לאחר ואומנת אחר לו, ודרש פה תי' יעבור כדרשתו
בפי בהעלותך איש איש על עבודתו שלא ישנה מעבודה לעבודה שלא
היו השומרים משוררים ולא המשוררים שוערים. ויעוין בשמו״ר בפרק
מלאים שהיו מחליפין כו'
) כי נשא, עה"כ וישם לך שלום, דרשת הכתובים משובשה ומבולבלה
סאן כאשר יבון כל מעיין בעין חודרת. וכצ״ל: וישם לך שלום שאפילו
צות ד׳ דרכי איש גם אויביו ישלום אתו,
אחדיו משלימים עמו שנאמר ב
(יאם ילך שלום מן המלחמות שנאמר כי שלמה יהיה שמו ושלום וגו׳,
ראו וישם לך שלום מן החיות ומן המזיקין שנאמר כי עם אבני השדה
ומזמן השדה השלמה לך.
ושש עהים ביום שנים עשר ביום מכאן נהגו לומר בשעת המילה:
לשבועה וגם לשמונה (שם הכונה על אפרים ומנשה יעויי"ש).
העלם ממני מקומו של החרוז הזה, ובדקתי בסדור תפלוח
ובסדר תפלות ליהודי קרים, ולא מצאתי.
ע בהעלותך, חזרתי על כל המקרא ולא מצאתי מחוק יותר
אולו כונתו בבוא מתוק קשור במים היתרון עם דבש.
 (דמו זה מעשה המנורה, כלומר שנחקשה בה משה
והלאתה בלוטף צריך להגיה מלמד.
) שם (ע״ב) מן הגרוטאות, לא אל נכון הובא בבאור כאן
אן פ' באמת צ"ל הגרוטאות, וכ"ה להלן (צד 196) ויעויןבמס׳ מנחות עשאה מן הגדוטאות פסולה, ובמס׳ שבת (קכ״ג) זורקה
לבין הגרוטאות.
י״ב) פ׳ חקת. חקה חקק הקב״ה כו' אלא מדרשות תוכל לדרוש
בה, ע' פ׳ ראה שדרש את כל החקים אלו מדרשות ולמעלה פ׳ אחר
ואת חקותי תשמרו ללכת בהם, לא המדרש עיקר אלא המעשה (וזהו
ללכת בהם) ובפ׳ קדושים ושמרתם את חקותי, ועשיתם אותם מלמד
שהתלמוד מביא לידי מעשה, וכ״ז הוא עפ״י הדרש כי חוהים אלו המדרשות.
ויעוין בבאור הרא"מ (פ' אחרי סי׳ ס״ב) כי הטיב לתקן שם הגירסא
המשובשה.
י״ג) פ׳ בלק. בן צפור, בן שהיה מצפיר להלחם עם ישראל, לא
אדע מה נתקשה בזה המבאר, ופשוט הוא כי הוא מלה״כ ישוב ויצפור
י״ד) שם. וצים מיד כתים, אניות יבואו ממקום כתיב, צ"ל ממקום
כתים, ומפרש מיד כמו ממקום, ונכון הוא.
ט״ו) פ' דברים. ויקחו בידם מפרי הארץ, ברשותם, ולא בידם ממש,
דקדק לומר כן כי באמת נשאו את פרי הארץ במוט על הכחף ולא בידם.
ט״ז) פ׳ ברכה. ולא נס לחה, כי קרן אור פניו, שלא נשתנה כו' במדרשרבה (ברכה פ'י"א) ד"א יצחק אמר למשה כו', מנין? שנאמר לא כהתה
עינו ולא גם לחה (ומשה לא ידע כי קרן עור פניו) הכתוב הזה ומשה
לא ידע וגו׳ נסגר במסגר בכל המדרשים מדפוסים שהיו למראה עיני, כי
המגיהים לא הבינו ענינו לכאן ויתנוהו בסוגר, ובאמת אתם חלין שגגתם,
והוא עולה יפה עפ״י התרגומים ועפ״י הנאמר בפסיקתא שלפנינו. הלא
תראה כי אונקלוס תרגם ולא נם לחה: ולא שנא זיו יקרא דאפוהי.
ובתרגום ירושלמי: ולא אשתונין זיוהון דאפוי. וגם רש״י הוסיף בדברי
„ולא נהפך תואר פניו׳, והנה גם הכתוב קרן עוד פניו מחור ג"כ
מאונקלוס „זיו יקרא דאפוהי" ממש כתרגומו על ולא גם לתה, ובתרגום
הסורי (פשיטא): לא יקרח עינה, ולא אתקמטי פנוהי. ובלקוטים מתוספות
בר עברי (Bar Hebreus) על הפשיטא כפי מה שהביא הדר
 בהמאסף לחברת בני קדם (1870) הוא אומר כדבריכ
האלה: לא יקרת עינה, ושרכא הי' עם זיוא דפרצופה ונגירות חיא
רחיא ה׳ מחילותא דכינא אתעלית מנה בהי דלא חשכי עיניהי ולא
אתקמיט פכוהי, איך סבא עלילי בשניא, אלא כחר בפאיותה ובשובחא
עד לא אשתגני (פתשגן דבריו: לא כבדה עינו ונשארה עם זיו הפנים
ואריכות החיים אשר חי, רפיון הטבע עלה מעליו כלומר לא שלט בו)
ולא נחשך מאור עיניו ולא קמטו פניו לחייו) כמו זקן הבא בשנים,
אך נשאר ביפיו ותפארתו ולא נשתנה). ע״ז העיר הדר׳ הנז׳ בהערותיו
(צד 556) בזה״ל: הסורי התרגומים, הוואלגאטא, ותרגום השבעים
ועוד אחרים יבינו בתי' „לחה" כמו לתי - ואותה הכונה שמוצא לובר-עברי בהתרגום הסורי, מבוארת היא בתרגומו של אונקלוס „ולא
שנא זיו יקרא דאפוהי, ובפסיקחא זוטרתא איתא מטעם הכונה הזאת
על הכחוב הזה (ולא נס לתה): כי קרן עור פניו שלא נשתנה אדמות
פניו מדמות שהיה כו׳ עכ״ל של הדר׳ Schrster שם, ויעוין בספרי
אל חקרי ולא נס לחה אלא ולא גם לחה, אשר רבים נמקשו בהא"ת
הזה, ועתה יובן היטב על נקלה. והנה נראה עין בעין כי אך בלא
דעת סגרו המגיהים את הכתוב ומשה לא ידע וגו' על ולא נס לחה.
ונראה כי צ"ל במדרש בין לא כהתה עינו ובין ולא נם לתה נקודה
צבי הכהן שערשעווסקי.
מפסקח, כי הוא דרוש בפ״ע.„אחרי הסופרים״.ע"ד החקירה במ״מ גליון 42 ש"ע מאמר מלחמת סופרים סי' ו' אם
המספר עפ״י א״ב הי׳ נהוג בזמן בית ראשון או לא והמעיר החכם הביא ראו'
על היותו נמנע אז דהלא התורה תבחור לדבר בלשון קצרה ולמה בפ' במדבר
א' שבאו שם מספרים רבים לא כתבה נ"ז אלף או מ"ה אלף וכדומה, ע״ש
ואם כי לא אוכל להחליט בדבר להימין או להשמאיל אולם ראיתו איננה ראי'
לדעתי וע״ז נוכל להמליץ „תורת ה׳ חמימה" מבלי לכתוב בר״ת כי יוכל
לצאת מזה שבושים אין קץ וע״ז נוכל להמליץ שהחורה עיקמה לכתוב לשון
טהור ומבואר מבלי שיולד איזה שבוש. הנה גם הלועז אשר לדעת הכותב בא
 המנהג הזה במספר עפ"י א"ב מעם הרומיים) כאשר יכתוב איזה מספר
שימני הציפורין יבאר באמרו „זאגע כך וכך" כדי שלא יבא לאיזה שגיאה
ומכ"ש בן בנו של כ"ש בתורתנו הקדושה שלא לה לנהוג כה רק לכתוב
המספר בסימני א"ב ולא תהא תורה שלנו וכו׳. לדוגמא אראך אם היתה
כותב התורה במדבר א' כ"ד פקדיהם למטה גד הם אלף תחת שכתוב
חמשה, וארבעים אלף הי' יתכן בו השבוש בנקל לחשוב הכוונה
שפקדיהם למטה גד חם — היו במספר - אלף, נגד האמת. וכן
בקפי׳ ב׳ ו׳ וצבאו ופקדיו ארבעה וחמשים אלף, ואם אבא לפרט כל
השבושים אשר יוכלו לבא לרגל מספר כזה אשר
רצה החכם המעירשתשתמש בו התורה, לא יספיק הגליון, והקורא יוכל לנסות זה בעצמו בכל
מקום שירצה אחרי שהראיתי דוגמא. ומוק חזי בתרגום רוח א׳ י"ז
בית קבורתא שהכוונה שני קברים עפ״י דבר הש"ס יבמות מ"ז ע״ב והי
כתוב ב׳ קבורתא וחשב המעתיק לתקן ומילא וכתב בית קבורתא ויצא מזה בית
הקברות להכוונה הנכונה. והעיר ע"ז הרב מזאלקאווי בס' אמרי בינה
ואם יאמר הח׳ המעיר שכוונתו שהיתה להתורה לכתוב האות במלוי ר"ל
 במספר אחד תכתוב אלף ושנים תכתוב בית וכו' הנה מזה יצאו שבושים
יותר עצומים כמובן כי אחת א׳ יהו׳ אלף ובתורה אין נקודות, ותחת ב׳
יבנה בית כבתרגום הנ״ל. והנה מה שפורש שם תקובות וגומטריאות
שבחז״ל באבות תקובות ניטריקון, אין לזה שחר כלל, ומה כוונתו בזה?
האראדענקא (גאגליציען).
אפרים זילבער.