שנת העשרים
.
יוצא לאור פעם אחת!
 בכל שבוע. מחירו!
בארצנו 12 מארק לשנה.
3 מארק לרבע. בעסט-
רייך 8 פל׳ ע״זו
לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
בשארי ארצות 20 פראנקס
מימי הואילחדשות וקורות הימים.
יגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
מאת
רלא
אליעזר ליפמאן זילבערמאן.
והאמת והשלום אהבו. זכרים ח).תוכן העניניםאל הקוראים לתקופת השנה: על המדינות בו יאמר: דייטשלאנד: בערלין. עסטרייך-אונגאר
וויען. ענגלאנד: לאנדאן. חדשות שונות:
הצופה:
נצח ישראל: מאת שכנא איסרלין. טוב טעם ודעת: מאת משה ליב כהן. הודעות:אל הקוראים לתקופת השנהכדרכנו תמיד לדבר אליכם, קוראים נכבדים, דברים היוצאים מן הלב מדי שנה בשנה לעת תקופת השנה, כן נעשה
עתה גם לעת צאת השנה הזו. טרם כל דבר, עלינו לשבח לאדון הכל שהחיינו וקימנו כלנו כיום הזה. בטובו הגדול חלפה לנו
עוד שנה אחת אשר יכולנו לעמוד על משמרתנו ועבודתנו אשר העמסנו עלינו זה עשרים שנים לעמוד על המצפה להודיע לכם
בשפת קדשנו, פליטת מחמודינו מימי קדם, מכל הנעשה בקרב כל אחינו בני עמנו בכל ארצות פזוריהם, אם לשבט אם לחסד,
טובם ורעתם, ענים והצלחתם לפי צבא החליפות והתמורות העוברות על גוי ואדם יחד תחת השמש. אם לרגל המלאכה אשר
לפנינו מודיעים אנחנו גם מקורות כל יתר הגויים והממלכות, עלותם ורדתם שלומם ומלחמותיהם כאשר יביא גלגל הזמן החוזר
בעולם; בכל זאת יסוד פעולתנו הוא דבר בני עמנו הנפוצים בכנפי ארץ. לא נתרחק ממטרתנו: לעשות מכתבנו - העתי לקשר
המאחד לבות בני ישראל מקרוב ומרחוק; להעיר לבבם לכל דבר טוב ומועיל אשר תפארת לו מן ד׳ ואדם, לפקוח עיני עורים,
בעזרת סופרינו החכמים אוהבי עמם באמת ותמים, לראות הדעת ולהבין מה הזמן דורש מהם, לבלי תצרור החכמה לאחותה
הבכורה האמונה הטהורה והצרופה, לחבר את משכן העדות אשר ישכן בו ד׳, כאשר לא כסינו על פשעי הצבועים והנוכלים
בקרבינו החפצים להוליך עם ד׳ בדרכי חושך ולהתעותם מדרך הישרה, דרך העולה בית-אל בנתיבות אמונה צרופה ובמעגלי
דעת, כן עמדנו הכן ללחום מלחמת מצוה וחובה נגד המקנאים מקצה האחרון בנטותם מדרך ד׳ ומעפילים להרוס בכל קודש
לרגלי מושגם המוטעה מעצם ההשכלה האמתית אשר מעולם לא תצרור את האמונה הטהורה.
כל עת מצא עשינו כל אשר בכחנו לעמוד לימין אחינו שהיו נתונים בצרה בארצות פזוריהם, להעיר ולעורר את לב
גדולי עמנו אשר העמידם צור ישראל לצופים ואשר יד ושם להם בחצרות המלכים אשר ת״ל לצדק ימלוכו בימים האלה ובזמן
הזה. פעולותינו והשתדלותינו לטובת כלל ישראל הלא גלויות הנה ונודעות לכם קוראים יקרים אשר עמדתם לימיננו גם בשנה
זו החולפת באהבה ותום רוח ועזרתם לנו לבא במחנה העברים ולמלאות חובתנו המוטלת עלינו. —ידענו גם ידענו כי לא יצאנו מידי כל חובתנו, כי האדם אך אנוש אנוש הנהו. קצר רואי וקצר-כח מלעשות כל המוטל
עליו, דבר לא נעדר, ולהוציא לפעולת אדם כל מחשבות לבו והגיון רוחו, אף כי לצאת ידי חובת אנשים רבים ושונים בדעותיהם
ותכונותיהם. ידענו כי בעיני רבים מקוראינו לא מצאו חן פעולותינו, דברינו או דברי זולתנו שפתחנו להם שערי מכתבנו, וידמו
בלבם כי אילו היו מגיעים למקומנו היו מטיבים לעשות ולדבר יותר מאשר עשינו אנחנו; אך בכל זאת מאמינים אנחנו כי רוב
קוראינו ומיודעינו ומכירינו זה שנים הרבה דנו אותנו לכף זכות, ואם לא רצו אולי איזו מפעולותינו, אבל הכירו כי כונתנו תמיד
היתה רצויה לטובת אחינו בני עמנו. הם יכירו וידעו עד כמה תכבד העבודה למוציא אור מכתב עתי עברי לעברים אשר
זה הוא דבר חדש במחנה העברים ולא הורגלו בו עוד כראוי, כאשר הורגלו בו העמים האחרים באייראפא זה שנות מאות
רבות. תודות לאל עליון, אנחנו פתחנו השער ורבים יבואו בו ההולכים בעקבותינו ופעולת כלם טובה ורצויה ודרושה מאד אל
החפץ, להטבת מצב בני עמנו בארצות אחדות באופן מאד נעלה, ואשר דור נולד יוכל להכיר המפעל הגדול והנשגב של מוציאי
אור כתבי-עת לאחב״י בשפת קודש בזמן הזה. —
לא זה המקום להשקפה כוללת על מצב אחב״י המדיני והרוחני בשנה זו החולפת; אמנם נחשוב למשפט צדק כי לא
למותר יהי׳ להעיר עתה, לעת צאת השנה, בדברים אחדים על ענין פרטי אחד הנוגע לאחב״י יושבי ארץ הקדושה ולארץ אבותינועצמה. — בעוד אשר התעוררו כל אחב״י בארצות פזוריהם, אחד המרבה ואחד הממעיט, לעשות מזכרת נצח לכבוד השר
היקר צפירת לאומתו סיר משה מונטיפיורי הי״ו בזה שתומכים ידי החבורה הנכבדה שנוסדה בלאנדאן בקרב אחינו שמה
להטיב מצב אחינו היושבים בו היה לו ים קרוב לכבוד, לחולים מצוקותם הלום וענים לטוב להם ולזרעם אחריהם,
התעוררה חבורה אחרת אשר נשלירד עומד אחד מנשברי בני אחינו גם כן בעיר ההיא ומטרתה עוד יותר נכבדה ונמרצה,
עוד יותר גבוהה ונכבדה, והיא לקנות את ארץ אבותינו מידי התוגר ולכונן שם ממשלה ישראלית, כאשר הודענו הדבר במכתבנו
העתי. — הבשורה ההיא עשתה רושם גאול מאד כמעט בכל העולם כלו. כותבי דברי הימים בכל המדינות מדברים מזה, איש
איש אל אשר יהי׳ רוחו ללכת. כתבי-המהתלות, וביחוד באשכנז, לעון המדו להם על ענין זה. והנה לא לנו לדבר ולשפוט
על מחשבות העמים שלא מבני אמונתנו בדבר זה. לדאבון רוחנו נראה כי גם רבים מבני עמנו והם כל אלה ההולכים קדימה
מתלוצצים על זה, וצועקים: „לא נלך עמכם לארץ ישראל ופה נשב!" כאילו יכריחם מי ללכת נגד רצונם. עוד מוסיפים לתת
טעם לדבריהם, כי מלבד נמנעות הדבר מצד עצמו לפי דעתם, עוד ירע הדבור והמחשבה מזה לבני ישראל בארצות פזוריהם,
באמור העמים: „ראו היהודים חפצים לכונן למו ממשלה מיוחדת בארץ אבותם ולעזוב אותנו, ע״כ כגרים נחשבו בתוכנו ואין
להם חלק ונחלה בזכיות מדינותינו״. — ומה שונים הם בדעתם זו! כאילו נתיגת שווי הזכיות ליהודים ברוב ארצות אייראפא
היתה רק בעבור אלה המפירים חוק אמונתם ומבזים מועדיהם והגיהם ואוכלים מאכלות אסורות להם עפ״י תוה״ק! לפי דעתנו
רוח כל ממשלה באייראפא נוחה יותר מהיהודי הנהנה מיגיע כפיו ועובד את אלהיו כאשר עשו אבותיו, מאשר יאהבו את היהודי
הלובש רקמה ונוסע בעגלה רתומה לארבעה סוסים, ומחלל שבת ויו״ט, ויש לו גם פלגש נוספה על אשתו (כמנהג אחדים מגדוליגבירי עמנו), וממציא יסודות (גרינדונגען) חדשים לדמות הבריות ולבלוע חיל זרים! לא זו הדרך להגיע אל האעמאנציפאציאן, רק
ע״י ההליכה בדרך ישרה, בדרך האמונה והדעת גם יחד. מי פתי יסוד הנה להאמין כי אם תוסד ממשלת ישראל באה״ק תמהרגה
ממשלות אשכנז, צרפת ענגלאנד ודומיהן, לקחת שווי הזכיות מידי היהודים יושבי ארצותן הנאמנים לה בכל לבם ובכל נפשם
ובתוך הארצות אשר העמים שם עוד בחושך יתהלכו, כברומעניען, זערביען וכו׳ הלא נחשבים היהודים כגרים גם בלא זה, גם
טרם עלה על רעיון החבורה לקנות את ארץ ישראל. —
לפי דעתנו לא דבר ריק הוא הענין הגדול והנשגב הזה אשר התעורר עתה בצאת השנה כברק זוהר בחשכת ליל, ואין
מעצור לד׳ להושיע ולהרים קרן ישראל בכבוד. — לרגלי הסכסוכים הנוראים המתרגשים כעת בתוגרמה האייראפית עלינו לחכות
לשנויים גדולים מאד, אשר לא שערום אבותינו שיעשו בתוגרמה האייראפית ולרגלם גם אולי בארץ הקדושה, כי מי יודע מד
ולד יום. ע״כ עלינו לחכות לחסדי ד׳ אשר ממנו לא יפלא כל דבר.
בתקוות נשגבות כאלו עומדים אנחנו על סף השנה החולפת. ובזה נצא מאת פני הקוראים היקרים בנתינת תודתנו להם
ולסופרינו הנכבדים ולכל אוהבינו הישרים בלבותם בברכת השנה החדשה. כלכם תכתבו ותחתמו לשנה טובה וברוכה, אתם
המו״ל.
וכל ישראל בכל ארצות פזורו ובתוכם גם אנחנוNo. 37.
—
 כל איש יוכל להשיגו ע"י
כל פאסט-אמט ובוכ-
האנדלונג בכל המדינות.
כל החפץ להודיע דבר!
מה, ברבים לטובתו!
עליו לשלם שכר הדפסה!
בעד כל שורה 15 פפ׳
—על המדינות בו יאמר(דייטשלאנד). בימים האלה עיני יושבי אייראפא נשואות
ביתר שאת אל המלחמה בחצי אי-באלקאן בתוגרמה האיירא-
פית. עתה, אחרי שנמנו וגמרו גם הממשלות האדירות לשום
קץ להמלחמה שם, יגדל גם פחד אלה המפחדים אל טוב השלום
הכולל באייראפא. ברור הדבר כי נחוץ לעשות קץ להמטבה,
אך נלאו עוד כל חכמי לב למצא הדרך הישרה המובילה אל
המטרה. פירוד הדעות בין ממשלות רוסלאנד וענגלאנד בדבר
מרצה הזו, ילך הלך וגדול מיום ליום, ובכנפי
התרת השאלה הג
פירוד הדעות הזה צרורה סכנה גדולה לשלום הכולל באייראפא
באמת הענין מסובך ומסוכסך מאד. זערביען אשר כל מטרתה
בפתיחתה במלחמה היתה להרחיב גבולותיה ולהגדיל כבודה,
הוכתה במלחמה מכות נאמנות ואין לה עוד כל תקוה להתגבר
על אויביה; על כן אין לה כל צדקה לספוח לגבולה מחוזות
תוגרמה. לעומת זה לא תוכל אייראפא עוד להניח הדבריםבתוגרמה האייראפית כמו שהיו קודם המלחמה, וכמעט אנוסה
היא לשנות גבולות התוגר לטובת אלפי רבבות הנוצרים יושביה.
לעומת זה קשה להאמין כי תוגרמה המנצחת במלחמה תואיל
לתת מחוזותיה אל האויבים אשר הכניעה אותם במלחמה.
גאות התוגר לא תתנהו לעולם לעשות את זאת מרצונו החפשי
אם לא יוכרח לזה בחזקת היד. אם תקרא אחת מהממשלות
האדירות מלחמה על התוגר אז המצא תמצא ממשלה אחרת
לעמוד לימין התוגר והמלחמה תפרוץ בשערי אייראפא.
חוזי עתידות שאל ישאלו: מה תעשה אשכנז אז? לאן
תהיינה פניה מועדות? — בהתרת שאלה כזו, ראוי לשים עין
על דעת הקהל הפועלת פעולה עזה ונמרצה על מעשי ממשלתה
בנוגע למלחמה כזו. והנה בראשית המלחמה נטתה דעת הקהל
לתוגרמה אשר הראתה רצונה לפרוק עולה מעל צואר הנוצרים
יושבי מחוזותיה, והיתה מנויה וגמורה בסודה בכלל לעזוב דרכיה
הרעים וללכת קדימה לרוח הזמן. פתאום שלפה זערביען החרב
מתערה בלי כל סיבה, והפריעה את תוגרמה מהפיק רצונה
הטוב והביאה אסון נורא ואיום לאלפי רבבות אנשים. אז היתהכמעט דעת כל הקהל בכל אייראפא לטובת התוגר. כל כה״ע
נתנו צדק לפועל ענגלאנד אשר הפריעה עצת הקאנפערעני
בבערלין, בהאמינם כי מטרתה היתה לעשות קץ לממשלת
התוגר לטובת אחת מהממשלות האדירות. — לוא היתהממשלת תוגרמה עומדת בדעתה, לעשות תקונים טובים בסדריה
הפנימים גם במשך המלחמה, כאשר חפץ לעשות השר מידהאט
פחה שראה הנולד יותר מכל יתר חבריו שרי הממשלה; לוא
הי' צבאותיה נלחמים עפ״י עקרי הזמן החדש ולא כפראים,
ולא לשרוף ולהחריב ולאבד כל הבא בידם גם בלי כל הכרח
לטכסיסי המלחמה, אז בלי ספק נשארה גם דעת הקהל כמעט
באייראפא כלה באמנה אתה וכל רעה לא תאונה לה. אך
מעת שנתנה רשות למשחיתיה הטשערקעסים לעשות בנוצרים
יושבי בולגאריען כטוב בעיניהם, תועבות איומות ומרגיזות לב
שלא נעשו כמותן בזמן הזה, אז שנתה גם דעת הקהל טעמה.
זה נראה מהאסיפות הגדולות בתוך הערים הגדולות לטובת
הנוצרים בתוגרמה, גם בארצות כאלו אשר בראשונה עמדו
ממשלתן ויושביהן לימין ענגלאנד נגד רוססלאנד כמו בענגלאנד
ואיטליען. גם באשכנז נראה השנוי הזה של דעת הקהל. עמי
אשכנז כרגע נוטים לרוססלאנד בהשתדלותה הנמרצה לטובת
הנוצרים נגד התוגר, ואם תפרוץ מלחמה בזה ובין ענגלאנדישמחו על נצחון רוססלאנד בכל לבם ונפשם, אולי לא מאהבתם
אותה רק משנאתם להתוגר אשר הראה במלחמה הזו את
טבעו האמיתית שאיננו ראוי להחשב בכלל העמים בעלי תרבות.
הן אמנם רבים אומרים ומחליטים כי מטרת רוסלאנד האמתית
בכניסתה בעובי הקורה בענין זה איננה הטבת מצב הנוצרים,
אך דבר מדיני אחר הדרוש לטובתה יצוק בו; אך רק ד׳ יראה
ללבב והאדם יראה לעינים. מכל אשר דברה רוססלאנד ועשתה
עד היום בענין הגדול הזה נראה לעין כל כי חרתה על דגלה
את תו אהבת-אדם וזה כל מגמתה, להביא עזר וישע לאלפי
רבבות אלפי בני אדם ברואי בצלם אלקים, הנתונים למרמס
ולאבדון תחת כפות רגלי התוגר בעוד אשר ממשלת ענגלאנד
מתאמצת, ג״כ לטובת עצמה, להפריעה מזה ולהניח את התוגר
להניח שבטו על גורל האומללים. — מפני זה לא יפלא איפא
אם גם דעת הקהל באשכנז פנתה עורף לענגלאנד ונטתה לרוסס-
לאנד, כאשר תט כרגע אליה דעת כל יושבי אייראפא, כלם
חפצים שיושם קץ לממשלת התוגר באייראפא, יען הנסיון הורה
כי הממשלה ההיא נוסדה על יסוד אשר משחתו בו לשמצהולחרפה למין האנושי, רוססלאנד מוכנת למלאות בזה משאלות
הזמן החדש לטובת וכבוד החברה האנושית, ע״כ עיני כל אליה
נשואות כי האדם יראה לעינים. רעיון הנ״ל הוא לחשוב כי
מהצלחת רוססלאנד בענין זה תוכל לצמוח רעה חדשה לאיי-ראפא. — רוח הזמן חזק מכל מחשבה ועצה אף של ממלכה
עצומה ואדירה בתבל ארצה. —
 
(ענגלאנד). דעת הקהל בממלכת ענגלאנד סערת עתה
כים נגרש, השקט לא תוכל לתועבות התוגרמים בבולגארען.
בכל העירות היותר גדולות ונכבדות בממלכה אוספו יושביהן
אסיפה ודברו קשות על תוגרמה והעירו את ממשלת ארצם
לעשות לתת ידה אל הממשלות החפצות לכרות מוטות כנפי
ממשלת התוגר בתוגרמה האייראפית. האסיפה הראשונה בענין
זה היתה בעיר נאטטינגהאם. שם התעורר לזה ראשונה אחד
מבני ישראל השוע הנכבד ה׳ שאול יצחק היושב בבית
ועד העם (פארלאמענט) במלאכות יושבי עיר מושבו הנזכרת.
עפ״י הצעתו דרשו בעלי האסיפה מאת הממשלה לעזוב דרכה
בענין זה לבלי עמוד עוד לימין תוגרמה הפרועה לשמצה ע״י
תועבותיה.
שר המלוכה ענה ואמר כי כבר עשתה הממשלה המוטל עליה
להעיר את ממשלת תוגרמה בדברים נמרצים מאד שלא יעשו עוד
מלאכיה המשחיתים תועבות כאלה שעשו בבולגאריען, כי מרה
תהי אחריתה אם לא תטיב דרכה. ויוסף השר ויאמר עם
הספר: „הן אמת נכון הדבר כי המרידה של יושבי הערצאגא-
ווינא. וכן מלחמת זערביען בתוגרמה, הכל באו מחוצה; אחרים
העירו והסיתו את האומללים כן להמרד וכן להמלחמה נגד
התוגר והאחרים ההם רק טובת עצמם דורשים; בכל זאת, זה
לא יוכל להצדיק את תוגרמה בעשותה תועבות איומות כאלה
בבולגאריען. תועבות ההן הביאו דראון נצח וכלימת עולם על
תוגרמה. אוכל להבטיחכם כי מלאכנו היושב בקאנסטאנטינאפעל
עשה כל אשר ביכלתו, כל אשר יש לאל יד הדיפלאמאטיע
לעשות לעצור בעד שפיכת הדם ולהעניש את הרוצחים. כן
אמת הדבר כי מלכנו כמלאכי רוסלאנד ועסטרייך לא ידעו
מהתועבות בבולגאריען רק אחרי שנעשו, ע״כ לא יכלו להפריען
טרם נעשו. גם ממשלתנו כמוכם מאד יתמרמר רוחה על התועבות
ההן, ומנויה וגמורה בדעתה גם היא לעשות כל אשר בכחה
לסגור הדרך לתועבות כאלה בתוגרמה לימים יבואו.
אחרי כל זאת עליכם לשים לב כי אין אנחנו אדונים בתו-
גרמה, וכי אין ביכלתנו למנוע כרגע כל תועכה בפנימיות
ממלכת תוגרמה הגדולה והרהבה. חובתנו הראשונה היא שלא
לעשות כל דבר שאיננו דורש לחפצנו ולטובת ממלכתנו; לעומת
זה יודעת תוגרמה כי ממשלת ארצנו לא תתמוך לעולם בידי
ממשלה כזו המכבדת עולה על יושביה באכזריות וחמס, וכאשר
נמשול אנחנו על אלפי רבבות המחמודנים הוסי שבטנו במישור
במשפט וצדקה, כן יש גם לנו הצדקה לדרוש מאת התוגר שימשול
בצדק על הנוצרים הסרים למשמעתו" זה תוכן דברי השר. —
גם החוברת שהוציא אור בימים האלה, השר גלאדסטאנע
שעמד מקודם בראש שרי המלוכה, בענגלאנד בנוגע לענין הזה
עשתה שם רושם גדול מאד, יען גדול ונכבד מאד הנהו הש
ההוא, נבון וחכם חדשים ודברים נשמעים בתוך העם, שם
Bulgarian Horrors and the duestion of מחברתו הוא
 the ותרגומג „התועבות בבולגאריען ושאלת ארץ הקדם״.
במחברתו זו צועק חמס על ממשלת ארצו על כי התאמצה
בראשית המלחמה, לכסות על פשעי התוגר ותועבותיו. את
באי כה העם דחתה תמיד בקש על שאלותיהם בנוגע לענין
זה. התועבות האיומות שנעשו בבולגאריען, לא נודעו בענ
לאנד ראשונה ע״י הממשלה אשר זאת היתה חובתה, רק ל
ידי אנשים פרטים. גם אז השתדלה היא להכחיש הדבר ולנקר
עיני האנשים, עד אשר לא יכלה עוד הצפירן ובעל כרחה הודה
על האמת. ע״י דרכה זו נתנה חרב בידי התוגר, ואמצה רוחו
ללכת בדרך אשר סלל לו. בצד מה אשמה גם היא בהתועבות
ההן, שמשלתנו עמדה לימין התוגר, ועשתה כל אשר ביכלתה
לגדור הדרך בעד אחרים להרע לו. ע״כ היו דבריה נשמעים בחצר
מלכותו, ומפני זה היתה חובתה לראות בעין פקוחה על כל
הנעשה שם ולהפריע כל רעה ותועבה. — אך מה שעבר אין.
השאלה היא: מה לעשות עתה להעניש את עושי התועבות
ולמנוע את התוגר מעשות כאלה בימים יבואו? — דברי רוח
והבל הם דברי ממשלת תוגרמה האומרת ומתנצלת כי שלא
מדעתה נעשו התועבות ההן. יען אם נכונה בפיה, מדוע לא
הענישה את הרוצחים? הלא מלבד שלא הענישה אותם, עוד
נתנה שכר טוב לפקידי גדודי הרוצחים בבולגאריען! מה היאממשלת תוגרמה ומה הוא העם היושב בה? התשובה הנכונה
הוא על זה, כי מכל העמים תחת השמש אחד הוא עם התוגר
שאיננו ראוי להחשב בכלל בני אדם! — תמיד כן בימים עברו
וכן בזמן ההוה, רחוק העם ההוא מצדקה ומשפט, וכל מגמתו
למשול ביד חזקה על העמים האחרים. מושג החוקים המדיניים
מוזר לו, רחוק מכל דבר חכמה ומדע ובחושך יהלך. אין כל
צדקה לעם זה להחשב עוד בקהל העמים האדירים. סר כחו
ממנו ועליו אבד כלה. זאת נראה כרגע ממלחמתו זו. מספר
התוגרמים הוא שלשים פעמים אלפי אלפים בני אדם יושבים
בתוך ממלכה גדולה עד מאד אשר נטישותיה עברו כמעט בכל
חלק התבל אזיאה, וזה ימים רבים שנלחמים בכל עוזם עם
ני עמים קטנים ככף איש (מספר כל יושבי זערביען הוא רק
אלף אלפים ומספר יושבי מאנטענעגרא הוא רק תשעים אלפים
נפש) ועד היום לא יכלו להכניע את זערביען ומידי המאנטע-
נעגרים הוכו מכות נאמנות! — היש הצדקה לממשלה כזו
להחשב עוד בקהל ממשלות האדירות? —
בסוף מחברתו אומר הכותב כי אין עצה אחרת לעצור בעד
תועבות כאלה לימים יבואו בתוגרמה, רק על ידי זה שלא
תנוח עוד שבט ההנהגה של התוגר על גורל הנוצרים בהערצא-
גאווינא באסניען ובולגאריען, ויושם קץ לממשלתו בארצות ההן.
ביום האחד עשר לירח זה קבל
השר דערבי המופקד על
עניני חוץ במלכות ענגלאנד את מלאכי אסיפות רבות שבאו
להודיע להממשלה רצון משלחיהם בדבר התועבות שנעשו
בבולגאריען. השר ענה להם כי ההתעוררות הנמרצה של רבים
מיושבי ענגלאנד המתחוללת כרגע בשאון וסער נגד תוגרמה,
צוררת בכנפיה סכנה גדולה אל קיום השלום הכולל באייראפא.
יושבי הארצות האחרות החלו להאמין לדברי בעלי האסיפות
המאשימים את ממשלתנו בדבר התועבות שנעשו בבולגאריען
ומזה תוכל לצמוח רעה גדולה לענגלאנד, הסיבות שהניעו
תמיד את ממשלת ענגלאנד לעמוד לימין תוגרמה ושלא לתתה
וא תקות
לטרף לשני החפצים לבלעה, עודן בתקפן גם היום. שו
אלה החושבים כי עתה בא הזמן לשים קץ לממשלת התוגר
באייראפא. גם עתה לא יוכל דבר כזה לצאת אל הפועל בלי
מלחמה כוללת בשערי אייראפא כלה. אם תהי ממשלת ענג-
לאנד מוכרחת להסיר צלה מן התוגר ולעזבו בידי אויביו, ע״י
ההתעוררות הגדולה של בני עמנו או עפ״י סיבות אחרות, אז
רעה גדולה נשקפת לממלכתנו על ידי זה ולפי הנראה אלה
בני עמנו הצועקים עתה עלינו אינם משימים לבם לדבר זה. —
מעולם לא היתה ענגלאנד מתנגדת להשתדלות אלה הממשלות
החפצות להטיב מצב הנוצרים בתוגרמה, אך שם קשה דבר
כזה להוציאוהו אור יותר מאשר הוא בממלכה אחרת. גם עתה
מתאמצת ענגלאנד בכל יכלתה. בחברת הממשלות האחרות,
לשים קץ להמלחמה ולעשות סדרים בתוגרמה. עיקר הדבר
הוא כרגע אשר הממשלות האדירות תהיינה בעצה אחת בענין
זה, וכל זמן שלא נעשה הדבר מן הנמנע לשים קץ להמבוכה
הנוראה ההיא, בנוגע להתועבות בבולגאריען תמצאינה הממשלות
דרך ישרה להעניש קשה את הרוצחים ולמנוע זאת לימים
הבאים. רבים אומרים כי נחוץ לגרש כלה את התוגר מאדמת
אייראפא ולהדיחהו לאזיא מקור מחצבתו. החפצים זאת שוכחים
כי דבר זה יעורר מלחמת-אמונה מצד התוגר ומלחמה כזו
תהי יותר נוראה ואיומה בתוצאותיה להנוצרים בתוגרמה, מכל
התועבות שנעשו בבולגאריען. זה היה תוכן דברי שה
המלוכה שאינם מפיצים גם עתה אור בחיר על רצון ממשלת
ענגלאנד. —
טירקייא) הסולטאן החדש חגר הרב הנביא על ירכו וזו
היא כשימת עטרת מלוכה על ראשו. גם הוא ככל ההולכים
לפניו הודיע בכתב גלוי ברבים את רצונו בנוגע להנהגת
הממלכה הוא יתן צו לשרי מלכותו להטיב מצב הפינאנצען
(ההוצאה וההכנסה) ובתי המשפט ובתי הספר בארצו, ולעשות
סדרים חדשים הדרושים לחפץ הזמן וכו׳. הבטחות כאלו עושה
כל סולטאן חדש. הנסיון הורה כי הבטחות כאלו אינן שוות
אף מחיר פיסת הגיר שעליה נכתבו. —
אחד מהדיפלאמאטען מודיע ברבים דברי השר היושב ראשונה
במלכות תוגרמה שדבר אליו בימים האלה אדות המלחמה. וזה
לשונו: „הנשמע כזאת כי הממשלה ההיא התומכת בפועל בודי
הזערבים בכסף ובאנשי מלחמה, משתדלת מצד אחר לעשותשלום בינינו. הזו היא הדרך הנהוגה בין ממשלות אייראפא
לעשות מלחמה עם אחרת בפועל ידים בעת שפיה דובר עמה
שלום? הזו היא הציוויליזאציאן שנלמוד אנחנו הפראים מכם
האייראפיים המשכילים? — מצבנו כרגע נורא מאד, ויותר
דרוש לחפצנו אם רוסלאנד תקרא עלינו מלחמה לעין השמש.
אז לא נשאר גם אנחנו בלי עוזרים ותומכים, ומלבד זה אז
נוכל לדבר ככל העולה על רוחנו ביחוס אופני השלום בעוד
אשר כרגע נאלץ להיות כאלמים ואחרים מדברים בעדנו. הן
אמת נכון הדבר כי לא מלאנו תמיד את כל הבטחתינו בנוגעלהטבת מצב הנוצרים סרי משמעתנו. אמנם אשמים אנחנו בזה!
אך השכחתם באייראפא כל מה שהבטיחה רוסלאנד בשנת
1863 לעשות לטובתנו, ועד היום לא נעשה דבר? — הטוב
הי׳ גורל המורדים בפאלען מגורל המורדים בבולגאריען? האם
אסרנו גם אנחנו על הנוצרים בקרבנו שלא ידברו בלשון עמם
רק בלשוננו, או מכריחים אנחנו את בעלי אמונות אחרות ביד
חזקה לקבל אמונתנו כאשר נעשה לפעמים באייראפא? —
כאשר נלחמה פרייסען בשנת 1864 את דענעמארק, היתה
הצעקה איומה בכל אייראפא אחרי שנודע כי פקידו חיל שוועדעןישמיע בחוץ קולו אם רוסלאנד שולחת פקידי חיל ובעלי מלחמה
למאות למערכות זערביען? — הזאת היא ציוויליזאציאן ומשפטי
אמת וצדק וכו'. -דייטשלאנדברלין, י״ד אלול. — היום קברנו אחד המיוחד בחכמי ישראל
אשר בזה, הלא הוא דוקטור שמעיה לעברעכט
Dr. Fere). נולד בכפר מעמעלסדארף אשר
במלכות באיערן. מנעוריו גדל על ברכי התורה ושמש תלמידי
חכמים אנשי שם אשר בארץ. חריצותו עמדה לו זיקן לותורה עם חכמה וכתר שם טוב עולה על גביהן. ויהי פה למורה
וראש לבית מדרשו של שם ועבר הנודע בשם, פייטל-היינע-
אפרים שע לעהראנשטאלט. בשנת 1862 הוציאו המורים פה
ברלין קבצת דברי חכמה, והוא דבר על אודת כתבי היד אשר
לתלמוד בבלי („האנדשריפטען אונד ערסטע אויסגאבען דעס
II .באבילאנישען תלמוד" אבטהיילונג!, האנדשריפטען
עם 114 עמודים גדולים). ימים רבים עסק להוציא את התלמוד
בלא מפרשיו בכרח קטן מדויק על פי נסחאות מנסחאות שונים,
וחלק גדול ממנו מונח בלוחות מוצקים, ויאבד הרבה ימים והון
רב ולא זכה להשלימו ולהדפיסו. מאמרים רבים מאד הדפיסבמכתבי דברי הימים, ובסוף ימיו כתב מאמר על דבר עיר
ביתר; גם החל להדפיס חבור מיוחד על אודתיה אך לא ראה
גמר הדפסתו. לא נשא אשה מימיו, ורוב ימי חייו עמל וכעס
מכאובים נאמנים ויהי ידוע חולי, ובכל אלה קבל את כל
האדם בסבר פנים יפות וכל יודעיו אהבוהו. בעש"ק העבר
י״ב אלול (1 ספטמבר) הלך בדרך כל הארץ ויאסף אל עמיו
בן שבעים שנה ושש שנים והיום חובל לקברות והרב דר׳
אויב ספר לו בבית מועד לכל חי, תנצב״ה וזכרו לברכה! —
תמול והיום חגג הרב דר׳ הילדעסהיימער אשר בזה
את יום מלאאות לו שנת עשרים וחמש שנה מאז היותו לרב.
יודעיו ומכבדיו מקרוב ומרחוק באו לברכו, ויכרה להם כרה
גדולה. ולפי שאינני מבני החבורה בני עליה ואיני נכנס לפנים
מן המחיצה לא אוכל לפרט את הדבר, ואנחנו במה נברכהו?האם נברכהו יהי רצון שיהיו יוצאי מעיו כמותו? אירא פן
תהיה זו תפלת שוא, שחרי הזמן הולך הולך ופוסע על ראשנו
ואנחנו אין לאל ידנו להסב את אפניו אחורנית.
עהרליך,
העסטרייך-אונגארן.וויען. (סוף מגליון 36). בהעיר המרכולת וחרושת המעשה
(אינדוסטריאשטאדט) רייכענבערג לא רחוק מגבול
בעהמען זאקסען ופרייסען לפני שנת 1848 לא הי' ליהודים
רשות לקבוע שם דירת קבע ולנטוע שם אחלם, כ״א רק לשום
שמה מסחרם וקנינם ומאז והלאה נעשתה רייכענבערג לעדה
לב״י. בין אנשי העדה שני יהודים שם האחד פעללחיים שנותיומעשרים עד שלשים, והשני שמו אבעללעס ושנותיו מעט יותר
משלשים שנים, אבעללעס, בא לפני שנים לרייכענבערג במקלו
ותרמלו כאיש תם בעברו חירדן, והי׳ משרת לגבות המכס
אשר לאחרים, וע״י מקרה נתעשר וכפי דברת ב״א מששים עד
שמנים אלפים זה׳ ע״זו. הבעל והאדון לבית המסחור ומפורסם
בעולם ולו כמה פאבריקין אשר איי ערך אליו בכל אייראפא
ושמו Johan Liebieg und Comp. in Reichenberg בא
בסכנה לטבוע במים עזים הבאים בשצף קצף וסבבו הפאבריק
שלו, אם בחפצו הי׳ להציל דברים יקרים לא אוכל לדעת, אך
זאת נודע כי באו מים עד נפשו וכפתע בינו לבין המות. אבעל
לעם ראוהו בסכנה המרחפת עליו שם נפשו בכפו וחרף למות
והצילו מרדת שחת. Joh. Liebieg הי׳ מכיר טובה וסמכו
להעשיר נתן לו לגבות מס העיר על שש שנים בחנם אשר
הוא קנה מהעיר בתשלומין על זמן הזה ונתן לו רשות לעשות
מסחור בצרכי אוכל נפש בפאבריק שלו אשר כמה אלפים ב״א
בא יבואו שמה ואנוסים היו המה לקנות ממנו כדי צרכם וגםבמשען כסף סמכהו. הפאבריק עודנה בתקפה וגבורתה אך
הפאבריקאנט הנ״ל כבר מת ובין כך ובין כך הבערזע התחילה
לעשות פרעות העולים נעשו יורדיו
ועושר אבעלעס נתמעט
וירד מטה מטה, עמודיו רופפו וחשבו להשבר כמעשה הזמן
הזה. פעללהיים הוא איש סוכן Agent הן בסחורה והן במעות
מזומן, ובעת צר לו לאבעללעס פנה לעזרה לפעללחיים, כי
שלום רב וחבה אהבה ביניהם, והוא השתדל בעבורו בבית
מסחור אחד כי בטחו בו לתת לו הסך 8000 פל׳ זה׳ ע״וו אם
סחורה או מעות מזומן לא נודע לי וכאשר נודע לפעללהיים
מעמד ומצב אבעללעס כי לא נאמן הוא ורק כגדר הדחוי'
כקיר נוטה לנפול, בא אליו ואמר לו אם בשטר חוב כתוב
חתום מאתך ומאשתך תבטחני, אז אשקוט ואנוח ולא אפרסם
מעמדך ברבים. אבעלעס נתרצה לו וכמעט בא השטר חוב הזה ביד
עללהיים ערך מהרה מכתב בקשה להמשרה בצרוף השטר
חוב הזה כי יעבוט מעבטו ולמשכנו במשכנו כי המתמהמהבסכנה (געפאהר אים פערצוגע) חיש קל נודע הדבר ברבים.
המשרה עשתה חובתה והאוהבים נהפכו לאויבים וכל אחד
מהם קנאתו בו לנקום נקמתו, ופעללהיים עברה כמוסה בו
בוערת וכאשר פעללהיים בא בלוית אנשים מבית המשפט
לעבוט ולמשכן פגע בפתח הבית המשרת ממסחור אבעללעס
והוא הפצירו ובקשו כי לא ירע לאדונו להכעיסו ברגע הזה
כי מאד חרה אפו ואין אדם נתפס על כעסו ואם לעבוט עבוטו
הוא בא ילך לחצר מסילת הברזל שם מונחים תבות סחורה
במחיר עשרים אלפים זה׳ ע״וו ויוכל להבטיחם לגבות חובו על
אלה. וימאן פעללהיים לשמוע בקולו ויאמר אם אשתו בביתו
אנקום נקמתי לטרוף מאשתו הענקים ועדי עדים ולנקמה תשוקת
וכאשר בא פעללהיים לבצע מזימתו לקח אבעללעס סכין גדו
מחדר הבישול חד וחריף ודקרו והומת מיד, שוטר אחד בראותו
הסכין בידו חפץ להוציא מידו בחוזק אך נפצע מאין בכחו
להוציא וכראות אבעללעס כי רצח שנאו חפץ גם הוא לעשות
קץ לחייו אך לא עשה כדין שחיטה אף לא רוב סימן אחד
שחט ורק נפצע בצוארו, כי רייכענבערג איננו כוויען אשר גםהאויר גורם להמית בנקל. זה הובל לקבורה וזה לבית החולים
אשר לבית האסורים. מכאן ראי׳ מי שחפצו לטרוף נפשו בכפו
והוא איש הירא ורך הלבב וכל רוח אין בו לבצע מזימתו
בביתו כמו הגענעראל גראף וואללים מלעמבערג יבא הנה, ופה
בוויען כמשחיל בניתא מחלבא יגיע למטרתו יותר מבשארי
עירות גדולות. מראשית השנה הזאת 876, עד סוף ח׳ אפריל
זה כארבע חדשים הומתו בידי עצמם 99 נפש אדם המספר
מח׳ זיו מאיא לא נודע לי, המספר מח׳ יוני 23 המספר מה'
יולי העבר 35 נפש אדם, ומלבד הניצלים. כותבי העתים
בהודיעם בכל יום ויום ממיתה ע״י עצמם, נותנים טעם לפגם
פעם מחמת חסרון דעת ופעם מחמת מחלה אשר לא תוכל
להרפא, פעם מאהבה ופעם מרוגז חסרון כיס ואני לשבח,
מחמת מנהג, כי מנהג עוקר הלכה ולעולם אל ישנה אדם מן
המנהג. וכונתי להודיע המנין והמספר מהממיתים עצמם, כי
פעם אחת שאל סופר אחד מפשעמיסלא אשר בגאליציע
המדינה ושם הסופר לא נודע לי ולא לרבים, ואמר מה לוויען
תר שאת במנחג הזה? הלא גם בעיר מולדתי הקטנה המנחג
הזה על כי קרה פעם אחת מיתה כזאת בעירו, ולי לא נאהלהשיבו על דבר ריק כזה, אך כאשר היום הוא דבר בעתו
הנני אומר לו, שרי׳ לי׳ מרי׳ על כי עוה במשפטו, אך באמת
האסון מחמת מפלת הבערזע גדול מאד ובכל יום ויום נתרחב
הפרץ. כל העמים נאנחים ומבקשים כי נתמלא הבטחת שר
האוצר כי עת האושר והצלחה במהרה קרובה לבא „עם ווירד
שאן בעססער ווערדען" ומשפחות מבני ישראל לאלפי אלפים
מבקשים לחם פרנסה. המסחור והקנין ישנים כעת תרדמת
ישרים (דען שלאף דער גערעכטען) ומי יתן כי המקיץ נרדמים
ועוררם לתחיה, כי בא עת לחננם כי בא מועד, למען להחיות
עם רב כהיום הזה ועל עמך ברכתיך סלה.
גם מעט חדשות הנוגעים בי לי לספר בקיץ הזה הייתי
במקומות הרחצה יאהאננעסבאד וריינערץ. הראשון בגבול בעה
מען, והשני בגבול פרייסיש שלעזיען, בריינערץ ראיתי ת"ח
אחד מחכמי ב׳ אשר גאות לבש הרבה יותר מן המדה שמיני
שבשמינית, ומראה מוזר הי׳ זה לי, כי בוויען איננו כן, גם
רבניה וגם דורשיה אין להם שום נאוה אף לא מעשר מן
המעשר. בריינערץ התמהמתי ימים מעט ביאהאנגעסבאד ימים
מספר. ביאהאננעסבאד נחליתי מאד היתי כגבר אין איל, מחלתי
אנושה וכאבי נעכר מאד מאד ובעת צרתי ביום צר לי ומר,
נה נחלתי שפרה לי, כי את שאהבה נפשי ראיתי כי מרחוק
על המגיד נראה לי, כאור נוגה באישון ליל ואפלה כמים
חיים בארץ תלאובות, והרויתי נפשי ורוב עונג שבעה נפשי
מאין ספורות. כל ימי ראות פניו לא פללתי, והנה הראני
ד׳ אותו ואת בנו יחידו זרע ברך ד׳ יחופף עליהם עד
בלי ירח. מעט וקצרים הי׳ הימים אשר נדברנו ונתחברנו יחד,
מעט וקצרים היו הימים אשר השתעשענו ואשר נתעלסנו
באהבים ואשר הרוינו ידידות יחדיו, אך זאת נחמתי דברי
המשורר אשכנזי באמרו: „רגע אשר הנפש תרוה נחת, מכריע
כל תענוגי הגוף בשעות אין מספר בזה הלשון „איין אויגענ
בליק ווא דיא זעעלע געניעסט, וויענט שטונדען אויף, ווא דער
קערפער שוועלגטע" ואני דרך חנף רחקתי מעולם, ורק דרך אמת
בחרתי וגם היום האמת אגיד, כי הימים מיום 20 טען יוליא
עד יום 6 טען אויגוסט ביאהאננעסבאד לא אשכח כל ימי
חי נצח לפ"ק.
ובהתחלפות השנים לעת צאת השנת שלום להאדון
בעל המגיד לפ"ק. בקהל עם אביע לו רחשי לבבי לברכו
ממקור לבי כי י"י ישמרהו ויחייהו לפ"ק וישפות לו שלום
ולכל ב״ב הי״ו, יה תן לו חיים טובים לפ"ק, למען יאריך
ימים על מלאכתו מלאכת הקודש, וגם לכל קוראי המגיד בכל
מקום מושבותיהם ולעוזריו וסופריו יצוה ד׳ חיים וברכה
עולם לפ"ק. וזאת בקשתי כי הברכות תהינה נתונות
בידכם וברכתם גם אותי עוד בשנת „שנה מבורכה
באה לפ"ק. משה אליעזר פאסטעלבערג.הסוערת כעת בגבולותיה, ומרבים להביא נדבותיהם לתמיכת
המלחמה. בעיר איזמיר (סמירנא) התנדבו רבים מישראל ללכת
למלחמה על אויבי ארצם בכל חשק לבבם, ואחד מהם הצטיין
במערכה ונתמנה למעלת שר גדוד. עשרה יהודים שם מאספי בלויי
סחבות הצילו חמשה אנשי מלחמה מרדת מצולה, כי שמו
נפשם בכפם והצילום.
מטונים מודיעים כי רוצחי היהודי נאטף בעיר זפהאקס עוד
לא נענשו ביד פשעם. החברה תציע עוד הפעם בקשתה
להממשלה בנוגע לענין זה. — מצב בתי הספר שנוסדו ע״י
החברה לאחב״י בארצות הקדם הנהו טוב מאד, מלבד בית
הספר בעיר אדריאנאפעל אשר מטו עמודיו מפני כי בכסף קרן
הקימת הנועד לתמיכתו קנו שטרות המלוכה אשר ירדו מאד,
ומשגיחי בית הספר דורשים עזרה מהחברה.
כאשר חגגו באמעריקא בימים האלה את היום שבו נמלאו
מאה שנה מעת היו יושבי אמעריקא לגוי אחד ברשות עצמם,
העריכה החברה מכתב ברכה אל נשיא ארצות הברית הפרעזי
דענט גראנט. הפרעזידענט ענה לה ע״י מלאך אמעריקא היושב
בפאריז ויאמר עם הספר כי מאד ישמח לבו עלהצלחת היהודים
יושבי אמעריקא אשר מיום ליום יורם שם קרנם בכבוד, וכן
יקוה כי יבא היום אשר כל היהודים בכל ארצות מושבותם
ישיגו הזכיות והחרות בכל דבר כאחיהם באמערי קא, וכי
לא יהי מקום תחת השמש אשר שם יגרע זכות איש בעבור
דתו ואמונתו. פראנקרייך(חברת: „חברים כל ישראל״). האסיפה החדשית של
החברה היתה בשני לירח ההוא תחת הנהגת הרב הראשון ה׳
איזידאר. הענין הראשון אשר נדברו בוהיה מצב אחב״י במדינת
רומעניען. שרי הממשלה החדשים ברומעניען העירו את נציבי
המחוזות על החוק שנתן בדבר הריקים והפוחזים, ויצוו אותם
לשים לב על החוק ההוא להוציאהו מכח אל הפועל. מובן הדבר
כי הרומענים בדברם מריקים ופוחזים כונתם אל היהודים, יען
כי החוק הנזכר לא נעשה אלא בשביל היהודים לגרשם מן
הארץ. הנציבים מיהרו בכל חשק לבבם למלא פקודת הממשלה
ביחוד הצטיין בזה נציב מחוז פאקשאן. הושיב בבית האסורים
יהודים רבים מיושבי הכפרים שיושבים שם זה שנים רבות
ומחיים עצמם מיגיע כפם ומשלמים כל המסים המוטלים עליהם.
האומללים העריכו בקשתם אל השר פענעסקי המופקד עלענינים
הפנימים, והראו לו כי אזרחים הם בארץ לפי חוקי המדינה,
אך המיניסטע - לא נטה אזן לבקשתם. הנציב הצורר עושה
את שלו, לאסור את האומללים בכבלי ברזל לענותם בבתי
כלאים ולגרשם אח״כ מן הארץ הם וב״ב וכל אשר להם, ולהביא
אסון נורא על משפחות רבות על לא חמס בכפם. —
בתוגרמה מראים אחב״י אהבתם לארץ מולדתם במלחמהענגלאנדלאנדאן. (המשך מגליון 34). ח) ואם שלשה פתחים לגיהנם
ואחד בירושלים (ערובין י"ט א׳) מה נשתומם
אם העיר ואם בישראל לונדון יע״א, היא מאורת צפעונים
מבעלי המשלחת? איה אור וצל אין לו? וברבות האור כן ירב
צלו — צל האזוב קטן הוא; ומה נורא צל הארז שיאו
שחקים יגיע! את זה לעומת זה עשה אלהים! וברכות יעטו
מורי דעה, הרבנים החכמים הנמצאים בבריטניא, ובראשם הגאון
הבירה והמדינות, על דרשם פעמים אין ספורות „הבדל
מתוך עדת המיסיאן. קולה על המים לכבות אש דת!
השמרו לנפשותיכם ונוסו מפניה כמפני דוב שכול״ — וכה
רבנים הארטהאדאקסים אשר להאשכנזים והפארטוגיזים, 
הרבנים הרעפארמאטורים פראפעססאר מארקס ודר׳ לע-
ווי, רבים השיבו מדבר הזה, כי בנוגע לכלל ישראל
אנשים אחים אנחנו ומטרה אחת לכלנו. והחכמים מעריכי
יעוויש קראניקלע ומ״ע יעוויש ווארלד, חובתם ימלאו ולא ירפו
מללחום בה בכל עת מצוא, ודר׳ בעניש העתיק את התנ״ך
לאנגלית, למען לא יאלצו העברים לקרות מהעתקתם של
המיסיאנערע... דר׳ דייטש הראה לעיני העמים והשרים
חין ערך תורתנו שעל פה, בספרו הנקרא התלמוד ומרוב
טובו לבית ישראל נעתק מאנגלית לשפות שונות. ודר׳
נייבויער, כחופש מטמונים יחפש בכל הביבליאטעקען
אשר באייראפא (ולתכלית זה נסע למאדריד ורומי) לל
כתבי יד וספרים עתיקים המבארים את הקאפיטעל נ״ג בישעיה,
להוכיח בראיות ברורות כי הנבואה הסתומה והחתומה
ההיא, עוד לא נתקיימה, ואשרי המחכה, והספר היקר
ההוא בצאתו כליל בהדרו בשפת קדשנו ובלשון אנגלית, יהיה
חרב פיפיות הוחדה ומרוטה ללחום מלחמה לה' בהמיסיאן
בדור דור ונצדק קדש.
ט׳) יד אדם לא תחבר אש ומים; וארטאדאקסיע ורעפארס
ואף גם חסידות והשכלה, תתאחדנה בעת לעשות לטובת כלל
ישראל, ועל פי שנים עדים יקום דבר, כי אמנם כן הוא:
רעפארס וארטהאדאקסיע כיצד? כמלאכי מרום שמשי
וגבריאל, עזה בארץ מלחמת ר׳ יהודה מתיר (דר׳
פיליפזאן) ור׳ מאיר אוסר (דר׳ לעהמאן) כי כמוהם
זה מוחק וזה כותב וסופר, זה קורע וזה תופר, זה בונה
וזה סותר, זה מתיר וזה אומר. על כן יאמר בספר מלחמות
הרעדאקטעאורע העברים „את הערים באנן ומאינץ, ואת
הנחלים מאין ורחיין״! — וכראותם כי המיסיאנערע
בחלקם ביעקב את התנ״ך יפיצו בישראל גם את ס׳ חברית
החדשה, החישו גם שניהם להעתיק ארבעה ועשרים ספרקדשנו איש איש על פי דרכו, ואם דרך איש ישר בעיניו,
זה פוסל העתקתו של זה, וזה פוסל העתקתו של זה (כדרכם
זה פופל דיינו של זה, וזה פוסל דיינו של זה) עלינו לשבח את
שניהם על כוונתם הרצויה ועל מעשיהם חרצוי במכרם
ספרי התנ״ך בזול, ולא יקנו עוד אחב״י כתבי קדשנו עם
העתקת המיסיאנערע. חסידות והשכלה כיצד? כצבא
המרום מיכאל וסמאל, לא יוכלו תלמידי הבעש״ט לדבר
את תלמידי בן מנחם לשלום, ובכל זאת בקום אויב על אחב״י
בדמשק לאמר „הבת יהודה אוכלת דם אדם בפסח" והשרים
משה ואהרן הוא מונטיפיורי וקרעמיע אף כי זה
ארטאדאקס וזה רעפארמער, התאחדו וירדו מצרימה לעצור
במגפה; בעת ההיא התאחדו גם הגאונית והחסידות והאויפ
קלערונג ברוסיא. למשאלת עדי זאסלאב ומאהליב וכו'
וכו' נעתר החכם המפורסם בספריו היקרים והמועילים ר׳ י צחק
בער לעווינזאהן נ״ע, לרחצנו בנקיון כפינו מעלילת הדם,ויכתוב ספר אפס דמים״ *) והגאונים המובהקים עמודי
ההוראה מוה' אריה ליב קאצינעלינבויגען האבד״ק
בריסק דליטא, ומוה׳ משה בערינבלום האבד״ק קאס
טאנטין ישן וגם ווישנאוויץ, נתנו לו את הסכמותם
להדפיסן בראש ספרו, ויעש כן, והגאון ר׳ משה בערינבלום
זצ״ל במכתבו הערוך לכל בית ישראל אשר בוואלין
פאדאלין וקיעוו כתב וז״ל „גם מאת הרבנים הגאונים
אבקש ואתחנן שיתאמצו גם הם בדבר מצוה כזו, כי אין לך
מצוה גדולה הימנה, וגם הרב החסיד המפורסם הגדול ר׳
ישראל מריזון ני׳ כבר שלח איזה סיוע ומכתב
נכבד להחכם הזה, כאשר היה למראה עיני מכתבו קדש,
יבודאי ממנו יראו וכן יעשו גם כל המסתופפים בצל הרב
החסיד הזה, כי מי ראה אלו יוצאים ולא יצא״? עכ״ל, זה האותכי בכל דבר הנוגע לכלל ישראל תפול חומת שנאת
האחים, וכל ישראל חברים. ומה נשתומם? האם לא התאחדו
כל מלכי ונסיכי נגב וצפון אשכנז ללחום בצרפת, אף כי
בעניניה פנימה רחקו מחשבותיהם ומאויי לבותם כרחוק מזרח
ממערב? והאם הבונאפארטיסטים, הלעגיטימיסטים, הארליא-
ניסטים, הרעפובליקאנער והקומוניסטים, לא עפו בכתף אחד
ללחום באשכנז? ולמה נגרע, כי גם בעת כלל ישראל
ח״ו גנוחי גנח או ילולי ייליל, לא יתאחדו הגאונים והחסידים
והמתנגדים, האשכנזים והפורטוגיזים, הארטהאדאקסים והרע-
פארמער, שומרי הדת והנעאלאגען? „אתה אחד ושמך אחד,
ימי כעמך ישראל גוי אחד תהלתנו, ולמה זה לא נשמיע
לאזנינו מה שאנו מוצאים מפינו? ואם בעו״ה דברי ריבות
בשערינו על אדות דברים פרטיים, הגם בנוגע אל הכללאיש מרעהו יפרד? — והשחר בשגם הוא רעדאקטעאור
יש לו להבין ההבדל בין ריב פנימי למלחמה חצונה,
ואם קולו תמיד „התלמוד הוא מתעה בדרכי החיים, אאמין כי
מדי דברו על אדות לקט הערשאן, אל חכו שופר הלוך ותקוע
במחנה העברים אומרים לצרעה: „לא מעוקצך ולא מדובשך״
וכאשר עשה החכם ריב״ל, בספרו „אחיה השלוני" להמיסיאנער
בעל „נתיבות עולם" יעשה לו.
(המשך יבא).חדשות שונות.Gaulois הסולטאן עבדול-האמיד) מכתב העתי(
מודיע מחיי ותכונת הסולטאן החדש לאמר: עבדול-האמיד
הנהו בן השני של הסולטאן עבדול מעדשיר נולד ביום כ״ב
לירח סעפטעמבער שנת 1842. אמו מתה בילדותו ואשת אביו
השנית שהיתה עקרה אהבתהו אהבה רבה ויהי לה לבן. אחרי
מותה הניחה לו את כל הונה העצום והרב. עבדול האמיד
ואחיו מוראד הגדול ממנו (הוא מוראד שנטרפה עתה דעתו
לא למדו מאומה בנעוריהם ונתגדלו בלי כל מדע וידיעה. כל
מעשיהם היה להשתעשע עם עבדים קטנים נערים כמוהם. חיש
כאשר חלפו ימי ילדותם הובאו החרמונה להתרגל לתת לנשים
*) אפריון נמטיה לאיש חמודות, אשר החורה החכמה והיראה בו
צמודות, הרב וכו׳ מוה׳ אליעזר הלוי ני׳ המכונה דר׳ לעווע, על
אשר העתיקו לאנגלית עם הערותיו היקרות.
הכותב.חילם כמנהג בני המלכים בארצות הקדם (שהדבר הזה הוא
אחד מעקרי החנוך וגידול בנים) מוראד שהי׳ מטבעו חלוש
המזג סר כחו ע״י זה עוד בימי עלומיו, בעוד שאחיו עבדול
האמיד שהי׳ מטבעו כביר כח לא התרופפו עמודי בריאותו.
בהיותם בני עשרים שנה היתה כל ידיעתם רק קריאת הלשונות
ערבית ותרכית. בשנת 1867 בעת שער המצבה בפאריז
לקחם עמו הסולטאן עבדול עזיז, פאריזה. שם נתעוררה בקרבם
התשוקה ללמוד שפת צרפת. עבדול האמיד היה כשרונ
ללימודים גדולה מכשרון אחיו, ועד מהרה למד לבטא דבורים
אחדים בשפת צרפת, ומשתמש בהם עד היום בדבורו. גם
באוצר ספריו שכולם הם ספרי ערבית ותרכית, נמצאים ספר
מלים וספר דקדוק בשפת צרפת. בהיותו אז בפאריז שם עינ
על לוחות גלילות הארץ אשר מצאו חן בעיניו. בשובו לארצ
החל לאסוף באוצרו לוחות שונות מכל גלילות הארץ והוציא
על זה כסף הרבה. הנהו מלובש בבגדי אייראפא מלבד כסויהראש כמנהג הישמעאלים. גופו חזק וכחו גדול, ומנהגו טרם
ישבו על כסא מגביה הכסא מעל ראשו בידו השמאלית להראות
כחו וגבורתו. אחדים הודיעו עתה בכתבי-העתים כי אוהב יין
הנהו וכסף לא נחשב בעיניו מאומה; אך באמת נהפוך הוא:
יין ושכר לא ישתה ונוטה יותר לכילות מאל הפיזור אין לו
רק אשה אחת ופלגש אחת אשר דבקה נפשו אחריהן, מבלי
שים לב להפלגשים הרבות האחרות אשר לו בהרמונו. אהבתו
גדולה לכל מיני החיות הביתיות וביחוד לצפרים. יש לו צפוו
אחד ממין הקאקאדו אשר ישתעשע בו לפעמים שעות רבות
רצופות, גם נחשים ועקרבים וקופים רבים יחיה בהיכלו וישמח
בהם. כן גדלה אהבתו לכלי מלחמה שונים ויש לו בית נשל
ששם ישב תמיד
גדול בהיכלו העומד על יד הדארדאנעלע
בשלוח והשקט עם אשתו ושני בניו, נער בן שש וילדה בתשלש שנים. בירה אפריל שנה זו היתה ידו בקושרים נגד דודו
הסולטאן עבדול עזיז ונגד השר היושב ראשונה במלכות גם
נגד השיך אול איסלאם (ראש כהני האמונה) אז הלך לגור
באחד מבתי הקיץ שלו ושם היה ביתו מלא תמיד מאלה השרים
שקשרו קשר נגד הסולט אן והמשנה. הנהו אדוק באמונת
מאד ולא יבטל אף מנהג קל ממנהגי אמונתו ומתהלל ביראתו.
בהגיע עת התפלה, מתפלל הוא אף בהתהלכו לשוח. אז יצוה
לעבדיו לפרוש סדין על הקרקע והוא כורע ומתפלל לעיני כל
העוברים. את כהני אמונתו שונא הוא בכל זאת תכלית שנאה
וקורא אותם צבועים ונוכלים. כאשר הורד השיך אול איסלאם
הזקן מגדולתו, שמח מאד ויקרא, אכן בא הקץ „להחזיר הישן
חירוף היותר גבזה בפי הישמעאלי, בכלל איננו שונא להגיאורים
(בשם זה יכנו הישמעאלים את כל בעל אמונה אחרת ופתרונו„כלב״) רק את הגריכים שונא הוא תכלית שנאה ותמיד אומר
כי בכל קאנסטנטינאפצל לא נמצא אף גריכי אחד
איש ישר —
(שטרוסבערג בין המחברים) בימים האלה יצא
אור בבערלין חבור אחד מאת שטרוססבערג הנודע היושב זה
כמה בבית האסורים במאסקויא. בחבורו זה מודיע קורות ימי
חייו וכל פעולותיו מעשי תקפו בעולם המסחר מגדולתו ומפלתו.
בפרק הראשון מספר קצת קורות ימי ילדותו ויחוסו ומודיע כי
אחי אבות אבותיו היו אצילים בפאלען ואבדו הונם ואחוזותנחלתם בענין רע, וכי הוא בעצמו המיר אמונתו בהיותו בן
י״ג שנה, ונפשו מרה לו על כי כתבי-העת הודיעו כי שמו
האמתי הוא „ברוך הירש" והוא אומר: „חלילה לי, רק „בארטעל
היינריך" זה שמי וזה זכרי לעולם! — בתוך דבריו נותן עצה
הגונה להנוצרים איך יתנהגו עם היהודים ומחליט כי אם יעשו
כדבריו אז בלי ספק ימירו כל היהודים (עכ״פ כל יהודי אשכנז)
את דתם ויחיו נוצרים. — והנה לפי דעתנו ימנעו חנוצרים
לעשות כעצתו בהעלותם על לבם הברכה הגדולה שהביא הוא
לבאי עולם, בהמידו דתו בהביאו אסון איום לאלפי רבבות
אנשים ע״י ערמותיו במסחרו ובלעו חיל זרים. ד׳ ישמור את
העמים אם יקומו עוד אנשים אחרים כשטרוסבערג! די להם
בזה האחד. — מטרתו בחבורו, כנראה בעליל, הוא לנקות
עצמו מפשע רב, טרם יוצג בשערי המשפט, על ידי דברי
דופי על הצור ממנו חוצב, אך זה לא יועיל לו כי השופטים
ברוסלאנד שופטי צדק הם, וגם שם בארטעל היינריך
לא יועיל לו.הצופה להמגידנצח ישראל.
לא ירעו ולא ישחיתו בכל הר קדשי, כי מלאה הארץ
דעה את ד׳ כמים לים מכבדם (ישעיה י"א ט').
במה״ע „פרייע גלאקען" היו״ל בלייפניג מאת לודוויג ווירקערט מובא
מאמר בשם „היהודי והנוצרי", והנני נותן לפניך, קורא נעים, הוצאה
ממנו כאשר נמצא במה״ע „איזראעליט" היו״ל במאיינץ, והיה כי תמצא
חפץ בדברים האלה ישמח לבי גם אני.
אחד מחוקרי דברי ימי עולם הנודעים יוציא על היהודים משפט
מעוקל לאמר: עד היום נשארו בני העם הנפלא הזה ועוד לא התערבו
בגוים, כי ריב להם תמיד עמהם ואלה ישנאו את אלה; קשי הערף
האלה יחזיקו במעוז דתם ותורתם, כל חדש אחרי גום ישליכו, כי לא
ילכו קדימה לרוח העת והנם כתנוטים חיים מימי קדם.
הדברים האלה לא באמת יסודתם ואיש אשר רוח נכון נוססה ב
לא יתן תעודתו עליהם. אין כל ספק, כי לא היהודים אשמים בדבר
הזה, — כי אם הנוצרים. —
כאשר החלו העמים בשנת 400 לנוע ולנודד בארץ - המסעות
הגדולות והנוראות, אשר הלכו במו בני ארצות הנגב והקדם וישימו פניהםאל ארצות אייראפא הצפונית והמערבית - היו אי-סדרים בתבל, ממלכת
הרומאים באיטאליען נשבתה, ממלכות ישנות נהרסו וחדשות לבקרים
הוקמו תחתם. אך היהודים נשארו במעמדם נצבו כמו נד
שתי מאות שנה חלפו הלכו עד אשר באו הנודדים אל המנוחה
בהארצות אשר לכדו למו. ע״י המהומה הזאת התחלפו אצל העמים
לשונותיהם ומנהגיהם, אך אצל היהודים נשאר את אשר היה להם מלפנים
ולא נשתנו כלל ויעמדו נגד משברי העת כצור בלב ים. היהודים נודעו
אז לתהלה, על ידי חכמתם, כי העמים אשר נדדו היו אז ערומים
מדעת, אשר על כן כנו אותם הרומאים בשם „בארבחרים״. היהודים
השתמשו בידיעותיהם וימצאו רב עושר ושם טוב. כן הסכינו למלא את
חפץ הבארבארים וישמעו לקולם וילכו תמיד אחרי האניה ההולכת בזמ
הסוער ורק אל התועלת שמו עינם ולא אבדו תוחלת נצחם.
אך נחקר היטב מה היה עמהם אחרי כן. בכל מקומות מושבותיהם
היה מצבם טוב מאד על ידי כספם הרב וחריצות שכלם. איש איש כי
ידרש לו כסף, שם אל היהודי את פניו וילוה ממנו ולפעמים לקח הכסן
מידו גם ביד חזקה, לדאבון לב כל איש ישר.
מה רבו העלילות אשר העלילו הנוצרים עליהם על לא חמס בכפם.
אם גם לפעמים ידי קנאת-הדת היו במעל הזה, בכל זאת למרבית
האשימום למען השג את כספם, או להתפטר משלם הכסף אשר היהודים
נושים בם. הנוצרים החפיחו עליהם עונות כי שמו הצלב לשחוק להם,כי גנבו כלי הקדש ולחם הפנים (האסטיען), כי המיחו ילדי הנוצרים,
כי מלאו הבארות סף רעל ועוד עלילות שקר כאלה. גם בכל פגע
ובכל מחלה כי תעבור בארץ אשם היהודי, על כן גרשוהו הנוצרים
בחרפה מעל פניהם.
והיה כאשר יענו אותם הנוצרים וישימום מרמם תחת כפות רגליהם,
כן הרימו היהודים ראש מאשפתות. נשימה נא על לבנו מה היה עמהם
בספרד. אחרי שנת 700 חיו שמה יהודים רבים. מצבם היה טוב מאד
בארץ ההיא אשר היתה תחת ממשלת הערבים או זאראצאנען. שמה
יסדו בתי למוד החכמה, רבים מהם למדו ויעשו חיל בחכמת הרפואה
והמאטהעמאטיק ובכלל עמדו במרום מדרגת החכמה וההשכלה. אז לא
הוסיפו עוד יותר לדבר בשפת קדש, כי אם אלה אשר בספרד דבר
בשפת הארץ ואשר באשכנז השתמשו בשפה בלולה הנקראת בשם „אשכנזית
יהודית״. בספרד החלו כנטעי נעמנים לפרוח ולשבשג במצב עשרם.
חכמתם ותהלתם.
בערי צרפת, איטאליה ואשכנז יחדו למו בעת המאה אחת העשרה,
רחובות ושוקים להם בפני עצמם אשר על ידיהם גדל אחרי כן אסונם
ביתר שאת, כי בעת רדפו הנוצרים אחריהם, נהרגו ונאבדו יהודים
לאלפים בשעות אחדות אם אך פרצו הנוצרים ברחוב היהודים, אשר לא
היה לבשת הנוצרים מיקרי המציאות. הנסיונית הרבות להדיתם מאמונתם
עלו בתהו. ובאמת הראו אז לדעת על ידי אכזרית הנוצרים כי לואהמירו דתם, שוה היתה תמורתם ועין בעין ראו כי הכהנים לא שוו אז
במדות טובות יחד את רבניהם.
גם ארצות ספרד ופורטגאל עשו בחינות רבות באחרית המאה חמש
העשרה להריח את בני ישראל מאמונתם חבילות חבילות מהם הובאו
בברית הנוצרים בעל כרחם, אך כמעט עברה הסערה, והנה נראו
כמלפנים בבתי כנסיותיהם. על ידי המלך פערדינאנד, אשר רוח רעה
בעתתהו, גורשו מהארץ הזאת חצי מליאן יהודים
הרעפארמאטיאן בהמאה שש העשרה על ידי לוטהער לא הביאה גם
היא מרפא בכנפיה להעם הזה, גם אז היה לבוז ולקלסה בעיני העמים
וילחצוהו בין המצרים.
באמת עוד דברים רבים על הנוצרים להיטיב אשר הרעו ליהודים,
ממלכות אחדות יכירו זאת, אך לוא יתנו תודה כל ממלכות הארץ.
*) לא פערדינאנד גרש אותם, כי אם איזבל אשתו, אשר אחזה במחג
ורסן הממלכה. את לבב פערדינאנד היה לקחת את 30,000 זהובי הזהב
להניחם לשבת בארצו, אך האינקוויזיטאר הגדול טארקוואמאדא, אשר היה
כהן איזבל ידע בחריצות שכלו להביא על היהודים כליון חרוןא מי יתן והיה לבב כל איש לתת משפט הבכורה לאהבת משנהו
(הומאניטטט) על חוקי אמונתו!
נשימה הפעם קץ למאמרנו בשימנו מבטנו על המתים שכבר מתו ואשר אך
דברי הימים יעבירום לפנינו. מה תיקר אז נפש היהודי לנו! - מה
אחרית המצרים, אשר עדו גאה וגאון בעמודי הפיראמידען שלהם ובנהר
הנילוס הסובב כל ארץ מצרים? איפה נשארו היונים והרומאים עם גדולם
תפארתם וחכמתם גם יחד? - אך גלי עפר יכסו עתה את קברי
לאומים, אשר בימי קדם רגזה הארץ מפניהם, ועמם נקברה שפתם
וחכמתם. — רק מלוחות ישנות ידברו עתה אלינו.
ומה נשתנו בני ישראל בדבר הזה! אם גם כבר ספו תמו משיחיהם
ומלכיהם, אך המה עודם חיים, וקימים. הדרם ותפארתם נשארו עוד
בזכרונם וברוחם ישמעו עוד קול כנור ונבל. — אם גם כנבזים ושפלים
יחשבו בסבבם קברות ממלכתם, בכל זאת פעמיהם נכונו וקרסוליהם לא
מעדו. האחד ישא מנעלי זהב ברגליו והשני רגליו בבוץ נגואלו. האחד
ישא בבגדו שטרי כסף והשני שק מרכולתו על שכמו, כן ילכו הלאה
הלאה נגד העתיד ויצפו למלך המשיח.
האם בוא יבוא? אמנם אל נכון יבוא!" עכ״ל
ואנן מה נענה אבחרי'? ברוך ד' אשר נתן עז בקרבו וחכמה בלבולדבר דברים כאלה בקהל רב. אמנם כי רבים המה אשר כמחשבתו
חשבו גם הם, אך יראו להעביר זאת על דל שפתם והיהודי במה נחשב
הוא? מה״ע הזה שנם מתניו ויבוא בקהל רב להגיד להנוצרים פשעם
אשר פשעו בעדת ישראל בתתם אותה לבוז ולקלם למכה ולחרפה, ויגל
באמריו חרפה מעל בני ישראל. מה נאמנו דבריו אלה! שאל את דברי
הימים ויעידו והעת ההוה ותגיד לך כי היהודי לא השכיל כראוי רק
מפני הצרות, אשר השתרגו עלו על צוארו מחמת הנוצרים, רק מפשעיהם
נדכא ומעונותיהם מחולל והוא לא עול בכפו. ועתה כי האיר ד׳ פניו
אלינו ויתן לנו מלכים אשר השלום נר לרגלם והחסד אור לנתיבותם
יהמה יטו חסדם אלינו ויתנו לנו לחיות חיי דרור שלום ושלוה, הלא
נרא מה פעלה ההשכלה בינינו. — היהודי מטבעו יתאוה להשכל
ודעת רק אז אם תלאות לא ידכאו נפשו ולא יבדל לחרפה מכל עמי
הארץ. - וברוך ד' המשנה את העתים ומחליף את הזמנים גולל אור
מפני חשך, כי לא עזב חסדו ואמתו את זרע עבדו ישראל ויתנו לחן
לחסד ולרחמים בעיני מלכי הארץ ובצלם נאיה בשצות השקט, ושלום
על ישראל.
שכנא איסרלין.
קעניקסבערג, תרל״וטוב טעם ודעת.כרגע בא לידי גיליון הצופה 35 ראיתי שמה ידידי הרה״ג מ' מישוב
חקר ודרש לדעת מקור שבע נונין המנוזרות בס׳ תהלים ק׳ ק״ז וז״ל
אבל שבע הנונין המנוזרו', שבס׳ תהלי׳ ק״ז טעמם בעלם מאתי גם
לא ראיתי מי שהתעסק להבינם וביחוד נפלא קביעות מקומם א')
יורדי הים וכו׳ וכל מי שיבא אחרי לגלות מצפוניהם שכרו מן השמים״
עכ״ל ותמה תמה אקרא!! הלא בטוב טעם ודעת גלוי לפנינו
ברייתא ערוכ׳ הובא מ' ר"ה דף י"ז ע״ב „ח״ש יורדי הים באניות
גו׳ ויצעקו אל ה׳ בבר להם וגו׳ עשה להן סימניות כאכין ורקין
שבתורה לומר לך צעקו קודם גזר דין נעני' וכו' יעוש"ה בפי׳ רש״י
ד׳ ה׳ מימניות, ובמהרש״א ח״א שם האריך לבאר הסימניו׳ הללו גם
במה שהעיר הרב הנ"ל ע״ד קביעות מקומם יעוש״ה, ויעויי' ברשב"אשבת דף ק"מ מה שפי' בהא דקתני במתני' שם שני סימניות וכנראה
אישתמיטתי׳ דברי הרשב״א הללו להגאון בעל נוב"י מהד״ק יו״ד סי׳
ע״ד שהאריך הרבה בהא דנוני' המנוזרות יעש"ה. ומדי דברי בש"ס ר"ה
 הנ"ל אמרתי להציע לעיני קוראי׳ הנכבדי' דברי ילקוט שמואל א׳ ק'
ר' אות צ' כ' א' אומר שובו בנים שובבי' וכ" א' אומר אם לא ישוב
כאן קודם גזר דין כאן לאחר גזר דין" ונרשם על פסוק „אם לא ישוב״
תחלים ז׳. ואינו מובן הסחירה דאף גם לפי פי׳ רש"י שם דהכוונה
הוא דאם לא ישוב הרשע מרשעו הקב״ה ילטוש עליו חרבו, עדיין אינו
מוכח דתשובה לא מהני? אך האמת יורה דרכו, דאם נעיין במקור
דברי הילקוט המה דברי הספרי פ' נשא בברכת כהנים נמצא דטעור
הדפוס הוא קרא דאם לא ישוב וצריך להיות אם ישוב ולא ישוב
והוא בירמי' ק' ח' פסוק ד' וכן הובא לעיל בילקוט ורבה פ' נשא יעוש"ה
והסתירה היא לפ"מ שפי' רש״י שם אם ישוב ולא ישוב לכשירצו לשובמדעתם לא ישוב הקב״ה מגזירתו וע"ז משני דלאחר גז״ד קאי וכעין
שישב עוד הרבה מקראות הכותרו׳ זה לזה בדרך זה ומצוה להגי׳ בכל
ספרי הילקוט. עוד מצאתי להעיר בשומי' דספרי דקרא דשובו בנים
שובבי' מיירי קודם גז״ד דהוא בהשקפה ראשונה נגד גמ׳ ערוכה ר"ה
רף הנ״ל דאי׳ התם ושב ורפא לו כ׳, איזהו דבר שצריך רפואה הוי
אומר קודם גז"ד יעו"ש והשתא הלא בהך קרא כ׳ ארפא משובותיכם?
וי"ל לפ"מ דתני הש"ס סוף יומא דף פ' ו' סוף ע' א' על רמי׳ הקרא
כ' שובו בנים שובבי׳ דמעיקרא שובבי׳ אתם וכ׳ ארפא משובותיכם יעו״ש
פי׳ רש״י, לק׳ כאן מאהבה כאן מיראה יעו״ש הרי דבתרי סוגי בעלי
ניקאלסבורג, א׳ דסליחות תרל״ו.
תשוב׳ מיירי.
משה ליב כחן.
אא) ונגד כל ממלכות הארץ תוכל רוססיה להתפאר בדבר הזה, כי היל
נקיה מדמי הנקיים האלה ובכל עת היתה מחסה ומעוז ליהודים כנודע‧הודעות.
הודעה 
נכון אנכי לקבל בהפענזיאנאט שלי לנערי אחינו בני ישראל יושבי רוסס-
לאנד ופאלען עוד נערים אחדים לגדלם ולחנכם בביתי ותחת השגחתי עצהיו״ט, כן לאלה
המקשיבים לקח בלימודי חול בהגימנאזיום אשר בעיר מושבי, וכן להכינם לבית ספר
מסחר, כרצון ההורים. זה שש עשרה שנה מעת יסדתי הפענזיאנאט שלי, ותודות לד'
הצליח חפצי בידי להפיק חפץ ההורים כיד ד׳ הטובה עלי בידיעת החנוך. רבים מהנערים
שנתגדלו בביתי נהיו לאנשים המוצאים חן בעיני ד׳ ואדם. מהם סוחרים ומהם רופאים,
נכבדים וישרים. בביתי מגודלים הם על ברכי דת קדשנו. כל השתדלותי לטעת בלבב
הנערים האהבה לדת קדשנו ושמירת פקודיה ולטעת בקרבם כל מדה טובה אשר תפארת
לה מן האדם. על לימודיהם, כן לימודי חול וכן הלימודים העברים תנ״ך, דקדוק גם תלמוד,
וביחוד בידיעת שפת עברית, אשגיח בעין פקוחה, וכל צעדיהם אשמור. לרצון ההורים
כולים הנערים ללמוד רק בביתי גם שפת ארץ מולדתם, היא שפת רוססיא הנחוצה
להם מאד בימים האלה ובזמן הזה, יען כי במקומנו רק אנכי לבדי יודע ומבין גם השפר
ההיא. עפ״י הנסיון העומד לימיני אוכל לתת עצה לההורים החפצים לשלוח בניהם אליבעד חצי שנה ואני אמלא להם גם את העלים
שיפקידו בידי רק נערים מבני תשע או עשר עד י"ב שנים, כי אז על נקלה להטותם
נדרך ישרה בדרך העולה בית-אל בכל ענין הנחוץ לאדם וליהודי נאמן לדתו ועמו. הזמן
לקבלת הנערים בביתי הוא בחודש מרחשון. פרטי האופנים מוכן אנכי להודיע לכל
שואל אשר יפנה אלי במכתבו:
דוד גארדאן (עוזר להמו"ל המגיד).
האדרעססע אלי בלע״ז:
Literat D. Gordon, Mitarbeiter des „Hamagid Lyck in Preussen. Berliner Rnaben-Erichungsanstalt. 
בבית חנוך הנערים אשר לי יש עוד מקום לנערים אחדים.
Rabbiner Bpr. A. EhrHich., Birector
Berlin W., Linkstrasse 23. נארדדייר לר
לאיד.
L
ל
דירעקטע דייטשע פאסטדאמפפשיפפאהרט
 פאן
נאך
.
ר
לי 
ל
אמען א
בן גע
ה
4
ה
נאך נעוויארק:
נאך באלטימארע: נאך נעוו-ארלעאנס:
יעדען
גירנבערג 13. זעפטעמבער. דאמפפער פראנקפורט 27
זאננאבענד.
ד. לייפציג 27. זעפטעמבער. זעפטעמבער. דאמפפער
1 קאי. 500 מארק
ד. ברוינשווייג 11. אקטאבער. האננאפער 18 אקטעבער.
11. קאי. 300 מארק
קאייטע 400 מארק
קאייטע 630 מארק.
צווישענדעקק 120 מארק צווישענדערק 120 מארק צווישענדעקק 150 מארק.
צור ערטייהלונג פאן פאססאגעשיינע פיר אביגע דאמפפער זאוויא פיר דיאיעניגע
יעדער אנדערען ליגיע צווישען אייראפא אונד אמעריקא זינד בעפאללמעכטיגט
Johanning und Behmer, Berlin, Lonisenplatz 1.רלול
 
ידרי
רג
האמפ
ע פאקעטפאהרט-
אני
אכ
אקציען - געזעללשאפט.
דירעקטע פאסט-דאמפפשיפפאהרט צווישען
 
אונד, ר
ארק
האמבורג
14
האפרע אגלויפענד, פערמיטטעלסט דער פראכטפאללען דייטשען פאסט-דאמפפשיפפע:
וויאלאנד 20. זעפטעמבער צימבריא 4. אקטאבער.
פריזיא, 27. זעפטעמבער. געללערט 11 אקטאבער. זועוויא, 25. אקטאבער.
אונד ווייטער רעגעלמעססיג יעדען-מיטטוואך.
פאססאגעפרייזע: 1. קאייטע 500, מארק. 11 קאייטע 300, מארק.
צווישענדעקק 120 מארק.
פיר דיא וועלטאויסשטעללונג אין פחילאדעלפיא ווערדען ביללעטס פיר דיא הין- אונד
העררייזע אויסגעגעכען.
נעהערע אויסקונפט וועגען פראכט אונד פאססזאגע ערטהיילט דער
גענעראלל-בעפאללמעכטיגטע.
Solteh, Wn. Millers Nachtg. in HAMBURG.
August
Adiniralithtstrasse No. 33/34.
(Telegramm-Adrossei Bolten Hamburg
J. S. Caro in Thorn. זאוויא דער קאנצעסס. אגענטאל הקוראים הנכבדים בעלי
בריתי שומרי משמרת „המגיד"
שלום שלום!
הגליון 38 הוא האחרון לרבע זה השלישי
לרבעי השנה ואת פני אלה מבעלי בריתי
אשר שלחו מחיר המגיד רק עד סוף רבע
זה אבקש לקדם פני עם המחיר עד נייאהר
1877, וישיגו העלים בהקדם היותר אפשרי
באין מעצור. גם אלה מבעלי בריתי אשר פגרו
משלוח כסף בראשית הרבע השלישי ואני
חדלתי משלוח להם את „המגיד" מבלי דעת
חפצם ורצונם הטוב, יאבו נא לשלוח היום
מן נומ׳ 26 הערוכים אתי מאתמול למענם,
בי עלי „המגיד" כלם אהובים כלם ברורים
וגם אחרי עבור זמנם לא בטל קרבנם וקוראיהם
מצאו בהם חפץ. ואני זאת בריתי אתכם
קוראי „המגיד" הנכבדים לשלוח לכם העלים
ביום הגיעם לידי תמידים כסדרם למען השביע
לכלכם רצון ונעימות נצח. ואתם כל בית
שראל. לוקחי המגיד, סופריו ועוזריו וכל
הדוברים טוב עליו באזני שכניהם שלום
שלום ולשנה טובה תכתבו ותחתמו. ואתה
הרב הדר׳ בעל „המגיד" וביתך שלום ועוזרך
ידידי החכם הנכבד מה״ר דוד גארדאן ני׳
וביתו שלום לשנה טובה תכתבו ותחתמו
בברכת ידידכם ומכבדכם בתמים המבקש טוב
לכם אליעזר יצחק שפירא.
ווארשא, סוף אלול תרל״ו.
L. J. Schapira So. Jurkala Nre. 22
W a rs Ch a W3.מי האיש
החפץ לקנות מגילת קהלת עם ביאור חדש
מהרב וכו׳ ר׳ ברוך ווערבער ז״ל ישלח אלי
25 קאפ׳ פאסט מארקען כפי האדרעסע הזאת
וישיג חפצו.
Chaim Carnowicz, Warschau 1778וואללקראטצען, אייזען אונד
מעססינגדראטהגעוועבע
ליעפערט פערצאללט אונד פראנקא נאך
יעדער אייזענבאהנשטאטיאן אין רוססלאנד
צו בילליגען פאבריקפרייזען.
Paul Moritz Levinsohn in Königs-
berg in Preusseu.דיא דאמפף- זירופ פאבריק
 פאן
Diewel und Comp. in itiga
עמפפיהלט אירע פאבריקאטע, אללער גאט-
טונגען זירופ, האכפיינער אונד איינפאכער
וואארע, צו זעהר מעססיגען פרייזען
פערזאנד אין שטארקען פעססערן פאן 10
בין 20 פוד.לאחי בני רוססיה ופאלען.
הנני להודיע כי העתקתי מגורי והרעסטאו-
ראציאן שלי מקנאכען שטראסע נו׳ 36
פאממעראניא 18. אקטאב. וערכתי האטעל ורעסטאוראציאן בפארדערע
פארשטארט נו׳ 76 תחת שם: „רוססישער
האף" (לפנים ווארשאווער האטעל), שמה
מצאו חדרים מפוארים ומאכלים ערבים
לחיך טעמם, להפיק רצון כל אורח הבא
בצל קורתי, ואקוה כי אוהבי ומכירי. אז
ימצאו עונג בסורם אלי בבואם לפה
יוסף עפשטיין.
Königsberg in Preus. Russischer
Hof, Vordere Vorstadt Nro. 76.שלאכטמעססער
אין אללען גרעססען פאן פיינסטער קוואלי-
G. Grunewald טעט האט אויף לאגער
Königsberg in Pr. Munzstr., 10/11