יוצא לאור פעם אחת בכל שבוע.
מחירו בארצנו 12 מארק לשנה,
 3 מארק לרבע. בעסטרייך 8 פל׳:
ע״זו לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
בשארי ארצות 20 פראנקם לשנה.
כל איש יוכל להשיגו ע"י
כל פאסט-אמט ובוכהאנדלונג בכל
המדינות. כל החפץ להודיע
דבר מה ברבים לטובתו עליו
לשלם שכר הדפסה בעד כל שורה!
20 פפ׳
.תוכן הענינים:התפתחות עמנו ויעודו. — עט-סופרים: פרי עץ הדר
על המדינות בו יאמר — דייטשלאנד: פאזען. — עסטרייך-
אונגארן: בודא-פעסט. — שוועדען: שטאקהאלם. — אזיען
ירושלים. שמוע בין אחיכם. — בשורת ספרים. — הודעות.
מגיד משנה: מה ראיתי על ככה (מאת ש. ב"כ).התפתחות עמנו ויעודו.בני הדור הזה הסירו את המחשבה הנפשטה מכל חיים
חומרים מהיותה גבירה והמליכו תחתיה את המחשבה המביאה
לידי מעשה. היינע יעץ לעזוב את השמים למלאכי השרת
ולעופות השמים, ובני אדם בדורנו זה שמעו לקולו. אין לי
להביא ראיות להחלטתי זאת. כל חכמי הדור מעידים, כי
חיים אנחנו בדור ההנשמה, וההבדל רק, כי הללו אומרים:
הן הן גבורותיה, הן הן פעולותיה של העת החיה, וטוב טוב
לנו, כי קמנו משנתנו ופקחנו את עינינו. בעוד שהללו
מתאוננים ואומרים: קץ הפלאות הנה הוא בא; אבד חסיד מן
הארץ; תמה האמונה ונכרתו כל ישרי לב; כי ההשכלה
הנוכחית תשים קץ לכל רגש יקר וטחור, ואחרית המין
האנושי להכרית.
חריב הזה בין החוזים והנעורים, בין העולם הישן והעולם
החדש, לא מאתמול הוא וגם לא ליום מחר הוא, ר״ל כברעברו שנים רבות מיום שריב בין שני הכתות האלה ועוד
תעבורנה שנים טרם יכלה הריב. אם נחפוץ, נוכל להגיד
כי מיום שים וד׳ אדם על פני האדמה, היה ריב כזה בין
הזקנים והצעירים, והריב לא יתום לעולם. הריב הזה מקורו
בתכונת בני אדם ובדמם. לכן עלינו לשים לב רק לתכונת
העת החיה ובמה תועלתה גדולה?
מיום שעזבו בני אדם את השמים למלאכי השרת ולעופות
השמים, לעצת היינע, היתה תקוה נשקפת לנו, כי גם ל
תנתן הארץ. כל זמן שחפצו בני אדם דוקא בהשמים, היו
מכינים להם פה עלי אדמות שמי-שמים, כי כל עוד שחמחבחיים חייתם, עליהם לחיות על הארץ ולמרות חפצם לא יעשו
כנפים לעזוב את האדמה. אולם המה החזיקו את התבל רק
לפרוזדור להשמים. העיקר היו החיים הנצחיים, לכן כל מעינם
היה רק להכין עצמם לטרקלין ויהיו ראוים לו. לאסון אחינו
מצאו אויביהם, כי אינם ראוים להכנס לטרקלין. ומה בכך?
שמחו כי לא יקחו מאתכם חלקכם! אולם מכיון שהחזיקו
התבל לפרוזדור לאותו הטרקלין, לא חפצו להביט במנוחה
על עם שאיננו ראוי גם לפרוזדור, חי ומתפתח בכחותיו
המוסריים, לכן הקדישו מלחמה על העם האומלל הזה ואמרו
להצליחו בעל כרחו. בערגע אמר אז, כי העמים יחזיקו אתהתבל לכנסיה נוצרית וכל שאיננו נוצרי אין לו הזכות
לחיות. אני לא אומר כזאת דרך חלצה, רק בלי שום הפרוח
ובאמת גמורה. כשראה לאפאטער את החוקר בן-מנחם ודבקו
נפשו בו לאהבהו, חרה לו, כי זה ידידו ואוהבו בן-מנחם, לא
יכנום אתו לפרדם, ולכן השתדל וטרח ויגע, להצליח את
רעהו גם הוא!... כל מי שקורא את דברי הוכוח הזה
שהיה אחרי כן בין בן-מנחם ובין החכם לאפאטער, דברי הריב
שהיו בין בן-מנחם ובין קעלבעלע ויתר מרעיו השוטים, ידע
להיכן הדבר נוטה. הוכוח הזה איננו מקרי יחידי, רק יצייר
היטב תכונת בני אדם אז, כל מי שמטיל ספק ביקרת רוחו
של החכם לאפאטער טועה מאוד. לאפאטער היה באמת איש
ער ובעל נפש עדינה, ובאמת חפץ להצליח את ידידו ואוהבו
בן-מנהם!.. הוא ראהו בתור האדם המעלה, ואותו אדם
ביקר לא ימצא בעולם הנצחי בין יתר מרעיו, זאת לא יוכל
נשא איש כלאפאטאר... הנהם, איש יקר! בלי ספק כבר
מצאת את רעך שם, אף כי יהודי היה!מיום שנתנו בני אדם לבם לחיי עולם המעשה, כאמור
היתה תקוה לעמנו, שעתה ימצאו מנוחה. אולם כעת נהפך
ההגיון. כעת השמים שמים לד׳ והארץ נתן לבני אדם, ומאחרי
שלבני אדם הוא האחוזה האחת, לכן תצר עינם בבני ישראל
שגם המה יבואו על נחלתם, לכן המה מקדישים מלחמה על
עם ישראל מחדש, לכן כסילון ממאיר אנחנו בעיניהם.
החבדל בין הימים הראשונים לימינו אלה, הוא, כי כעת
נוכל לדבר עם מתנגדינו דברי טעם ושכל. כל זמן שלא מצאו
אויבינו אותנו לראוים לחיות על האדמה ולשאוף אויר, לא
הועילו לנו דברי שכל והגיון. כל זמן שהתבל היתה כפרוזדזר
לטרקלין החיים הנצחים, דמו אויבינו כי אך מפעל טוב וחסד
המה עושים עמנו, אם יביאונו לחיי⸗עולם הבא ודברי הגיון
היו בלי תועלת. כעת, אחרי שרק מלחמת החיים לנו
במשנאינו, יש תקוה, כי נראה להעמים את תועלתנו ואז
יתנו לנו מנוחה. ההוכחה ההיא לא תוכל לחיות במחשבה,רק במעשה ובפועל כפים. אם נשנה הליכות חיינו
ונראה על ידי התפתחותנו, כי נביא תועלת, לא יוסיפו עוד
שונאינו להתקוטט בנו.
אולם טרם כל, עלינו לשים לבנו לדבר אחד; כי שונאינו
דנים אותנו אליבא כל החומרות. אם יצטיין אחד מאתנו
ופעולתו בתולדת המין האנושי נראית היא, אז לא יחשבו
הרבה, רק אומרים: פלוני החכם האשכנזי הצרפתי, וכו'
הביא טובה גדולה לעולם. ההולאנדי שפינוזא נאל את העמים
מיון הסכלות והפלוסופיה המעופשה שהלודת חמש עשרה
מאות שכנה עליה. אמנם מוכרחים אנחנו להודות, כי אין
לנו להתנאות הרבה בהחכם שפינוזא, יען לדאבון לבנו נרשם
בספר התולדה, כי אחינו בעצמם חדפו את החכם הגדול הזהבאיבה ונרשוהו מחברתם, אולם אם יקרה כזאת לעם אחר
לא יחדלו אח״כ להתנאות ולהתפאר בחכם כזה. גם החכם
רוססאה לא מצא מנוחה כל ימיו, וכעת יריבו עמי שווייץ
וצרפת בדבר הבכורה, למי הוא החכם הגדול הזה ועל איזה
עם נחה רוחו? אולם אם יולד איש כזה לעמנו, ימהרו שונאינו
ויחליטו, שאיננו יהודי כאמור, ולעומת זה, אם ידעו
מרמאים ונוכלים, ואף אם כבר המירו דתם ויצאו מרשות
היהדות, אז ישמיעו קולם ויצעקו ויחרפו ויגדפו כאשר שמענו
למדי. —
אם נחפוץ להראות תועלת גדולינו ופעלותנו על שדי⸗מערכת
התולדה, עלינו לעמוד ברשות עצמנו, כי בלי זה, אין לנו
התפתחות לאומית וגם רכושנו וקנינו המוסרי לא לנו הוא.
בעת ישבו אבותינו בספרד בין הערבים, היתה תועלתם גדולה
ופעולתם בתולדת המין האנושי נמרצה מאד, אותה התפתחות
אולי יש עוד לעם ספרד, אם כי בתמונה אחרת, כי ידוע
הוא שחיי הערבים לא נעקרו מכל וכל בספרד; אולם לאחינו
אין זכר עוד בספרד והמה עזבו הארץ שע״י עזרם היתה כגן
ד׳ בימים מקדם. אולם אין לנו לחכות עד כי יגרשונו, גם
אם נשאר בארץ, אז חיים אנחנו חיי צער אוכלים אנחנו
לחם-חסד נהמא דכסופא. בעת שגדולינו פועלים הרבה להגדיל
כבוד הארץ והעם, שבקרבו אנחנו יושבים, ולהאדירו. פעולת
החכמים היהודים באשכנז גדולה היא. אולם אנחנו צוענים
ומלקטים פתותי להם תחת שולחן האשכנזים, ועם אשכנזיהדר בהשכלתו ובחכמתו.
לכן עלינו לאחד עצמנו ולהקים לאום ישראל, למצער לחזק
את הקשר לאומי, גם אם נשאר באירופא נוכל לעשות קשר
לאומי חזק, כי לא כהימים הראשונים, ימינו אלה. בימינו
אלה נוכל לחדש כבוד ישראל, כי למצער עלתה התולדה
הצעד הזה קדימה, כי הרשות לכל איש לחיות כרצונו, אם
רק לא יחטא נגד חוקי הארץ. אחינו באשכנז היוצאים
למלחמה נגד אויבי צרפת, יעשו כזאת, גם אם לא אשכנזים,
רק יהודים המה. חוקי הארץ ישמרו ואת מלכם המה
עובדים ומי ימנע בידם מלהיות דוקא עם אלהי אברהם?
להיות דוקא עם ישראל. הפולנים בארצנו לא בגדו אף
רגע אחד בלאומם ולא שכחו אף רגע אחד להגיד, כי אמנם
פולנים ולא אשכנזים המה; ובכל זאת לא יחשבם איש
לבוגדים בהארץ שבה ישכו. וזאת לזכור, כי באמת רוח
אחרת הוא עם לב הפולנים כעת הזאת, את אשר יטמנו
בחובם. —אבל אהבת ארץ מולדת מה תהא עליה? האם כבנים זרים
יחשבו בהארץ שבה ישבו? האם יתרחקו ע״י קשר לאומם
מעם הארץ? על השאלות הגדולות האלה נוכל כעת לתת מענה
בנקל, אחרי שלפי שיטת החיים הנוכחים איננן שאלות כלל
ונמצאות רק בראש בני הדור העבר שעוד לא הריקו מחם
מחזית בני דורם ובראש הצעירים לימים אשר עוד לא בשלו
כל צרכם. חכמי דורנו כעת, אין להם רגשות התלויות באויר
אשר לא נוכל לנתחן לנתחיהן ולהודיע מקור מושבן. אהבת
ארץ מולדת היא רגש יקר וטוב, לא יען כי נמצא בהזית
רבים, רק יען כי מקורו טוב ומועיל הוא: אהבת ארץ מולדת
היא אהבת הקנין, אהבת המשפחה, אהבת עצמנו, אהבת
מנוחתנו וחוקי היושר והמשטר, אנחנו לוחמים בעד ארץ
מולדתנו, יען שבה אנחנו חיים ויש לנו חלק גדול בה. ידוע
הוא שבכל ארץ וארץ ישנם כבר אמצעים לאשרנו ולהצלחתנו,
אשר גדול מאד מחירם ויקר ערכם; אם נזכור. כמה יגיעות
יגעו אבותינו וכמה טרחות טרחו להעמיד את ארץ מולדתנו
על מצבו כעת, אם נדע, כי בבא צר ואויב בגבולנו, אז
ירמסו ברגליהם את כל מה שכנו אבותינו ויציגונו ככלי ריק
ויובילו את מצב השכלת ארצנו עשר צעדים אחורנית, אז
אין להתפלא אם נלבוש רוח קנאה ונקנא לארצנו ולמולדתנו.
אולם אחת היא, אם אשכנזים או יהודים אנחנו, כל זמן
שנגור בהארץ. זאת היא אהבת ארץ מולדת, תולדת השכל
חבריא, והיתר נמצא רק בראש חוזים ובעלי מוח מעופש
ומרוקב. ―
(סוף יבא)Erscheint einmal
öchentlich.
Der Abonnementspreis
betrggt 12 Mark Jshrlich 1m
1nlande.
Der insertionspreie betrsgt
pro Corpusspaltzeile 20 PI.
bel Erösaeren insertions-
Auftrsgen Wird ein
entsprechender. Babatt
Pewshrt.
Alle Annoncenexpeditionen
nehmen Inserate für
„HAMAGID" an. Аdresses
Redaction des
„HAMAGID,
Lyck. Preussen.
еמגיד משנה.
מה ראיתי על ככה?למרות חפצי מוכרח אנכי לנגוע עוד הפעם בדבר הבקרת שיצאה
בימים האחרונים נגד הסופר המציין ה׳ יחר״ל, כי עם כל התנצלותי
והבטחתי, כי לא היתה כינתי להשפיל ערך העתקת טאנקרעד נשארו
עוד קוראים שלא הבינו דברי המעטים ומאמינים, כי יצאתי לפהול את
העתקת ספור ההוא. כזאת לא עלתה על לבי, יען כי אני בעצמי
בקרתי את ההעתקה לטוב, ואיך אהיה חוזר ומגיד אחרת? ומה
ימרינני לזה?
ומפני שדברי נתנו להטעות אחרים, מוכרח אני לספר גיפא דעובדא.
בסוף החורף העבר עברתי דרך ליק ונתעכבתי שמה זמן מועט. ידיד
הנכבד, המו״ל „המגיד", נתן לי לקריאה הספור טאנקרעד, ומאחרישהספור קראתי כבר בשפה אחרת וגם הייתי אורח נטה ללון, ולא
היה, לי פנאי לקרא את הספור. שמתי עיני על המאמר „משאת
בנימין" ההולך לפניו. שמשך את לבי, עד כי לא הנחתי את הספר
מידי, עד קראי עד תומו. הרגש הנעים שעשה עלי המאמרי הזה
ציירתי לפני הקוראים בבקירת קצרה שבאה בהמגיד. וחי-האמת כי לא
הפרזחי על המדה, אם אמרתי, כי כשיר נחמה נדמה המאמר הנעים
בעיני. מה שצפון לעם ישראל בעתידותו חקרתי ודרשתי, וספר
תולדתנו פתוח לפני אשר אראה בו חזות הכל. אותם הרעיונות
והמשפטים שהוצאתי בעת חדרתי לעומק תולדתנו הנשגבה השמעתי לא
אחת. אך יתרון בעל הרגש בכל הוא, כי את אשר הגדתי אני ואחרים
עמדי ע"י מופתי והיקשי התולדה וההגיון אולי לזרא היה בעיני קוראים
אחדים, לא כן דברים מעולפים בנועם המליצה והרגש הנעלה המושכים
את הלב. —מאחרי שהעתקת הספור בעצמו לא קראתי רק בהעברה בעלמא,
לא ידעתי אם נמצאו בה שגיאות נסות הפוגעות בחוקידהלשון. פתאום
נשלחה אלי מחברתו של ה׳ פ״מ השופך רוח בקרת חדר על העתקתו
של ה׳ יהל״ל. בכמה ענינים כהניחי מדברי בקרתו, כאשר הגדתי בלי
משא פנים „בהמגיד" וכאשר אגיד גם עתה. דברים רבים שהיו בלבי,אך געלה נפשי לנגוע באחדים מסופרינו, הגיד ה׳ פ״מ ותשואות ח
לו. מה ראה על ככה לכתוב דברי מרורות כאלה? אחת היא לי ולא
אחפוץ לדעת. אך בנוגע לה׳ יהל״ל הוניא משפט מעוקל, כאשר
אמרתי כבר בגליון 30 ממ״ע הנוכתי, ונשאר לי עוד לבאר דברי בענין
אחר. ה׳ פ״מ העיד כי רוב המאמר הנעים שהזכרתי לקוח מספר
רוסי. שפת רוסית לא אשמע, אך כמו שהגידו לי אנשים נאמנים
הוציא דבת שקר על ה׳ יהל״ל, והמאמר הנעים הזה, הוא מטע ידו
להתפאר. גם לא הכצעקתה הבאה על סגנון ההעתקה היא, ונהפוך
הוא בקראי כעת את ההעתקה מצאתיה צחה ונעימה, מדוע פסלה
ה׳ פ״מ? זאת ידע בעצמו יותר ממני
לעססינג בדברי ריבותיו נגד קלאטן אומר: כל מבקר שיודיע
מהמחבר יותר מה שנדע ע״י ספרו הוא בכלל מוציא רבה. גם אני
אשים לפי מחסום ולא אודיע מה שאדע יותר מה שידעו הקוראים ע"י
הבקרת בעצמה. אך מאוד אתעצב אם תגע בקרת כזו בכבוד סופר
מצוין כיהל"ל, שיגע ועמל בשדה ספרותנו זה שנים רבות והוא אחד
הליחמים מלחמת שמים לטובת התפתחות אחינו הסלאווים, ודבריוכגחלי אש להעיר ולעורר את הלבבות. אם אמרתי כי כמה מאמרים
שלו לא מצאו חן בעיני, לא היתה כונתי, כי לא טובים היו מצד
עצמם, רק כי הקוראים העברים אינם צריכים להגיונים כאלה ועוד
אינם ראוים לכך. גם בזה יכחישוני רבים היושביה ברוסיה, אולם יען
שעד הנה לא יכולתי לשנות דעתי זו, לכן לא אזיז ממשמטי, אבל
מי יבער ויסכל למצא בזה פחיתות הכבוד, אם אומר, כי מאמרים
אחדים (רק אחדים) של פלוני הסופרים אינם מובנים עוד להקורא.
הרבה ספרים נדונו בגניזה, לא ממני שלא היו ראוים, אלא מפני שלא
היה הדור ראוי לכך, ולא ימצאו בזה איש השכלת כבוד הסופרים.
וגם אם לא הוטבו מאמרים אחדים בעיני כבוד ה׳ יהל״ל במקומו מונח.
אקוה כי דברי אלה יהיו דיים להוציא מלבם של הטועים, לחשוב
מסלתי את הסופר המצוין ה׳ יהל״ל וכדומה ממשפטים אי-צודקים
כאלה.
שמעון בערנפעלד.
ליק, בירת אלול תרמ״ג.עט-סופרים.
פריעץ הדר.(סוף מנו׳ 34)
והנה בהציעי דבר ישר ונכבד כזה אמרתי כי לא ימצא פוצה
פה ומצפצף כנגדי ומהרה יקובל וירוצה בכל המון בית ישראל
ומי מלל כי יצא אחד סוחרי האחרונים בהמליץ גליון 43 ויטפה
על פני ההצעה הזאת בלהג הרבה וברוב דברים שאין להם שחר.
ראש כל דבר הוא מונה והולך כל המקומות שנפרץ בם מסחרו
זה, וכי אתו יעשו מסחר וקנין סוחרים ורבנים וע״כ חרץ משפט
ואומר כחכם ובעל נסיון... חי נפשי כי לא אדע מלים לברר
לבטא בהם מה הוא אומר ומה משפטו, כי בכל דבריו טעם
כבריר חלמית ואין למצות מהם תמצית דבר מה: הלנו הוא אם
לצרינו? אם מתנגד הוא להעצה היעוצה או ממליץ בעדה, רק
סוף דברתו יוכיחו על מחשבתו תחילה כי טובת עצמו הוא דורש,
כן מיעץ הוא את הרבנים לגדור בפני היונים בטריעסט לבליייקרו השער מדי שנה בשנה כאשר עד הנה. מובן מאליו כי
תקוה נשקפה לו בגדר כזה להשתכר על אחת שבע תחת
הארבעה והחמשה שעלתה לו עד כה, ומתוך דבריו נזכרתי
הלצה אחת שקראתי זה שכתוב בכ״ע: אחוזת שרים מארץ כתים
סבבו בכל חצרות המלכים באירופא ואמעריקא לאיזה מטרה פו⸗
ליטית ומליץ נלוה להם להיות להם לפה. ויהי בבואם לאמע-
ריקא נטפל להמליץ שלהם בית מסחר אחד של עשבי הטהעע
(לא אזכיר עוד הפירמא) ויט בשחד לבו כי ילמד לאדוניו
המשולחים בחור שאילת שלום בשפת אנגלית פתגם קצר בתוכן
כזה: „בית מסחר של טהעע פלוני במקום אלמוני׳, נקל לשער
השחוק שעשו בשאילת שלום כזה להפרעזידענט, אך עד מהרה
הקיפה בדיחותו זאת כל אפסי ארץ ונשאה על כל כנפי כה״ע
בית המסחר החדש הזה נתפרסם באופן מאד נעלה מבלי שלם
מחיר מודעות העולה לאלפים לבתי המסחר הגדולים והכתובים
אך בקונטרס האחרון במכ״ע ולא יד הכל ממשמשין בם. אם
הספור הזה באמת יסודו או מילתא דבריחא בדוי לחדורי בעלמא
אחת היא לנו, אך לנו לדעת כי כצחוק הזה עשה לנו הסוחרבעל המאמר בהמליץ כי עיקר כונתו היתה לפרסם מסחרו
בהמליץ ולהפקיע א״ע בשכר מודעה וערמתו עמדה לו להוליך
את בעל המליץ שולל כי בגבבו סביב להודעתו פטפוטי מלים
נתן לה תאר מאמר והמו״ל אספה בלי כל שכר, והנה כבר לקח
בעל המאמר למטרפסיה מהמו״ל וממני בהמליץ גליון 48 במאמרי
ספרי הארץ לגאון ולתפארת לפליטת ישראל" ולא אבה עתה
להעלות עוד גרה מה שכבר אמרתי והענין מחוור כשמלה
להתבונן בו, ואך אוסיף על דברי כי לא בצדק ולא במשפט
יקראו סוחרי האחרונים תגר על הצעה זו כי מלבד שלא תקופה
פרנסתם כאשר כבר הראיתי לדעת למדי במאמרי זה, כי הועד
לא יגזול פרנסתו ברב או במעט, ואיזה הפרש יש להם אם יקנו
מידי יונים או מידי ועד עברי, ותהא כהנית כפונדקית, אבל לו
גם נניח כי יצמח מזה פסידא לאיזה יחידים מן הסוחרים הכוללים
אין לנו לשית לב, כי לו היינו דנים בין יהודי שתי מדינות מחוץ
לארץ אז היינו יכולים לטעון מאי חזית דדמא דאילו סומק טפי?
אבל אנחנו הלא דנים בין יהודי חוץ ליהודי א״י העובדים שם
אדמתם והן המקום עליהם לתת תקוה נעימה לכלל ישראל הרנחשב הוא פניעת הריוח אנשים יחידים העשירים בלאו הכי (כי
סוחרי אתרונים הכוללים רובם עשירים) לעמת התנועה הגדולה
שתוכל לצטח מזה לרעיון ישוב א״י לאלפי נפשות נדחות ונענות
ולכנסת ישראל בכלל
גם זאת אין ספק כי לא ישימו אחינו לב לזה שאתרוני א״י
אינם כ״כ מהודרים במו ממזרי קורפי אחרי כי הקורפים אסורים
ופי״ד הגאונים הנזכרים, והחסידים והצנועים שמשכו ידיהם גם
עד הנה מהם לקחו למצוה מאתרוני קארסיקא אשר לא תאר ולא
הדר להם עאכו״כ אתרוני א"י, אשר יפים הם מפרי קארסיקא
וגעניא ויש תקוה כי יתיפו מדי שנה בשנה כאשר נתיפו בצביונם
ותן לידי מן
בשנים האחרונות, ומה גם כי חבת הקודש מכע
במבואר ברחבה במאמר הנז׳ בהמאמר „פרי עץ הדר" בהמליץגליון 45 ש״ז.
אם כי אפונה אם חובבי ציון יספיקו לבצע דבר הצעה זו בשנה
הנוכחי לבוא לידי הסכם ולהפקיד ועד, אבל בין כך ובין כך בטוח
אני כי בנ״י רובם ככלם לא יקחו בשנה זו למצוה כ״א מאתרוני
ארץ ישראל, וכאן התראה גלויה לכל סוחרי האתרונים לבלי
יעיזו להזמין אתרוני קורפו כי כספם ילך לטמיון וכל צדקה לא
יהיה להם לזעוק אחרי כי מוזהרים ועומדים הם מקול ההמון
המצלצל וממאמרים רבים בכה״ע. כן הננו מוסרים מחאה קבל
עם לאלה הסוחרים באתרונים בירושלים, כי לא יבואו בטענת
נים זה המסחר תחת יד ועד, כי
חזקה ולהפריע אח״כ מלה
ננו זה, להם לדע
לבד אשר טענות כאלה לא יצלחו בז
אש, כי כל עמלנו וכל הכרכורים שאנו מכרכרים להרחיכ
הלך אתרוני א"י לא לטובת אנשים פרטים כונתנו כ"א
לטוב
בת הכלל, להחזיק בידי הקולוניסטים העברים בא״י
ומאד נכון כי הרבנים בכל אחר ואתר יתעוררו בכדי לסלקהיזיקא להודיע את הסוחרים למשוך ידיהם מאתרוני קורפו ולקנות
במקומם אתרוני א"י, וגם כל כתבי העתים העברים — ובתוכם
גם בעלי האנדרוגינוס ברעיון ישוב א״י — יעתיקו דברי האחרונים
בדי להציל ממונם של ישראל, ואתה בעל המגיד קרא בגרון אל
תחשוך, קה שופר אל חכך והריע במחנה העברים לעורר את
הלבבות לזה ולקבוע ועד אל המסחר הזה עורר את הרבנים
ללכת בעקבות הגאון מקאוונא שליט״א ולאסור אחרוני קורפו,
הדוף בכחך שדין רוחין ולילין וכל כת דילחון אשר יעמדו לשטן
על דרכך, והוה דעתך באיזה סדרים ישים הועד משטרו בעסק
זה, ותקותי חזקה כי עשה תעשה וגם יוכל תוכל ותבצע מעשיך
בהר ציון וירושלים. — כי חרפה הוא לחשוב רגע כי אולי לא
הצא הצעה הזאת לאור, כבד להאמין כי אין כל רגש חי בלב
רבנינו ובלב כל המון בני ישראל עד כי יתרשלו גם בדבר השוה
לכל נפש בזה ואינם אדונים על עצמם להקדיש כספם לדבר
מצוה לטובת רעיון נשגב ונעלה אשר כבוד כל בית ישראל תלויאליו. — לסדר „ולא ההיה עדת ה׳ כצאן אשר אין להם רעה״
תרמ״ג לפ"ק.
חיים יעקב קרעמער.
ביאליסטאק
(הערת המו״ל). אח אשר יתפלא הכותב הנכבד שעד הנה לא דברנו
דבר וחצי דבר מההצעה ההיא, נבקשהו שיאבה לקרא מה שכתבנו עוד לפני
שנתיים בנוגע לענין זה. ממילא מובן שאז, שגם רעיון ישוב א״י „שיחת
בטלנים" הבל הבלים" וכו׳ וכו׳ נדמה בעיני רבים החכמים בעיניהם, אז
גם התנפלו על ההצעה בדבר אחרונים, ואמרו: כל רעיון ישוב א״י הוא
למען יסחרו בני ישראל באחרונים. אנחנו הצענו אז, כי אם תוסד
לוניה בא"י אז יראו לשתול אתרוגים, ועל ידיהם נוכל ליסד קרן קיימה
להקולוניא. מי לא יודה, כי העצה ההיא היתה טובה ונכבדה ומובילה אל
התכלית הנרצה. ההצעה הנוכחית לעשות מסחר וקנין באתרוני אה״ק כעין
מונופול. גם היא ישרה וטובה. אם נדע כמה כסף יפזרו אחינו לזכות
במציה זו, ואותו הכסף יפול בידי שונאי ישראל ומנדיהם, הלא ברור ונכון
הוא, כי יותר טוב שנזכה עי״ז את הרבים ואז נקיים בפעם אחת שתי מצות.
תקותנו חזקה, כי כל שלומי אמוני ישראל היו קונים רק מהחברה שתוסד
גיון זה, למען בצדקתם ירוממו גוי כולו ודור יבא יברכם על הצדקה
סעשו עם ישראל. — אך להציע כזאת גם למסחור האחרונים של שנה זו,
כבר עבר המועד, ולכן עוד חזון למועד לדבר בזה ולהכין ועד שיתעסק
רעיון הזה לשנה הבע"ל. אין ספק אצלנו, כי המצא ימצאון אנשים מבני
ואל שיקחו הדבר בידם, ואין ספק אצלנו, כי אז יצליחו ואחינו החוננים
עפר ציון ועובדים אדמתה ימצאו משען וסעד ע"י שלומי אמוני ישראל הזוכים
במצות אתרוג ומצוה תהא גוררת מצוה. —על המדינות בו יאמרהימים האחרונים היו ימי מהומות ורדיפות לאחב״י באונגארן
וכל הענינים הנכבדים, אשר עליהם יסבו צירי הפאליטיס
נשכחו מלפני השערוריות והתועבות שנעשו לאחינו האומללים.
גם פגישת השר קאלנאקי המופקד על עניני חוץ בעסטרייך
עם הנשיא ביסמארק שהיתה בעיר זאלצבורג, אשר כדא
היתה למשוך עליה עיני רבים, כמעט נדחתה משאלת ההודים
באונגארן. בקצרה הודענו בגליון האחרון, כי בערים אחדות
קמו בני ההמון נגד היהודים, אך אחרי כן שמועה על שמועד
באה והרדיפות הן כמכה הולכת, כמנפה מתדבקת והולכת
מעיר לעיר, הקוראים ימצאו בגליון זה, אך שמץ מהקורות
את אחינו במערב⸗אונגארן ובמחוז פרעסבורג. במלים מעטים
נוכל להחליט, כי הרדיפות הפשיטו את צורתן ולבשו צורת
מלחמת תושבים. כי לא בעיר אחת, ולא ע״פ מקרה קמו
בערים רבות ובפעם אחת ובכולן נראה יד מנהיג ומנהל
לוחים מסיתים — רובם אשכנזים — פשטו על הארץ
וישלחו את האכרים הפראים באחינו. המלחמה נדמתה לבסוףבמלחמת האכרים בבעלי הכיס, כי אחרי עשותם שמות בבתי
היהודים, הבטיחו שלא ינקו גם את יתר האזרחים העשירים .
מובן מאליו, שהיהודים כולם עשירים, כולם בעלי כיס בעיני
האספסוף, ולא יבדילו בין יהודי עני ועשיר, הנזק שהסבו
הפראים גדול מאד. גם דם נשפך, ובכל יום ויום באות
שמועות ממערכות המלחמה, כמה נפלו חללים, כמה נפצען
כו׳. גם מחיל הצבא שנשלח נגד השודדים נפלו אחדים
מלחמה ורבים מהשודדים. אך עד כמה היתה המלחמה
נערכה באופן מסודר נראה מהמסופר בכ״ע: בעיר צאלא⸗
עגערסעג, אחרי כי נאלצו לסגת אחור, לקחו גם את נפצעיהם
עמהם, ולא היו כנסים משדה המערכה. אלא כנסוגים אחור
לפי שעה. — כל הדרכים מכוסים בפליטים הממלטים נפשם
ונפש נשיהם וטפיהם, וכל הארץ היא כמרקחה.
כי שחוק עשתה לנו התולדה, שחוק המכאיב לב ויורד
חדרי בטן כמדקרות חרב! באותה שעה, אשר קמו המאדיארים
נגד היהודים, באשר המה הרבים והיהודים המעטים, באותה
שעה שהוציאו רבים מהמאדיארים משפט כל דאלים גברודנו כהמסופר בשיחות חיות ועופות: „אני חזק ואתה חלש,
וכן טרף לפי תהיה!" קמו הסלאווענים בקראטיען נגד המארי-
ארים. גם המאדיארים מעטים המה בארץ נגד הסלאווים
בכל זאת המה המושלים, יען כי שאר רוח להם עליהם. נגד
שש מילליאן מאדיארים ושתי מילליאן אשכנזים גרים באונגאר
יותר משמונה מילליאן סלאווים. כאשר סר צל האשכנזים לא
באה הממשלה לידי הסלאווים הרבים, רק לידי המאדיארים
העומדים ממעל להם בהשכלתם, ברוח הכביר, ברגש
התבוננות בתולדתם ובכל דבר המכשיר עם לשבט הממשלה.
ממלכת קראטיען מסופחת לאונגארן, רק במשפטים מיוחדיםבעניני הנהלתה, כי יש לה ועד-מחוזי בפני עצמה; אך מיום
גברו הסלאווים בעסטרייך לא יחפוצו גם אחיהם באונגארן
לשקוט במכונם. וזה כשני שבועות שהמה מתגודדים נגד
ממשלת אונגארן, ומרחיקים מבתי הממשלה את אותותיה
ורגליה, וצועקים: ממלכת קראאטיען לנו היא ואין לנו חלק
בממלכת אונגארן.
השר טישא הולך נגדם בקרי; נציב הארץ הוסר מפקודתו.
ואם כי אין ברצון השר הזה להכעיס עוד יותר את יושבי
הארץ ע״י מעשים נמרצים, בכל זאת חזק הוא בדעתו לבלי
יותר מאומה מזכיות הממשלה.
השר טישא, ראש שרי הממשלה באונגארן, דבר שלח לכל
פקידיה ועושי רצונה לאמר:
עוד בפקודתי מיום 2 אקטאבער שנת 1882 הודעתי רצוני
לכל ראשי העדות והמחוזות, להשתדל בכל כחם להחזיק
השלום והמנוחה בארץ, וכי היא חובתם להשגיח היטב לבלי
תתחזק התנועה האנטיזעמיטית ולהשקיטה בחוזק יד, אולם
בימים האחרונים שערורה נעשתה בהממלכה והרדיפות נגדהיהודים לבשו צורה נוראה, כי במקומות רבים היו שוד
חרב ורצח ובתי היהודים נשלחו באש. לכן נחוץ מאד
להשתמש בכל האמצעים, לקדם פני הרעה ולשים רסן בפי
המתגודדים. בהזכירי אותם את פקודתי הנזכרת, מצוה אנכי
את כל פקידי הממשלה, ראשי הערים והעדות וראשי
המחוזות, לעשות חובתם המוטלת עליהם להחזיק הבטחון
והמנוחה בארץ ולהגין על היהודים שיהיו בטוחים בחייהם
ובקנינם, ואחריות כל הדבר הזה היא על פקידי הממשלה
ומנהלי חרשות המקומית. מהומות, כאשר יקרו בארץ, טרם
נהיו, תעשינה הכנות, אשר אי אפשר שלא ידעו פקידי
הממשלה וראשי העדות מהן, ואילו יעשו חובתם ועיניהם
תהיינה פקוחות על כל הנעשה, גם ישגיחו על הנכרים הבאים
ויוצאים, לדעת מה חפצם בעיר ולעת הצורך יקראו אנשי
חיל לעזרה, טרם תחלינה המחומות, אז לא תפרוצנה הרדיפות,
כאשר נקרו ויאתיו בימים האחרונים. אם תראה עדה אנשים
בתוכה המחרחרים ריב ושלוחי המסיתים המה, אז יתפשו עד
מהרה, ויד המשפט תהיה נגדם ונגד כל אלה המפריעיםהמנוחה. כל אזרח ואזרח הזכות לו לבקש מנוחה ולדרוש.
כזאת מפקידי הממשלה וכל אלה שיש בידם למחות, למען
היו האזרחים בטוחים בחייהם וברכושם. לכן מזכירם אנכי,
כי אחריות כל המקרים עליהם ומידם אבקשם. תקותי חזקה
כי כל איש יעשה המוטל עליו ובהתאחדות הכחות ישתמשו
בכל האמצעים נגד עושי עול, למען לא יחולל שם עם אונ⸗
גארן ע״י מחרחרי ריב ובני בליעל אשר בלי ספק יד המשפט
תשיגם ותענשם קשה. ביום 25 אויגוסט 1883
טישא.
וזאת היא פקודת השר הזה מיום .2 אקט. 1882:אל כל פקידי הממשלה וראשי העדות! לבי נכון ובטוח,
כי כמוני כמוכם נפשכם מרה על השערוריות שנעשו בעיר
פרעסבורג והנעשות כעת בסביבות העיר בשם האנטיזעמיטים;
כמו כן לבי נכון ובטוח שכל אחד ואחד מכם יעשה המוטל
עליו ויכריע המתקוממים בחוזק יד וימסור החוטאים לידי
השופטים, אני מצדי, בידעי כי אחריות דברים כאלה עלי
מוכרח להודיע לכם, כי לא אשקוט ולא אנוח, עד תקום
הסערה לדממה ומחרחרי הריב ימסרו בידי המשפט להענש
כחטאתם. כי החובה הראשונה של הממשלה היא להגין על
חיי תושביה ורכושם, באין הבדל לעם ועם, דת ודת, גזע
וגזע. לא יתכן כי תעזב הארץ בידי המסיתים, בני בליעל
המסיתים אחרים שתחסר להם בינה ישרה והמה עומדים מנגדוהיה כאשר תקום הרעה, אז חפתאים הנסתים יענשו קשה
והמה נקיים. לכן תקותי שתעשו כפי כחכם ותשתמשו בכל
האמצעים לבקש את החוטאים, האשמים בדבר ולענשם קשה,
ולעת הצורך תקראו אנשי חיל לעזרה. מצדי אבטח כי אשתמש
בכל כח הממשלה לענוש את חזרים ולהשקיט המחומות.
בודא פעסט .2 אקטאבער 1882.
טישא.
מכל אלה אמנם יראה הקורא, כי הממשלה באונגארן
תעשה חובתה בגבורה ולא בשתי
מהליכות עולם וממקרי הימים האחרונים יש רק להזכיר
כי ממשלת צרפת תכרות בימים האלה ברית שלום עם המלךבענאם, בתנאי שיכניע עצמו תחתיה ויהיה רק כעין נציב
הארץ. כאשר עשתה ממשלת צרפת למושל טונים, כן
עשתה להמלך מענאם. עי"ז יש תקוה שתשקוט המלחמה.
בבאטאוויא (הודו המערבית) פלטה הארץ אש וגפרית
(לאפא) ותבלע כשלשים אלפים נפש. —
דייטשלאנד.
פאזען. כ״ז אב תרמ״ג. — קול בכי ונחי על פטירת אמו״ר
הרב הגדול הצדיק המפואר גדול מרבן שמו ר׳ שלמה פלעסנער
וי״ע. ביום ג׳ כ״ה מ׳ אב בשעה חמישית אחרי הצהרים יצתה
נשמתו באחד אחרי נפלו על ערש דוי זה חמשה ימים בחולי
מעיים ר״ל, וברפיון שיבתו גברה עליו מחלתו, ובתהלות ושבח
אשר נתן להשנ״ת ואחרי ברכות לבניו ובנותיו אשר עמדו אצל
מטתו לסעדו ולתמכו, נאסף אל עמיו ומת בנשיקה מיתת הצדיקים
בן פ״ז שנים. מעי המרמרו בזכרי גודל האבדה לעדת פאזען
אשר היה לה מורה ומנהל נאמן רואה צאן קדשים בתורה
וחכמה זה ארבעים שנה משנת תר״ג אשר עזב בערלין, וע״י
השתדלות יחידי סגולה ובראשם המאור הגדול הצדיק ר׳ מאיר ניי-
עלד זצ״ל. בחר פאזען למושב לו שבת תחכמוני, בדרשותיוהנעימות הוצק חן בשפתותיו נוטפות מור עובר הפיץ זרע קודש
תלמי לב השומעים. כמעט לא קם כמוהו מטיף ודורש
צדק אשר עשה רושם במחשבות ורגשי קודש להלחיב הלבבות
לכל מעשה טוב — בבקיאותו הגדולה והנפלאה בכל אנדות
הש״ס והמדרשים, בזוהר הקדוש, וספרי חקירות והמשכילים,
גם מחכמי האומות אוהבי דת ולשון הקודש תנ״כ ומפרשים
המשיך אזן ולב המקשיבים לקולו — כאשר עשה מטעמים
ביערת דבש דרשותיו הרבות אשר הוציא לאור עולם והערותיו
היקרות מפיצות חכמה ומדע ותרב חכמת ר׳ שלמה פלעסנער
גם בלשונות שונות יונית רומית צרפת וערבית וסוריה — היום
אחרי הצהרים בשעה ששית הובל לקברות. ראשי העדה ונכבדי
העיר כלם נהרו אל רחוב היהודים אשר שם ביתו ואנשים ונשיםטף ועגלות רבות מלאו את כל הרחוב אחרי המטה. גם הרב
הגאון הצדיק מוהר״ר עזריאל ד״ר הילדעסהיימער נ״ו והרב הגדול
המפואר מו״ה אברהם ד״ר בערלינער ני״ו כבוד עשו לו במותו
ומהרו לבוא הנה לספוד את ר׳ שלמה פלעסנער, ואחרי דרשות
והספר של בנו הגאב״ד ר׳ אלי׳ פלעסנער נ"י מק״ק ראגאזען
והגאב״ד הרב דקהלתנו עדת פאזען הרב הגדול מו״ה זאב ד״ר
פיילכענפעלד נ״י עלו גם האורחים הנכבדים מבערלין הבמה
ובקול נהי ובכי הרימו קולם במליצתם הנשגבה ודברים היוצאים
מן הלב לספר פעולות המנוח בחייו ויראתו וחכמתו אשר הפיץ
בישראל, ובבתי כנסיות עוד יספרו עליו בשבתות וכל החברות
תעשינה זכר לכבוד המורה הגדול ר׳ שלמה פלעסנער „אוי לדור
שאבד מנהיגו ואוי לספינה שאבדה קברניטה״!
שמל—ן.עסטרייך-אונגארן.בודא⸗פעסט, 27 אויגיסט. — באונגארן המערבית היו
בימים אלו מהומות ומבוכות וגם שם פרח הזדון שזרעו הצוררים
אישטאצי ואנאדי. בעיר צאלא-עגערסעג, לא רחוק
מהברכה הנקראת פלאטטענזעע, היתה מלחמה ברחובות
קריה בין האספסוף שהתנודד נגד אחב״י שמה ובין חיל הצבא
שנשלח לעזרתם. מ״ע „Bgyetertes" מודיע אודות המקרה
ההוא. אשר בקצרה הודענו ממנו בגליון האחרון, כזה: ביום
כ״ב לירח זה בערב הלך נער שובב אחד ושר שיר נגד
היהודים בראש חוצות. חייט יהודי אחד הוכיחו בדברים אדותזה. אבי הנער בא אח״כ להיהודי ורב אתו על כי הפחיד את
בנו ותקום מריבה ביניהם ומדברי נאצה וריב באו למכות;
אבי הנער נפצע, ועי״ז קמה המהומה בעיר, בערב יום השני
כ״נ אויגוסט) התאספו בני האספסיף וישברו חלונות בתי
היהודים, אשר מהרו לפקידי-הממשלה לבקש עזרח מאתם.
רבים מהמתגודדים נתפשו בכף והמנוחה שבה לשעות אחדות.
ביום כ"ד התאספו השודדים עוד הפעם והמלחמה החלת
ביניהם ובין גדודי-הצבא באופן שלא היתה כמוה
עוד. השודדים התנפלו על כל בתי היהודים, לא פסחו אף
על בית אחד, ולולא מהרו מכבי אש לעצור בעד ההמון, מייודע מה היתה אחרית הדבר, אחרי כן באו גם גדודי הצבא
למקום מערכת האספסוף ותהי מלחמה כבדה בהעיר, כי
השודדים יצאו מזוינים איש איש בקנה רובה אשר בידו ויורו
על הצבא. כעשרים איש נפלו מאנשי החיל
מתים או נפצעים. לבסוף נכרח ידי השודדים, אנשי
הצבא נסוגו אחור ובית-העדה, מושב שר העיר נפל בידי
המתקוממים, והנתפשים יצאו לחפשיאחד מאנשי הצבא דקר בחניתו אחד המתקוממים והעלה
בזה חרון אפם עד להשחית. מכל עבר ופנה נתאספו גם
אכרים ותהי יד המתקוממים הלך וחזקה, ויגשו להרוס בתי
היהודים ולשלול שלל. ארבע חניות הריקו ויבוזו כאות נפשם
ומה שלא לקחו עמם השחיתו והפסידו. אולם כאשר החלו לחלק
ביניהם שלל היהודים קמה מריבה ביניהם בדבר המשפט: מי
יקח חלק בראש? וכאשר לא התאחדו בזה הכו איש את רעהו
עד שפך דם. כל עמל התושבים, פקידי העיר ואנשי החיל
לעצור בעד השודדים לא הועיל מאומה, ותגבר החרדה בעיר
והיהודים נסו על נפשם. בערב באו תשעים אנשי-
חיל מעיר קאנישא ומכל המחוז התעתדו פקידי הממשלה
לשים רסן בפי השודדים. בכל זאת התגברה גם ביום כ״ה (יום
ש״ק) ידם נגד החיל הנלהם בם. כל היום ההוא שלחו בכזה
את ידם ויהרסו בתי היהודים עד היסוד בהם. פקידי העיר
בקשו עוד ע"י חוט הברזל עזרת-חיל-הצבא, ונשלחו עוד
תשעים מעיר קאנישא ושתי מאות רוכביםמבודא⸗פעסט, עיר הבירה.
בין כה וכה אספו פקידי העיר את התושבים ויחלצו חושים
לחגין על היהודים, ושר המחוז בקש בקול קורא שנדבק
בחוצות קריה. את התושבים שיעשו כל איש מה שבכחו,
להשיב המנוחה להעיר
כמעט ברור וידוע הוא שהאכרים מוכנים עוד להתנפל על
היהודים. המונים המונים חלצו, התאספוויכינו
כלי זיין ונשק לרוב, בכל הכפרים עומדים
מוכנים תחת ידי מנהיגים לבא העירה לעת מוכשרת.
להתנפל על היהודים. כמו כן ברור הוא, כי מלאכי-חבלה
יוצאים ובאים בין העם להסיתם ביהודים, בנתנם להם יין
מתנות אחרות ויבטוחום להעשירם עושר רב משלל היהודים.
המה עושים זר מעשיהם במשטר נכון ולא יעבטון ארחותיהם
וסכנה גדולה נשקפת להיהודים יושבי המקומות האלה. —
גם בעיר טשורגא התנפלו הנוצרים על היהודים בליל כ"ו
אויגוסט. הנשים והטף הבריחו האומללים והמה נשארו להגין
על רכושם. בעיר קאסהאזא התנפלו ארבע מאותמהשודדים מעיר עגערסעג, אחרי עשותם שמה המזמתה,
על בתי היהודים, וביחוד על בית היהודי דר׳ גראנער. הוא
ירה בקני רובה שבידו להפחיד את השודדים ותצלח בידו
להנין על ביתו, עד כי באו מכבי-האש ואנשי החיל לעזרתו. בעת
המלחמה נפצע הדר׳ גראנער רופא המחוז. (מ״ע הנזכר
איננו מודיע, אם הוא זה בעל הבית שהתנפלו עליו השודדים,
או איש אחר.) גם בעיר קעסטעלי היו מהומות גדולות.
עכ״ל מכה״ע הנ״ל,
כתבי העתים מודיעים עוד ממהומות שקרו ביום כ״ה לירח
זה אך לא נודעו עוד פרטי הדברים. -
למ״ע „Berl. Tageblact, מודיעים, כי המהומות שקרו
בערי אונגארן המערבית הביאו דאגה בלב שרי הממשלה.
באשר כי המלחמות האלה דומות ממש למלחמת תושבים.
הממשלה תשלח אנשי חיל לכל המקומות האלה, למען לא
תקרינה עוד כאלה. —גראסס⸗קאנישא, 27 אויגוסט. — אתמול בערב
היתה גם פה מחומה נגד היהודים, אך בעזרת הרוכבים מחיל
הצבא שנשלחו לעזרתם הוכו השודדים אחור, מהשערוריות
שנעשו ביתר עדי המחוז מודיעים פה פרטי הדברים אשר
תסמר שערות השומעים; תועבות כזו נעשו רק בצפון בימי
המהפכה. לא רק היהודים, כי גם הנוצרים
בעלי האחוזות יראים לנפשותם, יען כי האספסוף
והאכרים אומרים להתנפל גם על יתר גרי הארץ, אם ה״ז
יעשו כלה עם היהודים. על עיר צאלא עגערסעג
נחרץ משפט מצב-חמצור (בעלאגערונגסצושטאנד),
והשר קאזמא (אבערשטאאטסאנוואלט לממלכת אונגארן) בא
שמח בכבודו ובעצמו לשים עיניו בהמקרים הנוראים שקרו
ובהתועבות שנעשו נגד היהודים. כל כה״ע מודיעים פה אחד,
כי ידי מסיתים היתה במעל זה להסית את האכרים, ומנויח
וגמורה אצלם לבלי תת חנינה להיהודים. — המקום ירחם
על פליטת עמו! —
פרעסבורג, 28 אויגוסט. — אתמול היו מחומות בכפר
גראס⸗מאנענדארף, וההמון התגודד על היהודים ועשה שמותבבתיהם. ה׳ באללא סופר המחוז נפצע ע״י
„דקירת סכין.
צאלא⸗עגערסענ. מ״ע פרטי מעיר ההיא, נכתב ביום
כ"ה לירח זה, מודיע כזה: בני האספסוף שהתגודדו עלינו
נסבו גם את ביתי וישכרו את החלונות והדלתות והתפרצו
אל תוכו ויעשו שמות בו. כזה קרה שעה אחת לפני חצות
הלילה. תשעים אנשי חיל שבאו מקאנישא, לא עצרו כח
לעמוד נגד השודדים, אשר בזזו והמסו כרצונם, ומה שלא
לקחו אתם השחיתו. בבתי אחינו לאקענבאך, קאס⸗
טעליטש וגלעזינגער התפרצו ויבוזו כל הנמצא.
רבים מהשודדים פשטו על קאסאזא והתנפלו על המחזיק
בית האורחים שם. רק בעזרת מכבי-אש נצולו גרי הבית.
התועבות שנעשו בעת ההיא לא אוכל לצייר באומר ודברים,
הפחד גדול מאד. אחרי חצות הלילה באו עוד תשעים אנשי
חיל והיום בצהרים יבואו עוד כשתי מאות איש מעדענבורג
וע"י הוט הברזל הודיע השר טישא כי שלח שתי מאות
יוכבים היש מהר מפעסט, ושר המחוז הידיע בחוצותקריה כזה:
„בעיר עגערסעג הפריעו היום ואתמול את מנוחת ובטחון
רבים מאזרחי עירנו ומאוד ידאב לבי, כי מחוז מגורנו היה
שדה המערכה של תועבות המעטות חרפת עולם על ארצנו
בכל ארץ מולדתנו ובכל ארצות תבל יודע המקרה הרע הזה
וכבוד עיר מגורנו וכל המחוז יחולל עי״ז. בארץ המתנהגת לפי
חוקי ההשכלה, ישכון כל איש בטח באין הבדל בית דת ודת,
ועושי תועבות כאלה נגד חלק מתושבי הארץ נקה לא ינקו.
הנני מזהיר את כל איש מלהתערב במחומות כאלה ומזכיר
העונשים הגדולים הקצובים על מסיתים לחרחר ריב ולשלח יד
אזרח באזרה. גם אודיע, כי התחייבתי עצמי להגין על
היהודים ואשתמש בכל האמצעים להחזיק השלום והבטחון
בעיר, אבקש את האזרחים הנודעים באהבתם לארץ מולדתם
לשים לב להסכנה הגדולה המרחפת על עירנו לרגלי המקרים
האלה, ואקוה כי המנוחה לא תופר עוד, ועה״ח בא בנימין
סוזאסטיטס, שר המחוז. — למרות כל אלה היו עוד מהומות
והעיר נמצאת כעת במצב המצור, עכ״ל המכתב. — עוד מודיעים, כי ביום כ״ז לירח אויגוסט פשטו כאלף אכרים
מענערסעג על עיר צאלא⸗לעווע בקני רובה וכילפות
ויתפרצו לבתי היהודים ויבוזו כל הנמצא, — אחרי הריקם
כל הבתים התרחקו משם. בהבטיחם לבא עוד הפעם. פקידי
העיר בקשו עזרה משר הממשלה. — לפי הודעת כה"ע
תחפוץ הממשלה לאסוף את באי-כח-העם.
תאר לפניהם מצב הארץ. בלי ספק יש בדעתה לבקש
הסכמתם לחוקים מיוחדים נגד השודדים.
בודא⸗פעסט, 29 אויגוסט. — מעיר צאלאלעווע
Org מודיעים פקידי הממשלה: כי מבתי היהודים הגרים 
שמה (מאה ועשר משפחות) לא נשאר אף אחד שלא חלו בו
ידי השודדים; כל רכוש וקנין היהודים בזו להם, ומה שלא
לקחו אתם הפסידו והשחיתו. כחצות הלילה התנפלו האכרים
על בתי היהודים ומנחינם היה איש שהתנכר במלבושיו, למען
לא יתבע למשפט. — הפחד גדול עוד בעיר, וכמאה אנשיםנפצעו. אנשי חיל הצבא נשלח למקום המחומות, גם תפשו
אחדים שחפצו לנתק חוטי-הברזל המקשרים את ערי המחז
עם עיר הבירה, למען לא תדע הממשלה הראשית מהנעשה
במערב הארץ. בכל זאת לא שככה חמת המסיתים וידיהם
מלאות עבודה לשלוח חרון אף האכרים בהיהודים. בעיר
ענערסעג וצאלאלעווע נאסר על האכרים לבא ליום חשוק. החרדה
גדולה כ"כ, עד כי תמאן עוד הבאנק להממשלה להלות כסף על
שטרות היוצאים מעגערסעג. הנסיך ליכטענשטיין המפקד על
הצבא שנשלח להכריע המתקוממים נגד היהודים מודיע
בכל יום ע״י הטעלעגראף להקיסר מכל הנעשה.
בהכפרים לא יאמינו היהודים בחייהם. השמועות הבאות משם
נוראות הן ומחרידות לב. כל הארץ היא כמרקחה ובטחון
הקנין והחיים חדל. היהודים יברחו וימלטו לנפשם בעזבם את
רכושם וקנינם להאספסוף ההולך וסוער אכזריות האכרים אי
אפשר לצייר בכפר אנדווארחעלי היו שערוריות נגד
היהודים והשודדים הוסיפו על התועבות שנעשו במקומות
אחרים. בערי לענראד, אטאד ועוד מקומות רביםאיומה והיהודים יושבים על עקרבים. הפחד יגדל מיום ליום
והשנאה תסובב בכל הארץ נגד היהודים, כל מחוז מערב אונ-
גארן דומה כעת לאריץ שפשטו עליה האויבים וידי זרים שלטו
בה. מכל עבר ופנה תבואנה הנה בקשות משרי העיר ומפקידי
הממשלה שתמהר הממשלה הראשית לשלוח חיל הצבא נגד
השודדים, כי ידי השוטרים לא תעשינה חיל נגדם. מעדענ⸗
בורג נשלחו שני גדודים מחיל צבא וגדוד רוכבים בסיסים
לצאלאלעווע, יען שמה תקעו המסיתים וראשי הבריונים אח
מחניהם הראשית. — גם בהכפרים סועמעג⸗טוריע,
טוסקע וסט. פעטער חיו מחומות. על כל מחוז צאלאלעווע
הושם משפט מצב המצור, וכל הנתפש וכלי נש
בידו יומת בלי חקירה ודרישה. — בכל הדרכים נפגוש
פליטים הממלטים נפשם להערים הגדולות, ומספרים מקרים
נוראים שקרו אותם, אשר תסמר אוזן השומע..
שוועדען.שטאקהאלס. המ״ע Gazette de Lorraine כותב איש אחד
אשר קצץ נטיעות ועצים עושים פרי בהדרך בין העיר פהאלסבורג
ועיר האממארטינג נענש לישב במאסר משך ה׳ חדשים, אבל
הוא הציע המשפט לפני כס הדין בעיר סאווערנע, אבל השופט
השני הגדיל העונש שהאיש ישב ו׳ חדשים במאסר, והשופט
זכר את התורה בדברים כ׳, י״ט. — דעת האוהב ב״א השר
משה מונטיפיורי נ״י לא כדעת הועד הקהלות בפעסט, הוא וכל
אשר עיניו בראשו רואה ויודע שהיהודים יוכלו לעשות כל תחבולות
שבעולם עוד לא יסתם פי צוררינו ולא יפסקו לומר שישראל
ערבים זה בזה, ומה היא התועלת להיהודים אם ימשכו ידם
מלהושיע האומללים באונגארן? ע״כ שלח השר הנ״ל להחמשה
עשר אנשים אשר סבלו את הצרות בהעלילה הנוראה, לכל אחד
10 פפונד שטערלינג והזהיר אותם לשכון בארץ ולהיות אמונים
לארץ מולדתם. — כדבר בעתו הוציא לאור ידידנו יוסף כהן
צדק בלאנדאן חבור נעים בשם: ספר אהלי שם על דבר משפט
יעקב בן יצחק במאדריד בשנת 1490 למספרם אשר נחרץ עליו
משפט מות ע״ד עלילת דם ילד נוצרי. אבל בעזר השם
ובהשתדלות הדון יהודה אברבנל נמצא הילד חי ונטמן בעיר גרא⸗
נאדא וצדיק מצרה נחלץ, לע״ע נדפס רק חלק ראשון מהספר
אבל איככה נמצא הילד, הצוואת הנאשם בחנם, ואחרית העדי
שקר יסופרו בחלק השני למותר יהיה לדבר על חריצת הלשון
תנודעה מכבר מסופר המחיר הזה, ואילו לא הדפיס ויכוחו עם
איש פלוני בבערלין ואת דברי המחלוקת לש״ש — וזאת הפעם
נוכל לומר בפה מלא שהצדק את המחבר הנכבד שלחם מלחמת
מצוה — דיינו לקרות את תוכן הנכבד בהספר הזה, בפרט
התנצלות האנשים אשר תרד להדרי בטן ותתעורר את נפש
הקורא ביתר שאת. הספר נדפס ביופי על צד היותר טוב ותערג
נפשי לראות את החלק השני הספר נדפס בלאנדאן שנת 1883.
בין המטבעות (מעדאיללען) הרבות אשר נתנו לפני איזו מאות
שנים לכבוד לוטהער ואשר עתה יוצאין ממחבואיהן להראות
קבל עם נמצאה אחת מן כסף ובה נחרתו דברי ישעיהו: וקוי
ד׳ יחליפו כה. — בין החותמים את שמם בקול הקורא לאסוף
נדבות עבור האומללים על האי אישכיא נמצא ג״כ הרב פראנקל.
ידידנו הנכבד הר׳ שלמה באבער הכין עוד הפעם מטעמים
לאוהבי הליטעראטור העברית, הוא אסף כל המדשים ממדרש
אבכיר אשר נמצאים מפוזרים בהילקוט והיו לאגודה אחת ביד
הקורא, כנראה לא נתחבר המדרש אבכיר רק על ספרי בראשיתושמות, המדרש בעצמו נאבד מתוך הקהל, רק יתר הפליטה
נשאר בהילקוט ובאבער סידר את המעשים האחדים לפי סדר
הפרשיות ועתה חבור שלם מהמדרש הזה לפנינו, באבער ספה
להחבור מבוא קטן (והחזיק דעת האומרים שהמלה אבכיר היא
ור"ת מן: אמן בימינו כן יהי רצון) והערות יקרות כדרכו בכל
המדרשים אשר הוציא לאור. החבור נדפס מתוך השחר היו״ל
בוויען, ולידידנו נאמר: יישר כחו! — אבקש לתקן את טעות
הדפוס במכסבי האחרון (המגיד נו׳ 32) שלא באלטאקא כי אם
באלטאפען היתה הריסת המצבות בבית החיים. — רריפת
היהודים במקומות שונים באונגארן אחרי פסק הדין בנירעדיהאזא
מראות לעין כל את התשועה הגדולה אשר עשה ד׳ להיהודים
ע״י פסק-הדין הנ״ל, אם השופטים חלילה הטו את הדין, אזי
לא נוכל לשער את הסכנה לכל היהודים באונגארן — גם זאת
נראה כמעט כאצבע אלקים שהמון עם בקראאטיען, בפרט בעיר
אגראם, הרסו ושברו את האונגארישען וואפפען אונד שילדער,
עוד לא עבר ירח ימים אחרי פסק הנ״ל, וגאות אונגארן נשברה
מאת אוהביה שכניה. — כל המ״ע דפה מודיעים המכתב היקר
אשר כתב קאססוטה לעטוועש, גם המכתב הזה לא ירבה פאר
והדר מדינת אונגארן.
Levysohn.אזיעןירושלם, בשנים עשר לירח החמישי התרמ״ג לבעל „המגיד שלום!
ר הודיעו דבר בעתו מהחג אשר חגגו אחינו החוסים בצל
ממשלת רוסיא האדירה יושבי ציון, והתפלה והרנה אשר ערכו
בבית הכנסת הגדולה „בית יעקב״. בעד שלום הוד מלכות הקיסר
האדיר אלכסנדר השלישי יר״ה! ביום הושם כתר מלכות בראשו.
והנה ביום השבת העבר ה׳ לירח זה הגיע מכתב מאת השר
והשוע אחינו באראן ד׳ דוד גינצבורג נ״י, ע״ש השר הגענעראל-
קונסול לממשלה רוסיא פה, וע״ש הרב לעדת יהודי רוסיא
בירושלם. כבוד הציר הסיר את המעטפה וימצא בו שני גליונים:
האחד כתוב רוסית, והוא מכתב תודה מאת לשכת סופרי חצר
D. Richter הוד מלכותו הקיסר יר"ה! ועל החתום שר החצר
בשם הוד מלכותו הקיסר יר״ה ליהודי רוסיא יושבי ירושלים
החוסים בצלו בעד אהבתם למלכם, והשני מאת הבאראן גינצבורג
הי״ו, וזה העתק מכתבו: „בעז״ה י״ב בתמון תרמ״ג. — על ידקהל עדת ישורון היושב בצל אה״ק ומלפנים היתה שבתו בנפות
רוסיא האדירה. שלום עליכם בני עמי — הנה בזה אתכבד
להריץ אליכם את תודות הקיסר יר״ה כי רחש לבו דבר טוב
בקראו את תפלת בית יעקב, ויצו על אדוני אבי להודיעכם אשר
רוחו נאמן כאשר החזינה עיניכם, וד׳ יברככם כחפץ בן ארצכם
ומולדתכם, דוד גינצבורג״. — את המכתבים האלה שלח כבוד
הציר ע״י עושי רצונו ליד הרה״ג הגדול מוהר״ר שמואל סלאנט
הי״ו בידעו אותו לראב״ד ק״ק אשכנזים הי״ו — אשר רובם מרוסיא
הם — וההעתקות נתן על ידו להודיע כל זה „בהמגיד" היקר,
מען דעת אהבת הוד מלכותו הקיסר החסיד יר״ה לעבדיו הנאמנים
המעתירים בעד שלומו כל הימים, מקרב לבנו נקרא: יחי אדונגר
הקיסר האדיר והחסיר אלכסנדר השלישי יר"ה! יחי רעיתו הקיסרית
וכגם היורש עצר יר״ה! יחי כל בית המלכות יר״ה! יחיו כל בני
ממלכת רוסיא החוסים בצילם, יתן ד' את לב הקיסר החסיד
לטוב עלינו כל הימים, ובימיו וימינו תושע ציון ויהודה בכ״א!במכתבי העבר הודעתי דבר המהומה שהיתה בחצר חורבת ריה״ה
ו״ל מהיהודים פליטי רוסיא העושים בבית המסיתים. ברצותם
לרצוח נפש הרה״ג מהרש״ס הי״ו, ונהרג אחר תחתיו, נתפשו
מהם עשרים והושמו בבית הסהר. אמרתי להודיע דבר המשפט,
לקיים הבטחתי הנני להודיע: כי מהעשרים איש לא נשאר רק
אחר אשר עליו יעידו עדים נאמנים כי הוא השליך האבן על
ראש השמש וימת, והשאר יצאו מבית האסורים כי רבם ה׳
קעלק מטיף המסיתים ערב בעדם, להציגם בבית המשפט בעת
יקראו לדין. לעת עתה לא נדע מה יהוה סוף המשפט כי...
יפזרו כסף לשכור עדי שקר להעד ההפך, כי כן ילמדום המיסי⸗
אנערים. כן הוא מצב הפליטים אשר נלכדו בפח המסיתים
המתראים לדורשי טובתם וכזה יטילו שנאה וקנאה בין הפליטים
ואחיהם הירושלמים. אחינו בני עמנו! עד מתי לא תפקחו עיניכם
לראות את אשר לפניכם? עד מתי לא תדעו ולא תבינו מה
מטרת המסיתים בעזרם לכם? הה! הלא נראה פרי עזרתם,
והיא: קנאתכם ושנאתכם לאחיכם הירושלמים! שובו שובו
מדרכם הנתקו מעליכם עבותות הפח אשר נלכדתם בה! ועשו
שלום ואל תפריעו במעשיכם הרעיון הנכבד ע״ד „ישוב אה״ק",
וד׳ יברך את עמו בשלום.
דוד בוימנארטען.העתקת מכתב מחצר המלוכה יר"ה.
אדין נכבד באראן גינצבורג! אדוננו הקיסר אחרי קראו את
התפלה שהתפללו היהודים בירושלים ביום שים כתר מלכות
הראשו הואיל לתת תודה להם. ואתכבד בזה להודיע לו חפץ
הקיסר המרומם, נא יהיה לבו נכון ובטוח, כי אשלם לו תשואות
חן וחפץ אני ביקרו.
בשם הקאנצליי של הוד הקיסר.
D. Richter.שמוע בין אחיכם!בדבר השערורה שנעשתה באה״ק בא לנו מכתב גדול מלא
קנים הנה והי מאת פליטי רוסיה האומללים, אשר בו מבטיחים,
כי לא היתה דעתם מעולם למכור עצמם להמשלחת, רק עבדו
אצלם למען ישתכרו מה ולא יגועו ברעב. כמו כן שופכים בוז
ונאצה על רבים מנכבדי ירושלים, כי המה היו בעוכרם, יען
פחדו שלא יבואו הפליטים ג״כ על חלקם בהחלוקה. אנחנו לא
נאמין מה שספרו לנו האומללים האלה, ונהפוך הוא, לפ״ד כל
מה שהודיעו לנו הרבנים אמת בעינינו. אולם בגופא דעובדא
אין שום הכחשה בדבר. הסרחון תלוי בהמשלחת הנמבזה, אשר
תעט אל הפגרים כעיט צבוע. כי האנשים ההמה, לא מחמלה
עשו לתמוך בידי הפליטים. החסר עניים היא עיר לאנדאן, כי
באו לאה״ק? — אך בדבר זה אין לשנות. תולדת המיסיאן מעת
הוסדה עד היום הוא רשע ועול ולא יותר, כל זה היה על אחינו
לדעת טרם עשו הרמים וסייגים לבלי לקבור את המת מלפני
קרוביו. בזה לא יכחשו גם הרבנים שבאו על החתום ומוכרחים
אנחנו להגיד עוד הפעם, כי זה הוא עון פלילי! כל זמן שלא
חמירו האומללים דתם — וכזאת לא עשו — אין חרשות לשום
איש לסגור קבר ישראל בעדם, ורק אכזרות היא לעשות כזה!אוי, למשמע אוזן, כי כל כך התגברה האכזריות בקרבנו, כי
עומדים רבים על דם אחיהם, רואים אותם גועים ברעב ורחמיהם
לא יכמרו עליהם. החלוקה מעטה היא! אבל כמה מהאנשים,
שאין בהם לא תורה ולא יראת שמים לוקחים חלק בראש וחיים
בריות גדול, רק יען כי היו גבאים אצל אחר הקדושים בגאליציען.
הלמען זה יאציל העני בישראל את פרוטתו האחרונה, למען
יגועו אחינו ברעב, בעוד שאחרים יעשו עושר? — כל זמן שלא
יעשה סדר בהחלוקה באופן שינתן חשבון ישר, אז אין לקות
למצב טוב והמתפרנסים מהחלוקה גחלים חותים על ראשם בכמו
אלה, כי סוף סוף ימשכו רבים מאחינו ידיהם מהצדקה הזאת.
סוף דבר, אין אנחנו עומדים לימין הפליטים, ובשורה טובה
היתה לנו, לו שמענו כי כבר יצאו מאה״ק אשר חוללה ע״י
מעשיהם, אבל להסכים למעשי הרבנים מכל וכל לא נוכל, כי
סיינים כאלה שעשו לא לישראל המה, וברשעת הקאטוליקים
געלה נפשנו. אם ימם לבבנו למשמע אכזריות רודפינו באונגארן
וביתר המקומות, הגם אחינו יתאכזרו זה על זה? ובעת כזאת,
עת צרה ליעקב, האם לא החובה על אחינו לבלי ירחו ממנו
נדה? — ישפות ד׳ שלום בין אחינו ולא נשמע קול צוחה
בגבול נו! —לישוב ארץ ישראללשמחת רוחנו רואים אנחנו כי גם בקרב אחב״י במלכות ענגלאנד
החל רעיון ישוב א״י להכות שרשיו בימים האחרונים. המצב הרע אשר
נמצאות בו כרגע שתי הקולוניות הרומניות, יעיר ויעורר את לבות
אוהבי הרעיון שם ביתר שאת ועז לבקש הדרך הישרה המובילה אל
המטרה, שאליה תלויות עיני אוהבי עם ישראל באמת ותמים, בראש
המשתתדלים בענין זה בקרב אחב״י שם, עומדים כרגע: המו"ל הנכבד
של מכה״ע Jew. Chron. אשר בכל אחד מגליוניו מדי שבוע בשבוע
מדבר מדבר הגדול הזה בעניזו, ומעורר לבות בני עמנו לשים עינם
עליו. המכה״ע ההוא הנהו המקום האחד והמיוחד אשר בו יתוו דעתם
ועצותיהם כל חובבי ישוב א״י, נלוה לו בהשתדלותו הגדולה האדון
הנכבד פקיד החיל ה. אלבערט גאלדשמידט הנודע אשר בקר בעצמו
הקולוניות בעה״ק והתחקה על כל עניני הדבר הגדול הזה. הוא לא
ויעף ולא ייגע להעיר ולעורר אח לבות אוהביו ומיודעיו להחיש עזרה
להישוב. ויש תקוה כי חפצו יצליח בידו אי"ה. באחד מגליוני מכה"ע
הנזכר האחרונים מובא מכתב לאחד מאחב״י החותם עצמו בשם:
„ראססענדאלע" אשר בו מדבר נכבדות על הרעיון של ישוב א״י בכלל.
אחרי שמוכית בראיות נמרבות כי רק אה״ק הוא המקים האחד תחת
השמש אשר בו ימצאו מנותה וכלכלה אלה מאחב״י הסובלים תלאות
ומצוקות בארצות אחדות באירופא, וכי גם לסחר-התבל בכלל חצמח
תועלת בלחי נערכת מהתישבות רבים מאחב״י באה״ק, אומר, כי
לעשות התחלה ראויה לענין הגדול מצד אחב״י בענגלאנד, נחוצים
אנשים לעמוד בראש, וארגאניזאציאן טובה. אם המצא ימצאון האנשים
או אז הנקל יהיה לעשות גם ארגאניזאציאן נכונה. אנשים במספר גדול
אינם נחוצים לזה, לכו דעתו די יהי אם יעמדו עשרים וארבעה אנשים
בראש, וכל אחד יתן סך אלף לורא שטערלינג לעשות ההתחלה, י"ב
אנשים מהם ילכו לאה״ק לעשות שם כל הסדרים הנחיצים להקאלאני-
זאציאן. ושנים עשר האחרים ישארו בלאנדאן ומטרתם תהיה להרחיב
את הדבר ולשית לו מסלות בקרב, אחב״י במערב אירופא ואמעריקא.
לפי דעתו נקל הדבר אל כ"ד אנשים כאלו להגיעו להמטרה בהמשך
הזמן. השאלה ההיא: אם המצא ימצאון כ"ד אנשים בקרב ישראל
הראוים לפעולה קדושה ונשגבה כזו? אנשים אשר יחפוצו להעמים על
עצמם להוציא אור את הרעיון הנמרץ והנקדש ברוח העם? חקות
הכותב תאמצהו כי ימצאון אנשים כאלה בקרב רבבות אלפי ישראל.
ההתחלה נחוצה להיות עשויה בקרב אחב״י בלאנדאן. הכותב אומר
 בסוף מכתבו כי נכון גם הוא בכל לבו להשתתף בזה ולתת אלף לירא
שטערלינג לההתחלה. —אחרי שהבאנו ענין אשר עוד לא נעשה, נביא דברים אחדים היוצאים
מגדר המחשבה לעולם המעשה. חברת כי"ת בפאריז תודיע בחברת
החדשית האחרונה מהודעתה כי אף אם הזהירה את אחב״י העניים שלא
ימהרו ללכת לאה״ק, כי רעה נגד פניהם, כאשר אורה הנסיון באמת
יומי אשם בדבר, אם לא גדולינו אשר לא מהרו לתחוך את האומללים
כאשר תמכו את גולי אמעריקא? המו״ל) בכל זאת לא תוכל לראות
כעת ברעה שמצאו את אלה מהגולים שכבר נתישבו שם. מפני זה גמר
הועד לחמוך את האומללים ההם שיוכלו להשתקע במושבותם וכן לתת
כסף לאלה מהגולים שיחפוצו לשוב לארגם, להוצאות דרכם. בענין זה
יתמכוה גם הועדים האחרים בבערלין, לאנדאן, פראנקפורט, וויען.
למטרה זו כבר שלחה החמיכה הראשונה בעבור הקולוניסטים סך
שמונת אלפים פראנק אל יד המשגיח שלה על אחחתה „מקוה ישראל"
אצא יפו. — המו״ל מכה״ע Jew. Chron. בגליונו האחרון מודיע
כי מעתה יקבל נדבות לתמיכת הקולוניות באה״ק וכבר עשה סדרים
נכונים בעניני התמיכה אשר תהיה נעשית ע״י השר אליפה אנט אשר
קבל באהבה את הענין הזה, וכן כבר שלח המו״ל ליד השר הנ"ל את
הסך הראשון שקבל למטרה זו מאמעריקא. ה. גאלדשמידט במכתבו אל
המכה״ע הנ״ל מודיע כי נתן צו לביח מסחר אחד בלאנדאן לקבל כל
הנדבות שיקבל לתמיכם הקולוניא „ראש פנה", וכי עשה סדרים נכונים
בענין ואוכן תמיכת הקולוניא הנזכרת, וכן מודיע כי כבר קבל א זה
כומים לתמיכת „ראש פנה", רבים מהעשירים הבטיחו לו לתת סכומים
גדולים בעבור הקולוניסטים אם יהיה ועד מיוחד לזה בענגלאנד לפעולבזה באחדות חרחות. גם האדין הנזכר קורא חגר על חברת כי"ח
בפאריז אשר עמדה עד היום מנגד מבלי קחת הענין בידה, כי אז
היתה יכולה לעשות גדולות ונצורות, כי היא ראויה לכך אם רק חרצה.
כן נוכל להודיע ממקור נאמן אשר אין לנו כל ספק באמתת הענין
כי הקולוניא „ראשון לציון" שנוסדה ע״י ה. לעוואנטין על יד יפו, וגם
לה חסר עוד הרבה להעמידה על בסים נכון וקיים, הקולוניא ההיא
באה ת״ל לידי אנשים גדולים מקרב בני עמנו, אשר ידאגו לאחריחה
ועמידוה על חלה לכל פרטיה. ותהי ראשית פעולתם לשלם בעבור
הקרקע של איזה קולוניסטים שם אשר נשארו עוד חייבים לבעליהם,
ועוד קנו קרקע 300 דונם בעד אלה שלא היתה להם אדמה עוד,
ויקנו קרקע גם לשש המשפחות העניות שישבו בהקולוניא. כן קבבו
שך עשרת אלפים פראנק לבנות בהקולוניא בית הכנסת גדול ובית
ספר. שמונה בתים חדשים כבר נבנו על חשבון הנדיבים ההם (שאינם
חפצים שיודעו שמותם ברבים) וכרגע בונים עוד שלשה בתים ובית
מרקחת סמי רפואה (אפאטהעקע). הקולוניא „ראשון לציון" תכיל כעת
כ״א בתים עם כל הדרוש להם, ביהכ״נ, בית ספר ובית מרקחת
שיוגמר בקרב הימים. כן התחילו לחפור באר שנית גדולה ע״ח הנדיבים,ואחת יש להם מכבר, הנדיבים ההם הפקידו משנית ראשי על המושב
אשר עושה מלאכתו באמונה היושב בקרב הקולוניסטים בהמושב ונצטוה
לקנות כל הבהמות, וכלי המחרישה בעד אלה שקצרה ידם, לקנות
מכספם. כן משלם שכר טוב לבעלי המשפחות העניות בעד עבודתם
מדי יום ביומו עד אשר תיציא אדמתם את יבולה להם די כלכלת
ביתם, יען בשנה זו לא זרעו מחסרון כסף די צרכם.
הקרקע נתחלקה בין הקולוניסטים איש איש חלקו ושטרי המכירה
בעד העניים נכתבו על שם אחד מהנדיבים ואלו ששלמו בכספם נכתבו
השרות על שמם והכל נעשה בחוקף ועז לפי חוקי המדינה. —
והנה מעתה, עברה ת״ל דאנחנו אל הקולוניא „ראשון לציון״, עתה
תתכונן על יסוד נכון וקיים דבר לא נעדר, מפני כי להנדיבים
העומדים בראשה יש היכולת והרצון לעשות כל הנחון. כן נקוה כי גם
להקולוניות האחרות, ראש פנה וסאמארין וכו' חבא אי"ה עזרה
ותשועה. ואם רק הקולוניות ההן תעשינה פרי בהוסדן כראוי בעזרת
נדיבי לב ולא תהיינה חלויות באויר, אז יתרחב גם גבול הרעיון של
ישוב א״י, בכלל על יד על יד, למרות כל המכשולים והמפריעים
המונחים עוד על דרך זו אשר דרך הקודש יקרא לה. —עוד יזכרו קוראינו הנכבדים מה שהודענו בראשית התנועה מהתיסדות
חברה בלאנדאן ע״י נוצרים נכבדים אחדים אשר בראשה עומד השר
שעפטסבורי והאשה הכבודה פין ושלחה ב׳ מאות נפשות מגולי רוסיא
ללאטאקיא בסוריא ליסד להן מושב שמה. ימים רבים חלפו ועברו ולא
נודע לנו דבר מהגולים ההם (אחרי שחדלו לכתוב אלינו עפ״י אתו
סבה לא נודעה לנו) רק זאת שמענו כי לא הגליתה לכונן להם מושב
בסוריא, ושלחה אותם אל האי ציפערן. עתה קוראים אנחנו בכה"ע
מלאנדאן קול קורא מראשי החבורה לבעלי בריתם המודיעים כי מפנא
סיבות פוליטיקיות לא יכלה החברה ליסד מושב להגילים בסוריא, ע״כ
שלחם אותם להאי הנ"ל הנספת למלכות ענגלאנד, הממשלה נתנה
להגולים כברת ארץ גדולה טובה ושמנה, חנם אין כסף ליסד להם
מושב. ראשי החברה דורשים נדבות בעלי בריתם למטרה זו למען תוכל
לכונן את המושב על יסוד נכון, יען נחוץ עוד לבנות בתים ולחפור
בארות וכו' וכו׳. נציב האי מודיע כי הגולים ההם כלם אנשים ישרים
ונכבדים אוהבי עבודה, וראוים לחמכם ולהעמידם על רגליהם, ראשי
החבורה מבטיתים, כי אחרי שייסדו את הקולוניות בצפרין כראוי, אז
נכונים לכונן קולוניות חדשות ליהודים נרדפים באה״ק וכו'.בשורת ספריםהכתב והקבלה באור על התורה ע״פ הפשט לאחדם עם
תורה שבע"פ חברו הרב הגדול ר׳ יעקב צבי מעקלענבורג
אבדק"ק קעניגסבערג נדפס פעם רביעית עם הוספות רבות
על הוצאות האדון ר׳ אברהם צאמארי חתנו של המחבר
החבור הנוכחי מאז הופיע על פני תבל בשנת תקצ"ט וישם לו מהלכים
בין חובבי התורה ולומדיה קדש קראוהו כי קדש הוא כי בו הראה המחבר
לדעת כי כל דברי חכז"ל בהררי קדש יסודם וכי הכתב והקבלה תאמו צדקו
יחדיו ועל המחבר הזה נוכל לברך ברוך שככה לו בעולמו כי בעודנו בחיים
ראה את ספרו במהדורא שלישית, וכראות המחבר כי חבה יתירה נודעת
לחבורו, הקדיש לו כל עתותיו והכתב והקבלה לא מש מידו כי כל ימיו
תיקן ולבן ובידר והוסף בו הוספות רבות. ועתה אחרי אשר המחבר שבק
חיים לכל חי ורבים חלו פני נדיב, האדון ר׳ אברהם צאמארי חתנו של
המחבר זצ״ל להביא את הכתב והקבלה פעם רביעית לדפוס עם כל ההוספות
אשר הניח המנות ברכה בביתו. וברכה לראש משביר כי נענה לבקשת רבים
והזיל בסף רב מכיסו למען זכות ביתו ובית ישראל.
והנה אך דבר שפתם להלל ולשבח את החבור הנוכחי כי מי ישכח את
השמש כי מרפא בכנפיה, אמנם לאלו אשר אורו לא ראו אזכיר בזה מאמר
אחד קצר. בדברים ל״ד פ״י ולא קם בישראל כמשה אמרו בספרי בישראל
לא קם אבל באוה״ע קם ומנו בלעם. המאמר קשה להבינו. ויאמר המחבר:
כי לפי דרשת חכו"ל יהיה מלת קם מענין בת קמה באמה וחסר מלת
המציאות - ר"ל פעל העזר הילפסצייטווארט - שהוא רגיל לחסוד והואמלת להיות. והכונה במקרא לפי מאמרם שמעולם לא יקום איש בנבהות
4
רוחו לאמר כי הוא במעלת משה ויתרגם: קיינער האט זיך ערפרעכט דיא
שמופע מאזעס ערשטיעגען האבען צו וואללען, ושפיר קאמרו רבנן בישראל
לא קם אבל באוה״ע קם איש בליעל בנסות רוחו לדמות עצמו היותו כמעלת
משה רבינו עיה. — ליק בירח מנחם⸗אב תרמ״ג אברהם ניימארק.הודעות.
ה
אין אחריות המודעות על הרעדאקציאן!רלו
האמבורג- אמעריקאנישע פאקעטפאהרט-
רווי-רויייולר
אק⸗
ען בעוע שאפט.
דירעקטע פאסט דאמפפשיפפאהרט
(16)
HAMBCKCNEW. YORE
רעגעלמעססיג צווייא מאל וועכענטליך
יעדען מיטטוואך אונד יעדען זאנטאג, מארגענס,
דורך - פאסאשע נאך אללען פלעטצען דער פעראיינינטען שטאאטען
פאסאשע אין צווישענדעק נאך נויארק 80 מארק
אויסקונפט וועגען פראכט אונד פאססאזע ערטהיילט
דער גענעראל-בעפאללמעכטיגטע
ATZust EOHt, Wm. Miliers Nachiolger.
3334 Adiniralitatstrasse in Haurg.
Pie Direction.
הנוסעים ימצאו מנוחם בשבתם בהאמבורג בבית מלון שלי הנקרא:
גאסטהויז צור שטאדט קעניגסבערג.
שלמה מארקעל קראיענקאמפף 8 אין האמבורג.
S. Markel, Kraienkamp 8 in HamburgVorbeterschule
(פארבעטערשולע)
*
(נייע אויפלאגע)
493 נוממערן. דאס אלטע קלאססישע
חזנות צייטגעמעס איינגעריכטעט פיר קאנ⸗
טאר⸗זאלא. פר 13 מארק 50 פפעניג.
ברעסלויער זינאגאגענגעזענגע.
124 נוממערן פיר זאלא, כאר אונד ארגעי
אד ליביטים פיר אללע פעסט- אונד פייער⸗
טאגע. פר. 20 מארק, קאללעגען ערהאלטען
דיא ווערקע צו בעדייטענד ערמעסיגטעם
 פרייזע.
Kantor Deutsch, Breslau.H O T E L.
PLANTAGE
הולל
—
י
אאי
יערשטר:
21 ב
תט .21
אונטער אויפזיכט דער ראבינאטע דער ביידען
געמיינדען. טאבעל דע האט 2½5 אוהר.הודעה
אנחנו קהל עדת ישורון, אנשי רוסיא
ופולין מבית המדרש דפה מאנשעסטער
מבקשים אחד ש״ץ הגון, המיטיב נגן, אשר
יהיה שו״ב מובחק ומומחה, ובעל קורא,
ואיש אשר אלה לו, יוכל לפנות על האד⸗
עססע הנרשמה למטה. אך כל ימהר לשים
לדרך פעמיו, טרם יודיענו על נכון שמו
ואיכותו, ואיש אשר לא יוכל לעמוד על
בוד הנסיון אין אחריות הוצאותיו עלינו.
והוא לבדו ישא.
אדרעססע על נכון:
Mr. D. Lipoloski 127 Moreton St.
Strangeways Manchester Bngland.אתרונים, לולבים והדסים!
בירה אלול אקבל אי״ה בלי אמצעי (דירעקט)
ממדינת, מאראקקא, אתרונים יפים
הנודעים ת״ל לכל מכירי, ואמכרם במחיר
היותר זול. אבקש שהקונים יאבו להודיעני
חפצם בדבר אחרונים ולולבים גם בדבר
ההדסים היפים והמהוללים מפה
ואמהר למלאות חפצם.
Abr. Cohin Altona (Deutschland)Dr. Condory!
Berlin, Französische Strasse Nr. 19.
דורך 15 יעהריגע פדאקסיס היילט מעגליכסט
שנעלל, שאנענד אונד אהנע בערופס שטערונג
אין דען פארגעשריטטענסטען פאלגען דער זעלבסט
שווערונג, ביי פאללוטיאנען נערפעזער אונד פזיכי-
שער אימפאטענץ, געשלעכטסשיועכע, געפיהלס-
אונד פונקטיאנסשטערונגען, קראנקהאפטען אויס-
פליססען געשלעכס-אונד הארנקראנקער הער-
דען אונד דאממען, אין העמארהיאדיאל-ליידען
יעדער ארט, אין פעראלטעטער זיפהילים, לאזען-
ראכענ-אונד האלזקראנקהייטטן, אנדערן געשווי-
רען אונד אויסמשלעגען הארטנעקקיגער פארס
מיט געוויססענהאפטער זארגפאלט אונד דאהער
פיללפעלטיג דאקומענטירטעס בעסטען טרפאלגע
אונד אהנע אנווענדונג פאס קוועקקזילבער
(מערקיר).
שפראכשטונדען: טעגליך פאן 9—1 אוהר
פאריז. אונד 5—7 אבענדס. זאננ-אונד פעסט-
טאגע פאן 8—1 אוהר מיטטאגס. געגען איינ-
זענדונג פאן 1 מארק אין בריעכמארקען ווירד
צראספעקט פראנקא צוגעזענדט. פיר העררן אונד
דאמען זעפאראטע ווארטעציממער.בעיר דאנציג יש לי בית קאממיססיאן לעצים
ולתבואות, והאדרעססע אלי:
Helnrich Jtaliener,
DANZie גראטולאטיאנסקארטען!
 מיינע דיעסיעהריגען נייהייטען אין
גראטולאטיאנסקארטען צו ראש
אונד מוס⸗
השנה זינד ערשיענ
טערזארטימענטע (16 פערשיעדענע
איינפאכע אונד האכפיינע זארטען) געגען
איינזענדונג פאן .2,50Nצו בעציעהע.
געאייגנעטע וויעדערפערקייפער
מיטענטשפרעכענדעס ראבאט.
Max Herschei in Bonn.נאטירליכע מינעראללוואססער!
אללע גאנגבארען נאטירליכען מינערעל-
וואססערן זינד אין פרישער פיללונג שטעטט
פאררעטה"ג, אונד עבענזא עכטעס קרייצ⸗
אבער, וויטקינדער אונד קאלבערגער באדע-
זאלץ.
אין דער אפאטהעקע ביי
). Fr. Hagen.
Konigl. HoteApotheke
Koenigsberg in Pr. לשנה טובה תכתבו ותחתמו
 מכתב ברכה, לשנה החדשה
לשלוח לרעים ואוהבים, הוצאתי עתה אור
על נייר טוב ויפה ובתבנית יפה ומהודרה
מאד כשתי הוצאות: אחת, כברכה בשפת
אשכנז ואחת — בשפת עבר בשיר יפה ונעים,
ומעבר השני לוח לשנת תרמ״ח, חגיה,
חדשיה, שבתותיה, תקופותיה, מולדותיה
כו׳ הכל כתבנית הלוחות הקטנים, ומחיר
שתי ההוצאות שוה 20 עקז׳ 1 רו״כ,
חמשים—2 רו״כ, מאה—3,50 רו״כ, שתי
מאות— 6 רו״כ וחמש מאות—12,50 רו"כ.
האדרססע אלי:
Jacob Sapirstein Bialystok Russland.איין מוזיקאליש געבילדעטער חזן מיט גוטער
שטיממע, טיכטיגער שוחט. טיכט גער בעל
קורא, בעל חוקע, תלמודיש געבילדעט,
רעליגיאנסלעהרער (ניכט געפריפט). זוכט
פערבעססערונגסהאלבער אנשטעללונג. דער
עלבע איזט אויך בערייט דיא שטעללע איי⸗
נעס אונטער חזן אונד שוחט, נעטהיגענ⸗
פאללס אויך איינעס שמש, אנצונעהמען.
רעפערענצען שטעהען צור זייטע. וועד?
זאגט דיא עקספעדיטיאן.דיא איינציגע דירעקטע בעצונסקוועללע
פארגוער קורפוער אונד קארזיקאנעה
אחרונים, לולבים, הדסים
אין פיינסטער געוועלטעסטער וואארע איזט
דאס זייט 15 יאהרען בעשטעהענדע
 שטרענג זאלידע גראססהאנדלונגסהויז
G. Singer in Trlest.
תקון - שגיאה.
בגליון האחרון צד 279 (בבשורת ספרים)
— .Veisen :צ״ל reinen תחת
האדרעססע אלינו:
Redaction d. „Hamagid,
in Lyck, Ostoreussen.