שנת העשרים ואחת
 
יוצא לאור פעם אחת!
בכל שבוע. מחירו
בארצנו 12 מארק לשנה.
3 מארק לרבע. בעסט-:
רייך, 8 פל׳ ע״וי
לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
בהארי ארצות 20 פראנקס
לשנה.
—
 איש אלNo. 34.
—
כל איש יוכל להשיגו ע"י!
כל פאסט-אמט ובוכ-
האנדלונג בכל המדינות.
כל החפץ להודיע דבר;
מה ברבים לטובתו!
עליו לשלם שכר הדפסה
בעד כי שורה 15 פפ׳
оחדשות וקורות הימים.
ל
ל
יגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ור-
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
מאתי
אליעזר ליפמאן זילבערמאן.
והאמת והשלום אהבו. (זכרים ה').תוכן הענינים.על המדינות בו יאמר: עסטרייך-אונגארן: וויען. ענגלאנד: רוסלאנד: הדעה והדבור: טירקייא: קונסטאנטינופולי.
חדשות שונות: ידיעות אחרונות:
הצופין
דברי אברהם: מאת אברהם אליהו הרכבי. פרחים שונים: מאת יעקב לייפמאנן. אגרת בקורת: מאת שלמה באבער. הודעות. הוספהעל המדינות בו יאמר.(דייטשלאנד) מבערלין הודיעו כי זה לא כביר דבר שלחה
ממשלת רוסלאנד אל ממשלת אשכנז להודיע לה מכל התועבות
הגדולות שעושים צבאות תוגרמה אל הנוצרים במדינת בולגא-
ריען, בכל מקום אשר יבואו שמה; עתה מודיעים כי בימים
האלה הודיעה גם ממשלת התוגר מצדה אל ממשלתנו
מהתועבות של הרוסים להמחמדנים בכל מקום אשר יתקעו הם
ותדם שמה. על שתי הצעקות ההן משנים בעלי הריב לא ענתה
ממשלת אשכנז דבר, רק גמרה בדעתה, לפי הנשמע, להתיעץ
עם יתר הממשלות האדירות כדת מה לעשות לעצור בעד
תועבות התוגרמים שעושים אל הנוצרים בבולגאריען. על שאלת
בא כח תוגרמה היושב בעיר בערלין, מדוע תציע לפני יתר
הממשלות רק את צעקות הרוסים ולא גם את זו של התוגרמים?
ענתה אשכנז כי לפי הנודע לה ברור מאין כל ספק צדקה
ממשלת רוסלאנד בצעקתה, וכל אשמותיה נוסדות על אדני
האמת; לא כן אשמות תוגרמה נגד הרוסים, אשר כמעט כלן
בשקר יסודן.הנשיא ביסמארק בא בימים האלה ממקום הרחצה שהיה
שם, אל בערלין הבירה והמתיק סוד עם יתר שרי המלוכה.
יש אומרים כי יש לבואו הפתאומי לעיר הבירה הצטרפות עם
הפאליטיק החצונית ביחוס המלחמה, אך השערה זו אין לה על
מה לסמוך. רק אז היה בא הזמן גם לביסמארק להתערב בענין
זה בדבור או גם במעשה אם המלחמה היתה פורצת גבולה,
וממלכות אחרות היו מתערבות בה. כל זמן אשר תשאר המלחמה
מונבלת רק בין רוסלאנד ותוגרמה, אז לא תתערב בזה כל
ממשלה אחרת מהממשלות האדירות; וכל זמן אשר הרעה לא
תהי נשקפת לבירת תוגרמה מצד צבא רוסלאנד אין כל סיבה
לאחת מהממשלות להתערב בזה. לפי מצב המלחמה כרגע
עוד יעבור ויחלוף זמן רב טרם שיעמדו צבאות רוסלאנד אצלשערי קאנסטנטינאפעל. לזאת איפא, כל ההודעות מחפץ איזו
ממלכה להתערב עתה בריב זה, כלן נוסדות על בלימה
(עסטרייך) אלה השרים במלכות עסטרייך אשר הנהגת
הממלכה מסורה בידם, יכולים עתה לשקוט במכונם ולראות
מרחוק אחרית הדבר, כרגע לא נשמע עוד שם מהכנות למלחמה
ומפחד לימים יבואו. אם היו הרוסים מצליחים תמיד במלחמותיהם
עד היום כאשר עשו בראשונה, בלתי כל ספק היו ידי שרי
הממשלה בעסטרייך מלאות עבודה ורוחם מלא דאגה מפחדם
לעניני הממלכה ומהרעה שתוכל להגיע לה לרגלי הריסת שתות
מלכות התוגר וע"י הרמת דגל כל הסלאווים יושבי חצי האי
באלקאן. עתה אחרי כי התוגרמים בעצמם מתיצבים ברוח
כביר במערכה נגד אויביהם ומפריעים אותם לחדור הלאה,
עתה הרגיעה גם רוח ממשלת עסטרייך אשר באמת נוטה היא
יותר אל התוגר מאל רוסלאנד; לא מאהבתה אותו, רק מטענ
הפאליטיק ואהבת עצמה. נצחונות האחרונים של התוגרמים
בשדה המערכה, הסירו את אבני המעמסה מעל לבות מנחליממלכות עסטרייך וענגלאנד גם יחד. מה יצדק במשפטו מו״ל
מכתב העתי הרוסי Jnvalid היוצא אור בפעטערסבורג בירת
וסלאנד, באמרו בגליונו האחרון כי ברור הוא אשר הבטחות
עסטרייך וענגלאנד, שהבטיחו בראשית המלחמה, לעמוד מנגד
בריב זה, לא היו מאהבתן לרוסלאנד רק מפני תקותן אשר
התוגר לא יחי' נאלץ לדרוש עזרתן וזרועו היא תתמכהו להושיע
לנפשו. עתה כאשר תקותם נמלאה, לכל הפחות כרגע, ישמח
לבם בקרבם ושוקטים במכונם לראות אחרית הדבר.
באסיפת העם הגדולה שהיתה בעיר פרעסבורג במדינת אונ-
גארי לטובת התוגר, דבר שר הצבא הזקן קלאפקא, הנודע
ממלחמת עסטרייך עם אונגארן בשנת 1848, ואשר חי אח״כ
רוב ימיו בתוגרמה. דברים נמרצים מענין היום ויאמר כי לא
צדקו אלה המחליטים כי במשך עשרים וחמש שנים האחרונות
לא עשתה ממשלת תוגרמה כל שנוי ותקון לטובה לפי רוחהזמן בעניני ממלכתה, ויוסף לאמר: „אנכי שידעתי היטב מצב
תוגרמה כמו שהי׳ אז ומצבה כעת, אוכל להעיד באמת ותמים
כי מזמן מלחמת הקרים עד היום נעשו בתוגרמה שנויים רבים
לטובה, ואם לא היו מפריעים אותה ממחשבותיה היתה מוכנת
לעשות עתה יותר לטובת כל יושביה באין הבדל לאומי. תעודת
התוגרמים היא להיות הקשר בין העמים המחמודים והנוצרים
תחת השמש. האיש היודע שפת תוגרמית יכול לעבור מן
אדריא עד גבולות סינים. הסולטאן הנהו הקהאליף (ראש
האמונה) לכל המושלמנים בעולם, וע״כ רק הוא לבדו יכול לשית
מסלות להקולטור המערבית בין אלפי רבא רבבות המחמדנים
בעולם. נניח אם נגרש את התוגר מאייראפא, את מי נושיב
במקומו? — אין אחד בכל המון שבטי הנוצרים היושבים כעת
בחצי האי באלקאן, שיש לו כח כביר כאל עם התוגר כאשרהראה עתה על שדה - הקרב. לזאת איפא צדקו אלה מהדיפלא-
מאטים המחליטים כי כל זמן אשר לא תהרסנה שתות תוגרמה
מאליהן בזמן מן הזמנים, נחוץ מאד אשר רק הוא תמשול על
המדינות בחצי האי באלקאן, יען כי אם תוסר היא מגבירה
שם, או אז תפרוץ מלחמה כוללת באייראפא בין אלה שיבו
לרשת אותה ולחלק שללה. מי לא יודה כי הממשלות האדירות
מחויבות לעשות כל אשר בכחן להטיב מצב הנוצרים שם; אך
כל זה הי׳ נעשה בשלום ובמישור מבלי אבחת חרב המביאה
אסון איום לאלה אשר לטובתם יצאה החרב מתערה״. עכ״ל.
והנה מי לא יראה כי רק שנאתו הגדולה לרוססלאנד מדברת
מתוך גרונו. ברור הדבר כי בדברים לבד לא תוסד תוגרמה
אשר פעמים רבות הבטיחה להטיב מצב הנוצרים ועד היום לא
מלאה הבטחותיה.(פראנקרייך). הפרעזידענט מאק-מאהאן עובר 
בארץ להטות לב העם אליו בנוגע להבחירה החדשה שתהי
בירה אקטאבער הבא. בכל מקום בואו יקבלוהו באי כה התושבים
ומדברים אליו והוא משיב אמריו להם. מכל ההודעות בכה״ע
אדות מסעו ההוא נראה כי שגה ברואה ולא מצא אשר חפץ
למצא. ראשי העיר כמעט מכל המקומות שעובר שם, וכמע
בסגנון אחד מודיעים לו בדבריהם כי רוח העם מאד נאמנה
את ממשלת הרעפובליק ואינם חפצים בממשלה אחרת, ומבטיחיה.
לו לעמוד לימינו אם יעשה כל אשר בכחו להחזיק במעוז הרע-
פובליק וליסדה ולכוננה לבל תמוט. מובן הדבר כי דברים כאלהאינם באים כשמן ב
מותיו, וע״כ דברי תשובותיו יגעים. הוא
בדבריו מטיל האשמה על באי כח העם שהתיר אגודתם כי
לא יכול עוד למשול עמהם ובזה מתנצל על מה שעשה והפריע
שלות המדינה ע״י הבחירה החדשה. התושבים אינם מקבלים
אותו באהבה ושמחה כבוד ויקר כאשר קוה מראש, רק ברוח
שוקטה. לא כן היא קבלת פני ראשי הרעפובליקאנים כטהיערס
ורעיו שעוברים גם הם בארץ לדבר אל העם ולהטהו אליהם.
הם יקובלו בכל אותות יקר וכבוד, ודבריהם נשמעים ומכים
שרש בלב שומעיהם. מלבד כל זה אין אחדות גם בין הכתות
שונאי הרעפובליק. יחד ינצו ויריבו עוד טרם הבחירה; כל אחדבעלי ברית הרעפובליק, ומאק-מאהאן ובעלי בריתו לא יפיקו
חפצם.
ענגלאנד) ממשלת ענגלאנד הוציאה בימים אלה ספר
מכתבים חדש האוצר בו כל הכתבים שקבלה מבאי כחה בנוגע
להמלחמה והנלוה לזה, מזמן הארבעה עשר לירח מאי עד
השלשים לירח יוני שנה זו. מספר הכתבים הוא מאה ושמונים,
ונביא בזה תוכן עניני שנים טהם. הלארד לאפטוס מלאך
ענגלאנד בפעטערסבורג כתב אל הממשלה ביום השלשים ואחד
לירח מאי לאמר: „היום הייתי אצל הנשיא גארטשעקאף להפרד
ממנו טרם עזבו את עיר הבירה ללכת בחברת הקיסר אלמערכת המלחמה. — הנשיא הודיע לי כי כרגע ישוב השר
שובאלאף ללאנדאן ובידו מענה לממשלת ארצנו על ספרד
שמסרת לידי ביום הששי לירח זה״. במרוצת דבריו העירני
הנשיא כי מה שכתוב בהמענה ההיא נחוץ שלא יתודע ברבי
שרם תהי בידי ממשלתנו, וטרם שיחי׳ הדבר הזה לא יוכל
להודיע גם לי את הכתוב בהמענה, אך נתן פקודה להאדו
רע-גיערס להודיע לי חיש אחרי תבא ליד ממשלתנו, את תוכן
ענינה. כן הגיד לי כי לפי דעתו לא יגעו לרעה עניני רוסלאנד
וענגלאנד מסיבת המלחמה, וכי נכון לבו בטוח אשר דברהמענה הנזכרת ירגיעו את רוח ממשלתנו ויסירו פחדה מעליה
אשר תפחד לעניני ממלכתנו מתוצאות המלחמה.
אח״כ שאלתי את הנשיא מה מחשבת ממשלת הקיסר ביחוס
הודעות רומעניען שהודיעה ברבים כי מהיום והלאה תעמוד
ברשות עצמה ואין להתוגר כל חלק ונחלה בארצה. על זה ענה
לי הנשיא כי בעיניו הדבר נחשב לעשוי בפועל אבל לא לחו
ולא יעבור. היא שאלה אשר תועצינה אדותה הממשלות האדירות
אח״כ. הנשיא אמר לי כי מאמין הוא שגם עסטרייך חושבת
כן אדות הענין הזה. בנוגע לזערביען אמר לי הנשיא גארטשא-
קאף כי המושל מילאן וכל יועציו הודיעו כי עתה לא יעשו דבר
מדשות עצמה בנוגע להמלחמה, ורק רצון הקיסר יהי להם
לעינים בזה וכל אשר יחפוץ יעשו. הקיסר הודיע אל המושל
בדברים ברורים את דעתו ורצונו אשר זערביען תשקוט במכונה
שיא לא ידע בעצמו להגיד לי על
ולא תתעו
במלחמה זו. 
נכונה מתי ישוב הקיסר לביתו ממקום המערכה, אך שמעת
מפי שרים גדולים שיש להם יד ושם בחצר ה
וכה, כי טרם
עבור ששה שבועות לא ישוב הקיסר לביתו. —בהדעפעשע של השר לאיארד, מלאך ענגלאנד בתוגרמה
נמצא כתוב לאמר: „מיום בואי לקאנסטנטינאפעל היתה ראשית
ולתי ומטרת כ
מחשבותי לפנות הדרך אל השלום, בהאמיני
כי עי״ז אמלא גם רצון ממשלתי. זאת היתה מטרתי בעצתי
ויעצתי אל ממשלת תוגרמה, בראשית המלחמה לפנות אל
הממשלות האדירות ולבקש מהן שתתאמצנה לעש
ות שלום בינה
ובין רוסלאנד, ותוכל להשען על הסעיף השמיני בספר ברית
השלום שנעשה בפאריז בשנת 1856 אשר כתוב בו כי בפרוץ
ריב בין החותמים על דברי הברית הנ״ל, אז על הנותרים
להשתדל למען השלום... במרוצת דבריו אומר השר לאיארד:
אלה מבני ארצנו הצועקים המס על תועבות תוגרמה בבול-
גאריען בשנה שעברה כמעט לא יאמינו כי עפ״י חקירות ודרישות
נאמנות בנויות על יסוד האמת, נודע ברור מספר ההרוגים
לגאריען אשר אין מספרם יותר מן שלשת אלפים וחמש,הנוצרים הבולגארים בראשית מרידת הנוצרים שם. כן בו
עתה נעלה מכל ספק, כי מרידת הבולגארים הנוצרים אז היתה
רק ע״י מסיתים רוסים ופאנזילוואנים, וכי מחשבת המורדים
הנוצרים היתה להשמיד ולאבד את כל התוגרמים בקרבם עכ״ל.
(המלחמה) מצב המלחמה כאשר הוא כעת בתוגרמה
האייראפית ובאזיה הקטנה יעיר בלב המביט לפי תומו על
המראה הנורא ההוא, את השאלה הגדולה: מה תהי סוף סוף
אחרית ההריגה האיומה הזו, ומה יבא בעקב זבח אדם הזה
הנורא? השאלה איננה בנוגע למי אשר תגבר ידו, הרוסי או
התוגר, רק בכלל, יהי׳ המנצח מי שיהיה משניהם, מה זו
התועלת או הנזק שיגיע לאייראפא וליתר ארצות התבל
מתוצאות המלחמה הזו.
בעת אשר מלחמה גדולה מפרעת פתאום את בני האדם
מפעלם ועבודתם בהתפתחות והרחבת הציוויליזאציאן אשר עליה
נוסדו אשרם והצלחתם, ימשוך עליו המראה האיום ההוא, ככל
מראות הטבעים המתרגשים ובאים לפעמים, את עיני כל לראות
פעולותיו הנוראות הנראות לרגעים בעזז כחן; אכן כעבור
הבהלה וההשתומ
מות הראשונה יסב מבט העין למרחוק לראות
ולהתבונן על תוצאות המלחמה גם ביחוסן לעניני יתר חלקי
התבל אשר יש להם יחס והצטרפות אליה בצד מה.
מי זה יוכל להכחיש כי תוצאות המלחמה תגענה לרעה גם
לאייראפא כלה? מזמן מסעי הצלב מנויח וגמורה בסוד יושבי
אייראפא עד היום כי התוגרמים, רק אז יכולים להתקיים באיי-
ראפא מבלי להפריע שלות יתר אייראפא, אם יניחו להציווילי.
זאציאה האייראפית להכין תושבה גם בקרבם, או נחוץ לגרש
כלה מאייראפא. בכל אשר הוסיפה אייראפא להכיר ולהבין
כי כמעט מן הנמנע להתוגרמים ללכת לאור הציוויליזאציאה,
כן נתחזק הרעיון מנחיצת הרחקתם מאייראפא. מפני זה רא
יושבי אייראפא (מלבד אלה הארצות אשר תועלת עצמם קשורה
כזה) בעין טובה את הרוסים אשר התעוררו עתה להוציא את
משפט אייראפא בנוגע לתוגרמה, מכח אל הפועל. הרוסים
נחשבו בצד מה לבאי כח אייראפא בענין זה, אף כי ידעו כי
גם הרוסים מלבד טובת הכלל דורשים בזה גם טובת עצמם
והרחבת גבולם.כאשר פרצה המלחמה, האמינו כל באי עולם כי יצליח
להרוססים על נקלה להגיע למטרתם יען רבים הם ועצומים
מתוגרמה, וגם צבאותיהם הם מלומדי מלחמה יותר מהתוגרמים
אשר עליהם אבד כלה. האמינו כי אחרי נצחונות אחדים יצליח
להם להגיע עד שערי קאנסטנטינאפעל בזמן קצר. זכרונות
מלחמת הקרים נתנו ידים לחזק את אמונת אייראפא בנצו
ת רוססלאנד ידה על התוגר ולנצח
רוססלאנד. אז הלא כ
אבד אם לא היו באות ענגלאנד צרפת וזארדיניאה לעזרתה
להוציאה ממצוקתה. לפי זה אין כל ספק היה עתה אחרי
ששבתה רוססלאנד ממלחמה גדולה באייראפא זה חמש ועשרים
שנים וחדשה כנשר נעוריה ברב אונים ואמיץ כח, כי תכו
רכה לבדו בלי כל עוזר ותומך, מכה
את התוגר, העומד בכ
רבה על נקלה.
אמנם את אשר לא האמינה אייראפא באה. צבאות הרוס-סים לא עשו עד היום במערכה מה שהאמינו יושבי תבל כ
ישבכחם לעשות. התוגרמים לעומתם אשר כלא נחשבו, הפליאו
את רוחות יושבי תבל הפלא ופלא ע״י פעולותיהם במערכות
תחקות על שרשי המראה המוזר הזה
הקרב. הן לא לנו ל
ולדרוש אחרי הסיבות אשר הניאו את ידי חיל הרוססים מעשו
חפצם. אם הדבר תלוי בהנהגת המלחמה מצד הרוססים שא
איננה
דרושה אל החפץ או סיבות אחרות הנעלמות מעינינו, ברור
הדבר כי התוגרמים עוד עומדים במערכה ברוח גבורה נמרצה.
אחרי מלחמות ירחים רבים עומדים צבאות רוססלאנד באזיה
על הנקודה שיצאו ממנה בראשית המלחמה; בתוגרמה האיי,
ראפית רואים אנחנו כי במלחמה הגדולה הראשונ
וכו הרוס-
סים עד כי נאלצו לעמוד על עמדם ולחכות על עזרת הצבאות
שנקראו מפנים המערכה לבא המערכה! —
עתה מן הנמנע לרוססלאנד עוד לסגת אחור טרם הפיקה
חפצה. זערביען הקטנה ככף איש יכלה להתרפס לפני התוגר
ולשחרהו שלום אחרי שאבדה נצחה במלחמה ואחרי ככלותכחה לאחוז בחרב וזה לא נחשב לה לחלול כבודה. לא
רוססלאנד האדירה הנחשבת בצדק בין הממלכות היותר גד
ות
ש. לא תוכל עוד להניח את כבודה להיות
 העצומות תחת הש
מחולל בגויים. אף תגבר יד התוגרמים עליה בעשרים מלחמות
אחרות, ואף אם תוציא להורג עוד רבבות אנשיה, לא תוכל
לסגת אחור, רק תחגור כל עוזה ולא תשיב החרב אל תערד
עד אשר תכניע את התוגר, ואף אם תמשך המלחמה לאורך
ימים. זה ברור כשמש, וזה הדבר אשר יעציב וידאיב רוח כל
אוהב אדם באמת ותמים, יען גם התוגרמים ילחמו כנואשים עז
שפך טפת דמם האחרונה בידעם כי בתוצאות המלחמה תלויקיומם באייראפא. בהביטנו על הדבר מן הנקודה הזו, אז נוו
להחליט כמעט כי סוף סוף תהי יד הרוססים על העליונה, אך
מי יודע אם לא יצא שכרם בהפסדם ורפיון המנצח אחרי
המלחמה לא יקטן מרפיון המנוצח, ושנים רבות תחלופנו
תעבורנה טרם יוכלו הרוססים אף אחרי נצחונם לשוב לאיתנם
לכבודם ועוזם כאשר הנמו כעת. ברור הדבר כי כל מפלת
רוססלאנד הנחו נצחון לא לבד להתוגרמים אבל גם לענגלאנד
והקנאה בין עמי רוססלאנד וענגלאנד, אף אם תרדם כער
בירכתים, תתעורר בזעף אחרי כלות המלחמה הזו, ואולי עוד
טרם כלותה. במדה אשר רפיון רוסלאנד דרוש לחפץ ענגלאנד ולעסטרייך,
במדה ההיא דרושה חזקתה ועוזה לחפץ אשכנז אשר גם היא
אויביה רבו ומחכים רק על שעת הכושר להתגולל ולהתנפ
עליה. עתה באין-אונים הם להפיק חפצם כל זמן אשר כח
רוסלאנד חדש עמדה ומוכנת תמיד להחיש לה עזרתה. לא כ
יהי׳ אם תחלש רוסלאנד. וידיה תרפינה לרגלי המלחמה ולא
תוכל עוד להפיל חתיתה על אויבי אשכנז מי יודע אם לא
תתחברנה אז עסטרייך וצרפת יחד להתנפל על אשכנז? מפני
זה ברור הדבר כי לא תוכל אשכנז לראות את רוסלאנד ברעה,
כאשר לא תעמודנה ענגלאנד ועסטרייך מנגד אם תגבר יד
 הרו
וצא הדברים האלה נראה
ים ושתות תוגרמה תהרסנה. מו
כי מתוצאות המלחמה האיומה ההיא, אם תמשוך לאורך ימים,
תחיינה איך שתהיינה, אם תכלה בנצחון התוגר או רוסלאנד,
רעה גדולה נשקפה לשלום ואושר אייראפא כלה. —
(ממערכות המלחמה) מזמן המלחמה הגדולה האחרונה
על יד פלעוונא עד היום נחו שקטו בעלי הריב בשתיהמערכות. מלבד תגרות קטנות בין חלוצי הצבא שאינן יכולות
להכריע את הכף לעבר אחד. בכלל שוררת דממה במחנה.
דמיונה להדממה בתוך האויר טרם בא סופה וסערה ברעמים
וברקים. משני הצדדים מכינים עצמם למלחמה גדולה ונוצחת
בתוגרמה האייראפית. ע״י המלחמות באייראפא שהיו במשך
עשרת הי
נים האחרונות הורגלנו במהירתן וע״כ נשתומם כעת
בראותנו המלחמה הזו עומדת הכן להמשך ימים רבים. קוינו
כי גם היא לא תארך זמנה כאשר לא ארכו המלחמות בין
פרייסען ועסטרייך ובין צרפת ואשכנז. עתה זרות עינינו
תחזינה. ההכנות למלחמה מצד רוסלאד נמשכו ירחים הרבה
ואחרי אשר נעשו והמלחמה החלה, נשתומם לראות כי אחרי
המלחמה הגדולה הראשונה, פתאום שבתה משני הצדדים ולא
תמוש ממקומה. הרוסים אשר פרצו הלאה במקומות הרבה
נפזרים ומפורדים, נאלצו לסגת אחור ולקחת עמדתם במקומות
בטוחים ובצורים, בעוד אשר גם התוגרמים, בכל נצחוניהם
אינם מרהבים בנפשם עוז להסתער על אויביהם. כאלה וכאלהעומדים
קומם לשבות מעמלם ולשאוף רוח. הרוסים מחכים
על עזרת אחיהם הבאים מפנים הממלכה לחזק את ידם למען
יוכלו לחדש המלחמה ברב-אונים, ועל מה התוגרמים מחכים?
זה קשה לדעת. כרגע נשתנה מצב ומעמד צבאות הרוסים
לטובה. המקומות שעומדים שם טובים מאד, ולפי יודעי טכסיסי
המלחמה, דר
ים המקומות מאד אל חפצם בעת שיבא הזמן
 לחדש הג
חמה על אויב
לפי הנשמע כבר נוספו עליהם
עוד לערך מאה אלפים בעלי מלחמה שבאו מרוסלאנד ובאים
יותר בכל יום. עד היום לא הצליח להתוג
רמית
לסגור הדרך
על חיל גורקא שר צבא הרוסים שחדרו מעבר להררי הבאלקאן
הן אמנם נאלצו גם הם לסגת אחור מכל המקומות שלכדו שם
ועתה הנם עומדים בקרב רוכסי ההרים במקומות בצורים מאד.
אך עוד יש לא
ם התחברות עם הצבא העומד בטירנאווא מעבר
לקאן מזה, ועברה הסכנה להיותם מוקפים מכל צד. גם
שר ה
נא צימערמאן שחדר לתוך מחוז דאבדודשא לא נסג
אחור עם כל חילו, רק העמיד מהם על המשמר בכל המקומות
הדרושים ל
פצו. המצביא הראשי עומד בראש צבא רב בין בולא
וסיסטאווא, באופן שכל הצבאות עומדים בקרבת מקום זה לזה
לבבא הזמן יהי' לאל ידם להסתער יחד על התוגרמים העומדים
בשלשה ראשים נפרדים ומרוחקים זה מזה. אסמאן פחה עומד
בראש חילו על יד פלעוונא ולאוואץ. סוליימאן פחה מתאמץ
לעבור את הרי הבאלקאן ורחוק הנהו עומד מהמערכה. המצביא
מעהעמעד עלי מתחרה לחדור לעומת טירנאווא ועוד לא ה
חפצו בידו. לפי הידיעות האחרונות אין ברצון הרוסים לקרא
מל
מה עוד על אסמאן פחה ולנסות להתיקהו ממקומו, רק
יקיפוהו מכל צד טרם יוכל מעהעמעד עלי להתחבר עמו, וכבר
נראו רוכבי הרוסים מאחורי מחנה אסמאן על הדרך העולה
לעיר זאפהיא. מספר כל צבאות תוגרמה בבולגאריען הוא כעת
לערך מאת אלף ושנים ושבעים אלפים, וכמעט אין להם יוד
מלבד אלה הבאים מאזיען מצבא מוקטאר פחה אל המערכה
בולגאריען ומספרם לערך עשרים אלפים, בעוד אשר יוכל
הו
אים לחדש המלחמה בעוד ימים אחדים במספר ג׳ מאותאלפים ויותר. אם יוכלו התוגרמים לחדש המלחמה עוד טרם
בואו כל צבאות הרוסים מפנים הממלכה אל המערכה, כרגע
אין לדעת זאת. בקרב ימים יודע.
גם בהמערכה באזיען עומדים בעלי הריב אלה מול אלה
בלי לחדש המלחמה וגם שם מחכים הרוסים על החיל שנשלח
מרוסלאנד לעזרתם, בעוד אשר המצביא התוגרמי נאלץ לשלוח
מצבאו רבים לעזרת הצבא בבולגאריען. ממשלת תוגרמה הודיעה
כי בימים האלה קבלה טעלעגראם מן מוקטאר פחה כי הרוסים
הגיחו עליו מלחמה לשדד רבצו אך הוכו אחור אחרי שנפלו
מהם אלף וחמש מאות איש. אם אמת הדבר עוד לא נוד
מספר כל חיל הרוסים באזיען הוא מאת אלף איש רגלי, עשרים
אלפים רוכבים ושלש מאות וארבעים קאנאנען. כל המספר
הגדול ההוא איננו עומד במקום אחד רק נפרדים לשלשה ראשים,
וגדודים אחדים מה נשארו במדינת קוקז לעצור בעד המורדים.
בכל מדינת ארמעניען לא נמצאו כעת ביד צבא רוסלאנד רק
המבצר ארדאהאן לבדו. לעומת זה עזבו התוגרמים גם הם את
המקום האחד שהי׳ בידם על אדמת רוסלאנד, והוא החוף זוחום
קאלע אשר לכדוחו בראשית המלחמה. ששת אלפים מצבאהתוגר שעמדו שם הובאו באניות המביאות אותן לבולגאריען.
שר הצבא ישמעאל פחה שפרץ בראש מחנהו בגבולות רוסס-
לאנד שם שב גם הוא אחור לפי הידיעות האחרונות, ומוקטאר
פחה עומד במקומו על יד קארס ולא ינוע. עסטרייד-
אונגארן.וויען (סוף מגליון 33). מהמון האורחים הבאים בכל יום ויום
הנה לקרית מלך רב אזכיר שלשה מהם שבאו בחדש
אווגוסט על כי שמותם נודע בהמגיד. ואלה הם מידהאט
פאשא, גראף האררי פאן ארנים וראש שרי המלוכה מרו.מעניען קאגאלניצעאנא. האחרון נודע ע״י חסדו וטובו לעם
ישראל. להראשון השוכן פה בבית-מלון הגדול והמפואר האטע
erנעשה כבוד גדול מכמה צירים השוכנים פה ומ 
שרים אוהבי טירקייא שבאו לבקרו במשכנו והוא ג״כ בקר
אותם. עדת היהודים ילידי טירקייא, המתגוררים פה לרגלי
מסחרם מלאו חובתם לארץ מולדתם בזה שאספו קהל עדתם
סך 5000 פראנק ונתנו הסך הזה לציר (באטשאפטער)
הטירקייא לטובת ה
פצעים במלחמה. איש אחד מהעדה הן
הראה חבה יתירה לארץ מולדתו כי קרא את בנו הנולד לו
בשם מידהאט (בטרם גלה הכבוד ממנו) הנה זאת מעשה אישיהודי נאמן לארץ מולדתו. עמי אונגארן כמו שהמה שונים
בדעותיהם כן שונים המה בחוקותיהם. כל עמי ארצות עסט-
רייך אוהבים המה לרוסלאנד ועיניהם מיחלות על ההצלחת
רוסלאנד במלחמתו בהטירקייא, אך נהפוך הוא בעמי אונגארן
כל איש ואיש מארץ ההיא שנא מוחלט הוא לארץ רוסלא
על כי עת מרדו עמי אונגארן במלכם בשנת 1848 שלח קים
רוסלאנד צבאותיו עם שר הצבא פאסקעוויטץ לעזרת עסטרייך,
והוא הוריד גאונם, לכדם וכבשם ומסרם תחת שבט מושל
עסטרייך לכן עברתם ישמרו לנצח, ושמחים לנצחון הטירקייא.
כן שונים המה בחוקותיהם: עלמה אחת נוצרית מולדת עיר
פעסט, המירה דתה בעיר וויען בדת היהודית, והיתה לאישיהודי לאשה בחופה וקידושין כדת ישראל. הרב דעיר אפען
הסמוכה לעיר פעסט ובי רק הנהר דאנוי מפריד ביניהן) סדר
שין ובניהם נכתבו בספר היוחסיי (מאטריקען) אשר ליהודים
הק
הדבר הזה הגיע לאזן שר ההשכלה (קולטוס מיניסטער) ונת
צו למחקם מספר היוחסין הנ"ל ולכתבם בספר היוחסין
להנוצרים הקדושין איננו קדושין והאשה עודנה כנוצרית תחשב.
ראשי עדת פעסט עוררו על המשפט הזה אשר לא כדת, אך
שר ההשכלה חרץ משפטו: כל נפש מולדת אונגארן אשר
המירה דתה מדת הקתולית לדת יהודית הן בארץ והן חוץ
לארץ אונגארן למען לבא בברית נשואין כלא יחשב, הקדושי
אינו תופסין! סוף דבר עוד לא נודע. החק הזה הוא כנגד
חוקי ארץ עסטרייך אשר מלך אחד לכלנו!קול שאון מעיר רוסטשוק נשמע ע״י הטעלעגראף. אחב״
 שמה מבקשים רחמים מחברת כל ישראל חברים בוויען שתהיה
להם לעזרה. ראש החברה ה. יאזעף ריטטער פאן ווערטהיימער
כל דעפעשע בזה הלשון: — „שומלא 12 יוליא 1877 מסבת
המלחמה נהרסה העיר רוסטשוק; שתי מאות משפחות יהודים
נתרוששו ונשארו בחוסר כל, מבלי צל בקורה, בתיהם נהרל
עד היסוד בהם ועתה נתונים המה למשיסה לזלעפות רעב וחג
מתחננים לעזר בצרה אך שועתם נשארה מעל! אכן הכל תלוי
במזל! פליאה דעת ממני למה לא יפנו היהודים ברוסטשוק
להחכם בקאנסטאנטינאפעל להיות בעוזרם, כי הוא חי' בעצה
טרם אש המלחמה ללהב יצאה, והסולטאן המתיק סוד להועי
אם לבחור בחרב מלחמה או לוותר על זכיות ממשלתו והסכימו
כלם יחדיו טוב לבחר בהרב מלחמה, מלוותר מזכיות כי זה
כנגד כבוד הממשלה וגם החכם הסכים לזה, האם לא נודעתלו הפסוק בקש שלום ורדפהו? - - רשמי המלחמה נכרו
גם בארצנו ובעירנו. מחיר הבשר עולה מעלה ראש, כל עצה
ותחבולה מצד ראשי עיר וויען להשבית זדון מוכרי בשר ובתוכם.
גם טכחי ישראל, הכל ללא הועיל, והרבה דיו נשפך על הדבר
חזה, וגם עמל הכ״ע להבל דמה. בזמן הזה השמיעו שתי
נשים קולן במכ״ע להביא עצה להציל יושבי עיר משרירות לב
הטבחים, אשה משכלת נוצרית נתנה עצה כי הנשים תתאחדנה308
יחדיו כי לא יקנו בשר משך י״ד ימים אם יהי׳ עומדים בדעתם
מבלי לחוזיל הבשר ואשה יהודית משכלת גם היא נתנה עצה.
לקרא בכרוזא בכ״ע אם טבחי ישראל לא יוזילו מחיר הבשר
כלן יחדיו יקנו בשר טריפה מאינו יהודים! בזכות נשים צדקניות
זו ישראל ממצרים ואלו היתה שמה בוודאי לא היו נגאלין.
נג
מודעת זאת לקראי המגיד כי בימים הנוראים ירב מספר בתי
התפלות לאין מספר וכל איש יוכל לאמר על זה כי יציצו מעיר
כעשב השדה, וכל איש הישר בעיניו יערוך במשכנו בית תפלה
להנאתו ולטובתו להרויח. לזה צריך רשיון מראשי בית השוטרים.
ובזמן הזה ערכו ראשי עדת וויען מכתב בקשה לראשי נציב
עסטרייך (שטאטטהאלטערייא) כי יתנו צו מהלאה לראשי
השוטרים כי לא יתנו לשום איש רשיון לזה מבלי הסכמת ראשי
העדה. מבית הנציב נתמלא בקשתם והדת נתונה כרצונם לשוטרי
העיר. כוונת ראשי העדה בזה עוד לא נודע, אם לשבט או אם
לחסד, אך עכ״פ שארית ישראל לא יעשו עולהעתה אתה אדון המגיד! קח נא ברכתי ברכת השנה ורחשי
לבבי לעת צאת השנה הזאת שנת אך
המגיד נגילה
לה
תמיד לפ"ק ימים במאד על ימי ב
מגיד יוסף
לפ״ק. ולכל קוראי המגיד ולכל סופריו ועוזריו ברכתו ממקוו
לבבי, כי
וכן שחקים, יב
גם בשלום וטובה לפ"ק הבע"ל
וגם אני זאת תפלתי לאל חי כונן אשרי לפ"ק
משה אליעזר פאסטעלבערג.ענגלאנדבימים האלה בא אל לאנדאן הבירה אורח נכבד ממדינת
מאראקא, הוא הנשיא וואסאן (Wassan) עם אשתו. הנשיא
ההוא הנהו ראש האמונה בכל מדינת מאראקא. ביום השליש
Anglo- "בוע העבר באו אליו מלאכי חברת „אגודת אחים 
. להגיש לפני הנשיא בקשתם בנוגע למצב
הנורא של אחב״י במאראקא. בין המלאכים היו: הבאראן ד
ווארמס, הרב דר׳ לעווי ה. שלאסס, ראווים והאדון קיש.
ה. חיים יולי ממאגאדאר המתעכב כעת בלאנדאן הי׳ למליץ
בינותם בשפת ערבית.
ראש המדברים של המלאכים, הוא השר ווארמס הנ״ל מסר
ליד הנשיא ספר כתוב בו כל הצרות והתלאות של אחינו ב״
במאראקא: אסור להם ללכת ברחובות רק יחפים; עדותם פסולה
בבתי המשפט, וכל ערבי יכול לעשות ביהודי כטוב בעיניו
מבלי שיעגש ועוד ועוד. השר ווארמס הוסיף עוד על דברי
הספר, ואמר הלא גם בתוגרמה שוררת אמונת מחמד ובזאת אין כל הבדל שם בין בעלי האמונות השונות בנוגע
להזכיות ולחוקי הארץ, ומדוע לא תעשה גם ממשלת מאראקא
כן. ויוסף לאמר כי עתה אחרי שממשלת מאראקא שולחת
מ
אכיה, שרים גדולים ונכבדים, לארצות אייראפא להתקשר
עמהם בחבלי אהבה, הלא מחויבת ביתר שאת לחשוות את
כל יושביה בלי הבדל אמונה ביחוס חוקי הארץ. אם תעשה
כן הלא אין לה הצדקה לדרוש מעמי אייראפא הישרים לבא
עמה בברית אהבה אם בעלי אמונה אחרת כלא נחשבו בעיניה
נם אחדים מהמלאכים האחרים דברו אל הנשיא דברים נמרצים
הנשיא ענה להם כי יעשה כל אשר ביכלתו להטיב מצב
היהודים בארצו. (גם אשתו שהיא מבנות אצילי ענגלאנד)
הבטיחה להמלאכים להטות לב בעלה לטוב בני ישראל.שתי החברות, הועד של שלוחי הקהלות, וחברת אגודת
אחים, באו כעת בעצה אחת לאסוף כסף לתמוך את האומללים
חנתונים בצרה בבולגאריען לרגלי המלחמה, ולחלק הכסף לכל
בעלי האמונות כליהודים, נוצרים ומושלמנים, יען כלם סובלים
הרבה מאד, ובין הנמלטים לערי הממלכה פנימה נמצאו גם
נוצרים בולגארים לאלפים. השר ראטהשילד כבר שלח לאדריא-
נאפעל חמש מאות לירא סטערלינג והבטיח לתת להחבורה
עוד חמש מאות. גם השר משה מונטיפיורי שלח מאה ל"ש,
ובדעתו לנסוע בעצמו שמח לעזרת האומללים. רוסלאנדהדעה והדבור
(מאת ראובן וועללער המכונה נ״ר.)
רבות הניתי ואשיחה עם לבבי אם לכתוב הדברים האלה
על ספר אם לחדול, יען לא נכחד ממני הליכות עולם מא
מעולם, אשר גם לרעהו ישנא איש אם יוכיח לו על פניו דרכו,
מגיד לאדם ישרו, לא יחשוך מפניו כלימות ורק, ואף כי להוכיח
בשער משפט בדור חכם בעיניו הזה, אשר כחכם כמתחכו
כחסיד כמתחסד, כירא אלקים כאשר אלקים איננו ירא, כלם
שנאו בשער מוכיח, אלה מפני שהם עצמם מוכיחים ומגידים
והמוכיח למוכיח הוא כמולה את המלח, ואלה שומע אין למוכיחמהם כי כבר קצה נפשם בתוכחת מוסר, ומלבד אשר פן אך
לרוח אזרה אמרי, עוד יגורתי מאד מפני האף והחמה,
יתקצפו עלי על תוכחתי אתם, ותחת להשקיע את המריבה
עוד אגדיל המדורה, כי יצאו לריב גם עמדי, לרדפני תחת רדפ
טוב, ואם כי כלה ונחרצה מאתי לבלתי אריב ולבלתי אתקוטט
עם אנשי מצותי, כאשר החשיתי והחרשתי לכותבי שטנה על
מאמרי „אחרית שלום" יען לא למלחמה ונצחון פני מועדות
רק כאוהב שלום אגיד יושר דברי אמת, והשומע אם ישמע
ואם יחדל, אולם למה אגרום שיכשלו חלילה חברי על ידי,
להשמיע להעם עוד דברי ריב ומצה גם נגדי, נוסף על הראשונים
אשר עליהם אנו מצטערים, האמנם! טובה תוכחת מגולה אםהיא מאהבה מסתרת, אכן מי יודע אם יאבו לחדור תוך סתריי
תבונן כי אך מאהבה וידידות אדבר, אפס!
לבבי פנימה, לה
רוח מבינתי יענני לאמר הלא לא אל העם כלו אשר יש בהם
רבים המקדימים נעשה לנשמע, ובטרם ישמעו וטרם יבינו אם
צדקו דברי המגלה למוסר אזנם אם אין, יאמרו קומה ונקומה
עליו למלחמה, נכהו בלשון ונבזהו על העיזו לחזות לנו נכחות,
לא אל עמא פזיזא כזה אשים מדברי, לא אל עם לא בינות
אנכי שולח את אמרי, כי אם אל פנות העם, אל אנשים חכמים
וידועים לשבטיהם, אנשים מורמים מעם העומדים לנס עמנו,
אנשים כאלה בטח יבינו ואחר ידברו, ישמעו ואחר יענו, המה
ישפטו מישרים כי לא לעבור הרעימם חלילה אבעיסם גם כעס,
כי אם מאהבתי אותם אהבה עזה ונאמנה, לא יכולתי התאפק
ולראות איכה הם בידיהם, ישכינו את כבודם לעפר, ואיש איש
את נפשו יפריע לשמצה. הן כבוד לאיש שבת מריב, אולם
לגרות ריב ומדון לא לבד אשר לא לכבוד יחשב לאיש, כי אם
שת וגם לחרפה, ואם אנשים כאלה אשר שאר רוח להם
גם לבונצו יחדיו ואיש את אחיו יחרפו ויגבלו בכל דברי בוז וקלון
הלא איפוא לצדקה יחשב לבני דלת העם אם איש את אחיו
לומות יקרא? אנשים כאלה בטח יכירו ויוקירו שפת
גם למו
אמת מפי אוהבם באמת, ובאלה אני בטוח כי לא לבד אשר
לא ישאו עלי חטאת, כי אם עוד ישאו אלי פנים וירצוני,
יאירו אלי פנים ויחנוני, כי מוכיח לחכם הן הן ימצא.
הנה שנות מספר עברו לישראל בארצות פזוריהם אשר גלותם
היתה גלות שלמה, כל יושבי עיר ועיר היו כעם לבדד ישכון,
בכל צרתם ושמחתם לא התערב זר, כי לא היה שום אגוד
וקשר בין עיר ועיר, ואף כי בין מדינה ומדינה. ידע ישראל
כי עוד אחים לו ב
ל קצות תבל, אחים בני אב אחד, בני
אמונה אחת, בני תורה אחת, אבל לא ידע איש מאחיהו לא
משלומו וטובו, לא מצרתו ורעתו. רעב כי היה בארץ שם היה
תם ישראל לגוע, ולא היה יכול לקרוא לאחיו לעזרה בצרה,
אסון ופגע רע, שוד ושואה כי באו אל עיר, הלכה אט ושחוח
מתגרת יד מעניה, מבלתי יכולת להשיח דאגתה לפנים אחיה.
אם באחת מארצות פזוריהם הטה אלימו מלכם חסד, לנטלםולנשאם כתור אדם המעלה, מה מאד ערגה נפש יושבי הארץ
ההיא לחלק משמחתם גם ליתר אחיהם הנתונים עוד בצרה,
למען נחם את אבלותם ולשמח נפשם חנוגה כי יש תקוה, אבל
אין מגיד ואין משמיע ואין מוליך בשורה, נודד היה ישראל
בנוים, נודד ואין מקבל כן בגויותיהם, כן ברוחיהם. לפנים
בישראל אם אצל ד׳ רוחו ממרום על אחד מבחירי עם לדרו
ולחקור ולהתחקות על שורש דבר מה, אם לעקור ולשרש
אולת וסכלות נושנה הנשרשת בלב העם מדור דור, אם
לטעת על לב העת דעה חדשה ומדה ישרח, כל הנה וכל
רעיון אשר הרה והנה איש חכם לב, היה לבבו הרת עולםקרבו קברם. חכמים רבים אשר לא עלתה בידם לקבץ
חכמתם על ספר ולהפיצה בישראל, מתו כבני בלי שם,
עמהם מתה גם חכמתם. אם בני עיר אחת הצליח חפצם בידם
לעשות דבר טוב ומועיל לטובת אחיהם, אם לבנות למו בתי
ספר כמו רמים, אם ליסד ולכונן בתי מעון ומחסה לענייהם
לאביוניהם, בתי מלאכה וחרושת המעשה ליתומים העזובים,
מי הוליך את הקול גם לערים אחרות למען ילמדו יושביהן
לעשות גם המה כמעשיהם? כי בודד היה ישראל במועדו שנים
אין מספר, ולא קרב זה אל זה. והנה בחמלת ד׳ עלינו העיר
זה כעשרים שנה רוח אנשים חכמי לב לעשות חדשה בארץ,
לקבץ רוח נדחי ישראל יחד על ידי מכתבי עתים לבית ישראלאשר בכל הארץ יצא קום, ובקצה תבל מליהם, איש איש
ומרחק יביע אומר, ומכל קצות תבל יחוה דעת, ועל ידי המכתב
עתי נדברו איש אל רעהו, והוא יקשיב וישמע ויכתב ספר
רון, ולא יהיה עוד ישראל מפזר ומפרד ברוח כאשר בגויה,
כי המ״ע יקבץ את רוחיהם יחד כעמיר גרנה, ובכל ששון ובכל
אסון יקח איש שכם עם רעהו. כל רעיון נכבד וכל פעולה ישרה
יודיע איש ברבים, ותמלא הארץ דעה. מה נכבד היה לנו היום
ת נגלות לעינינו המגיד המ״ע הראשון לישראל, אשר
כבריח התיכון הבריח את כל העם מן הקצה אל הקצה, ממזרח
נדחי ישרון ובאו בו לנקבציהם
וממערב מצפון ומים יקבאחינו האבדים בארץ פרס, והנדחים בארץ רומעניען באו עם
ספריהם לספר לאחיהם את אשר קדם, למען לנוד להם ולנחמם
ולעמתם אחינו שבצרפת ענגלאנד עסטרייך ואיטאליא הביאו
לאחיהם בשורה בפיהם ע״י המכתבי עתים, כי שם אין פדות
והבדל בין ישראל לעמים, וגם הם כאחיהם הנוצרים ישאו ראש
ומהם שרים ורוזני ארץ כי נתנום ד׳ שמה לרחמים בעיני מלכיהם
ושריהם. משכילים רבים אשר היו נחבאים אל הכלים בין תנור
וכירים הזהירו לעינינו ככוכבי שמים. רבים מבני עמנו האינם
יודעים קרוא ספר ולשון מהמתהלכות במדינה, ולא ידעו עד מה
זה בתבל ארצה, נוכחו לדעת גם הם מהחדשות נעשו
מכל הגי
בארץ. ידעו מה יאמר על המדינות איזו לחרב ואיזו לשלום.
ואם כי המכתב עתי יתנהל לאטו, אך אחת בשבוע יופיע
אלינו, בכל זאת הפיץ אור יקר על אחינו, ויגרש חשך לא
צלמות. אחריו הופיעו לעינינו
מעט מבני אדם יושבי חש
עוד מכתבי עתים, כמו הכרמל והמליץ שמחה משנה שמחנו
גם עליהם בצפיתינו כי קשר ישראל יהי הולך הלוך ומתעבדומתקים, וכרבות העלים כן ירבו פרים, וכרבות הסופרים כן
תרבה הדעת. אמת מה נחמד היה הדר הכרמל והשרון בראשו
עת גדולי ומשכילי ישראל הזריעו בו זרעם לברכה, נטעו בו
נטעי שעשועיהם מר ואהלות עם כל ראשי בשמים, גם בהמליץ
מצאו דברים רבים טובים ומועילים בעתו ובזמנו, אבל לדאבון
לבבינו לא האריכו ימים על האדמה, ובשחר ימיהם בא קצם,
בנון וכבודו*) עמו, המ״ע
בלא עתם באה שמשם. אחריהם בא ד
הזה אומר כי בחר לו דרך אמונה, ומטרתו קדושה להגן על
האמונה הנרדפת על צוארה מן ההשכלה צרתה, ואם לא אדע
אם הצליח בידו להשיב מעון איש אחד מני אלף במוסרו ותוכחתו,
לא אדע אם הוציא אף יקר אחד מזולל בקולו ובשפתיו, כי האיש
אשר נפתח לבבו אחרי ההשכלה לא יחת ולא ירחה מרעש
לבנון ומהדר גאונו. כלי זיין אחד היה בידי המוכיחים לפנים
בו יאיימו ויפחידו אדם רב לאמר: גורו לכם מפני המשחיתהזה, פן נריקחו אחריכם ותהיו נרדפים עד החרמה, והוא השם
אפיקורס" אולם בימים האלה כבר קחה הברזל ולו פנים קלקל,
אין לו ברק והעלה חלודה, לא יתן עוד חתיתו בארץ החיים,
ומפניו לא ינוס עוד הקל, וכבר שמעתי מתחכמים רבים השוחקים
על המ״ע הזה, כי יתחפש בעור דוב, ויאמר להפחיד את
הבוערים ונערים, אבל פחדו לא יבעתם יען כלם יכירהו כי
אך אדם ולא רוב הוא. אולם אנכי אומר תמיד כי משגה הוא
להאומרים כן, ובאמת רבות פעל ועשה גם הוא לטובת אחינו,
הוא סלל מסלה לפני השפה העבריה גם במקום אשר לא
שזפתח עין איש מעולם, ופנה לפניה גם בישימון דרך.
(המשך יבא).
הכותב.
*) הלבנון וכבוד הלבנון.טירקייא.קונסטאנטינופולי הבירה ז״ך לירח אב הנחמות התרל״ז.
אדוני וידידי הנכבד והיקר הרב המגיד
ני'! אם אמרתי אספרה את כל התלאות והאנחות אשר ל
אחב״י ברומילי בכלל ובסביבות הדאנובייו בפרט מפני כבר
מלחמה הנוראה הנכחית, תקצרנה יריעות מהכיל ואין כה ב
עטי לתאר א׳ מני אלף מכל אשר מצאתם „ת״ק נפשות מאחב״י
תושבי עירי רוסטצוג המעטירה ברחו על נפשם להמלט על
ההרים ועל הגבעות מפני האש הנוראה אשר ראו עיניהם ומשם
נפוצו ע״פ השדה לחורב ביום ולקרח בלילה מבלי כסות בקרה
הם ונשיהם וטפם, עוברות ומיניקות עוללים ויונקים זקנים וזק
בה
רים וגם בתולות יחדיו נסו מנוסת חרב מפני חמת המציקאשר כונן לה
שחית ולולי ד׳ שהיה לנו לתת תשועה ברוב יועץ
ואזרנו כגבר חלצינו ויסדנו חברת- „פקוח- נפשות בישראל״ בע
שומלא אשר ראשיה נאמנים לד׳ ועמו (הפריזידינט הוא האדון
ה׳ מנחם נבון ני׳ הנודע להפריזידינט מהקומיטי לוקיל לה׳
כי״ח בשומלא, והסי׳ ברוך שיפרוט ני') וחפץ ד׳ בידי החברה
הצליח לאספם כעמיר גורנה ולהביאם לעי״ת שומלא המו
פת
חומה דלתים ובריח. בו בלילה בבואם שומלתה עוברות רבות
המליטו וילדו מדוכא ביסורים חולים ונפצעים מתו ונקברו
בקברי ישראל, והמוטלים על ערש דוי נמסרו בידי הרופאים.
אין קצה לכל ד
ואות אשר סבלו בעלי החברה הזאת להזמין
בתי-מעון לאלף נפשות במספר פליטי חרב. אלה אשר נמל
בעור שניהם מאין כסות בקרה ולחם אין לאכול, כי הענייםוהאביונים מחמשת הערים, רוסטצוק, ראזגראט. פריוואד, סי-
ליסטרה מידשידיא; כלם נאספו לעיר שומלה, ועל טוב שמות
הנדיבים בקוסטאנטינופולי יזכרו שלא אטמו אזניהם לקול שועת
בת עמנו אשר הודענו להם עפ״י הטיליגראם ושלחו משם מאה
וחמשים לירה לעזרתם וע״י הכסף הזה הצליח בידי החברה
הביאם במרכבות הקטור ועל טוב יזכר שם השוע וקצין באר
מאיר הירש יציו אשר נעתר לבקשתנו לקחת חצי מחיר-הוצו
הבאן יהי זכרו ברוך, ועתה אלף נפשות האלה עטופים ברעב
בראש כל חוצות שומלה והיוקר יאמיר שם כי מרבים לבא 
עבר ופנה מכל אומה ולשון כי כבר נתאספו עד כה יותר
מארבעים אלף נפשות הבורחים מפני האף והחמה. הוי הוי נשמע
בכל חוצות צעקה גדולה ומרה, ולא נותר כח בידי החברה
הזאת עוד לעשות עמם אות לטובה, ועל כן שמו עיניהם בי
וישלחוני קוסטאנטינופולה לעורר רחמים, ואולם כאשר אנכי
אחזה לי כי תושבי העיר הבירה הזאת הנם עמוסים מהרבהמסים ואנגריאות ואין לאל ידם להושיעם והיוקר יאמיר והמסחר
הולך ודל, לכן לבי לאחב״י יושבי איירופא יזעק אנא! עם אלקי
אברהם רחמנים גומלי חסדים! עת לחננה היא עת לעשות לה׳
ענייו לרחם, אנא! התמלאו רחמים וחמלה וחנינה על אביוני
אדם אלה עניים חדשים אשר בן לילה נהפכו לשמה ואבד
חונם ורכושם וכל אשר באהליהם באופן רע ומר ב״מ ועתה הנם
עטופים ברעב בראש כל חוצות שומלה ופניהם קבצו פארור
ולא נכרו בחוצות מרוב תלאות ובלהות צלמות אשר עברו על
ראשם. ואתם מו״ל כ״ע בשפת קדשנו! התאזרו חיל להחישפקוח נפשות גדול מזה ואין צדקה חנינה הגונה מזו אשרי
הלוקחים חלק בה כי נפשות אלף הנאנקות והנאנחות הללו המה
גואלים מרדת שחת. — ובשכר זה לא יתן המשחית לבא אל
בתיכם לנגוף ולא ישמע שוד ושבר בגבוליכם אמן
ואליך אדוני הרב המגיד אשא תחינתי ובקשתי׳ עת לעשוו
לד׳ היא אל חיכך שופר כנשר לעורר רחמים ולהעיר לבבות
מה
ולגאול משחת חייהם, יאמן נא אדוני הנכבד כי יותר מ
שכתוב כאן יש שם כי רע ומר גורל בת עמנו בהמלה
זה
הנוראה הזאת אשר מחוץ תשכל חרב ומחדרים אימה ד׳
ירחם ויאמר די. *) מוקירו ומכבדו כערכו הרם
מנחם פרחי מורה ביה״ס בעי״ת רוסטצוק העומד היום
כאן בקוסטאנטינופולי בתור ציר-ח׳ פקוח נפשות ס״ט.מפלט לאלף נפשות מאחב״י ע״י קסם עטכם אשר בידכם
המעוררים את הרחמים, ואדוני הרב המגיד כמלאך מושיע כמדתו
כל צרות-אחיו בני עמו לו צר, יתמלא רחמים ויקבל עליו
לאסוף ולקבץ נדבות מכל מושיטי-יד לעזרח ובטובו ישלח את
הכסף אשר יאסף בעחי"ת ובחמלתו על הדערעם האדון מנחם
נבון ראש החברה בשומלה, או ע״צ היותר נקל על הדערעה
סי׳ דוד שיפרוט בקוסטאנטינופולי בכפר באלאטה, וע״צ היותר
טוב ונקל על הדערעס האדון המורה נסים אליעזר פרופיסור-
B. בית הספר לח׳ כי״ח פה קוסטאנטינופולי בכפר באלאטה
Nissim Directeur de Pecole de PAllianee Jsraelite,A. Balata, Constantinople.
אנא! נדיבי עם אלקי אברהם! עת לחננה היא כי אין לגו
פקוח נפשות בישראל גדול מזה. אל תאטמו אזניכם מקול
שועת אלף נפשות אלה החובקים אשפתות. מאין כסות בקרח
ואין לחם לאכל. אחה! לבי יתר ממקומו ונוע תנוע ידי ועינ
מקור דמעה מבלי יכולת במו עטי לכתוב עוד ולתאר צרותם
אנחותם כי רבות אנחותם ולבי דוי. רק אחת אומר: אין לנו חדשות שונות(רעידות הארץ באמעריקא הדרומית).
בארץ עסקואדאר היו בימים האלה רעידות הארץ שהסבו נזק
ועשו שמות בארץ ע"י שפך דשן רב ושטפי מים אדירים.
שפך חדשן ממרומי האויר בכמות גדולה מאד נפל במשך ימים
אחדים בלי הרף לאורך כל החוף, ויכם עין הארץ ואת הא
דמה
שם לשממה. מכה״ע היו״ל בגואיקיל מודיע מן התשיעי לירח
יוני לאמר: „בימים האלה הריקו הררי השריפה בארצנו אש
אבנים ודשן הרבה מאד במקומות שונים. עוד לא ידענו איזה
מן ההרים פתח את לועו מחדש, אך לפי השערתנו הוא ההר
קאטאפאקסי אשר זה מאת שנים הנהו פותח את לועו במשך
כל עשרת שנים. ביום הששה ועשרים נשמע במרחק חמשים
כה גדולים
פרסאות קול סואן ברעם מתחת לארץ כקול קני רהרבה זה היה בבוקר במשך שעות אחדות. בשעה התשיעית
בערב החל שפך הדשן לפול על הארץ ונמשך שלשים שעות
ופות. אנשי האניה „איזלאר" שעברו ארחות הים מן פאנאמא
עד גואיקויל, ראו בראשונה את נפילת חדשן בהיות במאנטא
ונמשך עד בואם לגואקוויל. מזה נוכל לשפוט מישרים כי הרוח
יו במרחק ב׳ מאות פרסאות. ומפני כי
נשא את חדשן ב
חדשן יש בו גם תערובות חלקי מלח ע״כ הסב נזק לא ישוער,
לתבואות האדמה ולבהמות הארץ בנפלו עליהם. — מקוויטא
מודיעים כי ביום הנ״ל רעדו ורגזו החלי קאטאפאקסי והסבו שטף
מים אדירים בכל הנהרות אשר מקורם ממקום ההוא, ועש
שמות נוראות בכל הארץ. נציב מחוז טאנגואראגוא מודיע
ביום ההוא רעדה הארץ בשעה העשירית בבוקר ואח״כ שטפנות ברפש וחול
אחת כמעט היתה מכוסה כולה עד ממעל ההד
שהביאו המים אתם. שטפי המים היו מכוסים בפגרי אדם
למאות ובהמה רבה. המראה הי׳ איום ונורא. ידיעות אחרונותהמלחמה על יד מעברות-שיפקא בהררי הבאלקאן פרצה בזעם
לפני חמשה ימים, ועד היום הזה עוד לא כלתה, ועוד לא הצליח
לסוליימאן פחה ללכוד את המעברות ההן. מפעטערסבורג הוריעו
כי צבאות הרוסים שהתבצרו שם נלחמים כאריות וביום הראשון
הכו עשר פעמים את האויב אחור ובכל יום מחדשים התוגרמים
את המלחמה בחימה שפוכה. צבאות הרוסים נלחמו ארבעה ימים
וארבעה לילות רצופים מבלי אכילה ושינה. המצביא על צבאות
רוססלאנד שולח תמיד צבאות חדשים מן הדאנויא אל מקום
המלחמה אל שיפקא, וגם התוגרמים מרבים צבאותיהם למקום
ההוא ונלחמים בלי הרף גם היום, אך עד עתה הוציא סוליימאן
פחה לחנם את חילו להורג והרוססים לא נסוגו אחור ממקום
עמדתם. שר הצבא הרוסי המצביא על חיל שיפקא נפל מות
בורים. כן מודיעים מפעטערסבורג. מספר החרוגים והפצועים משני
הצדדים גדול מאד, וביתר שאת גדול המספר בחיל התוגר אשר
עליהם לעלות על ההרים אל האויב שהתבצר שם מאד. אחרית
המלחמה האיומה ההיא שלא היתה כמוה, עוד לא נודע. סוליימאן
פחה הודיע ביום חששה ועשרים לירח זה אל ממשלתו כי אמנם
לא הצליח עוד חפצו בידו לחריח את הרוסים ממקומת עד היום,
אך עלה חפצו בידו לחקיפם מכל צד. —מפעטערסבורג מודיעים כי בימים האלה היתה מלחמת אחרר
בין צבאות הרוסים וחיל המצביא התוגרמי מחמד יגלי פחה על
יד עסקי-דשיומא. הרוססים התחרו ללכוד את מעמד התוגרמים
על יד איאסלאר אך לא עלתה בידם ונאלצו לסגת אחור.
*) הלואי שיתעוררו המנדבים לשלוח כאשר מוכנים אנחנו לקבל נדבותיהם
ולשלחן כנ״ל.
המו״ל.דברי אברהם.
(סוף מגליון 33).הצופהלהמגידפרחים שונים
 (המשך מגליון 33).11). להמתוכח עם הקדוש למראה עינים האוסר לישראל לגדל
כלב בתוך ביחו משום ובחקותיהם לא תלכו (ויקרא י"ח ג'). אנכי אומר
אשר לא טוב לו להתוכח עמו בטענות שכליות כי יבוז לשכל מליו ככתוב
במשלי (כ״ג ט'). רק להראות לו הכתוב בתורה (שמות כ״ב ל'). ואנשי
קדש תהיון לי ובשר בשדה טרפה לא תאכלו לכלב תשליכון. והכלב
הזה הוא אשר מזונותיו, על הישראל כנראה בעליל מהכתוב בפסחים
(כ״ב א׳): אותו אתה משליך לכלב ואי אתה משליך לכלב כל איסורי
שבתורה עכ״ל. וכן בפי׳ הראב"ע כתוב: לכלב. נפתח הלמ״ד שהוא שומר
שורך וצאנך עכ״ל. א״כ גם אנשי קדש היו מגדלים כלבים בתוך בתיהם
ובחלה (פ״א מ״ח): עיסת הכלבים וכו׳ חייבת בחלה עכ״ל. ובשבת (ל׳
עיב): שלח שלמה וכו׳ וכלבים של בית אבא רעבים עכ״ל. ושם (קנ"ה
ב'). נותנין מזונות לפני כלב בשבת) וכו׳ זה מזונותו עליך עכ״ל. וש
(קנ"ו ב׳ במשנה): מחחכין את הנבלה לפני הכלבים בשבת) עכ״
 *) אשער כי בחרוז הזה השתמש הנגיד בלשון נופל על לשון לפי המבט
כי השם האיי בערבית מבטאו Haia, כמו יחיי Jachia, ודומה למלת
היה; וכן השתמש ן׳ גבידול בלשון הזה בשירתו בתפלת הנגיד: ורב האיי
כלא היה לפניו, כאשר כבר העיר בצדק הרש״ז (רשב״ג וקצת בני דורו, 15)
כמו כן בחרוז 52 יאמר הנגיד בפום בקצור מן פומבריתא, וכזה נמצא
אצל ן"
ידול בשיריו נבוכד תחת נבוכדו
צר, ארז דלת תחת אריס
טוטלים, כאשר העיר רא״ג בסכרו על רשב״ג (128,126). וראיתי לו
ויר
כי בדקתי עוד הפעם בכ"י את המלה חיו (בשורה 58) ומצאתי כי בחפץ
הסופר לכתוב וזיו, אולם נתחברו אצלו הוו וחזין בראש המלה ונעשית חיו.ובכתובות (מ״א ב׳): מנין שלא יגדל אדם כלב רע בתוך ביתו וכו׳ עכ״ל.
וזה ברור ימלל, כי כלב שאיננו רע מותר לגדלו בתוך ביתו. ובקדושין
(ח׳ ב'): ואם היה כלב שלה מקודשת עכ״ל. ובב״מ (ע״א א׳): ארמלתא
לא חרבי כלבא עכ״ל. ויוכיח אשר לאחר מותר לרבות כלבא. ובחולין
(קי״ב א'): שמואל שדי ליה לכלביה עכ״ל. ורב אמר לר׳ אסי: לא
חדור בממא דלא נבת בה כלבא (פסחים קי״ג א'):
12). רב נודע למחמיר גדול. יעוין ירושלמי (שהלים פ״ז ה״ב, ע״ז
פ״ב ה״ח): הדא מן חסיותא דרב. עכ״ל. אולם לא בכל הדברים. כ
יש דברים רבים אשר היה בהם מקיל גדול כמו: ובחים מלאים כל
טוב קותלו דחזירי (חולין י"ז א'). וכונתו הוא על קותלו בחזירי הנשללים
מן העכו״ם בעת מלחמה. נוטל אדם את שתי ידיו שחרית ומתנה עליה
כל היום כולו וכו׳ אפילו שלא בשעת הדחק (שם ק״ו ב׳ וק"ז א'). והוא
קולא גדולה. וכן בדיני ממונות: לאחר יאוש קנאו גנב (שם ס"זן ב').
מודה בקנס ואח״כ באו עדים פטור (שם ע״ה א'). מנה לי בידך והלה
אומר אין לך בידי ונשבע ואח״כ באו עדים פטור (שם ק״ו א'). ויגעתי
מאד למצא טעם שכלי לקולא הזאת ולשוא היתה יגיעתי. והנה כי התלותי
להתבונן בזה עלה על לבי לאמר, כי אחרי השבועה סתמא הוי יאוש
ויאוש מועיל גם בחוב ככתוב בשו"ח מהרו״ק (שכר ג') יעו״ש. אולם
ברגע נחמתי ע״ז, כי בכריתות (כ״ד א׳) כתוב: שור הנסקל שהוזמו
עדיו כל המחזיק בו זכה בו. אמר רבא מסתברא טעמא דר׳ יותנן כגון
דקאמרי ליה נרבע שורו. אבל אמרו רבע שורו הוא בעצמו מידע ידעולא רבע ולא מפקר ליה וטרח ומייתו עדים להזימם] עכ״ל. וגם הוה
מידע ידע התובע שהלוה נשבע לשקר ולא מיאש לחובו וטרח ומייחו
עדים להכזיב שבועתו. ואין לטעם הזה מציאות כי אם בטענו בספק ע"פ
עד אחד. כי טענו בספק הוא דומה לאמרי ליה נרבע שורו. וראוי להיות
פטור גם לדידן דלא פסקינן כרב. וכן משפטו הבא במחתרת ונטל כלים
יצא פטור (סנהדרין ע״ב א׳) הוא קולא גדולה וסבתה בלתי מובנת
היטב יעו״ש.
13). בשו״ת רשב"ץ (ח״ב סי׳ רע״ב): כתוב: ובכל מקום שכתוב
בא מאן דאמר הוא ר״ח ז״ל עכ״ל. חירשתיו
בהלכות הרי״ז) וה
וחקרתיו היטב והנה אמת נכון הדבר הזה. וזה לבדו ישפק להוכיח אשר
הרי״ף לא היה תלמיד ר"ח. כי אין תלמיד מזכיר את רבו ואלופו בלשון:
ואיכא מאן דאמר. וכל אלה אשר בקיאותם נובעת אך ממפתחות הספרים
לא ידעו מזה בעבור אשר לא נרשם במפתח.
14). שם: אבות ד״ר נתן לתוספתא דאבות המציאו אלה אשר
לפניהם התחילה במאמר: אמר ר׳ נתן. מפני מה נתעכב משה כל ששת
ימים וכו' יעו"ש רפ"א וקראוה ע"ש התחלתה ע״ד: חזית למדרשי שיר
השירים וקהלת ע״ש התחלתם בפסוק חזית איש מהיר במלאכתו. ש
טוב למדרש תהלים ע״ש התחלתו בפסוק ישוחר טוב יבקש רצון.
(סוף יבא).אגרת בקורת(המשך מגליון 33).
כ״ד) (צד מ״ד ע״ב) ויתר גדולתו מצאנו בעת פטורתו, קהלת רבה
בסופו, וכ״ה בירושלמי כתובות פ׳ א׳, כד דמך רבי לוי בר סיסי עאל
אבוה דשמואל ואיפטר עליה כו' ע"כ. בראשון יש להעיר כי צ"ל וכ"ה
בירושלמי ברכות פ׳ ב׳, כי לא מצאתי מאומה בירושלמי כתובות, ובשנית
ש לתקן שצ״ל לוי בר סיסי, ולמחוק מלח רבי, וגם בירושלמי שם סיום
לנכון לזה הי׳ לוי בן סיסי דומה.
כ״ה) (צד מ"ה ע״ב) ואשר אבוה דשמואל הספיד עליו, כי היו חברים
למדו יחד בנהרדעי, והבאת מאמרם מגילה כ"ט אבוה דשמואל ולוי הוה
ותבי בכנישתא דשף ויתב בנהרדעי ע"כ. יש להוסיף כי בגמרא מנחות
ל״ת ע״ב מצינו כי לוי אמר לשמואל לא חיתב אכרעך עד דמפרשת לי,
ומצינו ג"כ כי שמואל אמר בשמו עירובין י' ע״א, סוכה ז' ע״א, נדרים
פ״ב ע״א, וז״ל היוחסין אבוה דשמואל ולוי חברים, ולפי דעת רש״י לוי
חבירו של שמואל, בפ׳ מי שמחו בברכות [דף י"ח), ופי׳ רש״י שם לו
חבירו של שמואל, וכן פירש״י בפ״ג דתענית עכ״וו) (גד מ״ו) הבאת כי הי' חביב על רבי לוי ספר משלי והבאת דרשותיו
סדרש בספר משלי, ולכן שערת כי רבי לוי הי' המסדר ממדרש משלי
ע״כ. גם פה הבאת מאמרים יחד מלוי הראשין ולוי השני. בכל המקומות
שרשמת הוא רבי לוי השני, אולם מה שהבאת באות י"ג מירושלמי יבמות
פי״ב, כאשר באו בני סימוניא עכ״ל רבי ושאלו ממנו שיתן להם איש והוא
דיין וחזן וסופר נתן להם לוי בר מיסי, וכן מה שהבאת באות נ"ג, הול
לוי הראשון
כז) (צד מ"ח ע״ב) במאמר ר' לוי בשם רבי זעירא הצגת סימן
השאלה (?), וכוונתך בזה כי לא יחכן שר׳ לוי שהיו בימי רבי אומר
בשם רבי זעירא, אולם באמת במאמר הזה הוא ר׳ לוי השני, והי׳ בזמ
אחד עם ר׳ זעירא, ועיין ירושלמי ר״ה פ"ד ה״א, ר׳ זעירא מפקד
לחברייא עולון ושמעון קליה דר׳ לוי דרש דלית איפשר הוא מפיק פרשתיה
רלא אולכן כו'.
כח) (צד י"ט ע״ב) הבאת המאמר ולא יוסיף עצב עמה זה האבל,
כמד״א נעצב המלך על בנו (ב״ר פ״ק), ובבבלי מ״ק כ״ג הביאו החוס'
זה בשם ירושלמי, ובירושלמי שלפנינו לא מצאתי ע״כ. לא ראינו אינו
ראיה, כי נמצא בירושלמי מ״ק פ״ג ה״ג דף פ״ב ע״ד.
(סוף יבא).הודעות.
אזהרה
בין שאר האנשים אשר ספחתים אל מסחרי נתתי אמון גם באיש אחד אשר שמו
ראובן גודמאנן, ומסרתי לידו סחורה על סך שני מאות ליטרא שטערלינג לסבב בעירות
ובכפרים למכור אותם בהקפה על מנת לגבות מעט מעט בכל חודש וחודש כדרך כל
סוחרי המדינה הזאת, והסחורה היתה כמה מורה שעות של זהב של כסף ושלשלאות
וטבעות ונזמי האוזן ועוד כמה תכשיטין של זהב ושל כסף, והוא שם את כל הסחורה
באמתחתו וינס וימלט בשלושה ימים לחודש יולי לעיר Chieago אשר באמעריקא,
וביום הששה עשר לחודש אויגוסט הביא אשתו וילדיו אחריו לעיר הנ״ל, ועוד יתרה עשה
הנוכל הלז כי עשה כמה חתימות מזויפות על שם אנשים רבים כי קנו ממנו את סחורתו,
ובאמונתי בו לא חקרתי אחריו לשאול את פי הקונים אם אמת נכון הדבר כי קנו מידו
את סחורתו רק שלמתי לו את משכורתו המגיע לו מכל דבר ודבר אשר מכר, ואלה
סימניו: שפל קומה ויפה תואר הוא, שנותיו לערך עשרים ושמונה שנה, שער ראשו
ושער זקנו מראה כהה אדמדם. את שער זקנו לא אוכל לציין יען כי מגולה הוא, אך
למען התחפש יוכל להיות כי לא יעבור על לא תשחית ויגדל פרע שער זקנו, על ראשו
מפאת פניו גבה הוא, על עין ימינו לא יוכל לראות היטיב, את שמו יוכל להיות כי ישנה
אך לא את סימניו, ואני אדע כי לא אוכל להוציא את בלעו מפיו כי בטח כבר מכר את
הסחורה וההוצאה תהי׳ מרובה על השבח אך כאשר אדע את מקום מפלטו לזאת למען
שכך את חמתי אפרסם את שמו ברבים למען ידעו בני עירו להשמר מפניו, מבלי התק
בשום עסק עם הנוכל הלז, בלא יאונה להם כל היזק והפסד מידו ממני
דודאריה בר׳ יוסף יורברג איש ווילנא.
והאדרעססע אלי:
David Joseph Jeweller, Nro. 66 Bernard-Street, Birmingham, England.ער הודעה 
בבית לימוד לנערים שיסדתי זה שבע עשרה שנה, יש עוד מקום לנערים אחדים
לגדלם ולחנכם בביתי ותחת השגחתי עצהיו״ט, כן לאלה המקשיבים לקח בהגימנאזיום
דפה, וכן להכינם לבתי ספר המסחר, או להשתלם בכלל בידיעות הנחוצות הכל כרצון
ההורים. גם שפת רוסיא הנחוצה מאד לילדי בני עמנו ברוסלאנד בזמן הזה, יכולים ללמוד
בביתי, וביחוד שפת עברית וכל הנלוה לזה. פרטי האופנים מוכן אנכי להודיע לכל דורש
אשר יפנה במכתבו אלי כפי האדרעססע אשר לפניו בזה בלע״ז:
Literat D. Gordon, Mitarbeiter des „Hamagid Lyck in Preussen.הודעה מקעניגסבערג.
שמונה ימים בחדש הזה אלול אי״ה יבואו לפה אחרונים בעדי דירעקט
מיענובא באיטאליען תיבות חתומות בחותם הרב דשם, עם הכשרים על כל הזארטען, וגם
לול
ם ירוקים, היינו קארזיקאנער קאלעברייזער, וגם מאדאקער
עם הכשר מהרב דאלטונא בהאמבורג. ואי״ה אמכור במקח
שוה, וכל אשר יבוא
בשאלה את המקחים לא אשיבנו, כי מקח אחד אקצוב לכל סוחרי וכל אשר ישלח חמשה
ר״ט ע״י על כל קיסטע אתרונים וכן על לולבים אשלח לו על כל מיצר אשר יאבה
בפרייסען עם נאכנאהמע על הבאהן, בית מסחרי יהי׳ אי״ה פארדערע פארשטאדט נומ׳ 15
פארטערע, וגם אדרעססע שלי כן יהי׳
ריאנסקי.
ער (
דובאתרוגים
כשרים ומובחרים מגנות פרגה עצמו עם הכשר מהרב דטריעסט ומהרב דקארפא,
גם גרינע לולבין מגנות גענאא, זינד בייא אונז פאן בעסטער קוואליטעט אונד אלס
עמפפענגער צו ביליגסטען מקחים צו האבען.
וויר האבען אונס שנה זו בעזאנדערס מיהע געגעבען אונד פאן דען בערימטעסטען 
גערטנער בקארפא אונד פרגה איז דער איינקויף געמאכט אונד מאכען האהער אונ-
זערע אבנעהמער אויפמערקזאם גענויא אכט צוא געבען על יעדען קיסטעל דאסס אונזער
אייגנער חותם (מאחים לופט) דארויף פערזעהען זיין זאלל.
אויפטרעגע ווערדען הן מלבוב והן מטריעסט בעסטענס אונד פראמפט אויסגעפיהרט
אדרעסס:
געברידער לופט, טריעסט. געברידער, לופט לעמבערג.אתרוגים.
פאן קארפו אונד פארגו זאוויא אויך קארזיקא פערנער גרינע
נים אונד
ין דאב
חדסים פערזענדעט אונטער שפעציעללען קאנטראללע דעסש.ט. העו
בונערכ
לויט נאכשטעהענדען שרייבען צו בילליג
טען פרייזען דיא אויף אנפראגע מיטגעטהיילט!
ווערדען. דיא
e
edern Compagnie, frlest.
(קאפיע). אן דיא צעדערן קאמפאגני, טריעסט.
דען עמפפאנג איהרער צושריפט בעשטעטיגענד לויט וועלכער זיא זיך אונטע
מיינע קאנטראללע פיר דען דיעסיעהריגען פערזאנדט פאן צעדערן (אתרונים) פרייווילליג
געשטעללט, ויגד זיא פערפליכטעט אונד ווירד איין יעדעס קעסטכען אתרוגים דאסס זיא
פערזענדען פאן איינעס מאננע מיינעס פערטרויענס פאר דערען אבזענדונג אן דיא בע
שטעללער ביי איהנען שפעציעלל אונטערזוכט, דאמיט נור ריטועלל ברויכבארע אתרוגים
פערזענדעט ווערדען. אכטינגספאלל
S. H. Me111
ה
Wice-Rabbiner.
(ל. ש. אמסט זיעגעל)כּשר
CAcolade.
אויס דער דאמפף-שאקאלאדען - פאבריק
א
C. H. L. Gartmann, Altona
נעשה תחת ידי השומר והמשגיח מבד״צ דפה,
בכל לטרא ולטרא נמצא כתב הכשר ונחתם
בחותם הרב הגאב״ד מפה ובחותם המשגיח,
ועל כל לוח ולוח נמצא בפיתוחי חותם:
ד ש
Chocolade, Oberrabbinat Altona.
לעת עתה נעשה מינים שונים
1. Gewurze Chocolade Nro. 2.
h PI. I Mark 20 Pk
2. Vanille Chocolade Nro. C. a
PI. I Mark Co Pt
מיט ענטשפרעכענדעס ראבאטט
יו בעציהען דורך אבענגענאננטע פאבריק
עגען נאכנאהמע.מודעה.
מסבות שונות נמנע הדבר להוציא משנת
רל״ח ביחד עם הר״ר מ״ל ראדקינזאהן את
ה״ע „הקול" ומ״ע „קול לעם״ כפי המודעה
שלי בשני מה״ע הנזכרים נומר 39, ולכן
הנני מודיע זאת לכל למען ישמעו העברים.
ש״י אבראמאוויץ.וויינע
 כשר
פערשטייערט וויא אויך צור טראנזיטא פער-
זענדונג:
פאַנטאַק,
מוסקאָט,
פראנץ,
פערשניטט,
מל
סע טאקאיער ווייי
בשר
ירעקט אויס אונגארן
צור שטערקונג פיר
זטע
ראנקע זעהר ערווינשט, אללע אין בע
קוואליטעט אונד אונפערפעלשט, זינד זאוואז
צור אסטערצייט, אלס אויך צו יעדער אנדער
יאהרעסצייט מיט דעם אטטעסט דעס ראבב
אוים מארסיילע, אלס אויך מיט דעם אטטע
ונד דעם זיגעל דעס היזיגען יידישען
והר-
זען ה
ררן לעווינעק. עבענזא זינד צו האבען
בייא מיד אללע שפאנישע פראנצעזישע
אונד רהיינוויינע, אויך יאמאיקא-רום, אראק,
קאניאק אונד פראנצבראנטוויין, ענגלישער
פארטער, אלע טראנזיט אויף לאגער.
Emli SDriegel.
Vorm. J. Leschinsky.
Königl. Hofieferant in Königsberg.עגער"ס האטעל
ידוע, ועתה נתקנה ביתר שאת בחדרים
מרוחים, וכל מיני 
זעמים מתוקים לחיך,
ריח ניחוח, ובמשרתים נמהרים וחשים למלאות
חפץ השואל. לכן באתי זאת הפעם לבקש
מהעוברים ושבים לסור אל בית מלוני, ובאשר
לא אוכל עוד ללכת לבדי על הבאהן ע״כ נא
לשום עין על אדרעססע שלי:
ומרי׳ אייגער.
בערלין קלאסטער-שטראססע נומ׳ 97.2 מאשינען נייעסטער קאנסטרוקטיאן צור
זאבריקאטיאן פאן וואללקראטצען האט
צו פערקויפען
Paul Moritz ,evinsohu
in Königsberg in Preussen.נארדדייטשער ללאיד.
דירעקטע דייטשע פאסטראמפפשיפפאהרט
H
 פאן
נאך
מש
י
ל
ל
 
א
מ
ב-
ממער
נאך נעוויארק:  נאך באלטימארע:
נאך נעוו-ארלעאנס:
12 זעפט
ער
יעדען זאננאבענד. 29 אויגוסט 12 זעפטעמבער
10 אקטאבער
1. קאי. 500 מארק
26 זעפטעמבער
קאייטע, 630 מארק
11. קאי. 300 מארק
קאייטע 400 מארק.
צווישענדעקק 120 מארק צווישענדעקק 120 מארק. צווישענדעקק 150 מארק
דיא דירעקטיאן דעס נארדדייטשען ללאיד אין ברעמען.
צור ערטייהלו, ג פאן פאססאגעשיינען צו אריגינאלפרייזען פיר דיא דאמפפער דעם
נארדדייטשען ללאאיד, ואוויא פיר יעדע אנדערע ליגיע צווישען אייראפא אונז
אמעריקא זינד בעפאללמעכטיגט
.Johanning et Behmer, Berlin, Louisenplatz 7.תורה נביאים וכתובים.
הטעקסט העברי עם העתקה רוסית שניהם באותיות גדולות מכורכים יפה
בעוד בשני כרכים, מחירם לבד הפארטא 2 רו״כ 30 קאפ׳ ועם הפארטא בכל ארץ רוססיא,
גם בגובערניעם הרחוקות מאד, 3 רו״כ 50 קאפ׳. (משקל כל עקז. ערך 8 פפונד ודמי
הפאסט לפי ערך המשקל) נמצאו אתי למכירה לכל דורש במחיר הנ״ל ולמו״ס בנכיון
ראבאטט. כן נמצא אתי למכירה 1 קאמפלעט „השחר״
למות מבורך
ובע שנים של
בארבעים ושנים כרכים, מחירו עם דמי הפאסט 30 רו״כ. כוכבי יצחק 37 חוברות מכורכים
בשנים עשר כרכים מחירם עם דמי הפאסט 15 רו"כ.
יצא עתה לאור ונמצא בבית מסחרי למכירה „ספר הדעת״ על מסכת כלים,
בוא יבוא בדעת ברורה לבאר איזו דברים בדברי רבינו הגר״א ז״ל מווילנא כו׳ מאת הרב
סענדר פאליר ממעזעריץ. מחירו עם דמי הפאסט ליחידים 20 קאפ׳. ולמו״ס בהנחת ראבאטט.
אלה הספרים אשר הורדתי מחירם היום מאשר היו לפנים. הנ״ל נקרא ע״י מכתב מאדון אחד בארץ
„התועה בדרכי החיים" ד׳ ח׳ סמאליענסקי לפנים 2 רו״כ 50 קאפ׳ היום 2 רו"כ 20 דרך פה ראינוהו גם אנו והכרנוהו לא
קאפ׳. „גמול ישרים" 3 ח׳ הנ״ל לפנים 1 רו״כ 25 קאפ׳ היום 1 רו״כ 10 קאפ׳. „היהודים
באנגליא" מאת מרים העבריה לפנים 50 קאפ׳ היום 40 קאפ׳. „הנלכד״, אנדרעס, לפנים
18 קאפ׳ היום 15 קאפ'. „גבריאל" „פרומקין, לפנים 30 קאפ׳ היום 20 קאפ׳. „עמק הארזים״.
2 ה׳ „פריעדבערג" לפנים 70 קאפ׳ היום 60 קאפ׳. „נדחי ישראל״ „ראקאווסקי, לפנים 40
קאפ׳ היום 30 קאפ׳. „היהודים" נאך לעססינג לפנים 20 קאפ׳ היום 15 קאפ׳. „ספורים"
שפירא, לפנים 20 היום 15 קאפ׳. „הפחד בלילות" גאלדמנן, לפנים 30 קאפ׳ היום 20
קאפ׳. „עולם כמנהגו" „גארדאן, ספור א׳ לפנים 20 קאפ׳ היום 15 קאפ'. „הצופה בארץ
וד" 4 ח׳ פאזנער לפנים 1 רו"כ 80 קאפ׳ היום 1 רו"כ 60 קאפ׳. המתנחם" צ
גרמאנן
לפנים 15 קאפ׳ היום 8 קאפ׳. כל המקחים הנ״ל מחירם עם דמי הפאסט ליחידים הקונים
ספר אחד מכל מין ולמו"ס אתן ראבאטט עובר לסוחר.
אליעזר יצחק שפירא.
ווארשא, כ״ח אלול תרל״ז.
L .J. Schapira Sto. Jurskaja Nro. 22. Warscha u.נדבות שונות להמבקשים ע
זרה.
יקבל כבודו רצוף בזה סך שבעה רו״כ (בנכיון דמי הפאסט) על ישוב א״י לזכר
השר משה מונטיפיורי הי״ו, אשר מזה הרימותי אנכי הכותב מכספי סך ארבעה רו״כ,
ושלשה רו״כ נדבת איש אחד הר׳ אייזיק באלאקלייסקי ני': והנדבה הזאת תפרד לשני דברים
מועילים: א, כי אקבל גם אנכי חלק בהמצוה הרבה הלזו, אולי בזכות זה ימלא ד׳ הטו
את חסרוני, והשני, כי ממני יראו ואולי יעשו גם אחרים מאחב״י הרבים במקום הזה כמוני רוסטשוק העיר רבתי עם וכעת היא שממר
והי׳ זה שלום ממני אחד ממחזיקי מכתב עתו המגיד היקר זה שנים אחדות, המתגורר
פה במחוז יעליסאוועטגראד. כפר אסיצאק לרגל עבודתי.
ישראל יצחק מעשיל יליד עיר פינסק.טאפיוא, (באסטפרייסען) כבוד הרב בעל המגיד שלום! שמוע שמעתי את
אנקת אומללי ווילקאמיר את עניים ואת אסונם; ולקול המשבר כליות ולב התעוררתי וקבצת
מעדתנו הקטנה והמצערה שלשים מארק אשר יקבל כבודו הרם לוטה בזה וישלחם למחוז
חפצם, שמות המתנדבים נרשמים מטה ויאבה נא כבודו לתת להם מקום בהמגיד היקר,
למען יראו גם שאר הערים הקטנות אשר באשכנז ויעשו כמנו להיות אחים לצרה. ירפא
ה׳ את אנשי ווילקאמיר יחזק את בדקי חומותיה ולא יוסיף לשלוח עוד אש בארמנות
ישוראל בכל מושבותם, או אז ישמח לב אוהב עמו ודתו
אלה שמות המתנדבים:
א. ה. הירשפעלד.
אני הכותב והמאסף 5 מארק. ר' אלי׳ ריינוס שו״ב 1 מארק 50 פפ׳. האחים
שטערנפעלד 6 מארק. ר׳ א׳ ניוועקק 3 מארק. ר׳ מ׳ יאקאבי 2 מארק. ר׳ ק׳ וואלף 2
מארק. ר׳ ב׳ מאזעס 8 מארק. הבחור צ׳ רובינזאהן 2 מארק. שלשה אורחים 2 מארק
50 פפ. הבחור איסר זענאלל ! מארק. ר׳ אליהו בריננעק 1 מארק. מקופת הקהל
מארק. בס״ה 30 מארק.אתרונים לולבים
אויך אין דיזעם יאחר האבע איך איין לאגער
פאן ארט אונד שטעללע קארזיקאנער קאליז
רעזער אחרונים לולבים ירקים אונד יבשים
אונד עמפפעהלע צו בילליגסטען פרייזען.
אויפטרעגע ערביטטע איך רעכט צייטיג
קעניגסבערג, פרייסען,
פארדערע פארשטאדט גו׳.
Aron Rosenkranz.הוספה להמגיד נומ׳ .34
ליק, כי אלול התר״לז ליצירה.
Lyck, den 29. Juni. 1877
שנת העשרים ואחת.מויין רדול
ק. זעקס. לאססער
דצו דער אים מאנאט אויגוסט שטאט.
פינדענדען ציהונג, זינד לאזע אין 1/8—1
צו האכען בייא
Herman Bodek, Leipzig,
Lotterie-Collecteur.מודעה.
כל המוכים במחלות אשר מוצאן מימי
הילדות כמו חסרון כח המול
ליד, וחלישת
וווע
העצבים (אימפאטענץ אונד נערווע
ע)
וגם המוכות במחלות נשים.
מצאו מזור
ותרופה על ידי. גם לחולים מערים אחרות
או מארצות רחוקות אמציא מזור ותרופה
בכתב, אחרי אשר יודיעוני מחלתם וכל אשר
יחסר להם בכתב, אשיב לאיש ואיש ככתבו
לשונו (ר״ל בלשון עבר, אשכנז או צרפת).
אדרעססע:
M. Wollner, Doctor der Medicin
und Chirurgie, ecoucheur in
Wien, Stadt, Adler-
gasse Nro. 8.
(הערת המו״ל). הרופא המהולל
סיא לבוא אליו לרפאותו מכ
חלתו. ובעברו
ויש
ער ונאמן בדבריו ובמעשיו וחזקה שלא
יוציא מת״י רק דבר מתוקן ולכן ראוי הוא
לסמוך עליו, כי כבר אתמחי גברא בחכמת
הרפואה.הודעה.
איננערע קראנקהייטען,
פעציעלל נער-
ועזע אונד רהעאומאטישע
דעלדט
Dr. d. Medicin H. Nussbaum,
Warschau, Miodowa-Strasse
Nr. 11.מכתב גלוי.
לכל אוהבי ואהובי מו״ל כ״ע בשפת קדשנו
ולשון איספאניול וכ״כ לשאר מיודעי ורעי
הקרובים והרחוקים, אבקש לבל ישלחו עוד
המכתבים וכתבי-העתים השייכים לשמי לעי"ת
הה! כמהפכת זרים. רק יטיבו חסדם לשלחם
לקוסטאנטינופולי הבירה עפ״י הדירעס הזה
מנחם פרחי בקוסטאנטינופולי בכפר
באלאט בביה״ס להאלייאנס.
Menahen Farchi a Balitar
Constantinopleכבוד אדוני הרב החכם וכו׳ כמהור״ר
אליעזר יצחק שפירא בווארשא.
יקבל נא אדוני רצופים בזה סך שני רו״כ.
מאת ידידנו ר׳ משה ראזעטט אשר
בקשהו כי יואל בטובו להמציאם להרב בעל
מגיד בעבור עניי ארץ ישראל בפירוש.
והי׳ זה שלום ממני ידידו המכבדו ומקורו
כערכו חרב והחפץ ברוב טובו ואשרו
דור יפה הכותב בשם ידידו משה
ראזעטט מדיסנא.מאת ידידי ה׳ בנימין ארזעלקאווסקי מעיר לוב
יב לאמר:
הגיעני בימים האלה מכתב כתו
„הענק לגרגרות הילדים" אשר קניתי מאת ידידי ה׳ אליעזר יצחק
שפירא מווארשא השאלתי לאחד ממיודעי פה והענק עשה את
פעולתו עד להפליא והילד שב לבריאותו בין שני ימים. ידידי ה׳
שפירא יוכל להודיע הדבר בשמי ברבים.
פה לובלין, 12 אויגוסט 1877
בנימין ארזעלקאווסקי.
רבים מכתבים כאלה הגיעוני מאת קוני „הענק" מידי ולא הודעתי
שמות כותביהם מבלי רשותם, אך באמת עושה „הענק" את פעלתו
אמונה וכל קוניו לא יאשמו. מחירו ליחידים עם הפארטא 1 רו״כ.
ולקונים עשרה עשרה בפעם אחת אנכה ראבאטט 250.
ווארשא, ד׳ אלול תרל״ז.
אליעזר יצחקשפירא.
L J. Schapira, Sto. Jurskaia Nro. 22. Warschau.סאן פראנציסקא, חמשה עשר באב. אנה פנה דודן
ונבקשנו עמך? דודו ר' א׳ מאירס אשר יבקש בהוספה להמגיד
היקר נומ׳ 24 — הנה היה היה פה בקיץ העבר שנת 1876 —
ומקום מגורו היה בבית אשר אני שוכן בתוכו, וכאשר ראה כי
אפסה כל תקוה עבורו פה, ותוחלתו נכזבה, ויעזוב את העיר
הזאת וילך פארטלאנדה אשר בארגאן המדינה ,Organ, ובצפיתו
צפה, כי שמה ישיג את הכהונה אשר הוא מבקש או למצער
ישאר שמה עד אשר יעברו הימים הנוראים או אז יהיה לאל ידו
לעשות דרכו לאויסטראליע מחוז חפצו. ואנוכי, עת אשר נפרדנו
איש מעל אחיהו, אמרתי אליו, לעיני כל אוהביו ורעיו הנצבים
עליו, עד כמה פעמים אנכי משביעך, אשר לא תכזב באהבתינו,
ותכבדנו במכתביך היקרים, הודיענו ונדעה מה עמדך, והוא אם כי
הבטיח אותנו לעשות את הדבר הקטן הזה, הנה למגנת לב כלאוהביו, וכאשר חש ונסע מזה, כן גז חיש נסו צללי אהבתו
ממנו, ולא זכר את דברו, וישכחהו — ואנכי לא נחתי ולא שקטתי
מהתחקות על שרשי רגליו, דרשתי וחקרתי מן המקום ההוא אך
לשוא! שאלתי לעוברי ארחות ויאמר זה בכה, וזה אומר בכה,
ובין כה וכה לא שמעתי ממנו עד כה, ועקבותיו לא נודעו —
ואמרתי בלבי אין זאת, כי אם אשר כבר עזב את אמעריקא,
וישב לדרך אוסטראליא פעמיו כי זאת היתה כל מאויו לשוב אל
משפחתו, וע״כ חדלתי מחקור אחריו, ואיך השתוממתי עתה בראותי
כי גם באוסטראליע יבקש ואיננו, ובקאלעפארניע, ולא אמצאנו,
ועתה אנה הלך דודך? והנה החילותי עוד הפעם לחקור אחריו,
ושמעתי כי המצא ימצא בוויקטאריא אין בריטיש- קאלומביא-
באמעריקא Victoria, British Columbia עוד לא ידעתי אם
אמת נכון הדבר ואנוכי כתבתי שמה, ועל משמרתי אעמודה
יאצפה דבר מה יענני - כי נפשי קשורה בנפשו. — ועתה ישראל,איזידאר! מה אנוכי שואל מעמך, כי אם אשר גם אתה תכתוב
אל המקום ההוא ואז נדע אל נכון פשר דבר אמת. כי המגיד
היקר, אשר מוטות כנפיו מלא רחב כל הארץ, ואשר הוא — רק
הוא — יוכל להיות לעזר בדבר הזה, הנה לא יבוא שמה, אין
איש מאנשי המקום מאסף אותו אל ביתו — וכדי בזיון וקצף
כן הגד לי, ועתה אל תעצל מלכתוב, וגם אנוכי אחיה בעזרך —
אליעזר לאזערוס איש ווילנא סוכן המגיד בקאליפארניען.אבידת אחיך.
 האיש אברהם בן חיים מכונה פרידמאן יליד ראסיין מחוז
קאוונה יצא מעיר מולדתו בן עשרים שנה ונסע משם ללאנדאן
והחזיקו למחיה איש ושמו יוסף קויפמאנן גם הוא איש ראסיין
ומשם שמענו כי נסע לאויסטראליען, ומעת ההיא לא נודע עקבותיו
אי׳. אך מכתב אחד השגנו ממנו זה ערך שבעה עשר שנה ומעת
חלו לא שמענו ממנו אי לזה אתה הרב המגיד, אשר מכת
ושמך נפוצים בארבע כנפות הארץ, ובחמשה חלקי תבל עליך
המצוה להודיע ואז ישמחו האחים והאב בקבר ויהיו כיושבי אחים
יחד דברי האחים המצפים להודיע ובמכתבו כתב כאשר יכתוב
לו אביו אז ישלח מעות אך אביו מת
יצחק בן חיים פריעדמאנן. מרדכי פריעדמאנן. ואמו עדיין חיה היא,
גם אחותו שרה ובעלה נחמן אלי'. 
קול עיר
טארנאוו. זה שבע שנים אשר בעלי ישראל שנור עזבני, וישם
פעמיו אמעריקא לפני שלש שנים הי' בעיר שיקאגא
(בנעוויארק) ובשנה העברה הי' בעיר גאלוועסטאן (במדינת
טעקסאס אמעריקא) ועתה זה ימים כבירים לא נודע לי מקומו
איה? ואלה המה סימניו: קומתו ממוצע, שערות ראשו דונקעל
ברוין, פניו ברינעטט, והוא עתה כבן שלשים שנה, מקום מולדתו
היא טארנאוו. אולי תמצאו אותו אחינו בני רחמנים תושבי
אמעריקא תכתבו להרב בעל המגיד ותחשב לכם לצדקה. אלה
דברי האשה הנעצבת והנדכאה.
בלומחרינה שנור.את בני אנכי מבקש.
לבוב. הן זה כתשע שנים אשר בני יקירי נסע ממני והלך
נדוד למרחקים, ובמשך שלש שנים הראשונות היה מריץ אלי
מכתבים כפעם בפעם מעיר אתיק מאהילעוו ברוסלאנד,
ועתה זה כשש שנים סתם חזיונו ולא אשמע עוד ממנו מאומה,
למרות מכתבי אשר הריצותי אליו כפי האדרעססע אשר רשם
במכתביו אלי, ולא מצאתי מענה עליהם עד היום. בפה לבוב היה
מסחרו בספרים שונים. וכפי מכתביו אשר כתב לי אז היה מסחרו
בכלים וחפצים שונים מכסף, הלוך מבית אל בית למכור סחורתו
(הויזירין) ע״פ גורלות בהעיר הנ״ל אשר אוה למושב לו. ואלה
סימניו: שמו נחום גרעמינגער, שנותיו בערך שלשים שנה, קומתו
ממוצע, שערותיו בלאנד, שתום עין השמאלית. ועתה אחלה את
ני קוראי „המגיד" הנכבדים בכל ארצות פזוריהם, ובפרט בעיר
אתיק מאהילעוו, לעשות עמי חסד להתחקות על בני היקר, אם
הוא עודנו בחיים חיתו, ולהודיע אל כבוד הרב בעל המגיד היקר
או על האדרעססע הרשומה למטה.
אלה דברי האב המעתיר וכותב בדמעות שליש.
אליעזר גרעמינגער.ברעסטאוויץ, 17 מאי 1877. קול אשה קשת רוח מרת
נפש, תבכה על בעל נעוריה שניאור בן חיים
אסטרינסקי אשר הדביקתהו מחלה עזה ויעזוב אשת נעוריו הנה
שרה בת ר׳ געטציל (יליד סקידל) המתגורר כעת בפה עירנו
ברעסטאוויץ (פלך ונוף גראדנא) לבקש עזר ותרופה למחלתו,
בראשונה נסה להתרפא בעיר קעניגסבערג בפרייסין, ואחרי כן
בווארשא ברחוב מוראנאווא בחצר רייכמאן, (lleichmann) גומ'
2212. ומני אז והלאה עקבותיו לא נודעו. שמו שניאור בן-חיים
אסטרינסקי, נכתב לקהלת סטוצין דליטא פלך ווילנא נוף לידא,
יודע לשון וספר ועסק במשרת המלמדות. ואלה סמניו: שנותיו
עשרים ותשע, קומתו בינונית, שערותיו אדום-כהה, (ברוין) עיניו
תכלות, חוטמו ממוצע, גופו יבש, ויש לו שיעול (יאדושליווער)
פרצופו נקי, שערות זקנו צמחו. אולי מי יודע מחייו או ממותו
יואל נא להודיע במכתב להרב המאה״ג אב״ד דפה ברעסטאוויץ
פלך ונוף גראדנא ברוסלאנד.
שלמה ראבינאוויץ מברעסטאוויץ.להשיב לב אבות על בנים.
זה ארבע שנים אשר אבי אברהם ליב בערזינסקי נסע מעיר
מולדתו סובאלק וישם פעמיו למדינת אמעריקא, ומאז נפרד ממני
לא לקחה אזני שמץ דבר ממנו ממעדו וממצבו, אנכי שמעתי
מאנשים שונים אשר ראוהו בעיר נעוויארק, ע״כ בקשתי שטוחה
לפני אחב״י מעיר סובאלק המתגוררים בנעוויארק אשר יטו אוזן
קשבת לבקשתי ויחקרו אחר אבי ר׳ אברהם ליב בערזינסקי הנ״ל
יודיעו דבר אודותיו להרב בעל המגיד. ואלה סימניו: שנותיו
לערך נ״ז שנים, קומתו ממוצע, תואר פניו לבן, זקנו שחור,
מלאכתו חרש עצים (ציממערמאנן).
איטקע בערזינסקי.זה עשר שנים אשר עזבני אישי מוהר״ר שלמה זעליג בארנעט
ונסע לאמעריקא ועד הנה הי׳ דירתו בעיר באסטאן מאסס ברחוב
 נומער 24 ובכל עת ועת כתב לי מכתבים וזה שת
שנים אשר עזבני אלמנה חי׳ ואין לי שום ידיעה ממנו. לזאת
באתי להפיל תחינתי לפני כבודו אשר ימחול לכתוב על המגיד
ולחקור ולדרוש ע"פ הסימנים האלה: הוא בן שלשים וחמש שנים,
קומתו ארוך, חוטמו ארוך, שערותיו דונקעל שווארץ אונד געקריי-
זעלט וגם יש לו שומא שחורה בצידו אחת והזקן שלו געל, גם
יש לו אח בעיר הנ״ל הנקרא אייזיק בארנעט היושב ברחוב
Washingten street Nro. 222.
פרומא לאה בארנעט מוויסאקי מאואוויעצקי.
מיין אדרעסס:
Leia Barnct in Wysoky Mazowiecki, Guberni
Lomzy Russ-Polen.טשערנאווקע. אפיל תחינתי לפני קוראי המגיד הנכבדים
אולי ידעו דבר מה מאבי ר׳ יעקב גרשן כהן, אשר זה כשתי שנים
עזבני גלמוד בעיר מאהילוב ע״נ דניעפער, וילך לו למסעיו לעיר
קאראף פלך טשערניגעוו, וזה כשלש שנים אשר הודיעני במכתב,
כי בדעתו להחליף מקום מושבו ולעבור לעיר אדעססע או לאלק-
סנדרעייעווקע העיר, ובאין לי גואל אשבע עמל באין לחם לאכול,
סימני אבי אלה המה: שנותיו ארבעים, קומתו ממוצע, שערות
ראשו שחורות ומסולסלות כמעט מזער, פאת זקנו שחור צחוב
(שווארץ געלב). חוטמו ארוך מעט, על אצבעות ידיו ישנם חריצים,
קוים אחדים, (אולי כלו אבדו ואינם בשכבר הימים), שמו ר'
יעקב גרשון בן שלום יצחק כהן ומעולם התפרנס ממלמדות, ואחלה
שכל מי שיודע ממנו יודיע אל חרב בעל המגיד.
שרגאיו״ט הכהן.
דברי בנו הכותב הנדכאVerantwortlicher Redacteur Dr. L. Sllbermann, Schnellpressendruck Von Rudolph Siebert in Lyck