יישטעטט.
וצא לאור פעם אחת בכל שבוע.
מחירו בארצנו 12 מארק לשנה,
 3 מארק לרבע. בעסטרייך 8 פל׳:
ע״וו לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
בשארי ארצות 20 פראנקם לשנה.
כל איש יוכל להשיגו ע״י!
כל פאסט-אמט ובוכהאנדלונג בכל
המדינות. כל החפץ להודיע:
דבר מה ברבים לטובתו עליו!
לשלם שכר הדפסה בעד כל שורה?
20 ספ'
—תוכן הענינים:מוסר לא לקחו. — עט-סופרים: מנחמי עמל כלכם. — על
המדינות בו יאמר.—פראנקרייך: פאריז. — ענגלאנד: גלאסנאוו.
חדשות בישראל. — הודעות. — נדבות לישוב א״י.—
מגיד משנה: אלה תולדות משה. —מוסר לא לקחו!זה שנים אחדות שהשנאה לישראל שנולדה באשכנז היתה
לשיחה בפי רבים וכן שלמים; ביחוד אנחנו בני ישראל
שואלים זה לזה הרבה פעמים בשנה: מה זו סיבת השאלה
ההיא ואם באו בה פנים חדשות? המליץ הגדול ה. עטוועש
אשר הוציא משפטו בבית⸗המשפט בנירעדי⸗האזא, כי על
שדמות אשכנז הבשילה השנאה אשכלותיה וארץ אשכנז היאארץ מכורתה, צדק בזה ודבריו נאמנו מאד, ואם לא טעמו
אחינו אשכלות מרורותיה באשכנז, כאשר טעמו בארצות
אחרות, בכל זאת אין לפון כי סיבת המקרים המעציבים האלה
נוכל לבקש רק בתנועת השנים האחרונות באשכנז, ומשם
שלחה השנאה שרשיה למרחוק ותעש פרי ישוה לה בארצות
אחרות, ענבי ראש ומרורת פתנים, הנחשים הצפעונים אשר
אין להם לחש. בארצנו עוד לא שקט הרעש שקם אחרי ימי
המשפט הנודע בעיר קעסלין. כה״ע המדברים בשבח ישראל,
או יותר נכון בשכח" האמת היושר והמשפט, עוד לא נחו
שקטו ודעתם לא נתקררה במשפט ההוא שיצאו הנאשמים
חייבים בדינם. אך אם נעלים עינינו ממקרים פרטים, אשר
אם גם יש להם המשך והתיחסות למצב אחינו בכלל בכל
זאת אינם נוגעים בחיי אחינו לכל פרטיהם, עוד ישאר לנו
לדבר במקרים רבים שאינם בודדים ואשר נכיר בהם עקבותהתנועה הנוכחית.
נו כעת רוב בני אשכנז ביום חלדת לוטהער
ימי החג ש
לפני ארבע מאות שנה, הראו לדעת את גודל ההתרחקות
שהתרחקו אחינו בחייהם המוסריים מבני עם אשכנז. לפני
חמש שנים, טרם נראתה השנאה לישראל בעצם תקפה, לא
היתה האפשרית, כי יחוגו בני אשכנז חג גדול כזה, מבלי
שיתערבו גם היהודים בשמחת אחיהם הנוצרים. אז לא היו
זוכרים את דברי לוטהער בנוגע להם ואת הרעה שעשה להם
עי״ז, כי נתן יד לפושעים שבשמו ידגולו, ושטעקקער הצורר
לישראל בנכליו ובמזמותיו יכנה עצמו, או יכונה מחבריו בשם
„לוטהער השני; זאת נוכל להחליט בלי שום פקפוק. הלא כל
סופרי היהודים לא זכרו את זאת, וזאת הרעה שמצאה את
עם ישראל, כי סופריו, מכיון שחפצו לעשות להם שם בסופרים,
דמו בנפשם, כי ההתחלה היא, אם יתנכרו למולדתם ורק
בזה יתרצו אל קוראיהם הנוצרים. לך וראה, כי הסופר הגדול
שקם לישראל, היינריך חיינע, מדבר ביראת הכבוד מאין כמוהמלוטהער ומראה עצמו כאילו לא ידע ממה שחטא נגד עמו
וישכח כי רק באשמת לוטהער אבי הרשעות הפראטעסטנטית
לא מצא הוא, היינע, מנוח לכף רגליו ויהי נע ונד בארץ
אחרת, וראשית פריו בספרות האשכנזית על ני החזיון עיללו
פתאום בעפר, יען כי מעט יהודי יצאה; הוא שכח, כי בעת
שנראה חזיונו „אלמאנזער", בפעם הראשונה על גיא-חזיון
השתוממו כל הקוראים ויתעננו על רוב יפיו ונועם ניבו, ופתאום
בא אחד האספסוף ויקרא בקול: „מחבר הדברים האלה יהודי
הוא!" וילבשו הגערמאנים נאוה כמדם וישלכו שקוצים על
חכמת היהודי בשכחם, כי תורתם והשכלתם באה להם
„יהודי", הרשעות הפראטעסטאנטית הזאת הוליד לוטהער
ועליו נשענים הצוררים בימינו. הם לא שכחו כי לא רק בהאב
ברומא רב לומהער את ריבו, כי גם „אשכנזי". „גערמאני״היה, ר״ל שונא את היהודים, כי זאת היא תמצית רגש-
הלאומי בין שונאינו. כל זה שכחו סופרינו ויעריצו ויקדישו
את לוטהער וינשאוהו למרום יען בא רוח עועים בלב אחינו
וישכחו את צור מהצבתם וכבודם בקלון המירו. לוא היו
נותנים לב להבין ולהשיג עומק תולדתם הכתובה בדמם ובדם
אבותיהם, כי אז היו יודעים לחוקיר את כבודם ולא היו
מקיימים בעצמם: „כל המיצר לישראל נעשה ראש", כי כזאת
ראינו לפני שנות מספר גם בנוגע להמנגן הנודע דיכארד
וואגנער, אבי „הרשעות הנגונית״, אשר כמעט החל לדבר
מרה בעם ישראל, מהרו כל הסופרים מקרב אחינו להקדישה
ולהעלות קטורה באפו, ולא לשוא התאוננו אז רבים ממתנגדי
וואגנער, כי רק בגלל זה הרימוהו היהודים על נם, למען
שכך חמתו. עד כמה הצליח זאת בידם. הורו מקרי הימים
האחרונים. וואגנער שהיה „גרמני׳ לכל משפטיו וחוקותיו, שנא
את היהודים עד יום מותו.גם בימי החג שחננו כעת האשכנזים הנשבעים לרגל לוטהער,
ראינו ההתרחקות רק בגלוי אבל לא בסתר התרחקות בפה
אבל לא בלב. אמנם ידעו אחינו בושת ולא חננו יום הלדת
האיש שיעץ לשרוף באש את בתי תפלותיהם, אמנם פחדו
ללעג אויביהם ולא חגו החג הזה בגלוי, אולם כל כך נשרשה
האולת בקרבם, עד כי לא שלטו ברוחם ויביעו רגשות לבם
ליום הזה. כל כה״ע הגדולים אשר רוב סופריהם יהודים המה
חרבו לפאר את החג ולדבר בשכחו ולהעריצהו ולרומם אותו
עד השמים. בעיר בערלין לא נשאר לאיש אשר ידיעתו בספר
התולדה איננה גדולה מחוג מבט עיניו, רק לקרא את מ״ע „גער⸗
מאניא שהוא לפה להקאטוליקים כי רקמ״ע הזה לא הטביע עצמו
ברוב המליצות והניכים, אשר בהם דמו הסופרים היהודים
להשכיח את שונאיהם כי יהודים המה. איך יצאו מפי או
מעט יהודי דברים כאלה לדבר בשם האמונה הפראטעסטאנ-
טית, יוכל לדעת רק מי שתכן נפש איש הפכפך בדרכו וזר.כי חוטאים אחינו בזה, לא רק לעצמם רק גם ליעודם
בתולדת המין האנושי, לא ידעו ולא יחפצו לדעת. זה הוא
החסרון היותר גדול לאחינו, כי נשאים הם ועומדים ממעל
דעות קדומות, אשר שרשן הוא במושג - אי-נאמן של רגש-
הלאומי. באולת שהיא קשורה בלב העמים והיתה מורשתם.
בעת שיריבו עמים גם על שדה המערכה, אדות דעות שאי
להמין האנושי חלק בהן, אז ביד עם ישראל מאזני-המשפט,
וען רחוקים אחינו מדעות כאלה. בני אשכנז המחזיקים במעוז
לוטהער, יש להם הזכות להקדישהו על אפם ועל חמתם של
הקאטאליקים, אך על היהודים לדעת, כי לא על מוצא פי
לוטהער יחיה המין האנושי, ורוב בני אדם לא לבד שאינם
מהנשבעים לדגל לוטהער, כי גם אינם נוצרים כל עיקר.
ולשמחה מה זו עושה להיהודים? אז כאשר היתה מלחמה
ארוכה בין הקאטוליקים והמתקנים היו היהודים השעיר המשתלח
לעזאזל ועל חשבונם ערכו המושלים אז מלחמה, וכאשר יצאה
אמונת הפראטעסטאנטים מהמלחמה וידה על העליונה, נשארו
היהודים במצבם הרע כמקדם. כן היה בעת שהקדישו הנוצרים
בימי קדם מלחמה „לכבוד ה׳ וקדושתו" נגד המחמדנים. ראשית
גבורתם הראו לוחמי האמונה" האלה, בשלחם יד בחלשים
מהם, אם על בנים רוטשה. אם יחוגו הנוצרים את חנ-מסעי-
הצלב במועדו, אז בלי ספק לא ישכחו גם אחינו את חובתם
ויביעו רגשות לבם לזכרון חג הנצחון והגבורה שהראו אז
האשכנזים בערי הרהיין
אם רואים אנחנו תהפוכות בני דורנו יעלו על לבנו דברי
החוזה לשוא הביתי את בניכם, מוסר לא לקחו!Eraeheint einnal
schentlieh.
Dar Аbennemеntsрreis
betrsgt 12 Mark jahrlich 18
IAlande.
Der Insertionspreis betrzgt
Dre Corpusspaltzelle 20 PI.
bei Erssseren 1nsertions-
Auftrsgen wird ein
entsprechender Rabatt
gewshrt.
Alle Annoncenexpeditionen
nehmen Inserste für
HA an. Аdresses
Redaction des
.
„HAMAGID,
Lyck. Preussen.
 עט-סופרים.
מנחמי עמל כלכם.ג). (סוף מנו׳ 144
כבר הורנו הנסיון, כי ההשכלה אשר לא חדרה אל עמק
כליות ולב האדם. והיא רק כלי חפץ בידו, לנחול בגללה כסא
כבוד לשבת בראש מרומים, ולהיות ראש המדברים בעמו,
השכלה כזאת לא תעצור כח, לצרף את הלב מסיגיו את
השכל מחלאתו, ואת העין מראות תהפוכות. השכלת בוסרכזאת, תעוד את העינים, לשים חשך לאור ואור לחשך, ולחזות
כל דבר לא כפי אשר הוא באמת. בסנורים כאלה הוכו רבים
ממשכילי עמנו, הרודפים אחר כבוד סופרים, כי יהינו לעמוד
תמיד בראש עמם, ולחות את דעתם בכל דבר חוק ומשפט,
ולא יביטו לראות אם יש בדבריהם דברי חפץ או דברי בלע, כ
אם הלשון לבדה תעשה חיל. כמו אלה הנואמים נאום, לשית
לב לחנוך הבנים בעמנו. ואם לא עלתה בידם להטות את לב
העם לעשות תקון בדת, ידברו עתה על לבם לעשות תקון בסדר
החנוך למצער, כי יודעים המה בסתר לבם, אשר התקון הזה
יפנה במהרה דרך, גם להתקון ההוא לבוא אחריו
והנה בראשונה אמרנו לא נשחית את דברינו חנם לדבר עמהם,
אולם בראותנו כי גם הם נלחמים לא לאמונה בהמלמדים
האומללים, וכי יתהפכו בלשונם לטפול בהם חסרונות ישנים
נושנים, אשר כבר העלו חלודה ואשר המה יודעים בנפשם כי
שפו תמו מרוב ימים, אז אמרנו אחרי כי גם המה דרכם להפריז
על המדה ולהתגולל בתואנות שוא על זולתם, הבה! ונוכחה
עמהם. —הנה המה אומרים: כי עפ״י השנוים אשר נעשו כעת בבית כל
איש ואיש לפי דרכי העת החיה, בהרהבת המעון ובתקון החדרים
ולפי רוח הזמן המפעם בחזקה בלב בני הנעורים, והיה החדר
הצר אשר לא יבקיעו קרני השמש אליו, כעמק עבור בעיניהם
והמלמד הנבער מדעת הרודה בהם בפרך, להלעיטם רק נזיד
פלפולים ומושגים מפשטים כמלאך בלהות. אבל שכחו כי
בחליפות הליכות החיים אשר התחדשו בבית כל איש, התחלפו
גם המלמדים גם החדרים. גלגל מרוץ החיים המניע את האצילים,
המשכילים והסופרים לרוח הזמן, לא הזכיר אותם לשים לב ולהבין
כי גם המלמדים הולכים ומתגלגלים עמהם. כי כעת גם רוב המלמדים
אינם עוד עצים יבשים בכרם בית ישראל. גם המה יודעים מה
טוב, גם הם אינם רוצים עוד לשבת בחדר צר ומעפש כאשר
יאמרו הסופרים ההם, גם המה יודעים מה העת דורשת מידם
ללמוד עם תלמידיהם, ואיזה מטרה נדרשה להציב לנגד עיניהם,
כי רוח העת המפעם בלב בני הדור הזה הוא העיר גם את רוב
המלמדים להתבונן על דרכם. גם האבות לא יתנו עוד (למרביהם)
את בניהם לשבת כפופים על התלמוד כל היום, ולהדאיב את
לבכם על שור וחמור כי יאבדו לבעליהם, באמרם: כי הלקח
הזה, עוד לא שקל עובר לסוחר הוא בימינו אלה, ולא מזה
יוכלו להביא את לחמם (הפתגם השגור כמעט על פי כל איש
אשר בשם משכיל יכנה) גם זה ידוע לכל, כי מרבית המלמדים
כעת יודעים את השפה העבריה לכל משפטיה ודקדוקיה, וגם
לא מעטים הם היודעים גם את שפת הארץ, ואיזה מהם גםשפות אחרות, עד כי חזיון יקר הוא כעת לראות מלמד פראי
זקנאי ונבער מדעת אדם, כאלה אשר היו לפנים בדור העבר. גם
אשר יקראו חמס, כי המלמדים הודים בתלמידיהם בפרך, ומכים
אותם בלי חמלה ובלי דעת, עד כי בחרות אפם בם, יכו אותם
גם במקל או בעץ אשר יש בו כדי להמית; אבל מה יאמרו אם
נאמר להם: כי ידענו גם מורים (לעהרער) רבים, אשר אין בהם
אף קורט דם אחד מבני הדור הישן, וכי כלו את חוק למודם
בבית מדרש החכמה ואשר המה אנשים אשר שננו כן את שכלם
ויחליצו את רוח בינתם עד כי גם צלי ארנבת, ונתה חזיר רך
וטוב, לא יהי פגול לפיהם, ובכל זאת יכו את תלמידיהם מכת
בלתי-סרה, כאחד המלמדים הפשוטים. אין זאת כי יש אנשים
מהירי המה וקפדנים גם בין המלמדים גב בין המורים, ואין דנים
מן הפרט על הכלל.
כל הדברים האלה יוכיחו למדי, כי הסופרים ההם מפריזים
מאד על המדה, בתארם את המלמדים ברשומים שחורים כאלה.
ונפלאת היא בעינינו, כי אנשים אשר ידגולו בשם החכמה
וההשכלה, אנשים הנלחמים בעבור האמת והישר, יערבו את
לבם לדבר בלי רגש ובלי שים לב, בעת אשר יחוו דעת בדבר
אשר חי רבבות אנשים תלוים בו וישכחו כי גם להמלמדים
ישנו פה לאכול וכי גם הם רק בשר ודם המה, ואחרי כי
בשר ודם המה, הלא גם המה לפרנסה צריכים, וגם להם נדרש
אוכל נפש. ומה נאמר לאנשים כאלה האומרים להכרית אוכלמפי רבבות אנשים בפעם אחת? ובאיזה מלים נהאר את סער
רוחנו בקראנו דברים כאלה? הננו נאלצים לשים יד לפה, כי
המבטאים הנדרשים להביע רגשות מציקות נפש ולב כאלה, לא
יעברו על שפתי אנשים נכבדים, ובמכתבי עת לא יבאו.
כבר הגיעה העת להביא חכמה בלבנו, וסופרי ארצנו הקטנים
עם הגדולים עליהם להשליך את דבתם וקנאתם לעמם, ויחדלו
מדבר עוד על הצדיקים ועל החסידים ועל המלמדים, על תקון
הדת ושנאת הדת וכל שנאה בעולם, כי כל אלה דברי הבל
הם, ולא יביאו כל תועלת לא לנו ולא לזולתנו. הן יש לנו
היום תעודה נכבדה ונשגבה מזו לעסוק בה, והיא תעודת ישוב
א״י, אשר עיני כל בני עמנו נשואות אליה כעת. די די להם
לליצני הדור לסכסך את רעיוני לבבנו בהבלי שוא, בעת אשר
אנחנו טרודים להניח אבן פנה להתיסדות לאומנו הנהרס.
לא עת לפרוץ פרץ בדת היא עתה כי אם עת לבנות את
הריסותיה לא עת לעקור נטוע היא, כי אם עת לטעת על
תלמי לבבנו אהבה אל דתנו ואל עמנו, גם לא עת חבוק ידים
היא, כי אם עת לעשות לטובת ישוב ארצנו
יהודה ליב ניימאן מבאברויסק.4
מגיד משנה.
אלה תולדות משה (מונטיפיורי)
 (המשך מגליון 44לא ארכו הימים אחרי המקרה המסופר, ויפרד משה מעסקי גיסו
ראטהשילד בעצת אשתו יהודית. ויהי היום ותאמר לו אשתו האהובה:
„בא הזמן שתחדול להיות אן להעשיר ע״י עסקים התלוים בשערה
ומסבבים פזור נפש גדול. תן תורה לד' על מה שנתן לך ושמחת בחלקך!"
כבכל דבר שמע משה גם בזה לעצת אשתו. כאשר נפרד מגיסו בחר
משה בעסקים אחרים שאינם בנוים על יסודות רעועים. בשנת 1824
יסד את חברת הבטחון לחיים ולאש בלאנדאן, היא החברה הראשונה
ממין זה בענגלאנד, ומיסדה משה היה לה לראש, ובשנה הנזכרת יסד
חברה אחרת גדולה לבטחון אניות המסחור עוברי ארחות ימים. גם
את חברת בוראי מאורי אש הגאז הראשונה בתבל ידי משה יסדו בלאנ-
דאן, ומשם נתפשטה בכל ארצות תבל. שנים רבות לא הביאו החברות
ההן כל פרי להמיסד, ועוד אבד מכספו הון רב, אך הוא היה עשוי
לבליפחת ולא הדפה ידו מהן עד כי סוף סוף החלו לשאת פרי ישוה
לעמלו, ובמרוצת הימים נתעשר מהן עושר רב מאד. כן היה משה
אחד מהמיסדים, את הבאנק למדינת אירלאנד, וכמה שנים היה אחד
מהעומדים בראשה.מובן הדבר כי במדה זו אשר החל להתעסק גם בצרכי הכלל ובמעשה
צדקה וחסד שונים, כן גדל ערכו וכבודו בעיני יושבי הממלכה. בין
המון מאהביו נחשבו אז גם בני המלוכה, וביחוד הצטיינו באהבתם אותר
מהפרינצען, הדוכם אף קלארענס, (שעלה אח״כ על כס מלכות ענג-
לאנד (הוא המלך וויליאם הרביעי) והרוכם אף קענט. (הוא אבי
המלכה פיקטוריא המושלח כעת על ענגלאנד). בימים ההם משל בענג-
לאנד המלך געארג הרביעי ובתו היחידה (יורשת הכסא כי בנים לא היו
לו) שארלאטטע היתה נשואה אל הפרינץ לעאפאלד מבעלגיען (שהגיע
למלוכה אח״כ), ואחי המלך געארג היו כולם מנוים אז. ויהי כאשר
מחה יורשת הכסא שארלאטטע בהקשותה בלדתה, לא היה עוד יורש
כסא למלכות ענגלאנד, וימהרו אחי המלך לקחת להם נשים, למלא
את החסרון הזה ע"י יוצאי חלניהם. הדוכס פאן קענט הנ"ל, בן
הרביעי למלך געארג השלישי לקח לו לאשה את הנסיכה ליינינגען
אלמנת הנסיך אמורבאך במדינת ארענוואלד באשכנז, וישב שם, באשכנז
עם אשתו. ויהי היום ויבא אליו משה מונטיפיורי אוהבו, ויעיראו כי
לפי חוקי המדינה בענגלאנד, כל מושל שם מוכרח להיות נולד בארץ
ולא מחוצה לה, ע״כ יעצהו שימהר לשוב עם אשתו, שהיתה הרה
אז, לארץ מולדתו, למען שלא יאבד זכות המלוכה. הנסיך שמע לעצתאוהבו משה וישב לענגלאנד וישב בהיכלו בקעניגטון, ושם נולדה לו
בתו הבכירה פיקטוריא המולכת כעת בענגלאנד. אחרי מות בעלה
נשארה הנסיכה קטנט נאמנת באהבת בעלה להשר משה כל ימי חייה,
וגם בתה פיקטוריא אהבה וכבדה את משה מימי ילדותה עד היום
הזה, לא עבר קיץ אשר לא באה הנסיכה עם בתה כיקטוריא לבקר
את משה במקום מושבו, ועוד ביום זכר תזכר המלכה פיקטוריא בעונג
את הזמן, בהיתה בנעוריה, שבו הלכה לשות בגני החמד והיערות
הנעימים אשר באחוזת השר משה על יד הים.
בשנת 1827 עשה השר משה בלוית אשתו את המסע הראשון לארץ
הקדושה. בימים ההם היתה הנסיעה יותר קשה מאשר היא בימינו
אלה. אז לא חוברו עוד הארצות הרחוקות יחד ע"י מעגלי הברזל,
גם אניות הקטור לא עברו ארחות ים בחמידות וסדרים נכונים כיום;
אבל התשוקה העזה שהגיעה לבות השר גרעיתו, לראות את אר
אביתינו התגברה על כל המכשולים והמפריעים. בעת המסע ההוא
המציא המקרה לידי השר לעבוד את ארץ מולדתו בענין נכבד מאד.
אז היו הימים שהתקוממו יושבי גריכענלאנד נגד התוגר לפרוק עולו
מעל צוארם, וממשלות אירופא עזרו על ידם. ענגלאנד, צרפת ורוסיא
באו בסוד יחד לערוך קרב על תוגרמה לעזרח הגריכים, על יד נא⸗
פארינא, עיר מבצר יושבת על חוף הים במחוז מארעא, נפגשו אניות
אניות המלחמה לשלשת הממלכות הנזכרות עם הצי האדיר לתוגרמה.השר קאדרינגטון, רב החובל המצביא על צי ענגלאנד שלח מלאך שלום
פארלאמאנטער) אל המצביא על צי החוגר. אך התוגרמים ירו על
האניה שישב בה המלאך ההוא וגם הרגו את מוליכה. אז הסתערו
אניות ענגלאנד וצרפת בזעם על צי תוגרמה והמלחמה נפרצה, עד
מהרה נלוו להן גם אניות רוסיא ותבקע הארץ וירגז הים לקול קני
הרובה הנוראים. התוגרמים נלחמו כנואשים, אך גבודתם לא עמדה
להם, ואחרי ארבע שעות הוכו ונהרסו כל אניות המלחמה לתוגרמה
עד היסוד בהן. ברגע הנצחון שב השר משה מנסיעתו לאה״ק, ורב
החובל קארדינגטאן מסר לידו את ההודעה מפרטי המלחמה וגם ענינים
נכבדים אחרים שלח על ידו אל הדוכס מקלארענס שישב אח״כ על כס
מלכות ענגלאנד בשם ווילהעלם הרביעי, והשר מהר למלאות רצון
משלחו. ויהי אחרי שירד השר משה היבשה בקצה איטליען נגבה, נסע
במרכבה רחומה לארבע סוסים דרך כל מדינת איטאליען וחלק גדול
מצרפת, ואחרי עבדו את תעלת הים המפסקת בין צרפת וענגלאנד,
מהר לבא ללאנדאן ג"כ במרכבת ארבעה סוסים, וטרם בא לביתו מהר
להיכל הרוכם וימסור לו אח מכתב רב החובל. ליום מחרתו בשעה
האחת עשרה נקרא אל הנסיך לשמוע גם מפיו מדבר המלחמה. „מה
משפט העמים בארץ הקדם ע״ד מלחמת הים ההיא?" שאלהו הדוכם.„אדוני בן מלך!" השיב לו השר משה, „רב החובל קארדינגטאן אמר:
במקום שיש חילול כבוד גם בריטניא, אז מחויב רב חובל אנגלי לדעת
חובתו והמוטל עליו לעשות״ - „אמנם כן!" קרא הנסיך, המלחמה
היתה נחוצה מאד!" -
בימים ההם לא היה עוד לבני ישראל בענגלאנד שויון הזכיות כלכל
ותר חושביה, ורק בשנת 1835 נבחר היהודי הראשון, ה. דוד סאי
לאמאן לשופט השלום (שעריף) אבל גם הוא לא היה ביכלתו למלא
פקודתו, מפני כי לא חפץ להשבע באמונת הנוצרים אשר מחויב היה
ל שופט להשבע, ורק ע״י השתדלות השר קאמפבעל נתן חוק מיוחד
ע״י בית המחוקקים לפטרהו מן השבועה בחור יוצא מהכלל. — בשנת
1837 נתמנה גם השר משה לפקודת שעריף. בשנה ההיא מת המלך
ווילהעלם הרביעי ותמלוך תחתיו הנסיכה פיקטוריא שהיתה אז בתי"ח
שנה. ותהי ראשית פעולתה בעלותה על כס המלוכה לתת כבוד אל
השר משה אשר כבדה אותו מאד ותעלהו למעלת אצילי הממלכה בתואר
„ריטטער", ומן היום ההוא והלאה נקרא שמו: „סיר מאזעס" עד
היום הזה. השר בחר לרגלו בתותמו את תבנית ארז בלבנון בין שני
הררי פרחים (לרמוז על שמו „מונטיפיורי׳ שפתרונו הוא הר-פרחים).
שבע פעמים הלך השר משה לאה״ק. בפעם הראשונה בשנת 1827
כמובא למעלה, והפעם האחרונה בשנת 1875. לא למותר יחשבלהזכיר ענינים אחדים ממסעו הראשון. בראשון לירח מאי עזבו הנוסעים
את לאנדאן, ובמשך שתים עשרה שעות עברו את לשון הים לדאווער
(תחת אשר בימינו עוברים הדרך ההיא בשעה ושלשה רבעי שעה) ומשם
עברו באנית קטור לבולוניא. משם עברו לצרפת ודרך הר צענים לטורין,
מאילאנד ופלארענץ שבאו שם בראשון לירח יוני. משם נסעו לנעאפעל,
ובאניה באו למעססינא, ושם שכר השר אניה שהובילה אותם למאלטא.
שם בקר השר משה את העצים שנטעה חברה מיוחדת (שהוא עמד
בראשה) לגידול תולעי משי, ועשה משתה לכל הפועלים. גם אלופי
העדה שם נקראו מהשר לאכול אחו לתם, ויחלק נדבות לכל עניי
העיר. שם שכר אניה להובילם לאלכסדריא של מצרים, ולקח באניתו,
בלי חשלומין, שלש נשים נוצריות אשר נפלו בעליהן במלחמת מים,
סאלונגי. המסע ההוא היה מסוכן, מלבד זה חלה אז השר במחלת
סוק אברים ואשתו במחלת הקדחת. בדרכם זו סכנה גדולה רחפה
עליהם להתפש בידי שודדי הים אשר רדפו אחרי אניתם, ובחמלת ד'נמלטו וביום כ״ז לירח אויגוסט באו לאלכסנדריא של מצרים, ובספינה
נסעו משם לאורך נהר נילוס למצרים (קאירא) ושם בקר את נציב
מנך הוא מעהמעד עלי הנודע, ומזמן ההיא החלה אהבת שני השרים
ההם, והיא שעמדה אח״כ להשר משה להיות למלאך מושיע לאחיו בני
עמו בעלילת דמשק הנודעת בשנת 1840. כנזכר מקודם היתה אז
מלחמה בין ענגלאנד ותוגרמה, והקינזל האנגלי באלכסנדריא הזהיר אח
משה שלא ילך לאה״ק כי סכנה גדולה נגד פניו בדרכו זו, ולרגל
שנאת התוגרמים נגד ענגלאנד חיי השר והנלוים לו תלואים מנגד
ויען לו לשוב לארצו. השר בתשוקתו העזה לראות את אה״ק לא שם
לבו להסכנה ויעבור הלאה וביום י"ח אקטאבער באו ירושלמה בלי פגע,
ועיני השר ורעיתו זלגו דמעות למראה העיר החרבה שהיתה מלפו
מכלל יופי קריח מלכות ישראל. דבני כל הכוללים באו לקדם פניהאורחים, ויספרו להשר מכל תלאותיהם שסובלים מידי פקידי הממשלה,
וכי עליהם לשלם שלש מאות לירא שטערלינג לשנה בעד הרשות להתפלל
על יד כותל המערבי, כתת ירושלים קבל את השר בפנים יפות ונו
לו ספל קאפע לשתות ולעשן עמו כלי המקטרת לאות כבוד ויק
בארץ הקדם. בימים ההם לא היה חזון נוסעי אירופא לירושלים נפרץ
עוד כבימינו אלה. במשך כל שנת המאה שעברה לא באו לירושלים
רק שש נשים מאירופא, ואחרי שחלק השר כסף רב לעניי ישראל
באה״ק עזב, אותה נלוה מאלפי ברכות יושביה, בשובו לאלכסנדריא
שמע מהצצחון אצל נאפארינא, וימהר משם למאלטא ושם מסר לו רב
החובל את הדעפעשען אל הרוכס כנ״ל. רב החובל שלח את השר ובני
לויתו באנית מלחמה עד מעססינא, ומשם לנעאפאל, ומנעאפאל מהל
כנ״ל לבא ללאנדאן למלא שליחותו. —בשנת 1835 נבחר השר משה לעמוד בראש ועד שלוחי הקהלות
בענגלאנד (Board o Deputies) מטרת הועד היתה להשגיח רר
על עניני ישראל בענגלאנד. בשנת 1836 נבחר לחבר לחברת מפיצי
הדעת (ראיאל אקאדעמיע) בעבור שיסד ראשונה את חברת מפיני אור
הגאז בהממלכה ולרגלו היה אור בכל מושבותיה. 1838 נסע השר
ורעיתו שנית לאה״ק, ואז נסעו בלוית החכם הגדול הנודע בשערים
במהר״א הלוי נ״י (המכונה דר׳ לעווע) ומזמן ההוא נשאר הלוי נביא
של השר ונאמן ביתו עד היום הזה. בבואם למאלטא נודע להם כי
פרן הדבר (חולי רע) בירושלים, ויבקש השר את רעיתו לשאר במקומהוהוא יסע הלאה לבדו, אבל היא השיבה לו בדברי דות: „אל תפצור
בי לעזבך לשוב מאחריך, כי אל אשר תלך אלך וכו' ובאשר חמות
אמות!" - בבואם לצפת נתקבלו בשמחה רבה מאחב״י שם. אז עלה
בלב השר בראשונה הרעיין הנשגב ליסד קילניות לעבודת האדמה
לאחב״י באה״ק, רעיון אשר בימינו אלה, אחרי עבור מ"ה שנה יש
תקוה כי יצא אי"ה לפעולת אדם. בצפת וטבריה חלק השר כסף
לעניים, וטרם בואם ירושלימה שלח להם הפחה גדוד חיל להביאם
בכבוד העירה. באמרו כי ככה עושה הוא לאיש אשר אוהבו משנה
למלך במצרים תכן ביקרו, מובן הדבר כי כזר נתן מכספו כירו
הנדיבה לעניי עה״ק. בחברון התנפל עליהם המון רב מהמושלמנים
ובקושי גדול נצולו מרעה. בבוא השר לאלכסנדריא היה לבו מלא
מתשבות רבות שונות ונכבדות בנוגע להטבת מצב בני עמו באה״ה. את
מחשבותיו ההן הציע לפני אוהבו משנה מלך מצרים, אשר היתה אז כל ארץ
סוריא תחת ממשלחו. המשנה למלך הסכים לעצותיו, וגם נתן צו
לתת הרשיון ליהודים לקנות להם אדמה כאות נפשם להחישב בארץ
אבותם, ובל״ס היה יוצא הדבר מכח אל הפועל לולא נצבו אז לשטן
להמלך עניני הפאליטיק המסוכסכים (כאשר הם בעוה״ד גם היום).
סולטאן תוגרמה קרא אז מלחמה על מצרים, וע״י המלחמה ההיא
באה כל סוריא ואה״ק תחת ממשלת התוגר עד היום הזה. — והנה
אף כי גדול היה גם אז כבוד משה בענגלאנד ארץ מולדתו, אבל מחוצה לה
לא ידעו ממני רק מעט מזעיר עד שנת 1840. אז קרה מקרה אשרהוקיר את שם משה בכל תפוצות ישראל. בעיר דמשה נעלמו כה
נוצרי צרפתי, שמו טהאמאס ומשרתו. הנוצרים שם העלילו על היהודים
כי רצחום לקחת דמם לחג המצות. יהודים רבים ליקחו בשבי וענים
בענוים קשים, והקינזול הצרפתי ה. ראטטי-מאנטאן עמד בראש
המעלילים הארורים. כאשר נודע הדבר להשר משה קרא אסיפה גדולה
בהיכל עיר לאנדאן, ושרים גדולים ורבי המליכה היו בין הקרואים
בראש האסיפה עמד ראש העיר (לארד מאיאר) בעלי האסיפה נמנו
וגמרו פה אחד כי העלילה בשקר יסודה. השר פאלמערסטאן שישב
אז ראשונה במלכות הבטיח לעשותו לטובת האסורים כל אשר בכחו.
בן היתה מנויה וגמורה בסוד האשיפה לשלוח מלאכים לארץ הקדם
להשתדל שתהיה חקירה ודרישה נאמנה בדבר העלילה. מובן הדבר כ
עמד השר משה בראש המלאכות ונלוה לו גם השר קרעמי׳ ז"ל מפאריז.
נין כך מתו שלשה מהיהודים השבויים לרגלי הענויים הקשים שנעשו
להם, ותשעה אחרים עוד ישבו באזיקים בבית האסורים. סוף השתדלות
השר משה בענין זה הלא נודעת בקורות עם ישראל, וזכרה לא ימושמקרבנו כל ימי עולם. ואחרי אשר ע״י השתדלותי הגדולה נגלתה
צדקתם כשמש בצהרים יצאו כל השבוים לחפשי, גם על האי רהאראם
פרנה עלילה כזו, ע״כ התעורר השר משה ויסע לקאנסטנטינאפל אל
הסילטאן ועמלו עמד לו בזה כי הוציא הסולטאן תז כתב הדת לכל
יושבי מלכותו כי עלילת הדם בשקר יסודה, וכל המעליל עלילה כזו
על היהודים ענוש יענש. הפקודה ההיא הועילה, ומן היום ההוא עד
היום הזה לא נשמעה ת״ל עלילת-דם על ישראל בכל ממלכת התוגר״
ואם לפעמים רחוקות תתעורר גם שם העלילה ההיא, עד מהרה
תשוב לאפס מסיבת כתב הדת הנזכר
נסיעתו לדמשק ותיצאותיה להצלת ישראל הודיעה שם השר וכבודו
בכל קצוי ארץ ואיים רחוקים. בשובו לענגלאנד נתקבל בכל מקום
כגבור מנצח השב ממערכת המלחמה; בכל מקום נתקבלו הוא ורעיתוהנדיבה בכבוד אין חקר. בכל בתי הכנסיות נתחברו תכלות מיוחדות
על הפעולה ההיא. מכל בני ישראל בכל ארצות גלותם תתח השמש
נשלחו לו כתבי תודה וברכה. גם המלכה יר"ה נתנה לו הרשיון בשוב
אז, לחרות על דגלו את המלה Supporters אשר רק הראשונים
מעלת האלילים ובני המלוכה יכולים לחרות את הנ״ל על דגלם. — השר
משה היה כל ימי חייו נאמן לעמו ולדת קדשו, ושומר כל פקודי חוה"ק
לכל פרטיה. כל ימיו התנגד בכל כחו למחקני הדת (רעפארמער)
בקרבנו, ועוד לפני חמשים שנים הכיר וראה את הרעה הגדולה
הנשקפת לכלל האומה ממעללי הרעפארמער, וע״כ התיצב בכל כחו
נגד הבאראן גאלדשמידט בלאנדאן אשר לפני מ"ה שנים יסד העדה של
הרעפארסער שם בראשונה, ואשר גם אחדים מבני משפחתו של השר
גלוי אל המתקן הנ״ל לדאבון רוחו.
 (המשך יבא)(הערת המו״ל). בצדק העיר החכם בעל „השחר" בחוברת האחרונה
כי רק ע״י זה ינצלו בני ישראל מסכנת העלילה הזו גם באירופא, אם
תעוררו גדולינו להשתדל אצל מושלי אירופא האדירים לתת כתב הדת כי
העלילה בשקר ניסדה, רק אז תאלם בת התפתה הזו דומיה ולא באופ
אחר. כל ספרי המליצים עלינו וכל משפט חרוץ להוצא כניצה צדקת הנחשדים
לא יועילו עד מה, והכל הבל הבלים, כל זמן שהמעלילים לא יענשו קשה
ביד פשעם. כל החבורים נגד עלילת הדם וכל הדרשות הבל נדף הם, יע
לאלה מהנוצרים הישרים הם למותר וצוררינו הלא יודעים האמת ומתכונים
למרוד בה, ולהם לא תועיל כל חכמה ותכונה כל זמן שלא יפחדו הרשעים
להעליל עלילה זו. אם יעשו גדולינו הצעד הנכבד הזה לטובת כלל ישראל?
ד׳ אתה ידעת!אשכנז למלכות שפאניען לבקר את פני המלך שם. מודעת
זאת כי בקיץ שנה זו בא מלך שפאניען לאשכנז לראות את
צבאותיה במלחמת תנופה. קיסר אשכנז הפקיד את המלך
לאות כבוד ויקר, לפקיד-חיל על גדוד אשכנזי אחד העומד
בעלזאס לאטהערינגען. הדבר הזה העלה חרון אף הצרפתים
על מלך שפאניען. בשובו לארצו דרך פאריז קדמו רבים
מיושביה פניו בחרפות וגדופים ויחללו כבודו, כאשר הודע
הדבר בעתו. אחרי עמל רב הצליח לממשלת צרפת, אשר
הדבר לא לרצון היה לה, לכפר פני המלך והשפנים עי״ז
שהסירה את שר המלחמה מפקודתו, וישקוט הסער קיסר
אשכנז נחם אז במכתב מיוחד את מלך שפאניען על חלול
כבודו בפאריז באמרו: לא אותך מאסו כי אם אותי; בשמן
קראו ואלי כונתם. והנה בימים האלה יצא הקול כי יורש
כסא אשכנז ישים לדרך פעמיו למאדריד בירת ספרד לראות
פני המלך ולברכהו בשם אביו הקיסר, מובן הדבר כי דברזה העיר מחדש את חמת הצרפתים על מלך שפאניען על אשר
נכון לקבל באהבה את יורש כסא אשכנז, באמרם כי הדבר
נעשה מצד הנשיא ביסמארק רק למען חרעימם והכעיסם. עוד
טרם הפיק יורש הכסא חפצו, ונסיעתו העלתה אבק רב. כל
כה״ע להארצות הנוגעות בדבר כאשכנז צרפת ושפאניען,
החלו לדרוש בהלכה זו מדי יום ביומו, אלה לגנאי ואלה
לשבח. יתר כה״ע באירופא מביאים גם הם פרושיהם ובאוריהם
לענין זה, כל אחד לפי רוחו, חוזי עתידות מתנבאים במחנה
אם לשלום אם למלחמה. הצד השוה שבכל כה״ע כי כלם
ששים ושמחים על אשר הביא המקרה ענין חדש לדרוש בו.—
ורש העצר גמר בדעתו שלא ללכת לשפאניען דרך עיר פאריז
כאשר עשה מלך שפאניען (וטעמו ונמוקו עמו) רק דרך אי-
שליען, ומשם לבארצולונא עיר החוף בשפאניען. אח״כ שנה
דעתו ויעלה היבשה בעיר החוף פאלענציא. סיבת הדבר הוא.
יען כי בעיר בארצולונא נמצאים הרבה אלפים צרפתים וממקור
נאמן נודע לממשלת אשכנז כי אלה מהצרפתים השונאים
לאשכנז תכלית שנאה וגם אינם משימים מחסום לפיהם, שלחומלאכים מפאריז לבארצלונא וקסמים בידם להסית או לשכור
את הצרפתים שם לקבל את יורש העצר בבואו כאשר נתקבל
מלך שפאניען בפאריז. — יהיה איך שיהיה ברור הוא כ
ממשלת שפאניען תדאג אשר לא תאונה כל רעה להאורח
הנכבד בין כה וכה והלבבות בצרפת יהמו יחמרו על הנסיעה
הזו, ומי יודע מתי ינוחו מזעפם.על המדינות בו יאמר(דייטשלאנד). הענין אשר הביא הזמן בימים האלה
לכל כותבי דברי הימים לענות בו, הוא דבר מסע יורש עצרומה כל החרדה הזו המרעשת ומרגזת את רוחות הצרפתים?
מדוע תרע עונם כ״כ בנסיעת יורש העצר לשפאניען? — מכל
התשובות בכה״ע על השאלה הזו ראויה להשמע ביתר שאת
תשובת מכה״ע „פאלקס צייטונג׳, באמרו: מי האיש המתבונן
בעין פקוחה על מה שנעשה באירופא בעשרים שנים האחרונות
לא יתפלא על הצרפתים אשר נסיעת יורש עצר אשכנז
לשפאניען תרתיח את דמם. הבל הוא להחליט כי יראים
הצרפתים פן תהי גם שפאניען נוספת על אשכנז להריק חרבה
עליהם בחברתה לעת מצא. הסיבה האמתית מקורה
בהפאליטיק של נאפאלעאן השלישי אשר בנוגע לה מחזיקים
בה הצרפתים גם היום. אז בשנת 1860 כאשר פרקה איטליא,
בעזרת צרפת, את עול עסטרייך מעל צוארה, וקיסר נאפא⸗
לעאן השלישי עמד על מרום פסגת כבודו וגדולתו, והיה ראש
המדברים בכל עניני אירופא ומפני שמו נחתו כל מושליה
יחד עלה בדעתו לעשות חדשה ביחוס עמי אירופא זה לזה.
הוא אמר ליסד ולכונן שלש מקהלות-עמים (פעלקער גרופפען)
חדשות, במקום הסדרים שנעשו באירופא בשנת 1815. על
פי משטרו החדש, תעמוד רוסיא בראש כל עמי הסלאווים,וכבוד פאלען ישוב לקדמותו תחת מחסה רוסיא; פרייסען תהי
לראש לכל העמים הגרמנים, ונלוה לה ממלכת ענגלאנד;
לעומתן תתנשא צרפת לראש לכל העמים הרמאנים, ובכללן
איטליא ושפאניא. למטרה זו התחרה נאפאלעאן להשיב
לשפאניא כבודה כי גלה ממנה ובקהל הממשלות האדירות
תחד גם כבודה. את ממלכת עסטרייך חפץ נאפאלעאן להסירה
מקהל הממלכות, וראשי המקהלות הנ״ל יחלקוה ביניהם ועל
לבושה יפילו גורלם. יתר העמים הקטנים יעמדו תחת מחסה
שלשת הגדולים הראשים; האלאנד תחת גרמאניא, ובעלגיען
תחת צרפת וכו׳. זו היא „שאלת⸗הלאומים" אשר הכינה גם
חקרה נאפאלעאן השלישי ברוחו הכביר
במלחמתו נגד עסטרייך לטובת איטליען החל להוציא אור
את מחשבתו הנכבדה ההיא; גם שם עינו לטובה על שפאניען
לתמכה בכל יכלתו ולהעלותה משפל מצבה. על שתיהן האמין
כי תעמודנה לימין צרפת כל ימי עולם, וכסאו נכון יהיה
בצרפת כל ימוט. רוסיא האדירה לא התנגדה להפאליטיק שלו
וגם החלה אז בשנת 1862 להראות פנים מאירות אל הפולניםבהפקידה לנציב אליהם את השר וויעלאפאלסקי מקרב אחיהם.
ריסר אלכסנדר השני ז״ל לבו אך טוב היה להפולאנים, ויחפוץ
להרים קרנם בכבוד; אך הם לאסונם לא חדרו לעומק מחשבתו
וידחקו את הקץ ע״י המרידה הנודעת בשנת 1863, ע״כ נפלו
לבלי הוסיף קום.
ע״י המרידה הפריעו את מחשבת נאפאלעאן בפנה זו. ענג⸗
לאנד עמדה מנגד ותמיד נשתה אמונתה בהפאליטיק של נא-
פאלעאן השלישי, הרבה פעמים נסה נאפאלעאן דבר אל
פרייסען למען תתמכהו במחשבתו, אבל גם היא פחדה מפני
ערמתו, ורק איטליא ושפאניא נשארו באמנה אתו. כאשר
קראה פרייסען מלחמה על עסטרייך ועל יתר מלכי אשכנז
שנת 1866 לא התערב נאפאלעאן בח וגם היה הדבר לו
לרצון יען היה דרוש אל הפאליטיק שלו כנ״ל; אבל כאשר
החלה פרייסען, לפי דעתו, ללטוש עינה בשנת 1870 גם על
שפאניען להטותה אליה. ואחרי שרצו השפנים להמליך עליהם
את אחד מבית המלוכה לפרייסען, הוא הנסיך האהענצאל-
לערן, אז ראה נאפאלעאן כי מנויה וגמורה בסוד פרייסעןלהרוס כל מחשבותיו ולמשול בכפה, לפי דעתו. ע״כ לא
כול עוד הבלג ברוחו ויקרא עליה מלחמה אשר על ידה אבד
כסא מלכותו וחייו גם יחד, והפאליטיק שלו עמו יחד לעפר
נחתה. אחרי מותו נתחזקה עסטרייך ותתנער משפלותה; אי-
טליא רכשה לה אהבת אשכנז ותפן עורף לצרפת, אשר לא
נשאר לה כיום הזה על מי להשען עוד רק על שפאניא.
פתאום וגם היא החלה להתחבר באהבה אל אשכנז. ומי זה
יתפלא איפא אם נסיעת יורש העצר לשפאניען עשתה הרושם
הגדול על הצרפתים הרואים כי כל מאהביה בגדו בה והיאנשארת בודדת במוערה? ע״כ כל החרדה הגדולה הזו. —
בימים האלה חיה השר גיערס, המיניסטער על עניני חוץ
ברוסיא, בבערלין הבידה, ויבקר את הנשיא ביסמארק בהיכלו
באחוזתו פריעדריכסרוה ושם נדברו יחד, מובן הדבר כי מהרו
כה״ע להחליט כי דבר מדיני נכבד יצוק בראות-פנים ההיא,
והיא לאות על ההתקרמות בין רוסיא ואשכנז, וכל השמועות
המבהילות ממלחמה בין שניהן בהכל יסודן. — ביום השלשה
עשר לירח זה היה גמר בחירת יועצי העיר בבערלין, בס״ה
נבחרו עשרה אנשים ומהם שנים מהליבערלים, שניםמהפועלים, וששה מהאנטיזעמיטים מכת שטעקקער וסייעתו.
(פראנקרייך). כרגע חדלו כמעט כה״ע בצ
פת להתעסק
בשאלת טאנקין ובדבר המכסוכים פנימה בין כתות המדיניות
השונות, ונושאים ונותנים רק על אדות התקרבות אשכנז
לשפאגיען עי" נסיעת יורש העצר של אשכנז אל המלך.
מכה״ע „פארלאמענט" שהוא לפה לבעלי ברית גאמבעטטא,
אומר אדות הענין הזה לאמר: „לא אנחנו לבדנו אבל גם כל
השפנים אוהבי החרות נפשם מרה להם על הכבוד שנעשה
לחצר מלוכת שפאניען ע״י נסיעת יורש כסא אשכנז. גם
השפנים יודעים כי מתוצאות הנסיעה ההיא נשקפת רעה
גדולה לא להצרפתים לבדם אך גם להחרות בשפאניען בכלל.
כל נגיעה שתגע אשכנז בממלכה אחרת מכיאה רעה
לחרות העמים ולכלא את רוחם. אבל אין לנו להצרפתים כל
סיבה לשמוח על חרון אף הליברלים בשפאניען על אשכנז.
הנסיון יורה כי אין בכח התחברות העמים להתיר הקשר בין
המושלים. אם יבואו המושלים בעצה אחת לעשות דבר מה
יעשוהו אף נגד רצון העמים. כל נעשה שקר בנפשנו מבלי
להודות כי ע״י התחרות אשכנז עומדים אנחנו הצרפתים בודדים
במועדנו. על יד על יד הצליח לה להסיר לבות כל מאהבינו
מאחרינו ולמשכם רק אחריה בעבותות אהבה ועינינו רואות
וכלות מאין להושיע, וכל זה רק באשמת שרי ממשלתנו אשר
קצרה בינתם להתחרות עם הנשיא ביסמארק בעניני הדיפ.
לאמאטיע. עתה אין לנו להשען אלא על עצמנו ולהטיב דרכנו!"
וכו׳. — בנוגע לשאלת טאנקין מודיעים כה״ע בצרפת כי
בימים האלה בקר מלאך חינא את ה. פעררי ראש שרי
הממשלה, אחרי אשר זמן מה חדל המשא והמתן ביניהם,
מזה שופטים כי עוד לא אבדה תקות השלום. אם
יצליח להמלאך חפצו בירו לשים המעקשים למישור? זו
שאלה אחרת. לפי הנראה לא תרף צרפת ידה ממה שהחזיקה
בו והדבר תלוי בחינא, אם לא תעמוד בדעתה שתסג צרפת
אחור מטאנקין. מלאך חינא אמר בימים האלה לאחד מסופרי
כה״ע שדבר עמו על אדות הנ״ל, כי מסופק הוא אם תבטל
ממשלתו את רצונה בדבר טאנקין, ואמר אם תפרוץ מלחמה
בין חינא וצרפת. אז נשקפת סכנה גדולה לכל האירופיים
היושבים שם.לפי ההודעות האחרונות מפאריז חפץ איש אחד צעיר לימים
להמית את השר פעררי היושב ראשונה בסוד יועצי הממשלה,
אך נתפש טרם הצליח חפצו בידו.
(ענגלאנד). בימים האלה עשה ראש העיר (לארד מאיאר)
בלאנדאן משתה גדול לכל מלאכי הארצות ולרבי המדינה,
כדרכו לעשות פעם בכל שנה. על הברכה על הכיס לחיי השר
וואדינגטאן מלאך צרפת החדש, ענה השר ההוא כי מגמת
פניו לחזק קשר האהבה בין ענגלאנד וצרפת בידעו כי אם
שתיהן תהיינה בעצה אחת אז אין פחד מלחמה באירופא.
ויוסף לאמר: כי ממשלת צרפת והעם לא יעלה על לבו לכבוש
ארצות לא להם, ואת השלום אוהבים בכל נפשם וכל מטרתם
רק להחזיק במה שיש להם ומה שהיה תמיד להם (ומה להם
לטונים, מאדאגאסקאר וטאנקין?). על זה ענה גלאדסטאן
היושב ראשונה במלכות ענגלאנד כי אין בעולם אוהבים נאמנים
לצרפת כיושבי ענגלאנד, וכי גם ממשלת ענגלאנד רק לשלום
פניה מועדות (אונאת דברים בעלמא). בנוגע למצב הפא-
ליטיק באירופא בכלל, אמר גלאדסטאן כי כרגע חפצים כל
הממשלות בשלום (אך מה ילד יום ?) גם ענגלענד גלוה עמהם
בענין זה. מטרת ההתחרות של כלן היא רק להחזיק במעוז
השלום. במושב הקאנגרעס בבערלין נעשו סדרים חדשים
באירופא, וענגלאנד עומדת על המצפה כי לא ישתנו ברן
איזו ממלכה לבדה. העמים הקטנים שהועמדו ברשות עצמם
לרגלי הקאנגרעס הנזכר מחויבים לשקוט במכונם ושלא לפרוץ
הגדר שהציבה הפאליטיק האירופית לפניהם וכו׳. —
בימים האחרונים נשאו ונתנו כל כה״ע בענגלאנד בדבר
שטעקקער ותוצאות דרשותיו בלאנדאן. במקום אחר בגליוננו
זה הודענו כי הלארדמאיאר (ראש העיר) בלאנדאן לא נתן
לשטעקקער לדרוש בהיכל העיר למרות הבטחת בעלי בריתו
של הצורר שעל פיהם בא ללאנדאן, כי בדבריו לא יזכיר שם
ישראל לרעה. שר העיר אמר עם ספרו לראש הועד, כי
בכלל מן הנמנע לו לתת מדרך כף רגל לאיש כשטעקקערבהיכל העיר המקודש לענינים נכבדים ואהבת-אדם. וזה
המקום להעיר כי דבר לא היה להשר שעפטסבורי הנודע עם
הועד שנוסד להביא את שטעקקער ללאנדאן לדרוש בעניני
חג לוטהער, ושטעקקער ובעלי בריתו היתה כונתם לגנוב את
דעת ראש העיר למען יאמין כי ברצון השר הנכבד שעפטס-
בורי נקרא הצורר ההוא ללאנדאן. בראות בעלי ברית שטעק⸗
קער כי הופרה מחשבתם, שכרו היכל אחד בעיר הנקרא
„עקסעטער האלל" ושם דרש שטעקקער ביום השלשה עשר
לירח זה מענינא דיומא, ר״ל מחג לוטהער, הנאספים היו
מבני ענגלאנד, יען נודע כי ידרוש בשפת ענגליש. ומפני כי
דבר בשפת עלגים כי איננו יודע השפה על בוריה, ע״כ לא
הבינוהו רב השומעים. מובן הדבר כי נזהר הצורר להזכיר
את ישראל מטוב עד רע, בידעו כי אז מרה היתה אחריתו.
בכלל לא היתה המהומה גדולה כ״כ במשך דרשתו ההיא,
ורוב הנאספים באו רק לראות את האיש שהיה לדראון לכל
איש ישר יום ארבעה העשר היה נועד שידרוש בשפת
אשכנז ולפני אשכנזים אשר מספרם בלאנדאן הוא יותר משמונים
אלפים איש. שטעקקער הודיע מראש כי ביום ארבעה העשר
יהיה נושא דרושו השאלה: „הסאציאלית לפי רוח אמונת
הנוצרים" (קריסטליך סאציאלע פראגע) כאשר הבינה וגם
חקרה באשכנז. האסיפה היתה בההיכל „מעמאריאל האלל",
וביום ההוא היתה תבוסת המטיף בחצר המלוכה שלמה, ואת
היום ההוא יזכור עד בא חליפתו, אז היו הנאספים כלם
אשכנזים (יהודי לא היה אף אחד בתוכם) הבאים לשמוע לקחו
ונפרדו לשני ראשים; לבעלי ברית שטעקקער, שבאו להתחמם
לאורו ולהתפלא על חכמתו, ויתרם היו סאציאליסטים שרובם
נגרשו מאשכנז ארץ מולדתם עפ״י החוקים הנודעים שנעשו
ננדם שם, כנידע אין רוח הסאציאליסטים נוחה משטעקק
ומשטתו בנוגע להטבת מצב הפועלים יען כי מסכים הוא
להממשלה באשכנז בענין זה. סוף הדבר היה כי מן הנמנעהיה לשטעקקער להשמיע חכמתו ולהטיף לקחו בכל פעם
שפתה פיו לדבר קם שאון נורא בהיכל. בעלי בריתו מחאו
כפים, ומתנגדיו צעקו וישרוקו והקול נשמע: „צא איש הדמים!"
שתי שעית רצופות התחרו ראשי הועד ובעלי בריתו להשקיט
הסער למען יוכל שטע
ער לכל הפחות להתחיל דרושו אך
שוא כל עמלם. וכאשר נשמע הקול: „יודען פרעססער!" (אוכל
ישראל) נסה שטעק
ער להרגיע רוחם ויקרא, כדרכו כל ימי
חייו מבלי להוציא דבר אמת מפיו, כי שקר הדבר ומעולם
לא היה שונא לישראל, ובקהל האנטיזעמיטים לא יחד כבודו!
(הנשמע שקר מוחלט כזה?) אז נשמע קול רעש גדול כקול
רעם בגלגל: „בוש והכלם דובר שקרים! השליכו את הבליעל
החוצה!" אח״כ התחרה שטעקקער להרגיע את ההמולה בדרך
אחרת; ויאמר כי לב קיסר אשכנז אך טוב להסאציאליסטים!
על זה ענו לו הסאציאליסטים בקול רעש גדול בדברי חרופים
ונדופים וקללות נמרצות על הקיסר (אשר מן הנמנע לנו להזכירן,
בעוד אשר בעלי בריתו קראו „יחי הקיסר"! מרגע זה מן
הנמנע היה עוד לשטעקקער להוציא אף הנה מפיו. בין כה
וכה החלו בעלי בריתו ומו
גדיו להכין עצמם למלחמה איש
על רעהו והניפו את מקלותיהם וכלי המחסה מגשם. מתנגדיו
הסתערו ברעש מול הבימה ששם עמדו שטעקקער ובעלי הועד
להבקיע אותה וללכדה ברעש, והקול נשמע: „קימו ונעלה
ונגרש משטעקקער את רוח הרעה של האנטיסמיטיסמוס
מאחוריו!״... בראות המטיף בחצר המלוכה כי כלתה עליו
הרעה, הוציא קללה נמרצה מפיו ויפן ערפו וימהר וינס דרך
החדר מאחורי הבימה ואחריו כל בעלי הועד, ומתנגדיו לבדו
את הבימה ויעלו עליה ויקראו: „יחי הלארד מאיאר, יחי עם
ענגלאנד לעולם!" וככה נשאר מקום מערכת המלחמה בידם.
שטעקקער מהר וימלט מהעיר ומן המדינה וישב לארצו לפעלו
ועבודתו, לספר לאחיו את כל הכבוד היקר והגדולה שנעשו
לו בלאנדאן
זו היא תמצית ההודעות המובאות בכתבי העת הגדולים
והנכבדים בלאנדאן, ע״ד השתדלות שטעקקער לתקוע יתד
לשיטתו גם בענגלאנד
ממוצא הדבר הזה נראה החבדל בין אשכנז לענגלאנד. בעיר
בירת ממלכת אשכנז יושב המטיף בחצר המלוכה ודורש זה
שנים אחדות בריש גלי נגד היהודים, ומסית בם את האספסוףבאופן נורא ומבחיל ואין מוחה בידו. השוטרים עוד עומדים
לימינו מבלי לתת לאיש לענות כחשו בפניו בהאסיפות שלו,
ואין קין להאסון הנורא אשר הביא הצר והאויב ההוא על
רבבות ישראל בארצות שונות; וכבירת ענגלאנד לא נתנו לו
אף מדרך כף רגל בהיכל העיר במקום גדולים ונכבדים, וגם
בקרב ילידי ארצו לא מצא חנינה, גם אחרי ששם שקר מחסהו
להכחיש את שנאתו לישראל. — צחוק יעשו לנו כה״ע
בארצנו המחליטים כי עתה, אחרי מה שקרה לשטעקקער
בלאנדאן בא הקץ לתועבותיו, ויחדול מלדבר סרה על ישראל,
יתן בעפר פיו וידום! באלו יש בושה וכלימה להאיש ההוא!
הם שכחו כי יורש העצר באשכנז אמר פעם לעין השמש, כי
האנטיסמיטיסמוס היא חרפה ודראון לשנת המאה הזו, וכי
בושה וכלימה תכסה פני אשכנזי בבואו לארץ אחרת! הלא
דברים כאלו יוצאים מפי הנועד לשבת על כס המלוכה באשכנז
אינם דורשים פירוש; ובכל זאת האם עשו רושם על לב
המטיף בחצר המלוכה הזה? האם למרות כל אלה. ולמרות
מהאת כל חכמי וגדולי עיר הבירה, חדל אף רגע ממלאכתו?
היחדל עתה יען הכלימהו ראש עיר מלוכה בארץ אחרת? הוא
יודע כי יש לו בעיר בירת אשכנז רבבות אנשים העומדים
לימינו ובתוכם גם רבי המלוכה, ולא כלאנדאן היא בערלין
בימים האלה ובזמן הזה! —
(רומעניען). בועד באי כח העם שאל אחד מהנבחרים
בימים האלה את הממשלה על אדות מטרת נסיעת מלך רו⸗
מעניען בקיץ העבר לבערלין ולוויען ועל אדות הדברים שדברהשר בראטיאנא היושב ראשונה במלכות עם הנשיא ביסמארק
זעם השר קאלנאקי. בתשובתו אמר השר בראטיאנא כי
מטרת נסיעת המלך לחצרות מושלי אשכנז ועסטרייך היתה
להוכיח להמושלים האדירים ההם כי אין בדעת רומעניען לצאת
למלחמה על איזו ממלכה (כאלו מפחדות הממלכות האדירות
מרומעניען המושלת בכפה!) וכי לשלום פניה מועדות. הפא⸗
ליטיק של רומעניען היא, לפי הבטחת בראטיאנא להפיץ
קרני הציוויליזאציון האירופית במחשבי ארצות הקדם (וראשית
פעולתה במקצוע זה היתה לרדוף את היהודים ולכרות אוכל
מפיהם). — ואחרי שהבטיח שר המלוכה כי אין כל סיבה
לאירופא ולאזיא לפחוד מרומעניען וכי לבה אך טוב להממלכות
האדירות ולא תחפוץ להרגיזן ממנוחתן, נמנו וגמרו באי כח
העם כי כל מה שהמלך ושרי מלכותו עושים הוא טוב מאד.
ולהוכיח אמתת הדבר קראו כלם „הידדי! — 
(בולגאריען וזערביען). אחד מסופרי מכ״ע נ. פ.
צ. בוויען דבר בימים האלה עם השר באלאבאנאוו אחד
משרי המלוכה בבולגאריען בשובו מפעטרסבורג, על אדות
הסכסוכים בין בולגאריען ורוסיא. שר הממשלה החליט כי
באמת לב ממשלת רוסיא אך טוב לבולגאריען, והקיסר וגם
היא חפצים שתתפתה בולגאריען בעניניה פנימה לפי רוחה
ורצונה, אך מסופקת היא אם הקאנסטיטוציאן מטירנאווא
דרושה כעת לחפץ בולגאריען לפי מצבה כרגע. בנוגע לעניני
הצבא שורר פרוד הדעות בין שתי הממשלות ההן, ואין רוח
רוסיא נוחה מזה אשר גם ענין זה יהיה נעשה רק לפי רצון
בולגאריען מבלי שתתערב גם היא בזה כאשר יש לה הצדקה
לעשות את זאת עפ״י החלטת הקאנגרעס בבערלין. עכ״פ
מסכימות שתיהן כי שר המלחמה בבולגאריען נחוץ להיות
רוססי חרצוי להקיסר וגם להמושל. כן הודה שר הממשלה
הנ״ל, כי גם יתר הממשלות האדירות מחליטות כי
להתפתחות בולגאריען כראוי נחוצה לה מאד לחיות בעצה
אחת עם רוסיא בכל דבר. — ממשלת זערביען מודיעה ברבים
כי סוף סוף הצליח לה להשקיט את סער המרידה בארצח
כל המתקוממים הוכו מכח נצחת בכל מקומותיהם ואין עוד
פרץ וצוחה בכל הממלכה. —
(פני ברבים, ואם צדקו מלי ימהרו לתקן את המעות. בדבריך
אלה לא פעלת מאומה, כי הנכבדים האלה חושבים להם
לפחיתות הכבוד לתקן את אשר עותו עושי דברם ולענות
כחשי בפני. ואלה אשר קראו דבריך חרה אפם בך כמו בי
על כי בא איש להורותם את המוטל עליהם לעשות.
ולא אתה לבדך שנית ברואה מרחוק, גם אנכי בעמדי
מקרוב לא חזיתי נכוחות וטעיתי בחשבוני כמוך. ואני בראותי
כי האדון הגדול הר״ר מיכאל ערלאנגער (אחד מראשי הכי״ח)
שרוי בכעס מאז קרא את האמור בהמגיד אדות ספרי, כתבתי
לו ביום ד׳ לחדש הזה כדברים האלה:
„אחלה פני אדוני כי יושיב בית דין אשר ישפטו אותי אם
לשבט ואם לחסד, ואני מקבל עלי את אדוני לעד ודיין ביחד,
ואתו ישבו הרבנים איזידור וצדוק הכהן והאדונים וויניציאני
ולעווין. לפני בית דין של חמשה הנני מוכן ומזומן לעמוד
למשפט, ומכתבי זה יהיה בי לעדה כי קבלתי עלי בחיוב
שאם הבית דין יאמרו שנוכחו על פי עדים וראיה כי הדברים
שכתבתי בספרי יסד המעלה בשקר יסודתם אשרוף את ספרי
כליל באש כדין ספר שכתבו מין ועוד יתרה אעשה כי אודיע
בכל כתבי העתים לבנ״י כי הדברים שכתבתי בספרי הם ילדי
שוא ושקר״על הדברים והאמת האלה לא קבלתי תשובה מהאדון הנז׳,
ואני חושב כי לא איכפת ליה אף אם ימצאו אנשים שיאמינו
בדברי ספרי חברת כל ישראל חברים נודעת לשם ולתהלה
על כל הגדולות והנפלאות שפעלה בקרב ישראל, ומה מנה
יהלוך אם נודע עתה בקהל רב כי תשקיע בכל שנה כחמשים
אלף פראנק להבל ולריק ב„מקוה ישראל״
והנה אם האדונים הנכבדים ראשי הכי״ח לא ירצו להכחיש
את דברי בספרי, אנכי אנני לובש גאות ואכחיש בעצמי דבר
אחד מדברי ספרי
בצד 150 כתבתי „שהבור הגדול אשר במקוה ישראל אינו
מתמלא מחוליתו כי אם מהכסף השמור בלשכת
השאים (londs secrets), הדברים האלה במחילה מכבודי
שקר הם, כי ה׳ ווייל הסוכן של הכי״ח אמר לי (והוא נאסן
גם בלי שבועה כי חזקה שראשי הכי״ח לא יפקידו לסוכן מי
שאינו נאמן) כי אין באוצר הכי״ח „לשכת חשאים״. ומדבריו
למדתי לדעת איפוא מצאו ראשי החברה מוצא לכסף 12000
פראנק שבא לידם בשנת 1882 מתבואת שדה מקוה ישראל
אעפ״י שהשנה ההיא היתה שנת השמיטה ושדה מקו״י לא
נחרשה ולא נזרעה. ואתם העוסקים בצרכי צבור שמעו נא מה
שהמציאו בעלי חשבונות בפאריז, ומהם תראו ותעשו ותצליחו
גם אתם.וכך עושים: מעלים את חשבון ההוצאה בבפלים ממה שהוא
באמת והמותר מההוצאה האמתית חושבים להכנסה. למשל
בשנת 1882 חשבו את ההוצאה לכלכלת התלמידים במקוה
ישראל סך 22500 פראנק, ומי שרואה מה שאוכלים הילדים
האומללים האלה ישער שההוצאה הזאת לא עלתה אף לעשרת
אלפים פראנק והגם כן נשארו מההוצאה הזאת כשנים עשר
אלף פראנק, ועשו מהם הכנסה וכתבו כי תבואות השדה
הכניסו שנים עשר אלף פראנק. וכן על זה הדרך בשאר
ההוצאות וההכנסות של מקוה ישראל.
ואתה אדוני הרב בעל המגיד! כיון שראית שמי שחיה
(ואולי עוד יהיה) רעדאקטאר לא יבוש להודות ברבים לאמר
„הדברים שאמרתי טעות הם בידי" תיטב מאד עם אחינו
המצפים לישועה בהודיעך אותם כי מה שהודיע מכ״ע „קא⸗
לאניסט" ונשנה בכל כה״ע לבנ״י כי הבאראן הירש בא לפני
השולטאן ודבר עמו על אדות ישוב ארץ ישראל—כי ההודעה
הזאת בדותא היא. סי׳ וויניציאני בן משק בית הבאראן הירש
אשר שאלתיו אחות הספור הזה אמר לי שכל הספור הזה הוא
יליד הדמיון ואין בו ממש. וכן המסופר על אדות הגראף קו-
מונדו הוא בן כזב. אחד הוא בפאריז החפץ בישוב אה״ק,
אבל בעוה״ר יש לפחד כי חפצו לא יצליח בידו כי האיש
אשר על פיו יצא ויבא הנדיב „ההוא בעניני אה״ק
יסבבהו בכחש ובכזב וידריכהו בתהו לא דרך, ודבריו נשמעים
באזני הבאראן יותר מדברי הרב ר׳ צדוק הכהן.
אנכי בראותי את כל העמל והאון הנעשה פה במחשך,
תרגמתי בלשון צרפת הקצור מספרי: „יסד המעלה" פראנקרייך.פאריז,13 מרחשון תרמ״ד, לבעל המגיד! בתודה אקדמה
פניך על אשר הואלת בטובך להודיע בעולם את טבע ספרי
יסד המעלה", ואך תשא לי אדוני כי באחת לא הטיבות
לדבר במאמרך על אדות ספרי. הנה אתה עוררת את ראשי
חברת כל ישראל חברים אשר איזה מהם קראו את ספרי
בעודו בכתובים כי אם ימצא בספורי ספור שקר יכזבוני עלושלחתיו אל הנדיב הידוע, גם דמזתי לו כי פלוני ופלוני אשר
ישאל בעצתו הוא יועץ להרע לישוב אה״ק. ויתן ה׳ כי יפקח
הנדיב היקר את עיניו ולא יוסיף ללכת בדרך שמוליך אותו
פלוני ואז נוכל לקות כי הכסף הרב שהוציא ויוציא הנדיב
יעשה פרי ישוה לו.
יחיאלברי״ל.ענגלאנד.גלאסנאוו במדינת שאטטלאנד, בששי לירח חשון תרמ״ד.
לבעל המגיד!
היום הזה נועד לבחירת יועצי עירנו רבתי עם ורבת
המרכלת וחרשת המעשה. ביום הזה נבחר גם אחד מאחב״י
לשבת בסוד זקני העיר ומנהיגיה, דבר חדש שלא היה עוד
במדינה זו מיום הוסדה. הבוחרים נתנו היתרון לאחינו העברי
ה. מיכאל שיימאנס, סופר ומזכיר לקהלת ישראל בזה על
מתנגדו הכהן לאמונת הפראטעסטנתים אשר התחרה בכל כחו
להיות נבחר תחת היהודי ולא עלתה בידו הכהן הנ״ל חרף
וגדף בדרשותיו הרבה שבועות קודם הבחירה את מערכות
ישראל ואמונתו, ויתאמץ להוכיח ליושבי העיר את הסכנה
הגדולה שתצמח להעיר ע"י בחירת איש יהודי, וגם לאמונת
הנוצרים בכלל. הכהן ההוא העלה גרה את דברי כל צוררינו
באשכנז אונגארן ורוסיא. פתקאות גדולות מלאים חרפות
ונאצות על ישראל ואמונתו הדביקו בעלי בריתו על קירות בתי
חלק העיר ששם נועד ה. שיימאנס להבחר, אך הכל לשוא;היהודי יצא בתור מנצח ביום הבחירה עפ״י רב דעות. בערב
יום ההוא אחרי שנודעו תוצאות הבחירה הריעו כל העם
תרועה גדולה ותבקע הארץ לקול הקורא: יחי שיימאנס! אז
עלה הנבחר היהודי הבמתה ויביע תודתו לבוחריו ולכל העם
וככלותו את דבריו, התירו בני העם את הסיסים ממרכבתו
ובידיהם הסיעוה מבית האסיפה עד בית מגורו מרחק שתי
פרסאות אנגליות, ואחריה נהרו הרבה אלפים אנשים וקראו
הידד יחי שיימאנס! ואם ישאל הקורא: מה זה דבר חדש
הוא אם נבחר איש יהודי לשבת בתוך יועצי העיר במלכות
ענגלאנד החפשית, אם רואים אנחנו גם בבעלין הרת האנ⸗
טיזעמיטים נבחרו יהודים אחדים ליועצי העיר, ומה כל החרדה
הזו? על זה אשיב: כי לא כענגלאנד ארץ שאטטלאנד הזו.
יען זה מעט בשגים שהחלו בני עמנו להתישב במדינה זו.
ורבים מיושביה אינם יודעים את היהודים וכשרונותיהם, וגם
מספר בני עמנו מעט מזער הוא ובכל המדינה לא נמצאותרק שתי קהלות, וזו היא הפעם הראשונה אשר הרחיב איש
יהודי בזה לגשת למשרה כבודה ובפרט כי בא גם השטן הגדול
להתיצב נגדו ביד רמה, הוא הכהן תומסון Tomson הנ״ל.
ולולא היו אחינו מצוינים בכשרונותיהם ואהובים ונכבדים בעיני
יושבי העיר זה. שיימאנס בראשם, כי אז כטפה מן הים
נחשבים לעומת רבבות יושביה. וזו לנו לעדה כי רק מאשר
נכבד ישראל בעיני רב העם, שקולה איכותו כנגד כמותם של
שונאיו, ע״כ אמרתי כי מהראוי להרות את המקרה הזה לזכרון
בה„מגיד", למען ידעו אחב״י בכל ארצות גלותם כי רק בעשותם
הטוב והישר בעיני ד׳ ואדם קרננו תרום בכבוד
אאבנ״ד.
חדשות בישראל.
(שטעקקער ודרשתו בלאנדאן). בגליון הקודם הודענו כ
להערת ה. איזאאקס יועץ העיר ענה שר עיר הבירה כי ידאג
לזה שהדורש בהיכל העיר לא יזכיר שם היהודים לרעה. עתה
מוריעים כל כה״ע, כי אחרי שצעקו חמם על ראש העיר גםורים נוצרים גדולים אחרים ודרשו ממנו שלא יניח לשטעקקע
כלל וכלל מדרך כף רגל בהיכל העיר, כי חרפה וחלול כבוד
הוא בכלל לבירת ענגלאנד אם ידרוש שטעקקער בהיכל העיר
מטוב עד רע, ענה הלארד מאיאר והודיע גלוי לאמר: „כאשר
נתתי הרשות שתהי האסיפה בהיכל העיר, האמנתי כי יש לה
הצטרפות להאסיפה לכבוד זכרון לוטהער אשר השר שאפטסבורי
עומד בראשה. עתה נודעתי כי ראש המדברים באסיפה הנזכרת
והית „איש אחד המכונה שטעקקער" והוא ראש האנטיזעמיטים
בבערלין, והיהודים מחליטים כי הוא מקור הרשעות והרדיפות
לישראל באשכנז. והנה אם כן הדבר נאלץ אנכי להשיב אחור
את רשותי לתת להאסיפה להיות בהיכל העיר, יען שטעקק
הנהו איש כזה אשר כל המצא ימצא ראש עיר בלאנדאן שירשה
לו לדרוש בהיכל העיר, היהודים בלאנדאן הן גם הם בין האזרחם
היותר נכבדים מתחשבים, ומן הנמנע לראש העיר להדאיב לבות
היהודים בתתו יד לאיש לדרוש ברבים נגד דתם ואמונתם; ביחוד
לא אוכל אנכי לעשות את זאת, יען תמיד יצאתי המערכה נגד
אלה המסיתים איש ברעהו בעבור עניני האמונה!" עכ״ל.ויהי בראות שטעקקער כי לא הפיק חפצו לעמוד במקום גדולים
ולהשמיע חכמתו בהיכל-העיר התאמץ בכל כחו לדרוש עכ״פ
בלאנדאן, ובעלי בריתו מהגרמנים המתגוררים שם שכרו מקום
ורו, ליום הנועד נאספו שם רבים לשמוע לקחו, הלארד
אחר בעב
שעפטסבורי לא היה בתוכם ורובם אשכנזים. בדרושו לזכרון
לוטהער היתה ראשית דברו לקרא תגר על הלארד⸗מאיאר שלא
הניחהו להטיף בהיכל העיר, אז קם שאון גדול בקרב הנאספים
ולא הניחו לו לכלות דבריו. אח״כ נסה לדבר מענינא דיומא,
ויחליט כי גם מחשבות לוטהער היו כמחשבותיו בנוגע לתקוז
העולם ע״י הסאציאליסמוס הנוצרית. אז התנשא רעש יותר גדול
בין הנאספים, ונאלץ להפסיק בדרושו. סוס סוף בקושי גדול
הצליח לו לדבר עוד דברים אחדים ולעזוב את האסיפה בחרפה ובזעם.
(אוזי קהל פרעססבורג). כדרכה לעשות בכל שנה שלחה גם
בשנה זו בעשירי לירח זה (הנקרא יום מארטן) עדת ישראל
בעיר פרעססבורג מלאכים מתוכה אל הוד קיסר עסטרייך ובידם
עשר אוזות לתשורה, והן הנקראות אוזות מארטיני (נוסד על
ים
מנהג קדום מאד). ארבע אוזות נועדות בעבור הקיסר, ש
בעד הקיסרית, שתים בעד יורש העצר, ושתים בעד רעיתו
הקראנפיינצעססין. הקיסר קבלם בספ״י, אותם ואת האוזות יחד(חדשות באונגארן). בקרב הימים יובאו במשפט השודדים
בגליל צאלא-עגערסעג באונגארן שהתנפלו על בני ישראל בקי
העבר ועשו בהם שמות. מספר השודדים היושבים בכלא הוא
אלף וב׳ מאות. מהמספר הגדול הזה נוכל לשער גורל אחב״י
אז בימים ההם, — השופט הנודע קארגיס, שעמד בראש המשפט
בנירעדי-האזא ע״ד עלילת הדם של טישא⸗עסלאר, יסג אחור
מפקודתו בקרב הימים, כי זקן הוא וחלש, ולפי הנשמע יקבל
אז מהקיסר ארדען (אות כבוד) נכבד. — יושבי גליל נאגי⸗קערעס
ששם נבחר ה. קארל עטוועש הנודע (מליץ ישרם של הנאשמים
בטישא עסלאר) להיות להם לפה בבית המחוקקים, קראו בימים
האלה עצרה גדולה ונמנו וגמרו כי מסכימים הם לכל פעולות
נבחרם הנ״ל, וכל דברי שונאי ישראל המתחרים להשפיל כבודו
ישא דוח. — כנודע חרף וגדף הצורר אנאדי את המגיד פשע
ייפערט בעת המשפט בנירעדי-האוא ורדף אחריו במקלו אשר
בידו, גם בהיכל המשפט. החקירה והדרישה בזה כבר נגמרה,
אך לפי החוק לא יוכלו לגעת בו לרעה מבלי רשיון באי כח
העם שהצורר הוא אחד מהם, ואת הרשיון הזה לא יוכלו לתת
רק בהיותם נאספים יחד בביח המחוקקים. והנה בקרוב יועדו יחד,
ואז ימסרו את חבריהם ההוא בידי השופטים; כן יהיה הדבר גם
בדבר הצורר השני פערהאפאי, וחיש אחרי האסף נבחרי העם
יאוסרו שני ראשי האנטיזעמיטים ההם בבית האסורים.(יוסף שארף ובנו מאריטץ). כבר הודענו כי אחרי גמר המשפט
בנירעדי⸗האזא עזב יוסף שארף עם בנו מאריטץ את אונגארן ארץ
מולדתו וילך לשבת בעיר אמשטרדם. סיפר אחד משם מודיע
אל מכה״ע „איזראעליט״ כי דבר בימים האלה עם שארף האב
ובנו, ועם עוד אחד מהנאשמים וואלנער שגם הוא הנהו כעת
באמשטרדם. לפי דברי הסופר רע ומר גורל האומללים ההם גם
באמשטרדם, ומתפרנסים עצמם בדוחק גדול בסיף ירח העבר
הצליח להאב שארף למסור את בנו מאריטץ לאחד מבעלי
המלאכה ללמדו אומנות. על שאלת הסופר את הנער איך היה
יכול להגיד עדות שקר נגד אביו, ענה הנער כי עתה נפלאת
את גם בעיניו במרוצת דבריו ספר הנער כי השופט בארי
ענוהו באכזריות נוראה ביום ובלילה ועי״ז הכריחהו להגיד מה
ששמו בפיו. פעם אחת הקיץ אותו השופט משנתו בלילה ויביאהו
לחדר אפל ויאחזהו בצצית ראשו ויאמר: אם לא תגיד בקול רם
מה שאשים בפיך אשליכך אל הבאר הפתוחה מזה מתחתיך.
מפחדו הגיד מה שלחש לו באזניו ובחדר אחר ישב הסופר פעט-
שעלי ויכתוב בספר, הנער הגיד להסופר כי לבקשת האלליאנסבוויען הנהו כותב עתה כל הקורות אותו בימי החקירה והדרישה,
יגמור מלאכתו בסוף שנה זו. — בנוגע להאיש וואללנער אמר
לו כי באמשטרדם איננו מוצא עבודה להחיות נפשו, ומפני כי
יודע את עבודת האדמה, ע״כ כלתה נפשו לעבודה זו ואם רק
היה לו הסך מאה מארק היה הולך לפאלעסטינא או לאמעריקא
לעבוד בהקולוניות של אחב״י שנוסדו שם. —
(מעשי צדקה בקרב אחב״י בבערלין). לפני שלש שנים הלך
לעולמו אחד מעשירי אחב״י בבערלין ה. איזידאר קראפט. המנוח
היה עשיר גדול מאד ובנים לא היו לו, והניח כל הונו למעשי
צדקה שונים לבני אמונתו והנוצרים. אחד ממעשי הצדקה הוא
שהניח הון עצום לקרן קימת לתמיכת בחולות (באין הבדל דת
ואמונה) אשר החיו עצמן מעבודת ידיהן, ואשר עפ״י חולי או זקנה
קצרה ידן להחיות עצמן מיגיע כפן; לאלו ינתן מתבואת קרן הקיימת
סך ששים מארק לכל אחת בכל ראשית רבע שנה,240 לשנה. התנאי
האחד הוא כי נחוץ אשר מקבלת הצדקה עברו עליה שלשים וחמש
שנה לימי חייה. בשנה זו (לפני ימים אחדים) היתה החלוקה ומספר
המקבלות העזר היה עתה מאה ושמונה, ומהן מאה בתולות נוצריות.
כן עפ״י הצואה מחויבות המקבלות להאסף מדי שנה בשנה על קבר
המנוח ביום מותו ולהתפלל תפלה קצרה בעד נשמתו. מחזה מרהיב
לב הוא לראות את כל הבתולות, נוצריות ועבריות מתאספות על קבר
איש היהודי ומתפללות ברגש קודש לזכר נשמת מטיבן אשר דאג
לענין ומחסודן בכלות כחן. —אין אחריות המודעות על הרעדאקציאן!
 אל הקוראים!
את חותמי „המגיד׳ הנכבדים בארצות הרחוקות, וביחוד אלו אשר מעבר לים
הגדול, נעיר בזה כי רק עוד ש
עות אחדים לסוף שנה זו למספרם, ורבים
הם אשר יעברו שבועות טרם יגיעו דברינו אליהם; על כן בקשתנו ערוכה לכל אלה
מהם אשר גמרו בדעתם (ובל״ס כן הם כלם) לקחת את המגיד גם לשנת 1884, אשר
יאבו בטובם למהר ולשלוח המחיר הקצוב הנודע להם, למען לא יהיה הפסק בשלוח
לים בראשית השנה. קוראינו הנכבדים יודעים כי אין זה דרכנו להדרש ללא
ישאלונו בדבר חתימת „המגיד", יהיה מי שיהיה, ואין אנחנו שולחים רק למי שמודיע
לנו רצונו מקודם. לזאת איפא, כל מי מקוראי
ינו הנכבדים ההם החפץ בהמגיד גם
לשנה הבאה, ימהר לשלוח המחיר, ולא לחכות עד סוף השנה כאמור, כן נבק
את מאהבינו שם אשר נאמנה רוחם להמגיד ופעולתנו רצויה בעיניהם, להש
בטובם להרחיב גבולו בין אוהביהם ומכיריהם לתמוך בזה את ידי מו״ל המתאמץ כפי
9
יכלתו בפעולתו לו
בת הכלל, למען לא תרפינה יריו, אלה שלא שלמו עוד בעד
שנה זו ואשר שלחנו להם לרצונם, ייטיבו לי
ם כי בא מועד, ולא ישכהו כי רק
מעבודתנו הקשה הזו לחמנו נמצא, ואל ישכינו עולה בביתם, ובפרט בידענו כי רק
ועל ידם יקבלו המגיד ייטיבו
משכחה מצדם נמשך הדבר, אלה המשלמין להסוכנים ש
לשלם להם כדרכם. הדרך היותר נכונה לשלוח כסף אלינו היא באמצעות שטרי בי-
דוהר (פאסטאנווייזונג) בכל הארצות באי בברית הפאסט עם אשכנז (ומעטים יוצאים
מהכלל), או בדרך היותר רצויה להם. —
מחיר „המגיד" באר
נות אמעריקא הוא 4 דאללאר לשנה; באויסטראליען וארצות
הודו המזרחית והמערבית ומלכות סינים הוא ! לירא שטערלינג, ובשאר הארצות 
20 פראנקס לשנה, ובמטבע רוסיש מחירו בארצות הרחוקות שבעה רובל לא פחות.
סוכנינו באמעריקא הם: הר״מ יהלמשטיין בנויארק, וה. הר״ל לאזארוס
בסאן פראנציסקא. —
המו״ל.בעקאנטמאכונג!!!
(Strade(דיע ביסהער פאן העררן שטראדע
געמיטהעטהע מיטטעלוואאגע האבע איך
פאם מאניסטראט איבערנאממען. איך עמפ-
פעהלע דיעזע זאוויע דיע פאן מיר בערייטס
זינטער-
איננהאבענדע, אמטליכע
יואאגע צור לאגערונג פאן האנף, פלאכס,
וואללענער וואארען אללער ארט צו ביל-
ליגסטען זעטצען אונטער שטרענגסטער רע-
אליטעט; אויך ווערדען דיעזע וואארען מיט
בים - דעס ווערטהעס צום בילליגען צינס⸗
זאטץ כעליעהען.
 קעניגסבערג אין פרייסען
A. SCHEINMANN.להשואלים ודורשים ממני איזה שנים יש
אתי למכירה מהשחר היוצא לאור בוויען ע״י
הרב החכם פרץ סמאלענסקי, הנני מודיע כי
השנים: שניה, ששית, שביעית, שמינית,
תשיעית ועשירית, ישנן שלמות וטובות,
ומחיר כל ששת השנים האלה אך 15 רו"כ,
שנה שנה בפני עצמה מאלה שלשה רו״כ.
והיפים, השירים הנשגבים והנעימים, הספורים 
הטובים והערבים, והמון המאמרים בכל ענפי
החכמה והמדע שבאו במשך השש שנים
האלה. ולא בכל עת נקל להשיג אוצר שלם
כזה במחיר מצער לערך הספרים. לכל
השולח את המחיר הקצוב אשלח בפאסט
החוזרת את הספרים.
אברהם צוקקערמאנן.
סוחר ספרים בוארשא נאלעווקי נו׳ .31
אדרעססע אלי:
Buchbandler A. Zukermann,
Warschau, Nalewki No. 31.LETZTE -
א
KÖLN.DOMB.⸗LOTTERIE
ציעהונג 15/17 יאנואר 1884.
געלדגעווינן 75000 מארק עטצ. באאר
אהנע אבצוג. נור אריגינאל-לאאזע פערזענדע
אינקל. פרייע צוזענדונג אמטליכע געווינ⸗
ליסטע א מארק 3.50 דער הויפטקאללעקטאר 
A. J. Pottgiesser, Köln.
אולמער לאאז (ציעהונג 18 פעב.) א 3 מ.
ליסטע 20 פפ.הודעה
וויד בעאבז כטיגען צו עהרען דעס העררן
סיר משה מאנטיפיארע איין אלבום הערוים
צו נעבען - וועלכעס ענטהללטען זאלל
אללע נייסטיגען ארבייטען, אין וועלכער
שפראכע איממער — דיא צו זיינעס געבורטס-
טאגע פערפאסט וואורדען; ודיא העררן דורך 15 יעהריגע פראקסיס היילט מעגליכסט
שריפטשטעללער ווערדען העפליכסט ער-
ווכט איהרע ארבייטען זאמט דען בעטראג
W.0 .1 1 צור דעקקונג דער דרוקקאסטען
אן דען אונטערצייכענטען איינצוזענדען —
עדער בעטהייליגטע ערהערט איין עקסעמ⸗
פלאר גראטיס צוגעזענדעט.
ד״ר ראובן ביערער.
לעמבערג קראקאווער נאססע נומער .15מודעה רב ה;
בבית מסחרי הגדול אשר בק"ק פראנקפורט
דמיין עומדים תמיד למכירה כל מיני ספרים
ושנים וכתבי יד יקרי הערך אשר הנני מוכרם
כזול כפי ערכם. גם הנני קונה תמיד כל מיני
ישפת יתר לי לתאר את הספרים הטובים הספרים נדפסים וכתבי יד במחיר היותר גבוה.
הן ביבליאטהעקען שלמים והן ספרים אחדים
ואקבל כל מיני ספרים חדשים בקאממיססיאן
אי״ה ימכרו הרבה על ידי. רשימתי נ4
על יותר ממאתים וחמשים כתבי יד יקרים
ורשימתי נו׳ 5 על יותר מאלפים ספרים נדפסים
וקרי הערך כבר יצאו לאור אשר הנני שולחם
ליד דורשיהם מידי חפשי ובחנם, ואשר אינם
ברשימותי אוציאם אי״ה בזמן קצר וכזול אשר
כל דורש ספר הן ישן והן חדש יפנה נא
אלי כפי שמי תוי וגוי:
Chain M. Horowitz hebr. Bach. une
ntidariatshandlnng iu FrankturAt
BM., Frohnhofstr C. Deutschlandהודעה
יצא לאור אצל המוכר ספרים י.
ל. יאאכימסטהאל באמסטרדם ספר מים זכים, 
והוא שאלה ותשובה על אדות המים
הנקראים בלשון הוללאנדית דוינוואטער אם
כשרים להקוות מהן מקוה או לא. חברו ר׳
וצחק יוסף בן ציון המכונה וויינקאהם
מורה צדק לעדת אשכנזים נאמסטרדם.
מחיר הספר הוא 1 מארק.שלשה ספרים חדשים!
בוצת מכתבים מאת החכם חיים
וויטקינד (המכונה סיף) הנודע להלל"
הוצאתי שנית לאור בתקונים והוספת עשרים
מכתבי מסחר אשר כתבם המחבר לרגלי
מסחרו, ומהם ילמדו בני הנעורים לערוך
מכתבים בשפה קלה וצחה ואיך להתנהג
בהליכות המסחר על פי דרכי הסוחרים באי-
רופא. מחירו לאחדים עם פארטא 40 קאפ.
ג) בפרע פרעות בישראל מאת החכם
משה אייזמאן, מחירו לאחדים עם פארטא
50 קאפ׳.
ג) המסע בארץ הקדושה (יוצא ע״י בקרוב
מבית הדפוס) השופט מישרים, כפי אשר
ראה בעיניו, ע״ד ארצנו הקדושה ומצב
אחינו היושבים עליה, מאת החכם הנודע
יעקב בכרך. מחירו לאחדים עם פארטא
75 קאפ׳ ומחיר שלשתם יחד רק 1,50 רוס
ולמו״ס ינכה ראבאט.
אדרעסס לווארשוי:
Jacob Sapirstein Warschau Dzika17
J.W. Sapirstein Bialystok ולביאליסטאק
מחיר הספר קבצת מכתבים באשכנז 80
אפ. בפרע פרעות בישראל 1 מארק וספר
המסע באה״ק 1,50 מארק ובערך הזה בשאר
ארצות, ונמצאים להשיג גם בהרעדאקציאן
של „המגיד״Dr. Condory!
Berlin, Französische Strasse Nr. 19.
שנעלל, שאנענד אונד אהנע בערופס שטערונג
אין דען פארגעשריטטענסטען פאלגען דער זעלבסט
שווערונג, ביי פאללוטיאנען נערפעזער אונד פזיכי-
שער אימפאטענץ, געשלעכטסשיועכע, געפיהלס-
אונד פונקטיאנסשטערונגען, קראנקהאפטען אויס-
פליכסען געשלעכס-אונד הארנקראנקער העד-
רען אונד דאממען, אין העמארהיאדיאל-ליידע
יעדער ארט, אין פעראלטעטער זיפהילים, נאזען-
ראכענ-אונד האלזקראנקהייטען, אנדערן געשווי-
רען אונד אויססשלעגען הארטנעקקינער פארס
מיט געוויססענהאפטער זארגפאלט אונד דאהער
פיללפעלטיג דאקומענטירטעס בעסטען טרפאלגע
אונד אהנע אנווענדונג פאס קוועקקזילבער
מערקור)
שפראכשטונדען: טעגליך פאן 9—1 אוהר
פארח. אונד 5—7 אבענדס. זאננ-אונד פעסט-
טאגע פאן 8—1 אוהר מיטטאגס. געגען איינ-
זענדונג פאן 1 מארק אין בריעפמארקען ווירד
וראספעקט פראנקא צוגעזענדט. פיר העררן אונד
דאמען זעפאראטע ווארטעציממער.נדבות לישוב א״י (ע״י המגיד)
למזכרת השר הצדיק משה מונטיפיורי יחייהו
עליון שלשה רובל כסף מאת משה אליעור
לאא״מ נחמן ז״ל בעלינסאן מדפיס בק׳
אדעססא. — נדבת פלאי מעיר אוי״ג1
רו״כ. — מביאליסטאק שולחים אוהבי ציון
לא ע"י המגיד) אלף רו״כ לתמיכת הקו-
לוניא „פתח תקוה״שערי תשובה
לה״ר קאזיקו: קבלנו הסך חמשה פל׳, ויחסר
עוד אחד לתשלום השנה. להרנה״ד האמ״מ בעיר
חדשה: לשלוח לו באמצעות הסוכן לא נוכל.
רי״מ יהלמשטיין: ייטיב לכתוב האדרעססע לה׳
עווין בקאנזאם 228 מאין סטריט.
Redaction d. „Hamagid,
in Lyck., Ostpreussen.