מעיינין
יוצא לאור פעם אחת!
בכל שבוע. מחירו
בארצנו 12 מארק לשנה,
3 מארק לרבע. בעסט-
רייך 8 פל׳ ע״זו:
לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
בשאריארצות 20 פראנקם;
לשנה.
-כל איש יוכל להשיגו
ע״י כל פאסט-אמט?
ובוכהאנדלונג בכל 
המדינות. כל החפץ
להודיע דבר מה ברבים
לטובתו עליו לשלם שכר:
הדפסה בעד כל שורה!
15 ספ׳
-חדשות וקורות הימים.
יגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
מאת
ילריידרל-.
אליעזר ליפמאן זי' בעו מאן.
והאמת והשלום אהבו. (זכרים ח').
Lycde. Dezember ליק, כ״ב כסלו
1878.
התרל״ט.תוכן הענינים.נר של חנכה: על המדינות בו יאמר: לקורת גרוש היהודים מספרד: דייטשלאנד: האמבורג. עסטרייך-אונו דראהביטש.
רוסלאנד: ווארשא. טירקייא: קאנסטאנטינאפעל.
הצופה.
דברי אליעזר: (מאת אליעזר הלוי המכונה Dr. Löwe). חכמת התכונה (אסטראנאמיע)
ים
בעת החיה: מאת י״א. בשורת ספרים: הודעות:.
יחר-י
 אל הקוראים הנכבדהגליון 50 הבא יהי׳ האחרון לרבע זה ולשנה זו ולכן הננו להודיע זאת לכל הקוראים הנכבדים ולכל אחינו החפצים
לבא עהה״ת על המגיד גם לשנה הבאה, כי ימהרו לחתום עליו למען יוכל כל אחד להשיג העלים במועדם.
ואנחנו כאשר עשינו עד כה את כל המוטל עלינו, כן נתאמץ גם לימים הבאים אי״ה לעשות כל אשר בכחנו להגדיל
תפארת המגיד והצופה בחדשות ומאמרים לתועלת הקורא. ואתה ד׳ היה עוזר לנו.נר של חנכה.
5אור הגר יאיר גם חדרי- לבבו,
קול נחמה ישמע, קול ערב ונעים;
„אם יתמהמה, העזר בא יבוא,
כמו אז לעמך בימי חשמונאים.
ככה לפנים הה, ליעקב עת צרה,
יסבוהו מחשכים ונחלי- בליעל;
אז אשרדתו תופע לו נהרה,
בה מצא תנחומות עדן ויעל.
אשרדת תאיר לו עת אמש ישופהו
וכי ישב בחשך אור לו אמונתו;
ועת מבול דמעות בקצף ישטפהו,
אז צהר יעשה לתבת-חיתו.
8
בליל חייהו, חשך מה נורא,
בעתותי אפלה צרה גם צוקה;
לרגלו נר מצוה, בראשו אור תורה —
זאת יגיד יביע נר של חנכה.
יעקב צבי שפערלינג.גשם שוטף כמבול בליל-עיפתה
מי יתהלך שמה בחוץ מנגד?
יהודי הוא, הכרת פניו בו ענתה,
ומה ישא תחת כנף הבגד? —
2
בגד? כסות אין לו ולבוש בקרה,
קרעים ילבש — תחת מעטה-אדר;
בגרה האחרונה בצלחתו נשמרה,
קנה גר-חנכה להאיר החדר. —
3
חדר? בור צלמות הוא ופחדים,
המקרה ימך, הרצפה לבנים;
קירותיו יבכיו, אשה וילדים,
ללחם ירעבו, יספרו כיענים.
4
אך פתאום תבוא רגנה במעונו,
רגע ישכח עמל יחלוף כליל:
להדליק נר „הנכה" קול ישורר בחלונו,
ולאור חגר יגיל כחולך בחליל.
ודו.
לעמבערג,על המדינות בו יאמר(דייטשלאנד). ביום השביעי לירח זה הגישו ראשי עיר
בערלין ויועציה מכתב-ברכה אל הקיסר יר״ה בשם כל יושביה
להראות לו אותות אהבתם ושמחתם על שובו אל נוחו לשלום.
הקיסר קבל את המלאכים בסבר פנים יפות ובמענהו על דבריהם
אמר להם: הן אמנם כן הוא הכרתי ונכחתי מקבלת הפנים
שקבלוני יושבי העיר ביום שלשום בשובי לעיר מלכותי, ומאותות
השמחה שהתנוצצו מבבות עיניהם בשובי אליהם, כי שמחתם
על שובי להם יצאה מקירות לבם, וכאשר העירותם על זה בצדק
במכתבכם שמסרתם לידי. ההכנות הגדולות והנמרצות שנעשו
לכבודי היו יותר מהראוי ובהפרזת חמדה, אך הלא הגדתם ל
ביום שלשום כי מן הנמנע היה לעצור בעד יושבי הבירה להראות
למלכם אותות אהבתם כחפץ לבם. מפני זה הנני מגיש לכם
תודתי מקרב לבי על קבלת הפנים שהכינותם לי אשר נתנה
שמחה בלבי. על ידי זה הצליח לכם להשכיח מעט מלבי אתהמקרים הנוראים אשר אלצוני לעזוב את עיר מלכותי. בכל
זאת המקרים האיומים ההם לא יסורו מלבי מכל וכל. ההשגחה
העליונה ברצונה הביאה עלי את התלאה האיומה אשר היה
כפשע ביני ובין המות. כאשר נמלטתי מהסכנה הגדולה ההיא
מצאתי נפשי מחויבת לחפש במעשי ולבהון כליותי ולבי לראות
אם הייתי ראוי והגון לפי פעולותי ודרכי חיי להצדקה ההיא
להנצל ממות האורב לי — אם אזכה לבלות יתר שנות חיי
המעטים בשלום ושלוח בלי פגע, אז אראה בזה רצון ההשגחה,
ואם תקותי הזו לא תבא, אז גם בזה רואה אנכי רצון ההשגחה
העליונה, כי רק מידי ד׳ תצאנה הרעות גם הטובות לנו בני
תמותה. אך לשוא כל עמל השומרים למנוע ממני מקרים כאלה
אשר קרוני, אם ד׳ לא ישמרני ויסך עלי באברות חסדו! —
נחוץ היה לשנות את חוקי ארצנו למען הגן על החברה
האנושית אשר קמו אנשים רעים להרוס שתותיה עד היסוד
בם; ולא באשכנז לבדה כי גם בהממלכות האחרות נפקחו עיני
ממשלותיהן לראות כי נחוץ גם שם להתעורר לטובת החברה
האנושית. ברור הדבר כי נמצא קשר באייראפא כלה אשר
מטרתו היא להכרית ולאבד את כל מושליה.הרפואה היותר טובה להמחלה הנוראה הזו, הלא היא כאשר
העירותם בצדק בדברי מכתביכם, חנוך הטוב של בני הנעורים.
בזה נחוץ לפקוח עיני עורים. — נחוץ הוא להטות לבות בני
הנעורים באופן כזה אשר מחשבות רעות ועלילות נשחתות
כאלו השוררות כעת בלב רבים מהאנשים, לא תראינה ולא
תמצאינה בקרבם. התחבולה יהיות" דרושה אל החפץ הזה היא
לטעת בלבות הנעורים האהבה אל האמונה: רק היא יש בכחה
להסיר את האדם מדרכי שאול ואבדון. בנוגע לדבר גדול זה
עוד יש הרבה לעשות ולתקן גם בעיר מלכותנו. — עוד הפעם
מודה אני לכם על אותות אהבתכם, ובקשתי ערוכה לכם להודיע
ברבים את דברי אלה שדברתי באזניכם!" עכ״ל.
(עסטרייך-אונגארן). עד היום עוד לא נגמר הויכוח
הגדול באסיפות שרי הדעלעגאציאנען בעיר בודא- פעסט אדות
הפאליטיק של הממשלה ביחוסה לבאסניען והערצאגאווינא; אך
כאשר חשבנו מראש כן יהיה הדבר. סוף סוף יתנו השרים צדק
לדרכי הממשלה כי מה שנעשה אין עוד להשיב. רוב שרי
הדעלענאציאן של עסטרייך הסכימו לתת להממשלה סך עשרים
מיליאנען זה׳ להוצאות האקופאציאן, ואין ספק עוד כי גם שרי
הדעלענאציאן של אונגארן יסכימו לזה. לפו הנודע רק להדע-
לעגאציאנען הצדקה, על פי הקאנסטיטוציאן, לחרוץ משפטם
בנוגע לענינים כאלה ר״ל בעניני כסף הנוגעים להממלכה בכלל;
ע״כ גם נבחרי עסטרייך בעל כרחם יענו אמן על זה. נבחרי
הממלכה שנתאספו לבית ועדם בימים האלה יחוו דעתם על
דברי ספר הברית שנעשה בבערלין אדות עניני תוגרמה; אך
חריצת משפטם איננה מעלה ולא מורדת בזה. יכולים הם
להגיד דעתם אך לא לבטל מה שנעשה ברצון כל מושלי איי-
ראפא האדירים.
(ענגלאנד). כבממלכת עסטרייך-אונגארן נמצאו רבים וכן
שלמים גם מרבי ממלכת ענגלאנד אשר אין רוחם נוחה מהפא-
ליטיק של השר ביקאנספיעלד, היושב ראשונה במלכות, בנוגע
להמלחמה על אפגאהאניסטאן. כאשר שלחה ממשלת עסטרייך
את צבאות חילה למדינות באסניען והערצאגאווינא מבלי שאלתפי באי כח העם, כן עשתה ממשלת ענגלאנד בקראה מלחמד
על אפגאהאניסטאן טרם דרשה לזה הסכמת נבחרי העם. מיום
שנאספו הנבחרים שם לבתי ועדם נושאים ונותנים שם בנוגע
להענין הגדול ההוא, ושונאי השר הנזכר חשבו כי מצאו שעת
הכושר להסירהו מפקודתו בבתי הועד שיחרוצו הנבחרים משפטם
על הפאליטיק של הממשלה כי קראה מלחמה על אפגאהאניסטאן
שלא בצדק בלי כל סיבה מכרחת אשר לא כדת. בראשונה
הובא הדבר לפני היושבים כסאות למשפט בבית האצילים,
ואחרי ויכוח גדול נמנו וגמרו רוב האצילים להצדיק את הממשלה
במעשיה גם בנוגע לאפגאהאניסטאן כאשר נתנו צדק לפעלה
בהפאליטיק שלה בשאלת האריענט, וביחוד אחרי כי הודיעה
הממשלה כי הוצאות המלחמה לא תקח מאוצר מדינת ענגלאנד
רק מהכנסות ממלכת הודו. אין כל ספק כי גם נבחרי העם
בבית ועדם יעמדו לימין הממשלה בבא הדבר לפניהם לחרו
משפטם עליו. בהויכוח הגדול בבית האצילים אמר השר ביקאנס-
פיעלד בהתנצלות הפאליטיק שלו כי לא קראה ענגלאנד מלחמה
על אפגאהאניסטאן למען הרחיב גבולה, רק בהזכירו דבר הרחבת
הגבול היתה מהשבתו כי תוצאות המלחמה תהיינה בהיות יד
הממשלה על העליונה, לתת ערובה לגבולות הודו ע״י הרחבתגבוליה באפגאהאניסטאן. הסיבה העיקרית להמלחמה היתה,
לפי דבריו סירוב מושל אפגאהאניסטאן לקבל את מלאכי ענג
לאנד. בהמשך דבריו אמר השר כי מבלי ההתערבות הפתאומית
של רוססלאנד בעניני אפגאהאניסטאן לא היתה המלחמה נחוצ
שלום התבל כלה תלוי בקיום דברי הברית שנעשו בין ענגלאנד
ורוססלאנד בדבר גבולותיהן באזיה, אם כל אחת מהן תקיים
את אשר קבלה עליה בזה. בעת שסכנת המלחמה בין ענגלא
ורוססלאנד היתה גדולה וקרובה לרגלי המלחמה בתוגרמה, אז
היתה הצדקה לרוססלאנד לעשות מה שעשתה באזיה התכונה
לדעת ענגלאנד. גם ענגלאנד היתה עושה כן אם היתה יכולה
להזיק לרוססלאנד. עתה נשתנה הדבר. כעת אין כל סיבו
לשנאה וקנאה בין ענגלאנד ורוססלאנד, ומפני זה אין כל סיכה
לרוססלאנד להרע לנו באמצעות אפגאהאניסטאן. ואחרי ששלחה
רוססלאנד בכל זאת מלאכיה לאפגאהאניסטאן שאלנו את פיה
מדוע היא עושה ככה? בתשובתה הרגיעה את רוחנו בדבראמת וצדק באופן אשר נכחנו כי לא עלה ברצונה לעשות דבר
לרעתנו. לא כן עשה המושל של אפגאהאניסטאן; תחת לקבל
ידינו, י שלום ואהבה שהיתה שלוחה לו מצדנו, חלל את
כבודנו, ע״כ לא נשאר לנו להציל כבודנו המחולל רק ע״י מלחמה.
זה היה תוכן דברי השר. מזה נראה כי אך שקר בפי האומרים
כי מהסכסוכים בין ענגלאנד ואפגאהאניסטאן תוכל לפרוץ מלחמה
בין ענגלאנד ורוססלאנד, ומושל אפגאהאניסטאן שהקשה ערפו
לדין עם מי שתקיף ממנו, מרה תהי אחריתו, יען לפי ההודעות
האחרונות צבאות ענגלאנד ידם על העליונה בכל מלחמותיהם
ופורצים הלאה בעם כבר ויד חזקה לעומת קאבול בירת אפגא⸗
האניסטאן. כן מודיעים כי המושל עזב את עיר מלכותו מפחדו
שלא יפול בידי אויביו.
(איטאליען). גם באיטאליען גדול פירוד הדעות מאד בין
באי כח העם בנוגע להפאליטיק של הממשלה בעניני הממלכה
פנימה, מסיבת התועבה האחרונה של האיש הבליעל אשר
שלח ידו במלך הומבערט. רבים מגדולי הנבחרים ומראשי
המדברים בהם מתחרים להסיר את שרי המלוכה מפקודותיהם,
ולא נודע איך יפול דבר. סיבת ההתנגדות הגדולה אל שרי
המלוכה, היא יען כי השר קאיראלי היושב ראשונה במלכות
וחביריו מחליטים כי לא נחוץ לתת חוקים מיוחדים לעצור בעד
בני הבליעל החפצים להרוס שתות החברה המדינית, יען יש
גם בכח החוקים שכבר נעשו לגדור בעד הרעה, בעוד אשר
רבים אומרים כי רק ע״י חוקים נמרצים חדשים יוכלו לעצור
בעד הרעה, ולא נודע עוד מה תהיינה תוצאות הויכוח הגדול שם.
(פראנקרייך). מכל ארצות אייראפא, מדינת צרפת היא
כמעט האחת אשר נגע האסציאליסמוס לא קרב לה בימינו אלה.
ולא קפץ עליה רוגזו של המשחיתים המפילים אימתה ופחד
על התושבים החפצים לשבת בשלוח בהממלכות האחרות.
סיבת הדבר ההוא בצרפת, מפני כי נאבדו ונכרתו כל חרשי
משחית שם בשנת 1870 בעת שהתעוררו בצרפת להפיק חפצם.
(שפאניען). לפי הנשמע הציעה ממשלת שפאניען אל
הממשלות האחרות לבא בעצה אחת לעצור בעד דעת הסאציא-ליסטים והאינטרענאטיאנליסטים אשר מצודתם פרושה בכל
אייראפא כלה להעביר ממשלת המלוכה מן הארץ. כן הציעה
אשר כל הממשלות תדרושנה מן ממשלת מדינת שווייץ שלא תפתח
שעריה להמשחיתים ההם אשר שם ימצאו מנוס ומפלט מתגרת
יד רודפיהם. כנודע נהיתה מדינת שווייץ, אשר מלך אין בה
רק מתנהגת עפ״י ממשלת העם, למקום מקלט לכל הפושעים
בענינים מדינים (פאליטשע פערברעכער) יהי׳ מי שיהיו, זה
מראשית שנת המאה הזו שאנו חיים בה עד היום הזה. הן
אמנם לא תגן על רוצחים ושודדים וחברי גנבים, אך תפתח
שעריה לכל המורדים במלכות או באיזו ממשלה שתהי׳, בהמלטם
אליה מחמת רודפיהם. — רבים משרי המלוכה כעת בארצות
שונות באייראפא נמלטו על נפשם בימים שעברו למדינת שווייץ
והיו. כן עד״מ השר אנדראשי היושב ראשונה במלכות עסטרייך
אונגארן, אחרי שמרד בימי נעוריו במלכות עסטרייך ונחרץ
משפטו למות, מצא מחסה ומסתר בשווייץ, גם אחדים משרי
המלוכה כעת באיטליען נמלטו פעם שמה עד יעבור זעם
וכדומיהם. גם הקיסר נאפאלעאן חשלישי בברחו מארץ מולדתו
בימי נעוריו ישב בשווייץ בלי מפריע. מפני זה קשה להאמיןכי תבאנה עתה כל הממשלות בעצה אחת לאכוף את שווייץ
ביד חזקה לסגור שעריה לכל הנמלטים אליה.
גם ממשלת שווייץ לא תדרש בשום אופן לחפץ כזה לגרש
מקרב ארצה את האנשים שנמלטו שם על נפשם ויושבים
במנוחה; אך יש ויש הצדקה לאיזו ממשלה לדרוש משווייץ שלא
להגן על אנשים רעים כאלה הנמלטים אליה ומשם יתחרו להרע
ולהזיק לארץ מולדתם לשכור רוצחים לשלוח ידם במלכם וכדומה.
כן אין ספק כי גם ממשלת שווייץ ויושביה לא יסרבו מלעשות
את זאת, ולא יחפוצו להגן על בני בליעל ורוצחים כאלה
השולחים משם ידם במושלי ארצות היושבים לבטח אתם.
(טירקייא). הסרת כל שרי המלוכה מפקודותיהם בתוגרמה,
כאה פתאום, ועוד לא נודעה בבירור הסיבה לשנוי הזה שנעשה
בין לילה. — ויהי היום והשר זאוופעט פחה היושב ראשונה
במלכות עושה מלאכתו בהנהגת הממלכה מבלי עלה על לבו
כי קרב קץ פקודתו, בא אליו אחד ממתי סודו של הסולטאן
ויסר את טבעתו וטבעת חותם הממשלה) מעל ידו ויודיע לוכי הוסר מפקודתו. בו ביום חוסרו גם כל יתר שרי המלוכה. השר
קהערעדין פחה אשר נתמנה עתה לשבת ראשונה במלכות הנהו
וליד ארץ טונים שהי׳ שם שר המלוכה, וזה שנתים ימים אשר
בקש הסולטאן מן מלך טונים לשלוח לו את קהערעדין לעשות
סדרים בעניני ההוצאה וההכנסה של ממלכתו אשר צלמות בם
ולא סדרים. השר ההוא אמנם עשה כל אשר בכחו להטיב מצב
הפינאנצען בתוגרמה, אך עד היום לא עלתה בידו, ובכל זאת
נתמנה עתה לעמוד בראש שרי המלוכה. השר ההוא הנחו
איש חכם ונבון דבר שומע לשונות הרבה המדוברות באייראפא
ואוהב ההשכלה.
השר קהעראטהעאדארי שנתמנה על עניני חוץ הנהו נוצרי
מילידי יון, והוא הנוצרי הראשון שנתמנה בתוגרמה לפקודה
גדולה כזו. גם הוא היה מלאך תוגרמה בועד הקאנגרעסס
בבערלין. שר הצבא אסמאן פחה שנתמנה לסגן המלחמה הנהו
נודע ברבים על דבר גבורותיו בהנינו על עיר פלעוונא. יתר
שרי המלוכה הם אנשים שלא הצטיינו עוד בעניני הדיפלא-מאטיע. רבים אומרים כי השנוי הזה מורה על רצון הסולטאן
להוציא אל הפועל באמת ותמים את כל מה שגזר עליו הקאנ-
גרעסס בבערלין, וביחוד מנויה וגמורה בסודו לבא בעצה אחת
עם רוססלאנד ביחוס הסכסוכים אשר עוד לו עמה. על זה הלא
עידו גם דברי הקיסר אלכסנדר יר"ה אשר דבר אל זקני עיר
מאסקויא בשובו בימים האלה מליוואדיא לעיר מלכותו. בתוך
דבריו אמר כי תקותו גדולה אשר בקרוב יבא עם הסולטאן
 בעצה אחת ביחוס פרוד הדעות השורר עוד ביניהם בתוצאות
המלחמה.
סופר מכתב העתי Tiues דבר עם ראש שרי המלוכה החדש
הוא השר קהערידין הנזכר וישאלהו מה בדעתו לעשות לטובת
הממלכה. על זה ענהו השר כי מנויה וגמורה אצלו לחדש כנשר
נעורי מלכות תוגרמה ע״י תקונים וסדרים חדשים טובים ומועילים
לפי רוח אמונת המושלמנים וברוחה. על דברי הסופר כי לא
יוכל עשות את זאת בשום עין על אלפי רבבות הנוצרים יושבי
הממלכה, ענה השר לאמר: „גם אנכי יודע כי ירבו המכשוליםעל דרכי זו, ואך אקוה להתגבר עליהם ולהגיע למטרתי, יען
כי אמונתנו תצוה עלינו להגן גם על בעלי אמונות אחרות
גם לא תסגור בעדם הדרך לכל הפקודות הגבוהות בממלכה
4
אם ראוים הם להן" עכ״ל.
אמנם כן ההבטחה ההיא טובה היא ואולי גם כונת השר
רצויה, אך איננו הראשון בהבטחות כאלו; כל שר מלוכה חדש
מבטיח כזאת שם, ועד היום לא יצאו עוד ההבטחות אל הפועל.לקורות גרוש היהודים מספרד
מאת שלמה קאנעל.
(סוף מגליון 48).אחרי ראות ראש האינקוויזיטארים טהאמאס דע טארקווע-
מאדא כי חפצו בידו הצליח, וגם הפיר מחשבות המלך והמלכה
אשר חשבו לקחת כופר מאת היהודים, חפץ לעשות קץ לדבר
הזה. וישלח מלאכים בכל ארץ ספרד, להמקומות אשר היהודים
נמצאים להודיעם מהפקודה החדשה, ולדבר על לבם כי ימירו
את דתם, ויקובלו ברצון מאת הנוצרים. אבל מעט מזער היו
מהיהודים, אשר עזבו את אלוקיהם, וידבקו באמונת הנוצרים
יאסור ראש האינקוויזיטאר, איסר על הנוצרים מקץ החודשאפריל, לעשות כל מסחר וקנין עם היהודים, ולבלתי דבר עמם
מטוב ועד רע, גם לא ימכרו להם כל דבר הנחוץ לחייהם, לא
יהיו להם למעוז ולמחסה, ולא יתנו להם מעון בבתיהם. סופר
דברי הימים לינדא (Lindo) יליד ענגלאנד יספר את כל הצרות
אשר מצאו את היהודים בעת הגלותם, וזה לשונו: בארבען
החדשים, אשר נתנו להם זמן למכור את כל טובם, מכרו
היהודים את שדותיהם, כרמיהם ובתיהם, אבל במחיר מצער
עד למאד, ויתחננו אל הנוצרים, כי יקנו מידם, אבל אין קונה,
כי ידעו אשר להם יהיה כל אלה גם אם לא יקנו. בית בנוי
לתלפיות נתנו במחיר חמור, כרמים וזיתים בחתיכת בד; את
כספם וזהבם טמנו בכרי הגמלים, כי לא נתנום להוציא אתאלה חוץ למדינה. העשירים נתנו מכספם ומזהכם להוצאת
העניים, ואיש איש תמך בידי אחיו, ובכל זאת היתה תאניה
אניה אשר אין לתאר. בשבוע הראשון לחודש יולי החלו היהודי
לעזוב את ארץ מולדתם, נערים וזקנים, קטנים וגדולים, אנשים
ונשים, עשירים ועניים שמו לדרך פעמיהם, אלה הלכו ברגלם,
ואלה רוכבים על סוסים, חמורים, גמלים ובעגלות, כלם הולכים
הלך ונסוע אל חוף הים, לעבור משם באניות ארחות ימים. כל
עט סופר ילא לספר את כל התלאה אשר מצאתם בדרך; רבים
מהם מתו, ורבים נולדו, זה גוע וימת ברעב, וזה בצמא, זה
בדבר, וזה מיגיעת הדרך, את אלה אבל חורב ביום, ואת אלהזרח בלילה. יושבי הארץ דאבה לבם למראה עיניהם, בראותם
את צרות היהודים, איככה אנשים בצלמם ובדמותם נחשבו
כדומן בראש כל חוצות, עיניהם ימקו בחוריהם מרוב יגיעות
ותלאות, ובנים יקרים האמונים עלי תולע גועו ברעב ובצמא,
ויחבקו אשפתות, עוללים ימותו בחיק הוריהם; ויבקשו אותם
הנוצרים כי ימידו את דתם, למען עשות קץ להצרות האלה
אבל רק מעטים שמעו לקולם. הרבנים הטיפו כמטר את לקחם
הטוב, וידברו על לב העם לאהוב את אלקי הצבאות, ולדבק
כמצותיו, ולא לסור מהם ימין ושמאל; עיני העם חזילו דמעות
כטל חרמון, בשמעם דברים כאלה יוצאים מפי הרבנים; ומאשרי
העדה צוו על הנשים והנערים לשיר בשירים, ולנגן במיניםועוגב, לשמח את לב העם, לבלתי יצללו בעמקי היגון, אבל
כשר בשירים על לב רע, כן היו השירים האלה על לבותיהם.
בתי תפילותיהם עזבו מבלי מחיר, כי לא קנום הספרדים
מידם, וכצאת היהודים מארצם, לקחום יושבי הארץ, ויעשו
מהם בתי תפלות להנוצרים.
אלף וחמש מאות משפחות מהעשירים שכרו אניות, וירדו
כם בראשונה. חופי הים אשר היהודים שמו אליהם את פניהו
Valencia(, פאלענציא )Carthagena, חיו: קארטהאגענא
Gibraltar), ניבראלטאר )Cndixl, קאדיקס 
והארצות אשר אמרו היהודים לבוא לגור שמה חיו: אפריקא
.)Morgenland( וארץ הקדם )Jtalien( איטאליען )Afrika
גם עד היום הזה ימצאו יהודים אשר לשונם לשון ספרדית,
ונוכל לשפוט מישרים, כי המה מצאצאי מגורשי ספרד.מהיהודים, אשר הלכו באניות, הגיעו אך מעטים למטרתם
לבוא אל ארץ נושבת, ורובם מתו בדרך; רבים מהם צללו
כעופרת במים אדירים כאשר נשברו האניות, ורבים מחליים
רעים, מחמת המציקים, או באש. גם באיים שוממים, אשר
שם הושיבום החובלים, מתו רבים מכפן וחוסר כל. חובלי האניות
משלו בם, וימכרום לעבדי עולם, או השליכום אל מי הים.
עיני האבות לא חסו על בניהם, וימכרום להנוצרים בעד פת
לחם. באחת האניות, אשר באו לתוכה הרבה מאד מן האומללים
מרבה להכיל, פרצה ביניהם מחלה אנושה; חובלי הספינה,
ביראם לנפשם, אולי תדבק גם בהם המחלה, הביאו את אניתם
אל חוף אי אחד שומם, ויוציאו את היהודים אל היבשה, ויניחום
שמה. האובדים רצו על האי הזה רצוא ושוב כאשר יצאו מבט
אמם, ויקראו לישועה, אבל אין איש אשר ירחם עליהם. אנשים
המעטים, אשר נמלטו ממות, ונפדו מרדת שחת, יכלו לספר
באר הטב את כל הקורות אותם. אם אחת, עם שני ילדיה,
ישבה אצל אישה, אשר התהפך בחליו על משכבו, ומחמח
הרעב נפל ויתעלף, וישכב כאבן דומם באין אונים. האשה
ובניה מתו בעת ההיא. ויהי כאשר שב רוח האיש אליו, ויראאת אשתו ובניו שוכבים מתים, ויקבר את מתיו מלפניו, ויפרוש
את כפיו השמימה, ויקרא בקול גדול: „אל אלוקי אבותי אברהם
צחק ויעקב, ראה נא מה היה לי צרותי עברו ראשי משנאי
חפצו להדיהני הלאה מעבודתיך, אבל עברי אנכי, ועברי אשאר
כל ימי חיי״
אניה אחת מלאה אנשים הובאה לנעאפעל, ולרגלם בא גם
הדבר, וידבק ביושבי העיר, ויך בהם מכה רבה, כעשרים אלפים
איש מצאו קברם. גם לחוף הים גענוא באה אניה אחת מלאה
אנשים רעבים ללהם; יושבי העיר קבלו את פניהם ברגליםובצלבים, וידברו על לבם כי ימירו את דתם, ויתנו להם לחם
לאכול. בראש האנשים אשר יצאו לקראת האומללים, עמדו
כהניהם, ידם האחת אוחזת את הצלב, והשנית את הלחם
ויעבירו קול במחנה, כי כל איש יהודי אשר יבוא וישתחוה
אל הצלב ונתן לו לחם די שבעו. ובעיר גענוא היה אז רע
גדול. בכבוד נתקבלו אלה היהודים, אשר שמו פניהם לחופי
איטאליען; האפיפיור אלעקסאנדער החמישי, נתן להם מקום
מיוחד לשבת שמה. סופר דברי הימים פערדינאנד גרעגארא-
וויאוס מודיע, כי בטח קבלם האפיפיור עבור הכסף אשר לקח
מהם מסלגלגולת, כאשר לקח מהם מלך פארטוגאל. אבל הז
היותר גדול היה למדינת ספרד, מזה אשר גרשו מארצם שמונהמאות אלפים אנשים חרוצים, וכל פשעם וחטאתם היה, רק
יען דבקו בכל לבבם ונפשם לדת אבותיהם, וילוו כסף רב
להמלך, אשר לא אבה, או לא היה לאל ידו לשלם להם את נשים.דייטשלאנדהאמבורג יום ד׳ כ״ד מרחשון. אגרא דהספרא והיא דליו
ראיתי ביום אתמול אשר בו תמו ימי בכי אבל
הצדיק הגאב״ד דק"ק ווירצבורג, כאשר נשא עליו הרב החכם
דר׳ איזאאקזאהן ני׳ מספר מר אחרי נספד כהלכה ביום
א׳ העבר מאת הרב הצדיק מהו׳ אשר שטערן ני׳ הגאב״ד
דקהלתנו שהי׳ תלמידו של הרב הנפטר, — טובים השנים מן
האחד, כי האנשים אשר לא מצאו מקום בבית הכנסת בעת
ההספד מהרב הצדיק מהו׳ א"ש ני' מצאו מקום רוחה בהבית
הגדול מאד אשר הספיד בו הרב החכם דר׳ איזאאקזאהן ני'
יסוד הספדו של הרב דקהלתנו נוסד על דברי הספדן התלמודי
אוי לו לדור שאבד מנהיגו, אוי לה לספינה שאבדה קברניטה
(בבא בתרא צ״א). והרב דר׳ איזאאקזאהן פתח את דבריו
בדברי המקונן על שבר ירושלים: מה אעירך מה אדמה לך
(איכה ב׳ י״ג) בדברים היוצאים מן חלב תארו שניהם לפני המו
שומעיהם את האבדה הגדולה אשר אבדה לכל ישראל במות
הגאון הנספד. ע״י מפעלים גדולים ומעשים נכבדים אשר פעל
ועשה הגאון המנוח במשך ימי חייו הי' לאל יד המספידים לתאר
לפנינו את תולדות ימי חייו בכלל, וככה נכבדים ויקרים מעשיו
הגדולים בעיני בני הדור עד כי גם לרבים אשר לא מבנ״י המחחי' המנוח אהוב וחביב מאד וכמו נגיד קרבוהו. הרב דקהלתנו
זכר בהספדו גם את שני המאורות הגדולים אשר נכבו בשנההזאת ה״ה הרב מהו׳ בצלאל הכהן בעיר ווילנא והרב מהו׳
מאיר אויערבאך בירושלים שהי׳ מלפנים אב״ד דק"ק קאליש
וביאר בשום שכל איזה מאמרים קשי ההבנה מספרו של הנעדר
הנספד. — בדברים ברורים ידע הרב המספיד החם דר׳ איזאאק-
זאהן להראות לעיני האספים 1) מה רבה האבדה אשר אבדה
לנו, ולזה גלותה השאלה. 2) איך יש בידינו לחזור על אבדתנו
ולהשיבה לנו? על השאלה הזאת ענה המספיד בטוב טעם
כי רק ע״י השתדלותנו בלימוד תוה״ק וכן בהתנדב עם סכום
כסף ולתתו ע״י קרובי הנעדר זצ״ל שהם יעשו בכסף הזה איזו
דבר צדקה כאשר הסכין הנעדר לפעול צדקה וחסד בכל ימיחייו. הדבר יצא מפי המספיד, והשומעים פותחים את ידיהם
תיכף ויאספו סכום כסף לתכלית הנ״ל. ויהי לאות איך פעל
דברי המספיד נ״י על לבות כל שומעיו. — אחרי אוסף הכסף
ביאר המספיד איזה מאמרי הכז״ל קשי ההבנה המדברים מעני
הצדקה ולקוחים מספרו של הנספד „קורא באמת" וכלה את
דבריו בדברי נחמה כנהוג. 
ואנחנו תפלה כי יגדור ד׳ את פרצות עמו בית ישראל,
ולא נוסיף לדאבה עוד.
חד מתושבי עיר אלטונא. עסטרייך-
אונגארן.דראהביטש. (המשך מגליון 47). גם זאת חזון נפרץ כי לא
יגדל מספר אנשי דמים ומרמה לפי ערך יושביה
הרבים. אף כי שלשים עד ארבעים אלף איש בקומם בבוקר יחפשו
בחפש מחופש אחרי עבודה ויתעו כשה אובד להמציא טרף למו,
פועלי און ועושקים מעטים המה. — אמנם כן עיני י"י משוטטות
בכל עבר ופנה, פקוחות לראות עלילות גבר וכל צעדיו יספור
לשוא יתברך נכל בלבו אין אלקים ומי יועידני למשפט, כי עין
רואה ואוזן שומעת במרום את כל אשר יעשה ומעת לעת אותותיו
אותות לדעת כי יש שופטים, והאלקים עשה שיראו מלפניו, ועולתה
תקפץ פיה... ואציגה נא מקרה אחד מכל הקורות אשר אסף
שופט שלום (פריעדענסריכטער) בגליל מידלעזעקס, מאנשים
רעים וחטאים אשר עשו במחשך מעשיהם ואיש לא ראה, ומאת
י"י היתה הנסיבה כי נחפשו מעשיהם ונגלה זדונם, נודע קלונם, ותשב
עליהם את אונם *) איש סוחר היה בעיר לאנדאן עושה מסחרוקנין וריב לו תמיד עם שכנו אשר תכלית שנאה שנאהו, מסיבות
מתהפכות הוסיף שנוא אותו וישטום להרגהו. ויהי היום ויבוא אל
ביתו וירא כי אין איש ויכהו נפש. ומפחד לבל יודע הדבר כי הוא
הרוצח ודם השפוך ידרש ממנו ברח אל ארץ צרפת וישב שׂמה
מים רבים, והחיה את נפשו מפרי כספו הרב באין מחסור לו דבר,
בכל זאת לא ידע שלו, קודר הלך כל היום בלחץ נורא ואיום,
ופניו רעים תמיד, כי תבנית האומלל הנרצח רחפה תמיד נגד עיניו
יומם, ולילה גזלה שנתו, ולמען השקיט המית לבו ומנוחת נפשו,
עבר בארץ אשכנז ואיטליא בחשבו בזה ירוח לו. אכן נכזבה תוחלתו,
צל התמונה הנוראה לא סר מאתו, על דרכו שמר אותו מראה
מוראה ונגאלה בדם, בשבתו בבית ובלכתו בדרך, ובשכבו איננו
מניח לו לישון, ואחרי כי שבע נדודים עשרים שנה, גמר אומר
לשוב אל ארץ מולדתו „ברבות הימים הכל נשכח" אמר בלבו,
כי עז פניו ישונה. ושערותיו הלבינו, ולא יכירנו עוד אנשי מקומו.
גם לא בעיר הבירה יתקע אהלו, אך בעיר קטנה בארצו ישים קנו,
ואך לראות עוד פעם אחת פני העיר — דרך עברו — ומקוםמגורו לפנים אותה נפשו. ויהי בלכתו ברחוב ההוא כמעט נתקו
כפות רגליו מבית שכנו הנרצח, והנה קול קורא „רדפו אחריו!
תפשוהו! הוא הנהו״! כחץ מקשת רץ להמלט על נפשו, וההמון
רדפו אחריו והשיגוהו ויתפש בכף. גבעת מן המקרה אשר קרה
פתאום, ואימת המון הרב אשר כשאון מים כבירים יהמיון, הוציא
מפיו מלים „אמנם חטאתי" כזאבי ערב נפלו עליו רבים ויסחבוהו
בשצף קצף להשליכהו המימה, ובקול המולה שאנו „השב הגזלה
בטרם תמות" אכן הוא השיב באלה ושבועה אמנם האיש (פלוני)
הרגתי לפצעי, אבל לא לקחתי מאומה מכל אשר לו מחוט ועד
שרוך נעל, כי לא להרבות בצע חמתיו כי אם איבתי נטורה לו
( A. G. Meissners Kriminalgeschichte 2 Thei
Seite S4. Wien 1818.מתמול שלשום. עתה נודע הדבר כי בשגגה רדפו אחריו, כי לא
לו היתה הקריאה „תפשוהו" כי אם לגגב אשר ברח מבית ההוא
(אשר היה בו לפנים הרצח) עם כסף וכלים, והמקרה אנה לידו
כי עבר ברגע ההוא הסוחר הזה, אכן הוא חשב כי אחריו הדליקו
וימהר להמלט, והגגב מצרתו נחלץ (ולא נמצא עוד) והוא בא
תחתיו, כי אלקים עשה זאת למען ידעו שדון ויש שופטים בארץ
כי בן מות היה ובא יומו ונספה. ומה גדלו חז"ל אשר רוממות
אל בגרונם באמרם (סוכה ג') רגלוהי דבר נש אינון יהון ערבין
לאתרא דמתבעי מובילין יתיה, ועדותם נאמנה מאד.
(ההמשך יבא). רוסלאנדווארשא כסלו. מענה לר׳ פסח רודערמאן. גלוי וידוע לפני
כי כל אחד מסופרינו ומשכילינו בהעבירו עיניו על
מכתבו של ה. פסח רודערמאן בגליון מ"ו ממ״ע המגיד יעקם
חוטמו, וישרוק על משבתי הגיון ישר ודעת צלולה, הנפגשי
שמה בכל שעל ושעל, ומסגנון לשונו יוכל לשפוט על כל דברי
שבחיו וזלזוליו, פה הוא מהלל, ופה הוא מחלל, וכשם שהקורא
איננו יכול לדעת מדוע מצא הספר הזה חן בעיני ה׳ רודערמאן,
כמו כן אין ביכלתו להבין מדוע הטיל בספר השני דופי. הכותב
ההוא בהחזיקו את עצמו לאוטריטעט גדול ועצום מאין כמוהו,
די לפניו להסתפק במלים מעטים, לאמור: קבלו דעתי! בלי
אותות ומופתים חותכים לזה.
למורת רוחו ולדאבון לבו של ה׳ רודערמאן, יאמר במכתבו
כדברים האלה: „זה לא כביר יצא לאור לרוב עגמת נפשנו
(בלשון רבים) ספר חדש וכו׳״, וכי ישאלני הקורא, מדוע זה
ככה מצטער ה׳ רודערמאן? אענהו: על חטא שחטאתי בזלזול
הסופר הזה, שלא נתתי לו במתנה אף אחד מספרי ריב״ל,
ולא חפצתי לעשות אתו חלוף ותמורה על ספרו הדבוק ויתר
הקונטרסים שהוציא מתחת ידו, הרשומים בהמודעות של המ״ע
לבני ישראל. — על הספר ילקוט ריב״ל בכלל יאמר ה׳
רודערמאן במשפט חרוץ, כי הוא מלא חזיות והדודים שאין
בהם לא טעם ולא ריח וכו׳. ואינם ראוים לראש סופרנו
ראש חכמינו ומאורנו, שזכרו וספריו קדושים
המה לנו וכו'
ועתה טעמו וראו קוראים נכבדים, אם יש הגיון ישר וטוב
טעם בפי עטו של המלגלג הזה? היוכל היות כי במספר מאה
ושנים מאמרים המובאים בספר הזה, שיצאו מעט ראש
הסופרים והחכמים, לא יהי אף גם אחד שיהי ראוי
לשבח, אך כל הספר מלא הזיות ורעות רוח? דברי תפל כאלה
לא יבוש ה׳ רודערמאן מהגיש על בימת הפרסום, במ״ע לבני
ישראל. הכי אין זאת בקרת? ומה לו לה׳ רודערמאן ראיות
מוכיחות על זלזול הספר כלו, הלא בהגה ודבור אחד שיצא
מפיו הוא משים לאל ואפס ספר ילקוט ריב״ל המכיל בקרבו
כעשרה בויגען בפארמאט גדול. לא לי המו״ל ספרי ריב״ל
להראות מתוך פטפוטי מלים שלו כי לא בדעת ידבר, יש אתנו
תהלה לאל סופרים ומבקרים, ישפטו הם ולא אני, ושם ריב״ל
ואמריו נקיים.
בשם האמת והשלום החקוקים על לוח המגיד, הנני מבקש
מאת סופרינו המצוינים, שיד ושם להם בבקרת נאמנה שאינה
תלויה בדבר, להגיד דעתם על הספר ילקוט ריב״ל בלי משא
פנים, אז נראה לדעת אם היה ראוי הספר הזה לזלזולים כאלה.
התלוים באהבה עצמית, ומשוחים בשמן השנאה, הקנאה,
התאוה והכבוד ובזה הנני מוסר משפטי ודיני לפני כס משפט
הבקרת הנאמנה והזכה.
בערנהארדנאטאנזאחין (המו״ל ספרי ריב״ל).*)*) מפני כי המבקר ספר „ילקוט ריב״ל" חוה דעתו רק על החבור
ולא פגע בכבוד המו״ל את החבור בפרט, ע״כ נתנו מקום לדבריו
 כדרכנו לתת לסופרינו לחות דעתם בלי משא פנים כל זמן שלא יעבור חוק
המוסר. אמנם בנוגע להחבור המבוקר כבר הגדנו דעתנו בבשורת הספרים
במכתבנו העתי כי אף אם אמנם נמצאים בהילקוט ענינים אחדים של
מה בכך, אבל רובי עניניו הם יקרים ונכבדים ראוים למי שחברם
וראוים להשאר חרותים בעט ברזל לדור אחרון. גם ע״ד הענינים המעטים
קלי הערך הבאים בו אין להאשים את המביאים לביה״ד, יען לכל החכמיםטירקייא.קאנסטאנטינאפעל, בירחבול תרל״ט. לכבוד אדני ואהובי
הנכבד הרב „המגיד" שלום וברכ״ט.
רבות חדשות ונצורות אתי הראויות לפרסמם בקהל רב. ואולם
מאשר עצמו מספר ורבו מהרבה ע״כ דברי לעו הפעם כי לא
אדע למי משפט-הבכורה להחל בה. אם אמרתי אשפכה שיחי
להודיע ממצב-הבירה הזאת כאשר החלותי תת לפני קוראיך
הנכבדים תמונתה טרם נסעתי רוסטשצוק עירי, והנה קול דופק
אשמע בקרב לבי: הרם כשופר קוליך והגד לעמך מאשר עיניך
מישרים חזו בימי מגורך כארבעה ירחי - עמל ברוסטשצוק אחת
מערי- המהפכה אשר הפך ד׳ באפו ובחמתו כל משושה ומצבה
המדיני החומרי והמוסרי גם יחד. ותחת היותה מאז שרתי
במדינות ואם העירות לכבוד ולתפארת לתורה ולתעודה מוסר
והשכלה, שבה והיתה לפוקה ולמכשול ולהרהיב הנער בזקן
והנקלה בנכבד האביון (מלפנים), ישתרר בעשיר והכזוי (מאז)
ילבש שררה כמדו לפסוע על ראשי עם קדש, ישליו אחלים
לשודדים ובטוחות למרגיזי אל, לתוגת נפש כל ישר הולך בתומו.
וקול אחד אשמע באזני מצלצל ואומר: עוד חזון למועד לספר
כל השערוריה אשר למראה-עיניך הבוק תבוק רוסטשצוק עיריך
והבוז תבוז (ואולי בקרב ימים תשוב לאיתנה בשפוך ד׳ רוחו
על אזרחיה ושבו והיו לאחדים ולקחו המשרה מיד פוחזים מאחב״י
הקופצים בראש ושמו עינם ולבם לטובת השכלת בני עמם
ימוסרם ודתם ויחזקו את בדקי בית ספרם אשר יסדו חברת
כל ישראל הדורשת רק טובתם והצלחתם, וירחקו מהם האי
אחדות הנותנת יד לפושעי ישראל להשתרר עליהם, וההורסת
שתות קהלתם אושרם והצלחתם ואגודתם, כאשר היו באומנה
ופני המלחמה האיומה). וטוב טוב לספר מכל אשר אתה רואה
בהבירה חדשים לבקרים להרגין לבות שומעי מלין טרם יעבור
מועדם ולמועד שמור לך קורות עיר מושבך בירא דשתית
מינה מיא.. ובאמת יפה כח הקול הזה האחרון מן הראשון ובזה
החלותי תת לפני קוראי מכתב העתי מחדשות הבירה הזאת
בראשונה: הלא יזכרו הקוראים את אשר ידי (בעהי״ת) יסדה
 חברה נכבדה אשר בשם „החמלה" תכונה בשנה העברה בהיותי
פה. ואף בנסעי מזה דאגתי עליה לבלי ינתקו אגודותיה ומסרתי
משרתי (משרת הפרעזידענט הראשי) בידי איש אמונים נאמן
לעמו ואלקיו ה"ה הרב החכם הכולל ולו שם ותפארת להלל
הצבי ישראל כש"ת הרב ח״ר חיים מרדכי צבי יצ״ו והרב הנכבד
הזה השגיח בעין חמלה על חברתנו ותפרח כחבצלת. והן כהיום
הזה יותר ממאה וחמשים אנשים באו שעריה, וכולם כאחד
שלמו הששה פר׳ (לכהפ״ח) לחברת כי״ח אשר זה ראשון לתנאי
חברתנו. גם הצליחה בשטרי הלוטאריאה אשר הוציאה בשנה
העברה ותעש קרן קימת יותר מעשרים אלף פיאסטרי בשנה
אחת ולה שם כשם החברות הנכבדות בישר מלבד אשר הוציאה
הוצאות אין מספר לרפאות חולים ומדוכאים אשר הרופאים אמרו
נואש לחייהם, והחזיקו בידי אנשים אשר קצור קצרה ידם להביא
טרף לביתם וכאלה רבות. לכן מצאה נכון הקאמיטע לחוג את
יום הוסדה חברתנו בע"ה שנה שנה. ובליל טיו חשוון העבר
היה החג הראשון אשר בשמחות וגיל חגגוהו אנשי חברתנו
וגם אנשים יקרים (אף כי לא באו בבריתה) לקחו חלק בשמחת
אותו הלילה. והטיף לפני הקרואים דרוש נחמד למשמע אזן
הרב הפרעזידענט הי״ו הנ״ל והרב הדרשן כמ״ר אליה פאלומבו
יצ״ו ואנכי הצעיר לבית אבי. וקראו כל השומעים הידד וימחאו
כף לאמר: תחי האלייאנס ישראלית. יחי האדון כרעמיע ראש
קידיה. יחיו השר מאנטופיארע הצדיק והשוע הירש הנדיב
וכו׳ ואספה חברתנו כסף רב בלילה ההוא מאשר נדבו הקרואים
בשתי ידיהם.
(סוף יבא).ישרי לב נעימים גם שיחות חולין של אחד מגדולי החכמים צפירת פאר
אומתנו כהחכם הגדול ריב״ל ז״ל. וכאשר יודו חכמי לב את המביאים
לביה״ד את חבורי ריב״ל האחרים היקרים ונכבדים מאד, כן יברכום
גם על חילקוט כי ברכה גם בו. זאת היא דעתנו באמת וחמים. 
המו״ל.הצופה להמגיד דברי אליעזר
ל..
)Dr. L6we מאת אליעזר הלוי המכונה( 
(סוף מגליון 48).החכם המרומם דר׳ מאריטן אייזלער מק"ק ניקאלסבורג בספרו היקר
„פארלעזונגען איבער דיא יידישען פהילאזאפען דעס מיטטעל אלטערס-
אשר שלח גם הוא אלי למנחה ויקבל בזה היום את ברכתי גם דברי
תודתי, מעתיק דברי רס״ג הנ״ל ואומר (בחלק א׳, אנהאנג, נאטע ד')
גלויבען איזט דיא איבערצייגונג דאס איין געגעשטאנד נאך זיינער ווירק-
ליכען בעשאפפענהייט ערקאננט וואורדע, דאס דער בטגריף פאן איינעס
געגענשטאנדע מיט דעם געגענשטאנדע וויא עד ווירקליך איזט איבער-
איינשטיממע. דיזעם מיינען איזט וואהר ווען דער געגענשטאנד אונד
דיא פארשטעללונג איבעראיינשטיממען; אונוואהר דאגעגען ווען זיא
דיפערירען" ועתה אציגה לפני הקורא את דברי רס״ג כאשר המה
 בכתובים אתי בספרו הערבי למען יראה ויבין האמת בין שלשה המעתיקים
האלה וז״ל.
ואדא קד פרגנא ממא ארדנא אן נדברה מן חאל אל שבה ואל
שבוך פינבגי אן נביין מא אל אעתקאד ונקול אנה מעני יקום פי
אל נפס לכל שי מעלום כאל חאל אלתי עליהא פארא כרגר
בדה על נטר אכתנפהא אל עקל
פהצלתהא פי אל נפס פמאזגתהא פצאר אל אנסאן מעתקדא
לדלך אל מעני אלדי חצל לה ורפעה פי נפסה לוקת אכר או
לאוקאת בק׳ חכמים יצפנו דעת ופי אויל מחתה קרובה"נראה מזה שבמקום „בתכונה" בדברי העתקת ר׳ יהודה ן׳ תבון ז"ל
צריך להגיה „כבתכונה" אשר עלי': במקום המאת העיון נ"ל מבחר
פרי העיון או מבחר תועלת הבחינה כי המלה ובדה בלשון ערבי יש
לה הוראות שונות ואחת מהן היא מבחר הענין או תועלת הענין
במקום יקבלוה השכל ויקיפנה צ״ל נכסוף השכל להצפינו ולשמרו
אתו"; במקום „תמזג בהם" צ״ל „יתאחדו ויסכימו יחדיו״; ובקום „ויה
בהם האדם מאמין" צ״ל „והאדם יהי׳ מאמין בדבר הזה אשר הגיע אליו"
בטרם אכלה לדבר אוסיף להעיר את לבב הקורא על שני מאמרים
אחרים שהביא החכם הנעלה דר׳ פהיליפ בלאך בהערותיו על תרגום
ס׳ האמונות והדעות הנמצא בבית עקד ספרים בעיר מינכען ומצויין
במספר, ובשם .Cod. 42 Hebr המעיין בס'. „מאנאטסשריפט פיר
געשיכטע אונד וויסענשאפט דעס יודענטהומס הערויסגעגעבען פאן דר
. פראנקעל, פארטגעזעצט פאן פראפעסאר דאקטאר ה׳ גרעטן (זעפ-
טעמבער 1870 דף ק״ד) ימצא שם כל דבריו על מכונם והצגתי לפני
היום את המאמרים האלה בלשון ערבי כפי שראיתי אותם בספר כתיבת
יד אשר לפני להיות לעינים להחכמים האלה אשר יבואו להשים את שני
תרגומי ספר האמונות והדעות (מר״י ן׳ תבון ומהמעתיק אשר עדן לא
נודע שמו) זה מול זה להבחין דבריהם, לדעת מי מהם זכה להבין
ולהשכיל את דברי המחבר בלשון צח ונקי.בהקדמה לספר האמונות והדעות דף יוד (דפוס בערלין תקמ״ט לפ"ה
אומר המעתיק ר״י ן׳ תבון „וכשיאמר אומר האמנתי בכך הקשה על
המוחש והיתה האמונה ההיא ממסדת מוחש אחר נדון בגבול שבשני
המוחשים" והחכם דר' בלאך הגיה בטוב טעם שבמקום „בגבול" צריך
להיות „בגדור" והאמת אתו כי כן נמצא בכתיבת יד הערבי וז״ל ואדא
קאל קאיל אעתקדת כדי קיאסא עלי מחסום וכאן מעתקדה דאן
יפסד מהסוסא אבר כאן אל עמל עלי „אעטם אלמהסוסין״.
 גם במאמר ג' סוף פרק ב׳ כיוון אל האמת וז״ל רס״ג לפי העתקת
ר״י ז׳ תבון: ומתועלת אסור אכילת קצת בעלי חיים שלא ידמוהו לבורא
כי לא יתכן שיחייב לאכול מה שהוא דומה לו ולא לטמאו ושלא יעבד
האדם מאומה כי לא יתכן לעבוד מה שהושם לו לאכול ולא מה שהושם
אצלו טמא״. החכם דר׳ פירסט ע״ה בתרגומו אומר „דער צוועק דאם
מאנכעס פאן דען צום עססען ערלויבטען טהירען וויא געוויסע פעטט.
שטיקע פארבאטען וואורדיע ראמיט דיא מענשען ניכט גאטט גלייך זייו
ואללען. ואם יעיין הקורא בדברי רס״ג שכתב בספרו בלשון ערבי יראה
שלא הזכיר המחבר דבר מחתיכות בשר שהעלו הכהנים על המזבח וז"ל שם
זמן מנאפע תחרים אכל בעץ אל היואן לילא ישבה באלבאלק
אד לא יגוז אן יטלק אכל מא ישבהה ולא אן ינגסה ולילא יעבד
אל אנסאן שיא מנהא אד לים יגון אז יעבד מא געל לה מאכלא
ולא מא געל ענדה מנגסאבמקום „שיחיב" ציל „שהוחר״ כי המלה „טלק" בלשון ערבי הוראת
לפעמים „הותר" מלשון „מחיר אסורים״, „הוחרה הרצועה״, ובמקום בעלי
חיים" צ״ל „בהמות" כמו שהעיר על זה דר׳ בלאך. החכם הנ״ל מביא
עוד שלש שורות הנמצאות בהעתקת ר"י ז' תבון מאמר א' פרק ד' דף
יוד (דפוס ברלין) ו"ל „וגזרו בזה ושמו בזה אמונתם והביאם אל המאמר
הזה שלא יודו במה שאינו בנמצא ואלה הצורות אשר טרחו בהבאתם
לדמותם אל צורות הטבעים האלה הנמצאים. והנני מבאר מה שיש עליהם
בשערים האלה וכו׳. לפי דעתו נעלמו מעיני המעתיק דברים אחדים כמו
„לא ראו אותם וכמותם מעולם" אבל בס׳ כתיבת יד ערבי אשר לפני לא
נזכרו דברים האלה ור״ין׳ תבון העתיק בשורוח הנ״ל רק את הדברים
אשר ראו עיניו נכתבים לפניו וז״ל רס״ג פקטעו עלי הדא ואעתקדוה
אמאנה וכאן אלדי דפעהם אלי אל קול בה אלא יקרו בכלאף מל
פי אל שאחר והדא אלא שכאל אלתי תכלפוהא לתשאבה אשכא
חדה אל טבאיע אלמוגודה והורא אשרה מא עליהם פי הדה אלאכואבשני החכמים הנזכרים למעלה דאקטאר אייזלער ודאקטאר בלאך החרעמו
על העתקת החכם פירסט ולפי מה שנראה מדברי רס״ג בספרו הערבי
האמת אתם ויש כאן ערער חרי.
הספר „ילקוט ריב״ל" כולל מאמרים יקרים המשמחים לב ונפש וברצות
ה' את דרכי אבא שנית לדבר על ענינים אחדים הנזכרים שמה.
אם יעלו דברי אלה אשר הערכתי לפניו לרצון דורשי ספר האמונות
והדעות ואם לפי דעת מעכ"ת ימצאו חן בעיני קוראי המגיד יהי נא
חסדו לתת להם מקום בין עמודי הצורה כאות נפש מוקירו.
אליעזר בהר״י מו״ה מרדכי הלוי זצ״ל
ראש ישיבת אהל משה ויהודית בק"ק ראמסגט
L. Lowe.חכמת התכונה (אסטראנאמיע) בעת החיה.
(המשך מגליון 47).אבזערוואטארים כאלה ישנם גם בערים אחדות בארץ ענלגאנד, איר-
לאנד, גערמאניע (אשכנז), גם מעבר לים בערים אחדות מארצות הברית
באמעריקא הצפונית; ועוד יתר שאת להם, כי הם לא יוציאו מן הכלל
גם אנשי ההמון. מה טוב ומה נעים לקלע אל מטרה רוממה וקדושה
כזאת: להבין דעת את ההמון לימוד יקר ונעלה כזה המטהר ומזה
את נפש האדם ככסף צרוף מזוקק שבעתים (למותר נחשוב לדבר או
המשרה הרוממה הצפונה בחוק האסטראנאמיע, והפעולה הגדולה אשר
תפעול על נפש בני ההמון אשר יתענגו עליה, המשורר הנפלא „שיללערי
אמר במתק שפתיו לאמר: מה טוב ומה נעים היה, לוא חכמת התכונה
היתה אם כל חי לחנך על ברכיה את כל ההמון; יען לא אחד מכל
המדעים יעצור כח להטיב ולרומם את מצב נפש האדם, ורוח כלבשר איש כמו חכמת התכונה, המלמדת להתבונן על כל מאורי אור
הרמים והגדולים המשוטטים בחלל העולם הגדול, והמשתרע עד אין
תקר; כי זה יעורר בקרב האדם רעיון מוסרי להבין איך אנחנו בני
תמותה כלא חשיבי. הנה ידוע כי התוכנים הגדולים ידעו היטב, את
מחצב אנושיתם, לב טהור ורוח נכון התנוסס בקרבם, ונפשותיהם היו
פשוטות כנפשות ילדים קטנים; לדוגמא נזכיר את שמות: „קעפלער וניוטאן״).
נדהיב בנפשינו עוז לאמר כי כבוד ותהלה כזה ראוי גם לתת להאיש
הנכבד „ק. שוואבע״, אשר פזר כסף כאפר על בנין אינסטיטוט אשר
במשך איזה שנים יוכל להתהווה אינסטיטוט השוה לכל נפש. תוכן המגדל
הלזה יסכים בכל פרטיו אל אשר העת החיה דורשת מאתו; ויכיל בתוכו
כל הדברים אשר נולדו על ברכי הנסיון, וכמו כל אבזערוואטאריום כן
גם של ק. שוואבע נעשתה בגב ברזל בתמונח כפה העשוי להתנועה
סביב, למען יוכלו להניע לכל צד את הרעפראקטאר (כלי חזיון המגדל
ע״י תכונת שבירת קרני האור) ואת הטעלעסקאף הנמצאים שמה. את
 הרעפראקאר כוננו ידי „פראויענגאפער" איש הנודע לשם בעולם המדעים
ואשריש לו בית-מלאכת טעלעסקאפים (טעלעסקאפענפאבריק). „פראויענ-
גאפער״, כנודע, היה הראשון אשר הראה להוכיח לעיני השמש בדיוק
רב את קוי „הספעקטאר השמש״, ולכן הם נקראים על שמו: „קוי
פראויענגאפערים" הנה מכל הכלים והמכונות היוצאים מבית-מלאכת(פאבריק) פראויענגאפער, ראוי להזכיר על אודות הרעפראקטאר הענק
(דער ריזענגראססע) המתנוסס במגדל-מצפה-הכוכבים אשר בעיר
דארפאט״. הרעפראקטאר הזה הנהו אחד מהמצוינים אשר בתבל. אחריו
ראוי לשים לב על הרעפראקטארים הגדולים אשר „בפולקאווסק״. בהאב-
זערוואטאריום אשר בברלין, קאמברידזש ומינכען יש רעפראקטארים גם
מבית-מלאכת „מערץ ובנו" הנודע גם הוא לשם ולתהלה ולא נופל הוא
(סוף יבא).
מבית-מלאכת פראויענגאפערבשורת ספריםמשא קרים, כולל קורות בני ישראל בחצי האי קרים בכלל ותולדות
הכוזרים, הקראים והקרימצאקים בפרט, וכל אשר עליהם למיום
בא זכרם בספרי דברי הימים עד ימינו אלה. מאח אפרים דיינארד.
ווארשא תרל״ח.
החבור הזה רב הכמות הנהו גם רב האיכות. כל דורשי קדמוניות
אחב״י יודו להמחבר על פעלו הנכבד וישמחו על חבורו אשר בו הפיץ
אור על ענינים הרבה בנוגע לקורות בני עמנו בחצי האי קרים אשר
היו עד היום בערפל חתולתם. ביחוד הצליח לו להרים המסך מעל
הקראים ולהסיר אדרת קדמותם מיעליהם, בהראותו לדעת כי לא אינם
מזרע ישראל רק צאצאי הטרטרים הם, כן יתאמץ בחבורו זה להראות
חרמית החכם הקראי אבן רש״ף וזיופיו בספרי כ"י אשר מצא להראות
קדמות הקראים, וביחוד בהמצבות העתיקות. דורשי קדמוניות ימצאו
חפץ בחבורו זה.
עט עברי, עשוי לתועלת נערי בני ישראל, בו ידעו וישכילו להרי
אגרוחיהם בשפה ברורה קלה ונקיה ובטוב טעם ודעת לפי ערך
שנותיהם מחשבותיהם והגיוניהם מאת ט״ף שפירא מעיר סייני,
ווארשא תרל״ח.החבור הזה הנהו מהמובארים שחוברו ממין הזה בידי סופרי עמנו.
להורות לצעירי בני עמנו דרכי כתיבת מכתבים בשפה צחה וברורה דרושה
אל חפצם, והבנתם מבלי לרכוב על כרוב הדמיון ומליצה נשגבה אשר
שגבה מהם. חבורו יהי לתועלת גדולה להצעירים אשר יאבו הלוך בדרכו
אשר סלל להם.
מצוקי ארץ, או יסודי ידיעת הגעאגראפהיע הטבעות, עם הערות
מושכלות בסוף הספר למתחילים ונבונים מאתי נחום ט. סאקאלאוו.
ווארשא תרל״ח.
חבורים ממין זה לא רבים הם בשפתנו העברית, ובאופן זה עוד
לא בא כמוהו בספרותנו. למותר יחשב לדבר מהתועלת הגדולה הבאה
מידיעה זו בהיותה השער המוביל לחכמת הטבע בכלל. המחבר השכיל
להביא בשפה ברורה כל יסודי ידיעת הגעאגר אפהיע הטבעית לפני
השתלמות הידיעה הזו בימינו אלה. בו ידובר מתכונת הארץ, חוקי טבע
מימיה, הדריה וגבעותיה, תורת רקיע האויר וחזיונות הטבעים הנראים
בו וכו׳ עם הערות מושכלות בסוף החבור למתחילים.
שליחות משה, העתקה מכתבי המשורר האשכנזי שיללער, וגם
דבר אל הקורא אשר בו הראיתי לדעת איך שגה שיללער ברואה
נגד ברי עמנו, נעתק מאת מאיר שטאקמאן. לבוב תרל״ט.
כשאנחנו לעצמנו לא נוכל לראות כל תועלת בחבור זה, ולפי דעתנו
אם לא יועיל עוד יזיק לבני הנעורים שיקראו את דברי שיללער אשריפעלו על רוחם יותר מאשר יעשו בו רושם דברים המעטים של המחבר
אשר כתב נגד שיללער.
 היהודים בכ
פרד ופארטוגאל ובית משפט הכהנים,
מאת פרידריך דוד מאקאטטא נעתק משפת בריטניא לשפת עבר
ע״י ישראל דוב בעד פרומקין, ירושלים תרל״ח.
חבורים כאלה מקורות בני עמנו בימים שעברו המה רבי התועלת
לאלה מצעירי ישראל אשר ידיעתם מעטה בכמו אלה. מלאכת המעתיק
טובה היא ושפתו ברורה ואוהבי השפה יודו לו על פעלו כי טוב.
חיי עולם, יוציא איר בכל חדש כתבי יד ישנים ויקרים מחכמי
ישראל הקדמונים אשר לא באו עוד בדפוס, ע״י ב״ג
ומ' אבעלמאנן חוברת א׳ פאריז שנת ה׳ תרל״ט.
החוברת הראשונה אשר לפנינו הביאה שלשה ענינים נכבדים אשר
ישמחו בם כל חובבי חכמת ישראל, ואלה הם: א׳) מסע אליהו פיסרו
מוויניזיה לפאמאגוסטה מכ״י פאריז, הוא מאמר נכבד מאד אשר כתב
הרב הג׳ ר' אליהו מפיזארא מדרכו לירושלים המספר מתכונת הערים
שעבר בהן ומצב בני ישראל הדרים בהן וביחוד יספר מן האי קופרים
(ציפערן). ב׳) תשובת רש״י נעתק מכ״י ברלינה אקספארד. ג')
תשובה מר׳ גרשו
הגולה מכ״י פאריז. — מי יתן וישוטטו
 מאו
רבים לחמוך בידי המוניאים אור את מכ״ע החדשי ההוא למען יוכלו
להפיץ בקרב ישראל את מעינות חכמת קדמונינו אשר נעלמו עד היום
מעין רבים.הודעות.
מ
 
ז
No 24 
 פארהענגע
פאר דאס אללערהייאליגסטע, זאוויא טרויאהיממעל,
. 
טהאראמענטעל, דעקען עטצ. פאן זאממעט, דאמאסט,
 אטלאס עטב אן גאלד, זילבער, אונד זיאדענשטי
קערייא ליעפערט קונסטפאלל אונד בילליג
י. א. היעטעל, אין לייפציג,
האפליעפעראנט.
פרעמירט אויף אללען וועלטאויסשטעללונגען.
אנשלעגע פארלאגען גראטיס.
הער השתיה כדת 
שפירט וליקער של פסח.
להתודע ולהגלות לכל סוחרי יי"ש בארצינו ובארצות אחרות, כי להנחיל אוהבי
יי״ש לי שפירטוס של פסח, מובחר וטוב, מן פאטיקע של צוקער הכשר לפסח, דעסטיל
לירט גם על 90 גראד, זך ונקי, ומצוין בריחו הטוב, גם כל מיני ליקערע של פסח, טוב
ערב ומועיל, כפי שנודע ומפורסם כבר הוצאות בתי חרושת מעשי היי״ש שלי לשם ולתהלה
בכל הארץ, וכל זה בכל מיני הכשר, כראוי ונחוץ לחג הפסח. כפי הוראת והוראות
הרבנים הגדולים גאוני המו״צ דפק״ק יע״א, אשר עדותם נאמנה מאד כי הכל נעשה
במשמרת למשמרת עפ״י שימת עינם ובדיקתם ובקורתם המובהקה, כמעט מדי יום
זו.
גם משגיח נכבד מיוחד מצדם על משמרתו יעמוד במקום המעשה. החוקר ובוחן ובודק
בשבע עינים, ליתרון הכשר על טהרת הקדש, וכי עושי המלאכה אנשים כשרים המה,
יראים וחרדים, זהירים וזריזים, בכל חוקי הפסח, פרטיהם ודקדוקיהם, כד״ת. גם יי
לי רב משנים הקודמות, וכל דורשי טוב ומתוקן ישהרונני, בפארוואל שלי בחצרי ברחוב
ווילנער פה ווילנא.
דב
אפרים ליפסקי.מודעה
)K. K. Geldberse in Wien( זה זמן כביר אעסוק בבית מסחר השטרות בווינא
ויד לי במסחרים האלה, והנני נכון לכל אשר יבקשו מידי לישא וליתן. לקנות או למכור
בעבורם בכל הקנינים אשר יסחרו בבית הזה כמו: באנק-אייזענבאהן - אונד אינדרוסטריע-אק-
ציען; פריאריטעטען, גראנד-ענטלאסטונגען, רענטע, לאאזע, וכדומה. וגם במטבעות זהב
וכסף ורו״כ כחפץ כל אשר יכבדני בפקודתו, ויען כי אך הישר והצדק עשיתי לי לקו,
אקוה כי אפיק רצון מאת הבוטחים בי, ויפנו אלי לעת מצוא, ונכון אני ג״כ להציע בכל
)Börsen ,יום ע״י מכתב או טעלעגראף כרצון כל אחד, את מעמד ומצב השטרות ומחירם
erscriלפני השואלים, ולשואלי על דבר הבערזע ועניניה אשיב על נכון חנם, וב 
כסף לא אשאל עבור זאת.
סיני וועלט.
אדרעססע שליז
Sinai Welt, Wien, Börse.
(הערת המו״ל) הכותב הנ״ל נודע לנו מכבר לאיש אמונים וישר דרך וכל
הבוטחים בו בעניניהם לא יבושו מסברם כי יעשה מלאכתו באמונה.אל בעלי בריתי
לוקחי „המגיד״ על ידי שלום
לרחוק ולקרוב!
מי מכם אחים נכבדים, החפץ לחדש
בריתי אתי מן ניייאהר 1879 הבא, יוא
נא להקדים שלוח כסף החתימה על „המגיד
לשנה או לחצי שנה ולא יבצר ממנו לשלוח
לכל אחד מכם במועדו כרצון איש ואיש.
גם אלה מידידי ובעלי בריתי לפנים אשר לא
חדשו בריתם אתי בחדש יולי העבר ביו
נפתחו לפני „המגיד" שערי ארצינו, יען אשר
מכ״ע אחרים ירשו מקום „המגיד" בבתיהם,
גם אלה יואילו נא בטובם לשוב היום אל
איש״ס הראשון השומר את תפקידו לעולם
ואני את חפצם אשלים גם היום ככל אשר
תמצא ידי. עם הפינקטליכקייט שלי לא אתפאר
כאשר יעשו אחרים בלטיהם, כי האמת עד
לעצמה ולא הדבור עיקר אלא המעשה.
החפצים להיות סוכנים על „המגיד" בעריהם
יפנו אלי ואודיעם שרש דבר. החפצים בהמגיד
וביתר מכ״ע היוצאים לאור בארץ ובחו״ל פה
בעיר ווארשא, ישיגום פה בבית מסחרי
ובבתי סוכני השנים ה׳ נחמי׳ צערנאוויץ וה׳
אברהם צבי הערשענטהאל העושים אתי
באמונה. לפקודותיכם אחים נכבדים אחכה
בכל עת.
ווארשא, ר״ח כסליו תרל״ט.
אליעזר יצחק שפירא.
L. J. Schapira Sto. Jurskaja
Nro. 22 Warschau.הודעה
סופרנו הנכבד זה שנים רבות הח״ר משה
אליעזר פאסטעלבערג הי״ו בוויען נהרצה
שובו להיות סוכן להמגיד שלא עמ״נ לק״פ
גם לשנה הבע"ל בעירו ובסביבותיה וכל
אשר יחפוץ בהמגיד שמה יוכל לפנות אליו
על
אדרעססע שלו:
Herrn L. G. Postelberg in Wien,
Sechshaus, Gemeindegasse Nro. 4Brnst Gross. גראוויר אנשטאלט פאן
Koni, Königsberg in Preussen,
Tragheimer Pnlverplatz 9.
עמפפיעהלט זיינע נייע פאריזער שטעמפעל-
אפפאראטע נעבסט האפפען, מאנאגראממע,
פאקסימילעס, גליכעס ע. ט. ר.Die aussergewöhnliche Anziehungskraft
des
Tageblatt
BerlinGI
Velche demselben bis jetzt mehr als 76.000 ADonnenten
zugeftihrt hat, ist Vornehmlich durch die besonderen Vorzage be-
grundet, welche diesen Blatt zu eigen und in Nachfolgendem
naher pracisirt Sindi
טעגליך צווייאמאליגעס ערשייגען אלס מארגען - אונד אבענדבלאטט,
וואפאן לעצטערעס בערייטס מיט דען אבענדציגען בעפערדערט ווירד אונד וואמיט דען
אבאננענטען אויססערהאלב בערלינס זעהר געדיענט איזט.
צאהלרייכע שפעציאל⸗טעלעגראממע פאן אייגענען
קאררעספאנדענטען אן דען
 פלעטצ
ויפט-וועל
דורך וועלכע דאס „בערלינער טאגעבלאטט" מיט דען נייעסטען נאכריכטען אללען אנדערען
צייטונגען שטעטס פאראן צוא איילען אים שטאנדע איזט.
פראקטיאנסריקקזיכטען אונה אב-
 פרייזיניגע אונד פאן אללען שפעציאעל ידות האלטונג.
הענגיגע פאל
דיא דעם „ברלינער טאגעבלאטט" עם געשטאטטעט, צוא יעדער איינצעלנען פראגע זיין
אביעקטיוועס אורטהייל פריימיטהיג אבצוגעבען.
רייכהאלטיג אונד זארגפעלטיג געוועהלטע נאכריכטען אויס דער רעזידענץ אונד דען
 פראווינצען.
דיא אויך דאס בעדירפניסם נאך איינער אונטערהאלטענדען אונד איבער דיא טאגעסער-
אייגניססע אריענטירענדען לעקטירע טעגליך בעפריעדיגט.
אויספיהרליכע קאממערבעריכטע דעס אבגע
דעס ריבלטה מטע אונד העררענהויזעם, ואויע
וועלכע, פערמעגע איינעס אייגענען פארלאמענטארישען בורעאויס, בערייטס אין דער
אבענד-אויסנאבע צום גרעססערען טהייל אויפנאהמע פינדען. איינע קורצגעפאססטע
רעזומירענדע איבערזיכט פאלגט דען פערהאנדלונגען בין קורץ פאר בעגינן דעם דרוקקס
דער צייטונג.
פאללשטענדיגע האנדעלסצייטונג, זאוואהל דיא בערזע אלס אללע געביעטע דעס
 פראדוקטענהאנדעלס
ן קאורסבעריכטע דער ברלינער
אומפאססענד, נעבסט איינעם זעהר אויספיהרליכ
בערזע, עבענפאללס בערייטס אין דער אבענד-אויסנאבע.
טהעאטער, קונסט אונד וויססענשאפט פינדען אים טעגליכען פייאיללעטאן דעס
„ברלינער טאגעבלאטט״.
ארגפעלטיגע בעאכטונג, מייסטענס אין גייסטפאלל געשריעבענען פייאיללעטאנס הערפאר-
ראגענדער קריטיקער; אויך גלענצען דארין דיא ראמאנע אונד נאוועללען אונזערער
ערשטען אויטארען, זאצ. ב. ערשיינט נאך בעענדיגונג דעס געגענווערטיג נאך לויפענדע
omans. „Porstmeister Von Berthold Auerbach
פאן מיטטע יאנואר ק. י. אב איין נייער ראמאנן אין 3 ביכבערען:
„Das Recht des Lebenden u. lerin Schucking.אללע נייא הינצוטרעטענדען אבאננענטען ערהאלטען געגען איינזענדונג פאן
מארק אין בריפמארקען, דען ביז 1. יאנואר ק. י. אבגעדרוקקטען אונד פאסט
צוא ענדע געפיהרטען ראמאנן פאן בערטהאלד אויערבאך אין בוכפארס
נאכגעליעפערט אונד איזט איהנען הירדורך דיא געלעגענהייט געבאטען, דיעזעס הער-
פארראגענדע ווערק דעס געפייערטען אויטארס עבענפאללס קעננען צוא לערנען.ה
ז
ריו, דאם איללוסטרירטע או
 דיא גראטיס-בייאגאבען,
וויטצבלאטט
אונד דיא בעללעטריסטישע וואבענשריפט
יי
 ירה
נער זאנטאגסבלאסט,
ה
ערפרייען זיך בייא דעם גראססען לעזערקרייזע דעם „ברלינער טאגעבלאטט" איינער
אללגעמיינען אנערקעננונג אונד בעליבטהייט.
דער ענארם בּילליגע אבבאננעמענטס-פרייז פאן 1 מארק פרא
קווארטאל בייא דער פיללע דעם
געבאטענען שטאפפעס בעשליעססט דיא רייהע דער בעזאנדערען פארציגע דעס
א
„בערלינער טגעבלאטט׳, דורך וועלכע דאססזעלבע
דייטעסטע
דיא געלעזענסטע אונד פערם
 צייטונג דייטשלאנדס
געווארדען איזט. אללע פאסטאנשטאלטען דעס רייכס נעהמען אבאננעמענטס יעדערצייט
ענטגעגען אונד ווירד אום רעכט פריעצייטיגע בעשטעללונג געבעטען, דאמיט דיא צוא-
שטעללונג דעם בלאטטעס פאס! יאנואר ק. י. אב פינקטליך ערפאלגען קאנן.אל בעלי בריתי לפנים
אשר חדלו היום מבוא בברית עמי ויעמדו
משלם את אשר אני נושה בם, אם כי קטן
הוא הסך אל כל אחד מהם גדול הוא אלי,
ואשר לא ענוני גם על מכתבי הרבים ועל
אשר העירותי בם זה פעמים אחדות: כי
אדרוש מהם את כספי גלוי במכ״ע; לכל
אלה הנני אומר שלום ובבקשה מהם לשלם
לי איש איש ע״פ החשבון ששלחתי לו,
ואזכיר כזה שמות אחדים מאלה אשר ב״ס
כבר נשכח הדבר מלבם, כמלתא דלא רמיא
עלי דאינש, ויראו את שמותיהם וזכרו את
אשר נטל עליהם ומהם יראו אחרים ויעלה
זכרוני גם לפניהם. אם אלה מבעלי מש
ידי אינם היום מקוראי מכ״ע הלא ישמעו מפי
אחרים הקוראים היום, ואני חלילה לי מחלל
כבודם היקר בעיני, כי אהיה בזה רק כמזכיר
כבוד איש מהם במקומו מונה. ואלה הם
שמות אחדים מידידי אלה: ה׳ מרדכי אפלאלא
במאגאדאר (מאראקא) ה׳ אהרן לעב בעיר
הנ״ל. ה׳ אהרן פסח ליעשצינסקי ברזישצעוו
הסמוך לקיעוו. ה׳ שטערנפעלד ממיעכאוו,
ה׳ שוצגאלד גרשון מסלאנים, ה׳ ש״י דיווען
בקיעוו, ה׳ משה פייגעלזאהן בפינסק, ה׳
מרדכי שטריק בעיר הנ״ל. ה׳ מרדכי מייזל
ממאהליב, ה׳ אפרים ראסקין ממעליטאפאל,
ה׳ חזן מקעשיניעוו, ה׳ יוסף בריל ממינסק.
ידידי, שלחו נא לי איש ממקומו את
המגיע ונחדש בריתנו כקדם ואיש ממנו על
מקומו יבוא בשלום!
אליעזר יצחק שפירא.
ווארשא, בחדש כסליו תרל״ט.דר״
ר
ה עת הו.
סוכנינו הנכבד כהר״א אלכסנדר מנויארק
מודיע לנו כי מן שנת 1879 הבע"ל לא יחפוץ עוד
להיות סוכן המגיד באמעריקא, מפני כי רבים
מהחותמים על ידו לא שלמו לו המחיר
הקצוב, אך נכון הוא הנהו להתעסק בזד
כמקודם בעד אלה אשר ישלמו לו המחיר
מקודם דוקא. ע״כ כל החפץ לקבל „המגיד
באמצעות סוכננו הנ״ל ייטיב לשלם לו המחיר
מקודם ויקבל העלים כסדרם. כן יכולים
החפצים בהמגיד לפנות גם אלינו בלי אמצעי
אבל ג״כ בתנאי שישלחו מקודם את המחיר
וישיגו העלים על ידינו בלי אמצעי תמידים
כסדרם. מחירו באמעריקא 41/2 דאללאר לשנה
וכן לחצי או לרבע שנה בערך זה.
המו״ל.הודעה.
הרה״ח החריף ובקי ומשכיל על דבר
הר״ר ליפמאני שוב ב
לאנדאן
הי״ו נתרצה בטובו להיות סוס
שלא
ע״מ
לקבל פרס ולקבל חתומים על המכ״ע 
י כל החפץ לקבל את המגיד בעיר לאנ
אן וביתר הערים בממשלת ענגלאנד, יוכ
לפנות אל הרה״ח הנ״ל כפי האדרעססע
הרשומה מטה וישיג מבוקשו.
האדרעססע היא:
Rerd. M. Lippmann,
12, Scarborogh Str., Goodmanstelds
London E.
י
האיש הרוצה לכתוב אלי יכתוב כפי
האדרעסע אשר לפניו פה:
Rabb. Dr. L. Silbermann
in Lyck in Preussen.