-
יוצא לאור פעם אחת
בכל שבוע. מחירו
לארצנו 12 מארק לשנה.
 3 מארק לרבע. בעסט
רייך 8 פל׳ ע״וו
לשנה, 2 פל׳ ע״וו לרבע.
בשארי ארצות 20 פראנקס
לשנה.
————
כל איש יוכל להשיגו;
ע״י כל פאסט-אמס!
ובוכהאנדלונג בכל
המדינות. כל החפץ!
להודיע דבר מה ברבים!
לטובתו עליו לשלם שכר:
הדפסה בעד כל שורה
15 פפ׳
1חדשות וקורות הימים.
יגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
מאתי
אליעזר ליפמאן זילבערמאן.
והאמת והשלום אהבו. (זכרים ח).תוכן הענינים.קינה: מאת דאקטאר י. קאמינער. על המדינות בו יאמר: פראנקרייך: מכתבים מפאריז. שוועדען: שטאקהאלם.
ידיעות אחרונות:
הצופה.
יום הכפרים: מאת אלכסנדר הלוי לאנגבאנק. בשך ותרבית: מאח הרב שלמה זלמן ברודא. אמת ליעקב: מאת יעקב רייפמאן.
דברי אברהם: מאת אברהם הרכבי. חזור חזור ואל תצטרך לבלדר: מאת זלמן יוסף קראגען. הודעות:
טט
Aאל הקוראים הנכבדים.הגליון הזה יהי׳ האחרון לרבע זה ולכן לא רק מפני המנהג, רק נחוץ הוא לכל מו״ל עוד בטרם כלות הרבע.
להודיע זאת לכל הקוראים הנכבדים ולכל החפצים לבא עהה״ת על המגיד גם לרבע ד׳ הבע"ל, כי ימהרו לחתום
עליו וגם אתם אהובים מהרו לעשות את המוטל עליכם איש איש לפי דרכו למען יוכל כל אחד להשיג העלים במועדם.
ואנחנו כאשר עשינו עד כה את כל המוטל עלינו, כן נתאמץ גם לימים הבאים אי״ה לעשות כל אשר בכחנו להגדיל
תפארת המגיד והצופה בחדשות ומאמרים לתועלת הקורא. ואתה ד׳ היה עוזר לנו.קינהרוח אַפִּינוּ מִשִׁיח ד׳, נלַכֵּד בִּשְׁהִיתוֹתֵם אֶשֶׁר אמרנו בצלו נַחַיָה בגוים (איכה ד׳ כ').
א
לאמיות ישראל!
הָאֲנֶסֶה דְבָּר אליך מעוּנוֹת. מַחַטְאת כַּחֲנַיִך:
בַּעֲרָה כַּאֲשׁ כְּפִירָה, ותאבל אֶת מִבַחַר נְבוֹנִיך
.
הַעַט הַיָה לַחַץ בַּכְפָּם, וְקְשֶׁת רמיה - קֶסֶת סוּפְרִיד
דרכו קְשׁתָּם כָּאוֺיב, שְׁנֵנוּ לשונם כַּצֵר כְּנִיךְ יכּוּ—בְנַיִך...
אֶת בְנִי אַשְׁפַתִּם, הַבִּיאוּ בְּכְלְיוֹת אֱמתם, בראשי מיסְדִיך...
עד לב התורה, עד נפש הַרֶת נַגֵעָה חרב חוקריך...על מה יכתבו עוד? יוסיפו סרה בצבאותיך?
הַטְרָם יָדְעוּ כִּי אַבְדָה הָאֱמוּנָה מִבְּנִים, יפרו תוֹרוֹתֵיך
הָאֵינֶכֶם רואים מה הַמּה עושים בַּעֲרי ג׳ אָלָה מַהַרסיך - מתקניך"
בראשית יַלַעְנוּ לִזַקְנַת אמונתם. למנהנַיִך ולמצוֹתֵיך
וּבָאַחֲרִית, יָבזוּ גַּם לִיִקְהַת אַמְּתָּם לִקְדָמוֹנּוֹתיך, לכל יִקְרוֹתיך
בְקִדְשִׁים קָלִים יַחֲלוּ, ואחר יַחֲלָלוּ גַם קִדְשֵׁי קַדְשִׁיךְ
בַּת קמה באמה — בָּאומתם — בניך
לָדַת אמרו „לֹא תַּאיריו" וְלְתָּקיה — „לא תזרחי" לאסיריך
לדור ליד-
ור
 וְחֲשֶׁבו, בנו את גּר ד׳ לִפְנֵי מַחַכִּי לָאוֹרַיִך...
ר
בִּים יושיבונו, ומלאךְ ד' הַסְטְרִית הַתְּבָל, רוּדְפַת אֶת בְּנַיִך...
כ
רו⸗
וּבְרָחו וְיְצְאוּ מַאַתְנוּ, וְהָיו לעם אחד, אחיך היו לשונאיךְ -מִנְּרַיִך....
.
ְנִי ציון הַיָּ
רים! איכה נהפכו לאויבים, בגדור רייי
ב
מי
את אמונת ישראל, זאת עקרֶת הַבַּיִת, ישלחו מִבִּיתם, מַחַדְשִׁיךְ
ואַחֲר, גַּם אוֹתֵךְ לָאמיוֹת ישראל, גם אוֹתֵךְ אם הַבְּנִים...
לבְנַיִך, יַשׂכִּיחוֹךְ מִלֵב שֶׁל בְּנֵי נַעֲרַיִך
יקחו מל
ר
אֶת עֲמוֹדֵי הַתּוך: אֶת אמונותיך, ואת דברי מיך
יְנִיעוּ, יַזִיעוּ, יְסַיעוּ מִמְקוֹמֵם אֵ֣לֶה „מְהַרְסַיִךְ — מִתקנַיִך״.
אירלה
מקוֹל כַּשִׁיל וכִילָפוֺת, מקִרְדָמוֺת מִמְהַָלָמוֹת שֶׁל בֵּנִי — פְּרִיצ
יעמיך
ורריר.
רר
4
עֲמוֹדֵי הַא
אמוּנֵּה יְרוּפְפו, בין אור מוסדוֹת הָאֱמָה תַּחַתִּיך...
רידו
4
רוּח אַפִּינוּ מִשִׁיח ד׳, רוח הַחַיָּה באופְנֵי הַסְטרית עמוך
הררך
הָאֱמוּנָה בַּגָאלת ישראל, בַּפְּרוּת בְנַיִך, בקבוץ 
יך תוחלת פזוריך
גר ד׳ נשמת הגולה, תקות אסיר
זאת הַתּוֹחָלֶת — המועלת. הנִתְנַת אוֹר וְחַיִם לִמְרִי נְפַשׁ גוליך
זאת הַבַּחַמֵה, הַנִתְנַת נשְׁמָה, לעם ממשךְ ומרָט, מן הוּא וְהַלָאָה..
לְהַחְיוֹת לֵּב נַדְבָּאַיֶך לְהַחְיוֹת רוח נרְדָפַיֶךְ
רוח אֶפְנוּ, — האמונה בּמשיח ד'
אשר אמרְנוּ בַּצְלָה. נהיה בגויים
זָה רוח אַפִּינוּ, משיח ד' — נלַכֶּך....
בִּשְׁחִיתוֹתם, בַּחַקִירוֹתֵם שֶׁל פְּרִיצֵי מִבְקְרַיִך..
למי יעוללו כּה, אם יַחֲלָל בִּמְקֹדֵשׁ לַב-ישׂראל כָּל קְדוּשֵיך:
אם בְּהִיכל נפשׁ-הָאֱמה, יִכְבו כָּל אִידָאלִיה, כָּל מאוֹרַיִךְ
*
הלה וירה
אם בָּאַהֲבֶת כָּלֵל-העם, בַּזאת הַמּנּוֹרָה הַטְהוֹרָה הַמַּאִירָה רַקֵב א.
.
אם יִכְבוּ בָּה כָּל שְׁבַעַת גְּרוֹתִיה. — כָּל תְּקוֹת גְּרַחַיך:
1
ש
דברי ימי ישראל לֹא יָדְעוּ אַחֲרוֹת הָאוֹמָה אֵינְנָה
השְׁפָה אֵינָנָה, הָאֱמוּנָה אִינָנָה, התקוה איננה...
.
ל
ר
ואת לאמיות-עו. שראל מעת, ישפיחו בזל בחוחיך-52
299
ו
לר ויורי
וְעַל מֵי הַגִּידוּ לִי אַחֵי הַגּידו לי בְנִי אֱמֶתִי, רַעַיְתִּי, תמתִי...
על מִי ינטשו מעט הצאן בַּמֵדְבָּר? בַּעֲרְבָה- גריותיך:
לו חכמו ישכילו זאת,
בִּינוּ לאַחֲרְיַת אמתָּם
בני-פריצי עמיד...
לאמיות ישראל!
וירור
ו-
זר-
אוֺי, מי מִנֵּה חַלֵּלִי-
 עמו, אשׁר נפלו עַל בָּמוֹתר-עַל תּוֹרוֹתיך?
מִי מֵדֵד נְהַרִי נַחֲלִי דָמִי בְּנִיך, אשׁר נִשְׁפָכוּ בִמְלַחֲמוֹתִּיך, עַל מצוֹתִּיך:
הֵן עַל אוֹת אחת מָאוֹתְּיוֹתָיך, נשרפו שבעה בְּנַיִך...
ושבעים ושבעָה, אוֺי נַחֲנקו... נסקלו... על חק אחד מחקיך...
רור הדר ולדור ד
לרי-
ה דבריה יו
ים ועד קציהם, בכל הוא בכל עוני אלותיך
.
יָמָה וַּקְרָמָה, צפוֹנָה וְנַגְבָּה, בּכָּל אַרְצוֹת פַּזּוֹרַיִךְ מִקוֹמוֹת נִפְצוֹתֵיך
י-
כלו ויריר
ר דירה
בּכ, עת, בַּכָּל מִקּוֹם — אֶת מַחֲמו עיניך, אֶת בַּחַירִי אַת -. 3
 ויכור- .
רר
לעולות הַקִרְבֶת ... לעולת תמיכו... על מזבּר עמו על דת אדוניך.
-
ו
בארלויוה
אוי! מִי מִנּה צרוֹת יַעַר
ב וּמִי ספר אַלְפִי רבבות מאמרנ.
וררד⸗
אֲשֶׁר נְהַרְגוּ עַל קְדוּשׁ־שָׁם-ישראל, מִידִי עֲרִיצִי, פרִיצי שכנ...
 על ימים-שׁל
דם יסדוֹךְ, ועל נהר שֶׁל דמע כוננוךְ גבוריך.
בִרְבָבוֹת אַלִפִּי חֲלָלִיהֵם הַצִילוֹךְ אַבוֹתִּינוּ מִכֵּף כָּל צורריך....
.
בִּרְבָבוֹת אַלְפִּי חָלָלִים הַצִילוֹךְ אַבוֹתִּינוּ —
וברצונם ובזדונם. יעזבוךְ בְּנֵינוּ...
לו חכמו ישכילו זאת, יבינו לקדמוניוֹת אמונתם חוֹקריך..
לו חכמו ישכילו זאת, יבינו לאַחֲרִית אומתם סופריך..
דאקטאר י קאמינער"
.)על המדינות בו יאמר.(דייטשלאנד). אחרי אשר הפקיד הקיסר ווילהעלם את
צבאות חילו בארצו במלחמות תנופה נסע בימים האלה גם
למדינת עלזאס לאטהרינגען למטרה זו. הקיסר בכל זקנותו
המופלגת הנהו בריא אולם לשמחת כל יושבי ממלכתו. זמן
הבחירה החדשה בארצנו הוגבל ליום השלשים לירח זה, וביום
השמיני לירח הבא יתאספו באיכה העם החדשים לבית הועד
הכולל. כרגע אין עוד לדעת אל נכון ידי מי תגבר בבחירה
החדשה ההיא; אם מורדי האור ההולכים לאחור ישאו ראשם
עוד הפעם בארצנו, או תעז יד ההולכים לפנים כמו שהי׳
בהבחירה הקודמת.
מלאך אשכנז היושב במלאכות ממלכתו בחצר ממשלת הרע-
פובליק בצרפת, בא בימים האלה אל הנשיא ביסמארק לעירנאסטיין, מקום הרחצה, להתיעץ עמו אדות הענינים העומדים
ברומו של הפאליטיק. ראית פנים ההיא מושבת עליה עיני
יודעי דבר כעת ביחוד מסיבת הדברים שדבר השר גארטשא-
קאוו, היושב ראשונה במלכות רוססלאנד, בימים האלה אל אחד
מסופרי מכתב אחד היוצא אור בפאריז, הוא המכה״ע „זאלייל״.
הסופר ההוא הודיע ברבים כי לקח דברים בימים האלה עם
הנשיא גארטשאקאוו בעיר באדען על אדות דברי הריבות אשר
פרצו בין אשכנז ורוססלאנד. על שאלת הסופר אם אמת נכון
הדבר כי שורר כעת פרוד הדעות בינו ובין הנשיא ביסמארק
בעניני הפאליטיק של שתי הממלכות, כאשר יחליטו רבים?
ענה הנשיא ואמר כי הוא מצדו לא עשה דבר להרעים את
ביסמארק ולהרגיזו ממנוחתו, ואולי בעבור זאת אין רוח ביס-
מארק נוחה ממנו יען לא מראש בסתר דבר (הנשיא גארטשא-
קאוו) וגם עתה עומד בדעתו כי נחוץ לטובת ושלות אייראפאאשר צרפת תתרומם משפל מצבה ותשוב לאיתנה כבתחלה .
זה הי׳ תוכן דברי הנשיא גארטשאקאוו לפי הודעת הסופר
הנזכר. ומפני כי עד היום לא כחש איש עוד את דברי הסופר
ע״כ מחליטים כי לא בדה הדברים מלבו כאשר עושים סופרים
רבים אחרים הבודים לפעמים דברים כאלה ומודיעים כי דברו
עם גדולים העומדים בראש הנחנות ארצות ומודיעים מה שישים
השקר בפיהם להכין מזון לקוראי מכתב העתי אשר כותבים לו;
אך תמיד עד מהרה כחשם בפניהם יענו ושקר אין לו רגלים.
והיה אם אמת נכון הדבר, אז יופץ על ידי זה מעט אור על
מקור השנאה אשר פרצה כעת בין רוססלאנד ואשכנז. כן יוכל
להיות כי ראית הפנים של מלאך אשכנז אשר בצרפת עם
ביסמארק, דבר מדיני יצוק בה. גם מלאך האפיפיור היושב
בחצר קיסר עסטרייך בא לגאסטיין להתראות עם הנשיא ביס.
מארק. מובן הדבר כי מטרתו היא לנסות דבר עשות שלוםבין האפיפיור ואשכנז. לפי הנראה כעת יש לשפוט מישרים
כי ממשלת פרייסען לא תבטל את החוקים נגד הכהנים הקא-
טולים בארצה מפני רצון האפיפיור וקדושיו, אף כי עזב שו
המלוכה פאלק את פקודתו. זאת נראה בעליל מתשובת ממלא
מקומו, השר פוטטקאממער, שהשיב בימים האלה על מכתב
הבקשה שערכו אליו הכהנים הקאטולים ממחוז וועסטפאל׳, להסיר
מדרכם בדרך אמונתם את המכשולים שהניח פאלק להם. המי-
ליסטער החדש ענה ואמר כי אף אם מאד יתעצב אל לבו על
כל מה שנעשה לרעת הקאטאליקים בארצו, בכל זאת אין תקוה
לצדד הדבר ולהשיב השלום אל מכונו, כל זמן אשר לא יתחייבו
גם הכהנים הקאטולים עצמם לשמור לקיים ולעשות את חוקי
המדינה, יען ההשגחה העקרית גם על עניני האמונה מסורה
היא בידי הממשלה.לדברי התשובה ההיא התעצבו מאד ראשי המדברים של
הקאטאליקים, בראותם כי כל עמלם לא עמד עוד להם להעביר
את ממשלת פרייסען מדעתה בענין ההוא, ולשוא התרפסו באי
כח הקאטאליקים בועד האסיפה הלאומית באשכנז לפני ביס
מארק וימלאו כל משאלותיו בעניני המכס ושכר אשר קוו למ
לא הי׳ להם. — לפי ההודעות האחרונות נסע הנשיא ביס-
מארק מגאסטיין לעיר וויען הבירה להתראות עם השר אנדראשי.
גם ראית הפנים ההוא בין שני שרי המלוכה הגדולים ההם
מחשבים יודעי בינה לעתים לנסתרות הפאליטיק, ויש לה יחס
והצטרפות אל ריב הדברים בין רוססלאנד ועסטרייך. גם ראית
הפנים של שרי המלוכה וואדינגטאן וזאליסבורי, המופקדים על
הפאליטיק החצונית בצרפת וענגלאנד, אשר התראו יחד בימים
האלה, גם היא תלויה בדבר הנזכר, וממקור אחד כלן תהלכנה,
ומי יסיר המסך מעליהן? ימים ידברו! -(עסטרייך-אונגארן). מסיבת כריתת הברית בין תו-
גרמה ועסטרייך, באו צבאות הממלכה הנזכרת אחרונה לתוך
מחוז נאווי-באזאר, בתוגרמה בשלום ובמישור, ואיש מיושבי
הארץ לא עמד נגדם, ומבלי שפך נטף דם ירשה עסטרייך גם
את המחוז ההוא. לפי הנראה לא יפרע שם השלום גם לימים
בואו. המצביא על חיל עסטרייך בבואו לעיר פריעפאליע בירת
המחוז ההוא, ברך על הכוס במשתה שנעשה לכבודו, את
הסולטאן ואת ברית האהבה בין תוגרמה ועסטרייך, והשר חתו-
גרמי, הופני פחה, בא כח הסולטאן, השיב גם הוא בדבריאהבה והבה לעסטרייך בשם אדונו הסולטאן. רבים אומרים כי
ברית כרותה כעת בין עסטרייך ותוגרמה אשר על פיה התחייבה
עסטרייך להגן על תוגרמה האייראפית במצבה כעת, כאשר
התחייבה ענגלאנד להגן על ארצות תוגרמה באזיה מול כל צר
ואויב, אחרי כי שתיהן באו על שכרן; האחת לקחה חלקח באי
קפריסין (ציפערן) והשנית את המדינות באסניען, הערצאגא.
ווינא וגאווי-באזאר. —
(פראנקרייך). בצרפת שוררת כעת דממה בעניני חפא-
ליטיק פנימה. באי כח העם שובתים מפעולתם. במשך הזמן
ההוא נבחרו שלשה אנשים לשבת בועד המדינה, אחד מכת
הבאנאפארטיסטים ושנים מהרעפובליקאנים. האיש בלאנקי
הידוע לא נבחר כעת בפעם שנית בעיר בארדא, רק רעפוב-
ליקאני אחד מבעלי ברית שרי הממשלה. רבים מבעלי הקא
מונע שנשלחו ביד פשעם לארץ גזרח שבו כעת לארץ מולדתם
ברשיום הממשלה, ושובם היה בחשקט ומנוחה, ולא כאשר
נבאו אויבי הרעפובליק כי יפריעו שלות הארץ. גרעפי נשיאהרעפובליק הנהו כעת במקום מולדתו במחוז יורא והולך על
ההרים לצוד חיה ועוף כי גבור ציד הוא. שר המשפטים עובר
בארץ איטליען, גאמבעטא במדינת ענגלאנד שר הקרב עובר
על גבולות הארץ מזרחה לשים עינו על המבצרים שמה, ושר
ההשכלה נוסע בארץ לבקר את כל בתי הספר, ובכל מקום
בואו מעורר את העם בדברים נמרצים לאהבת הרעפובליק
ולשנאת היעזואיטים בעלי ברית האפיפיור וקדושיו. —
(ענגלאנד). עיני כל יושבי ממלכת ענגלאנד תלויות כעת
אל מה שנעשה פארץ אפגאהאניסטאן. השמועות מהודו אדות
זהשונות הן ובכלל לא-טובות הנה. עוד לא חוסר המסך מעל
פני התועבה האיומה שנעשתה בעיר קאבול, בירת אפגאהא-
ניסטאן. עוד לא נודע אל נכון אם גם יד מושל הארץ היתה
במעל הריגת מלאכי ענגלאנד שם או נגד רצונו. הן אמנם הוא
מתאמץ להראות אהבתו לענגלאנד בדבור פה ושולח מכתביו
על ידי מלאכי חדש אל נציב ענגלאנד בהודו לדרוש עצתו
ולהודיע לו כי גם הוא שרוי בסכנה גדולה מצד המורדים;
ולעומת זה מודיעים פלטים אחדים ממלאכי ענגלאנד, כי בסתרשלח מלאכיו לכל שבטי בני עמו יושבי ההרים להתאסף תחת
דגלו ולקרא מלחמת מצוה על בני הנכר אשר פרצו בארצו
כן מודיעים כי יושבי מחוז העראט נתחברו אל המורדים, אשר
נתאספו בעם כבדויד חזקה להגן על עיר קאבול נגד ענגלאנד
לזאת איפא כל הדברים יגעים, וצבאות ענגלאנד לא יוכלו
להתקרב אל העיר הבירה ההיא עד אחרית ירח הבא מפני
קלקול הדרכים. מאפריקא הדרומית מודיעים כי סוף סוף הצליח
לחיל ענגלאנד לקחת את מלך הצולים בשבי; והיה אם אמת
נכון הדבר אז יבא הקץ באמת אל המלחמה שמה; אך לא
נודע אם השמועה ההיא באמת נוסדה.(תוגרמה). בקאנסטאנטינאפעל נתמנה השר ניצה-ביי
לראש השוטרים בעיר הבירה. אולי יצליח לו לשים מעצור
אל השודדים והשוללים וחבר הרוצחים אשר נתרבו שם בזמ
האחרון וחיי התושבים תלואים להם מנגד בנוגע לשאלת
גריעכענלאנד, עוד כל הדברים יגעים. לפי הנראה לא יצליח
לתוגרמה וגריעכענלאנד לבדן לשים המעקשים ביניהן למישור
אם הממשלות האדירות לא תחרוצנה משפטן על ריב ההוא
כפי ראות עיניהן מבלי שאול פי שתיהן. — ברומעליען
המזרחית רע ומר גורל התוגרמים השבים עתה ממקומות גלותם
לערי מושבותם. הבולגארים מציקים להם מאד והורגים אותם
בלי חמלה טף ונשים יחד; ידי השוטרים וצבאות החיל מלאות
עבודה להגן על האומללים, אך לא תמיד יצליח חפצם בידם.ברומעניען עוד לא נעשה קץ לשאלת היהודים. באי כח
העם נאספים לבית ועדם, והמיניסטער בערעסקו כבר שב
מנסיעתו בחצרות המלכים, ועוד מתלחשים ונועצים בסתר כדת
מה לעשות, יען רב הנבחרים עודם עומדים בדעתם וברשעתם
נגד היהודים. לפי הנשמע, אין כל ספק כי הממשלה תציע
עתה לפני הנבחרים התרת השאלה ההיא באופן אשר גם
הממשלות תסכמנה לה; אך אם גם הנבחרים יסכימו, עוד
.
 
לא נודע.
—*) אף כי אין דרכנו לחת מקים בהמגיד לשירים הרבה, בכל זאת פנינו מקום להשיר הנכבד ההוא בנפש חפצה, מפאת
נושאו הנכבד הוא: „לאומיות ישראל" אשר לדאבון רוח כל אוהב עמו ואבן כנת אומחו ואמונתו, צעירי הדור יפנו לה עורף. נקוה
בי דברי המשורר והמקונן היוצאים מלב בוער באהבת עמו ודתו, יכנסו גם בלבות קוראינו הצעירים הבוזים ליקהת אם. דברים
המו״ל.
כאלו הם דברים בעתם, דברים שהזמן גרמא לדבר אדותם.פראנקרייך מכתבים מפאריז. פאריז (סעפטעמבער) האפיפיור לעא
 ברומא שלח זה מעט אגרת 
לראשי הכהנים הבישעפע של דת הקתוליקות . 
האגרת הזאת הכתובה בשפת רומית נעתקה בכל מקום אשר
דברי האפיפיור הגיעו וכתבי העתים בצרפת כלם כאחד עשו
לה באורים והעמיקו לחקור תוכן האגרת עד תומה: מהם יהללוה
ויאמרו כל אשר בתוכה קדש קדשים הוא ומהם יתנו דופי
באגרתו ויאמרו כי כל דבריה חבל ורעות רוח. בהאגרת הזאת
יפקד האב כנסת הנוצרית להמורים הקתוליקים ללמד בבתי
ספריהם את הפלוסופיא האלקית. של רבם סט. תחמס דאקין
שחי במאה השלש עשרה למספרם
ימי הבינים אשר האסקוליסתיכא שררה אז על הנוצרים בעז תקפה
היחפוץ לעאן K111 להחיות מחדש את הדעות הנושנות
וחלמודים הנשחתים של ימי הבינים ימי החושך והעלטה? —
היהלום האפיפיור (חלמא טבא) להשיב בני דור האחרון
אחורנית בצוותו אותם להשליך אחורי התנור את החכמותהחדשות והעדינות ולדרוש חכמה מאלה שחיו זה שבע מאות
שנה. — אלה שישבו בארעא דחשוכה ואמרו מלי דהשיכא?
רעיונות זרות כאלה יכולנו ליחס אל פיוס 12 המת מחבר
ספר Syllabus אשר מלאו לבו להחרים החברה החדשה ולחרו
עליה משפטו הקשה והמעות „כל אשר בתוכה יטמא" הוא
האפיפיור אשר גזר אמר: ארור האיש בחרם) האומר כי נשיא
הכומרים נאלץ להיות תמים עם החכמות והמדעים של דור
החדש (כפתור ופרח!!) ולדרוך בעקבות הציוויליזאציאן החדש.
וסיללאבוס סעיף פ'). אמנם בהדעות הנשחתות האלה לא נוכל
להאשים את האפיפיור הנוכחי כי הפוליטיקא שלו מתאמת
עם החברה אשר חי בה כאשר אגרתו תורה עליו ולו ידעוה
היעזויטים בז יבוזו לה. כן בז יבוזו לה: כי מדוע בחר האפי-
פיור ספרי תהמס דאקין שהיה מחברת הדמינקית (דאמיני-
קאנער) יותר מספר איגנאץ לאילא אבי היעזויטים? יען
כי האפיפיור הוא שונאם והראה באגרתו פרוד הדעות שנולד
בהדת הקטוליקית מיום הוסדה חברת היעזויטים ולכן פקד
באגרתו ללמד רק ספרי תהמס בלבד יען כי לא מצאצאייעזויטים הנהו. זאת תורת האגרת. אמנם תהמס האקין היה
מאוהכי הדעמאקראטיע וכל דבריו מסכימים עם הליברלים
והבדל אשר ביניהם מעט מזער הוא, כי הליברלים יתמכו
דבריהם באותות למען האמין דבריהם בקהל; ותהמס אשר
בקדושים ימנה — ומי לא יאמין בקדושים? — גזר אמרים
בלי מופת דבר מה רק Per se patet „הדבר הוא ברור" בזה
שם הקדוש הזה גדר לכל דבריו. אייראפא כלה עינה צופיה
עתה על רומא ותאמר: ראו דבר חדש אשר לא היה לעולמים.
הליברלים יצמיחו בהמטרפולין! והדעמאקראטיע תתלונן
בהיכל הוואטיקאן!שוועדען.
ד א
דשטאקהאלם בירח אב. המ״ע מודיעים שבערטהאלד אויער-
רחי
ץ ניעדעראו
באך אשר כעת גר במקום המו
נחלה והוא בחשש סכנה. השם יחלמהו וירפאהו. — כנודע מתלפני זה זמן לא כביר הבישאף קאנראד מארטין מפארערבארן.
בדברי הזכרונות (נעקראלאג) על חיי האיש הזה נאמר שהיה
מלומד הרבה בלשון עבר וגם... בידיעת התלמוד. — הרב
(גראנדראבבין) וויינבערג ראש הקאנסיסטאריום בליאן קבל אות
הכבוד עהרענלעגיאנארדען. באותו זמן קבלו שני בישעפע קאטהא-
ליקים ושני כומרים פראטעסטאנטים האות הכבוד הנזכר. — ביום
28 יולי נשרף ע״י תבערה גדולה כל המגרש בכפר ארטאקעני
סמוך לסטאמבול וכמעט רק יהודים דרו במגרש (דארפפירטעל)
הזה. — בעת החורף (וינטערזעמעסטער) ידרוש בפומבי (פוב-
ליצע) הפראפעססאר רובא בברלין על מלחמת הביניים (דועלל).
לפי הודעות אחרונות בהמ״ע אינו מרחף דר׳ אויערבאך בסכנה
ומעט מעט ישוב לאיתנו. — לפני ימים אחדים חגגה הפירמא
של ה׳ פאן בלייכרעדער בברלין את יום מלאות מאה שנים מיום
ער
הולד מיסד הבית הזה, הוא הי׳ אביו של ה׳ פ׳ בלייכרעדע
ולזכרו נתן ה׳ בלייכרעדער 100,000 מארק לקרן קימת לטובתאלה אשר עובדים בבית הזה. — הקיסרית מאשכנז נתנה מהסך
אשר קבלה מהמתנדבים לכבוד יום החתונה הזהבית שלה, 3,000
מארק להאשה לינא מארגענשטערן (היהודית הנודעה בברלין)
לטובת הפאלקסקיכע. — מאת הח׳ הנודע א. בערנשטיין יצא
לאור חיבור נעים בשם: „מיין ערסטעס אפוס" ובו מספר על ימי
לדותו ועל המכתב הראשון אשר יצא מתחת ידו ונדפס בהמ״ע
„פריימיטהיגע״. — הבאראן קארל פאן ראטהשילד קבל מאת
הנסיך מהאדענצאללערן האות הכבוד עהרענקרייץ דער 1 קלאססע
של הויזארדען דער האהענצאללערן, — הרעדאקטער של הנא.
טיאנאלצייטונג הנפטר דר׳ בערנהארד וואלף קצב בין הדברים
טובים שיסד לפני מותו גם הסך של 18,000 מארק להבית
הלימוד „אויערבאכשע שטיפטונג" וחדשה את הדירעקטאר דר׳ ל.
אויערבאך לחלקם כרצונו, והדירעקטאר נתן מהסך הזה חלק
גדול להפאנדס לתמוך בו אותם הילדים אשר עוזבים בית הלימוד
אחרי זמן הלימוד והחינוך בבית הזה. — ועתה אזכיר שני ספרים
וקרים מפז אשר קבלתי בימים האלה ועליהם ישמחו כל אוהב
הליטעראטור העברית, מאת האיש הגדול אשר שמו יזהיר בשמו
הליטעראטור ככוכב יזהיר לעד, הוא שד״ל זצ״ל יצא לאור ע״י
כנו דר׳ יאזוא לוצצאטטא הס' כנור נעים חלק שני כולל שוריםומצבות, הן השירים אשר נדפסו מכבר ונפזרים ומקומות שונים
ובמ״ע שונים אשר לא בנקל יוכל להשיגם, הן אשר עודנה לא
ראו אור והיו בכ״י ועתה עמל וטרה הבן היקיר ולא הם על טרחתו
ועל ממונו לכבד את אביו אחר מותו ולהעשיר בזה חכמת שירי
ישראל. השירים המה לרוב בלשון עבר, אבל גם בלשון ארמ
וסורית ואיטאלקית והשיר הנודע „הגבהה" מאת ריעסער נדפסבלשון אשכנזי ונעתק ללשון עבר ומספר השירים הוא 116,
עליהם נוכל לומר: כולם יפים, כולם ברורים, אבל הבחירה...
קשה מכולם (דיא וואהל מאפט קוואל), אינני יודע למי אתן
היתרון על האחרים, כי בכל אחד ואחד הקורא יענה ויאמר:
הנה זה הוא מתוק מדבש אך אחד מהעפיגראממע, אשר כבר
נדפס בהמגיד שנה שניה צד 6 ורבים המה אשר עוד לא ראו
המגיד משנה הזאת, — אך אותו אשנה פה עוד הפעם למען
הראות את כשרון המליץ הנפלא בחידוד לשונו וזה כתב שד״ל
לגייגער: „ברוך אברם מאל עליון, ישכיל לעד כאשר יפנה, יאריך
שניו, יאמץ מתניו, ואשר הרם ישוב יבנה"; השורה האחת הזאת
יותר תכיל בה מעשרים קריטיקים עבים וגפים, בספר הזה גם
נשנה השיר אשר שרה רחל מרפורגא על חתונתה וגם שיר הזה
הוא כפנינה בחרוזים. הספר נדפס בפארוא על צד היותר טוב
וה׳ ד׳ לוצצאטטא גמל חסד עם המתים.. ועם החיים. —
והספר השני יקר מאוד הוא: ספר תניא רבתי עם באורי מהרש״ה,מהרב הגאון מהו' שמעון הורוויטץ ני' האב״ד בלייפציג, בשלשה
ברכים בדפוס יפה של ה׳ גאלדמאנן בווארשויא. הספר תניא
רבתי נדפס מלפנים רק שתי פעמים במאנטוא שנת רע״ד ובקרי-
מאנא שנת שכ״ה; ועתה הוציא לאור הרב הנכבד הנ״ל את הספר
בהגהה מדויקת מאוד והוסיף את באורו למראה המקומות בש״ס,
ספרא וספרי וכו' וכו' ובהרבה מקומות מאדיך המחבר בפולפול
המפיץ אור על גוף הענין ומביא הדבר אל בוריו; בהמבוא מראה
המחבר שהספר תניא רבתי נתחבר לא כדעת אחרים (ש״י ובעל
ס״ה ואחרים) כ״א לדעתו מאת רבינו יחיאל בר׳ צדקיה בר׳ בל
בר׳ יחיאל הרופא וחי בדורו של מהר״מ מראטהענבורג, והמחבר
הנכבד מחזיק דעתו ע״י ראיות רבות הנלקחות מספר עצמו. הספר
ויא רבתי כולל כל הדינים והמנהגים הראוים אל האיש ישראלי,
והלשון היא צחה וקלה שכל בר אורין יכיל ללמוד מתוכו ואין
לשער את גודל הערך של הספר היקר הזה, כי הוא כמעט קיצור
הש״ע נערך ונסדר על סדר קל והגון. אחד מדרכי המחבר להביאדינים או מנהגים בשם אחרונים אם גם כבר נזכרו בש״ס, לד״מ
צד 36: מצאתי בשם רבינו אליעזר בר׳ יואל הלוי ז"ל שאין
להדליק וכו׳ וזאת היא גמר׳ מפורשת בשבת ל״ג, או בצד 44:
מצאתי בשם רבינו יצחק בר׳ יהודה ז״ל שהיה נוהג להשלים והיא
גמ׳ בסוכה כ״ז. — בצד 128 מביא המחבר הדין בשם הר׳ שלמה
ד שמשון ז״ל והוא הרבינו שלמה שכתבתי עליו בהמגיד שנת
שלישית צד 139. מלבד גוף התועלת של הספר הזה עוד הוא
מקור רחב לתולדות גדולי ישראל, כי מספר רב מהם נזכרו
מהמחבר ולהרב הנכבד בלייפציג אנו להודות על המתנה הטובה
אשר חלק לאוהבי חכמת ישורן. — מהס׳ ערוך השלם הי״ל ע״י
הרב הנכבד דר׳ קאהוט נדפס כרך ראשון מחלק שני גם בכרך
זה מראה דר׳ קאהוט את עוצם ידיעתו, כמעט כל ערך וערך
נשתנה ונתרחב ע״י הוספות יקרות לד״מ בערך בית אב נמצאה
הוספה גדולה בערכה על התוספחא, ואם הספר יהיה במילואו
ויודפס עד תומו יערה פעמים רבות שהקורא ימצא בערכים רבים
הודעות שונות אשר לא שער בנפשו לחפש או למצוא שם.
מי יתן שמלאכת הדפוס של הס׳ הגדול הזה תלך ותגדל בי
פגע ובלי מכשול. — בווארשויא נדפס ספר מטיב נגן ביאור על
כל הזמירות של שבת מאת אברהם הכהן בעהמ"ח דרך
כו׳ וכו׳. החיבור הזה כולל רק שבעה עלים ובכ״ז הוא כוללבסירורים ובתפלות אשר בידנו, לד״מ בהפיוט חדש ששוני נדפס:
כונן לעם זו צורי ציר לחבוש וצ״ל: צרי, בהזמר אמר ד׳ ליעל
צ״ל: זכר אלה ליעקב ולא כנוסחאות שונות בסידורנו; על
המעשה איש חסיד כותב המחבר שאיננו יודע מקורו בברייתא,
אבל כבר הראה הג׳ ראפאפארט זצ״ל את מקורו ומובא בסידור
הגיון לב. בדף ח׳ וט׳ האחרונים נדפסו איזו ביאורים על הסליחות
והקינות וגם המה ראוים לחקרות, בכלל נוכל לומר החיבור הזה
הוא קטן בכמות ורב ביכות אך יואל המחבר הנכבד למחול
לי על שתי הערות האלה, בראשונה איננו מהנכון למה לא שם
הפרט על שער הספר באותיות פשוטות ועשה עפ״י נמטריא עם
שם הוי״ה כהויתו? ובשנית למה לא נזכר שם הגאון מבעלז (?)
להאמין את ספורו היפה, כי אורה ולא אבוש לומר שקשה הוא
להאמין הלצה הזאת. בנקל הוא לכרוך החיבור הקטן הזה עם
הסידורים והיו המזמרים והביאורים לאחדים ביד המזמר.
Lewison.ידיעות אחרונות.בעת נעילת שער מכתבנו העתי נודע לנו לדאבון לבנו מפטירת
ידידנו החכם היקר והנכבד, משכיל דורש ד׳ הר׳ דאקטאר מ.
פריישטאדט בעיר קעניגסבערג. בן שבעים שנה הי' המנוח
במותו; כגודל חכמתו ותבונתו, כן גדלו ורמו תכונות נפשו
היקרות והנעלות אשר תפארת להן מן האדם. תנצב״ה!הצופה להמגיד.יום הכפרים
אמר ר׳ שמעון בן גמליאל לא היו ימים טובים לישראל
בו
כחמשה עשר באב ויום הכפורים שבהם בנות ירושלים
(תענית פ״ד משנה ח')
יוצאות וחולת בכרמים.
.
אֶל אֶל שְׁמַחַת גּילִי נִפְשִׁי עַרְנֶת
פשע עמו ימָחָה כַּעַב וְכַעְנָנִים,
.
יַכְפֶּר זָדוֹן וַיְסַלַח לְנַפֵּשׁ שְׁגַנַת
אם ישובו אליו ירצם כָּאַב בְּנִים
עְנוֹת נִפְשָׁם לִקְהַל חֲקָה אַחַת
למרומים ישאוּ עֵין נִפֵּשׁ וְרוּחַ,
וּבְצומֵם הלא מַהוּל מָלֵא כַּף נַחַת
כִּי בָּאֶל חַסְדָם לַבָּם נָכוֹן בָּטוֹח.
עד מַהָרָה יַעֲזֵב חַמָה
כָּלָה זעם
אַךְ רַגֵעַ בָּאַפּוּ וּבִרְצוֹנוּ חַיִים,
אֶת מִשְׁפָטָם כָּאוֹר יוציא הַפָּעם
וַיְבָרְכָם בַּשָלוֹם מִתַת שָׁמַיִם.
הן הוא משוש דרכּם מִיָּמִים קדמוֹנִים
ביום זה יקוו לַשָׁלוֹם לִפְדוּת וּרוַּחָה,
כִּי טוב וסלַח אמיץ כַּחַ וּרב אוֹנִים
יִשְׁלַח עזרוֹ וְנָסוּ יָגוֹן וַאֲנַחָה.
עע בּכְרָמִים
לִפְנִים בַּיִשְׁרָאַל אָז י
ז
בַּטְרָם בַּת עֲמִי בּגּוֹלָה גָּדָדָה;
שימו נא זאת על לבבכם כָּל הַיָמִים
עבדו את יי ביראה וגילו*) ברעדה. —
אלכסנדר הלוי לאנגבאנק.נשך ותרבית
(מאת הרב שלמה זלמן ברודא)
(סוף מגליון 37).הנה רש"י ז"ל פי' הטעם בחו' של רב חייא ברי' דרב הונא שהוא
משום דילמא אתי למסרך, אכן בתו' של רבינא כ׳ דלא גרסינן דילמא
אתי למסרך מפני שנראה לו דהאי טעמא הוי שייך גם אצל ת"ח וכן
ב׳ בחת״ס אלא דל״ל הט׳ דמי איכא דל״ל ידיעת בית רבו, ומידע ידוע
לנכדי שרי, ולישראל אסור. — והנה מפי׳ רש״י במלקות כ״ד שהבאתי
לעיל נראה דפסיקי לא טפי הט׳ דילמא אתי למסרך אע״ג רקיי״ל
ברבינא, ובאמת זה הטעם איתא כמי לקמן ד׳ ע"ה, מיהו בטור כ'
הטעם שמא ילמד עיי"ש. והנה בט"ז סי׳ קנ"ט הקשה ע"ז קשי' עצומהמדוע לא גזרו ג"כ על כל מו"מ שלא יהי' עם עכו"ם שמא ילמד
ממעשיו ולמה דוקא בזה, ותי׳ כיון דשאר מו״מ היו עושים ג"כ עם
הישראל לא אמרינין שילמד ממעשה עכו"ם טפי משל ישראל משא"נ
בריבות שלא הי׳ רק דוקא עם העכום ע״כ. והנה לפי דעתי אין זה
חי' מספיק שהרי אינו לומד מן העסק כלום אלא מן העכוס יען שרגיל
עמו וא״כ מה בכך אם איננו עושה מו״מ זה של ריבית כ"א עם העכו"ס
הלא הוא עושה מלבד מו״מ זה ג"כ שאר מו״מ גם עם הישראל וגם
הולך לבהכ״נ ורגיל הוא עם הישראל כמו עם העכו״ס וא״כ הקשי'
במקומו עומד אמאי חיישו בזה יותר לומר שמא ילמד מבשאר מו״מ. —
ועוד יש להסתפק אי שייך לגזור בב"ת משום שמא ילמד וא״ל דבאמת
לא גזרו א״כ מצינו חוטא השכר. — אכן לפי מה שביארנו לעיל כי
הנשך יוליד מדות רעות בלב האדם כליות ואכזריות להיותו בעצם מעשה
*) מה נאה מנהג זה לומר קודם תפלת כל נדרי הפסוק: אור זרוע
לצדיק ולישרי לב שמחה.
הכותב.אכזרי אם מבקש יותר מן הראוי ומן השוה אע״ג דמדעתי׳ נותן אין זה.
דעת שלמה, או רצון נפש חפצה, אכן ביותר הוא ע״צ ההכרח, ומשום
זה דמוהו תכז״ל לגזל - ד״מ מי שמוכר חפץ, או דבר מאכל, ומבקש
במחירו יותר מככלים מבכדי שויו בעבור שרואה שחבירו צריך לאותו דבר
לפי שעה עד מאוד, וההכרח יאלצהו למלא כל משאלתו וכי לא יאמרו
עליו אין זה כ"א רע לב, או לפעמים מכיר בשכנגדו כי גם לא דעת
ולא תבונה בו לאמר מה יהי׳ באחריתו, ומאבד את עולמו בשביל חיי
שעה, והי' מן הצורך להשיב לו אבדת גופו אכן הוא מאמץ את לבבו,
ומקשה את ערפו, למען בצוע בצע - ועושה עושר ולא במשפט, כ"א
מחמת לחצות ורחקות או מעצמת חסר לב של זולתו — תחת אשר הי'
מן הראוי לחמול על כמו אלה ולהחזיק בהם. — ומעתה י"ל כי משום
הט׳ גופה אסרו גם ריבית דנכרי וזהו שאמרו שמא ילמד ממעשיו להיות
חמסן ואכזר, בהיות מחשבתו של אדם נמשך אחר פעולותיו, ואם יתמיד
וירגיל בזה יקנה לב רע, ושוב בודאי לא יבקר בין טוב לרע, וגם לאחיו
יעשה כן - וא״כ השני טעמים אחת הנה משולבות אשה אל אחותה,
כי מתוך שילמד ממעשיו אחי למסרך. — מיהו בכדי חייו וכמו שביארנו
הפי׳ שאינו לוקח כ"א את השוה דלא שייך הט׳ דאין בזה אכזריות
ממילא דלא שייך ג"כ רילמא אתי למסרך גם לרבינא, והוא לא בא אלא
להוסיף כי גם בת״ח לא חיישינן לזה ולא גזרו עליהם כי התו׳ מגינה
ומצלי, ומאור שבה מחזירו למוטב - מיהו נראה דגם בלא"ה היו הצנועין
מושבין את ידיהם, וצא ולמד ממה שהשיב ר"י להאי דהוי א"ל פניך
דומין למגדלי חזירים ולמלוי בריבית, וא״ל חרויהו אסור לן, משמע שהיומרחיקין א״ע גם מריבית דנכרי ומי לנו גדול מר״י, וגם פי׳ זה הוא
נמשך אל הלב וא״כ אין מקום לקשות הט"ז הנ"ל דטעם זה לא שייך
בשאר מו״מ כ״א בנשך וכאשר ביארנו ועם זה יש לישב קושית התו'
שהקשו מאי פריך מדאוריתא אדרבנן, ולעיל כתבנו מה שהש"לה דוחה
חירוצם, אכן לפי דברינו יבואר על נכון, דהנה כתיב באור החיים על
פסוק ונתן לך רחמים ורחמך, כי כונת המאמר כאן לפי שצוה על עיר
הנדתת שיהרגו כל העיר ואפי׳ בהמחה, מעשה הזה יוליד טבע האכזריות
בלב האדם, כמו שספרו כת הרוצחים במאמר המלך, כי נכרתה מהם
שורת הרחמים והיו לאכזר, לזה אמר להם הבטחה שיתן ד׳ להם רחמים,
לבטל כח האכזריות אשר יולד בהם מכח המעשה כו׳, ומעתה פריך
רבא שפיר לפי מהדס״ל דהוי מ״ע, א״כ אין מקום לחכמים לגזור שמא
ילמד כי שומר מצוה לא ידע דבר רע ומשני לא תשיך ואיננה מצוה ולכן
כלו החכמי׳ לגזור שמא ילמד מיהו כ"ז קודם דהוי סי״ד לחלק בין כדי
חייו ליתר מכאן אכן לאחד דמשני לחלק כי לא גזרו רק על יותר מכאן
הדרינן לסברת רבא דהוי מצוה לדעת הרמב״ם ז״ל וכאשר ביארנו. —
אולם הטור כתב והאידנא נהגו היתר לכל והוא מדברי התו׳ והרא"ש,
וצריך להתבונן וכי יהי׳ המנהג עוקר ההלכה לגמרי, והלא אנן קיי"ל
דאסור מדרבנן, ועיין תו׳ פסחים ד׳ ב׳ ע״ב ד׳ ה׳ מאיממי, ובודאי יש
להאידנא הזה שיעור ידוע בהבטל הטעם ובטל המנהג, והי׳ מן הצורך
לחכמי הדור להשכיל על דבר זה, כי גם לפי מה שמפרש הט״ז טעם
ההיתר בכונח הטור, נראה דלא שייך זה בימינו יותר מבימי חכמי
התלמוד, שהיו ג"כ תחת הגולה, שהרי אנו עושים שאר מו״מ גם עםהישראלים. — מיהו תחת כן יש להם טעם פשוט להחיר, כי הרי
עושים גם מו״מ זה של הריבית ג"כ עם הישראל וא״כ נופל תי' הט״ז
שהבאתי לעיל. — אכן לא באלה שבתנו. — אמנם המביט בקורת
העתים בימים ההם ימצא למנהגם טעם מספיק, ואולי לא היו יכולים
לבארו ומונח תחת לשונם, והוא כי הי' שה פזורה ישראל על מצב רע
ביותר, כי היו אוכלים אותם בכל פה, והיו מטילין עליהם מס מלך
ושרים עד אין קץ כמ״ש ברא"ש, מה שלא היו מטילין על אינו יהודי. —
ועם זה הי' עבוריהם חוקים מיוחדים והיו אוסרין עליהם כמה וכמה
מו״מ - ואחרי כי היו מתנכרים אליהם והיו עושים עמהם שלא כהוגן
וידעו אותם. - איננו מן החימה אם גם המה נאלצו למצוא מקום
מנוס להבריח מהם ממי האריות, ולהחיות את נפשם ע״י עסק הזה
בהיתר כמשאה"כ עם עקש תתפל ולנכדי מלשון ויתנכר וידבר קשות -
תשיך. — אולם עתה בימינו כעת אשר בחסדי ד׳ השגנו שיוי זכיות,
וכל מו״מ מותר לנו בהם, ויוכל להיות ידינו בכל, הלא כל הארץ לפנינו,
וגם אין בעבורינו חוקים מיוחדים, כי מחשיבים אותנו כאחים בני אל
ואב אחד לכלנו, והנה ככל הגוים בית ישראל - ודאי שהי' מן הראוי
להחזיר את העטרה ליושנו ולהעמיד הדין על תילו - אחרי כי באמת
קיי״ל דאסור מצד דינא דגמרא, וכיון שמסכימים לזה שני מאורות יחד -
הדת, והשכל, מדוע נטמון ידינו בצלחת. — והנה אדמו״ר הגאון בעל
אמרי אש זצ״ל הי׳ אומר שמש״כ המחבר והאידנא מותר אינו אלא עדהגבול המותר מחוקי הממשלה — אכן ביותר מזה אסור משום דינא
רמלכותא דינא, כמבואר בחימ סי׳ שמ״ט. — והנה תוכן דבריו אלה
מסכים לכל מה שביארנו - אפס הטעמים מתחלפים כי לדברנו גם
בלא דינא דמלכותא דארעא מכח מלכותא דרקיע אסור מדרבנן עתה
מצד דינא דגמרא, אחרי שנפלו הטעמים להחיר כאשר ביארנו בטוב
טעם. — היוצא לנו מדברינו, כי הי' מן הצורך להסיר את המכשלה
הזאת מקרבנו מכל וכל, ולא תהי׳ לנו זאת לפוקה לשית אותנו לשמצה
בקמינו, רצוני לומר הריבית יותר מן הראוי, או המוגבל מאת שרי
הממשלה הי״ו, בין עם העמים בין עם הישראלים גם תחת מסוה
ה״ע. — ומי איכא מידי דלנכדי אסור, ולישראל שרי - וכיון שאין
תוכו כבדו איככה יעשה תחבולות איש מזימות נגד יודע תעלומות -
וירדה בו בפרך את רעהו ואת עמיתו היש שביב אנושיות בקרבו -
והמשכיל על דבר ד' ימצא, כי אין איום ונורא מלעשות איזה מעשהרשע תתתמסוה היראה, והוא עון פלילי יותר ממעשה הרשע בעצמו -
כי לא ינקה ד' את אשר ישא עליו שמו לשוא ולשקר - כי קנאת
ד׳ צבאות תעשה זאת, לבלתי תהו׳ יראת ד׳ דרך סלולה למקום הרשע
אשר בו מחולל שם ד׳ ביתר שאת. — אמנם העיסקא בעצם בלי תנאי
של דבר קצב מתחילה אלא אם מעט ואם הרבה יחלוקו זה והאי צדק
ונכון. — אכן בתנאי של דבר קצב מתחילה, אם יעלו אלה התנאים
יותר מגבול הראוי, או המוגבל לפי דעתג הי׳ מן הצורך לחכמה הדור
לתקן ולאסור, כי יש להם על מה שיסמוכו. וכמו שביארנו הכל באר היטיב
ואחרי שפרשתי לך כל הדברים כשמלה אשים קנצי למילין, ואסיים במה
שכ׳ שם באור החיים על ואומרו וריחמך שאין ד׳ מרחם, אלא לרקמן,
המרחם על הבריות כמש"א ד' צלך - והוא יאיר עיננו בתורתו ויטהר
לבבנו לעבדו באמת - ונקיים בנו וראו כל עמי הארץ כי שם ד' אמת
נקרא עליך ויראו ממך. - דברי הכותב לכבוד התורה ומלמדי׳ להראות
לאחינו. בני ישראל את אסתר מה שיש בה בהסתיר - וגם להראות
העמים והשרים את יפי'
שלמה זלמן ברודא.
אנגוואר באונגארןאמת ליעקב.
(מאת יעקב רייפמאן).
ה
(המשך מגליון 36).
(שם י"ג): ואחיים אומרים שמלת הרות כמשמעה, שלא תלדנה
בנים וכו׳ עכ״ל. והוא בתרגום: מעדית. ושם (ב׳ י״ג): הגאון אמר
כי מלת מעיק וכו' חכמי ספרד אומרים כי הוא פועל יוצא וכו'
הוא כמו מציק עד כאן לשונו ודעת הוא בתרגום: הא אנא מיתי
עליבון עקא. ושם (׳ ו'): ונשאו דודו ומסרפו. והאומר כי פירושו
המשכיל אותו מהשרפה יחליף הסמ״ך בשי״ן עכ״ל. והוא בתרגום: ויטלינה
קרובא מיקידא. ושם (ז ח'): ויש אומרים כי עבור כמו ותפארתו
עבור על כשע (משלי י״ט י"א). והוא בתרגום: למשבק. וכן הואתרגום עבור אשר בפרשה ט׳ (ב׳). והראב"ע הביא גם שם פירושו בשם.
פת. ושם (ט׳ י'): ור׳ ישועה (הקראי) אמר כי בעדנו כמו אלינו
עכ״ל. והוא בתרגום: עלנא. ובפירושו על מיכה (א׳ י״ד): בתי אכזיב
אמר יפת עיר עכ״ל. והוא תרגום: בתי אכזיב. ושם (פ׳ י״ג):
ר׳ מרינום אמר כי ערוך כמו ויהי ערך (ש״א כ"ח ט״ז) עכ״ל. והוא
בתרגום: בעלי דבבך. ופם (ו׳ ט׳): ותושיה יראה וכו׳ ויפת אמר
כי הא׳ (ר״ל הא׳ אשר במלת: יראה) תחת יו"ד והטעם כי חושיה
ילמדו יראי השם והוא הבל עכ״ל. והוא עוד בתרגום: ומלפיא דחלי
לשמא. ובפירושו על תבקוק (א׳ ט'): ומלת קדומה קשה, כי מפאר
מזרחה בא, ע"כ הוצרך יפת להוסיף כף כקדימה כרוח קדים שהול
עזה עפ״ל. וכבר הקדימו המחרגם באמרו: דמן כרוח קדים. ובפירושו
על צפצוה (ב׳ א׳): התקוששו וקושו וכו' ור׳ משה אמר התקבצו וקבצוגשו. ואך חמשה פעמים
עכ״ל. וכבר הקדימו המחרגם באמרו: אתם
זכר את המחרגם בכל פירושו על ישעיה ותרי עשר. ארבעה פעמים
בשם: יונתן בן עזיאל (ישעיה ס״ו י"א, עמוס י' ב׳, ושם כתוב:
שמתי והוא ר״ת. שמתרגם יונתן, עבדיה כ׳, זכריה י״ד ה'). ופעם
אחת בשם מתרגם (ישעיה י״ט כ״ה). ודרך אגב אודיעך כי גם דברים
הנמצאים בתלמודים ובמדרשים הביא הראב"ע לפעמים בשם יפת (הקראי)
או בשם איש אחר. ראה נא בפירושו על הושע (ב׳ ג'): ויפת אמר
בי אלה רעים מדור המבול כי דגי הים לא מתו עכ״ל. והוא בתלמודנ
(קדושין י״ג א'): וז״ל אמר רב אסי אמר רבי יותנן וקשין לעולם יותר
מדור המבול שנאמר אלה וכחש וכו' וגם דגי הים יאספו ואלו בדור
המבול, לא נגזרה גזרה על דגים שבים וכו׳ עכ״ל. ובפירושו על חג
(ב׳ ט'): גדול יהיה כבוד הבית הזה האחרון מן הראשון. אמר יפת
כי הבית הראשון עמד ארבע מאות שנה ועשר שנים, והבית השני עמד
ארבע מאות וצריך להוסיף: ועשרים עכ״ל. והוא בתלמודנו (ב״ב ג'
סג׳ ע״א וסי׳ ע״ב) וז״ל גדול יהיה כבוד הבית הזה האחרון מן הראשון
וכו׳ וחד אמר בשנים עכ״ל. ופי׳ רש״י: בית ראשון עמד ח״י ובית שני
עמד ת״ב עכ״ל. ובפירושו על זכריה (ג׳ א׳): ומפרשים רבים אמרוכי זה צמח הוא המשיח וכו' גם אני עשיתי דרך דרש כי צמח בגימטריא
מנחם עכ״ל. וכבר עשהו חנינה בריה דר׳ אבהו. יעוין ירושלמי (ברכות
פ׳ ב׳ פ׳ ד׳): ריב״ל אמר צמח שמו. ר׳ יודן בריה דר׳ אייבו אמר
מנחם שמו. אמר חנינה בריה דר׳ אבהו ולא פליגי חושבציה דהדין
בחושבניה דהדין הוא צמח הוא מנחם עכ״ל. ובפירושו על התורה (בראשית
 כ״ג): והנה זאת תשובה גמורה על חסירי הדעת מאחינו שאומרים
שלא היה המבול בכל הארץ עכ״ל. ונעלמה ממנו דעת ר' יוחנן ור' לו
שלא ירד המבול לארץ ישראל. יעוין זבחים (קי״ג א׳) וב״ר (פרשה ל״ג).
שם (שם י"ז י״ד): והטועים יחשבו כי אם מת הנער ולא נמול אין
לו חלק לעולם הבא עכ״ל. ונעלם מעיניו הכתוב בתלמודנו (סנהדרו
ק״י ע״ב): קטן מאימתי בא לעה"ב? וכו' ר"נ בר יצחק אמר משעה
שנימול וכו׳ עכ״ל. ושם (שמות ג׳ ב׳): הסנה וכו׳ ורצון שוכני סנה
ודברים ל״ג ט״ז). וכו׳ ור׳ ישועה (הקראי) אמר הכבוד ששכן בסנה,
לא דבר נכונה וכו' עכ״ל: ופי׳ ר׳ ישועה כתוב עוד בתרגום אונקלום:
ועל משה אתגלי באטנא. וכן בספרי: שעשה רצון מי שנגלה על
משה בשנה עכ״ל.
 (המשך יבא).דברי אברהם.א) מתשובות הגאונים בכ״י פטרסבורג.
בתכריך הכ"י מפירוש התורה לדב שמואל בן חפנין אשר הוצאתיותרך להם בארא וחבקת אלאלמנה, תסכנהא תם תופי ראובן מנהמא
וחרך יתומים ובעד דלך תופות אלאלמנה פתמלך שמעון אלדאר פלמל
צארו אליתומים כי חד אלכבד טלבו סהם ואלדהם מן הדה אלדאר
פארעא שמעון באן לה בהא מתנה מן ענד אמה פטלב בהא ליכרגהא
פאדעא באלחזקא פקאלו לה אליתומים אן אלחזקה לא חתם עלינא ולו כו
פי חד אלכבד אד נצף אלדאר כאנת לואלדנא פכיף אד כנא צגאר ואיצא
אן אלחזקה לא חתם אלא בטענה ואלמתנה מן ענד אלאלמנה פי מאל
זוגהא לא חתם אלא בעד ימינהא שבועת אלמנה או במתנה מן ענד
וגהא פעליך אן תתבת אחדהמא וחיניד תצח לך חלחזקה בהדה אלטעל
פיפתינא סידנא במא ירא פי דלך מן אלצואב ואללה תעלי יעטס אגרה.
אלגואב אלחק פי קול אליתומים אן אלחזקה לא תתם עלי מן הו קטן
לקולהם ז״ל אין מחזיקין בנכסי קטן ואפילו הגדיל. וכתאב אלאלמ
איצא לא יעבא בה אדא לם יכן מעהא אלביאן באסתתקאק אמה אלדאר
פי כתובתה בעד ימינהא שבועת אלמנה פאלדאר באקיה בחזקת היורשין
כלהם לא יכתץ ואחד מנהם פיהא בשי אלא בראייה ברורה ושלום.
העתק לעברית: מה יאמר אדוננו אודות יעקב שמת, והניח אלמנהלאור איזה לקוטים ממנו באוצר טוב להר"א ברלינער, ובמאסף נדחים
שלי, מצאתי 22 דפים משו"ת הגאונים הכתובים בכ"י הסופר אשר כתב
פי׳ התורה הנ״ל; וצר לי כי התשובות האלה חסרות הן ולסירוגין, כי
הכ״י מתחיל מאמצע סי׳ ל״ג עד סי׳ ל״ה, ואחרי כן מסוף סי׳ ל"ח
עד ראש סי׳ מ"א, מסוף סי' מ"ז עד ראש מ"ט, שני דפים מהי' אחד
בלתי נודע או בון או נ"א, מסוף סי׳ נ"ב עד ראש ס״ב, מאמצע וסוף
סו' ע"א וראש סי׳ ע"ב. והר"ר רפאל נטע ראבינאוויץ נרו' כתב לי
בשם אבן רשף כי באסיפתו תמצא התשובה לרש"ג אשר על אודותה
צמחה המחלוקת בינו ובין הנשיא דור בן זכאי, אשר עד עתה לא מצאתיה
בין החבילות; ואף כי אין לסמוך על אבן רשף בדברים כאלה, כי כן
מצאתי בחבריך אחד אשר דשם עליו שו"ת הגאונים כי הוא חלק
משאילתות דרב אחאי, בכל זאת אחכה לפרסם את התשובות עד אשר
אחפש בכל החבילות אולי יצליח בידי למלאות את החסר, כי יקרה ה׳
לפני את הדפים החסדים או כולם או מקצתם. ורק לדוגמא אתן פה
תשובה אחת בערבית והעתקחה. ועל כי יושב אנו מחוץ לעיר בלי ספרים
הנצרכים לא אוכל לחדש ולבדוק אם כבר נדפסה העתקת התשובה
הזאת, ועכ"פ בשפת ערבית אשר בה כתבה הרב אלפסי בודאי לא
נדפסה. וזה נוסח השאלה והתשובה:
(סי׳ נ״ה) לר׳ יצחק אלפאסי ז״ל.
 מי יקול סידנא פי יעקב תופי ותרך אלמנה ואבנאן ראובן ושמעוןושני בנים ראובן ושמעון, והניח להם בית דירה אשר האלמנה היתה דרה
בו, ואחר כך מת ראובן והנית יתומים, ואחר זה מתה האלמה וירש
שמעון את הבית, וכאשר הגדילו היתומים תבעו חלק אביהם מן הבית
הנזכר, וטען שמעון כי לו שטר מתנה על הבית מאמו, וכאשר דרשו
ממנו להראות המתנה טען כי קנה הבית ע״י חזקה; ואמרו לו היתומים
כי החזקה אין לה מקום פה לו גם היינו גדולים כי חצי הבית היה
לאבינו, ומה גם כי היינו קטנים, גם לחזקה יש מקום רק בטענה,
והמתנה מהאלמנה בנכסי בעלה לא תוכל להיות רק אחרי נשבעה שבועת
אלמנה או יש בידה שטר מתנה מבעלה; לכן עליך (שמעון) לברר אחד
משני האופנים האלה ואז תועיל לך החזקה בזאת הטענה? ויורנו אדוננו
את דעתו בדין זה ואלקים יתעלה יגדיל שכרו. — התשובה: האמת
כדברי היתומים, כי החזקה אין לה מקום על הקטן כאמרם ז"ל אין
מחזיקין בנכסי קטן ואפילו הגדיל, וכתב האלמנה לא יועיל גם כן כלום,
כי אין עמו ראיה כי נטלה אמו את הבית בכתובתה, אחר שנשבעה
שבועת האלמנה, והבית נשאר בחזקת כל היורשין בשוה, אין לאחד מהם
ותרון על חברו בשום דבר בלא ראיה ברורה. ושלום״.
אברהם הרכבי.חזור חזור ואל תצטרך לבלדר הן לא נעלם מעיני קוראי המגיד היקר מה שכתב ושאל בצופה
להמגיד גליון 31 שנה זו כותב המאמר „תחון ישראל״ על דבר המאמר
„חזור חזור ואל תצטרך לבלדר"? הנמצא לדעתו] בס׳ מעשה טובי'
בשער עולם הקטן; ומאשר באמת המאמר ההוא נמצא כתוב
יס׳
מעשה טוביה בערוגות הבושם בעולם הקטן לא מצאתיו כלל)
זה
הלשון: אנקארדינו - באלידאר והוא המוזכר בגמרא חזור חזור ואל חיצר
לבלידאר ע"כ; מאד אתפלא על כותב המאמר הנז' מה ראה על ל
לשנות ולכתוב בלזר ת' בלדר ותחת ס׳ „ערוגות הבושם" לכתוב „עו
הקטן״. — אמנם למען דעת גם הפירוש ממלת „בלדר" ההוא אל נכון
אחשוב. כו לא למותר להעתית פה לפני הקורא את דברי אבן סינא
בקאנון שלו (ספר ב׳ פרק פ״ג) ח״ל: בלזודאר המהות פריו דומה
לגרעיני התמרים ולבו כמו לב האגוז מתוך אין בו הזך וקליפתו כמו
קליפת ערמונים ובערבי קסטאל. יועיל מהספד הזכרון אם יאכל
 המרקחת העשוי ממנו הנזכר בספר הפקוח אך יעורר ערבוב הדעת
והמלקוניא (Melancholie) עכ״ל. וכן בעומר השכחה (דף קל״ג
תמצא מלת „בלדר" הנזכרת מפורשת באר הטיב [ראה אוצר נחמד מחברר
ב' במכתב של הרב החכם מהו' יהודא ליב דוקעם). בין פת וכה אקוה
להניח בזה דעת הכותב הנז' ואומר שלום.
זלמן יוסף קראגען.Die
Seinhaltreichste und billigste deutsche Zeitung
1st unbedingt das
taglich Zweimala. Horgen- use dbendblatt „ecianeau
76,000
76,000
DOTIIReT LAgOOlaCE Laue
hebst dem ilustrirten Witzblatt „„ULK und der belletristi-
schen Wochenschrift „Berliner Sonntagsblatt Sowie
Wöchentliche Mittheilungen uber Landwirthschaft, Garten
bau und Hauswirthschaft.
אן וועלטפלעטצען וויא פאריז, לאנדאן, פעטערסבורג, וויען, פעסט,
ראם, איזט דאסס „ברלינר טאנעבלאטט" דורך אייגענע קאררעספאנדענטען פער-
טרעטען, וואדורך זיך דאססזעלכע אין דער לאגע בעפינדעט, אללע וויכטיגען נאכ-
אים
ריכטען, מיטטעלסט אויסגערעהנטער בעניטצונג דעס טעלעגראפפען, צואפערלעס-
סיגער אונד שנעללער אלס דיא מייסטען אנדערען צייטטונגען צוא ברינגען.
אויס דעם איבעראוים רייכען אינהאלטע העבען וויר פאלגענדעס הערפאר:
פרייאזינניגע לייטארטיקעל אויס דער פעדער הערפאררעגענדער פובליציסטען.
פאליטישע טאגעסאיבערזיכט. — צאהלרייכע שפעציאל-טעלעגראממע אונד קאררעס
פאנדענצען אויס אללען וועלטפלעטצען. — פערמישטע נאכריכטען אויס דעם רייכע.
ברלינר לאקאל- אונד געריכטסצייטונג. — אויספיהרליכע קאממערבעריכטע זיינעס
אייגענען פארלאמענטארישען בורעאויס. — פאללשטענדיגע האנדעלסצייטונג אונטער
בעזאנדערער בעריקקזיכטיגונג דער ראה - פראדוקטען בראנכע נעבסט אויספיהרליכעס
קאאורסבעריכט דער ברלינער בערזע. — ציאהונגסליסטע דער פרייסם. לאטטעריע.
רייכהאלטיגעס אינטערעססאנטעס פייאיללעטאן, אין וועלכעס טהעאטער, קונסט אונד
וויססענשאפט זארגפעלטיגסטע בעאכטונג פינדען אונד אויססערדעם שפאננענדע
ראמאנע דער בעליבטעסטען אויטארען ערשיינען. אים בעפארשטעהענדען .17
קווארטאל פערעפפענטליכען וויר:
„אויף איררוועגען״, ראמאן פאן צ. וועלי
דערען פריהער פערעפפענטליכטען ווערקע אללגעמיין דען לעבהאפטעסטען
בייפאלל געפונדען האבען.
Un die Biligkeit des Abonnementspreises so recht Vor Augen zu führen, durfte
die Thatsache geuugen, dasn die
elnzeine Nummer ur 3 PI.
den Abonnanten zu stehen kommt, indem der Abonnementsprels
 hur 5 Mark 25 PI. Wiertelishrlich
betrsgt und dafur 150 Nummern des „Berliner Tageblatt‟, 13 Nummern des „Berliner
 Sonntagsblatt und 13 Nummern des 11lustrirten Witzblattes „ULKHE
geliefert werden.
.
לעת
8
, Man abonnirt ber allen Reichspostanstalten. 
266מודעה.
נעתרתי לבקשת בני משפחתי בארץ רוססיא,
להאריך אצלם מושבי, אשר העתקתי מוויען
הנה, עוד על משך איזה זמן, ודורשי עצת
בעניני מחלות, אשר מוצאן מימי הילדות
כמו חסרון כח המוליד, חלישת העצבים או
מחלות נשים, אימפאטענץ אונד נערווענ-
שוועכע, יפנו אלי כפי האדרעססע שלמטה
וימצאו מזור ותרופה. ואלה אשר ברצונם
שאבקר אותם במקום מגוריהם בערים אחרות
יודיעוני בקשתם לכה״פ שבוע אחד מקודם
על מכתבים אענה לאיש איש ככתבו וכלשונו
דחיינו עברית, אשכנזית או צרפת.
אדרעססע:
N. Wollner, Doctor der Medicin u.
Chirurgie, Acoucheur in kieo,
Podal, Spasskaia Nro. 28.
(הערת המו״ל). הרופא המחולל
 הנ״ל נקרא ע״י מכתב מאדון אחד בארץ
רוססיא לבוא אליו לרפאותו ממחלתו. וכעברו
דרך פה ראינוהו גם אנו והכרנוהו לאיש ישר
ונאמן בדבריו ובמעשיו וחזקה שלא יוציא
מת״י רק דבר מתוקן ולכן ראוי הוא לסמוך
עליו, כי כבר אתמהי גברא בחכמת הרפואה.מודעה.
בעוד שלוש שבועות תכלה השנה הרביעית
למכ״ע שערי ציון ותחל למנות השנה
החמשית, וישנם רבים מאחינו אשר אספוה
אל ביתם ומחירה אינם משלמים. לזאת נחלה
פני כבודם למהר בשלוח המגיע מהם ביחוד
אלה אשר באשכנז יודיעונו מיד ע״י פאסט-
אדטע רצונם ודעתם להבא למען לא נחיד
אסירי התקוה ולא נפסיד דמי הפאסט בחנם
וברצות ה׳ נגדילו בכמותו ונפארו באיכותו
ובמאמרים טובים ומועילים לטובת ציון ובניה
ולטובת הספרות העברית.
אדרעססע אלינו:
.J. Goscinni et Compag., Jerusalem.
מר טוריבשנוססע בעהערדי באננעם
סיאנירטע ערציעהונגסאנשטאלט .2 יאחר-
Jsak Bardach, Lemberg ul. .אנג
Starotandetna Nro. 7 Galizien.
אויפנאהמע אינטערנער אונד עקסטערנער
צעגלינגע, גייסטיגע אונד קערפערל. פפלעגע
אין יעדער בעציעהונג דיא בעסטע. אונטער-
כט אין שפראכען, לעזען, שרייבען, רעב
נען, אז״וו. דיא בעסטען רעפערענצען שטע-
הען דער אנשטאלט צור זייטע.עת כנום את „המגיד״
ומגיד משנה"
לרבע ד׳ הבא אשר יתחיל מן נומ׳ 39 ואלה
הנכבדים אשר זמן חתימתם תם עם רבע
השלישי, יאבו נא בטובם לחדש חתימתם
עמי ואני מצדי לא אאחר מתת את שאלתם
כרצון איש ואיש. —
לפקודותיכם אחים אהובים אחכה בכל עת,
והנני ידידכם ומוקירכם המברככם בשנה
טובה, שנת משא ומתן, שנת שלום ושלוה,
שנת אהבה אחוה ורעות, אני אני המדבר
באהבה וחבה
אליעזר יצחקישפירא.
ווארשא, סוף אלול תרל״ט.
L. J. Schapira, Warschau,
Nalewki Nro. 24.-
תב״
בחמשה עשר כרכים עם פי׳ רש״י ובאור
ועם תרגום אשכנז אשר יצא לאור ע"י הרב
הח׳ ה׳ מאנדעלשטאס מיקירי המציאות,
נמצא אצלי עוד עקזעמפלארען אחדים במחיר
7 רו״כ לבד פאסט פארטא עבור 35 פונט
לפי המרחק וכל אשר יקדים לבקש ישיג.
יצא לאור עתה באסני קרילאוו בשני חלקים
נעתק ללשון זארגאן עם תמונתו להשיג אצלי
במחיר 40 קאפ׳ עם פארטא.
לוח ישראל בשפת רוססית ועברית לשנת
התר״מ מאת הח׳ ה״י גורלאנד במחיר
 24 קאפ׳ עם פארטא.
ספר מורה הלשון על דקדוק לה״ק מהודרא
רביעיא יצא לאור בתקונים ובהוספות וביחוד
נוסף עליו חלק ב' הוא חלק המעשי עם
מפתח מחירו 1 רו״כ 10 קאפ׳ עם פארטא.
יצחק מיכאלעווסקי בווילנא.הודעהמם
רפואה בדוקה ומנוסה מחלת
 חולי-נופל.
הרב החכם הרופא כמהרי״מ ראבינא-
וויץ הי״ו בפאריז זה כבר המציא מזור
ותרופה למחלת חולי-נופל וחולים רבים
ושעו על ידו, כי רפואתו בדוקה היא; עתה
השיג הרשיום מן ממשלת רוססלאנד
לשלוח את סמי רפואתו (פיללען) דירעקט
מפאריז לרוססלאנד בלי אמצעי,
לכל מי אשר ידרוש מידו. כל אשר ידרוש
עזרתו יוכל לפנות אליו וישיג מבוקשו,
ויכולים לכתוב אליו בכל לשון, גם בשפת
עברית ושארגאן.
האדרעססע אליו הוא:
Le docteur J. M. Rabbinowicz 63
rue de Seine, Paris Frankreichהודעה
הנני להודיע כי נמצא ת״י חיבור אחד כ״י
על התורה בו נאספו דברים יקרים ממאה
שלושים ספרים שחברו גאוני עולם מחזיק
לערך ששים באגען ראוהו כמה גאוני זמננו
ויהללחו ועוד איזה הבורים כ״י נמצא ת״י אך
חסרון הכיס יעצרוני מלהביאם לביה״ד ועתה
אולי ימצא איש אשר יחפוץ להדפיסם אזי
יכתוב לי ואתפשר אתו
משה ליבגאלדבערג.
אדרעססע:
משה ליב גאלדבערג
נא ס״ט וויטגענשטיין למיעש-
טעצקי שמאיל אוויץ מינסקי
גובערניע.
ם