שנת שמנה עשרה
.
הנניה: אע
—————
יוצא לאור פעם אחת!
בכל שבוע. מחירו
בארצנו 4 ר"ט לשנה.
1 ר״ט לרבע. בעסט-
רייך 8 פל׳ ע״וו
לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
בשארי ארצות 20 פראנקס
לשנה.
ъ
           חדשות וקורות הימים.
יגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
מאתי
ו
אליעזר ליפמאן זילבע מאן.
.
והאמת והשלום אהבו. (זכריה ח').תוכן הענינים.הגיוני המגיד: על המדינות בו יאמר: דייטשלאנד: בערלין.
עסטרייך-אונגארן: הארשין. אשפצין. רוסלאנד:
מכתבים מווארשא. מכתב מסע. אמעריקא: סאן פראנציסקא. חדשות
שונות:
אמא
הצופה.
שיר קדש קדשים לרבי שלמה בן גבירל ז״ל: מאת שניאור זק״ש.
גם אלה דברי ב״ג: מאמר מאיר לארץ ולדרום
עליה. מאת ב״ג. דברי חכמים וחידותם: מאת יעקב געזאנג. בשורת
ספרים: הודעות.
הוספה.
נדבות עבור רעבי א״י: הודעות: תקנות ענונות:הגיוני המגיד.מעשה בעכו"ם אחד שבא לפני שמאי, א"ל: גיירני ע״מ
שתלמדני כל התורה כולה כשאני עומד על רגל אחת
דחפו באמת הבנין שבידו! בא לפני הלל גייריה, אמר ליה:
דעלך מני לחברך לא תעביר — זו היא כל התורה
כולה — ואידך פירושא הוא, זיל גמור. (שבת ל״א)
 (המשך מגליון 34).
בין הדברים הנפלאים שנעשו לנגד עינינו בימים ההם, הכי
נכבד דבר נפלא אחד הנוגע אך לנו בני ישראל יושבי ארצנופרייסען, ואחרי כי חברים כל ישראל במה שנוגע לעניני דתנו,
לכן נוגע הדבר הגדול הזה גם לב״י יושבי יתר ארצות אשכנז
וגם לב״י יושבי ארצות אחרות. כאשר נגרשו אחב״י באכזריות
נוראה מאדמת שפאניען הארורה ורבים מהם הלכו בגולה לבקש
מנוח למו, וילכו מגוי אל גוי ומממלכה אל עם אחד, לא הניחו
להם כמה ממשלות גדולות וקטנות לבוא בשערי מדינתם ויגרשום
מפניהם. — בספר תורתנו הישן כתוב: ואהבת לרעך כמוך —
ובספר הברית החדש אשר להם כתוב: ואהבתם גם את אויביכם —
בשם מי הקשיחו לבם נגד רבבות אנשים ונשים וטף?? — רק
איזה מהמושלים נתנום לגור במדינתם, לא מפני הרחמנות ומטוב
לבם, כ״א טובת עצמה דרשו. האחד מהם נתן להם חדשות
לשבת בארצו ולסחר בבתנאי שישלם מס קצוב ממנו מדי שנהבשנה ונקרא אז בשם „שוטציודע״. — זה הרשה להם לגור בארצו
בתנאי שישאו על בגדיהם אות דראון לדעת כי יהודי הוא —
וזה הרשה להם לשבת בארצו רק מתי מספר בתי אבות בכל
עיר ועיר ולא יותר, ואם רצה איש ליסד גם לו בית, דהיינו
לקחת לו אשה, אז היה לו לחכות על מות אחד מבתי אבות
בהעיר ורק אז השיג הרשות ליסד לו בית! חוק ישר!!  ממשלת
זאכסען לא נתנום לבוא בשעריח כלל. את היהודים מאסה
הממשלה הישרה ההיא וסגרה דלתי ארצה מפניהם לבל ישבו
בתוכה, אבל את הכסף והזהב הרב אשר הביאו ב״י בכל שנה
ללייפציג לקנות סחורת ידי יושביה לא מאסה! — המושלים
והנסיכים הקטנים עשו כטוב בעיני זה או זה. פעם קרבו את
היהודים ופעם בלי חמלה גרשום מעל אדמתם. בכל מקום היההיהודי לבוז ולקלסה בעיני השרים והעמים יחד, וכל איש משל
עליו כאות נפשו. — — אחרי מלחמת נאפאלעאן הראשון החל
רוח חדש לנשוב בקרב מדינות אשכנז והמושלים שמו אל לבם
לתת חוקים חדשים טובים מהראשונים לבני ארצם, ואחרי רואם
כי גם היהודים נאמנים היו למלכם ולארץ מולדתם וגם הם שפכו
דמם ולחמו כגבורים מול צר ואויב הארץ, הטיבו מעט גם את
 מצב היהודים והיתה הרוחה מעטה גם להם. בפרייסען נתן להם
משפט אזרחי הארץ (שטאטסבירגעררעכט) וגם עוד ממושלי אשכנז
החלו להטיב עמהם, רק ממשלת באיערן וזאכסען נשארו על עמדתן
בהנוגע להיהודים. היהודי לא היה עוד כצבי מודה ועשוק וגזול
כל הימים, כי חוקי הארץ הטובים היו גם לו למחסה ולמגן מול
כל חומם ושודד ומתנקם. בכל זאת לא יכלו עוד לעלות מעלת
בחיל הצבא או באיזה כהנה ומשרה ואסור היה למנות את אישיהודי אף לשומר-ליל (גאכטוועכטער) כי גם שומר כזה בין פקידי
הארץ (בעאמטער) יחשב. — עד שנת 1867 לא שמה ממשלת
ארצנו פרייסען עינה ולבה על עניני היהודים בנוגע לאמונתם ודתם
ונתנה אותם לעשות בזה כטוב בעיניהם. היא לא נתנה להם אף
גרה אחת לצרכי עדתם ואנשי העדה נשאו כל צרכי עדתם, חוץ
המסים הרבים אשר עליהם לשלם באשר הם ג״כ תושבי הארץ,
ולכן בצדק לא שמה עינה על עניני אמונתם. אך בשנת 1847
פתאום נתעוררה ותתן חוקים חדשים מיוחדים רק ליהודים בארצה
אשר על פיהם על פקידי הארץ להשגיח גם על תהלוכות היהודים
בעניני אמונתם. כל איש בארצנו אשר ידע והבין את החוקים
האלה ידע והבין מחשבות הממשלה, ידע והבין כי לבושת וגםלחרפת זרע יעקב נתנו. למודת רוח היו החוקים האלה להארטהא-
דאקסים ולהרעפארמער יחד בארצנו ולבם דוי עליהם, אבל נשאו
וסבלו ושמרו אותם כחובת יהודי נאמן השומר תמיד חוקי ארצו
אף אם מעיקים לו, ועם שונים לא יתערב. —
ויהי אחרי תום המלחמה הגדולה בשנות 187071 ואחדות אשכנז
יצאה לפעולת אדם, אז החלה שמש צדקה להפיץ אורה על הגוי
הגדול והנבון הזה, ומרפא בכנפיה הביאה גם לנו ב״י בניה הנאמנים.
חוק ומשפט אחד כעת גם לנו ואין פדות עוד בין יהודי לאינו
יהודי, רק — הפלא ופלא — החוקים הרעים משנת 1847 נשארו
עוד בתקפם ועוזם! — כאשר נאלצה ממשלת ארצנו לעצור בעד
תחבולות ומעשי האולטראמאנטאנע ולהקל עולם מצואר רבים
מיושביה, נתנה חוקים חדשים בעניני האמונה הנודעים בשם„מאי-געזעטצע״, אשר על פיהם יוכל כל איש להבדל מקהל בני
אמונתו ואין לו לשאת גם במשא ההוצאות אשר להם, תחת אשר
עד כה נאלץ היה כל איש להמנות אל איזה אמונה ולשאת גם
במשא הקהל. כשמוע אחינו לאסקער הי״ו ראש המדברים בבתי
הועד שלנו את דברי החוקים האלה, ענה ואמר, כי הממשלה תבדי
בזה בין הנוצרים והיהודים ונגרעה בזה נחלת היהודים מכל יתר
יושבי הארץ וזה נגד הפערפאססונג. הנוצרי יוכל להבדל מאגודת
בני אמונתו; אבל על היהודי להגיד לפני השופט, כי עוזב הוא
את דת היהודים בכלל. ויציע את דבריו לפני הנבחרים ויבקש
מאתם להסכים להצעתו לבקש מהממשלה להוסיף סעיף אחד על
החוקים שהיהודי יוכל להבדל מעדתו ולא מאמונתו, וכן
עשו. גם שר הממשלה הבטיח כי הממשלה תעשה בזה כחפירוב הנבחרים.
קוינו להישועה אשר תבוא לנו ב״י ואמרנו, כי עתה ישמחו
כל יהודי ארצנו לקראת הצעת לאסקער והבטחת שד המלוכה.
הארטהאדקסים לא יאלצו עוד את הרעפארמער לשאת אתם במשא
צרכי העדה לפי דעתם, והרעפארמער לא יאלצו גם הם את
הארטהארקסים לשאת אתם במשא הזה לפי דעתם, ויבדלו איש
מאחיו ואיש על דגלו ילכו ויעשו כטוב וכישר לפניהם, ושלום
אמת יהיה בקרב אחינו בארצנו וכלם כאחד את דברי התלמודי
הנבון ישמורו, דעלך סני לחברך לא תעביד! — אך
תקותנו נשארה מעל הפעם, כי פתאום קול רעש גדול נורא מאדנשמע בקרבנו, מתנשאים לעומת החכם לאסקער והצעתו, צועקים
מרה עליו ושולחים מכתבי בקשה לשר המלוכה ולהנבחרים לבל
ישמעו לדברי לאסקער. ומי האמין להשמועה כי הצועקים והרוגנים
הן המה ראשי המדברים של הרעפארמער? — הארטהאדקסיס
שמחו בצדק לקראת הצעת לאסקער באמרם, כי עתה ירוח לנו
ונוכל לעשות כמצוה עלינו עפ״י תורתנו באין מפריע, וגם הרע-
פארמער יוכלו ללכת בדרכיהם כאות לבם, „ודעלך סני לחברך
לא תעביד״ — והרעפארמער רוצים לדחוף את הצעת לאסקער
באמת הבנין שבידם, ולהכניע את יתר אחיהם להכנע
תמיד תחת ממשלתם! הפלא ופלא! האנשים אשר תמיד תהלתחירות האמונה בפיהם, ואשר לפי דבריהם חוקי השכל והפיליסופ.
וא גדולים ויקרים בעיניהם יותר מחוקי האמונה, מתנגדים עתה
לחוקי חירות האמונה ודואגים ומקוננים על האמונה כי תופר.
תורה תורה, חגרי שק והתפלשי באפר על גואלים ותומכים
כאלה! — אך לא על אבדן האמונה הם דואגים, רק על האחדות
כי תופר בקרב קהלות ישראל בארצנו, כי איש לדרכו יפנה ואחר
בצעו לבו ילך, ולא יוכלו עוד לבנות היכלות כמו רמים ולהעמיד
הארגעל על מכונו ולמנות רועי נשמות כחפצם, והכל ע״י כסף
הענושים של כל אנשי הקהלה. האחדות! איה היא האחדות
בקהלות ישראל בארצנו מאז החלו עושי החדשות האלה לפסוע
על ראשי עם הארץ ולמשול עליהם ביד חזקה ע"י שוטרי הפאלי-
צייא? אוי לאחדות כזו! הלזאת יקראו אחדות הקהלות אם רבים
מבני העדה בוכים למשפחותיהם על בית התפלה אשר לא יוכלו
לבוא אל תוכו, ועל המורה אשר לא ילמוד עם יוצאי חלציהם
כמצוה עליו ועליהם, על השו״ב אשר לא יוכלו לאכל משחיטתו,
על הרב אשר לא יאבו לבקש תורה מפיו, ובכל זאת עליהם
לשלם לצרכי הקהלה? — איך יוכל איש ישר ונאמן רוח לבקש
אחדות כזו ע״י עזרת שוטרי הפאליצייא המפריעה את השלוםבין אב ובנו, אם ובת, בין איש ואחיו, המביאה ריב, ומדון,
שנאה ומשטמה בקרב בני העדה? — ברוב קהלות ישראל בארצנו
שוררת עוד האחדות הזו רק ע״י עזרת הפאליצייא, אבל אין שלום
בקרבה! אוי ואבוי לאחדות כזו המביאה לנו צרות רבות ודעות,כאשר לדאבון לבנו אנו רואים ושומעים מזה בכל יום! אוי ואבוי
לאחדות כזו ע״י עזרת חוקים אשר הם לבושת וגם לחרפת כל
זרע יעקב בארצנו! איך לא יבושו החכמים האלה לדבר בשם
אמונת וחכמת ישראל, להיום לגרף את כל אלה החפצים בהעברת
החוקים הרעים משנת 1847 והשמחים בחוקים טובים וישרים,
ואומרים כי מהרסי הדת ואחדות ישראל הם? — איך לא יבושו
לחרף ולגדף את החכם הישר באדם, האוהב בני עמו וחפץ
בכבודם באמת ובלב שלם, על כי לא יאבה ללכת בדרכיהם
הלא ישרים? מהרעש הגדול אשר הרעישו את הארץ ע״י מאמריהם
במכ״ע וע״י מכתביהם כן לשר המלוכה וכן לנבחרי ארצנו וכן לכל
ראשי הקהלות — מהכעס הגדול ומדבריהם הנאמרים פעם בחרי
אף ופעם בלצון, יוכל כל איש להבין מה בלבם של אלה וכי
לא מכאב לב על אבדן האמונה או אבדן האחדות יילילו! —
ומה נואלו חכמי הישיבה החדשה בברלין בהפסק דין אשר הוציאו
בהענין הזה לאור עולם. כל הקורא דבריהם יצחק למו, כי אין
בהם לא ריח דין תורה ולא ריח חכמה. הפסק דין של חכמי
ביהמ״ד בוויען טוב מעט מהראשון, אבל שניהם כאחד אך שפת
יתר הם! — הלא כלנו יודעים שאין בקרבנו חילוקי דעות כמובקרב בני אמונת הנוצרים, והיהודי המאמין באחדות הבורא,
אעפ״י שחטא נגד מצות ד׳, ישראל הוא. אך בכל זאת הלא כל
איש יהודי יודע, אשר היהודי השומר תורה הכתובה והמסורה,
לא יוכל לחשוב את העובר על כל מצות ד׳ ליהודי נאמן כמוהו,
וביותר את אלה היוצאים ביד רמה לעקור ולבטל את מצות ד׳
ולהעבירם מקרב בני ישראל. מה להם לחשוב חשבונות ולהביא
ראיות כי נפלינו מיתר העמים וישראל גוי אחד תמיד? הלא
עינינו הרואות מה שנעשה לנגד עינינו בכל מקום, ובימים ההם
רחוק הוא היהודי הארטהאדקסי מהיהודי הרעפארמער בעניני הדת
ברחוק מזרח ממערב, ואף אם יחשבהו עוד ליהודי, כי עוד בשם
ישראל יכונה, בכל זאת בל יחשבהו ליהודי שומר דתו ולא יוכל
להתאחד עמו בעניני האמונה. הרעפארמער איננו חפץ ללכת
בדרכי הארטהאדקסים וממאס את מעשיהם ומתרחק מהם על כי
הוא נגד שכלו ורצונו, והארטהאדקסי לא יוכל ללכת
בדרכי הרעפארמער ומתאנח על מעשיהם ומתרחק מהם על כי
הוא נגד אמונתו ורגשות לבבו! ואם כן איפוא למה זה הבליהמיון מאחדות הקהלות? — ביד מי הוא לאחד אש ומים יחדץ
מאחדות כזו לא תצא הטוב מעולם, ויותר טוב ממנה הפירוד.
לכן הרפו מאף ועזבו חימה, קנאה, ומשטמה, אהבת השררה
והממשלה! אל תבקשו להצליח את אחיכם באושר נצחי שלכם
נגדרצונם — הניחו לכל איש לעבוד את ד׳ כטוב וכישר בעיניו —
וזאת המנוחה והמרגעה לכל בני ישראל — ואז במשך השנים
יצא גם השלום, וישבו יחד בהשקט ובבטחה, ואיש לא יצור
את אחיו עוד, ולא ידעו ולא ישחיתו עוד בקדשי בני ישראל,
ותמלא הארץ דעה בינה והשכל, ואז גם אחדות תהיה בקרב
קהלות ישראל — אם רק נשמור לעשות כדברי הצדיק החכם
דעלך סני לחברר לא תעביד!
(המשך יבא).י
 כל איש יוכל להשיגו ע״י 
כל פאסטאמט ובוכ-
האנדלונג בכל המדינות.
כל החפץ להודיע דבר!
מה ברבים לטובתו
עליו לשלם שכר הדפסה
בעד כל שורה 112 ז״ג
פרייסים.
 
. על המדינות בו יאמר(אשכנז). יושבי ארצות אשכנז, ביחוד בפרייסען, מכינים
עצמם יושבי עירות רבות גדולות וקטנות ליום השני לירח זעפט׳
הבא, לחוג את יום הזה בתור חג לאומי, ברוב הוד וחדוה. היום
ההוא אמנם מה נכבד הוא בקורות ימות פרייסען!
בעצם היום ההוא נשבר גאון עוז צרפת במלחמה הכבדה והנצחת
על יד המבצר זעדאן במלחמה הגדולה האחרונה בין שתי הממלכות
האדירות בשנת 1870. הן אמנם הנצחון ההוא על יד זעדאן לא
הביא עוד את השלום. עוד נשפך דם רב כמים גם אחרי כן.
אך כל איש ראה מראש כי הצרפתים לא ירימו עוד ראשם אחרי
שנשבה הקיסר עם כל צבאות חילו הרבים והעצומים. פרי הנצחון
הנפלא ההוא העלה את אשכנז למדרגה גבוהה כזו בתוך כל ממלכות
הארץ אשר כמוה לא היתה מיום הוסדה, באופן אשר כעת נותנת
חתיתה על הגויים והממלכות תחת השמש. על כן אין לתמוה
אם יושביה עושים את יום הזה להג-לאומי לאות זכרון גדולת
וכבוד ארץ מולדתם.
אחד מגדולי הכהנים הקאטאלוקים הראשים באשכנז ערך קול
קורא ע״י כה״ע לבעלי דתו להזהיהם שלא יחוגו גם הם את יוםהשני לירח זעפטעמבער, ובשמחת יתר יושבי הארץ לא יתערבו
באמרו, כי ע״י הנצחון הנ״ל ירדה גדולת האמונה הקאטאליקיר
באשכנז עשר מעלות אחורנית, והנאמנים בבריתה מורדפים עד
חרמה, ולשמחה מה זו עושה? —
בנוגע לקיום ממשלת שפאניען מצד ממשלת אייראפא, נודע
 עתה אל נכון כי עד היום רק ממשלת רוססלאנד עומדת מרחוק
ולא תחפוץ לקימה, ויתר הממשלות נדרשו להצעת אשכנז ויאשרוה
יקימוה כראוי. לפלגות הפאליטיק גדולים חקרי לב. הסיבה
האמיתית מדוע תסוג רוסלאנד אחור עוד לא נודעה ברור. יהי'
איך שיהי׳ כל כה״ע בפרייסען מדברים אדות הענין הזה ואומרים:
זה פרי האחוה הגדולה בין שתי הממלכות ההן! כל אותות הכבוד
החיבה והאהבה שהראו מושלי אשכנז ורוסלאנד זה לזה בזמן
האחרון, לא הועילו לעת הנחוצה להרבות החיבה בפועל ולא בדברים
לבד. כמה גדלה הי׳ השתדלות ממשלת אשכנז להפיק הדבר ההוא
מכח אל הפועל, עד אשר גם צרפת בעל כרחה אמרה הן, רק
רוססלאנד בעלת ברית אשכנז תמאן בזה! הלא דבר הוא. לפלגות
הפאליטיק גדולים חקרי לב.(פראנקרייך). הפרעזידענט מאק-מאהאן עובר עתה
במחוזות צרפת ומשתדל לקנות לו אהבת התושבים ע״י דבריו
והבטחותיו ליסד שלום הארץ. במקומות הרבה מראים לו יושבי
הארץ כי אין רוחם נוחה משלטן שבע השנים שלו וחפצים ברע-
פובליק תמידית. כה״ע אשר להממשלה מודיעים כי כל מה
שהודיעה אשת המאראשל באזען הבורח בנוגע לפרטי בריחתו
מבית כלאו הכל שקר וכזב, וכי נודע עפ״י החקירה והדרישה כי
פקידי בית הסוהר הועילו לו לעזוב בית מקלטו.
(בעלגיען). בעלי הקאנפערענץ היושבים בעיר בריססעלמטעם כל ממלכות הארץ להתיעץ אדות עניני מלחמה בשלום עפ״י
הצעת ממשלת רוסלאנד, עוד לא כלו מלאכתם. הם ממתיקים סוד
בסתר ולא בגלוי ולא נתנו עד היום באי כח המו״ל כה״ע לשבת
בתוכם ולהודיע מה שנעשה, ע״כ לא נודעו עוד ברבים כל מה
שנמנו וגמרו עד היום בענינים ההם. אכן מה שנשמע מאחורי
הפרגוד מאלה מתוכם אשר לפעמים מגלים סוד בכה״ע נראה, כי
עד היום לא יכלו לבא בעצה אחת על כל הענינים הרבים שהוצעו
לפניהם. — לפי הנשמע תתפרד האסיפה בקרוב ויתאספו עוד
הפעם להביא הדבר לידי גמר(שפאניען). גדודי הקארליסטים עוד ידם רמה בצפון
שפאניען אשר כל המחוזות שמה נכבשו תחת ידיהם. גם מבצרים
הרבה נפלו בידיהם ועד היום לא יכלה הממשלה להכניעם. מכה״ע
אשר לממשלת דון קארלאס מודיע כי ראש השודדים הנזכר נתן
צו כי כל האנשים אשר קרוביהם עובדים בצבא הממשלה במאדריד
או תומכים בידי הממשלה ההיא, יגורשו ממקומות מושבותיהם
בכל מקום אשר יד הקארליסטים שם דוממה, והונם וקנינם יחרם
לאוצר ממשלת המורדים, ככה שם כל הדברים יגעים. הרב איש
באחיו ואיש בשר זרועו יאכלו ורבה העזובה והשממון, ההרג
והאבדון בקרב הארץ ההיא אשר אררה ד׳
(ענגלאנד). מכל הנשמע מענגלאנד נראה כי השאלההאריענטלית התעוררה עוד הפעם בתוקף עוזה. ממשלת ענגלאנד
עושה הכנות גדולות למלחמה, יען עינה צרה על נצחונות רוס-
לאנד באזיה התכונה. בענגלאנד מדברים מכריתת ברית בין
ענגלאנד, פרס, תוגרמה ובוכארא להתקומם נגד מלך הצפון אשר
תקע יתרו באזיה התכונה. כן מודיעים כה״ע כי ממשלת ענגלאנד
מוכנת להעריך מכתב גלוי לכל יתר הממלכות לצעוק חמס על
ממשלת רוסלאנד על אשר הולכת מחיל אל חיל באיזה. — מלבד
זה גדלה חמת ממשלת תוגרמה על ממשלת רומעניען אשר בגובה
רוחה שוכחת כי עומדת היא תחת מחסה התוגר. ממשלת רומעניען
אוספת סביב עיר הבירה כ״ח אלפים אנשי חיל מבלי שאלת פי
ממשלת תוגרמה, ושר המלוכה בתוגרמה אמר כי בא העת להכניע
גאון עם לא עז ההוא. —דייטשלאנד.בערלין. בשמנה ימים לחדש אלול. זה ימים רבים בא לפני אלופי
עירנו דבר בתי הלמוד אשר אין יסודתם על פי
אמונה מיוחדת (קאנפעססיאנסלאזע שולען). הרבה נשאו ונתנו
עליו זקני עירנו גם קהל מליצי העיר וגם ראשי בתי הלמוד, אכןעד כה לא באו עד תכליתו, ובתי הלמוד אשר לעירנו עודם
מיוסדים על תכונת אמונה מיוחדת. יש לעירנו עתה שבעים ושבעה
בתי למוד העם (געמיינדעשולען); מהם 71 איונגיליים, 6 לקתליקין
המספר הזה מכוון לפי רוב בעלי שתי האמונות האלה אשר
בעירנו. אכן הקתליקין יושבים בעיר מפרדים ומפזרים ורחוקים
המה איש מאחיו, ומפני אשר מעטים בתי הלמוד המיוחדים להם,
רב הדרך מאד לבניהם לבוא שמה. אך לא תוכל העיר להרבות
מספר בתי הלמוד לבני העם הקתליקים, כי עצומות תהיינה
ההוצאות. בעבור זה הודיעו זקני העיר את קהל מליציה בשבעה
ימים לחדש מרץ 1870 כי לא תוכלנה האמונות עוד בימים
הבאים להבדל בדבר בתי הלמוד, יען אין לאל יד העיר לשאתאת משא ההוצאות, וכי בגלל הדבר הזה על העיר לכונן בתי
הלמוד לכל בעלי האמונות מן האמונות השונות יחדו איש כאחיו.
מליצי העיר הסכימו על ידם בארבעה ימים לחדש יאנואר 1872
ויגזרו אמר אשר מן הוא והלאה לא יהיה עוד לעניני הלמוד דבר
עם האמונה, ולכן אין להשגיח עוד אל אמונת המורים אשר
יפקידום, כי אם יש להפקיד בבית אחד מורים איונגיליים עם
סתליקים ויהודים גם יחד, בעבוד יוכלו להורות את האמונה איש
את התלמידים בני אמונתו. — על פי הדבר הזה הכינו עתה
ראשי בתי הלמוד את סדר דרכי הלמוד לבתי למוד העם להסיר
משם כל מטבע האמונה. בחדש אוקטובר הבא ייסדו פה עוד
ארבעה בתי למוד העם ויכוננו אותם ככל חפץ לבב קהל מליצי
העיר, להיותם נקיים מכל דברי האמונה.על אודת למוד האמונה בבתי הלמוד הגבוהים חשב עד
הנה גם שר הלמוד דר׳ פאלק כי ישאר על מכונו ויהיה כחוב
מוטל על התלמידים ולא יעבור. עתה שמע ספר דברי הימים אשר
לעיר ברסלא (ברעסלויער צייטונג) כי שנתה המלכות את דעתה
ויש את נפשה להעביר את למוד האמונה אשר עד היום הזה מן
בתי הלמוד הגבוהים ולשום תחתיו למוד השוה לנפש בני כל
האמונות. ואנחנו לא נדע עד כה אם נכונה בפיהו
מכתבי העתים אשר בזה מודיעים זה כבר יום יום את דבר
הבתים הרבים, רובם בתי תענוגות ובתי מחול לכל השנה, אשר
שכרום אנשים התואבים לבצע וישנו את פניהם להיות בתי תפלהלימים הנוראים. עתה קמו הרבה אנשי עדתנו ועם לבבם למצא
הדרך הנכון להפריע אנשים כאלה מן המעשה הזה אשר לא יעשה
ולא לתפארת הוא לישראל מן האדם, כי אם ראשי העדה ייעדו
את הבתים הראוים ותחת ידם יהיה כל הענין ההוא. אך ראשי
עדתנו לא יוכלו לעשות דבר עד אם יראו מה יהיה משפט עצת
דר׳ לאסקר אשר יעץ להיות הרשות נתונה ביד כל איש להבדל
מקהל היהודים אשר במקומו. אם לא תקום עצתו ולא תהיה, או
אז יוסיפו ידם לבנות בתי תפלה וליסד בתי למוד האמונה בכל
חלקי העיר אשר תרחב ותגדל מדי יום ביומו ובני עדתנו הולכים
הלוך ונפוצים איש מעל אחיו בכל פנות העיר.היום קברנו את אשת החכם הישיש כמוהרי״טל צונץ שי׳
אשר מתה על בעלה זה ימים אחדים, אחרי חלותה את חליה זה
חמשה ירחים והיא בת שתים ושבעים שנה וארבעת חדשים.
היא היתה אשה משכלת עד מאד ועטרת בעלה. ה׳ ינחם את
אישה הזקן זה שקנה חכמה יתרה, יחזק את רוחו ויאמץ חילו
למען רבות מופתי תבונתו בקרב עמו לעיני בני אדם!
במוצש״ק העבר גועה בעיר אקסין (Eain) אשר במדינת
פוזין האשה מרת פ׳ קלויזנר בת מאה שנה ועשר שנים. היא
היתה אשת הרב המאה״ג מו״ה זאב קלויזנר זצ״ל שהיה
ראב״ד בעיר הזאת ויאסף אל עמיו בהיותו בן מאה שנה ומעלה.
לא גם לחה ולא כהתה רוחה. ואולם זה שבועות מספר שופכו
אשוריה בביתה ותשבר רגלה. אחד מבניהם הוא הרב החכם ר'
צבי בעל „רץ למשנה״, והאחר הוא הכותב מכתב אלי במגיר
1869, עמוד 271, התורני החכם המחכם מו"ה יששכר ביר
דר׳ עהרליך.
יצ״ו.עסטרייך-אונגארן.הארשיץ עש"ק ה׳ אלול תרל״ד לפ"ק. חשב אנוש עד דכא
ותאמר שובו בני אדם. עוד הפעם ראינו בימים
האלו מה צדקו ומה נעמו הדברים דברי איש אלקים״, ראינו כי
יש אלקים שופטים בארץ, וכי השגחת אל חי על מצב בני חלדעודנו כסולם מוצב ארצה וראשו מגיע השמיטה, ראינו כי אם
גם און ביעקב ועפל בישראל, חסד אל חי עמנו, ותרועת מלך
בנון לעורר אותנו למען יקיץ איש תועה בשדה החיים ידע, ישוב,
וינחם. — זה כשלשה ירחים נולד לאיש צעיר בימים בן זכר
לשמחת נפשו ולשמחת אשת נעוריו — והנה מושב האיש בעיר
קעניגינהאף אשר שם כשתים עשרה משפחות מבני ישראל
נטו אהלם, אבל רובם ככולם פורקי עול מצוות אל חי ואינם
יודעים ואין מבחינים בין טמא לטהור בלכתם על שביל האמונה
ויהי היום אשר כל אב ישראלי בשמחה ובששון יום גיל יקבנו,
להכניס בנו בברית אברהם, האב הצעיר הקשה את ערפו ואמר
„מי אדון לי ויצווני לחתום בני בחותם ברית יהודי? גם על בני
תזרח שמש עת החדשה בערפלי טהר, הלא יהודי הוא מתולדתותער המילה לא יעלה על בשרו״ — הוא אמר ויהי, והנער לא
גמול בשר עדלתו — והנה האם היולדת ערשה לה לערש דוי
כי חלתה את חליה עד כי חכמת הרופאים לא מצאה תרופה
למכתה ותגיע עד שערי מות, ואבל ויגון כענן וערפל כסו שמי
האיש ומשפחתו, ומרוב יגונו נדר גדר „אם יהי׳ אלקים עמד
וישלח רפואה שלמה לאשתי האהובה, אעשה כרצון קוני ואבנים
בני בברית אברהם אבינו. רוכב שמים הטה אוזן לשועתו וכטל
שמים ממרומי על נפלו רסיסי מזור ותרופה על גיו המדוכאה,
ובעלה לא אחר ולא התמהמה וכתב למוחל מומחה וירא שמים
והוא בא והילד נימול בן שלשה ירחים. ובשבוע הזאת דבר האב
אלי והודה על פשעו, נתן תודה לאל המושיע ובשמחה ובצהלה
ספר לי כי בנו גמול ואשתו נרפאה בחסד אל חי. — ממעיניהישועה ממקום הרחצה יאהאננעסבאד סמוך לעיר טרוי-
טענויא שמעתי לשמחת לבי כי בשנה הזאת איש כשר וי״א
השוחט מעיר טרויטענויא נטה שם אהלו על כל ימי הקיץ וביתו
בית מאכל ומשתה כדת וכדין יאכלו כשרים וישבעו, ולא יחטאו
עוד להנות ממרק פגולים, ומהיום והלאה בכל שנה ושנה יבוא
האיש שמה ויפתח בית מזון לישראל, ורבים גם רבים אשר עד
הנה נעצרו מלבא למעיני הישועה ביאהאננעסבאד על
כי מאסו בשולחן אשר לא כדת, עתה ידעו נאמנה כי הצליח ה׳
בידי ישרים בלבותם להרים מכשול מדרך עמי, ושוחרי מזור ותרופה
הבאים למקום המרחץ ישאבו מים בששון ממעיני הישועה ישתו
ידוו מרוח צח שפיים בין הרי יאהאניסבאד ויאכלו משולחן ערוך
להם מבלי פרוץ גדר הדת. יאכלו בשמחה לחמיהם ואל חי ירצה
אהרן במהר״מעהרענטהייל
מעשיהם.
רב דק"ק הארשין.
אשפיצין, א׳ א״ת׳ ה׳ב'ר'כ"ה׳ לפ"ק. בכפר״Jaworr לא רחוקהמהעיר (Chrzangw) רק כשתי שעות שמש ההצלחר
זרחה לה כמה שנים ועלתה כפורחת נצח, והיתה מפלט למחסה
לכל איש מצוק ורע עסקים. כל שכני׳ מסביב וכן גם רבים מאחינו
ב״י נהרו ותקעו אהליהם שמה, וד׳ ברך את נחלתם ולא במסכנות
אכלו שם להם. כן החלו להיות עדה ישרה כבכל עיר ואם
בישראל. שלוים ושקטים ישבו באין מכלים דבר, ואם אמנם לא
אדמת פורי׳ שמה אולם פרי אחרת תתן אדמתה הטובה מכל פרי,
כי שמה ימצאו נחלי- אבן למכביר לא עמוק ממעל לארץ וזאת
ענף ופרי-מסחרם, ובה מצאו הצלחה רבה. ועתה הה! כי נהפך
לאבל משושם, ושפך ד' חמתו עליהם כי ביום ה׳ עקב שבוע
העבר כאשר איש איש פנה לפעולתו ולעבודתו, וגם האדונים מביר
אחד האיש והאשה והבנים והבנות הלכו לקצור בשדה ונשארו
שני ילדים קטנים בבית ותל חגורות-תבן לאגד הקמות. ויקח
עצי-גפרית צינדהעלצכען ובערו בתבן למשחק להם ותעל האש
השמימה ונאכל גדיש וקמה ושתי מאות וחמשים בתים עלו בלחב
והיו תל עולם, לבד אלה מעט מזעיר עוד אשר נשארו בלימכסה ומקרה. כמה מאות אנשים נשארו עניים ואביונים ערומים
ויחפים ובלי מקום ללון, והמה שוכבים בראש חוצות סרוחים על
פני דומן השדה. לשון יונק דבק אל חכו, ונער וזקן צועקים מר
ללחם, וזאת לדעת כי לא מילדי ב״י באה האסון, אך בישראל
נגעה מאד ורוב האומללים מבני ישראל המה. ד׳ ירחם עליהם
ויתנם לחן ולחסד במצור ובמצוק להם. —
K.K.HerrBezirks-Hauptmannv. Chrzanow ולטוב יזכר
אשר גזר אומר בעיר למעט האפי׳ לצורך חשבת רק ישתדלו
מאד לצורך הרעבים האומללים, כן הוא הי׳ מן הזריזים ומקדימים
לשלוח כמה עגלות עם כברי להם ואורז להשיב נפשם וגזר אומרלחלק בשוה באין הבדל דת ולאום, ועוד משתדל הוא להקל דאבון
לבם ושבר רוחם. ישלם ד' כפעלו!
משה באדער מקראקא. רוסלאנדמכתבים מווארשא, (סוף מגליון 34). בעיר פאריז עשו
בימים האלה נסיון ממכונה קטנה אשר המציא
איש צרפתי לעצור על ידה בעד סוס שוטף במרוצתו. המכונה
ההיא תפעול פעלתה בחזקה על נשמת אף הסוס לחת מעצור
לרוחו וממקומו לא ימש. רבים חללים הפילו סוסים שוטפים
במרוצתם ואפריון נמטיה גם לממציא מכונה כזאת.
גם באמעריקא גדל החום מאד בקיץ הזה ומיום הרביעי לחדש
יולי הודיעו מנייארק כי הגיע שם החום בצל עד 88 מעלות
במעלות סעלציוש, וחום כזה לא היה באמעריקא זה ימים רביםאשר ירד חום השמש איזה מעלות מחום דם האדם החי.
עוד בשעה הרביעית אחר חצות היום האויר בעיר בועד כאש
לוהט ואדם ובהמה יכרעו ויפולו ברחוב העיר באין רוח חיים
באפם כי יאחזם השבץ.
בארץ ספרד ההפוכה כמו רגע תתקומם גם התולדה נגד יושביה
האומללים ותעשה לה זבחי משפחה מן הפליטה הנשארה אשר
Ebron אשר על נהר Azagra תשאיר החרב. בעיר אזאגרא
נעתקו צורים ממקומם ויעשו שם שמות נוראות ותחת מפלת בתים
רבים נמצאו נפצעים לרוב ומאתים פגרים מתים, כי למלא סאת
האסון הנורא פרצה בעת ההיא אש בעיר מבלי יוכלו להציל את
הנופלים מתוך המהפכה.מנייארק מודיעים ע״ד אסון נורא אשר היה באמעריקא בימים
האלה: כי סער מתחולל ושבר-בענן (וואלקענברוך) שטפו ויעבורו
בסביבות Pensylwania את מסלת הברזל ואת כל בניני המסלה
ואת הדרכים קלקלו וימלאום באבנים. עד היום משו מן המים 55
נפש אדם. אך כפי הנראה עוד רב מהם נשארו. במסיבי עיר
 פאסדרון נטבעו חמשים איש. ידיעה טעלעגראפית
אחרת מודיעה לאמר: גם העיר Pittsburg נשטפה במרחק
עשרים וחמש פרסאות מסביב לה. טבור העיר נשאר על עמדו
אך הפרברים ומגרשי העיר היו לשמה, כי עשר אמות גבהו המיםעל הארץ. מאתים איש מצאו קברם במים הזדונים. הסער
התחולל גם במדינות Kentuky גם Chio וישם שמות בארץ,
המודיעים מפ״ב יודיעו ע״ד שמונה מקומות אשר מצאו שם
בחדש יוני שנה זאת מכשולים מונחים בצדיה בידי אדם על
דרך מסלת הברזל למען תכשלנה בם העגלות בלכתן ויהיה אסון,
וכה יאמר מכ״ע הנ״ל אשר לא יוכל לדעת מכל המכשולים ויוכל
היות אשר מספרם רב הוא משמונה, על כן יעיר בצדק את האספה
אשר נאספה למטרה זאת להתיעץ כדת מה לעשות לעצור בעד
הרעה לימים יבואו, אשר תמהר ותחיש מעשיה למען הוציא את
הדבר לפעלת אדם מדבר שפתים. סופר מכ״ע .K. W מעירקוטנא בהודיעו ע״ד שרפה אשר היתה בימים האלה בעיר
דאנבראוויץ וע״ד הכסף אשר נאסף בעיר קוטנא בעד הנשרפים
מודיע לאמר: באו ונחזיק טובה ליהודי עיר ק׳ אשר לפי דברי
מאספי הנדבות לא לבד אשר הרבו היהודים לתת נדבותיהם בעד
הנשרפים, כי גם בעין יפה נתנו ובלבב שלם ויש אשר לקחו
חלק להיות גם מן המאספים ומן הקונים צרכי אוכל נפש בעד
האמללים. דברי הסופר ההוא הם חזון לא נפרץ במה״ע פולאנים
להגיד לב״י ישרם קבל עם. מי יתן והיה לבבו זה כל הימים!
וורשא סוף מנחם אב תרל״ד לפ"ק.אליעזר יצחק שפירא.
מכתב מסע, (המשך מגליון .33) ארבע עשרה שנה עברו
מיום אז, ודבריו הטובים לא חכו שרש בלב העם הזה
השומעים אותו מדבר מעל הבימה מדי שבת בשבתו, לא הבו
שרש ולא עשו פרי, כי גם היום כלפנים אנשי ווין ערלה אזנם
משמוע צעקת חדל. העשירים המתענגים על רב טוב סגורים
ומסוגרים בהיכליהם היכלי ענג, ומשרתיהם העומדים על המצפה
יכירו וידעו כל איש צר ומצוק, ולא יתנוחו לבא אל הבית פנימה
ויהי מי, כי כן דבר השר, אשר לא יבא כל איש מבקש עזר אל
הבית. גם אם יבא איש ובידו מכתב תעודה מאת דר׳ יעללינעק,גם הוא ע״פ הרוב לא יראה פני השר, כי אם ישלח אליו המכתבי
ע"י שומר הפתח, והשר ישלח לו מקודש היכלו ע״י משרתו את
נדבתו, כאשר יעלה באותו רגע על לבו, מבלי תור ודרוש אם
מעט ואם הרבה הוא, כי פני האיש לא יראה ובקשתו לא ישמע
והיתה כאשר יעלה המזלג וחסדו כענן בוקר. אחד חכם הבא וספרו
בידו, ואחד רשע הבורה מארצו בעולתו אשר עשה ויודע לרמות
את הבריות במכתבי תפלה שעשו לו אצבעותיו, כלם שוים בעיני
השר אשר לא תראינה ובאזניו אשר לא תשמענה. ואיך איפא
ידע לתת לאיש כפעלו אם לא יראה פניו ואזנו לא מליו תבחן?
אלה הם קצות דרכי נדיבי עיר ווין, ודר׳ יעללינעק מה יעשה
להם! אכן הציר העם וחסדו כציץ השדה, יבש חציר נבל ציץ
ועזר בצרה לא תמצא בווין. כל קורא משכיל יבין כי רק על
הכלל נדבר, ויש פרטים מעטים יוצאים מן הכלל אבל מעטים הם
מאד כטפה בים גדול. מה מאד שונו מדרכיהם אלה דרכי נדיבי
עמנו בארצנו הברוכה ארץ רוסיא! המה לא יעצמו עיניהם מראותפני מבקש עזרתם, אזניהם תקשבנה דבר מפי המדבר עמהם,
ולבבם יבין מה לעשות ומה לחדול. אשריכם נדיבי ארצנו, כי
משכילים אתם אל דל!
ויהי כראותי כי אין עוזר ותומך, ויוגד לי לאמור כי המוכר
ספרים שלעזינגער יקח ממני מספר רב עקזעמפלארים מספרי אם
לא ארבה במחירם, והיה לי הכסף לפדות יתר הספרים והיה
הנשאר לפלטה. ואלך אל שלעזינגער ואגיד לו את אשר עם לבבי
למכור לו אלף ספרים באלף כסף ע״זו, ושלעזינגער הואיל לתת
רק החצי, ואלך ואספר לידידי לסמאלענסקי. ויהי כשמוע סמאלענסקי.את דברי ויתהלחל ויאמר מה עשית כי הבאת עליך רעה אשר
לא תמיש משם צוארך. הן לא ידעת את האיש שלעזיננער, כי
איש דורש רק טובתו וציד בפיו. והיה כאשר תוריד את המחיר
כאשר חפץ, ואבית לקחת חמש מאות כסף באלף ספרים, כאשר
דרש ממך, אז יאות לך לקחת מאה ספרים בחמשים כסף (לפי
ערך) ולא יותר, והיה לך הורידך המחיר לא לעזר ולא להעיל
כי אם לבושת וגם לחרפה. וכאשר פתר סמאלענסקי כן היה, כי
סמאלענסקי חכם כשבע מטיבי טעם, ולפניו נגלו כל תעלומות
אנשים כאלה, על כן לא יפול בחרמם ולא יצידוהו למדחפות.
יוסף סמאלענסקי ויאמר: לוא ידעתי מראש כי חפץ תחפוץ לעשותכזה וכזה, כי עתה נסיתי דבר עם האחים ווינטער, והמה ישרי
לב ותמימי דרך, לא יטמנו פחים לרגלי סופרים המחברים ללכדם,
ואשר יאמרו לתת ישקלו אל כפיך, כי כנים הם. וילך סמאלענסקי.
וידבר עמהם ויאותו לקחת אלף ספרים במחיר שש מאות כסף ע״וו.
אפס לא בכסף מלא עובר לסוחר כי אם בשטר על זמן מוגבל.
ויהי כשמוע שלעזינגער הדבר הזה וישלח להגיד לאחים ווינטער,
כי כבר קנה ספרים ממני במחיר מעט וכי בבית מסחרו כבר יש
למכור ספרי בזול, דבר שקר אשר לא היה ולא עלה על לבי,
וכה סבבני שלעזינגער בכחש למען אלכד ברשתו. אולם סמאלענסקי.
ענה כחשו בפני האחים ווינטער אשר ידעו דרכי שלעזינגער
ועלילותיו, ויצילני סמאלענסקי ולא נתנני טרף לפיו. — בין כה
וכה החשתי לי עזרה גם מביתי, ותהי הרוחה. כה נמלטה נפשי
בצפור מפח, הסירותי מסבל שכמי. מהרתי לעזוב העיר ווין ולשוב
לביתי בדרך ווארשויא.
(המשך יבא).ברכב ופרשים ואדם רב בכבוד גדול כיאות ונכון לפניו, ביום
השבת דרש להם דרוש נחמד ונעים, והבית נתמלא מפה לפה.
וכל העם עומדים צפופים, וכל אחד ואחד מספר בשבחו עד למרבה,
וכלם שמחים בשמחת הח״ג בבשמחת הקציר. לכן אני אומר!
אשריך קאליפארניע, כי באת עד כה, ואשריך סאן פראנציסקא
כי זכית לכך. וגם אשריך הלוי כי בך בחר עם סגולה, גדולים
ונכבדים כאלו. ואתה אדוני הרב לך נא בכחך זה, והראה נא
להם את הדרך ילכו ולא יכשלו בה, ואם אתה תהי' עבר נאמן
לאנשי בריתך ותעשה את כל המוטל עליך, אז בטח גם „שארית
ישראל" לא יעשו עולה ותהיו עליזים ושמחים זה בזה, וגם יהי׳
שלום על
ישראל פינחסגראדזינסקי ש״ץ.אמעריקא.סאן פראנציסקא, לסדר ובא הלוי" תרל״ד לפ"ק. האח!
מי מלל לי לפני איזה שבועות בצרחי
מר במכתבי בהמגיד גומ׳ 11 שנה זו, על כי יחסר לנו בפה רב
ומורה להשגיח על כל אשר נעשה בימינו אלה, והננו כצאן בלא
רועה להדריכנו אל דרך הטובה אשר ילכו בה, ועתה בזמן קצר
כזה ותמלאה גם בקשתי זאת, כי אנשי הקהלה הגדולה „שארית
ישראל" בפה, בשמעם את הגדולות והטובות אשר הפליא לעשות
הרב החכם המפורסם מורח״ג ווידאווער הלוי בקהילתו הגדולה
„בני ישרון" בנויארק הבירה, ואחרי אשר הי׳ שם בחברתם שבע
שנים רצופות, ויעמוד בראש בית הכנסת הזה אשר הוא באמת
ארטהאדאקסיס כדין ובדת, אזנתקנאו האנשים ההמה בהם ובמנהיגם,
וכלם בפה אחד הסכימו לדבר על לב הרב הזה אם יאות לבוא
לפה לעמוד בראשם, ולהדריכם בדרך הטובה והישרה המקובל
מרוצח בעיני אלקים ואדם, והרב הזה הטה אזן למו ושמע לקולם,
"כי אין מסרבין לגדולים" ובא לפה עוד קודם שבת העבר, ויתקבלחדשות שונות.ה׳ אלישע גראי בשיקאנא, המציא מכונה להוליך תנועת הקול
למרחק רב ע״י קו ברזל עלעקטריק, והבחין לנגן בכלי זמר אשר
קולו נשמע במרחק 2,400 פרסא, יוכל להיות כי יבוא עת אשר
תחת לשלוח דעפעשען נשמיע את קולנו ותחת לנסוע במסילת
הברזל נעוף בכנפים עד לב השמים.
במשך ששה חדשים האחרונים נמכרו מרכבות מסילת הברזל
מארצות הברית בסך 96,394 שטערלינג. אורך מסילת הברזל
ברוסיא, הנגמרת 15,342 ווערסט, והנבנית 1,740, ואשר ערוך
להבנות 2,343. מכל 50 חברות בוני מסילות הברזל שמה רק
10 בונים בלי עזר הממשלה, 20 יש להם ערובת הממשלה על
כל הוצאתיהם וגם 20 הנשארים נתנה הממשלה ערובה על חלק
הוצאותיהם, אורך כל מסילות הברזל אשר על פני כדור הארץ
הוא קרוב לשני מיליאן פרסא אשר נבנו בהוצאת 800,000,000
שטערלינג, וכאשר יגמרו המסילות הערוכים להבנות יהי׳ סך
ההוצאות יותר מכפל. כח הלאקמאטיווען הוא שוה אל 1,150,000
סוסים, שטח המירוץ לשנה הוא 552,903,750 פרסא, או מעטיותר מן 22,119 פעמים היקף הארץ, ובמשך איזה שנים יהי
כמו 57,329 פעמים היקף הארץ או ערך 6,822 פעמים מרחק
מן הארץ אל הירח.
חיל הצבא באיירופא: — בשנת 1589 הי׳ לאוסטריא 222,580
וכעת 856,989, רוסיא 295,660 כעת 1,519,810, איטאליא
287,550 כעת 605,200, אשכנז 424,360, כעת 1,261,160
צרפת 337,100 כעת 977,600, בריטאניא חיל היבשה 233,020
כעת עם המתנדבים לעבוד חפשי 478,820, שוועדען 69,601
בעת 204,510, בעלגיא 13,340 כעת 93,390, הוללאנד 770,
כעת 64,320; אך דענעמארק לבדה המעיטה צבאותי׳ מאז למספר
48,700. כל צבא איירופא 6,110,690. בצבא אסטריא לכל
1,000 חיל רגלי יש 103 פרשים עם 4 כלי תותח (קאנאנען),
לצבא רוסיא האיירופית 187 עם 4, להאזיאטית 910 עם שלשה
לצבא אשכנז 117 עם 3, לצרפת 119 עם 5, לאנגליא 113 עם
4. חיל צבא אנגליא אשר היו בקרב עם האשאנטים 2,507
(מלבד ילידי הארץ רבים אשר עמדו לימין בריטאניא). האסוניםאשר קרה אותם בהלחמם 95 לפקידים (אפפיציערע) 628 לשאר
העם, מספר המתים במלחמה ההיא 18 פקידים 53 אנשים אחרים.
אוצרי ספרים לבתי ספר אשר בארץ צרפת (מלבד מחוז סעינע)
15,592 בתוכם נמצא 1,471,037, ספרים. חטים צמחו שמה
בשנה זאת למכביר, וכפי הנראה תוכל עוד למכור חוצה בערך
3,000,000 שטערלינג תחת אשר בשנה עברה היתה מוכרחת
לקנות עבורה חטים וקמח בעד סך 12,000,000 שטערלינג.
תושבי פאריז (מלבד גדוד הצבא 33,000) 1,851,792 מהם
נקבות 411,632, שליש תושבי׳ המה ילידי העיר, 1,031,865
המה ילידי הארץ, 177,000 ילידי ארצות אחרות אשר נעשו
אזרחי העיר. הרופאים מומחים שמה 1,726 מלבד אינם מומחים 179
הלנים בבתי מלון 135,000 אשר יוציאו ליום 9 מילליאן
שטערלינג ויגיע לשנה מיליארדע אחת. אנשים אשר בקומם
בבוקר לא ידעו מוצא מחיתם ליום ההוא 200,000, והמתפרנסים
רק מריבות כספם 54,872. המשקות אשר ישתו תושבי העיר
לשנה 106,325,425 גאללאנס. בשר בהמה אשר יאכלו
892,037,569, קיללי. בשר חי בערך 27,700,000 פראנק,חמאה בערך 31,836,265 פראנק, בצים 17,006,000 פראנק,
אויסטערס 1,869,866 פר׳, דגים 2,139,956 פראנק, טריפפלע
בערך 150,022 פראנק, מלבד מיני מאכל הנכבשים בעד
שושנה.
15,268,926 פראנק.חדקל והצנור הזה מקלת מים, גם בימים אלו ובזמן הזה ועל שפתו
זורעין תבואה ומיני קטניות, עד כאן. — ובזה נתחזקה דעתי מאוד כי
בגדאד היום נקרא בימי חכמי התלמוד מחוזא ושם היה רבא נגיד ומצוה
כידוע וזה הצנור אבו גריב היה נחרא נהר מלכא סבא ואיתא בבא מגיעא
 קו' ההוא גברא דקבל ארעא למיזרע הא בהא תומא המודא דנהר
מלכא סבא אסתכר נ' מ' ס אתא לקמיה דרבא (ר״ל במחחא א״ל נסר
מלכא סבא לא עבוד מסכר מכת מדינה היא זינ גבי לזה.
ועוד בגטין ע״ג רב פפא ורב הונא בריה דרב יהושע ובן שומשמי
אגורא דנהר מלכא סבא אגור מלתי לעבירינהו קבילו עלייהו כל אינסא
דמתילד, לסוף אסתכר נהר מלכא אמרו להו אגירו תמרא אפקעינו
ניהלן דהא קבילתו עלייכו כל אונסא דמתילד אתו לקמיה דרבא
אמר להוא קאקי חיורא משלחי גלימא דאינשי אונסא דלא שכיח הוא.
ואגב גררא אומר כי המעשה דגטין היא בעצמה המעשה דבבא מציעא
ראם לא כן הסתכרות נהר מלכא סבא היה אונסא דשבית. והנה ידוע
כי בלשון חכמי התלמוד נקרא סבא מי שמוליד בנים ובני בנים ואם כן
קראו נהר מלכא סבא לנהר מלכא אשר בימי רב ושמואל במסכתא
שבת דף ק״ח ע״א נקרא נהר מלכא סתם, ואח״כ בימי רבא כבר
הוליד בנים ובני בנים וכולם היו נקראים נהר מלכא והילדים האחרים
ראה רבי שלמה בן נסים ואחד מהם נקרא גם היום נהר אלצלטאן
אבל מה שכתב מהר"ש בכור הוצין על דבר כנשתא דאבי גובר במחילה
מכבודו טעות בידו, האחת היא כי כבר הוכחתי באותות ומופתים כיכי כנשתא דאבי גובר הפירוש האמיתי הוא קהלת אבי גובר ולא בית
הכנסת של בי גובר וכבר זכה י"י אותנו שנדפס מחדש ספר לגאון קדמון
בבלי נקרא והזהיר ובפרשת ויקהל דף קי"ז בסוף הדף כתב בני מברכתא
הניחו להם עירוב במקום שקוראין כנשתא דאבי גובר ועוד מברכתא
ואבי גובר ומחוזא כמעט לעיר אחת נחשבו כדמוכת כתובות יוד ובערובין
סיף כיצד מעברין ובתענית סוף סדר תענית ובמגלה כ״א, ובשלשה שאכלו
דף ג. ובמי שהוציאהו מ״ז, והמה על נהר חדקל ולא על נהר פרת"
כתבתי יום עש"ק נתמו נחמו עמי יאמר אלקיכם התרלד לפ"ק.
אני ב״ג.דברי חכמים וחידותם
ברכות ג׳ ב'.אמר רב אחא בר ביזנא א״ר שמעון חסידא כנור היה תלוי למעלה
ממטתו של דוד, וכיון שהגיע חצות לילה רוח צפונית נושבת בו ומנג
מאליו, מיד היה עומד ועוסק בתורה עד שעלה עמוד השחר, כיון
שעלה עמוד השחר נכנסו חכמי ישראל אצלו, אמרו לו אדוננו המלך
עמך ישראל צריכין פרנסה! אמר להם לכו והתפרנסו זה מזה וכו'.
ועיין שם הקורא יתר הסיפור. — רבים עתה בין הוגים בלימודים
ישבעו נפשם במעעמי נפלאות, ערבו לחכם מתקי זרות, מגדי תעלומות,
וישתעשעו במו כלימודי חפץ, עדי לאמונה גברו בארץ. וגם כי יתעורר
איש להרים המסך ולגלות פני הלוט כי אצור בקרבם מחשבות נכחות,
עלי אברת רוח ישרה למרומי מוסר ודעת כבודם תעופינה, בז יבוזו לו!
ואין קץ לחרפות ימטירו עליו בתומם, כי שדד מעוז סתרם, ונחפש
מצפוני הגיונם. — אולם מאלה לא רפתה רוחי, ודבר מה יורוני שעיפי
בקרבי אביא במגילת ספר, עין כל אדם תחזה בו. ונושא את שמי לתהלה
או לתהלה, כרע כאח לי נחשבו, רק בשבט אפו בל ייסרני. — 
המתבונן בתכונת האדם וסגלותיו לא יבצר ממנו מזמה, כי הוא חותם
תכנית הבריאה וכליל יופי מכל אשר חוללו בתבל ארצה - כשושנהנחמדה פורחת על נאות דשא וירקרק חרוץ, ותתנוסס בין החוחים
העוטרים אותה בהדר ציציה ופרחיה מדי תפוצינה גם ריח נועם
ומתוק לעין; כן מראה דמות בחיר היצורים בשלל צבעיו כחות
נפשו בין יתר שואפי נשמת חיים יכונו מצעדם בארץ ממשלחו למיניהם.
והנה בין דבר גבורות וחין ערכיו ישיתו עדיו עליו לתפארה נשתומם
עד להפליא על כח דמיונו מסתיר במטמוני חושיו כל נראה בעין
ושמע אוזן ורגש רוח, עדי לא ימחו מזכרת היותם מן לות ההתדמות
גם אחרי כביר ימים. ונשוב עוד נתפלא על אמונת משמרת בן משק
בית הזה כי גם לילה לא ישכב וירדם!
כאשת חיל גברת הבית תנדד שנה מעיניה לחפש ולבקר במלאכת
גרי ביתה מיום חלוף, והמה נמו בשנתם לא ידעו מה, ככה פעולות
הדמיון הזה, יאסוף ויקרא לכל מזמה ומעשה חושב אשר הרו וילדו
בעוד יומם, מדי מרעיו הנועדים בחברתו לעבודת אדונו כמו הזכרון
החושב, המשער, והשכל, הוזים ושוקטים על ערשותם, ואין אתם יודעעד מה! - והנה בנפש זכה ובהירה אשר רגש קודש סוער בקרבה
להתרומם ולראות, אל גובה עמדתה דמיונה עוד יתרה עושה, כי לפי
העלות והנשא טוהר נפשה אל גלות עלית פשוטה ועורה מחיי בשרים
וחמודי עין אז גם דמיונה יעוז ויתהלך לתומה. לילה כיום ישים לעשות
מטעמים מנועם הגיוני רוחם עברו משכיות לבב בעת היקיצה ויתרועע
עם תניכיו ילדי יום להתענג בחזיוני תהלות קודש אשר בימים יוצרו
משפתי רגנות ושועית מרבבות. — חקרי רעיון כמו אלה האמנתי למצוא
בסתר לשון ר׳ שמעון חסידא „כנור היה תלוי למעלה ממטתו של דוד"
זכות דמיונו נמלא מהגות לבו כל הימים, עדי כי גם בתנומות על
משכב הוד יוצרו והדר מלכותו בגילת ורנן על פניו יחלו, וחגבה ותתנשא
נפשו המשחקת בכל עת כפורט בכנור ומנגן בידו כיום ביום, ") „וכיון
שהגיע חצות לילה רוח צפונית נושבת בו ומנגן מאליו" ומדי תחזק וערבה
עליו שנתו, יתר חושיו נחו ושקטו במעונם, אך רוח ההתדמות הצפונה
*) שמואל א׳ י״ח ספוק יוד.בקרבו, תושב בקבוצות שרעפיו לבת אש שלהבת יה, ומצאו למו עונג
ועדן בפלאי שדי וביכולת אין קץ, עד כי יתפרצו רנן ושירים הלל ותודה
במזאת היו כדרכו בקודשר, מיד היה עומד ועוסק בתורה עד שעלה
עמוד השתרי כי מקול שאון ועלז הומה בקרבו צללו אזניו עד כי
פתאים ינער משנתו, ואז שבו כל תכונות נפשו לקדמותך, ואז יבוא גם
השכל לעמוד בראשן *) למען הגות בלימודי השם כל היום.
ואם יקשה בעיניך קורא אהובי מה נעשה יקר וגדולה ליתר הסיפוה
יודיע לנו עלילותיו? אענך יקירי, הנה מלבד המון ענני ערכל יתיצבו
כמו נד מול הנכסף לחשוף חקר מאמרים האלה עוד יסבכו לו עשתונות 
למצוא כוונים אל המאמר האחרון „כיון שעלה עמוד השחר נכנסו חכמי
ישראל אצלו" הכי גם הם הוד והדר ישוה על תהלוכות המלך כאשר
יגיד עליו רעו ממעל לו? הן מנגינת כנורו יקומו בחצות הלילה, אך
לוית חן יתנו אל תום רוחו וישרת דרכו, כי הדבקו באמונת יוצרו מדבריום ביומו אזנינו תקשבנה, לא כן המאמר האחרון, הוא במספר ימים
א יבוא! ומי נפתה לשמוע כי יום יום ידרכו חכמי ישראל על סף ביתו
בבוקר השכם, ובעוני ולחץ עמו את רוחו ידאיבו! גם המלך בדברים
אחדים יענה למו כתמול שלשם? אא) הנה העצה היעוצה הפעם מטעם
המלך וגדוליו, חוק וזמן ניתן לה לבל תשנה את תפקידה, ומה להם
לזעוק עוד אל המלך? על כן חשבתי למשפט, כי שני המאמרים האלה
לא ברתם אחד כוננו, ור׳ שמעון חסידא סיפור האחרון לא ילדו, רק
לאשר משך סיפורו לתמו „עד שעלה עמוד השחר" דורש אחר יכין לו
הדרך לספר את אשר קרה הפעם, בשני רעב, או בעת צר ומצוקה,
כי בעת ההיא נכנסו חכמי ישראל אצלו בעלות השחר להועץ עמו והמלך
הביע עצתו אז אשר עבדיו מהרו ללכת אחרי צו „מיד יועצים באחיתופל,נמלכין בסנהדרין" וכו' ומגמת שני הסיפורים האלה להביאם בקושרים
להראות לדור אחרון איך נמצא לבבו ישר עם אלקים ואדם.
יעקב געזאנג.
קראקא,
*) לשון אשר אין לו שחר „לא תדעו שחרה״. *) לכו ופשטו ידיכם
בגדוד" ולא נקלה היא להיות נכונים כל יום לבוז בז ולחלק שלל. בשורת ספריםורוו
האמונה וההשכלה, חלק ראשון, שיתה בין שני רעים אהובים
מאמין ומשכיל מאתי יהושוע האימאוויץ המכונה יח"ס מז״ח.
ווילנא תרל״ד.
כוונת המחבר: לחבר האמונה וההשכלה, רצויה היא, ובפרט
בימינו אלה ובין אחינו ב״י בארץ מולדתו, אשר שם פרצה מלחמה
 כבדה בין בני דור החדש והישן באופן נורא מאד אשר בכחה חלילה
ו
להרגיז עמודי הדת ולבקוע מה
רקב בחומת אחדות אחינו ב״י שם. אם
הצליח המחבר והגיע למטרתו זון היא שאלה אחרת. לפי הנראה טענות
המשכיל הן הנה לפעמים יותר חזקות ונמרצות מתשובות המאמין אשר
תשארנה מעל. הרבה מראיותיו ותשובותיו הן צנומות שדופות קדים,
ורק קול דברים אנו שומעים. קשה להאמין כי המשכיא היהודי ברוסלאנד
יעזוב דרכו מתגרת ראיות המאמין כאשר שם המחבר דבריו בפיו בחבורו
אה. המשכיל שרכש לו ומחשבותיו בעניני הדת, והאמונה עפ״י דרכו
ושכלו, לא ישוב לקבל מחשבות המאמין ע"י חזיון ליל וחלום בתנומות
עלי משכבו, כאשר הפך המחבר את המשכיל שלו למאמין ע״י בעל התלום
שהרגיזהו ממנוחתו. —
יסוד עולם. במדה במשקל ובמשורה ליהודים היתה אורה ביערתרבש אמרי נועם תודה וקול זמרה, חברו בימי בחרותו איש חיל רב
פעלים נודע שמו לתפארה, הרב הכולל המקובל האלקי בוצינא דנהורא
ר״ר משה זכות זצוק״ל. יצא עתה ראשונה לאור עפ״י כתבי יד
עם פתח דבר בלשון אשכנזית ע״י אברהם בהרב המנוח ר׳ צבי
ירש בערלינער, שנת תרל״ד. נדפס בבית הדפוס להאחים בא באלטונא.
כל אוהב חכמת ישרון יודה להחכם המו״ל על אשר הביא ברכה זו
במחנה, ישראל להעשיר הספרות העברית בשיר הקדמון „יסוד עולם"
אשר לא ראה עוד אור הדפוס מעולם. בפתח דבר דבר המו"ל על
השיר-הדבורי (דראמאטישעס געדיכט) בתוך ב"י מימי קדם עד ימ
לה ברשימות שמות המשוררים ושיריהם. אדות מחבר השיר הזה אשר
נינו דבר בארוכה בנוגע לתולדות חייו וספריו, הכל בטוב טעם ודעת
מפי סופרים וספרים כידו הטובה עליו. לפי דעת המו״ל השיר „יסוד
גולם" הוא הראשון ממיני שיר זה אשר חובר בתוך ישראל. נושא השיר
הוא הספור ההגדי מאבינו אברהם אשר שבר אלילי אביו תרח והושב
לכבשן האש במצות המלך נמרוד. מטרתו להראות כי אחד הי' אברהם
והראשון להכיר את בוראו יחיד ומיוחד ולימודו זה הי׳ ליסוד עולם.
רעיוני השיר נשגבים כשגב נושאהו, והשפה צחה וברורה שפת נביאי
קודש. מה טוב ויפה הי' הדבר אם הי' המו"ל מוציא את השיר היקר
ההוא מנוחד כראוי, אך כמתנצל על זה אומר המו״ל כי לא חפץ לשנותו,
כאשר מצאהו באוצרות הס׳ בלתי מנוקד כן הוציאהו, רק בהערותי
והגהותיו נקד מלות הרבה מהשיר להקל על המעיין.
מחיר החבור הוא 25 ז״ג, ומי יתן כי יתעוררו רבים לקנותו במחירהמצער הזה להחזיק ע״י זה בידי המו״ל החכם שיוכל להוציא אור גם
חבורים אחרים כ״י מקדמונינו השמורים באוצרו.הצופה להמגידשיר קדש קדשים לרבי שלמה בן גבירול ז"ל,
בן ח״י בתים, בעל יתד ושתי תנועות יחד וש״ת בדלת ובסוגר,
ומלרע: טוגה מנוקד ומפורש, מאת שניאור זק״ש. (המשך מגליון 34).
והשיר הזה אשר אנו משרשים יצא ראשונה מיד המשורר בעוד היתה
לו תקוה כמעט לקחת לו אשה להוליד לו בן. ואחריו יצא השיר הקטו
אשר הצגנו פה אחרי אשר כבר אבדה ועברה תקותו מלישא אשה
ומהוליד בן ותחת תקוה אמר נואש (רעזיגנאטיאן). אז בכו לא בכה
עוד כי אין לו בן ולא עגמה נפשו ע"ז כי אם עוד הפך לבו את יגונו
לשמחה, כי גם בן אין לו - כי לא ימנענו מבית אלקיו. ויאמר אל
לבו: העוד לי חלק ונחלה בתבל? אך ה׳ לבדו הוא חלקי וכוסי ויש
תקוה לאחריתי חיי רוחי לנצח! - אז אמר מאמריו בספרו מבחר
הענינים: ומי שנואש ממה שלא תגיעו ינות גופו (שער הבטחון) והיאושחפשי והתקוה אמה (שער היאוש). —
וגם הלום ראינו אחרי ראותנו כבר מפנים אחרים כי לא יתכן שמח
הרשב"ג כבן כ"ט או כבן שלשים שנה כי בן כ"ט או בן ל' שהוא עדייו
בימי העליה לא יבכה באשר אין לו בן עוד, ואף כי לא יתיאש עוד
מהוליד בן. ואם, כי הראינו למעלה שלא חובר השיר הקטן הזה אשר
הצגנו פה בהיות משוררו בימי הירידה אלו חובר בימי העמידה; והשיר
המפורש על ידינו חובר בינתים בסוף ימי עליה ובראשית ימי עמידה. —
ואחרי כל הדברים והאמת האלה שעלו בידנו מחקירתנו בזה הענין
נראה לי שמה שקורא הרמב"ע בספרו הערבי על המליצה (או: ספר
אשכול הכופר) - את גבירול פעמים בשם: אלפתי (הנער) *) וכן
בדברי התנצלותו שם בעד שגגותיו והתוליו על גדולים וטובים שבדורו*) ודרך אגב אעיר על דברי המדרש ש״ר (פ״ג) ויאמר אנכי אלהי אביך
הה״ד פתי יאמין לכל דבר מהו פתי נער שכן בערביא קורין לנער פתיא כו'.
ונפקשה בזה מאד ידיד נעורינו הזקן שקנה חכמה התורני הנכבד משורר
וקר מליץ נעים וסופר מהיר מוה' מרב״ד ס״ט הי״ו, בהצופה להמגיד
(שנה רביעית גליון ראשון) וחרץ משפעו וגזר אומר, כי כל כונת המדרש
היא רק לסופו של הפסוק הזה: וערום יבין לאשורו; והלשון שבמדרש שם:
מהו פתי כו׳; וכן הלשון: ד״א אין פתי אלא לשון פתוי (ובהכרח א״כ לפי
דבריו גם כל הלשון של ר׳ יהושע הכהן שם -), היא הוספה מאוחרת,
מבעל מדרש מאוחר, אשר לא הבין שכונת המדרש הוא רק לסיפא דקרא
ם שהבין הוא המרב"ד! -) שנתקשה בקושית המרב"ד „איך שייך לומר
הפסוק הזה על בחיר האלקים לא, על כן תירץ בעל המדרש המאוחר המוסיף
שני תרוצים בדבר. התירון הראשון הוא: שפתי האמור כאן הוא מלשון ערבית,והתירוץ השני הוא: שהוא מלשון פיתוי; ושני התירוצים האלה לא ישרו בעיני
המרב״ד נ״י. וכל זה אינו כי ראשונה: לפי דברי החכם מרב״ד, הנה עיקר
הדרש חסר מן המדרש אחרי שלדעתו כל לשון המדרש מעיקרו היה רק:
ויאמר יאנכי אלהי אביך הה״ד פתי יאמין לכל דבר (או: וערום יבין לאשורו)
ולא כל עוד; ומאי קא דריש המדרש 2 - כי לא יתכן להכניס במאמר הזה.
הקצר של המדרש (לפי דבריו) הכונה ההיא שהכנים בו הוא המרב"ד יצ"ו
(ואם היא טובה ויפה מצד עצמה); כי אין דרך המדרש לדבר עמנו בחידות
ורמזים ולקצר את דבריו כל כך כי אם להרחיבם ולדבר תמיד בשפה ברורה
ומבוארה. ושנית: מה יעשה אהובנו זה יחי', עם מדרש אחר דומה לזה
בב״ר (הבלתי עלול כ״כ לטעותים ולהוספות כמו הש״ר -) ששם (פפ״ז)
נדרש: ויהי אחרי הדברים האלה וארא בפתאים אלו השבטים א"ר לוי בערביא
צווחים למנוקא פתיה, אבינה בבנים נער זה יוסף חסר לב שהיה אומר לשוןהרע על אחיו כו' ‧ הימחה מספר המדרש גם את הדברים האלה? -
ואנו רואים כאן בבירור כי המדרש (או ר׳ לוי) הוא דורש הלשונות של „בפתאים
בבנים" כאלו הן כפל ענין במלות שונות - ואין כאן שום גנות בזה להשבטים,
כי אם בדרש: חסר לב על יוסף בעבור שדבר לשון הרע על אחיו. ונראה
שגם הדורש בש״ר: מהו פתי נער שכן בערביא כו', הוא ר׳ לוי כי הוא ר׳
לוי הוא הידוע לבעל אגדה ובעל מסורות אגדה שהיה בקי בלשון ערבית (ועי'
עליו גם דברי הרב הה״ג והחכם המופלא הישיש הנכבד מהרז"ף, ה׳ יאריך
ימיו בספרו היקר מבוא הירושלמי ערך רבי לוי הראשון עמוד קי״א). ומה
התם בב"ר אין גגאי לדבר כי נדרש הכתוב: בפתאים על השבטים אף הכא
בש״ר אין כאן שום גנאי למשה רע"ה חלילה כי נדרש עליו הכתוב: פתי
יאמין לכל דבר, כי הפתי הנער יאמין לכל דברי אביו כי הוא יודע באביו
שהוא אוהב אותו ובאהבתו אותו לא ינחילו דבר שקר. והמדרש הוא דורש את
תיבת: אביך, שנגלה הקב״ה למשה בקולו של אביו. והוא בדרך משל כי קרא
ה׳ למשה בקריאה של חיבה כקול אב הקורא לבנו הילד אהובו. ובא הלשון:
דבר אחר ואומר: כי אין צורך לנו להסתייע מלשון ערבית אל הדרשה הלזו
כי אם גם נניח את השם פתי על משמעותו בלה״ק נוכל להוציא דרשה זו
מלשון: פחוי כי כביכול בתחבולות עשה ה׳, ודבר עם משה בקול אביו כדי
לפתותו לכנוס עמו בדברים ובל יפחד. והדרש הוא אחד על פי שני הפירושים
של תיבת: פתי. ומאמר ר׳ יהושע הכהן הוא המשך הדרש ועיקרו המסכים
עם שני מיני הפירושים של התיבה: פתי לאמר: לא אביך ממש אני אלא
אלהי אביך אנכי - ורק כדי שלא תתירא קולי קול אביך היה כקול אב לפתוי
כדי לפתותך. — ואחרי שדרך האגדה היא לדרוש את הכתובים בכל דרש
שתוכל להוציא מהם בכדי למצוא בהם את כל עניניה הרמים והשונים ללמדם
לנו, על כן תהפך לפעמים לשבת את האמור בכתוב לגפאי עפ"י כשומו ולא
להפך — אף כאן אל תתמה כי המדרש הוא דורש לשבח את הכתוב פתי וגו'.לאמר שבחרוחו (אלפתו"ה) ועורון ימי הנעורים גרמו זה (כמו שהביא
לנו הרב החכם הגדול המנוח מוהר"ש מונק זצ"ל בספרו: ענינים
שונים — Melanges — בגוף הערבי מן עמוד תקט"ו עד עמוד
חקט״ז ובהעתקה צרפתית מן עמוד רש״ג עד עמוד רס״ה) הוא רק
צחוק אשר עשתה לנו מליצתו הערבית של הרמב"ע על דרך הצחות
בעבור שנשאר גבידול כל ימיו פנוי בלא אשה, כדרך שאינו קורין לכל
דווק: בחור גם אם הוא זקן וישיש, כמו שנראה לי באמת שגם מה
שאמר עליו הרמב"ע שם בענין זמן מותו רק מליצה חידות לו לאמר
כי המות שת קציר לגבידול בפרח הזמן בתחלת צמיחת המאה התשיעית
של האלף החמישי בשלשים שנה הראשונים של המאה ההיא (ערך ד״א
מת״ל) ואז עבר גבידול מן העולם הזה אל העולם הבא - — ולחות
מליצתו זו של הרמב״ע (שאיננה ראויה לבוא בהגדה פשוטה של ספורי
הדורות ואולי היה כן מנהג ערבי) - היא היא אשר הסבה לנו את
כל המבוכה הזו לחשוב שמת רשב״ג בקוצר ימים בשנת השלשים או בשנת
הכ״ט לימי חייו, כמו שיבואר לנו כל זה בדרישתנו על זמן מות גבידול
בהמשך חבורנו: „דברי שלמה בן גבידול וקצת בני דורו״. — וגם
אמת הוא הדבר שמעשה גבידול בהחוליו על גדולי החכמים והמשוררים
שבזמנו היה מעשה נערות בימי המית בחרותו ‧ כי הוא היה צעיר לימיםמהם כמו שאמר הרמב"ע שם. הן הוא גבירול נולד בזמן שהיה המשורר
יצחק כלפון ז"ל כבר עובר לימי הירידה ‧ ובזמן שהיה הנגיד ר׳
שמואל ז"ל עומד כבר בימי העמידה, היה הוא גבידול ז"ל עולה לימי
העליה, (עי' דברי שלמה שלי עמוד ל״ט ובתחיתי השניה במקום
המצוין שם). —
והנה על כל חקירתי זו אשר נתתי פה לפני הקורא ואשר אקוה
לא יקון בה, רמזתי כבר בקצרה בלי הבאת הראיות עליה אשר
הבאתי פה בספר: דברי שלמה (סוף עמוד מ״ב בפנים עיי״ש). ואמרת
אז בלבי ליחד לחקירתי זו מדור בפני עצמה בפרק מיוחד לזה בהמשך
הספר הנזכר. ורמזתי שם כי יש להשוות את גבירול גם בזה להפילוסוף
האשכנזי האחרון: שופינהויר, כי גם הפילוסוף הזה שופינהויר נשאר
פנוי, ולא ראה חיים עם אשה כל ימי חייו (מה שקורין חיים של:
, כמו שיש להשוות את שניהם גם בדברים
אחרים כן בעיקר התפלספותם (כדבר החפץ - אשר רמזתי ע״ז
כבר בקצרה בתחייתי השניה עמוד י"ז *) וכן בתכונות נפשותם
במקצת (כגון ביחוסם לארץ מולדתם וביחוסם לזולתם בדברי ריבותיהם
 (המשך יבא)
עם מתנגדיהם).גם אלה דברי ב״ג.
מאמר מאיר לארץ ולדרום עליה.מאת ב״ג.
(סיף מגליון 34).
וגם גדול היה שם במדרש קהלת שנשאר שם ר' שמלאי דברודיא
אשר בנקל נוכל לתקן ברודיא אבל איך יכולנו לתקן יתר המקומות
אשר נאמר רבי שמלאי דבוריא ומה יאמרו הבריות אם היתי מתקן
דבורדיא תחת דבוריא והם אינם רוצים להודות כי היתה עיר בארץ
ישראל ששמה היתה דרום אע"פ שבפירוש אמרו ביבמות בבלי מעשה
היתה בעיר אחת בא״י שקראו עליה ערעור ר"ל שקראו על העיר הזאת
גרעור שהתירו לכהן ליקח שפתה גיורת ולא קראו שם ערטור על משפחה
שבתוכה כמו שחשב רש״י ז"ל מפני שלא ראה הירושלמי דבכורים פ"ב
ושאר מקומות כי הערעור היה על שפחה בעיר דרום שהוא עיר לוד
או פרוד וכבר הורה במקצת החכם שיש לו מ"ו"ח בקדקדו בעל מגיה
להירושלמי בספר עתי החדש אור תורה והוא בכולי בעי דלודי לי והא
ולא הודה לי היום יודה לאחר זמן כי איש חכם ובקי ונבון הוא וגם
רבי זכריה בעל המפרש לירושלמי יודה ויאמר בצל אל היית כי נגלו לך
דברים כאלה ואז אומר אשרי הדור שהגדולים נשמעים לקטנים כמוני
איש ב״ג.ואני מבקש מהרב בעל המגיד שיתן תודה לשני חכמי קדם ה"ה ר'
שלמה בכור חוצין מבגדאד ור' שלום בן נסים מעיר טאנא שהודיעו לנו
 בנומר כ"ג מהמגיד ברשום דברי שלמה בזה הלשון שנמצא סמוך לבגדאד
גבור אחד קטון נקרא בשם אבו נריב יוצא מנהר פרח ונמשך עד נהר
ואולי לזה אמר ר׳ זעירא בירושלמי (שילהי פ״ג דמעשרות) על האנדתא: היא
איפכה (או: הפכה) והיא מהפכה כו' כלומר: היא הפוכה והיא מהפכת
לדרוש דרשות הפוכות לגמרי משבח גנאי ומגנאי שבח; מן עוה״ז עוה״ב, ומן
עוה״ב עוה״ז; כמו שיאמר הוא שם לר׳ אבא בר כהנא או נימר כו' היינו.
שיכולים אנו לדרוש ההיפך ממש מדרשתך על הכתוב כי חמת אדם תודך וגו'
עיי״ש; שאם כדברי המפרשים שפירוש: היא איפכה והיא מהפכה" הוא לומר
שאם תהפוך ותהפוך בה א״כ היה לו להירושלמי לומר: אין איפכה ואין מהפכה
*) ומשכיל אחד מתפלסף מבני עמינו שהוא תלמידו של שופינהויר והיה
אוהב אותו ואהוב לו ראה את דברי אלה בתהייתי וגם שמע את הדברים
האלה יוצאים מפורש מפי אליו עוד מקודם להדפסת ספר התחיה ההוא וכתב
אח״כ את דבר ההשתוות הזו של הפילוסוף הקדמון היהודי עם הפילוסוף
האחרון האשכנזי על מגלת ספר מאחת המגלות העפות אשר לעם אשכנז,
ושופיעהויר עודנו חי אז ואת שמי לא הזכיר.אדלער-ליניע
ש
דייטשע טראנסאנטלאנטישע דאמפפשיפפארטס
א
עי
געזעללשאפט אין האמבורג.
דירעקטע פאסט-דאמפשיפפפאהרט.
"ל
יייוירארק וא
.
פאן הא נאך געוו
אהנע צווישענהאפען אנצולויפען
פערמיטטעלסט דער דייטשען פאסט-דאממפשיפפע 1 קלאססע, יעדעס פאן
3600 טאנס אונד 3000 עפפעקטיפער פפערדעקראפט,
עטהע אם .3 זעפטבר. וויעלאנד אם .1 אקטאבער שיללער אם 29 אקטאבער
ה.
17 „הערדער .15 „ גטעהע „.12נאפעמב.
פאססאגעפרייזע: 1 קאייטע פר. טהלר. 165, 2 קאיטע פר- טהלר. 100, די
צווישענדעק פר טאהלער 30.
.
נעהערע אויסקונפט ערטהיילען דיא אגענטען דער געזעללשאפט, זאוויא
ו
דיא דירעקטיאן אין האמבורג, סט. אננען 4, 
 או
אונד ווילהעלם מאלער אין בערלין, אינוואלידענשטראססע 80,
2
קאנס גענעראל-אגענט דער געזעללשאפט.
.
בריפע אונד טעלעגראממע אדרעססירע מאן: אדלער ליניע — האמבורג.
A
TEBAAERAEHENH BSENBENBENBENRAENRMENAENיצא לאור מדפוסנו
 
 
חומש עם עשרה פירושים.
א) פירוש רש״י, כ׳) אבן עזרא, ג') פירוש הרשב״ם, ד׳) הרמב"ן, ה׳
הטורים, ו׳) אבי עזרי, (באור לפירוש אבן עזרא), ח׳) מסורה על
התרגום. עם באורים יקרים מהרב בעל ס׳ אוהב גר, ט׳) ספר פתשגן, באור נפלא
על תרגום אונקלס, ממחבר קדמון אשר לא נודע שמו, והיה ספון בכ״י עד כה, ונודע בין
החכמים בשם „ספר יאר" שקראו שמו על שם השנה (רי״א לאלף הששי) שנכתב בה
הספר, יוד׳) נתינה לגר, באור חדש ונפלא על תרגום אונקלם מאת הרב הגאון החכם
הכולל מוה׳ נתן הכהן דר׳ אדלער ני׳, רב הכולל דמדינת ענגלאנד.
)
 גם נדפס בו ספר תולדות אחרי עם הרבה הוספות מספר בית אהרן.
התרגום אונקלס נדפס ע״פ תרגום שנמצא בכ"י מנוקד מרבי ישעיה הנקדן ז"ל בשנת ה׳
אלפים ס״ד ליצירה, וע״פ התרגום שהניהו הרוו״ה ז״ל מכ"י ישנים.
החמש מגילות נדפסו וגם פריש״י, הראב״ע, וספרנו, ועם תולדות אחר.
ועוד בו מעלות רבות, ונדפס בכל הידוד, באקטאף (18 באגען) בחמשה חלקים, ולכל
חלק ילוה סדר התפלה לשבת.
מחירו (מלבד פארטא) שלשה רו״כ (5 „פלארין ע״וו), ועל נייר רעגאל 4 רו״
(ק״ר 65 .6 פ״ל), לקונים אותו למסחר יותן ראבאט נכון.
-
גם יש אתנו לממכר
ר
חמשה חומשי תורה עם תרגום רוסי מאת הרב החכם הכולל מוהר״ל מאנדעל-
שטאם. נדפס באקטאף גדול, באותיות גדולות בכל פאר והידוד, מחירו (מלבד פארטא)
שני רו״כ. לקוניו למסחר יותן ראבאטט נכון.
החפץ בספרים הנ״ל וכן בכל ספרי דפוסנו יוכל להשיגם בידי סוכנינו ומוכרי
ספרינו אשר בכל עיר ועיר, או יפנו אלינו.
המדפיסים האלמנה והאחים ראם בווילנא
אדרעססע אלינו:
e 
Wittwe  Gebruder Romm in Wilna.מ
Berliner Erzichungsanstalt.
בלב עיר בערלין כוננתי אני ואשתי בית חנוך נערים לבדם ולנערות לבד
להמציאם חיי משפחה על יסוד תוה״ק חיי בשרים וחיי רוח. מקבלים אנחנו עלינו כ
מה שמוטל על האבות לעשות לבניהם ומה שאינם יכולים לעשות מפני שהם טרודים
בעסקיהם. מקבלים אנחנו עלינו לגדל את בניהם תחתם באהבה באמת ובתמים על פי
הדת ועל פי רוח העת החיה גם יחד ככל הדרוש בימינו אלה לטוב להם כל הזמים
ימי יעמדו בביתי על המשמר מורים להורות מקרא משנה גמרא ופוסקים לשונות העבר
האשכנזי וצרפתי אנגלי איטלקי והרוסי וכל חכמה ומדע ככל משאלות לבב החורים.
הבנות תלמדנה אף כל מלאכת ידים וכלכלת הבית. והיה כל החפץ לדעת דברי התנאים
אברהם אבלי עהרליך.
 ומכל מידי פרוספקטום.
Rabblner Ebr. BErichn, Directer
ot
in Berlin, C. Alexanderstrasse 9 Bel-Etage
(הערת המו״ל.) בצדק נוכל לעורר את כל אלה החפצים לגדל את בניהם
וכנותיהם על ברכי האמונה הטהורה ולשלחם לברלין ללמוד שמה גם תורה גם חכמה
וכל הנצרך לחינוך בניו ובנותיו בזמן הזה, כי יוכלו למסור את יו״ח תחת השגחת ידידינו
הנכבד הנ"ל בלב שקט ובוטה וימצאו מבוקשם בכל הענינים הנצרכים לזה.הודעה.
מתכבדים אנחנו בזה לבשר בקהל ישראל
שבבית מסחרנו יצא לאור תלמוד ירושלמ⸗
סדר ורעים כאשר נדפס בוויניציא
בבית דניאל בומבורגי עם ספר אהבת
ציון כולל פירוש ותוספות והגהות מאת
הרב הכולל מוהר״ר זכריה פראנקעל
מורה הראשי בבית מדרש הרבנים בברעסלוי
חלק ראשון כולל ברכות ופאה מחירו 3
פל׳. הנה למותר יחשב לספר בשבח מעשי
ידי גבר חכם בעוז ולהלל פעולת איש גדול
כענקים אשר ע"י ספריו וחבוריו הרבים
והמסולאים יצא לו מנוטין בכל גבולות
שראל. וגם חלילה לנו לחות דעתנו החלושה
ולהתערב בדברים העומדים ברומה של חכמת
ישראל. הן מעודנו בגדולות לא הלכנו, רק
לרגל המלאכה אשר לפנינו, והוא לבשר
בשער בת רבים הספרים והחידושים היוצאים
לאור בבית מסחרנו, תקותנו חזקה שתופש
התורה בעמנו אשר תורתם הוא אומנתם ומה
גם היושבים כסאות למשפט ולהוראה ימהרו
בנפש חפצה להביא ברכה זו אל ביתם.
החפץ בהירושלמי עליו לכתוב על
האדרעססע הרשומה למטה, ובמהרה ישיג
מבוקשו. ח׳ ד׳ ליפא.
Bruder Winter, Wien, Fraterstrasse
Nro. 9.תקנת עגונה.
אליכם קוראי המגיד אקרא רחמו על האשה
העלובה מרת לאה מלכה בת ר׳ מתות
ני׳ מעיר קיקאל במחוז פלאצק בפאלען
זה חמשה שנים בא לכאן איש אחד שמו
עקב באראווע לאיש הזה היה בעיר
אזאראקוו אשה ושני בנים, ומתה האשה
ונשארו שם ב׳ בנים והוא בא לכאן בעיר
קיקאל ונשא האשה בשושן פורים ודר עמה
חמשה ימים ולקח כל אשר להן וברח ולא
נודע איה. אח״כ כתב האיש הבוגד מכתב
בקשה להרב מאזארקאוו שיכתוב לו שמתה
אשתו הראשונה באזארקאוו ומותר לו ליקח
אשה אחרת בעיר הול בענגלאנד, וכאשר
ודע לאשה העגונה הנ״ל הלכה לאזארקא
ובקשה מהרב להפריע עצתו גלהכריח אותו
שישלח לה גט פטורין וכתב הרב מאזארקאוו
בקשה להרב הגאון כקש"ת מוה׳ נתן אדלער
שיהי׳ לאי״ט בלונדן אשר יפריע עצת הבוגד
ויכריח אותו ליתן ג״פ ואולי לא בא המכתב
יד הגאון הנ"ל ומאז ועד הנה לא נתוודע
קבותיו אנה הלך. לכן אחב״י רב״ר רחמו
על העלובה להתיר אותה מכבלי העיגון.
אותותיו להכירו קומתו ממוצע שערות ראשו
וזקנו שחורות וכעת יהיה בן ארבעים שנה
לערך. יוסף הכהן הפ״ק קיקאל
ומי שיתודע מזה ימחול לכתוב ולהודיע לי
.Joseph Cohn, Rabbiner in Kikol
Dr. Wloclawek, Russ. Polen.תקנות עגונות.
זה כחמשה שנים בעלי עזבני בחוסר כל,
שמו יוסף בן יעקב הערמאן מאסטראווע
במחוז לאמזע. מלאכתו הייט קומתו גבוה דק
בגופועיניו שחורות שערותיו מראה (געלב)
תוטמו ארוך זקנו היתה מגולה והי' עוסק
במלאכתו בקעניגסבערג אצל ה׳ פרידענשטיין
 ואח״ז נסע משם ונסע לעיר קאטוויץ ולברעסלוי
משם עקבותיו לא נודעו לי. לכן אבקש אולי
תמצאו את בעלי לדבר על לבו שירחם עלי
או ליקח אותו אצלו או לשלוח לי ג״פ.
דברי האשה הנעצבת שרה בת ר׳ ישראל
פישביין מעיר ווייש קאווע בפולין. האיש חרוצה לכתוב אלי יכתוב כפי האדרעסע
Rabb. Dr. L. Stlbermann :אשר לפניופה
in Lyck in Preussen.נדבות עבור רעבי א"יהוספה להמגיד נומ' 38.שלום לך הרב המגיד! ושלום לעוזריך הנכבדים. החשתי עד
כה כי חכיתי עד התאספו אנשי פאלען המתגוררים פה עיר גוטענ-
בערג, ועתה קמתי להתעורר ולהזכיר את אנשי נדיבי לב את צרות-
אחב״י אשר בירושלים ובנותיו העטופים ברעב, על זאת אספנו
סך 23 ר"ט פרייסיש שהם 61 ר"ט ריקם מדיני ע״י המאספים הנכבדים
הרבני כמוה׳ מרדכי דווארסקי, והשני האברך היקר כמוה׳ יעקב
„ראדזינסקי. יאבה נא הרב המגיד לחוק את שמות המתנדבים בעם
בעלי מגידך למען יראו אחינו בערים הקרובות והרחוקות ויעשו
גם המה כמוני והיה מעשה הצדקה שלום ועבודת הצדקה השקט
ובטח מאתי
צבי הירש בערקמאן (שו״ב יליד עיר וויזאן).
ואלה שמות המתנדבים:
האיש הנכבד והיקר ר׳ שמואל קאהן מהאמבורג 5 י״ט ר״מ.
ר׳ יעקב ירחאווער 2 ר״ט. ר׳ ארי׳ ליב מירקאווסקי 3 ר״ט. ר׳
מרדכי טאמפאווסקי 3 ר״ט. ר׳ חנוך פרידמאן 3 ר״ט. דובער יום
טוב 3 ר״ט. הבחור הנכבד יחזקאל דוד בר׳ צבי באנדזיסקאווסק
א׳ ר״ט פ״ק. האשה הנכבדה שיינא סאפאצינסקי 8 ר״ט ר״מ'.
שהם 3 פ״ק. ר׳ חיים צבי הירש אבערשטיין 2 ר״ט ר״מ. הבחור
שלמה ב״ר מרדכי ברעסץ 2 ר״ט. המאסף ר׳ מרדכי דווארסקי
2 ר"ט. המאסף ר׳ יעקב גראדזינסקי 1 ר״ט. ר׳ ישראל דווארסקי
1 ר״ט. גרשון יוסף דווארסקי 1 ר״ט. מאיר ביאלדישעווסקי 1
ר״ט. יהושע ראטשטיין 1 ר״ט. אחיו יחזקאל 1 ר״ט. נפתלי הערץ
1 ר״ט. מאיר בערינשטיין 1 ר"ט. בנימין חוטנער 1 ר״ט.
רובער אסטרנסקי! ר"ט. יהושע ראבן מאלי 1 ר"ט. פינחסמאלי 1 ר״ט. יהושע זילבערשטיין 1 ר״ט. יצחק גאלדינזאהן 1
ר"ט. יעקב וואלף 1 ר"ט. אליהו קרוגמאן 1 ר"ט. ר' יצחק
ה'
לאנקעל 1 ר"ט. יוסף ביאלעגורסקי 1 ר״ט ש״פ 1 ר״ט.
מאיר לעווינזאהן 1 ר"ט. חתנו הנכבד שרגא גאלדשטיין 1 ר"ט.
אברהם דוד ראצקאווסקי 1 ר"ט. בנו הבחור שאול 1 ר"ט. ארי׳
ליב האזינאווסקי 1 ר"ט. ר׳ יעקב קאנשאר 1 ר"ט.. ה׳ הוים
באראנסקי א׳ ר״ט וחצי. שמעון ניי
ערג 1 ר"ט. יצחק צוקערמאן
1 ר"ט. ודמי הפארטע התנדבו המאספים הנכבדים
ס״ה—61 ר"ט מדיני 64 אורע והם
23 טהאלער פרייסיש.
נאסף ע״י המורה E. Reinus בטאפיוא בעת סינם התורה
של ה. הירשפעלד שמה סך 5 ר״ט 221 ז״ג ובסך הזה נכללו
נדבת ה. הירשפעלד הנ״ל 2 ר"ט ונדבת המאסף 1 ר"ט.
קיבארטי. קול יללת אחינו בני ציון, וירושלים העטופים
ברעב הרגיזו את רוחי, ורביבי דמעתם מונגו את
תלמי לבבי להצמיח להם מעט ישע; אפס למגינת לבבי ידי
אסורות בכבלי מלאכת אחרים מאין פנות ללכת לעורר את יתר
אחינו הישבים פה, לכן יעצתי לשלוח כהיום את הנמצא בידי,
ואתה אדוני הנכבד הואל נא בטובך להעלות זאת על מגודך לזכרון,
למען ממנו יראו אחינו העשירים נדיבי חלב מפה ויתעוררו גם
הם ללכת בעקבותנו. ואלה הם מתנדבי המשלוח הקטן הזה:
הנגיד הנכבד ר׳ זאב שאטטענשטיין .3 רו״כ. ר׳ פסח גרינמאן
1 רו"כ. אנכי הח״מ 1 רו"כ.
"כ.
מה 5 רו
מאת מוקירו כערכו הרם
פ״ז.הודעות.
- דיי
מאת ועד החברה להרבות הש- בישראלבמודעה ע״ד החח״ת בהעתקה רוסית היו״ל על ידנו אמרנו כי בהאסף ב׳ אלפים
חתומים לוקחי הספר נקרב אל ההדפסה, וזמן שמנו לאסיפת החתומים יום ט״ו אוגוסט.
הנה היום המוגבל הזה קרוב לבוא ומספר החתומים איננו מלא. על כן מצאנו לנחוץ
להרחיב זמן החתימה עד יום א׳ נאוועמבער הבע״ל למנין שאינו מונין כאן בארץ רוסיה
ולאחר זה הזמן יעלה מחיר הספר אשר עתה הוא לבאים עה״ח מכורך א׳ רו״כ ובלתי
מכורך 75 קא״פ, כמו שהודענו. והננו מבקשים שנית את כל האנשים אשר נגע אלקים
בלבם החרדים לדבר קדשו ולטובת עמו להתחזק לטובת הדבר הגדול הזה ולעזור לנו
איש במקום מושבו. וכן מבקשים אנחנו את האנשים הנכבדים אשר התעוררו לקול קריאתנו
הראשונה למהר להודיע לנו את תוצאות התשתדלותם בצירוף דמי החתימה, וכדי להקל
כל החפצים לבוא עה״ח למצוא מבוקשם מלאנו את ידי הר״ר יצחק מיכאלאווסקי, סוכן
מ״ע המגיד בווילנא, לאסוף חתומים ולקבל מהם מחיר הספר, ע״פ התנאים המבוארים
בהודעתנו הראשונה. וכן שלחנו בעדים רבות לאיזה רבנים ומורי בתי הספר הנמנים
לחברתנו גליונות נדפסים טבועים בחותמנו לרשום עליהם את שמות לוקחי הספר; והמאספים
וכלו בתם לבם להבטיח להבאים עה״ח כי הספר ישלים בעז״ה את חפצם מכל צד ויניח
את רוחם, כי יודעים אנחנו את אשר לפנינו ולא נוציא מתחת ידנו דבר שאינו מתוקן.
ספ״ב ח׳ אלול תרל״ד..
רד-
 הוז
ע, לקהל קוראי המגידשנתכבדתי מהמו״ל את החמשה חומשי תורה מהורגמים ללשון רוסיה
לסוכן עליהם לאסוף ולקבל חתומים מכל ערי המדינה עפ״י פרטי האופנים הנדפס בהמגיד
נומ׳ 23—27 מהמו״ל. ע״כ כל החפץ ביקרת החמו״ת האלה הוא ייטיב לבא עה״ח
לשלוח דמי קדימה לידי וע״י יקבל ג״כ את הספרים בצאתם לאור בקרוב כליל בהדרם
ויפים פנימי וחצון.
וכל אשר יהבנו לבו לאסוף בעירו חתומים לטובת הדבר הטוב והמועיל הזה
בזמה״ז, הוא ייטיב לשלוח בצרוף הד״ק גם שמות הבאים על החתום בשמותם למשפחותם
ועל הטוב יזכרו המאספים אשר ידבנו לבם לזה.
גם זאת לדעת אשר המו״ל מצאו לנכון להרחיב זמן המוגבל מאתם בהמגיד
לקבלות החתומים לטובת הרוצים לקבל בכל מרחבי ארצנו האדירה, כי הכירו את ההחו״ת
עם התרגום לטוב ונחוץ ומרבים לבא עה״ה מכל ערי המדינה ע״כ מצאו לנכון להרחיב
צחק מיכאלעווסקי סוכן הכללי להמגיד.
הזמן כאשר הודיעו למעלה.החפצים לבוא על החתוםלקבל את החמשה חומשי תורה היוצאים לאור ע״י הכרת „מפיצי השכלה
בישראל" יוכלו לפנות אלי הח״מ עם המחיר הקצוב מאת החברה, רוב״כ אחד בעד
מבורך, 75 קאפייקין בלתי מכורך. על פארטא בכל הארץ יוסיף הקונה 80 קאפ׳. בעד
כל עקזעמפ׳, וישיגו חפשי בפאקעט, היינו על מכורך .1 רוכ׳ 30 קאפ׳ ועל בלתי מכורך
רו״כ 5 קאפ׳ לקונים עשרים ספרים בפעם אחת לשלוח בפאקעט אחד אשלח הספרים
על הוצאותי. למו״ס אתן ראבאטט. אך המקחים הנ״ל הם רק בעד אלה אשר יקדמונ
עם המחיר בטרם צאת הספרים לאור ולהמחכים לקץ ייקר פדיונם.
אליעזר יצחק שפירא.
ווארשא בחדש אלול תרל״ד.
L. J. Schapira So. Jurskala N. 22 Warschawa.הוצאתי לאור
אוצר שרשי לשון רוסיא
(רוססישעם ווערטער - בוך)!כל מלה ומלה מתורגמת
בלשון עער, ובלשון יהודית-אשכחית (יידיש
דייטש) ונלוה עליו
קצור דקדוק לשון רוסיא,
בלשון יהודית אשכנזית ללמד את בני ישראל
עקרי כללי דקדוק שפת רוסיא בסדר נכון
ונקל, ובלשון נקיה וקלה.
נדפס בדפוס הר״ל מ"ץ בווילנא בתכלית
ההידור, בפארמאט 1/2 באגען (אקטאף) מקחו
עם פארטא 70קאש, לקונים אותו למסחר
אתן פ״ט (ראבאטט) לפי ערך מקנתו.
גם הוצאתי לאור בדפוס הנ"לספר דקדוק לשון עבד
מסודר בסדר חדש ונקל מאד בשפת יהודית
אשכנזית (יידיש-דייטש)
וקחו עם פארטא 25 קאפ׳. לקונים אותו
מסחר אתן פ״ט (ראבאטט) לפי ערך מקנתו.
נפתלי שרגא פייגענזאהן מפאניווען.
החפץ בספרים הנ״ל יפנה אלי לווילנא על
אדרעססע שלי:
M. Feigensohn in Wilna
או על האדרעססע סוכן המגיד ה׳ יצהק
מיכאלעווסקי בווילנא.מו דעהאיש צעיר לימים אשר שלם את חוק
למודו בבית-מדרש - המסחור (האנדעלס-אקא-
דעמיע) בבערלין ואח״ז עבד שתי שנים פראק-
טיש בעיר רבת המרכולת בדייטשלאנד וידיו
רב לו בהבוכפי הרונג קארויעספאנדענץ וביחד
הדברים העומדים ברומו של מסחר העת
החדשה מבקש לו פקודה לפי ערכו בבית
מסחר אשר סגור ביום הש"ק כדין ומהלכה.
Gefal. OHerten M. L. an die Exped
des .המגידFror. Dr. Bendams
Anaben-Penslonat
Dresden, Ammonstrasse 24, 1
1. יעדער פענזיאנער ערהעלט געלעגענהייט, דורך אומגאנג ענגליש צו
לערנען, דא אין דער פאמיליע דעם דר. בענדאן דייטש אונד ענגליש געשפראכען ווירד.
2. דיא בעהאנדלונג איזט ליעבעפאלל, אבער שטרענג; געוויססענהאפטע אונד
שטעטע אויפזיכט איבער דיא לייבליכען אונד גייסטיגען בעדירפניססע דער אנפערטרויטען
שיללער ווירד צוגעזיכערט.
3. דא דיא צאהל דער פענזיאנערע אויף 10 בעשרענקט איזט, וא האט יעדער
געלעגענהייט, אונטער דיא אונמיטטעלבארע אויפזיכט דעס דר. בענדאן צו קאממען.
4. דיא שולאויפגאבען ווערדען-אונטער אויפזיכט אונד פערנינפטיגער בייהילפע
אנגעפערטיגט.
5. שילער ווערדען ענטוועדער פריפאטים אונטערריכטעט אדער פיר אירגענד
איינע קלאססע דעס גימנאזיאומס, דער רעאל- אונד האנדעלסשולע, זאוויא פיר דאס
אייניעהריגע - פרייאווילליגען-עקסזאמען פארבערייטעט.
6. דיא קאסט איזט נאהרהאפט, הינרייכענד אונד שמאקהאפט
7. דער פרייז פיר לאגים, קאסט, ליכט, הייצונג אונד גאכהילפע איזט 370
טהלר. פיר קנאבען אונטער 13 יאהרען, אונד 400 טהלר פיר עלטערע יעהרליך.
8. אויסלענדער ערהאלטען פריוואטאונטערריכט אין דער דייטשען שפראכע אונד
ווערדען פיר איינע העהערע שולע פארבערייטעט.
9. פעריען פאן מיטטע יולי ביס ענדע אויגוסט; בלייבענדע פענזיאנערע האבען
איינע עקסטרא- פערגיטונג צו צאהלען.
ווייטערע אויסקונפט ווערדען דיא פאלגענדען העררען גיטיגסט ערטהיילען:
הערר הויפטמאנן קייפפער דיר. פ. בעהמע, פערדינאנדשטראססע 7.
דיר. דר. בענזער פאן דער האנדעלסשולע. שטאדטראטה או. פרעז. דער האנדעלס
קאממער ע. רילקע. באנקיער וומ. קנאאף (אינהאבער דער פירמא ראב. טהאדע
אונד קא.) דר. לאנדוי, נייע גאססע 9. אדוואקאט דר. ע. לעהמאן, מאריצי
שטראססע 20. יא ללים. מאריצשטראססע 8. האפליפעראנט יא קאבי (אינחאכען
דער פירמא עלי מייער אונד קא.) גימנאז-דיר. דר. אילבערג.מודעה זוטא.
להוא ידיע לכל קוראי המגיד השואלים אותי באגרותיהם „החדלתי להוציא
לאור את כתבי הקדש עם העתקתי הרוסית והלכתי לנוע במועצות חברת מפיצי ההשכלה
אשר הדפוסה במגיד, הוספה נומ׳ 23 — 27, וגם ביתר עלי העתים לאחב״י מחוץ
לארץ, באשכנז, שמצאה ישר לפניה להדפיס איזה העתקה רוסית מספרי התורה״,
שאין לי שום מגע ומשא את החברה ההיא, והעתקתי לתורה ולתהלים כבר ערוכה בכל
ושמורה גם ברשיון הממשלה ובחדר״ג זה חמש שנים, ונמכרת בכל תפוצות ישראל!
ע״י המדפיסים האלמנה והאחים רם בווילנא וע״י כל מוכרי ספרים בכל עיר ועיר
במקח השוה לכל, כי יש מהספרים נדפסים על נייר יקר ויש גם על נייר זול, ולהקונים
את כל התנ״ך יותן גם באורי הקצר בלה״ק לכל כתבי הקדש, בחצי מחירו, הנקצב בהודעה
הכוללת מאת מוכר הספרים Ussakok, כאשר יחפצו, אין אונס, וגם כל ההעתקה כדת.
אב״י מטה השקדים תרל״ד לפ"ק, ט״ו מנחם אב, פה פ״ב.צעקת אשה עולה, קולה כחולה
זה חמשה שנים עזבני בעלי — אחרי אשר ראה חיים עמדי שמנה שנים
ממדינת בריטאניע מעיר מידילסבארג כתב אלי לשלוח לו כסף. חפצו מלאתי
ומאז נסתם כל חזון ממנו — וכאשר לאביו ש״ב במירילסבארג כתב חותני אליו לבקש
ענהו אשר מצא לכסף מוצא ושב לביתו״ — אכן לא כן הוא, עקבותיו לא נודעו. לכן
אמרתי לשפוך שיחי לפני אדוני הר׳ הד״ר בעל המגיד — חמול גם עלי. כתוב נא בספרך
ולפני אוהביך קוראיך תחינתי הפל — אולי ירחמו עלי ועל שני ילדי — אולי ימצא למו
אם עוד בחיים חיתו —? — יאספני אליו, ואם בחלה נפשו באהובתו? ישלח לי ג״פ כד״ת
ולא יקפה, חיי —. ומי יודע? או שמע מה על אודותיו? יודיע אליך אדון נכבד. ואתה
בטובך הגדול תודיע להדורש טוב גם הוא ה"ה הנכבד מה״ר״מ הורוויץ נ״י בסערהייא.
אלה סימניו — שנותיו כעת עשרים ושמנה, קומתו ממוצע. שערותיו בלאנד. עיניו ברודות
„שאררע״, תארו לא לבן. חוטמו ארוך והטוטרות למעלה... דבורו בנחת — שמו יעקב
וואלף דן יליד לאורייא הוא. שם אביו בעיר מגורתו יקרא בשם יהשוע
יאסעלעס. זה שם וסימני בעלי. ואנכי עצובת רוח הגורת שק על בעל נעורי בוכה
ומהאונגת. חייה שרה בת צבי הירש בוקציניקע
כנים ונאמנים דברי האשה הנ״ל. מאיר הורוויץ.את אחי אנכי מבקש.
הן זה עשרים ושלש שנה אשר הרחיק ממני נדוד אחי מחמד לנפשי מ׳ יצחק
האלפערן מעיר לובלין וימים רבים לקח דברים עמי על פי מכתביו אלי עד שנת 11864
St. Louis ובשנת 1865 הגיעני מכתב מאתו מעיר Pilot Knob Misaouri מעיר
Claron Don באמעריקא הצפונית, ואחרי כן בשנת 1868 הגיעני מכתבו האחרון מעיר
לתתו לו בשורה אשר נשא אשה משם, ומן אז עד היום, זה כשש שנים, נסתם כל חזון
מאתו, אין מגיד אין משמיע ועקבותיו לא נודעו לי לדאבון לבבי. לכן אחלי קוראים נכבדים
אולי תמצאו את אחי הנ״ל דברו על לבו להעלות זכרוני לפניו ואל נא ישכחני ויפקדני
נא מהר במכתבו אם על שמי או על שם ידידי המשכיל כמר שלום ראזינבלאטט ני'
בלובלין. שנותיו כיום ארבעים וחמש, שערות ראשו וזקנו שחורות, זקנו קטון ועגול ע״פ
תמונתו אשר שלח לי אז למזכרת.
 לוכלין בירח מנחם אב תרל״ד. נפתלי הירץ חאלפערן.ספר מורה שפת עברית
R. Meuwidels hebraische Sprachlehre
nach Ollendorge Methode.
עס פשר דבר
Schlussel zu den Aufgaben
ללמד בני יהודה תורת שפת עברית ע״פ
המעטהאדע אשר הורה גבר יודע את דרכי
החנוך, זה האיש אללענדארף הנודע
למשגב בכל אפסי ארץ, יצא עתה לאור פה
ווארשא בדפוס יפה ומשבח להלל מאד.
מחירו לאחדים בראשירט עם פארטא 1 רו״כ.
26 קאפ׳ ומוכרי ספרים בכל המדינות ישיגו
יאבאטט עובר לסוחר.
להשיגו אצל המחבר ה׳ נייווידל
בבית הגביר הנכבד ה׳ ישעי׳ ראזענ-
בלאטט בעיר לאדז, ובווארשא
Jsraelita בהרעדאקציאן של מכ״ע הפולאני 
ברחוב .Dzielna Nro. 14 ובבית מסחר
הספרים של ה׳ אליעזר יצחק שפירא.
L. J. Schapiro, So. Jurskala
Nro. 22, Warschawa.
ווארשא, בחדש אייר תרל״ד.בייא באאראיינקייפען.
פערקויפע איך פאן יעצט אב: עכטען
זאממעט אונד שווארצע זיידענצייגע, וויא
ויידענריפס אטלאס אונד מאנטינג צו
פאבריקפרייזען. יעדעס מאאס ווירד
אבגעשניטטען. דיא פרייזע זינד פעסט, אבער
זעהר פיל בילליגער אלס אין יעדעס אנדערען
געשעפטע, יעדאך פערקויפע איך נור געגען
באאר געלד.
וויליאם אבראמאווסקי.
קעניגסבערג, אין פרייסען.
Wiliam Abramowsky.
Nro. C. Schmiedestrasse Nro. 6.יצא לאור ספר חדש בשפת עבר ורוסיא
הכוזרים ומלכותם בספרות היהודים
מאת אברהם אליהו הרכבי
(נדפס בפקודת החברה הקיסרית לדרישת
קדמוניות רוסיא) חלק ראשון, פיטרבורג 1874
(17, 162)
כל החפץ בספר הזה יפנה אל מזכיר חברת
מרבי השכלה בין יהודי רוסיא, ר׳ יהודה ליב
גארדאן בספ״ב. מקח הספר 1 רו"כ. צייגע הירמיט ער געבענסט אן
דאס איך אין וויען גראסע שיפפסגאססע
נומרא 10 זאוויא אויך אים קורארטע
עראן בייא לעצטערער נור וועהרענד דער
קורצייט איינע כשר רעסטויראטיאן פיהרע
ווא אללעס בהכשר גמור ע״צ היותר
טוב ונאות איינגעריכטעט איזט.
מעראן בזיד טיראל.
.Joseph Bermann.צוויא מעדכען מאזאישען גלויבענס פינדען
פאם 1 אקטאבער ק. בייא איינער אנשטעני
דיגען פאמיליע אונטער גינסטיגען בעדינגונגען
פענזיאן. פאראנקירטע אנפראגען ריכטע מאן
Berlin, Kurze Str.
an S. Platauהודעה.
יש אצלי למכור אתרונים ולולבים ירוקים
והרסים הן תבות שלמות והן הצאין במקח
השוה הובאות מטרייעסט, ואפיק רצון הקונים
בראשתקר. גבריאלזאב מרגליות
חתן הרב הג׳ ר׳ נחום ני׳ בהוראדנא
 ברוססלאנד.