-
יוצא לאור פעם אחת!
בכל שבוע. מחירו
בארצנו 12 מארק לשנה,
3 מארק לרבע. בעסט-
רייך 8 פל׳ ע״זו
לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
בשארי ארצות 20 פראנקם
לשנה.
.כל איש יוכל להשיגו
ע״י כל פאסט-אמס
ובוכהאנדלונג בכל
המדינות. כל החפץ:
להודיע דבר מה ברבים
לטובתו עליו לשלם שכר:
הדפסה בעד כל שורה!
15 פפ׳
.חדשות וקורות הימים.
?"
יל
ו
יגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
מאתי
 לדיזרע
ליד
אלי"
עזר ליפמאן זיל - כאן.
והאמת והשלום אהבו. (זכריה ח').
Lyde. ctober ליק, ג׳ חשון
התרל״ט.
1878 תוכן הענ
נים.
על המדינות בו יאמר: מסע-לגיא- הרפאים: דייטשלו
ונד: ווירצבורג. אלטאנא. עסטרייך-אונגארן:
דראהביטש. בודא-פעסט. על
אנד: לאנדאן. אזיען: ירושלים. חדש
ות בגבול ישראל: ידיעות אחרונות:
הצופה
ספר יהודית: מאת מ׳ ש׳ י'. שום שכל במקרא: מאת שניאור זק״ש. הודעות.על המדינות בו יאמר.(דייטשלאנד). החוק החדש בדבר הסאציאליסטים
באשכנז, החל לצאת לפעלו ולעבודתו. בימים האלה התירה
הממשלה אגודת ארבע חבורות הסאציאליסטים בבערלין, וכן
סרה איסר על ארבעה ושלשים כתבי-עתים להם באשכנז.
שש עשרה מכה״ע הנאסרים יצאו אור בבערלין הבירה. שר
מלו
המ
כה המופקד על ענינים הפנימים בפרייסען דבר שלח עתה
אל פקידי הממשלה בנוגע לשימת עין שלהם על הוצאת החוק
פעולת אדם ויעוררם כי מטרת החוק היא רק לעצור בע
הרעה הנשקפת אל כלל הממלכה מלמודי הסאציאליסטים
ופעולתם, החפצים להרוס כל שתות סדרי החברה, אבל לא
עלה על לב נותני החוק ההוא לנגוע לרעה בחירות העם
ודעותיו החפשיות בנוגע להטבת מצב דלת עם הארץ, כל זמן
תדלות בזה לא תעבורנה את גבול חוקי
 אשר הדעות והן
לכה בכלל. מפני זה עליהם (על הפקידים לשים עינם רק
המ.
על הסאציאליסטים ופעולותיהם לשים קץ למעלליהם, ולא
להעניש גם את הצדיק כרשע. —והנה החוק החדש נמרץ הוא מאד ויש בכחו לשים קץ לכל
מודיהם
תועבות הסאציאלסטים ולעצור בעד הרחבת גבול ל
הנשחתים והנאלחים אשר בצאתם אל הפועל, לפי רצונם, לא
תוכל החברה המדינית לעמוד ולהתקיים. זמן החוק מוגבל הוא
לשתי שנים ומחצה מיום צאתו אור. אחרי כלות הזמן ההוא
חדלה פעולתו, ובטל ועבר מן העולם אם לא יסכימו באי כח
העם להאריך זמנו. יש תקוה כי במשך הזמן ההוא יפקחו עיני
בני המון העם לראות כי רעה נגד פניהם בהלכם אחרי מסיתיהם
כבהמה בבקעה, וישובו מדרכם הרעה ויבטחו בהממשלה ובאי
ובם באופן מתמיד
כח העם שיעשו כל אשר ביכלתם להטבר
ונכון.
השר בייסט, שהיה זה רבות בשנים מלאך עסטרייך-אונגארן
בחצר מלכת ענגלאנד, נתמנה עתה לשבת בחצר ממשלת צרפת
במלאכות עסטרייך. דבר זה עשה רושם גדול באשכנז, וביחוד
רוח ממשלת פרייסען איננו נוחה מזה. סיבת הדבר הוא, יעןכי השר בייסט הנ״ל אשר ישב ראשונה במלכות מדינת זאקסען
 טרם מלחמת פרייסען עם עסטרייך!
שנת 1856, הנהו מהמתנגדים
הגדולים לפרייסען ולאחדות אשכנז תחת שבטה, ותמיד עומד
על המצפה להרע ולחזיק לה בכל יכלתו. במלחמת פרייסען עם
צרפת בשנת 1870, ישב אז השר בייסט ראשונה במלכות
עסטרייך, ומודעת זאת כי על פי עצתו היתה אז עסטרייך
מדת הכן לקרא מלחמה גם היא על פרייססען אם היתה ידה
על התחתונה בהמלחמה ההיא. נצחון פרייססען על אויביה אז
הניא את עסטרייך מהפיק חפצה; ואחרי כי נאלצה להראו
פנים מאירות אל פרייסען שעלתה לגדולה ותעמוד בראש כל
אשכנז, שלחה את השר בייסט בתור מלאכה לענגלאנד. שם
לא היו לו ידים להרע לפרייסען בתחבולות הדיפלאמאטיע, י
כי אין כל סיבה בעולם לענו
לאנד לתגר מלחמה עם אשכנז.
לא כן הוא הדבר בהיותו כעת בחצר ממשלת צרפת אשר עומדו
גם היא תמיד על המצפה ותחכה על שעה מוכשרת לה לנקום
נקמתה מפרייסען שהורידה גאון עוזה. שם יוכל השר בייסטבאמת להרע לפרייסען לעת מצא, כי שר גדול הוא מגדולי
חכמי הדיפלאמאטיע בימים האלה ובזמן הזה. לפי הנשמע
רבתה ממשלת אשכנז בימים האלה את מספר צבאותיה
כעשרים אלפים בעלי מלחמה; ובכלל תעשה המוטל עליה
היות נכונה תמיד לכל מקרה לעת הנחוצה. הן אמנם כרגע
לא יעלה על לב הצרפתים להריק הרבם על אשכנז, כל זמן
אשר לא נוסדה שם ממשלה, תהי רעפובליק או מלכות, באופן
מתמיד וקים; אך מי תכן את רוחם, ומי חכם ויבין את זאת
להגיד מראש מה ילד יום בצרפת? — ע״כ עומדת אשכנז
בחרבה על ירכה, הכן תמיד לקראת כל מקרה רעה אשר יוכל
להתרגש עליה מצרפת. —
(עסטרייך-אונגארן). שרי מלוכה חדשים עוד לא נתמנו
עד היום בשני חצאי הממלכה. שרי המלוכה שהיו עד היום
דם במשמרתם עד אשר יבוחרו אחרים במקומם. בין כח
וכח נאספו באי כח עם אונגארן לבית ועדם בעיר פעסט בירת
מלכותם, ומלכם, קיסר עסטרייך דבר ממרום כסאו אל הנאספים
כדרכו לעשות תמיד בעת התאספם אל הועד. בנוגע לבאסניעןהערצאגאווינא אמר הקיסר כי קבל עליו את הדבר מידי
הקאנגרעס בבערלין לעשות סדרים נכונים בהמדינות ההן, וע״כ
שלה שמה את צבאיו אשר הצטיינו בגבורתם והצליח בידם
להשקיט את המרידה; וכאשר הצליחה בידו התחלת הדבר
הגדול ההוא יכן יקוה כי יגמור אותו לכל פרטיו. דבריו לא עשו
רושם לטובה על לבות באי כח העם, יען לא דבר הקיסר דבר
אדות מחשבתו ביחוס המדינות ההן מה יהי סופן, אם תקרע
ננה
מגבולות תוגרמה ותוספחנה לממלכת עסטרייך, או תשארנה
בידיה רק לזמן קצוב; וכנודע אין רוח האונגארים נוחה מזה
להרע לתוגרמה. —
לפי הנראה יהי הויכוח גדול ונמרץ בין שרי המלוכה ובאי
כח העם, כן בעסטרייך, וכן באונגארן, יען נמצאים רבים וכן
שלמים מנבחרי העם אשר הפאליטיק של הממשלה ביחו
באסניען והערצאגאווינא לא לרצון להם, ומסיבה זו עזבו שרי
המלוכה את משמרת פקודתם, אף כי כלם פה אחד מודים
עתה ואומרים כי לא תוכל עוד הממשלה לסגת אחור ולהוציא
צבאותיה משם טרם נגמר הדבר לכל פרטיו. —בין כה וכה ענה השר אנדראשי על כתב האשמה שהעריכה
ממשלת תוגרמה אל הממשלות האדירות לצעוק חמס על צבאות
עסטרייך העושים בבאסניען והערצאגאווינא מעשים רעים
ומציקים ליושביהן התוגרמים. על זה ענה השר כי כל דבריה
בשקר יסודם ומעולם לא עשו צבאות עסטרייך תועבות כהנ״ל.
אם לא מיהרה תוגרמה להאשימם רק על פי השמועה והגישה
תלונותיה אל ממשלת עסטרייך, טרם כתבה אדות הנ״ל
להממשלות האדירות, היתה יודעת כי שמועות שוא שמעה וכי
צבאותיה לא הרעו והשחיתו להתוגרמים אשר שקטו במכונם ועם
שונים לא התערבו; לא שללו שללם בזעראיעווא ולא
העלו חלק ממנה על המוקד אחרי אשר לכדוה מידי המתקוממים.
השר שם לאל כל דברי ממשלת תוגרמה ואשמותיה בראיות
נוצחות. לפי הנשמע התנחמה ממשלת תוגרמה על אשר עשתה
ותבקש סליחת עסטרייך על כי נגעה בכבודה, ובזה הושמו
המעקשים בין שתי הממלכות למישור, ואין ידים עוד להשערות
אלה שאמרו כי יש בכח דברי ריבות ההם להביא מלחמה בין
 תוגרמה ועסטרייך(ענגלאנד). בימים האלה בא אחד משרי המלוכה בענג-
לאנד, סגן האוצר נארטקאטע (Northcote) (אשר הוא תמיד
לפה אל הממשלה בכל ענין העומד ברומו של הפאליטיק)
לעיר הגדולה בירמינגהאם. יושבי העיר קבלוהו בכבוד גדול
ובאסיפה גדולה דבר השר ההוא מענינים הנוגעים אל הממלכה
פנימה וחוצה. דבריו ביחוס עניני חוץ עשו רשם גדול וכתבי
העת בכל הארצות מביאים דבריו ומעירים אליהם. בנוגע לדברי
הברית שנעשה ע״י הקאנגרעס בבערלין אדות תוגרמה האיי-
ראפית, אומר השר לאמר: „לפי דעתי כל מה שגזר הקאנגרעס
יצא לפעולת אדם בשלום ובמישור, מלבד בנוגע למאנטענעגרא
אשר בענין ההוא מונחים עוד מכשולים רבים על הדרך מצד
התוגרמים באלבאניא. אך גם דבר זה יצא סוף סוף לפעלו.
אמנם לפי דעתי תחילינה המהומות והמבוכות להתרגש ביד
חזקה בירח מאי שנה הבאה. בעת אשר על צבאות רוסלאנד
לעזוב את כל מקומות עמדתם בתוגרמה האייראפית, עפ״י
דברי הברית מבערלין ולשוב לארצם. הן אמנם אקוה כי ממשלתאייראפא האדירות תשתדלנה אשר גם הענין ההוא יהי׳ נעשה
כחפצן וכאשר נמנו וגמרו עליו בהועד בבערלין; אך מי יוכל
לדעת אחרית הדבר וכל מה שכרוך בעקבו? עכ״פ ממשלתנו
תעמוד על המשמר לראות אשר כל סעיפי הברית מבערלין
יהיו נעשים ויצאו מכח אל הפועל. דבר לא נעדר, יען בזה
תלוי שלום אייראפא כלה. עיקר גדול בהפאליטיק של ממשלתנו
הוא קיום מלכות התוגר שלא תחרס עד היסוד בה. הן אמנם
איי את נפשי לכסות על פשעי תוגרמה ועל סדריה ומעשיה
הלא טובים, ואשר כמעט עליה אבד כלה; אבל איזה עם נוכל
לחושיב במקומה אם תכחד מן קהל הממלכות? מי ינחל אותה?
רבים אומרים כי עם יון (הגריכים) מוכשר הנהו לרשת אותה,
אך גם זה רעיון רוח והבל הנהו ולא יוכל להתקיים מסיבות
רבות ושונות. — לזאת איפא אין דרך אחרת להנצל מן מבוכה
ומלחמה כוללת באייראפא רק על ידי זה שתשאר תוגרמה
כמו שהיא עתה על מכונה, ומובן הדבר בתנאי כי תטיב דרכה
ותתאמץ להראות כי מוכשרת היא להחשב עוד בין ממלכותתבל. למטרה זו הציעה לה הממשלה תקונים הרבה לעשות
בסדרי ארצותיה באזיה. לרבים מהתקונים ההם הסכימה, ויש
תקוה כי תקשיב לקולנו גם ביתר הפרטים ואז יבא רוח חיים
חדש בעצמותיה היבשות ותשוב לתחיה. —
בנוגע להאי ציפערן אמר השר כי הי
ושלה מחויבת היתה
לקחת לה את האי ההוא לטובת הממלכה מטעמים כמוסים
אשר לא באה עוד העת לגלותם ברבים. מלבד זה תוכל
הממשלה מן האי ההוא להפיק חפצה ביתר שאת ביחוס התקונים
אשר ברצונה לעשות במדינות תוגרמה באזיה. גם בדבר
הסכסוכים עם ממלכת אפגאהאניסטאן רמז השר בדבריו כי יד
אחרים באמצע בריב הזה, וכי מנויה וגמורה בסוד הממשלה
שלא לתת לאחד, שיוכל להרע לעניני ענגלאנד באזיה, לתקוע
יתדו במדינה ההוא אשר תגבל במלכותה הגדולה בהודו. —
כנודע לא חפץ מושל אפגאהאניסטאן לקבל את המלאכי
ששלחה ענגלאנד אליו לכרות אתו ברית. ענגלאנד טרם גמרה
בדעתה לקרא עליו מלחמה, נסתה דבר אליו עוד הפעם אולי
יצליח לה לשים המעקשים למישור בשלום. למטרה זו שלח משנה
למלך המושל בהודו בשם ענגלאנד, שר אחד גדול ונכבד מאוהבי
המושל שיר-עלי אל המושל לדרוש ממנו שיכפר פני ענגלאנדעל הלול כבודה בזה שיבא בעצמו ובכבודו אל המשנה להודו
לבקש סליחתו ולמלאות משאלותיו. עתה שב המלאך והודיע
כי המושל ממאן לשמוע בקול המשנה, ואמר לו: „עשו כל
אשר ברצונכם לעשות, ואללאה (ד׳) הטוב בעיניו יעשה״! —
מפני זה אין ספק עוד כי תפרוץ המלחמה בין ענגלאנד ואפגאהא
ניסטאן. אם תמהר להריק חרבה בקרב הימים או תחכה עד
כלות ימות החורף, עכ״פ לא תמלט עוד ממלחמה זו. לפי הנשמע
וש לאל יד מושל אפגאהאניסטאן להעמיד במערכה כרגע ששים
אלפים שולפי חרב רגלי, שלשים אלפים רוכבים ומאה וחמשים
קני רובה גדולים; מלבד זה כל יושבי הארץ הם מלומדי מלחמה
מנעוריהם, ובעת מלחמה יכול המושל להעמיד בצבא עוד ב
מאות אלפים שולפי חרב. הן אמנם תהי המלחמה כבדה,
ולא על נקלה יצליח לענגלאנד להכניע את העם העז ההוא;
אך סוף סוף תכניעהו, כי מי הקשה להממלכה האדירה ההיא
וישלם? —(טירקייא). ממשלת תוגרמה ידיה מלאות עבודה להנצל
מן המון המחומות והמבוכות המתרגשות כעת עליה מכל עבר
ופנה. לקול מפלתה תרעש ותרגז כל ממלכתה. מלבד התוגרמים
יושבי באסניען והערצאגאווינא שהתיצבו לשטן על דרך צבא
עסטרייך, התעוררו זה כבר התוגרמים יושבי אלבאניען לפרזק
ממשלתה מעליהם, ועומדים בחרב שלופה מבלי תת מארצם
אף מדרך כף רגל למאנטענעגרא, ומבלי שים לבם לפקודת
הקאנגרעסס בבערלין, מלבד זה התעוררו זה מקרוב גם הבול-
לארים באסטרומעליען אשר נשארו תחת ממשלת תוגרמה לפי
פקודת הקאנגרעס, וחפצים גם הם לעמוד ברשות עצמם כאחיהם
במדינת בולגאריען החדשה. במקומות הרבה התגרו עם צבאות
תוגרמה ודם רב נשפך. — צבאות רוסלאנד גם הם חדלו לסגת
אחור ממקומות עמדתם, מפני כי במקום אשר יעזבוהו מתנפלים
התוגרמים על הנוצרים להשמידם. לפי דברי הברית מבערלין
אשר הסכימה גם תוגרמה להם, מחויבת היא לתת ידה להוציא
אל הפועל כל הסדרים החדשים שנחוצים להעשות בתוגרמה
האייראפית עפ״י הקאנגרעס. אמנם לפי הנראה תתנהג בכבדות
בענין זה, ע״כ כל הדברים יגעים ועל כל צעד מכשולים רבים.—מסע-לגיא- הרפאים(המשך מגליון 41).
פתאום בעת אשר נדברנו שנינו יחד ראה נא זה והביטה! אימה
וחרדת מות אפפוני, ורוח משחית וסער נורא התחולל בנאות
מדבר בעים רוחו והחול התנשא בשיאו מן הארץ ויתנערו מעפר
אילי חול (Sandhosen) אשר שיאם למרום שחקים הגיע וכשאול
פתחו את פיהם ולועם לבלע ולהשחית הכל, עד אשר חשכה
מלכת היום מלהאיר ביום! מה מאוד דלפה נפשי מתוגה בראותי
את נעימות מראה אלקים איך אילי חול אלה ישאו ראשם
יגביהו עוף למדיא במרום עד ענני רקיע, וכשן סלע מוצק בלב
ים אשר גם אם יחמו יחמרו מימיו ויתחוללו ויתגעשו גלי עד
בל ידחוהו ממקומו כן עמדו אילי החול כעל יסוד מוסר כמוערך רבע שעה ולא משו ממקומם, המה סללו למו נתיבה
ירך מרבץ מחנינו, כל אנשי האורחה החלו לצעוק מנהמת
לבם ומה מאוד פחדה נפשם לבל ימצאו למו בבטן הענקים
ההם קברם ולבל יהיו לברות למו. בעת אשר אנחנו שפכנו
שיח לפני אדון כל לחלצנו מן המיצר, ופתאום נאחזו הענקים
כסבך ראשיהם איש באחיהו והיו לבשר אחד עד כי דמו בגדלם
ובקומתם כאחד מהררי אלף (Alpengebirge) הרמים והנשאים
אשר כמעט יתמכו במעוזם את עמודי השמים. מה מאוד אחזוני
פלצות ובלהות מדי ראיתי את המחזה המוזר לנגד עיני
ופתאום קול המולה ורעש אדיר כקול רעם כלי תותח ביום קרב
הקשיבו אזנינו, והענקים האיומים אשר עוללו נוראות לנפשינו
התנפלו ממרום מצבם מלוא קומתם ארצה, והיש גז כרגע חלפו
עברו למו ועקבותיהם לא נודעו. והנה עב קל ככף איש עולה
שמה ונראה על פני השמים וברקים אדירים ונוראים התחוללו
בזעם נורא ומטר סוחף נתך ארצה. אחרי עבור חצי שעה שכך
חמת הסער הנורא והגשם סוחף נעצר מהמטיר, עליו החלנו
לשום לדרך פעמינו, ולדאבון נפשנו דרכו כפות רגלינו על פני
רוחב הככר אשר מהחל ועד כלה היו מכוסה בעשבות הריםמחרולים וקמשונים עד אין ספורות והטבעו בבוץ רגלינו מלכת
ככה הלכנו במפח לב ודאבון נפש עד שהיום נטה לערוב והשמש
החלה לשלוח את קויה האחרונים ואז עמדנו מלכת הלאה
דומיה עמוקה שררה בכל המחנה, וכל אחד ואחד בקש לנוד
להנפש מעט מעמל תלאות הדרך הזה. המה שכבו ונמו שנתם
עלי מצע אדמה, אולם ממני גדדה שנתי מעיני והמחזות
המוזרות אשר הבהלוני ביום הפחדוני גם בלילה והמה עצרו
בעדי בבריח ודלתים לתת שנה לעיני ותנומה לעפעפי. כל
הלילה שכבתי למעצבה עדי הבוקר. הבוקר אור והאנשים קמו
משנתם וכל איש ואיש ישבנו על גמלו ושמנו לדרך פעמינו
היום בוער ככבשן והשמש תלהט באשה וככשיל וכילפות תכח
על קדקוד האנשים הנוסעים בערבות המדבר עד כי לא הי׳
לאל ידינו ללכת הלאה מחום להט השמש ונאלצנו להשאר
עד עת הערב, עת אשר השמש תשלח קויה האחרונים ונסו
צללי להט השרב הנורא, עת מלכת הלילה עם כל צבאה באהשמנו לדרך פעמינו. אולם לדאבון נפשנו סבלנו צרות ותלאות
ובות מרבה להכיל. המים הלכו הלוך וחסור עד אזלו מכלינו
ורוח נורא התחולל על ראשנו כל הלילה, השמים התעטפו
בערפלים מאדמים וענן חושך וערפל חתולתם וקול רעש
הומה באזנינו כקול רעש הסירים אשר תחת הסיר. הרוח
שב בעים רוחו על כל נאות המדבר, ובהתגעשו חיל
ורעדה אחזו לב הנוסעים וכל חית השדה ועוף השמים
מפניו פחדו ורגזו. רוח שער וקטב מרירי עד אשר ימית את
הנוסע מדי יפגע בו הוליך אותנו כל הלילה, כל אחד ואחד
הלך קודר בלחץ הצמאון הנורא עד כי דמינו בנפשינו כי נגזרנו
מארץ החיים לולא שלח לנו ד' עזרתו מקודש! גם קור נורא
שרר כל הלילה ההיא לפני. השמים כסו בערפלי אופל וצלמות,
רוח צפון אדיר וחזק נשב עלי נאות המדבר ויפץ את העבים
לכל פנה ורוח. אולם אך עד מהרה הביא עננים ונשיאים חדשים
ורר בכנפיו כנפי רוח, ורוח חזק ואדיר אשר מחדרי תימן
בא השמיע במרום קולו אשר לקולו צללו כל אוזן השומע.
לכה הלכנו במפח לב ודאבון נפש כל הלילה. חלילה עם כל
צבאיו חלפו עברו, ושולי השמים התאדמו מדם. מאורי אור
חלילה אספו נגהם והשמש פרשה מטות כנפיה מלא רוחבהמדבר והנה האח! האח ראתה עינינו! והנה ככר נרחב מלא
פרחים ושושנים מרחיבי בת עין ועצים גבוהים ונחמדים למראה,
נושאים פרי הלולים למכביר אשר פרים מתוקים לחיך הטועמס,
ומתחת העצים הרעננים ידלו מים חיים המתוקים מדבש ונופת
צופים לחיך שותיהם. בבוקר השכם עת השמש יצאה להאיר
על הארץ מלאנו את נאדנו מים קרים ושמנו לדרך פעמנו. מה
מאוד אבלה נפשנו לעזוב את עדן גן הזה ולנוד לסבול צרות
ותלאות אין ספורות במדבר השומם מאין יושב, אולם מה
נאמר ומה נדבר! בין כח ובין כה אחרי אשר שבענו גדודים
וצרות רבות השתרגו עלו על צוארינו זה כירח ימים באנו לעת
ערב עת השמש עמדה במורד ההרים לחוף ימי יאווא אשר
אליה כלו עינינו מיחל. אני ומרעי נפרדנו מאת אנשי האורחה
orברכתי בשלום את האיש הנוסע מארץ הוד
המזרחית וגם את כל אנשי האורחה בברכת הפרידה. המהנסעו לדרכם הלאה אל המקום אשר מגמת פניהם היו ללכת,
ואני ומרעי לקחנו לנו שמה בבית מלון אורחים חדר מיוחד,
שמה השלכנו מאתנו את כל כלינו, ונפשנו נחה מעט מעט
מזעיר מעמל תלאות הדרך הרב הזה. — (סוף יבא).דייטשלאנדווירצבורג במדינת בייערן. ביום השני לחג הסכות גוע וימת
פתאום הרב הגאון הגדול הנודע למרחוק כמהר״ש
באמבערגער זצ״ל בשנת השבעים לימי חייו. המנוח היה
גדול בתורה, אשר כמעט לא הניח אחריו גדול באשכנז, כמוהו
בתורה ביראה וענוה. ארבעים שנה שרת בקודש בראש עדתו
בווירצבורג. כל יודעיו ומכיריו אהבוהו כנפשם בעבור מדותיו
הנעלות וכל יודעי גדולתו כבדוהו מאד. לא רק בעיני בני
עדתו לבד אבל גם הנוצרים יושבי העיר כבדוהו ואהבוהו
וזכרו לא ימוש מקרבם זכר צדיק לברכה ותנצב״ה.
קעלן על נהר רהיין. ביום השלשה עשר לירח זה (תשרי)נוע וימת בעיר זו שר וגדול בישראל, הוא השר אברהם
אפפענהיים ז"ל (Fleiherr Abr. V. Oppenheim בשנת
השבעים וחמש לימי חייו. על גודל כבודו בעיני מושלי ומלכי
ארץ יעידו הרבה אותות הכבוד שקבל ממושלי אשכנז,
וסלאנד, באדען, בעלגיען, והעססען. אחרי שהשלים המנוח
למודיו בבית ספר הגימנאזיום בשנת 1820 הקשיב לקח בבית
מדרש החכמה בעיר באן (Bon) אביו אמנם לא נתנהו להשלים
חוק למודיו ויקחהו לעזר בבית מסחרו בקעלן. אחרי מות אביו
בשנת 1838 עמד הוא ואחיו הגדול השר שמעון אפפענהיים
ני׳ בראש בית מסחר אביו. לא ארכו הימים ובית המסחר:אפפענהיים ושותפיו" עשה לו שם עולם מסוף העולם עד
סופו. הצלחת המסחר וחרשת המעשה במחוזות נהר רהיין
אשר עלו כפורחת מעת באו תחת ממשלת פרייסען, סבוכה
וקשורה בפעולות בית אפפענהיים. המנוח רבות פעל ועשה
לבנין מעגלי הברזל ומהלך האניות בארץ מולדתו, והיה איש
הבינים להרבה ממלכות תבל ביחוס הלואותיהן. גם הרבה
להיטיב לעיר מולדתו קעלן בכל אשר היה לאל ידו, גם החכמה
חרשת המעשה מצאו בו תומך ועוזר כיד עשרו הרב. בכל
עשרו וכבודו וצדקותיו הרבות לא התנאה ולא השמיע בחוץ
קול תהלתו, רק הענוה היתה נר לרגליו כל ימי חייהו.
ביחוס הרבה להטיב לבני עמו ישראל בכל יכלתו. בשנות
1846 - 47 הציעה הממשלה בפרייסען חוקים חדשים שונים
אשר על פיהם נגרעו זכיות בני עמנו בארץ ההיא, ולוקחו מהם
גם אלה הזכיות אשר היו להם מכבר. אז התעורר המנוחבחברת החכם גבריאלריססער ז״ל ויחד הלכו לעיר בערלין
הבירה והשתדלו אצל המלך וגם עמלם עמדה להם לקדם פני
הרעה הנשקפת אל בני עמם והחוקים הרעים לא יצאו לפעולת
אדם. ביחוד אהב מאד את עמו ודת קדשו. הוא בנה מכספו
את בית התפלה המפואר לעדת ישראל בעיר מולדתו, בני
נפלא ויקר ערך מאד, ונתנהו במתנה אל העדה. —
בעבור פעולותיו הנמרצות לטובת ארץ מולדתו בכלל נתכבד
באותות כבוד הרבה, ובתואר יועץ המסחר" (געהיימער קאמ-
רציען-ראטה) וזה לפני שנים אחדות נתעלה למעלת אצילי
ממלכת פרייסען, והוא היה היהודי הראשון שהגיע לכבוד כזהבארצנו. —
המנוח היה גדול ונכבד מאד בעיני הקיסר ווילהעלם ואשתו
הקיסרית אויגוסטא יר"ה. פעמים רבות בקרוחו כן בקעלן וכן
בארמונו המפואר באססענהיים, והיו מאוכלי שולחנו. בימי
חליו אשר מת בו שאלו הקיסר והקיסרית פעמים רבות על ידי
הטעלעגראף בשלומו, וכאשר גוע וימת כתבה הקיסרית בשמח
ובשם הקיסר מכתב-תנחומין אל אשתו האלמנה, וגם שלחה
הקיסרית נזר- שושנים להניחחו בשמה על ארונו לאות כבוד ויקר
בימי חליו התפללו עליו בני עדתו לבקשת אשתו, בביהכ״נ.
במותו נקרא חרב אל מטתו לאמר הודוי עמו כנהוג. מספר
האנשים אשר תמכם המנוח בימי חייו, לאלפים המה; חיש
אחרי מותו נתנה אלמנותו עשרים וחמש אלפים מארק
למעשי הצדקה השונים בקרב העדה. המנוח הניח קרן קימת
מסך מאה וחמשים אלפים מארק אשר פירותיהן יחולקו מידישנה בשנה ביום מותו לעניי היהודים והנוצרים בעיר מולדתו
שנה בשנה. — אחרי מטתו נהרו המון אדם רב מיהודים
ונוצרים אשר לא היתה כזאת מיום הוסדה העיר. גם ראש
הכהנים הקאטאליקים (ווייהבישאף) הלך אחר מטתו בלוית
גדולי העיר ויהי אבל כבד לקעלן, עליו נוכל לאמר: „הון
ועושר בביתו וצדקתו עומדת לעד". הוא היה צפירת תפארה
לבני עמו וישו הוד והדר על ישראל כלו. תנצב״ה.
(Jar. Wochenschritt)
אלטאנא. ערב סכות תרל״ט. דבר קטן אך יקר הוא בעיני
ובעין כל שומעיו אספר היום לקוראי המגיד. —
בעירנו הי (כן יהי') איש זקן בן מאה ושלש שנים וששה חדשים
ושמו כ׳ חיים בר׳ יצחק זעעליגמאנן ני' ויצם חצום השביעי
העבר מערב עד ערב כאיש חזק ועול ימים ולא זו אף זו כי
כאשר באו בני ביתו מביהכ״נ במוצא יוה״כ השיב לשאליו
לשלומו לאמר: כי יוכל עוד לצום ב׳ או ג׳ שעות וכי רב מענותנפשו בצום היתה ענותו על אשר לא יכול לערוך תפלותיו
בצבור כי זה זמן רב לא ילך מפתח ביתו חוצה. — יוסיף לא
השם שנים על שנותיו וכמותו ירבו בישראל. —
מקרה נורא קרה בליל כל גדרי בביהכ״נ הגדול דפה בהחל
החזן את תפלתו נתעלפה אשת האלוף כ׳ צבי העררמאנן ני'
הנודע ממסחריו בעיר לייפציג. אחרי הבהלה הראשונה הביאו
את האשה לחדר הסמוך והרופאים נסו להשיב רוחה אליה,
אך לשוא! כי כמעט נשאוה אל בית מעונה, והנה היא שוכבת
ותה ורוחה שב אל האלקים אשר נתנה. תנצב״ה. סדר וערך
התפלה בביהכ״נ לא נשבת בשביל המקרה הזה כי הש"ץ הנודע
ה״ה כ׳ נתן נאטהאנזאהן ני' אשר קסם על שפתיו ומגרונו
יכבד את ד׳ משך את לב כל שמעיו בזמירותיו הנעימיםובשיריו הנשגבים, עד להפליא, והמקרה הפתאומי כאשר בא
כן הלך, מבלי השאיר רושם בלב הנועדים במשך זמן היותם
בביה״כג ביוהכ״נ.
Wittkower. יוחנן במש״ז.
עסטרייד-
ונגארן.
 דראהביטש, (המשך מגליון 41). בשובי משער המצבה
דרך היכל טראקאדערא ראיתי אהלים
נטעו מהמיסיאנערע אשר באו הנה ויעשו להם אוהלים, בכ
דרש ידרשו לדבק באמונתם. גם ישוררו במועל ידים וגלויי
עינים יעמדו על המשמר לחלק תורה חדשה בלא מחיר. —
אז עלה על רעיוני תשובת היהודי אל נוצרי אשר בקש ממנו
שימיר דתו ויתן לו עוד מנחה גדולה: „פקודת אבי הישר באדם
אשר צוני לפני מותו תשמר רוחי ענהו היהודי' כל אשר לי
לך נתתיו ואין לזרים חלק ונחלה אתך, אמר אלי „השמר לך
לא תחליפם בחפצי רעיך גם בתתו לך כפלים בעדם כי הוא
יונה אותך וכל חפציו לא ישוו לערכם. אך בזאת יאות לך
להמיר אותם, אם לא יאבה רעיך עשות כזאת, כי אם כאשר
תרבה במחירם ותוסיף לו כהנה וכהנה, אז תדע כי חפציו
נעלים ויקרים מאשר לך. בתתך אדוני לי מתנת ידך עלהתמורה אות הוא, כי ערך אמונתי גדול מאוד, ע״כ לא אכזב
ולא אשקר באמונתי לא אשלחנה מאתי כל עוד חושי בי *)
ומה עצמו חסדי חברת שומרי ישראל הנאמנים (איזראליטישע
ביבעלפעראיין) בעלי אסופות אלה רב טוב עשו עם בית ישראל,
בתתם לכסף מוצא להוציא לאור ספרי תנ״ך עפ"י המסורה
לחלקם ביעקב בעד מחיר קטן. זכרה להם אלהי לטובה.
על אודות עיר פאריז לא אכבירה מלים באשר נודעת היא
בכל הארץ. היא העיר רבתי בגוים, שרתי במדינות. דורות
למאות עברו עליה, עצמו מספר קורותיה, רבת שבעה לה
תלאות כי מצאוה הרעות פעמים רבות כוס התרעלה שתה,
ואת שמריח מצתה ובמצור ומצוק באה, ומים זדונים נאו גאה,
עלו עליה בשצף קצפם, השתות הרסו בזעפם, גם אש מתלקחת
אכלה ארמנותיה, ובתים רבים לשמה היו בחומותיה וממנהיצאו מהרסיה ומחריביה. בשנת 1870 למספרם השחיתו התעיבו
בניה, הציתו אש בהיכל טולערין ונפל ממנו רב, ואותותם נכרו
עד היום וצד אחד הרב — ובכל הקורות שמצאו אותה לא
האפילו את יפעתה ולא עממו אור יקרתה. עוד עמד יפיה בה
כלפנים, ואליה ינהרו המונים חורי ארץ וסגנים כי היא העיר
ממנה יצא חופש ללאומים, ודרור קראה לכל העמים ובני ישראל
יצאו ביד רמה, ובתור אדם המעלה הם שמה, אין שואל מאיזה
עם אתה, ואיה אלהיך לך שתה, ולאיש נתן לו אלהים לשו
למודים, החכמה והתבונה בידו צמודים יאמר: שמלת הדעת
לך קצין תהיה לנו, אל נא תעזוב אותנו וליהודים היתה אורח
ה, יקר והרוחה כי נמצאו ביניהם אנשי מדות בחכמה
ושב
להם עשר ידות ויושיבום עם נדיבים, ויעשו מהם נציבים. בכה
ראה נאפאלעאן השלישי את אחינו פולד כי תושיה ממנו לא
יבצר וידימהו ראש לשר האוצר ובימים אין מלך אין יוצאובא, שמו המליץ האדון כרם-יה (קרעמיע) למושל לפי שעה,
ועוד עתה להסענאט כל ימי חייו הוא חבר, ומי כמוהו גבר
איש אשר לו לב כלביא, ובנ״י הוא המוציא והמביא. עוד יזכרו
הקוראים שנת תר אל השמועה כי באה וכל לב ממקומו נתר
כי זרים ארורים שמו בדמשק לאחינו ב״י עלילות דברים ויצא
יצחק עם השר מונטיפיורי לישע עמו, וימטר עליהם בלחומו,
והוציא אסורים ממצוקותם, ושמרו בני ישראל את הטובה הזאת
לדורותם. רבים המה בעיר הזאת אחב״י בני עליה, ולעשות
גדולות ונצורות עוד ידם נטויה״*). בעיר ההיא גר אברם הוא
אברהם כהן לאל עליון. נשמתו בצרור החיים צרורה, שמה עזו
הביון. כן משק למעשה הצדקה וכל מפעל טוב לדלים ואביונים,
(אלמאזעניר) להשר המנוח ר׳ יעקב ראטהשילד ז״ל פאר
הרוזנים וכל איש צר ומצוק אל חיק אברהם שפך רוחו, יבא
שלום הולך נכוחו וכל מעשה הצדקה אשר פעל ועשה הוא
ואשתו העדינה, נדבת לב וקצינה הלא המה כתובים בספרי
דברי הימים למזכרת עולמים "*). וגם כאשר גוע אברהם נראלהים לא כבה ובלב אחינו השרים אש להבה, והמה לד
ישכילו ממרום שבתם לראות ישפילו על שכני בתי חומר אשר
בעפר יסודם לחלצם ממצר הוא תהלתם וכבודם. בשם ישראל
יתימרו לאמונה יגברו, והמורה לצדקה עם בית דינו ביראת ד׳
ריחו, מרוחם על כל בשר ישפכו על כן יעלו מעלה מעלה, כל
הימים סלה.
חמשה ימים התהלכתי ברחובותיה התענגתי מזיו כבודה
ומנעימיה. כל אשר שאלו עיני בה מצאתי, גם אשכול ענבים
שובים ויפים מאוד אכלתי, והימים ימי תמוז עוד לא ימי בכורי
ענבים, ובכל זאת היו נעימים וערבים, גם שושנים ופרחי המד
המשמחים אנשים משימי קטורה באף נרפים וחלשים, ימכרו
בכל אפסים מהם להרבה אנשים תוצאות חיים, גם פרי עץואדמה, וירק עשב לרוב שמה, ומאכל ומשקה לא במחיר רב
ימכרו כאשר דמיתי, ובצדק אמרו תאמין שיגעתי ומצאתי, ואלהים
אנה לידי בית-מזון איש יהודי מארצי מעיר סאמבור קרוב לעיר
ltue du Paubnrg. Montmarte 10 מולדתי, והוא ברחוב
ואף כי הבית הזה גדול ובו יוצא לאור מ״ע Temps לא יבוש
יעקב לצייר על הקיר פס יד ואצלה אותיות גדולות כש-
eכי פניו לא יחורו לאמור „עברי אנכי ואת אלהים
אני ירא" וערבו לחכי מאכלים אשר אכלתי שמה, אך אחת
אתפלא נשגבה לא אוכל לה, כי לחם חטים יפה וטוב בכל
ארץ צרפת לא מצאתי, ואף כי יעשוהו גדול מאוד וכגבהי
איש ארכו, וזרת רחבו, לא תאר ולא הדר לו ונגרע ערך טעמו
עשות
מאשר לנו, ובזה ידמו להאיטלקים אשר גם הם לא יבינו ל
לחם חטים טוב למאכל, גם מים קרים נוזלים מהררי עד (האכ-
קוועלען) כמו בעיר מלוכה וויען אין. זה״ל. (המשך יבא.בודא- פעסט. מכל השמועות על דבר האסון הנורא אשר
קרה בבית הכנסת הגדול פה רק השמינית
שבשמינית מהן אמת, והיותר רק שוא ושקר. ואף אם בעצמי לא
הייתי שם, כי לדורש ולמגיד נקראתי בהכנ״ס פה לבעלי מלאכות
לימים הקדושים האלו; אולם לא מנעתי עצמי מלחקור היטב
ע״ד המעשה ההוא ולהגיד לקוראי המגיד היקר כאשר המקר" הי׳
באמת: ביום צום כפור התאספו בעזרת נשים בעליה העליונה
לערך חמש מאות נשים, ועמדו וישבו שם יחד צפופות, עד
אשר אשה אחת רכה וענוגה נפלה מכובד החום והדוחק בחלישת
כחה ארצה, ושכנתה הקרובה אליה הרימה אז קולה לקרוא
בגרון: „הביאו מים! מים! מהר, מהר!״ עד כי בסביבותיה אמרו
כי באשר הציתה אחת מנשים לבושה, השרפה הנוראה קרובה
ובאה, וחיש עמדו הנשים אשר דעתן קלות אל הפתח ותדחקנה
אשה את רעותה עד שער המעלות, ושם ממוטות המעלות
נשברו אחדות מהן עד כי איז׳ נשים נפלו משם ונפצעו בפצעים
וזקנה אחת בת שמונים שנה נפלה על ראשה — וגם מתה —ואולם הנשארות רק בפצעים לא נאמנים ולא כבדות נשאו
לביתם וכבר נרפאו משבריהן. כאשר הגיעו הימים הקדושים
ההם עין בעין נראה, כי מעטים הם בתי התפלות בעירנו —
בעיר אשר מספר אחינו ב״י הם יותר מששים אלף נפש ה׳ יוסף
עליהם כי בימים האלו כולם נקבצו יחדיו, יחד עשיר ואביון
וגם לרבות העבריינים גם הם שמחו והרדו לבא לקראת אלקים
חיים ולשפוך בבתי הכנסיות שיחתם ותפלתם, אם אף כל ימות
השנה חדלו לבא בחצרות בית ה׳. לכן עת לעשות גם בעירנו
להרבות בתי התפלות, ולתת רשות ורשיון יותר לרבים מאחינו
אם נפשם אותה לעשות בית תפלה לימים הנוראים, או להקיםמדעת הקהל בתים כאלו, ולבלתי גם יהיו מוכרחים רבים מעניי
עם לעמוד בחצר בתי הכנסיות באשר כי אין להם לשלם
עבור מעמד או מצב מקום בא׳ מבתי התפלה, כי דבר כזה
באמת גדול וקדוש שם שמים, ואין צבור עני בפרט בענינים
כאלו. — תל״י יש גם בתוכנו ובעירנו נדיבים אשר לבם יהג'
להיטב לזולתם בכל מאמצי כחם, ויהיו גם מוכנים להזיל כסף
עבור זאת. וחוץ מהסכסוך קטון הנאמר למעלה, עברו עלינו
תל״י הימים טובים טובים ממש ובשלום. הדרשנים היקרים פה
דר׳ קאהן ודר׳ קאיזערלינג ואחרון חביב הרב החכם ל׳
פאלל אק כולם לפני קהלתם הטיבו אשר דברו כי נאים ונחמדיםהיו דבריהם בדברי טוב טעם ודעת ובמוסר השכל, וגם הקצינים
אשר עלו לתורה נדבו שם סכום הרבה לכמה חברות יקרות,
ועבור מעשים טובים ויקרים. ישלם ה׳ פעלם ותהי׳ משכורתם
שלמה וילמדו מהם רבים מאחינו ב״י להיטב באשרם ובעשרם
אשר חנן ה׳ אותם למען יעמוד צדקתם גם עד דור אחרון סלה.
וחי׳ זה שלום.*) לא עשו כן חז״ל לכל גוי הבא להתגייר לא מהרו לקחתו לחמות
בצל כנפי אמונתנו רק איימו עליו באמרם מה לך להתחגייר הלא אנחנו
נרדפים היום וסחוכים וכו׳ (מנחות מ״ז.) ואמרו עוד (שם) קשים גרים
לישראל כספחת. וברות רבה (פ״ב) ג"כ דוחין את הגר וכו'.אא) תחת שם שאלה ותשובה יספר מ"ע יידישע פעסטער צייטונג
כי השר קרעמיע נשיא חברת כי"ח דבר דברים נמרצים אודות תקנות
בנות ישראל נשי היוצאים למלחמה לבל תעגנה ע"ש העצה היעוצה
התקין שכל היוצא למלחמה יכתוב ג"פ לאשתו על תנאי, וט"ש שהגאון
ר״כ אדלער ראב"ד בלאנדאן והמדינה העיר ע״ז עוד יעש"ה ומה שכתב
במ״ע השמש בעלה א׳ ואב״מ להאריך בזה.
אאה) תולדות ר"א הכהן ז"ל כתובים בהמגיד היקר (צד 285) והלאה
שנה ז', ואח״כ נשנו בעברי אנכי שנה ד׳ (צד 241 והלאה) ובהמבשר
שנה ד׳ תחת שם מסעי אברהם (מן צד 331 והלאה) ובהמבשר שנה
ה׳ (מן צד 12 והלאה) ועוד במ״ע שונים ואכ״מ להביאם.ענגלאנדלאנדאן, סוף תשרי. להחכם הנכבד סופר מהיר אשר יקרא
את שמו „איש מבית לוי׳ שלום שלום לך יקר
רוח. דבריך הנעימים קראתי ואוכלם כמגלת בן בוזי ויהי׳ בפי
בדכש למתוק. אך אקוה כי רבים כמוני ישפוטו היום בצדק
שלא זריתי לרוח את דברי המעטים, כי לולא לא עשיתי בזה
מאומה כי אם לעורר אותך ואת עטך לבא בהמגיד כפעם
בפעם, הנה גם בזה כבר יש שכר לפעולתי, ומי יתן ואמצאך
וארעך בשמך כי אז חשתי ולא התמהמחתי לבוא אל ביתך
להראות לך כי אהבת עולם אהבתיך גם בעבור תוכחתיך
ואמרותיך הצרופות, והעבודה! בזמן שבן לוי בצער עב״א אומר
אל נפשו „אין את בת חורין עד שתודיעהו את כל ונוכחת.
ובי אדוני הלוי הסכת ושמע לאמרי פי. הלא ידעת כשם
שפרצופינו אינם דומים זה לזה כן לא תוכלנה דעותינו להיות
שוות בכל הדברים. עתה למה זה אתה דואג ומצער כי שחתי
 בדברי את הענין הטוב אשר החברה הטובה שמה לה לקו
במבטח, ואם הנני בעיניך כמביא אש זרח אשר לא צוה ד׳ הנח
חזקה מבטחי בד׳ אלוקי הצבאות, כי תמצא היום גם אתה
תועלת משולשה בדברי, וכשם שבאת כנגדי בשלש אותיות,כן הנני עושה היום, א) החכם פינס בראותו כי רבים הביטו
אחריו גם בטרם דרכה רגלו על אדמת קודש, גם הוא יעצור
את דם עלומיו לבל ישטפו בחזקה נגד גדולים וטובים ממנאף אם דעותיהם אינן כדעתו, ומזקנים יתבונן הוא השר משה
הצדיק אשר רק במענה רך ובדברים נעימים הביא את העם
הקדוש הזה לכל הכבוד הזה שרבים ונכבדים יחרדו עליהם
חרדה גדולה, ב) יושבי ארץ הקדושה גם המה אחרי רואם
שכבודם יקר לנו מכבודנו, כי לא נחניף גם לראשי הדור לכסות
על עונם במאנם לפקוד איש מיושבי ירושלים על העדה, גם
אלה יבינו כי על פי-נס נגזרה גזרה משמים להביא את כל הגוי
הגדול הזה תחת מחסה השלם והאמת ולא ידעו ולא ישחיתו
להעצות ותחבולות אחיהם שבאיברופא לא בהר הקודש בירושלים
ולא ביתר ערי יהודה, ג) גם אנכי מבני אברהם יצחק ויעקב
כמוך אהוב נפשי ולבי ולקול גאון ישראל וכבודו הוא השר
משה שלט״א פתחתי גם אני את אמתחתי לעזרת ד׳
בגבורים ואם מעט ואם הרבה, בכל זאת יש לי חלק בעיר
התהלה וזה כמה אשר מפתי אכלו יושביה האומללים ואיך
לא תחם עיני על ההוצאה הרבה על מלאכות החכם הישרפינס אף כי ישר הוא? ולולא יגורתי פן אחי׳ כמטיל קוצים
בעינך הפקוחות כי אז אמרתי אשר במחלת כבודך שכחת את
דברי הש״ס גדרים ליז ורמב״ם ושו״ע דבמצות כאלה רק בחנם
תעשינה ורבן של כל הנביאים יוכיח ועיין בנדרים ליה ודוכתי טובי,
ובכל אלה אין אני קובע מסמורת כי אוהב אני אותך ואת
פינס החכם אהבת עולם ומעולם לא הייתי מקנא במסחרים
כאלה, ומי יתן וישנא אחריתם ואם תחפוץ לראות פנים אתי
אז תמצאני בדרום העיר הגדולה .Warrick Rd למען נתקע
כף באהבת אמת, ואז גם אתה לא תכחש אשר רחוק אני מכל
הדברים האלה שחשבת עלי, כי רק באמת חפצתי אז וגם עתה,
הנני ידידך
עב"א מלאנדאן.א זיעןירושלים ת"ו. מכה״ע „החבצלת" מודיע כי בימים האלה גוע
וימת שם הרב הגדול בתורה בחכמה ויראה מהר״ר
הודה אלקלעי ז״ל. הרב ההוא היה נודע גם לרבים
מקוראי המגיד ע״י מאמריו שבאו בו ממנו בשנים הקודמות.
בכל אשר הי' לאל ידו התאמץ לכונן ישוב אה"ק ע״י עובדי
אדמה מבני עמנו ורבות פעל ועשה בענין זה בכח פיו ועטו
בחברת הרב הגאון הנודע מהרצ״ה קאלישער זצ"ל, אך לא
הצליח חפצו בידו, ולא זכה לראות את הרעיון הקדוש ההוא
מתחיל עתה לצאת מעט מכח אל הפועל. הר המנוח היה
מילדי עיר זעראייעווא במדינת באסניען, וארבעים שנה
שרת שם בקודש ועמד בראש עדת הספרדים, וזה כחמש שנים
עלה לעיר הקדושה למות שם. בן שמונים היה במותו, ותנצב"ה.חדשות בגבול ישראל,במכה״ע Times, מובא מאמר אחד מהחכם הנודע בדרישת
קדמוניות ארץ הודו, האדון ,Wheeler אשר בו מחליט כי יושבי
מדינת אפגאהאניסטאן אשר מוכנת ענגלאנד לקרא כעת מלחמה
עליה, הנה הנמו מצאצאי „עשרת השבטים״. יושבי אפגאהאניסטא
מחליטים כי הם מצאצאי המלך שאול בן קיש. הם נחלקים
לשבטים ולמשפחות. בצאתם למלחמה מחלקים ביניהם עפ״י
גורל את הארץ הלכודה בידיהם. כן נמצא בקרבם המנהג
הקדמון של היהודים מן השעיר המשתלה המדברה. גם בונים
מזבחות ובמות על הגבעות עוד היום כאשר עשו עשרת השבטים
בהיותם על אדמתם. גם הכרת פניהם תענה בם כי ממעי
ישראל יצאו, אף כי רחוקה שפתם משפת עברית. עתה אמונתם
היא אמונת מחמד. החכם ההוא אשר חי שנים רבות במדינה
ההיא מחליט כי פני המושל שיר-עלי- קאהן דומים לפני איש
יהודי וכל הרואה אותו מוכרח להחליט כן. גם ידמה וישוה אל
הנהגתו, גבורתו ומרה השחורה הגוברת עליו אל המלך שאול. ידיעות שונותבימים האלה כשוב אלפאנזא מלך שפאניען ממסעיו שעבר
בארצו, למאדריד קרית מלכותו ידה עליו איש אחד להמיתהו
אך החטיא המטרה. הרוצח הודה כי חבר הוא לאנשי משחית
הסאציאליסטים.הצופה להמגיד.
יהודית(המשך
יום ב׳ דעצעמבר 12 מלון באאווא במארסילייע בבוקר הזה
נפקדנו בכמה מכתבים מארצנו ומאוהבינו ממרחקים אך בכל זאת
החדשות מאוהבינו החולים לא השביעו נפשנו אכן תקותנו חזקה
אשר בחסדי ד׳ ישובו מהר לאיתנם וחזקם כבראשונה אמן. ויען
אשר הבטחתי לפקוד את נוי אשת ב. על כן בשעה האחת עשרה
הייתי בביתה, ויחד נסענו לשוח מחוץ לעיר על שעה אחת, אפס
רוע הדרך מנעני מהתענג על המחזה הצח והנעים אשר היה ל
לולא תכונת הדרך עצרני וגם הלכתי בין החניות לקנות דברים
הדרושים לי ורדידי הנשים המה יקרים פה מאוד. איזה אוהבים
ארחו לחברה אתנו בסעודת הצהרים. רגים צמחי אדמה ופרי עץ
המה רבים מאוד בעיר ובארץ הזאת וגם טובים הם מאוד וגם
בחר
הלחם אשר אכלתי פה לא טעמתי כזה בצרפת כי טוב וכ
היה טעמו. צלוחית יין מלא יוכלו בני המדינה לקנות עבור
פעני אחד. מספר האנשים בעיר הזאת המה מאה וחמשים אלף
ומסחרם מדגן שמן יין ובורית המה גדולים מאוד פה.
יום ג׳ דעצעמבער 13 מארסיליי׳ ה׳ כ פוקד אותנו בכל
בוקר בשעה העשירית ומביא לפננו מכתב העתי „גאליגנאני״.
ומיתר מכתבי הינתים היוצאים בצרפת. ממספר רב מהאניות
אשר יריקו את שקי הדגן מעליהן עם שאר סחורות מהרוכלים
וכנעני ארץ אשר כל זאת נעשה נגד חלוני חדר המלון אשראנחנו יושבים בו נעשה לנו מחזה נעים. מקום אוסף האניות
הגדול מלא מפה לפה אניות סוחרים מארצות שונות וגו
באניות הקיטור הגדולות מהממשלה יעזבו את המקום הזה ללכת
אל הופי ים האיטלקי ומצרים ועוד אחרות. — אצל הים
תעשה מסלה נכונה ומעונגה לשוח בה והוא מקום אשר רבים
ילכו בו פנים ואחור יש מהם אשר יקטרו את מקטרתם ורבי
יקנו דברים שונים מאת החניות השונות ומארוות סוסים ובנ
Corso ארצות שונות יסובבו בו הנה והנה מקום הקבוץ
מפואר ומעונג הוא בפאר ויופי. פרחים השונים אשר הוצבו
והובאו שמה למכרם, שורות עצים הנטועים בסדר נכון והבתים
היפים והבנוים היטב על צידי המסלה אשר תעלה מעלה מעלה
בגובהה תביאנה את ההולכים אל בית החולים אשר הוא הוא
הבנין הנאוה והמפואר במקום הזה הבנוי מאבנים ומצבו ג
מחזה הים ונגד צורי הסלעים. המים יראו פה בצבע תכלת
מוקה ואם דאגו ביתר שאת יושבי העיר הגרים במקום הזה
על הנקיות כי אז גם פה היה מקום להתענג ולהתהלך בו
ברחבה וכעת עושי החבלים יהלכו בה והבתים של צד הימייראו בהרבים ושבורים. אי-איפף 71 נראה מפה והוא הס
מקום
אשר מיראבא Mirabeau הושם במאסר. כמה פעמים אשר
סעדנו שם את לבנו עם משקה הקאפע או שאקאלאדע אשר
בבתי משתה הקאפיי׳ anes והבתים האלה מלאים תמיד אף
בעתות היום עם אלה המשחקים בשחוק הקארטען או דאמינעס,
ה׳ שלמון אשר הזכרתיו למעלה עודנו מעריך לפנינו מטעמים
טובים ומובחרים כאשר עשה ביום הראשון שפקדנו את ביתו,
וראינו פה אשר האמונה כמעט היא דאגתם האחרונה אשר
יתנו האנשים לבם לדאוג עליה, והאנשים אשר היכולת בידם
לתמוך את בתי הלמודים נרפים הם. הרב והשליח צבור פ
כבכל ארץ צרפת נתמכים מאוצר הממשלה ויש פה בית למוד
לנערים לבד ובית למוד לנערות לבד. מלמדי-החנוך לעולי ימים
מלמדים ומחנכים את הנערים והנערות לשון עברי צרפת ולאטיין
ולהעתיק מלשון אל לשון. וגם היום פקדנו את בית המשחק
אשר היה לתועלת הכבודה Paighy מפאריז. הבאים לראוה
ולשמוע היו רבים ומאנשי הכבוד ושם ה׳ ב וביתו ישבו אתנו
יחד בהתא אשר יעדנו לנו ואוהביו גם המה ישבו בהתאים
הקרובים לנו. המשחק נתארך עד חצות הלילה ואז כבו את
קטור הגאז, אך טרם שכבו את המאורות המעיטו את אורו
והמראה הפתאומית מן אור כי יהל לאור כהה קראה את
הנקבצים לשחוק משמח לב ורגשי עונג.יום ו' דעצעמבר 14 מלון באווא מארסיללייא. רבים המה
הבאים פה בהמלון יש מהם הבאים על ידי אניות-הקטור ויש
גם כן הבאים דרך ארץ איטליא לפה או באי דרך ארץ צרפר
לשוב לאיטליא. ה׳ ד׳ והנלוה אליו במסחרו פקדו את מ
ננו
בהמלון ובאות נפשם ובענות כבוד הפגיעו בנו אולי יוכלו
להיות נכונים לשרת אותנו. גם כתבתי היום מכתב לאחותי היקרה
הנה ראטהשילד ואחר אשר עשיתי זאת הלכתי לשוח בהמקו
אשר תמיד נמצא עונג בו בלכתנו ומשם הלכתי אל מקום
ממכר פרי עץ ופרחים. גם נמצאו פה הגו הים מסוגלים רל
במקום הזה והמה ידגו לרוב פה וגדולים יותר מדגי אנקאווי
ונקראים הסערדינים Le Sardines גם נמצאים
פה מין דגים מונחים בקליפותיהם הקשים והמה ג"כ מיוחדים
להמצא רק במקום הזה. במקום ממכר הדגים מצאתי די רגים
שונים נעימים להכנו וגם לתמוך לנו ולדות את נפשנו תחת
בשר אשר דרכנו למנוע מלאכול ביום הששי. נאד יין מתוקמגליון 41).
מושקאט המובחר שבארץ הזאת הובא על שולחננו בסעודת
ליל שבת למען הסר כזאת את צל היגון אשר יעבור עלינו
זכרנו ממחלות אוהבינו, אך נחמת השבת הקודש הורתה לנו
לבטוח בד׳ אשר לו לבדו הכח לרפא את החולים ולזרות
צרי על פצעי הנפצעים ולשום חוזק והצלחה ושמחת לב תחת
צרה ויגון ושברון לב)מוצאי שבת קודש דעצעמבר 15 מארסיליי׳ אחרי אשר
הקשבנו אל הרנה ואל התפלה בבית הכנסת פקדנו את ה
Mount ר׳ ואשתו והם הלכו אתנו יחד אל עלית ההר הנקרא
ופה יש עמוד אשר עליו
הוצב פסל תמונת נאפאליאן ביפיו, וכששבו מלכי בית בורבאן
אל כסא המלוכה הפסל הזה הוסר מפה ואולם עתה הושם
על מכונו כבראשונה ומשם והלאה תראה תמונת אם הנוצרי
והיא מלאכת מחשבת חרושת אבן וכאשר עברנו על שורר
בתים אשר נבנו מחדש והמה בתים יפים, הים וההרים אשר
אצלו נשקפים מפה להפליא את עין הרואה וכאשר הוספנו
ללכת בעיר הגדולה עם החוף אשר לה המלא תרני האניות
תגדל מאד ההשתוממות אשר תחדר ללב האדם. כמה תודותיש להאנשים הגרים בארץ הזאת לתת לבורא עולם על אשר
חלק להם במלוא הפנים טובות פי שנים. הטבע וגם כח מעש
ידי חרוצים אשר ישפיקו די חפצם ועודף מזה כי יתענגו גם על
טובו ויפיו. ואולם כבכל ארצות תבל כן גם פה רבים המה אשר
לא ישמחו בחלקם וגם עניים ואלה אשר ההצלחה פנתה להם
עורף לא יחסרון במקום הזה. בית קטן העומד להשכיר משך
הקרוב לבית זו כ
את עינינו עליו בלכתנו על דרך זו ולכ
נו
בדברים נעימים ונאמנים להראות לנו מוצאיו ומובאיו והוא בית
המושך לב האנוש עליו ומקום מושבו טוב מאוד מאוד כי גן
נאוה אף נעים יסובב לו ונטועים בו עצי גפן ועצי זית ומחובר
להבית העומד בגבעה קרוב להים ולא רחוק מושב הבית מהעיר
כי אם כאלפים אמה. הדרך אשר בו שבנו אל העיר היה נאודמאוד כי משני צדיו היו נטועים מבחרי השיחים וסמוכים אל
גדר ברזל יפה ומהודר באשנבים וחרכים ובהדרך הזה יש גם
ות ואבנים גדולות חצובות למושב בני האדם ומסלות
מוליכות אל מקום הנוסד ללכת לשוח ובלילה התענגנו בבית
הכבודה ב עם אנשים מעטים אשר קראום לכבודנו על שחוק
Whistand Cearte. הקארטען
יום א׳ דעצעמבר 16 מארסיליא. דאגותינו על דבר אחינ
היקר בנימין כהן הוקלו מעט באיזה ענין מהענינים אשר עד עתה
לא הונח לנו בדאגותנו אדותיו כי המכתב שקבלנו ממנו נתן
לנו תקוה טובה אבל השמועה אודות בריאת ושלום אחות
חנה לא הרגיעה את נפשי כאשר אובה. יואל ד׳ וישלח להם
רפואה שלמה מהר שישובו להיות דשנים ורעננים כבימי קדם.
מקום המיועד ללכת לשוח ביום הזה היה מלא מאנשים. צמחי
אדמה פרי עץ ודגים ודברי שעשועים היו למרבה ביום הזה
לתענוגות יום הראשון בעת אשר המלובשים בבגדים נאים היו
נראים פה כרצים ושבים והלכנו יחד עם ה׳ ב ואשתו אל מקום
 לראות את התמונה הנעשה מחצי הגו ולמעלה.
מעשה ידי הצייר הנפלא פודזעט Pugei והצבע
השונים המתארים את הדברים אשר שלטו במאה השבע עשרהבעיר הזאת והן המה תמונה אחת מהקדחת הירקדקת אשר שלטה
בבארצאלונא ותמונה אחרת מהחולי-רע ומשם הלכנו לראות
את מלון ווילע Hotel d. Ville מקום המתוקן והמקושט לפ
הבתים והמדרגות נהדר בתמונות מעשה ידי Puget פודזע
גם תמונה אחרת מעשי ידי צייר נפלא ממראות החלי-רע על
תלמידו. התמונות האלה נעשות בהשכלה ויציקו מורא ופחד
לימי פקודת הבהלה מהחולי רע. האנשים אשר נגזר דינם להיות
די עולם לשרת בסירת דוגה נשלחו לקבר את המתים וכולם
נכוו באש צרבת המחלה ונאספו גם המה לבד ארבעה מהם
אשר נשארו ומלטו את נפשם וכאשר נדרשו ונחקרו הארבעה
העברים הנותרים איך היו לפלטה מפחד מר המות אשר יקטפו
רעיהם ויענו אשר שתיית חומץ חזק הצילם ולכן קראו אחרי כןאת רפואת תעלת החומץ בשם חומץ ארבעת עבדי האניות.
Alps תמונה יפיפיה מהאניכאל בעת שעבר על הררי- אלף
מעשה ידי Feron גם היא תהדר את החדר. המנצח הלז הג
אז אל ראש ההר ונראה אז כמראה לרעיו דרך מבוא העיר
איש מאנשי הצבא מונח לארץ נפצע ובכל זאת ינסה גם הוא
לראות את דבר נפלא הלזה ויתראה בפניו שהשתרגו יחד בו
כאב הפצע ותמהון רוחו אל הנצחון. העננים אשר יעננו על
חרי- אלף והאזור אשר תשלוט על שמי איטליא הכל נותנים
תעודתם על חריצת הצייר ומהלכינו בבוקר הלז כלה ע״י האניה
הקטנה אשר לקחנו לעבור בה בחוף הים. בעל האניה שמח
את נפשותינו ע״י מדברותיו הנעתרים ושמענו ממנו אשר היה
אסור במאסר במלחמת פארטסמוטה וגם היה איש צבא בכמהמלחמות והוסיף עוד לספר לנו כי נחוץ היה לעם צרפת
במארסיליא ללכת למלחמה יען שהעם רבו אז מאוד אשר
לולא השחיתה המלחמה בעם ותמעיטם כי אז איש את רעהו
חיים בלעו. האניה שבתה בעבר השני מהחוף ה׳ ב׳ ואשת
י״ה פ׳ ארחו לחברה אתנו לשתות הטהע.
יום ב' דעצעמבר Cuies 17 התקוה אשר קווינו להשיג
מכתבים אחרים נמלאה כאשר עזבנו את העיר את מארסיליי׳
אף כי הדברים אשר באו בהם לא היו טובים מאלה אשר
קבלנו עד עתה. בשעה האחת עשרה ישבנו על מרכבתנו ללכת
לעיר טולאן Poulon. המראות השונות ממחזה הככר שעברנו
החליף לנו לעונג תחת הסבל אשר סבלנו מרוע הדרך. אפס
ען שכל הדברים הדרושים לתקנת הדרך כבר מונחים מוכנים
על צידי הדרך תקותנו חזקה אשר כמעט קט ויתוקן הדרך. הררי
סלעים המגיעים עד לב השמים נושאים מראות שונות בכל
מפלגות הדרך ויש מהם אשר בראשם נטועים עצי ארזים למרבה
ונראה יפים ביתר שאת אם האדם יביט אל מחזות צהיחי הסלע
אשר במורד ההרים באין כל צמח ויכול ארץ ואח״כ
יטה עיניו למעלה אשר יפרשו עליהם המפיקים נוגה בירקרק
חרוץ. גם בעמקים מתחת נטועים בסדר נכון עצי זית ועצי גפןוביניהם גם העמקים שיעטפו בר אשר זה מקרוב צמחו. מי יוכל
להביט על ההשגחה העליונה אשר נתנה לנו את כל אלה
ולא יתן תודות ממעמקי לבבו למי אשר כל אלה באו מטובו
וחסדו הגדול? אבנים הגדולות הלא הנה אשר יעזרו להאדם
להוציא כלי למעשהו על ידי חריצת ידיו. הזית הלא יתן שמן
מאור ולמאכל והגפן תתן את יינה לשמח לבב אנוש ויש גם
רגן לסעד הלב ומשען להחיים. כל אלה נקבצו ובאו במקום
אחד. כפור וגליד נראו פה. כאובאגנא נעצרנו שעה ורביעית
שעה עד שיבואו הסוסים ובכל זאת לא ארך לנו העת יו
שבעת הזאת הטבנו את לבנו כי אכלנו מעט וגם שבענו עונג
לראות את פסל מאבן שיש אשר הושם לזכרון הכומר בארט-העלעמע מחבר ספר Anacharsis Greece הפסל שבראשו
הוא תמונת הכהן ובתחתיתו מקום אשר עומד הפסל עליו הוא
בוע וכל מעשה תקפו וצדקותיו נחקק בלשון רומי וצרפתי
בכל אחד מצדי המצבה בתחתיתה כי הכהן היה מאזרחי עיר
הזאת. משם הלכנו בדרך מתוקן וארחות ככר מהודר מאוד אל
העיר Bioies ושוב שנית הגד הוגד לנו אשר אין סוסים בארוות
בית הרצים כי כולם הלכו למחוז חפצי הנוסעים אך הבטיחו
לנו אשר במשך שעה יבואו איזה מהסוסים פה ואנחנו הכינו
במנוחת נפש יותר מן הזמן אשר נקצב לנו וסוסים לא באו
ודנה, ואולם אחרי כל התוחלת הממושכה הזאת קול הברת
שבט מנהיג הסוסים נשמע לנו ונדע כי הסוסים באים אך גם
לאלה עניי הבהמות נדרש לסעד את גויותהם במספוא ומים
וכל זאת התמהמהנו שעה שלמה אחרת גם ראינו אשר צלליערב ממהרים לבוא על כן שפטנו בצדק אשר טוב לנו להשאר
פה בעיר הקטנה הזאת בלילה זה. גם בעלת הבית מהמלון אשר
עמדנו הרהיבה את לבבנו באמרה אשר עלה נעלה בעליתה
ושם נחמם את גויתנו גם מצאנו שם לעונג נפשנו עודף מאשר
קווינו. הלחם היה מובחר וטוב מאוד במקום הזה ועם זה חמאת
בקר הטוב משקה הקאפפע ובצים וכל אלה נקבצו ובאו בשבתנו
אצל האח מעצים בוערים אשר הפיקו מרגוע ועונג בנפשנו
בעת שהטבנו לבנו במאכלנו בערב הזה. (המשך יבא).שום שכל במקרא
מאת שניאור זק״ש.והיה בכל יחם הצאן המקשרות וגו׳, ובהעטיף הצאן.. והיו
העטפים ללבן והקשרים ליעקב (בראשית ל", מ"א. מ״ב).
לא נתה דעתי בכל מה שנתפרש בזה, וכן לא תנוח כל נפש היפה
בפירושי המפרשים ע״ז. ונראה לי לפרש זה הענין עפ"י דברי המשנה
בשבת פ״ה מ״נ: רחלות יוצאות שחוזות כבולות כו'. ומפרש ע״ז
בגמ׳ (שם נ״ג ב׳. נ״ד, א'): מאי שחוזות? שאוחזין האליה שלהן למעלה
כו׳, מאי כבולות? שמכבלין אליה שלהן למטה כו'. ואין ספק אצלי,
שהתיבה: שחוזות, שהיא תיבה מקוצרת מן שאחוזות (שהאליות שלהן
הן אחוזות למעלה) היא תיבה שהשתמשו בה הכנענים; שכך היא
דרכם, לקצר החיבות, בהשמיט אותיות המשך (ונמצא גם במקרא:ותאחז, במקום: ותאחז), ולהשתמש הרבה בשין השמוש, במקום: אשר
(אשר הן אחוזות). והרבה דמויים יש ללשון כנען עם לשון המשנה, כמו
שיבואר אי"ה בדרישותינו המיוחדות לשפת כנען, אשר אני עסוק בה זה
איזה שנים —. והנה מכמה כתובים נראה, שהשרש אחז, הוא נרדף
בענינו, עם שרש: קשר (ואולי השתמשו הפניקים יותר בשרש: אחז
מבשרש: קשר -) כין אחז הוא. כמו: אחד (בחילוף ז׳ בד׳ ויש לי
זה ענין נכבד ברמזי שמות המספר -); כי דבר הנאחז בדבר הוא
מתאחד בו - וא״כ, אחיזה היא היא אחידה ואגידה. ומה שקראה
המשנה: שחוזה, קראה התורה: קשירה; וח״כ, פירוש: הצאן המקשרת,
הוא: שהאליות שלהן הן מקושרות למעלה. ומה שקראה המשנה:
ולח, קראה החורה! עטיפה, שהאליות שלהן הן כמו מעטפות
לכסות בהן את שלמטה - ודרך רועי צאן היה כן, לקשר את הצאבכל עת יתמו; ובלא עת החמימה, היו מעטיפים אותן - ומה שהיה
נוהג אצל רועי צאן בימי בעלי המשנה ז"ל, היה נוהג גם מקדם, בזמן
יעקב אבינו ע״ה ‧ כי בארצות קדם, גם מנהגי דרך ארץ, בכל עניני
החיים, הם משתלשלים ונמשכים והולכים במסורת, מן הדורות היותר
קדומים, עד דורות המאוחרים —
כה אמר ה׳ אם ימדו שמים מלמעלה ויחקרו מוסדי ארץ
מטה גם אני אמאס בכל זרע ישראל וגו׳ (ירמי׳ ל״א, ל״ו), מי
לא ירגיש את הקושי העצום במקרא זה, כי אין שום דמיון להמשל עם
הנמשל; ואף כי אין שום המשך למקרא הזה עם המקראות שלפניו,
משלפני פניו, שמחויב הדבר לפי הענין להיות איזה צירוף ביניהם, כי
מקודם שם נאמר: כה אמר ה׳ נתן שמש לאור יומם חקת ירח
וכבים לאור לילה רגע הים ויהמו גליו ה׳ צבאות שמו; אם
משו הח
פני נאם ה׳ גם זרע ישראל ישבתו מהיות
אלה מ
לוי לפני
זימים (שם ל״ד. ל״ה). ומה לו להכתוב לספר חוקות שמש
וירח וכוכבים והים וגליו עם מדידת השמים וחקר מוסדי ארץ? מלבד
שגם הלשונות: מלמעלה, למטה, כשפת יתר הן -
ומאז פירשתי לי: כי ימדו פה, הוא כמו: ימעדו, כי זה הוא כלל
גדול מונח אצלי מכבר, כי הע״ין, הוא אות המשך, כאותיות אה״וי ועל כן,
בטרם לדת חק סימני התנועות, וכתבו בכתבי הקדש, גם התיבות שאות
עין, בתוכן, פעם מלא פעם חסר. וכן נמצא, גם בשרידי הדברים,אשר נמצאו כתובים מהכנענים. וכך הדבר נוהג, גם בלשון סורי, וכרגיל
כן הרבה גם אצל רז״ל. ויארך הענין להביא הנה משלים ע״ז, כי רבו
מאד (ועל מקצת הדברים, בהבלעת העי"ן לבד, עמד גם ידידי המנוח
הרב החכם המופלא רבי חיים ליב ק"ב ז"ל מווילנא, — אשר עוד
נבכה על מותו, — במאמר נכבד קראו: עין משפט). והרבה כתובים
קשים נתפרשו לי כהוגן עפ״י הכלל הזה —. ואת התיבה: ויחקרו,
אני קורא בהפך אחוון: וירחקו; ונמצא גם ע"ז משלים רבים-
מעתה בא הכל על נכון, כי ינתם הנביא ירמי' את ישראל, ויאמר
אליהם בשם קדשו ית׳: כאשר לא ימושו כל החוקים, שזכר בהכתובים
לד' ול"ה, וכאשר לא ימוטו השמים ממקומם שלמעלה, לרדת למטה,
וכאשר לא יתרחקו, כלומר: לא ישתקעו מוסדי ארץ עוד למטה ממקומם
כי כל אלה הם חוקות שמים וארץ, אשר לא ימושו לעולם; כן תק לישראל
שם ה׳, ולא יעבור לנצח, נצח ישראל! לא ישבתו מהיות גוי לפניו כל
הימים, ולא ימאס בם לעולם! — .
וב"ה, כי מצאתי און לי, על הפירוש האמתי הזה (לפי דעתי), בבראשית
רבה (ריש פרשת ע״ו), בזה הלשון: הוא שהנביא מקנתר את ישראל
ואומר להם ותשכח ה׳ עושיך נוטה שמים ויוסד ארץ, אמר להם אנשיתון
מה אמר לכון, כה אמר ה׳ אם ימדו השמים מלמעלה אם ראיתם שמים
שמטו והארץ מתמוטטה כו'. והיטב לראות הרב בעל מ״כ ז״ל, שאמר
פירושו של שמטו: דרם ימדו כמו ימעדו, שהוא לשון מייט. ומהלשוןוהארץ מתמוטטה, נראה ברור, שדרש ר׳ נתן (כי בשמו נאמר המאמר
הזה שם), גם: ויחקרו, כמו: וירחקו, וזה ממש כמו שפירשנו אנחנו
בע"ה —.
ונמצא הדבר הזה גם בפסיקחא הישנה (הנדפסת ע״י חברת מקיצי
נרדמים, בפסקא אנכי אנכי, דק״מ ע״א), בזה"ל: הוא שהנביא מקנטרן
אומר להן, ותשכח ה' עושיך נוטה שמים ויוסד ארץ, אנשיתון מה
דאמרית לכון, אם ימדו שמים ממעל ויחקרו מוסדי ארץ מתחת...
ראיתם שמים שנימדו והארץ שנתמוטטה כו'. ואנו רואין בלשון הפסיקתא
רכאן, גם שינוי אחר בכתוב הזה: ממעל, במקום: מלמעלה, שלפנינו;
ובמקום: למטה, שלפנינו, נמצא שם: מתחת - (כמו שהעיר הרב
מהר"ש בוביר שם במקומו). ולשון: שנימדו, בהפסיקחא, או שנכתב
יימעדו, או שנכתב גם בהפסיקחא בהבלעת העי"ץ,
בטעות, במקום:
או שצ״ל גם בהפסיקחא: שמטו, כמו שכתוב כן במדרשנו, וכמו שכתוב
 כן באמת בשני כ"י מהפסיקתא (כעדות ידידנו הנכבד הרב החכם המעיר
הנ"ל שי׳ בהפסיקחא שם במקומו).
וגם הכתוב: אשר בידו מחקרי ארץ (תהלות ציה, י״ד), אני
מסרם וקורא: מרחקי ארץ - כמו שנמצא בישעי׳ (ח׳, ט׳): כל
מרחקי ארץ.
ולדעתי, לשוא הורגלנו אנחנו ואבותינו, לכנות: ספרי-חקר, בשםספרי-מחקר, ולתאר את החוקרים, בשם: מחקרים, עד שהרמח"ל
ז״ל בלישרים תהלה, המציא לי: מחקר מתבודד; ואני אומר: כי לא נמצא
המשקל הזה: מחקר, כי אם: חקר. ועל זה אשא משלי ואומר: -
הָרַחֵק מַחֲקָר אֵין לוֹ עַקֵר כִּי אָז תְּרַחֵק מִדְבָּר שֶׁקֶרה
אֱמֶנִם מֵעַ - רב עד בְּקר תדרש מַעַל-ספרֵי הַקְר.
ומדי זכרי המדרש הנ"ל אשר על פיהו יפורש הכתוב הנ״ל דירמי' על
פי עמק פשוטו, נזכרתי במדרש אחר, שמפרש פסוק במשלי ג״כ עפ״י
הפשט האמתי. דכורנא, כד הוינא טליא, קראתי בפי׳ ס׳ משלי להחכם
הר״י אייכל ע״ה. ובעברי על הפסוק מחזיק באזני כלב עבר מתעבר
על ריב לא לו (כ״ו, י״ז), וראיתי דברי המבאר ההוא שם, באמרו:
וחמה אני מאד על המבארים מחכמי העמים, אשר נקל בעיניהם לשנות
הפסקת נגוני הטעמים, כפי אשר יטב בעיניהם, מדוע לא העתיקו פה
את המפסיק אשר תחת מלת כלב, להניחו תחת מלת עובר, כי לפי
היותר פשוט, יוצדק להיות עובר תאר לכלב, ויהיה פי' הכתוב, מתעבר
על ריב לא לו, הוא דומה למחזיק באזני כלב עובר, אשר לא יזיק לו
כלום, והוא מסיחו להזיק לו, בהחזיקו באזנו. וימצא תפי׳ הזה חן בעיני
מאד. ומשמחתי בו (כי כבר בילדותי הייתי שמח מאד על כל דבר אמת
וצדק), רצתי והגדתיו לאדוני אבי מורי הרב הגאון הצדיק חסיד ועניואמתי מוהר״ר צמח זצוק"ל. תיכף ומיד, פתח לי אבא מארי נ"ע את
המדרש רבה בראשית (פע״ה), ויאמר לי: אין זה פי׳ חדש הלא תראה,
כי כבר פי׳ כן המדרש, בהעבר לעובר האתנת המונח על כלב, בזה"ל:ר' הונא פתח מחזיק באזני כלב עובר וגו׳, שמואל בר נחמן אמר משל
כו׳, עד: אמר ליה דמיך הזה ועוררתני, כך אמר לו הקב״ה לדרכו
היה מהלך ואתה משלח אצלו כו'הודעות.
TZ
פארהענגע
פאר דאס אללערהייאליגסטע, זאוויא טרויאהיממעל,
1
טהאראמענטעל, דעקען עטצ. פאן זאממעט, דאמאסט,
.
אטלאס עטצ. אין גאלד⸗, זילבער- אונד זייאדענשטי-
קערייא ליעפערט קונסטפאלל אונד בילליג
א. היעטעל, אין לייפציג,
האפליעפעראנט.
פרעמירט אויף אללען וועלטאויסשטעללונגען.
אנשלעגע פארלאגען גראטים. כשר
 כשר
oten de Saхke
בערלין.
בורגשטר
נומ׳ 20
ציממ. פ. מארק
ounibus an Bahnhol
50 ,1 אן
נעבען ד. בערזע.יצא לאור ספר משא קרים
כולל קורות בני ישראל בחצי האי קרים בכלל ותולדות הכוזרים, הקראים והקרימ-
צאקים בפרט, וכל אשר עבר עליהם למיום בא זכרם בספרי דברי הימים עד ימינו אלה.
מאת הנוסע אפרים דיינארד
מחירו 2 רו״כ לכל הארצות. ולקונים עשרה עקזעמפ׳ ראבאט כנהוג. להשיגו
אצל ה׳ אברהם צוקערמאנן סוכן כללי להשחר והמביט בווארשא
האדרעססע אליו:
A. Zuckermann Warschau.
החותמים אשר שלמו כבר מחיר הספר ישיגוהו בקרוב מאת המחבר, ואלה אשר
לא שלמו עודנה, או שלמו מחצית המחיר ייטיבו לשלוח את מחירו אל המחבר
Reisender B. Deiard, in Berdiansk, )Krim, Russland. :ע״פ האדרעססא
כן יצא לאור בקרוב גם הספר השני „מסע בחצי האי קרים״ עם תמונות פאטאג-
ראפיות ומפת הארץ (עברית) מאת המחבר הזה בשני חלקים, ואלה אשר יאבו לחתום
את שמם על כל שלשת הספרים האלה, ייטיבו לשלוח רק 3 רו״כ וכן ישיגו החותמים
החדשים גם את ספרו „תולדות אכן רשף" חנם אין כסף.בעקאנטמאכונג.
דיא שטעללע איינעס חזן בעל קורא אונד שוחט איזט פאם 1 טען יאנואר
1879 צו בעזעטצען, געהאלט יעהרליך 300 טהאלער אונד געבענאיינקאממען פאן אונגע-
פעהר 100 טהאלער. בעווערבער וועלכע זיך אלס שענע חזנים פיהלען אונד אויך אלם
שוחטים אונד בעל קורא פעהיג זינד קעננען אונטער איינרייכונג איהרע צייגניססע אונד
אנגאבע איהרעס ביסהעריגען אויפענטהאלטס מעלדען. נור חזנים דיא נאך פאלנישען
ריטוס פארבעטען ווערדען בעריקזיכטיגט. ערווינשט איזט עטוואס טאלמודישע קענט-
ניססע. רייזעקאסטען ווערדען נור דען געוועהלטען ערשטאטטעט.
גראבאוו בייא שילדבערג פראפינץ פאזען. דען 16 אקטאבער 1879
דער פארשטאנד דער זינאגאגען געמיינדע
Salomon Marcus, in Grabowo, bei Schildberg, Frow. Posen.ויבינו במקרא
מסלה חדשה בלמוד המקרא לנערי בני ישראל
הנני מודיע בזה בשער בת עמי כי הוצאתי לאור חבור קטן חכמות ורב האיכות
לתועלת ילדי בני ישראל תחת שם הנ"ל בשתי מחברות.
מהות הספר הזה להורות לצעירי זרע עם קדש דרכי לשוננו הק׳ ולהבינם
השמות ושרשי המלות הנמצאות בס׳ בראשית ולנהלם לאט לאט עד אשר ידעו ויבינו
מעצמם לתרגם הספר הנ"ל וגם שאר ספרי קדש ולא יצפצפו עוד ילדי בני ישראל כצפרים
ולא יהגו עוד כיונה פותה אין הבין. והנה הילדים אשר ילמדו לערך שנה מתוך חבורי
וירגילו עצמם אחרי זה לתרגם ספרי קדש כמו שנה אחת אני ערב בעדם שאי אפשר
בשום אופן שיהיו כאחד מעמי הארץ כי אם ילכו מעלה מעלה במסילה העולה בית אל
תחת אדרעססע:
והי׳ כל מבקש ספרי יכתוב אלי
Herrn M. Handler, abbiner, in Heves, Ungarn.
מחיר מחברת אחת 30 צל בייא גר. בעשטעל. איבליכער ראבאטט.להתוודע ולהגלות.
וויניק (Winiki) (בגאליציען). פה כפר
וויניק הסמוך ללבוב (אם כי שם כפר ישא
עליו בכ״ז היא רבת העדה) אזר כגבר חלציו
ה״ה ראש העדה הרבני הגביר המפורסם
הנודע לתהלה מוה׳ ר׳ אליעזר איממערדויער
ני והפריש מממונו כמה מאות ר״כ תרומה
להשלמת הבהכנ״ס הבנוי לתלפיות אשר
לפני איזה שנים הגביר הנ״ל יסדה ועתה בין
כסא לעשור הציב גם דלתיה וגמרה בעזה״ש
הוא הוא אשר יאמר עליו „כי" הוא זה״, כי
כל חפצו השלים ליסד ההיכל ולגמור אותו
בכלילה יופי ביתר שאת ויתר עוז, אלהי אביו
יהיה בעזרו וישלם לו שכרו משלם בזה
ובבא מאתי המברך אותו מקרב ולב עמוק
מאיר זאב הכהן רפאפארט
מתגורר פה וויניק.Höhere Schule und
Pensinat für Hadchen,
geleitetwon Fraulein Kahn und
Gallet, unter Mitwirkung des
Professor L. Kahn.
Brussel, 16. Rue du Cornet.
גרינדליכע אויסבילדונג אין דער וויססענ-
שאפט, אין דען נייען שפראכען, אין מוזיק,
געזאנג, צייכנען ע.ט. צ. שענע, געזונדע
עפפלע-
לאגע; געוויססענהאפטע קערפערל
ע בעדינגונגען מעססיג, בעסטערפערענצען.האפפען.
Casper דאס האפפענגעשעפט פאן
Rosenberg in Konigsberg in Preuss
 עמפפיעהלט זיין גוט
זארטירטעס האפפענלאגער צוא בילליגסטען
פרייזען בייא פראמפטער, רעעללער בעדיענונג.
Ordre בריעפליכע אויפטרעגע ווערדען אויף
נאך אללען פערקעהרספלעטצען בעסטענס
בעזארגט.מודעה.
כל המוכים במחלות אשר מוצאן מימי
הילדות כמו חסרון כח המוליד, וחלישת
העצבים (אימפאטענץ אונד גערווענשוועכע)
וגם המוכות במחלות נשים, ימצאו מזור
ותרופה על ידי גם לחולים מערים אחרות
או מארצות רחוקות אמציא מזור ותרופה
בכתב, אחרי אשר יודיעוני מחלתם וכל אשר
חסר להם בכתב, אשיב לאיש ואיש ככתבו
וכלשונו (ר״ל בלשון עבר, אשכנז או צרפת).
אדרעססע:
N. Wollner, Doctor der Medicin
und Chirurgie. Acooucheur in
Wien, Stadt, Adler-
Basse Nro. 8.
(הערת המו״ל). הרופא המהולל
 הנ״ל נקרא ע״י מכתב מאדון אחד בארץ
רוסיא לבוא אליו לרפאותו ממחלתו. ובעברו
דרך פה ראינוהו גם אנו והכרנוהו לאיש
ישר ונאמן בדבריו ובמעשיו וחזקה שלא
יוציא מת״י רק דבר מתוקן ולכן ראוי הוא
לסמוך עליו, כי כבר אתמחי גברא בחכמת
הרפואה.
האיש הרוצה לכתוב אלי יכתוב כפי
האדרעסע אשר לפניו פה:
Rabb. Dr. L. Silbermann
in Lyck in Preussen.