     
מחירו בארצנו 12 מארק לשנה,
 3 מארק לרבע. בעסטרייך אופל':
ע״וו לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
 בשארי ארצות 20 פראנקם לשנה.
כל איש יוכל להשיגו ע״י
כל פאסט-אמס ובוכהאנדלונג בכל
המדינות. כל החפץ להודיע
דבר מה ברבים לטובתו עליו!
לשלם שכר הדפסה בעד כל שורה
20 ספ'
.ירי ימיניסטריטע .
Erschelnt einmal
öchentlich.
Der Ароппевенбаргеда
beusgt 12 Mark ishrlich in
nlande.
Der fnsertionspreis betrsgt
pre Corbusspaltzelie 20 PI
hei Erssseren Insertions-
Auftrsgen Wird ein
entsprechender Babatt
gewshrt.
Alle Annoncenexpeditionen
hehmen Lnserate fur
„HAMAGID an. Аdresse:
Redaction des
„HAMAGID
Lyck. Prenssen.
.תוכן הענינים.
זמן חרותנו: על המדינות בו יאמר: עט סופרים: דייטשלאנד: בערלין. ענגלאנד. לאנדאן. לאנדאן. רומעניען: בוקארעשט.
י.
מגיד משנה: מאת ישעי׳ מאיר כהנא שאפירא ראבד״ק טשארטקוב והגליל, לישוב ארץ ישראל: הודעות. (הוספה להמגיד נומ׳ 13 אל הקוראים: הגליון הזה הוא האחרון לרבע א׳; לכן ייטיבו צא אלה מהקוראים הנכבדים הרגילים לחתום רק על
רבע, שימהרו בעוד יום לבא עה״ח לרבע ב׳, אם ברצונם להחזיק בו עוד הלאה. מובן הדבר כי עלינו לדעת את
זאת עוד טרם כלות הרבע. כל אלה שיחתומו בעוד יום יאבו העלים כסדרם באין מחסור, ולאלה אשר יאחרו
לבא עה״ח לא נוכל להבטיח כי יוכלו לקבל העלים מראשית הרבע. מחיר המגיד בארצות אשכנז הוא 12 מארק,
ובעסטרייך-אונגארן 8 זה׳ עו״ו לשנה ובמדינות אחרות 20 פראנק לשנה במטבע צרפת או לפי הקורז. פאסטמאר-
קען מארצות אחרות לא נקבל בתשלומין. בכל מקום שיכולים לשלוח המחיר באמצעות תשלומי הבי-דואר (פאסט-
אנווייזונג) יעשו כן, ולא לשלוח הכסף סגור במכתב מבלה אזביר על הכתובת כי נמצא בו כסף, יען כי דרך 
 
בלדפנם במותה. —
י
.
...
בקשתנו ערוכה בזה לאוהבי המגיד מקרוב ומרחוק, שישתדלו גם עתה לטובתו ולהרחבת גבולו בין מיודעיהם
ומכירהם כאשר עשו עד היום. אנחנו מצדנו נעשה אי״ה כל אשר ביכלתנו לפעול לטובת בני עמלו בעזרת צור ישראל.
המול.זמן חרותנו.מי יודע אם רוח בני אדם העולה היא למעלה? שאלנו
אנחנו במקום אחר „בהמגיד", והשאלה ההיא שגורה על פינו גם
כעת, בעת נשקיף על תולדת עמנו, החונג בהימים האלה חג
חרותו, חג גאולתו, אשר בו הניח אבן הפנה ליעודו הנשגב
לימים יבואו. אין עם בתבל אשר קורות ימיו ותולדות חייו
תהיינה ספורות וקצובות בפרוטרוט אחת אחת כקורות עם
ישראל. על כל מקרה ומקרה, כל פגיעה ופגיעה בהליכות
תולדתו, יוכל לפתוח את ספר התולדה ולדעת מראש מה יהיה.
תולדת ישראל תסוב בלכתה ותבא כמה פעמים אל הנקודה
שממנה יצאה. בכל זאת תקופה נכבדה כי תבא לישראל, לא
ידעו בני עמנו מה לעשות, כאילו אך לשוא הקשיבו לקח בבית
הספר הגדול אשר הרבה מאוד במחיר לקחו; כאילו אך לשוא
חקקה התולדה את אותותיה בעט ברזל בעבודם. עם ישראל
לא למד עד הנה עד מאומה מספר תולדתו.חיים אנחנו כעת, בימי תנועה נשגבה, תנועה לאומית. —
התנועה ההיא, היא נשגבה ונעלה מאין כמוה. הרגש-הלאומי
הוא היותר קדוש של כל רגשות הלב, והיא הנקודה האחרונה
של אהבה עצמית הנטועה בלב כל איש. בנוחג שבעולם, כי
רוב האנשים אשר חייהם המה רק חיים עצמיים, חיים חומריים,
חיי-התבודדות; אנשים אשר לא ידאגו בשביל אחרים ולא
יקחו הכל בשמחת או בצרת אחרים; אנשים אשר המה בעצמם
המה עולמם ועולם אחר בלתם אין להם; אנשים כאלה ריקים
המה מכל רגש, וחייהם המה רק חיי הצמחים, או לכל היותר
חיי- הבהמות שאין להם כל רגש. אחת הוא, אם ישאפו הצמחים
רק לאויר וליחות ויתר החומרים הנחוצים לקיומם, ובעה"ה
לבשר וצמחים הנחוצים לשבור רעבונם, ובני אדם חללו שואפים
גם לתענוגי הנפש ואולי גם לכבוד, — כי סוף סוף יספיק רק
לנפשו ולא יתן משלו לאחרים, אשר זאת הוא מותר אדם מןהבהמה. — אך ישנם אנשים אשר חוג לבם גדול יותר מעט
והמה אוהבים את משפחתם, את בני אדם שביניהם נולדו
וגדלו. אנשים כאלה צעדו צעדים אחדים קדימה. אך גם להם
אין יתרון גדול על יתר החי. — גם בין החיות אשר התפתחו
ביותר, נפגוש גם כן היי-משפחה, וגם חיי - חברה, אשר החיים
האלה המה תולדות ההכרח ודאגתם לקיומם. רק הרגש הלאומי,
הוא רגש הקדוש המטחד את הלבבות והמגרש את החרגשותהנתעבות מנפש בני אדם; רק רגש הלאומי הוא מותר אדם
מן הבהמה.
לכן נראה, כי רק עמים כאלה אשר התנער בהם רגשי
הלאומי, התפתחו גם כן והביאו לב חכמה להיות לשם ולתפארת.
עמי ענגלאנד וצרפת אשר המה היו הראשונים בתבל שנהיו
לעם, עוד בעת שבלב יתר העמים לא התנערו עוד הרגשות
הנשגבות האלו, המה התפתחו גם כן בראשונה. ע״י התפתחות
הלאומות, הביאו לבב חכמה ויעשו להם שם לתהלה ולתפארת.
ולא רק בחכמה ובחרושת המעשה הצטיינו העמים האלה, כי
גם בהתפתחות רוחם, באהבתם כל אדם הנברא בצלם ובחמלהלכל מין האנושי. — הרגשות חיקרות האלו, המה ילידי רגש
הלאומי והתפתחות הלאומות, כי רק אותם העמים שידעו מה
הוא רגש לאומי, ידעו לכבד גם את רגש הלאומי של האחרים.
אך שקר הוא בימין שונאיהם של ישראל האומרים, כי בגלל
זה שונאים המה לנו, יען כי התעורר בהם הרגש הלאומי,
ואנחנו נצבים לשטנה על דרכיהם. בעת שהתעורר רגש הלאומי.
בלב העמים הנאורים לא הפריע אותם שום כח שבעולם מלבא
אל יעודם ומטרתם הרוחנית, ורק העמים המלאים רגש-לאומי
המה סבלנים ביותר.
כזאת נראה גם בעם ישראל, אשר בעת חפץ ד׳ ובחר בו
להיות ראשית העמים, ללמד תועים בינה ולבער הגלולים מין
ו"ץ, לא שמחו בבנים, בין יתר עמי הארץ, לא פזרם לכלרוח, ללכת גולה מגוי לגוי ומממלכה אל עם אחר; לא צום, כי
טו שכמם לסבול מחלומות פראי אירופא, למען ימלאו אחרי
יעודם, רק נתן להם ארץ הצבי, צבי הלכות ונים על אדמהם,
אם
למען יתפתחו שמה כחותיהם הוא אשר לו להעם
ישראל כבצלת ויעשה חיל בישבו על עבודת האדמה ועל
 המלאכות המחיות והמכבדות את בעליהן. בהארץ ההיא התפתחה
גם אמונתו, אשר היתה אחרי כן לנס עמים, ועוד היום ישתאו
כל חכמי לב על הבנין הנשגב הזה, אשר אף אם כל הרוחות
שבעולם באים אינם מזיזים אותו ממקומו. עוד היום תמלא
הדרת קודש את לב כל המביטים בענין פקוחה על ההתפתחות
הנפלאה הזאת והמבינים מה תועלתה ומה יעודה. — הימים
היקרים האלה היו לנו רק בארץ אבותינו, ולא היו ימים טובים
לישראל בכל ימי לכתו בגולה, כהימים אשר ישב בארץ אבותיו.
ויפה אמרו חכמינו במליצה נפלאה. כי אוירא דארץ ישראל
מחכים. אשר כונתם במליצתם זאת, כי אי אפשר לישראל
לפתח את כל כחותיו הרוחנים רק בארץ אבותיו. הרי אנחנו
רואים בחוש ובעינינו את נחיצות התיסדות הלאום, ההכרחלקיומו ולחייו. ובכל זאת מקשיחים רבים מבני עמנו את לבם
קוראים, בעינים עצומות את ספר התולדה ומוציאים משפט
מעוקל. לכן כי מקוראינו אשר ישים אשם נפשנו, אם נשאל:
מי יודע אם רוח בני האדם העולה הוא למעלה?
ועזרא הסופר משה השני, אשר אחרי אבי הנביאים, משה
איש האלהים, עשה הוא לו שם היותר נכבד בתולדת ישראל,
גם הוא לא עשה ההתחלה, ליסד הצלחת ישראל ולהטיב לו
באחריתו, בהפיצו השכלה בין בניו, בלמדו להם שטת הקאס-
מאפאליטיזמוס, בלמדו להם שטת ההתנכרות והפזור להקשיח
לבם ולגרש כל רגש אהבה לאומות מקרבם, רק טרח ויגעליסד לאום ישראל! זאת נראה מכל בני עמנו הנודעים
לתהלה, אשר תולדת ישראל תכיר להם תודה ותציג להם שם
ויד בכרם ד׳, כי המה שמו לבם רק ליסד הלאום ואותם
האנשים שהתנגדו להתנועה הנשגבה הזאת היו אויבי ישראל
ומגדיו, אשר חפצו ברעתו ואמרו לפזרו ולכלותו. קראו מעל
ספר ישעיהו נביא וה, את דבריו היקרים, הנשגבים והנעלים, אשר
התוכח באויבי ישראל, אשר מאהבתם לעצמם נואשו מיעוד
ואמרו לשבת בין העמים אשר הגלו שמה, ועוד הוסיפו להניא
את לב יתר אחיהם מלעלות לארץ אבותיהם. — קראו דברי
נחמיהו, הרב ריבו במתנגדי הרגשת הלאומי. ואתם בני עמנו,אשר דברי נביאי כם קדושים בעיניכם, כמוהם לא תעשו, ועוד
ישנם בכם אנשים, המטילים ספק ביעור עם ישראל ומטרתו.
אחינו! חוננו עת יום הגאולה, יום חרותנו, יום
התיסדות הלאום השומרים שלומי אמוני ישראל, אשר לבו לא
ימלא רגשות קודש, בעת יעביר זכר עמו ותולדתו זה שלושת
אלפים שנים: כעת יזכור מה עבר על העם העתיק הזה כל
העת ההיא, ועורנו הי, ועודנו חונג מדי שנה, ימי גאולתו
ימי חרותו אשר אז נהיה לעם. אחינו היקרים! בהימים האלה
אשר בם תביטו אל צור מחצבתכם, פקחו עיניכם וקראו מעלספרי תולדתכם באספקלריא ה מאירה; קראו דברי נביאיכם.
אשר עוד בהימים ההמה דברו קשות כאלה הנואשים מתקוה
לאומות, ואז תתעורר בלבכם האהבה הישנה לעמכם, ותעורר
בלבם הרגש הלאומי, ואז תודו, כי כל מי שמתנגד כעת
להתנועה הלאומית, כעת אשר רוב בני עמנו המה בצרה.
המה בוגדים בעמם ואין להם חלק בישראל!
אמנם כן בני עמנו, בכל עת ועת שתקותנו פרחה כחבצלת
וגאולתנו היתה קרובה, קמו פריצים בקרבנו, אשר אל תולדת
ישראל לא הביטו, אל יעודו הלאומי הנעלה לא ראו. רגש
הלאומי ואהבה לאומית זרים היו להם, והמה התלוצצו באלהשאהבו עמם ויתנגדו אל התנועה הלאומית, כאשר עושים
פריצי בני עמנו כיום. אבל אמרו לנו, אם תקראו מעל ספר
התולדה בעינים פקוחות, האם נשאר שם ושארית להפריצים
האלה, והאם לא התגברו אוהבי בני עמם תמיד על מנדיו
ואויביו, על מהרסיו ומחריביו, לא בחיל ולא בכח כי אם
ברוח ד'! האין זאת עדות גם להתנועה הנשגבה בימינו אלה?
דבר אחד עומד לשטנה לנו בדרכנו, דרך הקודש. רוב
האנשים, אשר אוהבים המה את עמם בכל לבם, המה קצרי
יד מלעשות מה, ואלה אשר יש סיפק בידם לעשות מה, המה
שומעים לקול פריצי בני עמנו, לקול המהרסים והמחריבים
בקרבנו, כי שב ואל תעשה עדיף. הדבר הזה פשוט מאוד.
כל עם ועם, אשר הלך בגולה ואין לו קנינים חומריים לשלם
במיטב כספו. במשרות, בכבוד וכדומה לבניו, יבגדו רובם בהם,
כי למי המה עמלים? רק יחידי סגולה, אשר אהבתם לעצמם
לא תמלא את כל לבם, המה משתתפים בצער הצבור וטורחים
ועמלים בשביל עמם עד כמה שידם מגעת. אבל אחינו, הלא
רגעים אחדים ישנם לכל איש, אשר בהם יתפעם ברגש קודש
והשתדלותו לעשות עושר וחיל, לא תמלא את כל לבו, באותםהרגעים השתמשו אחינו והקדישו אותם לדאוג בהם בשביל
ישראל. באותם הרגעים הביטו אל צור מחצבתכם וקראו מעל
ספר התולדה, אשר תלמד לכם לדעת, מה יעודכם ומה מטרתכםמגיד משנה.
אסיפת הרבנים האורתדוקסים, או „זינאדעאטרטהאדאקסית" בגאליציען.
מאת ישעי׳ מאיר כהנא שפירא ראבד״ק טשארטקוב והגליל.
שמה ושערורה נהיתה בארץ! הנביאים נבאו בשקר, והכהנים
דו על ידיהם; ועמי, אהבו כן, ומה תעשו לאחריתה? ירמי׳ ה').
יהודים טובים אדמורי״ם ורבנים אב״ד וראשי קהלות ישראל רבים
כארבע מאות איש נועדו יחדיו בשבוע לסדר „ואלה המשפטים אשר
חשים לפניהם" ואחריו בשבוע לסדר „מאת התרומה אשר חקתו מאתם
זהב וכסף ונחשת" להתאסף בעיר לבוב (לעמבערג) אשר בגאליציען.
הנה מה טוב ומה נעים שבת רבים וגדולי ארצנו גם יחד! אכן אם
צדק יכנו את הקבוץ הזה בשם „אורחדוקסי׳, היא שאלה אשר אולי
איש היודע תכונת תואר הזה בינינו עם ישראל בפאלען, ישיב
עליה "לא. את „המחנגד" מלפנים אשר יערון את „השלחן הערוך" לבלי
נטות מחקיו ולבלי שנות מכל משפטיו ע״י שום רוח חדש, הואילו החדשים
לכנות בשם „אורחדוקס" העומד בתוך בין שתי הקצות: החסידים והרע-
פארמער, אשר שתי אלה נוגעות זו בזו, בחתם כח לגדוליהם לשמתמחוקי שה״ע, אל אשר יהיה שם רוחם המשונה להחסידים ולהרעפארמער,
מן הקצה אל הקצה, אשר ע״כ נוכל להוסיף שאלה גדולה מזאת, על
אשר הסכימו כל הנאספים לקחת את השה״ע הזה לקו המדה בכל
עניני קהלות ישראל, לכל אשר יעשה העם הזה, בבית ובחוץ בקדש
בחול: ומה יעשו היהודים הטובים אשר ישנו בקביעות בקדושתם ובטהרתם,
דינים רבים אשר באו בשה״ע הזה לחוק ולא יעבור? או נחשוב כי באמת
חפצו אשר עליהם ועל כל אלה אשר ינהו אחריהם לעשות כמעשיהם,
יעבור משפט הכתוב 5 40 בהשטאטוטען שלהם? - אולם נניח כרגע
את שאלות אלה וכיוצא באלה אשר תעלינה על לב לרוב. לא נערב
בשאלות כאלה את שמחתנו, אשר אמנם ישמח כל אוהב עמו עכ״פ,
קראת הדבר הגדול הזה אשר התאספו יחד רבנים וגדולים בארצנו
להתיען על צרכי צבור, דבר, אשר מעודי נכספה וגם כלתה נפשי
לראותו, כי ברכה בו, ורב טוב לכל בית ישראל נשקף מאסיפת הרבים,
לוא המאחדו כל כחות הרבות אשר בינינו, לשלום ולא למחלוקת לברכה
ולא לקללה, רק להתיעץ ולפקח על צרכינו המרובים עתה ביחר לשאת,
לעומת צוררינו הרבים בתון ומחבלי כרמנו מבית. ומי יתן ושו והיו
לנו כפעם בפעם „ועדי הארצות" כאשר לפנים בישראל יושב ארץ מזאלען.אז באלה ועדי הארצות, התאספו רבני ישראל וראשיו כפעם בפעם
לישר הדורים, לתקן כל מעות, ולגדור כל פרץ ולהביא שלום וברכה
בקרב ישראל אשר אהבו כלם, אהבה נצחת אהבת תמים. בימים ההם,
עוד טרם ידע ישראל ממפלגת, יהודים הטובים" בקרבו, — „טובים״
היו כל אחינו בני ישראל, זרע אברהם איש החסד. רבני העם הזה,
היו גדולי תורה ויראה, כלם חכמים, כלם נבונים, כלם אהובים, כלם
ברורים ע״י ברירה חפשית של המון ישראל בוחריהם אשר בחרו בהם,
לא ברצי-כסף ולא בפקודת „יהודי טוב". רק עפ״י מעלותיהם, לתורה
ולתעודה; אנשי חיל, שונאי בצע חנף ומרמה. את אלקי ישראל לבד
היו יראים, ואח תורתו שמרו. אימת אדם לא בעתם, כי לא מיד אדם
טובם. עם אל אלקי' חורתם רדו, ולא על ידי אנוש. „מאן מלכי" יאמר
ישראל בימים ההם „רבנן"ז יען וביען כמלך אשר אך לצדק ימלוך,
כמלך אשר במשפט יעמיד ארץ, כן עשו רבני ישראל את דרכם
לתורה ולתעודה, למשפט ולצדק (סנהדרין דף ז׳ עיב): וכל רב
ישראל הוא הי׳ לאדמו״ר בעדתו, ואת אשר בחרה העדה הוא
הקדוש, ותו לא מידי. אולם בעניני הקהלה היו קביני העדה „פרנסי
הקהלה" לה לעינים. — הקצינים גם הם היו אנשי חיל, שוחרי
טוב ומועיל, רחוקים מבצוע בצע ועשוים לבלי חח. גבורי כח לעשות
כל דבר הדרוש לטובת הקהלה. פרנסי ישראל ורבניו מלפנים! מה
טוגים היו שני אלה האינסטיטוטען בכל עיר ועיר! גבר במסלתו הלך,
ולא עבטו ארחותיו, שרי שלום וברכה, לעזור חד את אחד לטובת העדה.במנוי הפרנס התאחדו כל כתות הקהלה לחיים ולמעשה. הוא היה
לעדה לפה לדבר בשמה ולריב ריבה, והוא המפקח לכל צרכי חייה עפ"י
רוח ישראל לצרך הזמן. בו בחרה העדה לעמוד במקומה, בתריקאה,
בגוף העדה; ואת הרב הקימה להיות לה לרוח, להורות וללמד תורת
 אל אלקי ישראל אשר היא היתה לרוח החיה באופני חיי העם הנפלא
הזה. הרב היה כמלאך ה׳ צבאות, ותורה בקשו מפיו, תורת חיים
ואהבת חסד ומשפט וצדקה ושלום! שני אלה (שר התורה ושר העדה).
הכירו את מקומם, וגם שניהם היו לאחדים להוציא לפעלם „התלמוד
והמעשה" לאושר העדה, ושלום על ישראל!
אמנם כן, טובים היו השנים (הרבנים והפרנסים) בימים ההם.
וכאשר שמר כל אחד מאלה את משמרתו באמונה בעין טובה, ולאו רעה
להשיג גבול משמרת רעהו, אשר בבלו ראשנים בהשכל ודעת; כאשר
הלכו גם שניהם בכל עיר ועיר, אחתי יד אהבה ושלום לצרכי כל עדה
בעדען כן עשו בכתף יחדיו לועדי הקהלות, למען חפצי הכלל, לתקותקנות הדרושות לטובת הכלל, ולגדור כל פרץ ביחוס עיר לעיר ולצרם
המדינה המרובים בכלל. אפם לא כלם הלכו בערבוביה, לא כל הרבנים
והפרנסים מכל עיר ועיר התאספו לאסיפות הועדים, רק הגדולים
והטובים שבהם, אשר לבם רחב לכלכל עניני הכולל, אותם בחרו הרבים
לשלחם לדבר בשמם ולפקח על צרכי הכלל. הנאספים שלוחי עם ה׳,
היו כמעט כלם נקובי שם גדולי תורה וחכמה, רבי פעלים אשר לקחו
לבב משלחיהם ברוח נכון, להעריצם ולהאמין בהם. אל מוצא פיהם הסכינ
ליחל כאל מטר מלקוש, והקדימו נעשה לנשמע לכל תקנותיהם בשל
„תקנות הארצות", ומי לא ידע כי רוב התקנות האלה נתקבלו בישראל
כתורה וכמצוה? בכל ספרי רבותינו ז"ל מימים האלה יצאו טבעי התקנות,
וכמעט בכל קצות הארבעה שה"ע יצא קון לחוק ולא יעבור ושמעתתה
של גדולי ישראל הנאספים בירידי גראמנין לובלין ויערסלוב מבדרין בעלמא.
הלא בספריהם כידוע. ולא לבד מצד המתקנים, כי גם התקנות בעצמן
הנחילו להן את כל חוקף והכבוד אשר נחלו כמדתן. האומנם הן הביא
שלום וברכה וחיים לישראל בזמניהם. גם עתה ברגש קודש נחזה או
תקנות הארצות אשר תקנו גדולי ישראל אלה, זכרם לברכה. ומי ית
ונתן ישראל אל לבו להחזיר עטרת כבודו ליושנה, להשכיל על דרכיו
ועל דרכי רבניו, לבלי התניף; להערין ולהקדיש באמת את כבוד רבותינו
בעלי השלחן הערוך, כאשר יתהלל לאמר כי כל דבריהם קדושים לו.
מי יתן ופקח עיניו לראות תקנה גדולה, וקבועה אשר תקנו רבותים
אלה אשר מימי חורתם שותה רוחו גם עתה, ואין בנו גדול מהם לא
בחכמה ולא במנין, תחנה גדולה אשר העריצה, והקדישה רבינו בעל
החוי"ט ז"ל בספרו מגילא איבה ותקנה אשר תקנו בשלשה ועדי הארצור
אשר שלשו לחקן גאונים רבים ובראשם שלשה וארבעים רבנים מגדולירבותינו: המהרש״ל והלבוש, והמהרש״א, ומהר״ס לובלין, ובעל עוללות
אמרים, והשל״ה, והסמ״ע ועוד ועוד ועוד, זכר כלם לברכה, בירידי
לובלין ויעריסלוב בשנת שמיז וש"ן ושנ״ז, והדר נתחדשה ע״י בעל חוי״ט
ז"ל בשנת תיו בעיר יערסלוב, כפי הכרוז אשר הוכרז ביריד מברעסלוב
שנת תי״ו. הלא הוא כתוב בפנקם הארצות אשר בפוזנא (ונדפס בהלבנון
עלה מ״ח משנת תרל״ב) ארזי הלבנון האלה, קדושי עליון ואדירי התורה
רבותיהם של כל ישראל אשר מימיהם אנו שוחין בכל דבר הלכה, חרדו
באמת לכבוד התורה וקדושתה, ולטובת העם אשר שם אותם לו לראשים
ומנהיגים. הם ז"ל חרדו להוסיף חזוק על דברי תורה (חוי העולם אשר
נטע ה׳ בתוכנו) ולהעמיד הדת על חילה בדבר גדול מאד. דין המבואו
בש"ע חו״מ סי׳ ח׳ סעיף א׳ שאסור למנות רב או דיין בישראלע״י ממון, וכל דיין המחמנה בשביל כסף וזהב אסור לעמוד לפניו,
ומצוה לזלזל בו. — בזה המקום לא אוכל עצור מהעיר אשר בם
„באר הגולה" נתן בכאן מקום לטעות, שכתב שם בש"ע בשם הב"ח ז"ל
ר״ל אם אינו חכם בחכמת התורה, אבל אם הוא חכם אין אסור בזה
וכו׳ עכ״ל הבאה״ג, ובמחכ״ת לא הי׳ נזהר בלשונו לבאר שכונתו רק על
המתמנה בשביל עשרו, ונתן מקום לקלי הדעת הפוסקים הלכה למעשיהם
מקצורי האחרונים ולא ישאבו מי תורתם מהמקור, לטעות שזה קאי גם
על הנותן ממון להתמנות, וזה אינו, כי המעין בס׳ הב"ח שהביא הבאהיג
וראה בפירוש שהב״ח ז״ל לא כתב כן רק אם מתמנה בשביל עשרו נוסד
על חכמתו. ובאמת בדבריו מטין דברי הרמב"ם ז"ל אשר בפ"ג מהל
מנהדרין חלק שני אלה הפבים בשתי הלכות הל׳ ח׳. וטו. ובה״ל ת׳
שיים אלה הבא בשביל כסף וזהב זה הדיין שמינוהו מפני עשרו בלבד
ואלו בה"ל ט' לא התנה שום תנאי וכתב כל דיין שנתן ממון כד
שיתמנה אסור לעמוד מפניו ומצוה להקל אותו כמרדעת של חמור. —
ובפירוש הוסיף הב״ח ז״ל לאמר: אבל אם נתן ממון כדי שיתמנה אפיל
הוא גדול טפי משאר גדולים בחכמה ובמנין אסור לעמוד מפניו.
וחיש הרמב״ם ז״ל כל דיין שנתן ממון. ולפעד ראי׳ ברורה מדתנן בפ'
הבעו' למעשה ביהושע בן במלא. ואין ספק דהי׳ ראוי להיות כ"ג מצדהודיעה בעבודה והיה ירא שמים, ואפ״ה קאמר רב יוסף קשר של רשעים
אני רואה עכ״ל הב״ח ז"ל וע״ש. הרי בפירוש כתב הב"ח, שהוא המקור
לדברי באה״ג, אשר כל הנותן ממון כדי שיתמנה אפילו הוא גדול
שבגדולים וגאון הגאונים אסור לעמוד מפניו ומצוה לקהל אותו, וכי
קשר של רשעים" נחזה בהרב ההוא ובעדתו אשר תתקשר עמו בקשר
של בוגדים, אין כאן לא רב ולא דיין, אבל יש כאן קטיר, קשר של
רשעים עוברים על לאו דלא תעשון אתי אלק כסף ואלקי זהב (סנהדריך
ז׳ 8) ועל המחעטף בטלית של רב החמור הנושא המרדעות (ירושלמי
סוף בכורים) אמר רב אשי (סנהדרין שם) אלק הבא בשביל כסף אלק
הבא בשביל זהב. וכל זה דין חורה. אולם רבותינו בעלי התקנה שאנו
דין עליה, חכמי ישראל עדיפי מנביאים, לבם ראה את הפרצה עוד
טרם פרצה בעוזה כאשר אנו רואים בעוה״ר בארצנו, ושנו ושלשו לחק
תקנה לחזק דין החורה לכבודה ולטובת ישראל, תקנה קבועה לעולמים
לדור דורים, עד עמוד הכהן לאורים, שאין ב״ד יכולים לבטלה וקיחו
וקבלו עליהם כל יושבי המדינה בבל ישונה, בתוקף קבלה עליהם ועל
זרעם אחריהם בברית אלה ושבועה ללכת סחור סחור לאסור הגדול
הזה ולהוסיף משמרת למשמרתה של חורה וכבוד ישראל. והנה לצורךהענין אשר לפנינו, אקח לי הרשיום להציע תוכן התקנות האלה בלשון
קדשם של רבותינו בהכרח הז״ל, ולא כל הכרח, רק ראשי פרקיו אעתים
בזה לבלי הלאות הקוראים יותר מדי וז״ל: „הערט צוא רבותי! דא לאזי
אויסרופען הגאונים, ראשי הישיבות, בהיות משנים קדמוניות זה חמשים
שנה (בשנת ש״ן) האבין גאוני עולם גיחתמט איין תקנה (לקיים התקנה
הקדומה משנת שמ״ז) דאס קיין רב זאל נישט משתדל זיין דאז רבנות
ע״י הלואה או מתנה, הן ע״י עצמו הן ע״י אחרים.. זאל ניט מחזיק
זיין דאז רבנות ע״י כסף וזהב אלקי מסכה וגו'. עם את נישט ווינציג
וואם דיא כהנים גדולים אים בית שני האבין דאדורך פערזינדיגט דרום
זענין זייא (הגאונים וראשי הישיבות) ווידער מחזק די תקנה דאם קיין
רב זאל דאם רבנות בעקומען ע״י ממון מוקדם או מאוחר, אדער דורך
אנדירי ענינים קרובות או רחוקות ריא דא ברינגען הנאת ממון. אונ
וועלכער עם ווילל ניט נאך דיא תקנה פרעגין, לא יאבה ה׳ סלוח לו
ובצה בו כל אלה וגדוי וחרם ושמתא. דען מיר קומען בברית
ובאלה אונ זענין מקבל עלינו ועל כל הבאים אחרינו, בקשר חזק ואמין
דאס מיר וועלין דען זעלביגען מדתה זיין בשתי ידים, אונ וועלין איהן
מבדיל זיין מכל קהל הגולה, אונ וועלין איהן מפריש זיין מכל קדושת
ישראל. אונ ער זאל מנודה זיין בשני עולמות: אונ דיא תקנה זאל
געווערין לדור דורים עד עמוד הכהן לאורים. דרויף זענין גיחתמו שלשים
רבנים דהיינו ר׳ מרדכי יפה וכו' וכו' (פה מנוים שלשים הרבנים ביניהם
הרש"ל והסמ״ע והשל״ה והמרש״א והמהר״ס לובלין וכו' וכו׳) אח״כ ביריד
יעריסלוא בשנת שנ״ז האט מאן ווידער מחדש כל הנ״ל געוועזין, אונ
ווידער רבנים גיתתמט איטליכער האט איין בעזונדערע גזירה גחר
געוועזין. ואלו הן: ר׳ שמעון בר' בצלאל מתרעמנין וכו' וכו' (נקובים
בשמותם עוד שלשה עשר גאונים ז"ל) ומאחר דאם מאן זעהר מתרעם
איז, דאס דיא תקנה דיא ג׳ פעמים מקוים איז געווארין, אעפי״כ
קולי קולות דאס עטליכע זענין עובר.. אזי האבין ראשי האבות שבראשו
ק"ק המדינה וואלין, בצירוף ראשי המדינה המשולחים מראשי
 הקהלות הנ"ל מתאמן אין דער זאך געוועזין אונ מתקן במתינות
געוועזין אז דיא תקנה הנ״ל געהאלטען זאל ווערין.. והכלל העולה
מדבריהם יצ״ו, דאס כל התקנות הנ״ל יחולו הגזירות והחרמות שבהם
על העובר יהיה מי שיהיה, דער מקבל אזוי וואל אז דער נותן, אונ
איז קיין חלוק ניט דער רב וועד מחדש אויף גענומען וועט אדער מן
זאל איהן אויף ווייטער אויפנעמין; אונ איז קיין חלוק מאן נעמט איהו
אויף לאב״ד וראש ישיבה אדער איינם אליין. אונ איז קיין חלוח דז קהל
בכלל אדער יחידים דיא דא בוררים קלייבען ואין צ"ל דיא דא דען רב
קלייבען, זאל קיינער קיין מתנה או הלואה בחנם אדער בריות האבי
דאפון אפילו ניט לאמת דז אשתו או בנו או בתו או חתנו או כלחוהעטין מתנה או הלואה כנ״ל, נייארט זייער כונה זאל זיין לשם שמים
בורר צוא זיין איין איש הגון וראוי לכך כפי אותה הקהלה או ישוב.
אונ אויך מהיום יום ה' כ"ה איר שנת ת' ווער דא וואלט נכשל זייו
ח״ו אונ נעמין באסור הנ"ל זאל עם איהם הקדש גמור זיין. ואם יהנה
ח״ו כמועל יהיה. ומאחר דאס משנים קדמוניות את חרם נדוי ושמתא
אלות וקללות געגעבין ווארין משלשים גאונים הנ"ל לכן מהיום והלאה
ואלין אללע ת"כ וקב"ח ושבועות, דיא איינער געבין וועט לקבלת רב
בטלים ומבוטלים זיין, שאין שבועה חלה לבטל שבועה קדומה. בכאן באו
דברים, ארוכים לחזק התקנה הישנה ולחדשה כדיוטגמא חדשה וגם
ישינה שנתקבלה באלה ובשבועה ובכל חומר תקנת מדינה. ולהוסיף תקנה
ומצוה ותיוב על כל בוררי רב שיקראו לפניהם בשעת הבחירה הכרו
הזה, וכן להוסיף חזוק בכל שלש שנים כפי מנהגם של וואלין להתועד
יחד „זאל מאן חרים געבין על כל הנ״ל ביום הכניסה. וגם תקנו שיהיו
כל אלה הדברים שרירין וקיימין בכל מקום אשר דבר המלך מלכו של
עולם מגיע׳. עד שמיימו: „ע״כ זענין מיר אויך גוזר בגזרתנו הנ"ל וכלהחרמות ואלות הכתובים, דאם ווער דא זאלט הנדלין נגד התקנה..
ואל זיין רבנות ניקם זיין, אוג מאן זאל איהן רודף זיין ל
בתקנות הקדמונים. אונ אפילו אחד יכול לעכב אונ חובע אונ מבקש
רין זיין על הרב ועל הקהל דיא זעלכעס געטהין העטין. אונ מיר זענין גוזר
על הקהלה אדער ישוב וויא דאז געשעהן איז דאס זיא מחויב זענין
מבטל בוא זיין הרבנות ההוא מכל וכל. אונ אפילו שני בשלשי מתרי
בעלי הנוגעים להרב או להקהל טארין ניכט דאריבער זיצען, ובשליחותיהו
דקמאי עבדינן בגזרתם הנ״ל ובגזירתנו.. זאל מאן כל יריד גראמנין בביהכנ"ס
הגדולה בלובלין, וכל ידיד יערסלוב בכל בתי הכנסיות כל הנ״ל לייענע
אן שבת קדש. כל הנ״ל האבין מיד מתקן געוועזען לכבוד הש״י ולכבוד
אורתו הקדושה. והש״י בוחן לבות יודע דאס דאס אונזער מחשבה איז
און ניקש אנדערש. לכן זאל איטליכע קהלה וישוב וכל רב נזהר זיין
שלא יעברו דבר, ולשומע יונעם ותבוא עליו ברכת טוב. כזאת וכזאת
ברוזא קרא בחיל! תסמר שער כל ירא ד׳, שומר מורה ומוקיר באמת
דברי רבותינו ז"ל אלה בעלי שה״ע, לראות כל אלה הדברים הנאמריםבעוזה של תורה, ולדעת כמה יעברו בארצנו על כל אלה, בשאט נפש
נסות הרוח של בוצעי בצע לל חום מלחמה של תורה. ומעבר מזה
נגיל ברעדה לאמר: הימים הרא שנים היו טובים לישראל מאלה! מה
להדר היה המראה לראות גאונים ראשי ישיבות, עם ראשי מדינה שלוחי
הקהלות נועדו יחדיו בשנום ובמישור, לתקן תקנות מועילות לכל מפלגות
ישראל, לחזק הדת למען טובת העם כלו ואשרו באמת. אשרי עין
ראתה כאלה!
 (המשך יבא).הרהיב בנפשו עז לענות לו ויאלם דומיה. — ומפני כי המטרה
הראשית של המכ״ע החדש הנ״ל היא המלחמה נגד צוררי היהודים,
ע״כ יש ידים לההחלטה כי יש יחס בינו ובין היורש העצר הנודע
מראש לאוהב ישראל ולמתעב בכל לבו את דרכי האינטיזעמיטים.
בנוגע לפחד המלחמה בין רוסיא ואשכנז, אמנם החל הסער
לקום לדממה מעט לרגלי הברכה אשר ברך קיסר רוסיא את קיסר
אשכנז כעת ליום הלדתו כנ״ל; בכל זאת עוד לא נשבח השאון
מכל וכל. באשכנז האמינו כי שר הצבא מקאבעלעוו אשר בשלו
כל הסער ענוש יענש מן ממשלתו ברב או במעט, אבל תקותם
לא באה, ולפי הנראה לא תבא. נוסף לזה הוא מאמר הנשיא
גארטשאקאף העומד בראש המיניסטעריום ברוסיא לענינים החצונים
אשר אמר (לפי שמובא בכה״ע בארצנו) לאלה שאין רוחם נוחה
מדברי שר הצבא סקאבעלעוו, לאמר: „שלא בצדק אתם מתרעמים
על שר הצבא סקאבעלעוו, כי מי מבלעדו הי׳ יכול להודיע להצר-
פתים כי הרוסי יחשוב את האשכנזי לשונאו? מי הי׳ יכול להודיע
להצרפתים כי בעת מלחמה כוללת באירופא לא תעמוד רוסיא
לימין האשכנזים, באמצעות הדיפלומאטיע מן הנמנע הי׳ לעשות
את זאת כמובן; אבל נחוץ היה עכ״פ להגיד את זאת להצרפתים,
וע״כ טוב ויפה הדבר כי בעל מלחמה, גבור משכיל ופטריוט רוסי
כשר הצבא סקאבעלעוו. וסלאווי גמור כמוהו הגיד זאת להצרפתים
ולכל באי עולם!" עכ״ל. מלבד זה נודע כי שני הדיפלומאטים
היותר גדולים ונכבדים ביסמארק וגארטשאקאוו אינם אוהבים זה את
זה. מפני זה עוד לא סר פחד המלחמה באשכנז. הן אמנם לאיפחדו האשכנזים כי תקרא רוסיא עליהם מלחמה ראשונה, ואם
תשלוף חרבה יהי׳ רק על עסטרייך-אונגארין; אבל זאת יודעים
גוכ כי אז לא תשקוט גם אשכנז במכונה ותחיש עזר לעסטרייך
בעלת בריתה.
(רוססלאנד). ביום השני לירח זה מערץ, הוא היום המר
והנמהר אשר בו נרצח הקיסר הישר באדם אלכסנדר השני ז״ל
בידי המרצחים הניהיליסטים הארורים ימ״ש לפני שנה אחת, חדשו
עמי הרוססים את האבל על מות אדונם הטוב והמטיב. ביחוד
קוננו עליו ביום ההוא אחינו בני ישראל שם וקשרו מספר מר
בכל בתי הכנסיות, יען תמיד הראה להם טובו וחסדו ואשר
זיו ישבו לבטח. ולא ב״י יושבי רוססיא לבדם, אבל גם אלה
מאחב״י, ילידי הממלכה ההיא שיושבים בארצות אחרות לרגלי
עסקיהם או גם בישיבת קבע קוננו על מות הקיסר בכל מקום,
והתפללו בעד נשמתו הטהורה, כראוי לבנים נאמנים למלכם
ולארץ מולדתם. — מצב אחב״י ברוססיא לא קבל כל שנוי
כרגע בכלל. עודם נדים ונעים בין פחד ותקוה כנוד הקנה במים.
בזמן האחרון יצא הקול בכל כה״ע אשר לישראל, כי הועד הגדול
שנוסד בבירת מלכות רוססיא לחות דעתו בדבר „שאלת היהודים״.
חרץ משפטו לפי שעה כי למען למנוע את עם הארץ לימים
יבואו מבא בדמים להתנפל על היהודים, נחוץ לגרש את בני
ישראל מכל הכפרים, וכן לאסור עליהם מכירת המשקים המשכריםעל המדינות בו יאמר
(דייטשלאנד) ביום העשרים ושנים לירח זה (מערץ) נמלאו
להקיסר ווילהעלם הראשון יר״ה שמונים וחמש שנים לימי חייו. כבכל
שנה חגגו כל עמי אשכנז את היום ההוא בשמחה וטוב לב. מכל
אפסי הממלכה התחרו יושביה להראות אותות אהבת למלכם האהוב.
אמנם כן יש להם הצדקה לשמות ולהודות לד׳ חסדו ולהתפלל
אליו להאריך ימי מלכם. מלבד אשר העלה את אשכנז למרום
פסגת גדולתה עוזה ואחדותה על ידי גבורת ישע ימינו במלחמותיו
ונצחוניו על כל אויביה, כן הנהו כעת שר שלום המתאמץ בכל
יכלתו להחזיק במען השלום בכל אירופא, השלום הדרוש לחפץ
כל העמים. — כל מלכי תכל ברכוהו ליום חגו זה, והכי נכבדה
ברכת אלכסנדר השלישי קיסר רוסיא יר״ה, אשר אמר בסוף ברכת
כי הוא ורעיתו הקיסרית מתפללים לד׳ להאריך ימיו לאושר ממלכתו
ולטובת קיום השלום בארץ בכלל. — מובן הדבר כי גם אחב״י
יושבי הממלכה, וביחוד בארצנו פרייסען, התחרו בכל יכלתם להראות
אהבתם ואומן רוחם למלכם. בכל בתי הכנסיות התפללו ביום ההוא
ברב עם בעד אריכות ימיו. אחב״י לא שכחו את חסד מלכם בשנה
שעברה, כאשר החל ההמון להתנפל עליהם במקומות אחדים לרגלי
המסיתים בני בלי-שם, ומי יודע מה הי׳ אחרית הדבר אם לא עצרהקיסר הישר באדם בעד המגפה בהגה מפיו יצא אז חיש בשובו
ממקום הרחצה לקרית מלכותו. בעצם היום ההוא דבר שלח שר
הפנים לכל שרי הפלכים בדבר מלך שלטון לעצור בעד הרעה
טרם תשטוף ארץ ומלואה. מי לא ידע כי אך יד הקיסר היתה
בזה לשים קץ לרדיפות אחינו והארץ שקטה מני אז, ולא יוסיפו
בני עולה לענותנו עוד בפועל. והנה אם הרדיפות בפועל חדלו,
בכל זאת עוד לא חדלו המסיתים צוררי ישראל כשטעקקער וסיעתו
לחרוץ לשונם על ישראל. גם ביום-הולדת המלך הנ״ל אוספו
לאסיפות וקראו עצרה לדרוש במקומות הרבה לכבוד היום, ונושאי
דרשותיהם הי׳, רק לחרף ולגדף מערכות ישראל כדרכם תמיד.
הצוררים הללו דואגים בכל יכלתם שלא ישתקע הדבר ושלא תשכח
השנאה לישראל, אף כי כרגע ידיהם לא תעשינה תושי'. — בימים
האלה החל לצאת אור בעיר בערלין הבירה מכתב עתי שבועי חדש
לעניני הפאליטיק, אשר לפי הנשמע רוח יורש העצר ידבר בו
ורגלים לדבר הם שלשת הרעדאקטארים אשר כלם הם מאנשי
בריתו ומאוהביו הנאמנים של היורש עצר. אחד מהם, ה. פראנץ
מעהרינג נכנס בעובי הקורה תמיד לעמוד לימין בני עמנו נגד
האנטיזעמיטים באשכנז. גם הוציא אור חבור מיוחד אשר בו הראה
בטוב טעם ודעת ובמופתים חותכים את רשעתו ושקרותו ובערותו
ואי ידעותיו של הצורר שטעקקער, באופן אשר הצורר ההוא לאיבכל מקום, גם בתוך הערים. מובן הדבר כי „הטובה" הזו היתה
מביאה אסון איום לרבבות משפחות מישראל. אחרי כן יצא הקול
לשמחת כל בני עמנו, כי הוד הקיסר יר״ה לא הסכים להגזרה
ההוא כאשר הוצעה לפניו. מי יתן וכן יהיה הדבר באמת; אבל
מפני כי בכה״ע הרוסים לא הובא ולא נזכר עד היום מבטול הגזרה
ההיא, ע״כ מסופקים אנחנו באמתת הדבר. בין כה וכה מודיעים
כה״ע להרוסים כי בימים האלה נגרשו הרבה משפחות עניות מישראל
מעיר מאסקויא, ובמקום אחר נאסר על היהודים שלא יסחרו בצלמו
תמונות קדושי האמונה השלטת ברוסיא. כן מודיעים כי פה ושם
מתנפלים האכרים על איש ישראל לשלול שלל ולבו בז; אך כל
זה כיוצא מן הכלל. זה כבר אשר ת״ל שוררת מנוחה בקר
ההמון, ולא נשמע כי התנפלו על ישראל בהמון רב בקרב
כאשר הי׳ בזמן הרעמים. יתן ד׳ צור ישראל, ולא תהי המנוחה
במנוחת האויר טרם סופה וסערה, — יען כי צוררי ישראל שם,
לא עמדו מלדת עמל ואון, שנאה ומשטמה על ישראל בכתבי
העתים, וימי חגיהם חג פסחם, הולכים וקרובים. אחב״י שם נשענים
בצדק על ממשלתם הרוממה, כי תעמוד לימינם להגן בעדם מכל
יעה מצד ההמון.
השתדלות רבים וכן גדולים מעשירי ונכבדי לישראל ברוססיא
להפריע את חפץ היציאה מן הארץ בכלל, הסבה רעש גדול בקרב
בני עמנו, בקרב העם המפרפר בין חיים ומות. אוהבי עמם שם
באמת ותמים, צועקים חמס על האנשים ההם, החפצים להרוס גםאת תקות העניים האחרונה לצאת מן המיצר למקומות אחרים
בעזרת נדיבי עם אלקי אברהם. בגליון האחרון להמליץ מובא
מאמר ראשי אשר כתב בדם לבבו ידידנו הסופר המהולל ה.
יהל״ל מקיעוו. בו מדבר רתת על אלה הגאיונים המתחרים להתיצב
בלהט חרב מתהפכת על דרך החיים לרבבות ישראל. ומפני כי
רוח הקהל, רוח העם הנדכה והנענה דובר בו, ע״כ דבריו נאמרים
באמת וצדק. בדברים של טעם ישים לאל את טענות „האצילים"
ההם. במקום אחד אומר מנהמת לבו: „הנכם מדברים רתת כי
עון פלילי הוא לעזוב את הארץ אשר באנו אליה עוד בטרם באו
אליה אזרחיה עתה; אבל למה דוברים אתם כזאת אלינו? צאו
וקראו כזאת באזני האזרחים ההם המריעים עלינו כעל פלטים
וזרים! ואם ידעתם כי ניבכם נבזה בעיני האזרחים ויראים הנכם
להשמיעם דבריהם, פן יתנו גם עליכם בקולם, למה זה תזרו מלח
על פצעי לבב עמכם״? עכ״ל. ומי לא יודה כי הדברים המעטים
האלו מכילים ספר שלם, ובטול כל טענות אלה העשירים
המפחדים רק אל טובם, פן חלילה יפול כבודם בעיני האזרחים,
אם אלפי משפחות עניות אומללות תצאנה מן הארץ, תצאנה
מאפלה לאורה!
ובאמת נשגבה זאת בעינינו לא נוכל לה. רואים אנחנו עד״מבאשכנז בכל שנה ושנה עוזבים יושביה לאלפים ורבבות את ארץ
ולדתם אשר לא כזרים נחשבו בקרבה ונהנים מכל משפטי האזרחים
ושויון הזכיות, והולכים לעבר הים לתור להם מקום מנוחה; האם
יעלה על לב אחד מאחיהם או הממשלה, לאמר כי עון פלילי
הוא להיוצאים? ונהפוך הוא, כי אחיהם הנשארים בארץ והממשלה
עושים כל אשר בכחם להגן עליהם בדרכם לבלי תאונה להם כל
רעה עד בואם אל המנוחה ואל הנחלה. ואחינו האומללים המוכים
ונענים אשר שודד רבצם, וכזרים נחשבו בארץ מולדתם, ואין להם
כל תקוה להטבת מצבם, הלהם יחשב לעון פלילי אם ההכרח
האיום והנורא יאלצם לבקש להם מנוח במקום אחר? — אם
באמת גדול כה גדולי ועשירי עמנו ברוסיא, מדוע לא ישתדלו
אצל הממשלה שם לתת אל אחיהם את משפט- האדם כאל יתר
התושבים? ואם יודעים כי נבזים גם הם בעיני הממשלה, מדוע
יניאו את האומללים לצאת מן המהפכה!עט סופרים.
השקפה במכ״ע לבני ישראל ברוססיא.בימי השבוע העבר לא נעשתה תמורה נכבדה בשאלת בני
עמנו. קורות השאלה העמוקה הזאת עודן מרחפות כמקדם על
שמי ראש אחינו. הדלדולים הנוראים והצרות התכופות לא ימצאומקום במקומות אשר אחינו נחתים כבימי הפרעות, והידיעות
המעציבות שנשמעו לפני ירחים אחדים מעיר ארעל, נשמע עתה
מעיר מאסקווא, ואין ביניהן אלא שנוי מקום בלבד. דברי הנאוו.
וור. שהשיח לפי תומו, כי בעיר המלוכה פעטערסבורג נמצאים
כארבעים אלף נפש יהודים עשו פרי למכביר, ועדותו של זה
סבבה גרוש היהודים מעיר מאסקווא, עיר הבירה השניה. לפי
דברי מכה״ע „מאסק. טע״נ׳ הודיע ראש העיר (אבער- פאליציי.
מייסטער) גלוי לכל, כי מעיר מאסקווא יגרשו כשלש מאות
נפש יהודים יען כי לא חותרה שם ישיבתם, ושר העיר (פריס.טאוו) נענש לשבת במאסר שבעת ימים, על אשר התרשל
למלאות מצות ראש העיר, להתחקות על כל מצעדי רגל
היהודים, שאין להם הזכות לגור פה. ומכה״ע „וואסחאד
השבועי גליון 10 מביא בשם מכה״ע „העראלד" לאמר: „זה
בחדש ימים אשר הרשות המקומית תשגיח בעין פקוחה על כל
מצעדי רגל היהודים בעיר מאסקווא, ובכל יום ויום יושלו
משם אלה אשר אין להם הזכות לגור שם לנפות המערב, וגם
על הטבחים היהודים תמתח מדת דין זה, כי לדעתה מלאכתהטביחה אינה נקראת מלאכה, ושר העיר המאיאר בערנאוו
חושב במשמר שבעת ימים, וגם שני שוטרים נפטרו ממשמרתם,
על אשר לא מלאו משלחתם באמונה, לגרש את היהודים
משם „אני לא אתן דופי — מוסיף סופר מכתב העתי הנ״ל —
במעשי ראש העיר, אך על המאיאר בערנאוו נשבר לבי בקרבי,
אותו אנוד, בזכרי כי זה האיש שחרף נפשו למות על מרומי
שדה קרב ומלחמה בעבור רגש חבת ארץ מולדתו, וגוו מכוסה
בפצעים נוראים, מחויב לשבת במאסר רק בעבור זאת, אשר
בו הרגש, או עסקי הרשות הפנו את לבו מהאיץ ביהודים
לעזוב את העיר במהרה. —מכה״ע הנ״ל מביא בשם מכ״ע מחו״ל, כי הועד היושב כעת
להתרת שאלת היהודים מצא לנחוץ למתוח החוקים האלה על
אחינו ברוססיא. א') לאסור על היהודים המסחר במשקים
חרופים, ב׳) לגרש את היהודים מערי מצער ומהכפרים, ג׳)
לאסור על היהודים לקנות קרקע או שדה אחוזה, ד׳) לשלול
מהם זכות בחירת היהודים לראשי וליועצי העיר, אף בערים
הנושבות במספר רב מהיהודים. ה׳) להרשות להם, לעקור
דירתם מנפות המערב אצל ים הכספי, אך הממשלה לא תעורר
ולא תתמוך לחפץ הזה. — במכה״ע הנ״ל כתוב בשם מכה״ע
כדברים האלה: בהתראות פניםהגראף איננאטיעוו עם ציר אנגליא, היתה אבן פנת שיחתם
רק על היהודים והמיטינגיס אשר מצאו מקום באנגליא. פתאום
השיא הגראף איגנאטיעוו את הציר לדבר אחר בשאלת האיר-
לאנדים, ובתוך דבורו אמר לו, כי הרוססים יאהבו מאד את
העם הזה, ובנוגע לו, להגראף, היה בא בחלוף את אנגליא — לוא
תאות בריטאניא לחלוף כזה — לתת לה עשר משפחות יהודים,
בעבור משפחה אחת אירלאנדים.
במכה״ע ראזסוועט גליון 10 נקרא כדברים האלה: הקיובי
מודיע, כי בכפר „וויניקאווצי׳ קרה מקרה נורא, בליל כלולת
בת חוכר היער היהודי, ש. בעת אשר הקרואים עלו על מטתם
לישון והמה היו כארבעים במספר, וגם עשרה עבדים ישנו
בבית הקרוב אליו, באו שודדים ויקשרו את האנשים הישנים
בחבלים ויכסום בגלומי חציר ותבן, והמה במנוחת נפש עשו
כל מה שלבם חפץ בלי פחד ודאגה. אחרי אשר המסו מכל
הבא בידם הלכו לדרכם ועקבותם לא נודעו. מכה״ע הנ״ל מביא:
„להקיובי כותבים מעיר לעטיטשעוולאמר" בליל 6 פעברואר
נהרגה משפחה שלמה בשם „פרנס" בכפר אכרימאווצי וזה דברהרצח: כחצות הלילה פרצו שודדים ארבעה במספר בבית
המשקה דרך החלונים, ותהי ראשית מלאכתם להרוג את האדון
בעל המלון פרנס בגרזן אשר בידם, ולא שנו לו, כי מוחו נפצע
בפעם הראשונה, ואחריו הרגו את היהודי קלוגערמאנן עבדו של
כעל המלון. שתי הגויות האלה נמצאו האחת על המשקוף
והשניה אצל המלתחה אשר ממנה שמו השודדים בכליהם
חפצים יקרים. על מטתה הרגו את אשת בעל המלון בחוחו
של הגרון ויכסוה בכסתות. גם ילד קטן בן שלוש שנים הכוחו
במקל חובלים עד אשר יצאה נשמתו על משכבו אשר ישן.
ובתולה אחת חכו הכה ופצוע עד כי כמעט לא נותרה בה
נשמה. את הבתולה מצאו אחרי כן, ואותות חיים נכרו בה
ובחשיבם רוחה אליה. קראה בשם את אחד מהשודדים, ואת
שלושה הנותרים לא ידעה לכנות רק תארה בצבעים נאמנים
תמונתם למען יחפשו בכף. ושר העיר בחקרו הדבר נודע לו
האיש, כי מצא גם את קררומו המגואל בדם, ואחרי חקירות
ודרישות נתפשו גם השלושה הנותרים. ארבע נפשות חרגו
והאחת פצעו וגם ארבע מאות רו״כ שמו בכליהם, לבד חפצים
יקרי הערך.כבר נודע לקוראי „המגיד, כי רעיון היציאה הולך ומתגבר
מיום ליום, ואין יום שפעולת הרעיון הזה לא תגבר חולים.
למכה״ע „ראוסוועט" מודיעים מאדעססא „כי רעיון היציאה הולך
ומתגבר, וכלם מסכימים לרעיון ישוב אה״ק ואף אלה אשר עלה
במחשבתם תחלה היציאה לאמעריקא, והכינו את כל הדרוש
לחפץ הזה, הנה ישובו מדרכם הזה, והנם נספחים אל אלה
אשר יעריצו ויקדישו רעיון ישוב אה״ק. — גם קבלו מכתבים
מחתרים את הארץ, והגם מחללים ומשבחים את תכונת הארץ
ומזגה הטוב. לאחרונה יאמר הכותב, כי בימים האלה נכונים
אנשי עירנו להושיט מכתב בקשה ליד שר הפנים, כי ירשה
לחם ליסד ועד לאסוף נדבות לטובת היוצאים לאה״ק. — משם
מודיעים למכה״ע הנ״ל, כי ביום 27 פעב. — 11 מארט —נסע משם לאה״ק שליח החבורה מעיר סימפעראפאל, לתור את
הארץ. לפי דברי הדעלענאט, החבורה הוא משלושים משפחות
אשר יש להם סך הגון כמאת אלף רו״כ. בכלל יאמר הסופר
הזה כי רעיון ישוב אה״ק מצא מסלות בלבב אחינו באדעססא,
והוא יבוכר על רעיון היציאה לאמעריקא, וטעמם ונימוקס עמם
כי מעבר לים האנטלאנטי, יקראו „זרים" „נכרים" ועוד תארי
כבוד, אשר לשם הכבוד כזה לא יזכו באה״ק. ע״כ מכל קצות
ארץ רוססיא ינהרו דעליגאטים באה״ק, והסופר הולך ומונה את
השלוחים אשר כבר נודעו לקוראי „המגיד" ומוסיף מעיר קאנאטאפ
כאלטי, וולאדימיר - וואלינסק יחכו פה אדעססא לעשות דרכם. —
לפי דברי הסופר ההוא, שבו תרי חבורת סובאלק מדרכם, וכפי
הנשמע קנו שם כברת אדמה בעבוד חמשים משפחות, וגם בעשרה
מים האחרונים נסעו מאדעססא תשעים אנשים לאה״ק וביניהם
היה אחד בעל אוצרות רבות, והשאיר אחריו באדעססא בית
גדול עם חנויות, ומאד נשבר לבנו, יאמר הסופר על אשר לא
יתאחדו כלם בכת אחת, כי אז תועלת כפולה היתה להיוצאים.סבת הדבר הזה הוא רק אשר לא נעשתה ההכנה הנחוצה
לדבר הנכבד הזה. מעיר מאסקווא מודיעים למכה״ע הנ״ל, כי
גם שם מצא מקום רעיון ארצנו הקדושה וביתר שאת בין
חניכי בתי ספר הגבוהים. — למכה״ע הנ״ל הגיעו מכתבים
שונים מערים שונות כמו ווילנא מינסק ועוד ערים גדולות
ונכבדות בהם יתלוננו על מכה״ע „וואסחאד" השבועי „ורוססקי
יעווריי׳ המתנגדים לרעיון היציאה, ובכלל נוכל לאמר, כי רעיון
היציאה הולך ויגבור מיום ליום, אצל כל מפלגות עמנו. בעיר
מינסק נוסדה חבורה כמאת אנשים לטובת הרעיון הזה, ויאספ
נדבות, ועוד בערים, ונוכל לחכות לתשועה גדולה ליעוד ישראל
לקיומו בימים לא כבירים.
אברהם אליהוסנדלרדייטשלאנדבערלין כ״א אדר תרמ״ב. באלו הימים יצא להתחלק בין
אנשי העדה כתב החשבון החמשים ושני מבית המחסה לזקנים
וזקנות אשר לעדתנו פה. הכתב ידבר מהמאורעות בשתי השנים
1880/81 בנוגע לתהלוכות הבית, ואמרתי אצינה נא לפניהקוראים שמץ דבר מהמחברת אשר לפני אולי יישר בעיניהם.
בראשית שנת 1980 היו נמצאים בהבית 86 תושבים, עליהם
נקבצו באו 26 במשך שתי השנים, מהם נאספו אל עמם 23
ולפי זה נשארו בתוך הבית עוד 89 תושבים. למחיתם ולכלכלתם
היה דרוש בשנת 1880 מארק 57,600, או 644 מארק לגולגולת;
בשנת 1881 56500 מארק, או 638 מארק לגולגולת. בהסכום
הזה נכללים גם ההוצאות בעד כל צרכי המשרתים ושאר
הממונים אשר דירתם דירת קבע בתוך הבית. ההכנסות בשנת
1880 היו לערך שמונים אלפים מארק, בשנת 1881 מאת
אלפים וכנגדן עלו ההוצאות עד ששים אלפים בכל שנה. בין
ההכנסות נמצאים ששים אלפים מארק אשר לא נתן רשות
לנגוע בחם, רק הרוחים נתנו להשתמש והקרן יהי׳ מונח עד
שיבא אליהו. קרן הקיימת הנחו כעת: 456,000 מארק שטרות
על קרקעות (Hypotheken( 100,000 מארק שטרות הממלכה וכסף מזומן 4000 מארק; מלבד הבית בעצמו ברחוב
האמבורגער - הגדולה קנין כסף העדה, ערכו יותר משני מאות
אלפים ושמונה אלשים מארק. — בשנה הקודמת נדב האיש
 וזוגתו ביום חתונת הכסף שלהם סך גדול,
בזה אשר על ידו יש לאל העדה לבנות לה בית מחסה שני
בעד שלושים וששה זקנים עניים, ולמצא לכסף מוצא תיכף
ומיד בעד שלושה אנשים לכלכלם מדי שנה בשנה. — הבית
יבנה בעת הזמיר הבע"ל בחלקת השדה אשר להעדה אצל
בהק"ב חישן.
ביום 19 יאנואר 81 הואילה כבוד הקיסרית Augusta לבקר
את בית המחסה, לעבור בכל החדרים ולכבד בדבור פה אחדים
מהוכנים והזקנות. טרם הפרדה הביעה דבריה, דברי חן וחסד,
אל פרנסי הקהל הנאספים, על ההכנות הטובות אשר ראו עיניה
בכל חלקי הבית ועל ההנהגה הישרה השוררת בעניניו השונים.באמת מה נהדר הבית הזה ומה רב טוב וחסד נעשה לאנשים
ונשים מתוך העדה ע"י הקמתו לפני שנים רבות; בו מצאו
מקלט עת הגיעו להימים אשר נאמר אין לנו בהם חפץ, ביום
שיזועו שומרי הבית והתעותו אנשי החיל ובטלו הטוחנות כימעטו וכו׳. ועל זאת יתפלל כל ילוד אשה מעומק לבבו: אל
תשליכנו לעת זקנה ככלות כוחנו אל תעזבנו!
י
יצחק בלאאמו״ר נתנאל הכהן.עננגלאנדלאנדאן, אדר תרמ״ב. לבעל המגיד! אחי ורעי היקרים!
אנכי בדרך נחני ח׳. בשלום ובמישור עברה אנית „גאלליא" את
ים האוקינוס האיום והנורא; בנות הטבע הנחפות בידקרק
חרוץ רקדו במחולות המחנים לקראת השמש שיצא כחת
מחפתו. וברן יחד ככבי בוקר אליהם התרועעו אף ישירו למלך
המושל בנאות הים, והים עם להקת גליו ענו אחריהם: ה׳ימלוך לעולם ועד! חזיונות נשגבות חזינו במשך ט׳ ימים אשר
עברנו את האטלאנטיק ועל כלם אמרנו: מה גדלו מעשיך ה׳
כחצי ליל התקדש חג הפורים באתי לשלום לעיר לונדון קריו
משושי. כל אוהבי ורעי החכמים היקרים המתנוססים כאבני
עזר בבירת התבל זו, שמחו לקראתי כשמחת אחים אהובים
הנפנשים אחר שנפרדו איש מעל אחיהו ימים רבים. גם אתם
ידידי משכילים המזהירים בזהר החכמה בשמי גוי- יארק ופילי-
דעלפיא, ובפרט בני החברה הנעימה „שוחרי שפת עבר" אשר
בצלה חמדתי וישבתי, ברוכים תהיו לעד! הן על כפיים חקותי
שמכם, פניכם הולכים עמדי תמיד.ידעתי רעי ידעתי, כי דברי מעטים האלה לא ישפיקו לרוות
צמאון כל אחד מכם למכתבי, ואתכם הצדקה, אך מן הנמנע
לי לכתוב לכל אחד ביחוד כי רבים הם מאד. —ובפרט בעת
אשר חובתי לעמי תצוני לדבר דברים אחדים על דבר תנודר
עמנו לאמעריקא. הה! עמנו טובע בים צרה יגון ואנחה ואנחנו
נהגה אהבה וידידות כיונים? אל נא רעי! — אל תקוו ממנו
מכתבים בעת אשר חושך ענן וערפל כסו את אופק עמנו, כי
כמה נחשבה ידידות רעים לעומת אהבת הגוי כלו?
ואתה אדוני המו״ל. אם תעשה עמדי אות לטובה ותתן
מקום למכתב הזה בעלך היקר אז שבע ביום אברכך. ובאודך בכל לבי על אשר סלות לפניך מסלה העולה בית-אל,
מאז עלית על במת מ״ע היקר. לך בכחך זה והושעת את
ישראל! אל תפן אל הצופים העורים אשר עיניהם כהו מראות
באור שחר הפולה ובוקע לנו מארץ המזרח, כי העטלפים האלה
בחושך יתהלכון (לאמעריקא) ואור הצלחתנו כננה יצא, וישועתנו
כלפיד יבער!... ולמען ידע עמי כי ענין „ישוב ארץ ישראל״
לא מגדל פורח באויר הנהו, או „פעולת המסיתים" כאשר טפל
עליו בליעל אחד מהרעדקטורים העברים, הנני מעתיק מאמר קטן
חכמות ורב האיכות אשר כתב „השמש׳ The Sun א׳ ממ״ע
היותר גדולים, והנכבדים בנויארק. — עברים הביטו אליו
נהרו וז״ל:
„הרעיון שעלה על לבות רבים מנכבדי עם יהודה לכונן בארץ
פלשתים קולניא גדולה למקלט אחיהם האירופים הנרדפים
בתגרת ידי רשע, חכה שרשיו עמוק על תלמי לבבם, ונצניו
נראו בארץ; העתקת מספר רב מיהודים באירופא לארץ פלשת
תמצא חן בעיני כל אדם; לא מהשקפות האמונה המבטחת
לנאלם גאולת עולם עליהם להתישב שם למען ימחרו את הקץ,
כי אם תחי ידה באמצע יפלג לב העם הזה הארתודכסים
ישישו על הגאולה והתמורה, והמתקנים ינועו ויעמדו מרחוק;
והעצה היעוצה למו, לעזוב את מחלקותם בדבר שנוי דעות.
להתאחד לעם אחר כאשר התלכדו כתות עמים רבים בימינו
אלה, וכאיש אחד חברים יוציאו את הדבר גדול הזה שבה תלוי
בנון לאומותם מכה אל הפועל, ואז גם יסודי האמונה הרופפים
יתחזקו. —
„מכתבי עתים עבריים: „המגיד" התורני הנודע להראש
וראשון בספרות מ״ע הכתובים בשפת עבר השחר בוויען
„היידישע פרעססע" בברלין, „והחבצלת" בירושלים, הרחיבו את
הרעיון הזה בין העברים; החברה מיסדי הישוב העירה גם
היא יהודים רבים ברומאניא רוססיא ואשכנז להתחבר אליה
ולקנות ארץ רחבת ידים הקרובה ליפו, שאוירה טוב, לא יחסר
המזג, ואדמתה דשנה ופוריה; הערביים יושבי הבל ההוא עזפר
כבר את משובתם ואכזריותם, אינם עוד פראים ואוכלי אדם
כמקדם, לא ירעו ולא ישחיתו בכל הככר ההואן! הקאלאניא
המאושרה שנוסדה שם ע״י כת גרמנית מווירטענבערג תאשר
ותקיים את אמתת דברים האלה. —
לא רק דבר שפתים ורוח עצה לבד נשמע מענין זה, כיצעדים פועלים (פראקטישע שריטטע) נעשו מטעם ראשי
היהודים באנגליא וגרמאניא שהציעו בקשתם לפני הסולטאן
שיחוננם בארץ רחבת ידים מאדמת סוריא לבנות מסלות הברזל
נשרים ודרכים אשר קאלאניות יעטרו את סביבותם ובההכנסות
שתהיינה יתרות על ההוצאות הדרושות לחיי יושבי הקאלאניות,
ישולם לאוצר מדינת תוגרמה מה שתפזר על ההוצאות. —
גם היהודים מקאנסטאנטינאפעל ערכו בקשה כזו לפני הפארטא
ולפי הנשמע מצאה ההצעה הזו אוזן קשבת אצל סגני תוגרמה.
האמנם לא נוכל להעלים כי לא בנקל יצא הענין הזה לפעולת
אדם, וטרם יראה בארץ יסובבוהו יקיפוהו תלאות רבות כמו
קנאת הערביים יושבי נפות סוריא, גם נחיצת חפירת תעלות
להוריד את מי-בצה ואגמים שנכאשו על כי אין למו ערוץ
נחלים ליזל מעל פני האדמה; והשאלה העתיקה בתקפה עומדת
היוחל ארץ ביום אחד? אם תולד קאלאניא בפעם אחת? עלכן נחוץ מאוד הנהגה נכונה אשר בעצת חכמתה פקודותיה
חוקותיה הטובות תשים מעקשים אלה למישור, ועשירי היהודים
המפוזרים בכל ארצות תבל יכנסו בדבר הגדול הזה, יפתחו
נא את אוצרותיהם להושיע לאחיהם הנדבאים תשועת-עולמים,
אז יוסרו כל המניעים מדרכם, העקוב יהיה למישור והרכסים
לבקעה; והארץ אשר חזיבה דבש וחלב בשנים קדמוניות
תשוב להושיט את שדיה הצומקות זה כמה מאין יונק ואחרי
כלותה תהי לה עדנה; הנסיון הורנו: כי אין אדמה גדול
ה
וטובה לקאלאני יהודית כאדמת ארץ פלשתים.
החברה „כל ישראל חברים" אשר על פיה היתה אמעריקא
למנוס ומפלט לאחיה האובדים בנגב רוססי׳ לא הועילה מאומה!
האם כמאות או באלפים אחדים האינם מעקרי האביונים ששלחה
ותשלח עוד הנה תושע יהודה וישראל ישכון לבטח? ומה
תעשה לשלושת אלף - אלפים אחיה הגרים ברוססיא ביום שידובר
בהם ובבוא עת פקודתם? הלזו גאולה תקרא? — תשועה אחרת
Somthing on 3 much larger scale !וגדולה מזו נחוצה
 אחדים מפלטי רוססיא שמו את מגמת פניהם (להשווייץ, אך הארץ הזאת צר להם ולא יכירם מקומם כי מחיר
ככר הדרוש לקאלאניא גדולה יקר מאוד שם. — אף לא נוכל
ליעצם לנסוע לאמעריקא הדרומית אף כי קרואים הם אליה,
כי הארץ ההיא רחוקה מאד והוצאת המסע אל מספר גדול
מהנודדים תגדל מאוד גם לא נאמין כי רבים יאותו להשתקע שם.
סוריא אשר אדמתה תושג חנם אין כסף או במחיר מצער,
המונים ינהרו אליה ברצונם הטוב, לא רחוקה היא מאדעססא
והוצאת הדרך לא תגדל, — רק היא הארץ האחת בתבל
הטובה מאוד לקאלאניא יהודיה, אם תנסה האליאנץ להשיגה
אחד שאין עטוב על דחכה, אז תרפא לשבורי לב, תחבשלעצבונם ותרם קרן ישראל״! עכ״ל מכה״ע הנ״ל.
Anerican Hebrew תודה גלויה נתן המעריך מכ״ע
להמו״ל „השמש׳ הנוצרי, ויגלח את אזניו כי גם הוא (העברי
האמעריקאני) תפים דעים הנהו את אחוזת מרעיו „המגיד״
„השחר״ „המליץ" „החבצלתי בדבר ישוב ארץ ישראל. — גם
אני שפתי לא אכלא מתת תודה גלויה בהמגיד למעריך „השמש״
כי מעולם לא הסכנתי לראות במ״ע הכתוב בשפת אנגלית את
התואר ,cur Cologes״ על מכתב עתים הכתובים על טהרת
הקודש, ויען כי זרחה השמש על מ״ע הנ״ל הואיל גם
השרי האמעריקאני" ברוב ענותנותו לעטרם בשם הכבוד הנ"ל.
אות הוא לטובה! ומגלגלין זכות על ידי זכאי! —משה קליין.
לונדון, ער״ח ניסן, שנת לשמרך בכל דרכיך לפ"ק.
מיום הגלה יהודה מעל אדמתו, הוא מגוד ראש בלאומים ולפיד בוז
לעשתות שאנן, דמיונו כיונה לא מצאה מנוח לכף רגלה מפני
מי המכול! כשנותיו, תלואותיו, כחדשיו יגונותיו, כימיו צרותיו,
וכרגעיו פגעיו! ובכל דור ודור הוא עומד בין הפרקים. בין שרק
אלוהן הלוקין, ואלוהן הגולין! שוד משדי כי בא
ודבר באופל כי הלך, התנכלו עליו אויביו לאמר: בחטאת
העברים גוי חוטא תמנו לגוע. המים כי הרעלו, שפכו
עליו שונאיו כמים עברתם: „היהודים עם כבדעון
השליכו סף רעל אל תוך הבארות להמיתנו כאיש אחד!" וכי
נמצא נוצרי חלל ולא נודע מי הכחו, או בברחו מפני נושיו
ונוגשיו ועקבותיו לא נודעו, שאנו צוררנו: „זה האיש.. ידענו
מה היה לו, ידי בני יעקב בנים משחיתים, שפכואת המו ללוש בו עגות מצות, והדבר אך יצוא יצא מפי בודה
שקר, ותצא אש המדון ותלהט ותתלקח במחנה ואין מכבה.
בכל עבר ופנה נשמע „אפאיהם אשביתה מאנוש זכרם!" ובאפס
הרגו אנשים ונשים וטף רק על דבר היותם יוצאי ירך י
קב.
סוף דבר תחת מסוה האמונה בדו מלבותם עלילות חדשות
לבקרים, להכחיד קימנו מתחת שמי ה'. — הדברים עתיקים
הלא הם כתובים על ספרי דברי הימים. — וקול דמי נקיים
צעקו אל האלהים מן האדמה, ויחמול יעקב חבל נחלתו. לב
מלכים ושרים פלגי מים בידו, ויפקח את עיניהם לראות כי
היהודי הוא רגל ישרה לכסא מלכו, אף חובב עמים ושומראמונים לארץ מולדתו. וישברו חרצובות רשע, ומוסרות שה
פזורה ישראל אשר לטבח הובלה, פתחו. שבת קול נוגש, ושבתה
מדהבה. שמש צדקה ומרפא בכנפיה, יצאה כצאת השמש
כגבורתו, והעם ההולכים בחשך ראו אור גדול! — ומי מלל כי
לפתע פתאום ילבשו השמים קדרות, ענן וערפל סביבם, וימטירו
מבול שוטף על נחלת יהודה ואת חומותיו יערו עד היסוד בם?
אתה ד' את אשר לא ראינו בחלום חזיון לילה, עין בעין נראה
בארצות רוסיא ופולין, רומאניא ואשכנז — אלה
לאלה שואלים: „מי הפך פתאום אור לחשך וסדרים לצלמות?
קרא זה אל זה ואמר: „מאת ה׳ היתה זאת, והאלהים עשהלדעת כי זה משיחנו קוינו לו, עוד לא בא, עודנו יושב
אפתחא דרומי שרי חד ואסר חד, ושנת גאולה תהיה
לנו. עוד חזון למועד, ואשרי המחכה. — את עוננו מצא, יען
וביען אטמנו אזנינו בימי הטובה, משמוע בקול היוצא מהר
חורב וקורא: „יעקב! יעקב! אנכי אנכי הרכבתיך על במתי ארץ,
מן המיצר הוצאתיך לנסותך התלך בדרכי במרחב-יה.
מאות בשנים נחשבת לגוי קו ומבוסה, ופתאום עלית במעלות
סלם הכבוד. במדינה האחת גדודים גדודים גדוד יגודו, והמצביא
בראשם הוא ישראלי; ובמדינה אחרת ילחמו עברים בבית
המחקקים. מלחמה בשלום בעד אושר ועושר אחיהם. במקום
האחד נאזרת בגבורה, ובמקום השני נעטרת בתפארה.פה אחיך בן אביך נושא חותמי תבנית על לבבו, ושם אחיך
כן אמך הוא מבני היכלא אשר יעיילו בלא בר. הבצדקתך?
הטרם תדע כי רק בצדקת אבותיך שמתי בין ככבים קנך.
אם בדרכיהם תלך, אני זאת בריתי אתם אשמור לך; ואם תשמן
ותבעט, אקים את ברכת אביך לאחיך: והיה כאשר תריד...
יפרקת עלו מעל צוארך... על כן השמר לך מאד, ושמור
מעושר את אשר קימו וקבלו הוריך עליהם ועל זרעם מעוניו״
אכן נפקחו עיני אחינו לראות כי האמינו בשוא נתעה, ולא
שמחו אל גיל כעמים, ויגילו ברעדה. כי לא לבד באפריקא
מקום יהל ערבי ולא יהל אור הדעת, ימששו העברים כעורים
צהרים; גם שמי אירופא עוד לא הטהרו כעצם השמים לטוהר!ולא בחרות בהרות ככף איש, כי אם עבים ונשיאים אדים
ועננים יכסו שמשנו, ובמקום ישכון הערפל שם יחנו בני ישראל.
ורק מבין חרכי הערפל נראה אור כמראה הקשת בתוך הענן
לאות ברית „לא מאסתים ולא געלתים לכלותם כי ה׳ אם
לשכון בערפל עד עמוד הכהן לאורים ותומים ואור לו בציון!
והרעיון הקדוש להשיב בנים לגבולם, איננו מניח
לבעל „המגיד לישון. הגיון סלה במה כחנו גדול לסקל כל אבני
הנגף בדרך העולה בית אל. זה רבות בשנים אל חכו שופר
הלוך וקרוא: „מי לה׳ אלי, סולו סולו פנו דרך! הרימו מכשול
מדרך עמי!" בורא ניב שפתים נתן לו לשון למודים, ויוכיח
במאמרים רבים רבי חכמות והאיכות כי ישוב ארץ ישראל"
הוא מזור ותרופה לפצעי בני עמינו. ורבים מבני גילו מעריכי
מה״ע לאחב״י, נצבו לשטן לו (זה מקנאה, וזה משנאה) ועתה
נחפכו לו לעוזרים תחת היותם לנגדו. כי עוז לרעיון
ממקום קדוש יחלך, ותעצומות לדברים היוצאים מן חלב! —
ובפרוע פרעות ברומאניא ואח״כ ברוסיא ופולין, ואחינו היושבים
שם חנם נלחצים ונאלצים לעזוב ארצות מולדתם ללכת אל אשריוליכם המכין מצעדי גבר, ירביון יום יום המעפילים לעלות בחר
לעבוד את אדמת הקדש ולשמרה. חיך אוכל יטעם לו, ויגעם
להם חולין על טהרת הקדש אף אם על מרורים
יאבלוהו, מלחם חמודות באמעריקא ואסטראליען והוא להם
חול. בהיותם נוצרי תורה ושומרי מצוה, יפחדו פחד פן יתערבו
בין אלה אשר כרוכם כרגלי חם נגד רגלינו, מעשיהם
לנגד תורתנו. — „לולא תוחלתי שעשועי, אז אבדתי
בעניי, ולולא תקותי, אפסח הייתי. יאמר קשה יום. וכאשרנודע אל „המגיד׳ כי נדיבי עמים ונדיבי עם אלהי אברהם
נאספו בלונדון, ונוסדו לאסוף אלף אלפים שקלי זהב בריטניא
לטובת האמינראציון, לא התמהמה מלתת תקוה בלבות אסירי
התקוה, וגם עצה נתן להם כי מי בעל דברים על אדות מסער
ארצה ישראל, יכתוב אל הרב המאוה״ג החכם המפורסם מו״ה
נפתלי הכהן נ״י המכונה דר׳ הערמאן אדלער
אשר יכהן פאר וישרת בקדש תחת אביו הגאון הגדול האב״ד
רפה והמדינות) ויודיעהו בטובו את אשר לפניו לעשות. —
ואתה ידידי המגיד! האלף תודות לך דוד, כי הפחת
רוח חיים חדשים בעצמות רבבות עצמות יבשות אשר נוחרובאש קנאת דת. ומי לא יודה כי הרה״ג הנ״ל הוא מוכן ומזומ
להוסיף לפעול ישועות בקרב כלל ישראל. הכי קרא שמו
נפתלי, עת צדק יקראהו לרגלו ישוה רגליו כאילות, למען
אהבת רבבות אפרים ואלפי מנשה, ולמען חבת ירושלים לא
יחשה. וכן בבית ועד העמיגראציאן ימצאון עוד אחדים כי שם
„ארץ ישראל" יקראו, יביאו גודל לכל המשתוקקים לחון את
עפרה ולרצות את אבניה, ותושע גם ימינם לבבר את פני ארץ
הקדושה על פני ארצות אדמת נכר. — ואולם לעת עתה לא
נמנו ולא גמרו עוד יושבי הועד, במה תרפא הצולעה, לא מעצלות,
כי אם מבלתי יכולת. בהיותם מחכים ומצפים להשיג ידיעות
ברוות ונאמנות מכל ארצות יהודה וישראל אשר באי-רופא, ולשמוע גם עצתן על אדות העמיגראציאן. וכן
קוו כי ירבה אוצר זהב התרומה, ויוכלו להשביע את האומללים
רצון. ובליתפונה ימהרו ויחישו מעשיהם בכל מה דאפשר,
וימנו ויגמרו הדבר בכי טוב, בהיות יום לשנה יום לשנה בעיני
אחינו היהודים המרודים והשדודים, המצפים לצאת מתוך ההפכה.
ואם לא עכשיו אימתי? — הוי חיי שלש מאות וחמשים
רבוא נפשות יהודה, תלואים בעו״הר כעת מנגד. גבירים
רשו ורעבו, וקצינים ירדו פלאים. לעשיר לפנים יקרא היום דל,
והאביון מת ברחובות בנקיון שנים! צור מלאכה חתום מסחר!
אל עקרבים הם יושבים, ובצפיתם, צפו לעזרת הועד מפה,
ועיניהם כלות מיחל. — ולפלא מה זה עושה כי מרי נפש
האלה ימטירו על הרב דר׳ אדלר, מכתבי תחנונים להחיש
ולמהר לחלצם מן המיצר? וכמעט לא יעבור יום, אשר לא
יגיעו לידו שלשים ופעם ארבעים מכתבים הנכתביםבדמעות שליש, אגרות אבל הראויות להקרא בתשיעי
לירח החמישי! — לבו נשבר בקרבו ובעינים מלאות
דמעה יקרא בם. ואולם לעת עתה במה כחו גדול להושיע לכל
איש צר ומצוק? — וגם מרומעניען אותו יום יום
ודרושון, במכתבים הקורעים לב, ומי לא יחוס על חמישים
ר בוא נפשות הנתונות בה בצרה ובשביה? אחינו הם ויאכל
חצי בשרנו. ואולם מה יוכל לעשות גם למענם, אם זהב
התרומה הורם והונף רק למען הנרדפים ברו-
סיא ופאלען? היוכל הוא או הועד לשנות מצדקה לצדקה?
ואם יוכלו לדחות נפש מפני נפש? ובהיות נפש הרה״ג הנ״ל
באמנה אתי, בקשני להודיע בשמו במ״ע „המגיד" את
הדברים האלה: א׳) הוא וכל יושכי הועד הנם עושים בגוף
ובנפש כל אשר ביכלתם לעשות, ויקוו לגמור עצתם הטובה
בקרב הימים. — ב׳) זהב התנופה הורם והונף רק למעןהנרדפים ברוססיא ופאלען, ועל פי חדת והדעת
אין לשנות מצדקה לצדקה. ומאד מאד ישמח בעמוד רוח
הצלה גם לאחינו בראמאניא ממקום אחר. — ג') שאלתו
ובקשתו גם מנדכאי רוססיא ופאלען, כי לא יוסיפו להדאיב את
נפשו ונפשות הועד במכתבים מלאים קנים הנה וחי. נכון
יהיה לבם בטוח, כי ברגע יהיה לאל יד הועד להושיעם ברב
או במעט, ימהר להודיע הדבר ביד מכתבי העתים לבני ישראל
בארצותם ללשונותם. לב נשכר ונדכה ירצח ד׳, ויעתירו אל
שומע תפלה כי חפץ הועד יצליח, וגעולים יצאו גאולים.
ד׳) ציון במשפט תפדה. הרבה נדברו והרבה ידובר
אי״ה עוד בבית הועד על אדות ישוב ארצנו הקדושה תובכ״א,
ועל פי רוב דעות יקום דבר. — ח׳, יש תקוה להושיב
משפחות רבות ילידי רוססיא ופאלעז. בערי ארצות יהודה אשר
באייראפא! — אלה הדברים אשר שם בפי, ואותם
שמרתי לדבר.ואתה ידידי הרב החכם המגיד! אשריך כי חיית הראשון
המעיר לבות נדיבי עמינו להרים קרן לארצנו החרבה והשוממה,
כי בא מועד תבנינה הרימותיה. שכרך הרבה מאד מאתהבוחר בציון והשוכן בירושלים. וכעת יאמר ליעקב
ולישראלמה פעל המניד! ידיד נעוריך הדו״ש שלומן
באהבה רבה כל הימים, השמה בשמחת עמו ובצרתם לו צר
ומקוה לראות ישועות יעקב
יוסף כהן צדק.רומעניען.בוקארעשט, י״ט אדר תרמ״ב. לבעל המגיד! אל נא תדמה
בנפשך, מו״ל נכבד, כי באתי היום בשערי מכתב-עתך בכל
סופריך הנאמנים הבאים בעזרך להגיש מטעמים למגידך הנחמד
בכלל או לבן יקיר לך בפרט, הוא הרעיון הנשגב מישוב ארה״ק
אשר הרית וילדת זה ימים ושנים, ואשר טפחת ורבית אותו לעיני
השמש, וכמלאך מליץ העשוי לבלי חת הגדת לאדם ישרו תחת
השמים. — אבל מה אעשה, אדון יקר, אם לדאבון לבי אני
לא אוכל כבדך בכמו אלה; ולהיפך אולי אהיה עליך למשא היום
בפתחי ספרים המתנגדים למטרת חפצך הישר. אכן חובת המו״ל
מ״ע היא לפעמים כשל העומד על המצפה אשר יראה יגיד אם
טוב אם רע; ואם הגדת לעמך אתמול דברים הערבים על אוזן
שומעת מישוב א״י אשר הוא מקוה ישראל להקמת הלאום באחרית
הימים, תגיד ליעקב היום גם אלה הדברים (הסותרים את הראשונים)
הלא המה הדברים הנדפסים מקרוב בתבנית מגלת סתרים במכתב
גלוי (או להיפך מכתב גלוי כמגלת סתרים) *) אשר בלי ספק
הגיע גם לידך מאלה, ואם כדברי הספר החתום הוא לפניך הנני
להעתיקם משפת הרומאנית בקצור, לבלתי הלאות הקוראים —
ואתה גבר חכם בעוז אל נא תהדפס בבון ככלי אין חפץ בו,
אכן בין תבין את אשר לפניך, ואולי אינם דברי פלסתר כאשר
חליטו רבים מאחינו פה, ואולי השואלים כהמשיבים ישרי לבהמה אשר כתבו לתומם, וד׳ יסלח להם כי הניאה אותם איזה
סבה או לכלם בשגגה. ע״כ קבלם נא ברצון או ברחמים. וגם
אם בהמשך הימים אשר אחרו דברי לבוא אליך אולי כבר הגיעו
לאזנך ידיעות ודעות שונות אודות הענין המדובר כזה אל נא תמנע
להביא גם את דברי ודעתי בתוך מ״ע היקר. —
בימים האלה נשלחו לכל תפוצות ישראל ברומעניען מכתבים
נדפסים בלשון רומאני, הנעתקים מטופס האגרות אשר נשלחו
מפאריז, לאנדאן וויען כתשובה אל השואלים בעצה ע״ד ישוב
א״י. — והנה במכתבים הגלוים הנדפסים רומאנית חסדים שמות
הכותבים והאדרסע אל מי כוננו; וע״כ חלוקי דעות בדבר. הללו
אומרים: כי כתבי פלסתר המה, אשר בדם מלבו איש אחר נכבד
במחננו ידוע למתנגד לרעיון ישוב א״י וכונתו לשם שמים או כי
לא בא מועד לתקות ישראל או משום דבר אחר. והללו אומרים:
כי ראשי האלליאנצען מהערים הנ"ל המה באמת כותבי האגרות
כתשובה לראשי חברת ציון מפה אשר נאלצו מאנשי חברתם
(וביחוד מאלה אשר בגאלאץ) לשאול בעצה בענין הנכחי והעלמת
השמות (כהפתקאות מהקדושים אשר בארץ הלוחשים קטיעות
ברמז ובסוד) היא שמירה מעולה לעין הרעה ר״ל, השולטת
בארצנו מגור מסביב, כלומר זהירות מוכרחת, וההכרח לא יגונה.
יהיה איך ומי שיהיה, אולי לש״ש נתכונו בהשתדלותם להיותכזריזים בדבר מצוה להעתיקם לשפת המדינה ולהדפסים בכמה
אלפים עקספלארין לחלקם ביעקב ולהפיצם בישראל כדי להצילם
מפח יקוש אשר טמנו לרגליהם אלה המשתדלים לשלח את אחיהם
אל ארץ גזרה בארץ פלשת ארץ אוכלת יושביה וכו׳. ככתוב
בהאגרות ההן אשר כלנה נבאו בסגנון אחד לדעת הקאלאניזאציע
בפאלאסטינא, (והמכתב פאריזי הוא נגד העמיגראציע בכלל).
תוכן הדברים הוא: 1) ארץ כנען כעת איננה פוריה, בלי מסחר
וקנין בלי מקח וממכר ובלי דרך סלולה בלי קאמוניקאציע וציווילי.
זאציע. 2) שכניה הרעים, שבטי הבעדואינען, יעלו על הארץ,
אם זרע ישראל, וישחיתו או ישוסו את יבולה ולא ישאירו מחיה
בישראל; ובאפס מחסה ומגן מיוחד (אהנע שפעציעלע פראטע-
קציאן) אין בכח ממשלת התוגר לעצור בעד הרעה ח״ו. 3) מלאכת
עבודת האדמה היא היותר כבדה והקשה בעבודות וידרש בעבורה
יתרון הכשר עבודה, וחריצות יתירה וקבלה מסורה מדור לדור,
מאבות לבנים ובני בנים וחנוך והרגל שנות מאות (ומובן מאליו!
ולא זקנים ועצלים בטלנים וריקים, כיוצאי חפזון אלה מרומענזען
העומדים הכן ומקליהם בידיהם"*)וחכמי העצה מפאריז (אם הם הם הכותבים, כדעת המאמינים)
באהבתם ובחמלתם לאחיהם ברומעניען לא מנעו מהם טובם
בעצתם הנפלאה וסימו מכתבם לאמר: אם באמת עבודת האדמה
היא לבדה עזרתם בצר להם, מדוע לא יעסקו בה בארץ מגוריהם
Cstwa אאל) אם גם עוד ימצאון שמה איזה חוקים בלי חפץ
Condiue deiose אייניגע אונגינסטיגע קאנדיציאנען)
אשר להם להעברים להאבק אתם; האדמה היא פוריה, שומעים
את לשונם, יודעים את מנהגי ארצם. ואם יתאמצו לעבוד אתהאדמה בקרב הארץ שמה, זאת תהיה סבה עיקרית ואבן פנה
eman- .אשר עליה תוסד בנין העמאנציפאציאן המוחלט לנצח
Gpatiune dennitiva
והנה לא באתי עתה בשערי המגיד לערוך מלחמה נגד אלה
מוציאי דבת הארץ רעה למלאות את הגליון בסחירות וראיות
ממחברים ותרים שונים מסופרים ונוסעים חדשים גם ישנים, כי
למה זה הבל איגע ואהי׳ לך למשא חנם? אם יעמוד היום משה
שמואל או יהושע וכלב לאמר: טובה הארץ מאד מאד, אז יקומו
נגדם עשרה חכמים בעיניהם לרגום אותם כאבנים; לא באבנים
ממש כמלפנים בישראל, אכן באבני גיד ותגרה אשר תצאנה
מהבל פיהם על דרך המאדע וההשכלה החדשה ממאה הי״ט
להכחישם ולשים לאל מליהם. —
גם אין הצורך לערוך פלפולים חדים ולהכניס ראשנו בפאלעמיק
רחבה נגד הכשרונות והחריצות ומסורות מודעה הנדרשות לעבודת
אדמה הקשה בעבודות כדעת הכותבים באגרות; כי אמנם מצד
הטהעאטריע והמורים בבתי האקאדעמיע הצדק אתם. אכן מצד
השני, ידענו כלנו לדאבון נפשנו, כי ישנו מלמד אחד הידוע
בעולם הפראקטיק „הכרח" שמו, הוא המורה המומחה הגדול אשר
יכחיש ויכנ"ע תחתיו את כל המורים הפעדאנטען, הדאקטוריןוהפדגוגין ואת כל חכמי הטהעאריע בהעלם אחת; וביותר אם
פגוש יפגוש המלמד העז באיש עברי, האיש הפלא הזה, העברי
הפולאני הזה אשר מאסו בו חכמי המאה הזאת, כי אז בכחו לעקור
משורש הדים*). ומה גם כי העברים מרומעניען החפצים לעבוד
את האדמה (ובא״י דוקא) המה כלם אנשים המורגלים לעבודה
ולמשא מנעוריהם ולא בטלנים ועצלנים, וכל זאת ימים ידברו,
לא ימים רחוקים כ״א ימים קרובים. וע״כ למה לנו לבלות דבר חנם!
ועתה אשר באתי לדבר אליך את דברי הוא להודיע קושט
אמרי אמת מכל הנעשה פה בארץ לדעת אחב״י ומצבם האיום
ההולך ורע מיום ליום וגרוע ממצבם בארץ רוססיא, — כי שם
יש תקוה כי הממשלה הרוממה תעצור בעד הרעה לימים יבואו
ופה לא די לצרה בשעתה, אכן אין עוד תקוה להבא, והרעה
הנשקפת לאחרית הימים תסמר שערת בשרנו. וכל זאת באתנו
נעלמה מעיני הקהל בחוץ לארץ ומעיני קהל קוראי המגיד בכל
חלקי תבל כנראה ממכתב הפאריזי! — חי נפשי, כי לא האמנתי
למראה עוני ורעדה אחזתני בקראי דברי לעג וקלס היוצאים מפורש
מפי אנשים נעורים כחולמים בצהרים לצות לקצוץ רגלים לרקוד
כמו איל, בדרשם מאיש נדהם כיהודי ראמאני הנרדף על צוארו
בלי חשך ועל כל מדרך כף רגל ישימו לו מעקשים, כי ישב
במנוחה על הארץ אשר ירדפוהו מנוחה ולעבוד בהשקט ובטחה
את האדמה אשר לוקחה שם עמדתו מתחת כפות רגליו, השתוממתיעל המראה כי החכמים יודעי בינה לעתים כחכמי העצה מפא-
ריז אשר כל רז לא אנוס להם ע״י אנשי סודם מהלאקאל קאמי-
טעס לא ראו ולא ידעו או לא יחפצו לדעת מכל הנעשה פה
בארץ, אשר מעת שנו הארטיקעל 7 מהקאנסטיטוציאן לרגלי
הקאנגרעס מברלין, נשתנה גם מצב עם ישראל לרוע — יותר
מלפנים. — ומיום נפתחו בתי המחוקקים בנאוועמבער העבר
אין רגע בלי פגע, יחפשו חפש מחפש להמציא חקי עמל, ואון
נגד הזרים והנכרים, כלומר: היהודים. ל) ראשי הממשלה המכונה
„ליבעראלית" וסייעתא דילה — והמה רובי המחוקקים — יעמלו
יומם ולילה בזעת אף לחשוב מחשבות ערמה ולהמציא תחבולות
מרמה להכחידנו או להרחיקנו מעל אדמתם ע״י גדרים וחקים
חדשים לבקרים נגד הנכרים אוכלי בשר אדם ומוצצי דם הנוצרים
העלובים. ואיך נהין ונעפיל עלות מרום הרים לבקש אחזת שדה
וכרם בכסף מלא? האם כל הכסף הנמצא יאסף להם למען
המציא מנוחה לעם ישראל פה, ומצא להם? — ונהפוך הוא,
כי אם יוכלון לשקול עשרת אלפים ככר כסף להשמיד או לגרש
את כל היהודים מארצם כבת אחת, בנפש חפצה עשה יעשו זאת!
אבל למה ישקלו כסף בלי הכרח? הלא מצאו הדרך היותר
דרושה לחפצם להכות את כל השזיראווימע חנם, לא ברעם ולא
בריעש — כמקודם בווילקאף, קיליא ואיזמאיל — לא באש ולא
מים (מימי הדאגויא, כמלפנים בגאלאטץ) לא בחיל ולא בכח
(אשר תקוץ בכמו אלה הנפש חיפה בין הבריות מאיראפא) כי
אם ברוח בעד החוקים החדשים ובקול דממה דקה היוצא מפימחוקקי און שורטי שרטת בבשר איש חי לקצוץ פחיל חייו ולגדע
סעיפי מחיתו, ע״י חקים מעיקים, האוסרים בשבעה יתרים את
מיתרי גופו לבל יוכל להתנועע אנה ואנה להחיות נפשו ונפש
ביתו, עדי יגוע ברעב, (במלוא מובן המלה). וכל זאת לא משנאת
הדת חלילה, כי אם מחובת העקאנאמיע הלאומית (נאציאנאי
עקאנאמיע) — יאמרו — המכריחים לשום מתג ורסן בלחיי
הנכרים למצוא חית נפשו לבל יבולע חלילה לאיש רומאני
בעבורם. ותחת מסוה העקאנאמיע הלאומית הורו והוגו החקים
אשר מטרתם להכרית אוכל מפינו למות ברעב (בכ
לא מובן
המלה), אשר על כן נתרוששו הרבה אלפים משפחות בימ
עברו ומעמדם נורא מאד, כאשר יוכל כל איש לשפוט בלי
וום
פקפוק ממכתב הבקשה (פעטיציאן או מעמאראנדום) אשר ערכווהגישו נבחרי הקהלות לפני הוד כסא המלך בארצנו. *) וחרפת
רעב של כליה ישאו עוד הרבה אלפים משפחות ישראל בימ
יבואו בצאת אל הפועל החקים החדשים אשר חקקו אחרי הגשת
המעמאראנדום 7) ידוכאו מעוני לאט לאט עדי ילוקטו לאחד
אחד כמומתי רעב, בית ישראל גם ממדרגה התיכונה מיטטעל
קלאפע, ובעלי הכיס ירגישו באחרונה; ומעבר השני הצמחנה
לבקרים כעשב השדה חברות אנטיזעמיטיות אשר באו באלה
ובשבועה ובכסף ענושים (קנס מצד העובר) לבלי קנות מאומה
מידי העברים, ולבלי תת יד לבעלי מלאכה וחרושת מעשה
להרויח חית נפשם מיגיע כפם. *) כל זאת באתנו וכאלה רבות
אשר תקצר היריעה מהכיל, ואשר כל מבין דבר לאשורו י
בי מצב אחב״י ברומעניען הולך ורע מיום אל יום ורעה יתירהמבארץ רוססיא, ואך מיועצינו מפאריז נסתרו קורות עתינו החדשות
מנגד עיניהם?! או כי הוליכם אחד ממתי סודם תועה. ואם
אולי שקר בימיני או הפרותי על המדה, אחלי! יגש נא בעל
משפטי, מגיד פשע ויוכיחני על פני בפומבי במכתב עתי פנימי
וחיצון בכל לשון שירצה, וישים לאל מלתי ואז אכוף ראש
כאגמון לקבל נזיפה נגדה נא לכל עמי ועם הארץ לאמר: חטאתי,
וישר העויתי! אבל הה, לדאבון לבי ידעתי כי אמת יהגה חכי
ולא יוכל שום איש, בלתי איש הרוח המוכה בשגעון מגדול
חקרי לב בחכמת הפאליטיק, להכחישני ולאמר על חשכת לילה
„אור בהיר בשחקים״!
עתה קנצי למילין, ואני תפלה כי יתן האל הטוב אשר בידו
לבות מלכים, כי יטה בחסדו את לב מלכנו, שריו ויועציו עלינו
לטובה, למען יחלצון נפשות אלפי ישראל מן המצר, ויברך ד׳
את פועל ידי נדיבי עמנו ויעיר את כחם להיות עיניהם נשואות
אל ארץ אבותיהם העתיקה והנעזבה ולתמוך ידי אלה מאחיהם
החפצים לעבדה ולשמרה ולהחזיר עטרה ליושנה. ואז גם אני
בקול תודה ורנה, אם יגיעני ד׳ בחסדו לזמן הזה, אבשר בקהל
רב ישועתה לד׳, כאות נפש הכותב
נפתלי פאפער, החותם בלי העלים גם רשימתו המורגלת:
. TODper*) יסלח לי הקורא היקר אם אני כערל שפחים לא ידעתי לכנוחו
בשם המיוחד לו.
**) בתוארי כבוד כאלו תאר איש נכבד ידוע במחננו, את העמי-
גראנטען מרומעניען במכתבו ללאנדאן בקין העבר. ואח״כ נודע הסוד
וע״כ השמיט המעתיק את סיפא דקרא מסבת עין הרע כידוע.
יא ואיה הכשרונות והחריצות הדרושות לעבודת האדמה ואשר
החסרנה לפי דעתם להחפצים באגריקולטור? האם אך בפאלסטינא הן
מוכרחות ולא ברומעניען.*) ומה נמרצו דברי הסופר החכם מסובאלק (מובא בהמגיד 9 ש״ז):
העברי איש פלא הנהו. אם עמודי גויתו לא רופפו וכו׳ הוא הכל יוכל
איש אשר לא ידע אתמול אם ברזל מעפר יוקח, בימים אחדים ילמדנו
המחסור לפעול בפתם ולהוציא כלי למעשהו. העברי אשר אתמול לא
דע כי אם כותלי בית המדרש, פתאום יחלוף עליו רוח, ובעוד ימים
מעטים בין נבונים חלקו. וזאת הננו רואים כמעשים (פאקטין) בכל יום
לא אך לעתים יחוקים כתון מן הסדר, כידוע לכל אוהב עמו המשחדל
לראות תהלוכתו ותולדתו וקורות עתותיו בכלל ופרט
א) כי מי נכרי כיהודי, אשר אם גם נולד הוא ואבותיו עד דור
עשירי בתוך הארץ הזאת, ואם לא יעבור תחת שבט הבקורת בבית
המחוקקים על פי דין הקאנסטיטוציאן, לא יבוא בתהל האזרחים עד
עולם. ובכן נקל יותר להכנים פילא בקופי דמחטא מלהכנים עברי אחד,
מהיום והלאה, תחת כנפי שווי הזכיות, כי די ויותר המה החמשים
הצדיקים — ואולי שגיתי בשנים - שלשה, אבל עד העשרה לא טעיתי,
חלילה - מבני-שם (שלש מאות אלף במספר) אשר הכניסו בבריח
האזרחים בשתי שנים שעברו. וגם זה עשו אך לצאת ידי חובתם נגד
הקאנגרעסס מברלין, ולזרות אשר בעיני אייראפא הציורליזאטית.לישוב ארץ ישראל.טרם כל דבר עלינו להודיע בזה כי מקבלים אנחנו מאמרים
רבים וגדולים בנוגע לישוב ארץ ישראל אשר מן הנמנע הוא
לנו להוציא כלם אור אף אם הי' יוצא „המגיד" חמש פעמים
בשבוע ואף אם היינו ממלאים אותו רק בדבר הענין הזה, אף
כי עתה שיוצא רק פעם אחת בשבוע, ועלינו להביא גם ענינים
אחרים. לזאת איפא יסלחו לנו הכותבים הנכבדים אם לא נוכל
למלא חפצם. אנחנו נביא רק מאמרים כאלו אשר לפי דעתנו
דרושים לחפץ הענין אשר לפנינו. —
למרות כל ההתנגדות והמכשולים, מתרחב ומתגדל הרעיון של
ישוב ארץ ישראל מיום ליום, וכבר החל לצאת מגדר המחשבה
אל הפעולה, כן ברומעניען וכן ברוסיא. — אמנם לדאבון רוחנו,
התעוררו אחדים מגדולינו ברוסיא בעיר הבירה להתנגד אל ענין
היציאה מן הארץ בכלל, ומשתדלים להפריע את העם מצאת
למרחב; אבל מובן הדבר כי אין בכחם לעצור עוד את התנועה
החזקה ההיא, יען כי סיבתה הוא ההכרח הנורא ולפניו מי יעמוד?
התקוה כי אולי ברבות הימים ישיגו האומללים מאחינו ב״י גם הם
שם את משפט האזרחים, כאשר ינחמו אותם הגדולים ההם, התקוה
ההיא לא תשבור את רעבונם, ויתחרו להנצל מדעתם בכל יכלתם;
אבל על זאת ידוה לב כל אוהב עמו בהעלותו על לבו כי ע״ימעשיהם ההם יכולים הגדולים הנזכרים להרע מאד אל העניים
והאומללים שם. כל אלה מגדולי עמנו בארצות האחרות שנכנסו
בעובי הקורה כעת להחיש מפלט וישע להאומללים, מנויה וגמורה
בסודם, ובסוד כל באי עולם, כי אין דרך אחרת בעולם להביא
ישע לאחב״י שם רק ע״י זה שיצאו רבים מהם לארצות אחרות
לחיות שם ככל אדם על פני האדמה. עתה אם יראו המיטבים
ההם כי גדולי ועשירי בני עמנו ברוסיא, מלבד כי לא יעשו
בעצמם דבר לטובת ענייהם לחלצם מן המיצר, עוד יתחרו להפריע
אחרים מפעולת הצדקה, אז חלילה יקפוצו ידיהם גם הם! זאת
ישימו
גדולים אל לבם! —
לנחמתנו ת״ל לא אלמן ישראל גם ברוסיא מאנשים גדולים
עשירים אשר בצרת עמם גם להם צר, ומתחרים בכל עז לטובת
היציאה מן הארץ וישוב ארץ ישראל. עשירי ונכבדי עיר הארקאוו
הגישו בקשתם אל הממשלה לחת הרשיון ליסד ועדים ולאסוף
כסף למטרה הנ״ל, ויש תקוה כי חפץ ד׳ בידם יצליח. — הרבה
מבני עמנו בערים רבות ואשר כסף בידם, מוכנים בימי הקיץ
לעלות לארץ אבותם. רבים מהתרים אשר נשלחו שם כבר שבובתקוה טובה ישועה ונחמה. — אין אחד מהם אשר הוציא דבת
הארץ רעה לפני משלחיו. פה אחד קוראים: גם עתה טובה הארץ
מאד מאד!" אחינו ברומעניען מתגברים ומתאחדים יום יום למטרה
הנשגבה הזו, והחבורה הראשית בגאלאץ, עושה פעולתה בהשכל
ודעת ובאחדות. הן אמנם נמצאים גם שם מתנגדים אחדים לדבר
זה, אבל מעטים הם ונער יכתבם. כל העם מקצה בעצה אחת
לצאת מן הארץ ולהתישב בארץ הצבי. — החברות מתרבות מיום
ליום בכל עיר, בכל כפר. כל איש מתנדב לדבר זה כפי יכלתו,
אחד המרבה ואחד הממעיט וכלם מכונים לבם נכח ארץ הנבחרת.
גם בענגלאנד מצא הרעיון הזה מסלות בלב רבים וכן שלמים
בקרב בעלי הועד הגדול, ומכה״ע „הטימעס" היותר גדול ונכבד
בכל הממלכה אשר דעת-הקהל דוברת בו, התחיל לדרוש לטובת
ישוב ארץ ישראל בדברים נמרצים. — הועד הגדול בלאנדא
שלח בימים האלה שני מלאכים מקרבו, את האדונים אליפהאנט
מאקאטטא לגאליציען ואשכנז, לשים עין על הגולים המרודים
הגדים ונעים שם באין תקוה, וכן לעשות ארגאניזאציע ראויה בנוגע
להאמיגראציע בכלל, ולעשות סדרים ואחדות בענין הגדול הזה.בימים האלה נשלחה אלינו מחברת אחת נדפסה בירושלם ת"ו
מכילה תקנות לחברה חדשה חברת „ישוב הארץ" שהוציא אור
הסופר הנכבד הנודע גם לקוראי המגיד, הר״ר שמואל שולמאן ני׳
מטרתו היא ליסד חברה חדשה לכונן באה״ק עיר מושב חדשה
לאחב״י במשך עשר שנים, בה יחסו עניי ישראל מכל ערי ארץ
הקדושה לעבוד האדמה ולעשות בכל מלאכה וכו'.
מטרת המיסד היא אשר אחב״י בעצמם באה״ק ישתדלו ליסד
העיר מכספם, התקנות והאופנים שמציע למטרה זו בנוים על
הנסיון בטוב טעם ודעת ודרושים אל החפץ. מי יתן וחפצו הנשגב
הזה יצליח בידו, כי אם יהי׳ אי״ה כדבר הזה באה״ק, אז תגיע
תועלת בלתי נערכת לישוב א״י בכלל.
ה. קארל נעטטער הנודע, אחד מעמודי חברת חברים „כל
שראל בפאריז׳ ומיסד בית ספר לעבודת האדמה בעיר יפו, מצא
עצמו מחויב לחות עתה דעתו בקהל רב בכה״ע שונים בענגלאנד,
בדבר ישוב ארץ ישראל. בדבריו ההם הנהו מוציא דבתו רעה
זול אה״ק יותר מאשר עשו המרגלים בימי קדם, ומתנגד בכל כחו
להרעיון הנשגב ההוא. כל טענותיו בזה, כבר נאמרו פעמים
רבות ממוציאי דבת הארץ האחרים זה כמה, וכבר נסתרו במופתים
חותכים מתרי הארץ, מפי סופרים וספרים, וביחוד ע"י השר אלי-
פהאנט הנודע אשר נודעות לו תכונות הארץ ויושביה יותר מאשר
נודעות הן אל ה. נעטטער. בין טענותיו יזכיר כי גם הקולוניאהאשכנזית מאנשי ווירטעמבערג, וגם הקולוניא העברית „פתח תקוה״
לא הצליחו. והנה בנוגע להקאלאניא האשכנזית נודע ברור, כי
היא מצלחת מאד, כאשר כבר הודענו על אדותה. ובעלי הקאלאניא
„פתח תקוה" ג״כ נודעה הסיבה האמתית כי בחרו במקום שאיננו
מוכשר לקאלאניא. וכן מפני כי המיסדים היו עניים, והאמינו כ
בני עמנו בחו״ל יתמכום, ומפני כי לא נעשה הדבר ע״כ לא
הצליחו. בסוף דבריו מביא ה. נעטטער את מהי-קבלו האחרון
לפוצץ בו את רעיון ישוב א״י עד היסוד בו. שמע ישראל את
טענתו האחרונה והעקרית, וזה לשונו:
„ישוב ארץ ישראל ע״י בני ישראל, יביא בעקבו סכנה עצומה לכל
בני ישראל יושבי אייראפא, יען כי אז יאמרו בעמים, כי לא מפני
כי נרדפים הם על צוארם הולכים הם לארץ אבותם, רק מפני כי
תמיד עיני היהודים נשואות לארץ אבותם לארץ הקדושה, ואז
יבוא אסון על ישראל כלו אשר האסין שבא עליו לפני אלפים שנה
כאפס ואין יהי׳ נחשב למולו"! עכ״ל לשונו הזהב.
קוראינו הנכבדים הלא יודו לנו כי למותר הוא לסחור טענת
זאת, שהיא טענת כל אלה החפצים להסיר מלבות ישראל את
זכרון ארץ אבותם ויעודם. מיום גלות ישראל מעל אדמתו לא
היה איש בקרב העמים בכל ארצות תבל (מלבד מהרסינו ומהריבינו
אשר בקרבנו) אשר תשב או יחשוב לישראל לעון את אהבתו
וגעגועיו לארץ קדשו ולארץ אבותיו. מעולם לא נרדפו ולא הי'
נרדפים בני עמנו בעבור החטא הגדול שנושאים עיניהם לארץחצבו. כל זה יודע גם ה. נעטטער בעצמו, ע״כ למותר להתוכה
עמו בזה. אבל כפי הנראה שכח ה. נעטטער מה שדבר בעצמו
בהרעפארט אשר הציע לפני חברת חברים כל ישראל״. ביום 25דעצעמבער שנת 1868 בדברו אז על דבר התיסדות בית ספר
לעבודת האדמה לבני עמנו ביפו. בין יתר דבריו הנמרצים לטובת
בית הספר אמר גם כן:
בזה (ר״ל בהוסד בית הספר) תמלאו רצון רבים המבקשים להראות
לבאי עולם כי אחינו מוכנים לעבוד האדמה, אם אך ימצאו מקום
לעבודה, גם חתנו לחם וחיים, לחלק גדול ממשפחות ישראל. בזה
חכינו גם כן מקום מחסה ומפלט לאחינו אשר היום או מחר יהיו
מוכרחים הרבה מישראל לברוח ממקומם משנאת ורדיפת העמים
אשר בקרבם הם יושבים. בזה תכבשו ארץ אבותינו בשלום, הארץ
הקדושה אשר עיני כל ישראל כישנים כחדשים, נטויות אליה תמיד;
הארץ אשר אבותינו קראו בה לאל עליון בעת אשר כל העמים היו
עוד עובדי אלילים! ואל יעלה מורא על ראשכם לאמר איך נוכל
לעשות הדבר הגדול הזה? כי אם תקראו לכל ישראל המפוזרים
על פני האדמה, והרבנים בכל הקהלות ידרשו בדרשותיהם להעיראת העם לזה, אז תראו כי את אשר אנחנו חולמים היום יצא
לפעולת אדם למחרתו. המטרה הזו תהי ראשית כל מגמתכם וכו'
וכו׳ ! עכ״ל.
כן דבר ה. נעטטער לפני שלש עשרה שנה. ומה הם דבריו
כעת? אז דרש מחברת חברים כ"י שרק ישוב א״י תהי כל מגמתם
ומורא לא עלה אז עליו פן יבוא עי״ז אסון גדול לכל ישראל,
ועתה פתאום נפלה עליו אימתה ופחד! מה נשתנה הזמן הזה
מזמן ההוא? — הה! מי יגלה עפר מעיניך אתה השר קרעמיע
ז״ל, אשר הרעיון של ישוב א״י מלא תמיד כל חללי לבך הטהור
שהי׳ מלא באהבה נאמנה, באהבה קדושה לעמך ישראל!; מי
יגלה עפר מעיניך ותראה איך הרעיון הקדוש אשר טפחת ורבית
בכל ימי חייך יחולל ע״י אנשי בריתך, כי אז קראת להם בזעם:
לא לי אתם כי אם לצדינו״! בדברי חוזה עליון היית קורא
להגמדים ממלאי מקומך: איך נהפכתם לי סורי הגפן נכריה״! —Aparatorul, הנדפסה ככתבה וכלשונה בלשון רומאני במ״ע )*
ונעתקה ללשון אשכנז בבוקארעשטער טאנבלאטט מן 14 פעבער. ואשר
בלי ספק הגיעו גם להרעדאקציאן מהמגיד.
) כאשר יראה מהפראטאקאלין של בתי המחוקקים הנדפסים בעלי
המאניטאר האפפיציעל שנה זו.
*) וגם זאת נעשה ברצון ראש הממשלה הליבעראלית כאשר הבטיר
בצנעה לאוהביו רובי המחוקקים אנשי סודו לאמר: „היו בטוחים אחי!
כי בכח הפראיעקטען אשר תגיע הממשלה לפניכם לנקות אויר ארצנו
מהיהודים במשך ארבעת שנים. — (אך זאת חפצתי לדעת: מי יעלה
על המגדלים מעל גני בתי תפלתם לצפותם ברקיעי פחים? כי עד הנה
לא דרכה כף רגל איש נוצרי על מגדלי בתי מקדשם ממרך לב כן
 רגלו, ואך היהודי בעבור החיות את נפש בני ביתו לא יחת מפני
כל ושם גם את נפשו בכפו, ולסוף היהודים יחיו ברוחה מזעת אף
הנוצרים, והמה (היהודים) העלוקות המוצצים דמי האזרחים במרמח לבםהודעות.
 קול קורא!
להנכבדים לוקחי „המגיד״ על ידי לאלה אשר מפני הכבוד מפני שנודעים
לי בשם שלחתי להם את המגיד בשנה העברה וכן משנה זו אף טרם שלחו המחיר,
ועד היום לא עלה בזכרונם לשלוח המגיע מאתם אף בסוף השנה העברה ואף עתה
כי קרוב סוף הקווארטאל הראשון, מאלה אבקש שימהרו לשלוח המגיע מאתם בלי
עכוב כלל למען לא אחדל לשלוח גם אנכי.
„לכל זמן" אמר הח׳ ועד מתי אחכה?? ואף כי המו״ל מבקש גם מאתי למהר
לשלוח לו כפי הרשימה מהחובות המגיע מכל אחד ששלחתי לו, ובצדק הוא מבקש
כי עד מתי יחכה?
בתקותי שתמלאו בקשתי בלי עכוב כראוי לאנשי שם, הנני ידידכם ומכבדכם
המוכן למלאות גם משאלותיכם בכל עת.
יצחק מיכאלעווסקי. יין ישמח לבב אנוש.
בבית מסחר היין הנודע לתהלה זה יותר מחמשים שנה פה ווארשא להמנוח
׳ מאטיל ז״ל התנוסס בשם „האננא" נגד שער הברזל ברחוב פשעהאדניע נומ׳ 1
והנהו על שמי: ביילא זילבערשטיין מכבר הי' הא נא. וכזאת אודיע להסוחרים
מכירי ויודעי, אשר רוצים לעשות אצלי בעשטעלונגען הן ע"י הפאסט או ע"י האדע-
פעשע יכתבו על שמי הנ״ל על רחוב פשעהאדגיע נומ׳ 1 ויוכל כל איש להשיג אצלי
כל מיני יינות טובים, ומי דבש, שליוואוויטץ, הכשרים על חג הפסח במקח השוה,
גם שכר ופארטער ממדינת בריטאניא, והמסחור של רחוב גענשע נומ׳ 3 איננו שייך
לי כלל רק ברחוב פשעהאדגיע נומ׳ 1. —
אדרעסס שלי:
ביילע זילבערשטיין, לפנים האננא ברחוב פשעהאדניע גומ׳ 1
הפרייז קוראנט על כל הנ״ל ישיג כל אחד חפשי.ד השתיה כדת
שפירט וליקער של פסח.
להתודע ולהגלות לכל סוחרי יי"ש בארצנו ובארצות אחרות, כי להנחיל אוהבי
יי״ש לי שפירטוס של פסח, מובחר וטוב, מן פאטיקע של צוקער הכשר לפסח, דעסטיל-
לירט גם על 90 גראד, זך ונקי, ומצוין בריחו הטוב, גם כל מיני ליקערע של פסח, טוב
ערב ומועיל, כפי שנודע ומפורסם כבר הוצאות בתי חרושת מעשי היי״ש שלי לשם ולתהלה
בכל הארץ, וכל זה בכל מיני הכשר, כראוי ונחוץ לחג הפסח, כפי הוראת והוראות
הרבנים הגדולים גאוני המו״צ דפק״ק יע״א, אשר עדותם נאמנה מאד כי הכל נעשה
במשמרת למשמרת עפ״י שימת עינם ובדיקתם ובקורתם המובהקה, כמעט מדי יום ביומו.
גם משגיח נכבד מיוחד מצדם על משמרתו יעמוד במקום המעשה, המוקר ובוחן ובודק
בשבע עינים, ליתרון הכשר על טהרת הקדש, וכי עושי המלאכה אנשים כשרים המה,
יראים וחרדים, והירים וזריזים, בכל חוקי הפסח, פרטיהם ודקדוקיהם, כד״ת. גם יי״ש
לי רב משנים הקודמות, וכל דורשי טוב ומתוקן ישהרונני, בפארוואל שלי בחצר ברחוב
ווילנער פה ווילנא.
דוד בר׳ אפרים ליפסקו⸗חנו להחכבר בה והחריע לכל הנוסעים
וויען הן בדבר מסחר והן לדרוש ברופאים
או לאיזה דבר ונפשם אותה דירה נאה בחדרים
מחודרים ברוח צח וכלים טובים עצהי״ט
למען תרגיע נפשם כל זה ימצאו בבית
אכסניא של הר׳ בערל שוועצעער כי רוב
הנכבדים ממדינת גאליציען, בוקאווינא ומרוסס.
לאנד, קאמיניצער, קעשיניווער. קיעווער,
ווארשויער אונד נאך פאן מעהרערע שטעטע,
אכסניא שלחם אצלי ואקוה כי תברכוני על
כושר מפעלי
אדרעססע:
בערל שוועטצער 11 גרויסע שיפנאססע נו׳ 2.
Berl Schwitzer II.. Gr. Schin.
Basse Nro. 2.שר בהעירות אונד פערקוה מאן בעשרייע
אן דער ברלינער בערזע עמפפעהלען זיך
Werthers Nachtolger, Dorotheen.
Strasse 25. Berlin.רוחה מובה למחלות הוריה נופל ולהחליה
העצבים אחרים (גערווענקראנקהייטען) נותן
רופא הנודע הרב דר׳ ישראל מיכל ראבי-
גאוויטץ בפאריז (מעתיק ספרי התלמוד ללשון
ורפת) רפואותיו בדוקות וממחרות לרפאות.
כל מי שיחפוץ לפנות אליו לדרוש עזרתו
כול לכתוב לו אדות פרטי המחלה בכל
לשון אשר שומע הכותב. כתובתו היא:
Dr. Michel Rabinowits in Parin,
Rue de Selne. ,63.איזר טעכטער - פענזיאנאט
אונד העהערע אונטער
ריכטסאנשטאלט
עגרינדעט 1864 שטרענג רעליגיעזער
ריטוס. אויפנאהמע יעד. צייט, נע-
הערעס דורך פראספעקטע
Frau Direktor Therese Gro
nau, Berlin, in d. Zelten 12. גלייך נאך פסח בעניננען -
נייע קורזע.
אין איינפאכער אונד ראפפעלטער בוכפיהרונג,
קויפמעננישעם רעכנען אונד דייטשער קאר-
רעספאנדענץ.
J. Jtaliener, Königsberg
Preussen, Kneiphoische Lang-
Passe 41.שערי תשובה.
להש״ר בקר״ז: אי"ה בגליון הבא נביא את
הרעפארט של חרים אחדים נכבדים אשר שבו כעת
מאה״ק, ושם תמצא גם אתה גם כל השואלים
אותנו בנוגע לעניננו, תשובות נכונות ומספיקות
על כל השאלות, ועל כל מה שנחוץ לדעת לכל
אוהבי ישוב א"י אשר יש את נפשם להאחז אי"ה
לארץ אבותינו. — להמ״ר ב״ס: שם הסוכן שהי'
לנו בקעניגסבערג ואשר השמטנו ידו ממנו, הוא
רנ״ל לעווין, וסוכן אחר לא הי׳ לנו. להר״ד
פינק ב״ז: החבורה ברומעניען דואגת לע״ע רק
לעניי ישראל ברומעניען ולא לעניי ארצות אחרות;
אבל איש שיש לו כסף הדרוש יכול להסתפח לאלה
שתשלח היא לאה״ק.
להר"ש ב"וו: טובה עצתך שיעצת לנו להוציא מכ"ע
אחר מלבד „המגיד" ולהביא בו רק הענינים
אנוגעים לישוב א״י; גם רבים אחרים הציעו לנו
הדבר. אבל המועצים שבתו עיקר הדבר: והוא
להוצאות הדפוס.
בתנוני נא אתם אוהבי שערי ציון אלה אשר
ש לאל ידכתב ותמכו בידנו להרחיב גבול המגיד
ין העם, ואראו כי נוציא גם הוספה מיוחדת
גדולה רק לטובת הדבר מבלי להוסיף על מחיר
המגיד.
ע"כ הבה מאהבינו היקרים! התעוררו נא
לתמכנו בהרחבת גבול המגיד איש איש כפי יכלתו,
ואם לא למעננו, עשו זאת איפא לטובת הענין
היקר לכלנו. ואנחנו מברכים בזה את כל קוראינו
וסופרינו היקרים והנכבדים בשמחת החג זמן
חרותנו, זכר ליציאת מצרים. מקוים אנחנו לצור
ישראל אוהב שערי ציון מכל משכנות אמערואא
וקאנארא ואויסטראליען, כי עוד נזכה ובראה
כלנו בשבת רבבות ישראל על אדמת ארץ אמותם,
ורבים מקרב אחינו שיקראו עתה מקרב לבם:
„לשנה הבאה בירושלים"! ישבו באמת בשנה הבאה
בארץ קדשנו, למרות כל המכשולים והמפריעים
מוציאי הדבה, ואתה ד' הי' עוזר לנו בפעולתנו
לכבוד הארץ אשר עיניך בה מראשית עד אחרית
השנה!בשבוע הבא בימי חגגו 
לא יצאו המגיד אור!
המו״ל.