שנת העשרים ואחת
—
יוצא לאור פעם אחת
בכל שבוע. מחירו
בארצנו 12 מארק לשנה,
3 מארק לרבע. בעסט-
רייך, 8 פל׳ ע״זו
לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
בשארי ארצות 20 פראנקם
לשנה.
-No. 41
—
—
כל איש יוכל להשיגו
ע״י כל פאסט-אמס
ובוכהאנדלונג בכל
המדינות. כל החפץ
 להודיע דבר מה ברבים
לטובתו עליו לשלם שכר
הדפסה בעד כל שורה!
15 פפ׳
י
—
ל.חדשות וקורות הימים.
-
יגיד ליע מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
מאת
וליר
-
אליעזר ליפמאן זי' - מאן.
והאמת והשלום אהבו. (זכריה ח').תוכן הענינים.על המדינות בו יאמר: דייטשלאנד: ליק. יאסטראוו. עסטרייך-אונגארן: וויען. רוסלאנד: קעשענאוו.
חדשות שונות: ידיעות אחרונות: עמק הבכא:
הצופה.
אמרי יהודה: מאת ליבש אייזלער. משיב דבר: מאת נב״ר. בשורת ספרים: הודעות.על המדינות בו יאמרדייטשלאנד). השר איילענבורג המיניסטער על הענינים
בפנים מדינתנו (פרייסען) דרש בימים האלה מן הקיסר לתת לו
הרשות לעזוב משמרת פקודתו. עוד לא נודע אם ימלא הקיסר
רצונו אם לא. סיבת חפץ השר לסגת אחור הוא לפי הנשמ
פירוד הדעות אשר בינו ובין הנשיא ביסמארק היושב ראש
א
במלכות, בנוגע לענינים אחדים בהנהגת המדינה. יהי׳ איך
שיהי, אף אם יעזוב את פקודתו לא יסבב שנוי בהנהגת הארץ,
יען כי שלום ואחדות בארצנו בין הממשלה ובאי כח העם
בכלל. אין פרץ ואין ריב והכל הולך למישרים, יען רוב באי כח
העם תומכים בכלל את הממשלה בפעולותיה.
בנוגע להפאליטיק של אשכנז ביחוסה לארצות האחרות, נשתנה
הדבר מעט בימים האחרונים ב
זוס תוגרמה. השנאה בין
ממשלת אשכנז ותוגרמה הולכת וגדולה מיום ליום. ביחוד אין
רוח ממשלת תוגרמה נוחה, מן הנשיא ריים, מלאך אשכנז
לקאנסטנטינאפעל. המלאך ההוא הי׳ מקודם מלאך אשכנז
ברוסלאנד, ובפרוץ המלחמה שולח לתוגרמה בתור מלאך אשכנז,
וגם נמסרה בידו ההשגחה על ילידי רוסלאנד אשר בממלכת
התוגר. מובן הדבר, כי המלאך לא יעלים עינו מכל הנעשה
שם, וביחוד בנוגע להרוסים. רע היה המעשה בעיני תוגרמה
אשר ממשלת אשכנז היתה הראשונה לצעוק חמס על התועבות
שעשו צבאות תוגרמה לשבויי ופצועי חיל רוסלאנד במערכות
הקרב. כן לא שקטה בהודע לה כי רוצחי הקאנזולים בשאלוניקי
(בשנה שעברה) הולכים חפשים ועוד ענינים כאלה. המלא
ההוא שנוא מאד בעיני התוגרמים ומכנים אותו בשם „איגנא-
טיעף הפרוסי״. — אמנם האי-אחדות ההיא בין התוגר ואשכנז
לא תוכל לשנות דבר המלחמה המוגבלת בין רוסלאנד ותוגרמה,
יען כבר הבטיח קיסר אשכנז ברבים כי לא יריק חרבו רק בעת
שתהי איזו סכנה לממלכתו, ותוצאות המלחמה בבולגאריען
לא תוכלנה להרגיז מוסדי מלכות אשכנז, יהיו המנצחים שם מישיהיו, אף אם אמת נכון הדבר כי קיסר אשכנז קשור בחבלי
אהבה לרוסלאנד, ומצדיק אותה בריבה עם התוגר, ובלתי ספק
כי בעת שיצא השלום לפעלו יעשה כל אשר ביכלתו לטובת
רוסלאנד. —
 בימים האלה הי׳ השר קרים
פי ראש באי כח
ם באיטליען,
גם בבערלין הבירה ונתקבל בכבוד גדול מאד, ובאי כח העם
באשכנז עשו לכבודו משתה גדול ורבים מגדולי המדינה ושרי
המלוכה היו בין הקרואים. מובן הדבר כי מטרת נסיעתו לא
ערלין לאכול ולשתות שם. ברור הוא כי דבר
היתה בבואו ל
מדיני יצוק במסעו ההוא. לעומת כל מה שנעשה בצרפת בין
הפרעזידענט מאק מאהאן בעל ברית היעזואיטים ובאי כח העם
מתקרבות ממלכות אשכנז ואיטליען זו לזו ביתר שאת להיות
נכונות לעמוד יחד נגד כל צר ומפריע משם. כמעט ברור הוא
כי אם היה מצליח מאק מאהאן עתה בהבחירה החדשה; אם הי'
יוב הנבחרים מבעלי בריתו, אז היה נאלץ לעשות דבר מה
לטובת האפיפיור וקדושיו אשר עשו כל מה שבכחם להטות
את לבות עם צרפת למלאות רצון מאק מאהאן.
(פראנקייך). ביום הארבעה עשר לירח זה היתה הבחירה
החדשה בצרפת. תוצאותיה היו: מספר הנבחרים החדשים אשר
רוחם נאמנה עם הרעפובליק והמתנגדים למאק מאהאן ובעלי
בריתו, הוא ג׳ מאות ועשרים, ומן שאר הכתות המדיניות יחד,
מן הבאנאפארטיסטים, הארלעאניסטים והליגיטימיסטים נבחרו
רק ב׳ מאות ועשרה. (מספר כל באי כח העם הוא ה׳ מאות
ושלשים) לפי זה גם עתה רוב באי כח העם הם ממתנגדי
הפרעזידענט. הן אמנם, בהועד הקודם היה מספרם ג׳ מאות
וששים ושלשה — אך אם נשים לבנו אל כל מה שעשתה
הממשלה, לרגלי העז והמשרה אשר בידה, להטות את העם
אליה, באופן אשר לא נעשו כמעשיה מכל ממשלה שקדמה
לה, נוכל להתפלא על כי הצליח בכל זאת אל העם לבחור
מספוי גדול מרעפובליקאנים כהנ״ל. ע״י בחירתם זו הראו יושבי
המדינה כי אין רוחם נוחה ממעללי הפרעזידענט ושרי ממשלתומורדי האור בעלי ברית האפיפיור וקדושיו. מאק מאהאן נוכח
עתה כי רוח רוב יושבי הארץ איננו נוחה ממנו עוד. — והנה
ברור הדבר כי בכל זאת לא יניח הפרעזידענט את מקומו ולא
ילך בזה בעקבות המנוח טהיערס אשר נסג אחור מפקודתו חיש
אחרי רוב באי כח העם (לא העם בעצמו) לא הי׳ עמו בעצה
אחת. מאק מאהאן לא יסג אחור. אך אם לכל הפחות יסיר אח
יועציו
שנאים בעיני רוב העם ויפקיד תחתם אחרים מבעלי ברית
רוב באי כח העם? כרגע גם על דבר זה אין לשפוט מישרים.
לפי הנראה גם זאת לא יעשה, יען הנהו איש אשר לא ישים
לבו לדעת הקהל ויבטח רק על חרבו בהאמינו כי צבאות החילרוחם נאמנה אתו, לעומת זה כן נראה כי גם רוב באי כח
העם לא ינסו לאלצהו ביד חזקה להניח מקומו ע״י מרידה, אף
כי אמר גאמבעטטא והחליט כי בעת אשר רוב באי כח העם
יהיו ממתנגדיו אז יהיה הפרעזידענט נאלץ להתרפס לפניהם
לעשות חפצם או לסגת אחור, ואנחנו לא נדע התחבולה אשר
על ידה יוכלו הנבחרים לאכוף את הפרעזידענט למלא רצונם.
מדבריהם ומוסרם לא יוסרו שרי הממשלה, ולעשות מרידה
בחלה נפש העם החפץ לחיות בשלוה. יהיה אך שיהיה, עתה
לכל הפחות תקצר יד מאק-מאהאן ובעלי בריתו להפריע ש
ארצו ע"י מלחמה על איטליען לטובת האפיפיור אשר בל״סהיה עושה זאת אם היה מצליח חפצם בידו בעזר האפיפיור
והכהנים, שיבחרו רק בעלי בריתו להועד הלאומי. אז היה רוב
באי כח העם נותנים לו ידם לכל מעשיו, עתה לא ירהב
המה על איטליען נגד רצון העם, ושלום
בנפשו עז לצאת לכ
יהיה לצרפת מחוצה לה. ע״י הבחירה הזו הראו יושבי הארץ
עוד הפעם את דעתם ורצונם כי בוחרים בממשלת רעפובליק,
אחרי הורם הנסיון כי לרגלי הסיבות והמקרים השונים בארצם,
אין להם דרך אחרת להמלט מן מבוכות ואסונות ומלחמות
רק ע״י ממשלת העם.
(ממערכות המלחמה) לפי הנודע פרצה
מלחמה 
רה
ביום השני לירח זה בין צבאות מוקטאר פחה המצביא התוגר
על יד קארס ובין חיל רוסלאנד תחת פקודת שר הצבא לאריס
מעליקאף. המי
זמה נמשכה ימים אחדים ודם רב נשפך שם משני
הצדדים מבלי שהכריעה כף לנצחון אחד מהצדדים. ביום
הארבעה 
זר והחמשה עשר לירח זה נתחדשה המלחמה שם
בחימה שפוכה. אחריתה היתה כי הכו הרוסים את התוגרמים
מכה נצחת אשר כמעט לא יוכלו להרפא ממנה. מכל מחנהמוקטאר לא נשארו כי אם פלטים. רובם נהרגו, נפצעו ונפלו
שבי בידי המנצחים, ומוקטאר פחה גם מהמערכה עם פליטי
מחנהו וימלט אל המבצר קארס. אין כל ספק עוד.
לחון
הגדול ההוא של הרוסים. אחרי כי מוקטאר פחה בע
זו הודיע
זאת בהודעתו אל ממשלתו מן יום החמשה עשר
עוד בראשית המלחמה ההיא, הודיעו המודיעים כי היתה
ברצון שר הצבא הרוסי שם, לסגור הדרך על מוקטאר וחילו
שלא יוכל לשוב אחור אל המבצר קארס. במשך ימי המלחמה
וסים פעמים אחדות על אויביהם להדיחם משאתם ולא
הניחו.
הצליח חפצם בידם, וגם המקומות אשר לכדו מהם נאלצ
לעזבם מחסרון מים לש
תות. התוגרמים מיהרו תמיד להודיע
מנצחוניהם הגדולים ויתפארו כי כמעט האבידו את חיל הרוסים.
אח״כ חלפו ימים אחדים ולא נשמע דבר מכל הנעשה שם.
פתאום באה ההודעה כי הרוסים חכו אויביהם סוף סוף מכהנצחת ויורידו באמת לארץ נצחם. בימים האחרונים הם ימי
ההשקטה הצליח לשר צבא הרוסים להקיף את צבאות תוגר-
מה שם מכל צד, ומוקטאר לא ידע מזה מאומה. בעוד אשר
צבאות המחנה הראשית להרוסים התחרו להגיה על הדרך העולה
מאלכסנדראפאל אל קארס, למען חריח את מוקטאר נגבה
מזרחה מן קארס, פרצו פתאום מנגב לקארס צבאות רוסים
אחרים תחת פקודת שר הצבא לאזאראף והיה אל מחנה מוק-
טאר מאחוריה. ביום הארבעה עשר הצליח לשר הצבא הרוסי
ההוא לחכות את חיל הקרן השמאלי של צבא מוקטאר ולגרשם
ממצבם. ביום המחרת (ט"ו לירח זה) הגיחו כל צבאות חרו
סים על האויבים מכל צד ויסתערו עליהם בגבורה נמרצה ע
כי לא יכלו לעמוד עוד נגדם, ותהי תבוסתם שלמה. — ההודעה
האפיציעללית של ממשלת רוסלאנד מהנצחון ההוא תודיע לאמר
פעולות צבאותינו ביום הארבעה עשר והחמשה עשר היה באופן
זה. שר הצבא לאזאראף אשר נוטל עליו לחקיף את האוינולפול מאחוריו, לכד ביום הארבעה עשר את גבעות-ארלוק,
ויגרש משם את התוגרמים וידיהם לעומת קארס ויזינקאי
ומפני כי על ידי התנועה ההיא כבר היה חלק אחד ממחנה
וקטאי מוקף מכל צד, ע״כ הסתערו ביום החמשה עשר כל
צבאותינו על צבאות מוקטאר פחה. ראשית פעולת צבאותינו
היתה ללכוד מן האויב את ההר הגדול אווילאר שהתבצר עליו.
עה הששית בבוקר יום ההוא החלה המלחמה. שר הצבא
היימאן בראש הגדודים: עריוואן, גרוזיען, פיאטיגארסק וגדוד
הרובים, הסתער ברעש על ההר אווילאר הנ"ל (המפתח ליר
מקומות האויב) וילכדהו. לרגלי לכידת ההר ההוא נקרע
מחנה מוקטאר לשני חלקים נפרדים. צבאות החלק האחד החלו
לסגת אחור לעומת קארס, אך צבאות לאזאראף התנפלו עליהם
מצדם, וצבאות שר הצבא היימאן רדפו אחריהם ולא נתנו למו
מנוחה. בשעה החמשית לפנות ערב הזכו מכה רבה מאד
ונתפזרו לכל רוח. הרבה אלפים מהם נשבו ונהרגו, גם ארבעהקני רובה גדולים נפלו בידי צבאותינו. בעוד שפרצה המלחמה
הקרן השמאלי של האויב, הגיחו צבאותינו גם על צבאות
קרן הימיני שלו וידיחום ממקומות מצבם אחרי שהקיפום מכל
צד. בשעה השמינית בערב התמסרו כלם לשבי בידי צבאותינו.
בין השבויים נמצאים שבעה שרי צבאות, מלבד צרכי מלחמה
הרבה נפלו בידנו גם שלשים ושנים קני רובה גדולים. מוקטאו
פחה גם וימלט לעיר קארס״. עכ״ל ההודעה.
מכל ההודעות אדות המפלה הגדולה ההיא של מוקטאר פחה,
נראה בעליל כי מכל מחנהו הגדולה לא נותרו רק פלטים.
כרגע עוד לא נודע אם ישאר בקארס להגן עליה או יסג אחור
ם שרידי הרבות מחנהו בפנים הארץ, ולנסות להתחזק שם.
לכל פנים תוצאות הנצחון הגדול ההוא גדולות ונכבדות הן
מאד להרוסים. עתה שהשמידו את הצבא הראשי של התוגר
באזיה, הנקל יהי׳ להם להתנפל בכל כחם על צבא ישמעאל
פחה ולא
כהו גם הוא עד הרמה, ואז לא יהי עוד שם מי
שיעצור בעדם לצור על המבצרים קארס וערצערום וללכדם,
ואשר בנפלם בידם תהי כל אזיה הקטנה לכודה בידם. אם יהי
להרוסים נצחון גדול כזה על אויביהם גם בתוגרמה האייראפיתאז יש תקוה כי יושם קץ להמלחמה בקרוב.
בנוגע למערכות המלחמה בבולגאריען, מודיע שר הצבא רייף
ונח על הררי שיפקא כאמתים על הארץ, וע
פחה כי
מן הנמנע להלחם שם, זולת לירות בקני רובה הגדולים. הרוסים
מתבצרים עצמם על הדרך מן מעבר השיפקא לעיר גאבראווא.
לפי הודעה רוסית אפיציעלית מן גארניי שטודען מן יום השש
עשר לירח זה, עברו ביום החמשה עשר שלשה גדודים מחיל
התוגר את נהר לאם אצל יאוואן טשיפטליק; לפי הנראה היתה
מגמת פניהם לתור את מקומותינו. כאשר החלו צבאות החלוץ
שלנו לירות עליהם שבו אחור. ביתר מקומות המערכה לא
נעשה דבר.
בנוגע להסרת מעהעמעד עלי פחה מפקודתו מודיעים מקאנ-
סטנטינאפעל אל מכה״ע פאליט. קאררעספ. לאמר: ברור הוא
כי שר הצבא מעהעמעד עלי עשה כל אשר היה יכול לעשות
על פי מצב הדבר בהמחנה הראשית: כאשר בא לשומלא
עמוד במקום עבדול קערים בראש הצבא שם, מצא כל
הדברים יגעים, צלמות ולא סדרים בכל עניני הצבא. בראשונההיה קשה לו לדעת גם מספר הצבא, תעודתם ומקומות עמדתם;
חסרו שם גם הרשימות ממספר החיל ומכל אשר להם. מפני
זה היה נאלץ בראשונה לעשות סדרים בעניני צבאותיו, וטרם
עשותו זאת מן הנמנע היה לו לצאת למלחמה על הרוסים
לעשית
הערוכים בכל דבר ובסדרים ישרים ונכונים מאד. בנוגע ל
הסדרים בחילו פעל הרבה מאד. אחרי אשר נודע כי מספ
צבאו בשדה היה שבעים אלפים, וצבאות המשמר בתוך המבצרים
ששים אלפים, ראה כי הצבאות העומדים מחוץ להמבצרים הם
מלומדי מלחמה. בעוד אשר אלה שהועמדו בתוך המבצרים הם
חדשים שלא ידעו מלחמה, ורובם מחיל המתנדבים ומהטשערקע-
מים אשר גבורה בימינם לשלול שלל ולבזו בז אך לא לעמוד
בקשרי מלחמה. מפני זה החל לעשות תערובות משני מיני בעלי
המלחמה ההם. את מחצית מספר החיל הוציא מן המבצרים
ויעמידם בקרב הצבאות מלומדי המלחמה למען למד ידיהם
לקרב ולהרגילם בסדרי הצבא. ששה שבועות עברו טרם הפיק
חפצו זה, אשר על ידו נעשו כל הצבאות למלומדי מלחמה.בנוגע להמלחמה היו כל מעשיו במתינות גדולה ובראות הנולד
לא היה נמהר במעשיו ולא חפץ להוציא להורג את צבאו מב
כל תועלת כאשר עשה סוליימאן על יד שיפקא. אך דרכו
ההיא לא ישרה בעיני בעלי ועד המלחמה בעיר הבירה אשר
האיצו בו למהר מעשהו ולהכות את הרוסים. ואחרי שלא שת
יבו להם ע״כ הצליח לשונאיו להטות לב הסולטאן להסירה
גם אותו מפקודתו, ולהעמיד במקומו את סוליימאן אשר לא
יחשוב אנוש, אמנם לפי הנראה גם סוליימאן איננו יכול לעשות
אותותיו למהר להכות את הרוסים. ומי יודע אם לא יה
ורלו גם הוא כגורל ההולכים לפניו. 
מבוקארעסט מודיעים כי ביום השמונה עשר לירח זה החלו
צבאות רוסלאנד ורומעניען לירות על פלעוונא מכל מקומות
עמדתם. בההודעה ההיא כתוב גם כן כי סגרו הרוסים את
הדרך מפלעוונא לזאפהיא. אם אחרי היריה (באמבארדעמענט)
ל פלעוונא ינסו הצרים להסתער עליה וללכדה ברעש, אין
לדעת כרגע. מרומעניען אמנם מודיעים כי ינסו את זאת טרם
יתחילו ימות החורף. מכה״ע פאליט. קאר. מודיע לאמר: לפי
הנראה לא יעברו עוד הרוסים את הררי הבאלקאן בשנה זו.ברור הוא כי לא ישובו מעבר לנהר הדאגויא, מפני כי מן
הנמנע יהי׳ להתוגרמים לאלצם לעשות אתא זאת. את לא ישתנה
 מצב המערכות עוד בשנה זו ע״י רעש על פלעוונא או מלחמה
נוצחת על יד נהר יאנטרא, אז יוכלו צבאות הרוסים לעשות
עוד שני דברים במשך ימות החורף והם: להביא במצור את
פלעוונא ורוסצוג. לפי מצב הדבר כרגע ברור הוא כי צבאות
הרוסים ישארו ב
לגאריען כל ימות החורף, וכמעט אין ספק
כי יצליה להם ללכוד במשך הזמן ההוא את פלעוונא ורוסצוג.
כל צבאות תוגרמה העומדים על המשמר בתוך המבצרים
בפנים הממלכה אשר רחוקים עוד מהמערכה, עוזבים מקום
ונשלחים לחזק את ידי הצבאות העומדים במקום המלחמה
בבולגאריען. גם צבאות המאסף (רעזערווע) האחרונים יקראו
עתה בתוגרמה לאחוז בחרב. מספרם הוא בס״ה לערך מאה
וחמשים אלפים והם האחרונים בצבא התוגר. חיל המשמר
באדריאנאפעל באו לזאפהיא.עפ״י הידיעות האחרונות מהנצחון של הרוסים על יד קארס
באזיה, לוקחו בשבי מחיל מוקטאר שלשים ושנים גדודים עם
כל שרי הצבא וגם ארבעים קאנאנען נפלו בידי המנצחים ברור
הוא כי מכל מחנה מוקטאר לא נשארו רק פלטים. תוצאות
מפלת מוקטאר הנוראה החלו להתראות גם במחנה שר הצבא
ישמעאל פחה. לפי הנודע פרץ שר הצבא התוגרמי ההוא זה
לפני ירחים אחדים מן באיאזיד בראש חילו ויחדור בגבול רוס-
לאנד אשר עמד שם עד היום. עתה כאשר נודעה לו מפלת
מוקטאר מיהר גם הוא לסגת אחור לארצו, וצבא רוסלאנד
תחת פקודת טערנוקאסאף שעמד נגדו, רודף אחריו.
כן מודיעים כי עזבו צבאות התוגר את כל מקומותיהם במחוז
דאברודשא ש
תבצרו שם ונסגו אחור לעומת עיר באזאררשיק.
ע"י הגשם הרב שירד בלי חרף בימים האחרונים בדאברודשא
נתקלקלו הדרכים מאד. — משומלא מודיעים כי שרי הצבא
התוגרמים מכינים עצמם למלחמה גדולה על צבא יורש העצר
הרוסי על יד יאנטרא. בן משנה למלך מצרים עם חילו המצרים
שבו מהמערכה לעיר ווארנא, וחיל התוגרמים אשר בעיר יקרעמדתם במקום המערכה. רוח המצביא התוגרמי איננו נוחה
מחיל המצריים.
מקאנסטאנטינאפאל מודיעים כי הסולטאן והשר עדהעם
פחה היושב ראשונה במלכות נוטים מאד אל השלום, אך
חושבים לחלול כבוד אם יבקשו את ממשלות אייראפא להתערב
בזה לטובת השלום. בימים האחרונים דבר אחד משרי המלוכה
שם עם הנשיא ריים מלאך אשכנז וינסה להתודע ממנו מה
בדעת ביסמארק אדות השלום. המלאך אמר לו במרוצת דבריו
כי עד היום לא נודע לו דבר מנוגע להשלום וגם לא נצטוה
מאת ממשלתו לדבר אדות זה. אחרי כן שאלהו שר המלוכה
מה הוא מחשבת ביסמארק בכלל אדות השלום. על זה ענה
לו המלאך, כי הנשיא סיסמארק איננו מגלה לאיש סודו בחפא
ליטיק טרם בא הזמן הנכון, רר זאת נודע לו כי מנויה וגמורה
כסוד ממשלתו (אשכנז) שלא להתערב בריב זה ולחכות על
אחרית המלחמה. —
בהדעפעשע אשר בה הודיע מוקטאר פחה את מפלתובמלחמה על יד קארס כתוב לאמר: „היום (יום החמשה עשר)
בבוקר עשיתי כל ההכנות הנחוצות לצבאותי להתבצר על הדרך
העולה לקארס, ופתאום הניח האויב עלינו מן אדיוואלי ויסתער
על הררי- אוויליאר שהנינו עליו ארבעה גדודים מחילינו עם
שלשה קאנאנאנען. אח״כ הגיחו האויבים על המחנה התכונה
שלנו על יד בולאניק. לשוא מיהרתי לשלוח לעזרת המחנה
התכונה את הגדודים שעמדו מימינה ומשמאלה. -קני רובה
הגדולים של האויב עשו שמות גדולות בקרב צבאותינו ואחרי
לחמה כבדה שנפרצה ארבע שעות, נאלצו צבאותינו לסנת
חור. מפני זה לכד האויב את הררי אוויליאר, ואח״כ גם יתר
המקומות שעמדו שם חילינו על יד קארס שמאלה. אנכי בראשדיוויזיאן אחת נסגתי אחור ובאתי לעיר קארס להכין עצמנו
שם לחדש הו
מה על האויב. דיוויזיאן שנות שלנו לא הניחה
מקומה על ג
עות קאראדיאדאגה. אז באו צבאות חיל חדשים
חזק את חיל אויבינו, והביאו עמהם ב׳ מאות קאנאנען אל
המערכה. רבים מגדולי שרי צבאותינו נהרגו ונפצעו. שני גדודים
 ורוס
נו וארבעה גדודים רגלים הוכו ונתפזרו לכל רוח, ושמונד
מאות נפלו במערכה! עכ״ל מוקטאר. בהודעתו ההיא איננו
מזכיר מנפילת הרבה אלפים מחילו בשבי בידי הרוסים וגם
ארבעים קאנאנען. אולי כתב הודעתו עוד טרם שהיתה תבוסתו
שלימה, ובהיותו בקארס לא יכול לדעת מה שנעשה ג
עראחרי נוסו מהמערכה.
לפי הידיעות האחרונות כבר החלו צבאות הרוסים להקין
את המבצר קארס ולירות עליו. — מטיפליס מודיעים 
ארבעת אלפים שבויים מצבא מוקטאר הובאו שם, ובתוכם שר
הצבא הוסיין, פחה המפקיד את קני רובה הגדולים גם ל״ב
קאנאנען הובאו שם. מספר הצבא שעמדו תחת פקודת מוק-
טאר היה שלשים אלפים.
סוליימאן פחה מודיע אל ממשלתו כי ביום החמשה עשר
הלך בעצמו בראש גדודים אחדים לתור את מקומות האויב
על יד יאוואן ציפטיליק. ומצא כי התבצרו הרוסים על הג
אשר על חוף נהר לאם לשמאלו. כן נודע לו כי רבים מצבא
הרוסים הולכים ממערב קראסנא אל הדרך העולה אל המבצר
והתגרו במלחמה עם חיל המאסף של צבא פואד פחה.דייטשלאנדליק. עוד יזכרו קוראינו הנכבדים מה שהודיע סופר אחד מעיר
מארזיילע בהמגיד גליון 7! כי הרב החכם דעדת מאר-
זיילע המיר את דתו, והוציא עליו את דבתו רעה גם על תכונת
לבב הרה״ח הנ״ל. הסופר הזה חתם שמו על מכתבו, ישראל
כהן מלאנדאן" ואחרי כי לפני כמה שנים היה לנו בלאנ-
דאן סופר נאמן בשם כזה, חשבנוהו גם הפעם לדובר אמת
וקבלנו דבריו בדפוס. אולם אחרי עבור שבוע, שמענו כי שקו
ענה באחיו והוציא עליו שם רע מרוע לב, ומהרנו להודיע זאת
בגליון 18 ש״ז. אח״כ שמענו מרב וחכם נכבד אחד בפאריז
היודע הטיב את הרב דמארזיילע כי איש טוב ומטיב לבריותהוא ואהוב ונכבד גם בקרב בני עדתו ויושבי ארץ צרפת!
היטב חרה לנו כי הדאבנו את רוח רב נכבד כזה וכתבנו
להנכבד בפאריז שיגיד בטובו להרה״ח במארזיילע שלא בזדו
ישינו זאת רק הסופר הערום הוליך אותנו שולל, ומתחרטים
אנחנו על שגגתנו ומבקשים סליחתו. ידידינו הנכבד בפאריז עשה
כן והשיב לנו בשם הרה״ח דמארזיילע „סלחתי ושלום״ — שמחנו
ע״ז והננו קוראים גם אנו לשני החכמים הנכבדים הנ״ל שלום
ואהבה ואחוה, וכבוד הרה״ה דעדת מארזיילע במקומו מונח
ולפני שמש יגון שמו ושם הסופר הרמאי ישראל כהן
מלאנדאן יחי לדראון עולם ולאות לבני מדי כאלה! המו"ליאסטראוו בפרייסען בחודש תשרי תרל״ח. שני אנשים ילידי
ארץ פולין, שמו מסוח המרמה על פניהם ונ
ספר
במדינתנו ממקום למקום ומעיר לעיר ומתחפשים באדרת יראת
אלקים לעור עין ולב כל איש למען הרבות זהב וכסף. - לכן
תמנעו להשיט ידיכם לאנשים צבועים וערומים כאלו. הראשון
נטע מלמד שמו, הוא יליד קלאדאווע, ומלאכתו היא
מלאכת אופה, והיה כמה שנים מורה ילדים בעיר מולדתי עירקויל בפולין, והשני יחיאל בונם האללשטיין שמו,
הוא מעיר ביעזון ג״כ בפולין, כפי אשר שמעתי בטח גם כן
מורה ילדים היה בעירו, וכעת יעזבו מדי שנה בשנה את ארצם
ואת מולדתם, ונוסעים פה במדינתנו לגנוב את לב כל
ולמלאות שקם כסף, יכנו את עצמם בשם רב, מורה צדק,
שם. — בעיר מצער סמוך לטהארן
מטיף (בעל דרשן)
הראה האחד את כחו ונפלאותיו; כאשר סבב על פתחי נדיבים
בא בבית אחד וגגב שם טבעת אשר בו משובץ אבן יקר מאד
(דיעאמאנט), ויתפשו אותו למען ישיב הטבעת לבעליו, ויהי
כאשר ראה כי כלתה אליו הרעה מאת פני האנשים ההמה,
אז אמר בתרמיתו, תנו נא לי זמן ערך חצי שעה, ואז אעשה
שהטבעת ימצא. ויצא „הבעל שם תחת קיר הבית ולקח
הטבעת ולש אותו במעט לחם רך, ויזרקהו לפני תרנגול גדול
שקורין פוטהאן ויאכלוהו, ויהי כאשר שב הביתה, אז שאול
שאל „הבעל שם״: האם אין לכם פה עופות חיות בביתכם?
ויאמר אליו יש ויש אז הפיל פור הוא הגורל, וכאשר עלה
הגורל על הפוטהאן, צוה לשחטו וישחטהו, והנה נמצא
הטב
ת במעיו, ויתמו האנשים חסרי דעת איש אל רעהוויאמרו אצבע אלקים זאת, אין זה כי איש אלקים הוא, ויביא
לו שי וימלאו את שקו כסף. — משם נסע הלאה ויבוא הנה
לעיר מושבי, וכאשר רק דרך על מפתן ביתי, אז ראשית
בקש ממני לבלי אגיד לשום איש מי ומאין הוא, אך יצא
יצאתי העירה, אז שאול שאלונו כל מצאי, מי ומאין הרב
הזה? אם יטיף מלתו היום בבית ה׳? — (כי היה אצל הגבאים
דביהכנ״ס דפה ובקש מהם שיתנו לו רשיון לדרוש בבית אלקינו
אף כי תורתנו הקדושה זרה לו, והוא כאחד מעמי הארץ
ויהי כמתעתע בעיני הגבאים) גם הורה לפני פה הלכה, תפלין
מעור אחד הוא פסול, ואין אדם יוצא בו ידי חובתו ויהי
כשמעו אזני את הדין החדש הזה אשר מעולם לא נשמע כמוהו.
אז חרה אפי, ולקחתי באף ובחימה את השלחן ערוך ונתת
לידי הרמאי הזה, ואמרתי לו, יראה נא לי את מקום הדי
החדש הזה בשלחן ערוך, וכאשר ראה כי עלה עשן באפי אז
השיב לי אמרים, בשלחן ערוך לא נמצא הדין הזה, אבל הוא
נמצא בספרים אחרים. גם הרמאי השני יחיאל בונםהאללשטיין מביעזון גם הוא בשם רב ואב״ד את עצמו
יכנה, ותועבות כאלה רבות אשר לא אוכל לפרטן כי רבים
הן, גם הוא פה עשה. הזהרו מאנשים רמאים כאלה! —
שלמה יהודה ליב ברש״י עהרליך ש״ץ ושו״ב דפה
יאסטראוו יליד קויל בפולין יע״א.עסטרייך-אונגארן.וויען (המשך מגליון 40). אם גם היום משני מנהגי עיר
וויען אספר אכן רק אפס קצהו אוכל להראותך קורא
יקר! כי תקצר היריעה מהכיל. אדוננו הקיסר י"ה נתן מתנה
 להחברה כ
ר׳ „חסד של אמת" אשר במגרש זעכסהויז בעיר
וויען מאה זהובים ע"זו. אכן מושל מקשיב על דבר אמת גם
משרתיו צדיקים. החברה הנקראת ערסטע פאטריאטישע עסטר.
הילפספעראיין שלחה 51 תבות (קאלליס) מלאות תחבושת
לחבוש הנפצעים במערכות המלחמה, חציו בעד רוססלאנד
לבוקארעסט מסומן בשתי וערב אדום, וחציו לקאנסטאנ-
טינאפעל מסומן בציור לבנה, במראה אדום, ולא זה לבד
עשו כי העבירו עוד קול קורא בה׳ זעפטעמבער בדברים היורדים
חדרי בטן, ונכנסים ללב הקורא. אכן גם המעשה הזה לגמילת
חסד של אמת נוכל לחשוב, כי אינם מצפים לתשלום גמול
מה גדול כח הצדקה הלא אין דבר עומד בפני הצדקה, הצדקה
תציל ממות, תרי אפי במשמע, וצדקה תרומם גוי.בין כסה לעשור ערכו בעלי החברה הנקראת הומאניטע
פעראיין שעשועים בכמה מקהלות מזמרים ומנגנים בכלי שיר
כגן המלכות, אויגארטען ותכליתם לחלביש נערים עניים בבת
הספר, אשר בלעאפאלדשטאדט, בלי הבדל דת. — וכמו שחם
מטיבים לעם ישראל, כן גם יהודים מטיבים להם. ה׳ נאטטליעב
קופפנער יהודי) נתן מתנה להחברה הנקראת מיליטער פעטע-
ראננען פעראיין אשר הוא אחד מראשי החברה 400 זה׳
ע״זו, הערר אדאלף קאהן יהודי נדבתו שלח לראש העיר (בירגער-מייסטער) לחתונת הוריו החוננים חתונת הפנינים (דיאמאנטענע
האכצייט) (זה מנהג ארצנו מי שראה חיים עם אשתו 5
שנים מאז באו בברית הנשואין יחוג החתונה הזאת) 800 פל׳
וה׳ ע״זו, לתכלית: כי מפרי תבואת הכסף הזה יקנו בכל שנה
נה ספרים לחלקם לנערים השוקדים בבתי ספר אבער רעאל-
 ולען
— והאשה פ׳ טהערעזיא אוישפיטץ (יהודית) גם היא
הביאה תרומתה 500 פל׳ זה׳ ע״זו לראש העיר, ב
עבור נשמת
מה ש
מתה, לחלקם לעניי עיר וויען בלי הבדל דת. החדר
כתיבה של מוצא לאור מכ״ע בוויען דומה לעולם קטן, כי שם
יעברו לפני המו״ל כבני מרון תמיד בלי חרף, השמחה והתוגה,
הששון והאסון, הגיל והחדוה, וגם היגון והאנחה, בכמה גונים!
בימים האלה בא איש אחד ובזרוע נער קטן ינהל לחדר המו״ל
הנער בן שש שנים, ובמר נפשו יאמר „אדוני הנכבד! האם
נודע לך איש אחד אשר אולי יחמול לקחת ממני הנער הזה.
אין ביכלתי להחיותו, אף לא בלחם צר ומים לחץ, אין בידימאומה, אמנם הוא עצם מעצמי ובשר מבשרי, אך מה אעשה
בעב
ו? האם בזה אבחר לקחתו על זרועי ולקפץ יחדיו במים,
לזה בחלה נפשי, ובדברו עיניו ירדו מים ודמעתו על להיו.
הילד הי׳ לבוש בבגדים טובים, ומצא חן בעיני רואיו, הנער
לא ידע מאומה מזה. המו״ל שמר הבטחתו להודיע צערו ברכים,
למחרת יום ההוא כמעט הכ״ע הביא הדבר הנ״ל באו כמה
מתנות מכמה ב״א גם מכמה אשר לא חפצו לפרסם שמם ברבים.
למחרת יום השני נודע כי איש אחד אומנתו עושה כ
ות
הוטפאבריקאנט) אסף הנער הזה אל ביתו, בהבטחתו, לגדלו
לחנכו וללמדו מדעים שונים עד יגיע לשנת שש עשרה לימי
חייו. — בימים האלה היתה החלוקה מעזבון המנוח באראן פ׳
אטהי
ילד נ״ע בפעם הראשונה מפרי תבואת הכסף. ראש
העיר (בירגערמייסטער) בחר שלשים יתומים עניים קאטאליקים
וראש העדה ה׳ דר׳ איגנאטץ פ׳ קוראנדא בחר ארבעה עשר
ותומים עניים יהודים המתנה לכל אחד ואחד היתה מאה זהובים
ע״זו. אחיו של הנפטר לודוויג לאדענבורג שלח להבירגערמייסטער
יםבור נשמת אחיו 2500 פל׳ זה׳ ע״וו לחלקם לעניי עיר וויען.
מעט ימים לפני ר״ה השגתי מכתב מעיר הק׳ טבריא תוב״ב
בחותם הפאסט „ביירוטה" כותב האגרת, יחלה פני לתרץ לו
הקושיא „כסף מגלן"? ואני לא מצאתי און לי לתרץ הקושיא
ברא הנוח לנפשו ואמרתי כי יש לישב ע״י אחר ואם אחשה
אולי מצאתי עון, ואמציא לו התרוץ ע״י אחד, וגדול המעשה
יותר מהעושה אך עד כה לא עלתה בידי להוציא מחשבתי
לפועל
המשך יבא). משה אליעזר פאסטעלבערג.רוסלאנדקעשענאוו (בירת בעססאראביען). כבוד הרב המו״ל שלום!
מדעתי כי כל מגמתך לתת לקוראי מכתב עתך
היקר ציור נאמן ממעשי אחינו בכל מקומות מושבותיהם מהנוגע
כם המוסרי והמדיני אשר על כן אחשוב לי לחובה לדבר
מעט ע״ד אחינו אלה היושבים בארץ הזאת בכלל ובעיר הזאת
בפרט באשר לא ראיתי עוד עד היום אף אחד מסופרינו אשר
התעורר לדבר הזה מסבה לא ידעתי שחרה.
רבים מאחינו היושבים בארץ הזאת הנם מאלה אשר היו
כדור העבר תחת ממשלת תוגרמה, אך למן היום אשר באה
הארץ הזאת תחת יד ממשלת רוססיא נתרבו היהודים בקרן
בן שמן הזה מיושבי המחוזות הקרובים אליה, עד אשר מספרהיהודים בפלך בעססאראביען גדול מבכל מחוזות רוססיא (מלבד
פלך קיעוו) ומספרם עולה ליותר משתי מאות אלף איש, מצבם
החומרי יותר טוב מבערים ומחוזות אחרות, כי מלבד חריצותם
בכל משלח ידיהם העניקה להם הטבע מכל פרי מנעמיה
ומלבד החפים הדרומים בקרים רחוק למצוא ארץ ברוכה כזאת
בכל אפסי רוססיא, אדמת המקום הזה הנה ברוכה בכל תבואת
הארץ ויבול האדמה, אל כל המקום אשר תעיף עיניך תראה
רק גני חמד הנושאים פרי למכביר. עצי גפן במספר רב מאד
אשר מהם יוציאו היין הטוב ומסחר רב בהם בכל שנה ושנה.
פה יגדל הטאבאק הטוב אשר יובל למרחקים ואלפי איש יעשירו
ממנו עושר רב. בכלל רוב סחר הארץ הוא ביד היהודים, רובהאכרים הנם מאלראווים, וואלאכים, בולגארען, ומעט מה
רוססים, וכל היהודים פה יודעים ומדברים בשפות האלה, ורק
אחת אשר תעמוד לשטן להצלחת יושבי הארץ הזאת היא
מחלת הקדחת השוררת פה בכל עתות השנה, ואיש אין נקי ממנה.
העיר הזאת קעשענאוו היא בירת כל המחוז ובה מושב שו
הפלך. מספר היהודים פה הוא כחמשה ועשרים אלף איש,
עמת תשעים ושנים אלף כל יושבי העיר. העיר הנה גדולה
מאד, מחציתה בנויה בתבנית בניני הקדם והאיש אשר ראה
את „הגאלטא" בקאנסטאנטינאפאל ידמה כי שם הובילוהו רגליו,
אכן מחצית העיר החדשה הבנויה על הגבעה הנה יפה מאד
כאחת מערי אייראפא, בכל קצות העיר הרים ועמקים מעולפים
בירקרק חרוץ ובכל עצי פרי עדן מרהיבי עין, עד כי ידמה
הרואה כי אל אחת מערי שווייץ הובילוהו רגליו.
בין היהודים בעיר הזאת ישנם עשירים רבים השולחים מערבם
כל קצות הארץ. עד העת הזאת לא נתן הרשיון להיהודים
לשבת במרחק 50 וויערסט מגבול רומעניען, אכן כעת לא תביט
שלה על זאת ורבים נתישבו שם כבימי קדם טרם נתגרשומשם, אף כי לא בטלה עוד את החוק ההוא מספר החקים.
אם יבואו יהודים אחרים ממחוזות שונים לסחור את הארץ לא
יוכלו להתחרות אתם, כי זולתם לא ידע איש שפת רומניא,
אשר על כן יחיו פה חיים נעימים יותר מבכל מחוזותו
ססיא.
שלשה וששים בתי כנסיות לאחינו בעיר הזאת (ועל דברת
רבים יותר משמונים) ורוב אחינו אלה היושבים עוד בערפל
לא יחושו עוד באיזה ארץ הם יושבים, וכל אחד יעשה מה
שלבו חפץ לעיני השמש ולא יתבושש, למשל במחוזות הערסאן
טבריה, יעקאטערינאסלאוו לא ירהיב היהודי עוז בנפשו לבנות
לו סכה מאיזה יתדות עץ וגג של תבן עליה מלמעלה ברח
העיר באשר ידע אל נכון כי הרוססי ימלא שחוק פיו על זאת
או יתקבצו נערים תעלולים ויהרסוה כרגע, אך פה ראיתי זאת
במקומות רבים נבנו הסכות בעצם רחוב העיר איש איש אצל
חנותו או הרחק ממנה מעט, ואין איש שם על לב. על השוק
הישן אשר שם יתקבצו עניי היהודים למכור חפצים ישנים ושםהמון רב רוססים, רומענים, בולגארים, ארמענים, יונים, וביניהם
יעמוד שמש ביהכנ״ס ולולב בידו ונותן אותו לברך ולעשות
גענועים לכל דורש ועוד רבות כאלה. באחד הבתים אשר
נבנו לאביר יעקב נמצא פה „ישיבה" עם בחורי דלים כמאה
במספר. מובן מאליו כי במחוזות האלה אשר התורה מונחת
בקרן זוית לא הגיעה הישיבה עוד למעלת ישיבת וואלאזין
ובכל זאת כפי אשר הגידו לי משכילי העיר לא תחטיא המטרה
אשר עליה כוננה, ותביא תועלת לא מעטה להרחבת דעת
התורה בארץ מאפליה הזאת
מלבד זאת נמצא בית ספר אחד אשר בשם ת"ת יכנוד
אבל לא יפיק רצון מבני העיר יען המשגיח העומד בראשה
שונא הוא שפת עבר שנאה בלי מצרים, ובשכבו ובקומו ידרוש
לפני הצעירים להרחיק את השפה הזאת כמו דוה כאשר אזני
שמעו ולא זר, ובעד דרשותיו אלה יקח יותר מאלף ושתי מאות
שקל כסף לשנה מקופת הקהל ואין איש שם לבו על זאת,
ואם כי המשכילים האחדים האוהבים עמם ושפתם באמת יתאוננו
רע על זאת, אך קולם כקול קורא במדבר, ואקוה לדבר מזהבארוכה בעת אחרת.
בקצה העיר בקרן בן שמן נמצא בית חולים מיוחד לבני
ישראל אשר יוציאו עליו 17000 רו"כ לשנה ממכס הבשר
האדון ה׳ ווארשאווסקי משגיח בית החולים ומשנהו הישר באדם
ה׳ בנציון קיליסקי הראוני את כל מוצאיו ומובאיו וסדר המאכלים
אשר יתנו להחולים הכל כאשר לכל וימצאו חן בעיני מאד.
בבית הזה נמצאו חמשים מטות לחולים ועשרים לזקנים אשר
לא יוכלו להביא טרף לנפשם מזקן, כל משרתי הבית חנם 33
במספר, ומשם ינתן סמי מרפא חנם אין כסף לכל דורש, ורבים
מיושבי העיר באים יום יום לדרוש בעצת הרופאים שם חנם,
אך הרופא הראשי ה׳ לעווינטאן התאונן באזני „כי אין אחד
מיושבי העיר אשר ישים לבו על המפעל הגדול הזה״, „הן העיר
גדולה מאד וחולים רבים יבואו אשר לא נוכל לקבלם מאפס
מקום, ומדוע לא ידאגו להוסיף עוד בית אחד״? ובאמת גם
בעיני יפלא מאד, הן אם נמצאו שמה בס״ה שבעים איש הלזאתנחוץ להחזיק 33 משרתים? הלא מכסת הכסף אשר ישלמו
להמשרתים מדי שנה בשנה עולה עד 6624 רו״כ, ולוא אבו
ראשי העיר לפקוח עין על זה כי עתה יכלו למעט בהוצאות
שני אלפים רו״כ בכל שנה ובעד הכסף הזה יכלו לבנות עוד
בית אחד בעד עשרה חולים. אבל הסבה הראשית לזאת היא
רק כי אין חפץ לראשי העיר לפקוח עין על דבר כזה הבלתי
נוגע לנפשם ודי הוא לזה כי יקרא „משגיח נכבד׳ או „מנהלוברבות הימים ישיג אות כבוד מאת הממשלה בעד עבודת
באמונה לטובת הכלל.
בדברי אודות בית החולים הזה לא אוכל לחדול מלספר את אשר
שמעתי מפי ה׳ ווארשאווסקי. שם בבית החולים ראיתי שמונה
מבני י
צבא אשר שבו נפצעים משדה המלחמה אצל פלעוונא,
האנשים האלה המה צעירים לימים ולבם טוב עליהם ובכליון
עינים יחכו ליום ירפאו מפצעיהם למען יוכלו לשוב מהרה לשדה
המלחמה. ובדברם אודות מהומת המלחמה תתלהב ג
שם
ותשוקתם לצאת עוד הפעם לקראת נשק לנקום נקמתם מאת
התוגרמים, ישמעו מנדינו האומרים כי היהודי הוא מוג לבכשפן ויבושו. ועוד זאת חזיתי ואספרה: באחדים מבתי הכנסיות
ביום הכפורים באו רבים מפקידי החיל ההולכים
 שדה המלחמה
דרך העיר הזאת ויתפלאו לראות את היהודים עומדים צמים
ומתפללים כל היום וחרדת קדש אחזתם ויבקשו מאת היהודים
כי יתפללו גם בל
למען יצליחו בדרך אשר הם הולכים ואחרי
כן הוציאו כסף רב מכיסיהם נד
לבתי הכנסיות, אך היהודים
לא אבו לקחת באמרם חג היום לד׳ ולא נוכל לקחת כסף בידינו,
ורק הראו להם קופות הצדקה ויתנדבו כסף רב לטובת היהודים
בבתי כנסיות רבים.
בדברי אודות השכלת היהודים בעיר הזאת עלי להגיד כי
במשך עשר שנים האחרונות עלו במו
לות ההשכלה במחירות
נפלאה, ודי הוא כי נמצאו צעירי ישראל בהגימנאזיום בערך
150 נגד כל עמי הארץ בעוד אשר לפני שנים אחדות לא
נראה אף אחד מבני ישראל בבתי ספר הכללים, ומהנוגע להשכלת
ישראל ביחוד ראוי הוא לתודה ולברכה האחד המיוחד במשכילהעיר הזאת החכם השלם ה׳ משה שלמה חזן אשר בכל לב
ונפש יתאמץ להפיץ מ״ע וספרים בשפת עבר בין המון העם
ובאמת רבות פעל ועשה במשך שנים מועטות למיום בא לשכון
כבוד בעיר הזאת, ולוא הואיל ה׳ האריק לתמוך בידו או למצער
לוא לא הניא את מיודעיו מתמוך בשפת קדשינו כי עתה עלתה
השכלת היהודים כפורחת וכבוד גדול נחל מאת כל אוהבי עמ
ושפתם באמת, ובתוכם גם אני המדבר בלא לב ולב ובלי
אפרים דיינארד
סבה צדדית
.P. 8 לאוהבי ומיודעי הקרובים והרחוקים אודיע כי עד
כלות המלחמה לא יכתבו אלי לסעוואסטאפעל,
והאדרעססא אלי כעת היא:
B. Deinard in Berdiansk.
וכן בשפת רוססיא, ואף כי הנני בדרך יבואו המכתבים לידי
בטח בכל עת ע״י רעיתי היושבת בבערדיאנסק. חדשות שונותרטשונז (מחוז פלאצק) מקרה נורא קרה עירנו פה ביום
השמחות, בעת אשר אחב״י ישאו את ספרי התורה ויקיפו את
המגדל אשר בנוי לתלפיות באמצע ההיכל, והנשים והבתולות
ישקיפו בעד אשנבי עזרת הנשים הבנוי כמו רמים מעל לעזרת
האנשים להתענג גם הנה במחזה הקדוש הזה אשר ילהיב כל
לב דורש ה׳, והנה פתאום, הה! שמחתינו לתוגה נהפכח,
יען המעלה אשר עולים לעזרת הנשים נשברה, כי מרוב חזוק
נרקבה, ועמה כחמשים נפש נפלו לארץ, ותהי חרדת העיר
רבה למאוד! אך בחמלת ה׳ האסון לא היה גדול אך אשה
זקנה כשבעים שנה ושתי בתולות שוכבות על ערש דוי, ועוד
לא נדע אם ישארו בחיים
יצחק חיים שווארצבורג.
Sin ote שאוויל. (עיר תחת חמים)! מכ״ע
מודיע כדברים האלה: „במדינת שווייץ על הנהר 
זענעווסקי ירדו במצולות הנהר שני שוחים (טויכער) לחפש אחרתבת דגים אחת אשר נאבדה מהם בעמק המים. והנה האנשים
האלה לא לבד אשר מצאו את האבדה אשר בקשו, אבל גם
עלתה בידם קערה יפה אחת, הצוללים הודיעו כי נדמה להם
כו על גנות בתים ואי לזאת חרצו משפטם כי בל
כאשר ה
תפונה נמצא תחת המים עיר עתיקה מאוד אשר מימי קדב
מתה נטבעה ונשקעה והיתה לברות למלתעות המים הזדונים
קו
האלה! והנה כאשר השמועה הזאת עשתה לה כנפים והגיעה
לאזני הפאליצייא משתי העירות הסמוכות להנהר הזה שלח
שמה איזה חכמים ויצקו על מכסה המים מלמעלה הין שמן זך
אשר לרגלי זאת נזככו המים כעין הבדולה וכראי מלוטש ועל
התהום נראתה עיר כזאת אשר מהבתים והבנינים אלה נוכל
לשפוט למישרים כי העיר הזאת נכנתה כחמש מאות שנה אחר
ספה״נ, ואם אמנם כי גגות הבתים יכסו רפש וטיט הרבה מאוד
בכל זאת יכלו לראות כל בית ובית, הבתים המה במראה אדום,
בהעיר נמצאים לערך שתי מאות בתים ואולי עוד יותר בעבר
המזרח יתנוסס בגדלו מגדל גבוה ומרובע. לעת עתה הובאמשם הרבה עצים מהבנינים״.
יעקב וואלבערג.
מלאנדאן מודיעים לנו, כי שתי החבורות שם: הועד של
הקהלות וחברת אגודת אחים נועדו יחד לפעול בעצה אחת
לטובת האומללים בתוגרמה מכל בעלי האמונות השונות אשר
סובלים הרבה לרגלי המלחמה. עד היום נאסף על ידם לערך
ארבע אלפים לירא שטערלינג, וכבר נשלח מהסך ההוא
להמחלקים שלשת אלפים וחמש מאות ל"ש. לפי הנודע שורר
רעב גדול בחלק גדול ממדינות הודו, בענגלאנד נאסף עד היום
לתמיכת האומללים שם סך שלש מאות אלפים לירא שטערלינג.
בימים האלה התעוררו גם אחב״י בענגלאנד לאסוף נדבות למטרה
הנ״ל, ומרבים העם להביא נדבותיהם גם למעשה הצדקה ההיא
החברה אגודת אחים שלחה מלאכים מתוכה אל השר דרו
מאנד הי״ו, מלאך ענגלאנד במאראקא להתיעץ עמו כדת מה
לעשות לטובת אחב״י בט
לכה ההיאה. בלונט, ציר ענגלאנד בעיר אדריאנאפאל מודיע אדור
לטים מתלאות המלחמה לאמר: הנמלטים ממערכות
מצב ה
המלחמה ירבה מספרם מיום אל יום. בעיר אדריאנאפאל לבד
נמצאים שמונת אלפים נשים וילדים תוגרמים, ב׳ אלפים יהודים
ושמונה מאות מהנוצרים הבולגארים. כל אלה הפלטים נמלטו
ובאו שם בעירום וחוסר כל. לכל אחד מהאומללים ינתן בכל יום
כבר לחם קטן משקלו ליטרא וחצי, ולפעמים גם מעט דוחן ומעט
דבש, גם בגדים להלביש מערומיהם. המספר היותר גדול
מהאומללים חיו לפני המלחמה בעושר וכבוד ולרגלי המלחמה
נמלטו בעור שניהם מבלי פרוטה מכיסם. החברה באדריאנאפאל
שנוסדה לטובת האומללים החלה פעולתה בראש ירח אויגוסט
שנה זו. הנדבה הראשונה שקבלה החבורה שם היתה נדבר
השר ראטהשילד, חמש מאות לירא שטערלינג. וצוה לחל
כל האומללים באין הבדל אמונה. אח״כ שלח עוד הפעם ה׳
מאות ל"ש. האשה הכבודה בורדעט-קוטטעס שלחה ה׳ מאור
ל״ש. החברה בקאנסטנטינאפאל אספה ג׳ מאות ל"ש, והחברות
בלאנדאן לב״י אספו לערך ד' אלפים לירא שטערל
ג ידיעות אחרונותערסבורג: אחרי הנצחון של צבאותינו
הודעה אפיציעלית מפע
על מוקטאר פחה ביום החמשה עשר לירח זה, עלו צבאותינו
ית וויסינקאי וארלאן לתגר מלחמה על מקומות האויב על
עלו
יד מאדיקארס וזארגי קאמישי, צבאות ישמעאל פחה,
מלחמה על חילינו תחת פקודת טערנוקאססאה ביום הארבע
עשר לירח זה, ויסתערו על הכפר חלפאלי ללכדהו אך הוכו
אחור, ונגרשו עד סולליהם. בליל יום השבעה עשר עזב ישמעאל
פחה את מקומו לרגלי ההר ויסג אחור וצבאותינו רודפים אחריו. —
ביום השבעה עשר הקיפו הקאזאקים מחלקה אחת מחיל התוגר
על יד הכפר זארי ולקחום בשבי. מספר חשבויים הוא כ"ג פקיד
חיל וב׳ מאות אנשי מלחמה גם ג׳ קני רובה. בהמלחמה ביו
הארבעה עשר הנ"ל נפצעו מחילינו רק כ"ד איש. — מיום
הארבעה עשר והלאה שקטה המרידה בנגב דאגעסטאן. בדא-
געסטאן התכונה היתה מלחמה בין חילינו והמורדים על יד הכפרלאוואשי מהמורדים נהרגו שלש מאות איש, והרבה סוסים
ורגלים נפלו בידנו. מחילינו נפלו ונפצעו רק כ"ד איש. —
בהמלחמה הגדולה ביום החמשה עשר עם מוקטאר, נהרגו
מצבאותינו שבעה פקידים וארבעים ותשעה נפצעו ומבעלי
המלחמה נפלו ג׳ מאות ועשרים ושלשה, ואלף ומאה וששים
שנים נפצעו, ע
"ל.
ביום התשעה עשר לירח זה הגיחו צבאות רומעני
על
הסוללה השנית על יד גריוויצא ללכדה ברעש מידי התוגרמ
ת רוססלאנד הודיעה אדות זה מן גארני
ולא עלתה בידם. ממש
שטודען מיום העשרים ושנים לאמר: „ביום התשעה עשר בשעה
זנית אחרי ח
ות היום עזבו ארבע באיטאליאנע רומענים את
מקום עמדתם ויסתערו על הסוללה השנית על יד גריוויצא. אך
התוגרמים ירו עליהם בלי חרף ונאלצו לסגת אחור. בשעה
הששית לפנות ערב חדשו המלחמה, ושלשה גדודים קפצו אל
החפירה ובמשך שעה רצופה התחרו ללכוד את הסוללה משם
אך גם בפעם ההיא לא הצליחו והוכו אחור, שנים פקידים וב׳
מאות אנשי חיל נהרגו מהם, ומספר הנפצעים: עשרים פקידים
ולערך שמונה מאות בעלי מלחמה. בין הפצועים נמצא גם שר
הגדוד השביעי.עמק הבכאטאמאשאוו (בפאלען). לא איש בשורה אנכי היום, כי
שר וגדול נפל בישראל, ובכל מקום, אשר השמועה תגיע אבל
גדול ליהודים וכל השומע תצלנה שתי אזניו, והוא: כי מת
עניו קדוש
פתאום זה שלשום איש צדיק תמים הרב החסיד וה
ננו כ״ק״ש"ת׳ דובעריש זצ״ל״ל"
ה׳ רב
יאמר לו מורנו וה
דק"ק וואלבארז הסמוכה לעירנו בן שמונים שנה הי
במותו ושלשים שנה ישב על כסא הרבנות וכל ימיו ענה את
נפשו בתורה וביראת ה׳ טהורה. מי יוכל לשער את האבל
בדים ויראי ה׳, וגם
הגדול אשר התאבלו עליו חסידים הנ
מור
אנשים אשר לא מאנשי החסידים המה, התאבלו ע
מאד, ועד פיעטרקאוו — ערך שתי פרסאות — אשר שם
קת מחוקק על כתף ישאוהו, יבלה ה׳ המות לנצח. הכותב
רון מתנים.
אברהם בן יששכר וויינבערג.
ביום צום הכפורים נצחו העליונים, ונלקח ארון אלקים הוא
הגאון ירא ה׳ מרבים וכו׳ מוה' יחיאל מיכל טויבש
אבד״ק וואסלוי תנצב״ה בן הרב הגאון רשכבד
וכו׳ מוה'
אהרן משה טויבש זצ״ל אבד״ק יאססי בעהמ״ה שו״ת
תועפות ראם, וקרני ראם, ושאר ספרים אשר עוד לא באו בדפוס
ביום ו׳ עש"ק ז׳ תשרי תרל״ח נפל פתאום למשכב אשר לא
קם עוד ממנו, וביום א׳ עיו״כ נקרא אליו ע״י ט״ג בנו הרב
הגאון מוהרי"א שליט״א אבד"ק בערלא ד אשר כעל כנפי
נשרים בא שמה ביום ההוא, אך הה! אם כי עוד זכה לראות
זיו פני׳ בעודו בחיים חייתו, אכן לא ארכו השעות ונפשו
הטהורה שבה אל ביתה השמימה, להתלונן שמה בצל שדי
ביום ג׳ י״א תשרי הובל לקברות, כל אנשי העיר הלכו ובכו
אחרי מטתו, ומכל עבר ופנה נשמע תהלת תומתו וצדקתו
במשך השלשים שנים אשר עמד לרועה עליהם, וכאשר באו
לפני ביהכנ״ס הגדולה, פתח בנו הרב הנ״ל את פיו בקול מר
צורה, ובלהבות מדברותיו אשר יצאו מקרב לבבו ברגש יד
החריד כל שומעיהם, ולקול הספדו, הוסיפו כל העם לבבות על
אבדן מרגליות הטובה ואל גודל שברו שבר רב לו ולמשפחתו
היקרה. גם חתנו הרב הגדול מוה סענדער טובש קרא
עליו הספד מר בביהמ״ד שמה. אלקים ינחם כל משפחתו וביחוד
בנו הרב הגאון הנ"ל אשר מגודל צערו ואבלו נפל למשכב
ועודנו לא שב לאיתנו הראשון, ה׳ יחזקהו במהרה בז
ות
אבותיו הקדושים נ״ע ויחפוך אבלם לששון, וינחמו מהרה
בכפלים; שוד ושבר לא יעבור עוד בז
ולנו יכלה המות לנצח
אכיה״ר.
צבי קריסס.הצופה להמגידאמרי יהודה.זה זמן לא כביר שמתי עיני על הפירושים, אשר כתב הראב״ע ז״ל
על הספרים הקטנים בכתבי קדש: „שה״ש, איכה, אסתר", ומה
מאד השתוממתי לראות בהם כמה דברים זרים ותמוהים, אשר לדל
לא העירו חכמי לב עליהם עד עתה, והנה אציע לפניך בזה ידיד
הקורא, אלה הדברים, אם לבארם כיד ד' הטובה עלי, או רק להעיר
על קושי ענינם ולהניח מקום לחכמים להתגדר בבאורם, ואתה שיר
לבך למלי אולי בצרפך אותם במצרף הבחינה, תמצא, כי דבר אמת יצות
בם וכי לההוגים בהם גם מעט תועלת יפיקו. וזה החלי, בעזרת א
צורי וגואלי: „שה״ש א׳ ג׳ שמן תורק: לשון הראב״ע: ואל תתמה
בעבור היות השם לשון נקבה כי כן תמצא כל עמל ובית ומקום במקרא
במקום, אחד לשון זכר ובמקום אחר לשון נקבה״. איה מצא הראב״ע
זאת במקרא? הן אמנם מלת „עמל" נמצא פעם אחת בלשון נקבה
וא בקהלת י׳ ט"ו: „עמל הכסילים תיגענו" אבל השמות
נית
זקום" לא נמצא אף גם פעם אחת בלשון נקבה רק תמיד בלשון זכר
נקראי דברי הראב״ע בתחילה אמרתי אל לבי אולי רק במהירות ובחפזו
כתב אותם, אולם לדאבון נפשי נאמרו ונשנו ממנו בספר איכה א׳ ג',
אשר יאמר שם בפירוש: „נמצא דרך זכר ונקבה בבית ומקום
ומבארי המקרא אשר לפני לא העירו כלום על הזרות הזאת אשרבדברי הראב"ע. שם א׳ ח׳ בעקבי הצאן, פי׳ הראב״ע: „כמו ועקבותיך
לא נודעו האותות העוקב הדורך אחריו״, המלות „האותות העוקב" אין
להן הבנה, גם אין את ורע למלת „עוקב" לח בכתבי קדש לא בתלמוד
ולא במדרשים ולי אין כל ספק, כי נשתבשו אלה המלות מחמת שגגת
המעתיקים וכך צ"ל: „הם אותות עקב הדורך אחריו" רצונו מובן מלת
עקבי" פה ומובן מלת „ועקבותיך" בתהלים ע"ז כ' הוא: „האותות
אשר ינית עקב הדורך אחריו „דיא שפורען, דיא דיא פערזע דעם דע
ועג בעטרעטענדען צוריק לעסט. שם א׳ ט׳ כעטיה, פי׳ הראב״ע:
קוים אומרים נגערת מן ויעט בהם״, מלת „נגערת" היא בלי ספק רק
טעות הדפוס ונ״ל: „וערת" יען „עטיה" הוא הבינוני פועל. חשורי
מראש אמנה, (שם ד׳ ח׳) פי׳ הראב״ע: „כמו אשורנו ולא עתה״,
בספר במדבר כ״ד י״ז כתוב: „אראנו ולא עתה אשורנו ולא קרוב" אך
אין לחשוב ולומר, כי נוסחא אחרת היתה לפני הראב"ע רק האמת הוא
כאשר יאמר החכם שצ"ל זצ"ל באוצר נחמד מחברת שני׳ צד ל"ד: „ילא
זו בלבד כי גם פעמים רבות לא ספר מוטעה הטעה את המחבריםאבל זכרונם הטעה אותם, כי לרוב בקיאותם בתנ״ך לא היו מבקשים
תמיד הפסוק במקומו לראות איך הוא כחוב אבל היו סומכים על זכרונם"
והוא החכם שד״ל יוסיף ואמר שם: „והנה נא לנו המדקדק והמפרש
הגדול רד״ק ז״ל, גם הוא בס׳ השרשים סמך על זכרונו והביא תשעה
מקראות בחלוף ממה שהם״, (עיי״ט) וכדברי החכם שד״ל בבחינת המחברים
ובבחינת הרד"ק ז"ל נאמר גם אנחנו בבחינת הראב"ע ז"ל „על זכרונו
הי' סומך והוא הטעהו לציין הפסוק הנ"ל לא כמו שהוא כתוב באמת
יצותיו תלתלים (שם ה׳ י״א) פי׳ הראב״ע: „מן טל כמו על הר גבוה
וחלול״, הגם שבכל ספרי הראב״ע כתוב „מן טל" איננו עם כל זה רק
טעות הדפוס וצ"ל: „מן תל" כאשר מורה הכתוב מאחריו: „כמו על
הר גבוה ותלול" אשר הוא פסוק ביחזקאל י״ז כ״ב. מעלפת ספירים,
(שם ה׳ י״ד) פי׳ הראב״ע: „אבן יקרה אדומה ויורה עליו אדמו עצם
מפנינים ספיר גזרתם בו כבר משל הלובן כחלב ושלג״, פשוט הוא, כי
תחת בו צ״ל: „כי" והכונה שאין לומר בשום אופן, כי הספיר הואאבן לבנה כי כבר משל הלובן כחלב ושלג והוא באמרו שם איכה ד'
 „זכו נזריה משלג צחו מחלב״, נצור עליה לוח ארז, (שם ח׳ ט׳) פי'
הראב"ע: לשון נקבה על משקל מה היוצאת הזאת, והמלה מן מצא
ונעלם האל״ף כמנהגו״, הדברים האלה אין להם שחר אם נסמכם אל
הפסוק, אשר לפנינו אבל ברור הוא, כי נרשמו שלא במקומם וכך נ"ל:
„כמוצאת שלום, (שם ח׳ י׳) לשון נקבה על משקל מה היוצאת הזאת
וכו' וגם יש להעיר כי נראה שלפני הראב"ע היתה הנוסחא: „כמוצאת
בדמותו אותו אל מה היוצאת הזאת (זכרי׳ ה׳ ה׳) ובאמרו „ונעלם
האל״ף" תחת שבכל ספרינו כתוב: „כמוצאת" בציר״ה, תחת האל״ך
וא״כ לא נעלם האל״ף, בעל המון, (שם ח׳ י״א) לשון הראב״ע: „שםמקום שם כרמים רבים והעומד על זה החבור אולי יתמה למה אומר
כאן בלשון ישמעאל" וכו' והוא חמוה מאד! מי הגיד להראב"ע ז"ל,
כי בעל המון לשון ישמעאל הוא? ואם גם אין חבר לו במקרא העל
כן נחליט מיד לאמר, כי בלשון ערבי הוא לשון ישמעאל מקורו? מלבד
שחבור זה „בעל המון" לא זר הוא כל כך בשמות המקומות בספר
הקדש, כי מצינו בעל חרמון, בעל גד, בעל מעון ודומיהם. הן אמנם
לא אכלא שפתי מאמור, כי כל דברי הראב"ע פה מן „שם מקום" עד
„אע״כ שהדבר בספק" מצד אחד נפלאים וזרים, ומצד אחר ללא צורך
נאמרים, כי מי לא ידע את אשר יאמר לנו, כי לשון ישמעאל קרונ
מאד ללשון הקדש, כי בהרבה ענינים דרך אחת לשתיהן? סוף דבר
מאמר הראב"ע אשר לפנינו כחידה סתומה הוא לי, ומי יתן והיה לבב
חכם אחד לפתור אותה.
 (המשך יבא).משיב דברהחכם השלם מוה׳ ב״ג ני' בקש מאת קוראי המגיד שיעתיקו לו
הערה אחת על מלח „מפוסקין" (ירשלמי פסחים פ״י ה״א) הנדפסת
בראש ס׳ הרוקת דפוס לבוב ישן ומאחר שהספר הזה הוא בידי אמרת
אעשה כחפצו למען השיב את האבדה לבעליו והא לכם הערה הנ"
מלה במלה כאשר מצאתיה נצבת מאחורי שער הספר אצל ההקדמה וז"ל:
„ואציגה נא דבר קטן, אשר גם הפוסקים שונים באמתת מלה א׳
בספר הזה וממנו תקיש על השאר: בסי׳ רפ״ג מביא (הרוקח) מתוספתא
שתאן בפוסקין לא יצא וכ׳ ע"ש, והעתיקו הב״י בסימן תע"ב בשמי
שתאן בפוסי"ץ וטעות זה מרוקת הישן כמ"ש הח״י (אמר נב"ר ע' בס'
חק יעקב) בזה אינו לשון הפסק (ועיין שו״ת מקום שמואל שאלה ס״ו
סי׳ כ"ט שפי׳ הוא שם עום גדול הנקרא פוסקא ומביא ראיות נכונותמילקוט ומירושלמי פרק ג׳ דשקלים ע״א) והגאון מוהר״א מווילנא בביאורו
פינ
לש״ע גרם כפי״סין מלשון
זין ארחי (בב״ב ג׳ ע״א) ואנכי לא נטיתי
מדרך הפשוט והנחתי בפוס״קין״.
בעל ההערה הזאת הוא המו"ל אשר כתב את ההקדמה ושמו אורי
צבי רובינשטיין הוא רובינשטיין אשר בשנת תקס"ו הדפים בזאלקווא
את הס׳ שפתי ישנים ועוד הוסיף עליו חלק שני על הספרים אשר
לא התפקדו בחלק ראשון והנה על שער ס' הרוקח הנ"ל הנדפס ג"כ
בשנת תקס"ו לא נזכר מקום הדפוס אבל בסוף הספר נמצאו החתימות
על מסדרי אותיות, אשר עסקו בהדפסתו, וכלם כאחד עונים ואומרים
שהם יושבים בעיר זאלקווא לכן נוכל להתליט שהס׳ הזה נדפס ג״כ
בזאלקווא ולא בלבוב כאשר כתב הח׳ ב״ג ני׳ (והח׳ פירשט ז"ל בבליות"קא
שלו ח״א צר 228 לא זכר את הדפוס הזה כלל וכלל ומצאתי שרשםשם דפים א׳ .Lemberg 17.., 8, ואני לא ראיתי מימי פ׳ רוקח
דפוס לבוב בתמונת שמינית ואפשר כאן אל הדפוס אשר עליו אנו דנים
והוא בתמונת רביעית)
והנה למלח „פוסקין" במאמר הנ"ל (ברוקח הביאו כפי הנראה
מהתוספתא וז״ל: „בתו׳ שתאן בפוסקין לא ינא" ומאחר שלא נמצא
מאמר כזה בתוספתא נ"ל לומר שיש כאן טעות הדפוס ובמקום בתו'
י״ל בירו׳ דהיינו בירושלמי) בס׳ יאהרביכער שלו כרך א׳ צד 128 הראית
לו סמוכים מלשון פרסי ויווני ע"ש וע' צד 242 לענין טעיות הדפוס
אשר יש לתקנם פה ואף אם כבר בהקדמתי לספרי הנ"ל בקשתי סליחה
מאת הקוראים על מה שהדפוס לא נתקן כל צרכו והאשם תלוי באיש
נני א׳ אשר על פי תפס האומנות הזאת ומעל במלאכתו), אחד מן
המתחכמים אשר זה כל ישעו וכל חפצו לשפוך בוז וקלון על ישרי לב
פער עלי פיו לבלי תק (ואפשר על פי לחש לחש לו אחד מאוהביו באזנו)
ויהי כראות עלם א׳ אשר בדברי הבל ורעות רוח דעת חכמים מכל כי
הותרה הרצועה, וימהר עשות כמוהו והבל הביא גם הוא, לכן עוד
הפעם אבקש מאת קוראי ספרי שידינוני לכף זכות אם ימצאו שם טעיות
הדפוס, ויעיינו בהוספות הנספחות לו כי שם ימצאו רובם, מוגהים
ומתוקנים.
נב״ר.בשורת ספריםכדם לשלמה והוא ביאור חדש על שיר השירים על פי הפשט
ודקדוק הלשון ואחריו יאיר נחיב ישר ורחב אל הדרשות אשר בדבר
רז"ל בגמרא ומדרשים ממני מרדכי במה׳ שלמה זצ"ל פלונגיאן,
ווילנא תרל״ח.
הרב החכם המחבר כבר הראה רוחב חכמתו בחבורו כרם לשלמה
על ס׳ קהלת שהוציא אור זה שנים רבות אשר מצא חן בעיני כל יודעי
דבר. גם בחבורו זה על שיר השירים העליא עשות בביאורו החדש אשר
סלל לו דרך חדשה להבנת השיר ההוא אשר רבים עמלו להגיע עד
תכונתו ורק מעטים הצליחו להפיץ אור עליו.
את ביאורו חלק לשתי מערכות; ביאור המלות וביאור הענין. בם
יבאר המשל על פי פשוטו ולהתאים דבריו עם חוקי הדקדוק והשפה
בלי לחץ, ומראה מוסר ההשכל הצפון בו לאורחות החיים. גם בנמשל
ידו הדה על דרשות חז"ל להתאימן עם המשל. בטוב טעם ודעת הראה
כי באמת אין בין הדרש והפשט אף כמלא אצבע ורוח אחד לשניהם.
הרעיון החדש שהמציא להניחו ליסוד אל המשל הנראה בשיר הנשגב
והקדוש ההוא, ימצא חן בעיני כל ההוגים בביאור, יען יפתח שער רחב
להבנת דברי הספר באין כל דחק וקושי וכל הוגה בביאור יברך את
 המחבר על פעלו כי טוב הוא מאדקונטרס המזכיר, ג"כ מאת הרב המחבר הנ״ל. בקונטרס ההוא
סופר ומונה זכרונות ומערכות ספרים וקונטריסים בענין שמות עירות
נהרות אנשים ונשים בסדר הגט, ונוסף עליו לקוטי שמות ומאמר על
שטות מקובצות לרבינו בצלאל אשכנזי ז"ל.
פרחי נעורים. שירים מאת צבי מאשקאוויטש פרעסבורג תרל״ז.
השירים האלה נעימים ואהובים, גם ע״ז ותעצומות נמצא בהם,
רוח דמיונו של המשורר יגביה עוף ואמרתו מאד צרופה.הודעות
נארדדייה-יזו
ללאיד.
E
יד.
דירעקטע דייטשע פאסטראמפפשיפפאהרט
נאך
 פאן
 - ש
לרל
1
אמערי-
. 
ב -
נאך נעוויארק: נאך באלטימארע: 1 נאך נעוו-ארלעאנס:
14 נאוועמבער
יעדען זאננאבענד.
31 אקטאבער
19 דויצעמבער
1 קאי. 500 מארק
14 נאוועמבער 18 נאוועמבער
קאייטע - 630 מאת
. קאי. 300 מארק
קאייטע 400 מארק
ק
צווישענדעקק 120 מארק ! צווישענדעקק 120 מארק. צווישענדעקק 150 מארק
דיא דירעקטיאן דעס נארדדייטשען ללאיד אין ברעמען.
צור ערטייהלונג פאן פאססאגעשיינען צו אריגינאלפרייזען פיר דיא דאמפפער דעס
נארדדייטשען ללאאיד, זאוויא פיר יעדע אנדערע ליגיע צוישען אייראפא אונד
אמעריקא זינד בעפאללמעכטיגט
.Johanning et Behmer, Berlin, Louisenplatz 7.מעהרפאכען אויפפארדערונגען ענטשפרעכענד ערריכטעטע איך אים יולי ד.י. היער איין
 איזראעליטישעס טעכטער-פענזיאנאט 
אונד ביטטע געעהרטע על טערן, דיא גענייגט זינד, קינדער מיינער ערציעהונג אנצופער-
טרויען, זיך מיט מיר אין פערבינדונג צו זעטצען. פיר דיא זארגפעלטיגסטע קערפערליכע
פפלעגע, געדיעגענע אונד געוויססענהאפטע גייסטיגע אויסבילדונג בירגט מיינע לאנגיעהריגע
ערפאלגרייכע טהעטיגקייט אלס לעהרערין אונד ערציעהערין היער אונד אין פאריז, זאוויא
דאסס אינטערעססע, וועלכעס הערפארראגענדע מעננער מיינעס אונטערנעהמען צואווענדען.
נעהערע אויסקונפט איבער מיך צו ערטהיילען ווערדען גערן בערייט זיין דיא העררען
לאנדראבבינער טיקטין, ראבבינער דר׳ יאעל, פראפפעססאר דר׳ גרעטץ, דירעקטאר דר
גליים, דר׳ זאמועלזאהן אין ברעסלויא אונד ראבבינער דר׳ פאגעלשטיין אין פילזען.
ברעסלויא, אגנעסשטראססע נומר 12
ychanna Scheter, Geb. Kobrak.
געפריפטע לעהרערין.כארנאס ס״ט פעטערסבורג.
אתכבד לקרוא ולהודיע לכל העוברים ושבים לעיר המלוכה ס"ט פעטערסבורג לסור
אל בית מלוני אשר ערכתי מחדש ברחוב באלשאי סאראווי על האוגל וואזנאסענסל
פראשפעקט נומ׳ 48,45 וכאשר ידוע מכבר לרבים כי תמיד הייתי נכון להפיק את רצון
האורחים כל מה שלבם חפץ, עתה ביתר שאת ובטוב טעם ודעת ערוך השלחן מכל
מיני מאכלים ומשקאות חדרים מרווחים יפים ונקיים ומשרתים מקשיבים וחשים ל
לאות
חפץ השואל וכאשר לא אוכל בעצמי ללכה על הבאהן ע״כ בקשתי לשום עין על
האדרעססע שלי:
.
Jgol Bolschoi Ssadowoi i Wosnessenskawo
Drospekta d. Nro. 45/48, Wchod is Sadowoiמודעה.
הנה עברו שנים רבות אשר הודעתי בהצייטונג דעס יודענטהומס אדות מחברתי
שירי ביהכנ״ס שבדעתי להוציאם לאור, ואז מנעוני סבות שונות מלהדפיסם ועתה אקוה שבזמן
קרוב יעזבו המכבש בהוספה רבה ואקראם בשם תפלה לדוד, רק בהדפסה ראשונה
יבראו מעט עקסעמפלארע, ויען שכוונתי שהשירים האלה יבואו גם לידי חזנים כאלה
אשר אין להם רכוש, לכן המעטתי דמי ממכרם לאלה אשר ירשמו בכתב מיוחד
על האויפלאגע ראשונה למחיר ב׳ וחצי ר״ט, ובהאויפל אגע השניה ארים ואשא
השער ל״ג ושליש ר״ט, ויען שרבים ממביני דבר דברו טוב על השירים האלה שכתבתי
באופן ישנים וגם חדשים אשר יכוללו ביתר זמרת הדבור (רעציטאטיוו) ובפרט המיוחדים
לימים הנוראים כמו מלכות זכרונות שופרות, ונכתבים לקול אחד וגם לב׳ ג׳ וד׳ קולות אשו
קלים למאוד לשיר במקהלות ויאותו לכל אוזן השומע, בטוח אני באלה שבכל קבוצות
ישראל הן ברוססיא הן באשכנז לא יחסרו השירים האלה ואפילו בקהלות גדולות ההם
אשר הסכנו לשיר מכבר במקהלות מחבורים גדולים כמו חבורי, ולהחזנים ההם אשר ישתדלו
להשכיל ע״א בענייני החזנות ובפרט בענין זמרת הדבור (רעציטאטיוו) העומד על במתי
מעלה ראשונה בראש ידיעת החזן, ימצא בחבורי מגמתו ומשאלות מבוקשתו לנכון
באופנים שונים ומשונים קלים וכבדים ב'ק״ל" א׳ שירים הנמצאים בו, וכל הזריז בקנין יהי׳
קודם להגיע אותם במקח הזל. ואקוה שבמהרה אקבל חתומים המצויינים על חיבורי למען
אדע כמה עקספל׳ יבראון במקח הזול וכמה יעברון לעתיד ביוקר
נאום דוד הלוי ש״ץ פה עלבינג.
אדרעססע:
Cantor Levy in Blbing, Preussen.הודעה מקורארט מעראן.
הפענזיאן כשר אשר לי במעראן ידוע לכל
ועתה כוננתי ג״כ בית חנוך לנערים ונערות
רבים אשר רצון הוריהם לשלחם הנה לחזק
עמודי גויתם ולשאוף אויר מעראן אשר כמעט
אין דוגמתו לטוהר, יוכלו להפקידם בטח תחת
השגחתי, והשו״ב שלי הנודע לתהלה יחנך
הנערים בתורה וחכמה ובמדעים שונים גם
שפה אבער גימנאזיום בשמנה קלאסען.
ומעדכען שולע בששה קלאסען אשר גם
חכמת המוזיקא ילומד בה, ומורים מלמדים
שפת רוסיא ופולאני הכל כרצון איש ואיש.
ובזה הנני מרדכי עמנואל איש פלאטצק
וחתן הרב יעקב אלי׳ ריבלין בריגא
 כתיבתי
M. Emanuel, Pensionsbesitzer
in Meran (Sud. Pirol).יצא עתה לאור
לוח הפעלים משפת רוסיה
כולל חקי נטיות פעלי שפת רוסיה לוח
נטיתם ויותר מארבע מאות פעלים לדוגמא,
מסודרים למיני נטיתם ומבוארים עברית
פשוטה באלפא בית מיוחד ללמד את ב
הנעורים נטית הפעלים מהשפה הזאת למען
דעת היסוד הראשון בהשפה הזאת.
הכינו וסדרו בסדר חדש וקל להבין לטובת
בי״ש המתחילים ללמד את לשונם לא
צחות בשפת רוסיה המשכיל השלם הר״א
פאכמאן משגיח ומורה בבית הספר לילדי
בי״ש בדובראוונא.
הלוח הזה רב האיכות והכמות נמצא בידי
הח״מ למכירה במחיר 15 קאפ׳
הקונים למכירה יקבלו ראבאט. המחיר
יכול כל אחד לשלוח בפאסט-מארקען.
לעווסקי בווילנא,
יצחק מי
חצר קאוונער.דברי הימים לבני ישראל,
חלק שני
מאת הרב החכם רש״י פין יצא עתה
לאור גדול הכמות ורב האיכות ונמצא אצל
נמצא אצלי
למכירה במחיר 1 רו"כ, ועו
גם מהחלק הראשון במחיר הנ״ל
צחק מיכאלעווסקי בווילנא כשר וויינע
פערשטייערט וויא אויך צור טראנזיטא פער-
זענדונג:
פאַנטאָק,
מוסקאט.
פראנץ,
ערשניטט,
כשר זיסען טאקאיער וויין,
דירעקט אויס אונגאר
צור שטערקונג פיר
ראנקע זעהר ערווינשט, אללע אין בעסטער
קווא
ליטעט אונד אונפערפעלשט, זינד זאוואהל
צור אסטערצייט, אלס אויך צו יעדער אנדע
יאהרעסצייט מיט דעם אטטעסט דעס דאבב׳
אוים מארסיילע, אלס אויך מיט דעם אטטעסט
אונד דעם זיגעל דעס היזיגען יידישען געלעהר-
 טען העררן לעווינעק. ע
וא זינד צו האבען
בייא מיד אללע שפאנישע פראנצעזישע
אונד רהיינוויינע, אויך יאמאיקא-רום, אראק,
קאניאק אונד פראנצבראנטוויין, ענגלישער
פארטער, אלע טראנזיט אויף לאגער.
Emali SDrlegel.
Vorm. J. Leschinsky.
Königl. Holieferant in Königeberg.