וארשויא עיני ישראל באיטאליען
יוצא לאור פעם אחת בכל שבוע.
מחירו בארצנו 12 מארק לשנה,
 3 מארק לרבע. בעסטרייך 8 פל׳
ע״וו לשנה 2 פלא ע״וו לרבע.
 בשארי ארצות 20 יפראנקם לשנה.
כל איש לאלל להשיגו ע״י
כל פאסט-אמס, ובוכהאנדלונג בכל
 המדינות. כל החפץ להודיע
דבר מה ברבים לטובתו עליו!
לשלם שכר הדפסה בעד כל שורה
20 פפ׳
. 
Erscheint einmal
yöchentlicl
Der Abonnementsрreis
betrsgt 12 Mark shrlich in
Alande.
Dеer sertionsрreis betragt
Pro Corpusspaltzeile 20 ק
ei Erösseren Insertions-
Auftragen Wird ein
entsprechender Rabatt
Bewshrt.
Alle Annoncenexpeditionen
chmen nserate fu
„Haaio an. Adresse
Redaction des
„HAMAGID.
Lyck. Preusscn.
—יגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
(נוסד על ידי אליעזר ליפמאן זילבערמאן).
יוצא עתה אור מאת
דוד גארדאן.
והאמת והשלום אהבו. (זכרים מ').תוכן הענינים.
על המדינות בו יאמר: עט-סופרים: (דגל הלאומיות): ע״ד עבודת האדמה: עסטרייך-אונגארן: מסעותי בגאליציען ובוקאווינא:
רומעניען: בוקארעשט. רוסלאנד: מאמר יאתיו חשמנים, מאת ב״ג. הערה. מאת יוסף הלוי. חדשות שונות: הודעות: אל הקוראים הנכבדיםהגליון הבא יהי האחרון לרבע זה, ולכן לא רק מפני המנהג, אבל נחוץ הוא לכל מו״ל עוד בטרם כלות הרבע
להודיע זאת לכל הקוראים הנכבדים ולכל החפצים לבא עהח״ת על המגיד גם לרבע ד׳ משנה זאת, כי ימהרו
לחתום עליו. גם אתם אהובים מהרו לעשות את המוטל עליכם איש איש לפי דרכו למען יוכל כל אחד להשיג העלים
במועדם. ואנחנו כאשר עשינו עד כה את כל המוטל עלינו, כן נתאמץ גם לימים הבאים אי״ה לעשות כל אשר בכחנו
להגדיל תפארת המגיד בחדשות ומאמרים לתועלת הקורא. כן נודיע בזה לקוראינו הנכבדים כי מפני ימי חג שמחתנו
הבע״ל לא יצא „המגיד" אור בשבוע הבא, כי גם מסדרי האותיות שובתים ממלאכתם בימי חגנו. וד׳ ממעון קדשו ייטיב לכם
ולנו ולכל ישראל את החתימה לחיים ולשלום.
המו״ל.על המדינות בו יאמר.(דייטשלאנד). ראית-הפנים של שני השרים היושבים ראשונה
בממלכות אשכנז ועסטרייך אונגארן, והם הנשיא ביסמארק והשר
היימערלע שנתראו כעת בפרידריכסרוה, נותנת ידים ליודעי בינה
לעתים לדבר על אדות בריתת הברית של שתי הממלכות ההן.
ותוצאותיה בענינים העומדים ברומו של עולם הפאליטיק באייראפא.
להביא בזה כל הדעות וההשערות בענין זה אך למותר וללא
תועלת. מהשערות אין להציל דבר אמת. ברור הוא כי ברית
כרותה בין שתי הממלכות הנזכרות, ואחדות גמורה שוררת ביניהן
בכל שאלות המדיניות. פרטי הדברים לא נודע ולא יודעו עד עת
צאתם לפעולת-אדם. אך לא למותר יהי׳ לשים עין על סיבת
התקרבות אשכנז ליעסטרייך וכריתת הברית ביניהן. אור בחיר הפיץ
על הענין הגדול הזה בימים האלה השר פאן פארנביללער, אחד
מגדולי בחירי עם אשכנז, בדבריו אשר דבר אל בוחריו בגלילות
מושבו. השר ההוא הנהו אחד מאושבי ומתי סודו של הנשיא
ביסמארק והוא יודע הטיב מה שנעשה מאחורי הפרגור. כאשרדבר אל הנאספים על אדות סדרי הצבא החדשים באשכנז ונחיצת
רבוי מספרם, אמר: „מאד נחוץ הי׳ לנו בשנה הזאת להרבות
מספר צבאותינו ולכרות ברית עם עסטרייך-אונגארן, יען כי כפשע
הי׳ בשנה הזו בינינו ובין מלחמה עם רוססלאנד, והסכנה היתה
גדולה ונמרצה מאד. אמת הי׳ הדבר מה שנודע גם ע״י כתבי-העת
בארצנו כי בימות החורף שנה זו עמדו שלש מאות אלפים שולפי
חרב מצבאות רוססלאנד על גבולות ארצנו שהיו מוכנים לפרוץ
בארצנו דרך ברעסלויא. ומה שלא נודע כ"כ ברבים הוא כי
רוססלאנד השתדלה אז לכרות ברית עם צרפת נגדנו להביא עלינו
המלחמה מפנים ומאחור. אז ישב השר וואדינגטאן ראשונה
בממשלת צרפת, והוא לא חפץ למלאות רצון רוססלאנד, ועוד
יתרה עשה כי מהר להודיע הדבר אל ביסמארק. מפני זה מחר
ביסמארק ללכת לוויען וכרת ברית עם קיסר עסטרייך להיות בעצה
אחת מול כל רעה העתידה לבא על אחת משתי הממלכות
מלבד זה נסע הקיסר ווילהעלם לאלכסנדראווא להשקיט סער
המלחמה ע"י ראית פנים עם קיסר רוססלאנד, כנודע. לרגל כל
הסיבות הנזכרות נצלנו אז מסכנת מלחמה גדולה. לגאמבעטטאהטיב חרה לו על פעולת וואדינגטאן, ומפני זה הריחהו אח״כ
משאתו ויתן פקודתו הגבוהה בידי אוהבו ואיש סודו פרייסינע.
ועתה היפלא איפא אם נעמוד תמיד על המשמר" עכ״ל.
והנה אם באמת היו הדברים אז כאשר מודיע השר ההוא מי
יוכל לדעת? אף כי אין להכחיש כי השנאה בין עמי אשכנז
ורוססלאנד היתה אז גדולה ונמרצה, ומי יודע מה היתה אחריתה
אם שני הקיסרים מרוססלאנד ואשכנז, האוהבים השלום בכל לבם
ורק אל הצלחת ושלות בני עמם כל מגמת פניהם, לא היו עומדים
בפרץ להקדים פני הרעה. בכל זאת ברור הדבר וכאשר הבטיחו
שני הקיסרים אז במכתביהם זה לזה, כי שלום ואמת יהי׳ בימיהם
בין שתי הממלכות. ואם מתי סוד הנשיא ביסמארק מרמזים
בדבריהם כי גם עתה עוד לא עברה הסכנה, סכנת מלחמה, כי
רוססלאנד ואשכנז, אינם עושים זאת רק למטרה מיוחדת, בלתי
ספק יש בדעת הממשלה לדרוש עוד הפעם מן נבארי העם הוצאות
חדשות גדולות לרבוי מספר הצבא, ע״כ תולים את פחד המלחמה
על נם, למען יפתח העם צרור כספו לתת בחפץ לבו, והדבריםעתיקים.
אחד מנבחרי אשכנז, גם ממתי סודו של הנשיא ביסמארק כתב
מאמר רחב ידים במכה״ע וויענער אללג. צייטונג׳ אשר בו יחפוץ
להפיץ אור על מטרת הפאליטיק של הנשיא ביסמארק. דבריו
סובבים הולכים על ראית-הפנים של השר סט. פאליער מלאך
צרפת באשכנז עם הנשיא ביסמארק שנתראו לפני ירחים אחדים.
תוכן דברי הכותב הוא, כי הנשיא ביסמארק התאמץ בדבריו
להוכיח למלאך צרפת נחיצת ההתקרבות ובריתת הברית של מושלי
אשכנז, צרפת עסטרייך ואיטליען נגד ממלכות רוסלאנד וענגלאנד.
בדבריו התאמץ להראות לממשלת צרפת כי ענין עלזאס לאט-הרינגען הנהו אך דבר טפל ואיננו שוה אשר בעבורו יתיצבו
האשכנזים והצרפתים כצרים אלה מול אלה, נגד רב הטוב הצפון
לשתי הארצות ההן אם תהיינה בעצה אחת לעצור מהלך הפאליטיק
של ענגלאנד ורוסלאנד הלוקחות להן לאחוזה את כל ארצות
התבל (מלבד באייראפא). בעוד אשר ארצות אייראפא התכונה
נלחמות זו בזו זה הרבה מאות שנים על דברים של מה בכך
שאינן מביאות כל תועלת גם להמנצחים. בעוד שהאשכנזים
והצרפתים שופכים דמם כמים בעבור רצועת ארץ קטנה, לוקחות
להן הממלכות הנ״ל ארצות גדולות ופוריות ביתר חלקי התבל,
בשקט ושלוה כמעט בלי שפך דם. בא הזמן (לפי דעת ביסמארק)גם לצרפת ואשכנז לקחת חלקן באזיה ואפריקא ולפתוח עי״ז שערי
ההצלחה והעושר גם ליושביהן אשר קומטו בלי מקורים נאמנים
לעושר והצלחה וכו'.
והנה אין ספק כי מלאך צרפת הודיע אל ממשלתו מחשבה
הנשיא ביסמארק ורצונו; אבל מדברי גאמבעטטא אשר דבר אל
העם בעיר שערבורג, (הם דבריו שעשו רושם גדול באשכנז כאשר
הודענו בעתו) נראה כי אין ברצון צרפת לתה ידה להפאליטיק
של ביסמארק ותבחד יותר בכברת ארץ עלזאס-לאטהרינגען מכל
ארצות הזולים והקאפרים והטורקאמענען ודומיהם באזיה ובאפריקא.
תמיד תתאמץ צרפת לתת ידה לרוסלאנד האדירה אשר יש בכחה
לעזור לה לשובב לה את נחלתה בעלזאס⸗לאטהרינגען, וכל זמן
שהמחוזות ההן בידי אשכנז, אין תקוה לשלום בין שתי הארצות,
אשכנז וצרפת, אשר שנאה קדומה מפרדת ביניהן זה הרבה מאות
בשנים. כל זמן אשר תפחד אשכנז מצרפת, לא תעלה בידה
לשים מבטה לכבוש לה ארצות אחרות בתבל ארצה, וידיה
תהיינה מלאות עבודה להגן בחרבה ובקשתה על קנינה הקטן
שרכשה לה מצרפת במלחמה האחרונה.כה״ע בארצות (פרייסען) מודיעים עתה את פתשגן כתב הבקשה
אשר ערכו שונאי ישראל באשכנז אל הנשיא ביסמארק, אשר בו
מבקשים פניו להציל את הנוצרים יושבי אשכנז מהסכנה הנוראה
הנשקפת להם מהיהודים וממעלליהם ותועבותיהם. — עוד יזכרו
קוראינו כי לפני שבועות אחדים הודענו ממחשבה הזו של שונאי
ישראל. למותר יחשב להביא בזה כל דברי כתב הבקשה. — בו
כלולים בקצרה כל האשמות אשר נאשמו בהן בני עמנו ע״י
צורריהם מימי עולם ושנים קדמוניות מן אייזענמענגער וחבריו עד
שטעקקער ובני גילו. תמצית בקשתם כעת היא לתת חוקים חדשיםלבני ישראל באשכנז, באופן שיהי׳ מצבם עד״מ כגורל אחב״י
כעת ברומעניען ומאראקא. בימים האלה קבל הנשיא ביסמארק
את הבקשה אשר גם רבים מאוהביו ובעלי בריתו חתומים עליה.
והנה אין לדעת מה שיעשה בזה, אם ינסה למלאות משאלות
צוררי היהודים אם לא. די לדעת כי קבל הכתב ההוא ולא גער
בהכותבים, אשר בל״ס הי' עושה כן לפני שנים אחדות. אז רוח
אחרת היתה לו. — מלבד שלא היו שונאי ישראל מרהיבים אז
בנפשם עז לבא בבקשה כזו אל הממשלה, אין ספק כי אם היו
עושים זאת היו שבים בפחי נפש. אבל נשתנו העתים. הנשיא
ביסמארק שב מדרכו דרך הליברליסמוס וישת ידו אל מוררי האורואל שונאי החרות. מפני זה נשאו גם צוררי ישראל ראשם. —
אנחנו לא נדע מחשבות הנשיא אדות בני ישראל. אך ברור הוא
כי עתה לא יבצר ממנו להפיק רצון צורריהם אם רק יחפוץ. רוב
בעלי בתי המחוקקים באשכנז הנה הנמו כעת מכת הקאנזערווא-
שיפים משנאיו מקודם ובעלי בריתו כעת. בכל עת מוכנים הם
להסכים לחוקים וגזרות רעות על ישראל אם רק יחפוץ הוא להציע
לפניהם חוקים כאלה. מפני זה שקר דברי אלה המחליטים כי אין
ממש בהשתדלות שונאי ישראל באשכנז וחברות האנטי-זעמיטען.
רק אז בטוחים בני ישראל מפחד רעה, אם אין ביכולת צורריהם
להרע להם, אם אין להם על מי להשען. לא כן הוא אם אפשרות
הדבר איננו מן הנמנעות עוד כאשר הוא כעת באשכנז, אז עליהםלהיות מפחדים תמיד ולהשען על צור ישראל אשר לב מלכים
ושרים בידו. — הה מי האמין לפני שנים אחדות, בעת שהי׳ ה
לאסקער אוהב ובעל ברית אל הנשיא ביסמארק ותמיד הי' בין
קרואיו אל כל משתה שעשה, כי יבא היום אשר צוררי ישראל
יוכלו להטיל אדם על בני עמו בתקות נצחון כאשר הוא כעת!
בעוד אשר, לפי הנשמע, עומדת ממשלת רוסלאנד האדירה כעת
להרוס גם הקיר האחרון המבדיל עוד בין היהודים ויתר יושבי
הממלכה בנוגע לשווי-הזכיות, מתעוררת אשכנז לשוב אחור אל
ומים מקדם ימי חשך וצלמות, שנות ראינו רעה יגון וצרה; אשכנז
אשר החכמה בנתה לה שם היכלה, ולמודי אהבת-אדם ישמעו
כל היום מפיות יושביה! מה נשתנו העתים בזמן קצר כזה.(טירקייא). עינו כל נשואות כעת אל תוגרמה האייראפית. סוף
סוף באו המממשלות האדירות בעצה אחת לשלוח אניות מלחמה
אל חוף ראגוזא, להטיל אימתה ופחד על התוגר למען ימלא
משאלותן בנוגע להמחוז אשר עליו למסרהו למאנטענענא. 
ושאלת גריכענלאנד תבא אח״כ לפני כס משפטן) אניות המלחמה
כבר הגיעו למחוז חפצן. אם נמצאים בתוך האניות גם בעלי
מלחמה אשר יכולים להלחם ביבשה לעת מצא, לא נודע. בדבר
זה אין להציל דבר אמת מהודעת כה״ע. השמועה אומרת כי מכל
הממשלות רק רוסלאנד לבדה שלחה בעלי מלחמה ביבשה עם
אניותיה. לדבר זה אין שחר משני טעמים. א) אם שוררת באמר
אחדות גמורה וחלוטה בין הממשלות האדירות בנוגע לפעולתן
בענין זה, לא תעשה האחת דבר נגד רצון האחרות. — ב) אם
האחדות היא רק למראית עין, אז בל״ס היו גם יתר הממשלות
עושות כמעשה רוסלאנד. מכל הנשמע נראה כי משלחת אניותהמלחמה לא היתה מסיבת אחדות הממשלות רק מפני כי אחת
לא תאמין ברעותה, וכל אחת תחפוץ להיות במקום הנועד בעת
חלוקת ירושת התוגר.
הסולטאן הנהו כעת נלחץ בין המצרים באופן נורא מאד. אם
הי׳ בכחו לעשות כחפצו הי׳ שולח את כל אניות המלחמה ואת
מאנטענעגרא יחד לעזעזאל. אך מלבד שאיננו יכול לעשות מאומה
רק לחרוק שניו מכעס בחדרי משכיתו, עוד אנוס הוא עפ״י הדבור
של הקאנגרעסס למסור בעצמו ובכבודו את חלק מארצו אל
מאנטענעגרא. לעשות זאת שלח צבאות חילו לאלבאניען, אך
יושביה עומדים ביד חזקה ומנויה וגמורה בסודם להלחם עד מקום
שידם מגעת טרם תנתן כברת ארץ מארצם ליושבי הרי החושך
אויביהם מקדם, שר הצבא התוגרמי התאמץ (כן מודיעים) בכל
כחו להטות לבות האלבאנים לחפצו לשבת מריב ולקבל הגזירההרעה. עד היום לא שמעו אליו. צבאות מאנטענעגרא עומדים
על הגבול לחכות על אחרית הדבר. אניות המלחמה של
הממשלות האדירות מתאספות בחוף ראגוזא להיות נכונות, אל מה?
למלחמה על האלבאנים, או על התוגרמים? מי יודע את זאת!
כל הדברים יגעים. בין כה וכה והסולטאן שלח כתב-מחאה אל
הממשלות האדירות נגדמשלחת אניות המלחמה, באמרו כי יצליח
לו למסור את דולציגנא למאנטענעגרא בשלום ובמישור, ואם
תראינה הממשלות רצונן לכוף את יושבי אלבאניען, אז לא ימלט
הדבר משפך דם כמים. אם יפול פחד כתב המחאה על הממשלות
האדירות? מי יאמין זאת! גם הסולטאן בעצמו איננו מאמין בזה.
ודע הוא כי כלתה אליו הרעה. סר צלו ואין לו עוד על מו
להשען. אויבו הגדול השר גלאדסטאן קם מחליו ולקח רסן הממשלה
בענגלאנד בידו. נצחון צבאות ארצו על האפגאהאנים נתן לו ידים
לשים לבו כחפצו, על עניני תוגרמה באין מפריע עוד. הסולטאןיודע כי עתה רק ענגלאנד היא רוח החיה באופני הפאליטיק נגדו.
על כן צמצם כל שנאתו עליה. לפי ההודעות מאזיען עוברים
מלאכי תוגרמה בכל ארצות המושלמנים באזיא וביחוד בממלכת
הודו, להעיר אותם למרד ומעל בממשלת ענגלאנד. אם יצליח
חפצו זה בידו כאשר הצליח לההולך לפניו בשנת 1857 להעיר
המרידה האיומה בהודו על ענגלאנד? מי יודע! עכ״פ כל הדברים
געים. לפלגות הפאליטיק האייראפית נגדו, גדולים חקרי לב. על
כל פנים כל יודעי בינה לעתים מחליטים כי משלחת אניות
המלחמה לחוף ראגוזא, היא ההתחלה אל קץ ממשלת התוגרבאייראפא. ומה יהי' אחרי בא קיצו? אם לא תרגן תרעש איי-
ראפא כלה לקול נפלו? מי יודע! מאמר יאתיו השמנים
(מאת ב״ג בפאריז). בשנת ה' אלפים תר"ה ליצירה הקרה ד' לפני ספר כתב יד כתוב
על קלף ישן נושן מאוד. אז היה תחת יד איש חכם ישר וטוב דוקטאר
היינמאן רבי ירמיה בן הגאון רבי מינשטר) בעיר בערלין וספר כתב יד
הזה כאשר נודע לי הוא בעיר ערפורט כי משם הושאל לדוקטאר היינמאן
ז״ל וכל יודע ומכיר דברים עתיקים ישפוט מישרים ויאמר כי ימיו הם
ימי אדם אחרי הולידו את שת שהמה שמונה מאות שנה עשרת פעמים
ימי חיי עתה בשנת תר״מ ואולי יותר. ומעתה צא ולמד מה עתקו ימי
המשלים אלה בלשונם כאשר המה כי הועתקו מהעתקה להעתקה
והעתקה האחרונה מלאה שבושים, והרשני החכם המנוח להעתיק מהכ״י
כטוב בעיני בביתי והעתקתי כל אשר מצאתי והוצאתי רובם בדפוס ומהם
היו משלי חכמה בלשון סורי וכתבתי אז בספר הקטון חפש מטמונים אשר
שם נדפסו ההעתקות. בעלה הראשון עמוד ב׳ כתבתי אז ומי יודע אם
לא המה שארית פליטה „משלש מאות משלי שועלים לרבי מאיר או לבר
קפרא״. נער היתי אז אף כי הגעתי לימי בינה לא ידעתי החכמה איה
מקומה כי בפולין ארץ מולדתי לא מצאתיה ומרגלא בפומיה דמתלי הדיוטי
חמן לאמר כי יצאה בח קול משמים ואמרה פה לין ושכבת וערבה
שנתיך עד יערה רוח ממרום. וכאשר מצאתי אז הסגולות היקרות האלה
מגרסא דינקותא ידענא כי ממקום קדוש יהלכו והמה מורשה „לנ
ימאבותינו כיתר משלים ואגדות אשר הורישו לנו בתלמודים ומדרשיםוכשלש מאות משלי שועלים של רבי מאיר וכאשר אמר רבי יותנן בסוף
פרק רביעי דמנהדרין שלש מאות משלים היו לו לרבי מאיר ואנו אין
לנו אלא שלש, אבות אכלו בוסר ושני הבנים תקהינה יחזקאל י׳ ח').
מאזני צדק אבני צדק ויקרא י״ט), צדיק מצרה נחלץ ויבוא רשע תתחיו
משלי י״ט) נראה לי כי כונת רבי יותנן היתה לומר כי הפסוקים
שעליהם דרש רבי מאיר המשלים נשתכחו אבל לא המשלים עצמם כי
בר קפרא שתיה בימי רבי ורבי יוחנן ורבי ראה את רבי מאיר מאחוריו
היו לו שלש מאות משלי שועלים כאשר אדבר אי"ה עליהם נכבדות ואיך
לאבדו בימיו ואם לא שנאמר שמשלי רבי מאיר לא היו משלי בר קפרא,
וראה כי רבי יוחנן הביא שלש הפסוקים שדרש רבי מאיר ולא הביא
המשלים כי היו ידועים בזמנו כיתר המשלים שנודעו לבר קפרא, ואלו
המשלים שנודעו בזמנינו ואשר זכיתי למצאם בברלין המה מאלו מציאות
שחייבין להכריז אולי ימצא בעל האבדה. ויאמר לי לבי כי בעלי האגדההמה באמת רבי מאיר ובר קפרא ובמדרש רבה בראשית סוף פרשה ה׳
יש משל נפלא בזה הלשון: כיון שנברא הברזל התחילו האילנות מרתתיו
אמר [ר"ל הברזל) להן מה לכם מרחתין עץ מכם אל יכנס בי
ואין אחד מכם ניזוק. ומי היה אבי המשל הזה רבי מאיר
אהרי בסוף
פרק זה בורר איתא אמר אפרים מקשאה תלמידו של רבי מאיר משום
רבי מאיר עובדיהו גר אדומי היה והיינו דאמרי אינשי ר"ל מושלי
של מניה וביה אבא ליזל ביה נרגא ומשל שועלים אמיתי אמר רבי עקיבא
לפפוס בן יהודה בסוף ברכות והוא משל השועל אשר נקרא שם פקח
שבחיות ורצה לרמאות את הדגים שיעלו ליבשה ויל
ורבי עקיבא
היה רבו של רבי מאיר.
שובה ונחקורה אולי מצאנו גם אבידת בר קפרא ונשיב לו אבידתו.
זה לשון המשל הראשון בתופש מטמונים וכתוב שם: הדין הוא מחלא
הסופוס קרו הדין לתשמיתא מצערוי וליומא אחרינא אתו לותיה ונפקין
הוו ליה מרוחיה ואמרין ליה דלמחר בעינן למיקרך היך דתשתחלף ליה
רעיוניה ותוו על מדם דעבדו ובעיין הוו מיניה דניתיה לותהון אמר לון
א מעדו לנון מעול דמשבהרנא דמן מלכא קבילית גברא הינדואה
א
דנעבדיה תיוורא אמרו ליה הדא לא משכחי דתהווי אמר להון אף לל
ברנשי בישי משכחין דנהווין טבין מטול דמתדכרין מן רשתהון.
והנה במדרש ויקרא רבה ספרו כדברים האלה פרשה כ"ח רבי שמעון
ברבי נסב איתתא צוות רבי לכל רבנן ולא צוות רבי לבר קפרא כתב
ליה על תרע ביתיה אחר שמחתך את מאות מה יתרון לשמחתך נפיק
רבי אסתכל ביה אמר מאן הוא דין דלא צווחינן ליה דכתב אילין
אמרי ליה בר קפרא דאנשיתין למיקרי אמר למחר אנא עביד אריסטון
בגופיה (ר״ל לכבודו) עביד אריסטון וצוות ליה כיון דעלין אורחין יתבי
למיגס ר״ל לאכול) כיון דהוה מגיסא עליו הוה אמר עליה תלו
מאוון דמתלין על הדין תעלה, והוי צנין ולא טעמין אורחין כלום אמר
רבי למשמשוהי למה מגסיא נפקין ולא מטעמין אמרין ליה אית, תמן
חד גברא סב וכיון דמגימי עליו הוה אמר חלת מאוון דמתלין על הדיו
תעלה והוא צנין. סליק רבי לגביה א״ל בגין מה אתעביד לא חשבור
אריסטיה דיגסון אמר דלא למיגם אתיתי אלא על דלא צווחת יתי עם
חבירי. עד כאן המדרש. והנה אם נפקח עין נמצא כי משל הזה לא אמר
אחר כי אם בר קפרא אשר היה שונא לרבי והכעיסו בהלצוחיו. כי
 המשל אומר שהכעיסו לסופוס, (חכם) ביום ראשון וביום שני בקשו
שיבוא למעודה שעשו לכבודו (ממש כמעשה דרבי בחתונת רבי שמעו
בנו) וביום שני שעשה סעודה נכבדה לכבוד בר קפרא לא אכל ולאהנית האורחים שיאכלו וספר להם משלים, והמשל הראשון שספר אמר
כי לא יכול לבוא אל הסעודה כי המלך צוה לו ללבן כושי ואמרו לו
כי זה אי איפשר כי היהפוך כושי עורו השיב גם אתם לא תוכלו להיטיב
למודי הרע. והנה לומדי המשנה והתלמוד יודעים כי בכל צדקת וגדולת
רבי כי היה מהצדיקים המקפידים על פכים קטנים כי הוא היה מכבד
עשירים ונתן בתו לאשה לבן אלעשה שלא היה תלמיד חכם וכשפחה
אוצרות בשנת בצורת, לא נתן לאכול כי אם לתלמידי חכמים ואם כן
עניים שאינם ת"ת ימותו ברעב. ולא כן יעשו משפחות רוטשילד וגינסבורג
בי אם היו בימי בר קפרא לא היה אומר עליהם בר נשי בישי לא
משכתי דנהוין טבין. ודבר חדוש הוא כי כל המשלים הנאמרים שם
בתפש מטמונים כמעט כולם נמצאים בספרי משלי חכמי האומות זולת
המשל זה הראשון
התועלות הגדולות היוצאות ממציאת ספר ישן אשר נסתר זמן רב
מעיני הרואים הוא רב מאוד, ובפרט מציאת ספר כתוב באחד מלשונות
המזרחיות כי הוא יגלה ויאיר חשכים בכל ספרי תורה שבכתב ובעל
פה אשר לא לבד בני ישראל כי חייהם תלוים בהם, אבל גם חכמי
האומות ללשונותם בגוייהם את רב טוב הצפון בספרי חכמי ישראל
הראשונים אשר יאמר באמת הפוך בה והפוך בה דכולא בה.
אמר הכותב: מה עמקו מחשבות חכמי התלמוד. אמרו בפרק ד'
דסנהדרין ל"ח: אדם הראשון בלשון ארמי ספר, וזה הוא אשר חכמי
האומות הגדולים והעצומים בלשונות מסכימים לזה. משל למה הדבר דומהלעשיר גדול מאוד מכל בני קדם וגם מאיוב ויהיו לו אלפי צאן ובקר
וגחלים ואחונות וכסף וזהב ואבנים יקרות וכל מחמדי תבל ויהיו לו גם
שבעים בנים. וימת האיש ההוא זקן ושבע ימים כאלף שנים ויברכו לי״י
כמשפט ברוך דיין אמת בידעם כי ימותו גם המה ויניחו יתרם לעולליהם
והטוב והמטיב כי יאכלו ויתענגו מטובם, ואחד מהבנים לקח צאן עזים
אילים וכבשים והאחר לקח בקרים ופרות וגמלים, ויאמרו כותבי דברי
הימים כי שם האיש העשיר הזה היה אדם ושם הבן אשר ירש אח
הבקרים עבר ושם הבן אשר ירש הצאן אדם. ועתה ישפוט הקורא החכם
בחכמתו כי לא משל הוא אבל היה ונברא, כי העברי קורא לבהמות
הגסות בקר והארמי קורא לבהמות דקות ערב וזה לך האות ממשל י"ד
בחפש מטמינים וזה לשונו: רעיא אובד ערבא חד כדי גדיא דאין נשכחיה
ערבא אחרינא נדבת לאלהא אזל אשכחיה דאכיל ליה אריא בדברא וכד
הזא רעיא נדר ואמר ערבא אחרינא נדבת לאלהא אי בחיין נשחזב מן
אריא מלפא דכל מילי דאית ליה לבר נש יהיב ונמצא נפשא מן מוחאממש כמו שאמר השטן אל י"י על איוב עור בעד עוד וכל אשר לאיש
יתן בעד נפשו.
ואנחנו רואים כי בארמי סורי נקרא הכבש ערב במשל הנזכר אבל
לא נמצא בכל הארמי של תנ״ך ולא היה מונח אפילו עד שיבוא אליהו
בחור בספר המתורגמן כי לא מצאתי בספרו ואפילו בארמי סורי שהביא
שד״ל ז"ל בספרו אוהב גר כי אם בארמי סורי של המשלים אלה ומרוב
הימים נשכח כי הזקנה היא אם השכתה אמר אפלטון כאשר אמר בשמו
רבי יונה בהקדמת ספר הרקמה, ועתה יאמר שכחום וחזר ויסדום. —
ויתכן שנאמר כי הבהמות גסות הולכות בבוקר להשדה, ואח״כ הצאן
אבל בערב הצאן באות מן השדה בתחלה ואח״כ הנסות והצאן המה
מבשרים כי הערב בא ועל כן קראו אותם ערב ובהוספת אות א׳ כמנהג
לשון ארמי ערבא.
שרש חשם לא נמצא בעברי בפעל ומלה, אבל נמצא בשמות עצם חשם
מארץ התימני (בראשית ל״ו, ל״ג ד׳] ממלכי אדום ובני דן חשים שם מו כ״ג
יסעו ממחקה ויתנו בתשמונה במדבר ל״ב ל״א) יאתיו חשמנים תהלים
ס״ח ל״ב] ואמר הרד״ק אנשים גדולים ונגידים כמו שנקרא מתחיה כהן
גדול תשמונאי או הוא שם למשפתה גדולה ששמה כך ורבי יונה כתב
בספר השרשים בלשון ערבי כזה יאחיו חשמנים פס"ב פיה ופר ורבמא
כאנת קביל"ה מא מן אל אמם והתרגום בעברי יהיה כזה: יאתיו תשמנים
פירשו בו כמין רב ואיכשר שהוא שם לאיזה אומה מן האומות.והנה אחרי כי חשמנים הוא בלשון רבים והיחיד הוא חשמן ויהיה
חשמן על משקל אלמן מלשון כי לא אלמן ישראל ויהיה השורש האמית
בעל שלוש אוחיות שהמה חשם. וחידוש הוא בעיני ששני גדולי רבותינו
בדקדוק רבי יונה, והרד״ק העמידו חשמן בבעלי המרובעים כאלו הנון
מהשורש וכאשר נאמר ביהושע ט"ו כ"ה חצרון היא חצור כן נוכל לומר
שם (כון וחשמון היא תשום רצוני לימר כאשר הפיל המקרא הנון מחצרו
כן נוכל גם אנחנו להפיל הנון מחשמון ונאמר כי השרש הוא תשם.
אמנם מה הוא עיקר הכונה בשרש חשם בעברית על כן יתכן שנדע
הכונה מארמי סורי אחות העבריה שבלשונם חשמיתא קוראים למשתה
העברית, ומשתה בעברית ידענו כי הכונה בה סעודה גדולה שעושים
לאורחים יקרים ונכבדים. ואם כן שרש חשם יורה על דבר אשר נכבדות
ידובר בו. והנה תשם מארץ החימני היה מלך וחשמונה קרובה למחקה
לדבר מחוק, ויאמר לי לבי כי היו בבית שני ואולי גם בבית ראשון
משפחת כהנים ידועים ומיוחסים לכהן גדול אחד ראש משפחתם אשר
עשה טובות גדולות לישראל ובלשון אשכנז אדל ובלשון צרפת נבל ואלוהמיותסים היו נקראים כהנים גדולים אף שלא היו נמשתים בשמן המשתה
ובשמונה בגדים. ועל כן נראה לי שלא מתחיהו ולא יותנן בנו היו כהנים
משוחים אבל כהנים גדולים מיוחסים שבלשון עברי אמיתי, חשמון הול
מיותם ועל כן נקרא תשמונאי אך יונתן בן יותכן הוא לבדו נמשת
ונתקדש לשרת בבית המקדש כאהרן הכהן הגדול אשר יוצק על ראשו
שמן המשתה. ובסוף פרק שבעה עשר מאהלות אמר רבי יהודה מעשה
שהיו אגרות באות ממדינת הים לבני כהנים גדולים והיו בהם כסאה
או כסאתום. ראה כמה כהנים גדולים היו לישראל וכמה אגרות
וחותמות באו אליהם!
ואמרתי להעיר בכאן על דבר חדש אשר היה קשה לי זמן כביר
והוא זה אמרו בפ"ק דר״ה דף י"ח, והוא לקוח ממגלת תענית בזה.
הלשון: בחלתא בחשרי בטלית אדברתא מן שטריא שגזרה מלכות יון
גזירה שלא להזכיר שם שמים על פיהם ובשגברה מלכות חש
ונצחום, החקינו שיהיו מזכירים שם שמים אפילו בשטרות וכך היו כותבים
בשנת כך וכך ליוחנן כהן גדול לאל עליון וכששמעו חכמים בדבר אמרו למחר
זה פורע את חובו ונמצא שטר מוטל באשפה וביטלום ואותו היום עשאהו
יום טוב עד כאן.
וכתב רשי וז״ל בתלתא בתשרי כך כתוב במגלה לשון ארמי בטלית
אדרכתא בטלו אזכרת שם שמים מן השטרות ובקושי יכלו לבטל שכבר
נהגו העם וכששמעו חכמים שבטלום הוכשר הדבר בעיניהם ונחשב להם
לנס ועשאוהו יו״ט עד כאן רשי.אמר הכותב מעטים המה בתלמוד מאמרים סתומים וחתומים כאלה.
בראשונה התקינו שיזכירו שם שמים אפילו בשטרות בכדי שיהיה זכרון
שם שמים תמיד בפי בני ישראל ואפילו בדברים הדיוטים בשטרי חובות
וזהו דבר טוב, ומחוקן כמו שנאמר עת לעשות לי״י הפרו תורתך.
ואמרו במשנה ראשונה דפרק הרואה בברכות התקינו שיהא אדם שואל
בשלום חברו בשם, ובכל מקום שנאמר בתלמוד התקין החקינו רצו
לומר חכמי ישראליהגדולים תקנו ואמרו אח"ז וכששמעו חכמים בדבר
אמרו למחר זה פורע את חובו ונמצא שטר מוטל באשפה וביטלום; מי
היו אלו החכמים שהיה כת בידם לבטל דברי חכמים גדולים מהם הלא
אין ב"ד יכול לבעל דברי ב"ד תבירו אלא אם כן היה גדול ממנו בחכמה
ומנין. ומי היה יוחנן כהן גדול הזה שכתבו זמנו בשטרות ואם היה זה
ווחנן כהן גדול ששמש בכהונה גדולה שמונים שנה ואח״כ נעשה צדוקי
ואם כן איך אמרו וכשגברו מלכת חשמונאי החקינו שיהיו מזכירין שם
שמים אפילו בשטרות והלא עבר זמן רב בין גבורת תשמונאים ליותנן זהוהלא היה בתחלה מתחיה, ואח״כ יהודה בנו ואח״כ יונתן אחיו ואח״כ
שמעון אחיהם, אח״כ הורק נס בנו ואחרי הורקנם יוחנן בנו וזהו יותנן
ששמש בכהונה גדולה פ' שנים ואיך המתינו זמן רב כזה לתקן להזכיר
שם שמים בשטרות ומתי שמעו חכמים אחרים. ודברי רשי בכאן בד"ה
בתלתא בתשרי, כל המתבונן בדבריו יראה שאינם ראוים לתורתו וחכמתו,
כי דבריו מתנגדים למה שכת יב בפירוש התלמוד. ועוד לא ידעתי לשמתה
מה זו עשה שעשאו יו"ט בעבור שבטלו וכמעט שהיה ראוי לאבילות,
כי מי ישמח על סחירת בנין שבנו ותקנו הבונים הראשונים המרבים
שלום בעולם. ובקיצור אומר כי החמיהות במאמר זה רבו מאד ככל
מאמרים מגומגמים ומשובשים שבאו מספרים ישנים מאוד ובפרט מגלת
תענית העיקרית שנכתבה בלשון ארמית שעברו עליה קרוב לאלפים שנה
תינוק
 בזמן בית שני והפורש עליה שהוא בלשון עברי מאוחר מאוד והוא כ
בן יומו בפני עתיק יומין. על כן אומר תלופי יותנן ועיין יונתן כי עיקר
היו״ט של ג' תשרי היה לכבוד יונתן כי הוא היה הראשון שנתמנה לכהן
גדול בשמונה בגדים והוא היה בן מתחיהו ואלכסנדר בללאס אשר היה
ממלכי יונים הוא אשר על פיו נחכהן בהכונה גדולה כאשר ספר
הדברים במכבי הראשון פרשה ט׳ ובפסוק כ"א שם כתוב וילבש יונחן
את הבגדים הקדושים בחדש השביעי בשנת מאה וששים בחג הסכות
זהו לחשבון יונים שהוא חשבון שטרות והיה זה לחשבון בהרד ג' אלפים
תר"ט וזה שנת ה' אלפים תרמ״א שזכינו למנותם ועברו ב' אלפים שנהועוד ל״ב) ולכבוד יונתן שזכה ראשונה לכבוד הזה התחילו למנות שנה
 ראשונה לו
כהונתו לאל עליון. אך כששמעו חכמים בדבר אמרו שלא לזל
בשטרות לאל עליון שלא יפול באשפה ואותו היום ר"ל ג׳ בתשרי שלפני
חג הסכות שלבש בגדי כהונה עשו יו״ט לכבוד יונתן בשנה ראשונה
לכהונתו ויום ראשון בתשרי היה ר"ה והשני צום גדליה ועשו יו"ט יום
השלישי וישראל שמעו לעצת חכמים ולא כתבו בשטרות לאל עליון שהיא
אדכרתא.
ואתן מופת לזה והוא יהיה כמעט מופת חותך: שהרי יוסף בן מתתיהו
מבית תשמונאים בספרו דברים עתיקים ספר י״ג פרק ששי סימן שש
כתב לכבוד שמעון אחי יונתן התחילו לכתוב בשטרות ובמשפטים זמן
כהונתו או נשיאותו כי עשו לכבוד שמעון מה שעשו לכבוד יונתן אתי
אשר הרגו טריפון האכזר שהיה משנה למלך יון אלכסנדר והרגו. ובאמת
היה זה כבוד גדול ליונתן ושמעון אחיו למנות לשטרות לזמן כהונתם.
כי האומות וגם ישראל לא מנו כי אם לשנות המלכים בשטרות וכחובות
וגיטין כידוע ממשנה ראשונה דר"ה ושאר מקומות ומאוד יתכן לומרשנחלף ליוסף בן מתחיהו יונתן בשמעון אחיו כי העיקר הוא כמגלת
תענית שב״ג תשרי קודם חג הסכות התחילו לכתוב בשטרות תחת שמלפנים
חשבו ראש השנה בניסן למלכים ולכבוד יונתן שלבש בגדי כהונה גדולה
 בסכות של תשרי זה התחילו ר"ה מג' חשרי רצוני לומר לכתוב בשטרות
ודבר חדוש הוא כי בשנת ג' אלפים תר"ט ליצירה לחשבון בהר״ד שהיא
היתה שנה ראשנה ליונתן נפל מולד, תשרי בסימן ה׳, כ״ג, תקמ״ט
ועשו ר"ה ביום ששי בשבת כי כבר עבר כל יום ה׳ ובזמן בית המקדש
לא חששו ללא א'ד״ו ראש ויום שני בתשרי היה יום שבת והתחיל
לכתוב בשטרות ביום ראשון בשבת שהוא היה ג׳ בחשרי.
והנה אחרי כי זכינו ועשינו סעודה יקרה שהיא תשמיתא לכבוד יקרינו
התשמונאים והיא בלשון עברי וארמי אחותה אעשה סעודה גדולה בלשון
יוני שהיא אריסטון לצדיקים ותלמידי חכמים שנקראו אריסטונים.
אריסטון הוא אדם גדול או תלמיד חכם בירושלמי יבמות סוף פרק
יט״ו חד אריסטון באי קומי רבי מנא עיין ערוך ערך אריסטון של
החכם קהוט] וכן למעלה אמר רבי לבר קפרא למה לא תשבוק אריסטי
דיגסון ור״ל מדוע לא תניח את האורחים הנכבדים שיאכלו. ובויקרא
רבה פרשת זאת החיה אריסטון גדול עתיד הקב״ה לעשות לצדיקים
לעתיד לבוא והיא הסעודה הידועה של לויתן ושור הבר ואוזות של רבה
בר בר חנה והכונה, ידועה למבינים אמיתים. ובירושלמי ברכות דףז
ע״א כהדא רבי יהושע בן לוי מפקד לתלמידוי אין הוה לכון אריסטו
ומטא יומא לשית עד דלא תסקון לאריסטון תהווין מצלין דמנחתא.
אנחנו רואים כי סעודת אריסטונים היתה בשש שעות שהוא חצי היוםוכן אמרו במסכת שבת דף יוד ת"ר שעה ראשונה מאכל לודים שניה
מאכל לסטין שלישית מאכל יורשין (הרוצים לאבד מעותיהן ומשתמשין
בכלי זכוכית לבנה ועצלים לעשות מלאכה) רביעית מאכל פועלים (שיגע
שלש שעות במלאכתם וטוב שיאכלו בשעה רביעית) ששית מאכל תלמידי
חכמים ועליהם אמרו שם ושריך שהמה אריסטונים) בגבורה יאכלו
נגבורה של תורה. ויש לנו בליטראטור הקדושה שלנו אורחים וארותה
נכבדים ומעודה נכבדת. אריסטון אורחים ואריסטון סעודה נכבדה,
כסנין מלשון אכסנאים ומיני כסנין מאכלים יקרים לאכסנאים נכבדים
וחשמנים שרים נכבדים ומיותמים ככהנים הגדולים תשמונאים ותשמיתא
סעודה נכבדה
ויהי רצון מלפני הבורא בששת ימי בראשית שנאכל במהרה בימינו
מאריסטון הגדול שיעשה לצדיקים ונאכל דגים מנקיבה של לויתן שמלחה
לצדיקים לאריסטון הגדול הזה וגם בשר האחות שראה רבה בר בר חנהומבשר שור הבור שישחטהו לויתן בסנפירין ונשתה מיין המשומר בענביו
מששת ימי בראשית ואח״כ יעשה לנו קניני והוא צידות חיות ובהמות
(ר״ל בהמות בהררי אלף) ע"י המלאך גבריאל בבא בתרא ובויקרא רבה
פרשת וזאת החיה, ואח״כ יעשה מחול לצדיקים ולצדקניות והוא יהיה
ראש חולה בלשון צרפת שף דאורשסטר והצדיקים והצדקניות יורו עליו
באצבע ויאמרו זה אלהים אלהינו כידוע כי כל זה מורה באצבע החדש
הזה לכם כזה יתנו גם כן בזאת הפרשה והצדיקים והצדקניות יזהירו
כזוהר הרקיע והיצה״ר לא ישלוט בהם כי כבר נשחט אחרי שנדמה
להם כהר [במסכת סוכה) ויביא הקב״ה ספר תורה בחיקו ואומר כל
מי שעסק בה יבא ויטול שכרו וזה יהיה בחג הסכות כמו שאמרו בראש
פרק לפני אידיהן ויקים מוכת דוד הנופלת מחג הסכות של יונתן בן
מתחיהו כי כתר דוד לא היתה הולמתו ואז ינהגנו על מות אל מות
כתרגום עקילום אתנסיא בלשון יוני שהכונה חיים שאין בהם מות אבל
חיי עולםעט-סופרים (דגל הלאומיות).
(לבן יהודה).
(המשך מגליון 36).ג) שפת עברית היא שפתנו הלאומית. על כל מלה, על
כל אות, על כל נקודה מנקדותיה שופכו דמי אבותינו כמים
ומבחר בניהם הוצאו להורג. מספר מלותיה היו הקרבנות אשר
הקרבנו על מזבחה. היא הסגולה היקרה הנשארה לנו מכל
מחמדינו ותפארתנו בימי קדם. הנעזבנה אנחנו? הנוסיף הטא
על פשע אבותינו לתת את מלאך המות לנגוע בה? חטא
חטאו אבותינו בהחליפם את שפתנו בשפות זרות, אך
דמם ודם בניהם תסלח להם חטאתם זאת, ואנחנו כמה נצטדק?
התאריך שפתנו וספרותנו ימים אם לא נשימה בפי צאצאינו
אם לא נחינה, אם לא נעשינה לשפה מדברת? ואיך
נצליח לעשותה שפה מדברת בלתי אם בעשותנו אותה לשפת
החנוך בבתי הספר? לא באייראפא! אף לא באחת ארצווכלותנו! בכל הארצות האלה אנחנו בטלים ברוב, וכל עמלנו
למד את בנינו את שפתנו לא יצלח. אך בארצנו, בארץ
ישראל, בבתי הספר אשר ניסד בארץ הזאת, עלינו לעשותה
לשפת החנוך והתלמוד. את הדבר הזה הגדתי לראשונה במאמרי
בהחבצלת (התר״מ גליון ז'). ידעתי גם אז כי רבים יתנוני בגלל
דבר אלה למשוגע ולאיש אשר רוח רעה מבעתהו, וידעתי גם
היום כי כן אחיה בעיני רבים, ובכל זאת מדעתי לא אסיו
ואחונה גם הפעם ואיש כטוב בעיניו ישפטני! אך הפעם לא
יחיד אנכי; גם בעל החבצלת רואה את דברי בבתי ספר לבני
שבע ושמונה שנים. גם הח׳ נפתלי הלוי מלאנדאן מחזיק
בדברי (החבצלת התר״מ גליון כ״ה). הישפילו גם מיסדי בתי
הספר בירושלים לשים עינם ולבם על הדבר הזה? הזוכים סופרי
שפת עברית כי יקראו דבריהם באזני גדולים אלה? לא ידעתי!
אם כה ואם כה, נדבר! גם לדברי יחזקאל לא שמעו בית ישראל;
לשמוע קולו הנעים היו באים, ולדבריו לא הטו אזנים. החדל
יחזקאל מדבר? „והמה אם ישמעו ואם יחדלו" היה אליו דבראלקים „וידעו כי נביא היה בתוכם״! וכדבר הזה נאמר גם
אנחנו: והמה אם ישמעו ואם יחדלו! נדבר! אם לא ישמעו
המה דברינו היום ישמעו אחרים את דברינו מחר! נדבר השכם
ודבר וידעו כי סופרים היו בתוכם!
סופר עברי אנכי, ולכן שפל רוח אנכי מאד מאד. על כן
לא ימלאני לבי לחשוב כי יטו גדולינו את אזניהם המעונגות
על רק שפת צרפתית ואנגלית לדברי הכתובים עברית. אך מי
ותן ועשו לי גדולינו את הכבוד הרב הזה כי אז אשאלם לאמר
הלא רק מאהבתכם ליושבי הארץ הקדושה ומחפצכם באשרם
התעוררתם ליסד בארץ הזאת בתי ספר; כל מחשבה זרה
רחוקה מכם; ומדוע איפוא לא תחנו את שפת עברית ותעשוה
לשפת החנוך והתלמוד בהבתים אשר תיסדו? ההיה יהיה
הדבר הזה לצור מכשול על דרככם? ההסיר תסיר השפה הזאת
את לב יושבי הארץ הזאת מההשכלה? היקטן אשרם בג
לה?
היכול לא יוכל הנער העברי הדובר עברית, ללמוד ולדעת גם
שפת תוגרמית ערבית אנגלית וצרפתית? ובמה תרע, אשאלכםאדוני, שפת עברית בהיותה שפת החנוך והתלמוד לבני הנעורים
ב ארץ ישראל אשר רק אשרם תחפצו?
כל הדברים האלה דברתי בהחבצלת (התר״מ גליון י"ג וי״ד).
באהבה וברו
ה רבה השיב לי האדון בעל החבצלת (
גליון ט״ו)
על דברי אפס לא בכל אשר דברתי במאמרי ההוא צדקתי
לפי דעתו. אך הלא אמת נכון הדבר כי רוב בני נעורינו מיום
דרכם על מפתן בתי הספר השונים ירחקו מעל עמם ונפשם
תקע ממנו? מי האיש אשר יכזיבני בדבר הזה! ואם כן אין
לא צדקו היהודים ברוססיא ופולניא ואיך לא יצדקו גם יושבי
ארץ ישראל באיבם את ההשכלה? כאשר לא יאבה הצרפתי
כי תרפה אהבת עמו וארצו בלבב בנו, וכאשר יזרה האנגלי
הלאה כל דבר מזיק לאהבת עמו וארצו, ככה חפץ העברי גם
הוא להגן על צאצאיו לבלתי תגזול אותם ההשכלה מחיק אמתם.
אמנם כן! ה
אכילו העברים לעשות באסרם את המלחמה הזאת
כי איך ילחם ננם עם ענק? איך תתיצב טפה קטנה בפני גל
נורא ההולך וקרב לבלעה? והמשכילים הראשונים לא ילדו דבר
שכלה. דברי ימי אייראפא חבלוה והעת
לא המה היו אבות הוההיא ילדתה. ובהנשא גלי ההשכלה ובהרומם משבריה היו
המה הראשונים אשר הרכינו ראשיהם, כי טוב להיות טפה
מהגל מהיות טפה בפני הגל. לא כן חשבו יהודי רוססיאופולניא וינסו להלחם, אך לשוא! הסכילו עשות! זאת נראה
היום; אך מי האיש אשר ימצא את לבבו להאשימם בגלל
הדבר הזה? —
לא רעה היא ההשכלה. את העמים יולדיה תאשר בדרכי
האושר והעושר ותתן להם כח ועצמה להאריך ימים על אדמתם
רק לנו תרע הה
שכלה בארצות גלותנו, לא רעה גשמית כי
אם רעה רוחנית; ואם חפץ נחפוץ להשכיל ולחיות,
עלינו לפחת בההשכלה את רוחנו, רוח עברית, רוח
לאומית; ואיה נוכל עשות כדבר הזה אם לא בארץ ישראל?
ובמה אם לא בשפת עברית? רק בדבר הזה לבדו נכבה אש
זקה בין העברים יושבי הארץ הקדושה בגל
 המלחמה אשר ג
ההשכלה; ואם שנא ישנאו עתה שונאי ההשכלה גם את
שפת עברית, אל נא נתמה על החפץ! כי ראה ראו אויבי
ההשכלה כי הלוחמים לה מחזיקים בשפת עברית ואיך לא
יחשבו כי מות להאומה גם בספרי שפת עברית? אך נעשה
נא את השפה הזאת לשפת החנוך והתלמוד; נשים נא לפני
בני נעורינו השכלה עברית; וראה העם את פרי ההשכלההזאת כי ברכה בו; וראה העברי את בנו המשכיל עברי באמת
ובלב תמים; וראה כל העם כלו כי מקור נאמן יפתח מהדבר
הזה לתשועת ישראל ותקותו; וראה ושש לבו ותגל נפ
להוביל את צאצאיו לבתי הספר בשמחה ובששון ובחפץ לב
וחדלה המלחמה במחנה ישראל; וחדלו היהודים מהיות לשני
מחנות, והיינו כלנו עברים ורגש אחד יחיינו כלנו, רגש
הלאומיות! —
ובעיני גויי אייראפא מה יגדל גדלנו ומה תרב תפארתנו!
תחית השפה תהיה לאות כי גם תחית האומה בא תבא ולאתאחר! אז יאמרו בגוים: הגדיל עם ישראל עשה! כאלפים
שנה מפוזר ומפרד הנהו בכל קצוי ארץ ואיים רחוקים; כל כלי
שחית עבר עליו; לאלפים ולרבבות נהרגו בניו; המונים המונים
עלו על המוקד! ואך הונה לו מעט מרגזו ויזכור את סגולת
חמדתו את שפת אכותיו, ויפה בה רוח חיים ותחי! והיה
בעלות שנית שאלת המזרח לפני כסאות משפטם, ועלה גם
זכר עם ישראל לפניהם, וראו כי לא אמרנו נאש, כי לא עזבו
את תקותנו, כי קוה נקוה וכי בא יבא יום אשר גם קולנו
אנחנו ישמע בבואנו לבקש משפטנו ככל העמים!.
אלה הדברים אשר חפצתי להגיד באר היטב לעיני קהלהקוראים וסופרי הלאומיות. את דגל הלאומיות אשר
אשא אנכי פרשתי לפניכם ואראה אתכם את הדברים אשר
כתבתי עליו באש אהבתי לעמי. ועתה, מי ללאומיות ומי לצריה!
בן יהודה.על דבר עבודת האדמה בקרב
 היהודים ברוססלאנד
(המשך מגליון 34).לא כן בהערים; כי לבד אשר שם החיים מרגשים על כל
צעד, וישנם דברים רבים המסוגלים לגרש עצב, להשכיח ריש
הנעים מעט את מרירות החיים, — עוד התקוה משחקת
שם לפני כל איש ואיש, כי אין לך אדם בעיר שאין לו מכיר
ומודע שם, אשר ההצלחה האירה פניה אליו, והוא או בני
רואים בטובה ומתענגים על שפע רב, והתקוה הזאת מושכת
בחבלי קסמיה אל הערים את כל בני עני ויגיעי כח מעמל
החיים הכפריים ודלותם. הן אמנם, אין להחליט, כי חיי עניי
הערים טובים מחיי הכפריים, אך את זאת יכול לראות רק איש
מתבונן מן הצד, המביט על החיים במבט כללי, אבל לא איש
פרטי, אשר רק מבשרו יחזה, ורק התקוה לבדה היא כל חלקו
בחיים, ומי יעמוד לפני קסמיה! ואם בילידי הכפרים, אשר המה
ואבותיהם מ
לם הסכינו והרגלו לעבודתם הקשה ולאופן חיי
הכפרים וספוק צרכיהם כך — על אחת כמה וכמה אי אפשר
לדרוש מהיהודים, אשר המה ואבותיהם עד כמה דורות לאהסכינו לעבודת הכפרים ולאופן החיים שם, ויש להם כמה
צרכים נחוצים אשר חיי האכר הנוכחים אינם יכולים בכל אופן
מלאותם, וגם לא יהיה להם היכלת להביא לידי פעלה את
שרונות שכלם ותבונת לבם, אשר היו לק
טבעי לרוח
היהודים משנות דור ודור, ואי אפשר לשלוט בר
ה לכלאהו, כי
המוח דורש לו פעולה וכלכלה כמו שהקיבה דורשת מאכל
ומשתה, ואשר חנוך הבנים על ברכי התורה והמדע גם כן היה
להם לצורך נחוץ והכרחי... הוא הדבר אשר אמרתי, כל הדורש
מהיהודי להחליף את מצבו הנוכחי במצב האכר בארצנו הוא
דורש מבן תמותה להחליף חיים קלים בקשים, חיים של ספוק
צרכים רבים בחיים של מחסוד, חיים מלאים תקוה ופעולת השכלמסוים, אשר יהיה ביכלתו לכונן עסק גדול ורחב ידים, והחברים
בעלי האקציות יקבלו ריוח על כספם מתבואות העסק; ולדוגמא
אציג פה תקנות אחדות אשר יונחו ביסוד העסק הנ״ל. *)
(המשך יבא).בחיים מלאים עצב ותרדמת השם
במלה אחת, הוא דורש
ממנו להמיר טוב ברע לו, או רע קטן ברע גדול, וזה הוא נגד
הטבע. גם היהודים אינם מלאכי השרת, ואינם יכולים להלך
נגד החיים והטבע. ואם המצא ימצאו אנשים כאלה, האומרים
חננו והמרנו טוב ברע, אינם אלא חנפים, המבטאים בשפתם,
ולידי מעשה לא יבאו לעולם, או כאלה אשר עזרת החברה
העירה החמדה בלבם ויחבלו תחבלות מרמה לשלול להם בעקבה
את נדבת החברה, ואחרי כן ילכו למו באשר ילכו; ואלה אשר
בתום לכבם הנם נכונים באמת לצאת לפעלם — הנם חסידים
שוטים, ומספר אנשים כאלה הוא מעט מאד, או כאלה אשר
בשעת דחקם הרב חשים מפלט להם בעבודת האדמה הקשה
להם, אך במקרה הראשון אשר יקרה לפניהם יעזבו את אתם
ואת מחדשתם וישובו העירה, להחזיק במעשי אבותיהם בידיהם..
עם אנשים כמו אלה אי אפשר ליסד דבר טוב וקים, אשר
פעלתו ותועלתו תהיינה נראות ונכרות לעולם...פה הגעתי אל מטרת מאמרי חנוכהי. ממוצא הדברים אשר
אמרתי נראה בעליל, כי אם באמת ובתמים יש את לבב אוהבי
עמם להטיב מצב אחיהם ע״י עבודת האדמה, עליהם לכונן את
המפעל הזה באופן אשר העבודה הזאת תטיב באמת את מצ
האכר היהודי החמרי והגשמי הטבה של ממש, הנראית ונכרת
לעין, גם לתת היכלת לו למלאות כפי האפשר את רובי צרכיו
החמריים גם הרוחניים לפי תכונתו, טבעו והרגלו אשר הסכין
לזה מאז מקדם... אכן לדבר הזה דרושים אמצעים גדולים
ועצומים, ולא על חברה אשר על נדבות הוקמה ליסד מפע
גדול ונשגב כזה, כי מי בעל דעת איננו יודע מה שוא תשועתאדם המיוסדה רק על רגש החמלה והחסד לבדו, ומה רעועות
ין, הבנוי מנדבות נדיבי לב! כי מלבד אשר
הנה אשיות הב
הוא קטן ודל, וחסר אונים הוא להיות למסתר ולמחסה תמיד
לכל המסתופפים בצלו — עוד על פי רב בנין כזה לא יחצה
ימיו. וגם זה הוא אחד מחקי הטבע של בן תמותה: האדם
מסוגל לעשות גדולות רק לטובת עצמו ולא לטובת אחרים...
ואין מביאים ראיה מיחידי סגולה היוצאים מן הכלל הזה
והמעטים לא יבנו עולם מלא.. לכן עצתי, כי ראשי ונדיב
עמנו, אשר אהבת עמם נגעה בלבם, וחפצים באמת בהרמת
קרן ישראל, להמציא להם ישע ופדות גם חמרית, גם מוסרית
ייסדו חברה אקציאנערית; הקרן קימת (פאנד) שלה יהיה סךהערה
זה לי שנים רבות אשר טרתי ומשאי מנעוני מקרא את המגיד ומהסחפת
נדרישות וחקירות אשר יעלו בו לרצון. והיום אנה ה׳ לידי גליון כ״ט מן
השנה הזאת ומצאתי שם בדף 229 סעיף מתואר בשם מחקרים וגלויים
חדשים וכו' מאת הרב הח״ר שמחה אברהם לינדערמאנן ני' ותוכן אמריו
לבאר באופן חדש את המלות אלל, המם ועין אגלא הבאות בתלמוד
בתרגום. ולפי דעתי לא קלע המחבר אל האמת בפירושיו אלה ואין
להוציא ישן מפני חדש בטרם יתבררו הדברים היטב. על כן אמרתי
להעיר את אזני הקוראים על זאת למען לא ימהרו לשנות ולשבש
הנוסחאות, וירבו צלמות ותהפוכות בספרים המלאים כבר שגיאות לאין
מספר עד אשר יהיו כאגרת סגורה ללומדיהם. והנה חלילה לי מהתנעל
על המחבר אשר אין מחשבותי כמחשבותיו כי כל מגמתי היא לעוררהו
למען יבחן פעם שנית את תוצאות מאמרו ויבר הבראמון התבן עד אשר
תצא האמת לאור. ועתה אחל דברי בתחילת סעוף אלל הניח בצ"ע את
קושות התוסכות חולין קב״א דבור המתחיל מרטקא אשר ר"ח ור"ת
שרשו „בשר מת" ולא כפי׳ הקונטריס „גיד הצואר" מדאמרינן (זבקים
ל"ה) פיגל באלל נתפגלה מוראה ובעוף אין גידי הצואר קשין ותמה
 המחבר כי „לא מוכח מידי" ובפרט כי במקום ההוא בגמרא פירש רש״י
בעצמו: אלל „של עוף ראוי לאכילה דרכוך" ולע״ד הקושיא נכונה וברורה
כי אם האלל של עוף ראוי לאכילה הלא יהיה כשאר בשר ואם כן היהלו לומר „פיגל בבשר נתפגלה מוראה. ומדנקיט פיגל באלל" מוכח ודא
בי האלל אפילו של עוף אינו ראוי לאכילה כלל כמו המוראה, ע״כ
פרשו „בשר מת" דהוא „עץ בעלמא״. ומה שכתב המחבר על הגירסא
Muskel- ובל״א myo-triמדרקא" שהיא מלה מרכבת בלשון יונית צ„
eכי אם )rin שגיאה גדולה יצאה מלפניו כי שער ביונית איננו 
th ואות  () יהיה בתלמוד תמיד ת ולא ד׳ ולא ט׳. וכן מה
שאמר, כי אלל הוא היונית G10 „נשחת" לעד הוא כי לא גדלה
BUu היא תמונת העבר מן Gl6 ידעתו כראוי בלשון יונית יען כי
ואינה שם דבר. ובאמת המלה אלל נמצאת גם בלשון ערבית וענינה
דבר נשחת ונותן רח רע.
בערך חם העיר המחבר, כי השבעים יתרגמו לא תתגודדו (דברים
י"ד א׳) o o יען אשר לקחו מלת „תתגודדו" בהוראת בעל
גד שהוא החמה וכן „הויבום" הוא השמש ומזה יצדיק הנוסחא בחרגום
אונקלום „לא תתחממון״. ור״ל „לא תעשון כעובדי חמה ודרכי אמורי
דרך כלל״. גם פה שגה ברואה. הלא כל איש יודע כי בהבלי היונים
שוינום הוא כנוי לאפולון אלקי האור והנבואה ואיננו השמש אשר שמו
ביונית „היליום" וכונת השבעים היא לא תתנבאו לאמר לא תשאלו עתידות
מאלילי הבית (פינאטים) וזה כי הבינו את הפעל תתגודדו במושג גד
אשר הוא אליל הבית המגין על היושבים בו וכפי׳ רש״י בנדרים נ"ו
ואינו השמש כאשר חשב המחבר. ויוצא מזה כי בתרגום אונקלוס הנוסחה
הישרה היא לא תתהממון בהא ואין לה שום עסק עם החמה וכןבערך עין עגלא לדעת הכותב המלה עין אגלא אשר בה חרגם
אונקלום ויב"ע והסורי את המלה העברית אחלמה (שמות כ"ח י"ט
יצאה משגיאת המעתיקים או המדפיסים וצ"ל עין עי גל ביונית עצ
(eg בתוכה חלב" והיא האבן הטובה הידועה בשם גאלאקטיטי
הנזכרה בדיוסקורידים ובספרי מלים ונקראה כך ע״ש הסגולה שטמון
בתוכו „חלב" בלאון יוני גאלא. עד היום חשבנו כי האבן גאלאקטיטים
נקרא כן יען היא „לבנה כחלב" והמחבר יגיד לנו כי חלב בתוכה
אשר לא ייבש ולא יבאש לעולם. ונדרשה לדעת על מה לא טובה בעיניו
הנוסחה המקובלת ולפי ראות עיני כל שלש טענותיו מהבל תמעטנה
גם יחד. הראשונה היא כי המלה עין עגלא" איננה לא בדיוסקורידים
ולא בספרי מלים, ותשובתה בצדה: לשון ארמי לחוד ולשון יוני לחוד, ומי
הגיד לו כי האבן הזאת לא נזכרת בספרים האלה בשם אחר אשר אין
במובנו „עין עגל"? השנית היא כי השם עין עגלא צריך שיהיה שםאחד יוני כמו שאר השמות: אזמרגדין קנכרין וכו׳. גם זאת אין ואפס
א ידוע כי רבים מהשמות האלה מוסדם בארמית נקיה וברה כמו
מקן, ירקן, ברקן וחבריהם. השלישית היא כי המחרגם לקח בודאי
את השמות כיזו שהיו ידועים ותשובים בזמנו וכמו שיש להם התיחסות
עם השמות העברים „ואחלמה" מורה ג״כ על סגולה זו בהוראת המלה
ריד תלמות" הטענה הזאת היא באמת דיר חלומות! לפי זה למה
מאס המתרגם בשם גאלאקטיטים אשר הוא השם הנהוג בין היונים
ובחר לבנות לו שם חדש ומעוקש Vo(e? עד אשר בו העיקר חסר
המלה „אבן״) ואשר לא יבינהו גם יוני מלדה ומבטן ואף כי ארמי אשר
לא למד כי אם לשון אבותיו? אחרי השבר לרסיסים הטענות הדקות
והצנומות האלה לא נשאר לי כי אם להעיר את לב הקוראים על השגיאהאשר שגה המחבר בחשבו כי המלות היוניות הנזכרות למעלה תהיינה
בתרגום „עין עי גלא" ויסוד טעותו הוא המנהג בין אחב״י יושבי צפון
לרשם את התנועות ברי יסגול באות ע״. ובאמת כל איש יודע כי לא
היה כן דרך הקדמינים בתרגים ובתלמוד. וגם ידוע כי בספרים האלה
אות הנשימה הכבדה (Spiritus asper) אשר ביונית תכתב ברור
באות ה׳ ולא חבלע במבטח כמנהג היונים החדשים. ומזה תבין כי
המלות אשר נדבר עליהן תבאנה בתרגום בחמונה „אין הי גלא" ולא
„עין עי גלא" בשתי עיינים כאשר זמם המחבר. היוצא מזה הוא כי
הנוסחה „עין עגלא" היא טובה ואין בה שמצה כי כן מנהג הסוחרים
באבנים יקרות לכנותם בעיני בהמה וחיה ועוף. ולמשל אראך השמות
oe „עין שור" oeil de chat עין תתול בלשון צרפת
ודומיהם בלשון אשכנז. ועל דברי סוד „דוכרא ונוקבא" שהזכיר המחבר
זאת דעתי כי ננית הדברים ההם לשדכנים ובסודם אל תבא נפשנו
יוסף הלוי.
פאריז, כ״א לחדש אלול שנת א"מ"ת׳ מ"איר"ץ ת"צ"מ"ח לפ"ק(הערת המו״ל). מצאנו לנכון להעיר כי כותב הערה הנ״ל הוא
החכם הנכבד והנודע הר' יוסף חלוי ני' הנוסע בארץ כוש בפקודת חכ״
בפאריז, ואשר מחבורו חרגונו בהמ"יו את המאמר: „היהודים בארץ
כוש״. החכם הזה הנהו עתה חבר לחברת החכמים דורשי קדמוניות
ולשונות בני קדם בפאריז, ועשה לו שם להתפאר ע״י חבוריו המחוכמים
הוציא אור בשפת צרפת. לפני שנים רבות באו מאמריו שיריו ומליצותיו
בהמגיד, וזה כמה שחדל לכתוב בשפת עבר האהובה לו; ע״כ שמתנו
בי התעורר החכם הנ"ל עתה לחדש בריחו עם המגיד כהבטחתו להביא
לפעמים מילדי חכמתו כיד ד׳ הטובה עליו. עסטרייד-אונגארעןמסעותי בגאליציען ובוקאווינא.
(מאת הנוסע בפקודת חברת כי״ח בוויען).
(המשך מגליון 36).
וויזניטץ. בזכרי שם העיר הזאת, חיל ורעדה יאחזוני.
עוד טרם ידעתי, מי אנכי ומה אנכי, ומה עמי, שם אהבה
לזרא היה לי, ומה גם לידע לאהוב את עמי על כי נולדתי
נגדלתי בתוכם ובתוכם אני חי. כל הרעיונות האלה לא עלו
על לבי וכספר חתום היו לי. עוד לא ידעתי אז כי אם אהבת
אבי ואמי אהבת אחי ואחיותי ואהבת שנים או שלשה הבירי
אשר עמהם למדתי בחדר אחד או טוב יותר אם אומר אשר
עמהם השתעשעתי על הכר הנרחב סמוך להחדר. עוד אז בחלה
נפשי לזכר שם העיר וויזניצא. אם אתן עתה לבי לחשוב עלרעיוני מאז להתכונן ולדעת מדוע למה ועל מה בחלה אז נפשי
ותפחד לזכר שם הזה? לא אוכל עוד היום לבוא עד תכונתה
חידה סתומה היא בעיני לא אדע שחרה אם לא להיות מאמין
מאמר הד
זון כי הלב הוא חוזה, הלב יודע מה יולד יום והנפש
תשמח על שמחה אשר עוד לא היתה ולא נבראה וכן תתאונן
על רעה שלא באה. קנצי למלים ההמון יאמין אשר חלב יודע
עתידות ומגיד לאדם דברים אשר לימים יוצרו ויאתיו לרגלו
כן יאמינו הם ואנכי לפשר החידה הסתומה והנעלמה עתה
מדוע פחד פהדתי אז ללא פחד נאלצתי להאמין גם אני
באמונה שלימה כי הלב חוזה. כל עוד שנגדלתי השנאה לשם
העיר הזאת הגדילה עמי מבלי לדעת עוד למה ועל מה. והנה
ות היא
חליפות הזמן יביא בכנפיו גם חליפות מידיעות ש 19
פקחה עיני אחרי אשר חדשים עברו הנים נקפו שנה השיג
שנה לראות ולהתבונן על אשר נבא לי מאז. אז נפקחה עיני
לראות ולבי לדעת כי לא לשוא פחד לבי בקרבי לזכר שם
העיר הזאת כי העיר הזאת אשר לצדק נקראה בפי כל המצר
בצרות עמו „גיא ההריגה" „גיא הצלמות" הגדילה על ברכיה
צדיק קדוש אחד אשר הוא רק הוא לא רק אותי השחית לא
רק אותי הציג ככלי ריק בתבל וישמני כגולם גוחי מבטן, לא
רק אותי שם כפרי לא ישוה לשום חפץ רק כל בני עמנ
בגאליציען פאדאליע ובוקאווינא וזיעבענבירגען וחצי ארץ אונ
גארן. ידו חזקה על כל הארצות האלה והוא ישלוט עליהם
בעים רוחו ובעזוז תקפו להטותם לחפצו בלי לנטות אף אחד
מהם מכל אשר יצוה הוא על כל בני אדם אף איש יחד עשיר
ואביון ימין או שמאל. תחבולות שונות ודרכים רבים לו איך
ובמה לקנות לב העם הזה להכניעם תחתיו להיות כלם כאחד
סרים למשמעתו אם מרצונם הטוב, או למרות רצונם הכל אחדהוא לו. בכל הארצות האלה כקטן כגדול, אם מיראה ואם
מאהבה נאלצים לאמור קדוש לכל אשר יאמר הוא קדוש ואוי
לו לאותו האיש אשר ירהב עוז בנפשו לדבר עליו או על אחד
ממאמיניו עושי רצונו דברים אשר לא לרצון המה לו. לכן בכל
הארצות האלה המה לו כעבדים נרצים לאדוניהם ואף אלה
אשר כבר נפקחו עיניהם לראות נכחה ונגלו ג"כ גם מעשיו
לפניהם גם המה בע״כ יכנעו ראשם תחתיו ויאמרו לו קדוש.
בכל הארצות האלה לא רק על פי אמונתו יחיה כל איש, לא
רק על פי פקודתו ורצונו יתנהלו, וכחפצו כן כל תהלוכותיהם
ומנהגיהם, לא לבד בחינוך בניהם, וכדומה דברים אשר משמים
נמסרו לנו וכאשר הצדיק היודע דעת עליון אמר אעש כן יע
גם הם! אך גם נוסחאות התפלה וקול התפלה וכל מנהגי
ותהלוכות בתי תפלה בארצות האלה רק על פי מנהגו יתנהגו
גם הם וכקולו יתפללו גם הם וכתנועותיו אחת לארכו ושתים
לרחבו ושלוש לפנים וארבע לאחור בכל רגע ורגע יתנועעו גם
המה. ולא זאת לבד יעשו כמתכנתו אך מכל מעשיו שיעשה
הוא לא יתנו הם לפול שערה ארצה. בצדק יקראו אותו חסידי
גאליציען העליונה וגליל לבוב עד קראקא אשר נודעו לה
דרכיו
עלליו רק מפי השמועה לבד „נאפאלעאן״! בשמעי את
השם הנכבד הזה מפורש יוצא מפי החסידים האלה השתוממתי
לשכל דבריהם כי לא הבינותי איך ידעו הם לכנותו בשו
הכבוד הזה אשר נכון הוא לו באמת, אם לא נגלו לפניהם כל
דרכיו ומפעליו, כאשר לי אנכי רואה עתה אחרי אשר נגלה
לפני כספר פתוח כל מחשבות לבו, כי באמת נאה ויאה לו
השם הגדול הזה. כי מי כהחכם היודע להלוך לרוח בני אדם
למשול על גוי ואדם רב יחד כמו הקדוש הזה השליט על כל
בני עמנו בארצות האלה ועוד בעת החיה הזאת! פליאה נשגבה!
ידעתי קורא נכבד כי גם אתה תתפלא ותשתומם לדברי,
תומה יהיו לך כל אלה הדברים שתשמע ממני ומדוע
וכחידה
לא תתפלא? הכי לא כמחשבותי מחשבותיך? הכי אל ולא
איש הנך? הלא גם אנכי כמוך הייתי נפלאתי והשתוממתי
ושוב נפלאתי והשתוממתי לא יום אחד ולא יומים, אף לא
חודש ימים עברו וחלפו עלי. אנכי כליתי יומי בליתי רעיוני
ואת לבי נתתי לתור ולדרוש לחקור ולהתבונן לדעת איך ובמה
קנה הקדוש הזה את לב העם הזה להיות כלם כאחד נכנעים
תחתיו? ובמה ידו חזקה אשר גם אלה אשר רחוק לכם מאמונתו
ובגלוי הם כאחד ממאמיניו וכל דרכיהם תהלוכותיהם ומנחיגיהם
הם כפקודת ומצות הצדיק הזה? מדוע כל זאת?
(המשך יבא).א) מובן הדבר, כי הנני מציגן רק לדוגמא; ובהגיע תור הדבר לצאר
אל הפועל ברשות הממשלה, אז יתיעצו על התקנות אנשים חכמים
ונבוני דבר בהליכות ענינים כאלה ויתקקו חקים צדיקים ומחוכמים, כפ
אשר ימצאו לטוב להשגת המטרה הרצויה באופן היותר נאון.רומעניען.
בוקארעסט. (המשך מגליון 36). הה! אנה הובילוני רעיוני
ורגשותי? האם אל חוג חיגון העז השוכן בקרבי,
ומדוע אניעך ללכת עמי אל מקום עצבת? ואשובה לדברי! בטחתבין כי שמתי לבי להציל רק בדל אוזן מפיות טורפי טרף, ר״ל
להושיע לקבוץ-קטן אשר ברוחי כוננתי, והבאתי אותם עד הלום,
בתקותי כי ע"י השגת מטרתי לחברת „ישוב-הארץ" ולהקלאניה
הקטנה אשר יסדתי, אז יאצל מזה הטבה כללית לכלל אחינו
בא״י! והנה לא ארצה להדאיב לבבך בתואר וציור הצרות הרבות
הרעות והנוראות אשר סבלתי בא״י מרצוני זה. הטבת ידידי לראות-
ולכתוב אלי: „כי נלחמתי בסכנת נפש בארץ אבותינו לטובת
הכלל״! סכנת נפש? אדמה כי אין בתבל סכנה כהסכנה אשר
רחפה ותרחף עוד עלי לרגלי מטרתי ורצוני להיטיב מעט לאחי!
עשיר הייתי אשר לא בושתי להמנות בין העשירים באייראפא!
והנני הלך לאבדון ע״י הרדיפות אשר רדפו אותי ממוני ובעלי
הטובות לישראל בא״י והתירו לכל איש רע ובליעל לאכול אח
הוני. הגשתי דיני למשפט אל הממשלה, והם העידו באלפי עדות
שוא ומפיחי כזב, כי הצדק את עושקי נחלתי והוני, וגם מאת
המשפט יצאתי וידי על ראשי! הלשינו אותי, גם ירו בי כדורי מות
כפשוטו וכמשמעו, ואנכי לא רציתי לחלל את כבוד לאומיותינו,
ולכן לא הבאתי את הרוצח בפלילים, לאשר הי׳ מוכרח להגיד
מי ומי הסיתוהו בי! ומה יאמרו הגויים? הכזה דרכי רבני וקדושי
היהודים בארץ הקדושה, היושבים ואוכלים בשכר צדקתם וקדושתם?
לא פעם ופעמים התנפלו חבר בוגדים שכירי ממוני ורבני צפת,
באישון ליל ואפלה, על ביתי ואבנים גדולות ירו לביתי בעדהחלונות אשר כפשע (בלא כף הדמיון) היה ביני ובין המות או
בין המות-לביני! בתי בת שתי שנים, החביאה את עצמה תחת
המטה בעת ירדו האבנים אל ביתי כמטר עלי דשא וכרביבים עלי
עשב, וביקרת שכלה שאלה אותי: אבי הבאמת חטאת חטא גדול
עד כי מלאכי מעל ירגיזו מנוחתך גם בלילה״"? ומי שיודע את
דרכי שוטרי תוגרמה, הוא יבין את גודל ועוצם שמירת בטחון
החיים והרכוש בארצותיה, וביחוד בהערים הקטנות אשר שמה כל
איש יעשה הישר בעיניו, רק אם הכין לו בכיסו המתן אשר
ירחיב לו! וגם היום אשר לא נשאר לי מכל עמלי והוני, רק
הבתים השוים אלף ושש מאות לירא זהב, (בערכך 36,000
מארק) גם היום עוד יעשקוני זדים, כי הרביצו חרם חמור על
כל איש אשר יזיד לשכור אצלי בית למעון, ועל כל איש אשר
יקנה ממני את הבתים, ולמי אצעק ואשוע? ה׳ יקום נקמת
דמי ודם ב״ב השפוך כמים במורד!
ובכ״ז לא נתקררו הגחלים, גחלי אהבתי ואחי לבני עמי הבועריםבקרבי כאש צרבה, ולא יכולתי לראות בהצרות המוצאות אותם.
על אפי וחמתי הוכרחתי לעמוס עלי המשא לעיפה (כיבאמת
לא על שושנים ידרוך האיש החפץ להיטיב לאחיו לבני עמו
באמת ובתום לב) לנסוע לאייראפא ולעורר לב נדיבי עמינו כי
יושיטו יד עזר לאלה מאחיהם אשר הפקידו נפשם ויצאו לאחו
בקרנות העבודה והמלאכה. חי ה׳! כי חבלתי ועבטתי חלק א׳
מתכשיטי אשתי ולויתי לי אלף פראנק על הוצאות הדרך (כי מי
ילוה לי בצפת מעות בלא משכון? האם אלה העשירים אשר
אכלו סכומים רבים מהוני אשר הלויתי להם בתורת גמ״ח על משן
איזה ימים ואח״כ פשטו לי את ידיהם ואת רגליהם?!) כי לא איש
כמוני (אשר באמת אוכל להגיד כי פנקתי מנוער ונתגדלתי על
זבית חלב ודבש) יכול לפשוט יד ולאמור לאדם עזור לי על
הוצאות הכרחיות, אחרי אשר הייתי עובד לטובת עמי!
(המשך יבא). רוסלאנד
ידידי מו״ל המגיד!זה לא כביר באה לידי ההוספה לנו׳ 2 ממ״ע הלבנון שנה זו
וראיתי שם את המו״ל ר׳ יחיאל בריל מזכיר את שמי פעמים
רבות וכפי שמשמע מתוך רמזיו היא חושדני שאנכי כתבתי את
המאמר כנגדו הנדפס בהוספה להמליץ נו׳ 15. וכדי להוציא את
הר״ר בריל מטעותו, הנני מודיע בזה קבל עם כי ידי לא כתבו את
המאמר ההוא ועיני לא ראו אותו קודם שנדפס; ותמיהני על סופר
מחיר כ״ה בריל האומר שיודע הוא להבחין בין סגנון לסגנון שלא
עמד מדעתו מי הוא כותב המאמר ונתן להטעות את עצמו ע״י
שהדברים נכתבו שם בל׳ נסתר. על חדודיו השנונים והמגונים לא
אשיב לה׳ בריל לפי שמאמין אני שאלו היה יודע מה שהודעתיו
עתה לא היה מביא בכליותי בני אשפתו.
יהודה ליב גארדאן.
ס״ט פ״ב, ה׳ תשרי תרמ״א.חדשות שונות.
לאשה אחת ילדה קטנה בת ב׳ שנים מוטלת בעריסה התפלאה
לילה אחד על כי לא שמעה קולה בבכי ותקם ממטתה לראות מה
ועל מה, ויהי כי קרבה אל העריסה והנה הולדה קפצה ממנה
על הארץ, והילדה מתה בעריסה, מנשיכת שיני החולדה, ולפנ
ב׳ שנים נסתה לכבוש למות קטנה בת עשר שנים ולא עלתה בידהציוויל אונד מיליטארי געצעטטע מודיע כי נגגב באינדיען - ענגליש
להקאראוואנע סך שני מיליאן פראנקס, המעות היו של סוחרי
בוכארי, וכאשר נסעו בתוך העיר קאבול, רוח אולת אשר בקרב
העיר בם לגלות כי יש להם כסף רב, ובלילה כאשר באו ליער
יוגדולאה נפלו עליהם שודדי לילה, וישללו להם העגלות עם
ארגזים מלאים כסף וזהב, שוטרי אנגליא חפשו וימצאו מהשודדים
איזה אנשים וגם חלק מכסף נחזר להבעלים.
ביום 24 אויגוסט בשחר הורגש בנעאפעל זועת הארץ, בשעה 6
אחר הצדדים נשמע שנית וחזק מן הראשון, ולמחרתו בבקר לפני
שעה 4 נשמע פעם שלישית חזק יתר מאד עד אשר יושביה חמש
מאות אלף איש קמו ממשכבם כאיש אחד להמלט על נפשם, יש
נסו לרחובות העיר, ויש באניות דוגה על פני הנהר שם, ההר
ועזאוויום פלט מפיו עמודי אש וענן וקול רעמים נשמע מתחתיו,
ובזמן קצר שקטה הארץ ויושביה שבו למקומם.
בבאנק צרפתי כאשר מודיעים נמצא זהב בעד סך 766 מיליאן,
וכסף בעד סך 1251 מיליאן, פראנקס.
כאשר מודיעים כ״ע מנעוויארק מיום 30 יוני 1879 עד יום 1
יולי שנה זאת נטבעו במים 32 ציים אדירים מלאים תבואות לשוטלאייראפא וצללו כעופרת 1,400,000 בושעלן (מדות) תבואות
ור״נ אנשים נטבעו במים אדירים
בפעטראפאו ולאסק חקרו ומצאו אנשי פאליציי חברה מזייפים25 באנקנאטען רו״כ, עם כלים למלאכה הזאת, איזו מהם באנק-
נאטען נעשו להוצאה.
ועיני הרחצה יש בזה נסיעת חובה ויש נסיעת רשות, היינו יש
באמת חולים אשר נוסעים לשם למען מצוא תעלה וארוכה ויש
אשר נוסעים רק למצוא ענג ונחת ולשכוח כל עמל ביתם, כי ברך
ד׳ אותם בכסף וזהב ורחוקים מכל דאגה כמותם ירבו בישראל.
אולם איש אשר הרימו ד׳ מאשפות ועולה מעלה מעלה, וב״ה
בריא ושלם, ונוסע אם אשתו למרחקים להרבות בתענוגים, בדבורים
שר ודגים, וכאשר הב״ד שולחים לו ששה שלוחי ב״ד ולא ציות
דינא, הכזה יקרא ישראל? אולם (בע״ז) אמרו הכז״ל אעפ״י שחטא
ישראל הוא ולא ב״י האשמה רק להיפך הוא.
גדל הפורח באויר. התוכן קאמיל פלאמאריאן, לפני איזה ימים
C. פרח באויר במגדל (באלאן) בלילה במשך זמן רב בחבורת
F געאגראפיסט ouche תוכן מפאריז.
 ברצון בעל המגדל הזה
לפרוח באויר שני ימים ושני לילות למען הכר כח האויר למעלה,
וגדל נעשה מכגד משי כנעזי ויכיל מדת 1,500 מעטער קוביק.
מיקאלי רובינשטיין דירעקטאר של קאנזעוואטאריום במאסקויאבקש בכל ארץ אשכנז ולא מצא מלמד חכמת השיר בעבור הקאנ-
ערוואטאריום, ולא נודע אם ימצא גם בפאריז, באשר הוא שם
אהרן טענענבוים.
עתה.הודעות.
*
ו
.Je Brgger per Zeleiereig einer gieiting 1
elto cber i bieielbe in Ctanbe, ben bielieitisen Zgiiutdien ber Zbonnenten gerecot 3u
berbeu. ie ftabile bste ber 2fftage einer Seitung fieiert aleidseitis ben geieis, bd
testere buro ibren Snbalt Die Biebrinite bes Bublitums poliommen 3u beiriepigen
beig. ieie beiben ouotisen actoren frelen bet bem Berliner Tageblatt in ieftener
Beite Sulanmen: es bat ue bulielbe bereits ieit mebreren Subren einen Vefien freuem
Stamm pon mebr alis 75 anieno 2bonnenten beiabrt unb pen Stur einer 3eittis
rtieben unb ungemein Feicbbalitisen Seitung erinrben.
Die orstise bes Berliner Pageblatt belieben pornebufi in goldenbem
aalie Bieimdliaes Eribeinen
in eigenes parlamenturiides
AI5 Mibenge unb Wibrgenbluft, moburelureun lietert bem Zlatte inellie un 3
de B. T. in ber Zage it, ieinen Zeiernlnerlathge eriote
alle Stacrioten itets 12 Chinben friiber als
,BollitunbtBe Punpels  Seitung
ebe nur ein Stal tdalio erldbeinenbe Seitunaunb Courgsettel ber Berliner gne (im
 byingen
benbblatt)
Bon ulen ipesiefien Braftions
usgebebute 2inenonna bes Ze
Hidlicien unabbangiae, freitinniae, poliriice lledrunbenbrabts unb in Polse belen Britb.
Daltina.
eitialte Dielbung pon afien uiotisen C
BPesialkorrelpongenten aneidnilen
alen iottgen Bitgen unn in Volse pelien „Pieichbaltige zocal- n. Geridisgeitung
raldelie unb Suberlailiise Stadirioten, be
Sorgialt. deplentes geuifieton unter
bepeutenben reianilien umalienbe pesial.
Dtitarbeiterleaft ber erlten Corititiielier
Zeledranme
Das Berliner Tageblatt bat, in bei Seftreben neben ieinem ionitigen io reidien
ubalt, ben Zeliern 2ugergengbuficee st bieten, ein Stitatieb ber Stebaction unad bem
Bereintgien Stautem bpu Piors-zimerita eulienbet, un bie fie baleiblt dbinietenbe
Broge ZBabicampagne, bie Sterbaftnitie ber beunden 2fusmauberuna, ibre 2fnstiditen unb
Brlorbernite lomie bas Zeben ber Deuticben in Stmerita in pragnanter Zgeite barsulteften
berrn (icord Zuoboli einen mutbisen Zgeft
rner Dat bas Berliner Tageblatt
Peilenben geinounen, ineldber pon ieiner Sieiie un Ste Bseft Cpeaialberidite fieiern ioirb,
oie bag iterefie ber Zeter ungeniein Vefiein Stirtten. Serr ubola besiebt fd fber
Bocthisal, bie Zgelitulite Wiritars (teder-giepublit Biberia, bas ap ber Buten Donnung
Diumantielber, ytubien, aopten, 2rabien, Bertien, Subien, China, Banan, bie Sutein
beg tien Dceans unb Caltiorien u. l. u. nde uropa surtid.
St Stonan-Seutleton beg 4. Buartals ertoeinen folsenbe bernorrasenbe Zgerte
P. Vely. Maurus Jokal. Robert Byr. St. V. Bertigny.
Die pattauber. „HBabnkunduigeiebt."
„ote ZBabibertobtein „Die Cрbimr.
?uterbeun emptangen bie 2fbonnenten bes Berliner Tageblatt bie
3 iberthooken enarat-sseibldtter.
bus IIIntrirte Zgitblatt
bus belfetrittilde Countagsblatt
BIN
DeRtle Zeiebafle
itebie
BöOtI. Dtittbeilungen diber Zanbiirtgiealt, artenbau u. Dausioirtblöalt
Diele Stite anzegenben unb unterbaltenben Zeiettofes bietet bas Berliner Tage
blntt ju bein ction btlinen 2bonnemenig-Breite Don mur
(ct
( dte d Biate 5 Mark 25 FI. Behbreetion pro Cuartal.
Sulainnen)
 eigenen Stiterelie befiebe man bie fbonnemelisigeliediung foleinint bet bem
aaolien Wottamt in beintrten, banit bie lebertenbung bes faties pon Berinn beg
Byobe-yiummewn ant Zunto Bratis unb Franco.
uartals db pditttio cefolse
Die Berbreiting bes Berliner Tngeblatt erftredt fie utot aliein iiber Ban, euito.
diub., mo es in iebr ale 1400 Stabten bertreten ift, lonbern Beniegt aue in Wingianbe
Ale Brose beutldbe politiidie Reitiins einie beionbere Seaditung. as B. T. Stent ben
auslanbliden Brelie als ergiebine Ruede fir iotetinge polititeie Stadirtditen, mit benen
de B. T. bei nieilien dnberein Seitungen boraneitt.הודעה.
רפואה בדוקה למחלות חולה-נופל
ולתהלואי העצבים אחרים (נערווענקראנו
הייטען) המציא הרופא הנודע הרב דר׳ ישראל
מיכל ראבינאוויטץ בפאריז (מעתיק ספרי
התלמוד ללשון צרפת) רפואותיו בדוקות
וממהרות לרפאות. כל מי שיחפוץ לפנות
אליו לדרוש עזרתו יכול לכתוב לו אדות
פרטי המחלה בכל לשון אשר שומע הכותב.
כתובתו היא:
Dr. Michel Rabinowicz in Paris, 63,
Rue de Seine.הודעה.
להתודות ולהגלות לכל סוחרי צקלוני תבן,
trohkörbe אונד Strobtaschen דאסס
אים קארן- אונד ווייצענשטראה אין יעדער
פארבע, גרעססע אונד פארס בייא מיר צוא
דען בילליגסטען פרייזען צוא האבען זינד. פיר
דען עקספארט נאך אמעריקא אונד דען אנ-
דערן אויסער אייראפעאישען שטאאטען בע-
רעכען איך דיא Bmballage זאממט שטריק
פיר 100 זאטץ פערפאקונג מיט איינעס 1
פל׳ עסטרייכישע וועהרונג וקוראי המגיד אשר
לא יסחרו שם עם צקלוני תבן אבקש בזה
שידברו בטובם עם הסוחרים האלה שיקנו
אצלי, ואני אשלם להם שכר טרחתם ממיטב
D. Lösegeld, Strohtaschen
כספי
Pabrikant, in Prossnitz in Mshren,
Destreich.Berliner Knaben-Erziehungsanstalt
in Kiga.
אל תוך בית חנוך הנערים אשר
לי יוכלו להאסף עוד שנים נערים.
Rabbiner Dr. AdolfEhrlich.
T(irector, in Riga, (Lirland
Blisabeth- u. Kirchenstr. Ecke. דאסס וועלטבעקאננטע יידישע שור-
נאל איזראעליטישער באטע איזט דורך
אללע פאסטעמטער, זאוויע פאם אונטער-
צייכנעטען צוא בעציעהען. פרייז 2 מארק,
אננאנצען 10 פפענינג דיא ציילע
בות.
מאריטץ בוים אין וויר
העראויסגעבער אונד רעדאקטער דעס
„איזראעליטישען באטען״.האדרעססע אלי היא:
Redacteur
D.HADop
in Lyck in Preussen.