שנת שמנה עשרה
—
יוצא לאור פעם אחת!
בכל שבוע. מחירו
בארצנו 4 ר"ט לשנה.
1 ר״ט לרבע. בעסט-
רייך 8 פל׳ ע״זו
לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
בשארי ארצות 20 פראנקס
             יוםר
כל איש יוכל להשיגו ע"י
כל פאסט-אמט ובוכ-
האנדלונג בכל המדינות.
כל החפץ להודיע דבר!
מה, ברבים לטובתו:
עליו לשלם שכר הדפסה;
בעד כל שורה 112 ז״ג
פליי
יים.
 
             חדשות וקורות הימים.
יגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
מאת
ל
אליעזר ליפמאן זילבערמאן.
והאמת והשלום אהבו. (זכריה ח'). אל הקוראים הנכבדיםהגליון הבע"ל הוא האחרון לרבע ד׳, ולשנת י"ח ולכן הננו להודיע זאת לכל הקוראים הנכבדים ולכל אחינו החפצים
לבא עהח״ת על המגיד גם לשנת י"ט הב״על, כי ימהרו לחתום עליו למען יוכל כל אחד להשיג העלים במועדם.
ואנחנו כאשר עשינו עד כה את כל המוטל עלינו כן נתאמץ גם לימים הבאים אי"ה לעשות כל אשר בכחנו להגדיל
המו״ל.
תפארת המגיד והצופה בחדשות ומאמרים לתועלת הקורא. ואתה ד׳ היה עוזר לנו.תוכן הענינים.על המדינות בו יאמר. דייטשלאנד: בערלין. קעניגסבערג. עסטרייך-
אונגארן: וויען. בודא-פעסט. רוסלאנד: אדעססא.
מכתבים מווארשא. יורבורג. ידיעות אחרונות.
הצופה.
על כל כבוד חופה: מאת דר׳ אברהם טהרליך. ציוני מלכי אשור:
מאת חיים אפפענהיים רב דקהל טהארן.
דברים אחדים: מאת בעריש גאלדענבערג מטארנאפאל. בשורת ספרים:
הודעות:על המדינות בו יאמראלה אשר עתותי אשכנז בידם נתנו, מה הם חושבים על מצב
צרפת ועתידותיה, ומה שמנויה וגמורה בסודם לעשות בנוגע לענין
הגדול והנכבד הזה העומד כעת ברומו של עולם הפאליטיק.
והנה קצר המקום בגליוננו להביא בזה אף תוכן כל המון מגילות
הסתרים שנבעו עתה מצפוניהם לרגלי המשפט הזה, ואנוסים
אנחנו להסתפק במועט ולהביא רק דעת הנשיא ביסמארק אשר
גלה כל לבו בענין ההוא במכתביו אל ציר אשכנז שישב בתור
בא-כחה בצרפת ואשר לא יכול לעלות על דעתו כי הציר ההוא
יעשה דבר שלא נעשה עוד באשכנז ואף לא בארצות אחרות
מעולם, והוא לשים הכתבים ההם בכליו ולהפיץ תוכן ענין רבים מהם
על ידי הדפוס ברבים. כתבי-סתר כאלה שמורים הם באוצרי
כתבי המדינות לדור נולד כי יבא אחר זמן רב אשר לפעמים כותבי
קורות ימות עולם נותנים עיניהם בהם בהודיעם אז לבני דורם
קורות העמים והממלכות בימי קדם.
הסיבה הראשונה והעקרית להריב אשר פרץ בין הנשיא ביס-
מארק והציר ארנים היתה לפי הנודע עתה ברור על פי הודעת
בעלי הדינים בעצמם, ע״י פירוד-דעת עקרי בנוגע להפאליטיק של
אשכנז ביחוסה לצרפת, עוד בעת שעמדו צבאות הראשונה על
אדמת צרפת וחלק גדול מהמיליארדים עוד לא הגיע לאוצר אשכנז.
השר ארנים היתה דעתו כי נחוצה לתועלת אשכנז אשר תוסד
בצרפת ממשלת מלוכה. לפי דעתו זו ערך גם כל פעולותיו כיד
פקודתו הגבוהה שנמסרה בידו נגד רצון ופקודת הנשיא ביסמארק
אשר בראשונה לא ידע מזה ולא עלה על דעתו אשר מלאכו
יעשה נגד רצונו, ואשר לפי דעתו הוא לדעת אשכנז ולא לטובתה.
מעשה ארנים נודעו לו בראשונה (לפי הנראה) על ידי מכתב אחד
שכתב לו ראש שרי הצבאות פעלדמארשאל פאן מאנטייפעל
שעמד אז בראש צבאות אשכנז בעלזאס-לאטהרינגען לערב
תשלומי כסף הענושים. שר הצבא ההוא הודיע אל ביסמארק כי(דייטשלאנד). משפט השר ארנים עוד לא נגמר עד יום
הזה בכתבנו הדברים האלה, אך לפי הנראה נוכל להודיע לקוראינו
המשפט עוד בגליון זה. המשפט הזה הנהו ציר שלוח ממרום
להיותו ענין גדול ונכבד להמשיך עליו עיני כל יודעי בינה לעתים
בימים האלה. המשפט הזה מלבד אשר מפניו אחור יסוגו כרגע
כל עניני הפאליטיק האחרים, הנהו נכון, ע״י סודות הדיפלאמא.
טיע שנגלו על ידו בין החיים, להפיץ אור בהיר על מצב המדיני
של אייראפא כלה בימים האלה, ואשר לפי דעת אלה אשר עיניהם
מישרים תחזינה, גלו י- הצפונות הנ״ל לא ימלט מלפעול פעולתו
על יחום והצטרפות של ממשלת אייראפא האדירות זו על זו לימים
יבואו. — על ידי המשפט הזה נגלו מגלות-סתרים (געהיימע אק-
טענשטיקקע) כאלה אשר זולת זה לא היו נודעים בין החיים לפני
עבור הרבה שנות מאות. ביחוד נוגע הדבר למדינת צרפת אשר
עתה, על ידי הכתבים שנתחלפו בין הנשיא ביסמארק והשד
ארנים, ידעו הצרפתים ושרי ממשלתם ברור כשמש את מחשבותמלאך ממשלת צרפת אשר ישב במחנהו אז הגיד לו כי השר
ארנים אמר לו פעם במרוצת דבריהם כי לפי דעתו ממשלת
הפרעזידענט טהיערם (שעמד אז בראש הנהגת צרפת) לא תביא
גאולה וישועה להצרפתים, ויתנבא לאמר: — טהיערם לא יאריך
ימים בממשלחו. אחריו יבא גאמבעטטא למלא מקומו, וגם הוא
לת
לא יגיע למטרתו, ואחרי גאמבעטטא תבא עוד הפעם ממשלת
העריצים בעלי הקאמונע, ואחריה יחזיק אחד מבעלי המלחמה
בקרנות הממשלה וימשול ממשל רב על צרפת כאות נפשו! שר
הצבא מאנטייפעל אשר ידע דעת ביסמארק כי תומך הוא בידי
טהיערס בכל כחו, הודיע את דעת ארנים המתנגדת אליה מן
הקצה וישאל את הנשיא פשר דבר אם שנה גם הוא את דעתובענין הגדול ההוא הנוגע לעצם ובשר אשכנז, אז החל הסכסוך
בין הנשיא וארנים. הנשיא כתב לו פעמים רבות ויודיע לו כי
מאד שונה הוא ברואה בדעתו, וכי באמת הוא אם תוסד ממשלת
מלוכה בצרפת אז קרוב הדבר כי צרפת לא, תשלם המגיע עוד
לאשכנז, ותהי מוכרחת לשלוף עוד הפעם החרב מתערה לאכוף
אותה למלאות דברי הברית. ויוסף להגיד לארנים כי אם ישב
מלך על כסא צרפת, אז יוכל להיות כי גם יתר מושלי אייראפא
האדירים יטו לצד המלך, ואשכנז לא תוכל עוד להיות בטוחה
באהבתם. לא כן אם תשאר ממשלת רעפובליק בצרפת, ממשלה
השנואה בעיני מושלי אייראפא תכלית שנאה, לא יתמכוה ויעמדו
ככל ענין לימין אשכנז נגדה.
במרוצת דבריו במכתביו הרבים שערך אל הציר ארנים הודיעהו
ג״כ כי טובת אשכנז תאלץ אותה למנוע את הצרפתים שימליכו
עליהם מלך, בכל התחבולות שתוכל, אף אם נחוץ יהי׳ לה לעשות
זאת ביד חזקה. השר ביסמארק מחליט במכתביו, שנגלו עתה
ברבים, כי מכל הכתות המדיניות השונות הנצבות זו לעומת זו
כעת בצרפת, רק האחת היא כת הבאנאפארטיסטים אשר ישלאשכנז מעט תקוה ממנה כי תחפוץ לשבת במנוחה ולא לצאת
למלחמה על אשכנז בהגיעה לגדולה להושיב את בן נאפאלעאן
על כסא צרפת; אבל גם זאת לא יוכל להחליט לדבר בדור ואין
כל ספק, יען כי כל ממשלה בצרפת (לפי דעתו) תהי ממשלת הכל סגר רצון משלחו, וגם נסה דברים אל הקיסר בלי אמצעות
מלך, רעפובליק או באנאפארטית, תהי אנוסה מכח דעת הקהל
שם אשר עזה כמות שנאתה לאשכנז, לצאת בחרב לקראת אשכנז
חיש אחרי יאמינו הצרפתים כי נעשו אצלם כל ההכנות הדרושות
למלחמה בתקות נצחון. אף כי לפי דעתו לא תזיק כ״כ לאשכנז
ממשלת הבאנאפארטיסטים, בכל זאת מזהיר ביסמארק את ארנים
שלא יתמוך בידי בעלי ברית נאפאלעאן, מפני כי זה עוד ירע
רעה גדולה להם בהודע הדבר ברבים. על דברי ארנים שהודיע
לו באחד ממכתביו כי הנהו (ארנים) מתאמץ בכל יכלתו לשכך
חמת הצרפתים על אשכנז ולכפר פניהם ולהפיס כעסם, ענה לו
ביסמארק לאמר: הקיסר לא שלחך לצרפת לתכלית הסר הכעס של
הצרפתים מאשכנז, אשר לא בצדק יסודו, יען השתדלותך בענין
זה לשוא תהי׳ וכל עמלך לריק, כל זמן שלא תבטיח להם להשיב
למו את עלזאס לאטהרינגען והמיליארדען, וזה מובן לכל בר כי רב
בתהלוכות הפאליטיק וטבע עם צרפת. מלבד זה לא לכבוד יחשב
לאשכנז אם מלאכה ישתדל לפיים הצרפתים בדברים רכים, כי זהנראה כאילו אשכנז מפחדת מפניהם, ויוסף ביסמארק לאמר: אנחנו
לא חפצנו ולא החלונו במלחמה על צרפת, רק אנוסים היינו
להגן בעדנו — וכן מוכנים אנחנו גם עתה בכל עת ובכל רגע
לצאת עוד הפעם למלחמה עליהם, אם ירהיבו הצרפתים בנפשם
עוז לחלל כבודנו! זאת לך להודיע להצרפתים למען ידעו להזהר
שלא להתגרות אתנו, אך לא לרצותם ולפייסס ולבקשם שבל יחרה
אפם בנו. הן אמנם דרוש מאד לטובתנו לשבת במנוחה מבלי
שנהיה מוכרחים להלחם עוד הפעם עם הצרפתים „אך כן גם מחויבים
אנחנו להשתדל בכל התחבולות שלא ימצאו בעלי ברית לעזרתם
בעת יעלה רצון מלפניהם להתגולל ולהתנפל עלינו עוד הפעם.
והנה כל זמן שלא יהיו לצרפת בעלי ברית ביי המושלים האחרים
לעמוד לימינם במלחמתם עלינו, אז אין לנו כל סיבה לפחוד מהם
כי כשהם לעצמם לחמנו הם במלחמה נגדנו ויוכו מכות נאמנות
שלא יוכלו להרפא עוד. לא כן הדבר אם יצליח למו להתנפל
עלינו בלוית מושלים אחרים, אז אין אנו יכולים עוד לבטוח על
גבורתנו ורעה נגד פנינו. לזאת איפא תכלית הפאליטיק שלנו
להתאמץ שלא תוסד ותתכונן בצרפת ממשלה כזו אשר תוכל למצא
לה עוזרים כנגדה, והיא רק ממשלת מלך, כי אם ימליכו להם
מלך אז ימצאו בעל ברית דים נגדנו. לא נעשה בנפשנו שקרלהאמין כי מושלי אייראפא האדירים רק מאהבתם העזה אלינו
מראים לנו אותות ידידות וטוב לב. לא כי! קנאתם בנו גדולה
ושמורה בקרב לבם מגדולתנו הפתאומית אין רוחם נוחה, אך
צרנו משנאתם העזה כמות לממשלת רעפובליק השוררת
נוטים לצ
כעת בצרפת וממנה מפחדים תמיד בידעם כי תמיד היתה מקור
הרעה לממשלות אילי הארץ. לא כן אם ישימו הצרפתים מלך
אלוף לראשם ואולי עוד אחד מבעלי ברית האפיפיור אז ימצאו
בין מושרי הארץ בעלי ברית ועוזרים לדעתנו. הדבר הזה הברור
לי ימנעני ליעץ את אדוננו הקיסר אשר ממשלתו תתמוך בידי
אלה מהצרפתים החפצים בממשלת מלך, ונהפוך הוא; אנחנו
מחויבים לטובת ואושר ממלכתנו למנוע ממשלה כזו שם ולהשתדלבכל יכלתנו לטובת ממשלת הרעפובליק שם. ויען כי טהיערס
שעמד בראש הרעפובליק הי' איש נבון וחכם דורש טובת ארצו
באמת ולא בסופה וסערה דרכו, ע״כ היתה חובתנו לתמכהו ולא
לעזור למפלתו כאשר עשית אתה בלא דעת ונגד טובת ארץ מולדתך!
כל הדברים ההם של ביסמארק לא הועילו להסיר את ארנים
מדרכו. הוא הלך בדרך אשר סלל לו לעצמו, ובכל פנות שפנה
התאמץ בצרפת לטובת ממשלת מלך. גם הי' בעזרת אלה שהורידו
את טהיערס מגדולתו. כאשר נבחר מאק-מאהאן מאת רוב נבחרי
העם לעמוד בראש ההנהגה ובחר לו ליועציו ומתי סודו אנשים
אוהבי האפיפיור והיעזואיטים שונאי אשכנז תכלית שנאה, ורבים וכן
שלמים ובתוכם גם הזקן טהיערם בתוכם, האמינו כי צרפת תתגר
מלחמה באיטליען לטובת האפיפיור, הודיע ביסמארק אל ארנים
באחד ממכתביו כי מנויה וגמורה בסוד ממשלת אשכנז לעמוד אז
לימין איטליען בחרבה ובקשתה, באמרו כי קיום אשכנז דורש
ממנה להיות בעצה אחת תמיד עם איטליען נגד הצרפתים אם
יקומו עליהם למלחמה. תמצית דבריו בכל מכתביו הנוגעים לצרפת
היא: ממשלת אשכנז תעשה כל מה שבכחה להפריע עצת הצרפתיםולמנוע התחזקותם פנימה וחוצה, ולחזק את האי-סדרים בתוכה
למען לא יוכלו לשאוף רוח ולחשוב על אשכנז מחשבות נקם
ומלחמה. זאת היא מטרת פעולת ציר אשכנז בצרפת. ארנים עשה
ביסמארק להטות את הקיסר לדעתו ולא עלתה לו. כן הגיד לאנשים
רבים מגדולי המדינה בצרפת כי מגמת פני ביסמארק למלחמה,
כאשר העידו עדים נאמנים בעת המשפט. כל דברי ועלילות ארנים
נודעו לביסמארק על פי שר אחד מהשרים העוזרים להציר ארנים
במלאכותו. השר ההוא הבט אל און לא יכול והודיע הכל מפעולת
ארנים למיודעיו בבערלין, והח הראו מכתביו לביסמארק אשר אחרי
ראה כי בכל הזהרותיו לא ישיב מדרכו הרעה העביר אותו מפקודתו
בהסכמת הקיסר וימן אחר תחתיו. המלאך החדש כאשר שם עינו
על אוצר הכתבים של המלאכות ראה כי חסרים כתבים הרבה
מאד אשר נכתבו בין ביסמארק וארנים משנת 1871 עד 1874,
ויודיע זאת לביסמארק. קוראינו יודעים סוף הדבר כי לרגלי הדבר
הזה נתפש ארנים והושם באסורים ויוצג בשער המשפט.
והנה כאשר ראה ארנים מראש והבין כי רעה נגד פניו אם לא
יצליח חפצו בידו נגד ביסמארק, חשב מחשבות לעשות לו מגן עוז
ביום צרה. האמין להגיע למטרתו זאת ע״י זה שיקח לו את מגלוההסתרים למען יהיו לו לבלי זעם לחבל את ביסמארק בעת שתתי
ידו (של ביסמארק) על העליונה. כן האמין כי בעשותו זאת לא
ירהב ביסמארק להסירהו מפקודתו. כזאת העידו עדים נאמנים בבית
המשפט אשר ארנים אמר להם לאמר: „אנכי לא אעזוב פקודתי
מרצון עצמי, גם ביסמארק לא ירחב בנפשו עוז להורידני אחרי
שנמצאים בידי כל מסתריו״ — אך לפי הנודע שנה ברואה.
מהמכתבים החסדים השיב רבים לידי הממשלה, ואלה הם
שנגלה כעת ענינם ע"י המשפט. אך רבים מהם אינם עוד, יען על
רבים אשר מודה ארנים כי יודע איפא הם אומר כי לו הם ולא יחפוץ
להשיבם, ועל רבים מהם אומר כי איננו יודע אנה באו. רבים
מהמכתבים המושבים לא נקראו בבית המשפט, והם הנתבים
הנוגעים לענין ריב אשכנז עם האולטראמאנטים והאפיפיור, יען
כי השופטים אמרו כי התגלותם ברבים איננה דרושה לטובת אשכנז
ותוכל להזיק לה. ומי יגלה המסך מעל פני הכתבים האחרים
החסרים? מי זה יערוב ערובה אם לא יתגלו גם הם ברבים בקרוב
באמצעות ארנים אשר יחפוץ עתה להנקם מביסמארק! ימים יודיעו.
מה היתה מגמת פני השר אדנים בכל מעשיו הנראים לזרים
ובלתי מובנים בראשית ההשקפה? האם דבר סתר יצוק בו, כאשר
יאמינו רבים, כי עמד בראש כתה מדינות באשכנז אשר מגמתההיתה להוריד את ביסמארק מגדולתו ולסול מסלה אחרת בעניני
המדינה, לשית ידה עם מורדי האור והיעזואיטים ולגולל האור
ספני החשך באשכנז? ד׳ רואה ללב, והאדם יראה לעינים. גם
בענין זה אין לדיין אלא מה שעיניו רואות. השר ארנים חטא
נגד החוק בלקחו כתבים שהם קנין הממשלה ושם בכליו וגם גלה
תוכן ענין רבים מהם ברבים. זה חטאו הגלוי ועל זה הובא במשפט
ועל זה ענוש יענש.
(פראנקרייך). באי כח הצרפתים מתיעצים בהועד הלאומי
אדות ענינים שונים הנחוצים כרגע לטובת המדינה. בין התקונים
שהציעה הממשלה לפניהם בעניני המדינה הי׳ גם תיקון אחר
בנוגע לסדרי חיל הצבא. רבים מהנבחרים לא חפצו בראשונה
להסכים לו, אך אחרי שהודיע שר המלחמה לפניהם והסביר להם
נחיצת הענין באמרו: „מי זה לידנו, יתקע אם לא נהי׳ אנוסים
בקרוב לעמוד במערכות מלחמה״! אז מלאו שאלתו כמעט פה אחד.משפט ארנים עושה רושם גדול עד מאד בצרפת. הנהו ענין
גדול לכל הכתות המדיניות השונות לענות בו. כל אחת מתאמצת
לבארהו לטובתה. אוהבי המלוכה צועקים חמס על הרעפובליקאנים
ואומרים ליושבי הארץ: עתה תוכלו לדעת כי הרעפובליקאנים
שתו ידם עם אויבנו אחרי כי ביסמארק עומד לימינם בכל יכלתו.
לעומתם יחליטו הרעפובליקאנים כי רק ממשלתם תוכל למנוע אסון
המלחמה מארץ מולדתם. כבה מסכסכים יחד, והשנאה בין בעלי
הכתות השונות הולך וגדול מיום ליום, עד כי יש ידים להשערת
ורעי בינה לעתים האומרים כי טרם תהי מלחמה בין צרפת ואשכנז,
תהי עוד חרב איש באחיו בקרב הצרפתים, ימים יודיעו!
(שפאניען). ביום השביעי לירח זה הגיח שר הצבא לאמא
המצביא על חיל הממשלה על יד זעבאסטיאן על חיל .
הקארליסטים, ואחרי מלחמה כבדה שנמשכה שנים ימים נאלץ
שר הצבא לאמא לסגת אחור וחפצו לא הצליח בידו. לפי הנשמע
עשה זאת נגד רצון הפרעזידענט זעראנא, אשר צוהו שלא לצאת
ממקומו עד בואו. זעראנא הולך בחיל כבד לעשות מלחמה על
הקארליסטים עד רדתם.דייטשלאנד.ברלין, בחדש טבת. — בסוף האספה אשר היתה בשלשה
ועשרים יום לחדש נובימבר (ככתוב במגיד 47) הזכיר
אחד מהיושבים ראשונה את הקהל כי בהיות הבחירה זה שלש
שנים לא באו מן חמשת אלפי איש אשר להם משפט הבחירה כי
אם תשע מאות לבחור, ואם כן לא בחרו כי אם שמנה עשר
למאה, וישאל מאתם לבלתי ישבו איש תחתיו באחד לחדש ריצמבו
כי ירבו לבוא לבחור. ואמנם הרבו העם לבוא הפעם לבחור, כי
מן 5846 בוחרים באו 1719 איש לבחור, אם כן כשלשים למאה.
בהיות הבחירה רק במקום אחד, בחדר אחד אשר לבית הכנסת
החדש, והבוחרים יושבים מפזרים ומפרדים בכל העיר ורב הדרך
מאד לרבים מהם, נראה כי רבו הדואגים לצרכי צבור ועושים
את המוטל עליהם. האנשים אשר נועדו באספה ההיא בשלשה
ועשרים יום לחדש נובימבר להיות מליצי העדה נבחרו כלם ברוב
דעות גדול מאד.ראש שוטרי עירנו ופקידיו נדברו יחדו על הרע אשר יצמח
מבתי הקברות הרבים אשר בזה גם בענין המשא והמתן גם בדבר
הבריאות, ויגזרו אומר כי אין טוב בלתי אשר תקנה העיר חלקת
שדה גדולה מאד הרחק מן העיר להיות בית קברות אחד גדול
עיר המתים) ומסלת ברזל עוברת שמה מן
העיר. לא נודע אם יש את נפשם לתת חלק גם ליהודים שם,
אכן אין צורך לעדתנו עתה בזה, כי זה שנות מספר קנתה מקום
רחב ידים מחוץ לעיר לשם בית הקברות, ועוד היום לא השתמשו בו.
כוכבא דשביט חדש נמצא בעיר מרסיליאה. נגה לו וקטבו
למראה עינים שלשת רגעים והואנוע ינוע אלפאת מזרח צפון הצפון.
הרב דר׳ פ. ניישטאדט גלה בקהל בפעם השביעית את
דברו על אודת „בית הלמוד העברי" אשר לו בברסלא. אחד
ושבעים תלמידים ישקדו עתה על דלתי בית הספר הזה, רבים
מהם ישלמו רק חצי שכר הלמוד, ושמונה עשר תלמידים לא ישלמ
מאומה, אף הספרים הנצרכים ינתנו להם חנם אין כסף ומפני
אשר תכלית בית הלמוד ההוא להרבות דעת שפתנו ותורתנו ולא
ימנע טוב מבני העניים, ראוי לכל איש אוהב עמו לתמכו ולסעד
איש כברכת ה׳ אלקיו אשר נתן לו. בספרו דבר המחבר על צורךקיום בית תלמודו, על עבודת האלקים, על אותות האהבה והרצון
אשר נתנו לו ולבית הזה, על פקדות הפקידים ודברי בית למודו,
על אודת הלמודים אשר למדו בשנה שעברה, על מספר התלמידים,
'
סוף דבר.
דר׳ עהרלין.
ר
קעניגסבערג, י' טבת תרל״ה. לפני ימים אחדים חגגה חברה
הקדושה דפה את חגה כפעם בפעם ומה גדלה
שמחתנו לראות כי כטוב לב בעלי החברה וכל קרואיה ביין כתבו
ידם לה׳ ויתנדבו איש איש, כפי הברכה אשר ברכו ד׳ לחברת
כי״ח. מספר החתומים המה כששים איש וביום ח׳ דנא נוספו עליהם
עוד כעשרים איש מקרואי המשתה אשר עשה הג׳ א. ביום שומו
חותם ברית קדש בבשר בנו הנולד לו. אשריך ישראל כי עוד
לא אלמן אתה מאנשים אשר אש אהבת האדם תקד בלבבם אש
קדש שלהבת יה.האיש הנחלה מאיר נחלי האבן (כאשר הודיע על״ם אחד מפה
בהמגיד) אשר חשבנוהו בין רפאים שוכני קבר, חי בעזרת מחיה
מתים אשר שלח עזרתו מקדש על ידי מלאכיו הרופאים, קם מחלי
והולך על משענתו. אין אומר ואין דברים לתאר את היגיעות הרבות
אשר יגעו בעדו הרופאים מפה וביחוד נאוה תהלה להחכם דאקטאר
זאמועלזאהן, הוא האיש אשר יד ושם לו בין הרופאים המומחים,
לכבוד הוא בתוכנו, כן על ידי חכמתו הרבה וכן באהבתו לעמו
הבוערת בלבבו כאש לוהט. גם סוחרים אחדים מפה השליכו את
עסקיהם אחרי גום ויתאמצו בכל עוז לתמוך ביד החולה גר הגר
בארץ נכריה, אשר רעיו ומיודעיו מעטים המה פה ולהם תהיה
צדקה לפני ד׳ למלטם ביום רעה.
בעוד ימים אחדים תחל שנת תשע העשרה למכתב העתי „המגיד״
אשר בכל הארץ יצא קויו להפיץ אור בין בני ישראל בכל מושבתם,
ואני תפלה כי יתן ד׳ וחפצו יצליח בידו לעשות לטובת הכלל כפי
המטרה אשר הציב לו עד הנה וד׳ ישלח ברכתו בכל מעשי ידיו
להעלהו מעלה מעלה, להרבות חותמיו וכותביו תמידין כסדרן למען
ש״א.
יופיע בהדר גאון עוזו סלה.עסטרייך-אונגארן.וויען, (סוף מגליון 49). כח׳ נאוועמבער הוא זמן הבחירה אל
ראשי העדה וויען, כמנהג שנה ושנה, וזאת חוקת הבחירה:
ראשי העדה עשרים במספר וכל אחד על ארבע שנים ובכל שנה
ושנה חמשה מהם יוצאים ויבאו חמשה אחרים תחתיהם על משן
הזמן הזה או היוצאים יבוחרו מחדש ובשנה הזאת הי' בין
היוצאים ה׳ דר׳ קוראנדא ראש הקהל, וה׳ ווילהעלם פראנקעל
 אחי הד״ר לודוויג אויגוסט פראנקעל אשר שמם נודע בהמגיד
ועוד שלשה על משך ד׳ שנים ועוד איש אחד על שתי שנים
באשר אחד עזב משמרתו. לפנים בישראל היו אומרים כל הבורח
מן הכבוד הכבוד רודף אחריו. חלפו הזמנים האלה. עתה נוהגים
בהבחירה לעשות כמנהגיהם כי אחרי רבים להטות ומנהג עוקר
הלכה וכל הרוצה להיות נבחר אומר רוצה אני ובהאסיפה לפני
הבחירה הודיע כל הרוצה להיות נבחר לפני קהל הנאספים דרכוומטרתו ונואם נאום ומי הרצוי בעיני הנאספים אז בהבחירה
הגמורה נבחר על פי רוב דעות. המנהג הזה הוא גם בעם ישראל.
הבחירה הקדומה היתה ביום 15 לח׳ הזה נאוועמבער והבחירה
גמורה תהי׳ ביום 29 לח׳ הנ״ל. המנהיג בהבחירה הקדומה הי׳ הרופא
דר׳ מארקס ענגעל והוא הודיע לקהל הנאספים כי היוצאים נאותו
לקבל עליהם עוד הפעם המשרה הנכבדה הזאת מחדש. הנאספים
קראו הידד. המה הטיפו אמרים להראות מעשה תקפם וגבורתם זה
בכה וזה בכה לרצון כלם ואחר מהם אמר כי הפשרה שנעשה
בדבר הצענטראל פריעדהאף בין ראשי העדה עם ראשי העיר היא
מעשה ידיו ויותר לא הי׳ להשיג ודי בזה. הנאספים מחאו כף
ואמרו כשרון לך קצין תהי׳ לנו. ואחר זה איש אחד מהנאספים
הגיש בקשתו לפני ראשי העדה בשם רבים ואמר עד מתי יהי'
זה המנהג הישן להתפלל בבתי הכנ״ס דהעדה בלשון הקדש לנו
למוקש? עד אן ימללו האנשים בהשפה תפלתם אשר לא ישמעו
ולא יבינו מה שיוציאו מפיהם? למה לא יתפללו כל התפלות
והשירות והתשבחות בלשון אשכנז הברורה? המה לא ינוחו ולא
ישקוטו עד שיוציאו הישן מפני החדש ובכל הזמן אשר לא נעשה
הדבר הזה בפועל לא נותנים אנחנו אומן לראשי העדה כי לבםבאמן אתנו. הגם משול ימשלו בנו בעלי הכת האחרת? השומעים
מחאו כף על אמרותיו ועל דבריו. ויען להם ה׳ ווילהעלם פראנקעל:
מבוקשתכם בדבר קברות המתים יהי׳ כמשאלתכם, אך בדבר
הנוגע לשנות מנהג התפלה עוד חזון למועד כי כעת שלום
בעדתנו אין פרץ ואין צוחה ברחובותנו, ובדבר הזה נעשה פרצות
רבות במחנה העברים ואש המחלוקת ללהב תצא. הלא זכור
תזכרו הרעש הגדול הנפרץ לפני שלש שנים על דבר שנוי מעט
בהתפלות ומה גם עתה. לכן חכו ליום אשר לא רחוק הוא עדייבא דור הנולד על מקומנו זה ואז המה מלא ימלאו משאלותיכם.
הנאספים בטלו רצונם מפני רצון ראשי העדה והלכו לביתם בשלום
לכן כעת יאמר ליעקב בוויען: שלום על ישראל.
ואני זאת ברכתי ברכות תשואות לאדון בעל „המגיד" בכלות
השנת שמנה עשרה ובקרוב השנת תשע עשרה מאז יצא המ״ע
המגיד לאור עולם, על כל הטוב וישע אשר פעל ועשה עד היום
הזה עצמו מספר, ועל שהי׳ גואל נאמן לשפת קדשנו לבל תהי׳
נשכחת כמת מלב, ועל אמרותיו הנעימים והערבים לחיך כענבים
במדבר וכמים חיים בארץ תלאובות. גם דרכיו ראיתי והאמת
והשלום, ואברכהו כי יאריך ימים על מלאכתו וד׳ ברחמיו יוסיף
ימים על ימיו ברוב שלום ועוז ושנותיו עד דור דור. בשנת מהטוב ומה נעים על החיך דברי המגיד לפ"ק.
משה אליעזר פאסטעלבערג.
הארז בלבנון אשר הודעתי ממנו בגליון 45 קטנו איננו מחמת
תחילת גידולו כי שני ארזים ראיתי שמה האחד בגדלו לערך אמה
וחצי וענפיו אינם מסוכסכים, והשני אשר הודעתי ממנו בגדלו לערך
מעט יותר מרבע אמה וענפיו מסוכסכים (פערקריפעלט) ושניהם
עומדים בגידולם. אולי חמק עבר הכח והלבנון אין די עולה
כמקדם. כן בקשתי לתקן שגיאות הדפוס בגליון 44 אשר תמאס
נפשם תחת אשר תאות נפשם ובגליון 45 השקט רעבונו תחת
הנ"ל.
להשקיט רעבונו
בודא פעסט חנוכה רח׳ תרל״ה לפ"ק. לפנים בישראל כל איש
ואיש עמל וטרח לגדל את בניו על דרכי התורה
והמוסר ואם הי׳ עני בדעת ולא הבין ללמד את בנו בעצמו שכר
בעדו מלמד להועיל להדריכו באורה ישר וללמדו דבר ה׳. וגם
העניים בבית יעקב בקשו מאחיהם כי יהיו להם לאחי עזר ולאחי
סמך ויקחו את בניהם לבית החנוך או לתלמוד תורה למען ילמדושם, והם בעצמם הביאו את בניהם עמהם אל בית התפלה ושם
חנכו אותם אל העבודה זו תפלה בכל ערב ובוקר ורבים מבני
עניים הצליחו בלימודם עשו פרי ונעשו בני חיל במלחמת ה׳ לשב
ולתהלה בתוך שבטי ישורן. מורים הגונים ומובהקים רבנים מפורסמים
אשר עמדו לנס בישראל ובקרב עדתם כבוד אמנם היום איך
נשתנו העתים. בעירנו למשל אשר מספר בני ישראל לערך ששים
אלף נפש, אין בה עשרה ילדים אשר יגדלו מאבותיהם על בתי
התורה תלמוד גמפ״ת. הם שלחו פה לרוב את בניהם אל בתי
הלמוד אשר בעיר מטעם המלך ושריו ושם למדו כתב ולשון הארץ
ופעמים עוד לשונות זרות. אולם לתורה ולתעודה רב להם אם
תורה יבקשו הנערים ממורה ישראל א׳, א׳, או פעמים בשבוע
בקרב מספר מאה ילדים או ממורה דת אם יבקשו תורה אף אם
לא כמלאך ה׳ צבאות הוא, ובזאת יאמרו כי כבר יצאו ידי חובתם
בצוי „ולמדתם את בניכם״. אך כאשר יגדלו הבנים ונעשו לבומצוה אז לא לבד כי לא ידעו לקראות בספר התורה, גם מסדר
תפלה לא הבינו מאומה כספר חתום הם לפניהם ולא ידעו אף
לקרות ולא לברך בתורה תחלה. לכן ישמע גם היום בערי יהודה
ובחוצות ישראל מעשים אשר לא יעשו כי כבנים זרים וסודרים
יגזלו ועל כל דבר פשע ועון לא ידעו דת ה׳ ושוד ורצח ומאבדי
עצמם לדעת גם בתוך בני ישראל ימצא כי כן פרי כל חטאת
ואשם כי תוליד בנים לפשע ורשע ועון האבות על הבנים יפקד.
אמת ונכון הדבר כי גם הקימו פה לפני שנים לא כבירות בית
תלמוד תורה. אולם שם השערים רק שתי שעות ביום הם נפתחים
ובכל היום הם סגורים ומסוגרים אין יוצא ואין בא. ואגרא דפירקא
שם רהיטא של הנערים אשר הם באים עיף ויגע מבית חנוך אחר.
לכן אחי אל תחטאו בילד! עליכם לסלול הדרך לה׳ לבקש אורחות
יושר גם עבור בניכם אחריכם לבל ישכחו הם תודת ה׳ ובל יעזבו
עוד מקור מים חיים לחצוב לה בורות נשברים ואז ייטב לכם
והי׳ זה שלום.
לבניכם אחריכם סלה.ה
.
 
רוסלאנד.
האדעססא, (סוף מגליון 49). לדאבון לבי אין בידי עתותי כמו
שישנם ביד הבאראן אלפאנס ראטה-
שילד לנסוע לקאנסטאנטינאפעל ולחפור שם בכתבי הקאנצעלליי
להפארטא במקום אשר בלתי ספק לא הביט ולא הציף שם מעולם
גם ה׳ אסמאן בעי. אבל לעומת זה אני יודע ומבין הטיב
את הדאגמען של היהודים אשר לפיהם הזכות והמשפט לכסא
המלוכה אך לזרע בית דוד לבדו הוא וכאשר ראטשילד אינו
גואל ומודע להרינאסטיק ההיא אין לו עליו שום טענה ומענה.
חכמי התלמוד אומרים כי ד׳ אבד וכלה את המכביים בעבור זאת
לבד על כי הרהיבו עוז בנפשם לבנות את עצמם בשם מלכי
היהודים אחרי אשר לא יצאו מחלצי הדינאסטיק ההיא. אם ברור
הדבר או לא על הקורא לשפוט, ורק זאת ידענו לאמת ברור כיהיהודים וביחוד בארצות הפלשתים לא יסכימו בשום אופן בעולם
להמליך עליהם את המולך מעצמו אשר לא בחר בו ד׳ למלך.
אי לזאת! מושל הבערזע הזה הבקי ויודע בהוויות העולם הזה אך
מן הנמנע הוא שיהי׳ אינו יודע כזה שילך לנוע למרחקים ולהשתדל
בדבר וענין שלא יקום ולא יהיה, ואם אולי אחרי החקירה והדרישה
יודע הדבר אשר הבאראן הנ״ל חפץ לקנות אדמת פאליסטינא
מאת הפארטא, אין בזה חטא ועון כלל, כי היהודים אשר עפ״י
הטעאריע של ה׳ אסמאן בעי כובשים כל העולם כלו תחת
ודם יש להם הצדקה לבקש ולחפוץ בלא שפיכת דמים ורק ברצון
טוב של כל המושלים לכבוש ע״י לקיחה וקנייה תמה וישרה ארץ
מולדת אבותיהם; או אולי ה׳ אסמאן בעי אין רוחו נוחה רק מזה
שמבלי הבט על הטורח והעמל הרב שלו להכביש ת"י היהודים
כל העולם כלו הושאל הבאראן ראטשילד להמציא להם אך כברת
ארץ קטנה אחת בטורקיי. — מ. ל. ליליענבלום:ויוסף הקנאי אסמאן בעי להוציא שארית רוחו בנומד 189
לכ״ע הנ״ל: „שני המכתבים הנדפסים באד׳ וויעסט׳ גומר 185
אשר ינסו כחם להטיל ספק באמיתת ההודעות שלי בנוגע לה׳
ראטשילד וגדודי חילותיו יאלצוני לקיים ולאשר בזה את
הפאקט ההיסטאריע הזה ולהביא המקור אשר ממנו שאבתיו:
המודעה הנ״ל נודעתי מאת הגענעראל אשר על צבא הקאזאקען
להפארטא סאדיקרפאשא אשר היה מיועד מאת שר המלחמה
דושהי-פאשא לה׳, ראטשילד לפקוד בגדודי חיל העבריםה׳ ראטשילד גמר אומר בלבבו אשר גדודי חילותיו יהיו סרים
למשמעת הפקידים הפולאנים עד כי יהיה היכולת ביד היהודים לבדם
למשול על חילותיהם בלי עזרת הפולנים והאכרים בכלל. וכפי
הנראה היו מוכנים לנסות כח ידיהם בפגשם עם הקאזאקען מדאן
ואוראל (??) וככה צעדו בצעדי ענק לפנים הקאזאקען העברים
תחת הנהגת ראטשילד בעצמו בזריזות והשתדלות יתירה עד כי
לא נחסר להם דב - וכו' וכו' ורק השלום וכו׳, סוף דבר האיש
המסופק באמיתת כל המודעות הנ״ל עליו לפנות בבקשתו אל השר
אלי -פאש. היושב כעת בקיעוו״.להקהה שני הקנאי הנ״ל ולבל יוסף לענות סרה הואיל הח'
לערנער הנ״ל לפנות בבקשתו אל הגענעראל איגנאטיעוו ציר
ממלכתנו היושב בשער הפארטא בקאנסטאנטינאפאל *) ורק כאשר
בקשתו זאת אך פריוואט היא ומי יודע אם יפנה הגענעראל הנ״ל
לבקשת איש יחידי לחפור ולתור בכתבי הפארטא אחרי הפירמאן
נתן הסולטאן לה׳ ראטשילד, ואחרי הבקשה אשר ערך
האחרון אלהראשון אודות הדבר הזה כדברי ה׳ אסמאן בעי
ואשר בלי ספק אין שם שום רמז וזכר לדבר ולהודיע מכל זאת
להאד׳ וויעסט׳ לכן החובה על חברת חברים כ״י בלאנדאן ופאריז
אשר יפנו המה בבקשותיהם אודות הענין המדובר אפיציעל אל
הגענעראל הנכבד הנ״ל אשר בטח ישאפניו אליהם וימלא אחריהם
למען סתום פיות הקנאים והבראים וחרפתם אל חיקם תשוב.
ג. הורוויץ.מכתבים מווארשא.
(המשך מגליון 49).מב״ע היו״ל בקאפענהאגען יספר ממקרה מעורר רגז ושחוק
אשר קרה שם בימים האלה: שתי נשים בעצם ימיהן אשר גרו
—
*) הח׳ לערנער כתב ג״כ תשובה כהלכה על הבראשירע של הקנאי
הנ״ל „כבישת הארץ ח"י היהודים״ והיא עתה תחת מכבש הדפוס.בבית אחד, השיגו מכתב מאיש בלי שם ותוכו רצופים שני
ביליעטן לבית-ישחק (טהעאטער) לערב ההוא, גם פתקא קטנה
כתובה לאמר: „מצאו נא עדינות, ממי הוא שלוח אליכן״? הנשים
שואפי חדשות לא יכלו גם הפעם לשלוט ברוח תשוקתן ותבואנה
אל בית-ישחק. הן ישבו על מקומותן ואך לשוא בקשו בכל עבר
ופנה את איש חסדן, אשר שם סתר פנים למען שמח את לבותן,
ולא מצאו. אפס יען אשר החזיון בערב ההוא היה נעים ונעלה,
לכן התענגו הנשים מאד על המראה, אף לבן מלא תודה לפלוני
אלמוני נותן הביליעטן ובלב שמח יצאו מן הבית אחרי כלות
החזיון. ככה שבו הביתה, פתחו את דלת חדרן, אך שם נפתרה
החידה לעיניהן על פי חזיון אחר אשר ראו, ולא נפלא עוד מן
העדינות ההן לדעת „ממי הוא שלוח אליהן״ כי הגגב, אשר ערום
הערים להעתיקן מן הבית, לקח את כל אשר בבית והיה שכרו
במחיר הבילעטין אשר שלח להן למנחה למען יוכל עשות לבטח
דרכו, ועצתו הנה קמה.כל נפשות בית חצר תוגרמה עולים למספר ששת אלפים, זכר
ונקבה, מרואי פני המלך עד המשרתים וכל באי החצר. מהם
מבשלים ארבע מאות, עובדי הגנים שלש מאת, סריסים שש
מאות ועוד כהנה וכהנה. המביאים אל החצר צרכי אכל נפש
מחויבים להעמיד שמה דבר יום ביומו אילים אלף ומאתים, ועופות
שונים למיניהם אלפים וכן הכל לפי ערך זה. ככה יאכל חצר
הסולטאן בשנה אחת שלש מאות אלפי אלפים פראנקים לשנה.
אין עוד חולת הים, כן יעידו ויספרו נוסעי הים באניה המכונה
„קאסטאליא" Castalia אשר הוכנה ועשויה על אופן כזה, כי יהיו
הנוסעים עליה נשמרים מכל מחלה ופגע בכל עת נסיעתם. האניה
ההיא עברה בימים האלה בין המצרים (מעער ענגען) ולמרות סער
מתחולל על ראשה באה אל חוף alais בטח מבלי אשר ידעו
הנוסעים כל דבר רע, ויהללו בשערים את האניה ותהי לנס.
ליושבים בשבת תחכמוני בעיר לאנדאן חסרו בימים האלה
נופות אנשים הדרושות לחפץ למוד חכמת הנתוח, והנה איש
אמעריקא אמר להיות להם מארצו לעזור, וישלח ללאנדאן עשרים
הביות מלאות בשר הבא מאויסטראליען, אך החביות נעצרו עלהחוף ויבוקש וימצאו שם עשרים גויות כושיים וכושיות ויגישו
הדבר למשפט. אך זאת היא המצאה חדשה מולדת ארץ החופש!
בעשרים לחדש העבר חנג בן הנשיא גראנט בשיקאגא את יום
חתונתו עם העלמה אירא האנארע והיום ההוא היה לנס ליושבי
אמעריקא, יען אשר בן נשיא הארץ הוא מבעלי דת הפראטעס-
טאנטים, והאשה אשר נפלה בגודלו היא מבעלי דת הקאטוליקים
הרומיים, אך היא השיגה הרשיון מאת האב הקדוש ברומא להיות
אשה לבן דת אחרת, באופן כי כל בן ובת אשר תלד יאמנו על
ברכי דת הקאטליקים הרומיים לכל פרטיה. ע״ז נאמר „טובהחכמה מגבורה.
בימים האלה יצאה ראשונה אניה מענגלאנד ללכת ישר לאויס-
טראליען. לפני העת הזאת חשבו את הדבר הזה לנמנע, יען
אשר לא היתה אניה אשר שגבה להחזיק בתוכה נחלי אבן כפי
הדרוש לחפץ נסיעה רחוקה כזו, אך עתה בנה בית מילבארן וחבריו
בעיר פלימוטה אניה גדולה לאלקים, העשויה רק לנסיעה זו, והיא
תאסוף אל תוכה נחלי- אבן משקל 122,000 פוד ובימים האלה
וצאה האניה ההיא מפלימוטה ללכת לאויסטראליען בדרך ישר
באין מעצור עוד.
בתשיעי לירח נאוועמבער שנה זאת באו שוטרי בית המשפט אל
בית משפחה עניה בעיר קעניגסבערג, לקחת ולחבל כל אשר בבית
בעד הנושה בה, אך ברגע אשר חפץ ראש השוטרים להחל מלאכתו,
באה הבשורה מבערלין ע״י הטעלעגראף כי המשפחה ההיא זכתה
על חלקה בגורל אלפים שקל כסף והעקזעקוציאן נעצרה. „בחי
יוטל הגודל ומה׳ כל משפטו״.מכה״ע באמעריקא מספרים על דברת כח-לבב אחר ממפקד
מכונת- הקיטור אשר יצא בשלשה עשר לחדש אקטאבער בראש
עגלות עם נוסעים (פאסאזירצוג) במסלה העולה מצינצינאטי. ויהי
בראות המפקד את המכונה את עגלת הקיטור מהרה כחץ מקשה
לבוא על גשר רעוע, מבלי אשר היה בידו עוד עז וגבורה לעצרהו,
גזר אמר להקריב את נפשו ואת נפש המבעיר אשר היה עמו
במחיצתו, למען הציל מאה נפשות הלקוחים למות, וימהר האיש
הנלבב הלזה וישח מעל למקום עמדתו, ויפריד בידו את מקום עמדתו
ואת עגלת הקיטור עמו מאת יתר העגלות ההולכות לרגלה, וככח
עמדו יתר העגלות עם הנוסעים בעברי פי פחת ולא משו ממקומןבעוד אשר עגלת הקיטור עם מפקד המכונה והמבעיר ירדו
במצולה עמוקה מאתים רגל, וביום המחרת מצאו את גויותיהם
(סוף יבא).
מנפצות אל הסלעים באין מתום בבשרם.
וורבורג, ג׳ ט״ו כסליו תרל״ה. ישים נא כבודו דברי אלה
המעטים מקום במגידו, למען קול הקורא, באגרת
הפתוחה בהמגיד נומער 44 שנה זו מהגביר לאחיו מורם מעם ה׳
גינצבורג, כי יראה כי הועיל בדבריו לבני עמו, ובדבריו פעל
עליהם פעולה עזה ונכנסו בלבבותיהם, ולמען נערי בני ישראל
כי יראו אשר רבים המה בני גילם, אשר באו בלב שמח ובנפשחפצה להוציא גורלם. לאמת דברי אספר את אשר קרה פה עירי
עם בחור אחד שבתי בר׳ שמואל פאדלאסקי אשר זה
כמה שנים עזב את עירו, מפחד עבודת הצבא, וילך לנוד אל
ערים רבות ורחוקות ובשנה העברה היה משכנו בעיר ברלין. ועתה
בבוא הפקודה החדשה בא הנה לעת ברירת הגורלות להוציא
גם הוא את גורלו. וכאשר שאלתי את פיו מדוע זה עזב את
ברלין הבטוחה לו ויבא הנה פן יהיה גורלו לעבוד בעבודת הצבא?
ענה ואמר לי: „הנני נכון ללכת לעבוד את עבודתי כהולך בחליל
אם יפול הגודל עלי, ולא יחיד אנכי העוזבים את מדינת פרייסען
הבטוחה להם ושבים לביתם להוציא גורלם בלב ונפש חפצה כי
תושבים נאמנים הם לד׳ ולמלכם״. יראו נא נערי עמנו, לעשותגם כן כמעשהו, ואל יבריחו עצמם מעבודת הצבא, למען לא
נהי׳ חלילה לבוז בעיני העמים האומרים תמיד עלינו „נמוני לב
אנחנו ומורדים במצות מלכנו" ותראה גם ממשלתנו ממשלת הצדק
והיושר, כי בלב ובנפש חפצה מקבלים אנחנו את המוטל עלינו
וחלילה לנו לבעט בפקודתה כי בצלה אנחנו יושבים ובשלומה
גם לנו שלום. והי׳ אם כה נעשה כלנו, תשים גם הממשלה את
עיניה לטוב לנו כאשר שתה עד כה. וד׳ אלקים אמת החפץ
באמת ישלם פעלו לעושי אמת וישלח לנו גואל צדקנו, למען
י' א"ד
השלום והאמת.הערת המו״ל). גם מהדברים האלה הננו רואים, כי לא
כצעקת צוררי ישראל עשו צעירי בני עמנו ברוסיה, דבר גדול
הוא בבוא צעיר לימים היושב במדינה אחרת, לשמוע ברצון טוב
לפקודת מלכו וחוקי ארץ מולדתו, ומה גם כי רבים עשו כמוהו.
ממשלת רוסיא בחכמתה תשכיל לדעת, כי משנה לשנה ייטיבו
אחב״י את דרכם בדבר הזה יותר ויותר והמטים עקלקלותם ימעטו
ג״כ משנה לשנה, וגם הצעירים ההולכים לפי שעה לארצות אחרות
ללמוד לשון וספר, חכמה או מלאכה, בבוא עת פקודתם ישובו
ברצון טוב לארץ מולדתם לעשות כמצוה עליהם! כן יהי רצון
ושלום על ישראל! —ידיעות אחרונות.ביום התשעה עשר לירח זה הודיעו השופטים את חריצת
משפטם על השר ארנים והוא: כי שתו עליו עונש מאסר לשבת
שלשה חדשים בבית הכלא. לפי דעת הקטיגור הי׳ להשופטים
לחרוץ משפטו עליו לשבת שתי שנים ומחצה, אך השופטים לא
מלאו אחרי עצתו. מליצי יושר של ארנים הודיעו כי אין רוחם
נוחה מחריצת המשפט ההוא ומוכנים להציעהו לבית משפט יותר
גבוה, ונראה אחרית הדבר. — בעוד אשר משפט ארנים ותוצאותי׳
משך עליו עיני כל, והנה פתאום יצא הקול בבערלין כי הנשיא
ביסמארק בקש מאת הקיסר לתת לו לעזב פקודתו הגבוהה לעמודבראש הנהגות אשכנז. השמועה הזו הרגיזה מאד רוחות אוהבי
אשכנז וגדולתה. והנה לא שמועת שוא היתה והנשיא גמר בדעתו
באמת ותמים לסגת אחור מפקודתו. — סיבת הדבר היתה עפ״י
מקרה אחר: אחד מנבחרי העם ושמו מאיונקע מבעלי ברית
היעזואיטים ובעל סודם נחרץ עליו לפני ירחים אחדים עונש לשבת
שנה אחת במאסר. — לפני ימים אחרים נתפש פתאום והובל
לבית האסורים. על זה חרה אף נבחרי העם, יען כי לפי החוק
אין הרשות לפקידי המשפט להושיב את אחד מבאי כח העם
במאסר כל זמן שנאספים הם בבית הועד. לפי זה נמנו וגמרו
לדרוש מהממשלה שלא יעשה עוד בדבר הזה לימים הבאים. דבר זה חי׳
למודת רוח בי סמארק ויחפוץ לסגת אחור, אך הקיסר לא חפץ למלאותבקשתו בשום אופן, וגם נבחרי העם נמנו וגמרו ברוב דעות והודיעו
כי דוחם נוחה מהפאליטיק שלו, ועל ידי זה כפרו פני הנשיא וישאר
בפקודתו לשמחת כל אוהבי אשכנז ולדאבון רוח כל מורדי האור.ה
הצופה להמגיד
.
.
                    
ח
יולדר -
 
ד
—
'
.
-
ד
אל המגיד
במלאת לו שמנה עשרה שנה
מאת
הרב דר׳ אברהם עהרליך איש בערליןזה כשמנה עשרה שָׁנָה לֵךְ יָקָרא-
כִּי העם ההלכים
כַּאפֶּל וַחַשׁכִים
לראות הטוב להם
פְּקַחַתְּ עַינִיהם
גַּם תּוֹרָה גַּם חֲכָמָה וָדַעַת וּמְזְמָה
כִּי תַּבְהַר וּתַּקָרֵב
מהמועיל מהרערב
וּבְרוֹב יִתְּרוֹן הַכַּשִּׁיר
כה תצעד ותאשר
לב בְּנִים על-אבות על- נשִׁים נעצבוֺת
בַּיִת יַעַקֵב כַּחוֹתָם
על- לבֵך הַקוֹתֵם
מִסִּפִּיר מִיְהַלם
הָאֱמֶת עם הַשָלוֹם
אִישׁ שָׁלוֹם כִּנגיד קרבת הַמְּגִּיד
צופָּה כְּבִּיר אַיתָן
 רוחךְ אתך נתן
וּשָאוֹן קָמִים עולה תַּבְנִיעַ ותכָּלָה
וַיְסַבּוֹּךְ רבים
לתם אינם אוכים
ך נוּשן ישמר
עינם לטשו לאמר
אָכֵן הַם בַּל יֵדָעִים
הַעַתִּים וּפְנָעִים
לו הם הָיו תְּהַתִּיו
וַיְרְאוֹ חַתְּהַתִּיּ
אם חַטְא פָּה וְפָה וְיַמֵר אַף צופו
כִּי שָׁגָה בָּראָה
מִי זָה גבר יַחַיָהגַּם רַבָּה המלאכה ובכל- זאת הַבָּרֶכָּה
הוא נפשו לא היה
עד נצרֵי תישיה
מַעַבֵר השני
הַעֲנִי
סביב על
כָּלָבָבָם אַךְ רָעָה
מְרמוֹת תֵּךְ עַם תועה
מִגְדְפַת תַּחַשָה
מְהַנּכְלָה תָּשָׁה
הַרְפָתֵם כָּל תַּקְשׁיב וגמולם לא תשיב
תַחַת כִּי כֵּן קֶרֶךְ
אַף בְּהַיוֹתֵךְ עוֹד
גַּם חַכְמֵי הַעָמִים
 אל- טוב המנעמים
על- ראשׁךְ תּפָאָרָה
אָז נַזֵר הַתּוֹלָה
לֵךְ בַּכַּח הַזָה
וּבְצַדְקִתֵּךְ תַּחַסָה
היא יזְכֶּרֶךְ זָבד
הָאֶל אתוֹ תַּעַבֵר
עֲשֶׂרָה בִּיתו יַכְנָה
כִּי כֵּן בּן-תשֶׁמֶנָהאלוף רבים מורה העם מאיר אורים
 לקְרִים
בְּרַיִך חוכִים
אֶת ארח מִישרים
אַתָּה מִזְהִיר אַתָּהם
נצרָפִים וברורים
עם מלי די עלמא
כַּטַל או בשעַירם
הַפְּרַחַת הַהַרֶב
הַעַקֵב וְהַדירִים
אַף תַּסַל יתִישר
תשיב לב הַגְּבָרִים
גלמודות ועזובות
לָאַחֲָדִים וְחַבָּרִים
ותקשרם להיותם
אתם כְּנַם תְּרִים
בַּחַרֶת וְלַעַילוֺם
הַקְשית הַדְבָּרִים
ולאִישׁ מַדּוֹן כּנִיה
מִמַחֲנַיִך תַּחֲרִים
ואָבִירם אַף דַתִּן
אזן בְּנִים זרים
אָז לִמוֹסֵר תִּגְלָה
בַּעַינִיהָם טובים
משכילים ויקרים
הוּא לֹא יָדַעַ לַזמר
כְּבָרם הַזָמרִים
שְׁהָמָה מִנִּיעַים
אַל-ספרֵי הַעֲבָרִיםמִשמֶרֶת דור דורים
לא הַתּוֹ להם תּוּ
הַעַל אָלָה אפוא
ירהו הַיָּדִים
כָּל מוּם בּוֹ לֹא יָהַיָה תָּמִיד יָצָדַק יַעַרם
תמעט גַּם נְהַפּכָּה
רב-כַּעַם תּמְרוּרִים
בַּלְתִּי הַעֲבָרְיָה
מִצליחים מַעַשִׂירים
אַתָּה מַהַמֵד עִיּנִי
שתו רבִּים צרים
וְהַם חַסְרִי רָעָה
גואלים נבַעֲרִים
כִּי לִבהמה לשָה
ידמו-רָקִים בּוּרִים
יִתְפָלָס-לֵךְ נְתִּיב
הורוהו הבחירים
ברֶכֶת וּתֵבֶרֶךְ
בָּלָכב כָּל-הַיִשְׁרִים
פעלך מכירים
שֶלֵךְ לָבַּם שָׁמִים
יַעְנָרֵי בַּעַטְרָה
שעטרו לנזירים
כִּי אָז עָשָה תַּעַשָה תִּתַּיְצֵב עם שֶׁרִים
צלו הפת כבוד
יִתְהַלָּה בַּשׁערים
כּה אמרי המורים:
לַחַפָּה וּמְנָהציוני מלכי אשור.
מאת חיים אפפענהיים רב דקהל טהארן.
(סוף מגליון 49)ועד"ז יש למצוא ג"כ משרה בין המקראות הסוחרות זה את זה
הנה בס' מלכים נאמר ששלמנסר הושיב את הגוים אשר הגלה מכותה
מחמת וארכד וכו' בערי שמדון ובס׳ עזרא מצינו שהשמרונים אמרו שאסרחדוןהעלה אותם שמה. והנה ידענו שאסרחדון הי' בנו של סנחריב אשר מלך
חתתיו, אמנם אם אמת ונכון הדבר שהגוים אשר הגלה שלמנסר
והושיבם בערי שמרון היו בברית עם חזקי' במרדו בסנחריב אם גם
סיצאו אחרי כן לקראתו ומנחם מלכם בראשם ונשתעבדו לו עכ"ז נבאש
ריחם בעיני שרי אשור ואין ספק שאמרחדון המולך תחת סנחרב אביו
הושוב אנשים אתחים מן הגוים ההם בערי שמרון: אנשים אשר מצא את
רוחם נאמן לו, למען לא יהיו עוד במרד ומעל אם יקום מלך אחדביהודה או בגוים מסביב לפשוע באשור. *) לכן אמרו הכוחים בימי
עזרא שאסרחדון העלה אתם שמה
ב׳) וימש חשך (שמות י׳ כ״ג) נלאו כל המפרשים לבאר המלה וימש
ואין פירושם עולה יפה. אמנם שורש מש הוראתו בלשון אשור לילה או
ערב וכן ראיתי להרלב״ג (בפו׳ איוב ל׳ ג') שכתב כי מקום החשך נקרא
אמש וכן תרגמו הסודי אונקלום ויב"ע על אמש אמר אלי, ויוכח אמש
(בפ׳ וינא) ברמשא אמר לי אוכת ברמשא ואם כן יהי' פי׳ וימש חשך
שהחושך עשה היום ללילה ותרגמו בל״א דיא פינסטערנים מאכטע נאכט.
ג') איתא במכילתא פ' בא ואין סף אלא אסקופה שנא' בתתם סיפם
את סיפי וכ' ויגעו אמות הספום דברי ר' ישמעאל ורע"א אין סף אלא
כלי שנא' והספים והמזמרות גו' הנה מלת סף מצינו בכמה מקומות
בתנ״ך בהוראת שונות אצל התרגומים הישנים. והנה בתרגום השבעים
לא מצינו סף לא בהוראת לשון כלי ולא בהוראת לשון אסקופה אלא
בהוראת שער או עמוד לכן תרגם לוינעו אמות הספים קורות העמודים
9000 6680. ופירושו עולה יפה לדעת ר״ע ואנקלום ויב״ע תרגמו כמעטבכל המקומות למזזה ספי, ומעתה יש לנו לחקור אחרי שורש ממקור
הוראת המלה סף ושינוי'. הנה הוראתה הראשונה מימי קדם קדמתא
נשארה עוד לפ״ד בלשון אשור כי שפה בלשון אשור הוראתו רגל (והשין
והסמך מתחלפים כמו שדר בלשון אשור וסדר בל״ע וכן שגן שרכין סלות
בלשון אשור וסגן סרגין ושלום בל"ע) וכן אנא שפה הוראתו מתחת
ואפשר שיש לפרש הסתופף בבית אלקים עד״ז. והוראתו השני׳ היא
בל"ע מפתן או אסקופה והוראה זו היא על דרך הושאלה דהיינו מקום
שדורכין ברגל בבואם אל הבית, וכן קוראים בלשון סורי לאולם הבית
(פארפלאטן) ספא. אמנם אחרי שהרגלים הם כעמודים אשר עליהם
בנון הגוף לכן קראו בלשון ארמי למזתחה ולעמוד ספה וזה היתה
הוראתה המורגלת וגם קוראין לכלי כר ורחוב ספי והוא משורש ספף
או שפף בארמי ושאף בעברי (וועטצען שווייפען) ומאחר שסף שאמר פה
אין הוראתו מזוזה דכ' מן הדם אשר בסף וגו׳ ועל שתי המזוזות וגו׳
נחלקו ר"י ור"ע בהוראת מלת סף האמור פה ומצינו עוד מלוח אשר
יש להוציאן משורש זה ולא רציתי להאריך בזה.דברים אחדים
מאת בעריש גאלדענבערג מטארנאפאל.
(סוף מגליון 49).ונבוא עתה לשורש חרש ונראה גם שם כי בהניח הוראה הראשית
שלו השמש ועמו מושג הבעל והאדון והזכר יתאחדו כל הוראותיו.
ולאמר עיקרו חרס על השמש והועתק א' על השרפה הנמשך ממושג
האש והחמום, כלי חרס על דבר הנשרף באש. השוה סיר על הקו
שנחר מראהו כמו באשכנז דארן מן דאררען, דירר, ועל הקדרה שלחר
ג"כ מראהו ע״י השרפה באש. ב׳, חרש על בעל ואדון כי כל אומן
נקרא הערר, מייסטער. לא תחרוש בשור ובחמור, כי השדה הנעבד
הוא בבחינת נוקבא שפרה ורבה, והאיש העובד אותה הוא בבחינת בעל
ואדון. מצורף לזה שהעבודה של הקרקע נעשה ע״י פליחה ובקיעה,
כמעשה הזכר. — אל תחרש ואל תשקוט אל, בהוראת השחיקה חסר
גוף הפעול האוזן שפעולת השתיקה מצטרף עליה וענינו שהאוזן הוא
בבחינת רוכרא לא מנוקבת כראוי לשמיעה, „אזנים כרית לי" הרי
שבאזנים ישמש הכתוב בלשון בריה שהיא נקבה. וכן בפה שאינו יכול
לדבר הוא מצויר בבחינת דוכרא שסתום. ולכן ישמש חרש לפעמים עלהשתיקה ומתיחס על פה, ולפעמים על חרשות (טויב) ומתיתם לאוזן. —
ואחזור עתה לעיקר הענין שהנתתי ליסוד בשני גליוני המגיד הנזכרים
בה פעמים רבות נידון הבדל מיני ההברקה והשמוש באש. הנה הזוהר
שיכיל בקרבו המושגים הישנים ההיו נהוגים בראשוני הימים אצל
המדברים, גם הוא מסכים לזה וז"ל בפרשה בראשית: ת"ח בשלהובא
רסלקה אית תרין להורין, חד בהורא הורא דנהיר, וחד נהורא דאתאחד
בה אוכמא או תיכלא וכו'. וההוא נהורא תורא דעליה לא אשתני
לעלמין דהא היורא הוא תדיר, אבל האי תכלא אשתני לגוונין אילן
לזמנין תכלא או אוכמא ולזמנין סומקא, והאי אתאחיד לתרין סטרין,
אתאחד לעילא בהאי נהורא חיורא, אתאחוד לתתא בההוא מלה דתחותוי
דמתקנא ביה לאנהרא ולאתאחד ביה, ודא אבלא תדיר ושצי לההוא
מלה דשווין ליה וכו' וההוא כהורא חיורא דשריא עלוי לא אביל ולא
שיצי ל
מין ולא אשתני נהורא וכו' וכו'. ולהיות הלשון מתגלגלת
ובאה מאדם שהיו מכבדי האש במושג מפשט מהשמש והיא במובן
השחרות, כמו שנראה משמה אדם מן אור (פריהליכט) אור כשדים,
ועל לא חמור אחד מהם נשאתי במדבר ט״ז ט״ו תרגומו שחרית ואומר
יש״י ז"ל כך נקרא אנגוריא של מלך (ארם בלשון התרגום) שחוור.*) ובפרט כפי מ"ש בציוני מלך אמרתדון שמלחמה היתה בתחלת מלכות
בינו ובין מלכי הגוים ובתוכם מראדך בלאדן מלך בבל אשר נשתעבדו למלכי
אשור ופשעו באשור אחרי מות סנחריב. ומשו״כ שלח מראדך בלאדן ספרים
ומנחה לחזקי' ובודאי רצו מלאכי מלך בבל להסיתו להיות עמו בברית נגד
אסרחדון וישעי׳ הנביא הזהירו מעשות כן ורוח ד' דבר בו כי אסרחדון
הכה את מלך בבל עד כלותו.והמלך מתנהג בכל מדותיו ולובש תמיד ציורי יראתו. מזה נראה שיראתו
היתה מושג מפשט מהשחר.
ואמרו עוד אדם, הראשון בלשון ארמי ספר: ולי מה יקרו רעיך אל
שה"ל שהוא מושג משפט מהשחרות וגם הוא חסד ומשבים לשחרית ולאברהם
עיין נגה הירח חו״ב ו״ז שיר. ולהיות הדבר כך צריך שנתבונן בלשון
נפ"י מושגי הראשונים לא כמושגנו ולא לחפש אחר מושגים ההולכים
נגד חיינו שרתוקים המה מהראשונים מרחק רב. וכבר רמזתי ע״ז
פעמים רבות בנגה ירחי, ודי בזה, והנה בספור היצירה נעתקו ציורי
ים לציורי שבוע, והיה האור הנברא ביום ראשון מסכים לשחרית ביום
והתמשך, עד יום הרביעי (אמצע השבוע) ברביעי היו המאורות (בבחינת
להרים) והתמשך הזמן עד יום השביעי שנאמר בו ויכולו השמים והארץ
וכל צבאם, שהיה בבחינת ערב, לכן שבת נוקבא ולילה (נאכטטאג)
ולא נשמש בו בציורי יום: האש. — וכן העתיקו שלשת הציורים
משחרית צהרים ערבים על חדשי הקיץ מניסן אביב עד אב השחרית,
האור מאב ואילך הצהרים והערבים עד צום העשור שהוא שבת
שבתון כלומר לילה. — והנה בכל פרק מפרקי השביעי אחרי נחתם
זמן ופקודה אחת הוכפל ב״ג כי טוב, וביום הו' יאמר והנה טוב מאוד,
הכפל לחזק בעברי..
 בשורת ספריםלישרים תהלה. מאח ר׳ משה חיים לוצאטו, מתורגם לשפת
שאר זימאן זאקס מגלאגויא. בערלין 1874
אשכנזית מאת דאק
כל אוהב מליצת שפת עברית יחזיק טובה להמעתיק החכם הנכבד
אשר בפעולתו היקרה הזו אשר לפנינו נסה להראות לעיני העמים בש
חיה את יפעת הוד פעולת אחד מבחירי משוררי בני עמנו. אף עמלו
עמד לו כי השכיל לתרגם את השיר הדבורי הנפלא הנ"ל באופן שלא
התרחק ממקורו וכמעט לא נכר כי הורק השיר מכלי אל כלי. בראש
המחברת כתב המחבר את תולדות רמח״ל ז״ל עפ״י אלמנצי, ובסופו עשה
לה זר-פרחים בהביאו אחדים משיריו הנעימים מאד אשר שר על הפרחים,
השונים. ספר חמש
חומשי תורה לפי התלמוד, וכשמו כן הוא
עם שלשה לוחות בסוף הספר המורים באצבע איזהו מקומן של הפרשיו
הפסוקים מהתנ״ך ושל כל דבר חפץ מהאלף ומאתים ושמונים ואחד
ענינים הנמצאים בס׳ הזה הנקבצים מהתלמוד וכו'. ע״י פ.י.
הערשאן. חלק א׳ ס׳ בראשית נדפס בעיר הבירה לאנדאן 1874.
 המחבר עמל ויגע לאסוף מכל ס' החלמוד כל הנמצא שם מדבר
חז"ל על תורת משה בדרך אגדה ודרש, והביאם כל אחד במקומו הראוי
לו. והנה בראשית שימת עינינו על מראה החצוני של החבור הזה על
יופי הנייר והדר הדפיס באופן מאד נעלה ראינו כי תוארו החצון הוא
דומה לכל
רטיו להחבורים הנדפסים על ידי חברת השלוחים (מיסס-
אנאדע) בלאנדאן. מיד עלה על לבנו כי כונת המחבר איננה רצויה אף
בי פעולתו נעשית בתכלית הפאר וההידור. גם המקרא אשר בחר לוהמלקט להציגהו בשער ספרו לפרט שנת ההדפסה החזיק השערתנו
הראשונה כי המחבר איננו ממוקירי ומכבדי התלמוד. המקרא שבחר בו
המלקט הוא: והי׳ כמלקט שבלים בעמק רפאים״. גם במקומות
אחדים בהקדמתו ראינו כי שכל את שפתו לטמון בה דברי בוז ונאצה
על חכמי התלמוד, ותכליתו הוא להראות לקוראיו איך עותו התלמודים
את הכתובים והכניסו בתורתנו כונות זרות יוצאות מגדר הטבע, כדרך
כל שונאי תורתנו המסורה. אך שגה ברואה. אם כונתו להטות לב
שלמי אמוני ישראל מהתלמוד החטיא המטרה וכל פעולתו מהבל וריק.
בהגיע החבור לידנו, השלוח לנו מאת המחבר, לא ידענוהו ואת שיחו,
אך אח״כ נודע לנו כי הי׳ מקודם אחד מאחב״י ועתה הלהי חבר לחברת
המשלחת ובא בשכרו להדית את ישראל מאחרי דת קדשו. חלקו מחמאות
פיו וקרב לבו, רבו דבריו משמן והמה פתיחות!
 ספר תהלים עם ביאור זמרת יה מבואר עפ"י יסודות הדקדור
וחקות ההגיון בחכמת הלשון והמליצה וחכמת הנפש, מאת שמואל
זיינוויל שו
ערנבערג, בוויניצא. זיטאמיר תרל״ג.
בהמבוא שעשה המחבר לביאורו התאמץ להשלים אשר החסירו חכמי
עמנו בדברם מדרכי המליצה ותהלוכותיה בכלל, ועשה לנו מטעמיםלהביאו עוד כללים אחדים נחוצים מאד אשר על ידם יבינו הקוראים
היטב את מהלך רוח ביאורו. כל אחד מהכללים שהניח ליסוד ביאורו
הנהו שורש גדול המתרחב לענפים וסעיפים רבים, והכל בדרך קצרה.
בנוגע לביאורו ראוי לתהלה על ידי זה שלא השתדל לסל לו מסלה
חדשה, רק הרחיב והסביר מאד הדרך הכבושה מכבר במקומות קשי
ההבנה, זולחי אם חומר הענין הביאהו לכך פירש המקראות בביאור
חדש בשום שכל וטוב טעם ודעת. מלאכתו בכלל הנה היא יקרה ומאד
נכבדה, ובמקומות רבים מפיץ אור בהיר כשמש בצהרים על מקראות
הסתומים. כן גלה איזו חדשות בנוגע לשמות כלי השיר המובאים בס׳
תהלים. מי יתן ויוכל להוציא אור גם יתר חלקי ביאורו על כל ספרי
נ״ך כי ברכה בהם.:5
הודעות.
.
 השתיה כדת 
שפיריטוס וליקערע של פסח.
להתודע ולהגלות לכל סוחרי יי"ש בארצנו ובארצות אחרות, כי להנחיל אוהבי
יי״ש לי, שפיריטוס של פסח, מובחר וטוב מאוד נעלה, מן פאטיקע של צוקער הכן
לפסח, דעסטיללירט גם על 90 גראד, זך ונקי, ומצוין בריחו הטוב, גם כל מיני ליקערע
של פסח, טוב ערב ומועיל, כפי שנודע ומפורסם זה כבר תוצאות בתי חרושת מעש
היי״ש שלי (זאוואדין) לשם ולתהלה בכל הארץ, וכל זה בכל מיני הכשר, כראוי ונחו-
לחג הפסח, כפי הוראות והוראות כבוד הרבנים הגדולים גאוני המו״צ דפק״ק יצ״ו, אשר
עדותם נאמנה מאד, כי הכל נעשה במשמרת למשמרת, עפ״י שימת עינם הבחירה ובבדיקתם
ובקירתם המובהקה, כמעט מדי יום ביומו, גם משגיח מיוחד מצדם על משמרתו יעמוד
במקום מעשי היי״ש ש״פ, ליתרון הכשר על טהרת הקדש, וכי עושי המלאכה המה אנשים
כשרים, יראים וחרדים, והירים וזריזים, הנשמרים בכל חוקי הפסח, פרטיהם ודקדוקיהם,
כד״ת. וכל דורשי טוב ומתוקן ימצאו אצלי גם משנה זו, גם משנים הקודמות, בפאד
וואל שלי בחצרי ברחוב קאמניצקער נומר 319 —
פה ווילנא. לפרט: „קנו זו במקח השוה" לפ"ק.
אפרים ליפסקי.בבית מסחר הספרים.
.Jos. Schlesinger, Wien, Seitenstettengasse 5.
נמצאו כל מיני ספרים, הן ספרי בעלי בתים, כמו חומשים תפלות מחזורים וכדומה, הן
ספרי לימוד, וספרי השכלה ומוסר, ובפרט יש להשיג פה במחיר זול
תלמוד בבלי
הנדפס מחדש בעיר וויען, והוא בתבנית ,folio ובו כל הפירושים אשר נדפסו בתלמודים
הישנים, ונוספו עליהם חדושי מהרשל מהרשא ומהרם לובלין ולמסכתת אחדות תוס
שנ״ן וחידושים מבעל שושנים לדוד, והגהות מגאוני דור ודור ובתוכם הגהות הגאון בעל
חתם סופר ז״ל ובכל חלק וחלק התוספתא. תלמוד זה יש להשיג הן על נייר פשוט
לדרוק) הן על נייר עב חזק וטוב הנקרא נייר וועלין.
גם הנני מדפים כעת ויוגמר בע״ה בעוד ימים אחדים ספר טורי אבן, וספר זה
נדפס ברוב יופי, ויושג אצלי במחיר זול.הודעה
בבית חנוך הנערים שלי אוכל לקבל עוד
נערים אחדים מהתחלת חודש יאנואר הבא.
בבית החינוך שלי יכולים הנערים להכין עצמם
 בכל הלימודים הנחוצים לקבלתם לגימנאזיום
אשר פה או לבית ספר-רעאל. גם שפת רוסיש
כולים ללמוד אם זה רצון ההורים. אנכי
בעצמי מורה להנערים הלימודים העברים
וידיעת שפת קודש כראוי וכיד ד' הטובה
עלי בזה.
כל החפץ למסור בנו תחת השגחתי יפנה
בטובו אלי ואודיעהו כל פרטי הדברים אשר
לו לדעת.
דוד גארדאן.
ליק, דעצעמבער 1874.
Literat D. Gordon in Lyck,
Ostpreussen.בַּית-קאמיססיאן.
גליקמאנן אונד סווארזענסקי.
 בדרעזדען
הלפנים, קונים ומוכרים בר
וכל יבול השדה וכו'.
 לכל סוחרי הנכבדים ברוסיא ובגאליציען
אשר ישלחו לנו את תבואתם בקאמיססיאן
מבטיחים מקח טוב פראוויזיאן קטן ונותנים
נגד רעצעפיססע בלי נשך חלק הגדול של
כסף (פארשוס) והנותר ישלח במעט אחר
 קבלת הסחורת
גליקמאנן אונד סווארזענסקי.
Glyckmann und Swarzsenhky
Dresden.הודעה
דיא היזיגע קאנטאר - אונד שעכטער-
שטעללע איזט פאם 1 אפריל 1875 אב
נייא צו בעזעטצען. איינקאממען 1350 בים 1500 מארק. — בעווערבער, דיא צוגליי
ראס פארלעזען אויס דער תורה (בעל קורא)
פערשטעהען, וואללען זיך ביי אונטערצייכנע
טעם פארשטאנד „ביז 1 מערץ 1875 מעל
דען. רייזעקאסטען ווערדען נור, דעם צ
ענגאגירענדען ערשטאטטעט.
Jarotschin. in December. 1874
Der Vorstand der israelitischen
Corporanion.אונטערצייכנעטער אפפערירט: העמיש
פרעפארירטע האלצקאהלען צוא
ענטפוזעלן פאן שפיריטוס פרא ברוטטא-צענטנר
אינקלוזיווע פאסס 4 טהאלער, פערנער
רוס-עססענץ פרא קווארט 11 טהאלער
יאמאיקא-רוס-עססענץ 112 טהאלער,
מאריענע-רוס-עססענץ 2 טהאלער,
צוקער-קאולער פרא צענטנער 10 אונ
 12 טהאלער, רום-קאולער 80% בלאנ
פערבענד, פרא צענטנער 16 טהאלער.
Julius Dumcke,
Königsberg in Freussen.כי לא דלטור המגיד. לה׳ מ״כ בפרא״נ: אם
אין די לך במה שכתבנו אליך, חכה עוד מעט
ותדע יותר. לה׳ יהודא ל׳ מקריפיש: איך עלה
על דעתו כי נדפים דברים מתועבים כאלה?
אם באמת עשה האיש המעשים המכוערים נגד
זדין ונגד היושר, הלא ימצאו אנשים נבונים וישרים
שמה להביאהו במשפט ולענשו כדת ועל ראשי
העדה מוטל החוב לחקור ע״ז ולבער הרע והמגונה
מקרב עדתם ולא יחולל שם ישראל ח״ו עי״ז. —
לה.A באל-קוב: מכתבו ומה שבתוכו
קבלנו ונעשה כחפצו. בדבר המק"נ נודיע בזמנו
אי״ה ע״י המגיד. לה׳ א״א בבו״ק: עשינו במכתבו.
מיום טו״ב חשון. להח״ר .R . בבאס״ט
מכתבו מן ג' כסליו ומה ששלח קבלנו ובטח יבואו
העלים לידו בסדר נכון
המאמרים אשר באו אלינו עוד מירושלים,
מצפת, טבריה, חיפו וכו' לא נוכל להדפיס,
א׳) כי ארוכים הם יותר מדאי - ב׳) כי
דברי מכתב אחד סוחר דברי השני - והטעםהשלישי לא נחפוץ לגלות עוד ברבים. לבעל
המאמר „מי יחיה ומי ימות" כל אשר נעשה שמה
יכלת להודיע בקוצר מלים ולא להאריך כ"כ -
וזו מענה לכל בעלי מאמרים גדולים, אשר אין
מקום להם בהמגיד. כל החפץ להודיע ממה
שקרה בעירו, יבחור לו להודיע רקתוכן הדבר. —
רבים אינם מסתפקים במאמרם האחד הארוך
יותר מדי, כותבים בסופו עוד „המשך יבא״ —
כן הדבר גם במאמרים להציפה, על מאמר אחד
בואו לפעמים עד עשרים השגות ובתוכן הארוכות
לי כפלים מה מאמר הראשון. מובן מאליו כי לא
נוכל להדפיס את אלו. ובכלל די בהשגה אחת
או שתים, אבל לא נוכל למלא הגליונות רק
בענין אחד. וד״ל.
לה׳ צ' בה״ר אליה"ו: לפלא בעינינו שהרב
הגאון דעירו לא יעשה שום דבר לזה להסיר
המכשול. לוא יכתוב הוא וראשי העדה בעצמם
לראשי החברה בפט״ב, בטה יעשו כל אשר בידםלעשות. לבעל המאמר „מעות לתקון" בא״ר:
לשוא תשחית דבריך הטובים, כי אלה אשר
באזניהם תדבר, אינם שומעים לדבריך, ועושים
להיפך. בדברים לא יוסרו אלה, אבל הזמן יורם
דעת. לסופרנו הנכבד יל״נ: זה כבר קבלנו
מכתב ממנו וכתב להדפיס מאמרו תומ״י, אבל
לא מצאנו במכתבו שום מאמר, וגם ההמשך
שהבטיח לא קבלנו. לבעל המאמר „בשעיפים
מחזיונות לילה" - החלומות שוא ידברו -
השיר לחנכה בא אחר זמנו. לה׳ צה״ה: אי
מקשין על דרשה. לה׳ י״פ ברא״ד: לדרשות אין
מקום בהמגיד.
והנה עוד מכתבים רבים הגיעו לנו אשר לא
נצרך ולא נוכל להשיב עליהם פה. לוא היינו
ממהרים להדפיס כל מאמר הבא לידינו מיד כחפץ
כותבים רבים כי אז כבר נכשלנו פעמים רבות
בדברי שקר אשר נשלח לנו לדפוס. אך הנסיוהורונו להיות מתון בזה מאד ועי"ז נצלנו לבלו
הביא דברי שוא ושקר - כי כותבי פלסתר לרוב
לא יוכלו לעצור ברותם ומגלים לאיש סודם כי
שלחו דבריהם להמגיד - והבעל סוד מגלה לאחר
עד שימצא מקנא אחד, אם מאהבתו להמגיד או
משנאתו להכותב הממהר לכתוב אלינו ולהזהירנו
לבלי לקבל דברי הנער פלוני או דברי המהלל או
המחלל וכדומה, ואם יוכל להיות שגם השני
דובר שקרים — סוף סוף שניהם פסולין. —
גל מכתבים כאלה בוודאי לא נצרך לתת מענה!
מכתבים רבים באים המודיעים משריפת עיר כלה
או מקצתה והכותב הבלתי נודע לנו וגם לרבים
מבקש עזר עבור הנשרפים. מובן מאליו כי לא
נוכל להדפים דבריו כי מי מהקוראים ישלח נדבת
לאיש פרטי? פעמים רבות עוררנו ע״ז ואמרנו
כי בענין כזה על הרב וראשי העדה לעמוד
ראש - אבל בכל זאת באים מכתבים רבים
אלה גם מיחידים בחשבו, אחרי כי נודע הוא
עירו, מוכרחים כל יושבי תבל לדעת טיבו! -
על מכתבים כאלה ג״כ לא נוכל להשיב. - תשובה כלליתלר׳ אברהם פיאסקיר בסקולסק. זה לא
כביר הודענו מהמכתבים הנשלחים במחנה העברים
מהנביא שקר בלאשקווין בגאליציען - והוא הוא
 המכתב אשר בא גם לידו עבור העגונה רחל
געמביצקי שמה — לכן אל תשמעו לדברי שקרו
ורמיה כאלו. — להח״ר ש״ה בטארנא״פ: מכתבו
ומה שבתוכו קבלנו. מהישיבה אשר יסד לא שמענו
עד כה מאומה וגם עתה כתב רק בקוצר מלים.
להח׳ י״ר בקאלום: האזהרה היתה על איש
בעירו — אבל יותר מזה לא נוכל להגיד לו,