-
יוצא לאור פעם אחת!
בכל שבוע. מחירו!
בארצנו 12 מארק לשנה,
: 3 מארק לרבע. בעסט-
רייך 8 פל׳ ע״זו:
לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
בשארי ארצות 20 פראנקם
לשנה.
— על אם יום הבאים)
ע״י כל פאסט-אמט:
ובוכהאנדלונג בכל
המדינות. כל החפץ:
להודיע דבר מה ברבים
לטובתו עליו לשלם שכר
הדפסה בעד כל שורה!
15 פפ׳
.חדשות וקורות הימים.
אי
יגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
מאת
ריי
ים
אליעזר ליפמאן זילבערמאן.
והאמת והשלום אהבו. (זכרים ח').
Lyeden 2. Mai ליק, כ״ז אייר.
1878.
התרלה.תוכן הענינים.
על המדינות בו יאמר: דייטשלאנד: בטרלין. פאזען. עסטרייך-אונגארן: בולגאריען: מכתב מסע.
אפריקא: אלגיר. חדשות שונות: ידיעות אחרונות:
הצופה.
סדר המערכה: מאת חיים מאיר הלוי הורוויץ. עדות נאמנה: מאת פאביוס מיעזעם. הערות קצרות: מאת משה ליב כהן.
נסיעת סטאגליי בפנים אפריקא: מאת דוד גארדאן. אודות בקרת ספרי: מאת דר׳ יצחק הלוי גאסטפריינד. הודעות:על המדינות בו יאמר.(דייטשלאנד). מסיבת התועבה של האיש העדעל אשר
שלח ידו בהקיסר יר"ה באו באי כח כל ממשלות אשכנז, ובראשם
פרייסען, בעצה אחת להציע לפני „הרייכסטאג׳ (הועד הכולל
לבאי כח כל עם אשכנז) חוק חדש אשר יש בכחו, לפי דעתם,
לעצור לימים הבאים בעד דעת מעללי בעלי החברה המדינית
הנודעים בשם „סאציאלדעמאקראטים" אשר הרוצח העדעל הנ״ל
הנהו אחד מהם. על פי החוק החדש הנזכר תהי הרשות נתונה
לועד באי כח הממשלות (בונדעסראטה) לאסור איסר על כל
החבורים וכתבי-העת אשר מטרתם להרחיב גבול מחשבות
הסאציאליסטים ומטרתם, ולמנוע צאתם אור ובעת האסף ועד
הכולל של באי כח העם, יוצע דבר האיסור לפניהם לבטלהו
או לקימהו. כל פקידי הממשלה ושוטריה בכל מקום באשכנז
יש לאל ידם לאסור מכירת תוצאות הדפוס אם החבורים למטרת
הסאציאליסטים כוננו. רשות נתונה להשוטרים למנוע כל אסיפהמאסיפות העם בכל מקום אם תכליתה היא לטובת הסאציא-
ליסטים. כל מי שידפים חבור כהנ״ל, או יקח חלק באסיפה
האסורה ענוש יענש לשבת בבית האסורים משלשה ירחים עד
שתי שנים. החוק החדש ישאר בתקפו במשך שלש שנים. אלה
הם הסעיפים העקרים של החוק החדש אשר הוצע לפני הועד
הגדול של באי כח העם לאשרהו ולקיימהו להיות לחוק ולא
יעבור במשך שלש שנים בכל ארצות אשכנז.
מכל הנשמע אדות הענין ההוא בקרב באי כח העם, יש
לשפוט מישרים כי בעלי הועד הגדול לא יאשרו ויקימו את
החוק החדש ההוא, ועפ״י רוב דעות יפריעו מחשבות שדי
הממשלות ועצתם בדבר זה. הן אמנם גם הם ככל אחד מיושבי
הממלכה אשר לבו אך טוב לעניני הממלכה ושלותה ואשרה,
מואסים במחשבות הרעות והנשחתות של הסאציאליסטים אשרכל מגמתם להרוס שתות החברה המדינית ולשרש אחרי כל
סדריה וחוקיה; בכל זאת לא יוכלו לתת ידם לחוק כהנ״ל יען
כי יוכל להיות למקל חובלים ולמטה זעם ולכלי משחית לחבל
לא את הסאציאליסטים לבדם אבל גם לחירות המדינית של
כל העם כלו. חוק כזה הנהו חרב פיפיות בידי הממשלה
והשוטרים לעשות בו כרצונם לכלא את רוח כל בעלי כת
מדינית יהי׳ מי שיהי׳ אם דרכיהם לא יתכנו בעיני שרי
ממשלה, כאשר הורה הנסיון וקורות הימים לכל עם ועם.
היסוד העקרי אשר עליו בגוי היכל חירות העם וחפשיותו, הוא
חירות הדבור והכתב והדפוס; כמה שנים עברו וחלפו וכמה
דם נשפך טרם שהגיעו וזכו יושבי אשכנז אל החירות הזו
לכתוב העולה על רוחם ולהרחיב מחשבותיהם ברבים ע״י
הדפוס מבלי עלות עוד עליהן כורת הצענזוריא, וגם יכולים
להתאסף ולדבר ולהתיעץ אדות עניני המדינה! — הן אמנם
החוק הנזכר מדבר רק מהסאציאלדעמאקראטים, אבל מי זה
יערוב ערובתו כי לא גם על כל איש יעבור הכום, גם על אלהאשר בקהל הסאציאליסטים לא תחד כבודם? וביחוד אחרי כי
לא נזכר בהחוק מה הם עקרי הסאציאליסטים ולימודיהם, ורק
בכללא נאמר. מלבד כל והנסיון קורות הימים יורה כי בחוקים
כאלה לא יוסדו משחיתים כאלה כהסאציאליסטים. ועוד יתחזקו
ויתרבו בכל אשר יענום. עיקר הדבר הוא לשים מעצור להרעה
הנשקפת מלמודיהם ומחשבותיהם, ע״י החנוך הטוב בבתי
הספר, וע״י החזקת עניני האמונה ויראת ד׳ לטעת אותם בלבות
בני הנעורים, ואז יכלו החוטאים מעליהם, אבל לא ברדיפות
ע"י השוטרים.
(שאלת האריענט). השר שובאלאף כבר שב מפעטערס-
בורג ובעברו דרך בערלין המתיק סוד עם קיסר אשכנז ושרי
מלכותו. משם שב למשמרת פקודתו ללאנדאן. אם הצליח חפצו
בידו לשים המעקשים למישור בין ממשלתו וממשלת ענגלאנדבדבר פירוד הדעות אשר ביניהן בשאלת האריענט, איי עוד
לדעת את זאת, יען לא נודע ברבים דבר ברור מזה; בכל זאר
וש לשפוט מישרים מכל הנשמע כי הנקודה אשר עליה יסב
פירוד הדעות בין שתי הממלכות, היא המבצרים הגדולים קארס
ובאטום באזיה, ובולגאריען ובעסאראביען באייראפא.
אם עשתה מלאכות השר שובאלאף פרי ישוה לה, אז יש
להחליט כי רוסלאנד תעביר על דעתה ורצונה בנוגע לבול-
גאריען ובאטום ותמלא בזה רצון ענגלאנד אשר מצדה תבטל רצונה
ביחוס המבצר קארס ובעסאראביען. עיקר התנגדותה של
ענגלאנד באזיען היא רק ביחוס באטום, ודברה גם מקארס רק
למען יקל לה להפיק חפצה בדבר באטום. המבצר קארס נפל
עתה בפעם שלישית בידי צבאות הרוסים. ביום התשעה עשר
לירח יולי שנת 1828 הביא שר צבא הרוסים פאסקיעוויטש
את המבצר קארס במצור וביום העשרים ושלשה לירח ההוא
לכד אותו ברעש. במלחמת חצי- האי קרים הובא המבצר ההוא
במצור, והרוסים צרו עליו מן ירח יוני 1855 עד ירח נאפעמבער
שנה ההיא, ואז נמסר המבצר בידם מחסרון צרכי אוכל נפש.
עתה בפעם השלישית נלכד ע"י שר הצבא לאריס-מעליקאףאשר לכדהו ברעש ביום השמונה עשר לירח נאפעמבער שנה
שעברה. —
והנה ברור הוא כי עתה ישאר המבצר קארס וכל הגלוה
לו בידי הרוסים לצמיתות לאחוזת עולם. לא כן הדבר בנוגע
להמבצר באטום אשר לשוא היה כל עמל צבאות רוסלאנד
לכדהו, ומעולם לא נפל עוד בידם, ואשר עד היום הזה עוד
לא נמסר בידם אף כי הותנה בדברי הברית מסאן סטעפאנא
כי גם את המבצר ההוא תמסור תוגרמה בידם. ומפני כי מנויה
וגמורה בסוד ממשלת ענגלאנד שלא יבא המבצר באטום בידי
הרוסים יען כי אז יהי השער פתוח להם להבקיע להודו דרך
טראפעצונט, ע״כ לא תעמוד גם רוסלאנד בדעתה בזה אם יש
את נפשה באמת ותמים למנוע מלחמה גדולה ועצומה בינה
ובין ענגלאנד. בנוגע לבעסאראביען ברור הוא כי רומעניען
הקטנה תהי מוכרחת לשובב את בעסאראביען לרוסלאנד ולזה
לא תתיצב ענגלאנד לשטן, אחרי כי עסטרייך לא נתנה להידה להיות עמה בעצה אחת בריב זה; לא כן בנוגע לבול-
גאריען. שם לא תפיק רוסלאנד חפצה אם תחפוץ בשלום.
בדבר זה תאלץ רוסלאנד לשנות את דברי הברית מסאן
סטעפאנא מקצה אל הקצה. כענגלאנד כעסטרייך לא תניחנה
לרוסלאנד בשום אופן לכונן מדינה חדשה גדולה היא מדינת
בולגאריען אשר תשתרע מנהר הדאגויא עד הים האעניי רק
גבולותיה יהיו, כאשר הוצעו אז בהקאנפערענץ בקאנסטאנ⸗
טינאפעל, מנהר הדאגויא עד הררי הבאלקאן מזרחה ולא יותר
אלה הם היסודות אשר, לפי יודעי הדבר לאשורו, עליהם יוכל
השלום להוסד בין הממלכות הנוגעות בדבר! - בכלל עודלא אבדה תקות השלום כל זמן שלא נודעו בבירור תוצאות
מלאכות השר שובאלאף.
בקאנסטנטונאפעל היתה בימים האלה מרידה קטנה. רבים
מהנמלטים אליה ובראשם אחדים מרבי המדינה קשרו קשר
על הסולטאן עבדול האמיד וחפצו להורידו מכסאו ולהמליך
תחתיו את אחיו מוראד שחורמה העטרה מראשו מסיבת מחלתו.
הקושרים התאספו בחצר היכל מוראד, וצבאות הממשלה
השתערו עליהם ותפרוץ מלחמה ביניהם ורבים מן המתקוממים
נהרגו ונפצעו ותשקוט המהומה. שר המלוכה המופקד על אניות
המלחמה חוסר מפקודתו, ורבים מגדולי המדינה נתפשו ואוסרו
בבתי כלא. — אחרי ימים אחדים עלה היכל הפפארטא (מקום
מושב כל שרי המלוכה) על המוקד. הן אמנם לא נודע מי
הבעיר את הבערה אך ברור הדבר כי גם בזה היתה יד
הקושרים, והמחומות והמבוכות גדלו מאד בעיר הבירה. —דייטשלאנדבערלין, בימים האלה באו מלאכי חבורות שונות ובתוכם
גם באי כח תלמידי בית מדרש החכמה, אל הקיסר
לברכהו ולהראות לו אותות שמחתם על התשועה שעשה לו
ד׳ להצילו מכף הרוצח אשר שלח ידו בו. הקיסר קבל אותם
בסבר פנים יפות ויאמר אליהם לאמר: „בראשונה לא נגע הדבר.
.
כל כך אל נפשי יען כי באמת לא האמנתי בראשונה שר
היה רצון הרוצה להמית אותי. — אמנם עתה ברור הדבר כי
הצגני למטרה. הן האיש גם עתה עודנו מכחיש ואומר כי לא
לי כוננו חציו, אך מי לא יראה כי אין בפיהו נכונה? מדוע
התחרה לברוח ולהמלט על נפשו אחרי עשותו התועבה? האיש
אשר כליותיו לא ייסרוהו על מפעלו לא ינוס מן המערכה. כן
דברי רוח הם דבריו באמרו כי בעבור זאת חפץ להמית את
עצמו, מפני כי ממקום גבוה לא נעשה דבר להטיב מצב
דלת-העם. כל היודע באמת מצב הדבר כמו שהוא לא יוכל
להאמין כי זאת תוכל היות סיבה לאיש לשלוח יד בנפשו.
הנה אין לי להתעצב כל כך מהתועבה שעשה איש אחדאחרי רואי כי תהלה לאל אשר השחתת המדות לא מצאה
קן לה בקרב רוב הגדול של בני עמי; הן אמנם אין לכחד
כי רבים מבני עמי משחתם בם ופרועים לשמצה, אך זה הוא
רק בקרב הכתות מקצה האחרון. בכל זאת מובן הדבר כי
ידאב רוחי על התועבה ההיא; כגודל עצבוני כן גדלה תודתי
ביתר שאת אל אל עליון אשר סך עלי בחסדו הגדול, וכן
גדלה גם שמחת לבי בראותי אותות האהבה והיקר המוגשים
אלי לא מקרב יושבי אשכנז לבד אך מקרב יושבי ארצות
תבל אחרות אשר לא קויתי ודוממתי. זה בפעם השלישית
בימי חיי אשר הוצנתי למטרה לכדורי מות מידי אנשים בניבליעל; גם על אחי המלך, היושב בסתר עליון כעת, ירו שתי
פעמים; כנראה כמעט אין אחד מהמושלים הגדולים בטוח
מסכנה זו. כולנו אמנם מסורים אנחנו בידי ד׳ לעשות עמנו
כטוב בעיניו, כן גם אנכי כאשר מרגיש אנכי את זאת לא
בפעם הראשונה. רק אליו עינינו נשואות תמיד ואמונה הנוצרית
רק היא נחוצה להיות לנו מחסה ועז ומשגב סלה; הן אמנם
אם נסג אחור ממנה, אז אין מעצור עוד לתועבות איומות
באותה שנעשתה כזאת. — עוד הפעם הנני מגיש לכם אדוני
תודתי מקרב לבי על אותות אהבתכם אלי; ואתם תלמידי בית
ספר החכמה הגידו נא דברי ההם אל חבריכם אשר בשמם
באתם אלי" עכ״ל הקיסר. —ההוא, מסיבת התועבה של האיש העדעל. האיש ההוא היה
אחד מפקידי הממשלה והראשון אשר רדף אחרי הרוצח בעת
שברה והשיגו ויך במקלו על ראשו. הרוצח הפך פניו אליו ויור
עליו אך החטיא המטרה. האיש מסיבת הפחד הגדול והסכנה
העצומה שרחפה על נפשו בעת שיירה הרוצח עליו, נחלה וימת
אחרי ימים אחדים, והובל לקברות בכבוד גדול והרבה אלפים
אנשים הלכו אחרי מטתו. הקיסר בהודע לו את זאת צוה
לדרוש אחרי מצבו החומרי של המנוח ובני ביתו, ונודע לו כי
השאיר אחריו אשה ובנים אך לא כסף. הקיסר שלח את אחד
מרואי פניו אל אלמנת האיש לנחמה ולדבר על לבה, ויבטיח
לדאוג לה ולבניה כיד המלך. —בימים האלה באו לעיר הבירה מלאכים מן קיסר מאראקא
להביא ברכתם אל קיסר אשכנז ולהגיד לו כי אדונם חפץ
ביקרו ואהבתו. כדרך כל מושלי ארצות הקדם הביאו המלאכים
עמהם תשואות רבות ויקרות אל הקיסר, בגדים ואדרות
גם ששה סוסים מסוסי ערב יקרי-ערך מאד. מספר המלאכים
הם שמונה עשר איש עם עבדיהם ומשרתיהם. בראשם עומד
שר גדול ונכבד איש זקן בן שמונים. המליץ ביניהם ובין
המלך הוא איש יהודי ממאראקא. הקיסר הקצה להם היכל
מיוחד, ושם מכינים ארוחותיהם לפי דתם, ואוכלים בשר רק
א
מהבהמות ששוחטים בעצמם. —
פאזען, (בפרייסען) טו״ב אייר יתברכו לפ"ק. בש״ק העבר (פ
בחר) חגגו עדת ישראל פה את חג התורה, להורות
לד׳ חסדו ונפלאותיו אשר הציל את אדונינו אבי המדינה המלך
המרומם האדיר והחסיד קיסר ווילהעלם הראשון יר״ה, מכף
אויב ואורב מכף הנבל העדעל, אשר ירה עליו חצי מות
לבלעו חנם ומלט את נפשו מיד שאול סלה.אחר קריאת התורה שחרית, נתאספו כל העם מקצה לבית
הכנסת החדש שמה התנוססו דגלי עם אשכנז, שמח נזרי
ציצים ופרחים סביב שתו למו עלי לזה התפלה אשר בעד חיי
הקיסר ומשפחתו יר"ה לכבוד ולתפארת היום, ואחרי אשר
החזן המפורסם א"וו פינקעלשטיין ני' כלה השירות ותשבחותממזמורי תהילים מענינא דיומא, עלה הבמתה הרב הגאון
האב״ד מוהר״ר דר׳ פיילכענפעלד ני' והראה לעין כל את גודל
החיוב מכל איש, ובפרט מאיש ישראל להתפלל בשלומו של
מלכנו זה ויפוצו אויביו מפניו, וינוסו משגאיו, ויכונן מלכותו,
וימלוך על עמו ובית ישראל עד ביאת הגואל.
לבקשת רבים וכן שלמים אשר אמרו מי יתן ויודע הדבר
הזה ברבים למען ידעו כי נאמן ישראל למלכו בכל לבבו ובכל
נפשו, אמרתי אציגה פה תוכן דבר הדרוש בקיצור נמרץ וז״ל:
הנה כאשר הגיע קול הקנה רובה לאזני הקיסר בישבו על
מרכבתו, עמד ממקומו ושאל לתמהון לבבו „געלטען דיא שי"ססע
מיר״? — — אחי ורעי! כן כל ישרי לב שואלים עמו היתכן
מושל זקן וצדיק אשר כל ימיו הקדיש לטובת ואושר המדינה,
לא נח ולא שקט עד אשר בימיו יצאה לפעולת אדם אחדות
אשכנז הגמורה והחלוטה, ויתן לנו חוקים טובים ומשפטים ישרים
בלי הבדל בין איש ואיש!
מי יהרהר אחר מדת טובו? או מי יהין אף בחדר משכב
לחשוב עליו מחשבה אשר איננה טהורה, ומכ"ש לשלוח ידכמשיח ד'? האין זה שאלת כולנו „געלטען דיא שיססע איהם״?
הוי בליעל נוכל אכזרי כפוי טובה! — אחי ורעי! לא אפונה
כי בתוך עמי אשר אנכי יושב החרדים לדבר ד׳ יודעים מצות
התורה שהזהרה כמה פעמים ליראה ולאהבה את אלוקים ומלך,
אשר הוא ג״כ נשיא אלוקים בתוכינו, ומחויבים אנחנו לאהבה
אותו ולעבדו, כמו שעשו אבותינו בימי קדם. אמנם החדשים
מקרוב באו שלא יאמינו לכמה חוקי התורה שלא נתפרש
טעמם, ויאמרו פהאנאטיזמוס הוא, ועי"ז יגולו מעליהם גם
מצות התורה שהשכל מחייב לעשותם, כמו שקראנו היום בסדרהשבוע. „ועשיתם את חוקותי ואת משפטי תשמרו" וכו׳
שהוא כמו אם תעשו את חוקותי, אז גם את משפטי תשמרו,
ואם כה תעשו, וישבתם על הארץ לבטח. — והוא כי היראה
הטהורה הנקיה מכל סיג, היא רק היא תטע בלבבנו אהבת
המלכות האמיתית! וזה כוונת הקיסר בעצמו שהשיב לשרי
הממשלה, בהועצם יחד מה לעשות לימים יבואו, אמר עם
הספר לבער הרע מקרב הארץ, — וירפאו שברי האמונה,
ועמודיה הנוטים ליפול יחזקו, להעמיד הדת על תילה וכל אחד
יעבוד את אלהיו כאשר צווה. (כי כת הבליעל האטטענעטעטר
סאציאלדעמאקראטען אשר אין אלוהים כל מזמותם). ואתםאחי ורעי! - ראו נא המקרה הזה! הביטו התבוננו והתאוששו
הלא תבינו כי רק פרי החנוך הרע והמשחת הוא! שימו לבכם
לשתול על תלמי לבב בניכם פרי מוסר וד״א, הנחוץ לחיי אדם
באשר הוא אדם, ובאשר הוא ישראל. בינו נא! כי לוא לקח
הנער העדעל הזה מוסר וד״א, כי אז לא עשה נבלה כזאת—
עכ״ל בקיצור. אלה הדברים היוצאים מהלב נכנסו בלבות כל
השומעים, כי יראנו נפלאות מניבו הנאוה ומנועם נאומו,
ומחקירותיו הנחמדות המיוסדות על אדני היראה הטהורה עפ״י
מקראי קדש ומדרשי חזל. מזוקק שבעתים, ואחרי התחינה
ובקשה בעד שלום הקיסר ומשפחתו יר"ה, יצאו כל העם שמחים
וטובי לב.
אסיפת הרבנים השנתית תהי׳ בשנה הזאת בקראטאשי
בחדש זה. עד עתה היתה מתהלכת עוד בכבדות, אולי מפני
רוע העת — וכפי ששמעתי יוצעו בפעם הזאת ענינים נכבדים
אשר על ידם יקריבו את בקשתם לפני כס הממשלה ובבית
המחוקקים! ה׳ הי׳ עוזר למובשבת העבר בי״ד בחדש אייר נפטר פה איש יקר ונכבד
אהוב לכל מופלג בתורה וביראה מוח׳ אליקום געטץ ווייל ז״ל"
אחרי אשר חלה זמן רב: הוא הי׳ סופר ומזכיר העדה, ובתוך
בית אוסף הסוחרים (בערזע) הי׳ ג״כ סומ״ז, אבדה גדולה אבדה
עירנו בו. עוד ימים רבים יחלופו וזכרו לא יסוף מפיחם. כל
העם ידע לחוקיר אותו ללותו ולספדו כהלכה, תהא נפשו צרורה
בצרור החיים, וממרום ישלח נחומים לכל המתאבלים עליו.
אש״ר. עסטרייך-אונגארןבמכתב העתי Jaraelit היוצא אור בעיר לעמבערג בנא
*) נכד הרב הגאון מוהר״מ ווייל בבערלין ז״ל.ליציען ע״י החברה הנכבדה: „שומר ישראל״ מובא קול קורא
מראשי החבורה ההיא אל כל קהלות ישראל בגאליציען לשלוח
מלאכים מתוכן לאסיפה כוללת בלעמבערג בימי השמונה עשר,
התשעה עשר והעשרים לירח יוני הבא. מטרת החבורה לכונן
לאחב״י בגאליציען ועד-תמידי לקהלות המדינה שיתאסף מדי
שנה בשנה להתיעץ ולשים עין על ענינים שונים ונחוצים
הדרושים מאד לחפץ הקהלות ולהטבת מצבם בענינים הרבה
הדורשים תקון. בראש קול הקורא כתוב לאמר: „זה עשר שנים
חלפו ועברו מיום נתנה החופשה מטעם המלכות אל היהודים
בעסטרייך לנהל עניני קהלותיהם כטוב וכישר בעיניהם ולתקן
כל דבר הדרוש להטבת מצבם הרוחני, ובמשך הזמן ההוא לא
נעשה רק מעט מזעיר למטרה הנכבדה ההיא״. עכ״ל.
והנה כל חובב עמו באמת ותמים יודה בכל לבו אל החבורה
הנכבדה „שומר ישראל" (אשר רב טוב פעלה לאחב״י בגאלי-
ציען מיום הוסדה עד היום, ותמיד תעמוד על המצפה לשים
ין על אחיהם שם לעמוד לימינם ולהגן עליהם מול כל צו
ומסטין). על אשר נתעוררה לדבר הגדול והנכבד ההוא לכונן
ועד תמידי מכל הקהלות לפקח על ענינים הנחוצים והדורשיםתיקון; לקשר את הקהלות בקשר אמיץ לטובת הכלל! מי לא
יודה כי דברים רבים בקהלות אחב״י בגאליציען דורשים תיקון,
ואשר יקשה לקהלה אחת בודדת לעשות, הנקל יהי׳ לאגוד
כוללת לעשות לטובת הדת והדעת כנחוץ וכדרוש לחפץ הזמן!
הן אמנם כל התחלה קשה ובפרט בענין כזה, אך רב טוב
צפון בענין זה, בצאתו, לפעולת אדם, לכלל אחב״י בגאליציען.
לזאת איפא חוב קדוש מוטל על ראשי הקהלות שם לתת אזן
קשבת לקול- הקריאה ההיא ולהתאסף יחד לזמן המוגבל להניח
אבן הפנה להיכל אחדות הקהלות לתועלת ואושר הכלל.בולגאריעמכתב מסע (רוסטשוק), בירח אייר תרל״ה. שלום אמת
לידידי המליץ היקר, זך הרעיון סופר מהיר
כש״ת ע. חשמל ני! סלח נא ידיד רחום וחנון על בלתי
היותי אצלך בעת הפרדך מעיר מגורי כעת. על דברתי! —
כי דאבה מאד רוחי בקרבי וחי נפשי כי נדדה שנתי בלילה
ההוא, אף כי חף אנכי מפשע, כאשר נודע לך את טרדותי
הרבים, ואף כי אין עון בי אשר חטא - בכל זאת יגורתי
ונתעצבתי, אולי יתעצב לבבך יקירי, ויכאב לב ידידך כמוני.
לזאת אשלח לך אגרת שלומים זו אשר בה אתאר לך בקוצר
נמרץ סדר נסיעתי. הלא אחת דברתי ידידי אם כי טרוד
אנכי בכל זאת לא אמנע טוב מנפשי מלהשתשע אתך איזה
רגעים, בעבור כי יקרה נפשך בעיני עד מאד, והרשות בידך
לשלוח את דברי אלה באחד ממ״ע לב״י אם יכשרו הדברים
בעיניך. —
העיר ניקאפאלים היתה הראשונה שבאתי אליה בנסיעתי
בבולגאריען. היא עיר גדולה ועתיקה לימים, עומדת אצל נהר
הדאנו בעמק ומוקפת בהרים סביבותיה. אחד מההרים האלה אשר
הנותרים הנם לה למחסה בעד כל רוח סערה לבל קרוב אליההוא מבצר העיר. תושבי העיר חיו בטרם באו חיל רוססיא
כעשר אלף איש, ורובם היו מחמדים ולהם שני אלפים בתים
לשבת וסך 15 בתי תפלה (מעצעטין) גם יהודים ספרדים היו
בה חמשים משפחות, שלשה מהם מצאתי בבית קאפונע,
ומדי דברי בם ראיתי כי שלמים לד׳ ולתורתו ומתנהגים במנהגי
ספרד (פרענקעס) בסדרי תפלותיהם ובכל מנהגיהם, והם יסד
שם בתי תפלה ובתי מדרש לתורה ולתעודה. אולם הטורקים
הרסו אותם עד היסוד, ורק בית תפלה אחת וגם מקוה מים
הוא בית תפלה למהר״מ „בית יוסף" נשארה. — היוקר היה
שם בעת ההיא עד למאד. בעד בצה אחת שלמתי 15 קאפ׳.
ובעד תבח קטנה „סערדעלין" שלמתי 75 קאפ׳ כל בתי הטור-
קים נהרסו מחמת המציק ורק בתי הבולגארען נשארו. —
משם נסעתי „שיסטאווא" דרך העיר „פלעוונא" בכל הדרך
מצאתי פגדי ישמעאלים מושלכים ועופות השמים יאכלו בשרם
מדי עברתי העיר פלעוונא נוכחתי לדעת כי מבצרה לא כך
גדול כאשר דמיתי ולפי השערתי כאין הוא מול מבצר העיר ניקא
פאל. בבואי לשיסטאוו מצאתי שמה כשני אלפים בולגארעןויהודים רוססים ורומאנים העושים מסחר וקנין. לפנים היו שמה
חמשה אלף תושבים תורקים, ושני אלפים יהודים אשכנזים,
שני בתי תפלה ליהודים נמצאו שמה וסך 12 מעצעטין 
גם העיר הזאת נוכל לקרא אותה בשם עיר ההרס אולם לא
בעיר „ניקאפאל״.
משם נסעתי דרך הכפרים „צערעוויטץ״ — פה בגיא היתה
מלחמה כבדה בין 5 טע דעוויזיע רוססים ותורקים — „פאללע״
„וויווזונקע" „פאניקראטשע" כל הדרך היה מלא פגרי התור-
קים גם סוסים לרוב ויוקר גדול השתרר שם. בדרך נסיעתי
ראיתי חדשות מהטבע הנפלאה בעת ההיא היה יום חמשה
עשר לחדש „שבט׳ וכבר חום היה שם כבארצנו בחודש „סיון״והארץ כבר הוציאה דשא על כל הר ציץ ופרח ובין הפרחים
נסעתי עדי באתי לעיר „טירנאווא.
העיר ההיא היה עיר גדולה ויפיפיה אשר כמוהו לא ראיתי
עוד בכל ארץ בולגאריען. תושבים תמידים היו בה לפנים יותר
משמונים אלף מהם היו עשרים אלף ישמעאלים חמישים אלף
בולגארען ועשרת אלפים תושבים מערב-רב מהם אשכנזים
יונים יהודים קראים סערבים וארמענים. חמשה בתי-ספר לנערים
ולנערות נמצאו שמה גם חברת הרופאים המתאספים פעמים
בכל חודש לבית מזור ותרופה ויתיעצו שמה על אודות הדברים
השייכים לרפואת החולים. „בית מוזעאום" אשר שמה מונחים
למשמרת דברים עתיקים שמה נמצאו ציורים ותמונות מאנשישם המובאים בספרי הקורות גם מטבעות מארצות שונות וכדומה
דברים עתיקים. לפנים היה הבית ההוא פתוח לכל החפץ ללכח
בו בכל יום ועתה הוא תחת משמרת הרוססים ואם כי בכל
ארץ בולגאריען נמצאו מעינות מים מאין כמוהם בכל ארץ
ווססיא אולם כאלה אשר בעיר ההיא לא ראיתי ולא שמעתי כל ימי
חיי. — במלה אחת! עיר כמוה לא ראיתי בכל ארץ בולגאריען.
אחרי התמהמהתי עשרה ימים בטירנאווא נסעתי לעיר „גאב-
ראווא״ על דרך העיר „דראנאווא" אשר לפנים נקראה בשם כפר
ועתה נעשתה בפקודת הרוססים למחוז. העיר ההיא מוקפת
באבנים גדולות וגשר אמיץ וגדול מאבן אחת על הנחל באל-
קאן יען מימיו יזולו מהרי הבאלקאן. בתי חולים הרבה מנפצעיהרוססים והתורקים נמצאו שמה. —
בבואי סמוך לעיר גאבראווא ג"כ עיר עתיקת יומין - החל
רוח קר לנשף ועד מהרה נשתנה הטבע והיתה כמו בארצנו
בחודש „כסליו שמה מצאתי שני בתי תפלה ליהודים ספרדים
אחד נהרס והשני נשאר עומד על תלו מסוגר גם פה מצאתי
בתי חולים מרוססים ותורקים מלאים חולים ונפצעים רבים ואחות
רחמניות תשגיחנה עליהם.
משם רכבתי על חמור קטן חמשה עשר ווערסט על שלשה
הרי באלקאנעס, הבאלקאן הראשון גבוה 6 וויערסט ובינו וביו
הבאלקאן השני עמק גדול עמקו 2 וויערסט ואחריו באלקאן
על 3 וויערסט ובינו ובין הבאלקאן השלישי עמק על ל׳ וויערסט
ואחריו באלקאן גבוה 3 וויערסט ואחריו עמק קטן על חצי
וויערסט מכונה בשם „יאנטרא" שמה עומדים חיל קאזאקע
רוססים וקאמענדאנט עם פאליציי רוססית. כל הדרך מכוסה
היה בשלג וסלעים ובין רגבי הסלעים פגרי הישמעאלים מושלכים
כחול הים.אולם כאין המה הבאלקאנעס החם מול שני הבאלקאנעס
הגדולים האחד והוא הראשון נקרא בשם: „פעטרישעווסקע ווע-
סאט" הר גדול גבוה 8 וויערסט למזרחו עמק קטן על! וויערסט
והשני הגדול מכלם הוא ההר הנקרא בשם „ניקאלאי" (שמו
כשם קדוש הנוצרים ניקאלאי אשר קברו ראיתי על ההר
ומשמרת חיל רוססים יעמדו שמח) — עליו הלכתי 12 וויערסט
עקומים על כי על ראש ההר לא יוכל שום איש לרכוב בחמור
שמה הראו הגינעראלים הרוססים „נורקא" „וסקבאלאוו" גבורתם
כל הדרך מכוסח היה בשלג וכפור ועמק למזרחו על 1 וויערסט
לדרומה עמקים אשר בתי עיני לא נתנוני להביט עד יסודם
ואחרי הלכי בגיא עקום על 8 וויערסט באתי לעיר „שיפקא״.
מבצר העיר הוא הבאלקאן „ניקאלאי׳ כל הגיא ההולך לשיפקא
מכוסה היה בעמודים מוצקים המלאים חול; לשוא קויתי לראות
את העיר יען נהרסה עד היסוד בה ורב אבנים שרידי החרבה
מצאתי ובין האבנים האלה נסעתי שלשה וויערסט. לפי מראית
עין השערתי ע"י רוב האבנים אחשוב בצדק כי היתה עיר
גדולה לפנים. —בלכתי ככה בין החרבות אמרתי אל לבי: מי לא ידע
דבר גבורות רוססיא רבתי עם ושרתי במדינות עשירה בכסף
ובאנשים חילה רב ועצום עד יפול האחד ימלאו עשרה מקומו
ממלכה גדולה ועצומה אשר תפזר כסף וזהב עד יקום גוי אויביו
ואיככה הרהיב עם התורקים ללחום בה ולא ירא מחרבה
הקשה? הטרם ידע כי אבדה תירקייא כאשר ישלח בה אלכ-
סנדר חילו הגדול? התלחם שה עם ארי, התתגבר כבשה עם לביא?
משם נסעתי על דרך שאסיי עשרה וויערסט עדי באתי
לעיר קאזנלניק יותר משלשה חלקי העיר נהרסו מחמת המציק
ורק בהרבע הנשאר נמצאו שני אלפים בולגארען והיהודים
אשר מספרם היה — לפי דברי הבולגאריען — 3000 משפחות
אשר שלחו את ידם במסחר וקנין ובמלאכת יד ואומנות ומלאכת
עבודה וחריצות כפים — ברחו לעיר קאנסטאנטינאפעל. היהודים
לא ישבו — לפי דברי הבולגארען — נפרדים ונבדלים מיתר
יושבי העיר ברחוב מיוחד או במקום מיוחד להם לבדם כמויותר ממאה בתי-תפלה — מחמדים נמצאו שמה וסביב כל
אחד משמר רוססיא הולך ובית תפלה אחד ליהודים ספרדים
מאין כמוהו ליופי מצאתי שמה ומשמר גדול מחיל הרוססים
וקיפו אותה ואצל המשמר קנה ידידי החכם י. לאזיסינקע
מווילנא „ספר תורה" אחת הנכתב על קלף צבי.
בכל בתי הישמעאלים נמצאו בתי רחצה גם בבית מגורי
בית ישמעאלי לפנים — אשר נתנה לי הפאליציי נמצא בית
רחצה וע״י סבה נודע לי מקומו — פעם אחת ישבתי אנכי
ואחוזת מרעי בביתי ושמענו קול מים מפזזים כמו בקלחת מיד
פתחנו דלת מסגרת ונבוא לחדר קטן אשר שמה שני קלחים
עומדים אחד יפזז ע״י להב התנור אשר יקיף הקלחת ובהשני
מים קרים. —
לא רחוק מהעיר „קאזאלניק" עומד הכפר „באני" אשר
בתוכו נמצאו מעינות מפכים מים חמים — תושבי הכפר יגידו
עליהם הגדות דומים להגדת „סמבטיון" אצל הקדמונים אולם
מדי באתי שמה נוכחתי לדעת כי המים האלה נוטפים מהריהבאלקאנעס המכוסים תמיד בשלג ותחת השלג בעמק הארץ
נמצאו אבנים גדולים וע״י חום השלג יטפו מים חמים גם לקחתי
מעט מים מן המעין אל תוך בקבוק וכעשרה רגעים פזזו ורקדו.
ועל שם המעינות האלה נקרא שם הכפר „באני", כי פתרון
המלה „באני׳ בשפת בולגארית הוא „בית רחצה״.
הרשני ידידי לכלות כעת מכתבי יען כי כבר קרא התרנגול
ושנתי תאלצני לכלות כעת מכתבי והנני מוכן ומזומן לשלוח לך
ההמשך במהרה בקרוב ולע״ע חיי בטוב ובנעימים כעתירת
דידך מרחוק
מנחם נחום ליטינסקע
(יליד וויניציא מכונה מנ"ל).אפריקאאלגיר 14 מאי, 1878 לכבוד הרב, מו״ל מכתב העתי היקר,
המגיד, שלום, שלום לך ולעוזריך ולקוראיך, הנאהבים
והנעימים.
באשר נודע בשערי בני ישראל המצוינים כי כבוד בני
עמך חופף עליך כל היום ובכבודו תתימר לכן הנני, מציג
לפניך דברי אחד הנוצרים אשר הראה כי האמת אהובתו,
ואש הקנאה לא תבער — בקרבו „גם רצוף פה המ״ע אשר
ממנו העתקתי הדברים האלה״
„הלכתי לשוח בשדה, ואעבור על קברי העברים, ואשא
עיני וארא והנה חרות על לוח שיש העומד לתלפיות על
פתח השער הכתוב הזה „עשיר ורש נפגשו עושה כלם ה׳
ואהנה בלבי ואומרה לנפשי אם נעזוב ביד הבורא כל מה
שאמרו בעלי הדת אך עלינו להודות כי הדברים האלה,
דברי אמת וצדק המה ומאלצים הם את האדם החי הבא
אל המקום הזה אשר הוא עתיד לשכבן שם ולישן שנת
עולם לכבדו ולחוקירו לתת שמחה בלבבו למצוא שמח את
ההשואה הנעדרת בעולם החולף הזה.ויחי אחרי הדברים האלה ואפגע בקברי הקטולים ויקחני
לבבי לראות מה חרתו גם הם על פתח שער קבורתם בעלי דת
האמת לפי דעתם אשר ישכון שם אחד מכהניהם להתחנן בעדהמתים התחנה האחרונה. ואקרב אל השער ואשים בתי עיני
על אפי פן יכזיבוני עיני הכחות וארא והנה כתוב: „אין
להעלות עשן ואין להביא כלבים, אז אמרתי בלבי, אשרי האיש
אשר לא ילך בעצתם ובמושבם לא יעמוד וכו'.
נתן קורקוס, יוסף דדון. חדושת שונותניקאלסבורג (באונגארן). (לישרים נאוה תהלה).
מפני טרדות שונות אחרתי מעט להודיע מהכבוד ויקר שנעשה
לרבינו הג׳ החריף ובקי השלם כש"ת מוה׳ משה ליב כהן
היו ביום שמחתו שנמלא לו בעז"ה כ״ה שנים אשר ניתן לו
המשרה לשרת בקודש בביהכ״נ „בית המדרש" פה ודרש שם
בימי הקיץ מדי חודש בחדשו וגם בכל הימים טובים וי״ג ונחל
תמיד כבוד והדר מאנשי עדתו. בשבת הגדול העבר נתכבד
מראשי העדה דבהכ״נ בגביע כסף יפה ומהודר מאד למזכרת
עולם לכבוד היום שנתמלאו לו כ"ה שנים. בשבת חוה״פ דרש
הרב דרשה נחמדה מאד ונתן תודה להגבאים ולכל הב״ב דעדתו
על טוב לבם ודברי פי חכם הזה הוטבו מאד באזני השומעים
הרבים ונכנסו בלבם ואחרי גמרו דבריו הנעימים באו כל הנאספים
וברכו אותו בלב שמח והראו אהבתם למורם ומנהיגם. אשריעין ראתה כל אלה! יתן ד׳ ונזכה לשמוע בשורות טובות כאלו
גם משארי ערים במדינתנו, אשר לדאבון לבנו לפעמים רבות
רק תרועות מלחמה אנחנו שומעים בין הרבנים ואנשי עדתם.
כ״ד אחד מאנשי עדתו המכבדו בלבב שלם דובר אמת.
הערת המו״ל, שמחנו מאד גם אנו על הכבוד אשר
נחל ידידינו הרב החכם הנ״ל אשר זה כמה שנים סופר נאמן
הוא להמגיד שלנו במאמריו היקרים להצופה, ויתן ד׳ שיאריך
ימים הוא וכל אשר לו על כס הרבנות שלו בקרב עדה יקרה
ונכבדה כזו וישמחו אנשי עדתו בו והוא בהם עד ביאת
הגואל אמן.
חמש משפחות מאחב״י יושבי כפרים סביבות עיר פאקשאן
כאשר בא הפרעפעקט לבקש מהם שיתנדבו על השתי וערב
האדום ואחרי זמן מעט גם בעבור קניות קני רובה להחיל הרו-מענים, טענו בצדק: איך תוכל לבקש כזאת מאתנו אחרי שאין
ינו החופש לשכור בית משקה ולעשות מסחר וקנין? ויען שר
המחוז ויאמר: לכן בעבור זה אעלים עיני מכם והרשות בידכם
לכונן לכם בתי משקאות כאות נפשכם. — היהודים נתנו את
תודתם לו, וגם פתוח פתחו את ידם והעניקו מנדבתם לצרכי
הפצועים ולקנות קני רובה. — והנה בימים האלה בא סוכן
האוצר מהליטשענצייע מפאקשאן וישאל אותם: מי נתן לכם
הרשיון לשאת ולתת במשקאות נגד הארטיקעל 8 מהליטשע
צייע? היהודים ענו לו כי שר המחוז הרשה למו, אולם שר
המחוז כחש בהם ואמר ששקר הדבר כי הוא לא צוה ולא
הרשה. — כרגע צוה הסוכן לחתום את כל החנויות שלהם
ולמכור הכל ולקחת את כל אשר להם כסף ענושים, וכן נעשה.
אחד מהם בא לפה לבקש מהמניסטער על נפשו ועל נפשות
כל החמש משפחות הנ״ל, אשר נשארו בלי משען ומשענה,ונראה אחרית דבר..
מקרה מבחיל מאוד קרה פה ביום שבת הגדול, איש עברי
צעיר לימים מפה שב מפאריז שהי׳ שם שלש שנים, ויבא אל
בית עלמה אחת אשר נשאת זה כשני ירחים, והיא אחות אשת
אחיו, ויוציא סכין חד וידקור אותה שמונה פעמים, העלמה
נפלה ולא הוסיפה קום, ואחותה ההישה להצילה אולם לשוא
כי אחרה המועד והרוצח חתך בסכינו את ידיה, ובידים חתוכות
מהרה לפתוח החלון אשר בצד הרחוב ותצעק, הושיעו! הושיעו!
הרוצח בראותו כי יתאספו אנשים דקר סכינו בלבו לב האבן,
הוא עודנו מפרפר בדמו חובל אל בית החולים הכללי, והעלמה
הובלה אתמול לקברות בכבוד גדול ואחריה כל אדם נמשך
היא היתה אחות להאחים דר׳ שטערן דפה. סיבת הדבר היתה:
כי הוא אהב אותה והיא לא השיבח אהבה אל חיקו — וחשב
שישאנה וכאשר שמע שנשאת לאחר, עשה הרצח ההוא אשר
כמעט לא נשמע כזאת בין אחב״י. — ועל דבר הרציחה הנוראה
הזאת נראה אחרית דבר.. הנני ידידך
א. א. ידיעות אחרונותבאי כח ממלכת אשכנז נמנו וגמרו שלא לאשר ולקיים את
החוק החדש שהציעה הממשלה לפניהם בנוגע להסאציאל-דע-
מאקראטים (ראה על המדינות גליון זה).
מלאנדאן מודיעים כי עוד טרם נסע השר שובאלאף במלאכותו
לפעטערסבורג דבר שלחה ממשלת אשכנז אל רוססלאנד והפצירה
בה למנוע ממלחמה חדשה ולכפר פני ענגלאנד על כל פנים
גם השר שובאלאף בהיותו בדרכו לפעטערסבורג נודע לו אל
נכון מחשבת ממשלת אשכנז בענין זה. שם הוגד לו כי אחרי
אשר החליטה רוססלאנד, בקראה מלחמה על תוגרמה, כי עשתה
את זאת רק בתואר בא-כח אייראפא כלה, ע״כ אין לה לדרושכל דבר שאיננו דרוש לחפץ אייראפא, רק כל מעשיה נחוצים
להיות ברצון והסכמת אייראפא. החלטת ממשלת אשכנז ביחוד
הגיעה את ממשלת רוססלאנד לכנס בדברים עם ענגלאנד
ולהשתדל לכפר פניה ולמלאות משאלותיה. — מפעטערסבורג
מודיעים למכתב-העתי "Times, כי אף אם עוד לא נודעו
בבירור תוצאות מלאכות השר שובאלאף. בכל זאת מודעת
אל נכון כי עיקר משאלות ממשלת ענגלאנד הוא אשר רוסס
לאנד תתחייב עצמה להציע את כל דברי - הברית מסאן סטע-
פאנא לפני הקאנגרעסס להתיעץ אדותם מה לקרב ומה לרחק.
בחצרות מלכי רוססלאנד ואשכנז מאמינים עתה באמונה שלמהכי הקאנגרעסס יצא עתה לפעולת אדם ויביא את השלום בעולם;
הן אמנם כרגע עוד לא נודע אם תרגיע רוח ענגלאנד כעת
בהההצעות חדשות אשר הביא השר שובאלאף אתו לכפר
פניה. כרגע ממתיקים שרי ממלכת ענגלאנד סוד יחד אודות
ההצעות החדשות של רוססלאנד.
מקאנסטנטינאפעל מודיעים כי נודע הדבר אל נכון כי שריפת
היכל הפפארטע לא היתה עפ״י מקרה רק עפ״י ידי בני אדם.
מוויען מודיעים כי העברת דעת רוססלאנד, מול ענגלאנד,
ביחוס השאלות הנוגעות לאייראפא וגבולות מדינת בולגאריען
החדשה, יש בכחה להרגיע גם את רוח ממשלת עסטרייך-אונ-
גארן בכל דבר הנוגע לעניניה ביחוד. כן נתרצתה רוססלאנד
בנוגע לאנטיווארי שלא יהי׳ נספח לגבול מאנטענעגרא. מלבד
זה באה עסטרייך בעצה אחת עם תוגרמה להעמיד צבאות
חילה על האי אדאקאלעה העומד בתוך נהר דאגויא. —
בכל אותות השלום הנראים בשמי הדיפלאמאטיע, לא תחדלנה
הממלכות הנוגעות בדבר ולא תרפינה מעשות כל ההכנות
הדרושות למלחמה גדולה וכבדה. רוססלאנד תרבה מדי יוםביומו את צבאותיה בתוגרמה האייראפית, ואלה מהם העומדים
בצל קאנסטנטינאפעל מתקרבים על יד על יד לעיר הבירה
ומקיפים אותה בכל שיש לאל ידם, והממשלה אומרת כי תעשה
את זאת רק למען בריאות אנשי המלחמה אך לא למלחמה
פניה מועדות. כן תקנה אניות הרבה באמעריקא להכין אותן
לאניות מלחמה על הים. ענגלאנד גם היא תרבה להביא בעלי
מלחמה מהודו המזרחית לאייראפא להיות מוכנים לעת מצא.
עפ״י הידיעות האחרונות שהגיעו טרם גמר חתימת הדפוס
של המגיד, אין עוד כל ספק כי הקאנגרעסס יהי׳ בעיר הבירה
בערלין ביום האחד עשר לירח יוני הבא. רוססלאנד מלאה
משאלות ענגלאנד להציע לפני הקאנגרעסס את כל דברי הברית
מסאן סטעפאנא, דבר לא נעדר. ומפני זה כי התנאי ההוא
היה העקרי להסכמת ענגלאנד אל הקאנגרעסס, ע״כ יצא
הדבר לפעלו. —
בנוגע ליתר הענינים אשר נתרצח רוסלאנד למשאלות
ענגלאנד מודיעים כי בטלה רצונה ביחוס המבצר באטום באזיה,
ותקח לה שם רק את המבצרים קארס וארדאהאן. בדבר
בולגאריען נתרצח אשר בכל מחוז שם יהיה הדבר נעשה
בשאלת פי התושבים, ושני שלישי מספרם יחרוצו המשפטאם להשאיר תחת תוגרמה או למדינת בולגאריען
החדשה. גם בדבר כסף הענושים לא תעמוד רוססלאנד
בדעתה לדרוש מתוגרמה את הסך הגדול הרשום בספר
חברית מסאן סטעפאנא. כן נתרצתה רוססלאנד
אשר מדינת בולגאריען החדשה לא תשתרע רק עד הררי
הבאלקאן מזרחה.
מוויען מודיעים כי בימים האלה באו צבאות עסט-
רייך אל האי אדאקאלעה בנהר חדאנויא וישבו בו.הצופה להמגיד.סדר המערכה.
(סוף מגליון 20).
הא לכם קוראים יקרים רשום בכתב שמות המחברים והספרים
וקורותם אשר מידם הגיעו לנו ספרי מילים לספרי תכז"ל התרגומים
ס"ס ומפרשים וכו'. ועתה בואו נא אתנו ונודם ונברכם בעד חסדם
ובעד שקידתם להועיל לנו וכי שמו עטרה לראש ספרי תכז"ל והמה יהיו
לנו לעינים לשקוד תמיד על דלתי ספרי חכמינו ז"ל בעלי התלמודים
והמדרשים ולעשות ציצים ופרחים לדבריהם ולתת כבוד לחכמינו ז"ל
ולספריהם המלמדים אותנו לדעת את ד׳ אלוקי ישראל ואת שמו יעריצו.
המאלפים אותנו חוקי ד' ותורותיו הליכות תבל ואורחות חיים למען ייטב
לנו כל הימים.
שימת עין לאחור כאשר נשים לאחור עינינו אחרי צאתנו מן המערכה והנה חבל
מחברים יצאו ובאו לפנינו וכלם בשם קראנו ואת ספריהם ידענו. עתה
נשאלה נא אל לבבינו מי ברא אלה ומי מסך רוחו עליהם?. השתומם
נא קורא יקר על המראה הנורא הזה כי אב אחד לכולמו רבינו
נתן בן יחיאל בעל הערוך הוא שפך רוחו על המחברים האלה על
פיו יצאו ועל פיו יבואו ועל פיו הוסיפו לקח זה בכה וזה בכה ומלכ
הדרך אשר סלל לנו החייר הגדול הזה לא נטו ימין ושמאל ומכל דבריו
לא נפל צרור ארצה ועל כולם יצא ויבוא לפנינו אל המערכה, ונר ספרו
מאז לא נדעכה תכר שמו לעד יהיה לברכה. וממנו ומספרו נראה ונוכת
בי חמדה טובה אבדנו כי נפקד ממקומינו ספר הערוך לרבינו צמח
גאון וספר האלפא ביתא דרבינו מכיר בן יהודה תבל על דאבדין
ולא משתכחין.הוי רב טובה חסרנו איל ואון
כי אין לנו הערוך לרבינו צמח גאון!
הה, מי יביא לנו במחיר ובמכיר
האלפא ביתא בנו יהודה רבינו מכיר!
הנחמו אחי ברבינו נתן בעל הערוך
כי נותר לנו שריד, ושמו לעולם יהיה ברוךלוח הא׳
רשימת הספרים לפי סדר הא״ב. ה״ה הידיעה השמטנו
ושמרנו אך השורש.
א) אבני חפץ (73), אגור (4), אהל דוד (33), אוהב גר (56),
אוצר המלין (83), אוצר השרשים (52), אוצר השרשים הגדול
(60), אוצר השרשים הכללי (81), אור אסתר (50), אלמרשד
אל-כאפי (5), אלפא ביתא דר׳ מכיר (2).
ב) בית דוד (30), בקורת התלמוד (88).
ד) דברים עתיקים (71)
ה) הפלאה שבערכין (53), השלמה לספר הערוך (7).
ז) זית רענן (46).
ח) חדושי מהרש״ה (94), חרוזי פנינים (61).
ישע יה 26).
ב) כיצד מעריכין (83), כתר כהונה (29).
) לשון חכמים (811), לשון רבנן (77),
מ) מוסף הערוך (16), מיני תרגימא (53), (ה) מלואים (68),
ה) מעריך (13), מעריך המערכות (20), מערכה מול מערכה
(פב) (99), מערכי לשון (69), מפתח בית דוד (31), מצודת
ציון (32), (ה) משביר (67), משביר החדש (68), מתורגמן (9).
מדרש מלים (48).
ב) נוספות משד״ל (57).
ע) עיר דוד (28), (ה) ערוך לרבינו נתן (3), (ה) ערוך לרב
צמח גאון (1), ערוך Munster (12), ערוך החדש (67), ערוך
הקצר () (6), ערך מילין (25).
פ) פי אריה (18).
צ) צמח דוד (14).
ק) קאנקארדאנציאע (60).
ש) שערי בנימין (48), שפתי חכמים (70), שתי ידות (13).
ת) תשבי (8), תולדות הארץ (66).
לוח הב׳
רשימת שמות המחברים לפי משפחותיהם לסדר הא״ב.
Andr. otto ,)אוליוירא שלמה (לז), אייזלער (פה A. 0 )א
Har. )לו( Wilhelm Alabaster ,)( Jo. Hen. otto )לד(
 אקווינאס פהיליפף (יה), אשכנזי אליהו (0).
ב) בעהמער ישראל (סט), G. L. Bauer באנדי, מרדכי (מא),
.Johann Bux- ,)טו( Johann Buxtort 1 ,)באנדי, שמעון (מא
 (יטבחור עיין אשכנזי, בן זאב, יהודה ליב (מד), בנימין 
זאב כר׳ דוד (לט), J. P. Belem (סד), ברילל, אלחנן (עט),
ברלין, ישעיה (מה), בובער, שלמה (על). .Pet (ל) גייגער אברהם (נה), גמע, רבינו שמואל
.Johann ,)יג( . Genebrad ,)ko( Wilhelm Gesenius ,)ד)
n( D. H. A. Grimn (Po( Ernst Cerhard
ד) דוקעס, לעאפאלד (סו), דעסויער, י.ע. (סג)
And. T. Hartmann ,)po( Johann H. Hottinger )ה
(ס), Kari Hornheim (נג), הורוויץ, שמעון (עת).)
ו) Gerg B. Winer (נ
ז) זאכס, יחיאל מיכאל (נד), זיבענבערג, יצחק (םז), זכות,
רבינו אברהם (ז), n( Godir. Seligג), Andr. Sennert (כז).
*) יוסף בן שרגא (כג), יעללינעק, אהרן (כת).
ל) לעווו, דוד (ס'), לעווי לעפאלד (פא). לעווי יעקב יחזקאל
(עה) לאנדויא משה (כז), לארא די, דוד כהן (כה), לונזאנו, מנחם
(יא), לוצאטו, שמואל, דוד (מה), לעווי, יעקב (עו), לעוויטא,
עיין אשכנזי לעוויזאהן, ל. (ע).
Sebast. ,)סב) מודינא די, יהודה (מז( Johan Fr. Meie )
מוספיא, בנימין (יד), מכיר, רבינו בן יהודה (ב). 
)Johann Fl Fr. Nor (לא, נתן, רבינובן יחיאל (ג).
.Johann S. Vater o( Santis Pagninus P. T.w. )פ
.Johann Plantavitus ,)30( ג) פומים, ר׳ דוד (יב), פורזט, י׳(
J. H. P (עד) פערלעס, יוסף (עז).
Zaolins (לה), צוקקערמאן (עג) 
צוקקערמאנדעל, משה שמואל (פד), צמח, רבינו גאון (8).
ק) Edmund Castelus ,)po( Joseph Karle k. C (כב).
 (י) קאהוט (פה)
D. Fried. Theod. Rink ,)( ר) ראפפארט, שלמה י״ל
(נא).
Christ. ,)לג), שענהאק, יוסף (ו( ar Schaat Sch. )ש
alt. Schindler ,)לה) שטיין, א׳ (פ), שטערן, מענדל (ע( Stock
א), Joh. Ad. Scherzer (כד).
ת) תנחום, רבינו מירושלים (ה).עדות נאמנה.לייפציג, ט״ז אייר. „הליטרטור היומית (טאגעסליטעראטור) אשר
 בתחבולה תעשה שקר בנפשה לכתוב ולחרות ולשנות ולשלש הכזבים
הישנים המורשים מאחרים מימים קדמונים, עונה יותר גדול מנשוא מחטל
המשחית עץ בלחם חבירו ומסיך סם מות בכוס (גיפטמישער), כי זה
ימית רה את הגופים, וזאת המרשעת מהבשר עד הנפש תכלה להחריב
את עולם האמת וההשכלה לדור ודור" (דברי החכם פראפעססאר:
Heinrich Wuttke. )
הדברים הרשומים והנאמרים בצדק עלו ברעיוני עת קראתי מאמרו
של החכם המפואר פראפעססאר בחכמת הצמחים (באטאניק) כש"ת
האדון A. J. Schleiden „דיא ראמאנטיק דעס מארטיריומס בייא
דען יודען אים מיטטעלאלטער״, הנדפס בחודשי אפריל מייא במכ״ע
המכונה: וועסטערמאנשע דייטשע מאנאטס העפטע היו״ל בברוינשווייג,וכפי הנשמע יודפס המאמר הנ"ל בזמן קרוב בחוברת מיוחד אצל בוימ-
גערטנערישען פערלאג בלייפציג במחיר קטן יושת עליה.
„לא היה בעולם איש רם המעלה, לא היתה משפחה בית-אב וקהל,
ואין לאום ולאום בתבל, ובכלל לא נמצא קיבוץ וחברת אדם בקורות
העולם, אשר סבל נטל הקנאה והשנאה כבושה על לא חמס בכפו,
דברי חדודים גדופים ונאצות רב מהכיל, והיה נענה ומוכה ומורדף באף
ובלי חשך משך התקופה הארוכה של שנות שמונה מאות
האחרונות למספר הרגיל, כמו זה העם הקטן המחבודד, והנבחר
בקדושת תורתו עבודתו ומדותיו הנעלות מגזע אברהם יצחק ויעקב!
סיפור התלאות הצרות והגזירות והענויים הקשים אשר מררו חיי העם
הזה במשך הקורות אותו בימי הבינים (מיטטעל-אלטער) וגילוי - דעת
 המחבר על כזבות הסיפורים הבדויים והשקרים הגלויים של כותבי פלסתר
מלשני סחר בימים ההם, ואשר כמחלה נושנת מורשים ומועתקים המה
לרוב הסופרים של הליטרטור היומית באשכנז ושאר מדינות אייראפיותעי״ד ארבע אבות מזיקין, ואלה הן: בלי-דעת, אמונה טפילה, רוע-לב,
תועלת - עצמי זוהי חידושו ועיקר טפוסו וחמציתו של מאמרו הנפלא
הנזכר! אם אמנם קטן הוא מאוד בכמותו (24 דפים בשמינית באגען),
אך אין חקר לגדולתו ולתועלתו ואין ערוך לו באיכותו חסדו ואמתתו
לבית ישראל. אם שקל ישקל במאזנים וישא יחד עם מאה ואלף חיבורים
יומיים, המה בכף אחד ומאמר שליידען בכף שכנגדו, הוא יכריע אח
כלן, ונאמן הוא בעל מלאכה זה בתורת פיו העולה על גבן, כי דברי
אמת וצדק, ואם ענפיו מועטין אך שרשיו מרובין, ואף אם כל הרוחות
של דוברי כזב ושוא נתעה באות ונושבות בו לא יזיזון אותו ממקומו,
משפט אמת יוציא לגוים, ודברו יקום לעד ונאמן ונכון הוא, קושטא
קאי שקרא לא קאי.
אמנם רוח ששין יחדש וימלא כליותינו ורגשי-עדן מלהיב הלב והנכש
הוא, לראות פליטת המחנה הנשארת מיחידי סגילה השרידים מאומות
*) בספרו: דיא דייטשען צייטשריפטין אונד דיא ענטשטעהונג דער
J. W. Kruger. :עפפענטליכען מיינונג, לייפציג 1875, 3 אויפלאגע בייאהעולם אשר בלי-חת נגידו לעם ולעם את פשעו וחטאתו נגד שה פזורה
ישראל, עם נקי משמץ דופי ושלם במדות ומוסר, תורת חסד על לשונו
ובפיהו ובלבבו לעשותה כל עת! מחזה נחמד ותמונה עדינה ותנחומות
אל באמת, דומה לתועה במדבר ופתאום ארץ ברוכה כגן עדן לפניו (אאזע)!
אך בין אנשי שם ובעלי עליה כאלה, אשר למורת רוחנו עוד דל
ורזה מספרם גם בפרקי הזמן הנוכחי המכונה „של ההשכלה והבקורת
חופשה״, עומדים בראש אלה האיתנים במדעים המצויינים בחכמתם וואוטקע,
שליידען, וחבריהון ותלמידיהון מהמשכילים אשר ככוכבים יזהירו על שמי
המחקרים שונים ואין על עפר משלם!
וזה האחרון, שליידען, הכביד והגדיל לעשות לטובת כלל אומתנו
וכבודנו בגוים וקידש את השם ברבים!
בלשונו החדה בחרב פיפיות מכריז ואומר וקירא בקול: „אתם החוטאים
בנפשותיכם ומחטיאים את הרבים ותלשינו ותוציאו דיבה על עם המיחדים
בכחביכם ספריכם, העלים העתיים והיומיים. כותבי פלסתר ודוברי שקר
אתם! חוברי חבר מהכומרים, והכהנים והיעזואיטים שבכל דור ודור,
אשר הרעה נגד פניהם, ומשמשים את הציבורים על מנת לקבל פרס;
חסרון הדעת של מורי העם וסופריהם ונשיאיהם, האמונה הכוזבת של
עמי הארצות בימים ההם, אשר יפיחו להם עדי כזב לרמות את הבריותבנכליהם ‧ אהבת הממון ותשוקת המותרות תפנוקים ועגבים של כהני
הבמות לרדוף ולהשיג ולחלק שלל ישראל בכל אופן שאפשר, ויצר לבם
הרע, כ״ז היו בעוכרי ישראל לעוות דין ולהפוך האמת לשקר ולכל
תעתועים, פגול הוא לא ירצה ודראון לכל בשר! אמנם כן, חסרי
השכל ודעת, חסרי רגש אנושי, חסרי נדק ואמת אתם! סורו נא וצאו
לכם אתם נביאי הבעל וטמאי נפש מהיכל קורות התבל לספר דברי
הימים לעם נולד! המקום הזה קודש ואכן יש ד׳, ואמתתו במקום הזה,
אל תגעו בו ואל תטמאו אותו בתערובות חולין של שקרים וכזבים ודברי
הבאי עצמו מספר! לא באמת ומשפט שמתם אור לחושך ומחוק למר,
אך מדוע לבכם פערתם פיכם בלי חוק ותקימו לכם למטרה עם שליו
ושאנן העושה צדקות בכל עת, להפשיט מעליו כבודו ולהשליך עליו
שקוצים ולהציגהו ערום ועריה! על הראשונים נאמר: אשמתם, בגדתם,
כזבתם זייפתם תורתכם, ולרצונכם חזבתו כל רוח מושכל ורגשות אמת
ואהבת אדם על במות הבעל, וידכם דמים מלאו (תרתי משמע), רשעתם
וטפלתם שקר! ועל האחרונים, אשר ממקור אכזב כזה ישאבו, ובבלי
דרישה וחקירה בשרשי הענינים ימהרו ויחליטו להרשיע את הצדיק ולהצדיק
את הרשעים שאין להם כפרה וסליחה ומחילה על עבירות וזדונות שבין
אדם לחבירו בעוה״ז ולעתיד לבא. גם הם עתידין לתן את הדין ולא
יצאו נקיים לפני כס המשפט והביקור המושכל! וחכמי הדור, וזקניו
מדור החולף וההוה אשר לא מיחו בידם, או בבלי דעת, או משנאתם
קנאתם ועברתם השמורה לזרע ישורון, יעתיקו ויפטפטו עוד מלין לא
יתכנו, והזדונות והשגגות של רשעי עולם והני בריוני נעשו להם לזכיות,המה ביתר שאת ועז אשמים בדבר הזה, כי מנחילים לדורות הבאים
חסרוני דורות קדומים ולא יבושו ויכלמו ממעשה עבודה זרה כזו במאה
הנוכחית, וכתבי עמל המה אשר „מסיכים סמי מות בכוסנו לכלות הבשר
עם הנפש ולהחריב עולם האמת לדור ודור"!
אם לא בפירוש אך מכללא נאמר, ורק ציור כללי ומושג קצר נתתי
מתוכן מאמרו של שליידען, אך יספיק המדובר להבין דבר מתוך דבר,
כי יותר ממה שכתבתי כתוב כאן, וצר לי המקום וקצר המצע מהשתרע
ברחבה על הענין הגדול הזה, ובאמת הבחירה בין ראשי פרקיו של
המאמר הנפלא הזה כמעט בלתי אפשרות היא, כי כל הדרוש והמדובר
בו כהלכה ושוה בעינו וצורתו ולא יסולא בפז, וכבחדר האוצר בלשכת
המלכות הוד והדר ישוו עדי עדיים, לוית חן בראש כלם ומעלין בכבודם
וערכם ואין שיעורין לדבר!עצתי אמונה לכל אוהב עמו ישראל ודורש שלומו וטובו כל הימים,
להביא ברכה זו לביתו ולקבל קנין החוברת מיוחדת הנזכרה, כי זכות
הרבים תלויה בה. ולהסופרים העברים בנפוצות ישראל ולהכותבים
והמחברים בכל מושבות עמנו חובת תשלומין ותודה היא באמת
נגד המחבר להעתיק טוב המאמר הנחמד הזה למקומותם למשפחותם
וללשונותם, ועיני חכמים בראשם לראות את הנולד, לדאוג על שלום
אחיהם גם לעתידות, אם ח״ו עוד ירגשו רשעים ולאומים יהגו ריק
ונוסדו יחד לחדש מלשינות ועלילות דברים לבוא עלינו בטרוניא כמקדם,
אז נייתי ספר של שליידען ונחזה, כי הוא הפרקליט והמגין יותר גדול
על דבר אמת וצדק נגד השוטים הללו והרשעים המקלקלין את שורת
הדין ומוציאין לעז ודברי בלע אשר בהבל יסודם וכזב סחרם.חוק לישראל הוא והמקודש מחכמיו, כי הצדיק באמונתו חי תוכה
לנחלת גבוה וחלק כחלק לחסידי אוה״ע בזכרון נצחי וחלק עוה״ב. ע״כ
נברך ונשבת ונפאר את מפעל היקר באדם הזה והמכתב מכתב אלהים
חרות עלי לוחות ספריו, כי הוא חסיד שבחסידי אוה״ע וראש הסנוגורין
נגד המקטרגין עלינו מאומות העולם, ברם זכור אותו האיש לטוב
מני: מתחיהו יעקב שליידען *), מאמרו מתחריה וקולו קול יעקב!
פאביוס מיעזעס.
*) כפי תשובתו (איזרעליטישע וואכענשריפט נומר 18, לכותב מעיר
מארבורג 1 מייא) אשר נשאל בכתב להודיע שמו הפרטי ושם אביו, למען
זכר ויברך בשמו לעיני הקהל בחג העבר בשעת פתיחת הארון בתודה
ברכה בפומכי על מאמרו בשנה העברה „דיא בעדייטונג דער יודען פיר
לאלטייר״
ערהאלטונג אונד וויעדערבעלעבונג דער וויססע
שאפטען אים מיטס
8
נדפס מחדש אצל בוימנארטנער, לייפציג 1877 ונעתק בפאריז לצרפת
ג״כ בשנה ההיא. הערות קצרותכרגע בא לידי גליון הצופה 14 ראיתי במאמר גדמת הסמ"ג מאח
ידידי הרה״ג מ׳ מישוב ני', כי במח"כ אישתמיטתי׳ דברי הרשב"א
בחי' לברכות במקומו שם דף ט״ו במה שהעיר ע״ד רש״י בפירושו תרתי
ש״מ וככה קרה לידידי הרה״ג מהר״י ר״מ ני'. ועליו בפלאתי ביותר!
כי מדבריו במאמרו הקול קול יעקב גליון 10 נראה כי לא ראה
דברי הר"ש שם בברכות ריש פ״ב במקומו ומפני זה כ׳ וז״ל" ותמיד הי'
קשה לי וכו׳ וכו׳ ואולי קים לה בקבלה שר׳ יוסי ס׳ כרבנן" ויעוי'
היטיב באריכות בזה בשו״ת שאגת ארי׳ סי׳ ז״. — והארכתי עוד בזה
במאמרי דבר שלוח ביעקב אשר הערכתי הערות והשגות על דברי'
הנאמרים במאמר האמור מן הרב מהר"י ר"מ. — לבקשת בעל המאמר
שני דברים הנני להראות לו דברי הרמב"ם בפירוש המשניות באבות
שם ובמהרש"א ח"א מ׳ סנהדרי׳ דף ק"ו סוף ע״ב „אר״י בתחלה קרא
דוד לאחיתוכל רבו' וממילא סרו מהר קושיתיו בא' וב' ואת אשר הקף
בהבנת הק״ו גם זה „ישב הרמב״ם במתק לשונו וז״ל" ומה דוד שה
מלך עשאו לאחיתופל רב ואלוף מ' שני דברים" ולפ"ד הק״ו קאי על
הלומד ולא על דבר הגלמד כ"א אם הלומד שהי׳ מלך קראו למלמדו
רב ואלוף הל
מד מחבירו על אחת כמה וכמה.
ניקאלסבורג עש"ק ב׳ ניסן תרל״ח. משה ליב כהן.נסיעת סטאנליי בפנים אפריקא(מאת דוד גארדאן).
 (המשך מגליון 20).
על אדות הנהר הגדול ההוא נהר קאנגא, מחליט הנוסע כי הנהו
הנהר היותר גדול מכל הנהרות הנודעים עד היום בעולם. באמת לא
נמצא נהר באפריקא אשר נקרא בפי ילידי הארץ בשם „קאנגא" אך
נמצאת מדינה אחת שם הנקראת בשם ההוא, ומשתרעת לאורך הנהר
ההוא, ורחוקה ממנו לערך שש פרסאות. הפורטוגיזים במאה החמש
עשרה היו הראשונים אשר קראו את הנהר בשם נהר קאנגא על שם
הארץ הנזכרת. העמים משבט הקאביודאם היושבים על אשדות הנה
קוראים אותו בשם „קוואנגה", לפי דעתו יאות לו השם: „ליווינגסטאן״
ען הנוסע ההוא שם עיונו עליו ביתר שאת מכל הנוסעים אשר לפניו.
ציאנגווה מונח בארבע מעלות ברוחב הדרומי. המרחק מהמקום ההוא
עד ים הודו הוא שמונה מאות ועשר פרסאות געגראפהיות, ועד ים
האטלאנטי תשע מאות ושלשים פרסאות. מחצית אפריקא המזרחית נודעה
מכבר, אך מחציתה המערבית היתה בערפל תחולתה עד היום. הנוסעסטאנליי הוא הראשון אשר גלה את הארצות גם בהמחצה השנית ההיא.
מדת שטח האדמה אשר הנהר „ליווינגסטאן" משקה אותו הוא שמונה
מאות וששים אלפים פרסאות מרובעות. מקורו הוא ברוכסי הגבעות
מנגב לים טאנגאניקה, בהמדינה הנקראות „אוביזה" (Ubisa). הנה
Bemba הגדול אשר ישטוף מימיו תמיד אל היאור הגדול בעמבא
נקרא „שאמבעזי" היאור ההוא אשר מצאהו ליווינגסטאן ראשונה גדלו
שמונת אלפים וארבע מאות פרסאות מרובעות, והוא הנהו שריד ויל
הפליטה מן ים גדול רחב ידים מני קדם שהיה גדלו יותר מן חמש
מאות אלפים פרסאות מרובעות. מן היאור בעמבא שוטף הנהר ההוא
הלאה ושם נקרא בפי ילידי הארץ בשם „נהר-לואפאלא׳, ואחרי שטפו
לערך ב׳ מאות פרסאות נוכל אל היאור אובירו. גורל היאור אובירו
הוא לערך אלף ושמונה מאות פרסאות מרובעות. בצאת הנהר ההוא
מן היאור אובירו יקראוהו החושבים בשם „לואלבה" וישטוף משם לעומת
צפונית מערבית. אצל ניאנגווא רחבו שם ד' אלפים אמות. המרחק
ממקורו עד ביזה הוא אלף ומאה פרסאות. על שני שפתיו ש
עמים רבים ושונים, אכזרים ומלומדי מלחמה. רבות פעמים נסו הער-ביאים לחדור אל קרבם אך תמיד הוכו מכות רבות ונאמנות. על שפתו
השמאלי חיים שבטי עם באקוזו (Bakusu) והם העמים היותר אכזרים
ופראים מכל יחד העמים שמה. כל העמים ההם מעולם לא ראו עוד
איש אייראפי בתוכם ודרכי המסחר והקנין זרו להם לא ידעו שחרם.
לאחריתם לא ידאגו ואינם מכינים מיום למחרתו, ונפלאת זאת בעיניהם
ואינם יכולים להבין לאיזו מטרה, ותועלת יבואו זרים לארצם. הם
בעצמם לא יעזבו ארצם לעולם.
בראשון לירת נאפעמבער הגיע סטאנליי אל נהר ליווינגסטאן, ויתחקה
על תכונתו עד יום האחד עשר לירח אויגוסט שנת 1877, יותר מתשעה
רחים. בין יום הששי לירח מאי עד השנים ועשרים בו יגברו מימי הנהר
ביתר שאת מכל עתות השנה לרגלי רבוי הגשמים היורדים גם בזמןההוא. אף אם רבוי המים היא לתועלת במקומות בהנהר ששם יוכלו
אניות ללכת, בכל זאת תגדל גם הסכנה לרגלו ע״י מפלי- המים הצוראים
במקומות ההם אשר אין על עפר משלם. במקומות רבים יגברו מי
הנהר משלשים עד חמשים רגל. בהמקומות ששם נמצאים מפלי- הנהר
מן הנמנע לאניות לעבור שם. המסחר העקרי בהמדינות הנמצאות על
שפתי נהר ליווינגסטאן יהי׳ איפא רק ביבשה. נהר-ליווינגסטאן הנהו
נהר אמאצאן האפריקאני, בעוד אשר הכילוס ידמה וישוה אל נהר מיסי-
סיפי באמעריקא. בכלל מוכשר נהר ליווינגסטאן אל המסחר יותר מהני-
לים, יען הנילוס נפסק במקומות הרבה מאד ואין חבור בין חלקיו,
נהר ליווינגסטאן בכלל הולך ושוטף למישרים, ואיננו נפסק רק
בשנים מקומות ששם נופלים מימיו ממקום גבוה אל העמק. מאחורי
מפלי המים ההם ישתרע לפנינו, חצי חלק התבל, אפריקא, באין כל
מכשול ומפריע עוד, והארצות המונחות משני עברי הנהר ליווינגסטאן,אדמתן איננה אדמת ציה וחול כאדמת הארצות על נהר נילום, רק
הנה היא דשנה פוריה ורעננה מבורכת בכל טוב וכגן-עדן כל הארץ
לפנינו. יושבי הארצות ההן מספרם רב מאד יותר מבשאר חלקי אפריקא.
כמעט בכל כפר קטן ירבה מספר יושביו מאשר הוא בהערים הקטנות
דיתר חלקי התבל, ולא יתכן להם שם „כפר" במובנו אצלנו. בצדה נוכל
לקרא את כל כפר וכפר בשם עיר גדולה. לפעמים אורך „כפר" כזה.
יותר משתים פרסאות (במדת ענגלאנד) וחוצותיו רחבים, וכל בית בנוי
לחלפיות אשר לא נראה כמוהם בכל אפריקא המזרחית. אין קץ וערך
להמון עצמות הפול (עלפענביין) הנמצאים בהארצות ההן. רבים אומרים
בי עוד מעט ויכלה המסחר עם עצמות הפיל באפריקא, מפני הכמות
הרבה מהעצמות ההם המובאים מדי שנה בשנה ליתר חלקי התבל;
אמנם לפי החלטת הנוסע סטאנליי, עוד תעבורנה הרבה מאות שנים
טרם שתכלינה העצמות ההן בהארצות אשר אצל נהר ליווינגסטאן.
היכלים גדולים שם בנוים מעצמות הפיל, וכמעט כל כלי הבית שם
עשויים מהן. יושבי הארצות ההן יתמהו תמוה על אולת האנשים הבאים
ממרחק לקנות את העצמות בכסף מלא, בעוד שיכולים לקחתם בלא
כל מחיר אחרי כי מונחים במקומות הרבה וכמעט בכל כפר וכפר
כאבנים על הארץ לרוב. כן נמצאים שם יערים גדולים מעצי הפאלמען
אשר מהם נעשה השמן יקר הערך. גם עצי צמר גפן, גוטטא-פערתא,
קאפאל, כל מיני האגוזים ושמנים, ועוד מינים אחרים יקרי הערך אשר
(המשך יבא).
אין קצה לאוצרותם. —אודות בקרת ספרי (סוף מגליון 20).האמנם כחד לא אוכל כי ספורים אחדים הנאמרים בתרגום שני
לא יתאימו עם סופרי- מחמדים. ואציגה פה אלה מול אלה אשר ראוי
לשום לב עליהם: בתרגום שני - ונשנה גם בילקוט רמז אלף מ"ו -
יסופר כי לא לבד המלך נבוכדנצר כי אם גם מלך מצרים, כאשר
העפילו לשבת על כסא המלכות של שלמה המלך ע"ה, כאשר בזזו
אותו בזה אחר זה, נפצעו רגלם, יגידו סופרי- המחמדים כי רק להמלך
 נבוכדנצר קרה זה האסון (כראניק דע טאבארי חלק א' צד אמ"ח עד
תמ״ט) ועוד יחרה עשה בעל תרגום שני: כי תחת המסופר בגמרא
(ב״ב ע״ה, ב׳) מלויתן ושור הבר יאמר הוא כי הלויתן והתרנגול
ברא נכונים לצדיקים לעתיד לבוא!
אולם בלבד כל אלה יעיד דרך בעל החרגום שני: בזכרו יחסמרדכי היהודי דור אחר דור עד יעקב אבינו ע״ה, ובדברו מיחס
המן הרשע למעלה ראש עד מלך אנג העמלקי, כי יש לו יתם
והצטרפות עם דרך הערבי, אשר דרכו מאז לשלב שלשלת היחם דור
אחר דור, ואב לבנים יודיע לולאות השמות הנקובים באנשי בעלי המשפתה!
מכל אשר נאמר לא יפחות ולא יגרע מאומה המליצה חדות אשר
קולע בעל תרגום שני בתתו בפי המן המוכן להתלות, על העץ אלה
הדברים: „דבר המדתא בעי מיסוק לאכסנדרא דבר פנדירא״!
ראה היטב ירושלמי שבת פ׳ י״ט וירושלמי ע״ז, פ״ד ודעת לנפשך ינעם).
הלא מודעת כי גם הרמב"ם ז"ל, אף כי חי בארץ המזרח ובין מאמיני
מחמד היה מושבו, דבר פעמים על דבר דת-נוצרי, אולם בודד הוא
המנהג הזר המובא בתרגום שני: „סלקין לאיגר בית אלההון ושדין
חזורי-תפוחים ומלקטין יתהון ואמרין: היך מה דמלקטין חזורי הדין
יתלקטו בניהון מן ביננא" יען לא מצאתי עד כה איה איפו מקורו.
טרם אחתום דברי הפעם אוסיף להעיר כי ראיתי במחברת הקטנה:
מאמר תעודת ישראל (ברלין, תרכ"ת, צד ו׳) להה״ג המבקר ני' שהביא
דברי הרמב"ם ז"ל (הלכות עכו״ס ותקותיהם פ״א ה״ב): „ונמצאו כל
עם הארץ והנשים והקטנים אינם יודעים אלא הצורה של ען ושל אבן
וההיכל של אבנים שנתחנכו מקטנותם להשתחות לה ולעבדה ולהשבע
בשמה" וכו׳. וכתב עליהם: נ״ל כי ג׳ מלות אלה (וההיכל של אבנים)
ט"ס והבן. עכ״ל נפלאת היא מה חטאו אלה המלות, כי יאבה הה״ג
 המבקר לטאטא אותם במטאטא השמד? כי אמנם לא רחוק ולא עמוק
הטעם אשר אליו ירמזון מליו, וכל אדם יביט בם ודעת לנבון נקל.
אולם מודעת כי הרמב"ם ז"ל היה בקיא מאד בספרי הגוים הקדמונים
עובדי עץ ואבן, והרבה קרא מעל חבוריהם, כאשר יורנו למדי במורה
נבוכים ח״ג. ומודעת ג״כ כי היונים הראשונים ושאר העמים התפללו
לאבן אף בלי שום צורה ותמונה, ולבול עץ אף בלי שום תואר סגדו גם
השתחוו ואמרו: אלי אתה! (ראה מ"ש הסופר הנוצרי בעטטיגער
במחברתו: „אידעען צור קונסט-מיטהאלאגיא (חלק שני צד קל"ג עד
קל״ו). ומעתה דעת לנבין נקל: כי הרמב"ם ז"ל יתאר בשרד ידיעתו
הרתבה והעמוקה, אלה שתי המחנות מצבאות הגוים עובדי אל נכר:
אלה מזה, יתפללו לעץ ואבן המתוארים בצורה או תמונה, ואלה מזה,
גם לאבן דומם בלי שום צירה או תואר יאמרו: אבי אתה! בהיות כ
גם המחמדים יקדישו ויעריצו מאד עד היום הזה את האבן הישנה
המונחת בעיר מעקקא, אף כי אין לה שום צורה ותמונה!
דר׳ יצחק הלוי גאסטפריינד.
וַיַּעַןהודעות
 כשר
 כשר
AAoten de Saхe
בורגשטר
בערלין .
נומ׳ 20
onnibus an Bahnhol. ציממ. פ. מארק
1, 50 אן
נעבען ד. בערזע.הודעה.
אייצעלנע פערזאנען אדער פאמיליען, ווינלכע אויך דיזען זאממער נאך דעם זעע-
באדע-ארט קראנץ קאממען וואללען, מאכען וויר בעקאננט, דאס וויר דיא יידישע רעס-
טויראטיאן אונזערער פערשטארבענען טאנטע סאפיר, היר איבערנאממען האכען אונד
)
פארטפיהרען ווערדען. דא וויר מעהרערע יאהרע אין דער רעסטויראטי אן אונזערער טאנטע
בעשעפטיגט ווארען, זא ווערדען וויר אונז בעמיהען אונזערע געסטע אויפס בעסטע צו
בעווירטען אונד צופרידען צו שטעללען.
אונזערע רעסטויראטיאן בעפינדעט זיך אין קראנץ, קעניגסבערגער שטראססע, 
אונד פערזיכערן וויר פינקטליכע בעסטע בעדינונג אונד גאנץ רעעללע פרייזע.
קראנץ, אים מאי 1878.
Simon Panedel, Mina Pauedel, Feb. Alexanderהודעה
דיא געמיינדע מעמעל ווינשט איינען טיכטיגען
שוחט אנצושטעללען, דער וואמעגליך מן ס׳ שטה מקובצת על מס׳ כריתות
הרב מהור״ר יצחק אלחנן אב״ד דק"ק קאוונא
יע״א איינע קבלה אונד סמיכת הוראה האט.
בעזאלדונג פאן 1500 מארק אויסגעזעטצט.
ווער איין טיכטיגער פארבעטער איזט ערהעלט תלמידו של הרב בעל המחבר ז״ל
דען פארצוג. מעלדונגען זינד צו ריכטען:
An den Vorstand der Synagogen
Gemeinde zu Memel.Hochschule
fur die Wissenschaft des
Judenthunis.
דאס פערצייכניסם דער פארלעזונגען פיר
דאס זאממער זעמעסטער 1878 איזט ער-
שינען. אנמעלדונגען ביים פארזיטצענדען דעס
לעהרער קאללעגיומס, העררן
Dr. Lewy
Berlin, Ziegelstr. 10.הנני להודיע בשער בת רבים, כי נגמר
ויצא מתחת מכבש הדפוס
להגאון מוהר״ר בצלאל אשכנזי ז״ל
הוא ספר יקר אשר לא היה עד עתה
ויר דיעזע שטעללע איזט איינע פעסטע בדפוס, ונדפס עתה מתוך כתב יד יקר נכתב
י"י הרב הגאון מהור״ר שלמה עדני ז״ל
Jos. Schlesinger, Buchhandlung,
Wien, Seitenstettengasse 5.מודעה לכל הנוסעים לוויען!
מי בכם החפץ מעון נאוה ורחב-ידים ואוכל
בכשרות גמור, הוא יסוד לבית אכסניא של
מרדכי ווייסמאנן חיות (מ״ו״ח),
יכל הבא בצל קורתו, לרגל המסחור או
לדרוש ברופאים וכדומה, ימצא קורת-רוח
בכל ענינים על צהיו״ט.
האדרעססע:
M. Weissmann Wien, Leopoldstadt
Obere-Donaustrasse Nro. 55,
Stock.מבית הדפוס דפה יצא כעת לאור כליל
בהדרו ס'
 תולדות הרב החכם הכולל
הנודע לשם ולתהלה בכל קצוי ארץ ואיים
רחוקים כש״ת מוה׳ אליעזר הלוי הי״ו
Dr. L. LöweM. R. A. S. המכונה בשם
ראש ישיבת אוהל משה ויהודית בק"ק ראמס-
גאט, נדפס בתבנית שמינית על נייר יפה
ובראש המחברת גם תמונת הרה"ה הנ"ל.
מחיר הס' עם התמונה הוא ! רייכם מארק
ולהשיגו אצל המו״ל את המגיד.לתמיכת הרה״ח ר״י רייפמאנן.
(עיי׳ המגיד גליון 18 ש״ז.)
מהנדיב החיר דר׳ צוקקערמאנדעל בפאזע-
וואלק 5 מארק. מהנדיב הרב שזה״ה בביע-
ליטץ 10 מארק. אסטזעעבאר קראנץ
ים
זעממטליכע באדעזאלצע זאוויא נאטירליכע
אונדקינסטליכע מינעראלברונגען עממפפיעלט
צו בילליגסטען פרייזען דיא אפאטהעקע.
H. Zimmermann, Apotheker.
in Cranz.הקונים.
המגיד גליון 18 צד 142 ע״א מלמטה שורה
16 אזהרות צ״ל אזהרת, ע״ב מלמעלה שורה
22 נן צ״ל בן, ע״כ מלמטה שורה 5 וכתב יד
בר טודרם צ״ל ור״י בר טודרם. המגיד גליון
18 צד 150 ע״א מלמעלה שורה 11 ע״י צ״ל
עי׳ „מלמטה שורה 14 שיש צ״ל שש. ע״כ
למעלה שורה 5 והנמצא צ״ל והוא נמצא,
והוא המובא צ״ל ומובא, שורה 15 ר״מ קמחי
צ״ל ר״י קמחי, שורה 28 כי הוא צ״ל הוא.
המגיד גליון 20 צד 158 ע״א מלמעלה
שורה 3 שיר קטן צ״ל נמצא שיר קטן, ע״א
מלמעלה שורה 3 ויגיעך צ״ל ויניעך,
מלמעלה שורה 6 נוטף ציץ צ״ל נוטף צוף,
מלמעלה שורה 10 הפזמון צ״ל פזמון אל,
מלמעלה שורה 31 גיקטלימו צ״ל גיקטליא.
מלמטה שורח 18 שחבאתי צ״ל שהבאת.