—
 יוצא לאור פעם אחת:
.
בכל שבוע. מחירו
 בארצנו 12 מארק לשנה,
 3 מארק לרבע. בעסט-
רייך 8 פל׳ עיזו
לשנה. 2 פל׳ ע״ו לרבע.
בשאריארצות 20 פראנקם;
לשנה.
-.
 חדשות וקורות הימים
 
יגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתי ולתועלת השפה העבריה.
מאת
.
אליעזר ליפמאן זילבערמאן.
והאמת והשלום אהבו. (זכרים ח')
. 
.'
 
Ly de. Juli ליק, י״ח תמוז.
בוחרולים.
1879.
ם. 3תוכן העניניםעל המדינות בו יאמר: עסטרייך: מכתבים מוויען. בודא-פעסט. פראנקרייך: מכתבים מפארת.
2.
מ
רומעניען: רומניק-סאראטה. אפריקא: טונים. חדשות שונות: עמק הבכא:
הצופה.
.
משנת רבי אליעזר: מאת חיים מאיר הלוי הורוויץ, חקירה בספרים שונים: מאת דוב בער צאמבער בבערלין. חדשות אין: וזאת חן לערנער
תקונים ונוספות בתשובה למשיני אשר בחצ
ה להשני שנת פ״ג גומ׳ 19 ונומ׳ 29. מאמר מקב ריפמאק.
איך הורידו בני האדם כוכבי השמים מעל: מאת י. נוסינאף. הודעות: 
על המדינות בו יאמר.
.(דייטשלאנד). הנסיון יורה כי לא לשוא פחדו הליברלים
בממלכת אשכנז פחד אל טוב החרות המדינית, מהשנויים
הגדולים והנמרצים אשר גמר הנשיא ביסמארק בדעתו לעשות
בעניני המכס והמסים וחוקי המסחר והקנין. כנודע עזב הנשיא
עצת באי כח העם הליברלים ההולכים קדימה אשר עמדו תמיד
לימינו ברוב עניני הפאליטיק, יען כי בדבר זה לא חפצו ללכת
אחריו, ויתחרה להשלים עם אויביו מקדם, הם הנבחרים הקא-
טאליקים, וחפצו הצליח בידו. בהשאלה הגדולה ההיא המרתחת
כסיר את לבות יושבי הממלכה נתנו הנבחרים הקאטאליקים
ידם אל הנשיא ביסמארק, ונלוו להם גם הנבחרים הקאנזער
וואטיפים ומספרם יחד הוא כעת רב מנין כל באי כח העם,
ולא יבצר עוד מהם לעשות כל אשר יזם הנשיא ומסכימים לכל
החוקים והשנויים החדשים בהנהגת הממלכה. למרות רוח
חליברלים אשר דבריהם בל נשמעים עוד. לפלגות הנבחריםהקאטאליקים אשר פתאום נהפכו לאוהבי הנשיא ביסמארק, לא
חיו גדולים חקרי לב. ברור היה כי האנשים ההם לא עזבו
שנאתם אל הנשיא טרם הבטיחם לשנות דרכו גם בנוגע להחוקים
הנמרצים שנעשו לפני שנתים ימים לדעת הקאטאליקים וקדושיחם
הנודעים בשם: „חוקי-מאי׳. אך מפני כי עד היום לא נשמע
דבר ברור מהמשא והמתן של ממשלת אשכנז עם האפיפיור
ברומא אדות השלום ביניהם, ע"כ האמינו רבים כי למצער
 בדבר הגדול ההוא לא יסג הנשיא אחור לשובב הממשלה אל
כחני הקאטאליקום בממלכה לחוליך את בני אמונתם שולל
כדרוש למטרתם אשר הציב להם האפיפיור ברומא. — בימים
האחרונים האלה. גם התקוה ההיא עלתה בתהו ותאבד. כל
זמן אשר השר דר׳ פאלק המופקד על עניני החנוך, הלמוד
ועבודת ד׳ נשאר בפקודתו מן הנמנע היה לעשות שלום עםהאפיפיור, יען השר הישר ובר לבב ההוא, הוא עשה כל
החוקים הידועים נגד הכהנים הקאטאליקים, והוא עמד על
המצפה להוציאם לפעולת אדם באמת ותמים באומץ רוחו העשוי
לבלי-חת. שר המלוכה ההוא אמר פעמים רבות קבל עם בהועד
הלאומי בהתוכחו עם ראשי המדברים מהקאטאליקים אשר תמיד
צעקו חמס על החוקים ההם, כי כל זמן שיעמוד הוא בראש
הענינים ההם, לא יסג אף צעד אחד אחור מהחוקים ההם,
ויעניש קשה את הכהנים הקאטאליקים, מפירי החוקים, בלי
חמלה וחנינה, לפי החוקים. — בשנה שעברה כאשר חזידו
הסאציאליסטים בני הבליעל לשלוח ידם בהקיסר ווילהעלם,
היתה עת מוכשרת לשונאי החרות להאשים גם את השר פאלק
באמרם כי ע"י הנחגתו וממשלתו בעניני הלמודים על פי יסודי
חרות הדעות, אבדה האמונה מלבות בני הנעורים וזה פרים
לפרוק מעליהם עול מלכות שמים ממעל ומלכות הארץ מתחתגם יחד. גם אז קצה נפש השר הישר ההוא בעמלו ויבקש
מהקיסר להסירהו מפקודתו, אך הקיסר מיאן בזה ויבקשהו לשאר
על כנו וכן היה. בימים האלה שלח השר פאלק עוד הפעם את
כתב בקשתו אל הקיסר להרשות לו למגת אחור מפקודתו,
באמרו עם הספר, כי מסיבת השנויים הגדולים שנעשו בעניני
הפאליטיק פנימה מן הנמנע לו להשאר עוד על כנו. — עתה
נעלה הוא מעל כל ספק כי רוח אחרת עברה על הנשיא ביס-
מארק גם ביחוס מחשבותיו אדות הריב עם האפיפיור באופן
אשר מן הנמנע עוד להשר פאלק לעמוד לימינו. מלבד זה גם
שרי המלוכה המופקדים על אוצר הממלכה ועל עניני עבודת
האדמה, גם הם בקשו עתה מן הקיסר חרשיום לשוב אחור
מפקודותיהם. בין כל שרי הממלכה (והם תשעה) היו רק השלשה
החם נחשבים לחליברלים ההולכים קדימה; עתה בעזבם גם הם
את מקומותיהם זאת לנו לעדה נאמנה וברורה כי שנה הנשיא
ביסמארק את דעתו בהפאליטיק שלו הפנימית מן הקצה אלי
 א
       ריטאניא
.80 
הקצה ויתן ידו אל ההולכים לאחור ולא לפנים, ולהליברלים
נכונים ימי עמל ותלאה, יען העושה שלום במרומי רומא לא
יוכל לחיות עוד בשלום עם אלה אשר מגמת פניהם קדימה
ש 
לרוח הזמן. —
 
.
כרגע עוד לא נודע אם מלא הקיסר משאלותי שלשת שרי
מלכותו ההם, ומי המה אלה אשר ימלאו מקומם; אך ברור
הוא, והזמן אותותיו לא ינכר, כי יד שונאי החרות כעת ייל
העליונה בממלכת אשכנז, וכלם נאספו לעת אל דגל הנשא
ביסמארק לעמוד לימינו ולעזרהו להוציא החדש מפני הישן
בהממלכה, ואוהבי החרות נבוכו בראותם כל עמלם זה שנים
רבות עולה בתהו ויאבד. — בקרב הימים יופץ אור בחיר על
אשנוי הגדול הזה בממלכת אשכנז.
(עסטרייך-אונגארן). תוצאות הבחירה החדשה בממלכת
עסטרייך, שהיתה בימים האלה אל בית הועד הלאומי, לא הי
לרצון וחפץ הלברלים אשר אבדו בפעם ההיא עשרים מושבותבבית הועד ומספר מתנגדיהם מהקאנזערוואטיפים נתרבה.
בהועד הקודם היה רוב באי כח העם מהליברלים ההולכים קדימה.
מה,
לפי הנראה ישתנה גם בעסטרייך מצב הפאליטיק פנ
והממשלה תחת אשר הלכה עד היום לפנים תלך לאחור אם
והי׳ לה עזר כנגדה ברוב באי כח העם. סיבת הדבר היא,
יען הליברלים בהועד הקודם התנגדו יותר מהמחה הדרושה אל
הפאליטיק החצונית של השר אנדראשי היושב ראשונה במלכות,
בעוד אשר יושבי הממלכה בכלל נחה רוחם מפעולת השר
להרחיב גבולות הממלכה ע"י המדינות באסניען והערצאגאווינא
מפני זה החלו להטות אחרי הקאנזערוואטיפים אשר מראשית
כזאת נתנו צדק לפעולות הממשלה. גם שם מחליטים כי בקרוביעזבו אלה משרי המלוכה שהם מן הליברלים את פקודותיהם
ויבואו אחרים תחתם
(פראנקרייך). מות הנסיך נאפאלעאן לא חדל עוד מהיות
הציר אשר עלי יסבו דברות העם בצרפת אלה לשבט ואלה
לחסד. הבאנאפארטיסטים חכו בכליון עינים לדעת רצונו האחרון
של המנוח, בידעם כי טרם עזב את מקום מגורו ללכת לאפריקא
כתב צוואתו. עתה נודע תוכן ענינה. הצוואה נכתבה בטשיזעל
הורסט ביום כ״ו לירח פעברואר שנה זו, וז״ל: אנכי אגוע ואמות
באמונת הקאטאליקית הרומית אשר בה נולדתי. רצוני וחפצי
אשר גויתי תקבר על יד קבר אבי בענגלאנד עד הזמן אשר
יביאו אותן להניחן במקם שם קבר מיסד ביתנו, בחיק אדמת
צרפת אשר אהבתיה בכל לבי ונפשי. מחשבתי האחרונה בחייתהי ארץ מולדתי אשר לטובתה נכון אני לשפוך דמי בכל עת
ובכל שעה. תקותי תנחמני אשר אמי אהובתי תזכרני באהבה
גם אחרי מותי כאשר אהבתיה אנכי באהבה בלתי מצרים עד
קץ חיי. כל אוהבי, משרתי, ובעלי ברית אבי העומדים לימין
צדקי, עליהם לדעת כי עד אגוע לא אשכח אהבתם. — אנכי
אמות ברגש הכרת טובה מקרב לבי אל המלכה פיקטאריא,
אל כל בית מלכותה וכל עם ענגלאנד וארצם אשר בה הייתי
שמונה שנים בשלום ובמישור וכלם הראו לי אותות חסדם
וטובם בכל הזמן ההוא. לאמי אהובת נפשי אנכי מנחיל את
כל חוני וכספי, רק עליה לתת אל.. (בזה מניח סכומים גדולים
לרבים מאוהביו ומשרתיו) לאפטרופסים על דברי צוואתי אנכי
מפקיד בזה את השרים רוחער ופיעטרי. — אך למותר נחשב
לי להעיר את אמי אשר תעשה גם אחרי מותי כל אשר ביכלתה
להגן על כבוד דודי זקני (גאפאלעאן הראשון) וכבוד אבי. עליה
לדעת כי כל זמן שלא אבד ניר האחרון לבית באנאפארטע,
המצא ימצאון רבים וכן שלמים בקרב הצרפתים אשר יתחרו
לשובב ממשלת באנאפארטא על כס צרפת. החובות אשרלמשפחתנו נגד צרפת לא תחדלנה גם במותי. אחרי מותי מסור
החוב הקדוש ללכת בעקבות נאפאלעאן הראשון והשלישי בידי
הפרינץ נאפאלעאן בן הפרינץ יעראמע נאפאלעאן, ומקוה אנכי
כי אמי אהובתי תעמוד לימינו בדבר הגדול ההוא בכל יכלתה,
ועל ידי זה תראה לי אהבתה באופן מאד נעלה״. עכ״ל.
 והנה אדות דברי הצוואה ההיא שורר פירוד הדעות בין
הבאנאפארטיסטים. מהם הנוטים לקיים צוואת המנוח ולשים
את הפרינץ נאפאלעאן הנ״ל, נער בן שבע עשרה שנה אלוה
לראש הבאנאפארטיסטים, אך מן הנמנע לעשות את זאת מבלי
דשות אבי הנער, הוא הנסיך יעראמע נאפאלעאן, והוא מצדו
איננו חפץ לעשות את זאת בשום אופן, וגם הודיע רצונו אל 
 
210.
.
 
49.
 
הפרעזידענט גרעפי, נשיא הרעפובליק כי חלילה לו לתת ידו
אל הבאנאפארטיסטים, ורוחו נאמנה עם ממשלת הרעפובליק.
רבים מהבאנאפארטיסטים חפצים להפקיד את הפרינץ יעראמע
הנ״ל להאש המשפחה יוורש זכיות הכסא, ואולי היה עושה את
זאת אם היו כלם נוטים אחריו ולא אחרי בנו, אבל רוב בעי
הבאנאפארטיסטים ישנואוהו תכלית שנאה, ומלבד זה שוררת
בינו ובין הקיסרית איישעניע, אלמנת נאפאלעאן השלישי שנאת
מות מפני זה הבאגאפארטיסטים נבוכים מבלי דעת מה
לעשות, כי מבלי ראש ואלוף לראשם אין מקום לפעולתם
ותקותם. כרגע הנה הנמו כצאן בלי רועה. כאשר שב השר
רוהער מטישיזעלהורסט ללאנדאן נאספו כל בעלי ברית נאפא-
לעאן להתיעץ כדת מה לעשות. — אחרי אשר נקראו דברי
הצוואה באזני הנאספים, אמר השר רוחע, ראש המדברים בכת
הבאנאפארטיסטים, כי על פי הצוואה לא כתב הפרינץ המנוח
מפורש כי בנו של יעראמא הוא ירשנו בזכותו המדינית רק
בקש את אמו לעמוד לימינו, ומפני זה אין כל צדקה לאיש
אחר לרשת זכות נאפאלעאן רק אל הנסיך יעראמע נאפאלעאן
ורק הוא הנהו אלוף לראש בית באנאפארטע לימים יבואו, הוא
לא אחר. לההחלטה הזו התנגד הנבחר קאסאגנאק בכל כחו,
ודרש כי בעלי האסיפה יעמדו כרגע על המנין להחליט מי יעמוד
בראש בית נאפאלעאן. כאשר עמדו על המנין נמנו וגמרו ברב
דעות אשר כרגע לא יחליטו מאומה ויחכו אל הזמן אשר בו
תובא גוית הפרינץ נאפאלעאן המנוח לענגלאנד, ואחרי קבורתו
בקבר אביו אז יתיעצו ויחליטו כדת מה לעשות ביחוס יורש
זכותו. אחרי כלות האסיפה שלחה מלאכים אל הפרינץ יעראמע
להודיע לו מה שהחליטה וגם שלחה לו העתקה מהצוואה של
הנסיך נאפאלעאן. הפרינץ יעראמע שמע דברי מלאכותם אך
לא קבלם בסבר פנים יפות, ואמר להם כי אין את נפשו לעשות
דבר נגד ממשלת הרעפובליק. ——
כל איש יוכל להשיגו!
 ע״י כל פאסס-אמס
ובוכהאנדלונג בכל
 המדינות. כל החפץ
 להודיע דבר מה ברבים
לטובתו עליו לשלם שכר
הדפסה בעד כל שורה
 15 פפ׳
— עסטרייך-אונגארןמכתבים מוויען. החג-הכספי לאדוננו הקיסר ורעיתו
הקיסרית יר״ה היה ברוב הוד תפארת
גבה ונשא מכל מדינות המלכות; כתפארת החג הזה לא נראה
פה בווינא כמה מאות שנים.
הקיסר נתן הנחה, לזכר החג, להאסורים הנתונים במהפכת
בעד עונם; ועוד קם על נדיבות, הוא ורעיתו המלכה, אשר
נדבותיהם יעלו „בכפלים" מהסך שנדבו לפני כ"ה שנים ביום
חתונתם; הן אז נדבו: שתי מאות אלפים כסף, ועתה נדבו
יחד בערך שלוש מאות אלפים כסף, אשר מתבואות הכסף ינתןלטובת אלה השוקדים על דלתי האוניווערזיטעט לחלקם במשען
קצוב לשנה (סטיפענדיום) מלבד מה שינתן להעניים והאביונים
בלי-הבדל
בגיל-לב קראתי: כי החברה הנקראת אהבת-דעים בברלין
הבירה, במחוז הנקרא לואיזענשטאדט, אשר זה שנים אחדות
לא היה לה בית הכנסת מיוחד להמשפחות העבריות הגרות
שמה, ושכרח להתא-רחב ברחוב הנקרא: „אראניענשטראססע״
לצורך בית-תפילה לשבתות וימים טובים, אשר זה לי הכותב
כחמש שנים, אשר אנכי נשאתי שמה בברלין מדברותי, והטפת
בל החברה הלזו בשבת חנוכה מעניני דיומא, בנתה עתה
בית-הכנסת מיוחד, בחדר וכבוד, להגדיל ולהאדיר קהל
ישראל שמח.
.באסרו הג-פסח נאסף אל עמיו הרב החכם דר׳ אליעזר
לאצארוס ז״ל מורה התלמוד בבית מדרש לרבנים בברעסלויא,
נולד בשנת 1822 בעיר פהילענע, שם היה אביו דיין בהוראה,
ראשית למודיו קנה לו מאביו הרב ומדודו הרב שהיה תלמיד
להגאון ר׳ עקיבא אייגער בפאזען. כמעט היותו שלוש עשרה
שנה הובא הצעיר לאצארוס לבית תלמוד תורה בעיר קורניק,
שם למד אצל המורה הד״ר בלייכעראדע וואטטינגער ז"ל; ומשם
נסע לבית תלמוד תורה להגאון ר׳ עקיבא עגער בפאזען, ומשם
לעיר זאנדערהויזען. בה הוסיף גם ידיעותיו בלמודי הגימנאזיום.
ומשם בא לברלין לשקוד על דלתי האוניווערזיטעט, ואחרי אשר
השיג תור דאקטאר בעיר האללע הסמוכה לברלין אחרי כותבו
מחברת: de doorinamorum Palmudica נתקבל לרב לעיר אינא-ווראצלאוו, ואח״כ גם לשאר פקודות מכובדות, אולם הוא לא
עזב את מקומו בעיר פרענצלויא, אשר נתקבל שמה לרב מני
שנת 1850, ונשאר שמה עד אשר חגג שמה יום מלואת לו
חמש ועשרים מדי קבל כסא הרבנות בפרענצלויא. והנה זה
כמעט שלוש שנים ומחצה מדי לומד הנהו בבית מדרש הרבנים
בברעסלויא — אשר בחדש אויגוסט שנה זו יחוג הבית הרם
הלזה יום מלאת לו עשרים וחמש שנה מדי באו התלמידים
שעריו להגות בתורה ותושיה — לקחהו אלקים, ואיננו,
בחמשים ושמונה שנה לימי חייו. גם אנכי הכותב הכרתי
ונהניתי לדבר עם הרב המנוח פה אל פה בהיותו אתי יחד
זה כשמונה שנים, בברלין הבירה והתאכסן אז אצל אחותו
הוא הנגידה אשת הר״ר זאלער ני׳ הרב לאצורוס הוציא מאמר
מיוחד: .Zur Charaktiristik des Talmud וכפי הנשמע צוה
לפני מותו: לבער ולעשות כלה לכתבי-ידו הצרורים באמתחתואולם אף כי מצוה לקיים דברי הנפטר בכל זאת נראה בענין
כי יותר ראוי לשים עין על מעשי- אצבעות הרב המנוח: אולי
תמצא בהם ברכה; נקוה כי אחיו המהולל הד״ר פראפעססאר
דר׳ לאצארוס ני׳ בברלין יוציא לאור כתבי אחיו הרב המנוח
לטובת-המדע-בישראל!
לפי דברת המכ״ע: der Jsralitische Bote (גליון ח״י ש״ז)
היו״ל בעיר באנן ע״י ידידי הנכבד הר״ר מאריץ בוים ני׳ נשמע
כי הרב החכם Dr. Jsaacsohn בעיר האמבורג, שהיה מלפנים
רב בעיר ראטטערדאם, ימלא מקום הרב המנוח לאצארוס, בין
כה וכה מודיע המכ״ע: Jsralitische Wochenschritt כי כי
המצרים יתמנה לע״ע הרב החכם הדר׳ צוקערמאנדעל שהיה
כבר רב בעיר גענעזען, ועתה הנהו רב בעיר פאזעוואלק הסמוכה
לברלין, הנודע בהוצאותיו המפוארות בסדרי התוספתות, להיות
מורה- תלמוד תחת הרב המנוח לאצארום; הוא צוקערמאנדעל
הוא בין התלמידים היותר ראשונים אשר בבית מדרש הרבנים
בברעסלויא.המושל במדינת ברויענשווייג נתן להרב החכם המופלא הדורש
Pro- :בקדמוניות ישורון הד״ר דר׳ הערצפעלד ני׳ שם הכבוד
כראוי לו!
החכם Berneis הנולד לאביו הרב בשנת 1824 בהאמבורג
ולמד עד שנת 1848 באוניווערזיטעט בעיר באנן ונעשה שמח
פריוואטראצעט, נקרא למודה לבית מדרש הרבנים בברעסלויא;
ausserordentlicher Frolessor אולם משנת 1866 הנהו
וגם Oberbibliotheka בעיר באנן עד היום הזה; ושני לה
לפראפעססאר היה הבן - יקיר לידידי הנכבד הדר׳ לודוויג פיליפ
זאהן ני' אשר נתקבל זה לא כביר, לפראפעססאר בבריססעל,
כאשר הודעתי בעתו „בהמגיד" (גליון!! ש״ז).בצרפת החפשית נמנה ונגמר במועצות המחוקקים בפאריז לתת
סך: שתי מאות פראנק לשנה להטיב על ידיהן מצב הדרשנים
Hartwig והרבנים בצרפת. החכם המחולל והמפואר הר״ר
 הוא בן יקיר להחכם הכולל לשם ולתהלה הר״ר 
פראפעססאר דר׳ יוסף דערענבורג ני׳ בפאריז העליזה נתמנה
עתה להיות פראפעססאר ללשונות ארצות קדם בשבת התחכמוני
הנוסד מחדש בפאריז העליזה כלול בחדרו בתכלית היופי.
בימים האלה באתה נערה עבריה בפאריז בברית-חתונה,
אשר נתגדלה שלוש עשרה שנה בבית-היתומים אשר להגבירה
המפוארה James de Rothschild בפאריז העליזה, וכל צרכי
החתונה וגם נדן להכלה נתנה הגבירה הלזו ראטהשילדבתשואות-חן.
הרב חשב והישיש בשיבה טובה הר״ר נתן אדלער ני׳ חגג
בחג שבועות זמן מתן תורה, יום מלאת לו חמשים שנה מיום
ליום מדי עלה על כסא הרבנות בישראל; עד שנת 1844 היה
רב במדינת האנאווער ומשם בא לעיר לאנדאן הגדולה
והמחוללה להיות רב כולל כל - קהלות - ישראל אשר באנגלטירא
האדירה; גם אנכי הנני נותן ברכתי להרב הישיש הזה ליום
החג המכובה!
 אולם בשורה לא - טובה תגיע מלאנדאן, כי נאסף הבאראן
ליניאל פאן ראטהשילד ביום שלישי לשביעי בהעלותך את
הנרות! המנוח היקר ראטהשילד נולד בעשרים ושתים לחודש
פאוועמבער 1808 ונתחתן עם הבאראנין הכבודה ראטהשילד
אחות האחים ראטהשילד בפראנקפורט דמאיין, הבאראן ליגיאל
פאן ראטהשילד בלאנדאן הניח בנים ובנות; בנו הבכור, הנולדבשמונה לחדש נאוועמבער 1840, הוא חבר נכבד לבית-וועד
הלאומי בלאנדאן; ובנו השני הר״ר אלפרער ני׳ הוא פקיד- כללי
 למלכות אוסטריא האדירה.
הבאראן הר״ר מנשה במצרים, אשר נכבדות דברתי בו
„בהמגיד" (גליון 22 ש״ז) עשה לשמחת חתונת נכדו משתה
וארוחה, מכל טוב, ערוך בשנים-עשר-תאים, ועוד חדרים
אחרים הנהדרים ומופארים ביופי; במסע-מיוחד במסלות- הברזל
הובאו הקרואים מעיר קיירא לעיר אלכסנדריא, מקום החתונה,
במצרים. חדר מיוחד לבית-הנשים על-פי מנהג ארץ - המזרח
עבור הפחות, הם ונשיהם ופלגשיהם באופן כי הנשים תהיינה
רואות, ובלתי נראות! גם למען העברים נתקן משתה כשרה,
לבלתי יתגואלו מפת בג נכרי; הוא יהודי הר״ר מנשה הבאראן
כמהו ירבו בישראל במצרים.בהיות כי באחד עשר לחדש יוני שנה זו חגג הקצין הישיש
הנכבד והנעלה פה הר"ר ריטטער יוסף ווערטהיימער ני' חג
מלאות לו חמשים שנה מדי בא עם אשתו בברית החתונה,
ע״כ בהתאסף העם בשבת בהעלותך לבית התפלה פה *) ווינא
הבירה נשא ידידי הנכבד החכם הגדול הדר׳ אדאלף יעללינעק
ני' את מדברותיו לכבוד החוגג הישיש, הוא הריטטער פאן
ווערטהיימער הנעלה והמחולל למדי בלי צורך לפרט את מעשיו
ומפעלותיו עלי תבל ארצה, ובלהבות אמרותיו המתוקות היורדות
לאוזן שומעיהם, אשר יוקירו ויכבדו גם מאז את החוגג הזקן
וחשב בקהלתנו פה הבירה, ויפק רצון כל הנאספים. גם אנכי
הנני נותן פה קבל-עם את ברכתי לכבוד החג הנכבד להריטטער
פאן ווערט זיימער ני׳ ולזוגתו המשכלת והמחוללת הענריעטטע
תהיה כי עוד ינובו יחד בשיבה טובה! גם הרב החכם הנודע הר״ר: Wise ני' בעיר צינינאטיא
באמעריקא הנודע למדי למו״ל מכ״ע: „הדבורה״, וראש הוא
לבית מדרש הרבנים המוכן להוסד עתה שמה בצינצינאטי
חגג עתה את חג מלואת לו חמשים שנה מדי אוחז בידו שרביט
הרבנות באמעריקא; גם אנכי הנני שולח לו ברכתי פה לכבוד
שמחת החג.
מעיר שיקאגא באמעריקא שולח סך 585 פל׳ להמטיף החכם
המחולל הר״ר קייזערלינג בבודא- פעסט באונגארן לטובת הנדונים
בשטף מים בעיר זענעדין שמה; ומדי דברי זכור אזכור את
ידידי המו״ל מכ״ע: Jewische Advance" בעיר שיקאגאבאמעריקא, שיואל לשלוח לי כפי הבטחתו במכתבו אלי, כאשר
שלחתי אני אליו, כרצונו הנכבד.
כאשר הודעתי בעתו „בהמגיד" (גליון 5 ש״ז) הנני אבוא
הפעם להוסיף: כי כבר יצא הרעיון לבנות הבית הכנסת לאנשי
פוילין בגאליציא לפעולת ידים; מיד לאחד הפסח הושמה אבן
הפנה למוסדות; ואי״ה יהיה הבית הכנסת כולו נכון ונשא
בהדר ותפארת, על חג ראש- השנה הבא לקראתנו לטובה!
בית הכנסת יכיל בערך תשע מאות מעמדות לאנשים ונשים
מספר ההוצאת כולו יעלה בסך הכל לשמונים אלף כסף
לכבוד יהיה הבית הכנסת הזה לאנשי גאליציא! יישר נא כחכם,
אחי אנשי גאליציא; הלא בכבודכם אתימר גם אני.
דר׳ יצחק הלוי גאסטפריינדפראנקרייך
 מכתבים מפאריז
(מאח געציל זעליקאוויץ).
מות הנסיך נאפאלעאן הרביעי באפריקא במלחמת ענגלאנד
בחצולים הסיר מהבונופרטים את תקותם האחרונה והעצבון שורר
ביניהם מאד ונבוכים הם, ויילילו על האסון הנורא אשר קרה לבן
נאפאלעאן חשלישי. מי לא יתעצב רוחו על זה? הילד אשר יולד
בארמון טילערי בפאריז הרחיק נדוד כשלושת אלפים פרסה
מחדר הורתו ונפל שדוד בארץ אשר כף רגל אבותיו לא דרכהשמה ארץ ציה אפריקא הפנימית! כמעט נוכל לחרוץ משפט
על ארץ אפריקא אשר תביא אסון לכל אלו אשר בשם נאפא-
לעאן נקראו; באפריקא ככה נרו של נאפאלעאן הראשון בשנת
1821 אחרי היותו חמש שנים בגולה בהאי סט העלענע והארץ
ההיא כסתה עתה גם דמי נאפאלעאן הרביעי בן שלשה ועשרים
במבחר ימי עלומוו. מקרה איום וזר! משפחת בונופרט החלה
בטילערי Puileries וכלתה באפריקא... הרעפובליקנים ישישו
ויאמרו כי עתה נאספה ממלכת בונופרט עם הנסיך והרעפובליק
לא תראה עוד אסון ופגע בתהלוכותיה ותוחלת הבונופראטים
נכזבה; בכל זה אלו האחרונים לא אמרו נואש, כי ביום שמעם
מות הנסיך התאספו ובחרו את הנסיך ויקטאר בן יורם נאפאלעאן.
העלם הזה בן שבעה עשר שנים הנהו וכעת לוקח לקח בבית
 הספר Lycse charlemagne. אך מי לא יבין כי לשוא יתנחמו
הבונופראטים עם הנסיך וויקטאר ומי לא יראה כי המה בונים
היכלם באויר גם הפעם. יעברו ימים אחדים ויבינו גם הם כי
קץ דינסטית בונופראט בא וממלכת נאפאלעאן נבלעה בקאפ.שרי הזענאט הסכימו כי באי כח העם היושבים משנת 1870
בווארזאיל (עיר קטנה קרובה לפאריז) ישיבו לפאריז וכל העיר
תחוג חג להרעפובליק בהיום אשר פאריז תשוב להיות בירת
הממלכה, וכמה דגלים התראו על פני החוצות ביום 20 לירח
יוני אך רבים העבירו הדגלים מחלונותיהם בשמעם בערב מות
הנסיך וכפי הנראה באי כח העם לא ישובו במהרה פריזה כאשר
חשבו למען לא לזרות מלח על פצעי הבונופראטים.
על דבר הצעת הנבחר פעררי על דבר החינוך להרוס כל
בתי ספר של הקתוליקים מתוכחים גם בשבוע הזה בועד הלאומי
ארבעה ועשרים ראשי מדברים נבחרו לדבר נגד הצעת פעררי
יתשעה יעמדו על ימינו לחזק הצעתו. מספר רב גם מהרעפוב-
ליקאנים יקוצו בהחוק החדש הזה באמרם: איש איש יכול ללמד
את בניו מה שלבו חפץ והממשלה לא תוכל לאסור איסר על
האב החפץ ללמד לבניו למוד-הדת כרצונו.
הנבחר נאקעט אשר הציע חק על דבר הגט ימצא יום יוםנבחרים חדשים אשר יסכימו אתו, והא׳ נאקעט עשה אסיפת
מרעים וישא מדברותיו והראה להם לדעת תועלת הגט ואחר
כן קרא לפניהם מכתבים אחדים מהאלפים וחמש מאות מכתבי
תודה אשר קבל מן הנשים ובעליהן. האומללים והאומללות
האלו אשר מריבה תשורר ביניהם יתנפלו לפני רגליו שימהר
להוציא החוק החדש הזה לפועל. כהנראה כי בחודש הזה הזענאט
ושא דבריו על החק הזה אף כי רבים מבאי כח העם לא יאבו
לשמוע להצעת פעררי והכומרים המה בראשונה הנצבים לשטן
נגד התוסדות הגט.*)*) וכאשר נקרא לקריאת-התורה נדב הישיש הר"ר יוסף הריטטער
פאן ווערטהיימער ני׳ סך חמשים כסף לטובת העניים והבאראן,
יקר רוח ונפש-יקרה, הר״ר משה קעניגסווארטער ני׳ (ראה
מחברתי: „תולדות בית קעניגסווארטער" צד 15—12) נרב,
בהעלותו לפניו, לקריאת-החורה: סך מאת-כסף, לטובת חברות-שונות.רומעניעןרומניק-סאראטה, י"אתמוז תרליט. לכבוד בעל „המגיד״
הואל נא ידידי הרב להוציא לאור בהמגיד
דברי אלה „דבר בעתו" למען ידעו אחינו ראשי חברת כל ישראל
חברים מצב הענין איך הוא. אולי חפץ ד׳ בידם יצליח להפוך
הענין לטובה, כי לע״ע עוד רחקה ישועה לנו. —
הן הודיע המגיד היקר בגליון 23 ש״ז דבר בעתו כי נאספו
באי כח עם רומעניען לבית ועדם, ועיקר אסיפתם הוא רק
למלאות משאלות הקאנגרעסס הברליני לשנות החק המעיק על
היהודים, וכי הנסיך דבר ממרום כסאו אל הנאספים אשר יחילו
מעשיהם לשנות החק המגביל בין האמונות וכנ״ל. זהו תוכן
דברי המגיד חיקר וכן אמת צדקו דבריו בדבר האסיפה, וכן
במאמר הנסיך להחיש הענין. אבל כל אשר ראה הדברים אשר
דבר ממרום כסאו בחורף העבר לפני הנאספים אז, ואח"ז אשר
דבר כעת לפני האסיפה הזאת יבין איך המה כמדקרות הרב
לכל אשר בשם ישראל יכונה, ורעל ומות בקרבם, והראה מקום
לשונאינו לרדות בנו בערמה. —הנה באסיפה הראשונה לא פסח על שתי הסעיפים רק בקול
פשוט קרא כי החוקים המעיקים לישראל לא יתכנו לרוח הזמןהנוכחי וקיר החוצץ בין האמונות כבר נפלה לכן יאמר הניע
העת לתקן גם חוקי רומניה וכו' על הדברים האלה השיבו לו
שני בתי הועד כי נכונים המה למלאות רצונו כנחוץ לרוח הזמן.
על יסוד הזה נסעו בריטיאנא, קאגעלניטשאנא, ואח״ז ראססעטי
לבירת אשכנז צרפת בריטאניא ואיטאליא לבקש אשר מעתה
וכירו את העמדת רומאניא בפני עצמה וישלחו צידיהם שמה
(אשר רק זאת החזיקו הממלכות האלה לערבון מראמאניא עד
אשר תקים כל החק 44 מהקאנגרעסס הברליני). כאשר כבר
עשתה עסטרייך ושלחה צירה כאל ארץ העומדת ברשות עצמה.ועל קיום דברי הברית בחק 44. הראו לראיה דברי הנסיך
ממרום כסאו ותשובת נבחרי העם אליו אשר מנויה וגמורה בפי
כולם להסר החוקים המגבילים כנ״ל. אבל היועצים מהממלכות
הנ״ל לא שמעו בקולם ולא האמינו להם. אם כי צעק ראסעטי
ואמר היתכן לבלי להאמין לדברי נסיך המדינה ונבחרי העם
בדבר נקל כזה, ומה גם לדבריו אשר הוא מכת הליבעראלין
וגם בשנת 1848 קרא על גפי מרומי קרת משפט א׳ יהיה לנו
לגר ולאזרח בלי הבדל דת". ועתה הוא פרעזידענט מבית
המחוקקים ורוב הנבחרים המה ליבעראלין. — אבל עכ״ז ד׳ נתן
רוח חכמה בלב יועצי ד׳ הארצות ולא האמינו לו. ובפירושאמרו עד אשר יובטלו החוקים המגבילים זכות היהודים לא
ישלחו ציריהם לרומאניה ולא יכירו אותה לארץ בפ״ע. ובכן
שבו בפחי נפש. — והנה האסיפה בבית המחוקקים היתה רק
אם להושיב ב״ד על ככה אם לאו, כי לפי חוקי המדינה אם
ורצו המחוקקים לשנות איזה סעיף מהקאנסיסטוציע וישאו ויתנו
בדבר וימצאו כי נכון לשנות, אז מוטל על הנסיך לפטור אותם
לבתיהם ולצות לעם לבחור חדשים, והחדשים ימחקו או יחליפו
את החק כרצונם. וכן נהיתה כי הנסיך פטרם לביתם וצוה
לבחור מחדש וכן היה, ונבחרו מחדש ואנחנו שמחנו כמוצא
שלל רב בראותנו כי נבחרו לשני הבתים רוב מהמחזיקים עם
הממשלה והמה האדומים או כת הליבראלין ואמרנו בצלם נחיה
ני בלי תפונה הנסיך ויועציו ישתדלו להקים דברי הברית הברליני
ועתה יהיה רוב הנבחרים אשר ימלאו דבריהם בזה. והקאנסער-
וואטיווים מעולם לא הי׳ שונאי ישראל, רק האדונים הנ״ל ועתה
הלא ימלאו משאלות הממשלה. — אבל עתה אחרי שמעםדברי הנסיך ממרום כסאו אשר נתן יד לפושעים לרדות בנו.
והנני מעתיק לפני קוראי המגיד בזה חלק אחד מדברי הנסין
אל המחוקקים בדבר הנוגע להיהודים. וזה לשונו: „אמנם האי
סבלנות לא היה מעולם להרומענים, ועוד יתרה כי קבלו לכל
הבא לגור בארצם באהבה ואחוה כאשר וכו׳. לכן כאשר היו
נרדפים היהודים על צואריהם בארצות אחרות, שטפו ועברו
לרומאניא, והרומענים קבלו אותם בזרועות פתוחות כפי המידה
המורשה להם מאבותיהם הכנסת אורחים וסבלנות. —
אבל באשמת המושלים אשר היו לפני נתרבו
היהודים האלה באי הארץ ובפרט במדינת מאלדויא והיו כמו
מחנות. מחנות היהודים האלה השביתו את המסחר ואתהאינדוסטריע, ועל כל אלה קשתה ידם על האכרים אשר
לא למדו עוד להלחם נגד כמו אלה אשר לקחו מחיתם, אז נפל
פחדם על עמנו, והממשלה אמרה הבה נתחכמה לעם הזה
ועשו חוקים לעצור בעד הרעה אשר נגד פנינו, ובתוכם עשו
גם חק השביעי מהקאנסיסטוציע המוציא את היהודים מזכיות
המדינה). אבל החק הזה לא הי׳ מעוז בו להיות משגב בעדנו,
כי בסבתו הוציאו שם רע עלינו כי קנאת הדת שוררת בתוכנו.
לכן למען חסר החשד מעלינו לבל יאמרו כי קנאת הדת הוא,
נמלא רק את חרצון-הראשי אשר יבקשו מאתנו ע״פ חק
44 מברות הברליני, אבל בדבר החוקים הפרטים, לא דבר
הברית הברליני מאומה, וגם לא עלה על לבם לנגוש אותנו
אבסאלוט לחוקק חוקים נגד רוח וחיי עמנו״. —לכן עתה כאשר שמעו המחוקקים דברי הנסיך דרש כ"א
מהצדדים רק להרשיע את ישראל כי בנושא הענין נשתוו
דעותיהם. אלה מהם אמרו כי רק החק המבדיל בין בעלי
דתות נמחוק מהקאנסיסטוציע אבל עכ״ז גרים המה לכן לא
יהיה להם חבל ונחלה בזכות המדינה. רק אלה אשר יביאו
 כתוב וחתום אשר הוא יליד המדינה מהפרימעריע והטריבונאל
והקארטי די אפעלל ואח״כ יאושר משני בתי המחוקקים אז
ישיג זכות אזרח הארץ (וזה ידוע כי לעולם לא יתנו להיהודי
להשיג זאת), ואלה מהם אמרו רק היהודי אשר עבד בצבאועלה למעלת קארפראל עכ״פ, לזה יתנו הזכות. ואלה אמרו
אשר רק היהודי אשר ישב כעשר שנים עם אשה נוצרית רומענית
אז נדע כי הוא רומעני בקרבו וכאזרח נקרבהו. הטוב שבהם
אמר לתת זכות רק לבאנקיערס ולאלה אשר השלימו למודם
בבתי ספר הגבוהים. ותמצית דברי כולם אשר היהודי הוא גר
בארץ הזאת. ואם הדת לא תגביל בעד זכותו אזי תגביל הגרות
בעד חפשותו. וכן
נה רבות ולא אוכל להאריך בזה. — לכן
העריכו קה״י ד"ק בוקארעשט מכתב בקשה להסענאט ולבית
המחוקקים בשם כל היהודים יושבי המדינה, ערוכה בחכמה
ודעת. והנני להעתיקה בזה משפת רומעני לעברית לפני קוראי
המגיד היקר
(סוף יבא).*) בנודע לא נמצאה תקנת נחינת ספר כריחות להאשה אצל הקא-
טאליקים, כי אחה מעקרי אמונתם הוא אשר האדם לא יוכל לנחק
הקשר שנעשה בידי שמים ועל פי אמונתם לא יוכל איש לשלח את אשתו
בל ימיו רק ברשיום פרטי מהאפיפיור.אפריקאטונים (סוף מגליון 26). זה קרוב לשנה וחצי מושל העיר יסר
לאחד מאחב״י בשוטים על כפות הרגלים ועל הירכים
חמש מאות מכות באכזריות נוראה מאוד ואח״כ הוליך אותו לבית
האסורים. היהודי האומלל חלה את חליו מהמכות והמושל שלח
אותו לבית החולים של הישמעאלים ולמחר מת לאחר חדש ימ
המושל התעולל עוד על אחי היהודי המת עלילות ברשע ויסר
אותו שלש מאות מכות בשוטים ואח״כ הוליך אותו לבית האסורים
אז האדון בארון קשטילנווא אשר הוא אחד מילדי איטליא ואין
פחד המושל לנגד עיניו הלך לו להשר היושב ראשונה במלכות
ודבר קשות נגד מושל העיר ובעזרת ציר ממשלת צרפת הצליח
חפצו בידו ואדוננו המלך שלח כתב הדת למושל העיר ובו כתוב
שלא ליסד עוד את היהודים בשוטים אך מי יערוב ערובה לימים
יבואו כי ראינו ונוכחנו שכל כתבי הדת של המלך אצל המושל
הם כצל בנטותו וגם ראו ראינו כי בשנת 1875 לרגלי איזה סיבה
שאין ראוי לי להעלותה על הכתב מאיזה טעם כמוס המושל אכף
עליו ההכרח שלא ליסד עוד לאחב״י בשוטים וג״כ לחרוץ משפטו
ע״פ הצדק והיושר בלא משוא פנים וחשבנו שהגענו אל המטרה
אך לאחר שתי שנים בסור הסיבה ההיא חזר לסורו.עוד אנכי הכותב מודיע מקרה אחד אשר קרה בחודש העבר
אשר כל השומעו ישתומם מרשעת המושל והוא יהודי אחד
שמעון נטף שמו בא אליו לחנותו ישמעאלי אחד משבטי
הערביאים עובדי אדמה וקנה ממנו שלש אמות בגד משי בעד
כל אמה שמונה ריאל ושלם לו כסף מחירם. למחר הישמעאלי
בא אליו ובקש ממנו להחזיר אותם לו והיהודי יחזיר לו כסף
מחירם והיהודי לא נעתר לבקשתו והלכו להם למושל העיר ולאחר
שהישמעאלי דבר דברו והנה המושל חרץ משפטו על הישמעאלי
ליסדו שלש מאות מכות בשוטים. הישמעאלי נבהל ואמר מה
עשיתי אדוני והמושל אמר לו אתה אינך איש נכבד והיה לך
ללבוש מלבושים פחותים מצמר גפן ולא ללבוש בגדי משי ולאחר
שהכו אותו באכזריות נוראה הוליכו אותו לבית האסורים והדבר
מובן מאליו שאי אפשר לו לצאת לחפשי עד שישלם סך מה
שוחד להמושל וענינים כאלה הם מעשים בכל יום.
הן אמת שהשר היושב ראשונה במלכות וכל שרי המלוכה
0
ופקידי הממשלה ותושבי העיר בכלל תכלית שנאה שונאים למושל
העיר ואין גם אחד מהם שירהב עוז בנפשו להודיע לאדוננו
המלך מרשעת המושל.הן אמת שיש כמה מאחב״י אשר חננם ה׳ בעושר וכבוד מהם
קרובים למלכות ומהם אשר תחת מחסה ממשלות אירופא ואין
פחד המושל לנגד עינם ולמה לא ילכו כולם אחוזי יד ויודיעו
לאדוננו המלך מרשעת המושל אך אחינו ב״י בטונים אינם כמו
אחב״י באיירופא הדואגים לטובת אחיהם.
ז
העצה היעוצה ממני אם ישתדלו החברה בפארים להעתיק לשפת
צרפת את כל הקורות הכתובים במכתב הזה וגם מה שצריך
וישלחו ההעתק לאדוננו המלך הישר אשר הוא אושר והצלחת
כל החוסים בצלו בלי הבדל דת ועם הוא מבקש וע״י זה יוודע
לאדוננו המלך מרשעת המושל וגם ע״י זה שרי המלוכה יהיה
להם שעת הכושר להודיע לאדוננו המלך את כל תועבותיו.
אנכי הכותב מילידי הארץ הזאת ומכיר תכונת העיר ותכונתתושביה ועיני פקוחות לדעת את כל הנעשה. העצה היעוצה ממני
אני הגבר יודע את כל הנצרך לנו והאופן אשר יוכל לצמוח לנו
ישועה היא זו אם ישתדלו גדולי אחינו בצרפת בעזרת ממשלתם
האדירה אשר דבריה נשמעים אצל מלכנו אז יתאמצו בזה האופן
אשר כל משפטי אחב״י בדיני ממונות מריאל אחד עד אלף ריאל
בין אחד מאחינו ב״י שיש לו דין ודברים על אחד אשר הוא תחת
ממשלת אדונינו המלך או על אחד אשר הוא תחת מחסה השלש
ממשלות ההן הלא הם צרפת בריטאניא ספרד שיש לו דין
ודברים על אחד מאחינו ב״י אן בית המשפט יחרוצו משפטם
ומאלף ריאל ומעלה בית המשפט של שרי המלוכה על עניני
חוץ הנקרא בית המשפט של החיצונים יחרוצו משפטם ואי
למושל העיר חלק ונחלה בדיני ממונות של אהב״י.
ובדברי ריבות יותן רשות להיהודים לבחור להם ע"פ רוב דעור
של כל אחב״י יהודי אחד והיהודי ישב לו למשפט עם מושל העירולא יחרץ שום משפט על יהודי עד שיסכים היהודי ההוא בדינו
אם מושל העיר והיהודי לא ישתוו בדעותיהם יגישו משפטם אל
המלך. זהו הנראה לי להטיב מצב אחב״י המדיני. הלא כה דברי
איש אשר בצרת עמו לו צר הדורש טוב לעמו
אברהם שמלא. חדשות שונותבמ״ע העראלד נמצא אשר האדון סאוויצקי סוכן קאססיער
בבאנק אחד בס"ט פעטערסבורג יר״ה נתן לאיש אחד 2,500
רו״כ יותר על מה שהגיע לו, אולם הי׳ לו רק סך 2,000 רו״כ
נדן אשתו, ויתן הכסף להקאססע, ועוד 500 לוה מאיש אחר,
ומחמת עגמת נפש נמצא ביום שלאחריו מת על מטתו.
בעיר גארי סמוך לטיפליס מת אכר בן 124 שנים, והוא
מחמת עגמת נפש ממיתת בנו.
סעודת הצהרים בעד סך 45,000 רו"כ. כן מודיע
המ״ע ליסטאק באדעססע, פקיד אחד בבית אינטענדענטורי
ברוססיא, המצווה בצרכי מזונות בקארטשען בראמאניי, עשהסעודה במחיר הנ״ל לפני אוהביו, ועתה הוא אסור בבית
האסורים באדעססא, אחרי אשר חפשו ובקרו בבית האוצר
ונמצא החסרון עולה לסך 340,000 רו״כ, וגם זאת נודע כי
עיתו היתה ידה במעל הזה.
פראפאסאלא עם אשתו מלאאבאריע ערכו משפט נגד בני
המלך המנוח וויקטאר עמנואל על סך 41,000 כי בשנת 1868
צוה לו המלך לע
ת שני ציורים (פארטרעען) בעד סך 50,000
לירא, ועל זה קבלו 9,000 ונ״ח סך הנ״ל, ונראה מה יהי׳
המשפט ופסק דין, וגם לדעת אשר המלך הומבערט יר״ה קבל
התראה למשפט (פאזעף). וכן הנסיך אמאדעאום, אולם בע
בנות המלך, הנסיכה קלאטילדע והמלכה מפארטוגאל, יען אשרהנה אינן גרות בעיר רוים, ע״פ הרשיון של הפראקוראטור ודתי
המשפט, נדבקו על בית היועצים (ראטהויז) ההתראות אליהן.
אהרן טענענבוים.עמק הבכא
ווילנא. ביום הראשון, או״י לחדש סיון, לס׳ כל נשיא בהם,
גוע ויאסף הרב הגדול החכם המדיני ר׳ אלחנן בהרב ר׳ יקותיאל
צ״ל, הנודע בשמו הטוב, בכל מדינות רוססיא, בשם: ר׳ אלחנן
סאלאנטער, או ר׳ אלחנן קאהן. הרא״ש הלזה יליד שוועקסנא
הנהו, ומנוער היה רב וגדול בתורה, ולקחהו לחתן איש נכבד
מעיר סאלאנט ובין גדולי עיר זו התגדל בתורה ובמדות, ויאחוז
במסחר ידיו, ורגלי עניניו הגדולים נשאוהו לקרית מלך רב, עיר
פעטערסבורג הבירה, זה שלשים ושתים שנה, ויהי לראש המדברים
בקהל סוחרים וכנעני ארץ באמונתו, ובאמתת דברתו, ומאז כל ענין
גדול רם ונשא, כלמו שאלו את עצת הרא"ש החכם הלזה. אל
חנן את כבודו במדות נעלות לנטות שכמו לסבול טורח הצבור
בכלל ובפרט, ומעודו לא השיב פני כל מבקשיו ריקם, אם בעצמו,
או בעזרת אחרים, ודבריו עשו פרי, והקדיש נפשו, לבבו וכל
מאודו, ימים אף לילות, להטיב לרבים, כמעט במס״נ, כנודע
ליודעי הן. ובהמון טרדותיו קבע עתים לתורה, מצות, מדות,טובות, צדקות וחסדים, יום יום, וינזר מכל חמדת תענוגי תבל
כל ימיו. הרא״ש הלזה היה אות ומופת לכל עשירי ארצינו, חבל
על דאבדין איש כזה בדורו. ובחלותו עתה יעצוהו רופאי ספ״ב
לנסוע הנה לשאוף רוח צח, ובשבועות אחדים בהיותו פה, יצאה
רוחו (בן ששים ותשע שנים) צח ומצוחצה, ותשביע עתה בצחצחות
נפשו, ומיד נשמע קול מותו בעירנו, גבאי צ״ג הוקירו את ערכו
הרב, וצוו להשמשים להעמיד את ארון המתים על חצר בית
הכנסת הגדולה, למען ידעו כל העם, כי שר וגדול נפל היום
בישראל, וגם שם הספידו בפניו הרב הדרשן ר׳ יעקב הורוויץ ני׳,
ובכבוד גדול הובילוהו לקברות, וכל גדולי ונכבדי עירנו לווחו
אל בית עולמו, וגם שם הספידו הרב הגדול המיוחס ר׳ רוב בעד
אבד״ק קאוולא, בהרב הצדיק הגדול ר׳ יעקעלע מווילנא, ויתנו
מקום למנוחת כבודו, כראוי לו. זכות תורתו, צדקתו, ואמונתו
ועמלו לטובת כלל ישראל, תגן על כבוד שלשת בניו והתנו
המצוינים בכל דרכיו, ועל כל מכיריו ומוקיריו לאלפים, אשר על
מותו ימאנו להנחם
חלל נח שטיינשניידער מווילנא.הצופה להמגיד.משנת רבי זאליעזר
או
הקדמת בקורת לפרקי דר׳ אליעזר.
מאת חיים מאיר הלוי הורוויץ.
(המשך מגליון 26).
פרק י״א התועלת היוצא מהשקידה על דלתי פרקי דרבי אליעזר.
השקידה בפרקי דרבי אליעזר נחוצה עד מאוד ותעליותיה רבות.
א) התועלת היוצא מכל ספרי אגדות כי מלא דרשות ואגדות רבות אשר
יוכיחו על כשרון רוחו ורוחב לבבו ועל מצב רוח בני זמנו בחכמה ובתבונה
במשל ובמליצה. גם המה זיקי אש שלהבת יה דברי מוסר ומשרים להורות
להם את הדרך אשר ילכו בה ודברי נחמה להנאנחים ונאנקים, תתת
עול הגליות ושעבוד מלכיות וכו'.
ב) להבין כתבי הקודש (עקסעגעזע) כי מכיל פירושים לפסוקים אין
קץ מהתנ״ך. — ב) להמתחקה על שרשי לשון עבר, דברי חכמי ישראל
וקידותם. ד) לתולדות בני ישראל וזמן כל מעשה (געשיכטע וקראנא-
לאגיע) נפלאה תועלתו עד מאוד יען כי יסוב על סדר המעשים בתורה.
ה) מחכמת הטבע, והחשבון סוד העבור, והתכונה בזמניהם ושיטתם.
*) על מצב איזה חכמים בהלכה ואגדה וכו' אשר לא הובאו בשאר
הספרים ומפיץ אור על אלה אשר באו בספרים ואור נוגה עוד לא האיר
עליהם. ז) מקור נאמן לדברי הלכה, כי בדרשותיו קלועים ג״כ דברי
הלכה רבים. ח) לחכמת הקבלה ויושן איזה מסעיפיה. ט) להגיה על
ידם שארי ספרים מחפז"ל.י*) לראשית תולדות הכוחים. יא) יסוד מוסד למנהגי בני ישראל ואחרית
חייהם ועוד תעליות רבות אשר בנקל ימצאם החוקר הנאמן. המשלים
מהתשעה הראשונים אך למותר כי מלאו מפה לפה בהפדר"א. ואיזה
מהם הזכרנו ועוד נזכיר אי"ה במרוצת דברינו אלה אך על התועלת
העשירי והי״א מצאנו כי דרוש לנו לרגל עבודתנו להרחיב דברינו בזה. בפרח
ל״ת בסופו מספר מראשית תולדות הכותים לאמור כאשר גלו בני ישראל
משומרון שלח המלך את עבדיו והושיב אותם בשומרון להעלות מס למלכות
מה עשה הקב"ה שלח בהם את האריות והיו הורגין בהם וכו' שלחו
אמרו למלך וכו' ע"ש כן העיר יוסיפון בקדמוניות שלו, ועיין בכרמ
שומרון מהרה״ח רפאל קירכהיים פרק א'. אמנה מה שספר הפדר״א
אח״כ היהודים שלחו את ר׳ רוסחאי ורבי זכריה. תנחומא וישב ר׳ דוסתאי
לב״ר ינאי והוא ט"ס) ור' סבייא ומלו אותם והי׳ מלמדים אותם אח
ספר התורה בכתב וכו׳ אך היוסיפון אמר כי שלח אחד מהכהנים. אך
ביוסיפון בקדמוניות שלו י״ג, ד׳ מספר כי שבאי ורוסאי המה בחיר
הכותים אשר רבו עם אנדרוניקוס בחיר היהודים לפני תלמי פילומטרי.
עיין בכרמי שומרון צד 25 שהביא כי סבאיי ורוסחאי או דוסתאן המה
ב׳ כיתות אצל השמרונים ע"ש היטב. עוד מוכיח שם כי הכת דופתאי
נתפרדו מהשמרונים ויהיו לכת מיוחדת והמה נקרבו במנהגיהם אל מנהגי
היהודים עיין בכרמי שומרון צד 25. מהכת סבאיי לא נדע דבר. גםזאת לא נדע מי יסד הכחות האלה. אך הכתות האלה קראו את עצמם
בשם ר׳ דוסחאי ור׳ שבאי מוריהם אשר שלח למו המלך כדברי הפדר״א.
ע״כ אינם רוסאי ושבאי המובאים מהיוסיפון כי מזה נראה כי לא
היו אויבים זה לזה. ומדוסתאי וסבייא נתרתב שם רוסחאי ושבאיי אצל
השמרונים ועל שמם, כי כל קבלתם ואמונתם בטח יחסו לאלה אשר
שלח המלך אליהם, נקראו הכחות דוסחאי ושבייא ולפ״ז הפדר״א והיוסיפון
אינם הותרין זה את זה, ודו״ק היטב. ועתה נפנה פנינו אל התועלת
הי״א. אחרי נוכחנו מיקרת הפדר״א וקדמותו נראה ונוכח ג"כ מיושן
מנהגי בני ישראל וכי מנהג ישראל תורה היא: והנני נותן לפניך בזה.
רשימה ממנהגי בני ישראל אשר מקורם וטעמם בפרקי דרבי אליעזר
כ״ד במספר. שבת, לומר מזמור שיר ליום השבת בקבלת שבת פרק
י"ט. מוצש״ק. להבדיל על הכוס במוצ"ש פרק כ'. לברך במוצ״ש ברכת
בורא מאורי האש פרק כ'. להסתכל בצפרנים בשעת ההבדלה פרק כ'.
להעבור על העינים משיורי כוס ההבדלה פרק כ״. ר"ח. שהנשים לא
יעשו מלאכה בר״ח פרק מ"ה. פסח. לברך ברכת טל ביום ראשון של
כסח פרק ל״ב. אלול. לתקוע שופר בכל חודש אלול פרק מ״ו. יוח״כ.
ביום הכפורים בתפילת כל נדרי יעמדו שנים בצד החזן פרק מ״ד. לעמוד
על רגליהם ביוה״כ פרק מ״ו. ק״ש. לומר פסוק למען ירבו בכל יום
פרק כ״ג. מילה. לעשות משתה ושמחה ביום המולו את בנו פרק כ״ט.
לעשות מושב וכסא לאליהו מלאך הברית פרק כ"ט. לכסות המילהבעפר הארץ פרק כ"ט. חופה. שושבינין, חופה, חזן לחופה פרק י"ב
עיין בפרק מ״א. חזן מברך להכלה פרק י״ב ופרק ט״ז. לבל לצאת
אשה בפריעת ראש פרק י״ד. לבל לצאת החתן בשוק פרק ט״ז. לבל
יעשה החתן מלאכה ב״ז ימי המשתה פרק ט״ז. אבל. לנחם אבילים
בבית הכנסת פרק י״ז. לקבר בתכריכין פרק ל״ג. דרך ארץ. כשארם
מתעטש אומרין אסותא מדר"א פרק נ"ב מיום שנבראו שמים וארץ לא
היה אדם חולה אלא א״כ היה בדרך או בשוק היה עוטש והי׳ נשמתו
יוצא מנחיריו עד שבא יעקב אבונו וכו' לפיכך חייב אדם לומר בעטישתו
חיים שנהפך המות הזה לאור שנאמר עטישותיו תהל אור עכ״ל ומטעם
הזה נתגו שהמתעטש אומר לישועתך קויתי ד'. מהרשימה הזאת יש
ללמוד איך מנהג ישראל תורה היא ומעינם מן המקדש יצא. ובטח כל
שארי המנהגים לבני ישראל ממקום קדוש באו אף כי לא נודע לנו מקורם
כי תרבה ספרים מחבז"ל נאבדו לנו ברבות הימים.
(המשך יבא).חקירה בספרים שונים.
(מאת דוב בעד צאמבער בבערלין). (המשך מגליון 26).ד) פלא בעיני שלא הביא לנו שום חדוש בשם רבו מהר״ס מרוטלבורג,
והלא בעל צדה לדרך כתב על תוספות הרא"ש וז״ל וקצר הוספות רבינו
שמשון משאנץ וכו' והוסיף דקדוקים ופירושים משאר המחדשין ומר"ס
זרוטנבורק שהיה רבו מובהק עכ"ל ולא נעלם ממנו מ"ש לדף מ"ז ע"ב
בסד״ה מה ראית „ר"מ' אבל קשה לומר הוא משום דשאר ראשי תיבות
באלה הנמצאים שם לדף מ״ג ע"ב ד"ה האי ולדף מ״ה ע״א ר״ה אכל
טבל וע״ב סד"ה הא וכו׳ פחדונם ר׳ משה והוא הרמב"ם, האמנם
פתרון הזה לא יתכן בנדון דידן אולם וכי מפני דלא שייך לומר שהוא
הרמב״ם יאמרו עליו כי הוא זה ר״מ מרוטנבורג שלא הזכירו יותר
בתוספותיו ברכות? ועוד קשה רבכל מקום שאומר בתוספותיו דבר בשם
רבו מובהק ההוא מיוחד את שמו על תחלת הדבור ולא בסופו 7).
ה) דרך הרא"ש בתוספותיו להעיר בהרבה מקומות על מה שכתב
במסכתות אחרות ובברכות אינו כן, ואין לומר דחיבר תוספות שלו כסדר
הש״ס ולכן לא היה יכול להראות מקום למסכתא מאוחרת, דמלבד שזה
רחוק מאד, עוד תברא בצדו דהא לדף מ"א ד"ה גפן וכו' כתב וז"לפירשתי בפרק קמא דסוכה עכ״ל ולדף מ"ב ע״א ד״ה תיכף כתוב „ושם
פרשתיו״ — לדידי דברים בגו משום דגם בתוספות ר׳ יהודה חסיד רשום
בכתב אמת: „לכך נראה כמו שפירשנו בסוכה" וכן „כדפירשנו התס״—
יהי׳ איך שיהי׳ מ״מ קשה שהסתפק עצמו במועט ולא העיר יותר מזה.
ד) לדף כ' ע"א ד"ה האשה וכו' כתב וז"ל משנה היא בפ"ב דטהרות
ומשנה ארוכה היא ואין לפרשה כאן עכ"ל וקשה בעיני שהכביר מלין
ללא צורך, ועוד קשה דבמקומות אין מספר מעתיק את דברי תוספת
הרי"ח ככתבם וכלשונם והרי כאן כתב הרי"ח וז"ל משנה היא בפ"ב
דטהרות עכ״ל ולמה עבר הוא על בל תוסיף? וביותר תמוה דהא לפי
 בעל צדה לדרך הנ"ל קצר הרא"ש בתיספותיו את תוס׳ הר"ש משאנץ
והלא הר"ש בטהרותו ריש פ"ב כתב וז"ל טעמא דהך משנה אמרינן בפ'
מי שמתו וכו' ובמקומה פירשנוה לפי עניות דעתין עכ״ל וא״כ יקשההקצר קצרה ידו מלקצר פירוש הר"ש? -
יז) מה שכתב לדף ל"ח ד"ה וכי מה וכו' נמצא ג"כ בפסקיו חוץ
מההוספה: „ומטעם זה מברכין על יין מבושל בפה״ג מלבד טעמים
אחרים שפי׳ בב״ב פ׳ המוכר את הפירות" ומקור הוספה זו באור זרוט
הלכות סעודה סי׳ קס״ח ושם קאי חיבת „שפי' על מ"ש מקודם „ומורי
רבינו יהודה ב״ר יצחק זצ"ל שירליאן כתב" דהיינו הטעמים שפירש מורו
בב"ב אבל בתוס' הרא"ש אינו מובן, ואין לומר דמדבר בעדו וכוכחו להטעמים
שכתב גם הוא בחוספותיו לב"ב דשוב יקשה למה לא הביאן בעל שטה
מקובצת ב"ב, ואין לחרץ דמפני שהרא"ש בפסקיו שם מאריך בזה לכן
השמיטן, דבכגון דא דרכו של הש״מ לרשום בזה הלשון: והרא"ש בתוספותיו
כתב... וכו' ככתוב בהרא"ש - ולא לשתוק מהן לגמרי, ועיין היטב
בהגהות אשרי ברכות שם.ח) התוספות מתנגדות להפסקים ועיין במ"ש לדף י"ב ע"ב ד"ה
והלכחא כרבה ובפסקים סוף פ״א — בריש פ״ב ד״ה ר׳ יהודה ובכסקים
סי׳ ח׳ בדף כ״ז ע״ב ד״ה הנותן ובפסקים. בדף ל״א ע״א ר״ה ומונאו
בזוית אחרת ובפסקים. שם ע״ב ד״ה כל היושב בתענות ובפסקים.
 בדף מ״ה ע״ב ד״ה נשים ובפסקים. בדף נ׳ ע״ב ד״ה אבל אזמין ובפסקים.
ובדף ס׳ ע״ב ד״ה ור׳ יותנן אמר וכו' יש שתי סתירות להפסקים, והנה
ידעתי גם ידעתי מ"ש בעל כנסת הגדולה הובא בהקדמת פרי מגדים על
"ד וז״ל יש לסמוך על פסקי הרא"ש יותר מחוספותיו עכ״ל ולא בקש
לגנות התוספות מפני שמותרין הפסקים, אמנם הא תינת באותן החוס'
שהן בלי ספק להרא"ש משא״כ בהנך שאין להן חזקה הסתירה ריעותא
גדולה היא.
ט) מתוספות הרא"ש למסכתות אחרות נראה בהתוספות ברכות לאלו, ועיין במגילה דף נ״ג שלא הראה מקום למ"ש בברכות דף ד' ע״ב
סד״ה מסייע. במגילה ריש פ״ד ד״ה ורצועותיהן כתב וז״ל כדפרישת בפ׳
במה מדליקין וב' במה אשה עכ"ל ולא זכר מ"ש באריכות ברכות דף ו'
ע"א ד"ה ותניא. ברכות דף י"א ד"ה חוץ וכו' נמצא פירוש בשם „י"מ'
ובתוסכות כתובות דף ו׳ ע״ב לא הביאו. ברכות ריש ה״ב ד״ה פרקדן
ביאר המלה הזאת ע״ד ר״מ מנרבונה הובא בערוך ערך פרקד ובתוס'
נדה כ״י דף ייד לא העיר עליו כלום להשמיט טעם האיסור שכתב
בברכות. בחוספותיו לשבועות דף ל׳ ע״ב ד״ה אבל היה לו להעיר על
מ"ש ברכות דף כ' ע"א ד"ה שב. בשבועות דף ס' ע"ב ד"ה נשים קשה
רשתק ממה שכתב באריכות דף כ׳ ע״ב ר״ה נשים. ברכות דף ל״א ד"ה
אייתי וכו' דותה דעת ר"ח ובסוף מס׳ סוטה לא העיר עליו כלל והביא
בירוש חדש בשם חכמי נרבונה. שם בברכות ד"ה טיפת מפרש תומראדר׳ זירה ובמגילה דף כ״ח ט״ב ד״ה שאמי׳ כתב וז״ל כדאיתא בשמעת"
בתרייתא דנידה עכ״ל ולא עלה על לשונו פירושו בברכות. בכתובות וף
ד׳ עיא לא הראה מקום למ״ש בברכות שם ד״ה מצוה דרבים. בתוספתיו
גיטין כ״י. 8) דף ס״א האריך בענין איזהו עם הארץ ולא העיר מאומה
על מ"ש בזה ברכות דף מ״ז ע״ב לדינא בזמן הזה. בתוספותיו יגמות
7) סנקדנין יחפשו אותי על כך דהא בתוספותיו למגילה ולמסבתות הקטנות
ג"כ לא הובא רבו הרים, אכן יש לחלק דמלבד שהתוספות לברכות כפלי כפלים
כתוספות הללו, עוד על בתוס׳ מגילה דכל רואיהן יכירון כי הן להראיש, ועל
דבר התוספות האחרות נתחץ דכל זמן דליכא ריעותא לפנינו אזלינן בחר שמא
שהוחזקו בו משא״כ התוספות ברכות. 8) הנמצא ביד מר״ו ראבינאוויטן.דף י״ד מפרש הענין אין משגיתין בבת קול ולא השגיח על מ"ש ברכות
דף נ"ב ע״א ד"ה ור׳ יהושע. נדה דף נ"ח ע״ב ד"ה מטמאין טומאת
משקין ברביעית וכו' פירש בקיצר ולא העיר על אריכתו בברכות שם
ר"ה שמא. 9).
 (המשך יבא). חדשות איןבהצופה להמגיד ש״ז תרל״ט נו׳ 15 נמצא מאמר מאת ה׳ זעליקאוויץ
מריטאווין בשם „אונקלוס עקילם״. וז״ל בקצור: „רבים תעו אודות השם
אונקלום, מהם חשבו כי הוא עקילם מתרגם היוני אקומלא כו', והנכין
בזה הוא, כי שמו האמתי הוא אונמקלוס בל״י ב׳ מלות מורכבות
ובאורה שם טוב כו׳ רק נקצר השם הזה בנפל ממנו אות הגון, כי
כבד הוא במבטא, כאשר נקצר המלה קונטרס, כי בשפת רומי הוא
וראי׳ לזה נמצא (ע״ז י"א, גטין נ״ו) כי שם כתוב אונקלום
קמנטיר
בר כ
מוס, וזה הוא ג״כ שם ידוע בימים הבינותים וקלונימוס גם
 באורו הוא בלשון יון שם טוב כו' וכונתי בזה אל האמת מה שנעלם
מעיני המבקרים הישנים והחדשים, עכ״ל.
והנה תוכן כ״ז כבר נמצא בהקדמתי לספרי „דקדוק לשון ארמית״.
אשר נדפס בווארשא תרל״ה, ואלה דברי שם: „תרגום על התורהאונקלום (או עקילם) הגר אמרו מפי (מקבלת) ר״א ור״י (מגלה ג׳ א')
ושניהם אחד הם (ערך מלים לשי״ר ערך אתרוג), והעיין מן עקילם
במבטא לבני קדם כאלו מושכת נון אחריה כמו יעקב-יאנקאב כו',
עקילם זה נודע להעמים בשם אקווילא, והוא גר יוני מאי פאנטוס
(ח״כ פ׳ בהר) בר קלוניקים (גיטין נ״ו ע״ב, בל״י קאללינאקוס זיעגגע-
קרענטער) או בר קלונימוס (ע״ז י"א א׳, ביונית: שם טוב, וגם
אונקלוס-אונמקלוס הוראתו שם טוב, ונשמט המ"ס שבין נו"ן וקו"ף
לכובד המבטא כמו שנשמט המ״ס מן קונטרוס-קוממענטרוס, וזה היה
ההרגל אז לכנות את הבן בשם האב, רענאן „קורות לשונות בני שם״
צד 224 כו׳) בר אחתיה דטיטוס ונתגייר בשנת ק״ד למספרם" כו'.
ועתה ישפוט נא הקורא אם היה נעלם הדבר מעיני המבקרים הישנים
והחדשים? — מלבד זאת יסלח לי ה׳ זעליקאוויץ אם אעירו על איזה
שגיאות באמרו הנ"ל:א) „בנפל ממנו אות הנו״ן", צ"ל אות המ״ס.
ב) ציין על גיטין וע״ז, כי שם כתוב „אונקלום בר קלונימוס", ובאמת
נמצא בגיטין „בר קלוניקוס" כנ"ל.
ג) מה ראה על ככה לדחות באמת הבנין מבלי שום ראי׳ ומופת דברי
אלה האומרים כי אונקלום ועקילם חד הוא, ובאמת הוא אונמקלום,
הוא אונקלום (בנפול אות מ״ס) הוא עקילם (במבטא בני קדם: ענקלוט
כנ״ל) הוא אקווילא (בלשון רומית) בר אחתיה דטיטוס והוא היה גר
יוני, ואחרי שתרגם תרגום יוני (כי היה אחד מהשלשה גרים שחרגמו
את התורה בל״י לבד משבעים זקנים עיין מאור עינים הערה לפ"ח)
עשה ממנו תרגם ארמי בצלמו כדמותו (מאור עינים במקום הנ"ל, רעגאן
בקורת התלמוד: אונקלם ויב״ע).
ד) גם אשר כתב „כי קלונימוס הוא שם ידוע בימים הבינותים
(מיטטעלאלטער)", הלא חכמי התלמוד שזכרו את השם הזה שהיה
מפורסם בימיהם היו קודם ימי הבינים?
ה) אם גם לא ראה את ספרי דלא"ר הנ"ל, מדוע לא הזכיר בשם
רענאן אשר מספרו שאב את חדושיו הנ"ל? נפלאת היא בעיני
זיטאמיר, יום ב׳ י״א סיון תרל״ט לפ"ק.
חץ לערנער.תקונים ונוספות בתשובה למשיגי אשר
בהצופה להמגיד (שנת כ״נ גומ׳ 19 וגומ׳ 20).בסי׳ 2: קופות ומחולות עכ״ל. תחת: ומחולות צ״ל: וחתולות.
ובסי׳ 3; ויעוין מ״א (סי׳ שט״ז) מהריגת השממית בשבת עכ״ל. הנה
ז״ל מ״א שם (ס״ק כ״ג): ואותן אנשים שהורגין השממית שקורין שפין
בל"א נ"ל דאיסור גמור הוא דהא אינה מזקת ואף דיש לחוש דתפול
לתוך מאכל וכו׳ וגם אחד מאלף שהיא מסוכנת במאכל עכ״ל. וכן בספר
הברית (ח״א מאמר י״ד פ׳ ח׳): ויש לעכביש וכו׳ ואין להם אדם ובחנם
הורגים אותם בני האדם עכ״ל. אולם גם המחרגם הארמי גם רש״י
פירשו: חמת עכשוב תחת שפתימו (תהילים ק״מ, ד׳). על העבביש
ועוין תרגום ופי׳ רש״י שם. ולפיהם יש ארס לעכביש. ובסי׳ 9: אפילו
הערביים עכ״ל. צ״לז אחלי הערביים: וציון: י"א י״ז הכתוב שם אחרי
מלת! בכורות צ"ל למטה אחרי מלוח: ישעיה ג׳ י״ט. ועל אודות
מנהיגי הערשיים צריך להוסיף שם הכחוב בע״ז (מ״א ב׳) חמשה בתיע״א קבועין הן וכו' נשיא שבערביא עכ״ל. והנה ע״ז הובא בערוך
8) ולא אכחיד תחת לשוני דבתוס׳ הרא"ש מגילה דף כ׳ ע״ב ד׳ ה׳
אלא וכו׳ כתוב ז״ל כדפרישית בפ׳ ק׳ דברכות עכ״ל. ובברכות דף ב׳ ע״ב
ד׳ ה׳ ואע"ש וכו׳ נמצא פירוש לפנינו, אבל מהא ליכא למשמע מינה דמי
אמר שעל הפירוש ההוא רמז ואם תימצי לומר הרמז עליו מי אמר דהן הן
התוספות שחברן הרא"ש דלמא מחבר אחר העתיק הדברים מתוס׳ הרא"ש שהיו
לפניו או ב
הם לדבר אחד נחכוונו. ולבי אומר לי דאולי המראה מקום הזה
במגילה ומציאת הפירוש בברכות גרם ליחס התוספות אליו, נוסף לזה שראו
ג"כ במקומת אין מספר מסכימים התוס׳ להפסקים, ובהאי גוונא אפשר
לומר נמי בדבר התוספת לקידושין דבמגילה דף ד' ע״ב ד׳ ה׳ וחש וכו'
כתוב לאמר כדפרישית בקידושין בפ' האיש מקדש עכ"ל ומדמצאו שם דף מ"ה
פירוש להדבר ההוא חשבו דהחדושין לקדושין תוספות הרא"ש הן ובפרט
שים עוד הוכחות אחרות לזה כאשר נבאר.
                         וערך נשר ג') בשם גאון: יש בערביא בית ובית ע"א הוא ואית ביה
אבן וחקוק עלה מה חקוק עלה]? וסגידין לה עכ״ל. ונ״ל שלדעת
הגאון נשרא הוא הקאאבא אשר בעיר מעקקא שיש בה אבן שחורה
והערביים סוגדים לה. אולם לא אדע למה זה התכנה בשם: נשקא.
ובסי׳ 11 נ״ל: מזמותי כחתי מגמותי. יעקב רייפמאנ
 איך הורידו בני האדם כוכבי השמים מעל.
(המשך מגליון 26).אחרי חשע שנים שעברו בעבודה נמרצה בכלי בראהע פרסם קעפלער
את המצאתו, הנשגבה בספרו המכנהץ „האסטראנאמיע החדשה, א
הפהיזיק השאימיית, נוסדה על הלימוד הנכון והידיעה הנאמנה מתנועת
מארס (מאדים) אשר יצאה מהשקפות טיכא בראהע״. בדבריו אשר כתב
בראש הספר להקיסר רודאלף, אשר לשמו הקדושהו, יאמר קעפלער
במתק שפתיו אשר לו לאמר: הנני מוביל לך, הוד מלכות, שבוי נערץ
ומאד נעלה, שבוי מלחמה כבדה ורבת שנים, לא אחשוב, אשר הוא
(מארס) ימאן להכיר את עצמו לשבוי, הדבר הזה לא חדש הוא עמדו;
אליל המלחמה הנורא והאיום כבר נפל ברשת וואולקאן. אך בעד זה בזה.
וילעג עד כה לשקר תרמית בני האדם אשר סערו להפיצהו; לשוא
הקדישו עליו חכמי-התכונה מלחמה, לשוא הפליאו עצה ויחגרו שארית
כתם. מארס בשחקו לעמלם, שם לאל את תקותם ויהרוס את כל
מכונותיהם. במנוחה שאננה שקט במכון ממלכתו המכסה בערפל ויבצר
במרום שבתו מנפול שבי ביד צריו. הודות להשתדלות שר הצבא, אישהחיל ורב פעלים, טיכא בראהע, אשר במשך עשרים שנה שם לילות
כימים, ויארוב במסחרים להאורב הזה, ויגלה לאחרונה את תעלמות
מזימותיו ומצפוני-תנועותיו, — הצליח חפצי בידי להכניע את גאון האויב
העז הזה ולהוליכו שבי.
פשר הדבר הזה הוא, אשר עד העת ההיא האמינו כל החוקרים,
כי כל כוכבי הלכת יעשו במסילותם מהלך עגולי נאמן. אפס ההשקפות
על הכוכב מארס והחשבונות שנולדו על ידן הוליכו חשך גם את טיכא
בראהע בעצמו; בהכרת היה לבתור אחת משתי אלה: או הכוכב לא
יהלוך מהלך עגולי מדויק, או בההשקפות יש שגיאה גדולה מאד, ואז
הדבר הזה, אשר על פי האופן האחרון היתה השגיאה צמרצה יום
מדאי, אלץ את קטפלער לשער בנפשו, כי ההשערה הראשונה י
נאמנה. עוד לפני איזה זמן שער קעפלער בנפשו, אשר תנועת כוכב
הלכח משתלמת על פי המליפסע, ובהביאו בכור הבחינה את השקפו
בראהע על יסוד השערתו ההיא מצא כי הן נושאות בד בבד. מן העת
ההיא הודיע גלוי כי מארס נפל שבי בידו, וההשקפות שעשה אחרי כן
על הכוכב ההוא מסכו בקרבו רגשי-נצחון נמרץ. בהשענו על השערתו
הראה תמיד מראש את המקומות אשר דרך שם יעבור מארם, ומארס כעבד
נאמן סר תמיד למשמעתו ויופיע בעתו על המקומות שהראה קעפלער.
אין לאל ידנו לספר בפרטות את ההמצאות הנשגבות אשר המציאקעפלער, בהיות יסודתן בחכמת ההנדסה ובלתי מובנות לכל. נאמר בזה.
רק בכלל, אשר קעפלער בכח חכמתו ורחב שכלו ובעזר לוחות בראהע
והשקפותיו בעצמו הבין ויבאר לבני האדם את כל מבנה השטה השמשית.
קאפערניקוס מצא, כי השמש הוא המרכז, שסביבו משתלמת תנועת
הארץ וכוכבי-הלכת ‧ קטפלער הראה לדעת איך משתלמת התנו
ההיא; ותשאר עוד שאלה אחת נמרצה: „מדוע הנה משתלמת באופן כזה״?
השאלה הזאת התעוררה בלי שפק גם בלב קטפלער, אך הוא ל
ודע למצא עליה מענה. רבות עמל וייגע למצא נתיבותיה, עד כי, כאש
יאמר בעצמו, כמעט נסתרה בינחו, ובצללו בנבכי השערות אין חקר
התקרב פעמים רבות אל האמת מבלי דעת. תנועת כל גוף, חשב
קעפלער, התלוי ברצון עצמו, בהכרח שילך למישרים במסלתו; ומדוע
איפוא יעבטו כוכבי הלכת אורחותם ויתארו עליפסע סביב השמש? אין
זאת כי אם כח אחד יש אשר ינהל אותם על פי המסלה הזאת, ופ
אתת אמר קעפלער, אשר הכח הזה אצור בהשמש. „השמש, אמר
בהכרח שרק הוא מקור הכח הזה המכריח את כוכבי הלכח להתנועע
סביבו. אפס הוא לא הניח את ההשערה הזאת ליסוד מוסד, וברחפו
על פני יש השערות שונות שת נוספות, כי יוכל היות אשר נשמח שדי
תחיה את הכוכבים, והיא חנחה אותם ותפלם למו נתיב ילכו בו.ובעוד קעפלער מראה לבני אדם משטרי מלכותא דרקיעא, פרעות
ואי סדרים איומים נעשו במלכותא דארעא. הקיסר החכם רודאלף ה
מכסאו, ולא ארכו הימים וימת, וישבר לקעפלער כל מטה לחם, ויהי
נאלץ להיות מורה בבית ספר נמוך בלונן. אחרי כן עלה על כס
הקיסריות פערדינאנד משטיריא ויעורר שוט על המחזיקים בדת לוטהער.
וקעפלער אשר לא חפץ לבגוד באמונתו אנוס היה לעזוב את ארץ הקנאי
הארור הזה. אחרי ימי-נדודים ורגז אמר להתסוח בצל ההערצאג וואללענ-
שטיין, אשר קוה למצא בהחכם התוכן הזה איש אשר יגיד לו על פי
הכוכבים את כל אשר יהי לו נחוץ לדעת, ולא חפץ קעפלער להיות
נוכל מוליך שולל, ולכן לא יכול להפיק רצון האכזר האויל הזה, אשר
לפי דברת שיללער, דרש כי גם בשמים יעשה הכל כרצונו. ויבחר תחת
קעפלער את הזד האיטאליאני סעני, אשר בעתידותיו הטה את לב
וואללענשטיין ללכת בגדולות ואחריתו היתה מרה. *) חיש מהרה אחרי
הפרדו מעל וואללענשטיין מת קעפלער ענו ושבע רגז (1680).
(המשך יגא).
*) כנודע חפץ וואלענשטיין למרוד במלכו, בבטחו בחילו אשר היה עמו,
ולעלות על כסא המלוכה בבעהמען; אך החיל עזבוהו ושרי- הצבא קשרו עליו
ויכוהו מות. —הודעות.
קייזערליך דייטשע פאסט
האמבורג- אמעריקאנישע פאקעטפאהרט-. 
אקציען-געזעללשאפט.
ה
דירעקטע דייטשע פאסט-דאמפפשיפפאהרט (22)
צווישען
HALPCAG ud NEW.YORE
דורך פאשאזען נאך אללען פלעטצען דער פעראיינינטען שטאטען
אבפאהרט פאן האמבורג יעדען מיטטוואך מארגענס.
געהערע אויסקונפט וועגען פראכט אונד פאססאזע ערטהיילט
דער גענעראל-בעפאללמעכטיגטע
Auzust Bolten, Wm. Miliers Machiolger
3334 Admiralitatstrasse in HAnuPS.
Rudolf Schlegelberger, in konigsberg in Preuss. זאוויא דער אגענטש״ס בבלי וירושלמי ואלפסי,
הננו נכונים להוציאם לאור בדפוסינו בקרוב אי״ה בתבנית הש״ס והאלפסי
שהוציאנום לאור מדפוסינו בשנת תרי״ט על נייר טוב ויפה בכל הדרת הדפסה כיד ה׳
הטובה עלינו.
ל
הש״ס בבלי והאלפסי יודפסו עם כל המפרסים וההגהות ועם כל המעלות שבש״ס
ואלפס תרי״ט הנ״ל, ועוד נוסיף עליהם בעז״ה הוספות רבות
ומעלות רבות מאד.
הש״ס ירושלמי יודפס עם פירוש מספיק ומ״מ והגהות, וכל מסכת ירושלמי תלוה
על המסכת ההיא בש״ס בבלי.
בעזרת ההמצאות החדשות למעשה הדפוס נוכל למכרם במקח מועט מאד (עד כדי
מחצית המקח אשר שתינו אז על הש״ס תרל״ט) ונחלקם ביעקב לחלקים נפרדים
ע״פ פראנומעראנטין. וקרוב להתחלת ההדפסה אי״ה נודיע בפרטות את תוכן עניני ההדפסה
ההיא, סדרה, וזמנה, וקצב מקחיהם.
בשם כבוד ספרות ישראל וטובתה נבקשה נא את אחב״י: מי מהם היודע
איזה הערות הגהות ותקונים מגאונים
קדמונים (אם בכ"י או מדפסים) הראויים להוסיפם בש״ס בבלי וירושלמי או באלפסי
ובמפרשיהם, יודיעם נא לנו במהרה, ואת הראוי ונקריב אליהם, ולהמודיע תהיה צדקה
וזכות הרבים יהי תלוי בו. דברי המדפיסים
האלמנה והאחים ראם בווילנא.
אדרעססע שלנו:
Wittwe und Gebruder Romm in Wilna.—
 
נוספות לנוספות
לרשימתי בהמגיד נומער 15 שנה זו.
1. תנ״ך עם פירוש רש״י, תרגום, באור רמבמ״ן וחבריו ועם העתקה אשכנזית
באותות לע״ז בסוף כל ספר, בראשירט 15 כרכים. מחירו עם דמי הפאסט בלתי מכורך
18 רו״כ ומכורך כבד 18 רו״כ. 2) הלכות מיד החזקה להרמב״ם עם העתקה אשכנזית
ועם מנין חמצוות ה׳ חלקים בלתי מכורכים עם הפארטא 5 רו״כ מכורכים בבד 7 רו"כ.
פ) קאמפליעט ממכ״ע „Rasswiet" (השחר) שיצא לאור בשפת רוססיא באדעססא ע״י
ה׳ ראבינאוויץ (יקר במציאות) מכורך בכרך אחד 8 רו"כ. (משלשה אלה נמצאו אחי
עקזעמפלארים אחדים וכל הקודם יזכה במקחו כי עוד מעט ואינם. 4) ארח צדקה מאת
בן צבי, ספר כולל אמרי חכמה ומוסר ללמד לנערים דעת ומזימה 40 קאפ׳. 5) הדת
והחיים כ׳ חלקים מאת ראובן אבי״ב 1 רו״כ 25 קאפ׳. 6) ארבעה ספורים בכרך אחד
(נדפסו בחבוקר אור) מכורך 60 קאפ׳. 7) שם ושארית מאת טובי׳ פעדער נדפס בהבקר
אור שנה שני׳ 20 קאפ׳. 8) „פרי קיץ" מאת אב״ג (נדפס בהכ״א) באורים על נביאים
אחרונים 25 קאפ׳. 9) אהבה תעורר רפאים ספור מאת פסח דאווידזאהן 15 קאפ׳. 10).
המרצת מאת רייציסאהן יקר במציאות 75 קאפ׳. 11) מאמרים מהבקר אור מכורכים בחוברת
1 רו״כ 50 קאפ׳. כל דורשי הספרים הנ״ל מאתי כולם או מקצתם" ישיגום חפשי לידם
אליעזר יצחק שפירא.
בלי אחור כלל.
ווארשא, סוף אייר תרל״ט
L. J. Schapira Sto. Jurskaja Nro. 22. Warschawa,
.P. 8 ברשימתי בנומער 15 נדפס בטעות עשרה חלקים „החלוץ" במחיר!
רו"כ 50 קאפ׳ וצ״ל החלוץ חלק העשירי לבד 2 רו"כ 50 קאפ׳. וזו תשובה לשואלים
ודורשים בדבר הזה.
אי״ש הנ״ל.הודעה
מאת המדפיסים ראם בווילנא.
כל הדורש ספרים לצרכו ולא למסחר אל
נא יפנה אלינו במכתב, כי לא נשלח את
ספרינו בלתי אם לקוניהם למסחר. גם קאטא-
לאגין שלנו לא נשלח בלתי אם להידועים
לסוחרי ספרים, או לאשר יקדים לידינו לפחות
חמשה ועשרים רו״כ וידרוש כנגדם ספרים
למסחר. דברי המדפיסים
האלמנה והאחים ראם בווילנא.מודעה.
נעתרתי לבקשת בני משפחתי בארץ רוססיא,
להאריך אצלם מושבי, אשר העתקתי מוויען
הנה, עוד על משך איזה זמן, ודורשי עצתי
בעניני מחלות, אשר מוצאן מימי הילדות
כמו חכרון כח המוליד, חלישת העצבים או
מחלות נשים, אימפאטענץ אונד נערווענ
שוועכע, יפנו אלי כפי האדרעססע שלמט
וימצאו מזור ותרופה. ואלה אשר ברצונם
שאבקר אותם במקום מגוריהם בערים אחרות,
יודיעוני בקשתם לכה״פ שבוע אחד מקודם.
על מכתבים אענה לאיש איש ככתבו וכלשונו
דהיינו עברית, אשכנזית או צרפת.
אדרעססע:
N. Wollner, Doctor der Medicin u.
Chirurgie, Acoucheur in Kieo,
Podal, Spasskaja Nro. 23.
(הערת המו״ל). הרופא המהולל
הנ״ל נקרא ע״י מכתב מאדון אחד בארץ
רוססיא לבוא אליו לרפאותו ממחלתו. ובעברו
דרך פה ראינוהו גם אנו והכרנוהו לאיש ישר
ונאמן בדבריו ובמעשיו וחזקה שלא יוציא
מת״י, רק דבר מתוקן ולכן ראוי הוא לסמוך
עליו, כי כבר אתמחי גברא בחכמת הרפואהWirkliche und Wahre Hulfe
allen Mannern und Junglingen1
הרעיון העריטע וערהיין אדער
אויסשווייפונג אים נערפען - אונד צייגונגס
זיסטעם צערריטטעט זינד אונד דענען דא-
דאן ליגט, איהרע געזונקענען לייבעס-
אונד זעעלענקרעפטע וויאדער צוא ער-
לאנגען, ברינגט שטעטם זיכער מיינע
זעגענסרייכע היילמעטאהדע.
מיין צום וואהלע דער מענשהייט גע
שריעבע
עם בוך איבער: „אללע דורך
היימליכע געוואהנהייטען אדער אויסשוויי-
פונג אין פענערע ענטשטאנדענען
שוועכעצואשטענדע
אונד דערען גרינדליכע אונד וואהרע היי
לונג זענדע איך פראנקא פיר! מארק. 50 ט
ריאזעס דורך פיאלע אבבילדונגען ערליי-
טערטע ווערק וואורדע 1878 צוא פאריז
ש דער גאלדענען מעדאילע פיר וויססענ-
שאפט פרעמיארט.
צוא בעציאהען פאם פערפאססער
Dr. Med. Rumler.
מיטגליער פיאלער געלעהרטען געזעלל
שאפטען אים דייטשען רייכע אונד אויס-
לאנדע, ניכט אים אינלאנדע אפפראב
ברלין. פראנצעזישע שטראססע 24.
- אויסצוג אויס אבינעם ווערקע
.
זענדע גראטיס אונד פראנקא.האיש הרוצה לכתוב אלי יכתוב כפי
האדרעסע אשר לפניו פה:
Rabb. Dr. L. Stlbermann,
in Lyck in Preussen.