שנת שמנה עשרה
—
יוצא לאור פעם אחת!
בכל שבוע. מחירו בארצנו!
4 ר״ט 4 ז״ג לשנה.
1 ר״ט 1 ז״ג לרבע.
בעסטרייך 8 פל׳ ע״זו:
לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
 בשארי ארצות 20 פראנקס
לשנה.
.                     .
כל איש יוכל להשיגו ע״י 
כל פאסט-אמט ובוכ-
! האנדלונג בכל המדינות.
כל החפץ להודיע דבר:
מה ברבים לטובתו!
עליו לשלם שכר הדפסה!
בעד כל שורה 1 ז״ג 
 פרייסים.
                     חדשות וקורות הימים.
יגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
מאתי
ריזו
אליעזר ליפמאן זילבערמאן.
והאמת והשלום אהבו. (זכריה ח).תוכן הענינים.קול קורא מאת חברת כל ישראל חברים! דייטשלאנד: לוק. ברלין.
סטרייך-אונגארן: מכתבים מוויען. וויען.
הארשיץ. אשפצין. רוסלאנד: סימפעראפאל. מכתב מסע. רומעניען:
בוקארעשט. חדשות שונות:
הצופה.
שיר קדש קדשים לרבי שלמה בן גבידול ז״ל: מאת שניאור זק״ש.
ערות קי
ות: מאת מ׳ צונץ. חכמים הזהרו
בדבריכם! מאת יצחק האלצער. שלמה לעוויזאהן: מאת אהרן דארנצווייג.
לפנים בישראל: מאת יהושע לעווינזאהן. מעות לתקון: הודעות.
הוספה:
נדבות עבור רעבי א"י. קארסאייטין. סוראז. סונדסוואלל. נדבות
עבור ישוב א״י, זכר זאת ליעקב רייפמאן. נוספות.
מודעה. איכה בני יקירי. תקנות עגונות.קול קורא מאת חברת כל ישראל חבריםפאריז, יום ה׳ תמוז תרל״ד. אל כבוד רועי ישראל, הם הרבנים
והגאונים, פרנסים וראשי הקהלות אשר בכל עיר ועיר,
ואל כל אחב״י היושבים בערי ארצות ממשלת רוסיא האדירה יר"ה.
יהי נועם ה׳ עליהם ומעשי ידיהם יכונן!
אחינו היקרים! הננו באים היום להרים קולנו אליכם, ונקוה
כי לא ישובו דברינו ריקם, כי דברים היוצאים מן הלב המה.
לא נעלמה מכם האהבה אשר אהבנו את אחינו אשר בארץ
רוסיא למקטון ועד גדול וידעתם את אשר עשינו בשנים העוברות
להושיע אתכם מצר וממצוק בכל עת מצוא. אנחנו אנשי חברת
כי״ח, שמנו עינינו בכם אחינו צעירי האושר נרדפי הזמן, ובכל
אשר קראתם, שם היינו. מי לא יזכור בפרט את העת הנוראה
שנים לאמבורכות, שני רעב וצעד, כאשר פרץ קצף ה׳ בארצכם
וישבר כל מטה להם! אז הטתה החברה את ידה על האומללים,ותקבוץ כל מיני תושיה מאפסי תבל מאיירופא ומאמעריקא ותעצר
המגפה; וגם אח״כ, חמלתה לא נאספה, והשגחתה נפרסה כמצודה
על ראש דלי הארץ, ותהי למחסה לרבים מיתומי האומללים עד
היום הזה. כל מגמת נפשנו להעלות ארוכה למכותיכם. אך ראינו
ברור, כי לא נבא אל המטרה בדרך אשר הלכנו בה עד הנה
ובודאי מה יועיל לכלל אם ניטיב את מעמד אחדים! אחד מעיר
ושנים ממשפחה ינחלו חיים מאושרים ורבי רבבות מאחיהם ישארו
במצב רע גופני ורוחני כבראשונה. לכן אמרנו חובה עלינו ויש עם
לבבנו לבקש איך להתמיד טוב לכלל ומועיל בו לרבים, ועמדנו עלהדעת, כי לא מחוץ תבא לכם הישועה, כ״א מבפנים מפעולות עצמיכם
ומן התקנות אשר תחדשו במעמדכם הן בדברים הנוגעים אל הגוף הן
בדברים הנוגעים אל השכל הכל תלוי בידכם, ואם תאבו תוכלו להכין
לכם נחלה בנעימים כפי חפציכם, כי ווראי מלכותכם הרמה תסמוך
אתכם ותחזיק בכם. הלא כבר נסיתם את חסד הקיסר אדוניכם
ואת יושר לבבו, וראיתם אותות נאמנים, כי אדוניכם הקיסר לא
הסיר חסדו מעליכם, וכי יוסיף עוד להיטיב עמכם בימים הבאים
אם תזכו לזה ע״י נקיות מעשיכם והשתדלותכם ללכת בשבילי
הזמן, ויקרא לכם דרור בכל ארצו, ויביא אתכם אל מדרגת שאר
יושבי הארץ בלי שום הבדל וחסרון. —
על כן אלף תודות תתנו למלככם האדיר והנדיב, אשר ממרום כסאו
השקיף עליכם הנבזים והנמאסים, ויואל להושיב אתכם שלוים ושאננים
בין נכבדי הארץ, ואחר ה׳ אלקים אשר בידו לב המלכים, תברכו
את שם הקיסר אשר ברחמיו הגדולים תוכלו להראות כי מעשיכם
נאמנים עמו, ויהיה שמו המבורך חרות על לוח לבכם, ותקותנו
חזקה כי תשכילו ותבינו כמה רצון המלכות אל היהודים וחפצה
בם עד שתפרוק את עולם כמעט שיזכו לטובותיה. לכן תתאמצו
גם אתם לקיים את חוקותיה, ולעבוד את הקיסר אדוניכם עפ״ימצותו, ואז יבקע כשחר אורכם, ותשיגו את חשווי אשר תבקשו
ואשר אתם מוכשרים לו בצדקתכם ובחכמתכם.
אנחנו אחיכם הנאהבים הזוכרים תמיד בכל עת שמחה את צרות
אחינו הנתונים בשביה, נקרא ולא נחשה לעורר את הנרדמים בכם
למען יתחילו בלי איחור את מלאכת חפשיותכם, כ״א אין תחלה
אין תכלה, ונחוה לכם את דעתנו על כל הדברים אשר יש לחדש
או לתקן בקהילותיכם.
לראש על כל אלה, ראינו טוב להכיי סדר יותר מעולה לבתי
ספר, בם תחנכו את התינוקות ובפרט להוסיף על התורה אשר
ילמדו על תכלית הלמוד — גם את החכמות החיצונות, תולדותהזמן כפי צורך החיים בין גויי ארצותינו. בזה יזכו בניכם להמעיט
שנות עבודת הצבא עד כי יקל העול על שכמם מאד. רק אין זה
מאומה אצל הזכיות היותר מעולות אשר מלימוד תצאינה, כי ע״
הלימוד תוכלו לשנות את גורלכם ולהמתיק את מנת כוסכם; ורק
מתוך שהייתם נבערים מדעת ומחכמות הזמן אע״פ שהייתם בקיאים
במקרא ובתלמוד, ירדתם מטה מטה, כי החכמות הנ״ל נצרכות חן
לכל עסקי האדם במסחור ובאומניות, וזולתן לא יצליח דרכו כי
בחשך ילך, וכל ימיו יבלה במדרגות התחתונות של עדת בני
האדם. ולא זו בלבד שאין לו כח לעלות אל ראש הפסגה להתעשרולהתכבד, אף לא יחוש, אף לא ירגיש את אשר נחסר לו וכדי
בזיון וצער. אולם האיש אשר רכש לו אוצרות חכמה ודעת, תמיד
ישאף אל מרומי הקהל וישיגם, ובני אדם יתנו לו כבוד, והמלכות
תתן לו הלל ושבח על כל הטוב אשר עשה בקרב הארץ.
ולבד מזה כאשר שמענו, כי הרבה זכיות נתנו לבעלי אומניות
בארצכם ראינו כי נכון וישר כי ילמדו הנערים שבכם להתעסק
בכל מיני אומניות ולהיות בהם חכמים מחוכמים כדי שיוכלו לנסוע
בערי רוסיא הפנימית ולהתפרנס שם בכבוד והיה כי יגורו שם
השקט ובטח, לא יקשה הדבר להביא אליהם את בני משפחתם
וכן לפתוח ליהודים שערי הארץ אשר היו סגורים כמעט לכל העם
עד היום הזה.
אחים נאהבים! יותר מכל השמרו לכם פן תדמו כי ההשכלה
והדעת מתנגדות לאמונתנו ודתנו הקדושות והטהורות. ואם ראיתם
לפעמים את ההפך כי אנשים בעלי חכמת הזמן סרו מדרך התורה
דעו נא איפוא כי סבות אחרות חצונות גרמו לזה ובודאי תשבות
הרעה הזאת, כאשר תהיו מורגלים לכבד את הדעת כראוי לה.זכרו את ימי קדם, השנים הראשונות אשר חלפו, כאשר לא
יראו גדולי ישראל מאודי העת מחבר את התורה עם ד״א, והוא
לימוד החכמות והאומניות, הלא ידעתם הלא שמעתם כי עיקר
ושורש כל החכמות הן האלוהיות, הן החיצוניות, נמצא בתוה״ק
וכי השתדלו תמיד חכמינו אנשי תפארתנו לעמוד על סוד ה׳
בפרשם ובבארם את כל אשר נחבא בסתרי ספרי דתנו ונקראה
התורה „פרי מגדים״ „ועץ החיים" בשביל הנימוסיות וכל סעיפי
המדע האנושי אשר היא מלאה כרמון. הלא זכרתם את המלכים
והנביאים והחוזים אשר היו בימי קדם ואשר אין לשון עם ומדינה
זרה להם. אנשי המשנה והתלמוד אשר העמיקו וידעו את כל
חכמות זמנם את ספורי קורות הגוים ואת חכמת שבילי הארץ ואת
חכמת המספרים והכוכבים ואת חכמת הטבע למקטן ועד גדול ואת
חוקי הגופים אשר ע״פ הארץ ואשר מתחת לארץ, ומה נאמר
מן החכמים האחרונים הקרובים יותר לנו בזמן, אשר עשו חיל
בכל מיני מדע והיו לאות ולמופת לכל בני דורם. — ואחד הלימוד
השכלי מה נאמר מאלה אשר היו בעלי מלאכת יד והתפרנסומיגיע כפיהם עפ״י חוקי הטבע ומצות העלינו. מי לא יזכור בפרט
את שמות המפוארים של ר׳ יוחנן הסגדלר ר׳ יצחק נפחא והאחרים
אשר היו גדולים בין גדולי עמנו. מזאת תבינו כי בסורכם אל
משמעתנו תלכו במעגלי אבותינו כאשר היה מנהגם בכל עת ובכל
מקום ותמלאו את מצותם כאשר היתה אלינו לאמר: „כל שאינו
מלמד את בנו אומנות כאלו מלמדו לסטות״. אם
ככה תעשו תאכלו פרי מעלליכם בעונג ונחת רוח ותרימו קרן
ישראל, ותחת אשר מאסו בכם הגוים היום, יאמרו בדבר ה׳ אל
הזה.
אבותינו לאמר: רק עם חכם ונבון הגוי הגדול
ראו איפוא את אשר נעשה כעת עתה בארצות המזרח. משם
זרח לנו אור התורה ושם יש בני ישראל שומרי משמרת הדת בלי
רפיון ידים על דרך הקדושים הקדמונים; ובכל זאת לא מאנו מהבין
כי צרכי הזמן המה ללמד בניהם חכמות שונות וחדשות ויתעוררו
משנתם אשר נפלה עליהם מפני תהלוכות השנים העוברות, ובעת
אשר אמרו לתורה אמי את אמרו ג״כ לחכמה החיצונה אחותי
את, וימלאו את חשקם בפיזור ממון הרבה ללמד את בניהםתורה עם ד״א, כי ידעו וגם הבינו את יתרון החכמה, באשר היא
תחיה את בעליה. והנה אף מורי צדק שלהם ופרנסי קהלותיהם
יצאו ובאו בראשם לסדר את הכל יפה ונכון וה׳ הצליח את דרכם.
מעשי ידי חכם מוסר לאיש נבון. וכאשר ראיתם צמח נחמד בניהם
כן תתאוו להצמיח גם אתם, וגדרתם את פרצות מעמדכם.
אחים נאהבים! שמעו נא לקולנו והובילו להטריף את בניכם
אשר טובם עולה על ראש כל מחשבותיכם את להם האבירים תורה
עם ד״א מה שנצרך להם להתפרנס ולהתכבד בין בני אדם. בתי
ספר תיסדו בכל קהלותיכם כפי אשר נמצאו בארצותינו. שם
ילמדו מלבד ספרי תוה״ק גם את לשון המדינה וסיפור קורות
הממלכה ושבילי הארץ, וחכמת המספרים ועוד יתר כהנה רבות,
ובראשם תשימו אנשים מלומדים ונבונים מלאי רוח ה׳, ועל יד
הפרנסים והרבנים יצאו ויבאו כדי שישמרו משמרת הדת והאמונה
בלי חטות ימין ושמאל*). התאחדו והתחברו יחד והכינו את אשר
*) הלא ידעתם כי ע"י החכמות האלה אשר הן פרפראות לחודה
שיגו היום ובארצות האלה עושר וכבוד וגם ידעתם כי על ידיתן תנחן
לכם הרשות למלאות עבודת הצבא בעת מועטה כאשר תהיו מלומדיםתביאו אחד אחד למצוא חשבון. איש את רעהו בעבותות אהבה
ימשוך! העשיר בכם יעזור את הדל, וקהלות אשר להן עם רב
יתנו את עודף נדבותיהן לקהלות אשר לא תשיג ידם די מחסורם.
כאשר יש לכם חברות במילות חסדים" „וחברות בני תורה" כן
תעשו חברות להדביץ חכמה ודעת בין פרחי ישראל. גם בתי
תמיכה תבנו: שם ילמדו הנערים אומניות כדי שיאכלו לחם חוקם
מיגיע כפיהם ויוכלו לעשות מלאכת יד מושכרת תחת עבודת הצבא
בכל קרב, ויהיו רשאים ללכת ולגור בערי רוסיה הפנימי.
על הרבנים ועל הפרנסים הפקודה מוטלת להיות ראשונים
בפעולה הזאת הנחמדה והיקרה בלי עצלות ובלי רפיון ידים ובלי
פחד מפני המתקוממים. והיה כי תאבו באמת לבער מקרב העם את
האי-דעת, אז בקש תבקשו גם מן המלכות שתבא לעזרתכם
ושתתמוך את ידכם, ובטוחים אנחנו שלא תעמוד מנגד, ובכל
חפץ לבה תמלא את בקשתכם.ואנחנו אשר מהדנו למושעות לכם בכל עת צרה ואשר עמלנו
זה ימים ושנים לטובתכם, גם מכאן ולהבא תמצאו אותנו נכונים
לתשועה ונורה לכם את הדרך תלכו בה כפי אשר השכלנו מן
העוברות, ואע״פ שיוכל להיות כי תכבד המלאכה ותטריח את
העוסקים בה, קווי ה׳, יתחזקו ויחליפו כח כנשרים, כי תועלתה
רבה מאד עד אין חקר, ותקותנו עצומה, כי כאשר הושיע ה׳ את
עמו תמיד בכל עת והציל אותו מכל צרה, כן יהיה גם עתה
בעזרתנו ויקרא בנו עוד השם אשר דבר ביד הנביאים עבדיו
עמנוראל.
כן יתן ה׳ וכן יוסיף לברך את עמלנו בברכה משולשת וינהל
אתכם למחוז חפצנו זה להכתיר את ראשכם כתר תורה וכתר
חכמה וחיים טובים ומאושרים על כולכם.
נאום אנשי הועד הכללי כי״ח.
 פאריז.דייטשלאנדליק. בימים האלה נתכבד המו״ל את מכתב העתי הזה:
 „המגיד" בתואר הכבוד דאקטאר דער פהילא-
זאפהיע מאת המורים הראשים (פראפעססארען) היושבים
בשבת תחכמוני בבית החכמה (אוניפערזיטעט) בעיר לייפציג
במדינת זאקסען. בכתב התעודה (דיפלאם) אשר נשלח
לו ונחתם בח״י המורים כתוב, כי לו נאה ויאות תואר
הכבוד הנ״ל בעד השתדלותו הנמרצה ופעולותיו הנכבדות
לטובת הרחבת גבול ספרות העברית וחכמת ישרון.
בערלין, תמוז. בתשעה עשר יום לחדש יוני (ב׳ דר״ח תמוז) בבוקר
אבדה אבדה גדולה לחכמת בני שם ועבר כי גוע ויאסףProl. Dr( אל עמיו הפרופיסור הגדול דוקטור רעדיגער 
אחרי חלה את חליו זה ימים רבים. הוא קנה
לו שם עולם לא יכרת בדעתו את לשונות הקדם בחכמתו ובספריו.
גם להמון עם בני ישראל נודע שמו על ידי ספר הדקדוק לגיזיניום
אשר שנה את פניו לטוב כיום הזה, וכל אשר ידעוהו פנים אל
פנים לא ישכחו את נעמו וטוב לבבו כל הימים. בן שלש שנים
ושבעים שנה היה במותו, כי נולד בשנת 1801 בעיר זאנגער-
הויזען אשר במדינת זכסוניאה הפרוסית. בשנת 1860 נקרא לבוא
לדרוש באוניברזיטס אשר בזה והעמיד תלמידים הרבה חושבי שמו
ומוקירי זכרו. תנצב״ה!
עהרליך.עסטרייך-אונגארן. מכתבים מוויען.
וויען, הבירה תמוז. נכבדות אדבר היום מבית וויען עיר כלילת
יופי. ביום 7 לח׳ הזה (יוני) קראה עצרה בפעם ראשנה
החברה כי״ח בוויען לבחור מתוכם שני מנהיגים להוסיף על הראשנים
ולמען תת לפני הנאספים החשבון השנתי. — ראש החברה הוא
הפרעזידענט האדון יאזעף ריטטער פאן ווערטהיים. הוא נשא
מדברותיו והביע אמרים להודיע מפעלות החברה הצעירה לימים
זה עשרים חדשים מאז נוסדה עד היום הזה. הודיע מכל הטוב
והמועיל הנעשה על ידה, להטיב מצב בתי התלמוד בכל מקום
ומוכשרים לכך. ומי בכם האיש אשר ראה את התועלת הגדולה הזאת
ימאם בה?שהם כי זה הדבר אשר החברה שמה לה לחוק ולמטרת. הודיע
מספר החברים חמש מאות איש, בה יוסיף ד׳ לברכם, ואף אם
כעת ראשיתה מצער מחמת „הכיס ריק, כסף אין בו״ אך אחריתה
ישגה מאד, עד ישקיף וירא ד׳ מן השמים. ההוצאות אשר פזרו
עד היום הזה הנה לערך שלש עשרה אלפים 13000 פל׳ זה׳ ע״זו,
ועוד מעות קרן היסוד 55625 פל׳ זהובים ע״זו ובקרב שנים יודיע
ממפעלה מעשותה חיל וחושיה. אני ידעתי לערוך ערך החברה
אשר התעוררה לעשות טוב וחסד ולנטוע יראת שדי בלב נערי בני
ישראל, עם כל זאת לא ידעו מנהיגיה למי משפט הקדימה לקבל
השפעת טובתם בפיזר ממון. אילו השתדלו לטובת אחינו בני
ישראל ברומעניען בכלל להטיב מצבם להקיל עולם עול גלות
מעל צווארם, מה טוב הי׳ מפעלם ומה יפה מעשיהם, אך לפזר
מעות, ארץ גאליציען ובוקאווינא הצריכים לכך קודמים להם, למה
רואים הנגעים ממרחק והנגעים מקרוב לא יאו. העובר ברחובות
וויען בזאלצגרים ובחוף דאגויא בלעאפאלדשטאדט ורואה אנשים
מלובשים בבגדים ארוכים קרועים, יכיר וידע כי בנעוריהם לא
למדו האנשים האלה לא מדע ותושיה ולא חכמה ומלאכה המחי
בעליה וכעת לא לקחו שמה עמידתם. „את העני עמך״ כתיב וגםבהשפעת טובה חייב אדם עשות משפט וצדקה.
(המשך יבא).
הארשיץ, ר״ח תמוז תרל״ד. לדאבון לב כל המאמינים בתורת
אל חי מורשה קהלת יעקב ראינו בימים האלו (והימים
ומי ככורי המהרסים ומבעטים במצות) ימי חרות בדתי האמונה,
כי דורשים הם מלת „חרות״ על פי רוחם ומחשבתם, אל תקרי
„חרות" אלא „הרוס״. גם במצות מילה אשר מימי עולם
בני ישראל היו עושין אותה בשמחה מבעטים כעת במחנה ישראל,
כי שמענו אומרים זעיר שם זעיר שם „הלא דמו בנפש האיש
ההוא המקריב בנו הילד הרך על מזבח המילה אשר רבים חללים
הפילה. לא נאמין כי אל הטוב והמטיב דורש דמים הוא. נסיר
עדלת הלב מבנינו ונגדלם לאנשים טובים ושלמים וידינו אל
תהי׳ בהם, מה בצע בדמיהם?״ — מי לא שמע כדברים האלו
מפי שוחרי חדשים לבקרים ופורקי עול תורה ופורצי גדר בישראל?
הלא שקר בדו מלבם האנשים ההם באמרם כי המילה ארס אוכלת
יושבינו וחרב הורגת הילדים היא, הלא גם היא מדברי אל חי
אשר יעשה אותם האדם וחי בהם ולא שימות בהם. —יראו נא וישמעו את אשר קרה בימים האלו זה שבועים בכפר
פר...ץ במרחק חצי שעה ממסילת הברזל „זידנארדייטשע-
פערבינדונגס באהן" שם לאיש אחד נוצרי רופא מומחה
נולד בן זכר ויהי כששה ימים לחיי הילד חלה את חליו בקושי
הסכת מי רגלים, ואביו הרופא הנ״ל ראה בחכמתו כי לא תעלה
תרופה למכת הילד כי אם המול ימול בשר עדלתו כערלת ילד
יהודי. וישלח מכתבו לרופא יהודי אשר הוא מוהל מומחה בעדה
הקרובה לכפר......ץ ויקרא אותו לבוא תחת צל קורתו
ולמול בנו, לא להביאו בברית אברהם רק לרפאות אותו מחליו —
וכן הי׳, הילד גמול ונרפא. — לכו חזו כי מצות מילה חייםהיא לשומרי'
המורים בבתי ספר ליהודים במדינת בעהמען באו בברית אחוזת
מרעים והיו לאגודה אחת בחברת לעהרערפעראיין" אשר תכליתו
להחזיק זה את זה ולעשות סדרים לחזק ברכים כושלות לעת זקנת
או ככלות כוחי המורים ואף כי יבוא יומם אמ״ש לחזק ידי אלמנותם—
מי יתן ויצליח בידם את אשר יזמו לעשות בתבונת כפם. מי יתן
וגם אלה אשר חנן אותם ה׳ בהון וברכוש רב יושיטו ידם לחברת
המורים ויתמכו אותם בימין צדקם. — זה שלשה חדשים יסדו
המורים גם מכתב עתי בשם „איזראעליטישער לעהרער-
באטע" למען ספר, באזני אחיהם המורים מדברי תכלית
הלמוד בתורה ובחכמה, וישוטטו רבים ותרבה הדעת. זה את זהיורה רעה, וזה את זה יבין שמועה, וכולם כפי כחם יתאמצו
להרים קרן בית הספר ורגל שלום המורים. —
בעיר פשיבראם אשר שם לכסף מוצא, ושם מימים קדמונים
העיר כיריחו סוגרת ומסוגרת מפני בני ישראל, כעת תחת קרני
שמש החרות לכל תושבי מדינתנו מבלי הבדל דת, כמה משפחות
ישראל תקעו שם אהלם, וזה לנו האות כי לא נברתו עוד ת"ל
שרשי האמונה ויראת שמים מלבות אחינו, כי בכל מקומות מושבותם
מגמתם ליסד להם מקדש מעט ובית אשר בית תפלה יקרא לכל
העמים. גם שם בעיר פשיבראם לפי המכתב אשר ערך אלימורה הדת משם, יחנכו בשנה הזאת בית הכנסת לכבוד אל חו
לשמוע אל הרגה ואל התפלה. גם בעיר טשאסלויא קנו
מקום לבנות שם בית תפלה, וחברת Alliance בעיר מלוכה וויען
הטתה אוזן לבקשתם ותמכו ידיהם בנדבת כסף, כפי הנשמע ב׳
מאות לבנין בית הכנסת. מאיש המצויין חכם וסופר מהיר גם
בלשון עבר האדון אליעזר שנאב על ראש המורים ומשגיח
על בית ספר, ובית מלאכה ליתומי ישראל בעיר נייארק באמע-
ריקא בא לי, בחודש הזה ספר א׳ ממכתב עתי אשר יוצא תחת
ידו מדי חדש בחדשו Joung Jer ael לתועלת הצעירים
מעמנו ללמד אותם חכמה ודעת בדרך שעשועים, וגם ממעיני
האמונה דלה דלה להם ממדרשים שונים ומדברי חכמים וחידותם.
כל אוהב דרכי למוד הקטנים ימצא עונג במכתב עתי אשר כוננו
ידי החכם שנאבעל, ולכל מאיר עיני צעירי ישראל שם באמעריקא
„אשריך״! נקרא אליו: וכחו יישר!
אהרן עהרענטהייל רב דק"ק הארשיץ יע״א.אשפצין. ר״ח תמוז. כאשר קראתי „בהמגיד" גליון 22 מאמר
מאשפצין נכתב ונחתם מאת מורה ילדי הת״ת דפה
מ׳ באדער מקראקא אשר בדה מלבו דברים שלא נבראו ולא
היו, לא יכולתי להתאפק יותר ואמרתי לא עת לחשות היא למען
האמת. החכם הזה נותן שבח והודיה להעומדים בראש החברה
שלא כדין, והיטב חרה לי ולכל היודעים מצב הדבר על נכון
על שבני העניים נטבעו בים הבערות והוא אומר שירה והלל. הן
אמת שראוים האנשים האלו לתהלה, אבל לא על פעולתם רק על
שקבלו עליהם עול המשרה הזאת, כי לא כל אדם רוצה לגדולה
זו מפני האי-סדרים השוררים בכל תהלוכות החברה, כי תקנותיה
צריכות תיקון והסוכנים החדשים לא חדשו דבר ולא חצי דבר
ואין אחד מאתנו יודע מה הועילו בתקנתן, רק חזרו ויסדו מה
שהי׳ ראוי לבא לידי שכחה. כן עצתו נבערה שלא לבחור עוד
סוכנים חדשים מטעם: „הימצאו כמוהם״? ומי הגיד לך שבהסכמת
כל החברים נבחר הרבני מו״ה בעריש בארנשטיין פעם שנית?הטרם תדע שהבחירה לפי תקנות החברה איננה עפ״י רוב דעות
רק שבעה אנשים אשר עליהם יעלה הגורל הם הבוחרים והי׳ האיש
אשר יחזיקו בו לאמור קצין תהי׳ לנו, הוא הסוכן החדש, וזה
אחד מן הדברים הרעים שבהחברה הדרוש לתיקון. בחג האסיף
בהתאסף ראשי וחברי הת״ת להמתיק סוד, גם אנכי הייתי בתוכם
נסיתי דבר אליהם וכה הי' דברי: חברים נכבדים! לשתי תקנות
גדולות צריכין אנחנו ואלו הן: א) למעט מעט מספר הנערים,
שרבותינו הורו לנו „הזהרו בבני העניים שמהם תצא תורה״ כוונתם
לפי קוצר דעתי, שלא מוטל עלינו החוב לאסוף ולתמוך כל נער
עני ההולך שובב בדרך לבו ונפשו קצה לשמוע בלמודים, רק
הילדים אשר חנן ד׳ אותם בלב מקשיב ורואים אנחנו שמגמתם
ללמוד ונוכל לקוות שמהם תצא תורה, רק הם ראוים לתמיכה
ולשימת עין השגחתנו עליהם, ואם ככה אתם עושים להרחיק כל
הנערים הפרועים כפראים, אז די לנו במורה טוב אחד אשר ילמדם
תורה ומוסר ונוכל להכפיל שכרו וגם הלימוד יעלה כפרחת לשמחת
כלנו. ב) אם נחזיק טובה לבני האביונים נשתדל לעשות זאת על
אופן היותר טוב; אי לזאת נחוץ מאוד לשבור מורה אשר נסהבמסה (געפריפט) אם גם אינו בן ברית לב׳ או ג׳ שעות ביום
אשר ילמדם קרא וכתוב אשכנזית וחכמת החשבון כהלכתו, כי
המורה באדער אף אם יודע מה שתנו רבנן וגם שפת עבר לא
מוזרה לו, בכל זאת יודע אני על נכון שהידיעות הנחוצות האלו
לא למד על בורין, ואם הוא לא שנה איך יוכל להורות לתלמידיו?
ובלעדי הידיעות המעטות האלו לא ירים הנער את ראשו כאשר
ידרוך בפעם הראשון על מפתן התבל לדאוג בעד קיומו (עקסיס-
טענץ), כי בית עסק ומסחר לא יספחהו וגם אומנות נקיה לא
יוכל להתלמד בלעדיהן, וסופו להיות נושא סבל, וכאשר יקלל את
יומו גם עלינו קללתו תרבץ. כחתימי לדבר נוכחו לדעת כי עצת
אמנה ורבים מהחברים המקשיבים לקולי אמרו נעשה ונשמע, אכן
כאשר תמו ימי החג זה פנה אל עסקו וזה אל מלאכתו והחברה
כמנהגו נוהגת. ועתה אתה ה׳ באדער עוד אחת אשאלך, מי בקש
זאת מידך לעשות עמנו אות לטובה כי תתפאר שהטבת עמנו
והנחה עשית לנו? האם אין די הכנסה לנו לשלם לך משכורתך
שלמח? ואם איזה חברים יאחרו בתשלומת דמי השבוע ונדריהם,
הלא הודית בעצמך שהגבאים ימלאו החסרון, אולם חלילה שיש
להם איזה חסרון בים כאשר נוקשת באמרי פיך, רק שנותניםבהקפה עד עת מצוא זה עיה״כ, ואין אחד מהולכים לפניהם
שהפסיד מכיסו וגם הממונים הנכחים לא יפסידו כלום, ואם אין
שכרך הרבה מאוד הלא לפום צעדא אגרא.
עזיאל שמעלץ. רוסלאנדסימפעראפאל. אייר תרל״ד. כבר נודע לקוראים יקרים הצרות
ורעות שנשאו וסבלו קטני בני ישראל, כאשר
נלקחו לעבודת הצבא. נעו וגדו בארץ לא להם, מקטנותם נעזבו
מאביהם ואמם, ונשאו על שכמם עבודת המלך, נתנו נפשם לטבח
לקדש שם שמים, ויתערבו בגוים ולא שכחו אלקיהם, ועד הנה
הם אנשי חיל יראי אלקים, ועשו טוב וישר בעיני אלקים ואדם.
אנכי יושב במחוז טברי׳ על חצי אי הים, וראיתי הנהגות ומעש
אנשי הצבא מאחב״י, אמרתי בלבי ראוים הם לשבחם ולפארםבפומבי כדי שישמעו אחיהם הבאים לעבודת הצבא ויעשו כמעשיהם.
אנ״ח האלו, רודפי צדק, ועושי משפט, תוכם רצוף אהבה כלהבת
אש, איש את אחיו יאהבו, ונכונים בנדבת לבב למועדי רגל ולמט
מערכו. הנכבדים שבאנשים האלה, אשר בהר מרום הכבוד והעושר
שתולים, אזנים להם לשמוע אנקת רצוצים וזעקת שדודים, בחמלה
גדולה ויתירה, גומלי חסד, רחמנים בני רחמנים המה. ביראת ה׳
ובתורתו שאפה רוחם, כל מנהגי ישראל להם תורה, וגם בניהם
אחריהם יאמצו ויחזקו לבם לתורה וליראה ולחכמה ופליטיהם
ושרידיהם במחוז זה מארבע כנפות ארץ רוססיא, לראש פנות
האזרחים נתונים, עומדים היום לנס ולמופת עם בניהם אחריהם.קהל גדול מרביצי תורה וחכמה יחד, מעמידים המון תלמידים,
גוררי פרץ מכבדי אלקים, גבה לבם בדרכי ה׳, ולא גבה לבם
בעשרם וכח ידיהם. כל מגמתם וכבודם לנטוע נטע שעשועים בלב
כניהם. זה כשבע שנים אשר יסדו בעיר סימפעראפעל בית לתלמוד
תורה לבני עני ויתומי אנ״ח מהמחוז הזה, ות״ל עושה פרי
התלמידים יעלו מעלה מעלה בלימודם הן בלימודי קודש והן
בלימודי חול הנחוצים מאד בזמן הנוכחי. תתענג כל עין לראות
בית חסד בחין ערכו כזה. תבנית הבית ותכונתו כולו אומר כבוד
והדר, יכיל בקרבו ששה תאים גדולים רחבי ידים, נקים ומהודרים
לתלמוד תורה, והנערים באי הבית הזה לעת כזאת כששים נפש,והם יתחלקו לארבעה מערכות, מערכה מול מערכה, יבינו ויכלכלו
דבריהם בטוב טעם ודעת, הן בגו״פ והן בתנ״ך ודקדוק וכן
בלשונות העמים, לשון המדינה, ולשון אשכנזי, וגם יחשבו חשבונות
הכל ע״י מורים ומלמדים הגונים העוסקים במלאכתם מלאכת הקודש
באמונה ובשקידה רבה. היתומים הנעזבים מאביהם ואמם, באין
עוזר ותומך, ישיגו את טרפם, וגם כסותם ושמלותם לעורם
ונעליהם ברגליהם לפי העת בקיץ ובחורף בבית הת״ת מקופת
החברה ת"ת שבאנ״ח ע״י השגחה ראויה והשתדלות איש אחד
מחבריהם משגיח נכבד איש טוב וחסד יר״א ר׳ משה כ״ץ ה׳
שינקאר, והאיש הזה הקריב את קניני הזמן וטובותיו על מזבח
התועלת להרים את הבית הזה על מרומי המעלה. לא נח ולא
שקט עד כי חדש דברים נחוצים לתועלת פנימית וחיצונית לטובת
בני עניי אנ״ח. כצאתם מבית הת״ת הנ״ל, אחרי גמרו חק למודם,
על אשר לא יצליחו לעלות במעלות התורה והחכמה, ינתנו לבעלי
מלאכות להרגיל ידם במלאכה המחיה את בעליה בכבוד, ובכל
שבת ושבת יאמנו ויחנכו על ברכי התורה ומוסר ודרך ארץ לדעת
אמונת קדשנו, שלא יהי׳ בנים שובבים ונעזבים באין אב ואםלעשות כל הישר בעיניו ולהשליך זרע הטוב אשר שתול על
תלמי לבם מאז למדו בהת״ת. ואשר חנן לו ה׳ חלק בבינה לעלות
מעלה מעלה על סולמי התורה והחכמה, ישיג כל מחסוריו אשר
יחסרו לו ויעסוק במקרא ומשנה וגמרא. ככה יתנהגו למצוא חן
בעיני אלקים ואדם. ואלה תנוקות של בית רבן בכל יום ויום אחר
זמן למודם, עומדים הכן ומתפללים בהבל פיהם שאין בו חטא
בעד שלום הקיר"ה אשר נתן להם חפשית לבל ילקחו עוד קטני
באנ״ח לעבודת הצבא כפי חוקים הישנים, ובעד שלום המשתתפים
בטובתם בכל משלח ידיהם בכל מקומות מושבותיהם כיד ד'
הטובה עליהם כפי נדבת לבם. — תורה על תודה בפרט לגבאי
ומנהיגי הת״ת מסימפעראפעל לאנ״ח מחבורתם מעיר סעוואסטאפעל,
אשר השתדלו וישתדלו להוסיף חסד נגד אחיהם לבני עניי באנ״ה.
בשנה הזאת ביום חוקם המשכן באחד לחודש הראשון בשעה
חמשית אחר הצהרים ויחנכו בית הכנסת חדש כליל בהדרובנוי לתלפיות מהכסף רב אשר הזילו מכספם להקים להם ביד
התפילה אשר שם קדוש ישראל יעריצו ויקדישו, וידרשו במכתב
בקשה מהמשגיח הנ״ל שיבוא עם התלמידים הנבחרים לפאר את
היום הנכבד בקול שירה וזמרה, ויועדו כל קרואי העדה עם נשיהם
ובניהם ובנותיהם אל בהכ״נ לשמוע אל הרנה ואל התפילה. גם
נוצרים באו לחנוך הבית אלקים זה ולתת כבוד לאלקי ישראל
שר העיר ומשרתיו ושרי החיל ושרי המשפט כולם הופיעו בכבודם
ובעצמם ונתקבלו בקול תרועת הידד! גבאי ומנהיגי בית הכנסת
החדש לקחו את ספרי התורות ונתנו לידי השרים וגם הם נשאו
הס״ת עד לפני פתח בית הכנ״ס, והמפתח נתן לשר העיר לפתוח
בפעם ראשונה. כאשר פתח הדלת הרימו גם התלמידים מהת״ת
הנ״ל את קולם לשיר את הפסוק מה נורא המקום הזה אין זה כי
אם בית אלקים, ומה טובו אהליך יעקב וכו׳ וק״ל מתהלים מזמור
שיר חנוכת הבית לדוד, ועוד מזמורי תהלים, ואחריהם עלו שני
תלמידים מחבריהם והטיפו נופת צופים בדרך הדרוש על פסוק(ועשו לי מקדש ושכנתי בתוכם) אחד דרש בלשון אשכנזי, וחברו
נשא מדברותיו בלשון רוססיא דרוש נכבד ע״ר ענין החג הזה,
וע״ד הת"ת אשר שכרה כנגד כולם. אחר הדרוש התפללו התלמידים
הנ״ל תפלה ארוכה בשלום הארץ ובשלום מלכנו יר״ה בלשון הקודש
ובלשון רוססיא, ודבריהם הפיקו רצון מאת כל השומעים, ועשו
רושם בלבם וכולם נתנו איש כפי מתנת ידו, עד אשר עלה הסכום
הנקבץ לשני מאות רו״כ. אחריהם נגנו המנצחים עלי נבל-וכנור
שירים אחדים לכבוד היום ולכבוד המקום הקדוש. הנני ידידו
וידיד התורה והמצות, החותם בעד כל החבורה.
ניסן קוזניצקי.מכתב מסע, (המשך מגליון 25). רבים מתפלאים על העיר בראדי.
כי לא נעשו בה עד היום סדרים חדשים בבתי
התפלה, לשיר במקהלות ולהלביש את החזן ועוזריו בגדי שרד
כמנהג ערי אשכנז, וגם מטיף אין להם הנושא כובע כהני הנוצרים על
ראשו, ועוד היום גם המשכילים מתפללים בבתי כנסיות ובבתי
מדרשות עם יתר ההמון כלפנים, וא״כ אינם הולכים קדימה לרוח
הזמן החדש, ואני בתומי משבח אני את משכילי בראדי בדבר
הזה, וזה לי האות כי עוד עמד טעם היהדות בם וריחה לא נמר.
כי אמנם אחת מהמעלות הגדולות אשר לעם ישראל היא, שמעתשהלכו בגולה והרב בית מקדשם בירושלים אין להם כהנים מיוחדים
לעבוד עבודת בית ה׳, כי אם כל עדת ישראל כלם קדושים וכל
אשר מלא אותו ה׳ חכמה ודעת, מבלי משים יהיה לראש. תופש
התורה הוא יורה ויודע נגן יעבור לפני התבה, וכל העם ישמע
וישבע ענג ושכרו לא יקופה. המגידים והדרשנים בבית ישראל
מאז מעולם לא התנשאו על עם ה׳ בתארי דאקטאר פילאזאפיע
וכדומה, כי אם בדעתם הרחבה וברגש פנימי אשר נתעורר בקרבם
לקרוא באזני העם להוכיחם ולהורותם הדרך הישרה כאשר עשו
חוזי יה ונביאי צדק מעולם. ומעת אשר החלו בני ישראל לחקות
את העמים ירדו ממעלתם עשר מעלות אחורנית, ותהי העבודה
בבית ה׳ מצות אנשים מלומדה, מקהלה ופרעדיגט ולב אין. ואם
 מצב היהודים בארצות אשכנז, אשר כמעט נשתכחה התורה מהם.
ויהיו בצאן אובדות הכריח אותם לעשות סדרים חדשים, לבלי תרב
העזובה בבתי התפלה, אנחנו יושבי פולין ורוסיא אשר עוד תורת
ה׳ אתנו, אם נעשה כמעשיהם ונבחר בסדרים החדשים, רק שחוק
נעשה לנו, והיו הכהנים והחזנים החדשים האלה בעינינו כמשחקים
בכמות הטיאטראות או כמתחפשים ביום הפורים. אני הכותב ישלי אוהבים רבים בין הדורשים והחזנים החדשים, ואני ג״כ אוהבם
באמת ויודע ומכיר מעלתם, וכמה פעמים ספרתי בשבחם, אבל
לא אבחר כי אין רוחי נוחה מהדרך החדש הזה בכלל בארצנו,
אשר אין כל הכרח זמני לזה, ורק החפץ והתשוקה לחקות את
האשכנזים הסב את כל זאת, ויפה כח אנשי בראדי גם בזה כי
לא היו כקופים .
כאשר באו אנשי בראדי פעם ראשונה לגור בעיר אדעססא,
בראשית הוסדה להיות סחר גוים וימצאו שמח יהודים מערי רוסיא,
אנשים רקים מחכמה ומלאים הבלי שוא, ויראו מגשת אליהם
ומהתבולל בם, מצאו אז לנחוץ לעשות להם בית תפלה מיוחד
וסדרים חדשים אשר לא שערום אנשי רוסיא. גם בית ספר יסד
לבניהם, אשר הצית עליהם חרון אף הבוערים, אשר לא אבו
בדרכיהם הלוך ויקראו אחריהם מלא וידו בם אבן, ותהי המלחמה
כבדה ביניהם כמלחמת האור והחשך בכל עת ובכל מקום. למעןהפרד מרועי רוח אלה נחוץ היה להם לעשות חדשות להיות לעדה
אחרת. לא כן בעירם ובמולדתם, בשבתם בתוך אחיהם ובני
משפחתם, וכמעט כל העם מקצה חלק להם בבינה ובהשכל,
יודעים את התורה ודעת נבונים לא זרה להם, בעירם זאת לא
יראו שום הכרח לברוא חדשות ולהוציא הישן אשר עוד עמד טעמו
בו ורוח העם נוחה הימנו. היתן איש את ביתו הישן העומד עודנו
על תלו חזק ואמיץ לבנות בית חדש יפה ממנו? אם ירופפו
עמודי הבית ונוטים לנפול אז יהרסם ויבנה מחדש בית נכון ונשא
בטוב טעם ע״פ מלאכת הבנין הנהוג בזמנו, אבל כל עוד כותליו
חזקים ותאיו ואולמיו מוצקים לא ישלח בו יד אם גם איננו
מהודר ומקושט לפי מנהג הדור החדש למראה עינים, רק טוב
ויפה הוא לשבת בתוכו ולראות חיים עם בניו ובני ביתו. —
מאנשי בראדי יראו אחינו ב״י בכל מקום שהם לבלי שנות במקום
שאין הכרח, לבלי ברוא חדשות במקום שיש ישן שלא פג עודטעמו, כי השנוי הזה רחוק משכר וקרוב להפסד. רוב המשנים
יהרסו ולא יבנו ונשארו קרה מכאן ומכאן. הדברים האלה הורני
הנסיון בימי חיי הבלי על הארץ, ויכול אני להביע משלים ודוגמאות
לבאר דברי יותר, אבל שמרתי מחסום לפי ונצרה על דל שפתי,
לבלי אקניט את אלה שאין דעתם כדעתי ולבלי שלח בי שן
נרונים, המבקשים כבוד במה שמתיצבים לריב עם איש שאינו
מוצא קורת רוח להלחם עם רחים של רוח כמוהם. אנשים כאלה
מבקשים רק תואנה לעשות להם שם בהצוהם את פלוני, ולכן
קצרתי והיו דברי מעטים.
(המשך יבא).רומעניען.בוקארעשט, 14 יוני. לכבוד בעל המגיד! אתמול נסגר גם
הועד שנקרא לא בעתו (עקסטראארדינער) בארצנו,
וגם עתה לא עשו באי כח העם היושבים בהועד מאומה לטובת
אחב״י ביחוס הגזרה הרעה האצורה בסעיף השמיני מחוק מכירת
המשקאות. צירי ענגלאנד, אמעריקא וגריעכעגלאנד העריכו בשםממשלותיהם עוד הפעם „פראטעסט" (כתב מחאה) בכל עוז לממשלת
ארצנו נגד הגזרה הרעה אשר גזרה על אחינו ב״י. צירי אשכנז,
פראנקרייך ואיטליא גם המה תומכים אותם בכל יכלתם ומדברים
טובות עלינו בנוגע לענין זה; אך ציר עסטרייך לא אבה לדעת
מזה מאומה, ועומד מנגד לצרות אחב״י!
בנוגע להסעיף 26 מחוקי הקאמונאל (תורת האזרחים) העריכו
הרופאים מאחב״י בעיר יאסי בקשתם אל ראשי העיר לכתוב גם
שמם בספר זכיות האזרחים, ולא נתקבלו, ביום הששי לירח זה
הביאו הרופאים ההם את משפטם לפני בית משפט העליון (טרי-
בונאל) ביאססי. אחרי שנועצו השופטים הגדולים בדבר זה חרצו
משפט לאמר: אם חפצים הרופאים היהודים בזכיות
אזרחים, ילכו להם לירושלים עיר אחוזתם,
אך לא ברומעניען החפשית״!
מכה״ע: „קוריערל" מיאסי בגליונו האחרון יגיל כעל כל הון
על המשפט המעוקל הזה, ולבו ישיש בקרבו על כי לא נמצא
בכל עיר יאסי אף מליץ יושר אחד נוצרי אשר השתדל בבית
המשפט העליון להפך בזכות היהודים אשר העיזו פניהם לדרושזכיות אזרחים ותושבים ברומענין.
ביום 6 יוני מכר רומאני נוצרי אחד (איש לא נודע) לה׳
ניישאטץ (אחד מב״י) קופאנע דוראלע בעד סך 3200 נאפאלעאן
דאר, ולמחרתו נודע כי כל השטרות היו מזויפים. — אחינו ב״י
יושבי הכפרים המה בצרה גדולה לרגלי הגזרה הנ״ל. ד׳ ירחם
עליהם! רק לו עינינו תלויות.
ש״ט.החדשים שנעשו בפרייסען ואשכנז אין להם כל זכות לקיומם ע״כ
בטלים הם ומבוטלים! האפיפיור לא יוכל לעמוד בראש האמונה
הקאטאליקית אם לא תהי לו ארץ רבה למשול עליה כאות נפשו,
ע״כ לא יהי׳ שלום בארץ כל זמן שלא תשיב ממשלת איטליען
להאפיפיור את ארצותי׳ שלקחה מידו! — כאלה וכאלה גזרו שם
בהאסיפה ויבטלו בהכל פיהם ויהרסו את כל השתות המדיניות
אשר חברת בני האדם נשענת עליה בימים האלה ובזמן הזה! —
אמנם כאשר אין בכח אדם לצוות על השמש שלא תזרח ועל
האדמה שלא תסוב במעגלה, כן אין כח עוד בידי האנשים ההם
לשנות סדרי המדינה באייראפא. ממשלת פרייסען נתנה להם
לדבר ככל העולה על רוחם, ולמען ידעו באי עולם את מחשבות
האנשים ההם באי כח האפיפיור, ולמען דעת מה תהי אחרית
החברה האנושית אם חלילה תנתן העוז והמשרה בידי חשובים כאלה.
עתה מתאספים כל הבישעפע מפרייסען (מלבד אלה היושביםבכלא) בעיר פולדא להתיעץ מה לעשות. השמועה עשתה לה
כנפים כי ברצונם להשלים עם הממשלה, אך מי לא יראה כי
שמועת שוא היא, אחרי כי אינם עומדים עוד ברשות עצמם מעת
שנתנו כח אלקי אל האפיפיוד, והוא אחת אמר כי מנויה וגמורה
בסודו לצאת ביד רמה נגד הזמן החדש. בימים האלה חגג האפי-
פיור את חג הכ״ח שנה ליום עלותו על כס האפיפיורים. בדבריו אשר
דבר אל הכהנים הגדולים שבאו לברכו ספר להם כי קבל מכתבים
רבים אשר כותביהם הנכבדים מבקשים ממנו להאיר פניו אל הזמן
החדש ולהשלים את הממשלות, אך הוא אומר כי דומה הוא בריבו
עם הממשלות אל המלך שאול עם העמלקים. כהמלך אשר הרג
את מלך עמלק לבקשתו ואח״כ נענש על זה (?) מיד המלך דוד,
כן דורשים ממנו כעת להרוג בידיו את אמונת הקאטאליקים מבלי
דעת כי עונשו יהי׳ לנצח נצחים אם יעשה כן. ע״כ מלחמה לו,
מלחמה כבדה ונמרצה בעמלק (הזמן והממשלות והדעת) עד רדתו.
זה הוא תוכן דבריו. גם מזה נראה כי אין תקוה לשלום מאסיפת
הכהנים בעיר פולדא.
בימים האלה גוע וימת ה. פאן דער היידט שהי׳ אחדמשרי המלוכה מקודם בעת אשר הממשלה הלכה לאחור ולא לפנים,
וגם אח״כ בזרוח אור חדש בפרייסען לא עזב משמרתו, וכל הרוחות
המדיניות לא הזיזוהו ממקומו, כי ידע להלוך לכל רוח. הוא הי׳
עשיר גדול ובצוואתו הניח מהונו סך אלף אלפים ר"ט (מיליאן)
היות מוצא לקרן קימת לכלכל עניים חשובים אשר אין ביכלתם
להחיות עצמם.
בימים האלה היתה אסיפה גדולה בעיר ברעמען בשער המצבה
מכל תוצאות יבול האדמה וחרשת כלי המעשה הנוגעים לעבודת
האדמה מכל ארצות אשכנז. בהאסיפה היו שרים גדולים גם מלכים
ונסיכים מאשכנז, ובראשם יורש העצר קראנפרינץ מפרייסען ואשכנז
יורש העצר דבר דבריו אל הנאספים ויאמר כי לכבוד נחשב לו
להיות גם הוא נמנה בין עובדי האדמה. בתוך דבריו אמר כי
הצלחת העמים איננה תלויה בנצחונות על שדה הקרב רק
בההתחרות הנמרצה בכל דבר הנוגע להטבת מצב עבודת האדמה
וחרשת המעשה, בהיותן מקור ההצלחה לחברה האנושית.
קראקא, יום ה׳ פ׳ קרה. רבת שבעה לה נפשנו ענג היוםהזה. בו נפתחו שערי החברה „אסיפת זקנים" אשר נכבדות דבר
אודותיהם זה פעמים ידידי ה׳ וויינשטיין במ״ע היקר המגיד.
והנה אספר בקיצור נמרץ מעמד ומצב החברה כעת לכל משפטיה
וסדריה. החברה הנ״ל כפרחת עלתה נצה עד כי תכיל בקרבה
שש מאות וחמשים אנשים אשר נדב לבם אותם לשאת במשא
החברה בכסף חדשי מדי חדש בחדשו איש איש כפי נדבתו. מלבדזאת לה לאחוזה שמונה אלפים רו״כ אשר השאירו אנשים נדיבי
לב אחריהם ברכה לקרן קיימת ופרותיה להוצאה נתנו לצרכי
החברה. ואם ראשיתה מצעד היתה, עתה ת״ל שגבה מאוד מאוד
נדיב אחד על נדיבות קם ונדב להחברה כר נרחב לבנין הבית
אך לע״ע שכרו בית עם חדרים מרוחים ושמונה זקנים ימצאו שמח
מחיתם וכל מחסורם עליהם להאכילם ולהשקותם ללבשם ולנעלם.
לכבוד חנכת הבית דרש הרב הגאון אב״ד דפה במדברו הנאוה,
ואחריו נשא מלתו הגביר הנכבד ר׳ שלמה דייכעס נ״י בהורתו
את הזקנים חובתם ומנהגם איך יתנהגו להפיק רצון אנשי החברה,
וכי רק בשלום ובמישור ילכו יחד לטוב להם כל הימים.
ישראל משה אייכהארן.חדשות שונות.זה לא כביר נאספו באי כח כל החברות הקאטאליקיות באשכנז
בעלי ברית האפיפיור לעיר מאינץ להועץ כדת מה לעשות בנוגע
להריב הנמרץ אשר פרץ בין הקאטאליקים והממשלות באשכנז.
בתוך הנאספים היו רבים מגדולי ונכבדי הקאטאליקים וראשי המדברים
מהם. כלם פה אחד נמנו וגמרו וגזרו לאמר: א׳) הציוויליזאציאן
והדעת לא תוכלנה לשאת בד בבד עם האמונה הקאטאליקית,
ע״כ מבטלים הם כחרם הנשכר את כל מה שנעשה בזמן ההוה
בתוך הגויים והממלכות לפי רוח הזמן והדעת! ב) חוקי האמונההצופה להמגידשיר קדש קדשים לרבי שלמה בן גבירול ז"ל,
בן ח״י בתים, בעל יתד ושתי תנועות יתד וש״ת בדלת ובסוגר
ומלרע: מוגה מנוקד ומפורש, מאת שניאור זק״ש. (המשך מגליון 25).
ומשוררנו קיים בנפשו באמת את הלימודים הנכבדים אשר למד גם
בספרו תקון מדות הנפש בהנהיג השכל את הטבע ובהמשיך החלק
השפל שבאדם אל העליוי שבו עיי״ש. —
והנה כתבתי: כמעללי ובש״ש כתוב: במעללי.
בית ח': הנה המשורר ממשל משלים הוא עתה לבאר את הדבר
שהקדים לדבר ולחזקו. וראשון ימשול על נפשו ועל גופו לאמר כי הוא
שהוא נפשו, כי אך נפש בלבד הוא הוא דומה לגלגל המזלות החוזר,
האדם שבו גופו נמשל נדמה למזלות הקבועים בגלגל שאין להם
תנועה מצד עצמם כי אם בכח הגלגל המניעם ככה אל אשר יה' שמה
זרות החיה באופנו ללכת שם ילך גם גופו, ובהנשא חיתו יחידתו שהיא
ופנו מעל הארץ ינשא לעומתו גם גופו ולא חתן נפשו את גופו לרדת
למטה, לארץ אל הבלי העולם השפל. כה יכניע המשורר את חמריותו
ואת גשמיותו תחת יד רוחניותו.
והרא״ג לפי סברתו שהן דברי החכמה יתרגם בלשון המורה: הוא
האדם הוא מזל, ואני (החכמה הגלגל) מאור השמים כאלו תתפאר
החכמה לאמר, כי אורה הוא רב כאור הגלגל המאיר יותר מאור המזלותאור האדם הוא כאור המזלות רצונו לומר: חכמת אדם תאיר רק
באור המזלות אבל לא במדרגות האור ידבר המשורר איזה דבר יחלק
אור יותר רב מזולתו, כי אם דברו הוא כי יש יתרון רב למסבב מן
המסובב, וכי השתעבדות המסובב היא אל המסבב כמו שדבר במה
שקדם מיתרון האומן על כלי מעשהו וכמו שבמשל הבא ידבר מיתרו
הרוכב על המרכב.
וגם בשיר אחר ימשיל המשורר את עצמו לגלגל ועל ענין עוד נעלה
מאד מענינו פה: הוא השיר הקטן בעל שני בתים, אשר הביא לנו
הרא״ג בעצמו במחברתו הנ"ל (עמוד קל"ב הערה נ״ב), עפ״י העתק
החכם ב״ג ני', והוא בידי מכבר עפ״י העתק החכם נ״ב נ״י, והוא על
דרך המכתמים היקרים הקצרים וזה הוא:וְאֶל תִּתְּמָה בָּאִישׁ כָּמָה בַּשְּׁרוֹ לִתְשִׁיג מַעֲלוֹת חֲכָמָה, וַיְכוּל,
והיא-נפש אֲשֶׁר הגוף תסבב, והוא- גַלְגַל אשׁר יסוב עלי כל.
לשון: „והיא" שאמר בדלת שבבית הב' מוסב על „חכמה" שבסוגר
הבית הא׳, ולשון: „והוא׳ בסוגר שבבית תב׳ מוסב על „אוש" (באיש)
שבדלת הבית הא׳ והוא הוא המשורר עצמו ואומר על עצמו שהוא גלגל.
והגלגל שאמר כאן אין כונתו לאחד מגלגלי השמים התשעה, כי הנה
הוא אומר: אשר יסוב עלי „כל" ואפי׳ הגלגל התשיעי היומי איננו מקיף
עוד רק את כל הגלגלים והברואים שתתחיו. ויש עוד גלגל גבוה מעליו
המקיף על כל הכל באמת, והוא הגלגל הרוחני (כי מהגלגל הרוחנ
דבר כמו שהנפש היא גם היא עגולה רוחנית אך למטה ממנו הרבהבמדרגה) שהוא גלגל השכל העשירי הקודש לה׳ שהוא השכונה לדעת
והשכל הפעל (עי׳ תפלתו: כחר מלכות וספרו: מקור חיים, ועי׳ לעיל
כפי׳ הבית הז') המקיף לא לבד על גלגל התשיעי הגדול ועל כל מה
שתחתיו שבכל תקפם ועצמם הם עוד גופנים, כי אם גם על כל הגלגלים
השכליים שתחתיו כמלאכי, מעלה שהם גם הם הם עגולות רעיונוות
לדעתו. ואל הגלגל הרעיוני הנעלה מאד הלזה כיון המשורר פה שלזה
אמר: שהגלגל הזה איננו כמו הנפש המסבבת רק את הגוף כי אם
המסבב על הכל — גם על הגשמי גם על הרוחני. ויאמר: אל תחמה
על איש כמוני היום אשר תאות נפשו נתנת לו כי כלתה נפשו לצאת
אל החכמה ולעלות במעלותיה מעלה מעלה וכן עלה אעלה אליה ואוכל
לה, אל תתמה ע״ז הלא החכמה חכמת אדם בנפשו היא, כי החכמה
היא יסוד הנפש (כמו שאמר לך בכתר מלכותו בהודאתו לה': בתתן
לנפש כח הדעת אשר בה תקועה ויהי המדע יסודה). והנה הנפש
 גם היא עגולה רעיונית היא המקפת ברוחניותה את כל הגוף וממלאת
אותו (כמו שתבין מדבריו על אדותיה בספרו מקור חיים וכמו שאמר
הראב״ע בפי': שכן עד (ישעי׳ נ״ז ט״ו]: „והטעם שוכן כי כלהנבראים (אפי׳ השכליים) יש להם תנועה, אם תנועה שכליית
ואם תנועה גשמיית לפי הנבראים) — גם לכוכבים הגופים
הנכבדים) תנועה כנשמה שיש לה תנועה שכלייתן וכונתו כי רק השם
לבדו הוא: מקוף מגיע בלי שיתנועע ולכן נקרא: שוכן עד. — וכן
היא מקפת על הנפש החיונית ועל הנפש הצומחת ועם זה על כל מורגש
על כל מוטבע. אבל רבים מונעים בעדה מהשגות המושכלות העליונות
עלים, כי בעודה בגויתה יעכבוה המוחשים ויגבילוה ויפרשו מסך לפתח
סרוחניות. — לא כן אנכי עמדי! כי דבקה נפשי באלהי. לכן כבר עתה
בחיים חייתי עם גופתי און הקשר אמיץ עוד בין נפשו ובינה לא יעצרכ
הגשם מרכוב אל העולם העליון ולא יסוך החומר בעננו לי מעבור אל
הרוחניות; אין מסך מבדיל ביני ובין המושכלות הכלליות ואין מחיצה
פרטית חוצצת בפני מפניהם. נפשי איננה עוד פרטית וחכמתי איננה
עוד פרטית כאלו כבר שבתי להיות כללי. לא, רק כי שבה נפשי להיות
באחת עם הנפש הכללית כי עוד למעלה ממנה כבר התאחדה נפשי
והתעצמה עם הגלגל השכליי (החוסף על הנפש הכללית ועל החופפים
עליה) והיתה לאחד עמו. על כן אל תתמה על חפצי כי בידי יצלח לרכוב על
מעלות החכמה מדרגותיה השונות ופרטיה. הן כל מעלות חכמה פרטיות הן באות מכח הנפש הפרטית מאשר יביאו לה ההוים הפרטיים אשר
היא מקפת עליהם ואנכי עליתי למעלה ממעל להחכמה וממעל להנפש,
השלכתי אחרי גוי, כי כבר השלימו הפרטים את חוקם ועשו את
קובתם עלי להיות ליד ולכלי למדעי וכבר הוא מקיף על הענינים הכללים
וכוללם יחד בנפשי; כי זה כל תכלית מדע באחרונה (עי' ספרו מקור
חיים) ועל ידי המדע הזה האחרון הייתי לעצם אחד עם השכל הפעל.
 (המשך יבא).הערות קצרות.הח' ווידאווער הביא לנו (הצופה גליון 14) ביאור חדש על מקרא
את ה' האמרת וה׳ האמירך וכתב כי בלשון ערבית שורש אמר הוא
כמו מלך בעברית „ויהיה לפי״ז האמרת כמו המלכת עיי״ש; והנה כבר
נדפס פי׳ זה בשני מקומות, בספרו של הת׳ דאטהע (חכם נוצרי) וגם
בספר בוצר עוללות (דברים כ"ו י"ז).
ידידי הח׳ ר"ש בובר במאמרו על ר׳ משה הדרשן כתב (הצופה גליון
18) ואלה דבריו: אחיו של ר׳ משה הדרשן פי' ה׳ לוי ג״כ אחד מגדולי
הדור עי׳ בס׳ הישר לר״ת סי׳ תר״ך בתשו׳ לר׳ משולם וכו׳ וכו׳, וגם
בפי׳ דה״י א' ד׳ ל״א המיוחס בטעות לרש"י הביאו וז"ל: וכן פי' לי רבינו
שלמה בר לוי אחי ר׳ משה הדרשן", מלת אחי מוסבה על ר׳ לוי שהיה
אחיו של רמ״ה, ור"ש הי' בן אחיו, וברש״י דה״י ב׳ ב׳ י״ד כתוב, כך
שמעתי מפי רבינו שלעה בר לוי בן אחותו של ר׳ משה הדרשן", יש
לתקן שצ״ל בן אחיו של רמ״ה עכ״ל בובר בקיצור. על כל הדברים האלה
בכתבם וכלשונם כבר העיר הרב מהר"י וייססע במאמרו על פי' דה״יהמיוחס לרש״י (כרם חמד ה״ה עמוד 243) ועי׳ בתולדות רש״י במספר
ספריו וביאוריו לכ״ק
עוד כתב שם על ר׳ יהודא הדרשן המובא ברש״י (ירמיה ל"א כ"ב)
שכפי שכתב רא״ג באוצר נחמד (ח״א ע' 106) כי בפי׳ מחזור כ"י מובא
ר״י הדרשן הלזה בהוספות מלות: ברבי משה הדרשן", יוכל להיות שהיה
ר״י הלזה בנו של ר״מ הדרשן מנרבונא עיי"ש. והנה שכח שמובא ברש״י
(דברים ל״ב כ״ד) עוד ר׳ משה הדרשן אחר המכונה מטולוזא, ואיננו
המכונה מנרבונא, ורא"ג כתב שם מבואר: ר' יהודא בן משה הדרשן
מעיר טולוזא וא״כ איננו בנו של רמ"ה מנרבונא. ואף שהגאון שי"ר
 (הערה מ"ז לתולדות ר"נ בעל הערוך) השיג על הח׳ צונץ שכתב בתולדות
רש״י שלו, וחשב שני ר״מ הדרשן המובאים ברש״י לשני אנשים נפרדים,
ודעתו של שי״ר כי שניהם אחד המה, הנה לא נתברר דבר זה עוד.
שהרי רא״ג במאמרו על ר״י קמחי (או״נ שם) אשר כתב ימים רבים
אחרי הדפסת הבכ״ע וכבר ראה דברי שי״ר והשגותיו על צונץ בדפוס,
ובכל זאת דעתו כפי הנראה כדעת צונץ, שכתב שם: לפניו (לפני רי"ק)
היו שם דרשנים כמו ר׳ משה הדרשן מעיר נרבונא, ור׳ יהודא בן משה
הדרשן מעיר טולוזא, וראה בהערות רש״ב לתולדות רש״י הערה ל״ט.
עוד כתב שם שלא נודע אם חבר ר״מ הדרשן עוד ספרים, ויש
להעיר שכפי הנראה היה ביד הקדמונים מלבד ספריו הנודעים שהי׳ רק
באגדות, איזה ספר בהלכות ממנו, ומס׳ כזה אולי הוציא המרדכי אתאשר הביא משמו במס' שבועות (פ' כל הנשבעון) וז״ל: והר׳ משה הדרשו
מביא ראיה מכ״ק דב״מ תקנתא לתקנתא לא עבדינן, עתה קשה הלא
מפכינן שבועה דרבנן" עיי״ש
מדי זכרו את תשו׳ ר"ת לר׳ משולם (ס' הישר סי׳ תר״ך) אמרתי
להעיר אזנו על הסשובות ההן (מסי׳ תרי״ט עד תרכ״ב) כי יקרות
הנה מאוד, אך ידאב לבנו מאוד על השיבושים הרבים והעצומים שנפלו
בתוכנה, וכמעט אין שורה שלא נמצא בה טעות הדפוס וההעתקה
(ובטעות נדפס שם סוף התשו׳ סי׳ תרי״ט: ותו לא מידי, כי גם ראשית
סי׳ תר״ך עד „ואנא" הוא מחשו׳ ר״מ, ואח״כ מתחלת תשו׳ ר״ת:
ואשתלם הרב רבינו משולם, ונדפסו שמה מעורבות בלי שום הפסק,
וכבר רמז הח׳ גרעץ (קוה״י ח״ה ע׳ 213) ע״ז), וזאת הסבה את הח'
שמאלענסקי לפול בפת שגגה גדולה, כי בהערתו לתולדות ר"ת (השחר
תרכ״ט שבט) כתב: ר"ת ערך בראשונה מלים לר״מ כי ישוב מדבריו
אשר כדבר מחדש הי' בעיניו, כי רבינו משולם חפץ להורות כי תמץ
בפסח בטל בששים וכו' (עיי"ש הערה 8), וזה לא יצא מפי ר"מ אדרבהכתב לר"ת כהתנצלות שגם הוא הקיל לפעמים באיסורים והחיר חמץ
בפסח בששים, כי ז"ל שם בה״ס תרכ״א: אפילו כשהעידו לי ת"ח
גדולים שהייתי, (צ״ל שהיית) מחיר חמץ בפסח בששים, ולקדש בשבת
ולעשות בנין בחוה״מ כך החיר הרב, אעפי״כ זאת וכזאת יבא לי אם
דברתי שום דבר שלא כהוגן״; ותיבת שהייתי התעתה את בעל השחר.
לוא קרא את כל תשובת ר"ת היה רואה בסו"ס תרכ"ב): על מה
שכתב ששמעת מפי גדולים שהתרתי חמץ בפסח בס׳, רב אחא כמו כן
החיר וכו׳, ולקדש אשה בשבת בדיעבד התרתי, ואפילו לכתחילה אם
היה צורך שעה, ולעשות קבולת מדותק התרתי וכו' ואעפ"כ הרוצה
להשיב יבוא וישוב וכו׳, אך ענוה גדולה הלא לכל אדם להניח כעין
קולות שלך ופרהסיאות וכו׳, אך אני הורתי דברים החלוים במאורע
ובמקרה בעלמא וכו' וכו'. ומי שיזמין המקרה לידו העתקה נכונה בכ"י
מס׳ הישר לר״ת וידפיסו מחדש יקנה עולמו בשעה אחת. ועי׳ תוספות
חולין (צ״ז ע״א) ד״ה אמר רבא בשם ר"ת.
מ. צונץ.
קראקא, תרל״ד.פסוקים אחדים. ואני מוסיף על קושית הרב הגדול הנ"ל ממה שאנו
קורים בפורים ויבא עמלק ומפסיקנן לתלתא גברי במקום דלא פסקי
משה, וכ״מ בחוה״מ סוכות מחלקין נשיא אחד לה׳ גברי וחזי מה עמא
דבר להוסיף בשבת על שבעה קרואים ומפסיקים לכל גברא במקום דלא
שליק ענינא. ובדוחק אמרתי לחלק דהיכא דהוא רשות גמור כההיא
פסוקא דמה טבו וודאי פסקינין. וכן נמי בפסוקי דתפלה של חובה
כפסוקי דמלכיות וכו' כמי על כרחנו מפסיקין בחדא פסוקא משום טרתה
רצבורא. וכ״כ בתלתא פסוקי לגברא רשאין להפסיק באמצע פרשתא
והאי גמורי דברכות לא אמרו רק היכא דבא רק להוסיף על המצוה
בנון פ'. בלק על פרשת ק"ש שאינה לא רשות גרידא ולא חובה רק
תוספות מצוה בהא לא פסקינין בחדא פסוקא ודו״ק.
יצחק האלצער.חכמים הזהרו בדבריכם
בהצופה אשר להמגיד כו' 22 השתומם הרב החכם פ"ג ני' על הרב
הג' הבקי והמבקר הנפלא בספרות העברית מוהר״י רייפמאן ני' שהקשה
על הא דברכות כל פרשה וכו' והלא פסוקים דמלכיות וכו' המה פסוקים
אחדים, מדוע הביא ממרחק לחמו הלא יכול להביא הפ' מה טבו וגו
אולם באמת זה אינו כונת הגמרא באמרו בקשו לקבוע כ' בלק בק"ש
היינו שתהי׳ מצוה באמירתה כמו באמירת ק"ש וכו' עכ״ל. ולולא אח
כבוד החכם בר אבהן פ"ג ני' אני חם כי היה מורי ורבי מלפנים אף
כי עתה פניו הולכים בקרב עמדי, הייתי אומר כי דבריו אלו כחולם
חלום וכי פסוקי מלכיות זכרונות ושופרות אינם למצוה הלא המה לא
לבד מצוה אלא גם חובה כידוע, ולפיכך לא הקשה הרב הר"י ר"מ ני'
ען מה טבו וגו' שזה רק רשות משא"כ פסוקי דמלכיות וכו' ולמה באושלמה לעוויזאהן.החכם הנכבד הלזה, מופת לרבים ברוח בינתו וחכמתו, בדמי ימיו
הורדיהו המות הנורא לעמק הרפאים, באביו חדלו הדפו לשאול תחתיה.
נולד בעיר מאר מדינת אונגארן בשנת תקנ"ח. השם לעווינזאהן איננו
שמו האמתי, כי לקחו לעצמו יען בשם הזה נקראו חכמים לא מעטים
במאה שמונה עשרה אולם שם מאר על שם עיר מולדתו נקרא בראשונה,
כאשר כן נקבו בשמותם עלי אדמות אנשים רבים.
אביו היה מן האנשים אשר הצטינו רק בים התלמוד, ומעינו בו כל
היום, ממנו לא נטה כחוט השערה, מובן מאליו, כי חנכו בדרכו, מבלי
למד דעת שפה וחכמה זרה. במלאת לו חמש עשרה שנים הקל לצעוד
בצעדי ענק קדימה, רוח מבינתו התעוררה בקרבו רגש עת, ושכלו הישר
ישר עם מלאך האולת, וכגבור מתרונן מיין התעודד הנער שלמה,
ויתנער מהאזיקים אשר רחקהו אביו ויצא חפשי, למען יתענג מרוח השדה
שדה התבונה הזכה המחיה גיו ורוח. בתשוקה נמרצה למד קרות ימי
עמו עם ישרון, ובתאוה עזה שפת עבר ויגבר בה חילים בזמן לא כביר
וכמו כן בשפות שונות, כלאטיינית, איטאליענית, צרפתית, ויפליא ללמוד.
אחרי המנהג לתת לנער צעיר רחיים על צוארו לקחו אביו אשה
כפי ההרגל עזב עיר מולדתו בשנת תקע״א, למען ישיג מחית נפשו ויהי
אומן לנערים ומורה יורה, ויסע ויבא פראגה. שם בשלו אשכלותיו, ושםהחל להאיר פני תבל בפרי חכמתו. שם למד ולימד שפות לא ידע בן,
כמו ארמית, יונית, וגם בשפת אנגליה עשה פרי להלל, אז אך א
החל להיות סופר בארץ, והפיץ מעונותיו חוצה. ספריו המחכמים יתנו
אותות על רוחב תבונתו הרבה ועל חקרי לבו הנעלים, עדים המה על
כשרונותיו בשדה הספרות להלל. הוא שלמה שאזן וחקר יפעת המליצה
העברית, ומנעוריו החוה עליו תו מליץ נשגב ומשורר נחמד, הוא הבין
זין ערכה וירד עד עמקי סודותיה, הבינה תקרה וגלה סתריה, והוד
והדר שותה עליו, ואם להחכם המהולל הערדער נפלה לחבל, ללעוויזאהחלקה מנה אחת אפים. בשנת תקע״ה קרא אותו המדפיס האדון פ.
שמיד להיות מגיה ספריון ולחת עינו הטהורה לבל יעלו בספריו קמשוני
הטעות, ובל יכסו פניהם חדולי השגיאות, כי הח׳ שמשון בלאך עזב
משמרת פקודתו אצלו, ועזב את עיר וויען, לכן ימלא הוא מקום ה׳
שב״ה. וישמע שלמה לקול הקורא אליו, ויסע וויענה ויהי למגיה ספרים.
כובד המשא הזה אין לשער, מנפש עד בשר תכלה המלאכה הכבדה
הזו, וכנטל החול ואבן מעמסה היתה לו עבודתו. אבל השכח תנות
לעווינזאהן החכמה והדעת? השכח לשקוד על דלתות התבונה בכל און
וכח? לא! העתות והרגעים שנמנו לו למנוחה ולמשיבת נפש, הגה באין
מרגוע בספרי מחקר ודעת. אך העבודה הרבה רכאתהו ותמרר חייו
בית חמרו מט וישת, ומחלה עזה הפילתהו על ערש דוי, וכאשר נכל
לא יוסיף קום. וישב לעירו בחלי רע ומר.
וימת שלמה לעוויזאהן בשנת תקפ״א בעיר מולדתו מאר באביב ימיו
בן שלש ועשרים שנים *) לדאבון לב משכילי עמנו ולמגינת נפש שוחרי
Geschichte der Juden Bd. במעות רשם הח׳ גרען בספרו )*
Seite 45 11 יום הולדתו 1789 (תקמ״ח) ובעשר שנים הקדימו, ומעות
Bibliteca Judaica הוא בידו כי נולד בשנת 1797 ועיין הרשימה
להחכם פירסט ערך לעוויזאהן, die Monatstage להח׳ צונץ ערך הנ״ל.תושיה מוקירי ומכבדי שמו. לעוויזאהן מת אך שמו חקוק בעט ברזל
בלבות חכמינו, ושפתותיו דובבות מפי ספריו היקרים שהיו ויהיו לנס
הספרות העברית ולתפארת עם ישראל הלא הם: א) שיאה בעולם
הנשמות על דקדוק, פראג 1811. ב) בית האוסף שם שם. ג) מליצת
ישרון כולל למודי מליצה העברית וויען 1816. ד) קילה על מות ד
ברוך ייטעלעס פראג. ה) מחקרי ארץ על הארצות כו' שנזכרו בתוה״ק
וויען 1819. ו) פארלעזונגען איבער דיא נייערע געשיכט דער יודען
ח״א וויען 1820. גם העתיק לל"א את הציונים בקינות לתשעה באב,
ויבארם בבאור נחמד, אף העתיק איזה פיוטים אשר הרב החכם המדקדק
הנפלא ר' וואלף היידענהיים ז"ל לא העתיקם בהעתקה צחה וזנ
והנם נדפסים במחזורי שמיד, שצייר המחזור רעדעלהיים כדמותו וצלמו.
רבים מספריו נדפסו שנית אחרי מותו, השיחה, בית האוסף ביחד
הוציאם לאור החכם המשורר אד״ם הכהן לעבענזאהן ני' ונקרא בשם
חקרי הלשון ווילנא 1899, מחקרי ארץ ע״י ה' יעקב קאפלאן ממינסק
בהוספותיו שם 1839 ספרו זה נעתק ללשון אשכנז מעשה ידיו להתפאר.
אהרן דארנצווייג.
לבוב, ד״ב לחדש סיון תרל״ד לפ"ק.לפנים בישראל
ט״ו.
יהודי נשה בממשלתו משאת גוית תלוי.למודים הננו לחזות משפטים מעוקלים עת נשא עין לחזות חזון קורות
שמוע
העתים; למודים הננו להקשיב דברי תהפוכות עת נכרה אזן לש
בלימודי דברי הימים לבני ישראל. אך יען כי הקהל הרב מבני עמנו,
וסיף ה׳ עליהם כהנה וכהנה, לא ישימו אל לבם לשאל ראשונות, או
לא יוכלו להיות חוקרים בספוני טמוני התולדה, ודי להם אם ישאו עין
לילדי יום, אשר על כן החובה מוטלת על הסופרים מבני עמנו להשמיע
לאחיהם מכל מה שקרה לאבותיהם, אם לשבט אם לחסד, כי מכל זה
מצא תורה לזמן ההוה, ובפרט המצוה לחבב את הצרות (כמאמר חז"ל
שבת פ״ק) ולשית לפניהם סבל אבותינו בימים עברו, אהבתם לדתם בני
עמם, למען יהיו לנו למשל, למען נדע להודות להרוממות אשר באברתה
תגן עתה עלינו, ולמען נכיר חסדי צור ישראל אשר מכל צרה ויגון
שמרנו, מכל תלאות נוראות הצילנו והננו חיים וקימים כהיום הזה!
למטרה הלזו הנני מוציא לאור זה שנתים בצופה להמגיד קבוצת מאמרים
אשר פי יקבנה בשם „לפנים בישראל" ואשר ת"ל מצאו חן בעיני המו"ל
ובעיני הקוראים, וזה החלי בשנה הלזו:
בראשית ממלכת פרידריך הגדול (מלך משנת 1740 עד שנת 1786)
יצא משפט חמשה אסורים מבני ישראל להתלות בקרבת עיר האללע.מודעת זאת כי הנתלים יקברו במקום המשפט, ויען כי על כן לא היו
יכולים הענושים האל לבא לקבורת ישראל, קם איש נדיב אחד מעיר
ללע ושמו מנחם מענדעל, ויאות לתת מכיסו להממשלה מאה שקלי
זהב (Fedrich) בעד הרשיון להוביל את גויות הענושים
זי, ולקברם בקבורות ישראל. הכסף יענה על
לקבורה בבית-מועד - לכלי
כל, והממשלה נתרצתה לחפץ היהודי, ותקח את שכרה משלם למפרע!
בין כה וכה המיר אחד מהענושים את דתו, ויבא במסרת דת
הנוצרים, בהיותו עוד אסור בחצר המטרה, באשר צפה בצפיתו כי על
ידי זה לא יהיה עוד בן עונשין, מאשר כי מומר כקטן שנולד דמי הנהו
ם מימים ההם. אך שגה ברואה, כי הפעם
לחטא, לפי דברי המחוק
גם על ידי המרותו את דתו לא השיבו השופטים את משפטם, ותהי אחת
דתו להתלות. נחרצה נעשתה!
 המשפט בא. הענושים נחלו כדת, וגויות הענושים נמסרו לידי
היהודי מענדעל, אשר שלם במיטב כספו בעד הרשיון להביאם לקבורה.
אכן ר' מענדעל הביא לקבורה - אך גויות ארבעת היהודים המומתים
ואת גופת המומר לא קבל, ויקבר בקבורת הנוצרים.אכן היהודי מענדעל בא אחרי כן בקובלנא לפני הערכאות, כ
הרוממות תשיב לו את העשרים שקלים אשר שלם בעד גוית היהודי
החמישי, אשר התנצר בטרם נתלה. ומה ענו השופטים? הם אמרו:
„צדק מענדעל בריבו, והננו חייבים לו לתת עוד גוית יהודי תלוי
אך יחכה נא, עד אשר יהודי יחטא חטא משפט מות, ויתלה על העץ
ואז יהיה בטוח כי לא נאחר לשלם לו את נשיו אשר ישה בנו״.
משפט חרוץ!
הרגע מענדעל! כי אבדת את כספך, כי מחשבה טובה הקב"ה
מצרף למעשה, ומעלים אנחנו עליך כאלו הבאת לקבורות ישראל חמשה
יהודים. הנה פעולתך לפניך, ושכרך לפני האלקים. אך מי יגלה עם
מעיניך וראית את היהודי לאסקער דובר משפטים את רבי הממשלה
בבירת המדינה שבה גרת בימי חיי הבלך, ואז בטח אמרת: „אמנם
קטן היה יעקב ודל, אך לרגלי הימים ירום ונשא וגבה למאד, וממזרח
שמש עד מבאו יהיה לשם ולתהלה ולתפארת״.
יהושע לעווינזאהן.
בירת האביב תרל״ד. מעות לתקוןבשירי „שיר ידידת" בגליון העבר בבית השני בדלת הראשונה,
תחת ובאשה, ציל ובאשה כמו אש ה׳ לא תכבה, ולא יטעה
הקורא בכונה אחרת כאשר שמעתי מפי איזה קוראים. כן במאמרי
מקעניגסבערג ג״כ בגליון העבר בשורה ה׳ תחת להחליף עצמותיו
צ״ל להחליץ עצמותיו.
צוריהוחלוי.הודעות.
Nach Amerika ftir A5 Thlr.
מיט דען פאסט-דאמפפערן דעם באלטישען ללאיד
י
1
.
 StettinaANewyor
ם
דיא עקספעדיטיאננען פאן שטעטטין פינדען
דאננערסטאג שטאטט.
פאססאגירפרייזע אינקל. בעקעסטיגונג: קאייטען 120 - 30 אונד 60 ,טהלר
צווישענדעק 45 טהלד, וועגען פראכט אונד פאססזאגע ווענדע מאן זיך אן דיא אגענ
טען דעס באלטישען ללאיד, זאוויא אן
דיא דירעקטיאן דעם באלטישען ללאיד אין שטעטטין.הספר ערוך לבר על מסכת ראש השנה 43 דפים ועל מסכת סנהררין 86
דפים שניהם בכרך אחד, במדת גראס קווארטא, מאת אדמ״ו הרב הגאון מהור״ר יעקב
עטטלינגער ז״ל אבד״ק אלטונא יצא עתה לאור כליל בהדרו, ונמצא למכירה ביד:
Herr J. S. Wittkower in Altona
Herr J. Kamanin Frankurt am Main וביד:
מחיר הס׳ 1 ר"ט פרייסיש.
מספרי הגאון הנ״ל היקרים במציאותם יש להשיג אצל הנזכרים עוד איזה כרכים רק מאלו
1 ערוך לבר על מכות וכריחות:
— סוכה.
— נדה.
— 3
4 בכורי יעקב על הלכות סוכה ולולב עם תוספות בכורים מהדורא ב'
ציון שו"ת.
5 בב
6 מנחת עני דרשות על כל סדרא וסדרא מסדר התורה.
מחיר כל ספר 20 זג"ר.דיא קאנטארשטעללע אין אונזערער זינאגאגע מיט איינעס געהאלט פאן פינפ
הונדערט טהאלער אויססער געבענאייננאהמען איזט אנדערווייטיג צו בעזעטצען. קוואליפי-
צירטע בעווערבער, וועלכע איינען גערעגעלטען גאטטעסדינסט event מיט כאהר צו
לייטען אים שטאנדע זינד, קעננען זיך באלדיגסט אונטער איינזענדונג איהרער צייגניססע
ביי דעם מיטפארשטעהער העררן Julius Sacha, Carlsstrasse 24 פערזעגליך אדער
בריפליך מעלדען. רייזעקאסטען ווערדען ניכט פערגיטיג
Breslau, den 21. Juni 1874. Der Vorstand der Synagoge zum Tempel.בית הספר לילדי בני ישראל בעיר לאמזא.
אחרי אשר הוקמתי מטעם הממשלה למורה דת ישראל בשפת רוסיא בבית
הגימנאזיום דפה, הכינותי לי בית ספר מיוחד (פאנסיאנאט) גם בביתי; בו ילמדו נערי בג
עירנו שלש שעות ביום אחר הצהרים: שפת רוסיא, פאלניש, אשכנז, חשבון ושארי ידיעות
יקרות אשר יסכנו להם בימי חלדם כפי צורך העת והזמן הבא לקראתנו; ורבים מנכב
עירנו בראותם אח תום דרכי וכשרון מפעלותי להועיל, ישלחו אלי את בניהם בנפש חפצה,
ויום יום ירב מספרם ת"ל; כן ירבה וכן יפרוץ!
ועתה הנני להודיע בשער בת עמי, כי יש את נפשי לקבל לבית ספרי זה תלמידים
גם מערים אחרות, והנני ליחד להם חדר מיוחד, על שולחני יאכלו ותחת צל כנפי יחסיון,
וכאב את בנו אנהלם במעגלי צדק, בדרך הישר והאמונה, כדרכי תוה״ק. והנני לשכר
להם מלמד מיוחד מופלג וי"א, אשר עד עת הצהרים ילמוד אותם מקרא, משנה ותלמוד,
דיני ש״ע, וספרי מוסר, ואחר הצהרים אלמדם אנכי שפת רוסיא, פאלניש, אשכנזית
חשבון וידיעות מועילות הגדרשות לרוח הזמן, והנני מקוה לד׳ שזה וזה יתקיים בידם —
ואם יחפוץ אחד מחאבות להכין את בנו להיות מוכשר ללכת אל בתי ספר
הגדולים (רעאל-שולע או גימנאזיום) הנני מוכן למלאות רצונו גם בזה. ע״כ מי מהחפצים
לאמן את בניהם, להדריכם בדרך התורה וההשכלה גם יחד, יאבה נא בטובו לפנות אלי
במכתב על אדרעס הרשום למטה, ואשיב אמרים לו ע״ד המחיר. —
Alexander Donchin, Lomza.יילוי 
 מלון אורחים בבע
כמאז אוסיף גם בימים הבאים להמציא מנוחה ומרגוע בביתי את האורחים הנכבדים
הבאים לחסות בצל קורתי. פה ימצאו אתי עליות מרוחים ונאים לאיש ואיש גם מטעמים
מאשר אהבו כדת וכהלכה וכל משאלותם דבר לא נעדר. ביתי בלב העיר ובקרב מבחר
בתי המסחור הגדולים אף קרוב מאד לבית המלך ולכל אוצרות סגלה שכיות החמדה. גדולי
הרו להביא עצר
רופאים הפרופיסורין אשר למלך יבקרו בביתי לשחר פני החולים
לגחות מהם מזור ברצות רופא כל בשר. לכן אכבדה נא לקרוא לכל עוברים ושבים דרך
בערלין לאויסורו אלי וכל חפצכם אמלא.
ן.";7.
Jacobls Hotet,
Berlin, Stralaner-Strasse Nro. 34שמעו רחוקים אשר עשיתי והאזינו אורחים ומכירי אשר כוננתי
התכבד להודיע לכם אשר מלבד בית מלוני  Hotel Mansch„ בוויען פתחתי
עוד בית מלון במקום הרחצה באדען הסמוכה לוויען וקראתי אותו ג״כ בשם האטעל מאנש
נויגאססע נומ׳. 31 עומד בתוך גן נחמד למראה והאויר צח ונקי החדרים אשר בו יפים
ומהודרים, המאכלים בראים וטובים ונעשו על טהרת ההכשר. המקחים ממעון ומאכל במקח
תשוה מן א' פלארין ומעלה ליום. אקוה כי אורחי הנכבדים יפיקו רצון ויתענגו על רוב שלום.
 ח' 
.
מכבדם יעקבימאלש.
ר
 
1בייא באאראיינקייפען.
פערקויפע איך פאן יעצט אב: עכטען
זאממעט אונד שווארצע זיידענצייגע, וויא
זיידענריפס אטלאס אונד מאנטינג צו
פאבריקפרייזען. יעדעס מאאס ווירד
אבגעשניטטען. דיא פרייזע זינד פעסט, אבער
זעהר פיל בילליגער אלס אין יעדעס אנדערען
עשעפטע, יעדאך פערקויפע איך נור געגען
באאר געלד.
וויליאם אבראמאווסקי.
קעניגסבערג, אין פרייסען.
William Abramowsky.
Nro. C. Schmiedestrasse Nro. 6מודעה
דער פארשטאנד דעס דייטש- איזראעלי-
טישען זינאגאגען - פערבאנדעס צו האמבורו
 בעא
יגט אויף דען .1 זעפטעמבער ד׳
איינען פיערטען שעכטער שוחט ובודק
אנצושטעללען. רעפלעקטירענדע וועלכע זיה
בערייטס אין גרעססערען געמיינדען אלס
טיכטיגע שעכטער שוחטים מומחים
בעוועהרט האבען אונד מיט איינען שטרענג
ליגיעזען לעבענסוואנדעל אויך יודישעם
וויססען פער
דען, וואללען איהרע בעווער
L. B. בונגסשרייבען אונד צייגניססע העררן
פרעזעס דעס פארשטאנדעס
rallביס צום .1 אויגוסט 
איינשיקקען
Hamburg, den 14 Jun 5634.שתי תשובות על בקשת "המגיד״:
הנה ראיתי זה פעמים בהמגיד היקר את
הבקשה, להודיע להר׳ דאק
אן מפה דבר אמר
המתה עליו לאבלו, לכן אמרתי להודיע לה׳
אלטמאן, כי אנכי בע
ומי שאלתי את פיו
בזה ואמר לי, כי כבר השיג ידיעה מזה
תאבל עליה כראוי.
גם ת
בה אחת לה׳ סאלאמאן בשאראוו,
הנזכר דברו בהמגיד דבר ירושתו בקאליפארנע,
כי עשיתי את בקשתו, וכתבתי להפרעזידענ
כלאס אנגלעס (Los Angeles) ואקוה להוציא
אור את הדבר הזה בכי טוב.
ישראל פנחם גראדזינם
זקי ש"ץ.הודעה
מחזור לרה״ש ויוהכ״פ נדפס בנייר טוב
ויפה בהעתקה רוסית מאתי הח״מ, ישיג כל
רשי ממני במחיר, 1 רו״כ, וכן תולדות
דון בשפת רוסיא במחיר 60 קא״פ, ואשלחם
Hurwitz in Grodno .חפשיאונטערצייכנעטער האט שטעטס אויף
לאגער פערשיעדענע סארטען הויסליינוואנד.
פאן דער ליקער אלעטצקאער אונד זעגסבורגער
געגענד.
A. Kalinowski Lyck Ostpreussen.כל המוכים במחלות אשר מוצאן מימי
הילדות כמו חסרון כח המוליד, חלישת
העצבים וכדומה ימצאו מזור ותרופה על ידי.
גם לחולים מערים אחרות אמציא מזור ותרופה
בכתב, אחרי אשר יודיעוני מחלתם וכל אשר
יחסר להם במכתב חפשי, ואשיב לאיש ואיש
ככתבו וכלשונו.
N. Wollner, Doctor der Medicin
undChirurgie, Magister der Geburts
hulfie. Leopoldst., Kleineankergasse
Nro. 2. in Wien.האיש הרוצה לכתוב אלי יכחוב כפי האדרעסע
Rabb. Dr. L. Sllbermann :אשר לפניו פה
in Lyck in Freussen. נדבות עבור רעבי א"י
פיליפאווע בפוילן, ג׳ שלח הרל״ד. לקול דמי אחינו
הצועקים אלינו מן האדמה אשר אררה ד׳ בשנה
ההיא וסובלים חרפת רעב ל״ע ואני הגבר ראה עני עמו לפני שנים
שעבדו אשר שכבו בראש כל חוצות עטופים ברעב, לא יוסיף
וד ד׳ לקלל את הארץ" על כן המו מעי להם וקמתי ואתעורר
כבוד הרב הג' דמחננו נ"י כי יעודר לבות עמו וישפוך שיחו
ויוכיח בשער עמו כי יזכרו ימים מקדם עת בקשו אוכל למו וסבלו
חרפת רעב עניי עירנו ויגעו גם הם בראש שרביט החסד והרחמים
אשר הושיטו להם אחינו המתנדבים בעם „יברכם ד׳, ובגלל הדבר
הזה יכמרו רחמיהם גם על אחיהם האומללים אשר בארץ הקדושה
המה מפשענו שולח רזון שמה וכפר אדמתו עמו. ביום ש״ק
העבר עלה כבוד הרב הג׳ נ״י הבמתה בהתאסף ראשי עם יחד
בבה״כג דפה ובשפתי חן דרש בענין הצדקה וביום הראשון הלכנו
שלשתנו כבוד הרב הג׳ נ"י ואנכי הח״מ והשו״ב המופלג דפ״ק
י״י מבית לבית לאיש איש אשר נדב לבו אותו ואספנו עד סך
עשרים רוכ״ס ואח״כ הוספנו עד סך חמשה ועשרים רו״כ ממקום
אחר. —
שמואל כ״ץ.
ואלה שמות המתנדבים:הוספה להמגיד גומ׳ 26.הרב הג׳ דמחנינו נ״י 30 קפ׳. ר׳ זלמן צבי רויזונגאלד
רו"כ 50 קא, אברהם יצחק צשארנאווסקי 1 רו״כ 50 קא׳. ר׳
חיים כהן ממארונישק 1 רו"כ 6 קא׳. יוסף מרדכי זימאן 1 רו"כ.
זלמן יצחק מאטולעווסקי 50 קא׳. יהודא אליעזר פינקלשטיין 75
קא'. שלמה ראדזיסקאנסקי 75 קא׳. נדבות צו 50 קאפ': ר'
פייוויל גיביאנסקי, חתנו ר׳ שדגא צבי ראדזילאווקי, שמואל כץ,
גרונם פיוואווארסקי, שלום רויג, יוסף זעליג וויזאנסקי, זאב זימאן
ארי׳ צבי מאטילעווסקי, הערש לייזר זאקס, ארי׳ וויזאנער. —
שבתי ובנו רמ״י ור׳ יקותיאל ור׳ ניסן בר״י ג״ש 93 קא׳. ישראלברוך ובנו ר״ש פינקלשטיין 27 קא׳. יעקב יהושע וגיסו ר׳ מרדכי
45 קא׳. רוב וגיסו ר׳ אברהם ור״ש הלוי ור׳ אברהם בר״י 60
קא׳. שכנא בר״א ור״י בר״א ור׳ יונה בר״א ור׳ שכנא בר״א 70
קא׳, משה בר״א ור׳ אברהם יהודא בר״א ור״א בר״ץ 70 קא׳. ר׳
רוב בר״י ור״מ בר״ר ור׳ אר׳ ברי״וו 50 קא׳. חיים ובנו ר״ש ור׳
מ״ד ור׳ שבתי צבי ור״י בדש״ל 60 קאפ׳, רי״ט ור׳ אהרן ור״מ
אחיו ור״י ברי״ז 60 קא׳. ר״א רופא ור״א קירזנער ור׳ בנימין סגדלר
ורש״א 40 קא׳. ר׳ ארי׳ ברי״ש ור׳ יצחק יונהם ורש״ש 36 קא'.
ר׳ יוסף בר״פ רל״ק רמ״ש כד״ס ורפ״ס ורש״ז ור״נ 50 קא'. החתן
אליעזר ברמ"ל רוי"ט מסובאלק 25 קא׳. ר"ל וחתנה ר' אלחנן
ורב״ח ורפ״ח ורפ״ש ורא״י ורד"ץ 50 קאפ׳. רצ״ג ורח״ר ורמ״ע
ורי״מ ורד״ס ורש״נ ורד״ש ורל״ה ור״נ 38 קא'. — הוספה 5 רו״כ.במיום 25 רו"כ.
קארסאייטין, ג׳ קרח תרל״ד. שולח אני עבור עניי ארץ
הקדושה תוב״ב הגועים ברעב סך עשרים ושמונה
רו"כ. והמה המתנדבים: אחי ה׳ זאב פאדבעלסקי סך עשרה רו״כ,
התני ה׳ יוסף יהושע קאפצאווסקי סך חמשה רו״כ ונדבתי ג״כ
עשרה רו״כ. גיסי ה׳ מאיר ריזינבערג שלשה רו״ב ס״ה 28 רו"כ.
ואתה ה׳ תרחם ציון כאשר אמרת ואל יצטרכו עמך זה לזה.
ממני ישכר פאדביעלסקי.סוראז מחוז צערניגאוו, יום ו׳ עש״ק זך סיון לס׳ שלח. אל
כ׳ הרב החכם בעל המגיד הדורש טוב לעמו שלום עד
העולם. כאשר שמענו מהשמועה הנוראה המחרדת כליות ולב,
מהרעב הנורא אשר ישתרר בין אחב״י בא״י ע״י אשר הפיץ כ׳ בהמגיד
חיש נגע בלבות אנשי עירנו הקטנה והננו מקריבים על מזבח
ארצנו הקדושה מנחתנו הדלה סך חמשה עשר רו״כ ואחד המרבה
ואחד הממעיט והיה מעשה הצדקה שלום על ישראל. יאבה נא
הרב המגיד לחוק את שמות המתנדבים בעלי מגידך וממנו יראו
הערים הקרובות אלינו וכן יעשו. והנני ידידו ומכבדו כערכו הרם
יהודא אידל ב״ר דובער מלכין מוויטעפסק.ואלה שמות המתנדבים:
נדבות צו 1 רו״כ: ר׳ יצחק ציטרין, הג׳ ר׳ איזיק בעד, הגביר
ו׳ זאב קאזאקעוויץ, ר׳ מנחם מענדיל יודאוויץ. — הר״ר ניסן
שו״ב 25 קפ׳. נדבות צו 50 קאפ': ר׳ משה אליהו בערקאוו,
שניאור זלמן ציטרין, מרדכי צארנאלאווסקי, אברהם יצחק ראד.
נאינשקע. — ישראל מעדוועדאוו 25 קא׳, אליהו זלאטניקאוו
25 קא׳. אריה ליב ציטרין 50 קא׳. חיים נאווין 30 קא׳, יקותיאל
משה שאוונער 25 קפ׳. יוסף משה לאקשין 45 קא׳. יואל ב"ר
רוב מכפר קראסנאוויץ 80 קא״. זעליג הכהן רישקין 40 קאפ'.
שמואל אמיתין (מאסף) 1 רו״כ, מנחם מענדיל בחרב ר׳ חיים
נחום! רו״כ, אני הכותב והמאסף 1 רו״כ. חיים סג״ל 25 קא'.
שמואל בר״ב בערקאוו 50 קאפ׳, ישראל ואייצאוו 50 קא׳, צבי
בהרב ר׳ יהיאל טוביה 25 קא׳, מאיר יהודא הכהן ליפשיץ 25קא'. שמואל בהמ״א בערקאוו 50 קא׳, שלמה יפה 40 קאפ'.
אבגדור מאלקאוו 30 קאפ׳. משה גדליה זיטניצקע 20 קאפ.
החתן ישראל לעוון 25 קאפ'. בס״ה 15 רוב שם קאפ'.
מזה הוצאות הפארטא 36 קאפ׳. נשאר 15 רו״כ. 
 
סונדסוואלל, יום א׳ דר״ח תמח תרל״ד למ״ק. שלום לכבוד
הרב וכו' בעל המגיד יחי'! נתכבדתי ונקראתי
לבא לכבוד ש״ב ידידי הנגיד ומחולל לשם מו"ה ארי׳ ליב קליון
״י בקארלסשטאדט למול את בנו הנולד במו״ט, ובעת ישבנו
ואכלנו נזכרתי מעמד אחב״י בעיר הקדושה ירושלים אשר נפשם
ברעב תתמוגג וקבצתי שם סך תשעה ר״ט. ר״מ בצירוף עוד
חמשה עשר ר״ט שאספתי מאת אנשי עירי והנה אמהר לשלוח
לכבודו סך עשרים וארבע ר״ט ר״מ. ונא לכתוב את שמותיהם
בהמגיד לטוב ולברכה מאחי, יצחק צבי פעלטין שו״ב דפה.ואלה שמות המתנדבים:
ל
ר׳ אברהם וויטקאווסקי ובנו מו״ה אלי׳ 3 ר״ט. ר׳ שמעון
הירשפעלד 5 ר״ט. נדבות צו ! ר״ט: ארי׳ ליב בענאה מרדכי
במו״ה יעקב ווינניג, מינה וויטקאווסקי, לאה רייזיל וויטקאווסקי,
יצחק צבי פעלטין. — אשת ר׳ שלמה לעווענזאהן 2 ר״ט..
קאסקויא
מהנדיב הגביר מו״ה קלונימוס זאב וויסאצקע הי״ו בכ
10 רו״כ. מהנדיב כ״מ חיים מארקוס הי״ו בפאזען 5 ר״ט.
כל אשר אספנו עד היום שלחנו ליד הרב הגאון ראשון לציון
וכו׳ כש״ת אברהם אשכנזי הי״ו בירושלים.
 
.
נדבות עבור ישוב א"י
נאסף ע״י נחמי׳ צבי טשארנעוויץ בווארשא עבוד ישוב א"י.
נדבות צו 1 רו"כ: מר׳ יעקב ווייס, (נכדו ר׳ פנחס גאלדשטאט
50 קאפ׳.) צבי יוסף שפילדיין, אלכסנדר בייאלער, בונים סופ
אברהם חיים פשעפיורקי, ה׳ ישראל משה וויזינפעלד. — ר׳
גריצהענדלער 50 קאפ'.
ס״ה 7 רו״כ.
כל אשר אספנו עד כה לישוב א"י שלחנו ליד הרב הגאון
וכו' כש"ת צבי הירש קאלישער הי״ו בטהארן.
 זכר זאת ליעקב (רייפמאן).
 
בהוספה להמגיד גליון 15 ראינו קול קורא אל הקוראים הנכבדים
מאת החכם הגדול המפורסם ר׳ שלמה באבער נ"י מלבוב לסעוד
ולתמוך את הרב החכם החוקר הגדול הנודע ביהודה ובישראל ר׳
יעקב רייפמאן נ״י למען יוכל להוציא ספרו היקר — לכן נתעוררנו
גם אנחנו חברה שוחרי מדע", לשלוח לתכלית הזה מקופת
החברה 2 ר״כ ע״זו ונקוה לשלוח עוד בעוד ימים אחדים כהנה
וכהנה — אולי יראו יושבי עירינו כי לתכלית טוב נתיסדה חברתנו
וירביון אוהבינו. — ויאבה נא כבוד חרב המגיד להדפיס זאת בשער
המגיד — והי׳ שלום לכל אוהבינו-
אשפיצין, כ׳ אייר שנת ויעקב נ"י יושע לפ"ק.
צבי הירש זילבערשטיין הכותב בשם החברה „שוהרי מדע״.
לוטה פה 2 פל׳ עו״ו.
מהנדיב עוזיאל שמעלץ באשפיצין 1 ר״ט. ע״י הח״ר ר״ק, מ״ד
ג' לייזר בטהארן 2 ר"ט. ומה׳ מיזעס בטהארן 1 ר"ט.נוספות
:
לרשימות ספרים בהמגיד נו׳ 18, 19 ומחירם עם פארטא
.
לכל דורש אותם מידי.
נתן החכם מאת אב״ג מחירו עם פארטא 1 רו״כ 30 קפ׳. איתיאל
הכושי מווענעציע עם פארטא 1 רו״כ. בקרת לתולדות הקראים
מאת אב״ג מחירו עם פארטא 1 רו״כ 10 קא'. אשמת שמרו
מאת אברהם מאפו דפוס ווילנא על נייר רעגאל, יפה להלל מאד,
דו"
שני חלקים 1 רו"כ 80 קא'. באר היטב על תורת כהנים 1
50 קא׳. בכורים לשנות תרכ"ה תרכ"ו כוללים מאמרים נחמדים
מאת החכמים גאטטלאבער, דוד גארדאן, היילפערן, ווייס, יעללי
נעק לאנגבאנק, לעטעריס, לעוויזאהן, רייפמאן, סאנטא, שטערן,
אפפענהיים, הורוויץ, מיזים, גבריאל פאלק ומאת המו״ל נפתלי
קעללער ז״ל. מחיר שני החלקים עם פארטא 2 רו"כ.
מודע לילדי ישראל עם תרגום הרוסי מאת בענדעטזאהן מחירך
וק 70 קאפייקען (לפנים 1 רו"כ 20 קא'). צרור פרחים קבוצת
 מאמרי בקרת שונים 50 קא׳. דרכי לשון עברית מאת זאגנגליק
15 קא׳. דברי ימי עולם 4 ה׳ מאת קלמן שולמאן 2 רו"כ 50
קאפ׳. מחקרי ארץ רוסיא עם הקארטען מאת הגיל 1 רו"
מוסדי ארץ אזיע ואמעריקא מאת הנ״ל 80 קא׳. תולדות חכ
ישראל שני חלקים מאת הנ"ל 1 רו"כ 20 קא׳. תולדות הטבע
ג' חלקים עם כל הציורים (מיתרי המציאות) 5 רו״כ 50 קאפ׳.
בת שבע מאת מאנדעלקערן 10 קאפ׳. צפור דרוך 15 קאפ׳.תלמוד לשון עברי החדש עם יתרון לאדם 1 רו"כ 30 קפ׳. הכוכבים
1 רו״כ. הוכחת לבקרים 10 קא׳. עולם כמנהגו ספור ראשון
שני ימים ולילה אחד וספור שני אחרית שמחה תוגה מחיר שניהם
עם פארטא 80 קא׳. תקופת השנה (מיקרי המציאות) 60 קפ'.
שבילי עולם חדש, גארדאן 50 קפ׳. אור לי״ם מאת יצחק בעער
לעווינזאהן 20 קפ'. כור לזהב 50 קא'. הויזפראנצאזע מאת
אברהם מאפו 20 קפ׳. חקי עבודת הצבא מאת שי״פ 30 קאפ׳.
סופרי ושראל מאת הנ"ל 40 קאפ׳. מאמר על ההשגחה מאת
הנ"ל 15 קא׳. החלוץ ספור מאת הנ"ל 25 קא׳. אליעזר ונפתלי
ספור 25 קאפ׳. כור עני ספור 40 קאפ׳. האבות והבנים ספור
סאטירי נחמד 1 רו"כ. שלום על ישראל צווייפעל ד׳ חוברות
1 רו"כ 60 קא׳. ספרי זארגאן: דיע קליאטשע 80 קא'. דיע טאקסע
36 קא'. דער אוסטאוו עם תרגום הרוסי 80 קא'. דער אוס-
טאוו בלי תרגום 15 קא׳. א רייזע אין עולם התהו 20 קא׳. נדר
יפתח 10 קא. הורדוס 10 קא'. שטערן טיכל 50 קא'. דאס
פוילעשע אינגעל 40. קא'.וארשא, בחדש סיון תרל״ד. אליעזר יצחק שפירא.
L. J. Schapiro So. Jurskaia Nro. 22, Warschawaמודעה!
הנני להודיע לקהל הקוראים, שספרי „נתן החכם" לא נדפס
בדפוס האחים ווינטער בווין בהשגחת ה׳ ליפפע, כאשר כתב איש
אחד בטעות באחד עלי המגיד, כי אין להאחים הנ״ל בית דפוס
כלל, כ״א נדפס בווין בדפוס האלצווארט עט שפיטצער בהשגחר
דירי החכם ר״פ סמאלענסקי המו״ל מ״ע השחר והאחים ווינטער
קנו ממני סך מסוים מספרי הנ"ל ויש להם למכור וגם לי יש
למכור ויכלו הקונים לפנות גם אלי גם לידידי הנכבד הר״ר אליעזר
יצחק שפירא בווארשא. מחיר כל עקזעמפלאר 1 רו״כ 30 קפ׳.
מכתבים מפ״ב שבחנם תלה בי
ואגב אשיב בקצרה לבעל המ
דברים אשר לא דמיתי ולא עלה על לבי, כי באמרי (בספור מסעי
בשנה העברה) שעוד נמצאים בפ״ב רבים כאיש פ. לא היתד
כונתי שרבים הם מאשר בשאר עמים כאשר דקדק בדברי בעל
המכתבים הנ״ל, וגם לא אבין מה הסב לו לחשוב כזאת מה
שאינו כלל במובן דברי. ואם אמנם מעטים הם אנשי און ומרמה
מאחינו בערך נגד בעלי דתות אחרות, עכ״ז עוד רבים הם, ומי
יתן וימעטו אם אי אפשר שיחדלו לגמרי מקרב עמנו, והרוצה
לחסות על אחיו בשקר ולאמור שכלם צדיקים ואין בהם נפתל
עקש לא יועיל מאומה ועוד יזיק, וגם איננו אוהב עמו באמת
ואני אל אחי ועמי דברתי, במ״ע עברי ובלשון עברית, ולמה יבקש
בעל המכתבים הנ״ל עלי עלילות? הלא יבין כל קורא כי מאהבה
ילא ח״ו משנאה דברתי מה שדברתי.
א ב"ג.
ווארשא, חדש סיון תרל״ד.ספר תלמוד לשון עברי להרי״ל בן זאב
צא לאור על ידנו בדפוסנו, בכל הדרת ההדפסה ועל נייר
טוב ויפה, עם הערות יקרות, ועם ספר שערי נעימה
להגאון בעל מרכבת המשנה.והוספנו עליהם ספר חדש ומועיל, נקרא בשם
יתרון לאדם, להחכם השלם המשורר והמדקדק הגדול מו"ה
אד״ם הכהן לעווענזאהן, וחוברו אליו גם ספרו שני
 שכבר נדפסו לבדם.
לוחות העדות ומאמרו חקר לשון א
מחירו א׳ רו״כ, ועם פארטא׳ א׳ רו״כ ועשרים קפ׳. לקונים אותו
למסחר נתן מגרעות למחירו לפי ערך מקנתם.
והנה אך למותר לנו להלל את האד״ם הגדול הזה ולספר את
כל הגדולות אשר פעל ועשה למקראי קדש, ולשפת עבר, בבאוריו
הנפלאים ובשיריו הנשגבים — שלמה נודיע את הידוע לכל, ולמה
נהלל את שכבר מהולל בפי כל. ואם אמרנו נהללה את ספרו
ה — יתרון לאדם — בן זקוניו - כי הפליא הגדיל לעשות בו
לדקדוק שפת עבר עד להפליא, הנה הספר בלעדנו יכריז על עצמו,
ולא אנחנו כי פיו יהללהו — הוא ימלל נפלאותיו והוא ישמיע כל
תהלתו — כי אך יצא יצא על הארץ, יופיע בהדרו ויפיץ אורו על
פני שוחרי דעת השפה, ויכירו הכל וידעו כי ברכה בו, כי השלמה
בו חכמת דקדוק השפה הזאת, ויביאה אל תכלית שלימותה, וכמעט
לא הניח אחריו מאומה.החפץ בספר הזה ישיגהו מאתנו, וביד כל סוכנינו אשר בכל
עיר ועיר.
המדפיסים האלמנה והאחים ראם בווילנא.
.Witebruder Romm in Wilna אדרעססע שלנו:
חנונ"ע.
 בשורת ספרים
ת״ל הבאתי אל מכבש הדפוס את ספרי „מערכת ספרי מסחר"
מחדורא תנינא עם הוספות רבות ומועילות, ועם זורנאל חדש על
אופן היותר נקל וטוב לפי רוח הזמן החיה, בלשון עבר צחה ונקיה
תמן ההדפסה לא ימשך אי"ה. ויען שהוצאות הדפוס רבים המה
לכן אחלי פני כל סוחרי ספרים מי בכם החפץ לקנות סך מסויים
מספרי רעכנען אונד בוכפיהרונג" בשני חלקים בלשון יידיש דייטש
שיב לקחת אתי דברים ונבא אל עמק השוה.
יחזקאל לטבלא בוכהאלטער בקאראבצניו סבאר בווילנא.
H 
מודעה ע״ד לולבים והדסים
להתודע ולהגלות אל כבוד אחב״י המהדרין מן המהדרין, ע״ז
לולבים ירוקים הנקראים ייענעווער, והרסים ירוקים מובחרים תלתא
טרפי בחד קונא כד״ת. — זה עשרים ושלש שנה דרכי לנסוע
מדי שנה בשנה אל מקום גידולם בערי איטאלנא ואיי הים, והנני
מתאמץ תמיד בעד השתדלות בכל האפשרי בדפר, ות״ל כי מלבד
אשר בקהלתנו פה ווארשא וערי פולין נודע בשערים שמי, אף
גם הסוחרים מרוסיא ושארי מדינות הנוסעים מדי שנה בשנה
לטריעסט על אודות המסחר הלז, יודעים ומכירים אותי ואת מיטב
סחורתי, אשר אנכי מאסף אותם ביגיעה רבה, ובשמירה מעולה
כנצרך, לכן על חג הסוכות הבע"ל יוכל כל איש מערים הרחוקות
ומערי פולין להשיג אצלי הח״מ בווארשא הסחורה הנ״ל במקח
הזול. — א׳ קיסטען לולבים ירוקים מחזיק 25 שטיק 12 רו״כ 50
קפ׳. — א׳ פעקיל הדסים מחזיק מאה בדים 1 רו״כ. — והנני
בטיח אי״ה כי כאו״א ישיג סחורתו יופי ומהודר בעתו ובזמנו,
כאשר יגביל לי הזמן בלי שום עכוב ח״ו, ומי אשר יש את נפשו
לעשות אתי מסחר הלו, יאבה נא בחסדו להראות אתי פא״פ, או
להודיעני עפ״י מכתב גלוי, ונכון בטוח יהי׳, כי ישיג ממני כל
מבוקשיו.
ירמי' צוקערקארן.
אדרעססע:
J. Cukerkorn, Warschau, Pansha Nro. 1196.איכה בני יקירי?!
בני חיי רוחי מו״ה יהשוע הכהן אשר אוה למושב לו
עיר ס"ט - לאויס St. Louis באמעריקא תמיד היה מריץ
אלי מכתבים ולפעמים הנני גם בנדבת ידו להחיות נפשי העטופה
ועתה זה כשנתים ימים סתם חזיונו ולא אשמע עוד ממנו מאומה.
אנכי היתי מריץ מכתבי אליו לס״ט-לאוים כפי האדרעססע שרשם
S. Cohn Nro. 922 Nord 6 th. Strect Saint במכתבו
 Louis ולא מצאתי מענה עליהם עד היום. ועתה אליכם 
קוראי המגיד היקרים בעיר ס״ט-לואיס אתחנן: אנא! רחמו על
איש אבד עצות כמוני היום אם תמצאו את בני יהשוע הכהן 8
יכונה דברו על לבו כי ישוב ירחם על שיבת אביו זה ילדו
הסובל יגון וחסר כל בערב ימיו בלי כל משען ומשענה ומי האיש
הירא אלהים ורך הלבב שיודע מאומה מבני הנ״ל נא יודיעני שרש
דבר ממנו ובזה ישיב נפש אב אבד וקשה יום ומלבד שכרו הצפון
בבא עוד יבורך בברכת כהן בכל יום תמיד מאתי העמל ושבע רגז
שמואל במו״ה צבי הכהן המתגורר בוואשלקאווא מחוז הוראדנא
האדרעססע אלי:
 ברוסלאנד.
Herrn Jacob Slomo Barisch in Bialystock, Russland.
להג׳ יעקב שלמה באריש בביאליסטאק ברוססלאנד.בקשוסטאוויסק. יערב נא עתידתנו מול הדר יקרת תפארת
כבודו הרמה עבור האשה העלובה ועזובה מאיש נעורי׳ זה יותר
משנה מ׳ מרים בת ר׳ יצחק יעקב מפה״ק ושם האיש
יסן ב״ר יהודא הכהן מזעמבראווע אשר זה בשנה
העברה נפקדה בשערי המגיד. ועתה כאשר הרחיקה נדוד ודרשה
בקדוש ישראל וגאונו ר׳ אלי׳ גרידיץ נ״י ציוה עליו אשר תדפוק
שנית על לוח פתחי המגיד. לזאת ירחם כבודו על הנדחה הזאת
להודיע לכל איש טיב האיש ואת שיחו ותמונתו כאמור פה.
גבה קומה, רק בגופו, שערות ראשו שחורות, עיניו גראע, חוטמו
גבוה באמצע, זקנו בלאנד וקטן, ועל לבו רושם ממכות מים המין.
אולי יוכל להו
ציא מצרה נפשה וישלח לה ג״פ. הכותב בפקודת
יצחק יעקב ב״ר יהודא אבי השוממה הנ״ל המכונה יאקובאוויץ,אבקש דודי ובעלי!
אפיל תחינתי לפני קוראי המגיד הנכבדים באמעריקא
ואויסטראליען לחוס עלי עניה סוערה כי תמצאו את דודי
אחי אמי הוא בעלי הבוגד אשר עזבני זה כשתי שנים ולא אדע
מקומו איהו ועל פי הסימנים האלה תכירוהו. שמו חיים יעקב
שערמאן מקראקא, שנותיו לערך שלשים, גבהו כאמר
איש, פניו בראנעט, שערותיו שחורים, ואצל אזנו יש לו כתב
שחור. חוסו נא אחינו בני ישראל רחמנים עלי צעירה באביב
מיה כמוני אשר עזב אותי שלשה חדשים אחרי באתי אתו בברית
הנשואין. דברו על לבו למען יתיר אותי מכבלי העגון בגט פטורי
או הודיעני שם עירו ומקומו למען אבוא אליו אולי יהפך לבבו
אלי כי מצבי רע ומר במות עלי אמי הנני בלי משען ומשענו
ומד׳ תהי׳ משכרתכם שלימה. כ״ד האשה הנעצבו
הנה בת ר׳ בערל זילבערשטיין
אם תדעו דבר על אדותו האילו לכתוב על שם אבי
Berl Silberstein in Dobezyce (aligien
לאשר ולקיים דברי האשה העגונה מבעלה הבוגד באתי עה״ח
פה ק״ק קראקא, יום ד׳ ב׳ תמוז הברכה והישועה לפ"ק.
חק" שמעון בהגאון מהור״ס סופר האב״ד דפה יע״א.