יוצא לאור פעם אחת בכל שבוע.
מחירו בארצנו 12 מארק לשנה,
3 מארק לרבע. בעסטרייך 8 פל׳
ע״וו לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
בשארי ארצות 20 פראנקם לשנה.
ת. כל איש יוכל להשיגו ע״י:
כל פאסט-אמס ובוכהאנדלונג בכל
המדינות. כל החפץ להודיע
דבר מה ברבים לטובתו עליו!
 לשלם שכר הדפסה בעד כל שורה
20 פפ׳
-רייסען ניישטעטטין
Erschelnt einmal
öchentllch.
Der Abonnementsрreia
Setragt 12 Mark Jahrlich in
nlande
Dar iniestlonibres batrg
pro Corpusspaltzelle 20 PI.
el EröBueren Insertions-
Auftragen wird ein
entsprechender Babatt
Pewahrt.
Alle Annoncenexpeditionen
nchmen Inserste fur
„HAMAGID an Аdresse:
Redacttion des
„HAMAGID,4
Lyck, Freussen.
.תוכן הענינים.
ישראל בין העמים: עט סופרים: מאת דוב ארי׳ פרידמאנן. דייטשלאנד: מכתבים מקעניגסבערג. עסטרייך-אונגארן: ברארי.
וויען. ענגלאנד: ראמסגאט. על המדינות בו יאמר: רו
ועניען: יאססי. אויסטראליען: באללראט. מגיד משנה:
תורת החיים והע
שלום ודרכי הרפואה: L. Grossberger nin חדשות בישראל: הודעות:ישראל בין העמים.
.צוררינו המדברים בגנות ישראל מעלילים עלינו כי נכרים אנחנו
בארצות פזורינו ובגוים לא נתערב. האשמה ההיא שטופלים
שונאינו עלינו נושנת היא. המן צורר היהודים, אחד מקדמוני
זאנטיזעמיטים, אמר כבר: ישנו עם אחד מפוזר וכו׳. כמו כן
היתה האשמה ההיא שומה בפי כל שונאינו מאז ועד עתה והיא
חוזרת חלילה מפה אל פה. כל אחד ואחד יתפאר, כי גלה פנים
חדשות „בשאלת היהודים״, וכי מצא עילת וסיבת השנאה. אבל
באמת, דברים אחדים, ושפה אחת לכל צוררינו. מארר התפאר כי
הוא בא עד חקר תכלית השנאה ההיא. „אבותינו רדפו את היהודים
לא בעבור אמונתם, יאמר מאדר בספרו נצחון היהודים ע
הגערמאנים" רק נלחמו ועמדו על נפשם לבלי יהיו לטרף לשניהעם הזה. אמנם כן צדק מאוד הצורר מאדר. אבותיהם של הגרמא-
נים לא הרגו את אבותינו ולא שפכו את דמם בעבור אמונתנו;
לא שרפו לסיד עצמות חכמים ורבנינו בעבור דתנו ה
שה
והטהורה, רק ע״י שנאה וקנאה פשוטה, קנאה בזויה ונתעבה.
בעת שהיו בימי הבינים פרועים לשמצה ונשקעו ביון הבערות
והסכלות עד צוארם, מה טובים היו אהלי יעקב משכנות ישראל!
כעת שכהניהם של או״ה התמכרו לכל תועבה ויחללו את אמונתם
ע״י תאותיהם נראה את רבני וחכמי ישראל נזורו מכל תאוה
חומרית וכמלאכי אל המה נצבים נגד עינינו. רציחות, שפיכות דמים,
חמס וגזל לא נראו באוהלי יעקב, תועבות ותאות בזויות לא נמצאו
במחנה ישראל, ואיך לא יקנאו בהם או״ה שהיו אז פרועים לשמצה
באשמת כהניהם שסגרו בעד כל אור לפניהם?!אמנם אם נעביר התקופה הרעה ההיא נגד עינינו; אם נזכיר
שנות ראינו רעה מיום לכתנו בגולה עד היום תזה, אז נתגאה
במולדתנו, אז לא נבוש גם אם לא גרמאנים, צרפתים וכו׳ אנחנו.
לו עברו צרות כאלה על עם אחר, כי אז היה מת למצער מ
רוחנית. תקופה נוראה כזאת אשר עברה על ישראל היה בכחה
למוץ לשד החיים של כל עם ועם ולעשותו כעם הצוענים נעדר
מכל המעלות הרוחניות. ואנחנו עם ישראל היינו באמת עם חכם
ונכון בכל הימים הרעים האלה. מהשקפה הרוחנית נוכל לאמור
בפה מלא, כי העת ההיא היתה אז התקופה היותר יקרה לישראל,
בעת שנבערו כל העמים היו בני ישראל חרוצים במדע, בתורה
וחכמה. לא היה עם כזה בין כל העמים שכל בניו ידעו קו
ספר והבין תורתם ותפלותיהם. — גם היום נמצאים עמים רבים
ההתפארים בהשכלתם, ורוב בניהם לא ידעו קרא ספר; עת כזאת
לא היתה לישראל מיום לכתו בגולה! — לכן גם מליצינו החטיא
את המטרה בעמלם לגול מעלינו אשמת שונאינו להוכיח מן
הסברא כי מתבוללים אנחנו בעם הארץ, כאילו לא נוכל להיות
בנים נאמנים לארצנו ולמושלינו גם בלעדי זה. הפולנים, הרוטהענים,
האשכנזים, הראמאנים וכו׳ הגרים בעסטרייך המה בנים נאמנים
לארצם גם אם לא יתנכרו, ובן ישראל אם לא יבוש במקור
מולדתו, לו בוגד בארץ מולדתו יקראו. אך הגיון-צדק מאין
כמוהו הוא! -
גם מחבר הספר הנזכר, שממנו דברנו בהפרק הראשון שלמאמרנו זה, בבואו לדבר בשבח היהודים ולמנות את מדותיהם
הטובות של ישראל, יחל טרם כל דבר לסתור דעת צוררינו
באשכנז האומרים כי אין אנחנו גערמאנים גמורים. המחבר יביא
ראיות מן הסברא, באמרו: אם אמת וכנים המה דברי צוררי-
ישראל, כי היהודים נכרים המה בכל ארצות פזוריהם, הלא יחייו
השכל כי יהיו נכרים גם לארץ צרפת, אבל הלא מעיד מכה״ע
„פאלקסצייטונג׳ כי בעת נלחמו האשכנזים בנפות עלזאסס-לאט-
הרינגען מאנו היהודים היושבים בהנפות ההם לקבור בקבורותיהם
את אחיהם האשכנזים היהודים הנופלים בהמלחמה. מזה נראה,
יאמר המחבר, כי אין שום קשר בין היהודים היושבים בארצות
שונות ורק לעם הארץ שבקרבו ישבו יתחשבו.
ר, ומעולם לא עשו
ראשית כל דבר, עלינו להגיד כי שקר הה
אחינו באעלזאסס- לאטהרינגען נבלה כזאת למנוע את אחיהםהיהודים מלהקבר בקבורתם ולא כדבת מ״ע „פאלקסצייטונג׳ עשו.
אבל אם סברא היא בפי תמחבר להמליץ בה עלינו „נגד שונאינו׳,
נקבלה; אולם אם אם באמת ותמים יאמין המחבר כי באמת טוב עשו
אחינו בזה אם היה אמת בפי מ״ע הנ״ל, הרבה תשובות בדבר.
ר באה העת, כי יחפשו אחינו את דרכם וישובו אל מדותיהם
הראשונות היקרות שבהן הצטיינו עד הנה. כבר באה העת שיחדלו
מלמכור מבחר מדותיהם בעד נזיד עדשים. עד הנה הוכו רוב
אחינו באשכנז בסגורים להאמין כי בזה יושעו ויצאו לחירות אם
לא יכירום שונאיהם מאיזה עם המה. אבל עתה הלא נוכחו כי
הכל לשוא. שונאיהם לא ישאו פניהם בשום אופן, כי צוררי ישראל
המה חיים וקימים לעולם. כנחש הקדמוני (הידרא) שצמח לו
ראש חדש אחרי שנכרת הראשון מגופו, כן היא שנאת ישראל;
ולמה לנו ללכת בעקבות שונאינו אף בכל שגעון והבל למע
מצא חן בעיניהם?המלחמה נחוצה לקיום העולם; כן הורה שר הצבא הנודע
מאלטקע, ואחרי הוראתו אין להרחר. גם לא מטרתנו בזה לחקור
בענינים כאלה. אבל כל איש אשר בינה ישרה שוכנת בקרבו
יודה כי אחרי המיתה גם השנאה גם הקנאה אבדה ורק פראי אדם
חרפת המין האנושי העומדים עוד במדרגה יותר שפלה מחיתו
טרף ינטרו שנאתם גם להמתים להתעולל בהם. ועתה האם טוב
עשו אחינו לוא היו סוגרים גם את בית קבורתם להמתים של בני
אמונתם למען מצא חן בעיני שכניהם? האם בזה נתפאר לפני
העמים ותהי זאת תפארתנו?
בדבר הזה יש לדבר הרבה ועליו יסבו עתה חיי עמנו. לשמחת
לבנו נוכל להעיר כי אמנם פקחה התנועה האנטיזעמיטית את
עיני רוב בני עמנו ונוכחו לדעת כי חלום שוא חלמו בהאמינם
כי אך בגלל זה נוטרים להם אויביהם איבה יען כי יזכרו עוד
בשם עמם ואבותיהם. השגגה ההיא הביאה נזק גדול לעמנו בחומרי
ובמוסרי. — יען כי חשבו לכפר פני שונאיהם בהשיחם זכר
עמם, העלימו עין מאחיהם ונתקו הקשר שביניהם. רבים מבני
עמנו בארץ אוגארן המתימרים בכבוד ההשכלה מתפארים כי אין
להם חלק באחיהם ברוסיה, אחרי כי אזרחי אונגארן המה ואין
להם קשר עם יתר בני אמונתם. כל כך הכתה השגגה ההיא את
עיני בני עמנו בסגורים. נקוה כי המהומה האחרונה בעיר פאססטאפרי זרע אישטאצי וחבריו תפקח עיניהם לדעת, כי לא רק בהם
תלוי הדבר לשכוח זכר עמם, ואם גם שכחוהו המה, שונאיהם
יזכירום תמיד על אפם ועל חמתם
פרי השגגה הזאת נראה לעיניהם. מצב בני עמנו ברע הוא ואין
איש שם על לב, אין איש דואג לשברו לרפאותו ממחלתו. קטן
יעקב ודל הוא, מפני שרוב בניו העשירים והגדולים יבגדו ב
ויתנכרו לו. רבים, או יותר נכון, רוב בני עמנו סובלים „כעת״,
בסוף המאה הי״ט, גלות במלא מובן המלה והמה צועקים מנהמת
לבם מפני לוחציהם ואין איש פונה לרוחתם לישועתם, אין
איש פושט אליהם יד לעזרה, אם כי ת״ל רבים העשירים בישראל.
לוא התאחדו „אחינו העברים העשירים הגדולים אשר בהם יתגאו
אחינו, להעלות ארוכה למחלת עמם, בלי ספק הצליח כזאת בידם.
לו פזרו המון הכסף שהמה מפזרים למען השכיח זכר עמם לטובת
עמם, כמה נפשות מישראל היתה לאל ידם להחיות. אבל מה
להם ולעמם?
המשורר והמליץ הנשגב היינע שהי׳ חי בראשית השגעון
ההוא, אשר בימיו החל רוח עועים לפעם במחנה ישראל ולצרות
את עמנו בכנפיו להטעותם מאחרי אמונתם ודרכי אבותיהם,עשירים בישראל המפזרים כסף הרבה, ולהתנדב שקלים אחדים
יקפצו ידם, גם לו ידעו להחיות בזה אלף נפשות מישראל. כזאר
התאונן היינע לפני חמשים שנים ומה נאמר אנו? — מה נאמר
אנחנו בדורנו זה אשר הפרעות תרבינה מיום ליום בישראל ורוב
עשירינו וגדולינו יבגודו בנו? מה נאמר אנחנו אם נראה את
האינדיפערענטיזמוס המוצץ את דם ישראל שורר כעת בעצם
תקפו? כל עם ועם אל גדוליו ידרוש שחם יפחו תמיד רוח היים
בעצמותיו, אבל לעם ישראל אין שום תקוה לו מגדוליו כי ע״פ
הרוב יתנכרו לו. ומי אשם בדבר? הרעפארם יליד הפהראזע,
ההשכלה הרמיה תולדת רוח ההתנכרות לישראל!
האמונה היא המקשרת את כל עם ועם! אמונה צרופה וטהורה
מלדת התפעלות לב טהור היא המחדשת רוח בני אדם ותמול את
ערלת לבם. באין אמונה טהורה וצרופה אין לב טוב ואין מעשים
טובים. למה לנו לחקור הרבה ולהביא מופתים וראיות רבות
להחלטתנו? הנסיון הוא המופת היותר חותך והוא מסייע לדברינו.
לפנים בישראל בעת שלא שלטה עוד רוח-בוגדים בקרבנו ילידהשכלת הפהראזים, היה דבר אחד שקשר לב אבותינו שהיו
מפוזרים בכל ארבע כנפות הארץ והוא: רגש האמונה והלאום.
לכן חש אחד בצרת רעו וימהר להושיט לו יד עזרה. מה היתה
אחרית ישראל לו שלטו בו שנאת איש לרעהו, פירוד הדעות
ואינדיפערענטיזמוס כבימינו אלה? מה היתה אחרית החבילה של
קנים לו היו מתפרדים זה מזה? הלא כבר לא היה נשאר ח״ו
להם שריד ופליט והאנטיזעמיטים הקדמונים היו מקעקעים ביצתם
של שונאיהם של ישראל. רק האחדות, קשר האמונה והלאום,
הם המה שעמדו לנו בכל עת ובכל שעה לשמרנו מכליון חרוץ
ומאותן המדות הטובות לא נמוש לעולם
אבל כמעט יפתח איש פיו אשר השכלת הפהראזים לא עודה את
עיניו ויאמר: מעשים טובים והחזקת הלאום קודמין להשכלה,
אם יערב איש את לבו להגיד גלוי כי לא זאת היא מטרת
ההשכלה להכות בשעמום לב בני עמנו ולהרחיק ממנו כל מדה
טובה, פליטת ירושת אבותינו מימי קדם, והנה חבל גבורי
הפהראזים לקראתו המקנאים קנאת ההשכלה והרעפארם וקוראים:„לפנים ולא לאחור!" אמנם גם אנחנו נקרא: „לפנים ולא לאחור"
כי זאת היא תעודת כל עם ועם, לצעוד הלאה כפי שהעת דורשו
ממנו וכפי התפתחות רוחו; אבל עלינו לחקור מה הוא הצעד
קדימה?
נקל הוא להם מאוד לקרא: „לפנים ולא לאחור!" ולהטיף להשכלה,
כי בזאת יסירו מעליהם כל חובותיהם לעמם ולאמונתם וגם לא
נחוץ להם עוד להרבות חקירה ודרישה בדבר, ולכן נתרבו גבור
הפהראזים בימינו אלה, לעומת שנתמעטו חכמי ההגיון והמחקר
אבל כל איש האוהב עמו ויחוש לטובתו נחוץ לו לחקור ולדרוש
מה טוב לתועלתו. כל איש אשר עבר על פני התולדה בעינים
פקוחות יודה כי ישנן עתות בחיי העמים אשר בהן תעו מדרך
הישרה ויתעו בתוהו לא דרך. אם יקראו אליהם בעת כזאת נביאי
השקר: „לפנים ולא לאחור!" המה מצעידים אותם לבאר שחתאז החובה על כל אלה אשר לא נעורו עיניהם להוכיחם בצדק
ובמישור וליסרם מלכת הלאה בדרך כזה. עתות כאלה הי
לאבותינו למכביר ואז הקים להם ד׳ נביאים להוכיח דרכם על
פניהם ולהעיד בהם, כי ישובו אל דרך אבותיהם. גם נביאי השקר
בהימים ההמה קראו: „לפנים ולא לאחור!" ואבותינו ששמעו
לקולם באו עד שערי מות ויצעקו אל ד׳ ממצוקותיהם. כזאת
היה גם לעם רומא, עם גדול ועצום, עת סרו מדרכי אבותיהם
ולא שמעו בקול מוכיחיהם כהשר קאטא וחבריו ורק הלכו „לפנים
ולא לאחור" עד בואם אל ירכתי האבדון ויאבדו מתוך הקהל. —
גם המליץ רוססא בראותו דעת בני דורו, לא קרא אליהם לפנים
ולא לאחור!" רק: לכו ונשובה!"
„לכו ונשובה!" נקרא גם אנחנו. לכו ונשובה אל המדותהטובות והיקרות לבני עמנו בימים שעברו. הטוב שקבלנו במק
העת שהלכנו בגולה לא נעזוב, אבל הסיג והחלאה שרכשנו
במשך הימים שהלכנו תועה נסיר מקרבנו. ביחוד עלינו לשו
למקור מחצבתנו ולאהוב את עמנו כי אך בזה עצורה תשועת
ישראל. לא כזאת נגין על עמנו אם נלך בדרכי שכנינו ונתאמץ
שות כהמקולקלים שבהם, רק אם נדאוג לאחרית עמנו ושלא
לע
בוש בו. שונאינו לא ישאו את פנינו אם נבגוד בעמנו או נשאר
נאמנים לו. אחת היא להם. — רבים ממליצינו מיעצים אותנ
להתקרב עוד יותר אל העמים, ללכת בדרכיהם בכל דבר, לחיות
ברוחם, ולהתרחק מאד מהרוח המציין אותנו מן דור דור, ואז
תחדל שאלת היהודים לפי דעתם. אמנם כן תחדל אז „שאלת
היהודים" אבל עמה תחדל אז גם „היהדות בכלל, ויחדל גם
„היהודי׳ מהיות בארץ! בנזיד כזה לא נמכור את בכורתנו, ויעבור
עלינו מה! —מגיד משנה.
תורת החיים והשלום ודרכי הרפואה
)L. Groniberger, מאת הרופא(
Phyalatriker.(האסכרה הקרומית הייטיגע בריינע, קרופ)
המשך מהמגיד מגליון 33.)
מחנק-נשימה הנמצא לעתים בילדים ונקרא בלע״ז
Spasmus Elottidis.
מחנק-נשימה היא מחלה ונגע הנמצאה לעתים בילדים בני חצי שנה
עד שנתים, והיא באה ונהיתה על ידי שבץ (קראמפץ) והחכוצות פתחון
הגרון שבו הקול יוצא הנקרא „שטיממריטצע״.
גע הזה רגיל לבא בלילה. אחרי שנשמו הילדים איזו פעמים
בנהימות עמוקות וחזקות שדמיונן כקול קריאת תרנגול יחדלו לנשום
באחת ומתחזקים ויושבים על מטתם ואימה חשכה נופלת עליהם. מראה
כניהם יהפך למראה תכלת (בלויא) ועיניהם בולטות מחוריהן ודמיונם
כאלו הושם מחנק לנפשם. יש אשר באין אומר ובאין דברים ובלי נשמע
קולם יתרפקו הילדים על הדבר הקרוב להם ויש אשר בקול עמום
באוב מארץ חשת שאלחם ובקשתם לעזור להם בצרתם. לעתים ילוה
גם שבץ יתר האברים והתעותות (קרעמפפע) ולעתים רחוקות גם קדחת
אך שיעול לא יבא במחלה הזאת לעולם. אחרי עבור רגעים אחדים
או מינוטע אחד יחדל מחנק-הנשימה וכאשר בא כן ילך מדי ישמיע
הילד קול כקול שהלך לפני בוא הנגע, ואחרי עבור מינוטען אחדים
ישוב וירגיע הילד כמקודם, ינשום כבתחלה וקולו ברור כמלפנים ופניו
לא יהיו לו עוד.
בחול הצח והברור הזה השב לקדמותו חבדל המחלה
הזאת, ממחלה הקדוש (בריינט) הנוראה שבבר דברתי אורוחה בעלי
המגיד הקודמים) אשר אצלה נמצא תמיד קול ושיעול עמום וסכנת
החנק מתמדת כמה שעות). הוה על הוה כזאת תבא וחשוב ותברפרקים פרקים משך ימים שבועות או חדשים. לעתים תשנה ג׳ או ד׳
פעמים ביום ולעתים רחוקות גם עשרים מונים בתוך מעל"ע ולעתים
רחוקות גם עשרים מונים בתוך מעל"ע ולעתים אך פעם או פעמים
בשבוע. כאשר תוסיף המחלה להשנית כן תרבה לסכן את הילד. לנחמח
ההורים הנני להגיד כי יש הבדל רב בין מחלת מחנק-נשימה הזאת
לבין עצירת הנשימה (שטעקקענבלייבען) הנמצאת לפעמים משך רגעים
אחדים בנולדים בהיותם בשבועות הראשונים לחייהם אשר על פי הרוב
אין שום סכנה בדבר, וכן יש הבדל רב בין מתנק-נשימה שחארתי ובין
עצירת הנשימה הנמצאת לפעמים משך רגעים רבים בילדים בריאים
בעלי כעם בהיותם בין שנתם השנית לרביעית, אשר שפיכו, כוס מים
חיים על פני ילד רגזן כזה לבדה דיה להעביר את עצירת נשימחו. —
אופן תרופת המחלה בהראות המחלה הזאת, מחנק הנשימה יפשיטו
את בגדי הילד ויטבילו מדין במים קרים וישפשפו בו היטב אח כל גוף
הילד מראשו עד רגליו וינגבו אותו היטב בשפשות מדין נגוב (שפשון
הנגיבה צריך להיות בכח עד שיתחמם עוד בשר הילד) וכורכין כריכה
רטובה (ומכוסה בחתיכות של צמר כדי שתתחמם) סביב צוארו ורגליו
ומניחין בקבות מלא מים חמים למרגלותיו ועושין לו קליסטיר. אם לא
הזיע הילד אח״כ עד הבקר הבא כורכין את כל גופו במדין לח (שהוטבלבמים חיים ונסחט) ומניתין אותו בתוכו עד שיחתמם (לערך שעה) ומסירי
אח״כ מעליו את כריכת המדין הלח ומשפשפין את גופו בסדין או בסכו
שהוטבל במים של 16 גראד. (דבר הכריכה בסדין לח הלא הוא ידוע
לרוב הקוראים מעלי המגיד משנה האחרונים, ואינני צריך לשנות שעל
בריכת הסדין הלח צריך שיושם מכסה של נוצות) ואם הזיע הילד בטרם
ובא בקר אז אין כורכין אותו במדין לה רק משפשטין אח גופו בסדי
לח פאמור וכורבין כריכה רטובה סביב צוארו, סביב בטנו (בשמות אזיר
לח) וסביב רגליו, ועל הכריכות הרטובות האלה משומים כריכות של
משתן או של צמר נגוב כדי לחממן, ואם בכל זאת לא תחמנה הרגליםאז מניחין בקבוק מלא מים חמים למרגלותיו ומניחין שם את הבקבוק
עד שתתמנה רגליו היטב ושבין ומסירין אותו מהם אח״כ כדי שלא יעריך
החום יותר מדי ויתפעל הילד. את הכריכות הרטובות האלה מחדשיו
שלש או ארבע פעמים ביום ולפנות ערב שבין ומשפשפין את גוף הילד
במדין רטוב ושבין ועושין לו אח״כ את הכריכות הרטובות על רגליו, על
בטנו ועל צוארו, ומניחין אותן לכל הלילה. בעשות הדברים האלה יסוד
מר המות מעל הילד המסוכן ושב ורפא לו בזמן קרוב רפואה שלמה.
 (המשך יבא).עט סופרים.
שאלו שלום ירושלים. (מאת דוב ארי׳ פרידמאן)
(המשך מגליון 40).
אכן אם נשים לב אל מחשבות בני עמנו ודעותיהם בדבר
ישוב ארץ ישראל, אם נטה אוזן לכל אמר והנה לכל שיג
ושיח אשר ישמיעו אנשים מבעלי המפלגות השונות בדברהענין הנכבד הזה, אז עלינו להודות בפה מלא כי אין לנו
לשאת כל תלונה על העם על כי לא יזכרו ולא יעלו את זכרון
ארץ הקדושה על שפתם. עינינו תחזינה כי נשתנו העתיםלטובה. רוח חדשה שפוכה עתה על כל בשר. האהבה הנאמנה
לארץ הקדושה התלקחה עתה ביתר שאת בלבות בני עמנו
ותהי לשלהבת בוערה. מכל העם מקצה נשמע לאמר: מי
יעלינו אל ארץ הקדושה רוח ותקות חיינו? — בנשיקות
שפתים נחוגן עפרה, בזעת אפים נשדד רגבי אדמתה, ובדמעות
עינים נרוה תלמיח. מכל עבר ופנה תקשבנה אזנינו לאמר:.—
מי יתן וינסו גדולי הע
לעשות דבר לטובת ארצנו אז נקדם
את פניהם ברנה בצרורות כספנו, בנפש חפצה נשחד מכחנו
בעד הדבר הגדול הזה, ומהמתנדבים האלה ישמיעו נדבותיהם
לאלפי כסף. גם בין בני החשוכים ודלת העם אשר לבם עודצפון מהכיר ערך הענין הנכבד הזה התחוללה תשוקה נמרצה
לעמוד לעזר ביגיע כפיהם יותר מכפי יכלתם לדבר הזה"
אך עוד ביתר שאת וביתר עז התעוררה אהבה נאמנה לארצנו.
קדושה בלבות המשכילים, והמה יציתו את האהבה הזאת
בניב שפתיהם ב
בות כל הבאים בחברתם, וגם אלה אשר
ילענו לכל קדש ידברו מהרעיון הזה ברגש קדש ובלב שלם
כאלו נוגע הדבר הזה אל עצמם ואל בשרם. אך על מי עלינו
לשאת תלונתנו? על גדולי ישראל היושבים ספונים טמונים
בהיכלי תפארתם ומתענגים על כל טוב ואין חולה מהם לרפא
הריסת ארצנו. איש כנחמיה בן הכליה חסר לנו היום האישהמופת הזה בראותו ממרום שבתו את מצב אחיו המורה מאוד,
ראה את בני עמו בחרפה וברעה גדולה, נשבר לבו בקרבו
ויבך ויצם, ויעזב את כבודו ואשרו את משרתו הגבוהה ופקודתו
הגדולה ושם פעמיו ירושלימה הנשמה והשאיה, לרפא שברה
ולהקים הריסותיה. ואף כי צרי יהודה עמדו לשטנה לו ויפרשו
שת לרגלו לא חת ולא זע וישם נפשו בכפו לטובת אחיו,
יומם לא שקט לילה לא נה עד עשותו ועד הקימו מחשבלבבו. לו שמו גדולי ישראל את האיש הזה למופת להם כי אז
לא כבד עליהם להרים קרן ארצנו ולעשותה לתל תלפיות אשר
עיני כל ישראל בארצות פזוריהם תפנינה אליה; אבל הם לא
כן יעשו. המה יבקשו דרכים אחרים לרפא שבר ישראל, דרכים
קשים ונלוזים. אחד מרופאים כאלה אשר בארצנו אבה לחג
מחץ בת יהודה על נקלה, והציע לפני שר הפנים את דע
בדבר תקון מצב בני עמנו כי ראשית כל דבר נחוץ לסגור
החדרים אשר בהם ילמדו הנערים תורה ודת מבלי לתת רשיון
לכל מלמד להורות תורת ה׳, רק להורות לילדים דת ישראל
בשפת המדינה, ולבקש תחבולות איך להבליע את ישראל
בין המון העם למען לא יזכר ולא יפקד במשך הזמן את שםישראל עוד, ועוד ועוד עצות כאלה. משל למה הדבר דומה?
ליהודי אחד אשר עבר ארחות ימים; פתאום התנשא רוח
סערה, גלי הים המו רעמו והאניה חשבה להטבע במצולת ים.
ויצו רב החובל כי כל אחד ישליך מחפציו אל הים להקל בזה
משא האניה, וירץ היהודי אל צרור חפציו ויחפש וימצא את
טליתו ואת תפיליו ויקחם וישליכם חימה.
אמנם כן! רוח סועה וסער הסתער עתה על ראשי עם קודש.
סכנה גו
ה מרחפת עליהם, ומה יעצונו מאשרנו ומטיבנו? —
בקש עצה ותחבולה לכבות את שארית נחלת הדת העוממה
עוד בלבות בני הנעורים. אולם בשתים ישגה דורש טובתנוהזה. ראשית הוכיח לדעת כי כנים עלילות שונאינו המעלילים
עלינו כי משחתנו בנו, כי מות בלמודי ספרי הדת אשר למדו
בהם עד הנה, כי מורי ישראל ומלמדיו המה בעוכרינו, כאלו
יק המה ישרישו בלבנו כל מדה נשחתה וכל תכונה רעה
באמת עדים המה אלפי רבבות ישראל כי שקר הדבר ובכזב
יסודו. רוב המלמדים הם אנשי צדק ישרי לב מרוכים ומעונים.
לה אשר נוכל לשים עליהם היא כי חלק גדול
 האש
זהה
מהם אינם יודעים את אומנתם. אין להם כל משטר נכון וסדו
שר בדרכי למודיהם. המה לא יבדילו בין נער לנער וכל הבאאל ידם יפטמוהו בהלכות התלמוד אף כי אין לו כל כ
זרון
להיות תלמודי ובגלל זה ישאר קרח מכאן ומכאן, בעוד אשר
היה טוב לו ללמד במבחר עתותיו איזה חכמה או מלאכה
המחיה את בעליה. אכן רק על הרבנים ומנהיגי הדור לקחת
המכשלה הזאת תחת ידם ולא למסור הדבר אל הרשות אשר
לא תוכל להבחין בין טוב לרע כי אם תמתה ח״ו מדת דינה
על המלמדים כחפץ דורש
תנו הזה תורה מה תהא עליה?
חומת הדת מוט תתמוטט תפול ולא תוסיף קום ח״ו. — שנית
הראה מאשרנו זה לדעת כי איננו יודע תולדות ישראל ואיננו
מכיר את תכונת העם הזה. התולדה תלמדנו למדי כי לא
במלחמות תנופה נפיץ ההשכלה בין היהודים. — לא
בחזקה ו
חופה וסערה יוטב מצב ישראל. היהודי יתן יותר גוו למכים
ותן כל אשר לו בעד כל מנהג קל אם ננסה לקחתו מהם בחזקת
היד. — הנסיון הורנו למדי בימים האחרונים כי היהודים לא
פנו עורף לההשכלה ובכל מקום אשר נפתח בית ספר לעם
מלאו היהודים מפה לפה עד אפס מקום, וכמעט בכל עיר ועירירגישו עתה החסרון בבתי ספר. אכן אם נצוה עליהם בחזקה:
הרחיקו המלמדים מבתיכם ושלחו את בניכם אל בתי הספר!
אז כל אחד ואחד יבקש לו עצה ותחבולה להשמט מהפקודה
הזאת. הדברים האלה נכונים וברורים ואין איש יכזיבם; ומלבד
זה מה תהיה אם תאסר הממשלה אסר על המלמדים מבלי
להורות את בני הנעורים? — הלא אז ילכו הנערים שובבים
ופרועים בחוצות וברחובות ויגדלו כפראי אדם בלי כל מוס
מבלי כל חנוך כי בערים הקטנות אין בתי ספר ואין בתיחנוך ומי יורם שם דרכי אמונה? איה תקח כל עיר ועיר מורד
דת בשפת המדינה? שנגה גדולה יצאה מפי השליט על אוצרות
(המשך יבא).
זהב הזה!*) באזני שמעתי אחד מבני דלת העם אומר לרעהו כי נכון הוא
לתת שלשים רו״כ לישוב ארץ ישראל. וישאלוהו השני מאין תקח שלשים
רו"כ הלא אין לך אף שלשים אגורות? ויענהו הראשון אני אחן בעבוט
את כל אשר לי ואלוה שלשים רו״כ על פראצענט, ואת חובתי אשלם
עדי שנוע לסגוע.דברי חכמים וחידותם.
אמר רב הונא תשעה וארון מצטרפין (לזימון) אמר ליה רב נחמן
וארון גברא הוא אלא אמר רב הונא תשעה נראין כעשרה מצטרפין,
אמר רב אמי שנים ושבת מצטרפין אמר ליה רב נחמן ושבת גברא הואאלא אימא שני ח״ח המחדדין זה לזה בהלכה מצטרפין. (ברכות מ"ז
ע״ב). — המאמרים האלה נראות כחידות סתומות בהשקפה הראשונה
לעין כל רואם. א׳) איך יעלה על דעת השואל לומר כי אדון גברא
הוא? ב׳) מה פחר לו בתשובתו „נראין כעשרה" איזה שייכות והשתוות
יש לארון עם נראין? ג') אף אם נאמר כי דומין מעט ארון לנראי
בדמותם ותבניתם, מה נאמר להמאמר הב׳, איך נצדת לדמות שבת
לת"ח אשר כרחוק מזרח ממערב המה? - אמנם מבלי הכביר מילין
פטפוטי אמרים בזה ללא הועיל, אחוה דעתי בזה כיד ד' הטובה עלי
ולהמוראים הנכבדים לשפוט אם אצדק בהשפטי או לא. -
זאת ידוע לכל קוראי קדמוניות אשר בימי התלמוד לא נפרץ עוד
מציאת הדפוס בארץ, כי החכמה הזאת נתגלתה בשנת 1440 לסה״נ
ע״י יאהאן גוטענבערג במאינץ, ומובן מאליו אשר אם תעץ איש להודיע
בקהל את אשר הורו והוגו רעיוני עשתנותיו טרם התגלות החכמה הזאת,
התאמץ בכל עוז לתאר בשרד את דבריו בדרך היותר קצרה, למעןהמעיט בעבודת הכתיבה, ואף כי נראין לעינינו כמה מאמרי חז"ל
המאריכים בדבריהם, הוא רק ממיעוט שכלינו להתחקות על שרשי
דבריהם ולבא עד תכליתם, ובאמת אמרו לעולם ישנה אדם לתלמידו
בלשון קצרה (פסחים ק׳ ע״ב) כי כל דבריהם כפטיש יפוצץ „סלע המה
וכאשר מצינו ג"כ בכמה מקומות בש"ס אשר דברו בסגנין לשונם גם
בראשי תיבות כמו בברכות מ"ח ע״א „ששה וודאי לא מבעי לי׳ שמניה
שם הנל"ח כי חיבת „וודאי" הוא ר"ח ור' אכלו ירק, גם במקומות
אחרים אשר עצמו מספר, לזאת אגיד כי רב הונא שאמר בפסחים נעולם
ישנה אדם לתלמידו בדרך קצרה, קצר גם כאן בדבריו לדבר בראשי
החיבות, ותיבת וארון ר״ל ואחד רואה ואינו נראה וכמו שפסק הב״י
בשו״ע או"ח סימן נ"ד סעיף י"ד אשר אם אחד יראה פניו רק ע"י
חלון אף אם גבוה כמה קומות מצטרף למנין עשרה, אך השואל לא
הבין את דבריו ושאל ואדון גברא הוא עד כי הוכיחו למדי את מחשבתו
בזה. ועל המאמר הב׳ אחשוב ג״כ לצדק משפט ליישב בדרך הזה, כ
איתא במסכת נדה י"ז ע"ב, מבעי ליה לכדכתיב בספר בן סירא שלשה
שנאתי וארבעה לא אהבתי זה שר הנרגל בבית המשתאות (ח״מ הנות
בכוס עינו) והמושיב שבת במרומי קרת (עיי"ש ברש״י שפי׳ שבת, מקום
מושב לתלמידים ופירושו המלמד לתלמידיו בר״ה לעין כל, מפני שישבזה גסות הרוח). ולדעתי מלת „שבת" היא שם, הנגזר מן הפעל (איין
אוים דעם צייטווארט געבילדעטעס הויפטווארט) כמו מזבח מן זבת,
משכן מן שכן, ודוגמתם הרבה, וגם כאן נגזר מלת שבת מן הפעל
שבתי בבית ד' כל ימי חיי, ומעתה יובן המאמר בנקל כי ר׳ אמי אמר
שנים ושבת מצטרמום והשואל קרא המלה הזאת שבת. ולכן שאלו ושבת
ונברא הוא? אלא אימא שני ח״ח ובירושו שבת, כן אחשבה לדעתי,
ולכל קורא לשפוט בצדק אם לא אשגה בדרכי.
הש״ש ש״ץ ושו״ב כה רוסס בפרייסען.דייטשלאנד.מכתבים מקעניגסבערג. ביום 11 לירח אקטאבער
שבתי להעיר הזאת אשר בה בליתי כל ימי הקיץ שנת 1880.
מטבעי אני אוהב שאון עיר גדולה ואויתי שבת בין המון
אנשים הרצים בשוק הנה והנה למצא חית ידם וכל טרחתם
שיטרחו אינה אלא בשביל פרנסה. אם כי נתענג על הדר-
הבריאה ושלות החיים בהעיר הקטנה או בהשדה, בכל זאת
נראה מחזה יותר בחירה מהתבל בעיר גדולה. בעיר קטנה נראה
ענותנותו של הבורא ובעיר גדולה נראה גבורתו. המון ברואים
ם שואנים לטרף ומבקשים מאל אכלם. פרנסת
רצים בשוק, כו'
בני העיר הגדולה קשה יותר או כפלים מקריעת ים-סוף, לכן
נראה המון נפלאות ונסים בחיי- העיר הגדולה. — ואני אשר
מטבעי אוהב להתחקות על תהלוכות בני אדם ומעשיהם השונים
אתאוה לשבת בעיר גדולה, כי שם אראה גבורותיהם ונוראותיהם
של מעללי בני אדם.—בהתהלכי בהעיר ההיא לארכה ולרחבה מחוסר מעשה וענין
בתי לבקר בית הבערזע הבנוי לתלפיות. זאת
לענות בו. הי
העיר קעניגסבערג היתה יפה ומהוללה מלפנים, ר״ל היתה
מרובה בעשירים, כי אין לך דבר המפאר את העיר כרבוי
עשירים. אך ברוח פיו של הנשיא ביסמארק שהטיל מכס על
התבואות שבתה המדהבה וסחר העיר חדל; מאז הלכה העיר
אחורנית וירדה מטה מטה. באומר אחד הכרית הנשיא אוכל
מפי אלפי אנשים וגם בית הבערזע אשר בנתה העיר בעת היה
כבידה חדש עמה, גם הוא כמעט נשמו נתיבותיו. עתה החל
המסחור להתרומם מעט משפל מדרגתו, יען כי שלח ד׳
ברכתו על ארץ רוסיה בהקיץ העבר והתבואות בזול הן, ראו
סוחרי רוסיה לנכון להם לשלם את המכס ולשלוח את תבואות
הארץ לאשכנז על דרך עיר קעניגסבערג. —
רוב באי הבערזע המה מבני עמנו, אשר מעת נחרב בית
תפארתם בנו להם בכל עיר ועיר בית מקדש מעט והוא —
הבערזע. להתפעליות נפשם בבואם להיכל זה אין קץ. המוןאנשים רצים הנה והנה ומוציאים שמות קדושים מפיהם
כהתלהבות יתירה ובכונה עצומה: שתי מאות ושמונה עשרה.
שתי מאות ועשרים! מאה ותשעים ושמונה! מאה ושמונים.
שה ובטהרה לשמוע את השמות
ורבים מטים אזניהם בקדו
הקדושים החמה. לפני הבערזע עומדים נפשות אובדות אשר
אין ידן משנת לשלם די כסף לבא אל הקודש פנימה. הנפשות
האובדות האלו עומדות מחוץ לעזרה ומטין אזנן לשמוע מהנעשה
מאחורי הפרגוד, והנה נשמע קול קורא: נתייקר השער!
ושמחה לבשה כל פנים. ואם ישמע: חוזל המחיר! וכל פנים
כסה צלמות. בתחלה נפלאתי על זאת וחפצתי לקרא בקול רם
מה שונים מעשיך וברואיך ד! — אך לא לחנם קראתי ספרמאקריביאטעק להופעלאנד ונזכרתי, כי סייג לקיבה טובה מעוט
אכילה, וסייג לחיים ארוכים קיבה טובה, והבנתי כי הפקעת
השערים היא כדי שלא יאכלו העניים יותר מדי שבעם ויפלו
למשכב. כאשר שמתי זאת על לבו שניתי את טעמי ואמרתי:
מה רבה חכמת האדם על פני האדמה! ברוך שחלק מחכמתו
לבשר ודם! מני אז גמרתי בדעתי למעט גם אני באבילה, לא
למען עשות תקון לקיבתי, אלא כדי לעשות תקון לכיסי.
בימי הוח״מ הלכתי לבקר פני ידידי ומכירי מלפנים ולשמחת
לבי מצאתי כי לא שכחו אהבתם אלו ויקרבוני בימינם גם
שמחו לקראתי. — את ידידי החכם הר׳ ראטהשטיין ני׳ אחד
מזקני ספרותנו מצאתי כותב והונה בספרים גם לעת זקנותו.
רוח עצבת עבר על נפשי בראותי גורל סופרינו שמכיון שכלו
כל ימיהם לטובת הספרות הולידו לבהלה ולא ראו בטובה כלימיהם, והשיבותי אל לבי אולי כמקרה החכם הזה יקרני גם
אני לעת זקנותי בכלות כחי ואוני.
לב רגש הנני אלהים אך לא לטובתי, אם כי לא אחין לבעוט
במתנותיו של הקב״ה. לב רגש הוא כזכוכית, שלח בעצמד
אין שום מראה וצבע, ורק מה שמוצב מאחורה אנו רואים. לו
הייתי עשיר ובעל נכסים הייתי איש מוצלח במאוד, כי האיש שיש
לו לב רגש הוא רואה חיים של חיים אבל לא כן במצבי הנוכחיכן מצאתי לשמחתי, כי חזון „המגיד" נפרץ בעיר קעניגס-
בערג ויש לו קוראים רבים; אם גם חותמים? רק אתה ידידי
המו״ל ואבי שבשמים הנכם יודעים, ולי אין עסק בנסתרות. כל
אלה שקוראים פה את „המגיד" מסכימים לרעיון „ישוב ארץ
ישראל" אשר ירד עמוק עמוק ללכם. אך אות לטובה הוא
ביום שמיני העצרת החג הזה הלכתי לשמוע דרשת הרב
הדרשן הנודע לתהלה, החכם דר׳ באמבערגער ני׳, והתענגתי
מאוד על דרשתו היקרה והמסולאה אשר השמיע מענינא דיומא
ר״ל לכבוד החג וגם מענינא דאומה, ר״ל בנוגע לשאלת היהודים.
רבים מבני עמנו מזלזלים עוד בהדרשות; אך המח טועים טעות
גדולה. הדרשה היא העבודה שבלב ורק בידה להגיע כל מיתריהלב ולהטותו לכל אשר תחפוץ. התפלה תוציא כל הנות רוח
האיש מהשפה ולחוץ, והדרשה תחדור פנימה ללב. הדרשה
תוכל להועיל הרבה יתר מקריאת ספרים, ומצאנו שכל אומה
ולשון שהטיבו דרכי חייהן רק ע״י אנשים מצויינים שהקים לה
הזמן והיו דורשים לפניהן. וגם נביאו ד׳ היו דרשנים טובים
דרשת הרב החכם דר׳ באמבערגער
ומטיפים נעלים. —
שהטבעה על אדני „שאלת היהודים" בימינו אלה חדרה ללבי
מי?
ומה יקר הרעיון שבנה על מאמר חז״ל: שבעים פרים כ
כנגד ע׳ אומות, וביום שמיני העצרת צוה הקב״ה להקריב גם
פר אחד בשביל ישראל. בני עמנו הקריבו קרבנות רבות לטובת
ולהצלחת האומות; לא רק דם פרים זרקו על המזבח רק דם
בניהם ובנותיהם. לכן כבר באה העת שיקריבו גם קרבן עבורכ
בעצמם, לחזק את מוסרות דתם ועמם. מהדברים הנעימים
במדברותיו התענגתי מאוד
האלה ששלב הרב הג״בוד שמחת תורה,
בערב דרש דרש הרב הנ״ל עוד הפעם לכ
אך הבית היה מלא בפה לפה ולא יכולתי נשוא את הלחץ
והדחק כי כל הקהל עמדו צפופים ודחוקים ונלחצתי לעזוב את
בית התפלה באמצע הדרשה. משם הלכתי לבית התפלה של
עדת הארטהאדאקסים, והנה היא מתנהגת עוד על פי מנהני
קפות
פולין. ילדים נשאו אבוקות ודגלים בידם והלכו עם ד
שבע פעמים. — כל ימי ילדותי ושחר ימי באו לפני למראה
המחזה הזה. מה הוא האנוש על פני האדמה? ההרגל נעשה
לו לטבע.
 כפי ששמעתי ממקור נאמן גמרו בני עדת קעניגסבערג
להרחיב גבולות בית תפלתם אחרי כי צד הוא מהכיל כל
הבאים להתפלל. הרב הדר׳, באמבערגער נכנס בעובי הקורה
לזה, וכבר התנדב הגביר המצויין הר׳ זימאן מאת אלפים
מארק, והגביר ה׳ בעקקער חמשים אלפים. — הפעם
מלי מעטים ואולי בעת אחרת ארבה דברי.
שמעון בערנפעלד.עסטרייך-אונגארן.
בראדי, בחדש תשרי התרמ״כ. כבוד אדוני הרב הנכבד!
החבורה „כל ישראל חברים" שמח לה למטרה, להחיש
עזרה לאחינו הנדכאים אשר בארץ רוססיא, ולהוציאם מן המצו
אל המרחב. את חפצה הטוב הזה תקוה להוציא אל הפועל
בעזרת האל; אך מאוד הרעו אשר עשו אחדים מאחינו יושבי
רוססיא, בהביאם בקהל העברים מכתבים מזויפים מאת
השר סיר משה מונטיפיורי חי״ו ומאת חרב איזידאר לעב מזכיר
חבורת „כי״ח" הנזכרת, לאמר, כי קנתה החבורה שדות וכרמים
בעד אלה החפצים לבא למדינת אמעריקא וכל טוב הארץ ההיאבידם, כמעט ינסו הצג כף-רגלם על אדמתה.
לשקר זה אין רגלים, כאשר אין אף קורטוב של אמת
בפי המודיעים ואומרים, כי יש בזה „אגענטור" אשר תקבל בידים
פתוחות את כל השוקדים על דלתיה. — אשר על כן אחת
שאלתי מאת כבוד אדוני הרב הנכבד, אותה אבקש, כי יהיה
נא את לבבו ישר, להזהיר את אחינו באזהרה כפולה ומכופלת
לבל יבאו הנה, כי כבר אפסח כל תקוה להביא בשנה
ההיא למדינת אמעריקא אף את אלה מאחינו אשר כבר
באו הנה ומה יעשו אלה החדשים מקרוב באו, פה בארץ נכריה
באין משען ומשענה? הלא יביאו עליהם רעה ח״ו כל ימי
חייהם!תקותי חזקה, כי כבוד אדוני הרב הנכבד ימהר יחיש מעשהו.
להציל את בני עמנו מצרח גדולה. והנני בטוח, כי דברי כ״מ
לא ישובו ריקם כ״א יעשו פרי-תנובה. הכותב בשם חבורת
כל ישראל חברים" בפאריז.
קארלנעטטער.וויען, לס׳ בראשית תרמ״כ. לבעל „המגיד״! מסיבת מחלתי
לא יכולתי להשיב על מכתביו היקרים אשר קבלתי מהם
עונג רב לראות אהבתו לעמו ולארצנו הקדושה הבוערת בקרב
שלהבת ד׳, והשתדלותו הנמרצה להרים קרן בני עמנו בכבוד.
מסירת התשורה ליורש העצר במלכות עסטרייך-אונגארן,
אודיעהו כי כאשר ראוה גדולי הגבירים בזה התנדבו לתקנה
וליפותח כראוי לבא בהיכלי מלך, ועוד לא נגמרה המלאכה.
אי"ה כשתוגמר אמסור אותה ליד בן המלך, ואז אודיע לקוראי
המגיד" מפרטי הדברים. כן בדבר התיסדות בתי מחסה ליתומים
בירושלים ת"ו ללמוד מלאכה אשר בעבור זה השלכתי נפש
מנגד ויצאתי לחו״ל לעת זקנותי. אודיע לו כי הצעתי הדבר
פה לפני ראשי וגדולי עמנו ונתקבלה ת״ל ברצון. ושלשה מטיבילכת האדונים דר׳ קאמפערט, יועץ בית הלמוד ואחד מרא
העדה, והשני ה. ווילהעלם שטאיאסנע, יועץ העדה וחבר
להאליאנץ בזה, והשלישי הכי נכבד הפרעזידענט להעדה בחיר
המדינה דר׳ קוראנדא, שלשה אלה לקחו המשרה הזו על
שכמם ליסד קאמיטע בזה למטרה הנ״ל. ברצונם לחבר את
בית היתומים עם בית הספר אשר יסד ה. דר׳ לודוויג פראנקיל
ני' בירושלים ותהי הכנסת שני הבתים לקופה אחת. כן הוא
מצב הדבר כרגע, ומה שיעשו יותר לא אמנע מהודיע ברבים
ע״י מכתב העתי היקר „המגיד" ההולך ואור בכל תפוצות ישראל.
כן אודיע למעלתו לשמחת לבבנו כי הצעתי דבר חברת ישוב
א״י לפני החברים השרים בעלי האליאנץ בזה, והוטב הדבר
גם בעיניהם מאד, ואי״ה כשאגמור בכי טוב התיסדות ביתהמחסה ליתומים אתחיל לעשות גם לטובת ישוב א״י בעזרת
השרים החברים הנזכרים. בכלל התחיל ת״ל הרעיון מישוב
א״י, (ולא אמעריקא) להכות שרשיו גם בלבות רוזנינו וגדולינו,
וד׳ יגמור בעדנו. הנני ידידו בלו״ג כל הימים
הק׳ עזריאל זעליג הויזדארף תושב ירושלים
מנהל ושד״ר לבית היתומים ללמדם אומנות.ענגלאנד
ראמסגאט, בין יוה״כ לסכות, ב״י אמ״ת וצד״ק לפ"ק. מודעת
זאת כי בעיר הזאת היא דאמסנאט אשר אנ
גר בה חונה איש האלקים משה השר, הוא האדם הגד
מאנטיפיארי ני׳ ושיטתו ומנהגיו מתנגדים תמיד לאלההמעפילים לעלות ולתקן את בתי בני ישראל בדרכיהם ומנהגיהם
וכל היום מרגלא בפומא: „הניחו להם לישראל כי בני חכמי
לב הם. אבותנו, אשר מעולם היו לנס עמים, וכל המעפיל
עורר את אהבת שכנינו בטרם שיתעורר חפץ לבכם, אינו
אלא טועה, ותקנותיהם המה קלקלותיהם; — אבל בכל זאת
לבו עד להראות גלוי לכל העמים אשר היהודי מכיר טובה הוא.
גם בעת הזאת אשר חלה הפרעזידענט מאמעריקא את חליו
אשר מת בה, (בצדקו ינוח על משכבו בשלום) לא אחר השר
להריץ דברו ע"י הטעלעגראף שיתפללו ויתחננו הצדיקים אשר
בירושלים העיר הקדושה (בכל המקומות הקדושים שבה), בעז
שלום השר גארפיעלד ז״ל, ושישלח לו ד׳ רפואה שלימה, ואף
אמנם כי לא נתקבלה תפלתם בפעם הזאת וד׳ גזר אומר על
נארפיעלד החכם: עלה אלי השמימה, בכל זאת באו וראו,
שכל המו״לים אשר לא מבני ישראל המה מלאו את גליונותיהםבתהלת עמנו על דבר הענין הזה, לאמר ראו זה אשר העברים
ההם ויודעים את מטיביהם ומכבדיהם, ובכל צרותיהם
מכירי מ
צר להם, ומתפללים אל האלקים בחזקה. ועתה שפוט נא דוד
ידידי, אם לא מעשים כאלה וכאלה אשר יעשה איש עברי
הנאמן לאלוקיו באמת ובתמים כהשר, נוחים ומועילים המה
יותר מאלה אשר שואלים אלו לאלו ברוח וברעש גדול את שאלת
החיים ומעוררים אותה בעוד שלא תחפץ. לכן אמרתי אם לא
אגלה את אזניך להודיע למקהלות קוראיך את הדבר הגדול
הזה, והי׳ בי חטא. הסכת ושמע עוד נצורות ממני, חן ידעת,
(ומי לא ידע)? את מעשי האיש הגדול אשר מזרע ישראל
הוא, הוא דיזראעלי או ביקאנספיעלד, שכל ימיו דרש את
שלום העם אשר נולד בקרבו, והאזן נא עוד דבר נפלא שכמו
שני חדשים לפני מותו וכבר החלו שונאינו להתגרות בנו ויתעורר
אחד מראשי עשירי ישראל אשר בלאנדאן ויכתוב ספר אל
ביקאנספיעלד לדרוש את עצתו במה לעצור את השמנה הזאת
לבל תתפשט עוד יותר? ובנימין דיזראעלי לא אחר כרגעמלהשיב לו כדברים האלה, וכה אמר ביקאנספיעלד: „אנחנו
היהודים הסכננו והורגלנו בכמו אלה לפנינו, ולא אחד בלבד כ..
וחבריו עמדו עלינו לכלותינו, אלא שכבר עמד פרעה, נבוכדנצר,
המן וכן בכל דור ודור אשר בקשו למו לעקור את שרשינו
והקב״ה הצילנו מידם וכן נקוה גם עתה אם עשה נעשה כאבותינו
לחשות עד שייעפו וייגעו מדבר עוד בנו, — ואז נקום ונתעודד
וחסו חסו כהיום הזה עד יעבור זעם ולא ינום ולא יישן וגו׳
עד כאן דברי השר אשר השתתף בחדי ציבורא, ואירך זיל
גמור ותן לחכם רמיזא קלה ויחכם.
עתה עוד דבר חדש וגדול תשמע ממני. הן אתה ידעת
שבמדינתנו זו כבר פנו העם את ערפם להפלפולים להחריפות
ולהבקיאות הנשמעים בעד רוססיא ותוגרמא בשה״ג ובשבתות
תשובה, וגם לא מוזר ממך שהדאקטארים שמלאו כרסם במעדני
החכמות כן תחסר בטנם ממשמני ומשקויי שני התלמודים בכלי
וירושלמי, ואחרי כל זאת הלא תשתומם כמוני אשר באזני
שמעתי את החכם הגדול אשר אליו תכרע כל לשון (לפי דברת
המושלים), הוא הנודע בישראל ולאומים דר׳ אליעזר הלוי, דרש
דרש דרשה בשבת תשובה העבר דרשה נפלאה בסוגיא דמצות לאוליהנות נתנו, ברוב חריפות וסברות דקות מן הדקה ובבקיאות
נפלאה מכמה שיטות הש״ס ותהי לפלא מאוד הן על העמקותיו
הנפלאות כהררי אל, התלוים בשערה דקה, והן על לשונו,
לשון ענגליש מזוקקת שבעתים שבה הסביר בטוב טעם ודעת
זקנים אף לטפלא ונשיא ולקשה הבנה כמוני, את מדברותיו
השנונות. וחי אני אשר ראיתי דמעות יורדות ובאות מאחת
מנשי האצילים אשר עמדה אז לשמוע דבריו, ובלתי ספק שדמעות
כאלה הקב״ה סופרן ומגיחן בבית גנזיו. ויהי׳ רצון מלפני אבינו
שבשמים שעטרת תפארת תוה״ק תחזור לקדמותה ויראו שונאי
תורה וייראו ולא יוסיפו לתגר בנו עוד. הכו״ח פה הנ״ל.
ת״ב.אנשים כאלה. — בליל יום שמחת תורה דרש ברבים הפרא-
פעססאר המצוין ח. בוימגארטען לפני אסיפה גדולה בבערלין
אשר הנאספים היו כלם מגדולי ורבי עיר הבירה, חכנ
ה.
כיפריה ובעלי הפקודות, דרוש נכבד מאד על האמונה הנוצרית
של הצורר שט
קער. בדברי טעם ודעת הראה לדעת כי כהן
האמונה שטעקקער איננו יודע או לא חפץ לדעת עקרי האמונ
הווצרית וכי כל דבריו ומעשיו מתנגדים מן הקצה אל הקצה
ללי הדת הנוצרית, וכי חרפה היא אשר איש צר ואויב
כזר, פאר בהיכל האמונה הנוצרית. בתוך דבריו אמר
חדוו ש לאמר: „לפי הנראה, כל ידיעתו של שטעקקר היא רק
עקרים אחדים משיטת הסאציאליסטים, וספורים אחדים מצוררי
ישראל הקדמונים והאחרונים והם עקרי אמונתו. לוא היה קורא
והוגה בקורות רדיפות היהודים מידי הנוצרים לא היה מרהיב
עז בנפשו לשלוח ידו ביהודים. רדיפות היהודים החלו מזמ
קדום, עוד בימי הבישאף אמבראזיום. גם המתקן לוטהר חלל
גזרו ותפארתו בזה שבסוף ימיו נעשה שונא ישראל״. בסוף
דבריו אמר הדורש: עמי הנוצרים אינם יכולים לקבל כפרה
וסליחה על תועבותיהם האיומות שעשו ליהודים האומללים רק
ע"י זרמי דמעות תשובה והטבת דרכיהם נגד העם הקדמווהנכבד הזה״ עכ״ל.
(פראנקרייך.) בכל אשר יגדל כבוד גאמבעטטא בצרפת,
ובמדה אשר יתקרב למטרתו לעמוד בראש העם, כן תגדל
שנאת הרעדיקאלים (הם הרעפובליקאנים מקצה האחרון) עליו,
והשתדלותם לתפור שוחה לרגליו. בימים האלה היתה אסיפה
גדולה מה אנשים ההם, והם בעלי ברית ראשעפארט דילי׳.
ראשי המדברים השפילו לעפר כבוד גאמבעטטא ושרי הממשלה,
ויכנוהו בשם הכתוד: שולל, רוצח ובוגד, ועוד תארי כבוד
כאלה. אח״כ נמנו וגמרו לדרוש מן הועד המדיני להביא במשפט
את גאמבעטטא ושרי הממשלה להענישם על פשעם, ואם
הועד לא יעשה את זאת, אז, החליט, כי הותר דם גאמבעטטא
וכל מוצאו יכול להרנו! - מזה נראה עד הכין הגיעה סאת
החירות המדינית בצרפת, שהאנשים יכולים לדבר דברים כאלה
בריש גלי באין מוחה מצד הממשלה. יודעי תכונת הצרפתים
מתגבאים כי אם לא תשים הממשלה מתג ורסן בפי האנשים
ההם, אז רעה נשקפה לצרפת וסוף סוף תהי חרב איש באחיו.
האנשים ההם כלם הנה הנמו אלה אשר שולחו ביד פשעם(מעת הקאמונה האיומה בשנת 1870) [לארץ נזירה, ורק
בהשתדלות גאמבעטטא נסלח לפשעם ושבו לארץ מולדתם.
זה הגמול אשר משלמין לו האנשים ההם.על המדינות בו יאמר
(דייטשלאנד). רק ימים אחדים יעברו ובחירת באי-כח
העם תהי בכל ארצות אשכנז. עוד ימים אחדים ונדע תוצאות
הבחירה החדשה, אם לשבט אם לחסד. שונאי ישראל מאזרים
שארית כחם להטות את לב העם אחריהם לבחור רק באנשים
צוררי יהודא כמוהם. — אין קץ לדברי חרופיהם ונידופיהם על
ישראל באסיפותיהם ובכתבי העת אשר להם. שטעקקער ראש
המדברים שלהם, לא ייעף ולא ייגע יום ולילה להשפיל כבוד
ישראל לעפר באסיפות רבות, ולהסית את ההמון בו, וה
בשם אמונתו שנוסדה על יסוד אהבת- אדם לפי פתנם מחוקק
אמונתו. הצורר דר׳ פערסטער השני לו במעלה, עוזר על ידו
להסית ההמון בישראל. בהאסיפה האחרונה האשים הצורר הזה
את הנשיא ביסמארק באמרו כי רק בעבור שלא ענה לו על
מכתב הבקשה הידועה ולא הבטיח לו כי יתאמץ להציל את
האשכנזים הגרמאנים מידי היהודים מוצצי דמם, ע״כ התעוררוהגרמנים האומללים בעצמם להתנפל על היהודים במקומות
אחדים באשכנז. והנה על דברי הצורר ההוא אין לתמוה, כי
הולך הוא לשיטתו. אבל נפלאת זאת בעיני כל ישרי לב, כי
הממשלה לא תביאהו במשפט על אשר יחלל בזה את כבוד
הנשיא במדה גדושה. הלא הביאה במשפט אחדים מן המו״לים
שאמרו כי מעשי האנטיזעמיטים הם לנחת רוח להנשיא, יען
מצאו חלול כבודו בהחלטה כזו, ואת האיש האומר בפומבי כי
הנשיא הוא האנטיזעמיט היותר גדול וגם יאמ כי הוא אשם
בדבר הפראים שהתנפלו על היהודים, לא יביאו במשפט! —
באמת חידה סתומה הוא! - והנה אין צל בלא אור. לעומת
מעללי הצוררים נוכל להודיע גם דברים טובים אחדים שנקרו
בימים האלה בעיר בערלין הבירה. ביום השמונה עשר לירח
זה חגג יורש העוצר לאשכנז, את יום הולדתו אשר בו נמלאו
חמשים שנה ליום הולדו. ימים אחדים לפני היום ההוא ערכוראשי המדברים מהאנטיזעמיטים והקאנזערוואטיווים את בקשתב
אל הוד יורש העצר להרשות להם לעטר ביום הלדתו את
ארמונו בעטרות פרחים ולשמח לבבו בליל יום ההוא בלפידים
ואבוקות (פאקעלצוג). יורש העצר ענה ואמר להם כי אין
רצונו בכבוד זה מידם. מודעת זאת כי יורש העצר נפשו מרח
לו על תועבות האנטיזעמיטים, כאשר כבר הודיע זאת גלוי
ברבים גם בתשובתו הנ״ל הראה לדעת כי דבר אין לו עםרומעניען.
ואססי, תשרי תרמ״ב. לבעל המגיד! בשקרא דעבדי לגלוי'
אשר קראנו בהודעות חדשות בישראל בהמגיד צד 319
אבא אני היום לספר גופא דעובדא הכי הוי. זה דרך המעריכים
של או״ה, אם יספר אחד מהם דבר שקר וגנאי על ישראל ימהרו
ויחזרו בדבריו כתרנגולים הודיים אחרי שריקת הנער, כי ללצים
לצון חמדו להם, מבלי לדרוש, אם יש טעם בדבריו כי מה מנהם
והלוך אם שגגה תצא מתחת ידיהם? הן עם ישראל שפל שבשפלים
וכלו בוז וקלון, ומה בזה, אם עוד יוסיפו עליו רבה רעה אחת.
ויהי בימי שחוק חברת הרכבים של האדון קרעמבזיר בעיר יאסי,
ונער הידי בן עשתי עשר שנה, בן ישעיהו הערמאנן נמצא מת
בבוקר דישכם בחצר בית המשחק. השוטרים באו לחפש אחרי
הדבר וימצאו איש ממשרתי החברה נחבא לברוח, ויתפשוהו.
יביאוהו לכלא. הדבר הובא לפני האנטיריקוס, זה הפרוקורר
ויבוא גם הוא לבקר הדבר, וימצא, כי בערב שלפני היום הזהוימה איש מוהזריזים והיום ויעל בית הורות אחרי מורים בימי
בברחב לנפשם וקול הנער הערמאנן מר צורה נשמע מאחוריהם
לאמור הושיעוני אל תעזבוני, כן העידו כל הנערים כלם פה אחד
בפני האנטידוקוס של בית דין, אשר אחד אחד הובאו לפניו. גם
ער אחד חרש, הסכים לדברי רעיו בכתב ידו. גוית המת הובאה
לחדר המתים אשר בבית חולים להנוצרים, וישאר שם כל הלילח,
ויהי ממחרת בחנוט הרופאים את גוית המת וימצאו גרגרי קוקורוץ
בקנה גרגרתו, וימהרו ויחליטו, כי הנער מת בהניקה מיתה
פתאומית ואין לבן אדם חלק במיתתו. הדבר הזה כחידה סתומה
היא לנו, אך בעינינו לא דבר נפלא הוא, כי כבר הורגלנו בנפלאות
כאלה היוצאות מידי הרפאים החונטים ביאסי, וכבר הודעתי במגילה
מיוחדת בקורת חידות רבות בדרכי ההניטה של רעי הרופאים ביאמי,
ותלאות אין קץ עברו עלי ראשי בעד חידות כאלה.
ויהי ממחרת והנה פתקא כתובה יהודית מידי אלמוני נמצאה
דבוקה בכותלי הקדקום, אשר בה התרה לכל היהודים יושבי יאסי,לבל יהין איש יהודי לבוא בצל קורת הקרקום כי אסור לבוא בו,
ויען כי על המקרה לא טהור הזה נתר לב כל איש יהודי, ולכן
גם מלבד התראת הפתקא הזאת, חדלו רבים מלבוא אל הקרקוס.
אנכי הכותב באתי ראשונה אל הרב מרא דאתרא ר׳ פייווש
טויבעס להתיעין עמו מה לעשות לבער הנבלה הזאת מקרב
ישראל, ועל עצת ראשי הקהל הוציאו הרבנים מכתב גלוי והוכיחו
לדעת מהרבה מראי מקומות מש״ס ופוסקים כי אין חוששין לפתקאות
כאלה וכו׳. הרבנים עשו מעשיהם בלי תשלומין ולא ראו בעיניהם
לא את קרעמבזיר ולא מאנשיו
ולא ארכו הימים והנה פעם אחת נקראתי לבוא חיש מהר
לבית אדאלף בוד, ומצאתי שם את בזו יחידו 15 תשע שנים
מתדפך בחבליו כי גדול היה כאבו בין צלעותיו. וכה היה הדבר.
לפני חצי שעה עבר לתומו לחדרו לפני הקרקוס ונער נוצרי גרמני
מתנפל עליו להכותו, וינס הנער בוך לברוח דרך חצר הקר⸗
ויתיצב נער מבני הרכבים למולו לעצור אותו בדרכו, וישא את
רגלו ויכהו בעקב נעלו בצלעותיו ויפול הנער ויתעלף. הדבר הזה
לא היה נכון בעיני, לכן מהרתי אל מקום הקרקוס לדבר עם
האנשים מרצחי נפש ולהוכיח פשעם אל פני הדר׳ אך לא מצאתי
איש, מלבד שנים עולים על עגלת צב, וימהרו לרוץ. אז פניתי
אל קהל העומדים סביבי לאמר, הלא תדעו כי לא חברת רוכביםהאנשים האלה רק חבר מרצחים, הזהרו מהם, שמור תשמרו את
ולדיכם לבל יפלו בידי האכזרים האלה. גם הודעתי על ידי אשת
אחד מן הרוכבים לראש החברה לאמר אם לא יזהרו להתנהג
עם אנשיו בדיסקופלינא נכונה, לבל יוסיפו לעשות תועבה, אז
מקום עליו בפומבי ולא כחשאי לא בפתקאות רק בקול קורא
קהלות ישראל, ובפרט לקהלות בוקארעשט, אשר כבר גמר
בדעתו לנסוע שם. למען יזהרו לנפשותם וישמרו את בניהם לב
יפלו בידי עושי עול אלה. הדברים האלה ירדו חדרי בטנו. עד
מהרה שבה האשה לביתי בבקשת אדונה לבל אחיש להרע לו,
כי נקי הוא מחטא, והבטיח לי, כי מן היום והלאה לא תצא
נבלה מאנשיו, כי יאחז רסן המרדות בידו ביתר שאת, ולא יתן
לאנשיו לעשות את כל הישר בעיניה
וב ד' את שיבת ציון היינו כחולמים. לו הגיד לנו איש
בע
מראש זה לפני עשרים שנה, כי יש בין היהודים יושבי אייראפא
מי שחושב לשוב לשבת בארץ ישראל ולעבוד אדמתה, כי אז
כחולם חלום הי׳ בעינינו, ונראה כי המעריך העברי בבראדי עודנו
עומד במקום אשר עמדנו אנחנו זה לפני עשרים שנה, ולא זז
ממקומו ללכת קדימה, וכל שאיננו הולך לפנים הולך לאחור.המתנדבים ללכת אל ארץ אבותינו לעבוד אדמתה יום יום ירבו
בארצנו, וכבר נהיה הדבר לשיחת חרוצים ולא לשיחת בטלנים
בדעת בעל העברי. אך חלילה לי להוכיח אותו על דעתו, ולא
אדין אותו טרם שהגעתי למקומו, לעיר משבו. כי לא כערים אחרות
עיר בראדי. כל היושב בבראדי ידמה לו כאילו הוא יושב בירושלים.
כנודע קסרי אוסטריא היו מכנים עצמם בשם הכבוד מלך ירושלים.
פעם אחת בעבור קיסר אוסטריא במדינות מלכותו הגיע גם עד
לעיר בראדי, וראה עיר הומיה מלאה יהודים, אז אמר לרואי פניו
היום נודע לי מדוע שם מלך ירושלים נקרא עלי, כי לולא ידעת
כי העיר הזאת לערי גאליציא תחשב, כי אז אמרתי, בירושלים
אנוכי. ולא זה בלבד, אף גם בזה נבדלו יהודי בראדי משאר ער-
אייראפא, כי אינם מכירים לשון המדינה, והנוצרים אשר ביניהם
נסיבותיהם מדברים עמם יהודית-גרמנית, והשפחה הנוצרית אשר
בבית יהודי מלמדה נערות אדונה להתפלל תפלת שחרית (מודה
אני). לכן לא יעלה זכרון עיר ירושלים אשר בארץ אבותינו על
לב יהודי בבראדי, רק לעתים רחוקות עלה יעלה איש עני מבראדי
לא״י לקיים מה שנאמר, לא יחדל אביון מקרב האר
דר׳ ליפע.ויסטראליען
באללאראט וויקטאריא (באויסטראליען), יום ב׳ ד׳ אלול
התרמ״א לפ"ק. לבעל המגיד! צעקת אחב״
האומללים בנגב רוססיא הגיעה גם ליושבי אויסטראליען. כל
השומע תצילינה שתי אזניו. יהודים כב
וצרים כאחד, כולם מרה
נפשם על הבשורה הרעה ההיא הבאה אלינו מאייראפא. כל
כתבי העתים בארצנו הרימו כשופר קולם על דבר התועבה
האיומה שנעשתה לבני עמנו שמח, ואומרים כי חרפה היא
לכל מין האדם על פני האדמה אשר יקרה כזה בשנת המאה
הי״ט בישראל על לא חמס בכפיהם. כל אזרחי מדינת אויסט-
ראליא הנוצרים הישרים בלבותם, ובפרט בעיר הבירה מעל-
בארען הראו במעשיהם הטובים, עד היכן הגיעו רחמיהם על
בני עמנו. בחודש העבר ושר העיר במעלבארען קרא עצרה
בבית-ועד העיר ונאספו שמח אנשים חשובים מנכבדי ומשרי
האזרחים, יהודים כנוצרים להתיעץ מה לעשות לעזור את
השדודים הנפצעים והנדכאים מבני ישראל אשר סבלו מידיאכזרים ופראים בנגב רוססיא. רבים היו המדברים אשר דברו
אך טוב על יהודים, ובתוכם השר המרומם נעארג ווערדאן
לנוצרי) ואמר: אי אפשר להבין על מה גדלה השנאה והאכזריותליהודים, לא לבד בנגב רוססיא אך גם בשאר מקומות מחלקי
אייראפא. חרפה היא לנו נוצרים אשר מעשים כאלו יעשו
בזמן הזה. מי מכל העמים על פני האדמה שומרים חקי ודת
המדינות אשר הם חיים בה, או מי מכל הגויים החפצים לעשות
מלאכה או לעבוד עבודה לפרנס את עצמם בכבוד ויושבים
בשלוה עם יתר שכיניהם, כעם ישראל? באמונת היהודים אי
בה שום דבר שיגרום למו שנאת העמים: אין זה כי אם קנאה
שנאה זרע-לב וסיבת שנאתם הוא, כאשר אנחנו רואים היום
מפני כי נמצאו בין היהודים אנשים חשובים העומדים במעלה
עליונה בחכמה בדעת במסחור או בעסקי המדינות, ואלו מאמונהאחרת אשר אין ביכלתם לעלות במדרגת ההצלחה יקנאו אר
היהודים. כסוף דבריו העיר את לבב הנאספים לבוא לעזרת
הנרדפים בכל יכלתם. אח״ז יסדו חבורה לאסוף נדבות. ואלה
שמות בעלי החבורה: מנוצרים: פקיד העיר בראשם, השר
געארג ווערדאן ויאמעס מאגרא, ומיהודים, הנבחר לבית וער
הלאומי האדון ע. ל. זאקס ה. איזאאק יאקאבס, ב׳ בנימין
נתנואל לעווי, ועוד אחרים. פקיד העיר וה׳ איזאאק יאקאכס
נפקדו לגוברי החבורה, והאדונים נאהום בארנעט, מאריץ ע.
בנימין ויוסף לעווי לסופרי החבורה. כסף הרבה נקבץ, אלף
לירא שטערלינג שלחו להאדון הגביר ל. קאהן בלאנדאן ע״יהשר געארג ווערדאן הישר באדם, והוא ראש מאחד מהאכאנ-
קען אשר במעלבארן ובטעלענר אף בלי הוצאות. הנדבות
עוד תרבינה מיום ליום, וקרוב לארבע מאות ליש״ט בידם.
ברגע גם אנחנו ב״י בבאללאראט קבצנו נדבות ושלחנו לאז
הנ״ל בלאנדאן חמשים ליטרא שטערלינג. הסך הזה מצער הוא
מפני כי לא חפצנו לקחת נרבות מאינו ישראל, יען זה לא
כביר עזרו לנו הנוצרים בנדבותיהם לחזק ולתקן בית תפלתנו.
מעיר סאנדהורסט שלחו חמשה ושלושים לש"ט. בני
לאנג מאספים ג״כ נדבות. בעיר הבירה סידניי, נייא זיד ווא-
לעס, קבצו יותר מאלף לטרות ש״ט. בעיר אדעלידע כז
אויסטראליען קבצו עד היום יותר מארבע אלפים ל. ש״ט. —
ד׳ יגמול להמנדבים הטובים וישרים בלבותם אשר חסו וחמלו
על צרות אחב״י האומללים במצוקותיהם כידם הטובה והרחבה
ויציל את שה פזורה ישראל מידי אויביה האכזרים ויקבץ נדחינו
אל נחלת אבותינו בדרך גם ופלא, או בדרך טבעי, יהי׳ איך
שיהי׳ ב״ב.
N. Berghok אודות המענן ניסן צבי פאס מדינא המכונה
בר במגיד נומ׳ 9 שנת תרמ״א טרחתי הרבה לדבר מצוהP. וחקרתי היטב ומצאתי כי אמת הוא שהמענן הנ״ל הי׳ בבית
במעלבארען, אבל זה כשלש שנים שעזב את ביתו,
ואין לו שום ידיעה אנה הלך ואנה פנה כי לא שמע ממני
שום דבר. ידידו ומוקירו
נחמן פריעדעל שפיעלפאנעל חלוי
(יליד קאלאמעא בגאליציען).יגרמו רעה לאחרים. ובדבר התרת שאלת היהודים אמר כי היא
תלויה מהחלטת הועדים. כן הגיד כי לב הממשלה נוטה להרחבת
עבודת האדמה בין היהודים, ונכונה היא לתת להם אדמה רחבת
ידים חנם, אך לא במקומות מושבותם גם לא בקרבת ערים גדולות,
רק יש בדעתה לתת להם חבל אדמה בארץ רחוקה על יד יו
הכספי וכו׳. ממעשה חברת „חברים כל ישראל" התומכת העמיג-
ראציע לאמעריקא אין רוח הממשלה נוחה, מפני שהחברה הודיעו
כי אינה מקבלת רק צעירים לימים מלאי כח עלומים, כי מה
תעשה הממשלה עם הנמושיות הנשארים האוכלים ואינם עושים?
על שאלת המו״ל הנ״ל החכם ארז את שר המלוכה: איזו ארץ
מוכשרת לפי דעתו יותר לב״י היוצאים מרוססיא, אם אמעריקא
או פאלעסטינא (ארץ יש
אל) יען כי השר ישב כמה שנים בתו-
גרמה ויודע לשפוט מישרים בזה, ענה השר לאמר: אלה מכס
שילבו לאמעריקא, לא יתרגלו בעבודת האדמה הכבדה כי אםישתדלו להחיות נפשם מלחם הקלוקל והמסחר כאשר עשו עד
כה. נוסף לזה לא ישארו שם באמונתם ויאבדו מקהל היהודים.
*) לא כן אלה ההולכים לארץ ישראל, שם ישארו נאמנים לעמם
ודתם, לפי שזכרון ארץ הקדושה יחזק את ידם וזכות אבותם תהי
מסיעתם, וגם יעבדו שם את האדמה בנפש חפצה, לפי שהארץ
שם פוריה והאקלים טוב וכו׳.
(ע״ד ישוב א״י). הרעיון הנשגב מן ישוב א״י יך שרשיו, ת״ל,
מיום ליום יותר בלבבות בני עמנו בארצות פזוריהם. ידידנו הנכבד
המו״ל מכ״ע „יידישע פרעססע" בברלין נכנס עתה בעובי הקורה
בענין זה בכל עז רוחו. בגליונו משבוע זה מציע „תקנות" בעד
החבורות שתוסדנה בקרב אחב״י באשכנז להענין הגדול הזה (ובקרוב
נשוב נדבר גם אנחנו ע״ד התקנות ההן). בדברים נמרצים יעורר
את בני עמנו באשכנז ליסד חבורות חבורות בכל עיר, כי זה
הוא באמת הצעד הראשון לזה. מטרת החבורות הוא אשר החברים
יתמכו בכסף את אלה שילכו לא״י לשבת בה ולעבוד אדמתה.החבורה הראשונה מקרב אחב״י באשכנז נוסדה עתה בעיר מינכען
בירת מדינת בייערן. יש תקוה כי תוסדנה חבורות גם בהעירות
האחרות, ואי״ה כאשר תהיינה חבורות פרטיות רבות, אז תוסד
החבורה הגדולה הכוללת מכלן יחד לקחת הדבר בידה. גם ההכנ
מו״ל השחר בוויען משתדל בזה הרבה. בכלל החל הדבר הגדו
הזה לצאת מכלל הדבור אל המעשה, והצעד הראשון נעשה
אי"ה גם מבלעדי גדולינו ועשירינו אשר סוף סוף גם הם ירא
ויוכחו כי שגו ברואה בדבר „אמעריקא״. וכבר הרוחנו הרבה כי
חברת „חברים כל ישראל" החלה לשוב מדרכה, ועתה תודיע
כל באי עולם כי שקר השמועה כי בדעתה להוציא את ישראל
לאמעריקא, ותזהיר מאד את האומללים שלא ישענו על השמועה
ההיא. במכה״ע „היועץ" מובאים דברי מכתב שכתב השר משה
מאנטיפיארי הי״ו לבני עמנו ברוססיא לעוררם ללכת לאמעריקא
והוא יתן להם על הוצאות וכו׳. ובאמת שקר הדבר ול..
דברים מעולם. השר לא כתב מכתב כזה, ולא יתן כסף.
שמועות כאלו מסבבות רעה גדולה להאומללים. זה המי
להשיב לאלה מקוראי „המגיד" אשר שאלונו אם נכונים אנחנו
לקבל מהם כסף על ישוב א״י, כי לעת עתה יחדלו מזה ויחכו
עד אשר נודיע ברבים אי״ה כי נכונים אנחנו לעשות את זאת, בעת
שיוסד מרכז נכון להענין אשר לפנינו.יהודים ברומעניען). מרומעניען מודיעים אלינו כי שונאי
(ו
ישראל שם החלו להתחקות בימים האלו על מעשי חבריהם
האנטיזעמיטים באשכנז. בהרבה מקומות יסדו האנטיזעמיטים הרו-
מענים חבורות בין העם אשר החברים התחייבו עצמם שלא לקנות
דבר מן היהודי, ולקחת בידם את כל הפרנסות והמסחרים הקטנים
שמהם מחיים עצמם עניי ישראל, רק להכרית אוכל מפיהם.
בעיר קאלאראשי חפצו הצוררים להעליל על בני עמנו שם עלילת
הדם, וישראל היו שם בסכנה גדולה, ועל טוב יזכר שם ראש
העיר אשר הוציא כאור משפטם והוכיח לעין השמש כי האשמה
בשקר יסודה. בעיר גאלאטץ קבלו יהודים רבים מכתבים מבנ
בלי-שם המזהירים אותם למהר לעזוב הארץ פן יעשה להם כאשר
נעשה ליהודים בנגב רוססיא. בכלל שרוים אחב״י ברומעני
בסכנה גדולה, ומי יודע מה ילד יום. כ״כ גדלה הסכנה שם עד
כי מצא שר-הפנים עצמו מחויב לשלוח דברו אל כל נציבי
ופקידי המחוזות לדרוש מהם שישתדלו בכל יכלתם שלא יפרע
שלום הארץ פנימה ע״י צוררי היהודים. האנטיזעמיטים ברומעניען
אומרים בפומבי כי עתה, אחרי אשר גם הנשיא ביסמארק, שבועד הקאנגרעסס בברלין את זכיות היהודים ברומעניען, נהפך עו
לשונא ישראל, ומעלים עין מהנעשה ליהודים באשכנז, מי ירהי
להפריע אותנו גם אנחנו ממעשים כאלה גם ברומעניען? —
ככה הוא גורל בני עמנו שם כרגע. ועתה היפלא איפא אנ
אחב״י שם מתחרים בכל יכלתם לעזוב את הארץ אשר תקיא אותם
ולשוב לארץ אבותם לעבדה ולשמרה.חדשות בישראל.
(שאלת היהודים ברוססיא). כרגע עיני כל אחב״י ברוססיא
תלויות אל תוצאות הועדים שנוסדו שם מטעם המלוכה להתיעץ
כדת מה לעשות להתרת „שאלת היהודים״. מהרבה ועדים לא
נודע דבר ממה שנעשה מאחורי הפרגוד בתוכם, ומאלה שנשמע
בין החיים מהמשא ומתן שלהם בדבר זה, נראה כפי שמודיעים
נה״ע שם, כי אין תקוה מהועדים להטבת מצב אחב״י שם על
ידם. ברובם השנאה לישראל שלטת, והמחייבים רבו על המזכים.
מכה״ע „רוסקי יעווריי" מודיע כי בעלי הועד של יועצי המחוז
אשר בגליל אדעססא, נמנו וגמרו לבקש מן הממשלה להגביל
זניות היהודים בדברים הרבה הנוגעים למחיתם. ביחוד גדולה
השנאה על אחב״י בקרב הועדים אשר במחוזות דרומית מערבית
ממלכה. מכה״ע „קוריער צאדזיענני" (גליון 232 כמובא בהצפירה)
ויע כי כאשר קבל שר הפנים (איגנאטיעוו) את צירי ישראל
אמר להם, כי דעפוטאציות (מלאכות) כאלו אך למותר הם ובלי
כל תועלת, יען כי הממשלה תעשה כל מה שתמצא לנחוץ גם
מדעת עצמה בלי השתדלות והתעוררות אנשים פרטים, ובל
עצמח
יפתור את שאלת היהודים לא באופן כזה אשר יהי׳ לטובתיהודים, כי אם לתועלת הממלכה כלה. ובסוף דבריו העיר
ת הצירים כי דעפוטאציות כאלו מתנגדות הן אל חוקי הממלכה
בכלל. מו״ל „המליץ" יספר כי בא בימים האלה לפני אחד השרים
ויושבים ראשונה במלכות, והשר אמר לו כי הממשלה לא תאבה
לא תסכים לתת רשות לעמיגראציע שלמה (אף עפ״י שלא תמנע
לשום איש לצאת מארצה) ובפרט להצעירים מבני ישראל כי*) הלא זה אשר דברנו גם אנחנו פעמים הרבה בהמגיד, ומאד
שמח לבנו לשמוע כי גם שר המלוכה הנ״ל נותן היתרון לישוב א״י
על ישוב „אמעריקא". ואלה המשתדלים לטובת ישוב א״י הרויחו הרבה
ע״י דעת שר המלוכה הנ"ל כמובן, והוא מחייב את אלה מגדולינ
המו״ל.
המרחיקים את רעיון של ישוב א״י.הודעות.
נדבות לטובת הנשרפים מאחב״י ברוססיא.
מאת ידידנו החה״ש הר״ל לאזארוס ני' בסאן פראנציסקא קבלנו בימים האלה
סך 60 מארק לטובת אחב״י ברוססיא. ואלה שמות המתנדבים: ה. מאיר 12 מארק.
א. בריליאנט 10 מארק; ז. גערשענאוויטץ 8 מארק. אשת ה. וו.. בלום 20 מארק.
ללאזארוס המאסף 10 מארק. את הסך הנ״ל שלחנו אל הרב דר׳ רילף במעמעל.
זה המקום להעיר ולהתפלא על אחב״י במאן פראנציסקא אשר מנהיגי קהלת ישראל,
שם המה שרים, ורבניה נכבדי ארץ, ובכל זאת לא שמו לבם עד היום אל אחיהם
בני עמם הנתונים בצרה. (אולי מפני כי בני ליטא ופאלען ולא אשכנזים הם)!? נפלאת
זאת בעינינו כי בעוד אשר כמעט מכל קהלות ארצות הברית באמעריקא נשמע כי
קראו והשמיעו נדבות לטובת הנשרפים אם רב ואם הרבה, אך מקהלת סאן פראנציסקא
אין קול ואין כסף וכדי בזיון וקצף.הודעה
זקנים, תשושי כח וידועי מחלות ארוכות וממושבות כמו חלי המיתרים (גערפענ-
ליידען) הקרבים, השלחופית (בלאזע) והעמאררהאידען וכדומה החפצים להתגורר משן
ימי החורף בבית רופא נאמן תחת השגחתו התמידית מוצאים מקום מנוחה וארוכה בבית
התרופה (קוראנשטאלט) של הרופא הבחון והמנוסה מטעם הממשלה:
דאקטאר מיינער אין אלבערטסבאד בייא העמניטץ אין זאכסען.
כראנישע קראנקע יעדער ארט, זעלבסט זאלכע, דיא פאן אללעאפאטהישען
ערצטען פיר אונהיילבאר ערקלערט ווארדען, פינדען זיכערע היילונג איהרער ליידען אין
דער קור-אנשטאלט דער אונטערצייכנעטען.
אויך אלטע אונד זיעכע קראנקען מיט אונהיילבארען איבעלן (בעזאנדערס בלאזען
האמאררהאאידען אונד נערוועגליידען) דיא אונטער שטעטער ערצטליכער אויפזיכט צוא
איבערווינטערן ווינשען, פינדען זארגפעלטיגסטע פפלעגע איהרער ליידענסצושטענדע
אין ד. קוראנשטאלט ד. אונטערצייאכנעטען. פרייזע מעססיג. פראסספעקטע גראטיס.
L. Grossberger אדער Dr. med Meyer אנפראגען זינד צוא ריכטען אן
Assistentarzt, Albertsbad bei Chemnitz in Sachsenכעמישעס לאבאראטאריום אין ווארשויא.
שוין אייניגע יאהר וויא מיין כעמישעס לאבאראטאריום עקסעסטירט אי
ווארשויא, מיט גוטען ערפאלג, דארין ווערט פאבריצירט אללע שמעקקעדיקע זייף פו
בעסטע גאטטונג. דיא בעסטע גליצארין זייף אללע פארפומען פאן דער פיינסטע זארט.
קעלניש וואססער או. ז. וו. אויסער דיעזעם לאבאראטאריום וואם עקססעסטירט אויף
דיא נייע וועלט נומ׳ 25 האב איך געעפענט איינען גרויסען סקלאד פאן דיא אללע
זאכען אויף ראג סענאטארסקי אונד מיאדאווע נומ׳ 1, אונד ווער עם ווילל מיט מיר
שעפטע מאכען קאנן זיך ווענדען אין מיין וואהנונג אדער אין סקלאד אונד אין
פערזיבערע יעדערן צוא פרידען צוא שטעללען, דיא פרייזען זיינען פעסטגעזעצט אין
איי..
כען פרייזקוראנט מיט אבצוג 25 ביז 30 פראצענט, דעם פרייזקוראנט קאנן
יעדעי
סען אומזאנסט אויך צוא צושיקען אויף דיא פאסט. אויך מיינע בע
ריה
זע מעריקאנישע טראפפען צוא צאהנשמערצען וואם איך בין דאפיר בעעהרט
נעווארדען מ"ט 6 מעדאליען פאן מלכים אונד שרים אונד וואם זא ווירקען וואונדער-
באר צוא היילען אין אייניגע מינוטען דיא גרעסטע צאהנשמערצען בי
קאממט מאן אי
רעם סקלאד, פרייז א רובעל 25 קאפ׳ פיר דרייא פלעשכען אין א פודעלע איינגע-
שלאססען.
IIipolit Majewski in Warschau Nowy Swiut Nro. 25.Berlin כשר Hetelde Sake כשר Burgstr. 20.
מיטטע דער שטאדט, אלט רענאממירטעס האטעל, 60 דער נייצייט ענטשפרע-
בענד איינגעריכטעטע ציממער פאן! מארק 50 אן, זאוויא שטרענג איזראעליטישע
רעסטויראנט א לא קארטע אונד טאבעל דע האטע.
וא״לע צוא האכצייטען אונד ענטשפרעכענדע דייממע צוא טרויאאונגען. אמני⸗
בוס אם באהנהאף, אונד בעדער אים הויזע.
J. Cohn, .בעזיטצער בגדל
שים
זה לי שנה אשר יסדתי פה בית-מלאכה
לתפירת בגדים לאנשים וילדים על צד היותו
טוב והדר על פי המאדע החדשה. כל מי
בני עמנו אשר יכבדני במלאכתי הזו ימצא
מבוקשו כרצונו בכל האופנים ובמקח היותר
זול. כן אודיע כי התפירה אצלי היא בכשרות
גמורה מכלי שמץ שעטנו. אחרי עבור כ״ד
שעות כי ין האויפטראג מתחייב אנכי לעשות
כל אשר יצווני. בשבחות ויו״ט כל מלאכה
לא תעשה בביתי.
J. Leysor, Königat dik in Pr.
Vordere Vorztndt 7273.מודעה לכל הנוסעים לוויען
החפץ דירה נאה בחדרים מהודרים מיוחדים
וארוחת תמיד בכשרות
הוא יסוד
יבי
וכי ווייסמאנן
אל בית אכסניא של ר׳ נ
חיות (מו״ח), ויפיק רצון ש
וי"ט. וכן הבא שוארנע טהעעס צוא ביללוסטען
פרייזען צוא בעציעהען דורך
die Niederlage der Konigeberger
Thee Compagnie
Elimar Klein, Köngaberg Ostpr.פרכת האדון, מסך השולחן, חיקי ס״ת
וכל הנלוח לדבר שבקדושה מצויין תמיד או
נעשין ונגמירין, כפי תבנית ותאר, הכל בכלילת
יופי ובמחיר מצער אצל
י׳ א׳ היעטל בלייפציג.
Selden. und Goldstickerei Von
J. A. Hictel, in Leinzig.לדרוש שם ברוחים או עיר מפה וממנו
דומה, עצתו במישור תנחהו וכל משאלתו
ומלא.
האדרעססע שלי:
Marous Welssmann in Wlen,
1, Пагшinenaso Nro. 6 
- לאלה האבות הנכבדים החפצים
לחנך בניהם על דרכי הדת והאמונה ולהורותם
שפת קדשנו, אודיע כי מקבל אני עלי
להורות לבניהם לשון וספרי קדשנו בסדר
מועיל, וביושר הגיון. פעולתי בהספרות
עברית זה שנים רבות תתן עדותה על
כשרוני ואקוה כי התלמידים המקשיבים
לקולי יראו סימן ברכה בתורתם.
S. Bernield. Königsbergi. Pr.
Hospital-Wiesen Str. 1.
ם
םכל מיני ציורים, ציורי השלטים (שילד-
מאלעריא) ציורים על זכוכית (טראנספארענ-
טע) גם תמונות (פאטאגראפהיען) וגם עהל-
מאלערייען אעשה אני על צד היותר טוב
להפלאת עיני הרואים, ות״ל פעולתי נודעת
לכל באי עיר קעניגסבערג ומהוללת בשערים.
אקוה כי אפיק רצון מכל הדורשים עבודתי.
Samuel Buliny.
Königsberg J. Pr., Brodbanken.
Strasse 6. 
 בית מלון כשר 
ליב
בחדרים רבים נאים ומהודרים ומא
ושירות על צד היותר טוב באין נגרע דבר
ובזול האפשרי, אצל הר"י טובים
J. Tuwim, in konigaberg
in Freussen, Freistrasse.בעסטע ענגלישע הייצקאהלען.
אפפערירען אויס דעם שטעדטישען ע
 מאגאצין אמט
יך צואגעוואגען צום בילליג-
סטען, פרייזע אינם הויז געליפערט דעסגל.
פיר דען ווינטערבעדארף.
H. S. R. Lemkea
Königsberg 1. Pr., Kneiphöt.
Langgasse Nr. 50, 1 Tr.זה עשר שנים אשר אנכי הח״מ מנהל בית
למוד לחדשים שאינם שומעים ואינם מדברים,
אשר מטעם אדוננו הקיסר יר״ה רצוי בית
ספרי בהורמנא והוא גם בסומכיו. בבית ספרי
אקבל ילדים כן לכלכלם גם שלא לזונם
אם ללמדם לדבר ולקרות ולחשוב חשבונות
ולכתוב בכתב אשכנז, עברית וברצון ההורים
גם בשפת רוססיש, ולהתפלל את תפלותינו
הקדושות.
אדרעססע שלי:
J. Bardach in Lem berg
Ulica 2a 2brolownia Nro. 
Jalizien. פעטראליימפעססער
האבען אבצונעבען
P. Haurwitz und Comp.
Königaberg in Preussen.רפואה טובה למחלות חולה-נופל
ענקאנק
ולתהלואי העצבים אחרים
הייטען) נותן הרופא הנודע הרב דר׳ ישראל
מיכל ראבינאוויטץ בפאריז (מעתיק ספרי
התלמוד ללשון צרפת) רפואותיו טובות
וממהרות לרפאות. כל מי שיחפוץ לפנות
אליו לדרוש עזרתו יכול לכתוב לו אדות
פרטי המחלה בכל לשון אשר שומע הכותב
כתובתו היא:
Dr. Michiel Rabliowicn in Parla,
63, ue de Seius,