שנת שמנה עשרה
 יהיו בעיני האי
ה .
 
יוצא לאור פעם אחת:
בכל שבוע. מחירו בארצנו:
4 ר״ט 4 ז״ג לשבה.
י"ץ ר״ט 1 ז״ג לרבע.
בעסטרייך 8 פל׳ ע״זו:
לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
בשארי ארצות 20 פראנקס:
 מעניי עיר ליואם
-
ו
חדשות ויות הימים.
יגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
מאתי
וררי
אליעזר ליפמאן זילבעו באן.
והאמת והשלום אהבו. מכרים ח').תוכן הענינים.
על המדינות בו יאמר: עסטרייך-אונגארן: פראג. רוסלאנד: קיעוו.
אב
וא. פלאצק. ענגלאנד: מכתבים מבעלפאסט:
אמעריקא: נויארק. טירקייא: ירושלים. ידיעות אחרונות: חדשות
וונות
הצופה.
גם אלה דברי ב״ג: מאת ב״ג. דברים אחדים: מהגאון שי״ר זצ״ל.
קבצת דברים שונים. מאת יעקב רייפמאנן. הערות
קטנות. סאת סיני האק מפראג. מענינא דפוריא: מאת יהושע לעווינזאהן.
הודעות.על המדינות בו יאמר(אשכנז). בימים האלה כאשר נקבצו ובאו באי כח כל עמי
ארצות אשכנז לבית ועדם היתה ראשית מלאכתם לבחור להם איש
מתוכם שיעמוד בראש הנהגת הועד (פרעזידענט) ויבחרו עפ״י
בבעק אחד מבעלי הכת המדינית ההולכים
רוב דעות את ה׳ פארכ
קרימה (פארטשריטט). בראשונה שמו הנבחרים את עיניהם על
ה׳ זימזאהן (מצאצאי היהודים) לבחור אותו אלוף לראשם,
בהיותו עומד תמיד בראש נבחרי העם, ובכל בתי הפארלאמענטע
באשכנז הי׳ נאמן הוא עד היום הזה. אך עתה הודיע למו כי
רפיון גופו לא יתנהו עוד לעבוד עבודתו כי מצות הרופאים עליו
חזקה בזה. מפני זה נאלצו באי כח העם לבחור אחד תחתיו. אך
גם השר פארקענ בעק בקבלו עליו הפקודה הגבוהה הזו התנה
בפירוש כי אם ישוב ה. זימזאהן לאיתנו אז יסוג אחור מפקודתואשר תנתן לההולך לפניו.
גם שני ממלאי מקומו (וויצע פרעזידענטען) הם מאוהבי החירות
ומהעומדים לימין הממשלה בריבה עם מורדי האור. המלחמה
(מלחמת דברים) תהי חזקה מאד בקרב הועד החדש הזה, יען
כי רבים מהנבחרים החדשים הם מבעלי ברית האפיפיור וקדושיו,
גלוו להם וזרוע אתם, הם הנבחרים הפולאנים ממחוז פאזען, ונבחרי
ושבי עלזאס-לאטהרינגען אשר כלם הם מאוהבי האפיפיור, ואין
אחד מהם מאוהבי אשכנז. בין הנבחרים משם נמצאים גם הכהנים
הראשים
ערצבישעפע) מעיר מעטץ וממקום אחר. בכל שנוי
הדעות של המתנגדים השונים ההם, הצר חשוה בהם הוא שנאתם
הנמרצה לאשכנז ואחרותה, ויתאמצו בכל יכלתם להפריע עצת
ביסמארק, אך עמלם לא יעמוד להם, יען כי סוף סוף רוב
הנבחרים יתמוכו בידי הממשלה עכ״פ בנוגע למלחמתה נגד צורריהדעת. על בחירת יושבי עלזאס-לאטהרינגען שמחים מאד כל
יושבי צרפת, אוהבי האפיפיור והרעפובליקאנים גם יחד, וכל אחד
מטעמו. אוהבי החושך יגילו בראותם כי יושבי המחוזות הנ״ל
בחרו אנשים שיעמדו לשטן לממשלת אשכנז ברימה עם רוסא,והרעפובליקאנים ישישו בראותם כי בני ארצם שנפרדו מהם ע״י
החרב עודם מחזיקים באהבתם לארץ מולדתם.
בבית הועד הפרטי לפרייסען מתיעצים עתה אדות החוקים
החדשים שהציעה הממשלה לפניהם להיות נוספים על חוקי האמונה
שיצאו אור בשנה שעברה. בין החוקים נמצא אחד המדבר ממה
שהעשה הממשלה בעת אשר אחד מהכהנים הקאטאליקים הראשים
יוסד מפקודתו, איך למנות אחר תחתיו. החוק הזה נחוץ מאד כרגע
אחרי כי אין כל ספק עוד כי הכהן - הראש לעראהאווסקי בפאזען,
היושב כעת בבית הסוחר, יוסר מפקודתו בקרב הימים, ונחוץ
יהי׳ למנות אחר תחתיו. —
ביום השביעי לירח זה היתה אסיפה גדולה ונכבדה מאד בעיר
בערלין הבירה. תכליתה היתה לענות לראשי האסיפה שהיתה
בלא נדאן על דבר ריב אשכנז עם מורדי האור הקאטאליקים.
בהאסיפה הי׳ רבים מנבחרי העם ושרים גדולים ונכבדים מחכמי
וגדולי המדינה. כלם פה אחד נמנו וגמרו לשלוח לראשי האסיפהבלאנדאן מכתב תודה וברכה על דבריהם הנמרצים שדברו אז
לטובת אשכנז. בין אלה שחתמו על הכתב ההוא נמצאו גם שמות
ראשי שרי הצבאות מאלטקע וגם ווראנגעל. לעומת זה היתה
בלאנדאן אסיפה אחרת בימים האלה מגדולי הקאטאליקים אשר
בענגלאנד, הם נמנו וגמרו לחזק את ידי האפיפיור והכהנים
הגדולים במלחמתם נגד קיסר אשכנז וביסמארק, ויחרפו ויגדפו
אותם ככל רצונם, גם זכרו לטוב את לעראהאווסקי היושב בבית
האסורים ואת כל הנלוים אליו להתיצב לשטן נגד ממשלת פרייסען וכו'.
לפי הנשמע יושם בקרוב עוד כהן ראשי קאטאליקי אחד בפרייסען
בבית האסורים, והוא הפירסט בישאף מעיר ברעסלויא אשר גם
לאדון זה אין כסף לשלם ככל אשר הושת עליו בפלילים בעד
פשעיו נגד חוקי המדינה. רבים אומרים כי בדעתו להמלט מפריי-
סען וללכת לשבת בחלק מדינת שלעזיען אשר לעסטרייך הקרוב
לברעסלויא, למען יוכל לנהג אתי צאנו משם. אמנם לפי הנשמע
מעסטרייך, לא תתנהו הממשלה שם לחסות בצלה נגד רצון פריי-
סען, בפרט כי גם בעסטרייך גאלצה הממשלה להתקומם נגד בעלי
ברית האפיפיור אשר בממלכתה.(עסטרייד). בקרב הימים יסע קיסר עסטרייך לפעטערסבורג
בירת רוסלאנד לבקר בהיכל קיסר רוסלאנד ולהתרועע אתו. שונות
הן דעות יודעי בינה לעתים בנוגע להנסיעה הזו. הצרפתים אומרים
כי תהי' לטובתם, יען עוד לא אבדי תקותם אשר רוסלאנד תלוה
להם לקחת נקם מפרייסען, ועתה יתחבה גם קיסר עסטרייך לזה,
לפי דעתם. מורדי האור בכלל רואים בזה התחדשות קשר הקודש
ידיא הייליגע אליאנץ) בזן המושלים האדירים כבימי קדם לשים
גבול להרחבת החירות והדעת באייראפא. והנה בצדק יעורר על
זה אחד מכה״ע מהמובחרים בפאריז, ואומר כי אלה ואלה שוגום
ברואה. תקות צרפת ברוסלאנד תקות שוא היא, כי עזה אהבת
הקיסר אלכסנדר לאשננו, וגם קיסר עסטרייך נחוצה לו כעתאהבת צרפת. אלה המקוים מזה התחזקות
אהבת אשכנז יותר
קשר הקודש שונים ברואה ביתר שאת ועוז, יען כי מושל באלכ-
סנדר השני אשר הוציא לחפשי אלפי רבבות אנשים מעבדות
עולם לחירות עולם בממלכתו, ומאחדל בכל יכלתו להרחיב גבול
הדעת בארצו ע״י סדרים נכונים ביני הנוך בני העם ודומה,
הוא לא יתן ידו עוד להאפיל זוהר הדעת בארץ. גם מן הנמנע
הוא עתה לפרייסען לשית ידה עם אוהבי החושך, כי בנפשה הוא
לרגלי התמורות המדיניות בזמן הזה. לזאת איפה אין בנסיעת
קיסר עסטרייך לרוסלאנד כל סכנה לחירות העמים וחידות הדעת,
רק היא אות לקשר השלום באייראפא נגד מורדי האור. כסך נשרנו
העתים ונחלפו הזמנים.—
כל איש יוכל להשיגו ע״י
כל פאסטאמט, ובול-
האנדלונג בכל המדינות.
כל החפץ להודיע דבר!
מה ברבים לטובתו!
עליו לשלם שכר הדפסה;
בעד כל שורה 1 ז״ג
 במאמט. עסטרייך-אונגארןפראג, יום ג׳ ט׳ שבט כצד קתך כן תהלתך לפ"ק. (אוצר
הספרים לקהלת פראג) הנה שנים עברו מאז החדלתי
לבשר בשערי המגיד מהחדשות שקרו פה בעירנו, כי עתותי מזומנת
לעבודת הקודש בחברה קדושה נומלי חסדים. ואחרי שראיתי כי
זה ימים כבירים לא בא בעלי המגיד הן מעניני הנוגעים לאחינו
ב״י השוכנים פה הן משאר ענינים, נתתי אל לבי דברי חכמנו
ז״ל „במקום שאין איש השתדל להיות איש" ואספר לפני קוראו
המגיד הנכבדים את המראה הגדול אשר ראו עיני: אוצר הספרים
בקהלתנו, כשש אלפי כרכים ספרים שונים עומדים היום על
מכונם לתפארת עדתנו ולמחמד עין כל רואיהם.
הנה בשנים הקודמות הקדישו וגדרו נדיבי עם ספריהם לטובת
הכלל, והמה הרבני המופלג הנודע בשם ברוך בן יונה לביתייטעלס, ושני פרנסי העדה המפורסמים לשבח מוה׳ משה לאנדוי
הלוי, ומוה׳ אפרים וועהלי זכרונם לברכה והחכם המפורסם פרא
פעססאר וועססעלי וכהנה וכהנה, ועל כולם עולה הרב המאור
הגדול הגאון שי״ר זצ״ל אב״ד בקהלתנו. מתוך אהבת נפשו
לקהלתו פ״ה גזר אומר לפני מותו שספריו יקירי ערך אשר אסף
בזעת אפו ויגיע רבה לא יהי׳ נמכרים למען יפוצצו לארבע כנפות
הארץ, ויהי׳ לאחוזת עולם לעדת ישורן פה מתנה נתונה להם,
ואל יפרדו איש מאחיו. הספרים האלה הי׳ מפוזרים על כל פינד
ופינה אבק פורח מכל צד עד שלא הכיר איש את רעהו. והנה
בא קול קורא מפרנסי העדה לשני אנשים הגונים להרבני המופלא
מוה׳ נטע גרין מורה דת ישורון לילדי העברים פה ולהתורנ
המופלא והמשכיל מוה׳ משה שטארק אחד מהמסתפחים בנחלת
ד׳ להיות רב ומורה בישראל ונתנו המשרה על שכמם לסדרהספרים ולהציל אותם מרדת שחת.
שני הנכבדים האלה עשו פעולתם בהשכל ודעת, ערכו וסדרו
באמונה על צד היו״ט, חברו ספר אל ספר איש על דגלו וכעת עומהים
הספרים האלה על מכונם לתאות ענים. ויהי כי באתי בחדרי
אוצר הספרים וראיתי אותם מסודרים בתכלית חיופי ואמרתי ברוך
שהחיני וקימני לזמן הזה. כעת חררי הספרים נפתחו, וכל הצמא
למים זו תורה יבא וירוח נפשו מכל הטוב הצפון שם.
ע״פ רשימת הספרים וכאשר מסדרי הספרים גלו את אזני הם
כשש אלפי כרכים, המובחר שבהם רי״ן המה, נדפסים עד שנת
ת"י, מהם נדפסים י״ד בבאולי ט״ו בקראקא י"א בקאנסטאנטיני
יו״ד בקרעמנא וי"ו במאנטובא וי"ו בריווא ד׳ טרענטיא ה׳ בפערארע
ד בבאזלי ג׳ בסלאנאקי ג׳ בפאדיאנעטטא, והאחרים ברומי,
פאריז אנטווערפן האנוי, קעלן ולובלין. הישן נושן שבהם
הוא ספר מקרא דדדקי נדפס בשנת רמ"ה והוא ערך מילן
 בשפת קודש ואיטלית מפודר לפי ס׳ השרשים להרs״ק (
ונראה שמקום דפוסו בקאנסטאנטינע, ע״פ הרוב בראש הספר שם
 המחבר יחיאל - מאותן הנדפסים בפראג אחד היותר יקר חמשה
חומשי תורה עם פ׳ רש״י הפטרות וחמש מגילות בכרך אחד נדפס
בדפוס הגרשונים ר׳ גרשון הכהן עם בניו מרדכי ושלמה על נייר גדול
רצ"א. אם אחפוץ לספר איכותו מן כל ספר וספר
הנ״ל קצרה הירעה להכיל, אבל כותבי קורות הספרים יסכימו כולם
כאחד כי יקירי ערך המה.כתבי יד הנמצאים בעקד הספרים פה כמנין נ״ל אולם לא ראיתי
כולם לקראם בשמות. אותן הנודעים לי ומצאו פה מקום: מדרש
רבתי של ר׳ משה הדרשן כ״י עתיק והוא אחד מיוחד לא ימצא
עוד בפי העדות של החכם צונץ בספרו הגדול, גאטטעסדיענסטליכע
פארטרענע צר 288. גם יש פה מחזור בכ״י על קלף ובסיפו כתוב
אני בוגם בר נתן כתבתי המחזור הזה לרבי שמואל בר נתן הכהן,
בונם שרייבער חזק בשנת ה׳ ק״ר ליצירה, ועוד כ״י משנה הוורם
לרמב"ם ח״ד עם השנות הראמרי ג״כ על קלף. בסוף הספר נמצא
שגהם בר וצחם הסופר כתבתי זה הספר להנדיב ר׳ משה יעקב
שבת ר״פ. שניהם ופים מאד והסופרים היו נאמנים במלאכתם
מלאכת הסודש. לעת מצא אית אודיע מהספרים וכ״י הנמצאים פה
באריכות. והנני מוקדו ומסברו
דור פאריעבראד. רוסלאנדקרעור, 20 יצואר. אל כבוד הרב המגיד שלום. אל כל פזה
אשר נפנה בדור חוה, ועל כל צעד אשר נצעוד נשמי
רץ קול אחד, קול מספר את תחלת המאה התשע עשרה. מן בסור היום
המורים (פרעפעססאר) העומד על הבימה (קאתעדרא) בבית מדרש
חכמה (אוניווערזיטעט) עד צעיר התלמידים אשר ישב אחד
הכירים בבית מדרש הרבנים, כלם יתנו את תפארת בני האדם
אשר רק במאה הזאת החלו להיות כאדם, ורק בדור הזה השכילו
העיר אהבת חכמה וצדק
רבם. ואם ישמע נער חסר לב את
דבריהם, ידמה באמת כי כל אלפי הדורות אשר חלפו, היו אך
ראים ואכזרים, ורק אנחנו זכינו להתענג מאוד שמש החכמה
הזורח בימינו, רק אנחנו לבדנו מצאה אהבת אדם וישר מעלות
בלבנו. ואם גם נראה אנשים כנחשים נכלים ומתעתעים עושים
הנה והנה למלא אמתחתם מכסף זולתם, אם רק ילבשו מעיל קצר
לא יחשב להם לחטאת, כי בני השכלה המה, אנשים נאורים!
ואם נראה בנים צעירים נעשים חפשי מן המצות גם בחייהם
יהם
ועושים את אשר אין הפה יכול לדבר והאזן לשמוע, לא יחשב
למה כי ילדי המאה התשע עשרה המה! בני איראפא! היודעים
.
לכל את דרכם לפי רוח הזמן הנאור. ואם מרבית בני עונ
נמונים ברעב ונטילי הכסף סוגרים את דלתותם על מסגר לבלי
תת להם כל מדרך כף רגל ואיש אחד בראותו את אכזריותם יקשה
1
לבו ויאמר: כי נופל הדור הזה מא
ותנו, יתנו עליו בקולם: שתום
נין הנך! ולא תרע מה היא השכלה, ומה העת דורשת מידנו,
כי היא דורשת מלאכה ולא שפלות ידים. ואם בני עוני ההם
ינועו ברעב אות היא כי מאסו בהשכלה או משכו את ידם מעבודה
לכן כן יעשה להם. ואם נראה עוד הליכות נמבזות ומדות נשחתות
רבות רבות אשר דבקו כצרעת כמעט בכל צעירי הדור, לא יחשב
גם לחרפה, כי רודפי השכלה המה. והשכלה מה היא בעיניהם?
הלא רק אהבת החופש והסרת הבושת ועשות כל דבר אשר אין
רוח איש ישר נוחה הימנו.
כאשר נתבונן אל בני הדור הנאור הזה, נראה כי נחלקים
המה לשלש מפלגות. המפלגה האחת, המה האנשים אשר גדל
ל ברכי בית המדרש בילדותם, ואך כאשר יצאו לשחק בעולם
מעשה והמסחור הריחו את רוח העת החיה. מרבית האנשים
האלה אם כי לא ירהבו עוד עוז בנפשם להתאונן על הש״ע העב
ולא יערבו את לבם להמעיט בפועל את המצות ממספרן, אב
יתודו להקטין אותן באיכותן וגדלן. ולכן מדרך האנשים האלה
לעשות להם תמיד טוטפות ומזוזות קטנות, כמו יבושו אם יראה
כן אל נכר כי שם ד׳ נקרא עליהם. ואף כי באמת לא עוד חטאו
כבדות הנה דברים כאלה, אבל המה מלאכים קלים לההשכלה
הנעימה, הבאים לבשר עת בואה כי עוד מעט תופיע גם היא
בגאון תפארתה.
המפלגה השנית מרביתם המה מבני העשירים היושבים בערים
הגדולות המחשבים את עצמם למשכילים וחוקרים לכל תכלית,
במה אשר הם מדברים חצי אשכנזית ועל אשר הם עורכים את
מתכנת בגדיהם והליכותיהם עפ״י משטר העת האחרונה. המפלגה
הזאת גרועה הרבה מהמפלגה הראשונה. כי תחת אשר הראשונים
יתננבו לבוא אל ההשכלה הנזכרה כגגב במחתרת, ורק במקום
אשר אין רואה ובעת אשר אין שומע יעזבו אל תאות לבם, יתיצבו
אלה גלויי פנים לעיני העדה ולעיני הוריהם ואחיהם יעשו כל
תועבה ולא יתבוששו. אמנם גם האנשים האלה אף כי יחפצו
מאד להתראות כפלסופים גדולים ויקראו מלא אחר כל איש ישר
הולך בעמם, בכל זאת אין בקול רעמם כל חזיז או ברק להזיק
את בני ישראל. יען כי עפ״י רוב „סכלים המה וחסדי לב, מאמינים
בכל שוא ותפל, עד כי ברגע אשר הם אוכלים סרטנים, מאמיני
המה: כי במרתף הנעזב הנשקף מבעד חלונם ירקרו שעירים בלילה,
וברגע אשר הם אוכלים נתח חזיר רך וטוב, יאמינו: כי פגישת
הכומר (פריסטער) היא הסבה להם, אשר יעלת החן השיבה את
ק
פניהם ריקם... ואף כי בתמונתם החיצונית יתראו בכופרים בכ
אבל מי אשר התהלך בחקר תהום מזמותיהם, הוא יראה כי המה
מלאים אמונות טפלות והבלים עוד יותר מהנשים הזקנות, ומי זה
אשר יחת לבבו לקול מאמינים מתחפשים באדרת כופרים כאלה?
והמפלגה השלישית, המה חניכי בית מדרש החכמה, ותלמידי
בית ספר הרבנים, אשר רבו מספור בדור הזה. האנשים האלה
קשים הרבה לב״י מבני שתי המפלגות הראשונות גם יחד, כי
הראשונים אף כי המה עושים את אשר עושים, אבל לא יכאיבו לבבם
לדאוג בעד כלל ישראל ולא יערבו את לבבם לחוות דעתם באזני
הממשלה, לעשות משטרים חדשים בהל
יכות אחיהם, תחת אשר
רוב תלמידי בית ספר הרבנים יקפוצו תמיד לעמוד בראש עמם,
אף כי אינם יודעים לא את היהדות ולא את רוח עמם בכל זאת
ירימו כשופר קולם בכל מה״ע, ויביעו וידברו ככל העולה על
רוחם, עד כי סוף סוף יעשו את ישראל למשל ולשנינה בין העמים.
גד צוררי ישראל אלה, נעדרה כל עצה ונבצרה כל מזמה להתקומם
נדם, ורק האיש אשר הוא אוהב את עמו ודתו באמת הוא יתאנגה
מכאב לב על תנגעים והפגעים אשר האנשים האלה מביאים על
עמם. מי יודע כמה עשרות שנים תעבורנה עד אשר יכלו תשועלים
המחבלים האלה מעל פני כרם השם צבאות
יהודא ליבניימאן.
ווארשא. חמשה עשר בשבט תרל״ד. זה כארבעה ירחים אשר
אני מתגורר פה ווארשא העיר הגדולה לאלהים,
התפונן על הכנותיה והליכותיה בקדש ובחול, בנתי לרעי משכילים
ולמודיה קציניה ונדיביה, והנה למרבה שמחתי ולששוני אין קץמצאתי פה איש יקר דגול מרבבה, אשר אקוה כי תברכני נפשך
קורא יקר בגללו אם אציננו לפניך, הוא הגביר הנכבד שוע ונדיב
D. H. Frendzel( לב מזה׳ דניאל צבי הירש פרענדועל נו׳
האיש הזה כסף לא נחשב בעיניו למאומה למען הושיע לזולתו
אב הוא לאומללים, ואח לנדכאי לב להושיעם מכספו, ויקרב לכל
איש בזרוע אהבה ממקו
לבבו הטהור, ולא יכבד עליו משא
זולתו אם אך ידע כי יוכל להושיע לו. והנה האיש הנכבד הזה
מאשר כי ערירי הוא בלא בנים, לזאת קנה לו שם טוב (הטוב
מבנים ומבנות) כי הנהו אב ליתומים והקים נפשות הרבה בישראל,
כי זה כשלשים יתומים ויתומות אשר האכילם הלבישם חנכם ולמדם
וכל צרכם ומחסורם היה עליו עד אשר נעשו לאנשים, ואחר כן
הרבה להם מוהר ומתן וישמח אתם ביום חתונתם כאשר ישמח
האב עם יוצאי חלציו, ובלבב בטוחה ומלאה שמחה אמר: „אם
בן ובת אין לי בכל זאת שכרי מאלהי השמים לא יגרע, כי
היתומים האלו בהם יקרא לי זרע. גם כמה נפשות הוציא מבית
האסורים אחרי צאת משפטם לשבת שמה, וכמעט מהנמנע היה
להצילם, והוא ברב השתדלותו ובעזרת ה׳ קרא להם דרור! —
יוסף גיביאנסקי איש ליפסק.
פלאצק, ט״ו כסליו תרל״ד לפ"ק. לכבוד הרב מו״ל המגיד שלום!
הנה שנה חלפה ועברה עת אנשי עירנו חגגו בשמחה
את חג חנכת בית החולים אשר נדב המנוח הנדיב המהולל מו״היצחק פאגעל נ״ע בטרם עזב את עולמו וחוקם ע״י בנו הנדיב
השוע האדיר ה׳ ג׳ פאגעל אשר שלם את נדר אביו ז״ל כאשר
מודעת זאת לכל קוראי המגיד (ראה המגיד גליון 49 ש״ה). עיר
פלאצק בכבוד הבית הזה תתימר והגביר הנ״ל גם הוא יתאמי
להיות לעזר ולהוע
ל ולשום עין כי הליכות בית החולים יהי במשטר
ון ונאה למען החולה אשר יובא שם ימצא עונג ומרפא לנפשו.
לזאת איפא אחשוב בצדק כי לא למותר יהיה לספר דברים אחדים
הנוגעים לענין הזה. — ה׳ ג׳ פאגעל מלבד זה אשר הראה חסדו
וישרת לבבו להקים בית החולים עם כל הנדרש לו אשר כלו
אומר כבוד, בכל זאת עוד ידו נטויה תמיד לעשות יתרה בצדקת
לכל ידוע חולי אשר יבא לבית
פרזוגו לטובת אחיו האומללים,
תעלה זה לבקש עזרה לחליו, והוא יודע להשכיל אל דל לעתות
בצרה. מעת נפתח בית החולים ואנשים חולים הובאו שם, בישע
רים
אל מרביתם מצאו צרי ומזור, כי לא נעדר מאומה שם מכל ה
הדרושים לחולה גם רופאים קבועים נמצאים שם לכל עת מצוא.
זה לא כביר נתיסדה לתכלית זה „חברת בעלי משמורים" אנשים
נכבדים אשר נבחרו מהקאמיטע ועל החברה זאת החוב כי כל
לילה ולילה יבחרו שני אנשים מהם כי יעמדו על המשמר אצל
החולה לסעדהו על ערש דוי, ובראשם אשר נכבדות מדובר בו
הגביר המהולל ירא אלהים נודע לתפארת מוה׳ מארקוס שענוויץ
אשר קבל המשרה ברוב כבוד מאת הגביר ה׳ ג׳ פאגעל כי ילך
כל יום ויום בבוקר לבקר בית החולים לראות אם האנשים ינהגואת משטר הבית בסדר נכון, בכשרון ודעת, ופקודתו זאת שמרה
רוחו, יחשוב לו זאת ד׳ לצדקה. אין אומר ואין דברים להביע
אף שמץ דבר את רב טוב הצפון במעשי צדקה וחסד כזאת.—
ישלם ד׳ להגביר פאגעל רב טוב כמפעלו הטוב ועליו נאמר
בטוב צדיקים תעלץ קריה״!
יהושעכהן.ענגלאנדלפאסט (סוף שבט).
 מכתבים מבעל
אז בשנות קדם אמר פרעה לבני ישראל כי נרפים הם נרפים
תם עדי ערב
ולא יצלחו לכל מלאכה, אם גם יצאו לפעלם ולע
ובזיעת אפם עברו בחומר ובלבנים ובכל עבודה בשדה. אחר ימים
רבים כתב טאציטוס הרומי באחד מספריו עליהם כי רק עם נבל
וסכל הגוי הזה, יען המה כורעים ומשתחוים ומורים לפני כל פטר
רחם חמור אשר יביאו אל הקודש פנימה, ובאמת לא היו הדברים
מעולם, וכל מבין יודע כי את כל אלה בדה מלבו לשום את שם
שראל לשמצה ולדראון עולם. אחריו העיר המליץ שעקעס-
ואמונת יש
פירע האנגלי כי היהודים אכזרים הם כיעינים במדבר, ואת בין
אויביהם יאכלו בכל פה אם ימצא להם, אם גם נודע הוא מתמול
שלשום כי היהודי עובר על פשע ורחמיו על כל מכעיסיו. אחריו
קם ריכארד וואגנער הנודע ואמר עם הספר כי היהודי לא לעזר
ולא להועיל כי אם לבושת ולכל אשר יפנה לא יצליח. אולם גם
בפיהו אין נכונה כי עין בעין נראה בין הגדולים אשר בארץ המה
תחד גם כבוד עם ישורון. גם לפני זה לא כביר החכם מאסס מיללער
אשר כוחו וידיעתו מלא עולם פתח ואמר באחד ממאמריו אשר
דקר קבל קהל גדול בעיר המלוכה לאנדאן כי אמונת ישראל תרד
פלאים ועמודיה יהפלצון, המחזיקים בה ימעטו מיום אל יום עד
אשר עוד מעט כלם יעלו בתוהו ויאבדו, יען לא נצטוו לשלוח שלוחיםומסיתים לכל ארבע כנפות הארץ לצודד נפשות בחרמם.
בגלל הדבר הזה חברות המסיתים אשר פרו וישרצו וירבו לרוב
בקרב הארץ הזאת כבר שמחו כעל כל הון בשמען בדברים האלה
יוצאים מפי הכהן הגדול הזה העומד לשדת במקדש החכמה פנימה,
בחשבן כל הנסתרות והנגלות הוא יודע וכל דבריו אמת וצדק
ואנחנו מה נאמר ומה נדבר אחרי אשר כבר יצא דבר החכם הנ״לבכל מדינות המלכה על ידי מכתבי העת, האנחנו פחשים? לא!
בתוכנו יש חכמים ונבונים אשר לשונם תהלך בארץ, ומה
יקימו ויאמרו כי שקר ענה בנו הנביא הזה והוציא משפט מעוקל
על עם ודת ישראל, וכל חכמתו לא עמדה לו להגן בעדו מלרבו
כאשת פתיות אשר אין מעצור לרוחה. ולטוב יזכר שם הרב דר׳
הערמאנן אדלער בנו של הרב הכולל ני' בממלכה הזאת אשר
לא חת מפני כל והודיע במכתבי עתי הגדולים בארצנו כי דברי
הנ״ל על אדני שוא הטבעו ולא שם האמת לקו ומשפט
לי
קולת כאשר יאות לאיש נבון וחכם כמוהו. ובעשותו זאת קדש
את שם שמים ברבים וכבוד ישראל הרים מעפר.
אם גם אין לי עסק בנסתרות הפאליטיק, בכל זאת הפעם אצא
מן הכלל ואודיע לקוראיך הנכבדים כי בימים האלה היתה בחירה
חדשה במלא רוחב ארצנו לשלוח אנשים לבית וועד הנבחרים
בעיר הבירה, ועל הרוב נבחרי אלה אשר נפשם לא ישרה בממלכת
האפיפיור וקדושו ואשר לא יפחדו מקול דברי האלות והגידופים
יוצא מפי העליון הזה על יראיו. עד עתה רק ארבעה מאחב״י
בחרו לשבת בבית הנבחרים הנ״ל ואלה שמותם: השר פראנציס
גאלדשמידט, והאדונים יוליאן גאלדשמידט, העורך דין זימא
ושאול איזאק מעיר נאטהינגאס, אולם יש תקוה כי עוד אחרים
יבואו בקהל הנבחרים טרם כלות ימי הבחירה.
בעיר הקטנה פארטזעע השוכנת על חוף הים ולא רחוקה היאמעיר לאנדאן נפתחו זה שבועים שערי בית מראש לרבנים, והנערים
אשר יבואו שם ללמוד די מחסורם ינתן להם כל הימים עד אשר
עוזבים את הבית לשרת בקודש באחת הקהלות. אולם בעוד אשר
יש לבית הזה הכל בריות ולא בצמצום והמורה והתלמידים לא
במסכנות יאכלו בו להם, הנה בית מדרש הרבנים בעיר הממלכה
הנודעת בשם Jews College יום יום יעלה אחורנית, יען פה
יימון מוטל בספק איך ימצא לשלם בו כל הוצאות הבית מדי שנה
.
בשנה, ובאמת לא לכבוד תחשב לערה גדולה אשר תשלח שלוחיה
הביא לה ממרחק חזנים המטיבים לנגן המי שברך ותשלם להם
שכרם בעין יפה כיד המלך, ולא תשים אל לבה להטיב מצב מורי
הבית הנ״ל אשר משם תצא תורה ודבר ה׳
האדון דניאל יפה אשר היה פרנס דקהלתנו ולפני זה לא כביר
בנה בית הכנסת מפואר מכספו בעיר הזאת חלה את חליו בע
ניצא ומת שם בששים וחמש שנים לחיתו. לפני מותו צוה להביא
את גויתו לעירנו להקבר בבית החיים דפה וכן היה, כי בשבוע
העברה הובא לפה וקהל גדול ועצום מנכבדי העיר וסוחריה ובתוכם
ראש האזרחים (מאיאר) אספו אספה ללוהו לבית מועד כל חי,
אשר שם הכותב דברים האלה הספידו כראוי לאיש נדיב וטוב
לב כזה. —
כל המכתבי עת בעירנו הוסיפו לספר בשבחו ואמרו כי הואהרים המסחור בעיר הזאת ביתר שאת וביתר עז, ובכל עת מצא
IE
נראה לעין כל את נדבת רוחו הטהורה, ובאמת לו נאוה תהלה כי
לא לבד בגלוי אך גם בסתר היה חונן דלים ומעולם לא השיב
ריקם את פני השואל מתנת ידו. מעל פרידת איש כזה בצדק
נובל לאמור:
לא מות יקרא מות איש רב פעלים
כי קנה לו שם טוב לא יכרת לדור דורים,
נטעי נעמניו אשר פה בבית ה׳ שתולים,
לעד יפרחו ביפים ובל יון
בלו לקברים.
זכרון הרשעים ימה מתחת השמים,
והצדיקים גם במיתתם קרואים חיים.
יוסף ן׳ שלמה.אמעריקא.נויארק, טו״ב טבת התרל״ד לפ״ק. (מהרסיך ומחריביך ממן
יצאו). אורח לא קרוא בא להשתקע בעירנו ויכנה
Bmanuel Moses ר״ל מי׳ שהיה רב ex Rabbi א״ע בשם
Schemour שלוח במצות הכהנים הגדולים ערצבישפע מפא-
ריז ולאנדאן להסית את עם ישראל בגויארק כי יעזבו את אמונת
אבותיהם, ורק דת קאטאליקית יבחרו. האיש הלזה היה יהודי
ועזב דתו בפעם שניה. לראשונה קבל עליו אמונת פראטעסטאנ-
טית ואח״כ האמונה הקאטולית. כאשר נשמע הדבר להמו
N.ל
 שלח אחד מעושי דברו Reporter להתוכח עמו
לדעת מה טיבו של עובר זה. המסית הביא ראיותי׳ מתורה נביאים
כתובים ממדרשים ואגדות ואחרי איזה שאלות ותשובות שהי'
בינו, ובין הרעפארטער (אשר אין תועלת בזה להקורא) אמר
רעפארטער אליו כדברים האלה: „אם על ראיותיך אלו נשלחת
הנה להריח את היהודים מאמונתם, הנני להגיד לך כי צר לי מאד
על הוצאת כספיך וטורח דרכך. אחרי שמעו זאת אמר, בכל זאת
לא יפול עלי לבבי, והנני להטיף קבל עם ואבקש גם את היהודים
כי יבואו גם המה אל המקום אשר אדרוש ברבים, ואנוכי מוכןלהראות בראיות ברורות אמיתת אמונתי וכו' בין אחב״י יושבי
נויארק עשה הדבר רושם גדול, ואחרים יצאו למדוד לו כפי חלקו
ולגלות תרמיתו במכה״ע N. Y. Herald והוא גם הוא לא יטמון
ידו בצלחת, ואחרית הדבר יהיה קורא יקר משל ההמוני: „שקר
אין לו רגלים".
העדה „אנשי חסד" אשר הזכרתיה בהמגיד נומ׳ 23 ש״ע נהרסה
עתה ג״כ עד היסוד ע"י מהרסי ומחריבי דתנו המה הראדיקאל
מער. העדה הנ״ל הנה מהקהלות היותר נושנות בעירנו,
 רעפאר
ומנהגי אבותינו היו להם תמיד לאור עלי דתם אשר סללו להם
מעת נהיו לעדה, וגם עתקו וגברו ועשו חיל עד כה עד כי החל
רוח הרעפארעס לפעמם ונהפכו מן הקצה אל הקצה. ראשית
מלאכתם היה כי העמידו הארגעל בבית תפלתם; אחרי כן גמרו
לבנות להם את הטעמפעל, זה הטעמפעל אשר חויתי דעתי עליו
בהמגיד הנ״ל. אחרי נגמר הטעמפעל כל רב זולת הדר׳, וויזע
מצינצינאטי לא היה ביכלתו למלא את מאוים, וחובות העדה גברו
מיום ליום, כי המה גמרו לבנות את הבנין בעד מאה וחמשים
אלף דאללאר, והוצאת הבנין עלה אחרי הבנותו לסך שני מאות
אלף דאללאר. אחרי נתחנך הבנין לשם אלקי הצבאות נמנו
וגברו בהסכם רוב דעות כי ישאר הכל כאשר היה עד כה. פתאום
כשוד משדי קול הראדיקאל רעפארעס דופק על דלתות העדה אנשי
חסד, היאות לכם להשאר בהיכל כזה במצב הנכחי? ראדיקאל
עומדים בין שתי הקצות. הראדיקאל
רעפארמער תהיו! ולא מאלה הרעפארמער מהעדה „עדת ישרון" אשר הדר׳ איינהארן עומד בראשה
ראו כי עתה העת לפרוש חרמם ולצוד במצודם עדה נכבדה,
ותהי ראשית מלאכתם כי שלחו מתוכם עשרה אנשים מחשובי
עדתם ואמרו להעדה אנשי חסד כדברים האלה: הגנו להתאחד
עמכם, עדתנו ועדתכם תהיה לעדה אחת ורב אחד יהיה לכלנו.
ויען כי כסף רב יש לאדונים האל מהקהלה עדת-ישרון לכן נתנו
אנשי החסד את ידם לזה ולא ידעו כי בנפשם המה עושים זאת,
יען כי נהי׳ גם הם לראדיקאל רעפארמער ובגלוי ראש יתפללו
בבית התפלה אשר מעולם לא עלתה על דעתם לעשות זאת בעת
החלם לבנות את המקדש מעט. בעת הונה אבן הפנה לבו
ההיכל דרש ידידי הנכבד דר׳ ח״ג ווידאוער הלוי יחי׳ דרוש נכבד
מענין היום, והראה לדעת איך יפה ונכבד הוא לראות עדה
נכבדה כהעדה אנשי הסד תרבה חיל מיום ליום ומנהגי אבותיהם
בידיהם עד היום. אשרי העם שככה לו אשרי העם וכו׳ וכו׳ אמר
אז הדרשן הנשגב. בעת אמרו זאת בטח לא עלתה על דעתו
כי תהפך משדה פוריה לשורש פרה ראש ולענה וכל זאת ר
באשמת המהרסים והמחריבים אשר יומם לא ינוחו ולילה לא
ישקוטו עדי הפיקם אשר יזמו באתה הצרה הזאת להערה „אנשי חסר״.
אראנו ולא עתה אשורנו כי קרוב הוא היום אשר לא יסתפקו גם
בזה, ועוד יחליפו את יום השבת על יום הראשון בשבוע, כאשר
עשתה זאת זה לא כביר עדה אחת בצינצינאטי, כי תחוג עתהאת יום השבת ביום הראשון. זה הוא פרי הרעפארעס באשמת
המהרסים והמחריבים אשר ממנו יצאו. בצדק אמר אחד ממיודעי
אלי כאשר הגדתי לו את החדשות אשר נתהוו בעירנו כדברים
האלה: „הודות לד׳ כי קיום דת ישראל איננו נשען על יהודי
אמעריקא״. אבל עוד לא אלמן ישראל באמעריקא מאנשים התמימים
עם ד׳ ותורתו, עוד חיים וקימים נאמנים ונחמדים המה לד׳ ולישראל,
ד׳ עליהם ויחי׳ לאוי״ט. —
קרה נורא קרה בשבוע זאת בעירנו אשר כל שמעה תצילנה
שתי אזניו וזה הדבר. ביום ג׳ בבוקר השכם פרץ אש בבית הגביר
במהירות נוראה עד כי אבדה כל תקוה לאנשי 
הבית להמלט מן האש. חדר המשכב של הר׳ שטיינער היה
בעליה השלישית והדר משרתי הבית היה בעליה הרביעית. אלה
אשר בעוד עת הקיצו לקול הקורא מלטו את נפשם. הר׳ שטיינערדמה להמלט על נפשו כי יבקש מפלט לו על חגג, בזו הרגע ראה
משרתת הבית קפצה מתוך החלון אל החצר לכן דמה גם הוא כי
תצלח לו לקפוץ מתוך החלון, אבל אהה כרגע נפל ארצה מת כי הגיע
לשנת הששים וגם משרתת הבית אבדה את רגליה והיתה עוד ימים
אחדים ומתה ביסורים נוראים. אשתו של הר׳ שטיינער היתה
ידועה חולי ובתה אשר לא רצתה למוש ממטתה אף רגע אחת
אבדו שניהם את חייהם בתוך העשן והאש, כי אחרי עלתה בידי
מכבי האש לכבות את התבערה מצאו האם והבת נשרפות כקרו
כליל. ביום השלישי אחרי השריפה הובלו גוית האומללים של האב האם
והבת אל בית מועד לכל חי, ורבים היו אשר ספרו לו הוי אדון והוי
הודו כי היה מיליאנער גדול. בין המלוים היו כל החניכים מבית
היתומים כי הוא הבטיח את חייו בעד עשרת אלפים דאללאר
לטובת בית היתומים אשר לבני ישראל.
ישראל לינדנער.*) בקשתי שמוחה בזה לפני קוראי המגיד בריגא וסביבותיה, כי יודיעו
ע"י המגיד אם היה הנוכל הלזה רב או מ״מ באיזה מקום סביב עיר ריגא
יען הוא אושר כי הנהו יציד ריגא וכהן במשרת הרבנות אשר לס״ד ספק גמור
הוא. ואמען אוכל לצלות את ארמית הצוכל אשר יצא להריח את ב״י מאמונתם
הכותב.
יעשו נא זאת.טירקייאירושלים. (ציון במר תבכה). קול זעקת שבר אחת! נשמע
עוד הפעם בתוכנו, כי לוקח מאתנו הגביר הנכבד
לב״י התורני החכם השלם, ירא ה׳ וכו׳ מוהר״ר יעקב ווא.
לידו ני', וביום הרביעי שבוע זאת גוע וימת בן ששים ושתים
שנה, ונשמתו עלתה לאור באור החיים, וכבוד גדול עשו לו.כל גדולי חכמי ירושלים נקפצו ופאו אל ביתו, — מחולשת גאון
עוזנו הרב ראשון לציון הי״ו (ירפאהו ה׳) נפקד מקוטו — והמון
אדם רב לווהו לבית עולמו. ילדי הת״ת ונערי ביהמ״ד דורש ציק
הלבו לפניו ונרות דולקות בידם, ובקול יללה השמיעו את מזמורי
נעים זמירות ישראל, צירי ממשלת אייראפא אשר בירושלים
שלחו את סריסיהם ומטות כסף בידם, ויחד עם סריסי הרב הגאון
ראשון לציון הי״ו וסדיסי הממשלה יר״ה הלכו לפני מטתו לכבודו,
הרב המופלא מוה׳ יעקב שאול אל ישר הי״ו השמיע קול
נהי, ויעשה מספר מר.
הגביר המנוח הזה הי׳ א׳ מגדולי עדת ירושלים, וה׳ ברכו
בעושר רב, וגם בעת אשרו זכר את אחיו האומ
ם, ויושיעם
בעת צר להם. נכבד הי׳ גם בעיני הממשלה יר״ה, והוד קיסר
אוסטריא כבדו באות כבוד. אהבתו אל עמו בנתה כמו רמים
מקדשה בחדרו לבבי. ימים רבים היה „גבאי עניים" וראש קופת
החמחוי וינהלה באורח ישר ובחשבון צדק. גדל בשם טוב, ונפטר
בשם טוב מן העולם.
הקאנזולאט לממשלת אוסטריא, הרימה דגלה לאות אבל,
והאדון הנכבד סי׳ פאסקאל ממלא מקום הקאנזול ואתו רבים
מנכבדי העמים, הלכו אחרי מטתו.חם ה׳ את בניו הגבירים היקרים ואת כל המתאבלים עליו
בתוך כל אבלי ציון וירושלים, ומחה ה׳ דמעה מעל כל פנים.
(החבצלת). ידיעות אחרונותבגליון הקודם הודענו בקצרה כי קיסר רוסלאנד נתן כתב סליחה
לפושעים המדינים. עתה נוכל להביא תוכן כתב הדת ההוא וז״ל:
הוד הקיסר עלה רצון מלפניו לתת, לזכרון חתונת בתו הנסיכה
מריא אלכסנדראוונא שהיתה ביום האחד ועשרים לירח העב
כתב הדת להקל עונשי האנשים ההם שחטאו בעניני מדינה עד
הראשון לירח יאנואר שנת 1871, בתנאי אם לא חטאו והעוו
דרכם בשום דבר אחר אחרי הזמן הנזכר. ואלה הם אופני ההקלה:
א׳) האנשים אשר שולחו ביד פשעם לרוסיא האייראפית או
לזיביריען אחרי שלוקחו מהם זכיות האזרחים, ינתנו להם זכיותיהם
הנ״ל כמקדם גם לבניהם אחריהם אשר הולידו, גם אחרי חריצה
משפטם. ב׳) אם אנשים כאלה יושבים כעת ביזיביריען אז הרשות
תונה להם להתישב במחוזות הפנימיות בממלכה במקום אשר
תראה להם הממשלה. ג׳) האנשים החוטאים היושבים ברוסיא
האייראפיית, תוסד מהם מהיום והלאה השגחת הפאליצייא, מב
היות עוד עיניה על כל דרכיהם. ד׳) אלה החוטאים אשר הוסרה
מהם השגחת הפאליצייא עוד טרם נתינת חוק הסליחה הזו
כולים להתקבל במשרת הממלכה. ה׳) אלה החוטאים שהוסרה
מהם השגחת הפאליצייא ונתרחקו ממקום שבתם בלי רשות
ממשלה, יכולים עתה לשוב למנורם הראשון מבלי אשר יושת
עליהם כל עונש, עכ״ל. —
ימים האלה נבחרו בצרפת אנשים אחדים לבאי כח העם.הנבררים החדשים הם מכת הרעפובליקאנים, רק אחד מהם הוא
מבעלי ברית הבאנאפארטיסטים (אוהבי נאפאלעאן), ואין אחד
מהם מאוהבי ממשלת מלך. הפרעזידענט מאק-מאהאן הודיע עתה
ותו ברבים כי במשך שבעת השנים שנמסרה בידו פקודת ראש
הרעפובליק לא יתן לשום איש לנגוע בה לרעה, ובכל עוז ידו
וגן עליה מול כל מתנגדיה. —
בענגלאנד התורה הממשלה שם זה לא כביר את אגודת באי
כה העם, יען בענינים אחדים לא רצו בעלי הרוב לתמכה ולהסכים
אליה. שרי הממשלה היו מכת הליברלים, וע״כ יעצו להמלכה
לדרוש מהעם לעשות בחירה חדשה. בימים האלה היתה הבחירה
ורוב מספר הנבחרים החדשים הם מכת הקאנזערוואטיפים מתנגדי
הממשלה החפשית. גם אחינו העברי השר ליאנעל פאן ראטה-
שילד מלאנדאן לא נבחר הפעם שם.
לפי הידיעות האחרונות משפאניען הצליח לצבאות הממשלה
להכות את חיל הקארליסטים במקום אחד ולהציל את העיר הגדולה
בילבאא אשר באה במצור ע״י חיל הקארליסטים ועמדה הכן
להיות נכבשת לפניהם. — חדשות שונותמכה״ע איזראעליט מודיע כי שלח בימים האלה לפקידי
ץ ישראלבאמשטרדאם סך 4098 פלארין עם ל"ו
צ״ל לבנין בית חולים לאחב״י בירושלים ולטובת העניים
מבני עמנו בארץ הקדושה בכלל. אגב מודיע מו״ל הנ״ל כי מיום
כ״נ
ב לירח אויגוסט שנת 1865 עד היום אסף לטובת אחב״י
העניים באה״ק סך 303702 פלארין עם ב׳ צ״ל. — בבית הועד
החדש לבאי כח כל ארצות אשכנז נבחרו כעת ששה מאחב״י
וחם: דר׳ פראנקענבורגער מעיר נירענבערג, דר׳
לאסקער מבערלין, ה. באמבערנער מעיר מאינץ,
ה. זאנעמאן מעיר פראנקפורט דמאין, דר׳ יאהא
יאקאבי מעיר קעניגסבערג, נבחר בלייפציג, וחי
וואלפסזאהן.בימים האלה גוע וימת בעיר סטרשעל נא (במחוז פאזען)
הר׳ יהודא שענדעל בשנת מאה ותשע שנים לימי חייו. עד יו
מותו הי' בריא אולם. מספר צאצאיו הוא ששים נפש. הש"ץ
לעדת ישראל בעיר קלעווע (Cleve) ה. טשילעס הנהו כעת
כן שמונים ושמונה לימי חייו, וזה כששים שנים אשר יכהן פאר
במשמרתו, ועוד לא כהתה עינו ולא נס ליחה ועושה מלאכתו
Jsraelit).
באמונה עד היום.
מקעניגסבערג מודיעים לנו כי במוש״ק לסדר משפטים
יצא אחד מסוחרי וגבירי עיר הנ״ל ה״ה ה׳ בער זאלודעקעד
מביתו לרגלי מסחרו, ולא שב לביתו בעת שהי׳ רגיל לשוב תמיד
בצאתו ע״כ החלו אשתו ובתו יחידתו לדרוש אחריו, אך לדאבון
רוחם ורוח כל אוהבין אין קול ואין קשב ממנו ועד היום הזה,
זה עשרה ימים), עקבותיו לא נודעו. רפשוהו בכל העיר ולא
כרו עקבותיו. לשוא הי׳ גם עמל שוטרי העיר כי איננו, בצאתו
לא נשא עליו כי אם הבגד אשר הוא נושא תמיד, גם כסף לא היו
בכיסו בפעם ההוא, ותהום כל העיר. פלא הוא ופותר עוד אין!
הסוחר ההוא עשה מסחרו באמונה ויראת ד׳ היתה אוצרו.ביום כ״ב לירח העבר נועצו בעלי הקאמיסיאן, שנבחרו מתוך
באי כח העם בפרייסען לפקח על כל הבקשות המוגשות אל הועד,
גם על אדות הבקשות שהגיעו להם מהרבה בני קהלות מאחב״י
הצועקים מרה על אשר מחויבים לפי החוקים הנושנים לשלם
הוצאות העדה אף אם עניניה נהוגים נגד דת היהדות לפי דעתם.
כן נמצאים עד״מ בעירות הרבה אנשים רבים אשר נפרדו מתוך
העדה הכוללת ויסדו למו עדה מיוחדת לעבוד ד׳ כאשר עשו
אבותיהם, ומשלמים שכר רבניהם ושוחטיהם וכו׳, ובכל זאת אנוסים
הם לפי החוקים העתיקים לשלם גם להעדה הכוללת כאשר יושת
עליהם. הן אמנם לפי חוקי האמונה החדשים שנתנו בשנה שעברה
בפרייסען הרשות גם ליהודי לעזוב את עדתו, אבל בעזבו עדתו
נחוץ לו לעזוב גם אמונתו, ומובן הדבר כי לא יעשו זאת החרדיםלדבר ד' בעד כל הון; ע״כ מבקשים מבאי כח העם שיפעלו על
הממשלה לתת חוק חדש אשר על פיהו יוכל גם היהודי לעזוב את
עדתו מבלי שיהי נאלץ לסגת אחור מאמונתו. עוד בשנה שעברה
נמנו וגמרו רוב נבחרי העם עפ״י הצעת לאסקער לדרוש מאת
הממשלה להוציא חוק כזה בשנה זו, אך עד היום לא נעשה
דבר, ויהי כאשר הובא הענין הזה גם עתה לפני הקאמיסיאן
הנזכרת ונדברו אדותיו, דרשו מאת הממשלה לחות גם דעתה בזה.
ויען להם פקיד הממשלה בשם ממשלתו ויאמר כי גם הממשלה
יודעת מאד כי נחוץ לתת חוק כזה ליהודים למען לא ינוח עוד
גורל רוב העדה על המיעוט לכופם לשלם נגד רצונם, בדבר זה
אין כל ספק עוד להממשלה כי צדקו אלה הצועקים חמס על
הכפיה הזו. ויוסיף לאמר כי שר הפנים כבר הכין חוק כזה להציעהלפני הנבחרים עוד בשנה הזו, אך עוד דבר אחד נצב לשטן
בענין זה, והוא בקשות הצד שכנגד אלה הנזכרים ודבריהם
חליטים כי אם יותן הרשיום לכל אחד מישראל להבדל מתוך
עדתו, אז יהרסו עניני הקהלות מכל וכל במקומות הרבה, מפני
כי כל יסוד הקהלות הוא רק תשלומי היחידים שמשלמים מכיסם
להחזיק בכל דבר הנדרש. ומלבד זה עשו קהלות הרבה חובות
שונות לצרכי העדה בהשענם על החוק הישן שכל אחד מבני
העדה מוכרח לשאת בהוצאות הצבור, ומפני זה קשה להרשות
לכל אחד להבדל מהעדה ולהטיל החיובים על הנשארים לבד
ע״כ בדעת הממשיה לשאול מתחלה את פי פקידי הממשלה
בהמחוזות לדעת אל נכון מצב כל קהלה וקהלה ביחוס התחייבותה
מכבר, ואח״כ תדע הממשלה לתקן המעות הזה בחוק החדש למען
לא יגיע נזק להנשארים בהעדה הישנה. מפני זה לא תוכל עוד
הממשלה להציע החוק הנחוץ בשנה זו, רק בשנה הבאה. זה הי׳
תוכן דברי שר המלוכה.
על זה ענו בעלי הקאמיסיאן כי דברי הממשלה הם רק דחוי
ואם תרצה תוכל להכין הכל גם בשנה הזו, ע״כ נמנו וגמרו פה
אחד להציע לפני הנבחרים לדרוש מאת הממשלה למלאות עוד
בשנה זו את הצעת לאסקער ולתת חוק אשר על פיהו יוכל גם
היהודי לעזוב את עדתו מבלי שיהי׳ מוכרח לעזוב גם אמונתו.והנה אם תעשה הממשלה כרצון הקאמיסיאן לא נוכל לדעת
מראש, אמנם גם על זה ישמח כל אוהב חירות הדעת כי כבאי
כח העם כהממשלה יחד מודים ואומרים כי נחוץ לבער הרע ההוא
מקרב קהלות ישראל, אשר הרוב יכריח המועט לחפצו, אך הבל
נדף הוא פחד אלה האומרים כי עי״ז תקרע האחרות בקרב הקהלות,
ונהפוך הוא כי ע״י הכפיה תגדל השנאה מיום ליום, בעוד אשר
יפרדו ויוכלו כל אחד לעבוד ה׳ כלבבו, אז יגדל השלום.
סטעפאנעץ, במחוז קיעוו ברוסלאנד. בבואי אל הקאנטארע
בית המסחר) פנימה להגביר הנכבד ר׳ יונה וייצאו ני׳ ויאורו
עיני וכליותי עלז בקרבי בהודעי, כי דלי עמנו בני ישראל גללו
מעליהם את חרפת הבטלה, אשר עבודה היו לשמצה בין הגוים
וילמדו את ידם לעשות מלאכה מבוקר עד ערב בשרי מקנתו של
הגביר הנ״ל, זה בערות אבטיחים (צוקערבוראקעס) וזה באסיפת
דישת עמדי חטים ודגן ובדומה, וכל אחד מהם יבא אל הקאנטאר
לדרוש המגיע לו עבוד מלאכתו זאת אשר היתה באמונה. חן
המה מכל עבר ינחדול אל בית המסחור מהג' הנ"ל ושם נתן לחםשכרם בעין טובה ומדה גדושה ביתר שאת על המחיר הקצוב
לשכירי יום מאז ומקדם. —
זאת הראיתי לדעת מספרי הקאנטארא, אשר מן 30 טען יולי
עד 30 טען סעפטעמבער עלה מספר שכירי יום מדלי עמנו
עושי מלאכה בעבודת שדותיו 2897, וניתן להם שכרם ס׳
1013-95 רו״כ, היינו אל המקח הקצוב 30 ק״פ עודף 5 ק״פ,
העולה בס״ה נדבת יד הגביר הנ״ל עבור ב״ע לערך 150 ר״כ. —
החוק הזה מהעדפה שום להם מאת הג׳ הנ״ל, ועוד ידו נטויה
עדיף להם יותר, למען הרגין את לב הדלים מב״ע העושים
במלאכה ולהראות להם, כי רק אוהבי המלאכה יאהבו ורק מיגיע
כפם כי יאכלו אשרם וטוב להם כל ימי חייהם! 
הדבר הזה אמרתי להציג לפני כבודו בזה, למען תת תהלה
אל הגביר זייצאוו כי לו יאתה, בעוררו את לב עמנו ב״י בהונו
וטובו אל החפץ הנכבד הנרצה בעיני אלקים ואדם, הוא יגיע
כפים; ולמען יראו וילמדו ממנו כל גבירי עמנו, להמציא טרף
טוב לעניי אב״י בעבודתם אתם בבית ובשדה, ולהגיד להם אחינו
ורעינו אתם, אם מיגיע כפכם ומעמל נפשכם אצלנו תאכלו
א"י פיקאווסקי.
ותשבעו! -
קראקא, שבט. לשמחת לבב אגיד להרב המגיד כי בעירנו
פה נוסדה חברה חדשה אשר בשם „חברת זקנים" תכונה. זה
ש
מה שנים עוררו על זאת אנשים נכבדים, ולא עלתה בידם, ועתהיאנשים נדיבי עם ובתוכם הנגיד המפורסם מ׳ יהודה
בירנבוים והנגיד ר׳ יצחק דייטשער, האברך מ׳ נפתלי רייך
וד׳ בצלאל ליינקראם והאחים המפורסמים הנגיד ר׳ פרץ ור׳ דוד
אערם, אשר המה לא נחו ולא שקטו עד אשר הביאו את הדבר
 ציל
הגדו
ל הזה מן הכח אל הפועל — תכלית החברה הלזו לשבור
בית מיוחד אשר שמה ימצאו הזקנים מקום ללון וגם לחם חוקם
נתן להם וגם בגד ללבוש. —
ש. ש.
ווארשא. דען 12 טען פעברואר כעלות השחר הופיע
בפה אורח נכבד הוא קיסר עסטרייך בלוית גדולי ונכבדי שרי
צבאו, („סוויטע״) אשר עבר דרך פה לס"ט פעטערסבורג. כבוד
גדול נעשה לו פה מכל גדולי שרים ונכבדים עיר ווארשא עמדו
הכן בבית המסלה לקדם את פניו כיאות לקיסר עסטרייך ובחצר
מסילת הברזל עמדו אנשי הצבא ויתרועעו אף ישירו לפני מלך
הכבוד. ממסילת הברזל שם פניו אל המצור הנקרא „ציטארעללע
אלעקסאנדראווסקע״, ומחנה הצבא הנקרא על שמו עברה לפניו.
ואחרי התמהמה שמה שעה וחצי נסע בשלום לס״ט פעטערסבורג. —היקר והכבוד והתפארת הנעשה למענהו כי כל חצר מסילת
נדענסקי" היה ממולא בעשישיות והמון אנשים אין
הברזל
„יו'
מספר הרימו קול „הידד״, ובכל הרחובות העמידו דגלים מצבעים
ל.
שונים בכל הבתים וכבדוהו גם באורים „איללומינאציאן״
Ch Wilder.
יזעשאוו, בגאליציען. בעת שהי׳ בארצנו הדירעקטע
וואהלען התקוממו הפולאנים בכל עוז לבל יבחרו אנשים כ
דורשים טובת הכללי, וכן עשו בעיר דראהביטש, ובמרמה בחרו
שם להם את אוהבם דר׳ ,Madiewski. אמנם לפי הצדק נבחר
שם איש יהודי מעריך מ״ע מארגען פאסט בוויען ה״ח ה׳ מיזעם.
הבוחרים מכת פערפאססונגס-טרייע מדראהביטש וסביבותם ערכו
מחאה נגד זאת אל נציב המדינה, אמנם שומע אין להם. אחרי
זאת עו
רכו בקשתם אל בית וועד היועצים בעיר המלוכה, וכאשר
הגיע הדבר ליד כת הבוחנים „לעגיטימאציאנסאויסשום" אזי חקרו
ודרשו היטב, ומצאו כי תועבה נעשתה, וגזרו אומר כי הנבחר
הראשון אשר לקח זה שם בבית הוועד מושבו ישיב אבל וחפוי
ראש לביתו, ועל מקומו יבוא ה׳ מיזעם בשלום, וכן נעשה. —
מנ״ד.
כה״ע מודיעים כי ברצון השר האיטלקי לאמארמארה הנודע,
לקרא את הנשיא ביסמארק למלחמה (Duell) על כי חלל כבודו
בבית באי כח העם בפרייסען.בימים האלה גוע וימת בעיר לאנדאן הבאראן מאיר
רי ראטשילד בשנת החמשים ושתים שנה לימי חייו. המנוח
היה הבן הרביעי הצעיר מכל בני השר נתן מאיר די ראטשילד
ספראנקפורט, מיסד בית המסחר הגדול בענגלאנד
בני המשפחה הכבודה ההיא בישראל הי׳ גם המנוח רודף
זקה וחסד, וברוב עשרו לא גבה לבו על אחיו בני עמו. נכבד
חי' בעיני כל מכיריו כיהודים כנוצרים. בשנים האחרונות נבחר
מאת יושבי הארץ לשבת בבית המחוקקים ואח״כ דרש מבוחריו
שלא יבחרוהו יען כי בריאותו החלה להתמוטט, ולא יוכל לעשות
מלאכתו בבית הועד. ימים רבים שכב על ערש דוי עד כי נוע
ימת לדאבון כל אוהביו ומוקיריו. תנצב״ה.
ה. שמעון יעקב ני׳ שהי׳ ראש עורכי הדינין לממשלת
ענגלאנד על האי קאפדער נוטען האפפנונג,
נתמנה עתה שם מטעם הממשלה לשר המשפטים.אבל תבונה, וזה אשר כתב רב האי גאון בבגדד באשובה אחת אשל
נדפסה מחדש במדינתנו בדבר שמות הקדושים אם איפשר לעשות פר
ודיהם קטיצת הדרך ובתוך דברים רבים ויקרים שכתב כתב כזאת.
והמסורת שהזכרתם כי ביד אנשי אספמיא בעבור מד רב נטרונאי
ז"ל שמא אדם רמאי נזדמן להם ואמר אני נטרונאי ואלו היה מר רב
נטרונאי נודע בכמו אלה לא נכחד ממנו כי לא שמענו עליו מדרכים
אלו כלום אבל רב משה הכהן ז"ל היו טוענין כי רגיל בקמיעין ובלחישות
וכיוצא בהן ותקרו קדמונינו זה הרבה ונגלה כזבנות כמה טענות אלא
דברים שאיפשר לכמוהן להיות ובישיבת סורא היו דברים אלו רובן
כי הם קרובים למדינת בבל (ר״ל עיר בבל הישנה ובלשון הגאונים
קוראים לעיר מדינה) ובית נבוכדנצר, ואנו רחוקים משם וקפיצה
הדרך אינה מהדברים שאי איפשר (?) וכבר שמענו על אנשים
כאשר שמעתם והרבה חקרנו ושמענו מאבותינו ואבות אבותינו
שחקרו על זאת ושמו לב לחקור ולבדוק ולא ראו אמיתת דבר זה
עד כאן דברי הגאון לענינינו. ואם אמרנו לשים לבנו על כל פרט ופרט
של התשובה הזאת יכלה הזמן וכל תיבה ותיבה יקרה מאבן ספיר, אך
מה שאנו רואים מדבריו הקדושים כי עיר סורא היתה קרובה לבית
לבוכדנצר למערבית דרומית לבגדד ולא כאשר תשב ר׳ שלמה בכור תוצין
כי סורא היא סרמרא צפונית לבגדד וראו לעיין ביבמיות קט״ז ששם
אמרו ודלמא בקפיצה ונראה שהגאון רב האי אינו מפרש על ידי שם
באשר פירש רש״י.
(סוף יבא).הצופה להמגידגם אלה דברי ב״ג.
מאת ב״ג.
(המשך מגליון 7).
אמר הכותב להבין הדברים הדברים האלה על תכליתם צריך לדעת
כי עלי הנזכר היה תתן מחמוד הנביא שלהם אשר נתן להם תורה
חדשה הנקראת קוראן וכאשר בחרו בו להיות כליף ר״ל במקום או חליך
של הנביא שלהם קמו כנגד רבים מבני ישמעאל ובראשם איישא אשת
הנביא והיתה ביניהם מלחמה גדולה מאוד ונצחם עלי ולקח בשבי
גם אשת הנביא איישא והמלחמה הזאת נקראת מלחמת הגמלים כי
האשה הזאת רכבה על גמל, ונאמר בדברי ימיהם שאז כבש עלי גם
העיר גדולה קופא אשר בעיר הזאת בטחו מתנגדיו. ועל כן נראה לי
כי זאת העיר קופא קראו בני ישראל גם כן פרוז שאבור ומשם מתחיל
המדבר הגדול וחשבתי ומצאתי שמלחאת הגמלים זאת היתה ביום חמישי
בשבת עשירי בחדש נימאד הראשון ל"ו להגידה ואחד עשר בחשוון שנת
ד' אלפים תי״ז ליצירה בשנת תתקס״ח לשטרות וא״כ אנחנו יודעים כי זה
רבי יצחק היה גאון פומבריתא בשנה הנזכרת והוא היה מושבו בפירוז
שאבור. ועל פי הדברים והאמת האלה אנחנו רואים כי כומבדיתא ומחחרונהרדעא ובגראד ופירוז שאבור כולם היו סמוכים וקרובים אלו לאלו.
ואחרי כל החקירות והדרישות בספרי התלמוד וביתר ספרי החכמות
החתרתי להשיב אל היבשה מנהרות חדקל ופרת ולא יכולתי, עד אשר
הלכתי אחרי עצת לבי אשר אמר לי כי בגדאד החדשה היא מחוזא הישנה.
ואני תמה מאוד על חכמי בגדאד היושבים על כסאות לבית דוד רב שדירא
והב האי הגאונים שיחשובו כי העיר חוזיזא היא עיר מחוזא והרי אמרו
בגמרא ר"ה פרק רביעי דף ל"א: ההיא אחתא דאזמנוה לדינא קמיה
דאמימר בנהרדעא אזל אמימר למחוזא ולא אזלה בתריה כתב פתיחה
עילייה (ר״ל כתב שמתא), ואם כן איך יכלו לחשוב חכמי בגדד וחכם
בשלמה בכור חוצין בראשם שמחוזא היא עיד חוזיזא שהיא רחוקה מעמונא
נדעתם מהלך ט"ו יום ואמימר ראש ב"ד יגזור על אשה אשר כל כבוד
הבת מלך פנימה שתסע מסע רחוק כזה ואפילו שקרי ושקרוראי דייני
סדום לא יעשו כזאת ואיך יעשה כזאת אמימר אב״ד של ישראל? וחכמיבגראד לא ידעו כי אמימר היה אב"ד בעיר שלהם והם זכו לכבוד הזה.
ומעיר בגדאד שלח הפתיחה לעיר פירוז שאבור הקרובה שהיא נהרדעא
לדעתי, והובא בהלכות רבינו יצחק גיאות הלכות אבל דף ע״ג בזה"ל
ואמר רב האי אין מנהגנו להעתיק את המת מקבר במקומו אלא יש
שקוברין את המת בבגדאד (ר״ל עירו שישב שם רב האי) ואחר זמן מוציאין
אותו כמה פרשאות על עבר פרת המערבי למדבר הסמוך לישימון
ובאותו העמוד למטה, כתב כשתמות אשה תשובה שולחין את גויתה
מבגדאד אל פירוז שאבור אל מדבר הישימון. ונראה לי כי שלחו העצמות
מבגדאד לפירת שאבור אל מדבר הישימון כי הם חושבים המדבר לחלק
מארץ ישראל ככתוב (שמות כ"ג ל"א) ושתי את גבולך מים סוף ועדים
פלשתים וממדבר עד הנהר ואמר התרגום יונתן והאבן עזרא שהוא נהר
פרח. ואמר לי החכם אפרט כי חרבות עיר קופא המה אצל המדברהישימון ואם כן יתכן מאוד השערתי כי עיר קופא היא עיר פירוז
שאבור הסמוכה למדבר הישימון כדברי רב האי גאון והכמה פרסאות
של רב האי אינם מהלך רב העיר עאנא מבגדאד ואולי עד היום המנהג
הזה בבנדאד. ואני תמה מאוד על חכמי בגדד כי מי יכריחם להביא
ממרחק לחמם מעיר חוזיזא והדבר קרוב מאוד בפיהם ובלבבם לעשותו
בארצם ובעירם בגדד ולא תהיה שום סתירה מהתלמוד ומספרי חכמה
אם יאמרו כי בגדד החדשה היא מחוזא הישנה ותוזיזא הרחוקה היא
בי חוזאי של חכמי התלמוד שאמרו עליה שהיא היתה עיר רוכלת בסוסים
וגמלים וחמורים וחמרי לובי, והיתה באמת רחוקה מרחק רב ממושב
החכמים פומבדיתא ומחוזא? ומה שאמר החכם כשלמה בכור חוצין כי
מה שאמרו במכות ה' אמר רבא באו שנים ואמרו בסורא בצפרא בחד
בשבתא הרג פלוני את הנפש ובאו שנים ואמרו בפניא בחד בשבתא עמנו
הייתם, כי סורא ונהרדעא בכאן הוא על דרך ראובן ושמעון שבכל
התלמוד, אני אומר במחילה מכבודו כי אדרבא איפכא מסחברא כי סורא
ונהרדעא בכאן דוקא ורלו ללמדנו כי אף כי הסנהדרין מחויבין ללמד
כות בכל האופנים אפילו בדרך רחוק משום ושפטה העדה והצילה העדהוהיינו יכולים ללמד זכות על העדים המוזמים ולומר בחד בשבת בצפרא
ראו כי ראובן הרג את הנפש בסורא ובפניא באו לנהרדעא בגמלא
פרחא שהוא יכול לרוץ מהלך שני ימים ביום אחד, ואמרה הגמרא שלא
נחוש לגמלא כרחא באופן כזה כי אנחנו נציל את העדים ונהרוג את
ראובן ובהצלה רחוקה הזאת לא נרוית ומי יראה לנו כי דמא דעדים
ומומים סומק טפי מדמא דראובן. זאת רצתה הגמרא ללמד אותנו והביאו
לנו למשל דוקת מורא ונהרדעא אשר ביום אחד אי איפשר לבוא מעיר
אחת להאחרת אם לא בנמלא פרחא אבל אם היתה רחוקה נהרדעא
מסורא מהלך רב אפילו בגמלא פרחא לא יכולו לבוא שמה אפילו בשנים
ושלשה ימים. ועל כן נראה לעניית דעתי כי לא קשה קושית רבינו תם
ביבמות קט״ז, כי שם חייש רבא לגמלא פרחא ובמכות לא תייש משום
רבאבות לא נרויח בחששא דגמלא פרחא וארדבא כמיח צדיק ונשפוך דם
נקי חנא, אבל ביבמות משום חששא ראשת איש חושש אפילו לאששא
רחוקה דגמלא פרחא. ומפני אשר אני רואה כי הספדים אשר כתב
הגאונים בבגדד לא נמצאו בבגדד ובבבל כולה על כן אעתיק מספר
הגאונים אשר נמצאים במדינתנו ולא יאמר תבן אתה מכנים לעפרייםדברים אחדים
מהגאון שי״ר זצ״ל.
(המשך מגליון 7).
ניקנור סוף פ״ב דתענית מג"ת פיב ישוה לסיפורם בסוף ח"ב ממכבאים
גם ביום המעשה, וביוסיפון לרומים, וביוסיפון העברי, וכולם כתבו כי
נהרג וקצצו בהונות ידיו ורגליו ותתכו ראשו לדראון עולם. ותמה אני
על הראב"ד בס"ה אשר רוב דברי מלכי בית שני שלו נלקטים בקיצור
מיוסיפון העברי שכתב: ויעתר לו המלך יהודה בהתחננו אליו ויכרות לו
ברית וישלחהו וישב למלכו בבושת פנים.
Sabanon סבן סוצנא גיטין נ״ט ע״ע יר״ח פי׳ סובני הוא לי׳
 כגון סבניתא שמתעטף בה כשיונא מן המרחץ והוא מה שמביא לקמן
משבת קמ"ז ושם סכניתא וצ"ל סבניתא ומשמעות הגמרא כדברי ר״ח כי
סמוך שם לאוליירין. ובירושלמי שבועות פ״י ה״ח חד בר נש - וארים
סכינתא א״ל הדין סדינא נפיק מן ידי צ"ל סבינתא וכן צ"ל במרדכי ב"מ
סי׳ תות שמביא שם הירושלמי הנ"ל.
סגלדיון ע"ז י"ח ההולך לאצטדינון - וסגלריון הרי זה מושב לצים
ע״ע במקיון הוא Sgillaria וקורין כן הרומיים שני ימים שהוסיפו
לאד סטורנליא לפי שמחלקין בימים האלה תמונות וצורות לקטנים שקורי
 (המשך יבא).
Sigilla.
קבצת דברים שונים.מאת יעקב רייפמאנן.
1) במאמרי: עוד פרחים שונים (סי׳ 27) צ״ל בראש הסי': מתרגום
תחת: בתרגום וכן צ״ל ט״ז דברים תחת: ט״ו דברים, ואחרי מאמר
ז׳ צ״ל כזה. ט׳ בב״ק (קט״ז ב): דכתיב יירש הצלצל (דברים כ"ח
מ״ב) ומתרגמינן וחסניניה סקאה עכ״ל. ובאמצע הסי': וסך כל הדברים
המובאים מתרגום אונקלום בתלמודים ובמדרשים הוא ל"ה עכ״ל. צ"ל!
ל״ו. תחת: ל"ה.
2) ענין: לא זו אף זו קתני הנזכר פעמים רבות בתלמודנו ודעת
החוס׳ בו אשר לא יתכן כי אם בשתי בבות ולא בשתי תיבות (קדושין
רפ״ב) קשים מאנשים רבים להבינם לאשורם. וחשבתי לצדקה להבן אותמ
למו היטב ולשימם לפניהם ברים כחמה. ראשונה אשכילה אל קושות:
שיטא ואל קושיות: השתא זה כן זה מיבעיא הנמצאות לרוב
בתלמודנו, וארדפה לדעת מה בינותן, ואומר: הנה הוראת הקושיות
ההן גם שתיהן הוא: הלא המשפט הזה הלא גלוי וידוע לכל איש ומה
בצע אפוא בהודעתו? מה תתן לנו ומה תוסיף לנו? אולם משפט גלוי
ידוע לכל איש יפרד והיה לשני ראשים. האחד, משמט גלוי וידוע לכל
איש מפאת עצמו. והשני, משפט גלוי וידוע לכל איש אך מפאת משפט
אחר. משפט גלוי וידוע לכל איש מפאת עצמו הוא הגלוי וידוע לכל
איש מפאת היותו מהמושכלים הראשונים הגלוים וידועים גם לאיש נבובולגבר כותה אין לב מבלי כל למוד והוראת חכם, כמו משפט שהכל
גדול מן החלק. ומשפט גלוי וידוע לכל איש אך מפאת משפט אחר
הוא הגלוי וידוע לכל איש אך מפאת היותו נלמד על קקלה ממשפט
אחר אשר כבר נחרץ בשער. מן מוצא הדבר הזה נדע ונשכיל, כי קושית:
פשיטא היא על משפט גלוי וידוע לכל איש מפאת עצמו כמו: גיד
הנשה נוהג במוקדשין, כשיטא משום דאקדשיה פקע ליה איסור גיד
מיניה? (חולין פ״ט ב׳). וקושות! השתא זה בן זה מיבעיא הוא על
משפט גלוי וידוע לכל איש אך מפאת משפט אחר אשר כבר נודע
בשערים כמו: האיש מקדש בו ובשלוחו. השתא בשלוחו מקדש בו מיבעיא?
(קדושין מ"א א'), שמשפט בו הוא גלוי וידוע לכל איש אך ע"י משפט
בשלוחו הנשים בהשנה הזאת ולולא הוא היינו צרגבים להוראת חפם אשרקדושי בו לבדם בלעדי נשואין מועילים לעשות את האשה אשת איש
ולחייב את הבא עליה מיתה. וכן נדע ונשכל, כי חירון: לא זו אף
וו קתני הוא רק על קושיח: השתא זה כן זה מיבעיא שהיא לבי
הנ"ל על משפט גלוי וידוע לכל איש אך מפאת היותו נלמד על נקלא
ממשפט אחר אשר כבר נחרץ בשער וכי מגמחו היא לאמר, כי שני
המשפטים השנוים זה אצל זה והאחד נקל לכל איש לדעתו מן רעהו
לא נאמרו בדבור אחד ולא נשנו בעת אחת, רק אחד נשנה בזמן זה.
אחד בזמן אחר, והפשוט יותר מרעהו נשנה למברשונה, ואחרי כן בא
חכם אחד והוסיף עליו את רעהו אשר איננו פשוט כמהו ואמר: לא
זו אף זו וענינו: לא הראשון הנשנה מאז בלבד הוא כן אך גם השני
אשר אני הנני מוסיף עתה ככה הוא. והפשוט יותר לא זז ממקומו
גם אחרי הודעת הבלתי פשוט כמהן. הן כן היה דרך חז"ל. יעוין
שבועות (ד׳ א'): מעיקרא סבר לאו שאין בו מעשה לוקין עליו וסחמה,
והדר סבר אין לוקין עליו וסחמה ומשנה לא זה ממקומה עכ״ל,
ופי׳ רש"י: ומשנה ראשונה אף על פי שחזר בו מסחומתה מאחר שפשטה
 ברוב התלמידים לא היה יכולת בדורות שאחר רבי לשכחה מפיהם ולבטלה
מבית המדרש והניחו את שתיהן עכ״ל. ועל פי הדברים והאמת האלהובקע כשחר אור דעת התוס' הנ"ל אשר תירוץ: לא זו אף זו קתני לא
יתכן רק בשתי בבות ולא בשתי תיבות, כי רק בשתי בבות קרוב אשר
שתיהן נשנו בשני זמנים ולא בפעם אחת נולדו, אבל בשתי תיבות רחוק
הדבר הזה עד מאד ושאין יותר כילידי זמן אחד כמבואר לכל ההולך
מישרים.
(המשך יבא).הערות קטנות.
(א׳) החכם הבלשן, לפנים ראש עדתנו, מ׳ משה לאנדוי נ"ע, אשר
עמל וטרח לבאר כל מלות בלע"ז ברש"י ותוספות ושאר מפרשי הש"ס
 בספרו מרפא לשון, עמד מנגד למול מלת „נושקא" אשר נמצאת הרבה
פעמים במפרשים ההם (רש״י ישעי׳ ג׳ כ״, שבת א׳, וס״ב א׳, וקנ"ו
ב׳, מ״ק י״ב ב׳ יומא כ״ה א׳, גטין ט״ו רע״א, רשב״ס ב״ב קנ״א ב׳)
יהודה ולא בוש, כי לא ידע איה מוצאה, ח"ל במ"ל על מסכת מ"ק
לב ב׳ ד״ה שיריי נושקי"א, כבר יגעתי לתרגם מלה זו במערכי לשון
ערך מכבנתא, ולא מצאתי דבר שיתן מרגוע לנפשי... אולם מוכח
מדברי רש״י דשלשה מיני נושקא הן, א׳ כנגד הלב, ב׳ לקשר החלוק
או הבגד, ג׳ לחזק על הראש הצניף או הצעיף.... שרש מלת נושקא
הוא ישן נושן ולא מצאתי מלה זו באחד מהספרים אשר אצרו מלין בארבע
לשונות, צרפת, איטאליא, שפניא, וספרד, (בלי ספק כיון כאן לשפת
Gaces ושמו Troubadours פארטוגיזית) רק באחד המשוררים
מצאתי בשורא מין תכשיט ששמו Nusdo וחקרתי בספרי
Muschelschale מלין פריוונצה ומצאתי מלה דומה לו שענינו נרתק חומט
ובל׳ איטלקי Nucchio ע״כ.
כל איש מבין יראה בעליל נדתק חומט אין ענינו לכאן, אינו תכשיט,
לא יקשור הבגד ולא יחזק הצעיף.גם עד היום הזה לא מצאתי איש אשר גלה דבר זה, רק החכם
Ueber das innere החוקר מו' אברהם בערלינער החליט במחברתו 
Leben der deutschen Juden im Mittelalter הערה 186,
שהמלה נושק״א היא אשכנזית ישנה, בלי הבא שום אות או מופת על
זה, גם לא הגיד לנו מאיזה מקור שאב דעתו, ועל מה אדניה הטבעו.
אולם באמת המלה הזאת לא בשפת אשכנזית יסודה, וגם בלשון
צרפתית עקבותיה לא נודעו, אבל היא מלשון רומית כאשר נכתבה וגם
היתה קצת בפי העם בימות הבינים, Nusca או Nosca אשר נזכר
פעמים רבות בספרי העת ההיא (בראשונה שנת 1053 למספרם) כמנה
גען תכשיטי נשים, עשויה לרוב מזהב משובץ באבני ספץ ומצויר בציורים
Schnalle. Spange, Broche שונים, היה קרם אשר אצלנו נקרא
אשר לו מחט באמצע, ונתנוהו הנשים כנגד הלב לחבר הבגד או עלDufresne, Glossarium ad seripsit הצואר לקשר החלוק, עיין 
mediae latinit ערך Nusca
ב׳) בהצופה, גליון 34 משנה העברה הביא הרב החוקר מהר״י
רייפמאנן י״ד דברים מתרגום נביאים הנרשמים בתלמוד בבלי ובגליון
44 הוסיף התכם ראטנער עליהם עוד שלשה, ואבא גם אנכי רק
להעיר כי כבר בעל סה״ד הביא בסדר תנאים ואמוראים אצל רב יוסך
י״ג מקומות מתלמוד בבלי אשר מובא בהן תרגום של נביאים, ובתוכן
הנה עשר מאותן שהביא הרב רי"ר, אחת מאותן ג׳ הוספות של החכם
ראטנד ועוד שתים אשר לא הזכירו גם שניהם, ואלו הן א') שבת ס״ד
ש"ד ע"א היינו דמתרגמינן מתוך, ב') מ"ק כ"ח ב' יגדל המספד
בירושלום.
סיני האק מפראג.מענינא דפוריא.
מאת יחושע לעווינזאהן.
(המשך מגליון 7).
הסך עשרת אלפים בכר כסף יעלה לפי מטבעות בבל לסך נ"א
מילליאן פראנס, ולפי מטבעות היהודים לסך יותר ממאה מיללואן
פראמון. *) והנם אם הצורר המן חפץ לתת בעד היהודים סך מה
 *) עיין בספר „קורות היהודים וסבניהם" מאת הקרן Brideeus נעתק
לשפת אשכנז מאת אנוסע מושטעלן ונדפס בליססיאה בשנת תפ"א. הס׳ חלו
יקר הוא במציאות עד למאוד ולעת מצא אדבר עליו אי"ה בארוכה.לאוצר המלך נחזה מלבד גודל שנאתו להיהודים עוד מה רב היה עשרו
ורכושו. וכן נוכח עי״ז לדעת גם עושר היהודים, עד כי יכלה אסתר
המלכה, לאמר למלך „כי איי הצר שוה בנזק המלך" (אסתר ז׳ ד')
ר"ל פי ההפפסה לאוצר המלך מידי היהודים עוד גדולה מזה הנה
ולכן נפלא היה בעיני החוקרים החדשים איך יוכל היות בימים מקדם
עשירות גדולה כזו בידי איש אחד, בימים מקדם, אשר לא היו עד
עברות-שטרות למסחר ולמרכלת, עת הבערזע לא ישבה עוד על גפי
ורומי קרת, והספעקולאציאנען לא הפליאו לעשות גדולות ונצורות.
על אלה נפלאת היה בעיניהם, ויחליטו ממנם, כי גם פה אך הפלגה
וגוזמא תחזינה עיניהם. אמנם בעיניך ידידי קורא אהוב נאמן לאלקים
ולספרי קדשנו! אל יפלא זאת, חא חזי מאי עמא דבר! הבה אראה
לפניך מרבות העושר שהיה לשני אנשים שונים ממדינות שונות, ואז תראה
(Pytius der עוד עשירות גדולה מזו! האחד הנהו פיתיות הלודי
 אשר חיה בעת הצר ארתתששתא בארץ יון, ולו היה סך
 אלפים כברי כסף וארבע מאות רבוא דרכמוני (Daricos) זהב אא
שהם בערך מאה וארבעים מילליאן פראנק. והשני הנהו מרקות כרסות
rus הרומאי. הוא כרסות אשר לו שם בשלשה
) צעזאר ופאמפעיום, "א) אחוזת מרעיו. האיש הלו
הקדיש למרקולום (Hereules) סך עצום למאד בתתו לו מעשר מכל
אשר לו, ואחרי כן העניק לכל אזרחי עיר רומא אשר היתה בימים
ההם, בימי גדלה ותפארתה, רבתי עם *) בר ומזון למחנה על שלשתחים, ובכ״ז נשאר לו אח״כ עוד סך שבעת אלפים ומאה ככרי כסף
בכסף רומא -) ובכן מה יעצור ממנו לחשוב כי היה להצורר המן, אשר
המלך גדלהו על כל השרים, עשירות גדולה כאמור?
והנה אם עלינו להשתומם על רב הכסף והזהב שהיה בידי המלכים
דוד ושלמה, בכ״ז אין לנו סיבה לחשוב המספרים הרשומים בנידון דידן
בסה״ק לנאמרים בדרך גוזמאוהפלגה באשר כסף תועפות היה בימים מקדם.
כהן אנגלי אחד מנורוויך, ושמו עקHum חשב על כי חשבון
המטבעות מימים ההם, כי סך הזהב אשר בו צפה המלך שלמה את
כותלי קק״ק (לפי הכתוב בד״ה י״ב ג׳ ח׳) עולה לערך 320,000,
ליטרא שטערלינג או סך ק"ח מילליאן פראנק, מלבד הזהב אשר בו
ופה את כותלי בית ה' ובית המלך, ומלבד הזהב הרב אשר לכל כלי
שרת בקודש ובתול, והזהב לשליטים ומגינים וכו' וכו' אשר עוד יעלה
לעשרות מונים.
המס אשר נתן לשלמה מדי שנה בשנה (לפי הכתוב מלכים א' י'
י״ד) וערך הזהב המובא מאופיר (שם ט׳) עלה לפי חשבון הבריטאני
הנזכר סך 9 מילליאן ליטרא שטערלינג או 225 מילליאן פראנק, וכל
זה היה בעת הוצאות המדינה כ״כ קטנות היו.... וכל זה היה לפני
שלשת אלפים שנה בערך!!ובכ"ז אך לחנם החליט אחד מהחכמים החדשים (רי"וו הנזכר בהערה
א׳) כי המספרים הנזכרים בדרך גוזמא קתני. לוא ידע דברי ימי עולם
לא נואל להביע סרה על כה״ק, יען וביען קורות המחים תלמודנה
אותנו לדעת כי בימים מקדם וגם רבות בשנים אח״כ היה חזון הזהב
הכסף נפרץ למאד בארצות התבל, למאות מונים מאשר עתה. מה רב
היה אוצר הזהב, אשר לקח לו לשלל אלכסנדר המחדוני ממכמני דריוש
הפרסי, אשר הכניעו תחתיו ויקח לו את ארצו א)! מה רב היה
לפעמים משא הזהב והכסף אשר הובלה בריש גלי, קבל עם לפני
אבירי הרומאים במסעי נצחונותיהם (Triumphzuge) בבואם שערי
רומא שכורי נצחון! 7) מה רב סכום העושר אשר פזרו רבים מקיסרי
רומא לתעלוליהם, ולנשפי חשקיהם! מה רב היה ההון אשר העניה
פפעם בפעם לאנשי צבאותיהם ולשרי החילים! מה רב היה הכסף
אשר בזבזו לפעמים אנשים פרטים על משתה שמנים! ולדוגמא אציב
בזה את האיש הנודע לוקול (Lucullus) אשר נהיה למשל, כי כאשר
ספרו עליו סופרי דברי הימים, בעת בדיתא דעתיה, שש עם אחזת
ארטיו באחת מלשכות היכלו הנקראה על שם האלילי אפאללא -) ועל
(Denarius( כל אחת מארוחות האל הוציא סך חמשת אלפים דינרים
בכסף רומי שהם כערך שלשים אלף פראנק..... וכדומה דוגמאות
שונות אוכל להביא על ריבוי העושר בימים מקדם ואחדל לבל ארבה
באמרים, ודי יהיה בזה אשר אמרתי עד עתה. (המשך יבא).
( Vid. Herodot L. 7.
*) הוא פאמפעיום אשר כבש את ירושלים בימי מלחמת האחים
הורקנום ואריסתובלום מבית החשמנאים בשנת 64 לפני ס״ה וזאת היתר
הסיבה הראשונה לחורבן בית אלקינו ע״י הרומאים.
 *) אחד ממורי בית הגימנאזיום אשר בפה אמר לי כי בימים ההם גלו
בעיר רומא יותר מחצי מילליאן אנשים, מבלי הגיד לי המקור אשר מאר
שאב את דבריו האלה. ובכן שוה לנגד עיניך איש אחד אשר יושיט מזון
לגרי עיר ס״ט פ״ב על שלשת ירחים!
o Vid. Phtaroh in Crasso.
e( Vid. Diodor. Sicul. Arrion et O Curt.
7 Wid. Hist. Ron.
9) על פי ידיטפ למודי מצבי הגויים (Mythologie) אהו האליל
הלז (Apollo) בן ציים ולומן (Leto) אלה השמשי הנביאים, המשוררים,
המנגנים, והדרשנים וכו'.י
הרדעות.
 
ביה
. 
 
Konkurserskuung.
אז.
" :43 
ORlgRURes KRGISBericht zu Lyck, Erste Abthellung
דען .19 יאנואר 1874 פארמיטטאגס 10 אוהר.
איבער דאסס פערמעגען דעס קויפמאננס מאיר גאטטבערג פאן היר
איזט דער קאויפמעננישע קאנקורם עדעפפנעט אונד דער טאג דער צאהלונגסאיינשטעל-
לונג אויף
אזניך:
 
den 15. Januar 1874
פעסטגעזעטצט ווארדען.
צום איינסטווייליגען פערוואלטער דער מאססע איזט דער רעדאקטער ה׳ ל.
זילבערמאנן היער בעשטעללט. דיא גלייבינער דעס געמיינשולדנערס ווערדען אויפ-
געפארדערט, אין דעם אויף
den 31. Januar 1874 Vormittags 12 Uhr
פאר דעם קאממיססאר העררן קרייזריכטער שפרונק אים טערמינסצימ-
מער נרא. 5 אנבערוימטען טערמינע איהרע ערקלערונגען אונד פארשלעגע איבער דיא
בייבעהאלטונג דיזעס פערוואלטערס אדער דיא בעשטעללונג איינעס אנדערען איינסט-
ווייליגען פערוואלטערס, זאוויא דאריבער אבצוגעבען, אב איין איינסטווייליגער פערוואל-
טונגראטה צו בעשטעללען אונד וועלכע פערזאנען אין דענזעלבען צו בערופען זינד.
אללען, וועלכע פאן דעם געמיינשולדנער עטוואס אן געלד, פאפירען אדער אנדערן
זאכען אין בעזיטץ אדער געוואהרואם האכען, אדער וועלכע איהם עטוואס פערשולדען,
ווירד אויפגעגעבען, ניכטס אן דענזעלבען צוא פעראבפאלגען אדער צוא צאהלען, פילמעהר
פאן דעם בעזיטץ דער געגענשטאנדע ביז
zum 10. Februar 1874 einschliesslich
3
דעם געריכט אדער דעם פערוואלטער, דער מאססע אנצייגע צו מאכען אונד
אללעס, מיט פארבעהאלט איהרער עטוואיגען רעכטע, עבענדאהין צור קאנקורסמאססע
אבצוליפערן. פפאנדאינהאבער אונד אנדערע מיט דענזעלבען גלייכבערעכטיגטע גלייביגער
דעס געמיינשולדנערס האבען פאן דען אין איהרעם בעזיטץ בעפינדליכען פפאנדשטיקקען
נור אנצייגע צוא מאכען.
צוגלייך ווערדען אללע דיאיעניגען, וועלכע אן דיא מאססע אנשפריכע אלס
קאנקורס-גלייביגער מאכען וואללען, היערדורך אויפגעפארדערט. איהרע אנשפריכע, דיא
זעלבען מעגען בערייטס רעכטסגענגיג זיין אדער ניכט, מיט דעם דאפיר פערלאנגטען
פארדעכט ביז
zum 19. Febrnar 1874 einschliesslich
שב
בייא אונס שריפטליך אדער צוא פראטאקאלל אנצואמעלדען אונד דעמנעכסט
צור פריפונג דער זעממטליכען, אינגערהאלב דער געדאכטען פריסט אנגעמעלדעטען
פארדערונגען, זאוויא נאך בעפינדען צור בעשטעלונג דעס דעפיניטיפען פערוואלטונגס-
פערזאנאלס אויף
ב
den 12. Marz 1874 Vormittags 10 Uhr
. 
פאר דעם קאמיססאר העררן קרייזריכטער שפרונק אים טערמינסציממער
נרא. 5 צוא ערשיינען. נאך אבהאלטונג דיאזעס טערמינס ווירד געאייגנעטענפאללס
מיט דער פערהאנדלונג איבער דען אקקארד פערפאהרען ווערדען.
ווער זיינע אנמעלדונג שריפטליך איינרייכט, האט איינע אבשרופט דערזעלבען
אונד איהרער אנלאגען בייצופיגען.
-
יעדער גלייביגער, וועלבער ניכט אין אונזערם אמטסבעצירקע זיינען וואהנזיטץ
האט, מוס ביי דער אנמעלדונג זיינער פארדערונג איינען אם היעזיגען ארטע וואהנהאפטען
אדער צור פראקסיס ביי אונס בערעכטינטען אויפווערטיגען בעפאללמעכטיגטען אונד צוא
דען אקטען אנצייגען.
דעניעניגען, וועלכע עם היער אן בעקאננטשאפט פעהלט, ווערדען דיא רעכטס-
אנוואלטע.
Kubale. Maschke und Wollmer
 4 
צוא זאכוואלטערן פארגעשלאגען.
Hin S. :3500 
ליק, דען .19 יאנואר 1874
Könglches Kreis-Gericht, 1. Abthellung
-  
לפסח
זינר זעממטליכע מאטעריאל. אונד קא.
לאניאל וואארען, זאוויע פערשיערענע וויינע-
ליקערע אונד עססיגשפריט צו דען בילליגס-
טען פרייזען בייא מיר צו האסען אונד
ביטשע גיטיגע אויפטרעגע ביננען 14 טאגען
איינצווענדען.
אלעק"ס פערל אין ליק.אתכבד להודיע בקהל כי זה שנה תמימה
מאז החילותי לעשות עסק שפעריטיאנס קא-
מיסיא פה אישם יציין, וראשית עבודתי
היתה ויק בעצי בנין ומלאכה ומעתה כאשר
רבו פיורעי הנני להחל לעסוק בכל סחורה
וכל הסוחרים מפולין, רוסיא ופרייסען בשלחם
סחורתם דרך פה יפנו אלי ועל מקומם יבואו
 בשלום
הק׳ פייבל פילצר באשפיצין גאליציען. 
מודעה.
זייט דעם .1 יאנואר 1874 ערשיינט אין
ימיינעם פערלאגע
;:
ב״
.
מ״א גאצין
פיר יידישע געשיכטע אונד ליטעראטור
פאן דר״ א. בערלינער.
אללע 14 טאגע ערשיינט איינע נוממער אי
שטערקע איינעס באגענס. מאן אבאנגירט
בייא אללען פאסט-עמטערן אונד בוכ-
ענט פרא יאהר
האנחלונגען. דאס אבאננע
בעטרענט צווייא טהאלער.
Jullus Benzian, Buchnandlung in
Berlin. 
(הערת המו״ל), בדברנו מהמכ״ע הנ״ל אמרנו
כי נספח הוא להמכ״ע „יידישע שיעסמעי
כל להשיגו
בבערלין. עתה יראה הקורא כי
 נביאים ביאת
גם לבדו.קאממיסיאנס-שפעדיטיאנס
באוניד.
"
י.
אינקאססערגעשעפט
ב
פאן
S. Salomonowitz in Libau.
J. Blumberg פראקוראנט 
רעפערענצען אין ליבויא
Libauesche Commerzbank.
Z. P. Schneider, 2. W. Pode.הודעה.
ספורי (גאוועללען) מידי בראנדשטעטטער
המפוארים, הנדפסו „בהשחר" והמועתקים אלו
שפת ענגליש, ואלו לשפת רוססיש, פולנית
נעתקו גם לשפת אשכנזית, צחה וקלה (טוב
מאד, לאשכנזית עברית) והמעתיק אשר לו
לבדו נתונה זכות ההעתקה, יאבה למכור
המאנושקריפטע. החפץ לקנותם יפנה אל
האררעססע.
J. Heuman Tarnow Galizien. שני טענאריסטען
מבקש אנכי, במקהלה שלי אשר בבית
הכנסת הגדול דפה ברעסלויא הנקרא
שטארך זינאגאגע) אשר יודעים לשיר שירי
קהלה Chor-Gesange קול נעים, וחכמת
בירת כ"א
מוזיקא לא נכר להם, ותהי מע
שנה סך Thlr. 150 - 180 וכל החפץ
לבוא הנה יודיעני ע״י מכתב חפשי ואשיבהו
דבר הן או —
אדרססע שלי
A. B. Spiro Cantor. Breslau
in Storch.
             :
וויענער איזראעליט!
דיא יידישע צייטונג, „וויענער איזראעליט
אין וויען ערשיינט נונמעהר (פעראייניגט מיט
רער יידישען צייטונג אויס לעמבערג)
בריימאל דער וואכע
1
אונד קאבטעט פיערטעליעהריג 240; האלב-
ועדריג .20 .4, דיא פרענומעראציאנס-געל-
דער זענדעט מאן אן דיא רעדאקציאן
Wiener Jsraelit in Wien.
אין רוססלאנד קאנן מאן בייא איינעם יעדעס
פאסטאמטע פרענומערירען. פראכע- בלעטטער
ווערדען אויף פערלאנגען צוגעשיקט
עם צייכנען מיט אכטונג ריא הערויסגעבער
א, ווייס. מ. מאהר.פרעמיען-אנלעהען - לאזע.
אויך מיט מאנאטהליכער אכשלאג צאהלונג,
אפערירען צו דען בילליגסטען קורזען.
ציהונגסליסטען גראטיס.
H. Badek. C. Co. Leipzig.שמות החברים לחברת מק״נ.
אנחנו מודיעים בזה לחברי חברתנו הנכבדים
כי ע״י סיבות ומניעות שונות לא נוכל להו
ביא
אור ע״י חברתנו את פירוש הירושלמי להרב
החכם הכולל מהר"ז פרענקעל ני'
ראש הושיבה בבית מדרש הרבנים בברעס⸗
ויא. וכן הודיע גם הרב הנ״ל במכה״ע
Jrcheh כי הוא יוצוא אור
את פירושו הנ״ל בעצמו על הוצאותיות
א
שמות החברים:
דר׳ וואהל בעדשורט: ר"ב ענגעלשטיי
בזיניאווא.
ע״י המובן ר"י מיכא לאווסקי:
מענדל הין במאהילען. ד׳ וואלף וויגארא
ה ו
וויץ בהאמלע