א אל היום הוא בעיניו.
מחירו בארצנו 12 מארק לשנה,
3 מארק לרבע בעסטרייך 8 פל׳
ע״וו לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
בשאר ארצות 20 פראנקם לשנה.
בל איש יוכל להשיגו ע״י
בכל פאסט-חמט, ובוכהאנדלונג בכל
 החכן להודיע!
ירים מי
 את מים עברי אני ליר כל מורה
20 פפ׳
—Erschelnt einmal
öchentlich
Der Abonnementspres
betrart 12 Mark Jahrlich 1m
Inlande
Der Insertionspreis betragt
ro Corpusspaltzeile 20 ק
bel Erösseren Insertions-
Auftragen Wird ein
entsprechender Rabatt
Bewahrt.
Alle Annoncenexpeditionen
nehmen Inserste fur
„Памабр" an dresse:
Redaction des
„HAMAGID,
Lyck Preussen.
 תוכן הענינים.
לשאלת היהודים: על המדינות בו יאמר: עט-סופרים: אנה פנינו מועדות? (כעין מכתב המו״ל). מגיד משנה:
קץ לכל בשר: מאת ג״ז בפאריז האף מנהג זה תורה היא? מאת יצחק בן נתנאל הכהן. הודעות:לשאלת היהודים.(המשך מגליון 26)
7 טרם כל דבר נחוץ ליסד חברה גדולה ונכבדה שתפקח עינה
על עניני ישוב-ארץ-ישראל ותתעסק בדבר. חברה כזאת אם
תהי מרוצה לדעת הקהל, (ועוד הפעם נאמר כי יותר טוב
חיה אם תקח חברת כי״ח בפאריז את הדבר בידה) תמצא
בנקל חברים ועוזרים לאלפים ולרבבות ותוכל לצאת לפעלה.
בראשונה עליה לדעת אל נכון אם מצא לו הרעיון מעבודת
האדמה בא״י קן בלב רבים מאחינו. אמנם נדע כי אם תבטיח
החברה, כי מוכנת היא לתמוך בידי כל איש ישראל שיחפוץבעבודה, כי אז המצא ימצאון רבבות מאחינו שימהרו לקול
הקריאה ותאחז במחרשה ידם. אולם לא מפי אנשים כאלה אנו
חיים, ואם נשען עליהם ידללו במהרה מעינות החברה והצל
לא נציל את עמנו. לכן החוב על החברה אשר תשמיע, כי
תתן תמיכה וסעד רק לאלה אשר יביאו גם המה כסף מעט,
ואז יהיו מוכרחים לעבוד באמונה למען לא יפסידו כספם, או גם
לאלה שהיו עובדי האדמה מנעוריהם, אלא שע״פ סיבות שונות
שו ואין לאל ידם לשחד גם מכחם להענין ההוא. אנשים
נתרו
כאלה ישנם למכביר בכפרי אונגארן, גאליציען ובוקאווינא ועתה
גם כנגב רוסיא ורומעניען. לחם ינתן סעד מאוצר החברה אם
וביאו כתבי תעודה נאמנים שלא באשמתם באו, ריש ועוניבאסמיהם. —
אם תשמיע החברה הקול - קורא כזה, ימהרו רבים להשמועה
ההיא. כבר הובא „בהמגיד" מכתב גלוי מחמש מאות משפחות
ברומעניען שיאבו לתת כל אחד ארבע אלפים פראנקס לקופת
החבורה ולעלות לא״י לעבוד אדמתה, אם רק תהיה חברה
לתכלית זו. ארבע אלפים פראנקס הוא כסף רב בערך ולא
היה חסר להם בלתי עזר רוחני וחברה תמידית (ארגאניזאציא
לזה. ואם יהיו לוקחים כסף מה בהקפה מאוצר החברה היו
משלמים בנקל את נשים. אבל בעת ההיא לא התעורר אישלקול קריאתם, לבשתנו ולכלימתנו. לכן רפה ידם ואבדו החפץ
ואחרים יעמדו עתה מרחוק מבלי להאמין עוד בנקל בתקוה
כזאת ודנים ק"ו בעצמם: אם המה שאמרו לתת כל אחד ואחד
ארבע אלפים פראנקס לא נענו מאת גבירינו ואילי הכסף שלנו,
אנו על אחת כמה וכמה! בושת תכסה פנינו בזכרנו כי החמש
מאות משפחות חללו שהיו יכולים להיות לפתח תקוה לשארית
ישראל לא מצאו מענה בבקשם משען קטן מעשירינו שרבים
ת״ל כעת בישראל. לפני ימים מספר נתן במתנה הבארא
אדאלף ראטהשילד בפאריז אוצר כלי חמדה (קונסטזאממלונג)
לעיר פאריז שבלי ספק פזר עליהם כמה מילליאן פראנקס ועודהתנדב מילליאן פראנקס להחזקת הבית ההוא; כאשר הובא
על גי החזיון לפני שבועות אחדים נגינות וואגנער הנודע לצורר
ישראל מאין כמוהו, מהרו נשי ישראל העשירות, פרות הבשן,
לקנות להם לשכות במו רמים במחיר כסף רב להראות עשרן
ותפארתן, כי בוש לא יבושו רוב עשירי ישראל כעת, גם ה
לא ידעו; ולתמיכת חמש מאות משפחות שאבו לעבוד אדמת
ארץ הקדושה ולהינות מפריה לא נמצא איש. אוי לדור שכך
עלתה בימיו! ועוד יתפארו בני עמנו כי עלו מעלה מעלה
במצב ה
טור בימינו אלה, ואיה טובת הקולטור? אם כל כך
נשחת לב רוב עשירינו, שבאמת רק המה ולא עניינו מביאים
עלינו שנאת וקנאת עם, שמפזרים כספם לכל דבר הבל ורעות
רוח, ולדבר שבקדושה המה קופצים ידם? עד עולם לא תמחה
חרפת עשירינו אשר כספם כעפר נחשב להם לצרכי עונג נפשם,
ועל חמש מאות משפחות ברומעניען הנתונות בצרה שבקשו
רק עזר מעט לא חמלו.אך לא נדיב כעת ולא נוכיח איש; לא אלמן ישראל בכל
זאת. נקוה כי רבים מעשירינו נוכחו עתה כי עשרם לא יועיל
להם במאומה ביום עברה ואולי עתה יתעוררו לקום על נדיבות
לתכלית קדושה כזו. — אם יסכימו חמשת אלפים משפחות
לעלות לארץ ישראל (כאשר נקוה כי כזאת יהיה בנו
ל) אז על
החברה לקנות חמשה עשר אלפים העקטאר אדמה עבוריהם;
שלושה הז
קטאר בעד כל משפחה. (העקטאר הוא לערך 4
בון המורגל עוד כעת בפי עובדי האדמה —
 מארגען כפי ה
1 מארגען — 25 אד — א״כ שלש העקטאר שנים עשר
מארגען) שלשה העקטאר יהיו די עבור משפחה שתחפוץ בעבודה
וכמה משפחות באשכנז חיים בריות משטח אדמה כזה. אם
תקנה החברה בארץ ישראל בבת אחת חמשה עשר אלפיםהעקטאר יוכלו לקנות במחיר פחות מן 100 פראנקס כל העקטאר,
כי הארץ שוממה כעת ואדם אין לעבדה ולשמרה והסולטאן,
אדון הארץ, ישמח אם יקבל כערך מילליאן וחמש מאות אלפים
פראנק במחירה. — על האדמה ההיא נושיב חמשת אלפים
משפחות או עשרים וחמש אלפים נפש. — (נחשוב חמש
נפשות למשפחה) וכסף הוצאת הדרך יעלה, אם תעשה החברה
בעצמה הכנות לזה, למיליאן פראנקס (מאתים פראנקס למשפחה),
נחשוב עוד כי על החברה לבנות להם בתים קטנים לשבת
(בית אחד של ארבע חדרים לשתי משפחות) גם לקנות זרע
בחמות הנחוצות לעבודה, כלי מחרשה ושאר דברים תעלה
ההוצאה לזה עד עשרת מילליאן פראנקס (אלפים בעד כל
משפחה) ועוד עלינו לחשוב שבשנה הראשונה או בשתי שנים
הראשונות לא יקצרו ברינה מושכי הזרע מסיבת אי-ידיעתםאת תכונת הארץ ויהיה נחוץ לתת אלף וחמש מאות פראנקס
לכל משפחה (750 לשנה) והמה ביחד שבעה וחצי מיליאן,
א״כ נחוץ להתיסדות הקולוניה הראשונה, להנחת אבן הראשה
להצלת שארית ישראל הסכום שמונה עשר מילליאן ינקוה
כי החמשת אלפים משפחות יביאו שתי אלפים פראנקס כל
אחת ואחת (אלה מעט ואלה יותר מהסכום הזה כי המשפחות
ברומעניען התחייבו אז לתת ארבע אלפים פראנקס ואנו
נתפוש סכום שוה בכולם) ויעלה כספם לסכום עשר מיליאן,
לא יחסר רק שמונה מילליאן ואם נצרף עוד הוצאות אחרותשאין לשער מראש, גם הנחת אוצר לשעת הדחק ולקנות מקום
מרעה לבהמות העובדים, יחסרו עשר מילליאן פראנקס, או שתי
אלפים לכל משפחה. והנה אם תוסד חברה שתתן לכל המביא
אלפים פראנקס, נחלה במחיר ארבע אלפים על פי האמצעים
שהצענו, ומטרת החברה תהיה להשתכר משש עד שמונה
למאה כמו שנסדו חברות כאלה למכביר באמעריקא, אז נוכל
להיות בטוחים, שגם עשירי ישראל ימהרו לעשות עסק; אבל
לא נוכל כחד לעצמנו, כי בדבר כזה לא נוכל לעשות מסחורבעלמא ולא נוכל לקות לישועה אם יצא הדבר מחבורה כזו
שתוסד רק על מנת להשתכר כי מלבד שלא תהיה מרוצה בעיני
דעת הקהל ולא תתקבל על לב בני עמנו, הנה ידוע נדע כי
התחלות כאלה העומדות ברומו של עולם ומטרות נעלות להן
קשות מאוד. בראשונה נחוצה אהבה אל הדבר, סעד מוסרי
והשגחה יתרה, וחברה שתוסד רק ע״מ להשתכר לא תדאוג
רק לעצמה ותתן עיניה רק לחלוב את הפרה ואם לא תתן די
חלב יהדפוה ברגליה
אי לזאת נחוץ מאוד שתוסד חברה שמטרתה העקרית תהיה
אהבת עם ישראל. ראשי החברה יהיו אנשים נכבדים ובעלי-
צורה, אנשים שאוהבים את עמם באהבה עזה ומוכנים המה
לכנוס בעובי הקורה ולהתעסק בדבר עד כמה שידם מגעת
הרעיון של ישוב א״י יהיה להם קדוש ונשגב. החברה ההיא
תוציא קול קורא במחנה ישראל, כמו כן בין כל עמי אירופא
הישרים בלבותם כמו עמי ענגלאנד וצרפת ובנקל יאספו עשו
מיליאן פראנקס. הכסף הזה ינתן במתנה מאת המתנדבים,
ואם יהיה הדבר למאדע תמהרנה גם נשי ישראל להתנדב אםתראינה אפשרות להצטיין בזה כמו שמצטיינות בזהבן ובתכשיטיהן.
החברה לא תתן את הכסף במתנה רק בהקפה ותתחייב עוד
עצמה לעמוד לימין האזרחים החדשים אם תבא אליהם רעה
אשר לא נוכל לשער מראש. עד״מ אם תהיה שנת בצורת, או כי
יבוא עליהם הארבה. וגם בזה משונה חברה שמטרתה העיקריתהיא הטבת הלאום מחברה שתחפוץ רק להשתכר. אם נחשוב
שכל משפחה תביא אלפים פראנקס אז תלוח גם החברה
כהמספר הזה להם, וגם בעזה רוחני תועיל להם בהקימה עד״מ
בתי ספר לעבודת האדמה גם תשגיח עליהם ותתן להם עצות
טובות וידברו לפני מושלים ושרים בעבורם. בעשר השנים
הראשונות לא ישלמו מאומה זרק יניחו חמשים פראנקס למשמרת
ביד החברה לשנת בצורת כי תבא, ומעשר שנים והלאה ישלמו
אתים פראנקס בכל שנה וישיבו נשים במשך עשר שנים.
בהכסף הזה אשר יושב לידי החברה, נוכל להושיב מחדש כמה
אלפים משפחות, במשך הימים אם ישמעו רבים מאחינו בארצת
פזוריהם, כי במחיר ארבע אלפים פראנקס יוכלו להתיישב
ולהיות אזרחים בארץ אבותיהם ימהרו בשמחה שמה, ואז יבואוי
רבים שלא יהיו נצרכים להחברה במשען כסף רק משען רוחני
כמו שהזכרנו למעלה, גם תקנה אדמה בעבורם בזול, כי החברה
תוכל לקנות בזול יותר גדול מאנשים פרטים.
אבל עוד סעיף אחד נחוץ להחברה, אם תשים מטרת ישוב
א״י נגד עיניה והוא להושיב גם משפחות עניות שאין להן
כסף על אדמת ארץ ישראל, בתנאי שתעיד העדה שבקרבה
ישבו עד הנה כי התרוששו שלא באשמתם וכי לא בזו אתהמלאכה. מראשית עסקנו בשאלת היהודים אמרנו מפורש
שעלינו להושיב בא״י ולהרחיק מנגד עיני שונאינו את אלה
אשר מסיבת דחקם המה למשא על הארץ, כדי להחיות נפשם;
ואם ננעול דלת בפני אנשים כאלה א״כ נתרחקנו מנקודת מבטנו
ולא הועלנו בתקנתנו. אבל לא נוכל לעשות כזאת בפעם אחת
מפני שיקשה עלינו, וגם ע״פ הרוב אותם העניים הנעים והגדים
בכל ערי הארץ הגדולות: וויען, לאנדאן, פאריז, פעסט, קאנ-
סטאנטינאפעל בערלין וכו׳ אינם מוצלחים עוד למלאכה, לכן
עלינו לברר רק אלה שנדע שמסוגלים המה לעבודת האדמה
ונעשה התחלה מהם. מאלה נקח שתי אלפים משפחות ונושיבם
על נחלתם. לתכלית זה יהיו נחוצים שמונה מיליאן כפי
החשבון שהבאנו. גם הכסף הזה נאסף מנדבות אנשי לבב, אך
לא ינתנו במתנה להאזרחים החדשים רק בהקפה. בעשר שגים
הראשונות לא ישלמו מאומה בלתי חמשים פראנקס לשנה אל
אוצר החברה להיות לאוכל לשני רעבון ורק אחרי עשר שנים
ישלמו מאתים פראנקס בכל שנה ושנה וישיבו נשים בעשריםשנה. בהכסף הזה יתמך בידי משפחות עניות אחרות שיבואו
אח״כ לא״י ויחפצו בעבודה. אבל תנאי יתנה עמהם שאם תראה
החברה כי טומנים בעצלות ידיהם ואינם עובדים, יוכלו להרחיקם
מעל אדמתם ולחושיב משפחות חגונות יותר תחתיהם.אין כל ספק אצלנו, שאם תדאוג החברה בעין פקוחה על
הדבר, תראה עד מהרה פרי בעמלה; ואין להשות הדבר להענין
„מקוה- ישראל" ביפו שימים רבים, ואולי עוד עתה, לא ראו פרו
בעמלם כראוי, כי החברה ההיא מראשית הוסדה לא עמדו
על יסודות חזקים, והעומלים בה, היינו העובדים ולא החברים,
לא ראו תועלת לעצמם; לא כן אם נושיב משפחות משפחות
בנחלת שדה וכרם בחברת אחים ורעים, המה יתחזקו למען
וראו סימן ברכה בעמלם, ואם לא המה להם מי להם? —
אם יראו האזרחים החדשים פרי בעמלם, יתחזק אחרי 
רוחם וידיהם תעשינה חיל, ואז יעבדו אדמתם בשמחה ויביטו
לאחריתם. מלבד תבואות הארץ שנחוצות למאכלם, הלא תוציא
ארץ ישראל כל עץ מאכל ותבשל כל מיני פירות טובות, כי
דוי
שה, היא גם עתה ארץ דשנה ופוריה, ארץ זבת
ארץ ה
חלב ודבש; ואם יטעו האכרים עצי מאכל כאלה יוכלו להרויח
הרבה מכברת ארץ קטנה. עד״מ אם יזרעו על חצי העקטאר
(— 2 מארגען) חטה או דגן יוציאו, אחרי נכיון הזריעה, לכלחצי העקטאר לגנה ויטעו עליו עצי מאכל וישלחום לאייראפא
להמכר ירויחו הרבה. ביחוד ישימו עיניהם לטעת אתרוגים
כגניהם, ואחינו שבמערב בלי ספק לא יקנו עוד מקארפו
וממקום אחר בלתי מארץ הקדושה ויהיה שכרם כפול.
עוד בדבר אחד תהיה החברה למשען להאזרחים החדשים
והדבר הזה גדול מאוד בעינינו כל מי שידע דרכי החיים של
האכרים, ידע כי עיקר חייהם הוא מתבואות שדיהם וכל מה
שיצטרך האכר יטע ויזרע על אדמתו. הפרוטה איננה מצויה
כל כך בכיסו כמו בכיס יושב העיר, כאשר אינו בביתם מחסור
אבל גם לא עושר גדול. כשיבוא עני וידפוק על פתח בן-עיר
לא יקרא לו לאכול מלחמו רק יתן לו פרוטות אחדות, והכפרי
יקפוץ ידיו מתת כסף ויפרוס מלחמו לרעב. הסיבה לזה כי
הכפרי לא יראה הרבה כסף, לכן יקר בעיניו בכל אלה הלא
נחוצים לו כמה דברים שעליו לקנותם בכסף מלא, עד״מ בגדים,
כלים למחרשתו, כלי ביתו, גם מס הארץ והחמשים פראנק
שי
זכרנו להיות לאכול לשני בצורת. לזאת נחוץ להאכרים
למכור מעט מתבואות שדיהם בכל שנה ושנה. (מלבד אםתהיה שנה יוצאה מהכלל ותהיה שנת בצורת), כי באמת אינן
נחוצות תבואות של ג׳ העקטאר למשפחה למאכל בלבד ותוכל
למכור את המותר, אך אנה ימכרו את תבואותיהם ואנה יקנו
את הנחוץ להם? הלא לא כאירופא אשר סמוך לכל כפר ישנה
עיר ומסלה מובילה מהכפר להעיר, אזיען היא לכן נחוץ
שהחברה תקנה תבואות האכרים במחיר אשר יושת עליהן בשוקי
אירופא הגדולים אחרי נכיון שכר ההובלה, והיא תשלחן לאחת
מערי אירופא הגדולות. כל אכר ואכר בפני עצמו לא יוכל
לש
תבואותיו לאירופא וגם לא לאזיען כי יצא שכרו בהפסד
ההוצאות, אבל אם תוביל החברה הרבה בפעם אחת תוכל
לתת מחיר טוב להאכרים בעד תבואותיהם.
אבל זאת לא נוכל לדרוש מהחברה שבעצמה תמכור כלהדברים הנחוצים להאכרים, כי רק התבואות תוכל לקנות מפני
שמחיר קצוב להם ע״פ הקורם ולא לקנות כל כלי האכרים
ולמכור להם, לכן יוכלו לבא שמה גם סוחרים שיסחרו באותם
הדברים והחברה תשגיח רק כי לא ירמו אותם. כמו כן תוכל
החברה להסיר מעליה עבודת קנין התבואות אם תראה כי
האכרים יעשו חיל ויוכלו למכור תבואותיהם בנכיון איזה ריוח
עבור הסוחרים ואז על החברה רק להשגיח כי לא ירמו הסוחרים
אותם בנתנם מחיר לא טוב. וזאת תוכל החברה למנוע בנקל
אם תודיע בכל יום חשוק (כי לא בכל יום ויום יתאספו האכרים
למכור תבואותיהם רק בעתות קבועות) מחיר הקצוב בשו
אירופא וידעו את אשר לפניהם לאט לאט נפתח לישראל מקור
המסחור בתבואות הארץ באזיען בכלל (אורפראדוק
זע). רק
החברה להשגיח כי לא יקנו אנשים אחדים שטח אדמה גדוללעבוד אח״כ בהבאים שמה עבודת עבר. כמו כן לא ישימו
מבטם להמסחור מבראשונה, כי ע״י המסחור לא יתאזרחו בארץ,
כי הקרקע נקנית רק ע״י העבודה ואם לא יעבדו תקיא אותם
הארץ ויגרשו מ
שם במשך הימים.
בין ההוצאות השונות שכללנו בסכום שני מיליאן פראנקס
בחשוב ג״כ בנין בתי תפלה. בנין בתי מרחץ שנחוצים מאוד
בריאות האכרים, החזקת רופא על ח
בון החברה במשן
השנים הראשונות, עד כי יעשו האכרים חיל ויוכלו להחזיק
כל אלה על הוצאותיהם. — מראשית התישבם בארץ תעשה
החברה תקנות עבורם שמחויבים המה לחיות על פיהן. אותן
התקנות לא נעביר, לפני קוראינו ביחוד, כי נחוץ לתקנן ע״פ
העת והמקרים כמו שיהיו נחוצים, אלא בכלל תהיה מטרתן
להחזיק האהבה והאחוה בין האכרים, להחזיקם במצבם הז
מי
והרוחני ושיהיה העיקר נגד עיניהם, כי המה נשלחו להיות
האבן הראשה לתקות ישראל.
מקום הקולוניות הראשונות יהיה (אם אפשר) קרוב ליפו,
באשר נמצאת מסלת הברזל הנחוצה מאוד להתפתחות כלאומה ולשון; אבל אם יקנו אדמה יותר טובה במקום אחר אין
בכך כלום, כי אח״כ תכנה מסלה אם תהיה נחוצה.
ע"י המעשים האלה נוכל להושע בדרך הטבע, ובמשך זמן
תוכל החברה להושיב למצער חמשים אלפים משפחות בארץ
הקדושה, ועוד יתוספו עליהם למצער כמספר זה שיבואו מאליהם
שמה בשמעם כי פקד ד׳ את עמו וכי שמה יראו את העבודה
כי טובה והמלאכה כי נעמה. גם סוחרים, אומנים, בעלי מלאכות
שונים, מורים וכדומה אנשים הנחוצים לחיי החברה יבואו שמה
למכביר, ובמשך חמשים שנה יגורו שמה אלף אלפים נפשות
מבני ישראל, כי בני עמנו פרים ורבים, כאשר כבר צעקו
האנטיזעמיטים הקדמונים, המצרים, וכן יפרו וכן ירבו בעת
ישבו על אדמתם שקט ושאנן ואין מחריד. אחרי חמשים שנה
תהיה החברה אך למותר, ותוכל להתפרד ואת הכסף הנשאר
בידיה תקצוב למעשי צדקה שונים, כמו כן לטובת העניים, כי
לא יחדל אביון מקרב הארץ, רק בשביל ענינים רוחנים תוכל
לדאוג מעתה, ר״ל, לחפיץ דעה בינה והשכל בארץ מושבות
אחינו; לב
וע מוסר ואהבת האדם בקרבם, לפקוח את עיניהם
ולחורותם הדרך הישרה; ללמד בני ישראל קשת ולנטוע רגש
לאומי בקרבם. במלה אחת: ייטיבו את דרכי החיים הרוחנים
של ישראל. אך דבר אחד על אחינו לדעת והוא: שלא ימהרו
את הקץ ולא ידחקו את השעה. בעלותם לארץ ישראל, ילכו
על מנת לעבוד את האדמה ולחינות מפריח; יעזבו את חזיותיהם
והתביישם במלאכה כמו שהורגלו ע״פ הרוב עד הנה, ישכחו
בהימים הראשונים כי בני עם סגולה המה וכי כל בני ישראל,בני מלכים המה; לא יאמינו כי כבר באה העת כי יכוננו להם
ממלכה ויעשו מלוכה, רק ילכו על מנת לעבוד ולעמוד תחת
מחסה הסולטן עד בוא עת לחננה. על העובדים לחשוב עצמם
כאלו יצאו לאמעריקא ששם יקח כל מיוחס, (אם אין כסף להאדון
הזה.) מגרפה או מטאטא לנקות את חוצות העיר; ועל בעלי
החברה לזכור כי בארץ ישראל המה וכי עובדים המה למטרה
נעלה ונשגבה במאוד; עובדים הם אדמה כזו אשר בכל מדרך
כף רגל אצורים זכרונות קדושים מקורות בני עמנו.
בכל זאת, אף כי אמרנו כי על העובדים לחשוב עצמם כי
באמעריקא המה, בכל זאת סוף סוף בארץ אבותיהם ישבו;
אם יעשו חיל, יוכלו להיות בטוחים כי משם לא יגרשום בניאשכנז או אומה אחרת. לא ישמעו עוד קול קורא אליהם:
העפ! העפ! מלת ושיר או זשידאן לא ישמעו, לא יאמר עוד
שער בית המשפט (ששם הרשע) כי כל החורג נפש מהיהודים
לצדקה תחשב לו כאלו קיים עולם ומלואו לא ישמעו עוד
חרפתם כי צוענים המה בלי ארץ מולדת; וישב ישראל בטחאיש תחת גפנו ואיש תחת תאנתו בחברת משפחתו וחברת
אנשי בריתו ובני אמונתו ויהיה שאנן מפחד רע. יראו פרי בעמלם,
שדיהם נושאים תבואות והעמקים יעטפו בר, בני משפחתם
בריאים ובני חורין והמה לא ישמעו קול נוגש. — מלבד כל
אלה יהיה שכרם הרבה מאוד, אחרי כי המה יגיחו אבן הפנה
לבנין הלאום ועל ידם יושע יהודה וירושלים ונתן להם ד׳ יד
ושם טוב מבנים ובנות, ושמם יהיה לברכה בפי הבאים אחריהם.
ות מאמרינו נדבר אודות יתר הפרטים הנוגעים להעני
במר
הנכבד ההוא העומד ברומו של עולם היהדות.
(המשך יבא).מגיד משנה.
קץ כל בשרן כתבי העתים היוצאים אור בפאריז יתלוצצו כעת על נבואת נוצרי
איטאלקי אשר תי בהמאה הי״ד למספרם.
הכהן הנוצרי ההוא כתב בצוואתו כי ביום ט"ו נאוועמבער משנת
1881 יחזור העולם לתהו ובהו וה׳ ישלח אש מן השמים לשחח כל
בשר. בקראי הנבואה הזאת זכרתי כי גם אחד מאחינו ב״י נבא על
„קץ" העולם בראש השנה הבא. הנביא (?) הזה אשר עוד בחיים הנהו,
הוא המקובל יעקב אבארחצירה היושב בעיר קטנה תפיללת אשר במדינת
מאראקא ומוסיף לקח בכל לילה (מדוע לא ביום ?) מפי הזקן הנכבד
אליהו זכר לטוב ומפי המשביל המפורסם הח׳ מטטרון ני' זה כד'
שנים בהיותי באוראן (אפריקא) זכיתי לדבר פנים אל פנים עם האי
בוצונא קדישא אשר נהירין ליה שבילין דרקיע כשבילי דתפיללת עיר
מושבו.... גם זאת אגיד לכם קוראים יקרים כי ידיעתו בתלמוד
ובבוסחים קטנה מידיעת בר בי רב רחד יומא; אמנם בנסתר ידיו רב
לו ויפלפל בחריפות עמוקה ע״ד הש״י עולמות אשר הקב״ה עתיד להנחיל
לבל צדיק וצדיה ועל החמור החסיד והמחוכם של ר׳ מנחם בן יאיר
אשר לא רצה לאכול מן הטבל למען עשות לפנים משורת הדין וכו' וכו'.
בבאי לבות המקובל הנ"ל נתתי לו שלום כמנהג אחינו באפריקא והחזיר
לי שלום, ואחרי החרישי כשני רגעים שאלתי לו בשפת ערבית „האמתהדבר, אדוני, כי בראש שנת תרמ"ב יהפוך ה' את העולם מיש לאין?"
„גלוי וידוע לי שהדבר הזה אמתי השיבני בקול נמוך בלשון זארגנית
(אנא נערף בצחא אלי הדא אלהאני האקה).
בשמעי תשובתו האיומה, חרדתי חרדה גדולה וחלומות מבהילות הפילו
עלי אימה ופחד ‧ כי מי הוא הגבר (ובפרט אני אשר בן כ"ב שנים הייתי
אז) אשר לבו לא ימם כדונג בידעו מקודם כי הוא יראה בעיניו איך
משדים יתמוטטון, הים הגדול יעבור על חק גבולו, כל הארץ תרגז
ומקול הרעם והברק, ועולה על כלנה כי ה' ימטיר מן השמים אש
וגשרות ואבני אלגביש לכלותינו מעל בני הארץ? - בחליכות הזמנים
הבחתי את נבואת ר׳ יעקב אבא חצירה. בשבוע הזה בקראי את נבואה
המשדי האיטלקי שהוא ג״כ ראה באספקלריא דרוחא מסאבא כי קץ כל
 בשר יהיה בשנת 1881, אמרתי לא עת תת עטי בצלחת ואחוה דעתי
ם אני על קץ התבל. אמנם הפעם עלן לבי מאד, ולא כפעם הראשונה
אשר חרדתי מאד לקול הבשורה ההיא. האח! מה טוב ומה נעים! קו
כל בשר יבא! הח׳ ו׳ לא יכתוב עוד בהמגיד משנה את דרשותיו. לא
תהיינה עוד מלחמות בין ממשלה לממשלה. הנוצרים מבני האספסוף לא
ישלולו עוד את היהודים ברוסיא; שונאינו באשכנז לא יחגרו עוד בנו;
השוחטים ימצאו מנוחה בליל עיה״כ, והתרנגולים הלבנים ינקמו בהם
נקמתם באמרם כמונו כמוכם היום, משפט אחד לכולנו. המתפלסף
הזקן 2. לא יכחוב עוד בהמגיד, המפטפט הגדול ה׳ ראזענסאן לא
וסיף עוד להדפיס פטפוטי מליו: שבת שבתון יהיה בכל הארץ. שבת
פאריז שבת בריטעווע (כי במה יגרע גורל ריטעווע מגורל פאריז?)
האספסוף ושעיר המשתלח ר'. בפאריז גם הוא ימצא מנוחה לנפשו
לא יגרשוהו עוד מבית לבית, מעיר לעיר ולא ילך עוד פעם שנית
לאמעריקא, ר׳ גד הדרשן לא יהיה עוד גלגל החוזר בעולם ויחדל
מלדרוש שטותיו. שבת שבתון יהיה! יום שכולו ארוך, שכולו טוב ומנוחה
וחיי עולמים. כל המול״ים (כל לרבות גם מו״ל הלבנון...) יתנו ידם
בצלחת ז׳ ימים קודם קץ התבל ולא יעסקו עוד בכתבי עת שלהם. על
ירך משל בעיר ליק יאמר ידידנו גארדאן מו״ל „המגיד" למסדרי האותיות
אחי! ששו ושמחו הנה בא היום אשר קוינו, כי המגיד לא יראה עוד
אור ובא קץ לכל צרותינו.מה זאת? ישאלו כל המסדרי האומיות בקול אחד!
בכלות השבוע, יענה אחריהם מו״ל המגיד, יהיה קץ כל בשר ולכן
נשבות נא היום ממלאכתנו הכבדה אשר עבדנו כמעט בחנם.
בחנם! הלא קוראי המגיד רבים היו בכל תפוצות בני ישראל.
כן אחי, אשנה ואשלש, כי בחנם עבדנו, כי האחד שלם רק המחצה
והשני השליש ואחרים לא שלמו כלל.
כל מסדרי האוחיות יענו בקול רם: שבת שבתון! יתי ר׳ יעקב אבא
חצירה! ויחי ג״כ הסופר
ג״ז בפאריז. חאף מנחג זה תורה היא?
יש רעה חולה ראיתי בבתי כנסיות אחדים ורבה היא בעיני. בשבת
וי"ט השמש הולך בבית הכנסת, עיניו משוטטות בכול, אזניו פתוחותלשמוע רנת המתפללים, ואם ישמע כי יעיז איש להרים קולו אפילו
מעט מן המעט, מיד יגער בו לבלי ישמיע קולו בתפלתו, ורק שפתיו
רשאי להניע וקולו לא ישמע. החזן מנגן נגינותיו ולהקת משורריו עונים
אחריו אמן, אך הנקבצים פה להם ולא ידברו, אין קול ואין עונה, רק
קול דממה דקה ימלט מפיהם. עינם חביט על סדור תפלתם, אזנם
תקשיב בלי הרף, והדבור אין בהם. פחדתי עצום מאד כי ע״י זה
עתידה שתשתכת ברבות הימים ידיעת התפלות וידיעת שפת עבר
לגמרי, כי אם אין היכולת בידי המתפללים להוציא כל רוחם בתפלתם
ולהשמיע לאזנם רחשי לבבם ונראים בעיני עצמם כאבן דומם, וכונתם
עיונם תאבד, כי דברים שבלב אינם דברים. ואם בגדולים כך, בילדים
האמונים על מנהג רע כזה על אחת כמה וכמה תגדל הסכנה, אשרסוף סוף לא יבא להם עוד כל חשק לבא לבהכ"נ או אם יבקרוהו
יתעסקו בתוכו בדברים בטלים בעבור שאין להם מה לעשות רק לשמוע
והדר לשמוע, ולעומת שבאו בלא דבר כל גם ילכו ודור יבוא לא ידע
עוד להלל יה לפי שאין מלתו על לשונו. המנהג הזה בא לנו מהנוצרים
שכנינו אשר עיקר עבודתם בבית תפלתם הוא לשמוע אך דרשת כהנם
ולהקשיב רב קשב אל להקת המשוררים ((Chor) ולהם בעצמם דומיה
תהלתם. — ומה ראו על ככה מנהלי בהכ״נ ללמוד מדרך הגויים
וללכת בחוקותיהם? ראו איך הנוצרי מצחק על קול הצוחה הנשמע
בבתי כנסיותינו ומלעיג בנו, ויאמרו בלבם נהיה כגויים כמשפחות האדמה
להתנהג כמותם. לא שמו על לב כי לשון תפלת הנוצרים לשון חיה היא
אשר תתהלך בארץ ושגורה בפי כל ובה והגו יומם ולילה בעוד ששפתנו
הקדושה הנה היא עתה נועדת רח לתורה ולעבודה, זו תפלה, ואם
לא מצא מפורש ובכונה מפי המתפלל אז על נקלה יוכל לשכחה. ואף
גם זאת לדעת אשר היהודי תם לבו בקרבו רב יותר מהנוצרי האשכנזי
לכן אין לחמוה על תשוקתו להתפלל בהרמת קול- כי בטבעו הוא.
ואנכי תם אני ולא אדע, אם צדקתי ברעיוני אלה, או שחור משחור
הכחד תואר מכתבי זה ועל כן יהי' נעים לי לשמוע בקרוב משפט
נבוני סוברי המגיד היקר. יצחק בלאאימור נתנאל הכחן.*) חברת כי״ח חברים תודיע ע״י ה׳ נעטטער שבקר בית הספר
לעבודת האדמה בשם: „מקוה ישראל״ כי תעשה חיל מיום ליום. מגנם
וקנו כל השכנים עצים קטנים לנטוע על אדמתם. כרמם הביא יין טוב
למשתה, אם כי לא יבינו להכינו. על שטח 2 העקטאר ועשרים את
— קרוב לחמשה מארגען) גדלים כעת אלף ושבע מאות עצי
אתרוגים, בשנת 1880 נמכרו חמשה עשר אלפים אפפעלזינען גם
מאנדערינען (מין אפפעלזינען יותר משובת) הרבה, אגסים פפירזיכע וכו'על המדינות בו יאמר(דייטשלאנד). אחרי אשר עזבו באי כח העם באשכנז
את בית-ועדם הכולל, שבו הויכוחים ודברי הריבות בין הכתות
המדיניות השונות שנתצמצמו במקום אחד, בבית הועד, ונתפזרו
בין כל עמי אשכנז. כל הנפרדים בדעותיהם בעניני הנהגת
ם עצמם ברב-אונים להבחירה החדשה,
הממלכה פנימה, משתהי' בסוף ימי הקיץ הזה. הרוחות סוערות כים נגרש. כל
אחד מתאמץ לקדם פני הרעה הנשקפת להכלל (לפי דעתו)
מן הבחירה החדשה. הנשיא ביסמארק כביר כח לב אשר לא
יחת מפני כל, הצליח חפצו בידו לחבר את כל שונאי חרות
העם ולאספם אל דגלו. העמונים והמואבים כלם, הקלעריקאלים,
הקאנזערוואטיפים ושונאי ישראל, עשו שלום ביניהם. שכחו
כרגע את פרוד הדעות השורר גם ביניהם, ומגמת פני כלם
לעשות כלה אל הליבעראלים, אוהבי החרות והדעת, שנואי
ות כל
נפשם, ולתת ידים על ידי זה להנשיא ביסמארק
אשר תתאו נפשו. כלם מקוים כי אז ימלא הנשיא גם את
משאלותיהם הפרטיות, כל אחד לפי רצונו. הקאטאליקים מקוים
כי בשכר זה יבטל את החוקים המעיקים עליהם. הקאנזער-
וואטיפים מצפים כי יחדש באשכנז את חוקי שנות מאותהבינים, עת שהיו להם זכיות מיוחדות לפסוע על ראשי העם
כחפץ לבם. האנטיזעמיטים מיחלים כי בשכר תמיכתם אותו
ישים לבו ביחוד גם על היהודים לחומם ולהציק להם עד כי
ויעלו מן הארץ. הליבעראלים גם הם נפקחו עיניהם לראות
הסכנה הכוללת הנשקפת להחרות מנצחון שונאיהם ע״י נצחונם
בהבחירה החדשה. מפני והשתחרים גם הם לפשט העקמימיות
אשר בתוך בעלי בריתם, ולעמוד יחד לקדם פני הרעה.
יד מי תחי על העליונה? מי חכם ויבין את זאת מראש!
רבים אומרים כי הליבעראלים יצאו מן המערכה בתור מנצחים,
ומאמינים כי החל צל הנשיא ביסמארק לסור מעליו ועוד
ישעשעו נפשותם בתקוות נעימות כאלו. אבל באמת שוגים
הם הרואה. כאז כן עתה ביסמארק הוא לבדו, הוא ולא אחר
יט באשכנז. כל אשר יחפוץ יעשה. עוד העוז בידו להסיו
*
שול מדרכו. ע״ידרכו החדשה שסלל לו בהנהגת המדינהוביחוד ע״י חוקי המכס החדשים, סכסך עניני התושבים
זה, יען רבים מהחוקים החדשים הם לטובת בעלי מסו
ן מיוחדים, וע״כ גם רבים מהליבעראלים דבקו בו, כי יצר
האדם עפ״י רוב דורש טובת עצמו. העוז והמשרה בידי
לנחל עניני הבחירה החדשה כטוב בעיניו. על כן תקות
ים כי הבחירה החדשה תהי לפי רצון הליבעראלים,נויה על יסוד דעוע. ואף אם נניח כי כן יהי׳ גם אז לא יוכלו
הליבעראלים להתפאר בנצחונם, כי לא תצמח להם ממנו כל
תועלת. יען מה? יען כי לא כארץ אחרת המתנהגת עפ״י קאנ-
סטיטוציא, ארץ אשכנז היא. במדינת ענגלאנד עד״מ שורר
המנהג העתיק (ומ
ישן כחו חזק מכח הדין) כי בעת נצחון
מנגדי שרי המלוכה ע״י הבחירה, יסוגו אחור מפקודתם והמלכה
תמנה אחרים תחתם מקרב מתנגדיהם. לא כן באשכנז. אל
דעת הקהל לא יפנה הנשיא ביסמארק. כזאת הגיד מראש כי
אם יהיו עתה רוב הנבחרים ממתנגדיו, יתיר אגודת הועד לעשות
בחירה חדשה, וככה יעשה פעמים ושלש וארבע, עד אשר
יבחרו יושבי הארץ אנשים כטוב בעיניו.
בנוגע לאחנבנ״י באשכנז, ביחוסם לתוצאות הבחירה החדשה
העתידה להיות, לפי דעתנו אין לנו כל תקוה ממנה, תהי׳
איך שתהי׳ מודעת זאת כי בני ישראל באשכנז, טבע העני
מחייבם לשית ידם עם הליבעראלים. אם יתמוכו את הקאנזער-וואטיפים הרי הם מתחייבים בנפשם. „קורות הימים הן ה
משפט עולמים" אמר המשורר הנשגב שיללעד, וכן הוא. קורות
אשכנז תורינה לדעת כי רק בעזרת הליבעראלים קבלו היהודים
מה שקבלו ממשפט האזרחים ושויון-הזכיות. אם הי׳ הדבר
מסור רק בידי הקאנזערוואטיפים ויתר מורדי האור, אז הי׳
גורלנו גם עתה באשכנז כגורל בני עמנו גם בימי מלוך המלך
 ליהודי
הפילוסוף בפרייסען, פרידריך הגדול. אז לא היתה הרש
ענדעלסזאהן (רבינו הרמבמ״ן) אשר גם בעת שהאירה התבל
מחכמתו, אסור הי׳ לו לגור בברלין בתור עומד ברשות עצמו,
רק במשפט משרת בחנות איש אחר! לאסוננו נהפך לב הנשיא
ביסמארק לשנא את כל היהודים מפני כי אחדים מגדוליהם,
כלאסקער באמבערגער ודומיהם התנגדו לשיטתו האחרונה.
ומפני כי יודע הנשיא כי כח היהודים גדול בקרב הליבעראלים
עיר חמת ההמון עליהם.
ע״כ נתן יד לשונאי ישראל בכלל 
גם בהבחירה החדשה יתחברו בני ישראל אל הליבעראלים
כמובן, כי הלא אינם יכולים לתת ידם אל שונאיהם בנפש.
ומה תהא אחרית הדבר? אם יתגברו בעלי ברית הנשיא ביס-מארק, והם צוררי ישראל כלם, אז נאלץ יהי׳ להכיר טובה
למחזיקים בידו עי״ז שימעיט זכיות היהודים. ואם יד הליבע-
ראלים תהי על העליונה, הלא אז יגדל עוד רוגזו על היהודים
ויתן רשות לשונאינו לחבל. ומי יקום להם? הליבעראלים! גם
הם לא יוכלו לדין עם מי שתקיף מהם. יהי איך שיהי׳, היהודים
יהיו חלילה השעירים המשתלחים המדברה. נודע משל ההמוני:
„אם תפול האבן על הקדירה, אוי לה להקדרה, ואם תפול
על האבן, אוי לה להקדירה!" המסיתים את ההמון על ישראל
באשכנז, עוד לא חדלו ממעשיהם. בכל יום ויום מוסיפים להבעיר
הבערה. הכהנים בדרשותיהם, ראשי המדברים באסיפותיהם,
והמחברים בחבוריהם, באין מוחה, באין מפריע. כלם לבם יכאב
על כי אינם יכולים עוד לעשות באשכנז כמעשי אחיהם ברוח
במלכות הצפון. ומה תהא אחרית הסתה נוראה ותמידית כזו?
סופה הוא תמיד בכל זמן ובכל מקום, רק שלל הרג ואבדן
כן יורה הנסיון, וכן הוא שריד וקים. עתידותינו אנו בני ישראל,
באשכנז, צרורות בעב ענן וערפל, אם לא ישמרנו צור ישראל
ברוב רחמיו וחסדיו כי לא כלו. —(עסטרייך-אונגארן). המעשים שנעשים כעת במדינת
בעהמען יאמתו גם הם אמתת המשפט המדיני כי לא מחכמה
תעשה ממשלת ממלכה כזו, אשר יושביה הם עמים שונים,
לכבר בני אומה אחת על בני אומה אחת. אז סוף סוף שתות
שלום המלוכה יהרסון. בני העם אשר הממשלה תראה למו
פנים מאירות ביתר שאת, חפצים להשתרר ולהעיק את בעלי
האומה האחרת היושבים בקרבם, באמרה כי לה משפט
הבכורה בהיותה אחובת הממשלה. מעת שגמרה הממשלה
הנכחית בעסטרייך-אונגארן לקנות לה אהבת הטשעכים בעיר
בעהמען ולמלאות כל משאלותיהם החלו האחרונים לרדוף את
האשכנזים אשר בתוכם. עד היום הי׳ רק בית מדרש אחד
(אוניווערזיטעט) לחכמה בעיר פראג לכל העמים בבעהמען.
עתה בנתה הממשלה כמו רמים גם בית מיוחד כזה להטשעכים
לבדם. הטשעכים לא הסתפקו בנצחונם זה רק אמרו לגרש
את תלמידי האוניווערזיטעט האשכנזים מקרבם. — מפני זה
מתנפלים הם על התלמידים האשכנזים להומם ולאבדם באכזריות
נוראה. בראשית המחומות עמדו השוטרים מנגד, אך סוף סוףכאשר קם שאון נורא בקרב כל האשכנזים בעסטרייך ובמלכות
אשכנז על התועבה ההיא, החלה הממשלה לעצור בעד הרעה.
מצב הדבר הוא כרגע כי האשכנזים בבעהמען כמעט אינם
בטוחים בחייהם, יען רבים מכה״ע בבעהמען מסיתים את ההמו
כהאשכנזים, וכל הסתה בכל מקום ובכל ארץ תוציא תמיד פריה
בעתה. כזה רואים אנחנו באשכנז וברוסיא על היהודים ובעיר
בעהמען על האשכנזים, ומפני כי היהודים בבעהמען ידם תכון
עם האשכנזים שם כדרכם תמיד מדור דור, ע״כ גם עליהם
עבר כוס השנאה בכפלים, מפני היותם אשכנזים ומלבד זה
הם יהודים. באשכנז מסיתים בני בלי שם את העם על היהודים
מפני כי אינם אשכנזים גמורים לכל משפטם וחוקתם, לפי
דעתם; והטשעכים מתגרים ביהודים, יען כי הם, רק אשכנזים
גמורים. בין כה וכה והיהודים מוכים ונרדפים. זה גורלנו מנת
חלקנו בקרב עמים רבים.
(פראנקרייך). בקשה צרפת עתה לשבת כשלוה, אחרי
שהפיקה כל חפצה במדינת טונים מבלי שפך דם, והנה קפץ
עליה רוגזה של מדינת אלגיר שנספחה אליה. השמועות המבהילותממרידת הערבאים שם נגד ממשלת צרפת תרבינה מיום ליום.
כל עמל צבאותיה שם לא עמד להם עד היום להשקיט הסער
המתחולל עליה. הזמן הקים להערביאים המורדים בנגב המדינה
איש כביר כח לב העומד בראשם הדומה בהרבה מתכונותי
אל מחמד מיסד דת האיסלאם. האיש הזה שמו הוא בוא-
אמענא (Bou-Amena) מלבד שיודע לפעול על רוח בני עמו
בנבואותיו ולהעיר בלבם קנאת הדת על אדוניהם הצרפתים
הנוצרים, עוד הנהו גם שר צבא חרוץ יודע טכסיסי המלחמה
הדרושים למצביא בערבות המדבר ורוכסי ההרים ועמקי הנאיות.
כאריה מגאון הירדן יקפוץ פתאום על טרפו, ורמם וטרף כאותנפשו, וטרם יספיקו צבאות הצרפתים להתעורר מפחדם, ואיננו.
כברק יתעלם מעיניהם, הוא וחילו הרוכבים קלי המרוץ כנשרי
שמים. כאשר נשאל שר המלחמה בצרפת, באסיפת ועד העם
בימים האחרונים, מדוע לא הצליח עוד אל צבאות צרפת באלגיר
לתפוש את ראש המורדים ההוא ולהכהו עד חרמה, ענה שר
המלחמה: „אל תאמינו כי דבר קטן הוא לתפוש את בודאמענא,
כל זמן שלא ילמדו צבאותינו למנוע עצמם מאכילה ושתיה
ושנה. כנים הם דברי שר המלחמה. לפי ההודעות ממקומות
המערכה שם נראה כי בעת אשר ישאפו חיל צרפת רוח, בעת
אכילתם או שנתם פתאום יתנפל בו אמענא עליהם כארימסככו וישחית כחפץ לבו, וטרם יכינו עצמם לתגר בו מלחמה
תעלם ואיננו. צבאות צרפת בעצמם אינם יכולים להלחם עם
המורדים וללכת בעקבותיהם ברוכסי המדבריות, כי לא נסו
באלה. מפני זה נשענים הם על צבאות החיל משבטי הערביאים
הרבים אשר נאמנו להצרפתים, והם מורי דרכם במלחמתם,
ורק להם הכשרון לדבר את אויביהם בשער. אך בעת יתנפל
בו אמענא על הצרפתים, עפ״י רוב יעזבו צבאות החיל מילידי
הארץ את הצרפתים ומתחברים אליו. ביום התשעה עשר לירח
יוני נשלח שר הצבא הצרפתי אינאצענטי בראש חילו לרדוףולהשיג את בו-אמענא שעמד בראש חילו על יד העלאלה
בקרבת המדבר הגדול. שר הצבא בא עם חילו, רגלים, רוכבים
וארטילעריע (קני רובה גדולים) אל קרבת המקום ההוא וימצא
את אשר מבקש, את בו-אמענא חינה נגדו בראש המורדים.
עד מהרה אסף שר הצבא את פקידי חילו להמתיק עמהם סוד
כדת מה לעשות ובאיזה אופן לערוך המערכה. ויהי בעוד
הוא נועץ עם פקידיו, פרץ פתאום בו-אמענא על החלוץ מחיל
ילידי הארץ שעמדו בראש מהנה הצרפתים ויכם מכה רבה.
הנסים ממערכת החלוץ הביאו ערבוביא גדולה במחנה הצרפתים.
הרבה מאות מהם נהרגו ורבים נשבו, וטרם עברה הבהלההראשונה לא נראה מכל מחנה המורדים רק ענן אבק גדול
לעומת המדבר. בו אמענא לקח עמו את חשבויים וכל צרכי
אוכל נפש וכל הכבודה אשר למחנה צרפת. פעם אחרת הקיפ
צבאות צרפת את בו-אמענא וכל חילו שעמדו הרחק כמאתים
קילאמעטער מעיר ואירא, והאמינו כי עתה לא ימלט מידם.
פתאום התפרץ בו אמענא עם חילו כחץ מקשת ויבקיע את
מחנה הצרפתים ויתקרב לעיר זאידא, ויתנפל על אוצרות אוכל
נפש וכל צרכי המלחמה אשר להצרפתים שם, הרג רבים
מהשומרים ורבים לקח בשבי ואת כל הכבודה וימלט אל החרים
הצרפתים לא ערבו לבם לעצרהו ולרדוף אחריו. —לפי הנשמע תשלח ממשלת צרפת בקרב הימים עוד מאה
ועשרים אלפים בעלי מלחמה לאלגיר להקים המרידה לדממה.
ברור הוא כי סוף סוף יצליח בידה להשקיט גם המרידה ההיא
בכל ההולכות לפניה באלגיר; ואף אם יעמוד הנביא מחמד
בעצמו עתה בראש המתקוממים לא יצליח לו לקום נגד כלי
משחית החדשים הנוראים אשר המציאה שנת המאה התשע
עשרה באייראפא. אך מי יודע כמה דם ישפך עוד טרם יצליח
חפץ צרפת בידה.
(רוססלאנד). שאלת היהודים ברוססיא, שאלה היא,מי יודע עד מה תשאר רק שאלה באין מענה באין פתרון.
באמת פתרון השאלה הגדולה הזו תלויה רק בזמן וברצון הקיסר
יר״ה ויועציו, ואם יתן ד׳ בלבם עצה טובה להטיב מצב בני
עמנו שם, אז תפתר השאלה מאליה. אין בכח אחינו בעצמם
שם למהר הדבר. כרגע הוא העיקר להחיות נפשות האומללים
השדודים והנשרפים אשר מספרם ימנה לרבבות. בצדק צועק
המו״ל את „המליץ" חמס על בני עמנו ברוססיא בהערים אשר
לא נגעה בהם הרעה במחוזות הממלכה ברוססלאנד, על כי
אינם מתעוררים כראוי וכהחובה עליהם לתמוך את אחיהם
הנתונים בצרה. לפי סכום הנדבות ושמות המתנדבים נראהכי מאלף קהלות ישראל ברוססלאנד התנדבו רק עשרים לא
יותר! גם רבים מהעשירים הגדולים אינם פותחים ידם למצוה
גדולה הזו כראויו
אשר יכולים לעשות, וכאשר בל״ס היו עושים
אם היו יודעים כי היו מקבלים אות כבוד (מעדאילע) בעבור
צדקת פזרונם מהמלוכה. — שונאי ישראל שם עוד לא חדלו
לייזה
שפוך בוז וקלון על ישראל ברבים מכתבי העתים, ומתאמצים
הצדיק את מעשי השוללים, ומציעים הצעותיהם לפתור שאלת
היהודים על פי רצונם, להמעיט זכיותיהם ולתת להם ידים
להאומללים לעזוב את הארץ, ועוד הצעות כאלו אשר יסודם
בשנאה ורוע לבב. גם אוהבים נאמנים נמצאים לישראל בין
מעריכי כה״ע שם המשתדלים לטובת בני עמנו. וככה הויכוח
הולך וגדול, ויד מי תהי על העליונה? אתה ד׳ ידעת!
בקרב עמנו בהארצות האחרות מאספים כסף הרבה לתמיבת
האומללים. מכמה מקומות עד״מ בפאריז, לאנדאן ועוד נשלחו
אנשים במלאכות הועדים אל מקומות המהפכה לראות כל הנחוץ
להאומללים ולהשגיח שתהי החלוקה כראוי. הרבה חברות שנוסדו
לאסוף נדבות נועצים עוד מה לעשות עם הכסף המאוסף אם
לתמוך את אלה מהשדודים שישארו בארץ מולדתם או את
אלה שיעזבוה לבקש להם מנוחה בארץ אחרת.
בימים האלה היתה בלאנדאן אסיפה גדולה לבעלי הועדAnglo "אגודת- אחים, בעלי ברית לחברת „חברים כל ישראל
areדברי החברים היו על אדות אחב״י בגגב רו 
לאנד. ראש הועד, השר ווארמס, אמר כי נוכל לקוות אשר
מעשים כאלה לא יהיו נעשים עוד בנגב רוסלאנד. — האדון
סימאן חבר לועד הממלכה דבר גם הוא מהענין הזה. בהמשך
דבריו, בחקרו אחרי הסיבות שהסבו את הרדיפות האיומות
בנגב רוסלאנד, אמר כי גם בני עמנו לא נקו מאשמח בזה כי
רובם עוסקים במסחרים נבזים, ומלוי בריבית ומריקים אמתחות
האכרים, וכדומה דברים השגורים גם בפי שונאינו, ואשר אבד
עליהם כלה. ה. מאקאטא ענה לו על זה, ויעמוד לימין בני
עמנו האומללים. גם הוא לא הכחיש כי נמצאו בקרבם מלוי
ריבית במדה יתרה, ומוכרים משקאות ועוד, אבל הצדיקם
כזה כי אין למו מקורי פרנסה אחרים שם; ומלבד זה עוזרים בזהאת האכרים בעת צר להם, יען מבני אמונתם הנוצרים לא ישיגו
כסף בהלואה. כאשר ישיגו היהודים תורת האזרחים, אז יניחו
מסחרים כאלה ויחיו נפשם בכבוד כאשר עושים בני ישראל
בצרפת וענגלאנד. — גם הרב הרא״ל גרין ערך מכתב גדול
בדברים נמרצים אל מכה״ע Times ובו שם לאל ולאפס כל
דברי השר זימאן, בנוגע לבני עמנו בנגב רוססלאנד, שהוציא
עליהם דבה רעה שלא באמת וצדק. זכרח להם ד׳ לטובה
למליצי ישראל אלה. — במכה״ע .Jew. Chron נדפס מכתב
שכתב ה. הבאראן גינצבורג ני׳ מפעטערסבורג אלה. אדאנס
בערג במאנשעסטער, אשר בו מודיע לו בתשובתו על מכתבו
כי דברי הקיסר יר"ה שדבר אליו ואל המלאכים האחדים,
חפיהו רוח חיים בלבות בני עמנו ברוסלאנד, ודבריו החם
חסירו חצרות והרדיפות מעל אחינו האומללים, וכי טוב עשו
היהודים בענגלאנד שלא לעשות אסיפות עם נגד מה שנעשה
ברוסיא, כי אז תחת להועיל עוד הרעו.(בולגאריען). תוצאות הבחירה בבולגאריען להאסיפה
הגדולה, היא כי אמנם רוב מספר הנבחרים הם מבעלי ברית
המושל והמוכנים למלא חפצו לבטל את הקאנסטיטוציאן במשך
שבע שנים ולמשול בממשלה בלתי מונבלת. אבל לפי החוק
לא יוכלו לבטל הקאנסטיטוציאן בלתי במספר שני שלישי הדעות
מכל הנבחרים, ומספר כזה איי לו להמושל; מפני זה בטל את
בחירת הנבחרים המתנגדים לו ותהי׳ במחוזות ההם בחירה
חדשה. אם יצליח חפצו בידו אין לדעת מראש. והנה לפי
הנשמע מאחורי הפרגוד באו הרעדיקאלים בבולגאריען, והם
המתנגדים אל המושל, בברית סתר עם מושל רומעניען, זה
כמה: ראשי המדברים ברומעניען הסיתו את הרעדיקאלים
בהמושל ועשו כלם אגודה אחת, ומטרתם היא להוריד את
המושל קארל מכסא בולגאריען ולהביא את הארץ תחת ממשלת
מושל רומעניען בתור פערזאנאל-אוניאן כיחס ממלכת אונגארן
אל עסטרייך. כן נודע כי הקאררעספאנציא של הרעדיקאלים
 בבולגאריען עם מכ
שלות אייראפא המערבית, עם גלאדסטאן,
גאריבאלדי מאנציני ועוד נעשתה בעזרת ואמצעות ממשלתרומעניען בבוקארעסט. מלאכים מרומעניען עוברים בבולגאריען
זה כמה ירחים להסית את העם נגד מושלו, וכסף רומעניען
נראה לרוב בבולגאריען במשך ימי הבחירה. הרומענים גבה
לבם מאד מעת נעשתה ארצם לממלכה, וברצון ראשי המדברים
שם הוא לחבר לרומעניען כל הארצות הקטנות המוגבלות בה,
וליסד ממלכה גדולה ואדירה. הם חושבים כי אחרי שתתחבר
בולגאריען אל רומעניען, סוף סוף תתחבר אליה גם מדינת
אסטרומעליען עד הררי הבאלקאן הדבר הזה עשה רעש גדול
בחצרות מלכי אייראפא, החפצים בשלום, בידעם כי מזה תוכל
להיות ערבוביא גדולה בתוגרמה האייראפית, וסכנה גדולה
צרורה לשלום אייראפא. על כן עיני כל נשואות אל קץ הענינים
המסכסכים בבולגאריען
(טירקייא). בהשתדלות ממשלות ענגלאנד וצרפת לא
הסכים הסולטאן לעונש המות אשר נחרץ על רוצחי דודו הסול-
טאן עבדול-עזיז, רק גזר עליהם לשלחם ביד פשעם לארץ
גזירה באחד המקומות באזיא פנימה. הקול יצא כי בין כה
וכה יומתו הפ
שעים בסתר.(אמעריקא). התועבה האיומה שנעשתה באמעריקא על
ידי איש בליעל אשר שלח ידו בנשיא הרעפובליק להמיתו,
הסב רעש גדול בכל העולם. בכל ארצות תבל יצאו קוי הטעלע-
גראף אשר על ידם הודיעו המושלים אל הנשיא גארפיעלד כי
יצר להם על דבר התועבה ההיא. לפי הידיעות האחרונות,
יש תקוה כי ישאר הנשיא בחיים. הכדורים השנים אשר ירה
הרוצח עודם נמצאים בתוך גופו של הפרעזידענט, על יד הכבד
הרופאים מפחדים להוציאם טרם יתחזק החולה וישוב מעט
לאיתנו. כן נודע כעת כי הרוצח עשה התועבה מדעת עצמו
ולא הי' שליח מחבר בעלי משחית שקשרו קשר על הפרעזי-
דענט. — מקור הפעולה היא שנאה פרטית של הרוצח על
הפרעזידענט על כי לא מלא רצונו לתת בידו פקודה ומשרה
אשר דרש ממנו.עט סופרים.אנה פנינו מועדות? (כעין מכתב אל המו״ל).
קשה הוא לאיש החי בימי המבוכה, לאיש אשר בעיניו יראה
את החזות הקשה ולבו יתר ממקומו בהמון רגשותיו לקול שועת
הנאנחים והנאנקים, לחשוב מחשבות ולהעמיק לחקר הנסבות.
על דברי הימים יכולים אנחנו להשקיף בהשקפה ברורה ונאמנה
רק מרחוק ולא מקרוב, כי המה בשטף זרמתם יספחו אות כל
אנשי הדור, ורק דור נולד יראה את המראה הגדול בעצם תומו,
אים קב
כי אנחנו רק פרו
ים נראה; אולם הבריח התיכון המבריח
 את דברי ימינו עם קורות העתים אשר עברו עלינו בעבר,
נעלם מעונינו. בכל זאת אין אדם שליט ברוח לעצור בעד
מחשבותיו, לבל תתעוררנה בקרבו שאלות שונות, ולאל יתור
ברוחו למצוא בשר להשאלות החן.
ו אם
מין האנושי כל זמן שמזקין דעתו מטורפת עליו. דגולים הבל, ואלה אשר הטיבו להם חגרו המות וימלאו פניהם קלון..
היינו לחשוב את העת החדשה לעת ההשכלה והדעת, המת
ואהבת האדם, ואנחנו, בני עם ממושך וממורט, החלו לה
בקומה זקופה, לדבר עתק על ימי הבינים שנות ראין בעות החמרי. האומה המדולדלת נדחתה בכח משדה הדעת ומעבודת
ולהתלוצץ בנסות הרוח על אלה מאחינו אשר עוד לא היום
 
.לתחיה מתרדמת הימים ההם, ואינם חפצים לצאת מן הגדרים
והסיגים אשר הקיפו עליהם אז לבל יוכל האויב לשדד רבצם
ועתה עינינו הרואות מה מאד נואלנו! ממערב נפתחה הרעה,
מאת העם אשר ממעיו יצאו קאנט ולעססינג, יצא קול הקריאה:
מות ואבדון לישראל! הנצוץ הקטן הזה היה למדורה ג
ולה.
ומנוחת האזרחים מבני ישראל חלפה כצל. כרודאלף הנזיר
ופעטער מאמיענס, צירי נוסעי הצלב, גם היום מלאכי התפתח
שטעקקער והענריצי ילכו מעיר לעיר ומארץ לארץ, ובראש
הומיות יטיחו טיח תפל ומקסם כזב, למען הבעיר בלב ההמון
זקי שנאה ליהודים. שם בארץ המאגיארים באיסטאטשי להם
צור מעוז. אזרחי פעסט אשר זה כביר שפכו את דמם כמים
בעד החפש לא יתנו להרשעה להתהלך קוממיות בשעריהם,
גם בלבוב נסו לשלח חרון אפס. הפולאנים ידעו עד כמה דרושה
לחפצם אחדות ושלום בין אזרחים וקרוע יקרעו בידיהם כתבי
עמל הדבוקים אל קירות הבתים, אך לא ילאו ולא ייעפו אלה
נחשי השחת, כי בגדולים ואדירים אשר בסתר יתמכום ישימומשגבם... ומה נאמר, מה נדבר על מה שקרה לנו עתה
ברוססיא? האם בלהות זעם אלה, חלום הדמיון המה? ומה
זאת אנקת החללים, שועת פצועים ומזי רעב, ויללת שה פזורח
ישראל אשר נפוצי לכל עבר, יחוגו וינועו על אדמת נכר?
ולמען הכאיב את לבנו, הנותנים אמרי שפר ישוו הוד והדרת
כבוד על המאה התשע עשרה יפארו וירוממו את פליאות
חכמתה וצדקתה, כי בימיה צדק למדו יושבי תבל. זה אלפים
שנה הגיד אחד מחכמינו כי אלמלי מורא החוקים איש את
רעהו חיים בלעו, ומשנה לא זזה ממקומה, נתעותו הדינין
ונתקלקלו המנ
ם, ואלמלי היה פחד בית האסורים נגדההמון,
ואלמלי היו סופנים את הארבעים, כי עתה הותרה הרצועה והיה
חוזר העולם לתהו. איה רגש הצדק והיושר הצפון בלב כל איש?
מה פעלו הדתות? מה פעלה ההשכלה?
ובתוך סערות חלד אלה, המוץ הנדף, לאום ישראל, יעלה
שמים ירד תהומות... איה מחוז חפצו וחוף מנוחתו? אנה
פניו מועדות? אם נשא עין לראות קברי צלמות אשר בהם
קבורים כל מחמדינו מאז, אז נראה כי על הקברים ההם ירחף
דגל התורה. עם ישראל היה נושא דגל התורה והמוסר במדבראדם, בעת אשר כל העמים התהללו באלילים. שמשם של
ישראל אשר זרחה עליהם בסיני הפיצה אור על כל יושבי תבל
לפני אלף שמונה מאות שמנים ואחת שנה אצלו מהודם על
אמונה אחת אשר כמעט כל העמים המשכילים במעוזה יחזיקו,
ולפני אלף ומאתים שנה נחה הרוח על מחוקק אחר אשר גם
הוא מן המעין הזה שתה לרויה, ויפלס נתיב לתורתו בין עמים
רבים. אייראפא, אמעריקא, ורבים מאיי הים תחת צל האמונה
הראשונה יחסו, ארצות רבות באזיא ואפריקא מסתופפות בצל
השניה. בכל מקום אשר דבר עשרת הדברות, זאת פנת יקרת
של תורת משה, מגיע, שם העמים הם מן הישוב, שם תפרח
ההשכלה ותמלא הארץ דעה. אחדות האל, תורת המוסר ודרך
ארץ, נבלעו בדמן של העמים. כל המין האנושי אוכל פירותיהן
והקרן קימת לעולם. בעת אשר רומא התמוטטה והתנודדה
מפשעה אשר כבד עליה, נאות עריצים וגאון זדים נדמר
באפלה מנודח, רוח הדת הנוצרית הרת-מוסר ודעת, נפחה
נשמת חיים בעצמות היבשות, ושביביה אשר אצלה עליה
תורת משה האירו באור גדול להולכי חשכים בכל הארצות 
מסביב. היהודים שקטו והביטו במכונם על המחזה הנעלה.
שפקו אגלי טללי חיים לתוך גו המין האנושי אשר כבר גם
ליחו אז, ויוסיפו לנצור את תורתם, אישון עינם, בעצם תומה.
אך עד מהרה נגזלה מנוחתם. כליון חרוץ, הזמן, שטף את
זכרון טובתם. פגעים כברקים התרוצצו ויחריבו את נאות יעקב
שבט עברה ראו היהודים עקב צדקת פזרונם. את הטוב לקחו
מודם ואחרי כן פערו פיהם לבלעם; שברו את החבית ושמרו
את יינח... הן זאת תעודת ישראל הראשונה. אך הסגולות
הרבות הצרורות וחתומות בכליותיהם נתנו להם תעודות אחרות
אשר גם הם השלימו חוקן והביאו אושר והצלחה לכל יושבי
נחפשה נא ונחקרה אחרי תעודת ישראל השניה. התעודה
הראשונה במצב המוסרי יסודתה, אולם השגיח יסודתה במצב
האדמה, ופיה אכף עליה למכור בלואי סחבות... — ומהגדול המראה הנשקף לפנינו בכל הודו! בעת אשר רוח קטב
ודבר, עבדות ועריצות, אבירות לב ופיידאליזמוס עוכר שאר
נפש הגדילו כים שבר כל העמים ודכאו לארץ חיתם, פתחו
היהודים מקור חיים ומעיני הישועה על ידי המסחר אשר הוא
מבצר משגב לחיי הגוף והנפש, ובלעדו כל השכלה אין וכל
דעת בלימה. הסוחרים והתגרים מבני ישראל היו מוליכי
פרקמטיא למקום שצריכין לה, ועמים רבים התנערו מעפר
שפלותם, ורק בני ישראל, אלה שבעי נדודים וטלטלה. אלה
הצרופים בכור עוני והנרדפים כמוץ הרים הלום והנה, יכלו
להיות כמחבא רוח להמסחר; ובאמת הכירו להם העמים טובה
בתחלה והתהלכו אתם מעדנות. ובעת אשר היה חרון אף
בעולם היו המלכים והשרים עליהם לסתרה, כי ידעו כי בישראל
להם חסן ישועות לטוב כל העם. אך היהודים לא צפנו את
כשרונם במסגרות כליות כחם, ויפיצו מעינותיהם חוצה. לאט
לאט הניחו האצילים את כלי תלים וקשתם. שואת החליפים
התמורות עברו על סדרי המדינות ועל ארחות חיי העמיםמהם יצאה מפלגה חדשה בינונית נקובה בשם אזרחים, ויחלו
לעסוק גם במסחר ולצאת בעקבות היהודים, וסכסכו איש באיש,
ובאכזריות חימה יהרסו הסוחרים החדשים את היהודים אשר
רק על המסחר השליכו את יחכם ועמדתם, ומכל עבר יקראו
להם: מה לכם פה ומי לכם פה? גם התעודה הזאת השלימה
את חוקה בתבל דרך הצנור הזה, דרך עם ישראל, עבר זרם
ברכה לכל העמים, ועתה מה? אנה פנינו מועדות?
ולא זאת בלבד פעל ישראל. בין אותות נצחם ועזוזם, בי
פצעי גבורים אשר יכסו את גויתם, רשומה בכתב אמת עוד
תעודה אחת אשר נתנה להם מאת קורא הדורות מראש.
הסבלנות (טאלעראנץ), זה נזר ההשכלה והדור החדש, זה מבחר
פרי הלולים של סוף המאה הקודמת, מאת היהודים נתונה
נתונה לנו. לולא עמדו היהודים על מקומם בין סופות בלע
אשר הסתערו עליהם מסביב, ולולא נשאו הם במשך אלפים
שנה אגדות מוטה אשר שמו עליהם, וכל בני אייראפא נשבעו
לדגל הדת הנוצרית, כי אז לא למדו העמים להביט בסבלנותעל בני אמונות אחרות, ולעולם לא האירו בלבם שביבי ענוה
צדק, כי אב אחד לכולנו אל אחד בראנו. רק בעבור היהודים
למדו העמים למשול ברוחם ולתת משפט וצדקה גם לאנשים
אשר לא יאמרו קדש לאשר יאמרו המה קדש; ואם גם מאת
הרעפארמאציע היו להסבלנות תוצאות, הן לולא היהודים אשר
בהם חלקת מחוקק ספוי והראו לחכמי הנוצרים בכל עת יתורת
תמימה, לא עלה על לבם ולא הרהיבו בנפשם עז לצאת
למלחמה נגד מצוקי הקאטהאליציזמוס. צדק-עולמים פזר ערפלי
הבלי שוא ומדוחים; הסבלנות מצאה לה קן בלב העמים ומסלות
לקרב חוקי המדינות — וצור מחוללם ישכחו, ועם ישראל אשר
הקריב את כל חמודות החיים וסגולות התבל על מזבח הרעיון
הזה, עוד משסת החמס הנהו כקצף על מים רצים נמוג זכרון
הטובה אשר עשה לבני האדם, והם חורשים עליו רע להצמיתו.
אין בלבנו אפילו אחד משמנה משמינית נסות הרוח לזכר
מפעלות ישראל בתבל. למכביר הענקנו לבני האדם מאשר היה
לנו, ומצער הוא אשר נבקש תמורתו. לא נחפוץ להתימר בכבוד
הולכים בראש מין האדם; לא יגבה לבנו בראותנו את כלהעמים שותים מעסיס טובנו, אך במנוחה נחפוץ ותחנונים נדבר
לאויבינו בראותינו את הסכנות אשר תשוטטנה על קדקדינו.
אבל מי ישמע את צפצוף הנענים והנדבאים בתוך צעקת הפראים?
ועוד מאנו גלי העולם יספזועף השקט, ואנחנו עולים שמים,
יורדים תחומות, אנח פנינו מועדות? מה היא התעודה אשר
יש לנו כעת למלא?...
ואתה, אח יקר, מה דעתך על דבר תעודת ישראל בעמים?
חן לבך פתוח כפתחו של אולם ואהבת עמך דופקת בך בכל
עז. מרגיש אני כי בכלל דבריך דברי, וכמוני לא תעבור על
פני דברי הימים מחוץ, אך חודר ובוהן אתה בבינה לעתים, —
ואתה תיעץ לעמנו לשוב לארץ אבותיו? הזאת היא עצתך
הבחונה? גם אני מביט באספקלריא כחה מאד על מצב ישראל
בין העמים בעת הזאת; אך אתה הרחקת ללכת. לפי דעתך
כבר בזבז עם ישראל את כל אשר לו בין העמים, את כל
תעודותיו כבר מלא, ואם עוד עתה לא היתה לו הרוחה, ועוד
עתה נוו נתון למכים ורכושו לבו ואין אומר חשב, עלינו לסור
מערכה ולאמור נואש, וכל עוד לא נהיה ככל העמים, עםיושב בארצו, לא נדע שלו. רואה אתה את העת הזאת כחבל
משיח אלא שאינך מצייר ברעיונך את המשיח בדרך פלא אשר
למעלה מן הטבע, רק בדרך יעוד לאומי.
תשואות הן הן לאמונת רוחך; אולם (כבוד חכמתך במקומו
מונח) אשאלך: הגד נא לי, האם בעבוד זאת נשאנו צרה
ותלאה זה אלפים שנה, לנוס עתה ממרומי שדה לשמחת לב
אויבינו אשר רק אל זאת ישאו את נפשם? מניח אני לליצני
הדור ללגלג על דמיון ממשלת ישראל או אפילו קולניה אחת
דולה בארץ ישראל. ולא אכנוס לגדר החקירה, אם נוח הוא
הדבר הזה לצאת לפועל כמו שהוא נוח להכתב על הגליון;
אולם האם לפי דעתך, כבר התרוקנו בני ישראל מכל סגולותיהם.
ואין להם מה לעשות עוד בארצות מכורותיהם, והעצה האחת
היעוצה להם היא, שכולם (?) ישובו לארץ ישראל ויעמדו על
הקרקע (עבודת אדמה), גלוי וידוע לפני, כי אין אתה מדבר
בלשון הבאי, ודבריך יוצאים מן הלב, ועל כן נכנסים הם
ללב הקוראים, אולם רק אל הלב המה נכנסים ולא על הרעיון,
יק הרגש מתפעל מהם אבל אינם מתקבלים על הדעת, לכשמע נא את דברי וברר דבריך
עוד כאז כן עתה צדקו דברי חכמינו: כשם שאי אפשר לעולו
בלא רוחות כך אי אפשר לעולם בלא ישראל. היהודים הם
חלק נכבד אבר ראשי יקר הערך בגוף כל עם אשר בקרבו
ישכנו. אין חקר להתועלת הנובעת מהם להארץ ואין ערוך
לטובם במקום אשר הם נמצאים בו במספר מעט. הן עינינו
לנכח תחזינה כי במקום אשר שם מספרם רב, לא תוכל הארץ
שאת אותם, שם עמל וכעס יביטו, השנאה תציץ ותפרח וגם
שחיתות המדות בין בני ישראל יפשו כספחת. ומה יהיה אם
יקבצו בני ישראל וילכו כולם יחד במספר רב במקום אחד
ויתפרנסו זה מזה; מי זה לידינו יתקע אם לא ישוב העם הזה
המועיל והחרוץ להשתקע בחיק העצלות והבערות אשר בו כל
בני ארצות המזרח חוזים שוכבים? כלום יש משל קדמוני בלא
דבר אמת, ולפי דעתי חכמה תנוח בהפתגם השגור בפי היהודי
בארצנו בלשון ההמוני, כי עם היהודי טוב ללכת, רק לבית
הכנסת, ר״ל אין איש יהודי מתמלא מחורבנו של חברו, ורק
מאת עם הארץ פרנסתו מצויה הרגש הטבעי ילמד את היהודי
הפשוט לדעת, כי היהודים בכלל דמיונם כמלח בסעודה, כשםשאין סעודה נאה בלא מלח כך אין עם שוחר תושיה ודעת
בלא ישראל, אבל אין אדם סועד מלח בלבד. אמת, מעוות הוא
וראוי לתקן בתכונות ישראל, אשר רק אחרי המסחר הוא כרון
והתיסדות קולוניות בארץ הזאת ומה גם בארץ ישראל, אשר
לשמה ולזכרה תאות נפשנו, הוא חפץ יקר מאד ללבנו, אך
אל נא נציג את הדבר הזה כצרי מרפא לכאב בני ישראל
האנוש בעת הזאת, פן נהיה כלוענים לרש.
אתה מצאת בנקל תשובה על השאלה אשר הצגתיה בראש
מאמרי: אנה פנינו מועדות? אך לבי נוקפי לקבל את התשובה
הזאת לאמתית. אני מאמין ביעוד הלאומי הישראלי, אך לא
לשוב ולהתפרד כחטיבה אחת בעולם, רק תעודתם היא להתערב
כעמים רבים, ואם כבר מלאו תעודות רבות, בכל זאת חנם רק
כאלה וכאלון אשר בשלכת, עלהם יפול, אך מצבת בם על עמדה
תעמוד ויונקתם לא תבש ולא תחדל מתת את פריה ואת דשנה
לכל יושבי תבל. היהודים היו הביון עז להגיונות אדירים ונערצים
אשר על פיהם סללו להם דרך להארץ, ועוד לא מלאו צבאם. רו
אז אחרי אשר לא יתפרדו בני האדם חבילות הבילות לאום ללאוםיאמר חזק ויחד יקרבון ויאתיון ורגש הלאום יפנה דרך לרגש
האדם אז אחזה לי את מרום קץ תעודת ישראל לתקן עולם
במלכות שדי, ולפי דעתי קרוב רעיוני לדברי הנביאים מרעיונך.
אך למה נחוש עתידות? למה נהיה (כמליצת קדמוני) דוחקים
את הקץ? בעת אשר כליון ואבדון יפערו את פיהם לבלי חק
לבלענו. אנחנו רוכבים על כרוב הדמיון! הבו, אחים, נרדה נא
ונראה מאין יבוא לנו עזר, חבו יד אל יד, אל יתחלל המשכיל
בהשכלתו, אל יתעקש המתנגד בהתנגדותו, וגם החסיד אל ישל
נפשו, כי בנפשו הוא. אחת, כי זה עתה נודע לנו כי אחים
אנחנו, אחים לצרח, וכיון שניתנה רשות למשחית אינו מבחין
בין איש לרעהו.
התדעו, אחים, מה הוא פחד השממון הנשקף לנגד עינינו
והממלא את כל בתי נפשנו רתת והלחלה? לא אגיד לכם אנח
פנינו מועדות, כי רק להזמן פתרונים להשאלה הזאת. אךאבאר לכם את כל תקף השנאה בעת הזאת. מודעת היא לכם
כי השנאה לישראל תפרד לשני ראשים, לשנאה מחמת קנאת
הדעת, ולשנאת לאומית. בימי מסעי הצלב ואחרי כן בימי
הגירושים והמאורעות והאינקוויזיציה הארורה עלתה קנאת הדו
עד גאון חסנה. ועתה בסוף המאה הייט השנאה- הלאומית
קנאת עם עלו עד מרום קצן. בעת כתבי את הטורים הא
הנני שומע דבר מאחי, כי בין האכרים בארצנו שמועות מבהילות
עשו להן כנפים, כי היהודים ישימו רעל מות במימי הבארות,
והאופים בככרות הלחם, והאכרים אינם חפצים לקנות מהם עד
אשר יטעמו תחלה. התדעו, את אשר יעלו הדברים האלה
בזכרוננו? כל דבר שפתים אך למותר.
ואתה גארדרן רעי, הזקן בבעלי האסופות, כלך לך מן הדרך
העולה כנענה, וידך תכון נא עמנו הצופים לבית ישראל ברוסיאופאלען, לטכס עצה ולהשיב עתה על השאלה: אנה פנינו
מועדות, ושלום לך ולכל קוראיך.
נחום סאקאלאוו.
ווארשוי בחדש סיון שנת התרמ״א.
(הערת המו״ל). כבר הודענו מראש כי פתוחים הם
שערי מכתבנו העתי גם לדברי אלה הסופרים הנכבדים
המתנגדים לדעתנו ביחוס הענין הנשגב אשר אנחנו דנים עליון
על כן פנינו מקום גם לדברי ידידנו הסופר הנכבד הנ״ל, כי
ידענו גם ידענו כי גם לבו אך טוב לישראל ואוהב עמו כמונו
וכונתו רצויה. אך בכל זאת לא הצליח בדבריו ההם להטות
לבנו מדעתנו, ורבים הם אשר אתנו בדעתנו מאשר אתו
בדעתו. בהמשך מאמרינו „לשאלת היהודים" נשיב על דבריו
אשר תשים האמת בפינו.עדת.
ה
Berlin כשר Hötelde Sake כשר Burgstr. 20.
מיטטע דער שטאדט, אלט רענאממירטעס האטעל, 60 דער נייצייט ענטשפרע-
כענד איינגעריכטעטע ציממער פאן 1 מארק 50 אן, זאוויא שטרענג איזראעלי
וישעס
רעסטויראנט א לא קארטע אונד טאבעל דע האטע.
זא״לע צוא האכצייטען אונד ענטשפרעכענדע רייממע צוא טרויאאונגען. אמני-
כן
בוס אם באהנהאף, אונד בעדער אים הויזע.
.J. Cohn, .בעזיטצערנכונים אנחנו לקבל קאמיססיאן מכל החפץ להשיג ע״י
אתרונים מכל הזארטען וגם לולבים והרסים ירוקים כפי
ר
 
מחירם בטריעסט ובתוספת קאמיססיאן 1212 קאפ׳. מכל
אתרוג 10 מכל לולב 50 מכל פעקעל הדסים, והננו נכונים לשלוח סחורה טובה ל
דורש גם ע״י נאכנאהמע בשלחו אלינו אופגאבע 50 קאפ׳ לכל אתרוג 25 לכל לולב
1 רו״כ לכל פעקעל הדסים, ונקוה להפיק רצון מכל הדורשים לעשות מסחור עמנו.
האחים אהרן ואברהם בירגער במינסק אדרעסס:
Aron Burger, in Minsk, Gour. Bussland.דורך אללע בוכהאנדלונגען איזט
צוא בעציאהען:
לוח לשנת תרמ״ב
אילוסטרירטער יידישער פאמיליען - קאלענדער
פיר 5642 (1882)
4 יאהרגאנג.
ווי.
פאז יוליוס מייער
הערויסג
י איש הלויעל .
 
יום וילת 
80 200 זייטען שטארק. פרייז 1 מארק.
געגען פארהעריגע איינזענדונג פאן 1 מארק
זענדען וויר אויך דירעקט פראנקא
Halberstadt. H. Meyers Verlag.מיינע פאבריק ליעפערט
 וואלקראטצען
אין שטאפף אונד לעדער פיר האנדארבייט-
זאוויא פיר טוך. וואללען- אונד בוימוואללענ,
וואאארען - פאבריקען.
Paul Moritz Levinsohn, in Rowno.אודיע ברבים כי נהייתי לסוכן כללי בארצות
רוססיא ופאלען ממכתב עתי „העברי", וכל
איש הדורש את „העברי׳ יוכל להשיגו במועדו
על ידי, מחירו ארבעה רובל לשנה.
כל עוד איזה נערים
גם נכון אנכי ל
להפענזיאן שלי, והאבות אשר ישלחו את
בניהם להפאנסיאן שלי, תהיה נפשם בטוחה,
מה ביחד,
כי אגדלם על ברכי התורה והח
והנני נכון להשיב לכל שואל דבר
Mar Marschak, Grzybowska 7.
Warschau.מכתב
ידידי כו' ה' אליעזר יצחק שפירא הי״ו.
זה כמה פעמים קניתי אצל כבודו את
הענק" להקל צמיחת השנים לילדים אשר
הנעלתו גלויה ומפורסמת, בחנוהו אבות גם
ראו פעלו ויהללוחו; וגם אנכי בחנתיו בכור
הנסיון וראיתי שיש בו תועלת שאין למע
חימנה ומהראוי לפרסם האמת ברבים.
אבל רצוף פה א׳ רו״כ וישלח לי ענק
.
אחד. ידידו ומכבדו דובעריש ירוחמזאה
 מלאדיזיי דרך האייסיי
. באד קיססינגען
 אייראפעאישער האף 
אין נעכסטער נעהע דעס קורגארטענס, 
דער קעניגל. באדעאנשטאלט,
פאסט-טעלעגראפהענאמטעס אונד
עניגל. טהעאטערס.
 אין ראעלי
שעת האטעל 1 ראגנעס).
ג
Leopold Morck. :בעזיטצער
שטרענג קורגעמעססע כאשערע קיככע
פארציגליכע ריינע וויינע, רעסטויראטיאן אונד
דינערס צוא יעדער צייט.
גראססער שפייזעזאאל מיט קליינען זאלאנס
בלע איינ-
טא
אונד לעזעקאבינעט, 30 קאמפא
געריכטעטע ציממער. ציווילע פרייזע.מודעה לכל הנוסעים לוויען
החפץ דירה נאה בחדרים
 הודרים מיוחדי
ובזול, הוא יסור
וארוחת תמיד בכשרור
רדכי ווייסמאנן
אל בית אכסניא של ר׳
ות (מו״ח), ויפיק רצון עצהיו״ט. וכן הבא
לדרוש שם ברופאים או ע״ד מקח וממכר
וכדומה, עצתו במישור תנחהו וכל משאלתו
ימלא.
האדרעססע שלי:
Mareus Weissmann in Wien,
Leopoldstadt. Obere Donaustrasse
Nro. 55.
ומיום 12 אויגוסט לשכנו תדרשו ובאתם:
, Herminengarse Nro. 6נאטירליכע מינע
ראלוואססער
נאטירליכע מינעראלוואססער זינד אין פרי-
שער פיללונג שטעטס פאררעטהיג ביי:
C. Pr. Hagen.
Königlicher Hof-Apotheker
in Königaberg 1. Pr.Hotel Falk Ostende -
ה
 
Boulewarad du Nord 8.
בשר רעסטויראנט 1 ראנגעס. פאללשטענ-
דיגע פענזיאן פאן 10 פר״ס אויפווערטס.
אויסזיכט אויפס מעערחזן ראשון אונד בעל קורא.
דיא געמיינדע דער גראססען זינאגאגע זוכט
מוזיקקאלישען אונד טיכטיגען חזן
איינען
שון, איינער דער צוגלייך בעל קורא
אאיזט
האט דען פארצוג, דארף קיין כ
י אונד ניכט
איבער 40 יאהרע אלט זיין. פעסטעס יעהר-
ליכעס געהאלט 4000 מארק אויססער געבען
איינקינפטע. פעהיגע בעווערבער וואללען
זיך געפעלליג ביז ר״ח אב אן דען אונטער-
רייזע -
צייכנעטען פארשטאנד מעלדען
קאסטען ווערדען נור, דע
אנגענאמס
ענע
קאנדידאטען ערשטאטטעט.
L. Glass, President of the
Gr. Synagogue York Str.
opposite the Pown Hall(
Chectham Hil Road in
Man chester, England.אם 1. זעפטעמבער קור. ואלל דיא
שטעללע איינעס געפריפטען רעליגיא
סלעה.
דערם אין אונזערער זינאגאגענגעמיינדע בע-
זעטצט ווערדען. נעבען טיכטיגער פאכנ
ניסס ווירד קעננטניסם צוא קאנפעססיאנעללע
טרויאונגען אונד איינזעגנונגען בעאנשפרוכט.
פעהינקייט פארטרעגע אין דער זינאגאגע צוא
ווערטה. געהאלט 1050 מ.
האלטען ווינ
אונד 150 מ פיר דען רעליגיאנסאונטערריכט
אים גימנאזיום, אויססער געבענאיינקינפטע.
מעלדונגען נעבסט אטטעסטע ע. ט. צ. ביז
צום 15 אויגוסט ד. יאהרעס⸗
Lyck, Ostpressen אים יוני 1881.
דער פארשטאנד
Dr. Silbermann, Carl Cottberg,
J. Klonower.יום
ו
לתקון עגונה.
לפי הידיעות הבאות אלי מאפריקא, מת
בערג.
שם בימים האלה איש בשמו ראזענ
הכרתי את האיש ההוא בהיותו פה עיר פא-
ריז בשנה העברה, הוא היה ממשפחה נכבדה
ארץ ליטוי, וגם בן תורה ומשכיל, והפיק
חן בעיני כל מכיריו, ובבאו פה פאריז נלקה
במחלת השחפת (ברוסטקראנקהייט) צוו עליו
הרופאים דפה לחתור לו מנוחה באקלים
היותר הם ובעצתם הלך לאפריקא ומה שם
(לפי הידיעה שבאה אלי מאיש אמונים) מיתה
פתאומית. ובאשר כמדומה לי שהמנוח השאיר
אחריו אשתו במחוז או בעיר הוראדנא אשר
בארץ ליטוי, לכן אחשב לי למצוה ולהיוב
להודיע זאת ברבים, בתקותי כי על ידי זה
אולי אגרום להתיר עגונה בישראל, אם
משפחתה תמהר לחקור ולדרוש בפרטיות
דבר כדין וכדת תורה בעוד עת, כי בדבר
כזה השעה דוחקת ואם יעבורו איזה זמנים
לא יוכל אדם לבא ולמצוא שרשי עקביו
בארץ רבה ושממה ובאי-סדרים. בן צבי.
פאריז, היום כ״ב סיון תרמ״אהאדרעססע אל היא
Redacteur
D. ADor
in Lyck in Preussen.