שנת שמנה עשרה
-
. 
ъ
יוצא לאור פעם אחת:
בכל שבוע. מחירו
בארצנו 4 ר"ט לשנה.
1 ר״ט לרבע. בעסס-
רייך 8 פל׳ ע"זו
לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
בשארי ארצות 20 פראנקם!
 בעיר האמירחדשות וקורות הימים.
יגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
מאת
ד
זרעי
אליעזר ליפמאן זיל עו שאן.
והאמת והשלום אהבו. (זכריה ח').תוכן הענינים.על המדינות בו יאמר: דייטשלאנד: ברעסלויא. בערלין. קעניגסבערג.
עסטרייך-אונגארן: מכתבים מוויען. בודאפעסט.
רוסלאנד: פט״ב. נארווא. רומעניען: ע"ד מצב אחינו בני ישראל.
חדשות שונות.
הצופה.
גם אלה דברי ב"ג: מאת ב״ג. וישן מפני חדש תוציאו: מאת
שמעון פרידנשטיין: בשורת ספרים:על המדינות בו יאמר.
(דייטשלאנד). מראשית ירח זה (אקטאבער) החל החוקהחדש בנוגע לעניני הנשואין (ציווילעהענעזעטץ) בארץ פרייסען
לצאת לפעולת-אדם. מהיום ההוא והלאה ממורים עפ״י החוק עניני
סידור הקידושין בתוך כל בעלי האמונות השונות רק בידי הפקידים
אשר נתמנו לזה מטעם הממשלה, וזה עיקר הקידושין המאושרין
וקימין לפי החוק, לא סידור הקידושין ע״י כהני האמונה כאשר
הי' עד היום ההוא.
הן אמנם הרשות נתנה לבעלי הנשואין לסדר קידושיהם אח״כ
גם ע״י כהני אמונתם, אבל זה איננו מעלה ומוריד לפי החוק, רק
מסור ביד כל איש לעשות כרצונו, וכל זמן שלא נעשו הקידושיןע"י השופט אינן תופסין לפי החוק אם נעשו רק ע״י כהני
האמונה. — סיבת חוק החדש ההוא היתה, יען כי רבים מכהני
האמונה, וביחוד הקאטאליקים, הניחו לפעמים מכשולים רבים
בדרך הנשואין אם היו נגד רצונם ומטרתם, וכן רבים מהם הרבו
בשכרם וכדומה וקשה הי׳ מאד לרבים מבני העם עניני נשואיהם.
מפני זה נעשה החוק החדש ההוא לקחת המשרה מידי הכהנים
אשר רבים מהם רק טובת עצמם דורשים כנודע. ולא עניני
הקידושין בלבד, אך גם עניני הנולדים והמתים מסורים כעת, עפ״י
החוק החדש, בידי הפקידים שנתמנו לזה, ולא ינוח עוד שבט
כהני האמונה על גורל החיים והמתים. —כבר הודענו הדבר בעתו בין הריב שפרץ לפני ירחים אחדים
בין הנשיא ביסמארק ובין השר גראף האררי ארנים שהי׳ בראשונה
ציר מלכות פרייסען בהיכל האפיפיור ברומא, ואח״כ אחרי שנספחה
ממשלת הכהנים למלכות איטליען הי׳ ארנים ציר מלכותו בצרפתעד לפני ירחים אחדים שהוסר מפקודתו מסיבות לא נודעו ברביו
אז הוציא השר ארנים לאור בכה״ע כתבים אחדים אשר מטרתם
הי׳ להטיל חשד בעניני מדינה על הנשיא ביסמארק. הנשיא ענה
על דבריו ג״כ ברבים ע״י הסרים למשמעתו, והסער קם לדממה.
פתאום באה השמועה בימים האלה כי השר ארנים שישב בהיכל
אחוזתו במחוז פאממערן, נתפש והובא בשבי בבית הסוחר בעיר
בערלין. מובן כי הדבר עשה רושם גדול מאד, יען לא קרה עוד כן
בפרייסען מיום הוסדה. סיבת הדבר הוא: כאשר בא השר האהענ-
לאהע, שנתמנה במקום ארנים לפקודת ציר אשכנז בצרפת,
לפאריז וישם עינו על אוצר הכתבים של ההולך לפניו, מצא כי
הרבה כתבים הנוגעים להריפלומאטיה והאוצרים בתוכם נצורות
הפאליטיק, חסרים שם ולא נודעו עקבותם. ואחרי הודע הדבר
כי יד השר ארנים היתה במעל זה כי שם אותם בכליו למטרהנודעת לו, דרשה הממשלה ממנו בחשאי להשיב הכתבים ברצונו
ולא יודע הדבר ברבים. הוא נתרצה להשיב אחדים מהם, ובנוגע
להנותרים אמר, כי מרבים מהם איננו יודע גם הוא אנא באו
ומאחרים החליט כי לפי דעתו הם כתבים פרטים אינם נוגעים
להפאליטיק המדינית וע״כ איננו חפץ להשיבם. הממשלה נאלצה
עי״ז למסור הדבר בידי השופטים, והם באו עם שוטרים להיכלו
וחפשו בכל ביתו ולא מצאו מה שבקשו, וע״כ תפשוהו ויושיבוהו
בבית הכלא להביאהו במשפט על אשר מעל בכתבי המדינה.—
בני משפחתו של השר ארנים הביאו כתב תעודה מהרופאים כיחולה הוא ודרשו להוציאהו מבית כלאו ולערבון שלא יברח חפצו
לתת סך חצי מיליאן טהאלער, אך השופט מיאן גם בזה. איך
יפול דבר, יודע ע״י המשפט, רק זאת נודע כי השר ההוא עומד
בראש אלה מהשרים ורבי המדינה השונאים את ביסמארק תכלית
שנאה, והשתדלו להורידהו מגדולתו ולהעלות את השר ארנים על
מקומו, ובעצתם עשה מה שעשה ומה שלא יעשה והחטיא מטרתו
ויבוא על שכרו. —
אחרי הודענו את הנ״ל מודיעים כה״ע כי חלה השר באמת
במחלה עזה בבית כלאו. כל מכה״ע מחליטים כי אם לא היה
להשר ההוא חטא אחר זולת זה אשר שם בכליו כתבים אחדיםהנוגעים לעניני מדינה, לא הי׳ נתפש ונשמר בבית האסורים
כדין פושע. מפני זה חושבים למשפט צדק כי הממשלה יודעת
ממעשים אחרים שעשה נגד ארץ מולדתו, מעשים אשר עוד לא
נודעו ברבים, ימים יודיעו.(פראנקרייך). בימים האלה היתה בכל מדינת צרפת
בחירה חדשה של יועצי המחוזות (גענעראלרעטהע). לפי הידיעות
האחרונות משם היתה יד הרעפובליקאנים על העליונה בבחירה
ההיא. גם מבעלי ברית הבאנאפארטיסאימן נבחרו כעת יותר
מהבחירה הקודמת, ורק מתי מספר נבחרו מבעלי ברית מאק-
מאהאן ואוהבי המלוכה.
(זערביען). במדינת זערביען נמצא קשר נגד המושל
בראש הקושרים עמד הנסיך קאראגעארגעוויטש, אך נודעה מחשבתם
להממשלה טרם יצאה מכח אל הפועל, וראשי המדברים מהם
נתפשו. כן נמצאו אצלם כלי מלחמה רבים אשר הכינו בסתר
למטרתם. —
(שפאניען). הטעלעגראף הודיע זה ימים אחדים כי באחת
ממחנות המורדים פרצה מרידה נגד דון קארלוס; וכאשר בא בעצמו
למקום המערכה להשקיט המהומה ירה עליו אחד מאנשי הצבא
ויפצעהו בבטנו פצע שיש בו סכנת נפש.. — הן אמנם בה״ע
להקארליסטים מכחישים עתה את זאת, אך נשמע כי עושים זאת
רק למען לא ירפו ידי אנשי בריתם העומדים לימינם. בקרוב יודע
הדבר אל נכון.
(חינא). לפי הידיעות האחרונות קראה ממשלת חינא מלחמה
על מדינת יאפאן. כל איש יוכל להשיגו ע״י
כל פאסס-אמס ובוכ-
האנדלונג בכל המדינות.
כל החפץ להודיע דבר
מה, ברבים לטובתו:
 עליו לשלם שכר הדפסה!
 בעד כל שורה 1 1 ז״ג 
 פרייסס.דייטשלאנד-
היו יהודים, והוא נטבל בעודו ילד לשם נוצרי. תחת היות לפנים
כמעט כל יועצי המלך בני חורים וסגנים, הנה עתה ממונים
ארבעה אנשים חכמים וידעים דוקטורין מבני העם.
אחת מתקנות המחלקת לשאת דת ועין באוניברזיטם אשר בעיר
קעניגסבערג בפרוסיאה היתה כי רק איש נוצרי יכול להבחן להיות
דוקטור למחלקת הזאת. חסמי המחלקת ההוא הבינו לדעת כי
תקנה כזאת לא תתכן עוד בימינו ויערכו שאלתם לפני שר הלמוד
לתתם לבטל אותה, ויעש כן אף זאת יסד השר ההוא, כי הבא
לפני חכמי מחלקת דעת דת ודין להשבע השבועה הנהוגה לאנשים
אשר כבוד שם דוקטור נתן להם, הרשות בידו להוסיף בסופה
אחרי התבות ita me Deus adiues (כה יעזרני האלרים.")
ולאמר עוד בלשון הלטינית דברי אלה בשם אמונתו הפרטית.
יועצי עיר דאנציג שאלו מאת מליצי עירם אשר יסכימו על ידם
לתת מאה ר״ט לבעבור יוכלו לכונן למוד האמונה הישראלית בעד
התלמידים היהודים אשר בשלשת בתי הלמוד הגבוהים. הדבר בא
לפני קהל מליצי העיר בשמנה עשר יום לחדש אוגוסט. ראש
בעלי העיר, האדון פאן ווינטער, פגע לדבר ההוא בקהל מליצי
העיר לאמר: עליכם לעשות זאת מפני היושר והצדק, כי היהודים
כולים לדרוש מן העיר לעשות להם ככל אשר היא עושה לנוצרים,
והלא תשלם בעד למוד אמונת בני הנוצרים. אחד ממליצי העיר,
האדון מארטיני, ענהו לאמר: הטעם הזה לא מן השם הוא; הן
בעד למוד אמונת הנוצרים ישלמו זקני העיר יען אנוסים הם על
דבור חקי הארץ, ואם לא היו ידיהם אסורות היו מבטלים את
למוד האמונה בבתי הספר גם לנוצרים, ואולם הדבר הבא לפניהם
עתה תלוי בדעת עצמם וברצונם, ואם כן חלילה להם לתת את
ידם לתמוך דבר אשר לא כלבבם. אכן רוב הקהל הסכימו על
יד יועצי העיר לתת את הכסף, רק לא יהיה למוד האמונה כחוב
מוטל על באי בתי הלמוד כי אם כל הרוצה ללמוד יבוא וילמוד.
על בני עיר אלטונא היה לבחור בשמנה ועשרים יום לחדש
ספטמבר מלאך מליץ אחד להם בבית קרואי מועד ארצנו, וישובו
ויבחרו גם הפעם את הנבחר ווארבורג ברוב דעות.
תשע מאות ושלשים וששה נוצרים עזבו את אמונתם האיונ⸗
גילית בשנה שעברה פה בעירנו, ומהם נלוו על אמונת היהודים
שנים עשר איש לעמתם התנצרו ארבעים ושמנה נפש יהודים.
בהתאסף בזה חכמי הבנין האשכנזים באה לפניהם שאלת ראשי
עדתנו לחקור סבות רוע האקוסטיקה אשר בבית הכנסת החדש,
כי היושבים הרחק ממקום הדורש לא ישמעו את דבריו, בלתי
קול דברים שומעים. (והיושבים בקרוב מקום מה הם שומעים? —
המו״ל) האספה הואילה להענות להם ותשלח אנשים מקרבה לבחון
את כל מבנה הבית ולחקור את הדבר
בהפתח שערי בית הכנסת החדש בעיר פאריז ברחוב די לא
ויקטוארי, דרש הרב כהן והרב איזירורי ודבריהם העירו אהבתם
את ארץ מולדתם וממשלת העם גם יחדו, ולא ישרו דבריהם בעיני
מלכות צרפת. ויהי בהוסד יועצי המלכות יחד על הדבר, ויהי
עם לבבם לענוש את הרבנים על אשר מצאו את לבבם לדבר
טובות על הריפובליקה, ועל פי חקי הארץ אין לכהני האמונות
להתערב בדברי הממלכה. אולם נחמו וישובו ממחשבתם כי לא
אבו להתגרות ביהודים העשירים ונשואי פנים אשר שמחו על
דברי רבניהם, גם נשמרו להם פן יסכילו עשו להוכיח על פני
כהני היהודים על אשר עשו, בעוד אשר יתנו את הכהנים הקתולים
לשלוט ככל חשק לבם אשר יחפצו לעשות. (סוף יבא).
קעניגסבערג. הימים הנוראים אשר בהם יכף כל איש כאגסון
ראשו ביהודי השומר את דתו בכל פרטיה
ורקדוקיה כיהודי ההולך קדימה לרוח היום, כבר חלפו עברו. ומה
גדלה שמחתנו כי ת״ל כל בתי הכנסיות הנמצאים פה היו מלאים
מפה אל פה אנשים כן כל בתי כנסיות אשר לאשכנזים וכן כל
בתי כנסיות אשר ליהודי רוסיה ופולין. אך ידאב לבנו לראות
כי מחסרון השלום בין היהודים הפולאנים והרוססים לא עלתה
בידם עד היום לבנות בית הכנסת אחר גדול לפי מספר האנשים
אשר ירביון מיום אל יום (יוסף ד' עליהם וגו׳) ומי יודע עד כמה
יארכו ימי פרוד הלבבות והדעות כי כל האנשים אשר נקבצו פה
המה מערים שונות על כן נפרדו גם במנהגיהם ובדעותיהם וכל
אחד לא יאבה לבטל את רצונו מפני רצון אחרים השוקדים לטובת
הכלל. אך זאת לא זאת כי עוד דע מזה כי ישנם פה אנשים אשר
גם בהיותם בערי מולדתם התנגדו לכל דבר טוב ומועיל וגם שםה
ברעסלויא, יום ד׳ פרשה בראשית תרל״ה לפ"ק. לא
איש בשורה אנכי היום כי באתי להודיע
כי לוקח מאתנו עטרת ראשנו ה״ה הרב המאור הגדול
הענו והענב אדמו״ר מוהר״ר ר׳ אליהו במוהרר״ש זצ״ל
רב ואב״ד דק"ק גרעץ במחוז פאזען ויגוע וימת ביום ב׳
א״ח של סכות אחר חצי היום. הוי לשוד ולשבר! פלגי
מים תרדנה עיני על שבר בת עמי! — לא אוכל להאריך
היום כי אצבעותי רועדים ורוחי נבוכה ע״כ אקצר ואתפלל
לפני ד׳ שימחה דמעות מכל פנים ויתן לנו תמיד לבשר
זה אל זה רק בשורות טובות ויהפך את אבלנו לששון
ולשמחה אמן. א״ד ידידו הנאמן
הק׳ פינחסהלוי המכונה דאקטאר ניישטאדט.
ה
בערלין, כ״ח תשרי אף כי לא חפצנו להאמין לשמועה
אשר השמיעו הרבה ספרי דברי הימים על דבר למוד
האמונה בבתי הלמוד הגבוהים, בכל זאת לא יכלנו לכחדה מקוראי
המגיד (35). ספר דברי הימים אשר רוח יועצי המלכות דובר
בו ומלתם על לשונו („נארדדייטשע אללגעמיינע צייטונג״) הודיע
מאחרי כן נאמנה כי שמע מאחורי הפרגוד אשר אין השר דר׳
ם אלק חפץ בלמוד הדת מבלתי מטבע האמונה ואין את נפשו
לשנות תורת האמונה בבתי הלמוד הגבוהים. אכן יש ידים לדבר
כי אוהב הוא לתורת האמונה על דעת אבות התלמידים, ועם לבבו
להניח הדברים כאשר הם, והיה אם לא יישר בעיני האבות המורה
אשר מנה המלכות אותו בבית הלמוד, יש לאל ידם ללמד את
בניהם את אמונתם בביתם על ידי מורה הראוי לזה והביאו תעודתם
בידם כי כן הוא, ואז נקיים יהיו בניהם לביתם ואין עליהם עוד
לקחת תורה מפי המורה אשר הפקידתו המלכות או העיר בבתי
הלמוד אשר להן. ולא עוד שגם זאת חפץ שר הלמוד להסיר מעל
בתי הלמוד הגבוהים שם אמונה פרטית אשר נקרא עליהם. ויהי
ספנות ראשי ערים הרבה אל המלכות וישאלו מאתה להיות משען להם
להחזיק את בתי הלמוד אשר להם, ותען המלכות אותם לאמר:
הנה נאותה לכם אם שלש אלה תעשו. א) תפשיטו מעל בית
הלמוד שם אמונה מיוחדת ויד כל האמונות תהיה שוה בו למען
יוכלו המורים להיות איונגיליים קתולים ויהודים גם יחד. ב) נגיד
הבית והמורה הראשון יהיו ממונים ביד המלכות. ג) מחיר הלמוד
ירבה מאשר עד הנה. באוסטריאה בחרו להם דרך אחרת,
כי בטלו עתה שם את למוד האמונה בחדרים הראשים אשר
להגמנזיין ולבתי הריאליין ולא ילמדוה עוד בלתי בחדרים התחתונים.
המלך הואיל להפקיד באחד ועשרים יום לחדש העבר את האדון
דר׳ פריעדענטהאל משנה למלך יועץ כלכלת האדמה (מי-
ניסטער פיר דיע לאנדווירטשאפטליכען אנגעלעגענהייטען). אבותיוהעירו מחלוקות רבות וידועות נפה יוציאו את מחשבתם אשר
איננה טהורה היא לפעולת אדם ביתר שאת וביסר עז. פיהם תמיד
למהלומות יקרא אשר לחרפה יחשב לדורנו ולדאבון נפשנו אין
איש אשר ישים מרסום למו פיהם זולתי הפאליציי.
7
האשכנזים אשר התפרדו כבר מבית הכנסת הגדולה וישכרו להם
בעת ההיא בית קטן למאד אשר לא תואר ולא הדר לו, שכרו
להם עתה בית אחר למקדש מעט ויעטרו אותו חן וכבוד ואם כי
לא יצאו עוד ידי חובתם גם בבית הזה כי קטן הוא מהכיל בקרבו
המון רב, בכל זאת גדול כבוד הבית האחרון הזה מן הראשון(גלצדקה תחשב זאת להם) ותקותם עוד לא נשארה מעל כי לימים
יוצרו יבנו להם בית תפלה גדול כלו אומר כבוד כאשר כן עש
גם כל הנפרדים בכל ערי אשכנז, ד׳ אלהים ישלח ברכתו בכל
מעשי ידיהם וחפצם יצליח בידם.
ביום שני של סכות קרה פה מקרה נורא כי בית חרש ברזל
(שמיעדע) אחד עלה בלהב אש בחצי הלילה בעוד אשר כל
האנשים אשר בבית שוכבים הוזים על משכבם מבלי דעת מן האסון
אשר קרם. ביגיעה רבה מלטו גרי הבית את נפשם בקפצם דחך
החלונות (כי כבר אחזה אש במעלות הבית), רק אשה עברית
אחת אשר גרה שם עם בנה בן שתים עשרה שנה נהיו למאכלתאש. מה נורא המקרה הזה גם בערי רוססיה הקטנות אשר שעות
יחלופו עד אשר יבאו המכבים (פאזארנע) וביותר בק"ב העיר
הגדולה אשר המכבים ידאו כנשר וברגע אחד יבאו אל מקום
התבערה. מכתב העתי הר׳ צ״ט היו״ל בפה יחליט כי האשה
הנשרפה היא היתה המבערת את הבערה בחפצה לקחת מוד
הפערזיכערונגספעראיין כפלים ככל חפצה. אך כל איש אשר בינת
אדם בו יראה ויבין כי מי אשר יעלה על לבבו לעשות נבלה
כזאת יציל ראשונה את נפשו, ורק באשר יהודית היא השיאו עליה
עון פלילי כזה וביותר כי איננה פה עמנו היום להוכיח צדקתה
לעיני השופטים, ובראותם כי אין מליץ יושר מול מגיד פשע על
כן העמיסו העון על עצמותיה הנחרים ממוקד וישימוה לעזאזל.
מכתב העתי יידישע פר. מודיע כי עלמה יהודית אחת מאד
דעססע נעטרה מאת שבת תכמוני (אוניווערזיטעט) אשר בבער
בשם „דאקטאר דער מעדיצין״. מה טוב חלקנו ומה נעים גורלנו
בהאותנו כי לא לבד העברים יעלו מעלה מעלה על סולם החכמה
וההשכלה כי אם גם העבריות הקימו להם שם בחכמתן ויהיו לנס.
פלאי.עסטרייך-אונגארן.
 (מכתבים מוויען)וויען. אל כבוד הרב בעל המגיד! (נסיעת הקיסר לעיר פראג)
לפני שנים אחדות היתה בדעת הקיסר י״ה לנסוע לפראג
ולשחר יושביה בראית פניו, אך בפעם ההיא העיזו הטשעכען
לבקש מהקיסר כי יאשר ויקיים להם החוקים הנקראים „פונדא-
מענטאל געזעטצע" אשר הי׳ למורת רוחו ולמורת דות כל יתו
עמי עסטרייך. שר המלוכה גראף האהענוארט עקב אשר רוח
הטשעכען היתה בו וברצונו יצאו החוקים לאור הוסר מפקודתו
והחוקים הי׳ כנפל בל חזה שמש והקיסר נחם על מחשבתו ומיא
לנסוע לפראג, אך באשר חפץ חסד הוא, לא לעד החזיק אפו
וגמר בדעתו כי בימי האסיף בהאסיפה מצבא חול בבעהמען אצל
עיר בראנדייס על הנהר עלבע ברחוק שלש שעות מהלך מפראג
תהי׳ גם שעת הכושר לבא לראות עיר פראג. מיום נודע זאת
ברבים נעשו בפראג הכנות גדולות מאד לקבל פני הקיסר. לספר
בפרטות מכל הכבוד הנעשה להקיסר בכל הדרך ובפרט בפראג
קצר המצע מלהשתרע.ביום 7 לעת ערב בשעה 5 בא לפראג ולמען תת הודעה
טהכנות בפראג אודיע במעט דברים כי מעולם לא נחל קיסר אחד
כבוד כזה בפראג מיום הוסדה. בלילה בשעה שלישית אחר חצות
לילה עזב עיר פראג לנסוע לבראנדייס. לחלק לעניי עיר פראג
נתן הקיסר 5000 פל׳ זה׳ ע"וו ולכלות הבנין גם לבית השעשועים
(טהעאטער) 3000 פל׳ זה׳ ע״זו. הטשעכען שגו ברואה בחשבם
כי ע״י הכנות והכבוד שעשו לו ישיגו מבוקשתם ואם לא כלם
עכ״פ מקצתם אך תקותם נשארה מעל
(הנארדפאל עקספעדיטיאן) בראשית שנת 1872 קמה אגודת
אנשים ובתוכם שנים שרי פקודים מחיל הים ונתנו אל לבם
להתחקות על מצפוני הטבע לנסוע עד קצות הארץ לירכתי תבלצפונה לדרוש ולחקור ולראות מה שנעלם עד היום מעיני בשר
אך רבות מחשבות בלב איש. כי הבורא קצות הארץ אמר עד
פה תבא ולא תוסיף. הרעיון הזה של האנשים האלה מצא חן
בעיניו כל. מצר הקיסר ומצד הממשלה נקן להם לתכלית הזה אנית
מלחמה אחת הנקראת: „טענעטהאף" ומצד ראשי העיר ומיושביה
כל הנצרך לתכלית הזה ונוסן להם כדי צרכם וכל איש ואיש אשר
נדב לבו לתת נתן לתכלית הזה. וגם האצילים מאחב״י אשר בעד
רעבי פחם קפצו ידם אך לתכלית הזאת נדבו עד עשרת אלפים
זה׳ ע״וו. סכום כל הנדבות הודיע ראש אזרחי העיר להיועצים
ולמחרת יום ההוא כל איש ואיש יוכל לקרא נדבתם בהמ״ע ובזה
רכשו להם שם טוב והקונה שם טוב קונה לעצמו. ימים רבים
עברו ולא נשמע מהנוסעים מאומה איכה יחנו ואיכה ירבצו ובהקיץ
הזה החלו אנשי וויען לדאוג עליהם באשר קוי הטעלעגראף יצאו
בכל העולם כלו ואל איי ימים רחוקים למען להשיג ידיעה מהם
אך נסתם כל חזון לדאבון עצבון לב כל יושבי עיר וויען. כן חלפו
ועברו כמה חדשים אך פתאום הודיע הטעלעגראף כי במהרה
ישובו האנשים האלה ורק איש אחד מהם מת במחלה וכל הנשאריםכלם ישובו ווינעה והודיעו כי באו עד מעלות 83 במרחבי תבל
המה ראו ומצאו הרבה מקומות ומדינות וארצות לא נושבת ולמקומות
האלה קראו בשמות עסטרייך אונגארן כמו קאפ וויען קאפ פעסט
זיד עסטרייך וכל זה רק מחמת אהבתם לארץ מולדתם. למדינה
אחת קראו פראנץ יאזעף אך המקומות האלה לא לשבת נוצרו כי
לתוהו נבראו כי רק חיות טורפות רובים וזאבי ערב ישכנו שמה.
האניה טענעטהאף נשקעה בלב ים הקרח. כפיתי קרה דחקו האניה
מאד לנפצה לרסיסים והאניה חשבה להשבר ובראותם כי אין
תקוה לחתור אל היבשה ותשעים ושש ימים התמהמהו על האניה
ולשוא כל עמלם להציל האניה, נמלטו ממנה על שש עגלותחורף (שליטטען). עשרה אנשים עשרה אנשים משכו מרכבה אחת
כן נעו וגדו שלשה חדשים לקצבי הרים הרי שלג ואמרו נגזרנו
ערי נראתה להם אניה אחת מרוסלאנד אשר הצילה אותם להשיבם
לאייראפא. בבא השמועה הזאת שמחה גדולה לכל יושבי עיר וויען.
הקיסר שלח להם ברכתו ע״י הטעלעגראף וגם ראש העיר בשם
כל יושבי עיר וויען וגם על נסיעת דרכם באו להם ברכות תשואות
מכל עבר ופנה. המלך משוועדען ונארוועגען בקש מהם כי יעברו
בארצו ובעירו לדבר עמם, כן באה להם הקריאה והברכה כי יבאו
להאמבורג וכעת יחכו בוויען לקראת בואם. מצר הלאנדטאנ
נועד להם מתנה תשורת כסף ומצד העיר כבוד גדול. האם פרי
ישוה להם מהוצאות הגדולות מול החכמה אשר אספו על דרכם?ימים ידברו. ביום ו׳ ע״ש באו וויענה. יותר ממאה אלפים ב״א נהרו
לקראתם גם מראשי העיר ומשרי צבאות והים ומיבשה ולא נחלו
אנשים פרטים אשר לא מזרע מלוכה המה כל הכבוד הזה ולא
נראתה מחזה כזה בעיר וויען מיום הוסדה עד היום הזה.
(האסיפה מחורשי אלמים) בזמננו בדור דעה הזה המנהג הוא
לכל בעלי חברות ואגודות הן מצד בעלי חכמה ומדע והן מצד
בעלי אומנים או ממיני מסחור לקרא עצרה ואסיפה או במקומם
או במקום אחר אשר נועדו יחדיו להמתיק סוד ולהועץ מה לעשות
מה לתקן מה לקרב ומה לרחק ומה הזמן שואל מהם. כן עשו
המורים (שיטצען) וכן עשוי המורים (לעהרער) מכל ערי אשכנז
באו בפעם הזאת הנה. כן קראו אסיפה החדשים ואלמים (טויב-
שטוממע) להאסף פה יחדיו ובראשית הח׳ הזה באו הנה 87
נפשות מכל ארצות אייראפא מאשכנז צרפת איטאליען ענגלאנד,
רוסלאנד, בתוכם גם פראפעססארען מעירות הגדולות המלמדים
אותם לדבר ביד ובפה ובתוכם הפראפעססאר גראף מדרעזדען ושמו
מיללער אשר הוא ואשתו שניהם חרשי אלמים המה ונתחברו יחדיועם החורשי אלמים בוויען וראש המדברים בוויען הי' איש יהודי
אחד עשיר ושמו יאקעס לעוויא ממשפחה הגונה ולו בית גדול
עם גן נעים. שבוע אחד התמהמהו פה. שלשה ימים ישבו להמתיק
סוד וארבע ימים לראות מחמדי העיר וסביבותי׳. הרואה אותם איך
מדברים ברמיות ידים במחירת נפלאה על העגלות במסילת ברזל
ע״י סוסים, ברכם בברכה אל תרגזו בדרך.
(גנבות) אל יאמר הקורא מה חדשות בזה הן רבים כעת
כ״א הסוברים כר׳ יוסי אבות י״ב: יהי ממון חברך חביב עליך
כשלך ובפרט בערים הגדולות, אך באתי להראות כי לעיר
וויען יתר שאת בענין הזה. בראשית ירח הזה נגגב מבית
הצבא (קאססערנע) אוצר כל המחנה (רעגימענסטסקאססע). יותר מן
82,000 זהובים ע״זו בשטרות ובמעות מזומן. השומר הי' אחדמשדי מאות. לאחד חצות ליל עת דממה שוררת בבית, גור
בפצירה פים המנעלות לשנים ולקח תוכנו ותלה מנעלים אחרים
למראית עין תחתם על הארון. — בבוקר השכם יצא מבית
הצבא לביתו ואמר נחליתי בביתי והחליף שמלחו ונעלם. לאחר ימים
ארבעה נודע הדבר. הטעלעגראף הודיע לכל גוי וממלכה אך הוא
ועקבותיו לא נודעו עד היום. הגגב הזה עוד לא הרחיק לברוח
והנה נשמע כי בהפאסטאמט הראשי נגנבו בלילה חמש מאות
אגרות בטוחות (רעקאמאנדירט) אמנם בזה הפאסט תשלם בעד כל
אגרת ואגרת עשרים זהובים ע״וו, אך הנזק הי׳ גדול כי כסף רב
ושטרות טמונים בהם.
(המשך יבא).בודאפעסט, י״ב תשרי תרל״ה לפ״ק. ימים הנוראים בראשית
השנה חגגנו בלב שלם ונפש נאמנה. ששרבוא
יהודים היושבים פה במנוחת בטח ובשובה, כמנהג כל ישראל
ישנו מעשיהם לטוב בימי התשובה, ידעו כי פרנסתם לכל השנה
ביום הראשון קצובה ופקודתם ביום הדרת עולם בספר הזכרון כתובה
לכן ימהרו לבתי התפלה בנפש עלובה, וישפכו שיחם לפני אל
בקול צעקה כאשה עזובה. אחלי ישמע אלקים שועתם ויטה אזן
לצעקתם, כי הפרנסה מתמעטת בכל יום וכן תרבה ותפרוץ הדאגה,
ושמטת כספים אצל בעלי בתים בזמן הזה מאד נהוגה. אחלי תביא
לנו השנה הבאה למשנה כל אשר לקחה השנה העברה —
ו"ב״ב'ר״כ״ת״ה תגרש המצוקה אשר על יושבי עירנו וארצנו מאדגברה. —
אתמול ביום צום הכפורים כבדנו את ד׳ באורים. על עברות
שבינינו לאבותנו שבשמים היום הקדוש כפר וכל איש דפק על
לבבו ובסדר האלף בית עוונותיו הנגלות והנסתרות לאל ספר. —
אולם עברות שבין אדם לרעהו אין איש נחם על רעתו להטיב
מעשהו. כאשר ידוע לך ולקוראיך יהודי ארצנו כשרים שמו שלשה
ראשים, ישנים בינונים וחדשים. כל השנה כלה אלה עם אלה ינצו
ודחקו וילחצו יאבקו ויהימו בשכבם על מטתם ובעת ישכימו, ובימים
הקדושים האלה עוד תגדל מדורת המחלוקת והמריבה, ואין איש
לארחות השלום יבקש הנתיבה. אין איש אשר יקרא אחי למה
נריבה בשם תורת אלקינו התמימה ונפש משיבה. למקום קדוש
יהלכו כלם לבית הכנסת מקטן עד גדול כל העם מקצה, ורגלם
של צד השני שם לא דורסת ויקראו הבית פגול לא ירצה. גם
בישוב קטן אשר בו כמעט רק עשרה אנשים כאנשי מרי נפש
יתאמצו החלשים לשנים או שלשה בתי תפלה יתקבצו ויתפללו.
וכל כת באה לפני עצמה ומעידה לפני הקב״ה כי שמו הקדוש
לעיני העמים יחללו. כל השנה כלה הגישו עצבותיהם לפני שלוחיהארץ בבית המועצה, ושמחו בשמחת נפש בעת דברו שם על
אחיהם אמרי חרפה ונאצה, התכבדו בקלון חבריהם, ותקעו כף
וקראו יישר כחך בעת דברו וכתבו העמלקים על היהודים בטוב
בעיניהם. פולסקי וסיעתו מזה וזדרעני וסעיתו מזה החזיקו במבושי
הנלחמים והעוזרים עשו הנעזרים למעוך וכתות ונתוק כטומטומים.
ואז בהצותם יחד יהודי ארצנו על דבר כסף הענושים (שולפאנד)
לא ביד רמה משם יצאו חמושים, אך שפלים כגפן בוקק אשר
ענביו נעשו לבאושים, ובמקום המשפט בני דן כלם חסדי חושים
אין קול ענות גבורה ואין קול ענות חלושה רק קול ענות נפש
לעג חרפה ובושה. לכן מלתי אמורה, הארץ הזאת באלמנות חיות
צרורה. כל העת אשר אחדותה ושלותה בידי אהבי המחלוקת בעבור
בצעם מסורה, נפול תפול אחורנית כאיש העומד על רגל שבורה.
לכן אחלי, ישימו אל לבם בעת ידפקו עליו בימינם ובשמאלםובדמעות שלש יצעקו בקולם על חטא שחטאנו לפניך בחלול
השם, כי האשה האומרת על בנה גזורו, לא היא האם, ישיבו
אל לבם כי חלול השם היא העברה החמורה, ואז בכל קהלות
ארצנו יקברו זאת הארורה, שנאת חנם ואהבת בצע בת כזבי אם
כל המדינים. על נאות השלום ירבצו יחד החדשים עם הישנים.
אם כבנים בני האתנים הנאמנים, ואם כעבדים עברי אל חי, אז
גם שדי ברחמיו יקרא לצרותיהם די. אם בשובה ונחת לפניו יכרעו
ברך כבני אומה אחת, ואם בסכת שלום ישבו כבני ישראל, גם
תשועת עולמים יושעו מאל. בסוד חכמי הרזים, ודורשי הגמטריאות
והרמזים, נמנה ונגמר כי סימן מספר השנה הוא אות לטובה או
לרעה לעם המונה שנת הלבנה. לכן אחלי, תהי השנה הזאת לנו
גם כן לטובה אות, לה׳ת״ר׳ אגדות המוטה והרשע המריבה
והמחלוקת, וכל יום רק שיפוך ויריק כדי שלום אל השוקת. בעוד
חדש ימים או שנים יפתחו שנית שערי הארץ, ובבית המועצה(לאנדטאג) על שאלת ריב היהודים יחרץ. אחלי, ישובו כחות
המריבות חרבם לנדנה, וזאת תהיה המתנה הטובה אשר תביא
לנו זאת השנה. לא בחיל ולא בכח רק ברוח משפט ופשרה,
אחרי הרעש שלום, ודממה דקה אחרי הסערה.
שמעון בכרך.רוסלאנדפט״ב. ראה ראינו כי החלה רוח חדשה לפעם את אחינו בניישראל בארצנו בימים האלה והמה מתאמצים בכל עוז
לפלס דרך ישרה בחנוך בניהם וללמדם ספר ולשון המדינה, שומה
בפיהם, ויש לקות כי יתעוררו רבים ליסד בתי ספר לילדי בני ישראל,
כפי צורך השעה. ולכן הננו מבקשים את האנשים אשר יקומו
ליסד בתי ספר כאלה, בשומם פניהם אלינו לבקש משענה לבית
ספרם, משען כסף או משען ספרים, לתאר לפנינו באר היטב
את תכונת בית הספר ויודיעו לנו:
א) את פרטי הענינים אשר ילמדו בו, מספר חרריו ומספר
המורים אשר יבואו להורות שמה;
ב) סך שכר הלמוד הקצוב לתלמידים משלמים, וכמה יבואו
בו מבני עניים שאינם משלמים;ג) את הזמן אשר באה הרשות מאת הממשלה על יסוד בית
הספר. —
וכן יודיעו לנו ממעמד בית הספר ודרך הלוכו אחרי הפתחו,
למען נדע לכלכל במשפט את חלוקת העזר אשר נתן להנצרכים
לו בעת אשר יהיה בית הספר פתוח ועומד על מכונו.
ס"ט פעטערסבורג, תשרי תרל״ה לפ"ק.
מאת ועד החברה להרבות השכלת בני ישראל יושבי ארץ רוסיה.
בארווא, ג׳ חוהמ״ס תרל״ה. בימים האלה קראתי במ״ע היוצאים
בפ״ב אודות המצאה נשגבה אשר יצאה לאור מכונה
חדשה להכין גלומי נייר לפאפיראסים ע״י אמן מתלמד מנפשו ל.
(Ruski mnir( "ל. המודעה הראשונה הובאה במ״ע „עולם הרוססי
בנומ׳ 5 ביום 6/18 יאנואר. ויהי אך יצאה המודעה ההיא מפי
זה, והנה למחרתו הריעו אחריו כל מכתבי העתים בעיר הבירה
יחד יתנו תהלת המכונה ותועלתה, אך שם ממציאה, דתו ואמונתו
(אשר ידעו ורק סכו בעדם מלהודיע) לא הודיעו. ואנכי כי אינני
רודף אחרי הכבוד ולא חפצתי להדיע בחצוצרות מבשרים בטרםירדפני הכבוד אם באמת תהלמני עטרתי, אמרתי לחכות עדי תמלא
אייראפא מכונות רבות ילדי רוחי אלה ובהביאן תועלת רב תקוה
אז יודע שם ישראל אביהן. כי באמונה חפצי מאוד מאז ומקדם
להראות לכל שוטנינו אשר יאפילו האור בעדנו, ויעצמו עיני כל
לבל יביטו את החזיון היקר ההוא, כי לא נופל העברי בחרושת
המעשה ומלאכת מחשבת מכל הגוים. אכן מה נבהלתי בראותי כי
בטרם מלאו ימי ילדי רוחי עוד לא בוכרו, והנה חטפם איש זר
בקנאתו לכבוד ישראל, וימסרם בידי זרים, גם כסה שם אביהם
במשאון תחת אותיות ל. ל.. אז קמתי להציל כבודנו, מחשוף
הלבן בין האותות ההם, ושויתי תו היהודי אשר בשם הפריווילעגיום
אבי הילד ואכתוב בידי להמוציא מ״ע „עולם הרוססי" פרק מיוחד
מתנגד להודעתו, גם דרשתיו לבקש מבעלי בריתו לשוב להודיע
את שם האיש אבי המכונה, וכי לא מכרתיה לאחר. אכן אחרתיהמועד ולדאבון נפשי קראתי בעלה 15 מן 16/28 יאנואר בהמ״ע
הנ״ל לא כרצוני, גם כל מ״ע לא שבו על דבריו, יען אין כל חדש
במו ותשאר הודעתי כה במחשך.
עתה כאשר באה המכונה לעיני שרי הטעכנעלאניא ומראש
האמנים פראפעסער לאבזין תהלות שמענו, גם כוננה חברה נכבדה
מעשירי ואצילי עם הרוסים, אשר יסדו חבורה בשם „ממציא"
 תעודתה להרחיב גבולות ההמצאה ההיא
ותועלתה בעולם המעשה, כי עצתם להכין מכונות כאלה מספר
נצום כמספר מכונות התפירה יען, כי באמת תשווינה שתי המכונות
ההן בכל פרטיהן, כמות מעוקבם שוה כמעט, איכות מפעלם
נדמו, כי מכונות גלומי הנייר (פאפיראסען-הילזען - מאשינע) תמשוך
אל קרבה משני עבריה דבידי נייר, מצדה האחת נייר דק, ומצדה
השנית נייר עב לראש פי המקטרת, שניהם גלילות אורך אלפים
אמה כמעשה דבירי נייר הטעלעגראף. המכונה הרכבתה פשוטהעד מאוד, בכל סבוב הקנה הראשי על קוטרו תשלם מלאכת הילזע
אחת, אשר פרטי עבודתה שש עשרה במספר, ובמשך מחצית
הרגע הקטן תוציא מקרבה גלם נייר מוכן לשום בתוכו הטאבאק
ולעשן. בעבודת שתים עשרה שעות ליום תבין כאלה ששים אלף,
תחת אשר בידים עמלים וחרוצים לא יעשו במשך עת כזאת רק
שתים אלף. והנה דרך מפעלות המכונה חדשה ליודעי חכמת
המעכאניק, כי אין בכל חלקי המכונה אופן בעל שניים, ובדרך
הזה יוכן כעת מכונה אשר תשים גם את הטאבאק בגלומי הנייר
ההם, ותוציא פעולה שלמה פאפיראסען בהרכבה פשוטה מאוד.
ותהי ההפך לעומת המכונה אשר המציא הגראף סיוזיני בפאריז
אשר גבהה שתי קומות והרכבתה מחברת רבת העברים מאוד,
ובכל אלה ראש פי המקטרת איננו נייר עב כדרכו, רק קנה סוף
(ראהר) יבוא תרתיו. בקרב הימים תדרוש החברה מרוב ארצות
המקטרים, תוקף הממלכות ורשיונם לה לבדה במסחר המכונות.
עתה אמרתי להודיע בשערי המגיד לבית יעקב, כי אבי ההמצאההחדשה איש יהודי הוא אוהב עמו ומתכבד בכבודם. מעיר אנכי
עלי שמים וארץ, כי לא להתפאר חפצי וגאה רחקה ממני, רק מאשר
מלאו אזני כל היום מ״ע מחרפים שם ישראל באחת כי לא יצלח
להוציא פעולת עבודה הדורשת רב כח הסבל ומתלאה, הרה עמל
וילד גדולות, ואף אם יקרה לפניהם תמיד בכמו אלה גם אז יכסו
שמם ואת תוי היהודי יעלימו לא יעלו על שפתם. ידעתי כי
בקרב ימים ידברו על דברת המכונה ותועלתה ולשם ישראל
תנכרו, לכן הודעתיך היום כזאת, ואדמה כי תרצני ביושר רוחי
ותום לבבי ותשים דברי בעלי המגיד ויורוך אחי ומיודעי.
חיים בן אהרן ארענזאהן.רומעניען.ע״ד מצב אחב״י (המשך מגליון 39). בכל החזון הזה הטף
יטיפו כל הרבנים בעדתם מבינים את
העם ולא יחדלו מלהשכילו וללמדו טוב לב נגד כל איש ולאהוב
את כל אדם מכל הדתות, וכל היודע ידיעות דיסודות בדת ישראל
וטוהר ציוריהם יביא עד כי יותר מכל אלה תחשב לנו לחטאה
דולה לחרוש רעה על העם אשר בקרבו אנחנו יושבים. ומדוע
אפוא שמונו הממשלה למפגע לה ותטפיל עלינו נדופים לנבל את
שמנו בכדי בזיון וקצף!?
כן לשוא תכה אותנו בלשונה כי אין אנחנו שמים על לבנו
לדעות את העם דעה והשכל, כמו מלאה הארץ דעה וחכמה בחוצות
תרונה, ואך היהודים המה לאחור ולא לפנים, ומפי בית משפט
העליון (קורטע דע קאסאציאן) אנו שומעים מפורש יוצא להלכה
למעשה: יען כי חלק היותר גדול מעם הארץ אינו יודע אף לחתום
שמו ע״כ די רושם ואות לבד! (דרעפט נו׳ 23 מיום 23 מערץ
872) ואפונה אם ימצא כמעט קט בין היהודים אשר לא ידעוהחותמת! ורובו ככלו יבינו במקרא ודעת לנפשם ינעם, גם במעמדם
הנוכחי בכל התלאה אשר מצאתם לא התרפו ביום צרה להוביל
את בניהם אל הלמודים והמדעים והדור החדש הוא מלא כח
עלומים יצעד קדימה ויפסע פסיעה גסה בכל חכמה. האמנם כל
בתי הספר אשר הוקמו זה מחדש בערים רבות ללמד לבני עניים
תורה וחכמה הנם מגדל לא עז, יען אך רוח נדיבה מהמתנדבים
בעם ואגודת „ציון" הסמכם וכל עוד אשר לא יהיו סדרים בהקהלוח
ויסוד מוכד לבתי הספר אשר חבר לא תבואתם תושיה נדחה
מהם. — אך את הממשלה הצועקת בכל פה: השכלה! השכלה!
אני שואל אם תחוש לבבה באמת ובתמים בהטב מצב המוסרי
מהיהודים, במה הראתה נטית לבה להרים קרן חכמת ישראל?
במה פעלה את הפעולה הנצרכה להעיר בלבבם ההתאמצות אל
הלמוד? הבאה במשען כסף להוצאות בה״ס לנערי ב״י? או לכה״פ
חופשה נתנה לאלה אשר גמרו חק למודם לשרת בפקודות המדינה
למען בני הנעורים יחבקו בזרועות אהבה החכמה וההשכלה למען
תרב הלמוד והדריצות בארץ? זאת לא זאת ותהי להפך, אלההאבות אשר נשאו תרבות בניהם עם פזרון רב כסף התוצאות עד
כי גדל הנער בחכמה והוא משולם בכל דעת וכשרון, אחרי כל
הטורה והעמל לא יחון ולא יצלח בכל כשרנותיו ויתרוני חכמתו
לפקודת עבודה בארץ. ואיך יכלה רוחו ובשרו בקרבו אם למפח
נפשו רואה את רעו הנוצרי חסר לב אשר לא הבשילו אשכלותיו
ולא הגיע לשלמותו ישמח בחלקו ויאמר: מצאתי הון לי במשמרתהארץ, ולפניו באשר הוא יהודי אף כי רב כחו ולו מלא הפנים
מהידיעות סך הדרך וסור יהודי יאמר לו? — לימודי החכמות
והמדעים לא ישולמו אך בתקוה טובה כי יאכל פרים והחכמה
תחיה את בעליו. ומי זה הנער הנבוב אשר יגש אל מפתן בה״ס
אם אין כל תקוה לפניו ורואה בעיניו איך רבים אשר שקדו על
החכמה והרעת חלף חריצתם באין להם ישוטטו בארץ? אתה ראינו
הפוך וזר! את ההשכלה תקריב ומשכיליה תרחיק! ועוד לה צדקה
להתמרמר על אולת היהודים אשר יודעת כי יתרון להם על הרומאנים
והתאונן רע על הרבנים ועל כבודם תשליך שקוצים!?
כן שומעים אנחנו קול פחדים מהממשלה המשל ופחד עמה מפני
חרב העם הלטושה אם כמשפט בני הארץ תעשה לנו. וזה המצאה
חדשה למען אימת החרב תבעתנו מלבקש משפטנו וידי אחינו
באירופא תרפינה מלהחזיק בידינו, פן הרומאניס יקטולנו. אולם
לשוא פחדתה עלינו. עם רומאניא איננו עם סודר! כל איש המכיר
תוכן רוחו (נאציאנאל קאראקטער) יודע כי כל הרעות לא נקרו
לוא מפיחי האש לא נתנו הפחם לזה והממשלה הספיקה עצמהבדומיה 
נסיון היומי מאמת דברינו ומכחיש הפחד במופתים
נוצחים. עת הוחקו זה שנים חקי רוראל אשר סעיף 108 גוזר
כי כל אשר מוכר משקה יביא תעודת בני הכפר כי ישר הוא
ולא עולתה בו, אז השיגו כל יהודי הכפרים תעודות כאלה, ואף
לא פעם אחת נגרש היהודי מהכפר ברצון הכפריים וראשיהם זולת
אחר שהי׳ דבר הפקודה מנציב הגליל חזק עליהם. וכבר הראיתי
לדעת כי אלה האומרים שהיהודים יונו ויעשקו את האכרים, מהפכים
ללענה משפט. נודע וגלוי כי היהודי במעט כספו אשר לו באשר
מסתפק הוא אך במועט, עוד ממציא עזר להכפרי ויעביט לו די
מחסודו; לא כן היונים והעמלקים אשר יבואו במקום היהודים
הגדתים המה אדונים קשה וכל הכפריים יקראו להם אמים.
גם עת נדבר לערוך הבקשה לבית הועד, כהחלטת האספהבבריססעל, גם אז הגיאה את לבבינו בפחד ותאמר: גורו לכם
מפני חרב. אל תבקשו משפט כי עז זעם העם ויחד עליכם
יתמלאון. — והנה מאז זה שתי שנים וגם היום לא סר הפחד
כי ישאל השואל לתומו: עד אן יפחד ישראל מפני להט הרב
המתהפכת? עד אנה ידוכא בשער רחוק מישע ואין מציל? מתי
יהיה הקץ לדברי רוח, קץ לחושך קץ הפלאות אל עם ישראל? —
ע״ז אנו שומעים גם הממשלה תשיב אמריה: עד כי יהיו קצוצי
פאה! — הוי! הלבעבור כי לא יקיפו פאת ראשם תקצוץ את
פרנסת ידם ותאמר: אפאיהם!? גם את היועצים כלם רואים אנחנו
עושים עסקיהם ומסחרם עם יהודים גדלי זקן ואשר קוצותם תלתלים
ומשערת ראשם לא יאחזם שער, ומדוע אך בחברת המושל יראו
בשערות הפאות שערורה!? בלעדי זאת הלא רוב היהודים כברהמה מלובשים בבגדי חפש ויקר וייפו שער ראשם במאוד מאוד
ומדוע אפוא עוד התלונה על זאת? או מה היתרון לאלה ובמה
יתרצו אלה אל הממשלה וכסותם יהי׳ להם לכסות עינים? — כי
נחנך את בנינו לדעת שפת הארץ תאמר הממשלה. והנה עינינו
רזאות כי בני הנעורים כלם אך שפת הארץ יעטו על שפתם וגם
יתר העם כרובו איננו עדלי שפה! ומה עשתה לאלה הרופאים
הרוקחי׳ העורכי דין? ההיטיבה חסדה עמהם להטיב מצבם? האם
לא נדחו גם אלה אשר היו כבר על משמרתם בפקודת הארץ
ורבים המה אשר שאלו חקם (פענסיאן) אשר נפחת להם משכורתםשנה שנה ומה ענום בתי הועד? יהודים אתם!! — סלח לי
קורא יקר כי השיבותי על דברים רבים אשר אינם שוים התשובה
כי הממשלה הנוכחית כההולכות לפניה תקושש גם היא תבן גדוש
ותטתן קמחא טחינא אשר כבר נדע יתדם בם ובטלו הטוחנות.
ואומר לך במלה אחת: לא עבי שחקים כ"א סבכי היער הגדילו
חשבת לילה! לא עווננו ענו בנו, לא, כי עוברים אנחנו ממצות
המלך, לא מחלפות ראשינו ואורך בגדינו; לא התרחקנו מהרומאנים
ולא שנאתנו אלינו עכבו ויעקבו ארובות מחלתנו אף לא אולת
הרבנים הסבה כל זאת. נקיים אנחנו וידינו לא היו במעל הזה.
מאת הממשלה אנחנו נרדפים ומידה לנו הכל! (סוף יבא).חדשות שונות.בליל 7 דנא נגנב מבית הבאנקיער לאנדסבערג ער בעיר
פאזען סך מאה וחמשים אלף ר"ט בכסף ובשוה כסף עם
התיבת-ברזל אשר היו סגורים שם. גם אלה דברי ב״ג.
ה
יום שני ראשון בין כמה לעשור שנת התדל״ה לפ"ק.
לכו נרגנה לי"י נריעה לצור ישענו (תהלים ל״ה).להמגיד
 הצופה
ש
.אני הכותב בטחתי בחסדי הקוראים דברי אלה כי יסלחו לי בימי הסליחות
האלה אם יבואו דברי אלה ויתהלכור בדרך הדרוש אשר לא נסיתי בהם
וגם הקוראים לא נסו לקרות דברי דרוש ממני ויאמרו הגם ב"ג בדרשנים,
עם כל זאת יאמרו הכל מחול לך הכל שרוי לך אין כאן לא שבועה
ולא נדר ולא איסור, כטוב בעיניך תרצה וחכתוב וכטוב בעינינו נעשה
אם נרצה נקרא את דבריך ואם לא נקרא גם אתה תכלת כי אתה
לא תקבל שכר על הדרישה כאשר לא נקבל שכר על הפרישה אך על
הבשורה טובה אשר אני מבשרכם תאמרו כמוני וגם ברבים אשר היו
עמדי ברוך הטוב והמטיב.
ואחל את דברי ואומר כי האומרים לכו נרכנה לישראל המה האומות
יאמרו לישראל לכו וגם אנחנו נלך עמכם ונרנן ונדיעה לי"י כי הוא
צור ישענו יחד, כאשר עיני ראו ולא זר בפרח כי אלה אשר לא מבנ
ישראל המה אמרו לבני ישראל לכו ונלכה לבית הכנסת החדש אשר
אשר בניתם שם נדנן ונדיעה לצור ישענו. ולמען לא יאמרו הקוראים
ממשל משלים אני, אתרגם מלשון צרפת דברי הפרוגרם לתנוך הבית
ללשון עברי וזה לשונו:חונוך היכל קונהיסטורין ברחוב ד על ויקטואר ביום כ״ז אלול 5634
לוצירה 9 סיפטעמבער.
פרורגרם של החינוך בתוככי בית הכנסת
1) מזמור תהלים סימן ק׳ הריעו לי״י כל הארץ (יסדו החזן נומבורג
והשרים בדוך לוי וקרון הנוצרי).
2) קול עוגב מהולכים להביא ספרי תורה ומשוררים מזמור כ"ד שאושערים (יסוד שמואל דוד).
3) ומביאים הספרי תורה להיכל ומזמרים אנא י"י הושיעה נא.
4) דרוש הרב איזידור.
5) תפלה בלשון צרפת (יסוד יולים כהן).
6) קופות צדקה לעניים ושרי שידו' (לעב העברי ואדם יפרימיי הנוצרים)
בכלי זמר יויסוד רוסיני.
7) תהלים קי״ח יהלל (מיסוד והעברי המנות הלוי) המשוררים הנ"ל
מהמשורר לוי.
8) דרוש מצדור כהן הרב בעיר פאריז.
9) מזמור ק"ל לשון צרפת (יסוד עמול ינים ישראל) והמשורר קרו
הנוצרי.
10) שמע ישראל (מיסוד הלוי).
11) תפלה בעבור עם צרפת
12) הכנסת הספרים להיכל ומזמרים ובנותה יאמר.
13) הללויה מזמור ק"נ (יסוד זול אר לנגיר את ידידי החכם והנדיב
מיכאל ארלנגר) הטוגב משמיע קול להיציאה מהבית הכנסת. חזן בית הכנסת
בער יליד פולין והמנצח על נגינות שמואל ידוד.
מהפרוגראם הזה יראו הקיראים כי לא איש אני ואכזב אשר אמרתי
כי גם איש אשר לא מבני ישראל אמר לבני ישראל לכו נרגנה לי״
נריעה לצור ישענו.הנה, לספר לכם תבנית ההיכל הזה ויופיו והדרו אך למותר
הוא כי מי לא יבין את זאת אשר היכל עברו עליו עשר שנים בהבנות
והארדיכל הוא מבני ישראל ויותר משני מיליונין פראנקין הוציאו על
בנינו בעיר פריז הגדולה כלילת יופי כי לא נופל הוא מיתר בנינים
המהוללים והיפים בעיר הזאת ושמעתי מאחד מאוהבי אשר אמר לי בשם
הארדיכל אשר עבר בכל ערי איירופי הגדולים אשר יצא להם שם בבתי
הכנסיות גדולים ויפים לבקרם כי היכל פריז מהודר מכל ההיכלות אשר
ראה והיכל ברלין אשר יצא שמו בכל הארצות למטה ממנו בהוד ויופי.
ועתה אחרי כי עבדו ימי החינוך אז יאמרו בגוים הגדיל י"י לעשות
עם אלה הגדיל י״י לעשות עמנו היינו שמחים ובאמת הגדיל י"י לעשות
עם הגוים בארץ צרפת ועל כן ראוים לשמות עמנו.
והנה בדרך אגב אביא ענין אחד מספרי עקב על פסוק ואכלת
ושבעת השמרו להם ונעתקו מהספרי בסוף תלמוד בבלי מכות כי לא
למותר יהיה לכל קורא דברים אלה יהיה בן ברית או שאינו בן בריתוזה הלשון: שוב פעם היו עולים (רבן גמליאל וראב״ע ורבי יהושע ורבי
עקיבא) לירושלים הגיעו לצופים וקרעו בגדיהם הגיעו להר הבית וראו
שועל אחד יוצא מבית קדשי הקדשים התחילו הם בוכים ור"ע מצחר
אמרו לו, עקיבא לעולם אתה מחמיה (ר"ל שאתה עושה מעשה להחמיה
אחרים עליך) שאתה מצחק ואנו בוכים. א״ל ואתם למה בוכים? אמר
לו ולמה לא נבכה על מקום שכתוב בו והזר הקרב יומת והרי שועל
יוצא מתוכו על זה היה דוה לבנו על אלה חשבו מינינו על הר ציון
ששמם שועלים הלכו בו. אמר להם אף אני לכך צחקתי שכן הוא אומר
ואעידה לי עדים נאמנים את אוריה הכהן ואת זכריהו בן יברכיהו וכי
מה ענין אוריה אצל זכריה? מה אמר זכריה עוד ישבו זקנים וזקנות
ברחובות ירושלים ואיש משענתו בידו מרוב ימים ומה אמר אוריה לכן
בגללכם ציון שדה תחרש וירושלים עיין תהיה והר הבית לבמות יער אמר
הקב״ה הרי לי שנים עדים האלו אם קיימים דברי אוריה דברי זכריה
וימים שמחתי שצתהימו דברי אוריה לסוף עתידים דברי זכריה להתחיים
ובלשון הזה אמרו לו, עקיבא באמתנו עד כאן הספרים אך בעונות לא
זכה רבי עקיבא לראות דברי זכריה מתקיימים וידענו ומה עלתה לוולבוחר העיר, אך מה שלא זכה רבי עקיבא לראות זכינו לראות אנחנו
אכס נקצת דברי זכריה המתקיימים בעיר פריז. זכרו נא ימות עולם מצינו
 בספר ציון נדפס בשנת תר"א בעיר פ"פ על נהר מיין בצד 34 בהערה
סימן ב׳ למטה בזה הלשון; אלה הדברים מצאתי בכ"י שבולת ר"ל ספר
שבלי הלקט רסג: ועל שאנו עסוקין בה׳ תענית ובענין שריפת התורה
כתבנו זה לזכר מה שאירע בימינו על רוב עונותינו אשר גדמו לפו
 בשנת ה' אלפים וד' לבריאת עולם ביום ששי פ' זאת תקח החזרה
ונשרפו כעשרים וארבעה קרונות מלאים ספרי התלמוד והלכות ואגדות
בצרפת כאשר שמענו לשמע אוזן (בעל שבלי לקט תי בעיר רומי) וגם
הרבנים שהיו שמענו שעשו שאלת חלום לדעת אם נזירה היא מאת
הבורא והשיבו להם ודאי גזירת אורייתא ר״ל כי ודאי גזידת אוריתא הוא
תרגום של מקרא וזאת חקת התורה ותתח חקת של המקרא בארגום
גזירה ואח״כ בלשון המשנה והתלמוד לא לאמר גזירה כי אם על חקים
דעים ממלכי רומי בימים ופירושו ביום ו' זאת חקת החורה היא הגזורה
ומאותו היום ואילך קבעוהו יחידים עליהם להתענות בכל שנה ושנה
ביום ו' של פרשת חקת ולא קבעוהו לימי החודש ומביא שם דברי בעל
קורא הדורות שרצה להגיה שם בס׳ תניא שמביא דברים האלו ג"כ
ולכתוב ה' אלפים ס״ו, תחת ה׳ אלפים ד׳ שהיא שנת גירוש ישראלמצרפת כי אין הדעת סובלח שאחרי גזירת שריפת התורה ישבו בג
ישראל בצרפת עוד ס"ב שנים אבל אין האמת אתו והאמת הוא כי בה'
אלפים ד' היתה דא גזירת אוריתא וכן הסכים החכם המנוח סופר
קורות ישראל דוקטר יוסט. והנה הגאון הקדמון בעל כפתור ופרח כתב
בככרו זה סוף פרק אחד וחמשים בזה הלשון: גם אזכיר תאריך חרב
מקדש מעט הוא חרבן בתי מדרשות ובתי כנסיות שבצרפת ובקצת פרווינסא
בזמני ומן המערכה נסתי והוא בעונות שנת ה' אלפים ומ״ו והיה הוא
גם כן בחודש יהמוכן לפורענית הוא חדש אב יום שני לחרבן המקדש
והוא העשירי באב והיה ביום הששי והסימן אב הטומאה וילכו בלא כח
כלומר יום ששי שנת ילכו הלכנו ויגרשהו וילך ויהיו ביניהם (ר״ל בין
חרבן הבית ובין גירוש נרפת) אלף רל"ת (אמר ב״ג באמת צריך להיותאחד וראשר עמדו למנין ראו כי כסף הקדשים מבני ישראל לא יהים
 הכיל לבנות שני בתים גדולים אשר תוכן הכסף יעלה יותר מארבעה
מיליונין פרנקין והתנדבו ראשי העיר ושריה הנוצרים לתת חצי כסף
המתוכן הזה ועוד יתרה עשו נתנו מתנח תנם אין כסף חלקי אדמה
וארץ טובה אשר מחירם בעיר פריז לא יאומן כי יסופר ועליהם בלו
שני בתי מנהיות אלה אשר אחד מהם זכיתי לראות בחנוכו שני ימים
הודם ימי הכסה (חכור נא הקורא כו' ביום שני לכסה נשרף רבינו
אליעזר משינון וקרוב הדבר מאוד, כי בעיר פריז נשרף) וכאשר אמרו
חכמי התלמוד במליצתם עתידים בתי כנסיות, ובתי מדרשות שיקבעו
בארץ ישראל ובית הכנסת החדש הזה יקבע גם הוא בירושלים לא רחוק
מבית הגדול והקדוש שיבנה בעגלא ובזמן קרוב, אז לא יבוש לעמוד כמשנה
למלך.אחת מהמליצות הנפלאות אשר המליצו חכמי התלמוד לא יתענג
עליהם הקורא כי אם המבין משל ומליצה ודברי חכמים וחדותם של
חכמי ישראל אשר בכל חכמי הגוים מאין כמוהם הוא זה בפרק החלול
דף כ״ב ע״א.
דרש רב יהודה לעתיד לבוא מביאו הקב״ה ליצר הרע ושוחטו בפני
הצדיקים ובפני הרשעים, צדיקים נדמה להם כהר גבוה ורשעים נדמה
להם כתוט השערה. הללו בוכין והללו בופין צדיקים בוכין (ר״ל בכיה של
שמחה כמנהג בני אדם בבשורה חדשה ויקרה) ואומרים הי איך יכולנו
לסבוש הר גבוה כזה, והרשעים בוכין (בכיה של בושה וצער) ואומרים.
מו אך לא יכולנו לכבוש את חוט השערה הזה ואף הקב״ה חמה עמהם
שנאמר (זכריה י״ב) כה אמר י"י צבאות כי יפלא בעיני שארית העם
הזה בימים ההם גם בעיני יפלא, עד כאן המשל והמליצה. והיה כי
יפלא בעיני שארית העם הזה גם בעיני יפלא, השופט כל הארץ לא
ועשה משפט, מחע לרשעים יראה להם היצר הרע כחוט השערה
ולצדיקים יראה להם כהר גבוה, הלא היצר הרע הוא אחד ואין שני
והקב״ה לא ישא פנים ולא יקח שוחד ואיך ישא פני הצדיקים ויראה
היצה״ר להם כהר גבוה ואיך יעשה עול ורשעים ויראה להם היצ"הר
כחוט השערה.אך נשים אל לבנו לוא יקיצו בימינו רבים מישני אדמת עפר וביניהם
יהיו אנשי ארץ צרפת מימים הראשונים אשר שרפו באש חכמי ישראל
בעלי תוספות בארץ צרפת ויראו בעיניהם כי הדורות אשר קמו אחריהם
בעיר פריז עזרו לישראל לבנות שני בתי הנסיות גדולים כאלה וראוים
להקרא צדיקים כי המה חסידי אומות עולם ככורש שנאמר עליו כה
אמר י"י למשיחו לכורש, איך לא יבושו ולא יהיו בוכים בכיה של צער
ובושה ויאמרו הלא היצר הרע שאמרו לנו כי בעלי התוספות אכלו בשר
אדם ונופלו המצות בפסח בדמי נערנו, אך לא קרענו היצר הרע הזה
כתוט השערה, וינסה נא רשע אחד בימים האלה ויאמר כי הרבנים
מפריז צוו לישראל לשחוט נער נוצרי לפסח יראה מה יהיה משפט הרשע
הזה ועל כן לא יקומו רשעים כאלה במשפט וחטאים בעדת צדיקים
שופטי עיר פריז. אך הצדיקים חסידי אומות האלה יראה להם היצר
הרע כהר גבוה כי עוד המלחמה כבדה, וחזקה ורבים מצאנאי הרשעים
הראשונים מנשאים ראש כהר גבוה וגם היום רוצים לחדש ימיהם כקדם
לאמר על ישראל כי אוכלי בשר אדם המה ולשרוף שארית ישראל על
מוקדי אש כאשר עושה ורוצה לעשות דון קדלום בארץ שכניון (ספרד)
ועליהם נאמר ורבים מישיני אדמת עפר יקיצו אלה (הרשעים) לחרפות
ולדראון עולם ואלה (הצדיקים) לחיי עולם. ומי יתן ואכתב בספר החיים
עמהם גם אני ב״ג.וישן מפני חדש תוציאו.בהצופה להמגיד גליון 32 הביא לנו הרב הח׳ דק"ק פינפהויז „השערה
חדשה" במלת ארנבת מהעתקת ע״ב זקנים וזה תוכן דבריו: חז"ל יביאו
ט ו תלופים בהעתקת ע"ב זקנים ועל חליף מלת ארנבת הביאו הטעם
שלא יאמר המלך שתקו בי א
הודים כי אשתו או אמו (כפי הגירסא
בירושלמי) של תלמי ארנבת שמה, ולכן ההליכו במלת דאזיפים (רוי-
פיסיגע) שעירת רגלים וכתב הרב הנ"ל, כי כל משכיל יודע כי לא
אשתו או אמו של תלמי ארנבת שמה כי אם המלך הראשון ממשפחת
התלמיים היה נקרא לאגאם, שזו המלה היונית לשם ארכבת ומפני זה.
היו קוראים לכל מלפי המשפחה ההיא בשם הלאגיום.
והנה כל המתחקה על ידיעת תולדות העמים הקדמונים הוא יודע
כי חמשה מלכים היו לבית תלמי. הראשון היה נקרא תלמי לאגום אשר
 אם נאמר כי השם לאגוס נמשך גם ממנו והלאה היתה לבטח נקראתכן גם אשתו גם בתו מלבד בנו אשר היה נקרא תלמי פילאדעלפוס,
והוא המלך הנודע אשר על פיו נעתקה התורה. גם זאת מודעת כי
כל מלכי הקדם אשר מלכו אחרי אלכסנדר הגדול לקחו להם גם את
אחיותיהם לנשים כן מצאנו גם בתלמי איראגעטים כי לקח לו לאשה
את ביריניקא אחותו. ולכן אם נאמר כי תלמי פילאדעלפוס להח גם הוא
את אחותו לאשה יוצא לנו כי אשתו ואמו היו בקראות בשם לאגום, שזו
המלה היונית לשם ארנבת. — אשר בזה נוכל להצדיק דברי חז"ל,
וגם לאמר כי הבבלי והירושלמי שניהם צדקו יחדיו כי התליכו מלת ארנבת
שלא יאמר המלך הטילו שם אשתו או אמו בתורה ורק יקשה לנו דבר
אחד, מדוע לא זכרו חז"ל שם אביו לאמר: והטילו שם אבי בתורה?
אך גם זה נוכל להשיב כי בעת נעשתה העחקת החורה לא היו עוד
בחיים כי אם אמו ואשתו, כי המלוכה בסבה דק אחרי מות אביו, וידעו
הארורים לבטח, כי המלך ליו יחבא רק לאליה" אשר היו בחיים. - אך
כל זה נוכל לשפוט מישרים אם נאמר כי הארנבת הכתובה בתורה היא
הלאגום, אשר על כן האלינו הזקנים; אולם עוד שם הלאה הביאהרב הנ"ל דעת החכם פראנקל, אשר יאמר כי העתקת התורה לא
נעשתה על פי פקודת המלך תלמי, כי אם חכמי היהודים האלכסנדריים
בעצמם העתיקות, והם הלא יכלו להעתיק מלת ארנבת לאמתה ולמה
החליפו המה? ועל זה היה נאלץ הרב הנ"ל להביא את הקושי׳ מחכמי
ידיעת הטבע ולהשיב ולאמר, כי הארנבת הכחובה בחורה אחרת היא,
כי חכמה הטבע יתפלאו על מה שכחבה התורה כי הארנבת מעלת גרהי
היא בעוד אשר זה נגד האמת, כי הארנבה אינה מעלת גרה? והרב
הציל השיבה בזה אשר החליט, כי האדנבת הכחובה בתורה אינה הלאגוס
כי אם אחרת מעלת גרה באמת, אשר לא ידענו היוא איזו היא, והיהודים
המעתיקים, אשר אולי גם הם התפלאו כמו כן לא רצו לתרגם במלת
לאנוס נגד האמת, כי אם העתיקו במלת דאזיטום, אשר לבטת היו
מבינים במלה יונית זאת חיה אחת מעלת גרה כמו הארנבת הכתובה
בתורה, כן דעת הדב׳ מפינפהות הנ״ל. ואם כזה נאמר, חבטל השערתם
הראשונה מאליה! -
אפס כי עלינו להאמין אמונה אומן בדברי חז"ל, כי העתקת התורה
נעשתה רק על פי פקודת המלך תלמי, ועל ידי ע״ב זהנים מחכמי
רושלים, לא כדעת החכם פראנקעל, וטעם החילוף הוא לא מאשר לא
רצו לחרגם מד האמת, כאשר יאמר הרב מפעפהויז, רק מאשר כיהארנבת הכחובה בתורה היא הלאגאס, ואשתו של תלמי היתה נקראת
ארצבת, ולא יאמר המלך שחקו בי היהודים, — (ולא כאשר כתב הרב
הנ"ל, כי כל משכיל יודע כי אשתו לא היתה נקראת ארנבת) ובזה יצא
ידי חובת הדעה הזאת המוטלת עלינו להאמין בה משני טעמים: הא׳
כי כן יעידו לנו חז"ל ואין לנו להכזיבם, והב׳ כי הדעה הזאת היא
גם הנאמנה, וכל זולתה בשקר יסודה; ובזה ארהיב עוז לאמר להרב
מפינפהות, כי עיניו (גם עיני החכם פראנקעל) לא ראו אור, כי לוא
ראו את הספר „מאור עינים" לר״ע מן האדומים, כי אז הלא גם ראו
את אשר כתב אריסטיאה (אשר נשלח אודות ההעתקה ההיא במלאכות
תלמי לירושלים) כי הוא יספר, כי העתקת התורה נעשה
 המלי
פקודת המלך תלמי ע״י ע״ב זקנים מחכמי ירושלים, ושזה המלך
למי פילאדעלפוס לקח לו לאשה את אחותו ארדינאאה (לאגאס)
ככל אשר שערנו מראש! ואם כן מה נאמנו דברי חז"ל באמרם, כי
החליפו מלת ארנבת, שלא יאמר המלך שחקו בי היהודים!
ואל חכמי ידיעת הטבע אומר כי שאלתם במקומה תעמוד. — ואם
משה מחוקקנו כתב, כי ארנבת מעלת גרה היא, בטח ידע כי לפעמים
גם ארנבת תעלה גרה, ולכן חשבה בין הארבעה מינים אשר גם סימן
טהור להם לאמר: אם גם תראה ארנבת אחת מעלת גרה, דע כי
טמאה היא, כי פרסה לא הפריסה.היוצא לנו מדברינו, כי העתקת התורה נעשתה בפקודת המלך תלמי
על ידי ע״ב זקנים מחכמי ירושלים, ואשתו של תלמי היתה נקראת
ארנבת (לאגוס) ולכן התליפו הזקנים שלא יאמר המלך שחקו בי היהודים.
שמעון פרידנשטיין. בשורת ספרים
אספר דקדוקי סופרים. כולל נוסחאות וגרסאות הנמצאות
 בתלמוד כ"י משנת ק"ג לאלף הששי המונח במינכען עם הגהות
 נקראות דברי סופרים כוללים נוסחאות שונות מגמרא כ"י הנמנא
בעקד ספרי הבאדלעייאנא ומדפוסים הראשונים והערות לברר
את הנוסחא הישרה עפ״י דברי הראשונים ז"ל ועפ״י שקול הדעת
הישר מאת רפאל נתן נטע במ״ה שלמה זלקינד ראבינאוויץ.
מינכען, תרל״ד.
החבור גדול האיכות והכמות הזה כולל הנוסחאות השונות והערות
על מס׳ פסחים. למותר יחשב עוד להלל פועל הרב הגדול המובהק
מהר״נ ני׳ אחרי שכבר גדול שמו בין תופשי תורה ע״י חלקי חבורו זה
שכבר הוציא אור. ואנחנו לא נוכל עצור מתמוה על שקידתו העצומה
בקיאותו הנפלאה בכל חדרי התורה ושכלו הישר לקלוע השערה. יה
ד' עמו להוציא אור גם כל יתר החלקים על כל הש"ס לשמחת
אוהבי תורה ומוקירי תושי׳ ודעת. מחיר חלק הששי הזה הוא ב׳ ר״ט.
ספר אגודת שירים. מאת ש. גוימבורג. פאריז 76. המחבר הנהו הש"ץ המפורסם מנצח על נגינות ישראל בבית התפלה,
היכל הקאנסיסטאריום, בפאריז הבירה. השירים הנעימים והנשגבים לל
תפלות ישראל כתובים ונערכים עפ״י חכמת המחיקא כיד המחבר הטובה
גליו בענינים כאלה. בחבורו היקר הזה העשיר המחבר עושר רב את
נגינות קודש לבני ישראל, בסדר וערך עפ״י החכמה ויורה דרך למנעימי
זמירות ישראל.
תולדות רבינו אברהם בן דוד (הראב״ד) קורות חייו וסבוריו.
 נכתב וחובר בשפת אשכח מאת דאקטאר היינריך גראסס. קראטאשין1874
המאמר היקר ההוא נדפס מקודם במכתב עתי הירתי לדר׳ פראנקעל
וגרען, ולמען לזכות את הרבים נדפס כעת בחוברת מיוחדת. המאבר
התחקה על שרשי הרב הגדול (הראב"ד ז״ל) תולדות חייו וספריו, מפי
סופרים וספרים, ועשה כלי למעשהו עפ״י הבקרות והפוץ אור על כמה
ענינים הנוגעים להרב הגדול ההוא ומצב הספרות העברית בדורו.
"הודעות.
הודעה
ר 
אחרי אשר הוקמתי מאת הרב הג׳ דפה ה׳ יהושע העשיל שפירא להיות מורה
דת לגערי ב״י בהגימנאזיום הנוסד בעירנו זה לא כביר ע״י האדון הפראפעססאר לאדא,
אתכבד בזה להודיע בשער בת רבים, כי הנני נכון בכל עת לקבל על שולחני נערי ב״י
אשר יבקרו את הגימנאזיום הנ״ל גם להכין נערים בביה״ס שלי בלימודים הנחוצים לקבלתם
בהגימנאזיום. מלבד זה אוכל ללמדם שפה העברית לדקדוקה גם תלמוד אם רצון ההורים
בזה. בביתי ימצאו איה״ש הנערים כל מבוקשם, ואקוה לד׳ כי אפיק רצון ההורים בכל
דבר על תהלוכתי יעידון ויגידון כל יודעי ומכירי. ובנוגע להגימנאזיום של האדון הנ״ל
אך למותר יהי׳ למלא אחרי דברי רעי המשכיל ה׳ ברוידא בהמגיד גליון 36 שז׳ ולאמר
כי הבית הזה נוסד באמת בכל המעלות לגאון ולתפארת ונעריו יתרבו בו מיום ליום,
כל החפץ לשלוח את בנו להגימנאזיום דעירנו או להכינו לאיזה גימנאזיום יואל
נא בטובו לפנות אלי על פי האדרעססע הרשומה מטה ואודיעהו את משכורתי אשר אתי
לוי יצחק פינקעלשטיין.
בקצובים.
מורה בביה״ס לנערי ב״י מטעם הממשלה בשצוצין
L. J. Finkelstein, Lehrer in Sczuczyn, Gour. Lomza.צדק צדק תרדוף למען תחיה וירשת —
אליכם אישים אקרא, אוהבי צדק ויראה, לשמוע בקול נמצא ברע. החתום
מטה ביד הטהורה: יאמר את אלקים ירא, ואל תעשה לפניו עולה. בשנת ח'ר״ת לפ״ל
העליתי על הדפוס בעיר פ״ב הפי׳ על שה״ש הנקרא „מראה הלבנון״. המהומה שהיתה
אז בעולם, בסבת שכל עם ועם רדפו אחר ה'ר״ת נפשם, הי׳ הסבה שלא יכלתי לחלק
כבוד כדאי לכל החתומים על הס׳ הנ״ל, וגם לא לחלק בכבוד לשאר אוהבי מדע, לכן
 בלתי-
נשארו אלף כרכים מן הספרי׳ האלה ביד המדפיס שמיעד בפ״ב, חוץ משני מאות ש
ממנו. בנתיים הללו נפל האדון הזה ביד ובמכמורת המלוים ברבית, המה מוכרי ספרים
דועים וספרים שלי נפלו ליד י׳ יוסף שלעזינגער מוס׳, מנוחתו כבוד — כמעט בחנם
מבלי ידיעתי, והוא לא גלה את אזני בעבור טעמו בצדו. ואחר שגליתי לו את חטאו,
אמר לי, שיתן לי בעבור יגיעתי הרבה, ובעבור שפזרתי ממוני עליהם, במה שנתתי שוב
להמדפיס, כמה וכמה ספרים שלי, בעד סכום מעט, ששה עד י"ב צ״ל כסף, המה עתה
יו״ד עד כ׳ צ״ל עסט. ו״ו, וכן עשה בעודנו בחיים. על זה יעידון גם שני בני הנחמדים
מהר״ר נתנאל וכמה׳ משה שיחיו לאי״ט, שנתן להם המנוח ז״ל בעד סכום זה איזה
כרכים. ועתה אחר שמת אביהם ז״ל, קמו אחריו בניו שאינם רוצים לקיים דברי המת,
אף שהוא מצוה. לכן שמעו נא אחי במחנה העברים, עד שלא יקיימו הבנים צוואת
אביהם ז״ל, אסור ליקנות מהם את ספרי מראה הלבנון, והוא כפי הדין: ארם אוסר את
הדבר שהוא שלו, על זולתו. והעובר יעבור על לא תסיג גבול רעיך, והשומע לי תבוא
שמואל דייטשלענדער ב״מ ס׳ מראה הלבנון.
עליו ברכה:
פוחאף בעזי״ת בשנה לה'ר"ת עולם לפ"ק.גלוי.
זה לי כשמונה עשרה שנה, אשר סחרתי באמונה בממחר גאלאנטערי בווילנא
ובעיר סטארארוב וסביבותיה בשותפות עם ד׳ פסח שאמבאראל (הנקרא פסח שב״ר
מווילנא) ותודות לאל מסחרנו זה זכה לשם טוב. ועתה כאשר הרחיב ד׳ את גבולי, ומצאת
לטוב לי להחלק מעל שותפי הלז ולעשות את המסחר הנ״ל ביתר שאת בעצמי (מאנאפאל)
אמרתי, אכבדה נא להודיע להקונדען שלנו הן מסטארארוב והן מהסביבה אשר על הירידים
הסמוכים, כי מסחרי זה נתרחב כעת ב״ה. בכל עת ימצאו תחת ידי סחורות חדשות מכל
המינים מערי מאסקויא, ווארשא ולייפציג וכאלה; ומאת הקונים אבקש נא
שיפנו אלי בטובם במכתבים וברשימותיהם, כי נכון אני למלא את שאלתם תמיד על צד
היותר טוב, כיד ה׳ הטובה עלי, הן באיכות הסחורה והן במקחן כראוי.
.
מרדכי אבאלניק סוחר בסטאראדוב (גובער״ג צערניגאוו).כָּבר
הודעתי בהמגיד כי הנני לוקח נערים בביתי לתת להם מעון וארוחה ולחנכם עפ״
דרכם בשפת עבר, גם להכינם לאחד מבתי הספר או לגימנאזיום עפ״י מורים משכילים
אם רצון ההורים בזה. והנה רבים וכן שלמים אשר חפצו בי ויפקידו את רוח בניהם
תחת ידי איזה שנים, ת״ל הגעתים אל מחוז חפצם, כיד החנוך הטובה עלי בזה והפקתי
רצון מאתם בכל דבר. עתה הנני לעורר שנית את אלה החפצים בי ובדרך חנוכי, כי
יוכלו לשלוח את בניהם אלי (גם נערות תוכלנה להחנך בביתי תחת השגחת ולמוד בתי
המשכלת אשר שלמה את חוק למודה בהגימנאזיום אשר מטעם הקיסרית יר"ה ומדור לה
בפני עצמה בביתי) ואנכי כאב רחמן אנהלם ואדריכם בכל דבר גם אכינם לבתי הספר אב
יחפצו לבוא שעריהם, והיה כל החפץ בי יפנה בטובו אלי על אדרעססע שלי הכתובה
מטה ואודיעהו את משכורתי אשר אתי בקצובים
שרגא פייוויל אלקעניצקי
ווילנא.
P. Olkenitzky. Hause Oginsky, Wilnaנייארק באמעריקא — את אישי אנכי מבקש. אשה קשת רוח אנכי, כ
זה ארבע ירחי עמל מניתי לי מעת עזבני בעלי ועקבותיו לא נודעו לי. את כסף המוהר
אשר הביאתי אליו לקח אתו וגם את עדיי מעלי הפשיט ונשארתי שוממה וגלמודה
בערום וחוסר כל. לפי דברת אנשי ארץ מולדתו הנהו בקאוונא אשר ברוססיא או
בסביבותיה. לכן אחלי את קוראי המגיד הנכבדים לרחם עלי ולהתחקות על שרשי רגלי
בעלי לגמור בעדי אתו כי ישוב אלי ואסלה לו מעלו אשר מעל בי. או ישלחני חפשי מאתו
ואלה סמניו שמו צבי בלומבערג בן דוב ארי׳ מוואלקימיר
גדל קומה. שערות ראשו ושפמו שחורות. עוד פניו בראנעט.
רייזעל בלומבערג.תקנו נים
להחברים הנכבדים של חברתנו מק״ג הננו
מודיעים כי באיזה עקס׳ נדפס בטעות על
האומשלאג והרף השני „פחד יצחק אות קוף
וחלק מאות רי"ש וצ״ל" אות צ׳ וחלק
מאות ק׳ ויש להרחיק הדפיס האלה אשר
אינם נצרכים לגוף הכפר.
בקשתנו מהחברים להודיע לנו איזה דרך
שלוח להם הס׳ בגליון העבר, ערוכה היא
להחברים הנכבדים באמעריקא, ואויסטראליען.
בהודעה בגליון העבר" באיזה עקס׳ כה תאמר
אלו האנשים, צ״ל אלוהנשים.הודעה.
בשערי בת רבים אני מודיע, כי פתחתי
בית מסחר יין ברחוב נאלעווקעס גמרא
2244 בבית ה׳ אהרן גלאסס המסחר הזה
היה הן לאחדים והן אנגרא והנני מבטיח
להקונים אשר יקנו ממני יין את אשר יהיה
מטוהר, ומזוקק בלתי מהול מאומה הן אשר
ימכר במקח הזול הן אשר ימכר במקח
מעולה ובבית מסחרי ימצאו מינים שונים
היינו יין אונגער טוב מן פערשידענע
פרייזען ופראנצעזישען, ופאנטק גם ערלויער
ממכר המסחר יהי׳ במקח השוה. זולת זה
ימצא במסחרי ענגלישען פארטער גם מיני
שכר טובים ומאכלים טובים.
איטשה מרגליות מקראקא.
ווארשא נאלעווקעס גמר 2244/17.ביים בענין דעס נייען געטריידע-נעשעפטס
נאך היער, עמפפעהלען זיך אונטערצייכנעטע.
פראפיזיאן נור, 1 פראצענט, פארשיססע
ווערדען שטעטס בעוויליגט, צופערלעססיגע
זאגענטען שטעללען וויר איבעראלל אן, אונד
בעוויליגען דורך זיא פערמיטטעלטען געטריידע
פראצענט.
(rohn № Bischol
Bank, Getreide- C. Commissions-
Geschaft, Königsberg in Preussen.איך זוכע אן אללען רוססישען האנדעלס.
פלעטצען זאלידע אונד רעעללע אגענטען
געגען האהע פראוויזואן. פראנקירטע מעל.
רונגען מיט אנגאבע פאן רעפערענצען
אדרעסמירע מאן אן
J. S. Askanazy in Königsberg IPr.Stotternde
ווערדען אין מיינער אנשטאלט נאך מיינער
מעטהאדע אין קורצער צייט (2 ביס 6 וואכען)
דאדיקאל געהיילט. אויפנאהמע פינדעט
יעדערצייט שטאטט. קאנפערזאטיאן: דייטש,
פאלניש, רוססיש, פראנצעזיש.
Gcetz. Spracharzt
in Königsberg IPr.,
Magisterstrasse Nro. 64.שולפפליכטיגע מעדכען אים אל
טער פאן 8—14 יאהרען פינדען אי
איינער געבילדעטען יידישען פאמיליע
אין קעניגסבערג אין פרייסען ליבע-
פאללע אויפנאהמע אונד זארגפעלטיגע
נאכהילפע אין מוזיק מיט אללען
שולוויססענשאפטען. -
געהערע אויסקונפט ווירד הערר
 .Drדיא גיטטע
האבען צוא ערטהיילען. —