שנת העשרים
.
יוצא לאור פעם אחת!
בכל שבוע. מחירו!
בארצנו 12 מארק לשנה.
3 מארק לרבע. בעסט-
רייך 8 פל׳ ע״וו;
לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
בכארי ארצות 20 פראנקס
          חדשות וקורות הימים.
יגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
מאתי
.30
אליעזר ליפמאן זילבערמאן.
והאמת והשלום אהבו. זכרים ח').תוכן הענינים.שיר הזהב: על המדינות בו יאמר: טירקייא: מכתבים
מרוסטצשוק. אזיען: דברים אחדים
הנוגעים לדברי הימים של יהודי קוקאז. באנדאד. חדשות שונות: נסיעה דמיונית במרחבי הבריאה: מאת יעקב ווערבער בהרב המעריך
עמק הבכא:No. 2.
—
כל איש יוכל להשיגו ע״י
כל פאסט-אמט ובוכ-
האנדלונג בכל המדינות.
כל החפץ להודיע דבר
מה ברבים לטובתו!
עליו לשלם שכר הדפסה
 בעד כל שורה 15 פפ׳.
оהצופה:פתוחי אבן: מאת משה ליב כהן. איש הבינים: מאת יוסף ליב
פעטותאוסקי. מכתב: מאת יעקב רייפמאנן.
מכ״ע ע״א מבראדי. „הודעות:
הוספה:
י
 -
שיר הזהב.
*
מקטר מוגש:4
אל-כבד הרב החכם הנכבד, מגדיל ספרות ישרון במכתבו העתי המגיד מוהר״ר
אליעזר ליפמאנן .Dr זילבערמאנן.
ליום מלאת למכתבו העתי המגיד תשע-עשרה שנה מיום צאתו לאורו.
ימים כבירים נגזו עברו,
בם דממה ושקט בין ישרון שררו.
איש לעברו תעו, איש אל דרכהו,
ואל עניני-הלאום לא שמו עין;
ישראל לשמצה ולבוז, מנאץ שמהו,
תורת-אל נטושה, ישר באדם אין,
ושפת-קדש הה! תאלם דומיה,
ולרפא ההריסות, אין מגדיל תושיה.
.2
מדוע גם לנו, כמו לכל העמים,
לא יחיה משמיע קרת הימים?
ובו יבאו נבונים ומשכילים.
פנות מסלות שפת-קדש אשר נשמו,
ולתת כבוד לדת, ושבט לגו כסילים״! —
*) המגיד שנת שלש עשרה. כן שאלו אוהבי-ישרון, וכן התמו;
כי לפתח מפעל כזה, קנאה רובצת,
ומי יערוך קרב מול זאת המפלצת??
.3
עד שקמת זלברמנן, עד שקמת,
ולהטיב מצב עמך, את-לבך שמת.
בו צלמות ולא סדרים, חן ראית:
איך יציץ זדון, ואיך תפרח אולת!
עקור שתי אלה, את „המגיד" הוצאת,
ובו שמת „אמת" לקו, „שלם" למשקלת
ולקנאת-פתה לא שמת לבך,
כי באלקים חיים שמת כסלך.
ואך המגיד על פני תבל הופיע,
 ואמרות טהורות בהוד קולו השמיע,
ושוהנה תקופה חדשה בין עם יהודה:
נפלה אולת, החכמה גברה,
וזאת שפת-עבר היפה הנחמדה ,
הקיצה משנתה, פניה האירה.
והיהדות יצאה מחשך ואמש
לראות בהיר בשחקים, באור פני-שמש!
.5
כגבור לבוש עוז אזרת מתניך,
חזק כל בדק בפרצות עמך.
עת רעשה הרפורמציה להכרית אמונה.
ומעבר מזה הצביעות שררה;
שתיהן הבית אחור באמרי-תבונה,
ותפיץ תחתיהן אור אמונה טהורה.
עת „על מצב יהודי-רוסיה" חגה לבך,
„דבר בעתו" השמיע, גורדון עזרך.*)(הערת המו״ל). חלילה לך קורא נכבד לשית עלינו חטאת ולהתלונן עלינו על כי מרבים אנחנו להביא שירים כאלה
בהמגיד באחרית וראשית כל שנה, אשר לפי הנראה מגמת המשוררים היא רק להרבות בהלולים ושבחים על המו״ל ומכ״ע
שלו. לא כן הדבר! בהשירים הרבים הבאים לידינו בענינים האלה נמצאים, חוץ מדברי הלולים ותשבחות על המו״ל ומכ״ע שלו,
דברי מוסר השכל ודברי חן ושכל טוב הנוגעים גם לאחרים ולמה נמנע גם הטוב המעט הזה מקוראינו הנכבדים! לפי דעתנו
יוצא מזה גם תועלת הרבה להכלל. א׳) ע״י קבלת שירים כאלה לדפוס יתעוררו סופרי אחינו לאהבת השפה וקנאת סופרים
תעורר התשוקה ללמוד שפת קדשנו ותרחיב ותרבה האהבה גם לרבים אשר השליכוה אחרי גיום. ונחוץ מאד בזמן הזה לעשות
כל אשר בידינו לעורר את האהבה ללמוד אותה, בלב סופרי בני עמנו, למען לא תשכח מפיהם ומפי זרעיהם מעתה ועד עולם.
ב׳) אם רשות נתונה לקטנים ולגדולים לכתוב בשירים ובמליצות דמות ומאמרים ארוכים חרופים וגדופים על המו״ל ומכ״ע שלו,
למה לא יהיה לו רשות לקבל גם הלולים ותשבחות עליו ועל מכ״ע שלו, ובפרט תארים היוצאים מלב נאמן וטהור והכותבים
נודעים לדוברי אמת ולישרי לב? — הניחו למו״ל מכ״ע בלשון עבר המתיגע כל ימי השנה בעמל רב ושותה כמים עולות מצדדים
שונים ורבים — — — — — — הניחו לו לשבוע לפחות בשמחה טהורה כזו! אשר על ידה לא יגיע שום היזק לקוראיו!
האיש אשר לא ישרה נפשו בו לקרא את אלה, יסר עיניו מהם ויבחר במה שינעם לו! —וזה תשע-עשרה שנה תלך דרכך,
וכל חרפות הובסוד נשא הרוח:
 
בר אונער בן שיחים אל הראשונים,
וה׳ עמך, הלא ראן האחרונים.
.8
שנה „ה'זה״כ״ עתה בים הנצח צוללת,
ושנת „ב״א׳ ט״ו״ב״ לקראת „המגיד" צהלת
ויואל אל שדי ויצו אתך ברכתהו,
והמגיד" בה (כן לעד) בהודו יופיע!
ירבו דורשי-שלומו, סופריו וקוראיהו,
ויתענגו על נעימות אמריו אשר יביע!
זאת היא ברכתי, מעמקי לבי לך מובאה,
קח אותה ברצון, אם בעיניך חן מצאה. —הכי נתמה עוד, נתפלא נוראות,
מדוע בערה סביבך אש הי
י
א
הן אלה גבהי- לב. בנים כחשים.
על רפאך משובתם רעמו פנים,
ל
וימלאו זעם אמני הקדושים,
 אי
א
על נטעך על לבם נטעי-נעמנים;
שני אלה בקצף נסבו עליך,
הכות „המגיד" חרם, לנאץ שמך!
אך אתה מחפצך אחור לא נסוגות,
ואת-נגה „המגיד" הלאה הפיצות.
וה׳ צלך, עומד על יד ימיניך,
ואת חפצך בידיך תמיד יצליח,בערדיטשוב, יום א׳ דר״ח טבת ששי בחנכה שנת ה׳תרל״ו ליצירה. ידידך המוקירך ומכבדך לנצח
יהושע בר׳ אברהם יצחק נאסינאף.על המדינות בו יאמר(דייטשלאנד). אחרי ימי החג לראשית השנה למספרם,
אשר בימים ההם שבתו כל באי כח העמים ממלאכתם בבתי
המחוקקים, שבו עתה לפעלם ועבודתם. לפי הנשמע יתאספו
ביום הששה עשר לירח זה גם נבחרי עם פרייסען לבית ועדם
הפרטי בעיר בערלין בירת הממלכה. אז ישבו בה בזמן אחד
באי כח העם בשני בתי הועד, בהועד הכולל לכל ממלכות
אשכנז ובהועד הפרטי למלכות פרייסען לבדה. לפי הנשמע
יובא עתה לפני הועד הפרטי גם דבר החוק החדש בנוגע לסדרי
קהלות בני ישראל במלכות פרייסען לפי הצעת הנבחר לאסקער אשר הציע לפני הועד לפני שנתים ימים. אז גם שרי
המלוכה הודיעו דעתם כי הצעת לאסקער על אדני הצדק
והיושר נוסדה, רק אמרו כי לא יוכלו לעשות זאת טרם יחקורו
וידרושו היטב את מצב הקהלות ולמצא הדרך הישרה שלא
יגיע נזק לקיום הקהלות ע״י החוק החדש אשר על פיהו יוכל
כל אחד מהעדה להבדל מקהל עדתו ולא לשאת עוד במשא
הקהלה וכל צרכיה. למטרה זו חקר ודרש השר המופקד על
ענינים הפנימים בנוגע לענין הנ״ל, ועתה יציע לפני הועד את
תוצאות פעולתו.(עסטרייך). לפי הנודע עומדת ממשלת עסטרייך בראש
הממשלות האדירות באייראפא בנוגע להטבת מצב הנוצרים
במדינות תוגרמה החוסים תחת שבט תוגרמה ואשר כעת מרדו
בה. עתה מודיעים כה״ע כי השר אנדראשי היושב ראשונה
במלכות עסטרייך הציע לפני ממשלת תוגרמה את התקונים
והסדרים החדשים הנחוצים להטבת מצב הנוצרים במדינות
המורדים לימים הבאים. לההצעה הזו הסכימו גם ממשלת
רוססלאנד, אשכנז, איטליען וצרפת, (מלבד ענגלאנד). השר
ההוא מבטיח לממשלת תוגרמה כי אם תפיק חפץ הממשלות
החן בנוגע לההצעה ההיא, אז תפעלנה על רוח המורדים להשיב
הרבם אל תערה ולא יוסיפו להרגיזה ממנוחתה. אם תמלא
תוגרמה חפץ הממשלות האדירות עוד לא נודע.אחד מכה״ע בוויען היודע מה שנעשה מאחורי הפרגוד בחצר
המלוכה מודיע כי באי כח העם במדינת אונגארן מוכנים
להציע בקשתם אל קיסר עסטרייך בשם כל העם לשים עטרת
מלכות ארצם על ראש בנו יורש העצר. והנה אם ידרש הקיסר
לבקשתם, אז יהי׳ זה הצעד הראשון למדינת אונגארן לעמוד
ברשות עצמה מבלי אשר לא יהי׳ לה עוד כל דבר עם ממלכת
 עסטרייך.
(איטאליען). כתבי-העת מודיעים כי במרוצת הדברים
אשר השיב מלך איטאליען אל גדולי המלוכה וצירי
הממשלות שבאו לברכהו כנהוג בברכת ראשית שנתם, אמר
המלך: „אם עניני הממלכות יהיו מסוכסכים בשנה זו באופן
אשר תהי׳ מלחמה בארץ, אז גם אנכי לא אעמוד מנגד, רקבגבורת צבאות חילי אבטח לצאת המערכה״. — והנה מובן
הדבר כי דברי המלך ההם עשו רושם גדול. מודעת זאת כי
מלך איטליען איננו ממושלים כאלה האוהבים שפת יתר,
ע״כ ברור הדבר כי אם לא היה מאמיי באפשרות המלחמה
לא הי׳ מדבר דברים כאלה. — המלך מודיע רצונו כי
בפרוץ מלחמה בארץ יריק חרבו גם הוא, אך לא נודע לימין
מי מבעלי הריב יעמוד לעת מצא. בכל אותות הכבוד וחיקר
אשר הראה המלך ובני עמו לקיסר אשכנז בהיותו זה לא כביר
במאילאנד, עוד לאין להחליט לדבר ברור כי יעמוד לימין אשכנז
אם תצא המערכה. ברור הדבר בסוד כל יודעי הפאליטיק של
איטליען כי בעת מלחמה תעמוד רק לימין אלה אשר תאמין כי
תצמח לה תועלת מעזרתה מבלי שים לב להכרת טובתה לאלהאשר הטיבו לה בימים עברו.
מפראנקרייך). בסוף ירה העבר כלו באי כח העם בצרפת
את מלאכתם בבית הועד הלאומי. טרם הפרדם מבית הועד
מבלי שוב אליו עוד נמנו וגמרו וקבעו זמן לבחירת שרי הזע
נאט ליום השלשים לירח זה (יאנואר) לבחירת באי כח העם
החדשים, עפ״י חוק הבחירה החדש, ליום העשרים לירח פעב-
דואר שנה זו, ולאסיפת שרי שני בתי המחוקקים ההם, הזענאט
ובחירי העם, קבעו את יום השמיני לירח מערץ שנה זו. עדאשר יתאספו יושבי שני בתי הועד הנזכרים, בחרו מתוכם
אנשים מיוחדים אשר ישימו עין במשך כל הזמן ההוא על
פעולת הממשלה לטובת המדינה.
חמש שנים ישבו הנבחרים ההם בבית ועד הלאומי, וימשולו
על מדינת צרפת בזמן כזה אשר עניניה היו מסוכסכים מאד
מסיבת המלחמה האחרונה ומפלת ארצם האיומה. פעמים רבות
היו למטרה לחצי לעג וקלס כן מיושבי ארצם וכן מיושבי
ארצות אחרות, ע״י רבות מפעולותיהם וע״י מחשבותיהם שלא
היו כמחשבות רוב יושבי ארצם; בכל זאת אין להכחיש כיגם גדולות ונצורות הוציאו לאור עולם לטובת ארצם. אם גם
אין לכחד כי רבים מחוקיהם ותקנותיהם שחקקו ועשו לטובת
ארצם נושאים עליהם חותם התועלת והאמת, לרגלי פירוד
הדעות הגדול בין הכתות המדיניות השונות אשר רבו כעת שב
יותר מבשאר ארצות איירופא, אך כן אין להכחיש כי אהבתם
לארץ מולדתם שמה קן לה בלבות כלם. ואם לא כל פעולותיהם
נשאו פרין, אך מחשבותיהם רצויות היו להצלחת ארצם. בכל
תמורות וחליפות צבא פעולותיהם ומחשבותיהם, כל כת
מדינית לפי רוחה, סוף סוף לא יוכלו להמלט מהחברה האמיתית
כי לפי מצב המדיני של ארצם כעת, איננה מוכשרת כל ממשלהלהשקיט רוח העם ולהרים קרן ארצם בכבוד רק
ממשלת
הרעפובליק. גם שונאיה בנפש בעל כרחם הועילו ע״י פעולתיהם
האחרונות ליסדה ולכוננה כראוי. זאת הראו לדעת ע״י בחירת
החמשה ושבעים בעלי הזענאט שבחרו מתוכם.
עתה שבו לבתיהם לתת יד לבאים אחריהם. מכל מה שנעשה
בזמן האחרון בצרפת, נראה בעליל כי אין כל תקוה להחפצים
בממשלת מלך לבית אדלעאנס או בורבאן להפיק חפצם; עתה
לא נשארו בהמערכה רק שתי כתות מדיניות אשר יש לכל
אחת על מי לסמוך בקרב העם, והן הרעפובליקאנים והבאנא-פארטיסטים (הם אלה אשר עיניהם נשואות לבן נאפאלעאן)
שתי אלה עומדות עתה מערכה מול מערכה ומתחרות בכל עוז
להגיע למטרתן בעזרת בחירת הזענאט ובאי כח העם החדשים.
כרגע אין עוד להחליט יד מי משתי אלה תהי על העליונה .—
(שפאניען). המרידה בשפאניען עוד לא שככה הקארליס-
שים עוד לא נכנעו ועומדים בקשרי מלחמה. המלך אלפונזו
נתן צו אשר ביום העשרים לירח זה יבחרו בני העם באי כחם
לבית ועד הלאומי, וביום החמשה עשר לירח פעברואר יתאספו
לבית ועדם.טירקייא.
מכתבים מרוסטשצוק. רוסטשצוק יום תמול שמנו
ועשרים יום לירח כסליו בעצם
היום הזה נקראו ובאו מטעם הפחה הגדול מושל כל המחוז
אשר על הנהר דנוא כל ראשי האמונות ושריהם ונכבדיהם
הנמצאים בעירנו לבא לפנות בקר אל חצר המשפט ובתי
המועצה לשמוע את מכתב-הדת החדש והחוקים החדשים
מאמר המלך הבא מקונסטאנטינופולי הבירה מיום אתמול
לעת-ערב ע״י איש עתי ציר נכבד שלוח מהשולטאן. הבקר
אור והאנשים באו המונים המונים אל מקום הנועד ובתוכם
התנוצצו כל לובשי בגדי מלכות ונהדרי רקמה מאת הממשלה
מכל בתי הספר לכל עם ועם הוציאו מצב תלמידיהם אל רחוב
העיר אשר לפני שער הארמון הנז' כל הפחות והסגנים וגדודי
החיל רגלים וכן רוכבים שרים אחר נוגנים ואוסף אדם רב
נתאספו אל המקום הזה עד אשר נתמלא הרחוב מפה לפה
אח״כ קם מושל עירנו וכל הכבודה וירכבו וילכו אל מסלת-הברזל לקחת בכבודם ובעצמם את מכתב המלך אף כי כבר
בא מיום אתמול רק מאפס פנאי לכבדו בו ביום הלכו עתה
אל חצר מסלת הברזל לקבלו כאילו היום בא. מושל המחוז
הביא את מכתב הדת בידו גלוי לעין כל הנאספים מעולף בכיס
של תכלת ורקמה' ובבואו אל המקום הנועד לקרותו נשקו
חבקו ויעלהו על ראשו ג״פ וימסרחו בידי אחד הפחות העולה
על הבימה ברחוב העיר לקרותו בקול גדול וחרד לפני כל
ההמון הרב הזה שמה. כתרו את הקורא כל הפחות והסגנים
אנשי המעלה מכל אומה ולשון וישלוף המכתב מכיסו הנהדר
ויפרשהו השמים ויקרא בקול גדול: בשם אל רחום וחנוןובשם מחוקק דתם הנני נותן לפניכם היום חקים טובים ומשפטים
תחיו בהם באין מסך מבדיל בין כל בעל אמונה שתהיה. החקים
החדשים האלה יתפרדו לסעיפים רבים אך בכללם עשרה במספר
ואלו הם: משפטים, 2 המסים, 3 שטרי מקנה בתים וקרקעות,
4 חופש ודרור בעלי המלאכה וחרושת המעשה 5 חרות האמונות,
6 השגת הזכיות לכל בעל דת שתהיה לעלות בתור שרי
הממשלה. 7 הנהגת המס אשר ישלמו האינם מוחמדיים חלף
עבודתם בצבא. 8 השגת החופשה לקנות אחוזות קרקעות
לצמתות לכל עם ועם. 9 שימת עין והשגחה פרטית על עזבון
נכסי יתומים וירושתם ומכתבי הצוואות וקיומם. 10 הנהגת-
הפחות והמשנים וכל העוסקים בצרכי בתי המשפט ובתי המועצה
אשר בכל עיר ועיר. ועתה יתבררו ויתלבנו עשרה הכללים
הנז׳ אחד לאחד באר היטב ומהם יראו כל מביני מדע כי
רב טוב צפון בקרבם וכי השולטן הרחמן מלך חסד הוא וצדק
עזור מתניו: א) המשפטים: מני שים טעם שמזה והלאה שרי
בתי המשפט יהיו קבועים ושלא יתחלפו כלבוש חדשים לבקרים
כמלפנים רק אם המצא ימצא בהם איזה סרחון. כל הנשפטיםוהנדונים מעתה ישפטו עפ״י חקים חדשים וישרים ולא עפ״
דת מחוקקים כמלפנים, רק להמוחמדיים הרשות כי יהיה ריב
ניהם לדון עפ"י תורתם אשר נועד לזה איש חכם מהממשלה
בכל מקום ובקי בחדרי תורתם להפשיר דין בינותם. שרי בתי
המועצה וכל דיני גזרות והיושבים על מדין יבוחרו מעתה עפ״י
רוב דעות וקול המון מכל אומה ולשון ועליהם יושם פריזידענט
וביץ פריזידענט לבל יעשה עולה, כל החוסים בצל השולטן
באין הבדל דת ואמונה יכולים להגביה קול ולחות דעת למי
יבחרו לשופט ויועץ בין שהוא מחמודי בין שאינו, כן לבתי-
המשפט הגבוהים בעיר הבירה כן לבתי המשפט אשר בכל
מדינה ומדינה עיר ועיר כפר וכפר ומכל בעלי אמונות יכוליםלעלות עד מדרגת פרעזידענטי לפי ערך מבינתם וחנוכם ונסיונם
בלמודים ועורכי דין. ועל השופטים להוציא לאור כל דין ודין
בצדק ובמשפט ויעמידו דבריהם עפ״י הסכמת היושר בחריצות
ולא בעצלתים ולך ושוב למחר באופן שלא ישמע עוד צעקת
חמס ושוד ומבלי שיוכל אדם לאמר עוד: יסור יסדוני הנם וחף
.
הייתי מפשע ולמנוע כל חרוף וגדוף באין הבדל דת ועם רק
נכבוד וברחמים יקבלו את כל בעלי הדין בדרך השואה שלא
לתת קנאה בין בעל דין מוחמדי ובין ריבו מאמונה זולתה
ואשר ימרה בפי התנאים הללו ידרש מעמו ויענש קשה ככל
תורת מעלימי עין מחקי הצדק וחומסי משפט. ב) המסים: אחד
מהתקונים היותר נחוצים לתקן לטובת חוסי שבט השולטן הוא
הנהגת המסים וגביתם בחמלה וחנינה, ולזה נחוץ הנהגה ישרהבענין המסים ואופן הפרעון, הסדרים הישנים בעניני המסים
עד כה הורונו לה
ת שאכפו אכפם על המשלמים מרבה מהכיל
ובפרט לאותם אשר מטה ידם מלשלם, מעתה מני שים טעם
לדרוש מכל העומדים על הפקודות כאלה לשנות טעמם וללבוש
חמלה כמדם, מזה והלאה רבוי המסים האלה יתמעטו ויתחלפו
באחת ורק מס אחד ישלמו ועל דרך נקלה למשלמים שלא
יכביד אכפו עוד עליהם כמשא כבד ולשמור תמיד את הדרך
המובילה לחפץ המשלמים בעצם החקים האלה נצרכים להשמרחקי הצדק והיושר ובפרט בענין הפרעון מבלי תת מקום לאון
ומרמה להשתרר ובפרוש בענין פרעון המעשרות אשר יגבו
מאת עובדי האדמה ובעלי תבואה מאכרים ויוגבים מהנוקדים
ועשתרות צאן וכיוצא שלא לתת הרשות למשחית לחבל מבל
ראות אם העשירי הוא קודש או התשיעי עפ״י הקרנים אשר
לקחו בידם עד הנה הסריסים ומשרתי בתי המשפט החוזרים
על הגורנות לגבות בחזק יד ובזרוע רמה ככל העולה על רוחם.
לא, מזה והלאה לא תנתן עוד פקודה כזאת לכאלה רק נפקיד
פקידים ישרים אשר גם הם יבוחרו עפ״י דעת באי כח כל
הדתות והאמונות ועל פיהם יבא המעשר אל אוצר הממשלהועל ידיהם יגבו כל המסים במעגלי צדק וע״צ היושר האמיתי
והם יתנהגו עפ״י חוקים חדשים נחוצים ודרושים לחפץ הענין
הזה הנועדים לצאת לאור בקרוב ולהפיץ אור נגע לעינ
המשלמים ולכבוד הגובים ולתפארת ממשלתנו.
 (המשך יבא).א זיען(דברים אחדים הנוגעים לדברי הימים של יהודי קוקאז)
מכתב מאת הנוסע יוסף יהודה בר״י הלוי טשארני,
אל החכם ר׳ אפרים דיינארד המכונה אדי״ר בעהמ"ה
ספר „תולדות אב"ן רש״ף.
מכתבך מן י״ג חשוון עם ספרך „תולדות אב״ן רש״ף" קבלתי
בעיר טעמיר - כאן - שורא אשר בדאגיסטאן המדינה, והנה מדבריך
ראיתי כי הכין א״ע לדרך רחוקה, יראתי פן לא יגיע מכתבי
לידך, לכן שלחתיו אל מ״ע „המגיד" ובטח תקראהו בכל מקוםשתהיה.
את ספרך היקר הנ״ל קראתי מראשיתו ועד סופו, ורוב
תודה לך ידיד יקר, על אשר השתדלת להפיץ אור בהיר עי
כל מעללי פירקאוויץ, אשר שנים רבות היו כספר חתום לע
כל. האיש ההוא עשה מעשים אשר לא יעשו בספרות האד
כעלאגית, הוליך חכמים רבים בדרך חשכה ואפלה, רבים
האמינו בו וחלקו לו כבוד ויקר בגלל מעשיו הגדולים, ומי יכול
לדעת מראש ולהאמין, כי זקן גדול ונכבד כמוהו, אשר הקדיש
עתותיו לתכלית נשגבה, וישם נפשו בכפו לעבור ארחות לא
סלולות ומסוכנות ולאסוף ידיעות קדומות רבות וכ"י ותעודות
ורשימות עתיקות רבי הערך, יתנהג בערמה ובתחבולות לגנוב
את דעת הבריות, ולקלקל ענינים יקרים, ולברוא מלבו דברי
שקר, רק לתועלת הקראים וספרותם, ותחת אשר היה לאל ידו
באמת להביא תועלת מרובה לספרות העברית, ולהעשיר את
ספרי דברי הימים לבני יהודה, שחת וקלקל ובלבל דברים רבים
ונשגבים לדאבון לבות כל חוקרי קדמוניות ישראל.בשנת 1870 כאשר באתי ממסעי בארץ קוקאז אל עיר
המלוכה פ״ב, שחרתי את פני האדון הפרופיסור דאקטאר ח׳,
והראה לי את ס׳ „אבני זכרון לאב״ן רש״ף" עוד בכ"י ואנכי
ספרתי להחכם הפרופיסור מקצת ממעשי פירקאוויץ בקוקאז,
אשר היו ידועים לי ולא האמין בדברי יען כי האמין בדבריו.
אמרתי אז בלבי, ימים ידברו, והאמת מארץ תצמח...
Karasu- בשנת 1874 בחדש אקטאבער היתי בעיר קראסוב
במסעי בארץ קרים, נתקבצו אז כל ראשי ונכבדי הקהל
מיהודי קרים הרבנים בבית הרב אב״ד שלהם ר׳ חזקיהו מדיני
הי״ו, ואספתי מהם ידיעות שונות הנוגעות לדברי ימי אבותיהם,
ויספרו לי גם ממעשי פירקאוויץ, אשר דבריהם נתנו עדות
נאמנה לכל דבריך הנאמרים בספרך הנ״ל צד 12. כתבי יד
על קלף ועל נייר עם כתובות עתיקות נתנו לי נכבדי הקהל
והרב שלהם במתנה, מאלה אשר החביאו במסתרים מן פיר-
קאוויץ, לבל ישלול ויגזול מידיהם. כל אשר מצאתי בתוך
הגגיזה הישנה מיתר הפליטה שם, אוציא לאור דברים נכבדים
שונים, ברצות ה׳ את דרכי לתועלת תולדותיהם ודברי ימיהם.
אתה הראית לדעת כי פירקאוויץ היה שונא מוחלט לאחיו
הרבנים, אף גם כי החניף אותם, ודבר טובות לפעמים עמהם,
רק לפי צורך הזמן והנאתו, יכולים להעיר דברים אחדים אשר
העתקתי מספרו הגדול „חותם תכנית" דף נ״ד לדוגמא, וכן ידבר
שם בלשונו הזהב:.... סוף דבר ידענו באמת שהם (יהודים
הרבנים) הרגו את רבנו ענן הנשיא יר״א, כמבואר בברכות של
ו' עצרת, ושפכו את דמו על לא חמס, רק בשביל שהתנגד
לקבלתם השקרית המבולבלת, ואין זה מן חתמה, כי אפילו
הרגו את ישוע בן מרים הצדיק חתם והישר ירא אלהים
המושיע את רוב האומות מעבודות הזרות הקדמוניות, והוכיחם
במישור, והעמידם על יסודי הדת שקבלו ממנו עיקר מציאת השם
וחידוש העולם והשגחתו הפרטית והנבואה ותורה מן השמים
ושכר ועונש וכו׳ וכו׳, אך ורק משתי סבות הרגוהו. הא׳ מסבה
שהיה מגזע בני מקרא וכו׳, והב׳ שהיה מתנגד לתורת המשנה,
כמו שהיו מתנגדים הקודמים ממנו מבני מקרא וכו׳ וכו'. -
בספריו הרבים אשר חבר השתדל לנאץ ולגדף את אחיו הרבנים.
וכל המעיין בהם יגיד כי נכונים דבריך. גם בזה לא שגית ידידי
אשר כתבת, כי גם אחינו הקראים שנאו את פירקאוויץ תכלית
שנאה, כי בעת אשר הייתי בבחצי סעראיי ובגזלווא (איוופא-טאריא) עיר בירת אחינו הקראים, הבנתי מתוך דברי חכמיהם
וחזניהם, כי כלם שונאים אותו, מלבד אחד מן החכמים שלחם
אוהב אותו כעת לא בחנם, יען כי נפלו בידו המון כ"י שלהזקן פירקאוויץ, ובתוכם חוברת הכוללת בקרבה „תולדות אב״ן
רש"ף" אשר כתב הזקן בעצם ידו הטהורה בדיו ובעט עופרת,
וברצון החכם להוציאם לאור. וכמו שמשער אנכי, כתובים שם
שקרים רבים אשר כתב הזקן כרצונו וחפצו. למען התעות את
העם כמו בכל מעשיו ועניניו. פעם אחת בהיותי בבית הספר
שלהם, דבר החכם ההוא עמדי קשות ובעברה וזעם שפך כמים
דברים עזים ונמרצים על חכמי הרבנים, אנכי השבתיו כדברים
האלה: לפלא מאד בעיני אדוני זה כמה שנים חפצת לקנות
את אהבת אחיך הרבנים, ולבוא בחברת סופריהם וחכמיהם
כי שלחת כמה וכמה מאמרים אל מכתבי העתים שלהם, ובל״ס
לא בחינם עשית זאת... ועתה פתאום נתהפכת לשונא
ישראל: האם לכבוד יחשב לך אם יפורסם דבריך אלה במכתבי
העתים? מיד עצר החכם את כעסו, והחל לדבר עמדי רכות.
הדברים ההם הכאיבו את לב ידידנו החזן הגדול ר׳ אברהם
יפת הי"ו אשר ישב בעת ההיא באותו החדר, וגם את לב
דידנו ר׳ יצחק סולטאנסקי הי״ו, החזן הגדול אשר בעיר סעוואס-
שאפאל, כי כפי אשר הכרתי אותם, אוהבים הם את אחיהםהרבנים.
(המשך יבא).
באגדאד (המשך מגליון 1). כבר מלתי אמורה במאמרי
חלק ראשון כי בימי הלאכו כאן ותימודלוק ברחו
היהודים מבגראד, ורובם נסו אל ארצות כורדיסטאן ונתישבו
שם עם שאר אחיהם בני הארץ ההיא, וירב מאד מספר ישראל
בכורדיזטאן והיו שם לקהילות עצומות. אחרי כי חזרה בגדאד
להתישב בימי מלכי פרס וביותר בימי השולטאניים התוגרמיים
ירדו יהודים רבים מהרי כורדיזטאן ודרו בבגדאד ושבו להיות
שם לקהל גדול עד היום הזה. — מספר היהודים בבגדאד
בארבע ועשרים אלף וביניהם כחמש מאות נפש ילידי פרס.
רוב היהודים פה שולחים ידיהם במסחור אחד המרבה ואחד
הממעיט וע״כ חלק גדול מהמסחור בבגדאד מסור בידיהם.
אמנם הם לא השכילו עוד לפני חמשה עשר שנים לפנות
במסחרם אל איירופא והי׳ רוב משאם ומתנם עם האליב ודמשק
וכל המסחור לחוץ גבולות תירקייא הי׳ אז בידי הנוצרים ואיזהסוחרי איירופה פה, אך מעת התיסד בית המסחר דוד ששון
חביריו בלונדון הבירה התחילו היהודים וכן כל סוחרי בג'
ראד לעמוד עם איירופא בקשר המסחר הבית הגדול הזה, ורק
לו יודו כהיום היהודים הבגדאדיים על אשר התפרץ מסחרם
לחוץ אל איירופא בכל דבר המובא והמוצא, ובאלו הימים
פתיחת התעלה מזועץ תקיל מאוד על בגראד את המסחר
האיירופי כאשר ביארתי כבר. הרחובות בבגדאד מלאים יהודים
ובכל עברי העיר וגם בכפרים ובין אהלי קדר יסובו אחינ
נושאי משאות סחורות, ובידי השלחני העברי תצלצלנה מטבעות
הכסף ואלפי סרסורים יהודים אצל כל פינה יערבו לקונים
ולמוכרים. עושי מלאכה לא רבים הם בין בני עמינו פה
כמאה וחמשים עושים כלי כסף וזהב, כמאה ועשרים אורגים
בצמר ובצמר גפן, כששים מנגנים בכלי זמר, כארבעים שורפ
שכר תמרים, כשלשים סופרי סת״ם, כעשרים אוגדי ספריםכעשרים מגלחים ורופאי נגעים, כמה רוקעי מנעלים, איזה
תופרי בגדים. אכן נשי היהודים העניים מהירות מאוד במלאכה
ובידים חרוצות עומדות לבעליהן בכלכלת הבית, כן יש מהן
כאלף תופרות בגדים כאלף רוקמות בצמר ובמשי וכמה מאות
שולחות ידיהן בכשור וכפיהן תומכות פלך. מספר עניי יהודי
בגדאד לערך מספר תושביה רב מאוד, ידעתי כי בחג הפסח
העבריותר מארבעת אלפים נמסר להן קמחה דפסחה מקופת הקהל.
אין עושר להיהודים בבגדאד ואין פאר והדר בבתיהם כאשר
וש אצל אחינו בדמשק בהאליב ובצפון אפריקא, וזה בעבור
לפנים בזמן הפחות ומלכים, המסה ולקחה הממשלה כתאות
לבה ומשפחות העשירות נפלו שלל לפני גדולי הישמעאלים
ואשיות המסחר וההבטחה נהרסו וידל יהודה מאוד. גם עכשיו
אחרי כי הדרור והבטחון חושב לבעליהם אין ברוח יהודי בג
ראד החריצות ושנון השכל לעשות חיל במסחר כאשר להיהודים
בשאר ארצות. מעת נפלה ארץ הודו בידי ממשלת בריטאני׳
נעשתה הארץ ההיא ליהודי בכל כאשר ארצות חברית באמע-
ויקא ליהודי אשכנז ורו״פ. לעת עתה ישנם כמה אלפים יהודים
ילידי בכל בחודו והם יסחרו לאורך ורוחב הארץ ויתערבו בגוייאנגליה וילמדו ממעשיהם וקצתם עשו רב פירות במסחרם
ויתעשרו מאוד, וירא שם יהודה כי טוב לו אדום מישמעאל
ויפשוט מעליו בגדי ישמעאל וילבוש מלבושי אדום וידבר בשפתו
ילך קדימה לרוח היום.
הנהגת העדה בבגדאד עומדת גם היום, כמו בזמן הפחות
המשוחררים תחת שבט מושל עשירי העדה ולפניהם יכנע
החכם באשי עם הדיינים וכל צבא משרתי הקהל, לא בחירת
העם אלא יתרון כובד צרור הכסף יכריע בין העשירים למי
הכבוד הזה. במדינות האלו לא יוכל איש להצטיין בטוב מפעלווברוחב מדעיו, על כן בין המון העם אין יתרון לאדם בחכמה
ובמעשה וכל מי שהוא נודע בשערים לבעל ממון יותר מחבירו
אליו יכרעו וישתחוו רוב העם והוא ימשול עליהם. ואם למחר
פגעי הזמן יגעו בו וישיבו קצת כספו אל חיק איש אחר, אז
גם ממשלתו וכבודו יוקח ממנו וינתן למי שצרור כספו יכבד
על שלו. והנה אחרי כי התמנות ראשי הקהל בבגדאד איננה
דבר קיומי ואיננה שמה כדת וכהלכה כאשר הוא בשאר קהילות
ישראל ואיננה אלא מקרה הממון על כן אלו העשירים ברצונם
פעם להתראות ראשים ופעם זנבים, פעם יאמרו אל העדה נגידים
אנחנו קבלו דעתינו בדבר פלוני ולנו לצוות על פקידי העדה ולחלקביניהם את משא המכס. ופעם בצערא דצבורא או אם אביו
ומדוכה ביסורים דופק על פתחיהם יצעקו ואנחנו מה כי תלינו
עלינו והנני כאחד מן העדה לכו לכם אל החכם באשי ועליו
תתלוננו והוא יעשה לכם.
החכם באשי בבגדאד הוא הרב הישיש חכם עבדיה הי״ו
וליד דמשק וגר לפנים בארץ הקדושה ובא לכאן בתור שליח
הכולל לקבץ נדבות ומינוהו הקהל לרב כולל עליהם והוא בעל
תורה חשוב ועניו במדה יתירה.
מי שראה החכם באשי ביפיו בקהילות הגדולות כמו
בקנשטאנטינופל באזמיר בסאלוניק בתונים בדמשק מי
שראה הכבוד הרב אשר חולקים שם היהודים למלכם מלכא
דרבן, מי שראה הגדולה והפאר אשר סביב משכן כבוד הרב
מנהיג העדה מתפלא אם יראה מצב המדיני הגרוע של החכם
באשי פה. אם יראה העדר כוחו ואי יכלתו על הצבור, המעטהכבוד אשר חולקים לו והעניות אשר הוא רובץ תחתיה. הן
אמת כי מאת השררה בשם ראש עדת ישראל יקרא אך השם
הזה מלה ריקנית הוא וקיומו אך על הנייר. החכם באשי
בבגדאד ככלי חפץ הוא בידי עשירי הקהל אם להסירו מפקודתו
ואם להניחו עליה אם להרבות משכורתו ואם להמעיט (כעת
עולה משכורתו עם כל הכנסותיו הפרטיות לערך מאה ועשרים
פראנקס לחודש והוא מטופל בבנים ובני בנים וידעתי נאמנה
כי חיי׳ דוחק יחי') ואיך לא יפחד על פת פנו היומיי ולא יכנע
למי שבכוחו להסירו או להמעיט ארוחה מפיהו ומפי בני ביתו
וכל אדם בהול על ממונו אשר קשה קנינו כקריעת ים סוף.
וכבר נראו לעיני כל אותות הפחד וההכנעה הזאת עד כי בצדל
נוכל לאמר כי אין להחכם באשי בבגדאד כל חלק בהנהגת
הקהל וכן בעקב עניותו ואי כוחו ימעט מאד משא פניו בעיני
המון העם פה אם החכם באשי בבגדאד עובר בשוקים או
ברחובות הקרי׳ אף אחד מכל העם היהודים לא יזיז ממקומו
אפילו בתנועה קטנה להקדים לו שלום ודי בזה למד על השאו
ובעל נפש יתיצב. חדשות שונותבהמכתבים הרבים הבאים אלינו כעת גם מרומעניען מצאנו
באחד כתוב לאמר: בבית הספר לנערי אחב״י בבאטושאן
העומד זה עשר שנה, מיום חוסדו, תחת השגחת הרב הח״ר
הלל כהנא הי״ו הנודע גם לקוראי המגיד ע״י מאמריו המחוכמים,
שוקדים בשנה ההיא 1876, 484 נערים, ועליהם ארבעה עשר
מורים, איש איש על משמרת כהונתו. בבה״ס הנ״ל ילמדו
הנערים ספר תורת משה, תהלים, משלי ופרקי אבות ודקדק לה״ק
ובאיזה לשכות ילמדו גם גמרא עם פי׳ רש״י ותוספות. מהשפות
החיות ילמדו שמה שפת רומענית ואשכנזית, מלאכת החשבון,
גלילת הארץ וכדומה דברים הנחוצים לדעת לכל איש בעת
ההיא. במשך העת היא הצליח לה׳ חלל כהנא להציל 849
ילדים מחשובבת ומכור העוני, והביאם לתור אדם, וימצאו כעת
מחית נפשם בדרך כבוד ויושר. מהם יצאו 454 לבעלי מלאכה
שונים, 342 באו לבתי מסחר וגם 38 עלו לבתי גימנאזיום
אשר ברומעניען או בעסטרייך להשלים חק למודם. רב עמלותלאה שבעה נפש הח׳ כהנא בעשר שנים ההן! רבות היה
לו ללחום נגד צוררי ביה״ס שלו — וביותר בעת אשר פרץ ריב
בעדתו ונשבת שלומה, אז יצא רוח חזק ליגע בארבע פינות
ביה״ס להפילו, אך ת״ל כי לא יכלו לו, יען החבורה הרוממה
כל ישראל חברים אשר ידעה להוקיר ולהכיר התועלת הגדולה
לאחב״י ברומעניען מבי״ס זה, שלחה לה׳ כהנא ששה אלפים
פראנקס למען אשר יוכל להחזיקו ולעבוד עבודתו גם הלאה.
אך עתה אחרי אשר נבנתה סכת השלום בהעדה יציץ ויפרח
כבראשונה. זה לא כביר קרא את הרה״ח המשכיל הח״ר בעריש
גאלדענבערג מטארנאפאל להיות למורה הראשון להתלמידים
ממחלקה הג׳ והד׳ בשפת עברית ואשכנזית.
שמחנו מאד לראות כי ת״ל הורמו המכשולים מדרך ידידינו
האמתי החכם הלל כהנא הי״ו וכי בית ספרו אשר באמת תועלת
גדולה הוא לנערי אחב״י ברומעניען, יעמוד ויעשה פרי גם לשנים
הבאות לקראתנו, למורת רצון צוררי בית ספרו. גם אנחנו
מצדנו הננו נותנים ברכה לה׳ הלל כהנא הי״ו שיצלח גם הלאהלעבוד עבודתו לטובת אחב״י. — והח״ר כהנא הנ״ל יהיה מופת
לרבים החפצים ג״כ בטובת ובהצלחת בניהם, לבל יפול לבם
עליהם ולא ירפה ידיהם במהרה בראותם כל השוטנים הקמים
למולם להפריעם ממחשבותיהם וממפעלותיהם הטובים באמת.
Ewing( בימים האלה הגיע לידינו מכ״ע איווינג פאסט
080 היו״ל בבאללאראט באויסטראליען, המודיע כי ביום 20
אקטאבער ש״ע היה חג גדול לקהלת ישראל שמה. ביום ההוא
הובא בביהכ״נ ספר תורה חדשה נדבת הח״ר נחמן פריעדעל
שפיעלפאגעל יליד קאלאמעא בגאליציען. טרם הובאה לקחו
ששה מנכבדי הקהלה את הספרי תורות הישנות ועמדו אצל
שער הביכ״נ וה׳ שפיעלפאגעל עם הספ״ת בידו מעבר לשעו
אמר: פתחו לי שערי צדק אבא בם אודה יה! הם פתחו השער
וענו ואמרו זה השער לד׳ צדיקים יבואו בו. אחרי בואם שמה
הקיפו שבעה פעמים את הארון ואמרו איזה מזמורי תהלים.
אחרי שפכו שיחם לאלקי מרום עשו משתה גדול לכבוד היום
ההוא. — גם רבים מיושבי העיר הנכבדים אינם יהודים נאספובאו אל ביהכ״נ ושמחו גם הם בשמחת עדת ב״י.
סופרנו הנכבד הרב החכם מוה׳ שמואל דייטשלענדער בפו-
כאוו הנודע לקוראי המגיד בשם שד״ל השני נבחר זה לא כביר
לרב העדה שמה. זה איזה פעמים נדרש מבני העדה להיות
הם לרב ומורה דרך, אך לא אבה לעשות תורתו וחכמתו
לקרדום, והתפרנס א״ע ע״י יגיעת כפו, אולם כעת נחם על
מחשבתו ולא השיב את פני הבוחרים בו ריקם. יהי ד׳ עמו
ויזכה לאורך ימים טובים וישמחו בני עדתו בו והוא בהם.
המו״ל.אבל גדול בלונדון על כי אבדה פרנסה
ונפל שר וגדול בישראל.
לאנדאן, עש״ק, עשרה בטבת, תרל״ו. השר הנדיב
הבאראן סיר אנטאניע (אשר) ראטהשילד אשר היה
שנים רבות פרנס דקהל עדת לונדון גוע ונאסף אל עמיו ביום
 ז׳ טבת בעיר סעפטעמפטען. אתמול הובאה גויתו
לפה, וביום א׳ הבא י״ב טבת יובל לקברות. לפי הנשמע
יעורר עליו קינים והי הרב הגאון הגדול כו׳ מהר״נ הכהן דר׳
אדלער על חצר מות ויספידו בפניו, כי נדיב לב הי׳ ועשה
רב טוב, גם הרב הדרשן הנעלה ה׳ דיינאוו (המגיד מרוסיא)
נתבקש להזכירו בדרשתו ביום א׳ הבע״ל כאשר ידרוש (בבכל
יום הראשון לשבוע) בבהכ״נ דאשכנזים ולשאת עליו מספרד מר,
כי הרבה לעשות טובות עם יהודי רוסיא ולא כלא רחמיו מהם
בכל עת. מ״ע הבריטאנים מלאים קינים והנה על מותו ומספרים
את חסדיו הרבים ומדותיו הנעלות והטובות אשר יתנו כבודעמק הבכאלשם ישראל. גם אנכי אחרי קבורתו אבא במאמר מיוחד
ואספר צדקותיו ומדותיו אשר תהיינה לנס, ונציבו מזכרת
נצח לו גם בשערי המגיד, וידע עם ישראל את צדקת פזרונו'.
קרוב לשבעים שנה היה במותו, ת'נ״צ'ב״ה״.
צחק יעקב הירשביין.ש
פתוחי אבןהצופה להמגידש״ס ר״ע עד כמה הנ״ל וגם „לא ראה" דברי רי״ט אלגיי. „וכן"
ראיתי בהוספ׳ לגיליון 49 העיר בעה״מ „אוצרות שלג' בש"ס הנ"ל וגם
הוא לא ראה דברי רי״ט אלגזי הללו.
 (המשך יבא).מכתב.
מאת יעקב רייפמאנן.
ידידי הרב החכם הגדול מוה׳ רפאל קירכהיים! שפעתשלום תכסך, וברכה עד בלי די תבואתה לראשך, והיית אך
שמה אך דשן ורענן, ויכלת עבד עבודת תורה וחכמה בדבאך
כבימיך. זה ימי מספר באוני ספר: והזהיר״) אשר שלחת אלי, ועתה אדברה
עמך כמעט רגע על כללו ועל מקצט פרטיו, ואתה תבתן מלי באבן
בותן אשר חננך על דעות:
1) לפי דעת הרב החכם הנעלה המוציאו לאור בהקדמתו הנפלאה
אשר איננו: מדרש השכם עיי"ש לא נוכל לחשבו לספר בכני עצמו
כי אם לילקוט מספרים שונים כמו ילקוט שמעוני וילקוט ראובני. הןלפיהו לא יכיל רק שבלים נלקטים בסדות אחרים זעיר שם זעיר שם
רק קבצת אמרים ממכילתא, ספרא, בריתא דמלאכת המשכן, תלמוד
בבלי, תלמוד ירושלמי, ב״ר, ילמדנו, שמות רבה, תנחומא מדרש השכם,
שאלחות דרב אחאי גאון, הלכות גדולות, וזולת המאמרים הנלקטים
מהספרים האלה אין בו עוד כל מאומה, והמלקט לא חדש אפוא כי
אם אספת לקט ופאה ממקומות שונים אל מקום אחד, ואף גם העתקת
מאמרים אחדים אשר בתלמוד בבלי ובשאלתות ובהלכות גדולות מלשון
ארמית ללשון משנה, והנה מעשה הילקוטים מספרים שונים בלי כנ
רעיון חדש מלבות המלקטים הוא ענין אשר לא נתן אלהים לענות ב
כי אם לבני האדם שאין כח בהם לעשות חדשות, אבל לבני האדם
אשר כח בהם לעשות חדשות ענין אחר נתן לענות בו, הוא יצירת
הגיון ובריאת מזמה, והמצאת דברים לא היו עוד תחת השמש. כן
נראה חמיד כי נבא באהל בית החכמים העשירים בדעת אשר לאיחפצו לבלות גם רגע קטן באספת ילדי זרים מבלי יחדשו בה מאומה
מהגות לבם. וכן נחזה יום יום, כי ננא השדה לעת הקציר.
מי יבא שמה ללקט אחרי הקוצרים, ומי ישית לבו אל פאח שדה אחר
אך אביוני אדם אך בכורי דלים אשר השם אליה כל הון ולא חלק להם
בכל רכוש, ולפ״ז לא נוכל להחזיק בהשערת המו״ל הספר והזהיר הוא
מאת מר חפץ אלוף. כי הוא היה עשיר גדול בדעת ורב כח להמציא
חדשות ולהוציא בר למכביר משדהו כאשר יורה תארו: אלוף וספרו:
תפץ הנקרא על שמו וספרו על המצות כאשר הראיתי במ״ח. וראיות
המו"ל על השערת הן אך קורי עכביש ולא יהיו לאות כמבואר לכ
משכיל על דבר אולם גם הראיות אשר עליהן הטביע דעתו שהספר
אשר כנהו בשם: והזהיר איננו מדרש השכם הן אך קורי עכביש, שית
נא לבך לארבע ראיותיו: הנה הראשונה היא מהכתוב בנימוקי ר' ישעיה
מטראני: וירדו כל עבדיך אלה אלי פי׳ המורה (הוא רש״י) שחלק כבוד
למלכות, וחימה דאמרינן בזבחים (ק״ב א') ויצא מעם פרעה בחרי אף
מלאד שסטרו, ויצא וכן נמי במדרש השכם עכ״ל. ובספר המכונה
מהמו״ל בשם והזהיר כתוב: ויצאו כל עבדיך אלה אלי ועכשיו פרעה
הלך אליו מובן שחלק כבוד למלכות שלא אמר לו אתה וכל עבדיך. ואין
זאת ראיה ברורה ומכרחת, הן ידוע, כי כאשר הנדפסים אינם דומים
זה לזה פן הנכתבים אינם דומים זה לזה, ויוכל להיות אפוא אשר
בכ"י מהספר המכונה מהמו"ל בשם: והזהיר שהיה לפני ר' ישעיהמטראני היה כתוב גם מאמר: ויצא מעם פרעה בחרי אף מלמד שסטרו
ויצא ע״ד הכתוב בזבחים (שם) וז״ל ויצא מעם פרעה בחרי אף אמר
ר"ל מטרו ויצא וכו' א"ד ינאי לעולם תהא אימת מלכות עליך דכתיב
וירדו כל עבדיך אלה אלי ואילו לדידיה לא קאמר ליה עכ״ל. ובח״א
לרש״א שם כחוב גם על דעת ר״ל שסטרו ויצא: ואפשר משום כבוד
של מלך לא פרסמו הכתוב שסטרו עכ״ל, והבן, והשנית הוא מאשר
במדרש השכם נמנו בדינין עשר מצות עשה ועשר מצות ל״ת, ובספר
המכונה והזהיר לא נמנו כי אם עשר מצות ל"ת. והיא נפלאת בעי
עד מאד, כי המו״ל עצמו כתב לפני זה (צד 7 הערה ג'); עיין בעל
ודה צד 82 שהבאתי בשם מנורת המאור מר"י אבוה? עשרה לאוין
שנאמרו אצל דינין בשם מדרש השכם ולא חשב מצות עשה, ובס' ומ
המאור מ״ר ישראל בשם מדרש השכם המצות עשה ול"ח עכ״ל. הנה
העיר בעצמו ובכבודו אשר היו לפני החכמים בזה נוסחאות שונות במדרש
השכם, והשלישית והרביעית הן משני מאמרים המובאים מר' יוסף קרא
ואר' אברהם סבע בשם מדרש השכם ואינם בספר המכונה ממנו בשם:
הזהיר הנאוה לאלה שם: ראיה? הלא יוכל היות כי הכ"י שהיה בידי
ר' יוסף קרא ור׳ אברהם סבע היה שלם יותר מהכ"י אשר במינכען?
הרחוק הוא זה אחרי ראינו שמכ״י אשר במינפען נחסרו גם פרשיות
שמות וארא ומראשי פרשיות בא, חצוה, ויקהל, פקודי, נחסרו המאמרים*) חדש תקרוב בא נגד השמש, לתכניתו בדרך קצרה הלוא הוא כתובה
בשערו. וז״ל: ספר והזהיר לסדר שמות, יסדו מר חפץ אלוף נעתר
מכ"י ישן נושן אשר היה עד עתה טמון וסלאן בשם ילמדנו בעוד הנ
ובה
עיר מינכען, צרפתיות משגיאות, תקנתים מחסרונות, ובארתיו כיד ד' ה
עלי, וקראתי שם באורו ענפי יהודה. ממני ישראל מאיר בלאאמ״ו
מו"ה יהודה פריימאן זצ״ל אב״ד דק"ק אסטראווא לייפציג בשנת תרל״ג עכ״ל.המתחילים במלת: והזהיר בשגם כמעט אין ספר אחד בעולם אשר לא
באהו חסר באחת ההעתקות? ודעתי נוטה מאד לאמר, כי הספר שידבר
בו הוא מדרש השכם בעבור דברי ר׳ שמואל גאמע המובאים בהקדמת
המו״ל וצ"ל ובעל מדרש השכם העתיק דברי ר׳ שמעון קיירא העתקת
חלה במלה, לא הוסיף ולא גרע תוץ ממה שהוציא מלשון ארמית ללשון
הקדש עכ״ל. וכ״ה בספר שידבר בו כאשר הראה המו״ל שם. וגם בעבור
התחלת כל פרשה ביולת: והזהיר, ועיין הקדמת המו״ל (בד ה') אולם
לא אוכל לנזר אמר ולחרץ משפט כל עוד אין חלק ויקרא לנגד עיני.
12 כפו הנראה מהחלק על ספר שמות היתה מגמת פני המחבר
אך אל ההלכה, והאגדה לא לקח לו כי אם לבשם בה את ההלכה
למען תערב יתנעם לההמון. כי האריך בהלכה יתר מאד מבאגדה.
3) המאמרים אשר לקח מהגמרא הבבלית העתיק ללשון המשנה
לא כן המאמרים אשר לקח מהגמרא הירושלמית, ראה והביטה מאמרי
הגמרא הירושלמות ממסכת שקלים המובאים בפרשת תשא. ולא אדע
על מה זה.
4) בענין השאלות והתשובות אשר בו תקה המחבר את השאילתור
ורב אחתי גהון.
 (המשך יבא).איש הבינים.
מאת יוסף ליב פעטוחאווסקי.
(סוף מגליון 1).אבל באמת אין צורך לנו להשקיף רק על המחלות המהלכות, בחפצנ
לדעת מה נחוץ הדרישה והחקירה, על אפני החיים והקיום של איש
הבינים, כי האופנים האלה נמנא לרוב גם בילדי יום יום הסובבים
את האדם עלי אדמות, כן הורה הנסיון במשך שנים רבות במדינת
שוויין, ששם אספו הידיעות והנסיונות לזה, כי מלאכת האדם ועסקו
התמידי יפעלו פעולה נמרצה על אורך ימי חייו, והפעולה הזאת נראה
ביחוד באיש הבינים, אם נשקיף ונרא על אורך החיים הכללי אצל בעלי
מלאכות ועסקים שונים. בעזרת רשימות הנולדים והמתים יש לאל ידנו
למנוא ונדעת את אורך ימי כל בעלי מלאכה אחת, או בעלי עסק אחד,
על פי הידיעות האלו הציבו מספרים נכונים כיתדות במקום נאמן,
המודיעים לנו את אורך חיי כל בעלי עסק ומצב אחד כזה:
אורך ימי שרי ממשלה גדולים 69 שנה. אורך ימי בעלי כסף רב(קאפיטאליסטען) 66 שנה. אורך ימי סוחרים גדולים ופקידי ממשלה
קטנים 64 שנה. אורך ימי אורגים ובעלי גנים (גערטנער) .60 שנה.
אורך ימי סוחרים קטנים וחוטבי ענים 59 שנה, אורך ימי בעלי בתי
משקה 56 שנה. אורך ימי נגרים, בוני חומה, עושי מורי שעות,
אכרים, חרשי ברזל, מדפיסים, וצענים, חייטים, רופאים, 54 שנה.
אורך ימי קצבים 53 שנה. אורך ימי שכירי יום 52 שנה. אורך ימי
בעלי עגלות, כותבים 51 שנה. אורך ימי אופים, חרשי ען, ספנים
49 שנה. אורך ימי עושי מנעולים (שלאססער) 47 שנה. אורך
ימי מושחים בששר (לאקיערער) 44 שנה. המספרים האלה יורו לנו
בעליל, כי הפעולות המזיקות ברב או במינט, הבאות לרגלי איזה מלאכו
שתהי' פועלות לרעה על חיי בעלי המלאכה ההיא. ועתה לבד שמחתהנפש בהשיגה ידיעות כאלו, לראות מתוכן את אפני חיי האדם במצבים
שונים, הנה נתנה בזה התעוררות לאוהב האדם להתחקות על שרשי
תחבולות, ואמצעיים איך להמעיט את מספר הפעולות המזיקות של
המלאכות השונות ולשים לאל את תוצאותיהן הרעות. מה..
הבינים,
היוצא מדברינו, כי יש בידנו למוד את מספר ימי חיי אי
ע״פ מלאכתו ועסקו, וכן יש ביכלתנו, אם נמצא תחבולות להמעיט את
הפעולות המזיקות של מלאכותן, להאריך את חייו בכל מה דאפשר. אבל
באריכת ימי חיי איש הבינים, נכללה גם אריכת חיי האדם הפרטי, ובכ
אפוא תחזק ידנו אם רב ואם מעט נגדלהמות במלחמתו אתנו, ולהרחיקה
מעל גבולנו בכל אשר תהי׳ לאל ידנו.
והנה מכל אשר ראינו עד כה, יוצא לנו, כי יש למצוא מספר ידוע
לימי חיי האדם הכללי, אבל איך ישתומם הקורא ויתפלא אם נאמר לו,
שגם מקרי החיים הטובים והרעים גם יחד, נוכל להביאם במספרים
וכללים ידועים ביחוס איש הבינים! ובכל זאת אמת נכון גם הדבר
הזה. איש הבינים ישבור רגלו, יחלה במחלת הנערפענפיבער, יזכה בגורל
הלאטטערי, ישא אשה, יעבור חוק ומצוה, הכל כאשר לכל בזמנים
ידועים ומוגבלים, עד כי באמת נתפלא ונחמה חמוה על הסדר הזה,
וכמעט עין בעין נראה כי גבוה מעל גבוה שומר ומסבב כל הסבות
ע״פ סדר נפלא, והרצון החפשי של האדם כלא יחשב מעתה. והנה
לאיש הבינים באמת אין בחירה חפשית, ורק האדם הפרטי יש לו בחירהחפשית אף כי גם היא מוגבלת מכמה צדדים מחקי הטבע אשר יקצר
כחו נגדם, אבל לההכרה הזאת, שאין חפשיות להאדם נבוא רק ע"י
השקפתנו על איש הבינים, בעוד שהאדם הפרטי יתראה לעינינו כחפש
בכל מעשיו ופעולותיו.
למעלה אמרנו, שהפעולה היותר יקרה ונכבדה של הסטאטיסטיק,
היא החקירה והדרישה אדות איש הבינים, לדעת כל עניניו ואפני חייו,
הטובים והרעים יחד. וע״כ אין מטרת הסטאטיסטיק רק להשיג ידיעת
המספרים אשר אין כל רוח חיים בקרבם, רק המספרים יהיו למורי
דרך בעד החוקר את עניני האדם, אשר על ידיהם ילך לבטח דרכו
לחקור ולדרוש על כל עניניו בעינים פקוחות, ולא ימשש כעור באפלה
במשפטו על איש הבינים, וכאשר יערוך את המספרים השונים אלו
לאלו, אך אז ישיג ידיעה ברורה ונכונה מעניני האדם הכללי או איש הבינים.
כל החקירות הסטאטיסטיות, תהינה מאתה מין שיהי׳ יש להן יתםוקורבה עם החקירה על דבר איש הבינים, ומזה גם עם האדם הפרטי.
אם במדינה זו יספרו היום את מעמד ומספר הסוסים הנמצאים במדינה,
ומתר ימנו מספרו את מספר קבורת, ומדינה אחבת יספרו את מסבר
האניות אשר על הים. גם לידיעת המספרים האלה אין מטרה אחרת,
רק לדעת על יום את מצב האדם הכללי בחבל, אם טוב הוא ואם רע,
בדעתנו את הדברים אשר נמצאו בעירו בכל דבר מעניני החיים, ואיש
הבינים הוא כראי מלומש להביט בתוכו את מצב העם כולו, וע"כ צדקו
האומרים: כי כאיש הבינים, כן העם כולו.
ומדי נדבר מחכמת הפטאטסטיק, אמרתו לתת לפני הקורא דבר
אחד מספר שכתב רופא אחד בלאנדאן שהוא גם מכם בחכמת הסטא-
טיסטיק. הרופא הזה תשב ומנה וספר ומצא שהאדם השלם בבריאותו
וחיו יחי' בסדר נכון, אחרי מלאו לו חמשים שנה לימי חייו, ישן בך
6000 ימים, הקיץ 6000 ימים, הלך ברגליו 800 ימים, אכל ושתה
1500 ימים, חלה במחלות שונות 500 ימים, בלה עתותיו לשוא, לשחוה.
לשבת בטהעאטר וכדומה סך 4000 ימים. משקל הלחם אשר אכל עולה
70,000 ליטראות, בפר 20,000 ליטראות, שתה משקים שונים סך
32,000 ליטער, אשר אם ישפכו יחד למקום אחד יתהוה מהם אגם
מים שלש מאות רגל סביבו, ועמקו שלשה רגל. ואם לאדם הבריא וחי
 בסדר נכון ככה, לאיש שותה שכור כל ימיו על אחת כמה וכמה!
יוסף ליב פעטוהאווסקי.נסיעה דמיונית במרחבי הבריאה*)
(המשך מגליון 1).אכן עד אשר נבוא שמה, נחוץ לנו לכלות הזמן זמן הנסיעה ברעיונות
ועשתונות משתנות, למען לא תהיה לנו למורת רוח. והנה כאשר נביט
בעינים חודדות לפנינו ולאתודנו נראה כי בכל אלף פרסאות אשר נגביה
לעלות, תקטן הארץ ותלך מטה מטה והירת גדול יגדל כפעם בפעם,
ובזמן לא כביר תהיה בעינינו הארץ ככוכב שמימיי ולא מושב ארציי,
כי בכל פעם אשר נדחיק ממנה תאבד צורתה הארצית, ותחלפנה
בתמונת כוכב. ועתה ננסה נא דבר מה, יאבה נא אחד מהנוסעים
אשר אתנו להפיל עתה מצנפתו או בגד אחר מבגדיו על הארץ, הן אם
עשה המעשה הזה על הארץ מתחת מחלון ביתו, אשר בהמדרגה
הראשנה, קל מהרה תפול המצנפת בהרגע הראשון לנפילתה, 15
רגל למטה, ולכן כאשר החלה לנפול לא יוכל עוד האדם לתפשה ביד
כי מרחק רב בינו לבינה, אך לא כן פה במקומנו הנוכחי. בחצי דרכנו.
אל הירת רחוקים אנחנו ממרכז הארץ 25000 פרסעות, והוא כשלשים
פעם יותר מהמרחק אשר בינינו ובינו עת אשר נצוגו כף רגלנו על
שני הארץ, ולכן תשש כחה כח המושך במאוד מאד. אבל אל תדמהבנפשך כי הכת המושך לא ירד כי אם שלשים מעלות אחורנית ממדריגתו,
לא כן, כי אם בשלשים „פעמים" שלשים והוא 900 פעם כאשר
New כבר הראה לדעת את הדבר הזה האיש הגדול בחכמה
0n בחשבון בדוק ומנוסה שאין לערער ולפקפק בו כלל. מעתה, אם
נפלה המצנפח על הארץ כמעט רגע ראשון 15 רגל למטה, נכול
תפול „פה" 900 פעם מעט" מהמרחק הזה, ומקום כזה כאין ואפם
נחשב, ולכן נקל הדבר לבעלה לשלוח ידו לתפוש בה ולהשבה אליו.
ואף אם אמנם, כי המשוכה החלושה הזאת טובה ונכוחה באופן זה,
אך אם נביט עליה בצד השני נראה כי גם דבר רע יצוק בה. כי
אם נרצה פה להכות בקורנוס על יחד למען עשות חור באיזה מקום
הגם כי על נקלה נרום אותו למעלה, (היפך „מהארץ" אשר שמה
יפול" בקלות „ויעלה" בכבדות) אך כאשר יפול על ראש היחד לא יפעל
מאומה במכתו החלושה הזאת ולהבל נגע.
והנה עתה כאשר בין הארץ והירח אנחנו נראה כי גם להירת נמצא כח המושך על הארץ מלמטה רחוק ממנו 50000 פרסאות לא נדע
מהכח המושך הזה הצפון וטמון בו בשתי עלית ונפילת המים (עבבע
אונד פלוטה)!) אך לא כן הנה בחצי דרכנו אליו, פה הנה נראה כי
הכח המושך אשר להירח הוא כחלק אחד משבעים מכת הארץ אולם
כאשר נצעוד הלאה עוד 12000 פרסאות ונהיה רחוק מהארץ 37000
פרסאות, נבה אל מקום אחד אשר שמה תקטן הארץ מאוד בעינינו והירח
גדול יגדל עד אשר יתראו לא כאלו שניהם שווים בגדלם, ומהמקום הזה
נגיע עוד אל נקודה אחרת אשר שם שויים המה גם בהכח המושך אשר
להם הנקודה הזאת קרובה אל הירת 5000-4000 פרסאות, והירה
הקרוב הזה והארץ הרחוקה המרחק הרב ההוא, שווים שניהם
במשיכתם. כל דבר אשר ננוח על הנקודה הזאת ישאר על מקומו ולא
ינוע הנה והנה כי אם ישכב „ינוח״ כי הארץ תמשכנו אליה והירת אליו
וכאשר שני הכחות „שווים״, אין גם אחד מהם קונה „במשיכה" וישכב
על משכבו בשלום. על הנקודה הזאת נוכל להחליף שמלותינו לכבוד
המקום אשר נבא אליו הוא הירח, וגם למען לא להיה בעיני, אנשי
הירת כאנשים רקים ופוחזים כי „בלא ממא תותבאי״.
 (המשך יבא).1) ומלבד פעולת הירח על המים האדירים בעליתם וירידתם, מצא הח׳
Nועיד אחרים שגם „חלאים" רבים תלויים בשוניים אור" הירח 
; לאחרים מביא מרפא בכנפיו, ויש אשר ירע מצבם
בדרכי השינויים ההם.הודעות.
מא.
ארלי
אמר.
האמבורג-אמעריקאנישע פאקעטפאהרט-
אקציען - געזעללשאפט.
דירעקטע פאסט-דאמפפשיפפאהרט צווישען
האמבורג איר נעוייאדק
האפרע אגלויפענד, פערמיטטעלסט דער פראכטפאללען דייטשען פאסט-דאמפפשיפפע התעוררו רבים מלוקתי המגיד, זה שנים רבות
קלאפשטאק 5 יאנואר. וויעלאנד, 19 יאנואר.
לעססינג, 2 פעברואר
פריזיא, 12 יאנואר. פאמעראניא 26 יאנואר. געללערט 9 פעברואר.
אונד ווייטער רעגעלמעססיג יעדען-מיטטוואך.
פאססאגעפרייזע: 1. קאייטע 500, מארק. 11. קאייטע 300, מארק.
וווישענדעקק 120 מארק..
פיר דיא וועלטאויסשטעללונג אין פהילאדעלפיא ווערדען ביללעטס פיר דיא הין- אונד
עררייזע אויסגעגעבען.
נעהערע אויסקונפט וועגען פראכט אונד פאססזאגע ערטהיילט דער
גענעראלל-בעפאללמעכטיגטע.
August Bolten, Wn. Millers Nachig. in HAMBURe.
(Telcgramm-Adresse: Bolten. Hamburg
זאוויא דער קאנצעסס. גענעראלל-אגענט. ווילהעלם מאהלער אין בערלין,
אינוואלידענשטראססע 121.80, ע. האויבוסס אין שטעטטין אונד רוד. שלע-
געלבערגער אין קעניגסבערג אין פרייסען.
ריךעסט
ידידינו וסופרינו הנכבד והנאמן הח״ר מ״א פאסטעלבערג הי״ו בוויען נחרצה בטובו להיות חתימתם במיני מטבעות ושטרות שונות שבמדינות
סוכן המגיד שלעמל״פ גם לשנה ההיא 1876. לכן כל אשר יחפוץ בוויען ובשארי ערי
Herrn :עסטרייך לקבל את המגיד גם לשנה הבע"ל. יפנה על ידידינו הנ״ל על האדרעססע
.L. . Posteberg in Fnthaus, Arnsteingasse 25 וכן כל החפץ
בהמגיד ובס׳ בק״נ בגאליציען וסביבותיה יפנה אל המו״ס הנכבדים הידועים בשמם:
המו״ל.
Herren Rubin et Katz in Stanislau, Galizien.את אחי אנכי מבקש!
זה שתי שנים אשר כתב לי אחי הב׳ גרשון אייזענבערג יליד פאלען בן
ארבעה ועשרים שנים, קומתו: ממוצעת, שערותיו: צהובות, נוטות מעט לשחור פניו
מלא ועגל, וחוטמו רחוב. כי נסע מענגלאנד לא מעריקא וכאשר בא לנעוויארק נחלה
מטרדת הדרך והנה הוא מוטל על ערש דוי בבית חולים דשם. מיד אחר קבלת מכתבו יכולנו להביאם בדפוס עד כה. סופרים נבונים
חשתי להשיב לו מענה תחת האדרעסע אשר רשם לי, אבל אחרי איזה חדשים הושב אגרתי
כי האדרעססע לא היתה נכונה, ומאז ועד עתה לא שמעתי לדאבון נפשי, אף שמץ הטובים והמועילים שבהם, עוד יראו אור אי״ה,
דבר ממנו! לזאת נפשי בשאלתי, אם תמצאו את אחי תגידו לו, שחולת אהבה אני וכי
נכספה וגם כלתה נפשי לשמוע מהותו ואיכתו, ולמצוה גדולה יחשב לכל, אשר יודיע לי היום אם
עוד בחיים חיתו, או ח״ו הלך בדרך כל הארץ. אריה ליב הק׳ שניטקין ש״ץ, מכונה:
L. Schnitkin , Cantor in kempen, Regier-Bezirk Posen in Freussen. קול שועת עגונה חנוני חנוני!
בשנה העברה בר״ח טבת בא לפה איש אחד אחר אשר השלים עבודתו בצבא
ושמו חנניה ויש לו אב בכפר מיכנעווא סמוך לפה ושמו דוד רובינסקי והוא
חרש ברזל (שמיד) ונשא פה אשה את בתי יחידתי. והכניסה לו מאה רו״כסף מזומן עם
חפצים סך מסוים, ובארבע שבועות אחר חתונתם חלף הלך לו האיש ההוא לא מעריקא
וצרור הכסף לקח עמו ובתי יחידתי אשת נעוריו נשארת גלמודה ונוגה ימי נעוריה ובחוסר
כל, וכפי הנשמע היה בעיר נויארק עד אחר חג השבועות העבר וכאשר נתודע לו
כי גואלי וקרובו האשה שואלים ודורשים אחריו בעיר הנ״ל לדבר אתו קשות על המעשה
הרעה ההיא ענה לאחד ממכיריו כי תבא אשתו אחריו לאמעריקא ויראו חיים, אך מעת
שעזבה עד עתה לא שלח אליה שום מכתב ופ״ש, ואין ספק כי עקב יעקב, וגם שמענו
כי בעיר ק״ב רצה לקחת אשה על אשתו, וכעת הרחיק מנויארק על עיר קליוואנד.
ע״כ חוסו נא אחב״י יושבי אמעריקא בכל מקום אשר המעגן הנ״ל נמצא לתפשו, ולהשתדל מחירו הקטן מיד בשלימות על משך שנה בדרך
שיתן לה גט פטורין להתירה מכבלי העיגון, כי היא רכה בשנים ועל לא חמס בכפה
בגד בה הבוגד הזה, ואלה סימניו: שמו הנניה בן דוד, קומתו ממוצע, שערותיו
בלאנד, עיניו שחורות, על פניו כתמי פאקין אזן אחת שלו נקובה. שם אשתו ומאיזה זמן חפצו שיתחיל השילוח עבורו, ומפני
שנשא פה יוכבד בת אריה המכונה ליב. חנוני חנוני אחב״י ורחמו על בתי
העלובה ועל נפש אביה המדוכה ביסורים נוסף על צרת הבת ומן השמים ירחמו עליכם
ותהי משכורתכם שלמה מבעל הגמול
אביה הנדכה אריה ליב קירזנער מיכאלבירישאק.זה תשע שנים חלפו הלכו למו, מאז נפרד מאתנו אבינו היקר, הנודע בשמו ברבים,
ו' חיים ווארשויער או ר׳ חיים טאמאשאווער, לגור בירושלים עיר הקדושה, ובטרם בואו עצרונו לעשות בזה דבר עד כה.
למחוז חפצו התעכב זמן-מה בעיר צפת. והנה בשנים הראשונות כתב לנו תמיד מכתבים,
ומני אז ימים עברו שנים חלפו, לא שמענו עוד ממנו דבר, ולא ידענו מה הי׳ לו. והנה
בשנה העברה לפני חנוכה עברו בעירינו שני ירושלמים, ושאלנו להם משלום אבינו היקר
ויען הראשון אשר הי' פה כשבועות אחדות לפני השני, כי נאסף אל עמיו ושח״לח, ויתארהו
בדמותו וכצלמו, והשני השיב לנו על שאלתנו כי עודנו חי ויוציא כעת ספר לאור בדפוס.
סוף דבר, לא יכלנו להציל מפיהם דבר אמת לזאת נבקש מאהב״י שמה להשיב לנו דבר
אם ע״י „המגיד" או ע״י מכתב אודותיו. הכותב בפקודת האנשים האל אלימלך גרינבערג.
טאמאשאוו (בפאלען) תרל״ה.שלאכטמעססער
סטער קוואלי-
 איז אללען גרעסטען פאן פי
. Grunewald טעט האט אויף לאגער
Königsberg in Pr. Munzstr. 10/11.תשובה כללית.
בשמחת לב הננו מודיעים, כי בעוד שיצא
גליון .1 מהמגיד שנה זו מבית הדפוס, כבר
לבא על החתום גם לשנה זו וכעת כבר באו על
החתום החלק היותר גדול מהם. מובן מאליו
כי הדבר הזה היא לא רק לשמחת המו״ל ולתועלת
החותמים, כי אם גם לתפארתו, כי אות ומוכח
נאמן הוא לו שמעשיו ופעולותיו רצוים בעיני
הקוראים. לכן הננו אומרים לכולכם: ברוכים
הבאים! מאלה אשר החמהמו עוד מבוא עד כה,
הננו מבקשים לבל יתמהמו עוד יותר מדי ויבואו
גם המה על החתום ויביאו עמהם גם את יתר
אחיהם ומכיריהם מבני עירם ומארצם. עם
סוכנינו הנכבדים עשינו גם הפעם כאשר כתבו
לנו, וכן יעשו גם הם עמנו.
ע״י החוקים החדשים שנעשו בארצנו אשכנז
בדבר כל מני מטבעות הן בכסף, בזהב, בנחושת
ובשטרות, נפסלו רבים מאלה להיות עוד טובר
לסוחר. לכן הננו מבקשים מכל יושבי שאר ארצות
החפצים לבא על החתום, לבל ישלחו לנו כסף
אשכנז, רק ע״י שלוח פאסטלנווייזינג הנהוג כעת
בכל ארצות תבל (חוץ מרוסלאנד) וזו דרך יותר
בטותה ובמעט הוצאות כידוע.
קוראי המגיד הנכבדים, אשר דרשו מאתנו
במשך שנה העברה גליון זה או זה שלא באו
לידם או נאבד מהם, ואשר נא יכולנו למלא
חפצם בזה, הננו מעוררים להודיע לנו את חפצם
ע״י פאסט קארטע כעת ונשתדלו למלא את
חפצם כאשר יהיה לאל ידינו. —
מאמרים רבים נשארו עוד תחת ידינו אשר לא
וישרי לב בטח ידעו ויבינו לדון אותנו לכף זכות.
רק זאת הננו מבקשים לבל יאיצו בנו ובל יוסיפו
לשלוח עוד יותר בטרם יודפסו דבריהם הראשונים.
מכותבי חדשות הננו מבקשים לקצר בדבריהם
בכל מה דאפשר. ולבחור בדבריהם הן בידיעות
והן במכתבים רק דרך קצרה. מפני רוב הטרדות
לא יכלנו עד כה להשיב על כל המכתבים אשר
הגיעו לנו, אף לא ע״י תשובה כללית, כי גם
לדבר הזה נדרש עבודה רבה לשוב ולקרא את
כל המכתבים כלם עוד הפעם. אבל בקרוב אי"ה
נשוב לכלם. —
כל אלה אשר השיגו את המגיד מאתנו בשנה
העברה במחיר קטן וגם אלה אשר דרשו מאתנו
להוזיל להם המקח גם לשנה זו, על כי אין
דם משגת לשלם את המחיר הקצוב ונפשם אותה
לקרא, הננו מודיעים כי נכונים אנחנו למלאות
שאלתם גם הפעם, רק שכל אחד ישלח את
אשר אמרנו למעלה. וכן הננו מבקשים מכל
הבאים על החתום באמצע הרבע להודיע תמיד
הסדר הנכון טוב יותר להתחיל מהתחלת השנה
או לפחות בהתחלות כל רבע.
לכל החברים הנכבדים של חברתנו מקיצי
נרדמים אשר שאלונו אדותה ולכל מאהביה אשר
אודיעו לנו עצתם הנאמנה בדבר הכ״י לדפוס,
אננו מודיעים כי מחמת סיבות שונות מן השמים
אולם בדעתנון להודיע בקרוב אי"ה ע"י המגיד
כל הדברים הנוגעים לזה ונציע את הכל לפני
הראשים והחברים הנכבדים לשמוע עצה מפיהם
לעשות כעצתם הנאמנה.
המו״ל.האיש הרוצה לכתוב אלי יכתוב כפי האדרעסע
Rabb. Dr. L. Bilbermann :אשר לפניו פה
in Lyck in Freussen.הוספה להמגיד נומ .2
ליק, ט״ו טבת התר״לו ליצירה.
Lyck, den 12. Januar 1876.
שנת העשרים.הערות ותקונים לס׳ עיר הצדק תולדות
רבני קראקא.
מאת רפאל נטע ראבינאוויץ במינכען.
(המשך מגליון 43 ש״ע).נו) צד 119 וכפי הנר׳ נתקבל לאב״ד בעיר ביאלא עכ״ל.
צ״ל בילא אבל נר שהיא היא, וז״ל שם בלמדי עם בני ישיבה
המקשיבים לקולי זה לי יותר מעשרים שנה בהיותי יושב על
ההוראה בק"ק בילא יצ״ו:
גז) צד 120 בהסכמתו לס נ״צ ווינציאה תנ״א עכ״ל, טעות
הדפוס הוא וצ"ל תכ"א ופי׳ שהספר נדפס בשנת תכ״א אבל
ההסכמה היא משנת תי״ח כמ"ש בסי׳ נ״ה:
נח) צד 122 ומגדולי תלמידיו היה הג״מ גבריאל שה״ג. עכ״ל,
כבר הבאתי בסי׳ נ״ה הסכמת הג״מ גבריאל לס׳ תפארת שמואל
והוסיף שם, ואח״ז נתקבל למ״צ לקחילתינו הקדושה ק״ק קראקא
ישבתי עמו בב״ד של שמואל הרמתי ושמשתי את מו״ר הגאון
הנ״ל" ויש להוסיף על תלמידיו חתנו הרב מוה׳ נחום כמו
שהעתקתי את לשונו לעיל שם והרב ר׳ יהודא ליב אב״ד בפפערשי
כמ"ש בת׳ חינוך בית יהודא סי׳ ל״א:
נט) צד 123 וחתנו היה הרב ר׳ ישעיה הכהן עכ״ל והביא חי׳
תורה מאתו בבה״ז מנחות ק״ז. והשני הרב מוה׳ נחום הכהן עכ״לוהיה אב״ד בק' סאכטשוב כמ״ש בהסכמתו לח״ה על זבחים מהגאה
בעל פנים מאירות וחתם עצמו יונה נחום כהנא:
ס) צד 128 הגמ׳ אהרן תאומים נולד אולי בעיר פראג עכ״ל,
נ״ד שנכון הוא כמו שכתב בהקדמתו לס׳ דברי נב״א ונהירנא כד
הוינא טליא בק"ק פראג.
סא) צד 47! ומה שלא נהיה הגאון בעל חות יאיר לרב בוויר⸗
מייזא כתב בנ״צ מפני שהיה תקנה בעיר שלא יקבלו עליהם אב״ד
מבני עדתם אמרם הלא ראינו כו׳ עכ״ל, אבל המחבר בעצמ
כתב טעם זה בהקדמתו לספרו מקור חיים הנדפס בסוףת׳ חות יאיר:
סב) צד 152 כפי הכתוב בשה״ג החדש היה לו בן כו׳ עכ״ל
כ״ז כתוב בהקדמת ס׳ מנורת זכריה שראהו המחבר והביאו לעיל
צד 115 וכ״ה על השער מס׳ שלמי שמחה על הרא״ש.
סג) צד 155 הגמ׳ שאול היה אב״ד בבריסק הרב מהר״מ האגידבהסכמתו לת׳ הרמ״א עכ״ל, יותר טוב היה לו להביא ההסכמה
הראשונה מהגאון בעל ח״צ שגם הוא כתב כן:
סד) צד 157 בתשובת הגמ׳ שאול הנדפס בסוף ת׳ הרמ״א חתם
עצמו הנדחה מפני השעה וישב כגולה ומצפה לישועה הק׳ שאול
הרובץ בק"ק קראקא והגליל חותם פה ברסלא עכ״ל ובהסכמת
לס׳ חמדת צבי מאלול תס״ד חותם ג״כ פה ברעסלא וכרמלי כתב
לקמן בהערות צד 75 ובשנת תס״ז בא לעיר ברעסלא ויכתב הסכמה
על ס׳ עיר בנימין והוא זקן וחולה וימת בדרך והנה אין הספר בידי
לעיין בו אבל מכל הנ״ל לבי אומר לי שנתהוו מחלוקת בקראקא
עבורו ונסע מהם ודר בברעסלא משנת תס״ד ואילך ובשנת תס״
נתקבל לאב״ד אצל האשכנזים באמ״ד ורצה לילך שם ונפטר בתוך
כך ואלמלא היה יושב בקראקא בכבוד ושלוח לא היה רוצה לילך
מעיר שהיתה אז עטרותיהן של קהלות בתורה ועושר ושאביו הגאון
שימש בה ברבנות וקבור שם לעיר אמ״ד שער אותו הזמן לא היתה
רק קהילה בינונית ושעד החכם צבי לא היה שם איש מסוים אב״ד:סה) צד 159 הגמ׳ שאול נפטר בגלוגא לכן יפלא בעיני מ״ש
בשער ת' הרמ״א על הגמ׳ שאול ואביו הג״מ העשיל ששניהם מנוחתם
כבוד היה בק"ק קראקא עכ״ל קושיא המורה היא ומוכרח אני לפרשו
שהיה מנוחתם כבוד ברבנות דשם וזה שהוסיף מלת היה שאם היה
כוונתו שקבורים שמה מלת היה אינה הוגנת שערין קבורים ועומדים:
סו) שם הגאון מהרי״ל מתולדתו לא נודע לנו מאומה, עכ״ל
והיה נכד בעל המגיני שלמה ועי׳ מ״ש לעיל סי׳ ל"א:
סן) צד 160, ובהסכמת שניהם ע״ד ברית שלום, וכן הסכימו
שניהם על ת׳ השיב ר׳ אליעזר בשנת תפ״ו ושניהם קראו
להמחבר תלמידם:
ס״ח) שם ושנת הבחרו לאב״ד היתה בין שנת תע״ד לת״פ
עכ״ל, ובהסכמתו לס׳ מגיני שלמה הנדפס באמ״ד בשנת תע״ד
כתוב עליו הסכמת הגאון מוהר״ל אב״ד דק"ק קראקא ובהסכמה
חתם עצמו בשנת תע״ב פה שידלוב:
ס״ט) צד 161 הגמ׳ דוד שמואל שמעלקא מבניו ומשפחתו
לא נודע רק מעט מזער עכ״ל, ובנו היה הרב ר׳ מנחם מענדל
אב״ד בק"ק טורקא והיה חתנו של הג״מ מיכל האב״ד מפרעמיסלא
(ונדפס מאתו ת׳ בצלעות הבית לבעל בית מאיר) כמ״ש בהסכמת
לתשובות גאוני בתראי הנדפס בטורקא שנת תקב״ד:ע׳) צד 163 בשנה תק״ה ישב הג״מ יצחק יוסף תאומים על
כסא אביו בברעסלויא עכ״ל, איני יודע אם שימש הג״מ חיים יונה
ברבנות אבל אבי אביו הג״מ יהושע פייבל היה אב״ד בברעסלא
כמ״ש לעיל אות נ״ב:
ע״א) ושפט הג״מ יצחק יוסף את עדתו עד סביב לשנת תק״
עכ״ל, הדבר יכול להתברר אם ידרשו ע״ז מאנשי ברעסלא אבלאם אין זכרוני כוזב לי ראיתי באקספרד שאלה כ"י מהגאון הנ״ל
בענין עגונה כתובה להג״מ רפאל הכהן בשנת תקנ"ה:
ע״ב) לעיל צד 48 הג״מ מענדל ר׳ אביגדורש היו לו שלשה
בנים עכ״ל, ובס׳ גדולת שאול דף כ״ה א׳ וב׳ מצאתי לו עוד שני
בנים ר' הירש חתנו של הרב ר׳ דוד בהשר ר׳ שאול וואהל והחסיד
המופלג מוה׳ פייבוש התנו של המנהיג ר׳ מאיר וואהל:
ע״ג) צד 88 המחבר ס׳ עיר בנימין חתם עצמו בנימין זאב
באמ״ו הרב מוה׳ שמואל דרשן חתן הנגיד כו' מוה׳ אברהם סג״ל
חתן המג"ש עכ״ל, ונדפס הסכמתו לס׳ חמדת צבי על התיקונ
זוהר וכתב שם כי למד בישיבה בקראקא, ואביו הרב ר׳ ש
וואל
היה אב״ד ברישא וחתם בהסכמה בין רבני דארבע ארצות בשנת
ת״ס׳ על הס׳ מגיני שלמה וחתם עצמו שמואל במוה׳ אברהם
סג״ל ז״ל חונה בק"ק רישא נכד הגאון בעל המחבר ז״ל:
ע״ד) צד 89 הג״מ דוד אב״ד בק׳ ברודא עכ״ל, נ״ב הוא הט״ז:
ע״ה) צד 93 התוי״ט נבחר בשנת שפ״ד בעיר ניקלשבורג עכ״
במגילת איב״ה כתוב במרו
שון שפ״ה אך החכם האק שכתב תולדתו
בל״א העתיק לנכון סוף שנת 1624. שם ואחרי עברו רק כששה
ירחים נתקבל לאב״ד בווינא עכ״ל, גם זה הוא מדברי האק וצ״ל
ארבעה או חמשה חדשים כי במגילת איבה אומר ובחדש אדו
נבחרתי לאב״ד בווינא:ע״ו) שם היה החוק בעיר המלוכה לבל ידורו היהודים במקום
מיוחד להם רק נפוצו בכל העיר וע״פ השתדלות התיו״ט ניתן להם
מקום מיוחד למגורתם כו' כו' עכ״ל זה ודאי אינו אמת שמקודם
נאסרו היהודים לגור במקום אחד אף אם רצו ולא אמרו גם החכם
האק אבל גם מה שאמר האק כי בהשתדלות התיו״ט ניתן להם
מקום מיוחד אינו אמת כי הלא דבריו לקוחים מס׳ מגילת איב
יז״ל שם ונבחרתי לאב״ד בק"ק ווינא התקנות הגונות והיפות אשר
תקנתי ועשיתי להם נודעים לכל כי אז לקהל אחד התיחדו תחת
אשר לפנים בישראל היו דרים בין הנכרים כל אחד עדר עדר
לבדו לא היו באסיפה אחת ייד שאדונינו הקיר״ה נתן להם מק
1
מיוחד מחוץ לעירו גם בהכ״נ וכל צרכי המקום לעניני הל
והיהודים עכ״ל ו
ירושו מפני שאז נתיחדו לקהילה אחת ע״פ ציווי
וגזירת המלכות הוצרכו לתקנות שונות ועשיתי להם תקנות הגונות
ויפות הנודעים לכל:
ע״ז) צד 96 אסיפת הרבנים היו אז גם במדינת ליטא עכ״ל
במגילת איב״ה לא הוזכר זאת וגם אנכי לא ידעתי מזה ובס׳ עבודת
הגפן נדפס הסכמות שלשה גאוני ליטא מוועדן באמדור בשנת
ת״פ אך לא היה התועדתן קבוע בכל שנה רק פעם א׳ בזמנים
רחוקים אם היה סיבה מכרחת לזה:ע״ח) בהערות צד 5 והמהרי״ק כותב על עיר לעמבערג שהוא
מארץ רוסיא עכ״ל, יש להוסיף כי בשנת שכ״ט נדפס בקראקא
פי׳ קצר למדרש של ח״מ וכתוב על השער חברו הגאון מהר״ר
נפתלי דמתקרי הירץ בר מנחם ריש מתיבתא בק"ק לעמבערג
במדינת רוסיאה, ובסוף הספר נדפס וכאשר ראה המשורר מהר״ר
דור דרשן מקראקא יופי פרישת הגאון פתח פיו בשיר כו' והשיו
אין בו טעם וריח ונמצא מאתו שאלה בת' הרמ״א סי׳ פ״א גם
חבר ס׳ שיר המעלות לדוד וכתב התנצלות לדרשנים ונדפסו
בקראקא הביאם הש״י:
ע״ט) שם צד 8 גם לפני הג״מ שכנא היו גדולים בפולין, עכ״ל
.
ש להוסיף פה דברי המדפיסים במס׳ שבועות הנדפסת בלובלי
בשנת חושיה (שיט) בהיות כי ראה ראינו כי הזמן הולך וסוער
עלינו ולומדי התורה הולכים ומתמעטים וסבת הדברים הוא חסרון
הששה סדרים כי את אשר הם כבר עשויים רובם אינם מצויים
ומעט מזער מפני יוקר ערכם הם נטמנים ונאספים לכן אנחנו
השותפין כו' נראה מזה שהיה שם מקודם תורה הרבה עד שבשנר
שי״ט חשבוה כבר למתמעטת והולכת:
פ׳) שם ר׳ מענדל פראנק אולי היה מארץ צרפת כפי הנראה
משמו עכ״ל, בארץ צרפת לא דרו אזיהודים אחרי שנתגרשו משם
בשנת קנ"ה:פ״א) שם צד 9 ויפלא אמנם על איחור עשות ספרים לחכמי
פולין שהתחיל רק מימי המהרש״ל עכ״ל, שאלה גדולה היא
והנראה לי בזה כי בזמן שהיה נחוג אצל הגדולים בצרפת ובאשר
לחבר ספרים משנת ת"ת לאלף החמישי עד אחר שנת ק' לאלף
הששי באותה העת באמת לא היו מצויים בפולין בני תורה ונאמן
לנו תשובת ר׳ אליעזר מביהם לד׳ יהודא חסיד הנדפס באו״ז
הל׳ תפלה סי׳ קי״ג ובת׳ מהר״ס בר ברוך ה״ג סי׳ קי״ב שכתב
הנה ברוב המקומות שבפולין ורוסייא ואונגרין שאין שם לומדי
תורה ומתוך דוחקם שוכרים להם אדם מבין מאשר ימצאו והוא
להם שליח צבור ומורה צדק ומלמד בניהם ורק לאחר שנת ק״ט
שנתרבו הגזרות והרדיפות באשכנז גדדו ברחו משם הרבה יהודים
לפולין ובהם היו גם תלמידי חכמים והם קבעו ישיבות והרביצו
תורה הרבה עד שבמשך שנים נתקיים בהם בבני פולין וכל בניך
למודי ה׳ אבל אז כבר פסק המנהג לחבר ספרים וגם מכל חכמי
אשכנז לא נידע לנו בכל אותן השתי מאות שנים, רק כעשרה
מחברים ואולי נתחבר גם מחכמי פולין ספר אחד אושנים ונאבד מאתנו:פ״ב) שם צר 15 בשנת רפ״ב תבע ר׳ שמואל רופא את הרב
יעקב איש בלתי נודע לנו על אשר הוציא עליו שם רע וכי
אסר על ידו אשה לבעלה ור׳ יעקב כחש ויבאו עדים ובתוכם הג״מ
אשר ויענו כחשו בפניו ונחרץ עליו משפט קשה עכ״ל, לבי אומר
לי שר׳ יעקב זה הוא הג״מ יעקב פולק כי מצאתי בדרכי משה
אה״ע סי׳ קב״ד שכתב משם סדר גיטין שראה גט שבא לק״ק
קראקא לפני מהרי״ף ושאר לומדים ובספר ברכת המים דף מ״ו
א׳ ערך צפרה כתב מצאתי מהר״י פולק שלח גט אחד לקהלת
פראג ונכתב בגט צפורה מלא בוי״ו ומהר״ר פרץ היה מסדר הגט
ע״י אותו שליח ומהר״י פולק נתן טעם לדבריו כו' ור׳ פרץ זה
היה רב בקראקא לעדת יהודי ביהם ובר פלוגתא דהרב ר׳ אשר
(לעיל צד 14) והרב מהרי"ף נר׳ שהיה שם ריש מתיבתא ובמחלוקת
שהיה בין בני עדת פולין ובני עדת בעהמן היה הוא לצד בני
בעהמן על כן לא נמנע ר׳ אשר מלהעיד נגדו בעש״ג ולא השמיט
כמו מזה בכל טצדקי דהוה ליה למיעבד, ומאותו הספור אני
משער שגם השופטים חשדו את התביעה כי לא אמת היא וכי
כוונת התובעים רק להרחיק את הר״י פולק מקראקא כי אחרי שהיה
התובע רופא המלכה ושבעה עדים וביניהם הג״מ אשר קיימו אתדבריו שהמהרי״ף הוציא עליו שם רע דנו השופטים שישבע ר׳
יעקב שכדבריו כן הוא שלא הוציא ש״ר עליו ונקה ומעולם לא
שמענו פסק דין כזה שיהא הנתבע נאמן בשבועתו נגד שבעה
עדים וגם אחרי שלא בא ר׳ יעקב ליום המחרת לקיים דברו ולשבע
חרצו עליו השופטים משפט קשה אך בתנאי שקודם שיקויים בו
ישבעו התובעים שכדברי תביעתם כן הוא באמת מכל זה נר׳ שהיה
הרב ר׳ יעקב אדם חשוב מאד וגם השופטים חשבו שלא הכצעקתה
הבאה עליו עשה, והנה בלי ספק העירו העדים אמת כי הרי אסר
את האשה על בעלה ולא היה יכול לשבע ונר׳ שאז ברח משם
ונפטר סביב לשנת ר"ץ כמ״ש הצ״ד.
פ״ג) שם צד 18 ור׳ משה יפה מאומה לא נודע לנו ממנו
כו׳ עכ״ל עי' לעיל בגוף הספר צד 72 וחבר ספר סדר גיטין
הביאו תמיד הדרכי משה אה״ע והרב בברכת המים:
פ״ד) שם המהר״ס פאדובה היה מארץ אשכנז עכ״ל, והיה תלמיד
מהר״י פולק כמ״ש הרמ״א בהוספותיו לס׳ היוחסין ונ״ל שלמד אצלו
בק"ק קראקא (עי׳ לעיל אות פ״ב) וע״כ ידעוהו כל גאוני פולין
והוריצו אליו שאלותיהם המהרש״ל הרמ״א והשארית יוסף ועל
האחרון כותב אהובי (ת׳ ש״י סי׳ א׳) כי בלמדו בקראקא בודאי היה
יוצא ונכנס בבית אביו הג״מ מרדכי גרשון שהיה מגדולי העיר והכיר
את בנו בעודנו בקטנותו:פ״ה) שם צד 19 הג״מ פנחס הורוויץ היה ראש לרבני ד׳
ארצות עכ״ל זה לשון הגאון בעל הויו״ט במגילת איב״ה שמעתי
מפי איש גדול מק״ק קראקא ה״ה נשיא בישראל חכם גדול בתורה
ובמילי דעלמא ויושב בראש מנהיגי ארבע ארצות שבמלכות פולין
נודע בישראל בשם מוה' פנחס בן הקצין והראש מוה׳ זלמן ישעיה
ז״ל סג״ל מפראג ממשפחת הורוויץ עכ״ל ולפ״זצ״ל ראש (למנהיג! ד״א:
פ״ו) שם ושני בנים היו לו עכ״ל והיה לו בן שלישי ושמו ר׳
שמואל והוא הדפיס את הד׳ שו״ע בקראקא בשנת שע״ח ועשה
ציונים ומ״מ להגהות הרמ״א מתוך ספרו הגדול דרכי משה וחתם
עצמו בן הגאון הגדול נשיא נשיאי הלוים השלם החסיד מהר״ר
פנחס זצללה"ה:
פ״ז) שם האחד האלוף מוה׳ יצחק עכ״ל ובנו היה המנהיג ר׳
ליפמאן חתנו של הג״מ אברשקי בהשר מוה שאול וואהל כמ״ש
בגדולת שאול דף כ"ה א'.
פה) שם גם בתו מ׳ שרה עכ״ל. גם היה לו בת ושמה הינדא
נשואה להג״מ מאיר אב״ד בק"ק בריסק בן השר מו״ה שאול וואהל
כמ"ש בגדולת שאול דף כ״ד א'.
פט) שם צד 23 כתב הרמ״א כי בשקלים פ״ו נזכר האמורא
יונה וחידוש גדול הוא למה הביאו משקלים והלא הוא מוזכר הרבה
פעמים בש״ס עכ״ל ג״כ כוונת הרמ״א שבשקלים הוא נזכר בשם
יונה בלי תואר רבי אבל בכל הש״ס הוא רבי יונה.צ) שם צד 24 הרמ״א לא היה מעולם אב״ד בקראקא עכ״ל.
בודאי שכן הוא האמת אבל נראה שהיה ממונה מפרנסי הקהילה
לדון ולהורות כמ"ש בהקדמתו לס׳ דרכי משה „ואני משה על
אחרים נתמנתי להורות לרבים דרך ילכו בו כו׳ ולא עברתי על
דברי חבירי ועליתי כו׳ ושלא אשגה בהוראה תמיד יראתי" וכל
הקדמתו מראה ע״ז וזה שאמר וברכתי ברכת אירוסין כדרך שרב
העיר מברך אבל בודאי לא לקח שכר ע״ז ולא היה נקרא בשם
רב ואב״ד:
צא) שם צד 29 בית הדפוס של ר׳ יצחק פרוסטיץ נמשכו ימיו
ותר מארבעים שנה עכ״ל. צ״ל יותר מחמישים שנה כי פירוש
המלות על המדרש ח״מ מהג״מ הירץ ר״מ מלבוב נדפס בדפוסו
בשנת שכ״ט ובשנת ש״פ נדפס אצלו ד׳ שו״ע ויש אצלי ספר
שומרים לבקר נדפס בקראקא בשנת שפ״ז בבית ועל ידי האחים
השותפין ר׳ ישראל זלמן ור׳ חיים בר מאיר גן ונר׳ מזה שכבר
נפסק הדפוס של ר״י פרוסטיץ.
צב) שם וספרים רבים ונכבדים נדפסו אצל הר״י פרוסטיץ כמו
הכחיי ר״א מזרחי כו' עכ״ל. ונדפסו אצלו ספרים עוד יותר גדוליםמאלו ובשנת נושיא הדפיס ספרי הרי״ף עם מפרשיו ובשנת שס״ג
הדפוס את הש״ס גדול ובשנת שע״ה ספרי הטורים עם הב״י ובשנת
שע״ח את הש״ס קטן עם רש״י:
(המשך יבא).כחמש מאות מיני ספריםמספרי ישראל יש במסחרנו לממכר, מהם כשלש מאות
מינים אשר נדפסו בדפוסנו (והרבה מהם אשר זכות הדפסתם
לנו לבדנו היא ולא יוכל זולתנו להדפיסם בלעדנו) וכמאתים
מינים מדפוסים אחרים; והמה כוללים כל המינים מספרי
העברים — מן אלפ״א בית״א עד ש״ס בבלי: כל ספרי
תפלות ופיוטים מכל הנוסחאות, בפארמאטין שונים,
עם מפרשים שונים, או עם העתקות בעברי-דייטש. בדייטש
פשוט (ווייבער דייטש) או ברוסית, תנ״ך (וחומשים לבדם,
ונ״ך לבדם), בפארמאטין שונים, עם מפרשים שונים, או עםהעתקות בשפת אשכנז, בעברי- דייטש, או ברוסית; (בהעתקה
רוסית אין לע״ע רק תורה, תהלים. וס׳ ישעיה). ש״ס בבלי
פארמאטין שונים ומפרשים שונים; ש״ס ירושלמי, ומדרש
רבות; מפרשים וספרי שאלות ותשובות ופוסקים
ראשונים ואחרונים; ספרי אגדה ומוסר; ספרי דרש וחקירה;
ספרי השכלה ומדעים שונים; ספרי מליצה ושירים;
ספרים לתלמוד שפת עבר ודקדוקיה ולתלמוד שפת
רוסיא ודקדוקיה (האחרונים המה בעברית או בעברי-דייטש)
ספרים שונים בלשון עבר ומעתקים ללשון רוסיא, ובלשון רוסיא
ומעתקים ללשון עבר, או לעברי-דייטש); וספורים שונים
בעברית או בעברי-דייטש; כל אלה נמכרים במסחרנו בלת
מכורכים, או מכור
ריכות שונות: בנייר, כבד
ים בכ
בנייר כמו עוד ובעוד, בסופיאן, בשאגרען, ובסאמעט. בלת
מוזהבים, וגם מוזהבים, כלם נכרכים ונעשים בפאבריק
הגדולה אשר יסדנו בעז״ה למלאכת הכריכה (בוכבינוע-
רייא) ע״י מכונות שונות, אשר מלאכתה כבר נודעה
לשם ולתהלה בארץ, ויהללו בשערים מעשיה, ומחירי הכריכות
קצבנו בזול מאד — לפי ערך טוב המלאכה, חזקתה, והדרה.הסוחרים אשר יאבו לכרות אתנו ברית במסחר הספרים, ין
צורך להם להתראות פנים אתנו, כי נוכל לכרות ברית המסחר
עמהם גם על פי מכתבים — כי חוק קצוב לכל תנאי ופרטי
מסחרנו לבלי ישתנו לאיש ואיש, לא ע"י השתדלות, ולא ע״י
משוא פנים.
את ספרינו הננו מגישים לידי כל דורשיהם, בכל מקום
שיהיה, גם לעיר ולמדינה היותר רחוקה, אם ע״י מסלת הברזל,
או אניות הקיטור, או ע״י עגלונים ופאסט. ואם יקדים הסוחר
אלינו כסף ערובה (האנד געלד) כעשרה עד חמשה ועשרים
למאה — לפי מרחק המקום — אז נשלח לו את ספריו גם על
פי נאכנאהמע, ע״י מסלת הברזל ואניות הקיטור, או ע״י אחד
הקאנטארין העוסקים בהוכלת משא.
קאטאלאגין שלנו נשלח לכל סוחרי ספרים אשר ידרשום מידנו
חנם מבלי כל מחיר.
במקומות אשר ישגם שמה סוכנינו, יפנו נא דורשי ספרינו
אליהם, והמה יספיקו להם ספרינו די צרכם.
לם
לפני איזה שנים התחלנו להדפיס ספר ילקוט שמעוני
וגם מדרש רבה שניהם עם פירושים חדשים וגם ישנים
ממבחרי המפרשים ומגדוליהם, ולרגלי איזה סבות הוכרחנו להפסיק
אז את ההדפסה בחצי הספרים ההם, ועתה הוסרו ח״ל הסבותההנה ושבנו אל גמר מלאכת הדפסת חצים האחרון, ובימים לא
כבירים נקוה לגמרם בעז"ה.
הננו מוציאים לאור בדפוסנו בעז"ה מקראות גדולות עם
פירושים רבים מאד מגדולי המפרשים הקדמונים, (ובתוכם גם
פירושים שהיו בכ״י עד עתה) ומוכתרים במעלות רבות אשר רבו
מלספרם בגליון הזה. ובקצרה נאמר עליהם, אשר מקראות
כאלה לא נראו עוד על פני תבל למיום נתנה תורה לישראל.
גם הננו מוציאים לאור בדפוסנו בעז"ה ארבעה שולחן
ערוך הגדולים עם מפרשים ראשונים ואחרונים, מהודרים
בכל פאר והדר ובמעלות רבות מאד. ולראשונה יצא השו״ע
יורה דעה. ומלבד כל אלה נכונים לצאת מדפוסנו לאור בעז"ה
הרבה ספרים שונים, חדשים וגם ישנים.
דברי המדפיסים האלמנה והאחים ראם בווילנא.
אדרעססע אלינו:
Wittwe und Gebruder Romm in Wilno, usslandVerantwortlicher itedacteur Dr. L. Silbermann, Schnellpressendruck Von Rudolph Siebert in Lyck