 אחת
 ואת המלים
בכל שבוע. מחירו
 בארצנו 12 מארק לשנה,
 3 מארק לרבע. בעסט-
רייך
8 פל׳ ע״זו
לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
בשארי ארצות 20 פראנקס
לשנה.
— אם יום במים
ע״י כל פאסס-אמס
ובוכהאנדלונג בכל 
המדינות. כל החפץ
 להודיע דבר מה ברבים.
לטובתו עליו לשלם שכר!
הדפסה בעד כל שורה!
15 פפ׳-
חדשות וקורות הימים.
7
יגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
מאתי
לריזררי.
אליעזר ליפמאן זילעאן.
והאמת והשלום אהבו. (זכרים ח').
H
- 
.Lyde12 ליק, יז אדר
התרל״ט.
1879.תוכן הענינים.
על המדינות בו יאמר: עססטרייך-אונגארן: מכתבים מוויען. קראקא. רוסלאנד: ס״ט פעטערסבורג.
שניפישאק. חדשות שונות:
הצופה.
משנת רבי אליעזר: מאת חיים מאיר הלוי הורווין. מכתב: מאת החכם דאקטאר קויפמאן אל החכם שזה"ה.
שתי העתקות בהעלם אחת: וואת דר׳ יצחק הלוי גאסטפריינד. הר החוצב להבת אש. מאת משה מ׳ פיליב. הודעות:ה
1
על המדינות בו יאמר.(דייטשלאנד). בימים האלה נדברו גם בבית הועד
הלאומי של אשכנז אדות הפחד מן הדבר באופל יהלוך במחוז
אסטראהאן ברוססלאנד. סיבת הבאת הענין בבית באי כח העם
היתה ההודעה מעיר פעטערסבורג בירת רוססלאנד כי בימים
האחרונים נחלה שם איש אחד במחלה מסוכנת אשר הפראפעססאר
הנודע באטקין Botkin שם החליט כי היא מחלת המגפה
השוררת באסטראהאן. ומפני כי ההודעה ההיא הובאה לראשונה
במכתב- העתי אשר לממשלת רוססלאנד, ע״כ הפילה השמועה
פחד גדול באייראפא כלה ובי חוד באשכנז אשר תגבל ברוסס-
לאנד. מפני זה העריבו אחדים מבעלי הועד הגדול שאלתם אל
הממשלה שתודיע קשט דברי אמת אדות ההודעה האיומה
ההיא, אשר אם באמת יסודה, אז על הממשלה לעשות כל
אשר ביכלתה להגן בעד הרעה הנשקפת להפתח מצפון, ולהסגיר
הגבול על רוססלאנד. בין כה וכה באה מפעטערסבורג הודעהאחרת המתשת כח ההודעה ההולכת לפניה. ממשלת רוסס-
לאנד לא הרגיעה מהחלטת הפראפעססאר הנ"ל ותפקיד קאמיסיאן
מיוחדת מן גדולי הרופאים האחרים לעשות חקירה ודרישה
אדות החולה הנזכר ולחות דעתה ולחרוץ משפטה. בעלי
הקאמיסיאן שהתחקו על שרשי המחלה של החולה הנ״ל החליטו
פה אחד נגד דעת הפראפעססאר באטקין כי מחלתו איננה
ממחלת המגפה הנוראה רק היא מהמחלות המורגלות ממין
אחד. — כאשר הובא הדבר בבית הועד ענה השר היושב
ראשונה במלכות על שאלת הנבחרים, כי אחרי אשר הדבר
מוטל בספק ביחוס החולה בפעטערסבורג, על כן לא תוכל
הממשלה להסגיר גבולות רוססלאנד, ולסבב על ידי זה נזק
גדול גם לכל ממלכת אשכנז; בכל זאת לא תחדל מעשות כל
אשר תוכל להגן על הממלכה מהאסון אשר יוכל לבא מסיבת
התפשטות המנפח גם באשכנז, כן הודוע כי לפי ההודעות
האחרונות חברורות של ממשלת רוססלאנד. כמעט חדלה המגפה
מכל וכל באסטראהאן, וזה כירח ימים אשר לא חלה עוד שם אחד במחלה האיומה ההיא, וממשלת רוססלאנד עושה כל
המוטל עליה לעצור בעד הרעה שלא תפרוץ משם הלאה. גם
אמר השר כי בענין זה רבים מכתבי העתים מפריזים. על המדה,
ואין מן הראוי לפחוד באימה יתרה, יען לא כל הכתוב בכתבי
העתים בזה אמת הוא. במרוצת דבריו הזכיר כי מכתב העתי
„גלות" (,Golos״) היוצא אור בפעטערסבורג הודיע עוד לפני
ירח ימים כי בעיר זאריצין Sarizin באסטראחאן פרצה המגפה,
ומן שלש מאות וחמשים חולים, לא נשארו בחיים רק שמונה
איש, ובאמת, לפי ידיעות נכונות אשר אין להסתפק בהן,
שקר הדבר לא הי׳ ולא נברא, ועד היום לא נראו עקבות
המחלה בזאריצין. כן נדברו בבית הועד אדות תכונת המחלה
האיומה והשמות אשר עשתה בעולם במאה הארבע עשרה.
מנויה וגמורה היא בסוד כל חכמי הרפואה כי המחלה שנראתה
כעת באסטראהאן, היא היא, על פי סימניה ואותותיה ותוצאותיה,
המחלה האיומה בעצמה אשר המיתה במאה הארבע עשרה
יותר ממחצית מספר יושבי אייראפא כלה. והנה אין לכחד כילא כימים הראשונים הקדמונים הימים האלה; אז חשכה שררה
בכל אייראפא. העמים בכלל היו נבערים מדעת ולא ידעו ממה
להזהר; אמונות הבל ומשאות שוא ומרוחים עוד עזרו לרעה
כתתן יד אל המשחית לכלות חצי זעמו בקרב העמים. אי
נקיות שררה במדה נפרזה, והיא שעמדה להרחיב גבול המגפח
עד אין קץ. חכמת הרפואה גם היא לא הגיעה אז למדרגת
השתלמותה ביום הזה. לא כן בימינו אלה, דור דעה וחשכלן
דור אשר המלכים והשרים דואגים לטובת ואושר בני עמם
בכל יכלתם, והעמים התנערו מעפר שפלותם גם הם לראות
אור, ואין קץ להסדרים החדשים הטובים שנעשו בקרב חנויים
והממלכות, ביחוס הנקיות והטהרה ודרכי הרפואה, ואשר על
ידן ישנם כעת אמצעים רבים להמלט מרעה. אמנם לעומת
זה בפנה אחת הורע כח הזמן החדש על הזמן העבר בנוגע
להתפשטות המגפה, והוא התחברות כל העמים באייראפא
כעת ע״י מעגלי הברזל במסחר וקנין. עתה בפרוץ המגפה
באחת הארצות הנקל לה לפרוש מוטות כנפיה בימים אחדיםבכל רחבי ארץ. „מפני זה" הוסיף שר המלוכה לאמר, עלינו
כעת לעמוד על המצפה ביתר שאת ועוז, כי שגיאה אחת ואי
זהירות מצערה תוכל להביא אפון על אלפי רבבות בני אדם.
ם עם הפסים והשורות
ביחוד נחוץ לשים לב על מחלתה
כעת באשכנז וביחוד בעיר ברלין הבירה, יען הנסיון הורה כי
המחלה האיומה ההיא, גראית ראשונה כרץ לפני המגפה.
בכלל מנויה וגמורה בסוד חכמי הרפואה, כי עיקר הזהירות
והתחבולה היותר דרושה אל החפץ להנצל מן המגפה הא
הנקיות והטהרה על כל פנים, נקיות עד קצה האחרון. —
בסוף דבריו אמר השר כי ממשלת אשכנז תחכה על הודעות
הקאמיסיאן של הרופאים האייראפיים שנשלחו לאסטראהאןלהתחקות על שרשי המחלה ואז תדע, מה לעשות, מה לרחק
ומה לקרב. כן הודיע כי הממשלה באשכנז מתאמצת אצל כל
הממלכות האחרות בתבל ליסד ולכונן חברה תמידית בשם כל
ארצות תבל אשר מטרתה תהי לעמוד על המשמר נגד המגפה
לעשות יחד כל ההכנות הנחוצות להגן בעדה. — בעלי
הקאמיסיאן הרופאים שנשלחו מאייראפא לאסטראהאן, עוד לא
הודיעו תוצאות חקירתם, ועוד יעברו ימים רבים טרם יוכלו
לעשות את זאת, מפני כי בהמקומות הרבים אשר עליהם
לעבור שם, אין שם דרכים מתוקנים, וזמן רב יעבור טרם
יוכלו לבא מכפר אל כפר וכדומיהם פרעות אחרות.בימים האלה הובא לפני הועד דבר חוק ומשפט החדש
שהציע הנשיא ביסמארק בהסכמת יתר ממשלות אשכנז, אדות
עונש הנבחרים של בית הועד אם יחטאו בדבור-פה. כאשר
הוגד מראש כן היה אחרית הויכוח. רוב הנבחרים לא הסכימו
אל החוק ההוא הנחשב בעינם להלול כבוד הועד וחירותו.
הנשיא דבר רתת, ומדבריו נראה בעליל כי בדעתו להתיר
אגודת הנבחרים ולמסור דינו ביד העם ע״י בחירה חדשה.
(פראנקרייך). אחד משרי הממשלה החדשה בצרפת,
הוא השר המופקד על ענינים הפנימים עזב משמרת פקודתו
ונתמנה אחר תחתיו. סיבת הדבר יען לא ישרו מעשיו בענינו
השוטרים בעיר המלוכה, ולא חפץ לעשות בזה סדרים חדשים
כרצון באי כח העם. רבים אומרים כי לרגלי פירוד הדעות
ההוא יעזבו גם יתר שרי הממשלה את פקודותיהם. — אחד
מכתבי העתים היודע מה שנעשה מאחורי פרגוד הפאליטיקא
מודיע כי בימינו האלה עשתה ממשלת תוגרמה חוזה עם
ממשלת צרפת למסור בידה לצמיתות את כל האי רהאדום ביםהתכון. ובשכר זה תעזור לה צרפת בחסרון כספה. אם אמת
נכון הדבר אז הראתה בזה צרפת כי מנויה וגמורה אצלה
לצאת מגדרה אשר גדרה עליה מעת מלחמת שנת 1870 שלא
להתערב מאומה בעניני אייראפא ולעמוד מנגד, רק בדעתה
ללכת בעקבות ענגלאנד המתערבת בעניני האריענט. מצד
מה יש עוד היתרון להאי רהאדוס על האי ציפערן להגן משם
על קאנסטנטינאפעל ועל מסלת ים סוף, ובזה תוכל להתחרות
עם ממשלת ענגלאנד בהפאליטיק בארצות הקדם.
(ענגלאנד). כל צבאות החיל החדשים המוכנים לבא לעזרת
חיל ענגלאנד בנגב אפריקא הנלחץ שם בין המצרים כבר עזבו
את ענגלאנד ושמו לדרך פעמיהם לאפריקא. מספר החיל
ששלחה הממשלה לשם הוא לערך עשרת אלפים רגלים. ב׳
אלפים רוכבים ומאה וחמשה קני רובה גדולים. בעזר העזרה
ההיא מקוה ראש שרי הצבאות באפריקא להכות את אויביהם
הקאפפערן השחורים עד רדתם ולנקום בם את נקמת ענגלאנד.
עד היום עוד לא הרחיבו צבאות השחורים לפרוץ בגבול ארץ
נאטאל. —מאפגאהאניסטאן הגיעה ההודעה הנכונה והאמתית כי שיר
עלי מושל אפאהאניסטאן גוע וימת בימים האלה בדרכו אשר
הלך בח, בברחו מעיר מלכותו. בנו יעקוב קהאן יורש כסאו,
הודיע את זאת אל משנה למלך הודו, גם הודיע כי נכון הוא
לכנס בדברים עם ממשלת ענגלאנד אדות השלום. והנה ברוד
הוא כי גם ענגלאנד מוכנת להשלים אתו אם ימלא כל
משאלותיה. אך אם יסרב למלא כל חפצה, ויחדש המלחמה
עליה, אז תתן ענגלאנד ידה אל בן אחי אביו להושיבהו על
כם ממלכת אפאגאהאניסטאן; הנסיך ההוא הבטיח לענגלאנד
לעשות כל אשר תדרוש ממנו אם תעזרחו לשבת על כס המלוכה
באפגאהאניסטאן. -
(מצרים). בעיר קאחירא, בירת ממלכת מצרים היו בימיםהאלה מהומות ומבוכות גדולות, ואחדים משרי הממשלה הוכו
מכות חדרי בטן. כנודע, משנה למלך במצרים. הקהעדיווע
ישמעאל פחה, הנהו מפזר הון אשר אין על עפר משלו; אך
מאמרו הפרטי הגדולה מאד לא יקח אף פרוטה, רק פושט
ור בני עמו מעל עצמותיהם. הוא לוה סכומים גדולים ועצומים
בארצות ענגלאנד וצרפת אך מעולם לא שלם ולא עלה על דעתו
לשלם אף פרוטה אחת. — מפני זה השתדלו ממשלות שתי
הארצות ההן אצל המושל שימסור בידן הנהגת ארצו בנוגע
ותיה והוצאותיה, לעשות סדרים בזה, בתקותן כי אז
ישיגו גם הנושים את כספם. המושל נדרש לזה, והפקיד לשרי
ממשלה מאנשי אייראפא. סגן האוצר הנהו איש ענגלאנד,ועוד אחרים מצרפת, והשר היושב האשונה במלכות הוא.
נובאר פחה אשר ממשלות אייראפא שמו בו מבטחן להוציא
את הארץ מיבוכתה. ראשית מלאכת שרי הממשלה החדשים
היתה להמעיט בהוצאה בכל דבר בהנהגת הממלכה ושלא לתת
עוד להמושל לפזר כעפר כסף הם המעיטו מספר אנשי הצבא,
והסירו מפקודתם יותר מאלף פקידי חיל, והרבה אלפים בעלי
מלחמה שלחו לבתיהם, מבלי לשלם את שכרם אשר נושים
בהממשלה זה יותר משלשים ירחים. — הדבר הזה העלה עלהממשלה המת פקידי החיל שהוסרו מפקודתם עד לאין מרפא
ויהי היום ויתלקטו הפקידים ההם בעלי המלחמה ויארבו על
ראש שרי הממשלה בעברו במרכבה וישמטוהו ארצה ויכוהו
מכות חדרי בטן, וגם על שרי הממשלה האחרים התנפלו
בארמון הממשלה ויכום באכזריות חמה, ולולא מיהר המושל
כעצמו בראש חילו למלטם כי אז הורידו לשחת חייהם. והנה
אחרי כן נודע אל שרי הממשלה כי יד המושל בעצמו ובכבודו
במעל הזה. אחרי כי נדרש לחפץ הממשלות רק למראה עין,
ובסתר לבו איננו חפץ לסור למשמעתן, ולשלם לנושיו, ע״כ
שת ידו עם פקודי החיל לעשות מה שעשו, למען הפיל פחד
על הזרים שימלטו לארצות מולדתם. ממשלות ענגלאנד וצרפת
שלחו אניות מלחמה למצרים להגן על הסרים למשמעתן שם,
ולהעניש קשה את המושל אם באמת בדעתו להוליכן שולל.
אחרית הדבר עוד לא נדע. עסטרייך-אונגארן מכתבים מוויען, בעיר פאפא באונגארן נוסד עתה, בהשתדלות
הרב החכם דר׳ הר״ר שלמה ברייער ני'
אב״ד דשם הוא חתן הזקן זה שקנה חכמה הרב הגדול מוהר"ח
דר׳ הירש ני' אב״ד בקהל עדתו הנכבדה בעיר פראנקפורט
דמיין, ובית-רעאלשולע אשר בו ילמדו התלמידים מלבד הענינים
הנצרכים הנלמדים בכל רעאלשולע עוד גם משנה ומקרא וידיעת
דת ישראלית; הרב מפאפא ילך במצעדי חתנו הרב החכם הזקן
שיחי' לאורך ימים ושנים. — באמעריקא נוסדה עתה חברה
הנקראת בשם: Americain Rabbinical Association אשר
תעודתה: כי הרבנים והסופרים באמעריקא יתקבצו לאגודה אחת,
ובכל שנה ושנה יתאספו בעלי החברה יחד, וכל אחד מהם
שמיע את קולו בדבר ענין חכמה ומדע, אשר האמרות הטובות
והמזוקקות מהדרשות כאלה תדפסנה אחרי כן במכתב עתי
בני ישראל שמח: ראשי החברה יקראו עתה קול קורא גם
לחכמים השוכנים בשאר חלקי תבל לבוא לעזרתם ולקחת הבל
בדבר היזוק חברתם בחושיט למו דברי- תושיה ותבונה, למען
תעשינה ידי החברה תושיה למעלה למשכיל!בימים האלה גוע ויאסף אל עמיו הרב הזקן והישיש התורני
התלמודי הד״ר מיכל וואלדענבורג נ״ע בעיר דאנציג הגדולה;
המנוח היה בן שבעים ושמונה שנים במותו, והיה מתמיד בלמוד
התורה ובה שם כל מעינו עד יומו האחרון. שני בנים לאחות הרב
המנוח הלזה, הלא המה: האחד פראפעססור דר׳ לאצארוס ני'
בעיר בערלין הבירה, והשני הוא הרב החכם הר״ר דר׳ לאצארוס
ני׳ מורה הנכבד בבית מדרש הרבנים בעיר ברעסלוי.
השמועה לא טובה כי החכם המחולל הר"ר S. Bloch ני'
חלה את חליו, אשר ע״י נאלץ החכם המפואר הזה, הפועל
בספרות עברית צרפתית זה קרוב לארבעים שנה. לעזוב את
משמרתו מהיות מעריך למכתב עתו הערוך בלשון צרפית ונקרא
בשם לתחלה: Univera araelite 1 בעיר העליזה פאריזהגדולה, העציבה את לב כל ירא וחרד לדבר חזוק הדת, ויואל
אלוה להחלימהו ולרפאהו במהרה למען לא יקח אחר את עמדתו,
והוא ישוב דשן ורענן על כנו כבתחלה, לשמחת כל מכבדיו
ודורשי שלומו כל הימים, אשר בתוכם גם אני הכותב
ביטים האלה נשא הרב הגדול הנדיב השלם הר״ר דר. עזריאל
הילדעסהיימער ני׳ בבערלין הבירה, את מדברותיו באסיפת
החברה הנקראת בשם: „שפת אמת" תכון לעד, אשר נספחה
היא יחדו „לבית מדרש הרבנים" הנוסד ממנו בבערלין שמה
על ענין יקר ערך מאד הנקרא: ארץ הקדושה. חיי ערכה
בשנות קדם, בזמן הנוכחי ובימים נוצרו״. ועוד לי חזון
למועד לדבר בענין היקר הזה ברחבה.
האבד"ק דק"ק בערלין הר"ר יוסף אויב חגג זה לא כביר חג
חמשים שנה מדי השינו תור המעלה: „דאקטאר דער פילאזא-
פיע" מידי האוניווערזיטעט במינכען הבירה, והשיג ליום מלאת
חג היובל הלזה מחדש התעודה זו לכבודו אשר נמסרה לו בשם
האוניווערזיטעט מעיר מינכען בבייערן ביד הפראפעססור דר׳
שטיינטהאל בבערלין.
הפראפעססור מרטין פיליפזאהן ני' הוא בן יקיר להרב הח׳
וסופר גדול ונכבד הר״ר דר׳ לודוויג פיליפזאהן מעריך מכ״ע:
AZeing des Jethum נקרא עתה מהאוני-
ווערזיטעט אשר בעיר בריססעל בירת בעלגיען, להיות שמה
פראפעססאר מורה קורות העתים במושב תחכמוני; ואף הוא
נעתר להקריאה הנכבדה הלזו לבוא לבריססעל על מושבו
הנכבד מידידי הר"ר ד. ד׳ ליפא יצאה עתה לאור: ביבליא-
גראפישעס לעקסיקאן, חוברת ראשונה; ועוד לי חזון למועד לדבר
בזה ברחבה. זה לא כביר היתה פה אספה מבחירי אנשי גאליציא
פה בבית הגביר הרר בענום ני׳ ובראש האסיפה ההוא ישב
בראש המסיבה, הרב החכם איש חמודות, הר״ר משה דעמאנן
ני׳ ונמנה ונגמר: כי בחדש הבא איה יחל בנין הבית הכנסת
החדש לבני גאליציא, פה ויורם האבן הראשה. הגביר סימאן
ני' הוא בחיר העדה הכללית פה, אשר היה ג״כ בהאספה הלזו
נדב בימה ושאר צרכי הכנסת בערך אלף כסף, ועוד ירבו
המתנדבים יום ליום. בששי לחדש שבט שנה זו גוע ונאסף הרב
החכם המופלא הר״ר אברהם טרייענפעלס נ״ע, אב״ד ומטיף
נכבד לעדת ישראל אשר בעיר שטעטטין, בששים שנה לימי
חייו ובתשעה בו חובל בכבוד גדול ואבל כבר לקבורה, אחר
.Jsralitische Wochen אשר הספידהו חבירו בהוצאות המכ״ע
הלא הוא הרב החכם היקר אב״ד ק״ק מאגדעבורג 
בפרייסען. הרב המנוח טרייענפעלס הלזה נולד בשבעה עשר
לחדש כסלו ה׳ תקע"ט (1818) בעיר דעטמאלד וכאשר מלא
למודי הגימנאזיום שמה הלך לעיר האנאווער; שם למד והתמיד
בישיבה אצל הרב שהיה אז בהאנאווער, הוא הנשר הגדול
כמוה״רר נתן אדלער ראש הרבנים עתה לכל ארצות
ענגלאנד, היושב כעת בעיר הבירה לונדון על כסא הרבנות
הכללי. בשנת 1839 נסע הרב דר׳ טרייענפעלס נ״ע ובא לעיר
באנן על נהר רהיין לשקוד על דלתות האוניווערזיטעט שמה.
ומשם נסע לעיר הגדולה פראנקפורט דמיין ויוסיף לקח ותושיה
אצל הרב ר׳ אהרן טולד ז״ל בשקידה רבה. — ובשנת 1844
נתקבל לרב בעיר וויילבורג, אשר במדינת נאסוי; שם הטיף
אמרי קודש שש עשרה שנה. וזך וישר פעלו בקרב העדה הלזו
שמה. ויהי בשנת 1860, כאשר נבחר הרב הנודע דר׳ מייזעל
ג״ע לרב אבד״ק פעסט המעטירה, נבחר הדר׳ טרייענפעלס ז״ל
על מקומו בעיר שטעטטין, בה הרבה לעשות חיל לטובת הכלל
ולאשרת עדתו בפרט עד מפח נפשו. מלבד מאמריו הנפזרים
במכתבי עתים שונים, היה הוא המיסד הראשון להמכתב עתי,
reshritזה עשר שנים, וכן מחלתו האנושה. 
הניעתהו לעזוב משמרתו בידי רעו ועמתו הרב הדר׳ הר״ר
משה ראהמער ני׳ אבד״ק מאגדעבורג, אשר עודו הנהו מעריכו
עד היום הזה!
לזכרון כבוד שם האחים הגבירים המנוחים לחיי עד הלא
המה ר׳ זכריח ור׳ יצחק קעניגסווארטער ז״ל בעיר
פראנקפורט דמיין, יהיה שם הרחוב הנקרא עד כה בשם,
„גרינערוועג׳ בשם זכרון: „קעניגסווארטער שטראססע" יכונה
מני היום והלאה בפראנקפורט; את זכרון שם תפארת אלה
האחים המהוללים והמפוארים, קרא נא במחברתי: „תולדות
בית קעניגסווארטער" (צד 6 — 5) המה שני בניםלהגביר ר׳ משה קעניגסווארטער פה! בשם הבית חרושת
המלאכה הנקרא בשם: Stantin und Becker אשר אני הכותב
יודע ומכיר היטב את הגביר האדיר הר"ר מאריטץ בעקקער
ני היושב בבערלין הבירה, בהיותי כמה שנים יוצא ונכנס
בבארמונו הבנוי לתלפיות בבערלין — יוצא עתה קול קורא
לבני ישראל בעיר מאסקוי הגדולה אשר ברוסיא למען יבואו
לעבודה ולמלאכה בבית חרושת המעשה הלזה, יען כי הפועלים
מבני העמים האחרים נרפים המה ואוהבים לנום ונותנים בכוס
עיניהם; ובקול קורא מודיע כי ביום שבת קודש ינוחו הפועלים
ממלאכתם וישבותו בו מעבודתם. באחד המגרשים הסמוך להעיר
הגדולה קאנסטאנטינאפעל נאספה אגודת בחורי ישראל לעשות
בית משחק (טהעאטערפארשטעללונג) לטובת העניים והאביונים
שמה; ולשמחת כל השומעים הראו אלה העברים בשעשועי
חזיון הנקרא בשם: die Rauber, להמשורר הנשגב והנודע:
„שיללער״, בהעתקה ספרדית,
פה וויען הבירה החלו ביום שבת פרשת שקלים המטיפים
החכמים השלמים להטיף אחרי שתיקה שבועות רבות, מעל
במת בית התפלה. דרשותיהם כהנהוגות עד כה. ביום כ״ד
לחדש אפריל יחוגו אדוננו הקיסר ורעיתו היקרה הקסרית את
חג מלאת למו עשרים וחמש שנה מדי באו יחד בברית
חתונה; עוד אשוב לדבר מהחג הגדול הזה ברחבה, כי חג
המלכות הוא לכל בני יושבי אוסטריא הגדולה הוא „הג הכספי׳
להחתונה. אל עליון יאריך ימיהם בטוב ממלכתם, ויטה את לבם
לטוב ולחסד כל הימים
דר׳ יצחק הלוי גאסטפריינד.
קראקא. חברת „אסיפת זקנים" עתקה גם גברה היל. כי
חברות התקומה מפה יחד עתה גם כבודה.
שרשיה תשלח על יבלי יסוד מוסד (פאנד) אשר פריו יתן מדי
שנה בשנה. כארז בלבנון תשגשג מגשמי נדבה אשר ירעיפו
עליה נדיבי עמים. הן בפעם ופעם יקראו צדקה לרגלם ובראשם
על נדיבות יקום הגביר הישיש כמוה׳ שלמה דייכעס ני׳. כן
דבה רוחו לתת לה תרומה חמשה מאות זהובים (במטבע עסט-
רייך). תהי משכורתו שלמה! הנה כי כן יבורכו ראשי עירנו.
(מאניסטראט) אשר נשאם לבם לעמוד לימינה בכל שנה בארבע
מאות זהובים (ולחברת מלביש ערומים 200 פל׳). גם ברוכים
היו אלה אשר השתדלו למעשה הצדקה והם הדר׳ וועכסלער
והר׳ הח׳ הנגיד השלם כמוה׳ יהודא הלוי בירנבוים ני׳ יהודה
אתה יודוך אחיך על כי הנך ראשון לכל דבר טוב ורבות תפעל
ותעשה לטובת עדתינו בכלל. וברוך הטוב ומיטיב לכל כי בעקב
אנשי חסד, עושי צדקה בכל עת, גדלה החברה ולה עתה גם
כסים שיש להם אחריות. זממה בית ותקחהו, ומפרי הצדקה
קנתה נחלת שפרה עליה, והוא מקום רחבת ידים אשר רוח
צח נושב בו. ולטוב יזכר הנדיב כמוה׳ זלמן גרינצווייג ני' אשר
מכר לה להנאתה ולטובתה את בית מושבו בדמים מעטים .
והנה לאל יד החברה להביא עתה תחת כנפיה עוד חמשה
זקנים ובמרוצת הימים תחל לגונן בצלה גם נשים הבאות בימים.
והי׳ מעשה הצדקה שלום.
אחשוב למשפט להודיע את נדבת ה׳ א. גאלדפארב מילידי
עירנו ונכון שבתו בקרית האמבורג. והנה יד נדיבתו שלוחה
הנה אל ה׳ קרענגעל והנה בו 255 פל׳ לחלקם בין חברות
מועילות בתכליתן ובין עניים הקרובים אליו ממשפחתו. ישא
ברכה מאת ד'! ―
(נשים אכזריות אוכלות ילדיהן). נוסע אחד יספר
כי ראה במערבות אויסטראליען איזה נשים אכזריות אשר אכלו
את ילדיהן, יען תחשובנה כי בזה תמלאנה את כחן אשר
נאבד ונחלש מחריונן ומלידתן.
יושבי איי הידידות (פריינדשאפטס אינזעלן), כי יפגשו איש
באחיו, יגעו באפם לאות ברכת שלום.
במדינת נייאגרענלאנד יגדל מין צמח נוזלי אשר בלי כל תקון
ישתמשו בו תחת דיו שחור וטוב מאד.
פייבל הירשוועטשטיין. ה
רוסלאנד
 
מ.ס״ט פעטערסבורג, ה׳ שבט. (ע״ד אסיפת הרבנים).
הבאראן ה׳ גינצבורג בא הנה בשבוע העבר
י
למלא חפץ עדתו אשר בחרה בו, וביום שבת העבר בקש בל
בעלי אספה בני חברתו לבוא אליו להתודע אליהם ולדעת
אותם. וביום מחר שחר פני כל בעלי האספה איש איש בביתו
בכבוד וביום ב׳ העבר (12 פעברואר) נקראו בעלי האספה
לבוא לפני השר הדירעקטאר שעל עניני האמונה הישר באדם
אמאשלאוו. וישם לפניהם כל המשפטים אשר עליהם לענות
בם, ויבקשם כי יתאספו ויבואו יחד ביום השלשי ויציגם לפני
השר הגדול המנהל עניני ארצנו פנימה להראות את פניוטרם יחלו מעשיהם וכן שלשום (14 פעברואר) התאספו בעל
האספה בלשכה הגדולה שעל עניני ארצנו פנימה, ושם התראה
אליהם השר הגדול המנהל עניני ארצנו פנימה, והשר הדירעק-
טאר הנ״ל הציג לפני השר הגדול איש איש מבעלי האספה
בשמו, והשר הגדול המנהל עניני ארצינו פנימה הושיט לכל
אחד ידו ויקבלם בכבוד וידבר אליהם נעימות ע״ד האספה לדעת
מה מעשיה ותכליתה, ויודיע להם כי לבעלי האספה לבדם
נתנו לחרוץ כל המשפטים אשר הושמו לפניהם ולהוציא דין
אמת לאמתו, ועליהם להביא כל הענינים האלה בסדרים נכונים
וככלותו לדבר ברכם ויפרד מאליהם, והשר הדירעקטאר הנ״ל
העיד להם שם כי ביום הזה בלילה תהיה האספה הראשונה
אשר בה יחלו להמתיק סוד ולעשות מעשיהם, וכן ביום הזה
בלילה התאספו להמתיק סוד יחד בדברים שהושמו לפניהם,
ובטרם ישבו לענות בכל הענינים האלה, קם הרב מטעם
הממשלה ה׳ בלומענפעלד (אחד מבעלי האסיפה) וישא
מדברותיו בטוב טעם ודעת דבר דבור על אפניו לפי הענין
והעת, ובמושב האסיפה החליטו בעלי האסיפה הדבר מהם
לבלי לגלות מעשיהם בקהל כל עת האספם, רק בכלותם
מעשיהם אז יודיעו קבל עם כל פעולותיהם בכל ענין וענין,
ע״כ בל נוכל להודיע לקוראי המגיד דבר עד תום האספה
ואז נודיע מכל דבר בפרט, ואף כי כבר נודעו לקוראי המגיד
הענינים אשר על בעלי האסיפה לענות בם כאשר הודעתי,בכל זאת עוד יותר ימצאו חפץ קוראי המגיד אם הם יחיו
כמבוא אל ענינים נכבדים מאלה לטובת עמנו בארצנו אשר
אליה נקוה, ואף כי יארכו הימים בכל זאת נחכה לה אף על
פי שתתמהמה. וכן לא אוכל להתאפק וכל איש מבין יודה
לי להעיר את החכם א׳ צעדערבוים אשר נמהר מאד
להודיע במכתב עתי המליץ ולבשר בקול שופר גדול בשורה
טובה ונעימה עד שווי זכיות לעמינו בארצנו ואולי
באהבתו לעמו רואה הוא צל ההרים כהרים ויבשר לנו בשורה
על דבר שלא היה לו עוד הדיון, ועל כמו אלה אמרו חז״ל
„חכמים הזהרו בדבריכם" כי בשורה כזאת לא דיה שאינה מטיבה
לבעליה אך עוד תרע להם כידוע לכל מבין דבר; ומלבד זאת
הן נהיה לשחוק בעיני כל שומע אשר יאמרו כן העם הזה
יאהבו לחזות מחזות שוא ובדברי שקר יתעו כל היום. הן אמת
כי יש אל כל חפץ עת תחת השמים וחכם לב ידע דבר בעתו.
י. ב. חלוי איש הורוויץ.שניפישאק, מעבר לנהר ווילייא, בווילנא, בש"ק פ׳ בא
נתכבדנו בבית מדרשנו באורח הגון הוא אחינו
העברי העובד בחיל צבא אדוננו הקיר"ה בעיר קראנשטאדט,
אשר בטוב פעולותיו נתעלה למעלת (פאד פארוצניק) במחנה
(פאלק 148, 2 טע שטרעלקאווע ראטע, 37 דוויזייע, ובא לבקו
את כבוד אבותיו חדרים בעירנו, שמו, ר׳ שמואל רוב בער
בן חיים יעקב געללבארד (והוא אחי החכם הנודע ר׳ ליב לעב
געללבארד) אינזינער טעכנאלאג אשר לו שלשה אותות הכבוד
(מעדאיילען) על טוב המצאותיו לתועלת המדינה ומיד בואו
לבית המ״ד להתפלל בבגדי כחונתו, והרב גאותו, נכבדי עירנו
פנו מקום לכבודו כראוי לו, וכעובד נאמן לה׳ ומלך, עמד
והתפלל כל עת התפלה, וגבאי צ״ג כבדוחו בהוצאת סות ובעליה
אשריך ישראל שזכית לראות מבנ״י לעת עתה במעלה כזאת,
ונקוה כי ייטיב עמנו אדוננו הקיר"ה לפתוח שערי חסד, לרומם
קרן ישראל להעלות רבים מאחינו העובדים בצבא למעלות
נבוחות כיאות לעם חכם, אז כל בחורי חמד ילבשו קנאה,וכמים לים מכסים יבאו ברצונם הטוב לקבל גורלם באהבה
רבה לעבוד את ה׳ ומלך באמונה שלמה בתקותם לזאת, והממשלה
תמצא עובדים חכמים, ישרים ותמימים בלבבם וכל נפשם,
ואף אחד מהבחורים לא יצא להוות נע-ונד בארץ לא להם,
א״
בן טובלום. חדשות שונותאחד מגדולי שרי רומענין, שמו: dohn Chika דבר שלח
אל מכתב העתי Times" היוצא אור בלאנדאן להראות ליושבי
ענגלאנד כי כל מה שמסופר מרדיפות היהודים ברומעניען, הכל
שקר וכזב, וכי מעולם לא נעשה להם כל רע. בהמשך דברי
מכתבו הארוך שופך בוז על היהודים ברומעניען, ומאשים אותם
כי רובם, (את היהודים הספרדים הוא מוציא מהכלל) והם
היהודים ילידי פאלען וגאליציען, פושטים עוד יושבי הארץ מעל
עצמותם ע״י נשך ותרבית רב ומסחרים שלא באמונה, מוכרים
מאכלות המזיקות לאוכלם, ותהלוכותם שלא בצדק ואי-נקיות
שוררת בבגדיהם ובבתיהם, מואסים בכל דבר חכמה, והציווילי-
זאציאן נחשבת בעיניהם לעון וחטאה, ע״כ משכו עליהם שנאת
ההמון וכו׳, והנה „חברת „אגודת אחים" בלאנדאן והם בעל
ברית לחברת חברים כ״י בפאריז, לא נתנה דמי לה, ותען על
דברי השר הגדול ההוא להראות כחשו בפניו, וכי בדעת ובכונהיעקש הישרה למען הצדיק את מעללי בני בריתו הרשעים
ברומעניען האוכלים את ישראל בכל פה. לרגלי מעשים בכל
יום שאין להכחישם הראתה לדעת כי שקר ענה בם השר וישם
כזב מחסו. ביחוד חזקו עליו דברי אחד מילידי רומעניען אשר
ענה אל השר במכה״ע Jew. Chron בטוב טעם ודעת, וישם
לאל כל דבריו, והראה לדעת כי כל מגמת השר ההוא בדבריו
היא רק להיות לכסות עינים לצוררי ישראל ברומעניען המתהפכים
כעת בתחבולותיהם לבלי הוציא אור את פקודת הקאנגרעסס
בבערלין אשר צוה על רומעניען לתת גם ליהודים תורת האזרחים
ושווי האזכיות דבר לא נעדר.
בימים האחרונים פרץ פרוד הדעות בין רוסלאנד ורומעני
אדות המצודה אראב טאביא Arsb Tobica על יד המבצר
סיליסטריא. כנודע נספחה מדינת דאברודשא, על פי החלטת
הקאנגרעס, לרומענין. ממשלת רומעניען כאשר לקחה לה את
דאברודשא הניחה משמר גם במצודה ההיא באמרה כי נחשבת
לגבול דאברודשא. לעומתה החליטה ממשלת רוסלאנד כי לגבולבולגאריען תחשב המצודה ודרשה מרומעניען למסרה בידה.
מושל רומעניען מאן בראשונה למלאות רצון רוסלאנד ואמר
כי מרצון טוב לא יעזבו צבאותיו את המצודה אם לא ביד
חזקה. מובן הדבר כי ממשלת רוסלאנד האדירה אשר חשבה
זאת לחלול כבודה שלחה צבאותיה לגרש את הרומענים מ
המצודה ביד חזקה; אך טרם הקריב חיל רוסלאנד אל המצודה,
מהרו צבאות רומעניען לעזוב את המצודה, וצבאות רוסלאנד
באו תחתם. אך יען כי נמצאות בין ממשלות אייראפא אחדות
אשר נותנות צדק בזה לרומעניען, ע״כ לצדד הדבר נמסר הריב
בידי קאמיסיאן אייראפית לחרוץ משפטה בזה. והנה גם בזהפרוד הדעות בין רומעניען ורוסלאנד. רומעניען, בחשענה על
הקאנגרעס בבערלין דורשת אשר עפ״י רוב דעות של בעלי
הקאמיסיאן יקום הדבר ורוסלאנד אומרת כי רק אז תקיים פסק
הקאמיסיאן אם תחרוץ משפטה פה אחד ועל רוב דעות לא
תשים לב. ממשלות עסטרייך, צרפת ענגלאנד ואיטליען עומדור
גם בזה לימין רומעניען, אך ממשלת אשכנז חרצה משפטה כי
אין כל צדקה בעולם לרומעניען להשען על הקאנגרעס בדבר
זה כל זמן שלא תמלא פקודת הקאנגרעס בנוגע לנתינת שווי
הזכיות של היהודים. כל זמן שתמאן לעשות את זאת עליה
לחשות ולדום ולא לחות דעתה בענינים כאלה. ומפני כי ממשלת
אשכנז עומדת לימין רוסלאנד בדבר זה, ע״כ אין ספק כי גם
הקאמיסיאן תצדיק את רוסלאנד נגד רומעניען.אחד מאחינו ב״י באמעריקא, שמו: עמיל בערלינער, המציא
טעלעפהאן חדש (מוכנה המדברת מרחוק) אשר לו יתר שאת
על המצאת ה. עדיסאן הממציא הנודע, וכבר השיג „פאטענט"
על המצאתו ההיא מן ממשלת אמעריקא. בה"ע באמעריקא
.
מרבים לספר בשבח הממציא ההוא, איש צעיר לימים טלאחכמה ודעת, ומתנבאים כי לא יארכו הימים ויוכל להתחרות
עם ה. עדיסאן בהמצאותיו אשר בדעתו להוציאן אור.
מכה״ע Hebrew היו״ל בסאן פראנציסקא, קאליפארניא
מודיע כי בעיר טאלעדא Toledo במחוז אהיא, גגב כהן נוצרי
אחד, שמו קופער פרייס Cooper Frice ילדה עבריה אחת
בת עשר שנים מבית הוריה וימיר דתה נגד רצון הוריה. ולא
יחפוץ להשיבה אליהם, באמרו כי עשה זאת למלט נפש הילדה
מרדת שחת. ההורים הגישו משפטם אל השופטים, ואין ספק
כי יוציאו כלעו מפיו. — ה. מאריץ גאלדוואססער, איש יהודי,
נבחר לראש העיר פרעסקאט Frescot באמעריקא. הנבחר
הנהו כעת בן חמש ועשרים שנה. מקאנסטנטיאפעל מודיעים
כי בימים האלה היו נשואין בביהכנ״ס לאשכנזים בעיר ההיא
כלוית כלי זמרה. רב הספרדים, חכם באשי, בהודע לו מקודם
מזה, הטיל חרם על כל איש אשר יבא לשמוע את כלי הזמר 
מהכתבים שערכו הצירים והקאנזולים של ענגלאד היושבים
בבולגאריען ואסטרומעליען ויתר המקומות שעברה שם חרב
המלחמה, אל ממשלתם אדות מצב החומרי של יושבי הארצות
כעת לרגלי השנויים והתמורות שנעשו שם לרגלי המלחמה
האחרונה, נראה כי מצב אחינו ב״י כרע מאד במקומות הרבה
בהארצות ההן. הן אמנם הרשות נתונה להגולים לשוב למקומות
מושבותיהם, אך הבולגארים יושבי הארץ רודפים אותם באף
וחמה. אחרי שהרסו את נויהם, לא יתנום כעת לשוב לשבתבקרבם. הן אמנם צבאות רוסלאנד מגינים על האומללים בכל
מקום שהם אך לא בכל מקום נמצאים המגינים ההם. ומה תהי
אחרית האומללים בעת אשר צבאות רוסלאנד ישובו לארצם
ולא יהי עוד מי שישים מתג ורסן בפי הבולגארים האכזרים?
גם בנוגע לשווי הזכיות של היהודים ברומעניען, וכן בבולגאריען,
נראה כי רק בדבור פה ובכתב השיגו שווי-הזכיות, אך לא
בפועל. לפי הנראה נוטות הממשלות האדירות להאמין לרומעניען
אם רק תבטיח כי תמלא משאלות הקאנגרעס בנוגע לשווי
הזכיות של היהודים, ואז תאשרנה ותקיימנה את עמידתה
ברשות עצמה, מבלי שתתן ערובה בטוחה כי תקיים מוצאמכה"ע Jsr. Wochenschritt. מודיע ענין אחד הנוגע לקורות
חיי השר משה מונטיפיורי וזה הוא: בשנת 1816 ישב המלך
געארג השלישי על כס ענגלאנד. בנו השלישי עדוארד תקע אז
מושבו בעיר בריססעל במדינת בעלגיען, למען המעיט בהוצאות
ביתו אשר לא יכול לעשות זאת בשבתו בענגלאנד ולמען יהי
לאל ידו לשלם את נושיו הרבים. — אחרי שנתים ימים לקח
וישב
הפרינץ ההוא לו לאשה את הנסיכה האלמנה מליינינג
עמה בהיכל אמארבאך באדענוואלט. אז בקר נוחו השר מונ-
טיפיורי שהיו ממיודעיו מענגלאנד. בהיות אשת בן המלך הרה
ללת העירהו השר מאנטיפיורי איך נחוץ לו לשוב עם אשתו
לענגלאנד, יען כי לפי חוקי המדינה לא יוכל לשבת על כסא
ענגלאנד רק מי שנולד בה ולא בארץ אחרת, ומפני כי המלך
געארג אין לו בנים אחרים רק אותו, הנסיך (עדוארד) והוא יהי
יורש כסאו אחריו, ע״כ עליו לשוב לענגלאנד למען גם זרע
יוכל לרשת כסאו. — הנסיך אמנם לא חפץ בשום אופן לשוב
לענגלאנד. השר משח אמנם נסה דברו אל אשתו הנסיכהוהעיר אותה בדברים נמרצים על הענין ההוא, ולא נח ולא שקט
עד אשר הצליח בידי הנסיכה להטות לב בעלה לשוב לענגלאנד,
וכן היה. בירח מאי שנת 1818 המליטה הנסיכה ההיא בת
ותקרא שמח פיקטאריא, אשר אחרי עבור שמונה עשרה שנה
מיום הלדתה ישבח הנסיכה פיקטאריא על כס ענגלאנד, והיא
המלכה פיקטאריא המולכת כעת על ענגלאנד ברוב עוז
ותפארת. מסיבת הדבר ההוא גדול מאד כבוד השר משה בעיני
המלכה פיקטאריא וכל בית המלוכה. — להספור הזה מעיר
מכה״ע Jew. Chron לאמר: „אנחנו לא נדע אם הספור נוסד
על אדני האמת או לא; אמנם יהי׳ איך שיחי׳, זאת נוכל
להחליט כי גם בלעדי היות השר הסיבה למלוכת פיקטאריא,
ראוי הוא לכל הכבוד והאהבה שקנה לו כן בבית המלוכה וכן
בכל ארץ ענגלאנד, לרגלי צדקותיו וחסדיו ומדות טובו ותכונות
רוחו היקרות אשר דגול הוא בהן מרבבה.
*
לפני שנתים ימים התעוררו אנשים נכבדים, ובראשם השוע
נדיב לב ה. מ.. נאטטשאלק לעווי ני׳ מבערלין ליסד בתימקלט ליתומי עניי כני עמנו בארץ הקדושה. — בימים האלה
נוסדה חבורה מיוחדת Verein למטרה ההיא, גם חברו התקנות
הנחוצות להענין הגדול ההוא. על פיהן יתגדלו ויתחנכו היתומים
הנערים על דרכי האמונה וגם ילמודו הידיעות הנחוצות מאד
בימים ההם, למען יהיו לאנשים ישרים שיוכלו למצא מחיתם
ע״י יגיע כפם או
ייעתם, והיתומות הנערות תלמדנה גם
מלאכות יד וכדומיהן. על כל מי שיכתוב ידו לחברה הנכבדה
הזו עליו לשלם ששה מארק לשנה, ומי שיתן לקופת החברה
מאה וחמשים מארק בפעם אחת הנהו חבר תמידי מבלי תשלום
שנתי. ממכתב הפרטי של ראש החבורה שכתב אלינו נראה
כי הצליח להמיסדים לאסוף סך מסוים למטרה ההיא, אך עוד
סכום רב נדרש טרם תוכל החבורה לקרבה אל המלאכה, ע״כ
הוציאה קול קורא לכל נדיב לב לתמכה ולסעדה במפעלה הקדוש
ההוא ויש תקוה כי ישוטטו רבים חובבי אה״ק החפצים בהטבת
מצב אחב״י שם, לתמכה כיד הנדיבה הטובה עליהם. כן הודיע
לנו כי חברת „כל ישראל חברים" הבטיחה להחברה לתת להמקום רחב ידים ביפו באחוזתה מקוה ישראל שם, חנם אין
כסף לבנות שמה בית מקלט ליתומים ויתומות. מי יתן וחפץ ד׳
ביד החברה יצליח בזמן קרוב.
חברת „כל ישראל חברים" שלחה למאראקא סך עשרת אלפים
פראנק לתמיכת אחינו ב״י שם הגועים ברעב וחוסר כל הרבה
אלפים משפחות מבני עמנו במקומות שונים במאראקא סובלות
חרב רעב, נוסף עליה מחלות רבות ונאמנות. גם נדיבי עמנו
בענגלאנד תומכים בידי האומללים ההם כפי יכלתם.
כה״ע מודיעים כי בזמן קרוב תקבל עליה בת איש נוצרי
אחד מגדולי המדינה בזאקסען, הוא השר האפראטה פאפסט
 את אמונת ישראל, ותנשא לאיש יהודי ה. קראמבאך,
אחד מראשי בית מסחר אבנים טובות ומרגליות בעיר דרעזדען.
בבית מדרש החכמה College France בפאריז נמצאים כעת
ארבעה פראפעססארים (מורים) עברים ואלה שמותם: מאריס
לעווי, א. פראנקעל, יוליוס אפערט, ומיכאל בעקאל. הרבניםNissam איזידאר, וצדוק הכהן בפאריז השיגו את אות הכבוד
מן מלך טונים באפריקא. בין המלאכים שבאו ממדינת 
באסניען לברך את קיסר עסטרייך ולקבל את ממשלתו, נמצאו
שבע עשר נוצרים „שלשה עשר מושלמנים ויהודי אחד שמו
שלמה שלום יצחק מזעראיעווא.
מעיר קיסטענדשיע במדינת דאברודשא שנספחה כעת
לרומעניען עפ״י החלטת הקאנגרעס מבערלין מודיעים כי כאשר
עזבו צבאות רוסלאנד את דאברודשא, וממשלת רומעניען שלחה
את השר Portriades להיות נציב במדינה החדשה ההיא
היתה ראשית פעולתו, אחרי שנודע לו כי בכפר אסטראווא
נמצאות ארבע משפחות מבני ישראל, לקרא אליו את ראשי
המשפחות ההן, ויודיע להם כי לפי חוקי רומעניען אין ליהודי
לשבת בכפרים, ע״כ עליהם לעזוב כרגע בתי מגוריהם. והנהבעת ההיא היה קור גדול שם לערך שמונה עשרה מעלות, ע״כ
התחננו האומללים לפניו אשר לכל הפחות יתן להם זמן ימי
אחדים עד כי יתורו להם מקום אחד, ולא לצאת החוצה כרגע
עם נשיהם וטפם באין מקום מנוחה. כל תחנתם לא הועילה.
האכזרי ההוא צוה לאסור את האומללים בכבלי ברזל ולהשליכם
אל בית הסוחר, ולמשרתיו צוה לגרש ליום מחר את משפחות
האומללים מנויהם באין חמלה ורחמים. במקום ההוא ישבו
המשפחות זה שנים רבות הן ואבותיהם. להצלחת האומללים
באו בליל יום ההוא צבאות חיל רומעניען לקוסטענדשיע, ונשי
האומללים הגישו עצומותיהן אל שר הצבא, והוא קרא אליו את
ה. פארפיריאדעס ויצו עליו להוציא כרגע לחפשי את האסירים
ולהניח אל המשפחות לשבת במקומן, שלא לתת פתחון פה
לאייראפא לצעוק חמס על רומעניען שאינה מקומת פקודי
הקאנגרעס בבערלין. ראשי המשפחות הלכו אח״כ לבוקארעסט
והביאו עמהם פקודת שר הפנים אל הנציב שלא ירגיזם עוד
ממנוחתם. —החכם השלם מוה׳ יוסף חורוויץ שהיה רב מטעם
 הממשלה בעיר הוראדנא ברוסלאנד נתכבד מאת ממשלת
הקיסר בכבוד מעלת אזרח נכבד לדורותיו על עבודתו הנמרצה
להורות וללמד לקחו המועיל לבני הנעורים מבני עמנו.הצופה להמגידמשנת רבי אליעזר
-
4
או
הקדמת בקורת לפרקי דר׳ אליעזר.
מאת חיים מאיר הלוי הורוויץ.
.
(המשך מגליון 10).3) אבות דרבי נתן פרק א׳ כיצד נברא אדם הראשון שעה ראשונה
וכו' במעט שינוים פרק י"א. שם מה עשה הנחש וכו׳ כיון שראוהו אילן
בות עליו רשע רשע אל תיגע בי פרק י״ג. פרק ו׳ הסיפור מרבי אליעזר בן
הורקנוס עיין פרק א׳ ופרק ב׳. פרק ל״ג עשר נסיונות נתנסה אברהם
אבינו וכו׳ פרק כ״ו. פרק ל"ו מנשה כבר שב שנאמר ויתפלל אליו ויעתר
לו פרק מ״ג.
4) מס׳ סופרים פרק י"ט כד״א בן הורקנס דאמר ראה שלמה
כת של גומל חסדים וכו׳ פרק י״ז. פרק כ״א ט׳ עוג הוא אליעזר פרק
ט״ז. פרק כ״א ט׳ (בת ו׳ שנים התה) דינה כשהולידה את אסנת משכם
וכו׳ וירד מיכאל והוליכה פוטיפר פרק ל״ת.
5) ל"ב מידות דר״א בר״י הגלילי מדה כ"ט מגין שדורשין גימטריא
בהגדה אם לחשבון הרי הוא אומר שמונה עשר ושלש מאות דעולה למנין
אליעזר עיין פדר״א פרק כ״ז.
6) סדר עולם רבא פרק א׳ אבינו יצחק היה כשנעקד על המזבת
בן ל"ז שנה פרק ל״א.7) מכילתא בא ה' ארבעה מצאת וכו' ולא שינו את שמם ולא שנו
את לשונם וכו' ומנין שלא שנו את שמם וכו' ומנין שלא שנו את לשונם
וכו׳ פרק מ״ח.
8) ספרי בהעלותך פסקא ק' האשה הכושית עד סוף הפסקא פרק
נ״ג. בלק פסקא קל״א באו וישבו בשיטים וכו׳ וכל הענין פרק מ"ז. ראה
פסקא ס"ב נשא פסקא מ"ב כיצד יתקיימו ב' כתובים הן י"ב שבטים
נטל נ׳ שקלים מכל שבט ושבט נמצא לכל השבטים ששה מאות שקלים
פרק ל״ו. ברכה פסקא שנ״ה וזה אחד מהדברים שנבראו ע"ש עם חשיכה
ואילו הם הקשת והמן וכו' פרק י״ט.
 9) פסיקתא דרב כהנא הוצאת בובער בפסיקתא הישנה הזאת (עיין
ההקדמה הארוכה מהרה"ח בובער) מצאנו ג"כ מאמרים מהפרקי דרבי
אליעזר. בכתב יד כרמולי (עיין הקדמת בובער צד .LI) מביא
בפסקא ל״א פרשה ויהי אחר הדברים האלה ומונה בה עשרה נסיונות
שנתנסה אברהם אבינו מפדר״א פרק כ״ו, כ״ז, כ״ח, כ״ל. ל׳, ל״א.
 פס' את קרבני לחמי דף נ"ח ע"א רבי יוחנן אמר בהמה אחת רבוצה
על אלף הרים וכו' עיין פרק י"א. פס' בחודש השביעי דף ק"נ ע״ב בשעה
ראשונה עלה במחשבה וכו' פרק י"א. פ"ס בחודש השביעי דף ק״נ ע״ש
קנ"א ע"א אמר רב שמואל בר נחמן מלמד שהראה הקב"ה ליעקב אבינו
וכו' עד נאום ד׳ פרק ל"ה.
10) פסיקתא רבתי פרק י״ד עשר תופות וכו׳ פרק י״ג. פרק י"ח
אליעזר מנין אותיות שי״ח פרק כ״ז. פרק כ״ג בין השמשות של שבתוכו' היה יושב ומהרהר וכו' פרק כ'.
11) פסיקתא זוטרתי בלק ועתה ובפ״ס וישב ישראל בשיטים כל
המאמר שם בפדר״א פרק מ״ז.
12) תנא דבי אליהו רבא פרק ל״א אבל אמרו ז' דברים קדמו
לבריאת העולם וכו' וקרא שמות וכו' פרק ג'.
13) אגדת י"ח (בית המדרש חדר ה' צד 54) עד האל הקדוש
מפדר״א פרק כ״ז ופרק ל״א.
14) מדרש ויושע עזי וזמרת ע״ד המטה עיין פדר״א פרק מ'.
15) מדרש עשרת הדברות דבור ראשון כתיב מי ימלל וכו' עד
למען יתרומם שמו של ממה״מ הקב״ה פדר״א פרק ג'.
16) מדרש כונן ביהמ״ד חדר ב' צד 24 נטל גוש של שלג מתחת
כסא הכבוד וכו׳ עד הוה ארץ מדר״א פרק ג'. — צד 26 כל הסיפור
מהלבנה עיין פרק ו'. שם וברא בהמות בהררי אלף ושור שהוא רועה
אלף הרים בכל יום וכו' פרק י"א. צד 38 בד' רוחות מזרח ומערב
וכו׳ עד וגשמי נדבה יוצאים לעולם פרק ג'.
17) מעשה תורה ביהמ״ד חדר ב' צד 99 שער שבעה שבעה דברים
נבראו קודם שנברא העולם וכו' עד עד רכא פרק ג'. צד 97 חמשה דברים
נדמו לאדם הראשון ולקו וכי׳ עד ואת עיני צדקיהו עוד פרק נ״ג. צד
100 עשרה דברים נבראו בערב שבת בין השמשות וכו' עד ואילו שלמצחון פרק י״ט.
18) אלפא ביתא דר׳ עקיבא נוסחה ב׳ ביהמ״ד חדר ג' צד 60
זהו גן עדן שנטע הקב״ה בגן עדן לשום בתוכו י"ב חופות וכו' עוי
מדר״א פרק י״ב.
19) מדרש דאברהם אבינו ביהמ״ד חדר ה׳ צד 40 ותבשוהו י"ב
שלים (ב״ל י׳ שנים) בבית הסוהר שבע שנים בכרדי ושלש בכותי וכו'
מדר״א פרק כ״ו.
 20) מדרש חלל ביהמ״ד חדר״ה וי"א יותר מארבעה לא הי' בידם
שלא שינו את לשונם וכו' פדר"א פרק מ"ה.
21) ברייתא דשמואל הקטן דפוס פכד"ס תרכ"ג צד ט"ו גומר
לי"ג אזלוא לשמ"ה ימים ורביע יום פדר"א פרק ו' השוה היטב ברייתא
דשמואל הקטן פרק א׳, ב׳, ג׳, ד׳, ה׳, עם הפדר״א פרק ו׳, ז׳ ח'.
22) ספר יצירה כרק ר׳ משנה ג׳ שבעה רקיעים ושבע אדמות
ושבע שבתות לפיכך חבב שביעי תחת כל השמים משנה ד׳ שבעה ימבראשות וכו' שבעה רקיעים ושבע ארצות וכו' לפיכך תבב שביעי לכל
חפץ תחת השמים עיין פדר״א פרק י״ת.
23) ספר הבחיר בסופו שאלו תלמידיו אימא לן גוטא דעובדא וכו'
עד סופו מתאים עם הפדר״א פרק י״ג ע״ש.
24) ספר רזיאל הגדול אמשטרדם תס״א בו מאמרים רבים בענין
תקופות ומזלות המחאימים אף בלשונם עם הפדר״א. ואם תשים לב
תראה כי הענינים הנגליים בו (ולא הנסתריים כשמות הקדושות וכו')
מקורם כלשונם או בפדר״א או בברייתא דשמואל הקטן. דף י״ד ע״א נתיעץ
בתורה ששמה תושיה לבריאת העולם וכו' ואמרה רבונו של עולם אתה
הוא אלוקי האלוקים העולם מי יאמר לך מה תעשה אם אין צבא למלך
על מה הוא מולך וערב לו בדברי תורה וכו' פדר"א פרק ג'. דף י"ד
ע״א לקח שלג מתחת הכסא וזרקו על המים וקפאו המים ונעשו עפר
הארץ כי לשלג יאמר הוי ארץ פרק ג'. דף ט״ו ע״ב כל השבעיות ברא
ו' ארצות וכו' עיין פרק י"ח. דף י"ת ע״ב וכל הכוכבים וכל המזלות
 נבראו בליל רביעי בתחלתן ולא קדם זה לזה אלא ב׳ ידות שעה לכן
כל מעשה החמה במתינותו וכל מעשה הלבנה בזרחות פרק ז' ועוד
מאמרים רבים גדולים וקטנים מענין תקופות ומזלות, המתאימים אף
בלשונם עם הפדר״א.
 (המשך יבא).מכתב
(מאת החכם דאקטאר קויפמאן אל החכם שזה״ה).
(המשך מגליון 10).20) לא חייב המחלוקת במעשה: סוף דבר הכל נשמע כל חיך
טועם יענה ויאמר: צדקת בשפטך כי ערבי הוא וערבי צריך להבנתו.
 ועתה אעירך על דבר אשר נמצא בלשון המעתיקים כי במקום אשר יאמר
האחד: מחדבק או: דבק יבחר האחר בלשון מתחייב כי שניהם ממקור
אחד יצאו מהמלה הערבית: לאזם וזה נעלם מעיני שכלו של ראש המזיברים
 בחכמה הערבית מונק המנוח בספרו המפואר Melanges צד 22 הערה
1 ועתה תבין מדוע שנה הכ"י אשר אענוד עטרות לך כי כבר תניתנו
בידי זה זמן כביר בס' האמונה הרמה צד 13 בשורה האחרונה תחת
מקרה מתחייב מקרה דבק. ושעור הדברים הנ״ל אם כן איפוא זה, הוא:
Wo die Discussion keinen praktischenFall betriHt
או בעברי: בכל מקום אשר אין בו נרוף והתיחסית בין המחלוקת וחי
המעשה כמו בדברים הנוגעים במה שאחר הטבע ודומיהם אין אנו מכריעים
הלכה כמי והדר׳ פיננער לא דק ולא הבין הדברים בהעתקתו.
והנה ידעתי, ידידי, ידעתי כי לטוען יש תשובה לאמר כי כל הדברים
הקשים האלה אשר הבאתי אליך לא יוכיחו מאומה כי מי יערב לנו אם
באמת עט הנגיד עט סופר מהיר ואולי לא לבד על שיריו אשר עליהםחרץ "החזרזי את משפטו הידוע כי אם על כל דרכו בקודש נוכל לגזור
אומר אשר כל דבריו „קשים וצריכים לפירושים״ ומלבד זאת לא צץ ולא
פרח עדנה בימיו מטה לשוננו הקדושה ומנהגו בה כמנהג כל בני גילו
ואולי גם על כן בכבדות ינהג. ומה נמנצו דברי הגאון שי"ר זצ״ל בפתיחתו
אל מחברת הפרחין על תולדות לשוננו ותהלוכותיה בימי הבינים כי לא
כן לילה יולד לשון ועודני שומע את קול מורי ורעי מחמד נפשי הח'
דר׳ דוד ראזין מצרף ומפרש את דברי הראב"ע הקשים והסתומים כי
מראש הכרתי אמתת השערתו אשר לא מאהבת הסודות והמסחרים צפן
לפנינו הראב"ע את דעותיו כאשר ידמו רבים בנפשם כי אם מחוסר המהירות
באשר לא הסכינו עוד בימיו בין אנשי ארץ ספרד לכתוב עברית גם במאמרי
תכימה ומדע החפשים ממשקל וחחרוזים. הלא הצחיק יעשה לנו לראות עטרת
ראשנו כבודנו ותפארתנו לעיני העמים ר׳ יהודה הלוי מתאונן באחד ממכתביו
על קוצר ידו בלשון הקודש. אבל אם נביט אל כל אלה לא נשתומם עוד
על המראה ונודה כי האדם הרם בענקים השר בשירים כדוד וכאסף
לא רק לכתוב אגרות עבריות ולדבר בה כאשר ידבר איש אל אחיו. ובכל
זאת אני מחזיק במשפטי אשר כל הדברים הנזכרים ממבוא הנגיד
מתורגמים המה מלשון ערב ותיכם עברים מבטן ומלידה כי כרחוק מזרח
ממערב כן ירחקו דברים זרים ומועתקים מדברים אשר הורתם ולידתם
בקדושה אם גם לשון עלגים ודרך משחת נמצא בהם. נראה נא ונבחן
למשל את הדברים היותר קשים במכתב ר' חסדאי בן יצחק למלך אלכזר
כי גם בו הודו נהפך עליו למשתית בתארו לפנינו את הדרך נמצא בו
מרחק מקום מיוחד מקו המשוה, וכמעט לא נבין את דבריו ההולכים
לאט כמים צלולים בשאר מכתבו. אבל המקור הנאמן לא יסתר ואף
רגע לא נפונה אם היה יסוד הדברים בערבי או בעברי כי מהחל ועדכלה נכיר כי רק קושי הענין וחדוש המובנים ולא לשון אחרת ושפה
זרה היו בכל אלה. לא כן דברי המבוא. אין בו לא חכמה חדשה ולא
ענינים בלתי שגורים בפי הקדמונים כי אם מוצאו ומובאו בדברי מקבלם
אשר ממקורה שאב ורוב דבריו לקוחים הם בדמותם ובצלמם מתוך
מטמונה בלי שנוי או תוספת מה ובכל זאת המעט אשר שפחי המחבר
מללו מוזר הוא לנו ושפח לא ידענו נשמע; ואיככה נוכל ואמרנו כי
מפי הנגיד יצאו הדברים הקשים האלה מפי איש אשר ידיו רב לו בכל
מרחבי התלמוד ודבוריו רגילים על לשונו ומדוע יבחר איש כזה במלוח
קשות ובלתו מובנות ויניח הדברים הידועים והגלוים לכל. ועוד זאת
מדוע נתעקש ונשא החרפה על הנגיד אשר הרע לכתוב בלשון הקדש
ולא נאמר כי לא מפיו יצא הלשון המשתה והמעוקל כי אם רק
המעתיקים שחתו את אשר הפליא לעשות. האם דבר חדש הבלתי נשמע
בעמים. בזה על הנגיד האם נופל הוא בזה מהקודמים לפניו רבותינו
הגאונים. ראוי הוא רבינו בצלאל שנסמוך עליו במה שמביא ממנו הרחיר"אשר" סעריה גאון חבר כללים בדרכי התלמוד בלשון ערבי ואין אני רואה
מקום לספק בדבריו כאשר ישער הח׳ הרכבי במאסף נדחים צד 77
הערה 61. וגם ר׳ שמואל אבן חפני כתב ספרו הנודע בשם מבוא
התלמוד בשפת ערב כאשר יעידו לנו עדים נאמנים זה מקרוב מצא
הת׳ פערלעס בכ"י של מבוא התלמוד להת׳ ר׳ יוסף אבן עקמיך את
הספר הזה הנזכר בשמו הערבי: אלמדכל. והנה מאמר ר' יוסף עצמו
נכתב בלשון ערב ונעתק לעברית כאשר נמצא מפורש בכ"י אשר ראה
בעל המחבר תולדות גדולי ישראל צד 171 וגם נכיר מתוך השנוים
בין הנדפס ובין הכ"י אשר מצא הח' פערלעס כי העתקות משונות
אשה מאחותיה נעשו ממנו במשך הימים. ואם כן הלא ברור הוא וכמעט
מובן מאליו כי גם הנגיד הספרדי כתב ספרו בלשון קדר אם נראה
את ר' יוסף הנזכר מחזיק בה בסוף המאה הי"ב למספרם כב' מאות
(סוף יבא).
שנה אחרי כתב הנגיד את מבואו.שתי העתקות בהעלם אחת.
הנה באמגיד (גליון 3 ש״ז) אמרתי להביא העתקה עברית מחדושירבינו ר׳ יצחק אלפסי ז"ל, כפי אשר מצא ידידי חביבי הדר. שמואל
לאנדויער ני' בעקד הספרים אשר באוקספורט בכתב-יד-עברי, וכפי
Jsraelitische Letterbode f Jahrgang :אשר נדפסה במכ״ע
(S. 49-62 היוצא לאור בעיר המעטירה אמסטרדם ע״י החכם
המפואר הר״ר רוסט ני', אולם אחרי שובי לעיין היטב בתוכן הסוגיא,
נחמתי להלאות את הקורא בהעתקה שלא לצורך. האמנם צדק ידידי
תמודי דר. לאנדויער ני׳ באמרו: „בכל מקום אשר הרי״ף ז"ל מאריך
בדברים שלא לצורך, קצרתי ואת המותר עזבתי הלאה והכחדתיו תתת
לשוני" (שם) אולם גם אחרי אשר קצר ידידי הנכבד, לא מצאתיה מ
הצורך: להריק הדברים בכלי-שפת-קודש לפני הלומדים והמעיינים
בסוגיא זו. כי במסכת שבועות פרק כל הנשבעין כתב הרי"ף ז"ל (צד
קס״ע ב׳ בהוצאת וויען): „וכבר פרשנו הלכה זו פירוש מבואר בלשון
ערבי, ואנו כותבין אותו בסוף מסכתא זו בסייעתא״. וכל מעיין שם
ברבינו נסים ז"ל, סביב על הרי״ף ז״ל, ימצא כי רבינו ניסים ז"ל, אשרידע היטב בשפת-ערבית, מעתיק דברים והערביים, שבהם כתב
והרי״ף הפירוש המדובר ללשון עברית, בהשכל וקצור נמרץ מאד,
-
בן בנקל לכל לומד הסוגיא על בוריה. ומעתה מה לי עוד לתת
העתקה מהכתבדיר, שמצאת ידידי, בעקד-הספרים באוקספורט? הן
הכתב יד שלך מתאים מאד, בתוכן הענין עם דברי רבינו נסים ז"ל,
מביני
וכל הוספות דברים ליתר ביאור וכל הכפלת מלין שלא מן הצורך, לז
סוגיא הנה הנם. אכן בלעדי כל אלה, לא נגרע מאום שכרך ידידי
דר. לאנדויער! הן רצון וכונת עמלך רצויה מאד בעיני, ובעיני כל
מוקירי שרידי פליטת גאוני ישראל רתני התורה ועמודי הדת! ישוטטו
נא כמוך ידידי! בני גילך, היודעים בשפת ערבית להעשיר ולהאדיר ספרות
העברית, אז ישאו ממני ברכה ותודה כמוך, איש חמודות! וטרם אפרד
ממך הלום, אחדש את ברית שלומנו, אשר כרחנו יחד מני אז ישבנו
יחד, זה ארבע שנים תמימות, בשלחן הארוחה ביום חג פורים בבית
המלון אשר להאדון הנכבד דרייפוס ני' בעיר שטראסבורג בירת
עלזאז! אחדש ברית שלומנו, אשר כרתנו אז יחד, מדי בקרתיך אז באוהלך
בשטראסבורג המעטירה, והראית לי אז עבודתך בדבר החוקר הערב
אבן-סיני! וברית שלומנו לא תופר גם מני והלאה, אף כי כמה מאות
פרסאות יפרידו בינינו; ושמחנו משלומך הטוב, במכתב שלומים. ומדי
דברי זכור אזכור עוד: כי בהעתקה האטלקית מספרי:
Mohamed ach almud und Midrasch נסתרבה טעות
דמוכת; והא לכם קוראים מבינים, הטורים בלשון-אשכנזית וגם הטוריםבהעתקה בלשון-אטלקית, בהציגם אלה מול אלה, זה לעומת זה, למען
תכירו ותתבוננו היטב איך נשתרבבה המעוות והשגיאה מי יבין!:
Da nun Geiger alles dasienige, Was sich erst bei
einer Spatern Ausbildung des Jslams festgesesetzt
wovon in Roran aber noch keine Spur anzutrenen
ist, Von Seiner Untersuchung ausdrucklich ansschliesst
(Mohammed nach Talmad und Midrasch 1. Abthei
lung S. C. Ora poi che Geiger Con chin de che
oltre tutte le deduzion da lui fatte fin dui, altre trao.
Cle ancora trovar possonsi nel Corano della rassomi.
Pliglianza che ha Col Guidaismo, da cui trasse origine.
.Vessillo Jsraelitico diretta dal Car. Flamino Servi
Rabbino Maggicre in Casale Monterrato. Anno 1879
 דר׳ יצחק הלוי גאסטפריינד.
Gemaio p. 19(
פה וויבא, ראש חדש אדר תרל״ט.הר החוצב להבות אש.
(המשך מגליון 10).
א יההזאת שוכנת בין שני ימים, בין ים האטלנטי ובין ים הגדול.
הרים גבנונים שיא ראשם הררי-שריפה; (Vulkane) חלולים
יש באחיו, ורוכסי הרים לאלמים ולרבבות האוצרים בקרבם אבני
מנופצות, אשר ראשם לשבע עשרה אלף רגל יגיעו. ובין רוכסי
היותר גבוהים, אשר שיא חסנם עד רום שמי שמים יגיע, יתנשא
זאקאטעפעלט ועליו נטיף את מלתנו עתה. ההר הזה יחזיקבמעוז גבהו בערכך שש עשרה אלף ושש מאות וששה ועשרים רגל. גם
ישנו שמה מעברה (Pas), אשר גבהו לעשרת אלפים יגיע, אשר ה'
פערדינאנד קארטען בשנת 1519 *) בירת אקטאבער חרף את נפשו
לעבור עליו, בלוית שש מאות איש רכב-בחור. רבים המה האנשים אשר
הרהיבו עוז בנפשם, לשחר את פני ההר הזה ולתור בעין בוחנת על
כל הנמצא שמה, לגלות את מצפוניו ורזי תעלומות סתרי חושך אשר
בקרבו. ובין יתר הבאים להתחקות על שרשע. גם כבוד ה׳ קארטען
הנ״ל נמנה. ובעת אשר בקר את ההר ההוא - יען כי שמעו הי'
הולך בכל הארץ, כי אש לפניו תהלך ומפיו גחלת בוערה, אשר יהפוך
משורש ערים, ויעשום לגלים נצים ועיי מפלה - ראה כי עבד את
עבודתו ומלאכתו באמונה, והראה את מעשי תקפו וגבורתו ופרשת גדולה
כתו, וירה יירה מפיו אבני ברד וגחלי אש, עד אשר השתומם ה' קאר-
טעץ למראה עיניו על זאת. כאשר יספר במכתביו אל הקיסר קארל
(arl  1519-56) כי נפשו אותה להתחקות על שרשי הר
פאפאקאטעפעלט לדעת באר היטב אל מה יורו חציו ואל מי יכונ
את חצי אשפתו אשר בקבר פתוח יקיא מקרבו. כפי הנראה עוד לאידע קארטען מהררי המוריקים אש פלדות (Vulkane) וועזוף ואיחן
 האזרחי, (Aetna) גם שלח את עשרה מריעיו תחת יד ה' דעגא די
ארדען (Diego di Ordez) לראות הכצעקתה הבאה אליו אודות
ההר האוא. כן הוא, או לא. גם אחרי ימים כבירים, אנשים רבים
בקרו את ההר ההוא הנורא על כל סביבותיו, וספרדי אתה יתפאר
בנפשו לאמר: כי ירד לתוך לוע ההר (Krater) לאסוף גפרית עבור
מלאכת אבק המורה (Pulverfabrikation) אולם החכם הנעלה
החוקר הנשגב הומבאלדט, כחשו בפניו יענה ולא יתן אמון לדבריו,
כי דבר הזה אין לו שחר, ויסודתו בהררי השקר, ובנר חקירתו הנשגב
יפיץ את חשכת תהום העלטה הרובצת על הדבר הזה. — שלש מאות
שנה במספר חלפו ועברו אל מצולות תהום ים הנשיה, מבלי התאמןאף איש אחד להתחקות עלי שורש דבר הנמצא בהר הזה, לתשוף את
כל יקר אוצרותיו ומטמוני מסחריו הטמונים בבטן אדמתו. בשנת 1827
בקרו אותו האחים גלעניע, וגם ראש היועצים מפרוססיא בוואשינגטא
)Kapitan( ה׳ פ׳, מן געאלט, ובשנת 1848 בוקר מאת רב החובל
קארל סטאנע, עם חמשה אנשי חיל אמעריקאנים, ופתאום באה הפקודה
Gouverner(, ממקום גבוה על גבוה מאת נציב מדינת פאעבלאק
 אל מודד (ngenieur) אחד ה׳ פראנץ מאיערנס, אשר ישים נפשו
בכפו לבקר את ההר הנורא על כל סביבותיו, ובחקר נבכי תהומו
ותהלך להתחקות עלי סתרי תהומו הרובצת תחת. ה׳ מאיערוס יספר
ממסעיו בעמקי תהום ההר ככה: ביום 25 לירח המנשב (פעברואר)
1851 נסעתי בחברת נער צרפתי אחד, אשר נפשו אותה לארת בחברהאתי בין סאן יואן, ובין סאן ניקאלאס, נסענו סביב נהר אחד מזרמי
אבני השדה (Lava) אשר פלס לו נתיב לרגלי ההר, וישתרע לארץ
המישור בערכך חמש עשר פרסאות מרובעות. לרגלי ההר ישתרע כפ
זאלינטלא, וסביב סביבו יסוכו עצי אגוזים בכפותם הירקרקות בצללם
עליו, וכזר זהב סביב יכחירו אותו אבני חצץ ואבנים שונים במראיהם,
אשר השליך ההר מאתו ביום חרון אפו. ופה יפכו לאט לאט מי נחל,
אשר ילפתו אורחות דרכם, והוא המפתח אל ההר מפאת מזרחית
צפונית. ביום 26 החלונו לשום לדרך פעמינו. באם הדרך אשר בו
עלינו, נשאו ראשיהם עצים רעננים נחפים בירקרק חרוץ, אשר נתנו
ריח נתוח באף כל עובר וישגו כארז בלבנון, עוטרים מכל עבר, וביניהם
יתנשא הארז בהדר גאון תפארת יפעתו! ופתאום עת אשר עברנו בסך,
ודומיה עמוקה שררה בכל המתנה, כבר חלפו ועברו מנגד עינינו
והארזים שתו ראשם מלפני הרוח העז ששרר עליהם בעצם תקפו.
והמה שכו את דרכם עלינו לבל נשים פעמינו הלאה, ורק סוכה אחת
בדודה וגלמודה, אשר ענפי עץ עבות יתמכו במעוזה, תעמוד במורד
ההר, ותחת צל קורתה מצאנו מחסה ומסחור לנו כל הלילה. השמש
ירדה במורד ההרים וצללי ערב נטיו, וכוכבי אל העלו את נרותיהם
במרומי שחק הרקיע, והלילה פרשה את מוטות כנפיה על פני רחביהמקום, אשר רגלינו עמדו שמה במישור. אולם שמה במרחקים בקצה
השמים, יתנשא קו בהיר בלבנת השלג אשר קרני זהב מאופז יפוזו את
זרועותיו, ועליו חופף זוהר הרקיע כספיר לטוהר, והוא נשקף מבעדי
ראש פסגות הררי שלג, כאבן נזר מתנוצץ ממשבצות אבני ספיר ויהלום,
עד אשר דמה לנגד עינינו, כי פסגת ראש ההר נאדרי עם אש לוהט,
ולירכתי מחזות הנפלאות האלה, ירומו הרים בבנונים ראשם מכוסים
בקרח וקפאון, עד אשר השתוממנו למראה עינינו. מלאי חרדה ותוגה
עמדנו כבול עץ, ולא משנו ממקומינו, כרענו ברך על ברכינו לפני אל
אלים, אשר הוא כוננם בזרוע ימין עוזו! - קור נורא שרר כל
הלילה, ורוח אדיר וחזק משמיע חול, שלח מחדרי תימן, וקול יליל
זאבי ערבות, וקול הד-הרים (Bcho) הגיעו לאזנינו, ויחרד כל העם
אשר במחנה! בבוקר השכם, עת השמש יצאה להאיר על שפרירי שמי
יה, ותנעד במצעדי ענק לרוח היום, החלנו לשום לדרך לוע ההר
המוריק אש פלדות פעמינו, ביגיעה וטורח רב, באנו אל .
ראש פי ההר אשר נכסה במכסה דק מחוסכם, עם אבני חנץ הטמונים
בחיק ההר אשר השליך מלועו ביום חרון אפו, מעורבים עם פחותי שלג
וגפרית, מפארים על פני מלוא רוחב הככר אנה ואנה. סלעי מגור
עם בקיעים ונקיקים (Kanten) במעלות שונות אשה מרעותה, והרים
המשתרעים לאורך ולרוחב אשר זרמי נהרי נחלי הלבה נקשאו בתוכם,
פללו למו שמה ארחות דרכם, ואחדים יחלו על בלימה, ואם תגע במ*) הערת המעתיק. ה׳ קארטען הוא האיש אשר גלה את ארץ
מעקסיקא בשנה ההוא.יד איש אזי יתפרדו איש מאחיהו, ויפלו אל מצולות תהום ההר. צבעזם
שונים במראיתם לאלפים ולרבבות יופיעו מעלי אבני ההר, אשר יתחלפו
פעם בפעם איש ברעהו. מה רבים המה פניני הדעת אשר יוכל לדלות)Mine- וגם חוקר סגילות טבע האבנים )Geolog( שמה תוקר הארץ
 גם החוקר הטבע (Phiiker) יוכל לתשוף שמה את ידו,
הגדולה הנאדרי בכת, לגלות שפוני טמוני חול הנאצרים בבטן המקום ההוא!
(סוף יבא
—הודעה.
ר
כשר וויינע
וויא: פאנטאק, מוסקאט, פראנץ, פערשניטט דירעקט אויס פראנק-
רזיך, כשר זיסען טאקיער-וויין דירעקט אויס אונגארן מיט דעם אטטעסט דעס ראבבי
אוים מארסיילע אונד אוים אפען, וויא אויך מיט דעם אטטעסט אונד דעם זיגעל דעס
היזיגען יידישען געלעהרטען העררן לעווינעק, עמפפעהלע אין בעסטער קוואליטעט אונד
צו זאלידען - פרייזע
צוגלייך ערלויבע מיר אללע אנדערן וויינע דירעקט אויס פראנקרייך, שפאניען, אי-
טאליען בעצאגען, זאוויא מיין גראססעס לאגער פאן יאמאיקא-רוס, קאניאק, אראק, פראנצ-
בראנטוויין, עכט ענגלישעס פארטער אונד עכט ענגלישעס אלע אין אריגינאל פעססער
דעססגלייכען דאסזעלבע אויך אין פלאשען בעסטענס צו עמפפעלען.
Vein-GrosS-Handlung Von
r. A. J. Julncke.
Königsberg frr., Kneiphöfische Langgasse Nro. 10.נדבות לעניי א"י
סטאווראפאל (קאווקאז), א׳ לסדר יתרו שנת תרל״ט. להרב בעל המגיד מוה׳ אליעזר
ליפמאנן זילבערמאנן! כאשר ביו"ג שלחתי לך סך בעבור עניי אה״ק
בקשתיך להדפיס זה במ״ע הנכבד וגודל ת״ח לך שקיימת בקשתי וכאשר קבלתי מ״ע
נומער 44 שנה העברה וקראתי אותו בפני כל וב״ה פעל על לב אותם שלא נתנו ועתה
אספתי ב״ה מאה רו״ כן לכן היה בטובך למסור אותם לשם ולהדפיס זה במ״ע הנכבד
ואקוה שיעשה פרי אי״ה ותשלח ע"ש הרב הגאון ר״ש סאלאנטיר. וכה אני מצווה בשם
כל הקהל: החצי מזה יותן להרב ר׳ משה אברהם שהיה רב ומ״ץ פה עירנו
והחצי יחלק בכולל. והנני בבקשה להגבאים ולהממונים על קופת הצדקה באה״ק כי ישלחו
לפה קבלות נדפסים למען ידעו כי באו המעות למקום חפצם ובעבור זה יתרבו המתנדבים.
מנאי המאסף והמשלח יוסף יהודא בהר״ש קאסטין רב ושו״ב דפה ע״ק סטאווראפאל,
ר׳ יוסף בר׳ ראובן 6 רו״כ. ר׳ מיכאל לעווין 4 רו״כ. בנו ר׳ יהודא לעווין
1 רו״כ. ר׳ צבי בר׳ דוב איזיק 5 רו״כ. ר׳ זונדל בר׳ יצחק 3 רו״כ. ר׳ הענעך בר׳
אביגדור 3 רו״כ. ר׳ זלמן יוסף בר׳ תנחום 3 רו״כ. ר׳ דוד יונה כ״ץ 3 רו״כ. ד׳ צינה
בר׳ שמעון 2 רו"כ. ר׳ נתנאל בר׳ דוד יהודא 2 רו"כ. ר׳ יעקב גרושקא 2 רו"כ. ר׳
שטיין 1 רו"כ 50 קאפ'.
יוסף ראזענבערג 2 רו"כ. בנו ר׳ משה 1 רו״כ. ר׳ זאב גרובע
ר׳ מאיר גאלובאווסקע 1 רו"כ 50 קאפ׳. ר׳ זאב פונדאטער 1 רו״כ 30 קאפ׳. ר׳ חיים
סאטאנאווסקע 1 רו"כ. ר׳ שמעון הערמאלין 1 רו״כ. ר׳ מרדכי ערליך 1 רו״כ. ר׳ בנימין
גבאי 1 רו"כ. ר׳ שלמה ווארשאווסקע 1 רו״כ. ר׳ שמואל שור 1 רו״כ. ר׳ אבא כץ
1 רו״כ. ר׳ חנניה 1 רו״כ. ר׳ משה פעטראווסקע 1 רו״כ. ר׳ אברהם זאקלינסקע 1
רו״כ. ר׳ דוד רווינסקע 1 רו״כ. ר׳ יצחק בראניצקע 1 רו״כ. ר׳ אברהם ביהאווסקע 1
רו״כ. ד׳ אברהם בר׳ יעקב 1 רו״כ. ר׳ ישראל ליב בר׳ דוד 1 רו״כ. ר׳ שמואל גריץ
1 רו״כ. ר׳ צבי בר׳ אפרים 1 רו״כ. ור׳ ליב נעוואלאוויץ 1 רו״כ. ר׳ צבי טאשמאן 1
רו״כ. ר׳ יצחק מאיר 1 רו"כ. ר׳ מאיר הערש 1 רו״כ. ר׳ שמואל קאליקע 1 רו״כ. ר׳
יעקב באזינסקע 1 רו"כ. ר׳ יצחק באנק ! רו״כ. ר׳ ניסן צערווינסקע 55 קאפ׳. האלמנה
שרה ציפא 50 קאפ׳. ר׳ שמשון 50 קאפ׳. ר׳ מיכל בר׳ ח״ש 50 קאפ׳. ר׳ יעקב לי-
וואנסקע 50 קאפ׳. האשה מלכה מייעראוויץ 50 קאפ׳. ר׳ זוסמאנן לאויץ 50 קאפ׳. ר
דוד סמיליאנסקע 50 קאפ׳. ר׳ דוד איזראלעוויץ 50 קאפ׳. ר׳ יוסף אייזענבערג 50 קאפ'.
ר׳ דוד פרייליך 50 קאפ׳. ר׳ צבי ארי׳ בר׳ יצחק 50 קאפ׳. ר׳ אברהם פעפערקאוויץ 50
קאפ׳. ר׳ חיים בר׳ יחיאל 50 קאפ׳. בנו ר׳ מיכל 50 קאפ׳. ר׳ דוב קאפערמאנן 50 קאפ'.
ר׳ כתריאל בר׳ יצחק 50 קאפ׳. ר׳ בנימין בר׳ געציל 50 קאפ׳. ר׳ ישעי מענדעל 50
קאפ׳. ר׳ אברהם בר׳ משה 50 קאפ׳. ר׳ אהרן ברמ״א 50 קאפ׳. ר׳ הצקאל בר׳ טודרוס
50 קאפ׳. ר׳ אבא לודווין 50 קאפ׳. ר׳ ישעי׳ נעוואלאוויץ 50 קאפ׳. ר׳ משה פארבער
50 קאפ׳. ר׳ אברהם צבי פראצעל 50 קאפ׳. ר׳ זעליק ליב 50 קאפ׳. ר׳ אברהם גרושקע
50 קאפ׳. ר׳ פייויש 50 קאפ׳. ר׳ צבי אייהער 50 קאפ׳. מאשקאוויץ 50 קאפ׳. ר׳ זוסיא
50 קאפ׳. ר׳ יוסף ב״ר צבי 50 קאפ׳. האשה אסתר גראך 50 קאפ׳. ר׳ אייזיק מלמד 35
קאפ׳. ר׳ אשר צעלטנער 15 קאפ׳. ר׳ מרדכי קיזיל 30 קאפ׳. ר׳ זאב הייט 20 קאפ'.
ר׳ אהרן הייט 30 קאפ׳. ר׳ מוליק 25 קאפ׳. ר׳ מיכל ב״ר רחמיאל 25 קאפ׳. ר׳ יצחק
יוסף 25 קאפ׳. אידאלאוויץ 25 קאפ׳. ר׳ שמואל יעקב 25 קאפ׳. ר׳ מאיר בערקאוו 25
קאפ׳. ר׳ מאיר פערוויל 30 קאפ׳. אני יוסף יהודא בהר״ש רב ושו״ב דפה 2 רו״כ. ס״ה
88 רו״כ. — את כל אלה אספתי בעירי וזה אשר נשלח לי מעיר פעטיהארסק
הגבאי ר' אליעזר אניקאוויץ 1 רו"כ. השו״ב ר׳ צבי סאפער 1 רו"כ. ר׳ רוב
ווישנעווקין 2 רו״כ. ר׳ ישעי׳ וואלבראם 3 רו״כ. ר׳ הגן אניקאוויץ 1 רו״כ. ר׳ ליפא דוד1
רו"כ. ר׳ רוב פוטערברייט 1 רו"כ. ר׳ ברוך זילבערמאן 1 רו"כ. מביהכנ״ס מהצדקה 2 רו״כ.
שומרי שבת דארמידאן יעגאראוויץ 1 רו"כ. אחיו וואסיל יעגאראוויץ 1 רו"כ. ס״ח 15 רו״כ.
אלו הקבלות וכן 7 רו"כ הקודמים יבואו ג"כ לפה ואני אמסרם לשם.
את אחי אני מבקש חיה הרבו כי מות הבאה ארי דעתו בע במר
אפרים מקראסניפאלי ברוססיש פאלען אשר נסע ובא ללאנדאן זה איזה שנים,
וגר בבית של גיסו הנגיד וכו' מוה׳ ניסן פונק ני׳ ואח״כ מצא מנוחתו כבוד עם ב״ב בעיר
גלאסגאוו בשקאטלאנד, לשרת בקדש שמה בתור שו״ב וש"ץ וקבלתי תמיד
מכתבים ממנו, ועתה זה יותר משנה תמומה שלא שמעתי ולא ידעתי אנח הוא בא,
וביותר עגמה נפשי שקראתי במכתב האחרון שאינו בקו השלום, ע״כ אפיל תחינתי לפני
קוראי המגיד המבשר צדק בקהל רב שידעוני אם ראו או שמעו מאחי הנודד איהו ממני
יצחק צבי פעלטין
הכותב בפקודת אחותו מ׳ שיינה רחללעווין פה היו דיקסוואל בשוועדען.כשר וויינע
פערשטייערט וויא אויך צור טראנזיטא פער-
זענדונג:
פאַנטאק,
מוסקאָט,
פראנץ,
פערשניטט,
 כשר זיסען טאָקאיער וויין,
דירעקט אויס אונגארן, צור שטערקונג פיר
קע זעהר ערווינשט, אללע אין בעסטער
טעט אונד אונפערפעלשט, זינד זאוואהל
צור אסטערצייט, אלם אויך צו יעדער אנדערן
ואהרעסצייט מיט דעם אטטעסט דעם ראבב
אוים מארסיילע, אלם אויך מיט דעם אטטעסט
אונד דעם זיגעל דעס היזיגען יידישען געלעהר.
טען העררן לעווינעק. עבענזא זינד צו האבען
בייא מיד אללע שפאנישע פראנצעזישע
 אונד רהיינוויינע, אויך יאמאיקא-רום, אראק,
קאניאק אונד פראנצבראנטוויין. ענגלישער
פארטער, אלע טראנזיט אויף לאגער.
Emali SDrIezel.
Vorm. J. Leschinsky.
in Konigsberg.
נדבות לעניי ארץ ישראל.
(ע״י המאסף). הנדיב יהודא ציווילסקי
בעיר לאנדסבערג בפרייסען סך 76 מארק.בקשת עגונה.
אני האשה הנצבת לפניכם קוראי מכ״ע
היוצאים במדינתנו מלאות דמעה על בעי
הרבני מוה׳ דוד בהרב ר׳ אהרן לאנדע
אשר הי׳ אב״ד בעיר הארסאן אשר
זה ג׳ שנים אשר נפרד ממני ונעלם ממני
מקומו ואי הוא ונשארתי אני ובתי קטנה שתי
שנים בעירם ובחוסר כל לבד אשר היא צרורה
לרפואות, ואנכי עודנה רכה בשנים מערך
כ״ח שנים והוא ערך בן ששים שנה. ועתה
באתי להפיל תחינתי ומתחנן ומבקש מאת
הרבנים הגדולים והצדיקים מבכל עיר ועיר
ולכל אחינו בני ישראל חוסו נא וחמולו עלי
ועל בתי הקטנה אשר היא יתמה בחי׳ אביה
וגם חוסו על כבוד אבי הישיש הזקן כי הוא
איש נכבד וממשפחת רמה וצערו גדול למאוד
אולי תדעו ואולי תודעו ואולי ימצא בגבולכם
בל תניחוהו למוש ממקומו עד אשר תדיעו
לווילנא ליד הרב הגאון מרינו ר' אליה לאזר
גראדנענסקי אשר הוא ראשון מרבני ווילנא
ודר׳ ב״ח הגביר ר׳ יוסף אלי׳ אליעשבערג
ואבוא אל המקום אשר הוא שם הן לקירוב
הן לריחוק. וזה דמותו אשר תערכו אותו
מען תדעהו, גבוה הקומה וחוטמו ארוך
שערותיו (בלאנדע) זקנו עגולה אצל אזנו
השמאלית יש לו חלל מן מכה אשר הי'
לו. מכתב מסע שלו מטירקייא כי שם נכתב
ועל המכתב נכתב שמי ושם בתי כן אמר
לי ואתם גדולים ורבנים חוסו נא עלי ועל
בתי הקטנה ועוררו את לבבכם הטהורה
למען לא אשאר שכולה וגלמודה ועגונה
כל ימי חיי ויען כי זקן הוא בשנים ואולי
ח״ו נאסף אל עמיו. ע״כ אתם רבני ישראל,
אולי תדעו כי כן הוא תדיעו גם זאת אל
הרב הגאון מוה׳ ר׳ אלי׳ לאזר. אנכי האשה
המשתהוה מול פניכם רויזע בת ר׳ מעשיל
משגיח בישיבה גדולה רמיילע.