יוצא לאור פעם אחת בכל שבוע.
מחירו בארצנו 12 מארק לשנה,
3 מארק לרבע. בעסטרייך 8 פל׳.
ע״זו לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
בשארי ארצות 20 פראנקם לשנה.
כל איש יוכל להשיגו ע״י
 כל פאסט-אמט, ובוכהאנדלונג בכל
המדינות. כל החפץ להודיע
דבר מה ברבים לטובתו עליו!
 לשלם שכר הדפסה בעד כל שורה
20 ספ׳
-Erscheint einmal
gchentlich
י
Der Abonnementapreit
betragt 12 Mark Jshrlich im
Inlande.
Der insertionspreia betrsgt
pro Corpusspaltzeile 20 PR
bei Brösseren Insertions-
Auftrsgen Wird ein
entsprechender Rabatt
gewahrt.
Alle Annoncenexpeditionen
hehmen Inserate fur
esso
„HAMAGID an
Redaction des
HAMAGID,
Lyck. Preussen.
—יגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
(נוסד על ידי אליעזר ליפמאן זילבערמאן).
יוצא עתה אור מאת
דוד גארדאן.
והאמת והשלום אהבו. (זכרים מ').תוכן הענינים.נדחי-ישראל: על המדינות בו יאמר: עט-סופרים: תכחת מגולה. דייטשלאנד: מכתבים מבערלין
סטרייך-אונגארן: מסעותי בגאליציען בוהאווינא ורומאניא. טארנאפאל. רזעשאוו.
פראנקרייך: פאריז. ידיעות אחרונות: הודעות:נדחי-ישראל.תשתפכנה אבני-קודש בראש כל חוצות. (איכה ד׳ א').
הקינה שנשא המקונן בראותו ענות עמו, הדברים האלה
היורדים חדרי לב ודוקרים כמדקרות חרב בלב הקורא ומבין
אותם, ואשר שגורים הם בפי רבבות אחינו בני ישראל בכל
ארצות פזוריהם; במלה אחת בכל החזיון הזה שחזה נביא ד׳
בעת הניף נבוכדנצר ידו על בני עמנו, נחזה גם אנו בימינו
אלה במדה נפרזה כזאת השוברת לבנו והמכרחת אותנו לנגוע
בהמחלה הזאת, אף כי ידענו שיכאב וידאב לעמנו בנגענו
בהפצע האנוש הזה.
„אבני קודש תשתפכנה בראש כל חוצות" אנו רואים גם
בימינו אלה ובעינינו. לבבנו ידאב במאוד להמחזה המעציב
הזה; בכל שנה ושנה יבואו אלפי בחורי בני ישראל מארצות
הסלאווים לבקש להם מטרה בחייהם בארצות נכריות. המה
עוזבים ארץ מולדתם שלא מצאה חן בעיניהם ומבקשים להם
ארץ מולדת חדשה. אך המה רק יבקשו אבל לא ימצאו
לעולם. —לא נרבה דברים רבים. אנו רואים בחורי ישראל עוזבים
ארץ רוסיה ונוסעים לאשכנז, ומשם לצרפת, לענגלאנד, לאמעריקא
ולכל קצוי ארץ. בכל קצוי ארץ נפגוש אחב״י מארצות רוסיה
ופולין, העוזבים ארץ מולדתם ומבקשים להם חיים חדשים בארץ
נכריח, והמה צפונים ע״פ הרוב לכפן ולרעב, לחוסר לחם
ולחוסר בריאת הגוף, למחלות גשמיות ורוחניות. אנח תלך אומלל?
מדוע תעזוב ארץ מולדתך? את עבודת הצבא אנכי ירא! הוא
המענה! רק המלח תתעורר בלבנו למראה הבחורים האלה;
המלה ועצב אין קץ. אנו יודעים כי עוד מעט ויקללו את יום
עזבם ארץ מולדתם. יקללו את הרגע שבו בא הרעיון המבחיל
הזה בלבם. יודעים אנחנו כי עוד מעט ויביטו בנפש סוערה
אל ארץ מולדתם ובכל נפשם יחפצו לשוב שמח, ולעבוד עבודתםכות אם אך ידעו כי לא יענשו על קלות דעתם
 בצבא כחוק ה
ופחזות לבבם. האומללים האלה יאמינו כי בארצות אשר
כנז צרפת,
ענגלאנד ואמעריקא, ימטיר להם ד׳ לחם מן השמים, ואך לפתוח
פיהם נחוץ להם ושלוים שחוטים ודגן השמים יבואו אל פיהם
מאליהם; אך בימים מעטים ידעו כי חלום בהקיץ חלמו, חלום
המוליכם תוהו.
עוד משגה אחרת גדולה תשכון בלב בחורי בני עמנו
האומללים הבאים מארצות הסלאווים הנה; המה יאמינו כי
הימים האלה ימי ההתפתחות לאחב״י כמו לפני שלשים שנה,
שאז מהרו אחינו פה להכניס את כל הבאים הנה מארצות
רוסיה ופולין לבקש דעת ולרוות צמאונם לחכמה ודעה תחת
כנפי ההשכלה ודאגו עבורם. לכן יקוו כי בשכלם החד וברוחם
הנעלה הצפון ע״פ הרוב בראשי בחורי אחב״י ברוסיה ובפולין
יעלו בנקל במעלות החיים מאפלה לאורח, מעולם ההזיה לעולם
המעשה והחיים; אך שגגה גדולה היא בידם וכמעט יגורו פה
שבועות מספר יראו את עצמם ברע ויבכו לאחריתם.
העתים נשתנו מאוד. אחינו האשכנזים שונאים את אחינוהסלאווים ויבזום בלבם. לסעדם לא יחשבו ולא יאבו רק יניחו
מכשולים על דרכם למען ישובו אל ארץ מולדתם. המה אומרים
אין לנו לצוענים בלי ארץ מולדת ולא עלינו לתמכם; לכו
לערי וויען, פעסט, קאנסטאנטינאפאל ולאנדאן ואכלו שמח
לחם ושמח תמותו. וכבואם שמח ישלחום לבערלין, לייפציג
וליתר ערי אשכנז. כח יראו אחינו האומללים את נפשם ברעה
ויקללו יום עזבם את ארץ מולדתם.
אחינו האשכנזים הסכינו להביט על אחינו הסלאווים כמו
שיביטו הנוצרים על היהודים. מ״ע אחד באמעריקא יתאונן על
היהודים הבאים מארצות הסלאווים ויטפיל עליהם כל העונות
שיאפילו עלינו שונאינו, ומ״ע איז. ווא. שר, אמר כי זה הוא
עול גדול ואלה דברי שונאינו, ואנחנו נאמר למ״ע איז. וואכ.
שה שישמע בטובו דברי אחינו האשכנזים כי גם המה כזאתודברו. השם „יהודי פולני" או „יהודי רוסי או כאשר יאמרו
אחינו האשכנזים בלישנא מעליא „חזיר פולני" או חזיר רוסי׳
שגור על פיהם, ואין עצה ואין תחבולה לכבם העון הנורא הזה
שנולדו האומללים בארצות הסלאווים כמו שלא יוכלו היהודים
לכבם עונם שנולדו מאבות יהודים.
לכן אליכם צעירי אחינו בני עמנו הסלאווים נשמיע קולנו;
עבדו את מלככם כפי החוק הקצוב, שמרו מצותו ופקודותיו
ואל תכתתו רגליכם לארץ נכריה. חוסרו מאחיכם האומללים
ששוכנים בארץ נכריה וחייהם עלימו למשא ואל תעשו כמעשיהם.
העבודה היותר קשה שתעבדו בעבודת המלך אינה כלום לעומת
המחסור האיום שסובלים אחיכם בארץ נכריה; איננה כלום
מול הענוים הרוחנים והגופנים שסובלים אחיכם פה. קשה ואי
אפשר לנו לספרם אחד אחד ולהעריך ענות וחלי אחיכם פה; אך
קחו את שבט המוסר וקראו בו בשום לב ואז תצרפו להענוים
הקשים ההמה עוד ענוים רוחנים בדמותם ובצלמם, ואז אז
תבינו ותדעו את האסון הגדול הצפון לאחינו הבאים הנה מבלי
יכולת לשוב לארץ מולדתם יען בגדו במלכם להשמיט נפשםמעבודת הצבא. אחינו, אחינו! הרי אתם מתחייבים בנפשכם
ותחייבו נפשכם גם למלך, בעוד שאם תעבדו את עבודת הצבא
כחוק הלא אתם אחרי כן בני חורין. שימו זאת אל לבכם אחינו
היקרים ואז לא נראה בכל מקום נדחי ישראל, אבני
קודש המשתפכות בראש כל חוצות לפלח כבד האוהב עמ
ובני אמונתו.
אלה הדברים שנקרא מעומק לבבנו אל צעירי אחינו
הרוסים; ולאחינו בני גאליציה נאמר: אתם אשמים בדם צעיריכם
הבאים הנה לא למלט נפשם מעבודת הצבא, כי ת״ל אחינושמה יעבדו את מלכם בלי שום אונס והכרח, רק לבקש להם
חיים. האם לא תבושו אחינו כי בארץ כגליציה ששם השיגו
אחינו חירות המדינה כיתר אזרחי הארץ ויוכלו לבקש להם
חיים ככל יכלתם והמה באים הנה לאשכנז להיות לבוז וללעג
לאחינו האשכנזים המרחיבים ומגדילים פיהם עלימו ויביטו עלי
בשאט נפש?! עתידים אתם אחינו לתן את הדין על כי לא
תשימו עין לתקן את המעות, ולפתוח לצעיריכם פתח תקוה
בארצכם. אנחנו רואים את האומללים האלה שבאמת לו מצאו
מקום מוכשר להתפתחות רוחם כי אז היו יכולים להיות מופר
לרבים, והמה יאבדו בעוצר רעה ויגון באשמת אחיהם שלאשמו עליהם עין, והמה צפונים פה, למחסור ולכפן לבוז וללעג
עד כי יקוצו בחייהם. אחינו בני ישראל עד מתי? —
עוד הפעם נקרא אל צעירי עמנו בארצות הסלאווים שלא
יעזבו את ארץ מולדתם, כי המה מתחייבים בנפשם ויגועו פה
ברעב אחרי שיסבלו ענוים רוחנים וגשמים לאין קץ. אח
ברוססיא! עבדו את מלככם וטוב לכם יתר הרבה מאשר תגועו
פה ברעב ובשום אופן לא תוכל העבודה להיות קשה כל כך
כמו שתסבלו פה; ולאחינו בגאליציא נקרא: הכבדו ותשבו
בביתכם, כי פה אך חרפה ובוז, אך מחסור ועוני, אך חלי
הנפש וחלי הגוף צפונים לכם!חקות המזל אצל העמים הקדמונים.
(מאת געציל זעליקאוויטץ (איש ריטאווין) בפאריז).
ראו עתה! - כי אני, אני הוא ואין אלקים טמדי: אניאמית ואחיה מחצתי ואני ארפא ואין מידי מציל. (דברים ל״ב).
איתא בשבת קנ"ו: האי מאן דבחד בשבא יהי גבר ולא חדא ביה
וכו, האי מאן דבתרי בשבא יהי גבר רגזן וכו׳, (ואחר כן הוסיף החלמוד:
לא מזל יום גורם אלא מזל שעה וכו׳): האי מאן דבכוכב נוגה יהי
גבר עתיר וזנאי יהי, מ"ט משום דאחיליד ביה נורא; ר' חנינא אומר
מזל מחכים מזל מעשיר ר׳ יוחנן אמר אין מזל לישראל וכו'. העמים
הקדמונים האמינו במזל יום ובמזל שעה, ומהם במזל יום בלבד או במזל
שעה בלבד וכל בעלי הדתות הראשונות בקשו להתחקות על עת הרצון
עת החרון, העת אשר גורל האדם מר בתבל, ועת אשר נעים תלהו
בחיים (ראה מה שכתבתי בהמגיד היקר, שנת 1879, נומ׳ 33). *)
המצריים הקדמונים בימי מלכי פרעה האמינו באמונה שלמה במזל יום
ובמזל שעה, בחשבם כי זה הנולד בחודש פלוני לא תאונה לו רעה כל
ימי היותו על האדמה, וזה הנולד בחודש פלוני, ביום פלוני או בשעה
פלונית אז יהיה מר גורלו עדי שובו לקבר או ימות שלא בזמנו טרוף
ע״י חיה רעה. אמנם אצל המצריים, המזל האנושי לא היה תלוי ביומארידא, כי אם גם בהמעוננות והמנחשות (פעע בלא״ז) הנקראות בשפת
וצרית-חרטומית „חתורי" או Hathor (סופרי קדם ובתוכם הקדמון
הרודוט היוני יכתבו A000)! אשה כי תזריע וילדה בן או בת, מיד
באו המעוננות, חתורי, ותאמרנה את אשר יקרה להילד באחרית הימים,
ונבאו עליו כמה יהיה מספר שנותיו בתבל, מה יהיה מותו וכו'. לפעמים
נבאו על הילד שימות שלא בזמנו מעקיצת נחש או מצפרני התנין
(תראקאדיל). אמנם המצרים לא האמינו כי המזל האנושי הוא תחת
יד המעוננות בלבד, כי אם יד אליליהם חמשול בכל; האליל הראשו
אמון וחברו דע (ר״ל: שמש) "*) יביטו בחסד וברחמים על הברואים
חליל הרע שט או phonעT (בעל צפון), והאליל האכזר אשר בסוד
*) במאמרי משנה העברה דברתי בקצרה ועתה לקחתי שנית את הענין
הזה כי זה כשתי שנים אשר העמקתי ללמוד בשבת תחכמוני דפאריז את
שפת חרטומית מצרית העתיקה ומסחרי אגדותיה וספוריה, ואמרתי אשונה לענין,
הראשון ביתר שאת.
**) רע (ר״ל במצריח: שמש) והוא היה אל מפורסם אצלם. בהיותומהנחש אפאף יביטו בשצף קצף על בני תבל וכל חפצם הוא להתנפל
תמיד על בני-אדם ולענותם תחת השמש. את האלילים הרעים והנוראים
האלה אשר אנחנו רואים בין כל העמים הקדמונים מי הולידם? האם
יצאו מבטן הפלוסופיא העתיקה אשר בקשה להבין מאין תפתח הרעה?
עוד לי חזון למועד לדבר במקום אחר מזה.
אמרתי בחפזיז כי עוד לי חזון למועד לדבר ע״ד תולדות האלילים,
אך לא למותר יהיה אם אדבר פה דברים אחדים על דבר התיאוגוני
המצריח, טרם אשוב לדבר מאמונת המצריים במזל יום ובמזל שעה.
כאשר נבראו השמים והארץ (לפי אגדות בני מצרים מקדם) ירדו האלילים
והאלילות על הארץ למלוך על יצוריה ויתערבו עמהם ונהגו את עצמם
במלכי בשר ודם בכל דבר; נלחמו זה עם זה, נצחו זה את זה, עשו
שלום ביניהם, ועוד דברים כאלה אשר נראה גם אצל המלכים ילוז
חומר אשר בעפר יסודם. הקצף, הקנאה והאיבה שכנו בקרבם כאשר
תשכונה בלבבות בני-חמותה; האלילה הגדולה איזים בכתה בדמעות
שליש על מות בעלה שנהרג, כאילו לא היתה בח השמים; האליל הנודע
חר (Horus) לבד את ארץ מצרים בכלי מלחמה ולא ברוח פי
)Brugsch, die Sage der gedugelten Sonne. Göttinger
1871) ולפי אמונת המצריים, הטוב והרע אשר יאונה בתבל לכל דור
ודור ולכל איש ואיש, הוא מהסבות שונות של אליליהם עת מלכו עלארץ מצרים. עד״מ ביום י"ז לירח אתיר (Athyr) ירח המצרי, באחת
משנות נצח נצחים, קצף האל הרע שט (בעל-צפון) על אחיו אזירים
ויהרגהו (פלוטארך de Jaide et Osiride, c. 13): כל שנה ושנה
ביום ההוא (י"ז אתיר) אשר הנבלה הזאת נעשתה על הארץ ע״י שט,
הנבלה ההיא תתחדש מחדש בכל י"ז אתיר בשמים. כן האמינו המצריים
וחשבו כי בזה היום שנשפך דם האל אזירים, נתמעט טוב מן העולם
והרשות נתונה למלאכי הבלהות וצלמות. ובעבור זה חסידי מצרים
הראשונים השמיטו את ידם בזה היום הנורא ממלאכה, באמרם כל
(שמות. ליב. 12) על הפסוק: ראו כי דעה נגד פניכם. נאמרו לפי שראה
יעה באצ
טגנינות ואמר להם לישראל ראו כי דעה נגד פניכם. אמר להם
 סימן
רואה אני בא
מגנינות כוכב אחד עולה לקראתכם שמו דעה והוא
דם והריגה. בלי ספק כי הילקוט יכוין על האליל Ra (דע, שמש. (ראה
חיללם יאהרביכער פיר יודישע געשיכטע, שנה ראשונה עמוד 182). אמנם
זה האיש לאמר כדברי הח׳ קראכמאל (שדה צופים עמוד ק׳) כי המלה
המאחד אשר בתורת משה גם היא תכון אל האליל רע. הכותב ג״ז.על המדינות בו יאמרדייטשלאנד). מ״ע נארדד. אללג. צייט. הביא מאמר
גדול שבו ידבר אודות השר גאמבעטטא ויחוסו לארץ אשכנז.
בהמאמר הזה יאמר בדברים ברורים, כי פני גאמבעטטא אך
למלחמה מועדות וכל ישעו וכל חפצו רק להתגר מלחמת נקם
באשכנז נקם נצחונות זעדאן, מעטץ ופאריז ולשובב אל צרפת
מחוזות עלזאס-לאטהרינגען. לאות ולראיה לדבריו מביא מ״ע
הנ״ל דברי מ״ע 1lep. Fran, אשר רוח גאמבעטטא דובר
בו, ועוד מ״ע אחרים שנאמנו בבריתם עם גאמבעטטא, וכלם
מתנבאים בסגנון אחד כי השר ההוא, הוא האחד אשר מפניו
יפחד הנשיא ביסמארק ואשר עתיד להיות מושיעם של בני
צרפת ולמחות את חרפת עם צרפת ממנו.
הדברים ההם בעצמם אינם כדאים להרגיז מנוחת אייראפא,
כי כל איש יודע כי בהימים האלה, ימי שלום וימים רעים
לכותבי מה״ע שאינם יכולים להביא מלחמות ודברי ריבות
בשערי מה״ע למען עשות מטעמים לקוראיהם; ונוסף על זההלא הבאנו בגליון העבר הודעות מוויען, כי יש את לבב נאמ.
בעטטא לבא שמה ומשם ישלים את עם אשכנז עם חרמו,
א״כ הלא אך לשלום פני גאמבעטטא מועדות החפץ לשכוד
נקמת עמו ולהשלים עם עם אשכנז, למען יכונן ממשלתו על
צרפת. כן הודיעו מה״ע מוויען, וכנגד זה בא מ״ע נארדד.
אללג. במאמרו ומכחיש ההודעות מוויען מן הקצה אל הקצה
בכל זאת עשו דברי המ״ע ההוא רושם גדול כי כפי ידיעותהמסחור של השטרות מברלין ומוויען נרעשו בתי ד
יזע וינוען
להם בשתי ערי הממלכות החן ושטרות רבים
אמות הספים ע
וביחוד שטרי צרפת ירדו אחורנית במחירם להשמועה הזאת,
א״כ הלא שמץ דבר נמצא במאמר מ״ע נארדד. אללג
והנה הנשיא ביסמארק, בעת דבר בימים האחרונים בבית
המחוקקים לפרייסען לענות על דברי הנבחר ה׳ ריכטער, אחרי
שזה זמן רב שתק ולא השמיע לא דבר ולא חצי דבר בבית
המחוקקים, אמר במלים ברורים כי אין כל פחד למלחמה
באייראפא. דבריו היו יכולים להביא מנוחה ובטחון לעולם,
לולא ידענו כי במ״ע נארדד. אללג. רוח הנשיא ביסמארק דובר
בו, ולפי השקפת כל יודעי בינה לעתים יאבה הנשיא לבט
במ״ע הזה את דבריו בבית המחוקקים, א״כ תקותנו לשלום
איננו בטוחה וקימה.
עוד מאמר אחד מביא מ״ע הנ״ל באחד מגליוניו, שגם בכחו
להחריד הארץ ולהפר תקות-השלום, מ״ע הנ״ל יתאונן על
מה״ע הליבערלים שמרבים להביא מאמרים מלאים תלונות העם
על הממשלה, ובכל שנה ושנה יבואו רבבות בני רוססיאלאשכנז ושומעים תלונות הליבעראלים כי מצב העם והארץ
ברע הוא וכי מטו יסודותיה. אם תבא מלחמה מעבר זה בארץ,
"ל, יהיה האשם בראש הליבעראלים שמוציאים
יאמר מ״ע הג'
רבת הארץ רעה אל שכניה ועי״ז ירהבו עוז בנפשם לתגר
מלחמה באשכנז. ע״ז השכילו מה״ע הליבעראלים לענות כי לא
המה (האומרים האמת) אשמים בזה, רק הממשלה שאיננה
מטיבה לכת להפיק רצון מאת העם. יהי׳ איך שיהי׳ נראה
מסגנון מ״ע נארדד. אללג. כי גם מרוססיא נשקפה סכנת מלחמה
לאשכנז וע״ז מרמזים דברי מה״ע הצרפתים כי בדעת ממשלת
פראנקרייך השוכנת בנגב אייראפא לכרות ברית עם רוסיא
השוכנת בצפון לה, ונמצאת ארץ אשכנז בתוך, בין שני אויבים
עד כמה נאמנו ההשערות האלה מפי כל מה״ע המרבים
לפלפל בהדברים ההם לא נדע; אך גם ממפעלות הנשיא ביס
מארק נראה כי גם הוא יפחד ממלחמה לעתיד מצרפת ומרוסס
לאנד. דבריו בבית המחוקקים, כי אין שום פחד מלחמה
לאשכנז אין בהם ממש, כי כן דרך הדיפלאמאטים הגדולים
לדבר אחד בפה ואחד בלב, וכלעת שהבטיחו הדיפלאמאטים
אל נכון כי אין כל פחד למלחמה נפרצה כמעט תמיד מלחמהרבת דמים אחרי הדברים ההם. גם בהודעות מה״ע מוויען כי
בדעת גאמבעטטא לבא שמה אין ממש, אחרי כי מה״ע בפא
שם השר ההוא מכחישים הידיעה הזאת. וגם
ריז המדברים באם יבא לוויען מי לידנו יתקע כי אין ברצונו לעשות קשר
נגד אשכנז? כי הידיעה הזאת בפני עצמה תאמר: דרשוני!
אם יחפוץ גאמבעטטא להיות ראש הרעפובליק, האם נחוץ לו
לבא עי״ז במסרת הברית עם קיסר אשכנז? הלהתחתן בו יחפוץ?
וגם הדבר הזה, כי הנשיא ביסמארק בא בעצמו ובכבודו לבית
המחוקקים, ודבר בנחת עם הנבחר ה׳ ריכטער מתנגדו הגדול
עד הנה, אשר הסכין לברוח מבית המחוקקים אם פתח הנבחו
שערה כי ברצון הנשיא
ההוא את פיו, גם הדבר הזה יתן יד ל
לאחד את כל הארץ מפחד הסכנה הקרובה לבא למען יהיו
לאחדים כבשנת 1870.
דברי הנשיא בבית המחוקקים שהיו מענה לדברי ה׳ ריכטער
תנבאים עי״ז בסגנון אחד כי יש
הסבו רעש בכל מה״ע וכלם 
את לבב הג
יא להשלים עם כת ההולכים קדימה, ולהראות
להם פנים שוחקות, ומ״ע „נייע פרייע פרעססי
 בוויען מחליט
כי יוכל היות, כי עוד מעט וישבו הבחירים ריכטער ובאמבערגער
בסוד שרי הממשלה. אם יהיה כזה, אין בכח כל איש לדעת
ואש, אך כנים דברי מ״ע „ברלינער צייטונג׳ באמרו כי אם
יהיה כזה אז יתקרב הנשיא אל ריכטער העשוי לבלי חרובשום אופן לא יבטל רצונו מפני רצון אחרים, ולא ריכטער
אליו. סוף דבר ענן נראה על שמי הפאליטיק ובידו להביא גשם
סוחף, ברקים ורעמים.
(ענגלאנד). מבוכ
ות ענגלאנד לא קמו עוד לדממה, אף
כי התחכם השר גלאדסטאן לעשות קץ לוכוחי הבחירים מאיר-
לאנד ולהביא הצעת הממשלה, (שהיא לעשות חוקים מיוחדים
נגד אירלאנד) לידי גמר. ההצעה הזאת אמנם נתקבלה מכל
נבחרים מלבד נבחרי אירלאנד, וכבר הסכימו לה זה שת
לישית יסכימו לה. כנודע שורר חוק כב
עמים, וגם בפעם ה
בתי המחוקקים מדעת הקהל שכל חוק וחוק יובא שלש פעמים
לפני הנבחרים ורק בהסכם פעם שלישית נחלט הדבר, וכאמור
הסכימו כבר באי כח עם ענגלאנד שתי פעמים להצעת הממשלה
וגם בפעם השלישית לא ישובו מדעתם. בעלי האחוזות באיר-
לאנד אומרים בפה מלא, כי בשעה שתוציא הממשלה החוקים
ההם מכח אל הפועל, יחלו גם המה לשים קץ למעשי האריסים,ולהגין על אחוזתם ביד חזקה. אחד מראשי המדברים להאריסים
הוא האיש דאוויט נלקח במאסר בימים האחרונים. האיש דא-
וויט כבר נענש בעונש קשה לשבת במאסר חמש עשרה שנה,
כי חייב נפשו להמלכה שהתקשר נגדה ונגד החוקים השוררים
וישב בכלא משנת 1870 עד 1878. אח״כ שולח לנפשו, כיעפ״י חוק הנהוג בענגלאנד חופשה תנתן לכל אסיר המתנהג
בשורה, אך עיני הפאליצייא עליו ובכל עת ובכל שעה תוכל
להשיבהו למקומו. ויען כי מצאה הממשלה לנחוץ לה לאסור
את דאוויט שנית להחליש את האריסים באירלאנד הביאתהו
במאסר להשלים שנותיו (עד חמש-עשרה שנה) שמה. דבר
כזה לא אבו גם הקאנזערוואטיפים לעשות בעת שהיתה ידם
רוממה, לכן רבים מתלוננים על המעשה הזה ויום אחד אחרי
האסרו עמדו צבאות חיל להגין על בית הפארלאמענט מפחד
בני עם אירלאנד.
אודות פארנעלל ראש בחירי אירלאנד ישנן דעות מחילקות
בדבר. פארנעלל זה שב עתה מפאריז ששם עשה יסודים חזקים
לאוצר האריסים, אך רבים יועצים לו לברוח על נפשו לאמע.
יריקא אחרי כי יוכל היות שגם אותו תשליך הממשלה אל הבור
וטוב לו להיות באמעריקא ולעבוד בעבור אחיו מלבלות ימיו
במאסר. אך רבים אומרים, כי החוב על פארנעלל ראש בני
אירלאנד לשבת על מקומו, כי נבחר מדעת הקהל הוא ולא
נאה לו לברוח ולהמלט על נפשו.ובעוד שנבחרי ענגלאנד יושבים ועוסקים בשאלת אירלאנד,
איך להביא מנוחה שמה, תבואנה מדי יום ביומו שמועות
ממנפות צבאות ענגלאנד ומנצחון צבאות האכרים בטראנס-
וואלל; בימים האחרונים אבו צבאות הבריטים להוביל אוכל
למחניהם ולהספיק מזון לבני הצבא, אך גדודי האכרים סגרו
הדרך עליהם ולקחו להם אוצרות מזונם, המצביא מענגלאד היה
מוכרח להתגר בהם מלחמה ולהציל השלל מאתם, אך הוכח
מגדודי טראנסוואל אחור, ואבד מרבית חילו במלחמה. בתחלה
חפצה הממשלה להכחיש הודעת המגפה ההיא, והודיעה מכל
אלה רק ברמיזה, אך סופרי מה״ע גלו הסוד ההוא, עד כינלחצה להודות בעל כרחה, כי אמנם מגפה היתה בחילה.
בעין רעה תביט ענגלאנד על ממשלת רוסיה שבמלחמתה
נגד הטורקעמענים עשתה חיל ותקעה שמה יתד במקום נאמן,
בעוד שצבאותיה יוכו כפעם בפעם מידי עם קטן ודל כעם אכרי
טראנסוואאל. אך כל מה״ע האוהבים המשפט והצדק שמחים
לאידה, כי באמת עול כזה לא נהיתה לעולמים, כי ממשלת
ענגלאנד לא הספיקה נפשה בגרשה האכרים ממכון שבתם מעל
האי קאפ ותוסף להרגיזם ולהחרידם ממנוחתם שבקשו להם אחרי
לכתם גולה ע״י ממשלת ענגלאנד שהצרה להם לעזוב ארץ
מולדתם, ולבקש להם ארץ מולדת חדשה.(סערביען) בבית המחוקקים לעם סערביען נדברו אודות
שופטי הארץ בכלל. אחד מהנבחרים הציע חוק אשר על פיהו
לא תנתן משרת שופט לאיש יהודי שם ורק מקרב עמם בני
אמונתם ישימו להם שופטים, אך השר היושב ראשונה בממשלה
התנגד לההצעה הזאת שהיא רק העתקה מדברי שטעל
ער.
טרייטשקע, הענריצי, פערסטער ויתר אוכלי היהודים בפרייסען,
וכן הופרה ההצעה הזאת. מזה נראה כי נוגה ההשכלה האמתית
שתביא סבלנות לכל בני האמונות בכנפיה יאיר כבר גם
לסערביען בעוד שבפרייסען העומדת על מצב גבוה בהקולטור
הרבה מצוררי ישראל יאבו להסב הליכות התולדה אחורנית אל
שנת מאה שעברה.
מה נשתנו העתים! במושב הועד האייראפי בבערלין (קאנ-
גרעסס) לפני שלשת שנים, היה הנשיא ביסמארק הראשון
שנכנס בעובי הקורה לדרוש מאייראפא שלא לתת לרומעניען
וזערביען את שאלתן לעמוד ברשות עצמן, מבלי סור עוד
למשמעת התוגר, כל זמן אשר לא ישיגו היהודים יושבי שתי
הארצות ההן את שויון זכיותיהם בכל דבר; ועתה? קמו בפריי.
סען אנשים רבים לדרוש מן ביסמארק לגרוע זכיות היהודים,
והוא לא יגער בהם וגם מקבל כתבי בקשותיהם בדבר זה! -העושה מלאכה ביום שנהרג „אזירים" לא יצלח ולשוא כל עמלו. בזה היום
חדלו עוברים ושבים באמרם כל ההולך בדרך ביום 17 אתיר לא ישוב
לביתו כי מלאכי הבלהות שט, אפאף ישלחו עליו החנין להורגו.
בתשעה לירח „שיאק" היה אצל המצרים יום הצלחה וברכה במעשי
ידיהם בהאמינם כי בזה היום בא האל תות (Thot) על האכזר ש
נצחו. הירת טיבי (Tubi) היה במצרים ירח של ברכה וקללה, כמו:
ר׳ טיבי, נפר. נפר. נפר (ר״ל במצריח: טוב, טוב, טוב): בזה היום
אל תירא ואל תחת. כל הנולד בד' טיבי יאריך ימיו ויצליח בכל אשר
ופנה וכו׳. ולעומתו ביום ז׳ טיבי היה יום סכנה: „בז׳ טיני, רע, רע
רע: אל תנשא לאשה בזה היום והשמר לך מגשת אל האש או אל הנד
כו" (הנוסחאות האלה נכתבות בשפת מצרית של הלוח העתיק הנקרא
Pa, . 13, 7, 3, 4). וכן בשאר החדשים
היה להמצריים הקדמונים ימי סכנה וימי הצלחה, ומזל יום גורם ומזל
שעה גורם. המצריים חלקו את י"ב שעות היום מצאת השמש עד בא
השמש לשלשה חלקים בני ד' שעות וכל אחד מהשלושה חלקים נקראים
בלשון מצרית: תר-רגף" ולכן היה להמצריים ימים אחדים אשר „חר-
רנף" השחרית היתה שעת הצלחה „וחר-רנף" הערבות שעת סכנה.
כהני מצרים והתרטומים ידעו בלהטיהם להבחין בין השעה הטובה
להשעה הרעה והן הם האמנושים. גם פרעה שהיה בימי משה אמנושי
היה (מועד קטן י"ח) ביוני  magus (מאגיער, צויבערער).
ובסוף פרק כלל גדול (שבת ע״ה): „מאי אמנושא? רב ושמואל, חד
אמר חרשי וחד אמר גידופי והיינו כופר בעיקר״, יען כי רב האמגושיםשאלו את צפצופי העופות ולא שאלו את כי ד', כמו הרומיים אשר הלכו
בחושך בצהרים, לא עשו מאומה, אם לא ישאלו את „האוגורין" אם
ידעו או ישכילו. החרטומים במצרים גם הם (אמגושים) שאלו את צפצוף
העופות להבחין בין השעה טובה להשעה רעה, בין שעת הכושר לשעת
אסכנה. בעלי המקובלים דרכו בעקבות העמים הקדמונים כמו: „האי
מאן דאסתכל צפצופי דעופי אמאי אקרא נחש? א"ל דהא מהאי סטרא
קא אתי דרוח מסאבא שרא על ההוא עופא ואודע מלין בעלמא (זוהר
ע׳ וירא)", וכן בכוונת האריי דף נ״ח נאמר שהעופות מוכנים לבשורות
שובות ורעות, חנץ לבשורות טובות, והעורב לרעות (ראה במ״ע ציון,
חודש תמוז, שנת תר"א עמוד 161).כבר ראינו למעלה כי אצל המצרים המזל האנושי היה תלוי גם
Hathor( בנבואות המעוננות (פעע) הנקראות בשפת מצרית חתורי
אשר לפי ספורי מצרים היו שבע אחיות רכות וענוגות בפנים אדמדמות
באזני איל. אם החתורי נבאו על ילד שנולד שימות בציפורני הקראקאדיל
או בעקיצת נחש, על אבות הילד להחמהמה את מות בכם בשמרם אוחר
בכל אשר לאל ידם שלא יהיה טרף לשני הנחש ולזנב הקראקאדיל הקטל
אף כי אי אפשר ביד האבות הילד לבטל לגמרי גזירת „החתורי" ולהציל
את בנם שלא יהיה טרף לאחת החיות הדעות המחכות עליו בכל יום
יום. אמנם המצריים האמינו ג"כ כי ביד כהניהם לבטל הגזירות הקשות
אל החתורי ע״י קמיעה מומחה, ע״י השבעה מסוגלת או על ידי
לחש. הסגולה היותר טובה היתה לקחת קמיעה אשר עליה חקוקה
תמונת האל אמון (והוא כמו האליל Zeus אצל היונים) בארבעה
ראשים של איל *) כאשר ירמוס תחת רגליו את התנין (קראקאדיל)
ושמונה אלים נצבים עליו מסביב״. הכהן המצרי או החרטום לקח את
הקמיעה הזאת בידו ויאמר הלחש הזה: „הלאה תנין! הלאה תנין בן
השטן שט! „אל תניע זנבך! - אל תחזיק בזרועותיך; - אל תפתך
פיך! - המים יהפכו לך לאש! - עמוד חנין בן שט(בעל צפון)! -
אנא אמון בעל אמו, הושיענו נא !" (הקמיעה הזאת הדפיסה במצרית
הח׳ מאספירו בספרו : Btudes egyptiennes, עמוד 46). הקורא
יראה כי כל נוסחאות הקמיעות מתאימות והיא להזכיר אבי השד אאם השד כמו: „חנין בן שט!" וגם בהקמיעות הנזכרות בספרינו כן,
כמו הקמיעה לשברירי דליליא": לשברירי דליליא ניתי שודרא וכו' ונימר
ייר
הכי שברירי דפלוני בר פלוניתא וכו'" (גטין ס״ט, ע״א).
 (המשך יבא).
*) כי לפי הקדמונים יתגלגלו השדים באיל או בשעיר על כן נקראים
השדים בעברית „שעירים": ומרגלא בפומי דבני עמנו ההמון אשר בליט
ופוילין לספר מהספור הידוע של הכבש (דיא מעשה פאן שעפם וואם האט
זיך אויסגעלאכט) אשר צחק צחוק גדול עת נשאוהו על העגלה, ואגדה עתיקה
היא.
הכותב ג״ז. עט-סופרים.תכחת מגולה.
אדוני המעריך! הודעתני כי אמרתי: האדון איזידאר ריש
גלותא בארץ צרפת נבחר לראש חברת כי״ח וכפי ששמעת זה
אינו אמת. הנה המתחכם הזה משיב דבר אשר לא יבין ולא
ישמע. — הנה מלת „נבחר״, אינה מכנה איש אשר כבר בחרו
אותו אך מכנה איש אשר תאות לו. הבחירה אדות כשרונוומפעלו לתועלת רבים. מלת „נבחר" מורה הוראת „קאנדיראט"
ואחר הבחירה יקרא האיש אשר בחרו אותו בחיר ולא נבחר.
המקרא אומר: נבחר שם מעושר רב (משלי, כ״ב, א׳) נכון
יכון לבחור איש אשר לו שם במפעליו הטובים מאשר יבחרו
איש אשר לו עושר — וכל מקראי קודש אשר כתוב בהם מלת
„נבחר" יובן ככה. אכן נקרא משה בחיר ד׳ (תהילים ק״ו כ״ג)
וכן שאול המלך (ש״ב כ״א ו׳) ונקרא כן עם ישראל פעמים
רבות אחר הבחירה אשר בחר אותם ד׳, רבים מכותבים ידרכו
קסתם שקר לכנות את האנשים אשר בחרו אותם לתת חוק
משפט בשם „נבחרים" אשר נגד חק השפה הוא כי אלה בחירינו
הם! ועתה לו קראתי את האדון איזידאר רב למדינת צרפת
בשם „נבחר" אז לא מובן ממנו כי כבר בחרו אותו, אך כי חפצים
בני ישראל רבים ושלמים לשום האדון הזה נבחר (קאנדידאט)
לבחר אותו לראש לחברת כי"ח. וגם איש אשר אינו מעביר
קול אל הבוחרים ולא מדבר אף מלה אחת למען יבחרו אותו אך
בענותו מחדיש אף כן יקרא נבחרי אם הבוחרים מזכירים כשרונו
ותועלתו לעם וחפצים לבחרו. אולם אני לא הזכרתי מלת „נבחר״ולא מלת „בחיר" ונצרתי דל שפתי מהגיד כי כבר בחרוחו
לראש כי״ח אך אלה דברי נומ׳ 90 „הורם עתה לראש וני׳
ובזאת אמת ידברתי ומפתח דברי מישרים הם כי הרימוהו
ראש (עהרענפעזידענט) כאשר כתוב בספר „בעריכט דער
אלליאנס" לכן יכון להגיד כי הרימו אותו לראש מבלי בחירה!
ואם אחר כלות שנת גויעת איש חיל רב פעלים יצחק
קרעמיע ז״ל ינצחו לבחר ראש (הפרעזידענטען) הכי אז
יחדל האדון איזידאר ריש גלותא להקרא „נבחר" (קאנדידאט)
אם גם האדון הזה לא יבקש יקר זה אולם מכבדיו בארצות שונות
מוקירי כשרונו ותמימת נפשו חפצים כי יבחרו בו לראש! הלא
רק לטובת עמנו יחפצו לבחר בו לא לגדולתו ולא לכבודו אך
לתועלת רבים מדברים מבחירתו. הלא דבר גדול הוא וימי הבחירה
בחודש זה קרבים ובאים לכן יאות להראות על אנשי שם
בישראל אשר פעולתם הטובה לעמנו עד היום הזה ערבה לנו
גם להלאה ולימים הבאים. ואולי יש גם לאיש תמים הזהאויבים או מקנאים — אשר לא יאמן כי יספר — אף כי גם
למשה רבינו היו מקנאים כדברי חז״ל (מועד י״ח) אכן לא ירע
בעיניהם אם מהללים לעין כל את הכשרון אשר יצלח לטוב
עמנו להועיל לאחינו האומללים. והנה הואלתי לדבר לא אחריש
להגיד את הכשרון אשר יאות לראש כי״ח.
הנה רבים יטעו בחשבם דברי (קהלת י׳ י״א) והכסף יענה את
הכל נאמנים הם בכל מפעל ובכל משמרת כי יעזור הכסף
לבוא עד תכלית, אשר לא כן הוא, כי דברי החכם האלה
נמשכים על דבריו הקודמים: „לשחק עושים לחם, ויין ישמחהיים״ ועל אלה אומר כי הכסף יענה את כל אלה כי בלתי
כסף אין משתה ושמחה. ויתעה המון העם בדמותם כי איש
עשיר ובעל הון רב נכון לשאת המשרה כי בידו יצליח כל ולא
כן הוא כי „החכמה תהיה בעליה" אמר החכם הזה. בתוך עמנו
תצלח רק החכמה אשר מורה לנו תורתנו. בימינו שמו בני
ושראל העשירים לכל מעשיהם הטוב את האמון (פרינציפ)
למנהל לעשות החסד והטוב ולפי אמון הומאניטעט, ונותנים חון רב
לחלק לעניים או ליסד דברים מועילים באין הבדל בין ישראל
ובין עם אחר, ואם גם נכון הוא לפרנס עם עניי ישראל
גם עניי עם אחר אולם יש יקר רב למעשה הטוב אשר תצוהתורתנו מן המעשה אשר חפצה החומאניטעט.
תורתנו תצוה לבני ישראל לעשות הטוב לעניי ישראל כאיש
אל אחיו והעשירים מעמנו עוזרים עפ״י רוב אל עניים אשר מעם
וכרי הם ולא יכמרו רחמם על אחינו בארץ מאראקא ובארצות
טירקיי אשר מתים ברעב ובחרב, וכי״ח מודיע כי בעיר מאסול
מתו כל בני ישראל נשיחם וטפם במספר אלף נפשות! יחרד
לב אנוש ויתר ממקומו לשמוע דעה הגדולה הזאת, ואין לאל
ידו להושיע ולפרות ממות אחינו שארינו ובשרנו אשר עמנו
מאב אחד יצאו. — ומה עשו שומרי אמון (הומאניטעט)
לטובת אחינו החרוגים בלא חמלה ועטופים ברעב? אין מאומה
עשו להציל אותם כי אמון (הומאניטעט) לא תשיג עד מרחקים
כאלה רק לקרובים תתן משען לחם ואין לה דבר עם שאר
בשרנו אחינו בני ישראל בארץ מאראקא. ולא לבד יחידים
העשירים בחון גדול לא חצילו את אחינו מרעב ומחרב אך גם
החברה אשר מכנה את שמח „אלליאנס" בעיר וויען לא עשתהמאומה לטובת האומללים האלה. הנה יש לחברת אלליאנס
בעיר וויען מאה אלפים זה׳ נתון בתרבית למען הרבות
כספה ואף כן לא נתנה מהונה הרב לאחינו המתים ברעב, כי
אמון (ההומאניטעט) אותה מצוה שלא לעשות הטוב למרחוק.
הנה בישראל עשרת אלפים אשר רכושם כל אחד מילליאן
ואם כל אם אחד מאלה עשרת האלפים מילליאנערע אחינו היו
נותן אלף זהובים אז נפרו כל אחינו מרעב וגם יהי' די כסף
להוביל אחינו במאראקא אל ארץ אבותינו לעבוד שם שדה
זכרם ויתר מלאכות. אולם העשירים האלה לא יזכרו את בג
ישראל הנתונים בצרה גדולה; אינם חולים על אחינו אשר בני
אכזרים שוסים אותם והורגים בהם כאשר יצרם הרע מתאוה.
אחינו העשירים האלה אינם דואגים אל האומללים האלה. —
תאות לבם רק לקרב ולדבק עם העמים. ידונו בטוב לב משתה
תמיד ישמחו אתם בשמחת קארנעפאל ירוצו ולא ייעפו אל
בתי משוש! זה פועל רוב עשירי ישראל אשר עושים הטוב בעד
אמון הומאניטעט. אולם מי הוא אשר ישוע לטובת אחינו
העטופים ברעב ומובלים כצאן לטכח? איש ישראל יודע תורהושומר מצותה לעשות הטוב לעניי ישראל כאח לאחיו גם
למרחקים, זה הישראלי המתאושש מאהבתו לאחיו דר. זאלפענדי
מעדת דירקחיים צועק מר במכתבי עתים להושיע לאחינו באר
מאראקא. ומי הם אשר יענו בכסף? מעטים; שנים או שלשה
מן מילליאנערע הרבים. רק נדיבי לבב מבני ישראל בארץ
אשכנז שולחים איזה מארק להציל את נפשות ישראל. — הנה
צרת אחינו אשר לאלפים מתים ברעב הציקתני לדבר גם מאיש
חמודות האדון איזידאר המתנוסס במדות טובות ומתאושש
באהבתו לעמו להועיל לאחינו האומללים. ואם לא ייטיב בעיני
האיש היקר הזה לראות כי מהללים אותו וענותו הרבה לא
תסבול תהלה ומאנה בשבח, ישא נא פני הכותב למען אחינו
הרבים הנתונים בצרה ומצפים לעזרה. ולמען טובת האומללים
האלה הראתי את כשרונו והזכרתי את אהבתו לעם ישראל
ולא להקריב תודה באתי ולא לשום קטורת לפניו, אך נשען
על מצות תורתנו לבחר אנשים יראו ד׳ אנשי חיל אשר כשרון
להם להועיל לעמם.הנה חכמים רבים עוזרים עם חבור כי״ח לטובת עמנו כאשר
נקובים בשמותם בספר „בעריכט דער ארלליאנס״. ברכת ד׳
תחופף על כל אלה המתאוששים להועיל לעניי ישראל ולהרים
כבוד עמנו. הנה באלה הפליא לעשות הטוב והישר האדון
נעטטער אשר התנדב נפשו ועתותיו לטובת עמנו וסכל עמלה
רבה ורק משנאת חנם פנה עורף. — אולם לא ייעף להועיל
לא ירפה לנסוע למרחקים למען עזור לבני ישראל; וככה עושה
הישר והטוב האדון פענעציאנא לטובת אחינו היושבים במצוק.
הנה גם אלה אנשי מדע יודעי תורה הם לכן אהבתם נאמנה
והשגחתם על עניי עמנו תשגה תמיד.
הנה נלחם נלחמתי להציל עניים מרודים מבני ישראל, ואתום
דברי בדברי יואב שר צבא ישראל: חזק ונתחזק בעד עמנו
ובעד ערי אלהינו, וד׳ יעשה הטוב בעיניו.
בן לאום ישראל.דייטשלאנדמכתבים מברלין. רבות שבעה לה נפשי שמחה וגיל לספר
במכתבי האחרון — מחג הולדת
החברה הפאליטיקית "Waldeck ומעניניה הטובים והישרים, ועתה
אספר מרב הטוב והחסד אשר עושה פה חברה אי-פאליטיקית צעירה
לימים, היא החברה שנוסדה לתמוך בידי פרחי - המסחר אשר אין
להם כל משרה .Kauimsnnischer Hulisverein, כבר הצגתיה
להקוראים ביום הולדה זה לפני שלשה חדשים ומאז ועד עתה
התאפקתי ומאומה לא השמעתי ממנה כי רצוני היה לחכות עד
הגמל החברה הזאת ולא תהיה ה״ו כנפל אשת כל הזה שמש
ביום שידובר בה בשער המגיד היקר.
)kein החברה הזאת לא מצאה על עפר משלה בעת נוסדה
 רק נבראה ברעיון סוחרים נכבדים אחדים אשר נגע אל.
לבבם חרפת ואבדון הסוחרים הצעירים האלה בראותם אותם נעים
ונדים ברחובות קריה. לא ארכו הימים וירב מספר החברים עד
אלף איש כי מצא הרעיון הישר של המיסדים הראשונים הן וחסדבפרט בעיני הסוחרים הגדולים. ובראות אנשי החברה כי כשר הדבר
בעיני כל, שמו להם ראש אחד והתנהגו על פי חוקים ומשפטים
מיוחדים ויקרבו אל המלאכה בכל מאמצי כחם.
משך שלשת ירחים פעלו פעולתם הטובה במסתרים ואחרי עבוד
הרבע הזה קראו עצרה לגלות פרטי מעשיהם לפני קהל גדול.
סכום הכסף הנקבץ על יד על יד עד הנה היה לערך ד׳ אלפים
ושני מאות מארק, ההוצאות עלו עד ב׳ אלפים ושני מאות מארק
ובכן נמצא כעת באוצר החברה עוד ב׳ אלפים מארק. מהכסף
אשר הוציאו תמכו בידי 45 מבקשי חמלתם בהנתן להם חליפותכגדים או אוכל נפש או ששכרו בעבורם מקום ללון; עשרה אנשים
השיגו יחד סך שני מאות מארק בדרך הלואה מהחברה. גם הצליח
להחברים למצא משמרות בעד שלשים סוחרים והוא החלק החמישי
מכל אלה אשר ערכו בקשתם אל החברה בזה הענין. ביותר השגיחה
החברה למלא משאלות אלה הצעירים אשר רצו לעזוב את עיר
הבירה ולשבת באחת הערים הקטנות למצא שם מחיתם כי עי״ז
וקל משא החברה מאד מאד.
לבסוף נתן ראש החברה תודה להנאספים על אשר נתנו אוזן
קשבת לדבריו ויעוררם בדברים נמרצים להיות גם הלאה לעזר
וסעד להסוחרים האומללים המקוים לישועתם. —בשבוע העבר הלכו אחדים מיועצי העיר, בפקודת ועד בחירי
העיר, לראות עין בעין את מקום הקברות החדש אשר לעדתנו.
ראש העדה ה׳ Meyer Magnus והמופקד על כל עניני הבהק״כ
קבלו אותם פתח השער והוליכו אותם אנה ואנה להראותם תכונת
הביהק״ב הגדול הזה ואת כל מובאיו ומוצאיו וכל הבנינים המפוארים
אשר בתוכו, הכל כמו שציירתי אותו בעתו בהמגיד. ראשי העיר
לא יכלו להתאפק בשבחם האמיתי על המראה הנחמד אשר
לפניהם וכל יקר ראתה עינם ויהללו בפה מלא חכמה וטוב לב
מנהיגי העדה אשר דאגו כל כך בחבה יתרה כן בעד כבוד המתים
וכן בעד כבוד החיים.
החבורה אשר יסדו זה כחודש ימים חלק מתלמידי האיניווער-
זיטעט מאמונת הנוצרים ללחום בדבור פה ובכתב נגד אלה
מחבריהם הנוצרים אשר התחברו לעזרת שטעקקער ומתי סורו
האנטי-זעמיטען העבירו עתה קול במחנה התלמידים כי הגיע הזמן
להתיר אגודתם מאחר שאין עוד מענה בפי מתנגדיהם ורק שפתיהם
נעות וקולם לא נשמע עוד בזמן האחרון בתוך קהל ועדה. יודעים
לאנחנו היטב — מדברים לאמר — כי יש ויש חברה בין התלמידיםהאנטי-זעמיטען אשר עוד בחיים חייתה אכן סר כחה ממנה מפני
שאין לה מהלכים בין רוב פרחי האוניווערזיטעט. אולם אם תצליח
לה בכל זאת להפיח עוד בעצמותיה היבשות רוח חדש — אשר
לא נאמין בזה — אז גם אנחנו נעמוד הכן על מקומנו לתגר
בה מלחמה בעד שלום חברינו היהודים!
הנשיא ביסמארק היושב ראשונה במלכותנו, עשה משתה גדול
כמנהגו מדי שנה בשנה לשרים מבחירים רבים במספר הכל שני
מאות איש; בין הקרואים היה גם הנבחר שטעקקער.
אנשים אחדים מפה אשר הסבו בלכתם עד הנה עם הזאציאל-
דעמאקראטען ולכן נתנה להם רשות לשוב ברלינה מקהילים אסיפות
ברבים ובפרט אל הפועלים עיניהם נשואות לנסות גם הם לדבר
סרה על היהודים. אולם שומע אין להם מצד הפועלים ונהפוך
הוא, הפועלים חושדים אותם האנשים בפניהם כי שמו הכסף
הרב, אשר נקבצו מן הזאציאל-דעמאקראטען, באמתחותיהם ונחנו
מזיעת ויגיעת העניים בעוד שלא עשו כלום להנאת הפועלים;
יצחק בלאאמו״ר נתנאל הכהן.
אלה מאשריך אשכנז! עסטרייך-אונגארן.
מסעותי בגאליציען בוקאווינא ורומאניא
(המשך מגומ׳ 5).משם נסעתי לעיר סטאניסלויא עיר גדולה בגאליציען. יום שלם
עמדתי שם, ובחנתי את דרכי את בני עמי וראיתי כי לפעול
בהעיר הזאת לטובת מטרתי נדרש לכהפ״ח חודש ימים, ויען
כי כבר עבר עלי כחודש מיום אשר לא עשיתי מאומה לטובת
החברה לא חפצתי לעמוד עוד שם ולחכות על גמר הדבר,
ובכן נסעתי לעיר זוראוונא, אחרי אשר נקראתי מאיזה אנשים
ישרים ונכבדים משם לבוא לעירם וליסד שם פיליאלע. טרם
באתי העירה. הייתי בלבוב. פעם אחת הלכתי ברחוב העירופגע כי איש אחד אשר נודע לי בשמו ובמעשיו מעת ישבתי
בלבוב לרגל הצופה, וקדמני בשלום, ואמר באו אלינו מכתבים
מערים שונות בשאלה אם מסכימים אנחנו למטרת נסיעתך?
אנכי אשר ידעתי את האיש הזה ואת שיחו, לא הבינותי
דבריו, וכן עניתי לו לא אדע מה אתה שח, מי הוא אתם?
ומה היתה השאלה? הוא התבונן בפני איזה רגעים כמו חפץ
לחדור תוך לבבי, וכאשר בחן בי כי תם אנכי ולא אבין שיחו
ענה לי הלא ראש אנכי לחברת מחזיקי דת! המענה הזאת
העירה בי שחוק מכאיב לב ונפש. מגדולות החברה הזאת לא
ידעתי, וגם לא אביתי מעולם לשמוע ממנה וגם המאמר „רשפי
אש" בהעברי אשר ילחום בה תמיד לא משך לבו מעודי ענית
לו: אמת שמעתי מחברת מחזיקי דת, אך מה ענין שמיטה
אצל הר סיני? על זה ענה לי: יען מטרת החברה בוויען ג״כ
ליסד בתי ספר ללמד את נערי בנו ישראל חכמות העמים והוא
נגד הדת, לכן שאלונו אלה אם לתת ידם לך ליסד פיליאלען
בעירם פן מטרתך ללחום בנו אשר אנו מחזיקי דת. השיבותי
לו: ומה להם ולמחזיקי דת? מעולם לא שמעתי מהם דברוגם על זכרוני לא באו עד היום. יחזיקו בני עמנו את דתם
אך יחזיקו גם באמת ולא להתעות אנשים ולעשות במחשך תוך
עמל ואון. — והוספתי לשאלו על מטרת החברה מחזיקי הדת
ועל מה אדניה הטבעו, גם לבאר לו כל אופניה. וענה לי, כי
החוק הראשון הוא: „שלא ילמוד אדם את בנו לשון אחר ואף
עברית כמו תנ״ך ודקדוק, *) כי אם משניות ש״ס ופוסקים.
ושאלתיו לתמי א״כ איך תוכל היות חבר להם ומה גם ראש
כאשר תאמר, אם בניך יבקרו בית הספר להעמים? וענה לי
על, זה אם תשאל כזאת, הלא תמצא בין חברתנו גם אנשים
עוברים כל חוק ודת, אך מדוע ולמה המה בחברתנו? על כי
רואים כי ידנו תגבור במלחמתנו בארצנו על חברת „שומר
ישראל״, והוסיף לספר לי כי הוא כתב מאמר גדול במכה״ע
להם „מחזיקי דת" אשר להפליא הוא וגם בין הצד שכנגדם
מצא חן, כן אמר לי. אנכי אשר לא ראיתי עוד את המכה״
חפצתי מאוד לראותו, ובקשתיו שיביא לי העלים עם מאמרו,
לשים עיני עליו, הוא הבטיח לו למלאות רצוני ובזה נפרדנו
(המשך יבא).
זה מזה והלכנו לדרכנו.טארנאפאל, (סוףמגליון 6). בעירנו עיר סוחרת עמים 
בים.
אשר גדולה ורחבה היא במסחר התבואה כמע
מכל ערי גאליציא, ואשר בה מצאו מאז מעולם אלפי נפשות
מאחינו הית ידם בכבוד ממסחר התבואה, נוסדה זה כמה שנים
אגודה חדשה מידי האצילים בני הפולנים, אשר תכליתה
ומטרתה להצר צעדי ישראל, ולגדור בפניהם את דרכי המסחר
וענפי העבודה, אשר בהם מצאו תמיד מוצא פרנסתם, חבורה
הנקראת „אקערבויגעזעללשאפט" ושמו להם לחוק ולא יעבור
אשר כל איש אשר יבא בחברתם לא ישא ולא יתן עם היהודי
במסחר התבואה, ואת כל בכורי אדמתם יבואו אל בית אוצרם,
והמנהלים והראשים ימכרו כחפץ לבם וכפי הישר בעיניהם,
ובעלי כפרים רבים למאות באו בברית האגודה הזאת ותמכו
ואשרו אותה בכל האפשרי, וגם מ״ע בשפת פולאנית בארצנו
עזרו על ידם, ומאז נוסדה החבורה שמו להם למטרה קדוש
לחרף ולגדף את מערכת ישראל, ולהזהיר את אחיהם לבל יחינו
לקרב לשום עבודה ולשום מסחר את היהודי. כל כך פלגו
המ״ע הפולאנים את שפתיהם, ומלאו את כל בדקי הגליונות
נאצות וגדופים, עד אשר נהיו למשל ולשנינה בפי צוררינו,ורבים מאחינו שתו ומצו את קבעת כוס חמתם, כי רבים אשר
דרו ימים רבים בכפרים ומצאו שמה מהית ביתם, נגרשו ממעונתם
על לא חטא ואשם, ונהפך מאור פרנסתם לחשכת הדחקות
ועד היום לא ימצאו מנוח לכף רגלם. ואם אמרתי אספר כמוהרעה, אשר הביאה לנו
את גוד
זבורה הנקראת „אקערבויא-
עזעללשאפט״, אז תלא לשונין ובכלל אומר כי רבים מאחינו
נשארו עקב זאת בעירום ובחוסר כל, ואלה אשר חננם ד׳ בהון
ועושר מוכרחים היו ג״כ להחליף ולהמיר את סדר פרנסתם,
והאגודה הזאת נשאה בעירנו עד לשמים ראשה, ובכ
עת
ועת הולכת ומתגברת, ומדי שנה בשנה תוציא מאוצרה יותר
משלוש מאות אלפים ככרי תבואה, אשר ישלחו לקצוי ארץ
ואיים רחוקים, ושום יהודי לא יתערב ביניהם. ומלבד זאת
יביאו כל מיני סחורות ממרחקים, למען הבאים בבריתה לא
יוכרחו לבוא לקנות מיהודי. אלה מעבר מזה עשו את אשר יש
שחית, והכהנים מורדי אור מעבר מזה
לאל ידם להרע ו
יעזורו על ידם ועשו ועוד יעשו במחשך מעשיהם, לדבר על
לב האכרים לבל יבואו בחברת היהודים, כי מוצצים המה את
דמם — תרתי משמע — כמים, ואת חטא הנשך ישאו על
נס תמיד, ועל כל עדת ישראל יצא קצפם כאולי ח״ו המה כלם
בנים כחשים, וכלם כנחש ינשוכו. הן אמת ולא יוכל שום איש
להכחיש זאת, כי בושה כסתה פני כל איש יהודי, אשר לבבושלם עם הדעת, וידע להבחין בין טוב לרע, לראות איך רבים
בני ישראל, עפ״י רוב בני בלי שם, פשטו את מכמרתם
מכמורת הנשך על בני האכרים, טרם חקקה ממשלתנו חוק
מיוחד לאסור את מסחר הנשך, ואף אם האגודות המאושרות
קוימות הנן מהממשלה (אנערקאננטע געזעללשאפטען) שלחו
עולתה ידיהם, ואולי הרעו עוד ביותר לבני האכרים
ג״כ ב
וע״פ רוב אם אך לא ישמור האכר את זמן הפרעון, ימכרו
על נקלה בכח בתי המשפט את קנין ושדה- אחוזת בני האכרים.
בכל זאת אך על בני ישראל יצא הקצף, וכל מ״ע הפולאנים
הריעו ותקעו, כי אך היהודים אשמים בזה, יען כי המה את
רתם ימוצו, המה יעשו את האכרים כלה, ואך בעבורם לא
יוכלו לשלם נשים להבאנק, ואלה מזה יבקשו תואנות מדוע
בני ישראל יושבי גאליציא לא יוכלו לדבר כן בשפת פולנית?
ואך אל בני גרמניא ישאו עיניהם, ושפת אשכנזית שגורה
בפיהם, וע״כ כמו דוה יגרשום מהסתפח בחברתם, וכל כך עשתה
הנגע, צרעת המאדע הרעה הזאת בארצנו, עד אשר לא נדע
מה לחתל את המכה האנושה ואיך למצוא מזור למחלתנו,ואך זאת נחמתנו בענינו, כי עת החיה הזאת איננה 
בשרת
לשאת ולסבול אכזריות חמה, ושנאות דתיות כמו קדם, והממשלה
הרוממה בחסדה תסוכך עלינו באברתה ולא תתן להרע עמנו,
רוח העת הנושב בכח הדרור והחופש, יגרש לאט לאט את
עבים, עד אשר יטהרו השמים, והארץ תשוב לקדמותה ותחליף
לבוש, את המאדע הרעה, למאדע טובה וחדשה, ואו ידעו
כל העמים ויכירו כי אין לך כלי המחזיק ברכה יותר מהשלום
ואז שלום יהיה לנו מעתה ועד עולם. —
ביום א׳ לסדר משפטים גוע בעירנו ונאסף אל עמיו אחד
מנגידי עירנו מהו׳ דוד הינדעס ז״ל אשר כדאי והגון הוא להציבלו יד ושם בספר זכרון לדור דורים, יען כי השאיר אחריו הון
עצום בערך שלשים אלפים רו״כ לקרן קימת לטובת בית החולים
אשר בנו בעירנו לתלפיות, ולטובת בית המחסה ואוסף הזקנים
אשר בדעת בני עירנו לבנותו. במותו הראה לכל כי ידע בחייו
את תעודתו והציב לו מטרה נכונה, ויהיה שמו וזכרו ברוך וינוח
על משכבו כשלום, ואתם נכבדי ונגידי עירנו! אשר חננכם
ד׳ בחון ועושר, ראו נא לבצע את מעשיכם, להכין ולסעד את
בית מחסה ואוסף לזקנים, אשר אין להם במה להתפרנס לעת
זקנתם וד' יחי' בעזרכם ויברך את מעשי ידכם ותאריכו ימים
על האדמה, ותשבעו עונג מפרי מעשיכם. כחפץ מוקירכם
ומכבדיכם.
יהודא חלוי-פעלדהארן.רושעשאוו, ח׳ שבט תרמ״א. לבעל המגיד! ראה ראיתי
הלום בעלהו נומ' 3 משנה זו מכתב מפרעמיסלא
מסופר אחד אשר דבר נאצות וגדופים על המשחקים בבמח,
הנקראים „יודיש טהעאטער" ונבחלתי למראה עיני כי אדוני
בא בהערתו וכנה אותם בשם חבר בוגדים, היתכן? על כן
עצור במלים לא אוכל. כמוני כמוהו יליד פרעמיסלא הנני, וגם
אנכי בקרתי על הארבעה פארשטעללונגען את בית המשחק
ולא מצאתי אף שמץ דבר נגד דתנו אשר יקרה מאוד גם
בעיני.
בכל בתי המשחק בשפת גרמנית פולנית צרפתית הלא כלמויקחו איש אחד להציגו במעשיו הרעים נגד העם. אם יתאר
את האחד כי שודד היה ורצח וגגב עוד לא יאמר כי כל העם
רוצחי וגוגבי נפש המה. אם יראו הנוצרים על הבמה איככן
יודע היהודי להונות את אחיו לא יאמר כי רמה את הנוצרי,
כי אך לאחיו היהודי עושה זאת, ואם יציגו המשחקים לפני
הנאספים איככה ירקדו החסידים כאילים וכדומיהם הלא אך אמת
יחגו. כי מי אשר לא התערב בתוכם לא ידע האמת. בעיר
לבוב שחקו האנשים ההם תשעה חדשים ושם הלא יושב הרב
הגאון מו"ה צבי ארנשטיין, וגם שמה מושב חברת „מחזיקי
הדת" ולמה לא צעקו המה על זה? מודעת זאת כי לכל דבר
אור וצל וכסיל אך בצל הבערות הולך. ואשר יאמר הכותב
עם ספרו כי גם הדר׳ יעללינעק בוויען גזר אומר לבל ידרוך
איש יהודי על מפתן ביתם ללא אמת הוא. הדר הנ״ל באם
עשה זאת, בטח אך לבקשת הרב מפרעמיסלא נעתר. אקוה כי
אדוני ישים למכתבי זה מקום במכתבו המגיד היקר.
צבי הירש מאטצנער. *) כשאנחנו לעצמנו לא נוכל להאמין כי העיקר הראשון לחברת
מחזיקי הדת" הוא שלא ילמד איש יהודי את בנו ספרי תנ"ך ודקדוק
ושפת עברית! הלא מכה"ע שהוא לפה להחבורה ההוא כתוב בלה״ק;
ומאמרים אחדים מהמובאים בו כתובים על טהרת הלשון ועפ״י דקדוקה!
 גם אנחנו קוראים את מכה״ע ההוא, ולא מצאנו בו עד היום אף רמז
קל כי אסור לאיש יהודי ללמוד תנ״ך ושפת עברית! ואם אחד מראשי
החבורה אמר כן אל הכותב הנכבד, אז אמר זאת מדעת עצמו או השומע
שעה בדבריו.
המו״ל. פראנקרייךפאריז. לכבוד בעל המגיד שלום! קראתי בהמגיד כי נתיסדה
חברה בארץ רומאניא בתוך אחבנ״י לילך ולאחז בארץ
ישראל, כי צר להם המקום לשבת בארץ רומאניא. וכן קראתי
בהמגיד וכשאר כתבי עתים שונים אשכנזים וצרפתים, כי שלשת
אלפים נפשות מרומעניען מוכנים לעבור דרך האמבורג, לא
מע-
ריקא הצפונית. השמועה הזאת נתנה שמחה בלבי בידעי כי עוד
מעט, והיהודים האלו יזכו לראות חיים טובים, באמעריקא המהללה
בתשבחות רבות, וכבר אמרו כל היודעים להבחין כי טובה זבוריות
של אמעריקא, מעדיות של אייראפא, ובזכרוני, כי כבר לפני שו
ל
הרבה נתיסדה חברה להנחיל להיהודים הנרדפים ונכנעים ברי
מקומות פזוריהם בארצות אמעריקא המבורכות, ולא אדע מה
היה להחברה הזו אם כבר נתבטלה מאליה או לא נתקיימה
מסיבות חצוניות, שאינן תלויות בחבריה. ודבר גדול הוא לעורר
על זה, אולי יועיל לעורר החברה מתרדמתה, אם עוד לא מתה
או לברא תחתיה חברה חדשה למטרה הנ״ל. לפי דעתי גם חברת
כל ישראל חברים לא תעמוד מנגד ותתמוך בכל כחה להפיק
מטרת חברה כזו מכח אל הפועל, וגם אנשים גדולים העומדים
ברום היהדות ישחדו מכחם וכספם הרב לתמיכת כל אלה אשר
יבקשו טובם בארצות אמעריקא בתנאי שהנהלת החברה תהיד
בידי אנשים נבונים היודעים לכלכל דבר לאשורו.ישנן אנשים האומרים, כי טוב טוב הוא ליהודי רומאניא לבא
לארץ צרפת, מלכת לארצות אמעריקא היותר רחוקות, והאומרים
כזה יביאו ראיות רבות לדבריהם, ואני לא באתי להכריע, אחר
היא להעני ומטופל בבנים איפו ימצא לחמו, ובאיזה ארץ ישבע
טוב, ומי יוכל לחזות עתידות כל אחד ואחד מההולך מארץ מולדתו?
בכלל צדקו אלה האנשים האומרים כי בכל ארצות אייראפא אין
ארץ שתדמה לצרפת בטובה ויפיה, וגם בעשרה, וכמעט אין
העניות נראה על פניה
ואציג לפני הקורא איזו מספרים הנהוגים עתה פה פאריז, ומזה
ישפוט על דברי. תשלום שביר יום בשנה ההוא עולה ויורד מן
4 פר׳ 50—7 פר׳ 50. היינו מן ארבעה פראנק וחצי עד 7 שב
פראנק וחצי, זה הוא שכר יום לעושי במלאכה שאינה צריכה
למוד, כחופר וחוצב, וכדומה. — שכר-יום מבעל מלאכה ממש
כחיט רצען, עושה מגבעות, וכדומה הוא עתה פה פאריז מן
5
פר׳ 50 עד 12 פר׳ וגם עד 16 פר׳ ליום, ואמנם אלה העושים
במלאכה כצורף וכדומה ירוח בכל יום עשרים פראנק ועוד יותר.
ואם נקח לקנה המדה שכר בעל מלאכה פשוט היותר גרוע.
היינו 5 פראנק 50 (חמשה וחצי), גם זה עולה לשני רובל כסף
בכל יום. וזאת לדעת כי שכר קטן כזה אי אפשר רק בהימים
הראשונים בעוד אשר הבעל מלאכה לא הורגל בשום בעלי
לאבותפאריז. ועוד זאת כי פה צרפת לא ישבתו הנשים בביתם, רק תהיינה
עזר לבעלם במלאכתם, וירויחו גם המה כפי שידם מגעת, ועל
הרוב שוים המה עם בעליהם למסחור ולעסק, וגם למלאכה, ו
שניהם
תצא הצלחת ביתם
גם ישנם הרבה העושים מסחור קטן, אשר יקל הוא פה מאד,
כי אין שום התחייבת על הרוכל וכל אחד יוכל לאחז בארץ ולסחר
בה כטוב בעיניו וגם נפלאה ארץ צרפת בדבר ההוא מכל יתר
ארצות התבל, כי אדם יוכל לחיות בה ולסחרה לארכה ולרחבה
מבלי ידעו שפת הארץ, אף מלה אחת, ואין פוצה לו פה ומצפצף,
רי בני צרפת רחמנים הם ובראותם איש מגודה מארץ נכריה אשר
לא ידע דבר ינודו לו במאד וכל אחד יקנה ממנו דבר מה למען
החיותו. — ומעולם לא שמעתי מרוכלים כאלה שתהיה ידם על
התחתונה באיזה מקום על ידי אשר לא יבינו שפת המדינה ואדרבא,
אי ידיעתם תביא להם תועלת במסחרם הקטן. — בקטן יתחילו
ובגדול יכלו, כי כבר זכו אחדים מרוכלים לרכוש גדול ויעשו להםשם כאחיהם פה.
נוסף לזה, כי רוכלים כאלה מבני היהודים מעטים המה מאד,
לא אדע מספרם בצמצום, אעפ״כ יוכל הקורא לדין בע
ימו, באמרי
בעים וחמשה
לו כי מספר כל היהודים בארץ צרפת עולה לארו
אלף וחמשים וארץ צרפת תכיל ארבעים מיליאן נפשות, עד שיבא
לעומת כל יהודי אחד אלף נפשות אינם יהודים ולכן יתמהו אחדים
מה ראו בני ישראל בארצות רומניא ושכניה לחור אמעריקא הרחוקה
בהיות כל ארץ צרפת הטובה והרחבה לפניהם ארץ ההיא אשר
לא תבדיל בין עם לעם ודת לדת, וכל אחד יעשה בה מה שלבו
חפץ, ארץ ההיא היא פתוחה לכל באי שעריה, והיא תשפיע רב
טוב לכל גרי ארצה, כגר כתושב כאזרח, כל אחד ימצא בה חיי
עונג ושלוה, ובפרט כל בעלי מלאכות שונות, יקרים מאד. בעליהמלאכות המה שרי הארץ בצרפת, נכבדים ונחשבים המה פה
הרבה יתר מבכל הארצות ולבא לארץ צרפת איננו צריך על
רב, ואך למותר הוא לעשות לזה חברה מיוחדה, בעד העניים
אשר אין ידם משגת לנסוע בפעם אחת הנה, כי לאט לאט ימצאו
דרכם דרך אשכנז או איטאליא, עד בואם פה צרפת. לא כן הוא
לאלה החפצים לילך למדינות אמעריקא, הם צריכים עזר ע
הוצאות הספינה לכה״פ, כי לא יוכלו לעבור הים הגדול ברגליהם,
ע״כ חברה נחוצה מאד מאד לתכלית זו, ואקוה כי כל אלה המבינים
הדבר לפי ערכו הגדול לא יעמדו מרחוק בעת צר לאחיהם ולא
ימנעו טוב רב מאנשים רבים מאהבנ״י אשר יגועו ברעב ובצרה
הם ונשיהם וכל אשר להם, וגם יהיו למעמסה על יתר אחיהם
וימררו גם חייהם. ואבקש מאת המו״ל המגיד שיחוה דעתו גם
הוא בהענין הזה. אין כל ספק שדבריו יעשו פרי להועיל, יווהרבה מדברי אחר, כאשר הסכינו כבר לראותו בראש כל מזכי
את הרבים, זכות הרבים תהיה תלויה בו גם הפעם .*) בן צבי.*) בנוגע לאחבנ״י ברומעניען ובמאראקקא ששם חייהם או קנינם
תלואים להם מנגד ונכרת אוכל מפיהם, ואינם בטוחים בקנינם, והונם
טוב הדבר שיבואו לארצות אחרות למלט נפשם מחמת המציק, אבל אחבנ״י
ברו״פ שהממשלה, יר״ה תגין עליהם שמה על חייהם ועל קנינם,
ויש תקוה שאם יעשו חובתם למלכות ישיגו זכות אזרחים, עצתנו שישארו
בביתם ויחיו נפשם מעמל כפיהם ביושר כמו שצותה תוה"ק. אלה השולחים
במלאכה ידיהם, יכולים להחיות עצמם בריות גם בארץ מולדתם, ולא
לנסוע לארץ צרפת ששם יגועו ברעב טרם ילמדו שפת המדינה כמו
שנראה מעשים בכל יום. החוב על כל ראשי העם ומאשריו להזהיר אח
המו״ל.
העם על זה.ידיעות אחרונות.
הודעה ע״י הטעלעגראף למ״ע ב. ט. בלאטט מיום 12 דנא
 
הסבה רעש גדול בין מה״ע. בלאנדאן נמצא קשר מחברת
אנשים שנועדו להעלות ברוח (עקספלאזיום) את הארמון ווינדזאו
של המלכה. מהפרטים הנודעים באר היטב נראה כי אורבים לחייה.
כפי הנשמע היו ידי „הפענים" (כעין הניהיליסטים) במעל זה. ביאת
המלכה לווינדואר נתאחרה על ידי זה, הפאליצייא העריכה משמרת
נמרצה סביבות הארמון. פארנעלל ויתר ראשי הליגא מאירלאנד
עוזכים ארצם. פארנעלל הולך לאמעריקא ויתר חבריו לפאריז.עדה.
הרה
הרמב
ים
והוא ספרו יד החזקה, יוצא לאור מחדש פה ווארשא על סטערעטיפון פלאטין
חדשים מקרוב נעשו בדפוס ארגעלבראנד ובדפוס גאלדמאן, במיטב ההגה״ה הדק היטב,
ובתיקון כל הטעיות שנשתרבבו בדפוסים הקודמין, ויחלק ע״פ פרענומעראטין בי״ד חלקים
לי״ד ספרים שבי״ד החזקה, מחיר כל כדך על נייר מאשין טוב 55 קאפ׳, ס״ה יעלו מחיר
ל הי״ד כ
בים 70, 7 רו״כ. ועל נייר רעגאל בגליונות רחבות מחיר כל כרך 80 קאפ׳,
ויעלו מחיר כל הי״ד כרכים 11,20 רו״כ. בספרי הרמב״ם האלה ימצאו מלבד כל המפרשים
הנמצאים בכל הנדפסים עד הנה, עוד יתוספו עליהם חדשות רבות מגאוני הדורות עד דור
שלפנינו. הכרך הראשון יופיע לאור במשך ג׳ שבועות ואחריו כל כרך וברך רצופים
המודעות ועלים נדפסים למכהן כבר נתחלקו ומצאו חן בעיני כל רואיהם
אדרעססע למכתבים לשותף המנהל העסק הזה בסקלאד ספרים הגדול שלו.
מרדכי קאלינבערג.
M. Kalinberz Warschau, Nalewki Nr 23. ווארשא נאלעווקי
המאספים ישיגו ראבאט הגון כנחוג מלבד שרשות בידם להוסיף בעד הוצאותיהם
כפי רוחק המקום.Gegen Frost
תרופה בדוקה לאלה הסובלים ע״י חקור
 בחורף נקרא בשם: „שוועדישע פראסט
ינקטור" תרופה מועילה מאוד. מחיר צלוחית
שלמה! מארק. חצי 50 פפ. ועל הקונה
לשלוח עוד 10 פפ. ואז ישיג התרופה
הזאת חפשי מפארטא אל ביתו בלי אחריות
הפאסט. לאלה הקונים מספר רב אשלח
ע"י פאסטנאכנאהמע.
L. Muller, Berlin N.
Bichendorfstrasse 17."
הודעות.
*
National-Dampischius-Compagnie.
בילליגסטע, בעסטע אונד זיכערסטע רייזעגעלעגענהייט.
ורייז ריקא
נאך אסע.
פאן שטעטין נאך ניו-יארק יעדען מיטטוואך, 100 מ
פאן האמבורג נאך ניו-יארק יעדען פרייטאג 90 מ.
פלעטצע ווערדען דורך איינזענדונג איינעס האנדגעלדעס פאן 30 מארק
פיר יעדע פערזאן געזיכערט.
קיינע אגענטען, דאהער זא בילליג.
Berlin W
Stettin,
auf dem Potsdamer
Rosengarten Co. . AaosSing.
Bahnhofe.וורי
כע הייראטהען. 
ר
וועד זיך צוא פערהייראטהען געדענקט אונד היערצוא זיינען צוועקק דורך
זיך זעלבסט אויס מאנניגפאכען גרינדען ניכט עררייכען קאנן, דער ווענדע זיך פער-
טרויענספאלל אן דאסס זייט יאהרען בעשטעהענדע, אים איני אונד אויס-
לאנדע ריהמליכסט בעקאננטע
 עהעפערמיטטעלונגס-אינשטיטוט 
on ADoLr WHANN, Weldenstrasse 10 in BRISLAU.
וואזעלבסט דאמען מיט דיספאניבלע פערמעגען
פאן 450-15 מיללע מארק סאליד אונד שנעלל פערמיטטעלט ווערדען
אונאויפפעלליגע קאררעשפאנדענצען, פיינע רעפע-
רענצען, גליקקליכער ערפאלג. 
20-
יירהיילוללהלל
אנטן אגשטעללעני 
ם
 האבען פארערסט דארלעגונג דער פערהעלטניססע, זאוויא אנשפריכע
אונד ווינשע קלאר צוא לעגען, פאטאגראפיע, אלם אויך צירקא איינע מארק
אין - לאנדעסאיבליכען - פאסטמארקען בייצופיגען.
היסקרעציאן ליעגט אין דער נאטור דער אנגעלעגענהייט.
ג.ב. אום אונסאלידע אונד לייכטפערטיגע אנטרעגע אבצוהאלטען, זייא
היר בעמערקט, דאסם דיא צו שטעללענדען אנשפריכע אייניגערמאססען דען
D. 0.
עיינענען פערהעלטניססען ענטשפרעכענד זיין מיססען.
םארבעקאנטמאכונג 
הירמיט בעעהרע איך מיך ערגעבענסט אנצוצייגען, דאסס איך אם היעזיגעם
פלאטצע איין באנק-קממיססיאנס אונד שפעדיטיאנס- געשעפט
Bank-Comm. C Speditions-Geschaft אונטער דער פירמא
Tiktin C Comp. .טיקטין אונד קאמפ
ערריכטעט האבע.
מיין ס"ט פעטערסבורגער געשעפט בלייבט אין אונפערענדערטער ווייזע בעשטעהען
גוסטאוו טיקטין.
ליבוי דען 1/13 טען יאנואר 1881ס׳ אוצר הספרים
כולל ידיעת עד כל ספרי ישראל שחוברו או נעתקו למן העולם ועד התרכ"ג -
.
(נדפסים וכ״י בסדר א״ב). מהרב החכם וסופר הביבליאגראף המובהק מו״ה יצחק אייזיק
ז״ל בן-יעקב מווילנא. — הוא האוצר שנודע מכבר לרבים שחכו עליו בעודלו בכ״י
ומיום הופיע נהרה בפומבי מהולל ברוב התשבחות במכ״ע ללשונותם עד אפסי ארץ,
מהיותו ברובי בקורותיו הנמרצות עפ״י מקורים נאמנים פנת יקרת ידיעת הביבליאגראפיהע
מעין ישועה לתופשי תורה ותעודה וכלי חפץ לכל חקירה ודרישה המורה וכל חכם משכיל לע
דבר מה בספרות ישראל לא יכון בלעדו״. (קיצור לשון ריט״ל דר. צונץ שליט״א במכתבו על
הספר). — כלול בהדרו ב
לשה חלקים גדולי חכמות, לעקסיקאן פארמאט, דפוס ראם,
ווילנא תר״ס (בהוצאות בן-המחבר). מחירו עם פארטא: 4 רו״כ, 12 מארק-15 פראנק— 18
שוללינג — 7 פל. ע. וו. (בכריכה מהודרה עוד 75 קאפ׳ לערך כסף המדינות)
לסוחרי ספרים ראבאטט נכון. החפץ בו יפנה אל המו״ל בן המחבר:
.
, Beniacob. Sirotskala Str. Nr. 10 in Wilna (Russland
או אל הרה״ג כו' המפורסם
י
R. N. Robinowitz in Mdnohen )Bavern, מודעה לנוסעי 
אמעריקא.
בית מסחרי מקאמיססיאן שפעדיטיאן ובית
אורחים לנוסעי אמעריקא שיסדתי זה כחמש
עשרה שנה יתנהל מעתה תחת שמי לבדי
יארמולאווסקי. ולכל יודעי שמי אוכל
להבטיח כי כמאז כן עתה ימצאו רצון בפעולתי
ואם לשכני תדרשו או תערכו מכתבים אלי
על אדרעססע:
S. Jarmulowsky, 70, Neustad
ter Fuhle ntwiete, Hamburg..
ה
 הו.
לבאי ועוברי דרך האמבורג וביותר לנוסעי
א מעריקא אודיע בזה גלוי אחרי זה שבע
שנים נהלתי פה בביתי קראיענקאמפ נומ׳ 8
אוסוואנדערער לאטטערי שפעדיציאן קאמיסיאן
אונד, וועכסעל געשעפט תחת הפירמא
יארמולאווסקי אונד מארקעל
אשר נתפרדה השותפות, ומעתה הנני מנהל
עסק כנ״ל לכל פרטיו על שמי לבדי שלמה
מארקעל. נשען על ידיעתי הנכונה בטוב
עסקים כאלה ארהיב להבטיח את כל דורשי
בית מסחרי אשר אמלא אי״ה את כל הדרוש
עצהיו״ט —
אדרעססע שלי:
S. Markel, Kraienkamp S.,
Hanburgוויינגראססהאנדלונג דעס
סבורג
מ. פאפפענהיים פרע
אונגארן.
לאגער פארציגליכער ראטהער אונד
ווייסער זאוויא אויסברוך וויינע פערנער
ליפאוויטץ שטרענג כשר של פסח אין
פלאשען אונד געבינדען.
ען זר. עהרוו
ידען הערר ב.
ישימו עליו בבינער אר
שרייבער א
סבורג.הודעה.
פנו אלי והושעו!
אחרי אשר הראיתי במאמרי „פתח דבר
לתורת החיים והשלום ודרכי הרפואה" במגי
משנה, מקצה שנת 1880 את יתר שאת של
שטת הרפואה החדשה הנקראה „הידרא-
דיעטאטיק" אשר עוד לא נפרץ חזיונה בכל
ארצות איירופא, אחרי האמת והדברים האלה
הנני להודיע בשער בת רבים כי הנני לרפא
(על פי מכתבים) את כל המסובלים במחלות
נאמנות וממושכות (הראנישע) כמו: שחפת
הראה, מחלת האסטומכא, רפיון העצבים,
חסרון כח המוליד (אימפאטענץ) חולי נופל,
שבץ, נגעי בית הסתרים והעור (סיפילים
בלא מערקור העשוי מסם הרעל כסף חי
אשר מנפש ועד בשר יכלה הטחורים (הע-
מאררהאידען) גיכט ומחלת הרהעמאטיזמוס
יכהנה רבות. — אם עוד, לא הגיעו המחלות
עד מרום קצן כליל הרפא תרפאנה,
ואם אין עכ״פ תוקלנה הרבה מאד ורוח
להחולה. שטת רפואתי חדשה היא כאמור
יאת כל סמי רופאי האללעאפאטהען תשליו
כנצר נתעב. — כל החפץ יוכל לפנות אלי
במכתב עברי, אשכנז או יידש-דייטש (פראנקא),
ויקבל מענה והודעת מחיר הרפואה,
האדרעססע אלי:
L. Grossberger, Phwsiatriker.
Wexstrasse 36 II L. Hamburg,
Deutschland.האדרעססע אלי היום
Redacteur
D. Dorr
in Lyck in Preussen.