שנת העשרים ושבע
—
וצא לאור פעם אחת בכל שבוע.
מחירו בארצנו 12 מארק לשנה,
3 מארק לרבע. בעסטרייך 8 פל׳
ע״וו לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
 בשארי ארצות 20 פראנקם לשנה.
כל איש יוכל להשיגו ע״י
כל פאסט-אמט ובוכהאנדלונג בכל
המדינות. כל החפץ להודיע!
לדבר מה ברבים לטובתו עליו!
לשלם שכר הדפסה בעד כל שורה!
20 פפ׳
-27 lahrgang
—
Eracheint einmal
wschentlich.
Der Abonnementspre1s
betrsgt 12 Mark Jshrlich in
nlande
Der fпsertionsрreis betrsgi
pro Corpusepaltzeile 20 PI
bel Brösseren 1nsertions-
Auftrsgen Wird ein
entsprechender Rabatt
Rewshrt.
Alle Annoncenexpeditionen
hehmen Inserste für
„HAMAGID" an. Аdresse:
Redaction des
„HAMAGID,
Lyck. Preussen.
 תוכן הענינים.
לב בנים על אבותם: עט-סופרים: דברי שלום ואמת: עסטרייך-אונגארן: קראקויא. בידא-פעסט.
גדל צופים: לאנדאן. רומעניען: גאלאטן. טירקייא: קאנסטנטינאפול. אזיען: יפו.
חדשות בישראל: לישוב א"י: מגיד משנה: מאת ר״ש בערנפעלו. הודעות.לב בנים על אבותם.ימים רבים התאוננו בני דור הישן על בניהם כי עזבו דרך
ד׳ ופרצו גדר ישראל. ימים רבים נאנחו האבות על העדר
כבוד התורה ועל נחלת ד׳ כי היתה למשסה. בני הדור החדש
לא שמו לבם לתלונת ועצבון אבותיהם, ועוד יתרה עשו כי
מלאו שחוק פיהם ולעגו ליגון אבותיהם השקועים בהבל לדעתם.
מי פלל מראש כי ישתנה המראה מן הקצה אל הקצה? השנוי
חזה בא עתה. המראה הזה נצב לעינינו. מפי בני דור החדש
נשמע תלונה על אבותיהם! המכתב שהבאנו (בהמגיד גליון 9)
מאחד מתלמידי הגימנאזיום במינסק, אשר בו יתאונן בשם
חבריו על האבות כי הטו את בניהם מדרך היהדות ומאהבת
הלאם, איננו קול בודד, קול אחד, אבל קול הדור החדש, קול
צעירי בני עמנו, הקורא בכח וממלא לב השומע יגון ואנחה.
בני הנעורים מתאוננים כי רק באשמת אבותיהם עזבו דרך
ישראל. ורק הוריהם הרחיקום מאהבת עמם וממקורם הנאמןוהטהור. בימי הרעמים בעת שעזבו רבים מצעירי בני עמנו
תלמידי הגימנאזיען ובתי מדרש החכמה את ארץ מלדתם והלכו
לנוע לארצות אמעריקא ופלשת, שמענו מפיהם לא פעם את
אנחותיהם באמרם: אויה לנו! תורת אבותינו אין אנחנו יודעים,
שפת אבותינו אין אנו שומעים, קורות אבותינו כספר החתום
לפנינו, ומה הועילה לנו ידיעת שפת ארצנו, ידיעת קורות העם
אשר בקרבו ישבנו? מה הועילה לנו אהבתנו הנאמנה לארצנו.
אם אנחנו ואבותינו מוכים שדודים, נבזים ושפלים וכצוענים
נחשבנו, כזרים גורלנו וארץ מולדתנו תקיא אותנו!"
האומללים ההם עזבו ארצם מפני שחבריהם הנוצרים בזו
לענו למו, ולשוא התחננו להם: מדוע תשגאונו, הלא רחוקים
אנחנו מדת אבותינו ובז נבז כמוכם ללאומתנו ואבותינו? —
היפלא איפא אם באה חכמה ללב האומללים בראותם כי נשארו
קרה מכאן ומכאן! לעמם התנכרו; בעד נזיד העדשים מכרו
בכורתם מבלי לקבל גם את הנזיר ההוא אשר אליו נשאו לבם,
היא אהבת שכניהם. היפלא איפא אם נאנחו האומללים ההםבמר רוחם על כי עזבו דרכי בני עמם, על כי נתרחקו ממקור
מחצבתם ונשארו תלוים באויר! —
באמת אין לתמוח כ״כ כי לא הי׳ למו חלק ונחלה בישראל
כל זמן שישבו במקומם. אין לנו לעשות שקר בנפשנו להחליט
כי קנין - הלאומי נקנה באברים ובמקרה הלידה לבד. רכוש-
הלאומי נקנה בהחיים, בהרגשה, בלקיחת-חבל בחיי-הלאום.
לכן כל זמן אשר צעירי בני עמנו לא ידעו שפת עברית וקורות
עמם הנפלאים נעלמו מהם, במה זה איפא יתנחלו על עםישראל? ע״י מה ירגישו כבוד לאומם ותפארתו הודו והדרו?
אך כאשר הרחיקו האומללים נדוד ויבאו לארץ נכריה למקום
שאין מכירין אותם ובכל זאת נתקבלו באהבה וחבה יתרה
אז התחילו להרגיש יקרת העם ממנו נולדו. אמרו נא אתם
הנאמים נאום במליצות נשגבות משיטת „הקאסמאפאליטיסמוס״.
מדוע זה נתקבלו הצעירים ההם בעיר לעמבערג באהבה עצומה
ורחמים גדולים מן אחיהם אשר התחרו להטוב להם בכל יכלתם?
האם רק בעבור שיטת הקאסמאפאליטסמוס. בעבור האהבה
לכל מן האנושי? התאמינו כי ככה, באהבה גדולה ויתרה כזו
היו מקבלים גם בני אמונה אחרת? לא ולא! הן אמנם בניישראל רחמנים בני רחמנים הם, ולכל הפושט יד נותנים, יהי׳
בעל איזו אמונה שיהי'; אבל במדה יתרה כזו לא היו מקבלים רק
את בני עמם. ויען מה? יען שבנים הם לעם אלהי יעקב, בני
שבט אחד ואמונה אחת. שם ראו הצעירים והכירו להוקיר
את התועלת של קשר הלאומי אשר לעגו שחקו לו בארץ
מולדתם. שם נאנחו ויבכו על כי נתרחקו מאחיהם וממקורם.
איזו זכות היתה להם לדרוש אהבת בני אמונתם אם לא עפ״י
אמונת עמם אשר תצוה אהבה לגר ועשות חסד לכל כושל;
האמונה אשר יעמלו גבורי הפהראזים הקאסמאפאליטים להרוס
יסודותיה ולפלץ עמודיה.בעת פרצה הרעה על ישראל ונדיבי לב נתנו תרומות ידם
להושיע להאומללים, התרוממו בראשונה אחב״י באונגארן בגאוה
וגדל- לבב ואמרו: אין לנו חלק בישראל ברוסיא, אין לנו לתמוך
האומללים בעבור שבני אמונתנו הם; חלילה לנו מזאת. מאד-
וארים אנחנו ורק בשם זה נדגול!״ — לא ארכו הימים, וד׳
צור ישראל שלח דברו ע״י אישטאצי, אנאדי וחבריהם להראות
בפרעסבורג פרי גודל לב היהודים באונגארן. גם אחינו העשירים
באונגארן סוף סוף נוכחו לדעת כי למרות כל השתדלותם
הנמרצה. למרות כל התחרותם להיות לעם אחד עם האונגארים,
הנה חנם רק בני ישראל, בני העם אשר לעולם לא יקנה לו
אהבת העמים אשר בקרבם יושב, בני עם כזה אשר תמיד
תחשבו בעיני שכניהם כצוענים וגרים וזרים מוצצי דמם. —
אלו היו אחינו באונגארן נצרכים לעזרח, כי אז היו ממהרים
כל בני עמנו בכל מקומות פזוריהם לתמכם, איש איש כפי
מסת ידו, ולא היו אומרים להם: מה לנו ולכם? הלא מאדיאריםאתם ולא תחפצו להזכירכם כי זעמיטים אתם! חה, כל כך
גברה הסכלות וכל כך הלכו רבים מאחינו באונגארן בדרך אי
סלולה עד אשר יכלו אחדים מבאי כח עם אונגארן היושבים
בבית המחוקקים להגיד לעין השמש ולקרא אל אחינו באונגארןלאמר: מעת שעשיתם חיל בארצנו חרפה לכם לתמוך גם
אחיכם העניים בני אמונתכם, כאשר הסכינו אבותיכם לעשות
בימי ענים ומרודם.. —
אך כעת לא נריב באחינו אלה באונגארן, אחרי כי גם הם
שבו מדרכם, והאנטיזעמיטיסמוס, שבט אף ד׳ הראה גם להם
לדעת כי בעל כרחם יהודים הם; אנחנו נדבר כעת מבני הדור
החי המאשימים את אבותיהם כי הרחיקום מנחלת ישראל. עד
לפני שלשים שנים סגרו כל בני עמנו ברוסיא ופאלען את
בניהם בבתי המדרש והישיבות. גדרו כל דרכי החיים בעדם
למען לא יצאו לתרבות רעה. מנעו בניהם מכל חכמה והגיון,
ויגדלום להיות שונאים לכל השכלה בקרב עמים משכילים
סביבותם. גם לחיי שעה לא דאגו ומנעו בניהם מלמוד מלאכה
המחיה בעליה. כלנו יודעים איככה היה למוד המלאכה לחרפה
לרב אחינו שם. איך לא חפצו בעלי „היחש" להתחתן עם איש
אשר בע״מ נמצא במשפחתו. הם השיאו בניהם בהיותם צעירים
מאד בימים והעמיסו רחיים על צואריהם, עול אשה ובנים, בעוד
שהם בעצמם לא יכלו להתפרנס. הן אמנם יכול להיות כי
מאהבתם את התורה עשו כן, ומחפצם כי יהיו כל בניהםלמודי- ד׳; בכל זאת אין לכחד כי גם יד הכבוד המדומה הי'
במעל הזה. המה חפצו כי בניהם ישבו על כס ההוראה, והלמוד
הי' פעמים רבות רק לשמה ר״ל לשם הרבנות. לכן למדו כל
בני ישראל, אף אלה שלא היו מוכשרים להלמודים. לא
עשו כעצת חכמי התלמוד לחבר התורה עם דרך הארץ; לא
שמעו בקול חז״ל כי דרך ארץ קודמת ללמוד. גם לא לקחו מוסו
מפתגם חז״ל: „אם אין קמח אין תורה״. אז למדו הכל, מאסו
בחכמה, מאסו במלאכה, לא דאגו גם בעד קמח, רק בעבור
תורה, ומפני זה לא עלה בידם לא זה ולא זו, ועניות גדולה
היתה עפ״י רב מנת חלקם. —
עברה העת ההיא. הישיבות נתמעטו, הרבה דרכי בתי
המדרש נשמו. עיני בני עמנו נפקחו והכירו כי נחזין לשנות
דרכי החיים בזמן הזה. בחורי ישראל הולכים כעת לבתי הנים
נאזיום. כל אחד חושב כי רק הגימנאזיום יביא הצלחה לבניו.
הכל הולכים לגימנאזיום. התלמידים אינם יודעים שפת אבותם;
גם מעמם אינם יודעים מאומה. האם הביא הדרך הזה תועלת
והצלחה לבני עמנו שמה? — גורל אחינו בשנים האחרונותמשיב כהלכה על השאלה הזו! כעת חולמים כל ההורים לראות
בניהם מוכתרים בתואר: „דאקטאר״, לראותם בתור אנשי מעלה,
אפרתים, אריסטאקראטים, עומדים במרום המדרגה! — והנה
גם בזה לא נמצא עון אשר חטא לבני עמנו. כל אב הלא חפץ
להצליח את בניו לעשותם לגדולי הארץ. גם הנוצרים שולחים
בניהם לבתי הגימנאזיען; רק ההבדל בין אחינו ברוסיא בזהובין הנוצרים הוא, כי הראשונים שולחים בניהם לגימנאזיום מבלי
לחשוב דרכם אם יצליחו בלמודם ואם יגיעו למטרתם, כאשר
לא חשבו אבותיהם בשלחם את בניהם להישבות אם מוכשרים
הם להיות מורי הוראות. בעוד שהאחרונים יקדימו מחשבה
למעשה. מלבד אשר כל הפקודות פתוחות לפניהם יותר מאשר
הוא אל בני ישראל. אך בזה אין לסלוח לפשעי האבות מבני
עמנו, על כי מתאמצים להטות את בניהם מדרך התורה;
המשתדלים בעצמם שיתנכרו בניהם להם ויבושו בהם ובעמם
מראה מוזר כזה לא נראה בכל אומה ולשון! האבות מפחדים
להורות לבניהם אמונת ותולדת בני עמם פן תהי ידיעתם זו
לקיר מבדיל ביניהם ובין חבריהם הנוצרים בהגימנאזיום. גםבדבר חנוך בנות ישראל נראה מראה מוזר. נקח נא ענין אחד
עדים לענות בו. — בתולה נוצרית פורטת על נבל (פיאנא)
ובתולה עברית פורטת גם כן כי כן „המאדע״. — והנה בעוד
שהבתולה הנוצרית למדה תורת וקורות עמה וכל הנחוץ לדעת.
ופורטת למען דעת חכמת הנגינה, יושבת הבתולה העברית
ופורטת מבלי לדעת שורש דבר נמצא בזה ולעולם לא תדע.
מתולדות עמה ומגודל ערך לאומתה לא תדע ולא תשמע.
ואם למדה בגימנאזיום נהפכו למודיה למרודת פתנים בקרבה
להתערב עם שונים! — בני ישראל שמחים אלי גיל ככל
העמים, ואומרים גם להם נאה לחנך בנותיהם כבנות אצילי
הארץ, ושוכחים מי הם, ואנה פניהם מועדות. ומי אשם בכל
זה? אם לא ההורים אשר בנאותם וסכלותם מוכרים כבודבנותיהם במחיר הכבוד המדומה! הפתאים השמחים אלי גיל
אם בניהם ובנותיהם יחולו במחול משחקים עם בני ובנות מרום
עם הארץ; הבוערים אשר לכבוד יחשב להם אם אחת מבנותיהם
ברחה מביתם עם אציל נוצרי ותנזר לבשת! — הרבה פעמים
רבנו ריבנו בבני הדור החדש מבני עמנו ודברנו אל לבם לשוב
לדרך עמנו; כן היינו לפה לבני הדור הישן ונעמוד לימינם.
עתה מוטלת עלינו החובה הקדושה להגיד גם לההורים פשעם
וחטאתם אשר ימעלו מעל בקדשי אבותיהם. אחי בני עמי
הסירו את המנהגים הנכרים מקרב בתיכם. הסירו אליל הכבוד
המדומה מדרך בניכם ובנותיכם. גדלו אותם על ברכי היהדות,
על ברכי הלאם הישראלי. חנכום לאהבת עמם, ואז רק אז יאחד
קשר לאומי את כל ישראל והשיב לב אבות על בניים
ולב בנים על אבותם.כאות נפשו; ימטיר עלי מליצותיו והלצותיו ככל אשר עם לבבו,
אך ישא נא לפשעי אם אמר כי בכל „ההלכות הגדולות אשר
הוציא מאפלה לאורה" אין כל חדש ואין דבר אשר בלעדו כל
נוכל חלילה להתקיים או כי יועיל לנו ברב ובמעט; אם שונאינו
יכונו וירדפונו מקנאת הדת או משנאה, אחת היא לנו, אם כה
ואם כה אגרוף רשע הוא ומכותיו ירדו חדרי בטן, ולוא כדבריו כן
הוא, כי רופא נפלא הוא, והוא הראשון אשר הוציא מאפלה לאורה
סבת מחלתנו, יאבה נא איפוא בטובו להמציא לנו מזור ותעלה
להמחלה הנוראה הזאת, ואז, אבטיחהו כי כלנו נכרעה לפניו
ברך, וגם ה׳ ב״פ יבא אז להשתחות לפניו.
אל נא סופרים יקרים! אל נא אחי תריבו ואל תתקוטטו! ולמה
ואמרו החסידים והקנאים: „אש יצאה בין טובי הסופרים ותאכל
אותם ואת סביבותם״? תנו נא לכם יד! עשו שלום ביניכם והביאו
מרפא להעם המוכה והנענה; האם בסברות ומחלוקת תרפאו
לשברו הגדול כים? סבות חדשות ונוראות למדונו לדעת כי נלאו
כמעט כל עמי אירופא נשא אותנו ואת מסחרנו, או יותר נכון
אותנו מפני מסחרנו (לדעת ה׳ סאק׳ „תעודתנו״), וכי המסחור
המעשיר את בעליו יעורר עלינו קנאת העמים אין להכחיש בשום
אופן. עניים פושטי יד יתרבו לאין חקר ואין חולה עליהם ובמה
נושע? אנא נמצא את לחמנו? לכן עליכם סופרים וחכמים לצאת
לישע עמנו, להועץ איך ובמה להושיע לנו, והיה אם עצה אחת
ושפה אחת תהיה לכלכם אז הן לא יבצר מכם לבצע גם את
כל דבר הקשה; אכן אל נא ביד חזקה תדחו את כל רעיון רק
מפני כי לא לכם הוא, ואל נא תהרסו את אשר יבנה השני ואז
יושע ישראל תשועת עולמים. —
בעת המבוכה והמהומה, החלו סופרינו לריב איה ילכו אלו
אשר נאלצו לבקש להם לחמם בארצות נכריות; אלו בחרו
באמעריקא ואלו בא״י, מקום נחלת אבותנו; עתה ת״ל הונח לנו
מעט, אין צוחה ברחובותינו. והנה ברומעניען, אונגארן ועוד
מקומות שונים החלו צוררינו לצרור את אחינו, ועלינו לדאוג על
אדותם. עתה יודה כל אחד כי שגעון ורעות רוח היה מראש
להוליך את הנסים לאמעריקא; האמעריקאני, סוחר הוא מכף רגלו
ועד קדקדו; עוד לא עברו שנים רבות כי סחרו שם גם באנשים
כבבלוי סחבות; עוד סוחרים כאלו חיים שם גם היום, ואם דתי
המדינה לא יתנום לעשות זר מעשיהם בגלוי ישמחו כי יוכלו
לעשות מלאכתם זאת בסתר, תחת מסוה היושר והצדק. כן הכל
מודים כעת כי מארצנו הקדושה תקוה טובה נשקפת לנו; וגם ה׳
סאקאלאוו אשר היה ראש המתנגדים בראשית ימי התנועה לרעיון
ישוב א״י, כעת שנה את טעמו ויאמר (שם) כי גם הוא „מחזיק
בהצעה הזאת" (יישר כחו!) „אבל איננו מפריז על המדה" ואיננו
מרחיק ללכת עד קצה האחרון" אבל בזה כי אנשי אמת „יודו״,
וה׳ סאקאלאוו „מחזיק בהעצה הזאת" עוד לא נרפא לנו. למה
לנו רוב דבריכם? טוב העם בידיכם, עיני אחיכם לכם צופיות,
-ואתם תבלו ימיכם בפלפולים והבלים להראות כחכם במליצה והגיון
לנחול כבוד ולבלבל את מוה הקורא.
על ה׳ סאקאלאוו אהפלא! אחרי אשר גם הוא יודה״ כי „מחזיק
בהעצה הזאת" ולמה לא יתאמץ וישתדל בדבר „ההצעה הזו?
האם רב לנו בזה כי „מחזיק בעצה הזאת? *)
אחי הסופרים! מקעניגסבערג דרך לנו ככב, מדברי ה׳ י-סרן
(בהמגיד 50—49 תרמ״ב) תופיע לנו נהרה. האיש הזה לא נודע
לנו עוד על שדה הספרות; עוד לא חבר ספר, עוד לא הוציא
הלכות גדולות מאפלה לאורה. סוחר הוא, כאשר יאמר בעצמו,
אבל לב עברי לו, לב אהב עמו ובצר לו בצרת אחיו הנדכאים
קם ויעץ את אשר יעץ. ואתם חכמי לב הביאו את עצתו בכור
בחינתכם ואם טובה וברכה בה (כאשר אדמה) הן אל חככם שופר,
הריעו, דברו על לב העשירים (ולא בחרי וזעם, ולא בגדופים סרי
טעם) ואולי יאבה ד׳ ועצת האיש הזה תקום, וימים טובים יהיו
לישראל. התוכלו להכחיש כי מצב ישראל בעמים נורא מאד?
או הצרות הצרורות בבטן העתיד באונגארן, דומעניען, ועוד,
והשבטים אשר עוד נכונו לנו כלם כעשן יכלו מפלפוליכם
וממהתלותיכם? או בל ירים איש את ידו עלינו לימים יבאו ביראו
מספר „שנאת עולם לעם עולם" „ומהלכות גדולות" אשר הוציא
שם ה׳ סאקאלאוו „מאפלה לאורה"?עמי האומלל! הנך חולה, ותחת להמציא לך מקור ותרופה,
יבאו רופאים וילמדו לך בינה, מאין באה מחלתך, ומתי החלה
ואתה הה! כי בעוד יתוכחו מות תמות! אש אכלה בנאות יעקב,
האנטיזימיום יגבר מיום ליום ויתקבצו מכל עבר ופנה, בעלי דעה
ובינה, אלו למען החם את בשרם, ואלו לצייר בששר את יפי
מראה הלהב וצבעיהם. ובין כה וכה ובית ישראל יהיה למאכלת
אש! האם לא כן הוא?
מאז החלה התנועה האנטין מיטים בגערמאניע, הגיע עת הקציר
לסופרינו ומשכילינו, במאמרים שונים, וכל עוד אשר יוסיפו שונאינו
להרע לנו כן ירבו וכן יפרו המאמרים והספרים כדגי הים; זה יבנה
וזה יפרוץ; זה יעץ וזה יפר; קול דברים אנחנו שומעים והצל
לא יצילו את עמם, בעוד אשר בידם להושיע.
סופרים נכבדים! אל נא תמיתו את בית ישראל! שוא לכם
לרפאות את עמי בסברות והחלטות בתקוני הדת ובבטול השולחןערוך בדקדוקי עניות והבלים אין קץ, כאשר נהו אבותינו כל
מחלה וכל פגע בקמיעות ולחשים; הן מה לנו לסברותיכם
ותקנותיכם? הביאו לנו מזור! תנו לנו תחיה! תנו לנו חיים! ומה
לכם כי תתחקו על אמונתנו בעת אשר עליכם לדאוג על תקומתנו?
ותחת אשר תחקרו על מה זה הכונו, טוב לכם לדאוג לבל עוד
יכונו. הרפו „מתקונים בדת״; הרפו ואל נא תתגרו ברעה! ואף
לא בעשות ספרים הרבה תבנו דיק, ולא „בהבקרת הנאמנה״
תשפכו סללה לעם נדכה ונענה למען יהיו לו למגן וצנה בעת
כי יבאו זרים גבולו; ואלפי אלפים „הלכות גדולות" אשר תוציא
מאפלה לאורה לא יועילו להשביע נפש רעבה; לכן זאת העצה
היעוצה לכם ממני (סוחר ולא סופר ומחבר) אשר לפני נגלו
דרכי תבל רב יותר מאשר לכם „תקונים" „בקרת" „והלכות גדולות",
עשו שלום ביניכם, אל נא האכלו איש את רעהו לבל תחנקו
חלילה שניכם; אל נא תבלעו את העם כבלע את הקדש ופנו
לכם לעצת ה׳ יסן (המגיד 50) כי ברכה בה. את זאת שמעתיבחינתכם, קבלו את הטוב ממי שאמרו, ואם בשובה ונחת השמיעו
דבריכם, כבקול כנור ועוגב למען ינעמו לאזן שומעיהם אז בטוח
אני כי דבריכם יביאו פרי ומרפא לעם ולדר דורים יגון שמכם, כי
שפת אמת תכון לעד, ותמיד תהי׳ תהלתכם בפי; ואם היום חטאתי
בלשוני נגדכם סלחו נא לי בטובכם כי עברי אני בלב ונפש, ואת
רבק"סין מפלאצק.
שלום אחי אני מבקשמגיד משנה.„נס לגוים" או „טאנקרעד" מאת בנימין דיזראעלי המכונה לורד
ביקאנספיעלד. נעתק עברית מאח יהל״ל. ווארשוי תרמ״ג בבית מסחור
הספרים של ה׳ צוקקערמאן.
מעולם לא היתה קשה עלי מלאכת הבקורת כמו עתה, בשעה שאני
אוחז את הספר הנוכתי לחות דעתי עליון תוכן נעלה, העתקה יפה
להלל, חזיונות נשגבים, רוח העולה למעלה, צלצל שפה נעימה, הלך-
רוח ורעיונות נעלים; כל אלה התכונות הטובות הנמצאות בספר הנוכחי
מושבות לב הקורא וגם את לב המבקר, עד כי קשה לו לחות דעתו
על הספר בפרוטרוט, גם אם רוח שפארטיאני בלב המבקר. בקחתו את
הספר בידו לא יוכל להתאפק וידבר רק טוב. מעולם לא מצא ספר
טוב מעתיק נאמן ומעולם לא מצא מעתיק טוב ספר רב הרעיונים
בבספר זה; לכן אם ספרים רבים יצאו בהימים האחרונים לאור,
שמוטב להם לו לא היו רואים אור תבל, נשמת בכל לב לקראת ספר
וקר-ערך כהספר הנוכחי.
לדבר בשבת הספור טאנקרעד אך למותר הוא. קוראי „המגיד״
יודעים את רוח השר ביקאנספיעלד והליכותיו בקודש ברוח לאום ישראל.
הסוד הנעלה של רוח הלאומים בני-שם גלה השר ביקאנספעלד,
ובספוריו ובספריו המהוללים, גם במעשיו ובפעולותיו הראה, כיחדר לעומק התולדה וכי ידע להוקיר את רוח ותכונת שבט בני שם.
הרעיון מתקות בני שם נעלה הוא מאוד וימים עוד יחלפו טרם יבואו
בני אדם עד תכונתו. רק רוח כביר ונשגב כרוח ביקאנספיעלד שמו
כתאחדו ידיעה נאמנה בתולדת בני אדם, השקפה למרחוק ורוח השיר
והמליצה, רק רוח כביר שבו נתאחדו רעיון המעשה והתבונות. רק הוא
יכול לבא עד עומק הרעיון ההוא. השופט ברוח קר ויחשוב הכל בצדים
שמות המאטהעמאטיק הוא ישחק לתחות ישראל, כי רק רוחימיה, רא
תקוה תוכל להחיות את תעודת ישראל, ורוח יצירה כזאת היתה באב
השר ביקאנספיעלד.
השר ביקאנספיעלד כאב ספוריו וספריו בעבור כל באי עולם, בעבורכל בני אדם. פה יסד את שטתו הנעלה ועדה גאה וגאון ביחוס עם
מולדתו. הוא היה אחד מהשרידים אשר התגאה באבותיו היהודים שהיו
אצילים בעת שאבות אצילי עמי אירופא רעו חזירים ביער. אולם לא
רק בעבור עמי הארץ נכתבו דברי השר ביקאנספיעלד, כי גם בעבור
בני עמנו, אשר כמעט הרבו כסף או נהיו לשוטרי הפאליציי יתביישו
נעס מולדתם.
ה׳ יהל״ל, משורר ובעל רגש עמוק, הבין שטת ביקאנספיעלד. הוא
לא העתיק ספורו של השר ההוא, רק הוא שאב מהמקור הנאמן הזה.
מהמעין הנובע והשקה את בני ישראל. לא כמוריק מכני אל כלי היא
העתקתו רק חבור ברוח ובתכונת השר המחבר. את אשר השר חפץ
להסביר בספורו הבין ה׳ יהל״ל היטב ואותה הגיד לעמנו. הספור ההוא
לעמנו הוא וע״י ההעתקה היפה השיב ה׳ יהל״ל את שבותו ויביאהו
למחנה ישראל אשר למענו נכתב.
בראש הספר נמצא מאמר גדול נקוב בשם: „משאח-בנימין" ובו נכבדות
מדובר בדבר ערך עם ישראל וחקותו. טרם כל עלי להודיע, כי מאוד
שמחתי בהקנין הרוחני שרכש לו רעיון ישוב א״י. סופר נמרץ ומשורר
כביר כה׳ יהל״ל אם הקדיש עצמו לטובת הרעיון ההוא יוכל לפעול
הרבה. באמת הלך ה׳ יהל״ל לשטתו וסופו היה להודות להרעיון הזה.
כל זמן שהתנגד לישוב א״י עשה זאת רק מאהבתו לעמנו, וסוף אוהבי
עמם באמת לבא עד הרעיון מתעודת ישראל, כי אין כל תקוה לישראל,
רון לשוב אל נקודת מוצאו ולהביט על אחריתו. לכן כל אלה שבאמתלב ותמים יאהבו את ישראל נוכחו כעת כי אין פתרון אחר לשאלה
היהודים רק לאסוף הנדחים. בגלל זה ראינו שמכל המפלגות בישראל
נתאחדו סופרים נמרצים להשתדל לטובת ישוב א"י. ה' ליליענבלום
באדעססא, אשר אותו חשבו שונאיו לשונא הדת, הראה כי ברוחו הכביר
ובשכלו הנמרץ, גם בהשתדלותו הנאמנה הטוב הרבה יותר לעמו ע״י
החזיקו ברעיוון יעוד הלאומי מהצדיקים המקוים לקחת חלק בראש בסעודת
שור הבר. גם ה׳ יהל״ל החל לדרוך בדרך הקודש הזו מיום שהכיר אח
הרעיון הזה לאמתו.עטרסורי פם.
דברי שלום ואמת.
(סוף מגליון 12)
באחת: יתנפל עלי ה׳ סאקאלאוו כנפשו שבעו; ימצא עלי תנואותלהביא דברים אחדים מהמאמר הנכבד ההוא אי אפשר הוא. את
כולו קראתי כשיר נחמה, וכל מלה ומלה הוא מרפא לאלה שנלאו כבר
לראות שפלת עמנו. קראוהו אתם העיפים והחלשים שנואשתם כבר
מגאולה ותרוו נפשכם! -
להגיד כי מאוד תאבה נפשי להחלק השני של ספור טאנקרעד אך
למותר הוא. בעבור האמונה שנתן לנו ה׳ יהל״ל חייבים אנחנו לו חודה,
ואם ייטיב לתת לנו מנה שניה בהחלק השני, נשיב לו תודה מחדש!
אוהבי השפה ימצאו ג"כ טהרת לשון הקודש ברוח השיר והמליצה
צלצל נאומים יפים ורגש הפאעזיע, אשר הוא קנין השפה העברית. ראוי
היה ספור טאנקרעד להכתב מעיקרו בלשון עברית וה׳ יהל״ל החזיר
עטרה ליושנה.
שמעון בערנפעלד.
לעמבערג, אדר שני תרמ״ג.בעל רגש גבוה כה׳ יהל״ל לא היה יכול להשתמט מעבודתו זאת
ובעל כרחו היה נתפעל מרעיון הלאומות, מתעודת ישראל. משעה שהחל
להקדיש עצמו להרעיון הזה מלא חובתו ונשאר נאמן לעצמו. ממתנגדי
ישוב א״י ורעיון הלאומי לא נשארו כי אם ריקי המות, או אלה שיודעים
האמת ומתכונים למרוד בה. אין לנו להרבות דברים בכמו אלה. כל
איש אוהב עמו ישמח באמת ותמים לראות בחירי סופריו מתאימים
רעיוניהם והשתדלותם למטרה אחת.
המאמר „משאת בנימין" גדול ערכו מאוד. אני שגם טרם קראתי
מאמרו הייתי, מאלה המאמינים בתעודת ישראל בכל לבם, גם אני
נמשכתי שנית אחרי הרעיון בקסם היופי והאהבה, רעיון תעודת ישראל
שהתראה עד הנה לפני ערום ברוח החולדה, ברוח ההכרח, הציגהו
לפני ה׳ יהל״ל ברוח המליצה, בקסם היופי. התולדה, אשר רק סיבה
כרחת היא בעיני, התיצבה לפני בפעם אחת ביפיה ובהתן השפוך עליה.
האמנתי כי בשלשלאות של ברזל יובלו אחינו או בנינו אחרינו לארץ
אבותם, והנה העביר ה׳ יהל״ל תמונה מרהבת עין לנגד עיני, תמונת
שיבת בנים לגבולם בחבלי האהבה. זה הוא היתרון של המליץ על איש
שרק תולדתו היא אמונתו; זה הוא יתרון המשורר אשר ברוחו יגביה
עוף וישכח האמצעים הקטנים, שעל ידיהם נוציא מפעל גדול לאור,
על איש אשר ברגלים פשוטות ילך לאט ולא יוכל לסגור עיניו גם
מהמניעות שעומדות לשטנה להרעיון הנעלה מתעודת ישראל. את אשר
אחזה לי אני ברוח התולדה אדע, אך מה שמספר לנו ה׳ יהל״ל ברוח
השיר והרוח אאמין; אממין בנפש חפצה ואודה לה׳ יהלל שנטע ביעסטרייך-אונגארןקראקויא, ג׳ לסדר ואחיכם כל בית ישראל יבכו, תרמ״ג.
לבעל המגיד! אתמול לעת ערב גוע וימת פתאום אדומו״ר הרב
הגאון הצדיק ראבד״ק עדתנו כשית מהר״ר שמעון סופר
בהגאון הגדול כמהר״מ סופר בעה״מ „חתם סופר׳, כל לב דוי
וכל פנים קבצו פארור לשמועה האיומה הזו. יקצר הגליון לספר
בשבח הרב הגאון המנוח זציל, מתומתו, תורתו, יראתו, צדקתו
וענותנותו הגדולה. כעשרים ושלש שנה כהן פאר בתור ראבדיק
קהלתנו הגדולה והמפוארה, עיר ואם בישראל, וזה לפני ארבע
שנה נבחר מתושבי העירות קאלאמעא, סגיאטין וכו' לשבתלבית המחוקקים בוויען קרית הממלכה. הוא נחל עדתו באמונה
וטוב טעם ודעת. בעינים פקוחות השגיח על כל עניני העדה
ועל פיו התנהגו במישרים. הוא הי׳ הראשון אשר דבר על לבות
נכבדי קהלתנו ליסד החבורה לישוב ארץ ישראל. ומי ימלל תוקה
מדותיו הנעלות וצדקת פזרונו. הוא הי׳ משכיל אל דל וחוגן עניים
מאין כמוהו. הה מי יביא לנו תמורתו? — כאשר נודע דבר
מותו סגרו כל החנויות. העם שבת ממלאכתו עד היום אשר
בו הובל לקברות. כחמשת אלף נפש נהרו אחרי מטתו כלם
באו לספוד לצרה ולבכותה. בין המלוים היו ראש המדינה
(לאנדמארשאל) דר׳ ציבילקיעוויטש וממלא מקומו בעירנו האדו
דר׳ ווייגעל, ועוד שרים נוצרים נכבדים. לפני בהכ״נ נשאו עליו
מספר מר התנו הרב החריף מוה׳ עקיבא קארניצער. והרב הגאון
וכו׳ מוהדר״י שמעלקע אבד"ק פרשעמיסל. ינחם ד׳ את כל
המתאבלים עליו ונשמת הגאון המנוח ז״ל תהי צב״ה סלה.
יהונתן הלוי בירנבוים.
(הערת המו״ל). הרב המנוח הי׳ בן ששים ושלש במותו.
נולד בעיר פרעססבורג בשנת 1820. אביו הי׳ הגאון הגדכמהר״מ סופר, ואבי זקנו הגאון הנודע מוה״ד מוהר״ר עקיבא
אינר זצ״ל. בהיות המנוח בן עשרים ושתים שנה נבחר לרב
לעדת ישראל בעיר מאטטערסדארף באונגארן, ובשנת 1858
נקרא אל על לעמוד בראש הקהלה הגדולה בקראקא, וינהל
אותה במישרים וכבודו גדול מאד בעיני כל יודעיו ומכיריו
ומוקירי שמו. בשנת 1879 נבחר לשבת בסוד המחוקקים בעיר
הבירה. מן היום ההוא הפריעה הפאליטיק את מנוחתו וימררוהו
ורבו עמו מתנגדיו הרבים מקרב בני עמו בעניני הפאליטיק ולא
מצא עוד מנוחה עד יומו האחרון. המנוח הי׳ מעוטר בכל המדותהטובות שמנו החכמים בת״ח האמתים. הוא הי׳ בעל לב-טוב
מאין כמוהו, חונן דלים ומקבל כל אדם בסבר פנים יפות, צדיק
ותמים במעשיו ובכל דרכיו. אוהביו הנאמנים בלי כל פניה
צדדית זה כבר התאנחו במסתרים על אשר עזב את מנוחתו
ואוהל תורתו בקרב עדתו הנכבדה ויטביע נפשו בים הפאלאטיק
ונתן אוזן קשבת יותר מדי ליועציו אשר סביב שתו עליו, וככה
הרחיקוהו ממנוחתו ויסכבו לו הרבה כעס ומכאובים. עתה גם
מתנגדיו מרגישים את האבדה הגדולה שנאבדה לעם ישראל
כמותו, וכלם אומרים כבוד לשמו. תנצב״ה.
.*) לפי הנראה חזר ה. סאקאלאוו גם להחזיק בהצעה זו, כנראה מן
דברי המאמר: „הצופה לבית ישראל" בגליון 7 הצפירה. במאמרו ההוא קורא
מים״
אשי
גם הוא את בעלי ההצעה ההיא בשמות הכבוד: „שועלים מחבלי כל
בריוני׳ „רוכבי על גמל פורח באויר״. שם שופך בוז וקלון על מחבר הקונטרו
„אויטאעמאנציפיון" ואפו חרה על המעתיקים את הקו רם הנ"ל לשפות שונות
וכו׳. אנחנו חושבים למשפט צדק כי העתקת הקונטרס לשבות שונות זה לנו
לאות כי נכבדות מדובר בו (ובקרוב יוצא אור גם בשפת ענגליש באמעריקא)
ומדוע לא יתעוררו מעתיקים להעתיק גם ספרו של ה. סאקאלאוו לשפות
שונות? —
המו״ל.בודא-פעסט. אדר שני. לבעל המגיד! על משמרתי עמדו
זה ימים רבים אולי אמצא בארצנו דבר הראוי להשמיע לקוראי
המגיד הנכבדים, אך לא מצאתי דבר לשמח בו את נפשות
הקוראים. מעת שערכתי דברי האחרונים בהמגיד לא הוטב
מצב אחינו ב״י מאשר הי׳ מקודם. מדי יום יום יפרו וישרון
שונאינו בארצנו המחרפים ומנדפים מערכות ישראל. שונאינו
לא ירפו אף יום אחד לבא עלינו בעלילות דברים בשקר יסודם
ם הלא יאמין לדבריהם הקוראים פעמים
כדרכם, אך המון הן
בכל יום: היהודים אוכלים שאר העמים ועצמותיהם יפצחו;
היהודים לדם הנוצרים יארובו, דמים תרתי משמע. יש לשונאינוכה״ע מיוחד אשר בו ישפכו מרירותם על כל קהלות ישראל,
ובכל ארצנו נמצאים רבים מאד העומדים לימין שונאינו ותומכים
בידם להביא דבה רעה על ישראל מקרוב ומרחוק, ושם יהודי
מנואץ כל היום והשנאה עלינו הולכת ומתנכרת מיום ליום.
בראש כה״ע עומד איש צר ואויב בעד האובי אשר פעם התנפל
בחרבו על אחינו העברי בחיר העם ה. וואהרמאן להלחם עמד
מלחמת הדועל, ואז יצאו שני הלוחמים בלי פגע; אך לפני
ימים אחדים נלחם הצורר ההוא גם עם איש אחר נוצרי ועתה
בא על שכרו כי קבל פצעים רעים ונאמנים ושוכב על ערש
דוי ומחלתו כבדה עליו.במחוזות הרבה בארצנו נסו צוררינו להתגולל ולהתעולל עלינו.
כעין עלילת טישא עסלאר אך ת״ל לא עלתה בידם, כי הפקידים
שם ראו ונכחו כי בשקר יסודן. מצב אחינו האומללים אסירי
עני וברזל על דבר עלילת טישא עסלאר חוטב מעט, מפני כי
נאסף במקומות הרבה כסף לתמיכתם. עוד לא בא קץ לענים
אך יש תקוה כי בקרוב יגמר המשפט ויצאו נקיים במשפט.
בפרט כי אחד מהאסירים, יעקב שמילאוויטש, חזר מכל דבריו
אשר הגיד להאשים את חבריו, ונתן טעם למעשהו באמרו כי
רק בעבור זאת העיד עדות שקר באחיו מפני כי השופטים
הכוחו מכות חדרי בטן למען יעיד על אחיו מה ששמו חםבפיו, ורק למען הנצל מענויים ויסורים קשים הגיד עליהם
דברים שלא היו ולא נבראו.
והי׳ זה שלום.מגדל צופים.לאנדאן, אדר שני. כמעט נתקו כפות רגלינו מקבר המטיף
רעוורענד גריען ז״ל, כמעט נדמו קולות הרבנים שקוננו עליו,
כמעט התנערה עדתנו מאבלותה על מות-לבן-יקר נטע
שעשועים הזה, והנה הה! המות האכזרי לא ידע שבעה,
למלאות הות נפשו הטף ממנו את אחינו „סיר געארגע יעס-
סעל" „שומר כתובות העתיקות" Urkundenbewahrer וראש
ל „האפעללאציאנס געריכט בבית משפט הגבוה, וירב בבת
לאנדאן תאניה ואניה!
במדה שמחדו מ״ע היהודים פה את מיתת הראשון לאבדת
היהודים בפרטית מדדה הפרעססע האנגלית את פטירת האחרון
לאבדת עם אנגליא בכללות! „סיר געארגע יעססעל" הוא הגבור
היומי בהפרעססע, בבתי-דינים, ובבתי העם, כולם אומרים
בפה אחד, שלא הניח באנגליא כמותו בזמן הזה, ואולי גם
בהעתיד! — על ארבע עמודים שלמים במ״ע „דעלי-ניוס" מהיום
22 מערץ, נטויה מסלת חייו; „סיר ג׳ י'". נולד בלאנאדן בשנת
1824 לאבות יהודים אשר הגל
נוהו מנוער בדת ישראל, ואשר
גם הוא היה באמנה את דת עמו כל ימי חייו. — את השכלתושאב בהאוניווערזיטעט הלונדאנית, ובה הגיע בשנת 1843
למדרגת .B. A על עמדו בנסיון בחכמת ההנדסה, ובשנה
שלאחריה עליה בסולם ההשכלה למדרגת .M. A ונתכבד
באות הזה בעבור למודו הנ״ל. — רבים היו אז תלמידים
מאושרים בבית ספר הגבוה פה, אך אולי לא היה גם לאחד
מהם מחשבה זכה וצלולה כמוהו. — יקר היה „נתיב חייו על
שדה המדעים, שנתפרד והיה לשלושה ראשים: חכמת ההגיון,
הפילאזאפיא, וההנדסה שהובילוהו בשנת 1844 עד גדר המשפ
ויהי היהודי הראשון אשר משרת השופט נתנה
לו באנגליא. בשנת 1865 היה „ליוע
deens "מטעם המלכה
ואז החל לעבוד בבית-עקד
 „כתבי חוקי אנגליא
העתיקים״, ובשנה שלישית לעבודתו שם, נבחר מעיר דאווער
לבחיר עם בהפרלאמנט.— 5 שנים עמד בשתי משרות האלה
יחד מבלי כהתה עין האחת מפני רעותה, ובשנת 1873 נבחר
Master of the Rolls "לאדון על „אוצר החוקים - העתיקים 
ולחבר להאפעללאציאנס געריכט, וילך מחיל אל חיל, עד כי
היה לראש גם עליו. —
ראשי השופטים בלשכות הדינים אשר בארמון המשפט העליוןאמרו: כי במותו אבדה חכמת המשפט אחד מראשי חכמיה
ותומכיה, והאנושית: אבן הן מנזרה! ומשורת הדין היה להם
לעשות את יום הזה ליום אבל, אבל מידעם את אהבת המנוח
לשופט צדק ומישרים על כן לא פסקו אתמול (21 מערץ) את
מלאכתם, כי רצונו של אדם זו כבודו, ובבית דין אחד נאסף
המון רב בשעה העשירית ויחכו כשעה אחת עד בוא ראש
השופטים, ויאמר אחרי דומיה ממושכה, אחי! גדול עצנ
על השמועה ממותו, ומלה אין בפי לתאר את החסרון שלאיוכל להמנות! אני ורבים מהע
בדים בבית משפט הזה אבדנו
בו אוהב נאמן! איה שוקל את משקלו הראשון? ואיה איש
מושלם כמוהו בדת ודין! ואפוא נמצא עין חודרת לאמתת
הענין כמוהו ואיש אוהב חסד ועושה חסד לכל אדם? עצבונו
ואבלו יפריעוני היום מעבודתי התמידית, ואם דבר נחוץ מאוד
לאחד מכם יבא אל חדרי הפרטי. ואם חכמי נוצרים ענו עליו
כאלה, אנן מה נענה אבתרייהו? הה: אם בארזים נפלה שלהבת
מה יעשו איזובי קיר כמונו בני יהודה? — ה׳ יחנן עפרו וישלם
נחומים לאבליו אחריו ובתוכם גם לי ה
כותב בנפש סוערת
ד׳ צו תרמ״ג לאנדאן
משה קליין.רומעניען.גאלאטץ. אד״ש תרמ״ג. לבעל המגיד! מטרת מכתבנו זה להעיר
בדברים אחדים על קול הקורא לה. שולמאן בהמגיד גליון 10,
על מכתבו של ה. אליפהאנט בגליון 11. בקול הקורא אמר:
ממשלת תוגרמה נתנה בחנם כברת ארץ רחבת ידים מאד למושב
לאחב״י יושבי אה״ק. טוב איפא! אבל באיזה מקום? הלא נודע
כי ממשלת תוגרמה לא תתן בחנם אדמה מעבר הירדן מזה; א״כ
איפא הלא נתנה רק מעבר הירדן והלאה. אז מי ישית בטחון
להקולוניסטים שם מן הערביאים נוסעי בעדר אם לא יבזו בהמתםבי העם האלה מעיר אחרי אשר יבוא לעיר ואוי
ועל פיו התנהגו במישרים. הוא הי׳ הראשון אשר דבר על לבות
נכבדי קהלתנו ליסד החבורה לישוב ארץ ישראל. ומי ימלל תוקו
מדותיו הנעלות וצדקת פזרונו הוא הי׳ משכיל אל דל וחוגן עניים
מאין כמוהו. הה מי יביא לנו תמורתו? — כאשר נודע דבר
מותו סגרו כל החנויות. העם שבת ממלאכתו עד היום אשר
בו חובל לקברות. כחמשת אלף נפש נהרו אחרי מטתו כלם
באו לספוד לצרה ולבכותה. בין המלוים היו ראש המדינה
(לאנדמארשאל) דר׳ ציבילקיעוויטש וממלא מקומו בעירנו האדון
דר׳ ווייגעל, ועוד שרים נוצרים נכבדים. לפני בהכ״נ נשאו עליו
מספר מר חתנו הרב החריף מוה׳ עקיבא קארניצער. והרב הגאון
וכו׳ מוהרר״י שמעלקע אבד"ק פרשעמיסל. ינחם ד׳ את כל
מת הגאון המנוח ז״ל תהי צביה סלה.
המתאבלים עליו ונש
יהונתן הלוי בירנבוים.
(הערת המו״ל). הרב המנוח הי׳ כן ששים ושלש במותו
נולד בעיר פרעססבורג בשנת 1820. אביו הי׳ הגאון הג
כמהר״מ סופר, ואבי זקנו הגאון הנודע מוה״ד מוהר״ר עקיבאאינר זצ״ל. בהיות המנוח בן עשרים ושתים שנה נבחר לרב
לעדת ישראל בעיר מאטטערסדארף באונגארן, ובשנת 1858
נקרא אל על לעמוד בראש הקהלה הגדולה בקראקא, וינהל
תה במישרים וכבודו גדול מאד בעיני כל יודעיו ומכיריו
מוקירי שמו. בשנת 1879 נבחר לשבת בסוד המחוקקים בעי
הבירה. מן היום ההוא הפריעה הפאליטיק את מנוחתו וימררוהו
ורבו עמו מתנגדיו הרבים מקרב בני עמו בעניני הפאליטיק ולא
מצא עוד מנוחה עד יומו האחרון. המנוח הי׳ מעוטר בכל המדות
טובות שמנו החכמים בת״ה האמתים. הוא הי' בעל לברטו
אין כמוהו, חוגן דלים ומקבל כל אדם בסבר פנים יפות, צדיק
ותמים במעשיו ובכל דרכיו. אוהביו הנאמנים בלי כל פניה
צדדית זה כבר התאנחו במסתרים על אשר עזב את מנוה
ואוהל תורתו בקרב עדתו הנכבדה ויטביע נפשו בים הפאלאטיק
ונתן אוזן קשבת יותר מדי ליועציו אשר סביב שתו עליו, וככה
וחיקוהו ממנוחתו ויסבבו לו הרבה כעס ומכאובים. עתה גם
תנגדיו מרגישים את האבדה הגדולה שנאבדה לעם ישראל
כמותו, וכלם אומרים כבוד לשמו. תנצב״ה.
)ה ימים רבים אולי אמצא בארצנו דבר הראוי להשמיע לקוראי
המגיד הנכבדים, אך לא מצאתי דבר לשמח בו את נפשות
הקוראים. מעת שערכתי דברי האחרונים בהמגיד לא הוטב
מצב אחינו ב״י מאשר הי׳ מקודם. מדי יום יום יפרו וישר
שונאינו בארצנו המחרפים ומנדפים מערכות ישראל. שונאינו
לא ירפו אף יום אחד לבא עלינו בעלילות דברים בשקר יסודם
רכם, אך המון העם הלא יאמין לדבריהם הקוראים פעמים
ל יום: היהודים אוכלים שאר העמים ועצמותיהם יפצחו;
יהודים לדם הנוצרים יארובו, דמים תרתי משמע. יש לשונאינו
כה״ע מיוחד אשר בו ישפכו מרירותם על כל קהלות ישראל,
ובכל ארצנו נמצאים רבים מאד העומדים לימין שונאינו ותומכ
בידם להביא דבה רעה על ישראל מקרוב ומרחוק, ושם יהודי
מנואץ כל היום והשנאה עלינו הולכת ומתגברת מיום ליום.
בראש כה״ע עומד איש צר ואויב בער האובי אשר פעם התנפי
בהרבו על אחינו העברי בחיר העם ה. וואהרמאן להלחם עמ
חמת הדועל, ואז יצאו שני הלוחמים בלי פגע; אך לפני
ימים אחדים נלחם הצורר ההוא גם עם איש אחר נוצרי ועתה
בא על שכרו כי קבל פצעים רעים ונאמנים ושוכב על ערש
דוי ומחלתו כבדה עליו
במחוזות הרבה בארצנו נסו צוררינו להתגולל ולהתעולל עלינו
כעין עלילת טישא עסלאר אך ת״ל לא עלתה בידם, כי הפקידים
שם ראו ונכחו כי בשקר יסודן. מצב אחינו האומללים אסירי
עני וברזל על דבר עלילת מישא עסלאר חוטב מעט, מפני כ
נאסף במקומות הרבה כסף לתמיכתם. עוד לא בא קץ לענים
אך יש תקוה כי בקרוב יגמר המשפט ויצאו נקיים במשפט.
ובפרט כי אחד מהאסירים, יעקב שמילאוויטש, חזר מכל דבריו
אשר הגיד להאשים את חבריו, ונתן טעם למעשהו באמרו כי
רק בעבור זאת העיד עדות שקר באחיו מפני כי השופטים
הכוהו מכות חדרי בטן למען יעיד על אחיו מה ששמו הםבפיו, ורק למען הנצל מענויים ויסורים קשים הגיד עליהם
דברים שלא היו ולא נבראו.
והי׳ זה שלום.לאנדאן, אדר שני. כמעט נתקו כפות רגלינו מקבר המטיףועוורענד גריען ז״ל, כמעט נדמו קולות הרבנים שקוננו עליו,
כמעט התנערה עדתנו מאכלותה על מות-לבן- יקר נג
שעשועים הזה, והנה הה! המות האכזרי לא ידע שבע
ולמלאות הות נפשו הטף ממנו את אחינו „סיר געארגע יעס
סעל „שומר כתובות העתיקות" Urkundenbewahrer ורא
של „האפעללאציאנס געריכט בבית משפט הגבוה, וירב בבת
אנדאן תאניה ואניה!
במדה שמרדו מ״ע היהודים פה את מיתת הראשון לאבדת
היהודים בפרטית מדדה הפרעססע האנגלית את פטירת האחרון
לאבדת עם אנגליא בכללות! „סיר געארגע יעססעל" הוא הגבור
היומי בהפרעססע, בבתי-דינים, ובבתי העם, כולם אומרים
בפה אחד, שלא הניח באנגליא כמותו בזמן הזה, ואולי גם
בהעתיד! — על ארבע עמודים שלמים במ״ע „דעלי-ניוס" מהיום
22 מערץ, נטויה מסלת חייו; „סיר ג׳ י״. נולד בלאנאדי בשנת
1824 לאבות יהודים אשר חנכוהו מנוער בדת ישראל, ואשרשאב בהאוניווערזיטעט הלונדאנית, ובה הגיע בשנת 1843
דרגת .B. A על עמדו בנסיון בחכמת ההנדסה, ובשנה
שלאחריה עליה בסולם ההשכלה למדרגת .M. A ונתכבד
באות הזה בעבור למודו הנ״ל. — רבים היו אז תלמידים
מאושרים בבית ספר הגבוה פה, אך אולי לא היה גם לאחד
מהם מחשבה זכה וצלולה כמוהו. — יקר היה „נתיב חייו
שדה המדעים, שנתפרד והיה לשלושה ראשים: חכמת ההגיון,
הפילאזאפיא, וההנדסה שהובילוהו בשנת 1844 עד גדר המשפט
ויהי היהודי הראשון אשר משרת השופט נתנה
deens "ובאנגליא. בשנת 1865 היה ליועץ מטעם המלכה
ואז החל לעבוד בבית - עקד „כתבי חוקי אנגליא 
העתיקים״, ובשנה שלישית לעבודתו שם, נבחר מעיר דאווער
לבחיר עם בהפרלאמנט.— 5 שנים עמד בשתי משרות האלה
יחד מבלי כהתה עין האחת מפני רעותה, ובשנת 1873 נבחר
Master of the Rolls. "לאדון על „אוצר החוקים-העתיקים
ולחבר להאפעללאציאנס געריכט, וילך מחיל אל חיל, עד כי
היה לראש גם עליו. —
ראשי השופטים בלשכות הדינים אשר בארמון המשפטאמרו: כי במותו אבדה חכמת המשפט אחד מראשי חכמיה
ותומכיה, והאנושית: אבן חן מנזרה! ומשורת הדין היה להם
שות את יום הזה ליום אבל, אבל מידעס את אהבת המנוח
לשופט צדק ומישרים על כן לא פסקו אתמול (21 מערץ) את
מלאכתם, כי רצונו של אדם זו כבודו, ובבית דין אחד נאסף
המון רב בשעה העשירית ויחכו כשעה אחת עד בוא ראש
שופטים, ויאמר אחרי דומיה ממושכה, אחי! גדול עצבוני
על השמועה ממותו, ומלה אין בפי לתאר את החסרון שלא
יוכל להמנות! אני ורבים מהעובדים בבית משפט הזה אבדנו
בו אוהב נאמן! איה שוקל את משקלו הראשון? ואיה איש
מושלם כמוהו בדת ודין! ואפוא נמצא עין חודרת לאמתת
ינין כמוהו ואיש אוהב חסד ועושה חסד לכל אדם? עצבונו
ואבלו יפריעוני היום מעבודתי התמידית, ואם דבר נחוץ מאוד
לאחד מכם יבא אל חדרי הפרטי. ואם חכמי נוצרים ענו עליו
כאלה, אנן מה נענה אבתרייהו? הה: אם בארזים נפלה שלהבת
זה יעשו איזובי קיר כמונו בני יהודה? — ה׳ יחנן עפרו וישלם
חומים לאבליו אחריו ובתוכם גם לי הכותב בנפש סוערת.
ד׳ צו תרמ״ג לאנדאן
משה קלייןגאלאטץ, אד״ש תרמ״ג. לבעל המגיד! מטרת מכתבנו זה להעירבדברים אחדים על קול הקורא לה. שולמאן בהמגיד גליון 10,
מכתבו של ה. אליפהאנט בגליון 11. בקול הקורא אמר:
משלת תוגרמה נתנה בחנם כברת ארץ רחבת ידים מאד למושב
לאחב״י יושבי אה״ק. טוב איפא! אבל באיזה מקום? הלא נודע
כי ממשלת תוגרמה לא התן בחנם אדמה מעבר הירדן מזה; א״כ
איפא הלא נתנה רק מעבר הירדן והלאה. אז מי ישית בטחון
להקולוניסטים שם מן הערביאים נוסעי בעדר אם לא יבזו בהמתםוקנינים וכל אשר להם? האם יבטחו שם על חיל תוגרמה? ה.
שולמאן אומר בראשונה כי להתיסדות הקולוניא איננה דרושה לו
עזרת אחרים ובאחרית דבריו קורא לעזרה, ודבריו האחרונים סותרים
את הראשונים. ומלבד זה איזו ערוכה יתן לנו על הכסף אשר
בתקותו לאסוף? מי המה אלה העומדים בראש הדבר? — בנוגע
להסכמת החכם באשי מקאנסטנטינאפעל; אמנם כן הנהו רו
גדול בתורה ויראה, איש בר לבב ונכבד מאד, אבל איננו האיש
אשר בהסכמתו נוכל ליסד קולניות בהיותו רחוק מעולם המעשה.
אנחנו נוכל לסמוך על דבריו בפסקי הלכה, אבל לא בהלכות
הקולוניזאציא. —
בנוגע אל ה. אליפהאנט במכתבו נראה כי כונתו על פעולתנו.
באמרו כי לא טוב עשו אלה למהר ליסד קולניות מבלי שמוע
לעצתו; ואם כן יחשוב, מחורבים אנחנו להעיר על זה כי יח
זטרה. ה. אליפהאנט בא אלינו בירח מאי שנת 1882 אל
האספה הכוללת לגאלאטץ ואז אמר בפני כל עם ועדה כי אם
המצא ימצאון יהודים שיחפוצו ללכת לאה״ק לשבת שם, אז
להם הסולטאן אדמה בחנם; ואם נדיבי ועשירי ישראל יתמכו
בכספם אם הדבר אז תתן ענגלאנד לזה עשרת פעמים ככה מאשר
יתנדבו עשירי ישראל! ומה ראינו עד היום מן הסולטאן ומן
ענגלאנד בדבר ישוב א"י? הן אמנם כלנו ידענו, ומכירים ומוקירים
את מחשבתו הטובה והרצויה של השר הנכבד הזה ואהבתוהגדולה לישראל, וע״כ עלינו לדון אותו לכף זכות אם עד היום
וא קיים דבר וחצי דבר מכל מה שהבטיה. יוכל להיות כי
הוא באמת אשר הפאליטיק ששנתה טעמה אחרי התחלת התנוע
בישוב א״י הפריעה כל מחשבותיו הטובות, וחלילה לנו לגול עליו
איזו אשמה בזה; אבל על זה נתפלא מדוע יהפך הדבר ואומר
כי אנחנו אשמים, וכי לא הי׳ לנו להתחיל בדבר התיסדות הל
לוניות? מה עשה הוא כל הזמן הרב בקאנסטנטינאפל לטוב
הענין? ומה עשה לטובתם אצל אוהביו בענגלאנד בחומרי
ברוחני? הן אמנם כתב מאמרים במכה״ע טימעס ויעוויש קראניקלע
אבל מה יושיעונו אלה? — הן אמנם לא נוכל להתדמות או
בידיעות הדיפלאמאטיע והפאליטיק. אבל נחשוב למשפט
כי בנוגע לתכונת בני עמנו ברומעניען והדרוש להם ויחוסס
לההתישבות באריענט, גדלה ידיעתנו מידיעתו. מן יום העש
לירח יאנואר שנה זו כתב אלינו ה. אליפאנט מחיפו בין יתר
דבריו לאמר: „ידעתי גם ידעתי את כל המכשולים והמפריז
הגדולים שעמדו על דרך הועד הראשי שלכם בדרכו, יען שהי׳
מוכרח לעשות מה שעשה, ולבי הולך אחריכם כמצבכם הנכח
כי ברע הוא לרגלי המקרים שקרו בזה בזמן האחרון ביחוס הפקודה
האוסרת על הגולים להציג כף רגלם על אדמת הארץ. ברצונ
להיות לכם לעזרח כפי יכלתי, הסיבותי כי כל השאלה הזו תההרים אשר בו ישראל עיר אינו אם יקירי העם לבית
הגדול הזה. לפי דעתי כל עמלכם (ע״י הבטחות אהבה וא
רוח או ע״י תחבולות אחרות) לא יעמוד לכם להחליש את כח
החשד אשר מצא לו מסלות בלבב תוגרמה ביחוס ישוב א"י;
אבל תקותי חזקה כי בכל זאת תשנה ממשלת תוגרמה את דעתה
בדבר האמיגראציא של היהודים באה״ק..." עכ״ל. ומה אומר
ה. אליפהאנט במכתבו בהמגיד גליון 11? הוא אומר כי הוא
מתנגד גם כעת אל עמיגראציא בבהלה וחפזון, יען כי ממשלת
תוגרמה לא תתן ליהודים רבים עניים לבא להאחז בארצה! זה
איננו אמת במח״כ, יען גם עתה נותנת תוגרמה לכל היהודי
הזקנים והחלשים לבא לאה״ק באין מעצור, למען יחיו שם מהחלוקה
חיי עוני וצער ולמות שם. אך את אחינו מרומעניען הצעירים
החזקים החפצים בעבודה והבאים שם להיות מיגיע כפם מעם
האדמה, ההולכים שם לחיים ולא למות, לשובע ולא לרזון, אותם
לא תניח לבא מסיבות הפאליטיק! זאת היא השאלה! אחינו
מרומעניען לא באו שם בתור עניים המחזרים על הפתחים. אנחנו
משלמים בכסף מלא בעד כל דבר, די והותר, ומרוע תניה ממשלת
תוגרמה בכל זאת מכשולים על דרכנו? — מזה נראה כי הם
של ה. אליפהאנט אינו מספיק בפעם זו. — הוא אומר כי על
רק לפנות הדרך, ולאסוף כסף, ולחכות לשעה מוכשרת!! וז
כל שלשת הדברים האלו נמנעים לנו בהחלט! יוכל להיות כי
מצפה הוא לגדולות ונצורות בענין זה לזמן הבא, ואולי טע
ונמוקו עמו אשר נעלם מאחרים; אבל לנו היהודים ברומעניען
מן הנמנע לחכות על זמן כזה. הוא נולד בענגלאנד ונתגדל שם
ומאמין כי אחינו היהודים ברומעניען דומים להאנגלים, ובזה יטעה
טעות גדולה. היהודי הרומאני מסתפק במועט וכל מגמתו רק
להחיות נפשות בני ביתו, והוא שמח בחלקו כי איננו מורגל
תרות. רובם של הקאלאניסטים שלנו עוד לא דרכה כף רגלם
ארץ מולדתם על רצפת-אבנים, מפני כי גם רב ערי וכפרי
רומעניען אין למו עוד רצפות אכן בחוצותיהן! היהודים ברומעניען
לא נחוצות להם הכנות כאלו לפי מושגו של ה. אליפהאנט
להכשירן לעבודה קשה
על יתר דברי השר הנכבד נשיב: א) הוא מזהיר שלא לבאבלי כסף. הקאלאניסטים שלנו אנחנו מספיקים כל צרכיהם ואינם
נופלים למשא על כל איש. ב) שלא לבא בהמון רב. אבל הלא
מוכרחים היינו לשלוח את החמש מאות נפש, יען כי מן הנמנע
הי' להאומללים ההם להשאר עוד במקומם כי כלתה פרוטה אשר אנשי הן הנוגע אלי בני יקירי היונית
בחוץ, כמאמר המורגל „גם לכתלים יש אזנים. ג) בכתבי המסע
של הגולים לא יזכר שם עמינראנט. — גם זה מן הנמנע להרבה
גולים מרומעניען, יען ממשלת רומעניען לא תחפוץ לתת כתב
מסע ליהודי מפחדה פן עי״ז יחשוב עצמו לאזרח ולדרוש ע״י זה
זו זכות ומשפט בארץ. מלבד זה הלא הלא לא חפצה ממשלת
תוגרמה בראשונה להניח בחיפו את הגולים מרומעניען לבא ז
החוף גם לאלה שהיו להם כתבי מסע מן ממשלות עסטרייך,
תוגרמה וגריעכענלאנד! - ועד אשר יכלו הקאנזולים להסיר
המכשולים, נאלצו האומללים להיות נעים ונדים במשך ארבעה
וחמשה שבועות בכל החופים; אבל סוף סוף באו כלם למחוז
חפצם. — מפני זה אין מקום לטענות השר הנכבד, ובטובך תן
מקום לדברים אלה במגידך, למען לא יזיקו דברי השר באיזו פנה
זענין הגדול אשר לפנינו. — אם רק הי׳ בידנו עוד סך ששים
אלפים פראנק, אז הי׳ השר אליפהאנט יכול לראות כי גם במעט
נוכל לעשות גדולות. היהודי עם כספו בידו איננו צריך לעצות.
דברי מוקיריו ומכבדיו
חברי הועד הראשי לישוב א״י בנאלאטץ.
(הערת המו״ל). אנחנו מצדנו לא נראה כל סתירה ושנוי דע
ענין זה אצל ה. אליפהאנט. הן אמנם כן קוה לגדולות בראשית
התנועה ויאמץ את לבות המשתוקקים לשבת באה״ק; אך אחרישנשתנו פני הדברים לרגלי מלחמת מצרים וראה כי תקותו הגדולה
עלתה בתהו לפי שעה, לא חדל מלהעיר ולהזהיר את בני עמנו
שיחכו ואל ידחקו השעה אחרי כי ממשלת תוגרמה מני
מכשולים גדולים על דרך הגולים. כן לפי דעתנו אין כונתו בדברי
במכתבו האחרון בהמגיד על הקולניות לאחב״י מרומעניען שכבו
מי
 אין להשיב מה שכבר נעשה. כונתו העקרית שלא
מהר בהתיסדות קולניות חדשות טרם יוכרו המכשולים ואבני
וף מן הדרך. בכלל צדקו דבריו בזה ונאמנו מאד. ומי לא יודה
כי טובה הצעתו ועצתו כי כרגע עלינו לעשות ההכנות הדרושות
והיות נכונים לעת המוכשרת להושיב עניי
יהעיקר הוא הכס
מנו באה״ק, וכל זמן שלא יהי׳ נעשה שנוי ברצון ממשלת
תוגרמה בזה כמעט מובנת עצתו מאליה. אך בנוגע לאחינו ב״י
מעניען אמנם צדקו דברי הועד הראשי מדבריו. עניי אחינו שם
באה מים עד נפשם, ואין לך יום שאין קללתו מרובה משל חברו.
מיום ליום מהחדשות ומתרגשות עליהם גזרות רבות ורעות לכרות
אוכל מפיהם, והם אינם יכולים לחכות עוד ומוכרחים למהר
לעזוב ארצם למרות כל המכשולים והמפריעים, כי הטובע במים
אדירים יתפוש גם בהער הגלבים למען הציל את נפשו, עכ״פ
מחויבים כל אוהבי עמם באמת ותמים לתמוך את הועד הראש
למען יוכל להעמיד את הקולניות שלו שכבר נוסדו על בסיס
נכון וקים. —טירקייא.והשיב לב אבות על בנים ולב בנים על אבותם (מלאכי ג').
טינאפעל, ז׳ אדר שני (16 מערץ) תרמ״ג לבעל המגיד!
 קאנסטנג
זה זמן לא-כביר החלונו לקבל מכתבים שונים בם יודיעונו כי
בארצות שונות עשתה לה כנפים השמועה כי חברי חברת ביל״ו
הנמצאים ביפו מחללים קודש, פורצים גדר היהדות לעין השמש.
והנה נוכל להודיע ברבים, כאשר נדע לנו אל נכון, כי השמועות
ההן בשקר יסודן ומארץ הצבי מוצאן שמשם מתאמצים אנשים
שונים להפיץ דברי שקר כאלו ברבים מפחדם פן ע״י הצעירים
ההם, אשר שולחים ידיהם אל האת והמחרשת, ישכר מטה לחמם
לחם החלוקה. מפני זה החלו לשלח חציהם בנו לאמר: „להצעירים
בני חברת ביל״ו אין להם חלק בדת משה ולא נחלה בהיהדות
הפקודסים הם פורקי עול, ועוד דברים כאלו שאין להם שחר.
מצאנו לנחוץ לנו לשלוח דברים אל מכה״ע לישראל למען ידע
ב וישמע ישראל כי הבנים ההם אשר זה מעט נולדו לו לא
כנים כחשים הם רק בנים נאמנים, ובתום רוח וישרת לב עובדים
ודתם על הרי-ישראל. ידעו נא אחינו בני עמנו כי לא לפרו
ביא להקים חפצנו; לא להרוס כ״א לבנות מגמת פנינו! דבר-לאומי הוא הדבר אשר בעבור עמלים אנחנו ועלינו להתאחד
באמת ובלב תמים עם בני עמנו. ואחרי אשר נחפוץ ללכת
שלובי-יד את אחינו, הלא לא נשים למרמם תחת כפות רגלינו
את הצרור כחותם על לוח לבם. עלינו הלא להוקיר ערך דתנו,
להרים למעלה ראש את דגלנו למען יראוהו הכל ויתאספו אלינו.
וזה לכם האות כי כנים דברינו בזה אשר נתנו אנחנו את משפט
הבכורה לארץ-השמיטה, יובל ומעשר על ארץ אחוה חופשה
ודרור? בחרנו לשבת במקום ה„הרם״, במקום אשר קול השופר
הולך וסואן ברעש, משבת במקום אשר חליל מרכבות הברזל
ישמיע קולו על כל מדרך כף רגל, והציוויליזאציאן תפרח כחבצלת.
אחים יקרים! אבות נכבדים! לנגד עיניכם עתה בנים שבים, בנים
ור בידם הרסו את קיר הברזל אשר זמן רב הי׳ לחיץ ביניכם
ובניהם. — לא אנחנו הטאנו כ״א אתם. ידכם היתה במעל אשר
התרחקנו מעל דתנו, שפתנו וספרותנו! — עתה באה העת ושבו
בנים לגבולם. אנחנו עשינו המוטל עלינו עוד לפנים משורת הדין.
אנחנו בהיותנו צעירי-הימים הושטנו יד לעמנו השב והזקן אשר
שערותיו כשלג הלבינו. קבלו נא את היד הפשוטה אליכם, אחזולישוב ארץ ישראל.בחוברת החדשות מירת העבר לחברת תכ״י בפאריז מדובר גם על
 דבר השתדלות אחב״י ליסד קולניות, לעבודת האדמה באה״ק בעבור
אחיהם האומללים, וז״ל: „גורל אחב״י ברומעניען נורא מאד בסבלם
מחורת החוקים המעיקים המיוחדים לדעתם, החוקים ההם לא נתבטלו
למרות פקודי הקאנגרעס מבערלין. עפ״י דברי הברית הנ״ל מחויבת
היתה ממשלת רומעניען לתת משפט אזרחים לכל היהודים הנולדים בארץ,
אבל באי כח העם נתנו הזכות הזו עד היום, רק לחמשים משפחות
ולא בתורת צדק ומשפט רק בתורת חמד ונדבה, וכל יותר רבבות אחב״י,
גם הנולדים שם הם ואבותיהם נחשבים כזרים כגרים ועיד גרוע חלקם
יען כי בכל יום עושים חוקים חדשים וגזרות רעות להכריח כל אוכל
מפיהם. הן אמנם למראית עין נעשים החוקים נגד הזרים אבל באמת
מטרתם רק אחב״י מפני זה מתעוררים אחב״י שם לבקש להם מקום
אחר לעלות מן הארץ. למטרה זו נוסדו חבורות רבות לתמוך את אלה
המוכנים לעזוב את ארץ מולדתם אשר תקיא אותם. החבורה האחת
איתן מושבה בעיר גאלאטץ אשר יסדה קופה מיוחדת לתמיכת הגילים,
וכבר עשתה ההתחלה ביסדה שתי קולניות בפאלעסטינא; האחת הנקראת
בשם: „ראש פנה", בין צרפת והירדן לעשרים ולשתים משפחות. האדמה
קנתה, החבורה במחיר 9000 פראנקס וכבר נבנו שם עשרה בתים.
הקולוניא השנית, הנקראת „שמרין" המיושבת ביחוד מיהודים מעיר
מוינעשט (?1) רחוקה כ״ה קילאמעטטער מעיר חיפו לרגלי הר הכרמל,
ונקנתה במחיר 46000 פראנק, שם נמצאו יערות ומקומות מרעה
לבהמות ועצי זתים הרבה. הקולוניסטים יש להם כעת מוסים ושורים,
כלי מחרישה וזרע רב, ועוד יחסרו לחברתנו פרטים אחדים הנחוצים לנו
לדעת מהנוגע להקולוניא ההיא. —כרגע לא נוכל לחרוץ משפטנו בהחלט על ערך הקולניות ההן ביחוס
תוצאותן. הכל תלוי בהנהגת הדבר וברוח הקאלאניסטים אם ידעו ויכירו
להתנהג כשורה לחיות בשלום ובשלום, ולעבוד עבודתם בסבל רוח מבלי
לדחוק את השעה; באחת אם מוכשרים יהיו לסבול עדי יראו פרי
בעמלם הן אמנם מובן הדבר כי כל החבורות שנוסדו לחמיכת אלה
מאחב״י החפצים להתישב על אדמת פאלעסטינא לעבדה ולשמרה ראויות
הן לתהלה ולתמיכה מכל אחב״י בכל מקומות מושבותם; בכל
זאת עלינו להעיר בכלל על הענין הזה, כי לא בין - לילה יולדו עובדי
אדמה. ליסד קולוניות באנשים שאינם יודעים עבודת האדמה הוא דבר
קשה גם אם יש להם מורים מיוחדים לזה, ומלבד הכשרונות החומרים
והרוחנים הדרושים לקולוניסטים כאלו, עוד נחוץ לזה כסף הרבה לקנות
אדמה, לבנית בתים, לחפור בארות ותעלות, לקנות בהמות וזרע לזריעה
ולאכלה עד אשר יוכלו לאכול מעבור הארץ. כן נחוצה זהירות יחרהבבחירת אדמת המושב, גם ידיעת טבע הארץ ובנוגע למכירת יבולה וכו' 
וכו'. מנויה וגמורה בסוד מנהלי חברת כי"ח לשים עיניהם על הקולניות
אשר תוסדנה בהשכל ודעת ואשר תקוה להן כי תצליחנה. בין כה וכה
תאסוף חברת כי״ח כל הידיעות הפרטיות מהנוגע להקולניות שכבר
נוסדו שם, וכן מהחבורות שבדעתן ליסד קולניות חדשות, ותעשה חקירות
ודרישות במקום הקולניות להתחקות על שרשי הדברים למען תדע מה
לעשות אח״כ לתמיכתן״. עכ״ל.
לפי הבראה לא נודעו עוד לחברת כי"ת פרטי הדברים כמו שהם בעת
כתבה הנ"ל בנוגע לשתי הקולוניות ראש פנה ושמרין, יען כי באמת לא
הועד הראשי בגאלאטץ יסד את הקולניא ראש פנה, רק אנשי מוינעשט
בעצמם קנו האדמה מכספם. כן החליפה חברת כי״ח אח שמרין בראש
פנה באמרה כי הקולוניסטים בשמרין הם ממוינעשט בעוד אשר אנשי
מוינעשט הם בראש פנה. בל״ס עתה יודעת היא כל פרטי הדברים
באמת, יען כי לפי ששמענו מתחקים עושי דברה שם במקום הקולניות
לדעת כל הפרטים. יהי איך שיהי׳, מאד יגל לבנו לשמוע הפעם
הראשונה מפי חברת כי"ח בפאריז כי ת"ל שבה מדרכה ומהתנגדותה
העקרית לרעיון ישוב א״י, ובזה הרותנו הרבה מאד. עוד יזכרו קוראינו
הנכבדים (כאשר הודענו הדבר בעתו) בעת שהחלה האמיגראציא האיומה
לאמעריקא, אז אמרה החבורה הנ״ל כי ארץ ישראל לית מאן דבר שמי׳
הארץ היא שממה ולא תחיה כל נשמה וכו'! עתה בשפה אחרת חדבר.
פתגם כזה: „כל החברות שנוסדו לקאלאציזאציאן באה״ה ראויות לחהלה״
לא שמענו עוד מפיה! לזה שאומרת כי הענין בעצמו קשה מאד וראוי
להעשות בחכמה ובמתינות ובזהירה יתרה, וכי הכל חלוי בהקולוניסטים
ובכשרונם וחריצותם ואהבתם את המלאכה והשלום וכו' וכו', מסכימים
אנחנו וכל התשתדלים בזה בכל לבנו, כאשר זה פעמים רבות העירונו
על זה. ברור הוא עתה כי חברת כי״ח תעשה אי"ה כל אשר ביכלתהלטובת הענין, ורק היא תוכל להסיר כל המכשולים החצונים מדרך
זה, אם רק חראה ותוכח כי הקולניות הראשונות ראויות לתמיכה.
עתה הדבר תלוי בהקולוניסטים עצמם, ובידם ורק בידם מסור כל הענין
הגדול והנשגב הזה אשר כל כבוד ישראל חלוי בו! אם יעשו עבודתם
באמונה ובהבלגת-הרוח; אם יחיו בשלום ובמישור וישמעו לקול המנהיגים
והמשגיחים, אז תשועתם קרובה לבא, והם ייסדו אבן-הפנה להבאים
אחריהם, ויפנו הדרך לאלפי אחיהם שילכו אי״ה בעקבותיהם! זה המקום
להעיר עוד הפעם את אוהבי ישוב א"י שלא ליסד קולניות חדשות מגלי
יסוד מוסד ורק בתקוה לעזרת נדיבי עם. אין כל תקוה לקולניות כאלו
להפיק חפצן. עתה נחוץ לתמוך את הקולניות שכבר נוסדו. אם יתנהגו
הקולוניסטים כראוי ויעשו מלאכתם בחריצות ויחיו בשלום, ואז רק אז
ריות והגלה יעמוד לכל הענין הגדול אשר לפנינו, יתר הרבה מאשר
נקוה כעת.הודעות.
מודעא רב א
לסוחרים וליחידים ולכל דורשי ספרים הנני מודיע כי מראשית שנת 1883 למספרם
בע״ה עלי הרחבתי והגדלתי בית מסחר ספרים אשר לי וכל קונה למסחר יפיר דנון ממני על
צד היותר טוב הן בהמקחים והן בהראבט. נוסף לזה אתעמל ואראה להשיג ולמלאות כל הרשימה
שידרוש הקונה ממני באין מחסור שום דבר, ואף לאלו הדורשים ספרי רוסיע ופלאניא ואשכנזית
אם אך ישלחו כסף במוקדם לא אחיש על עמלי וטרחי לילך ולקנותם אך למען לעשות רצון הקונה
ולטובת המסחר, כן ליחדים שישלחו כסף הספרים שידרשו והוצאות דמי הפאסט כמה שיעלה אשלח
להם כל מה שידרשו ע״י הפאסט. כן כל אלו הסוחרים או מחברים שירצו להדפים אתה דבר
הדפוסים המפוארים בפה הנני מקבל עלי הטורח גם בזה וברית מעט עבור טרחתי מעט מזעיר
ועתה כל יודעי ומכירי הגידו שמי באפסי הארץ כי לא איש ויכזב אנכי בע״ה יסירו אל מסחרו
לטוב לכם כל הימים. והנני ידידכם
יהודא ליב ראזענבלאטט סקלאד ספרים בווארשא רחוב פראנצישקאנער גאם נומ׳ 30
האדרעס אלי:
J. L. Rosenblatt. Warschau Francziszkaner Nr. 30.הלל ותודה.
הננו מגישים תודתנו קבל עם להמחנדבים בווילנא אשר אהבת ארה״ק ויקרת הרעיון
הקדוש של ישוב א״י עוררה לבם לתת עזר ותמיכה אל הקאלאניא „ראש פנה" סך מאה ועשרים
רו״כ אשר קבלנו עיי בעל „המגיד" ויהיו נא מעשה הנדיבים האלה מעיר המצוינת לתירה ולחכמה,
שהכירו והוקירו את מעשינו ועבודת אחינו באדמת הקודש, לאות מתנוסס לעיני כל מחונני ציון
בכל משבותיהם להריץ ידיהם גם המה במשען כסף אל הקילוניא הלזו שיקרת כשרונוחיה כבר
מודעה בשערים. ואנחנו אשר יותר מכל זולתנו נדע ונחוש צערם והצטרכותם של אחינו אלה אשר
מקרבנו יצאו היטב לכל פרטיהם, הננו זריזון ומקדימין למצוה ונמהר לשלוח הכסף לראש פנה
בהקדם היותר אפשרי. — תקותינו תאמצנו כי סוף סוף יתעוררו אחינו הנדיבים להרעיף גשמי
נדבותיהם על אחינו אלה, עד שנוכל לגמור החישבות הקולוניא בכי טוב. 
מוינעשט, כ׳ אדר שני שנת תרמ״ג לפ״ר
ראש הועד: דוד גרינבערג; סוכן החבורה: ברוך קאחזין. מענדיל גרינבערג. קול אשה מר צורחת!!!
זה כמש שנים אשר עזב האיש אברהם בז ביינם פרייעראוו את אשתו מרת בתיה בת ר׳
מעון פרידמאנן ועקבותיו לא נודעו. ואלה סימניו: שערותיו בלאנד, קומתו בינונית, מצחו כקרחת,
גבות עיניו קטנות, מראה עיניו אמון (שעריע) חוטמו ארוך, זקנו בלתי מגודל, רק ב׳ או ג'
שערותיו צומחות בו. בלכתו יסובב את רגליו, והוא עתה כבן שלשים וחמש שנים, ומקום מגור
היה בעיר באכמוט (Bachmat) ברוססיא. כל מי אשר ימצאהו ייטיב להודיע זאת לדובער
עלקין, באכמוטער אויעזר מארצינסקער סטאנציע, כפר גראדאווקע, ויקבל מידו סך מאה רובל.
מלבד שכרו בזה יבא על גמולו גם מן השמים. — כה גראדאווקא, טבח תרמ״ג.
רובער עלקין. אוצר הספרים — 
להרה״ה וביבליאגראף מפואר הרי״א ז״ל
כן-יעקב מווילנא. ג' חלקים גדולים (לעק-
סיקאן-פארמאט, ווילנא, תר״ס) המהולל
ונערץ מחכמי ישראל, ואוה״ע, ובמכ״ע
ללשונותם במרחבי-תבל, כולל בסדר א״ב
ידיעת תכונת כל ספרי העברים נדפסים וכ״י
שמהעולם עד התרכ״נ; מחירו עם פארטא:
4 רו"כ; 12 מארק; 15 פראנק; 13 שיל-
לינג; 7 פל׳ עוו. ולסוחרי ספרים ראבאטט
הגון. לפנות אל בן - המחבר המו״ל על הוצאותיו
J. Beniacob. Sirotskaia Str. Nro. 10
ו או להרה״ג וכו׳ המפורסם 
R. N. Rabbinowitz in Munchen.
)Bayernקנאבען - ערציעהונגס-אינסטיטוט, פאן
Dr. D. Barnass, Frankturt a. M.
יעדע ערווינשטע פארבערייטונג אונד ייד.
אונטערריכט, בעזאנדערס פיר רוססען געאיי-
נענט. שטרענג רעליגיעזע ערציעהוג אונד
געוויססענהאפטע פפלעגע. אויף וואונש זענדע
פראספעקטע. רעפערענצען: הער ראבבינער
דר׳ הילדעסהיימער בערלין, ראבבינער דר׳
האראוויץ היער.רפואה טובה למחלות חולה-נופל ולתהלואי
העצבים אחרים (גערווענקראנקהייטען) נותן
הרופא הנודע הרב דר׳ ישראל מיכל ראבי-
גאוויטץ בפאריז (מעתיק ספרי התלמוד ללשון
צרפת) רפואותיו בדוקות וממהרות לרפאות.
כל מי שיחפוץ לפנות אליו לדרוש עזרתו
יכול לכתוב לו אדות פרטי המחלה בכל
לשון אשר שומע הכותב.
כתובתו היא:
Dr. Michel Rabinowits in Paris,
Rue de Seine. ,63.האמבורג - אמעריקאנישע פאקעטפאהרט-
.*
ויורוי
אקציע, געזעללשאפט.
דירעקטע פאסט דאמפפשיפפאהרט
)17(
AALET uad NEW.LODN
רעגעלמעססיג צווייא מאל וועכענטליך
יעדען מיטטוואך אונד יעדען זאנטאג, מארגענס,
דורך -פאסאשע נאך אללען פלעטצען דער פעראייניגטען שטאאטען
אויסקונפט וועגען פראכט אונד פאססאזע ערטהיילט
דער גענעראל-ב עפאללמעכטינטע
AHzust BEOHtein, Wn. Millers Nachiolser.
3334 Admiralitatstrasse in Haurg.
Die Direction.
הנוסעים ימצאו מנוחם בשבתם בהאמבורג בבית מלון שלי הנקרא:
.
גאסטהויז צור שטאדט קעניגסבערג.
שלמה מארקעל קראיענקאמפף 8 אין האמבורג.
S. Markel, Kraienkamp S in Ham burg.איזראעלטישעס קנאבען - פענזיאנאט אין פראנקפורט אמאיין. אוהלאנדשטראססע 46.
קנאבען, דיא איינע דער היעזיגען בעריהמטען שולען (גימנאזיום, רעאלשולע, העהערע
האנדעלסשונע), בעזוכען זאללען, אדער אין איין געשעפט איינטרטטען, פינדען ביים אונטערצייכ-
נעטען ליעבטפאללע אויפנאהמע צו יעדער צייט, געוויססענהאפטע בעאויפזיכטיגונג, נאכהילפע
אין איהרען שולארבייטען, זאוויא אונטערריכט אים העברעאישען, דייטשען, פראנצעזישען, ענגלישען
אונד אין מוזיק. פרייזע. ביי פאללשטענדיגער אונד גוטער פענזיאן, זעהר מעססיג.
S. Munzerster Cantor der isral. Gemeinde.
Frankiturt aM. Uhlandstrasse.
רעפערענצען או. אנ. דיא העררן: ראבבינער דר׳ לעהמאנן אין מאינץ, ראבבינער
דר׳ האראוויץ אין פראנקפורט אם מיין, ראבבינער דר׳ פלויט אין פראנקפורט אם מיין,
אונד דר׳ אמשעיעוויטץ, ראבבינער ביי סיר מאזעס מאנטיפיארע אין דאמסגאטע, ענגלאנד.יין כשר אם יין כשר
גוטטמאן האפשטאטטער 
פראטאקאל. וויינגראססהענדלער אין מישקאלץ
ואונגארן,) עמפפיעהלט זיין בעסטאסארטירטעס
לאגער אין אללען גאטטונגען ראטה - ווייס
אונד דעססערט וויינע צו זעהר פרייזווירדיגען
פרייזען. פרייזקוראנט גראטיס.
אדרעססע:
Guttmann Holstatters Wein-
Prosshandlung in Misko12,
ngarnPensionat in Posen
אתכבד להודיע בזה לאחב״י החפצים לשלוח
את בניהם בבתי ספר הגבוהים (גימנאזיום
ורעאלגימנאזיום) פה וגם מלימוד תה״ק אל
יניחו את ידיהם כי ימצאו מבוקשם בפענ-
זיאנאט שלי. כן נכון אנכי להכינם לא׳ המחלקות
הגבוהות מב״ס הנ״ל ולהיות בעזרתם בלימודם
שם ולהדריכם בדרך ישרה בדרך התורה
וההשכלה גם יחד.
.J. Jacobsohn, Jesuitenst. 11.
Lehrer.Brockinann d Slibersohn
Königeherg i. Pr. Vord. Vorsradt 22.
יינגראס-לאגער פאן
טוויסטען, ראה אונד געפארבט
טוויסטוואללען
 שטריקקבוימוואלע ,
אינדיגא
אנילינפארבען
בילליגסטע בעצונסקוועלע.שילער, וועלכע העזיגע שוללען בעזוכען
זאללען, ערהאלטען בייא מיר גוטע אונד
בילליגע פענסיאן. אויך מיטטאגסטיש, אויף
וואונש אויך נאכהילפע אין דען שולארבייטען.
מאטטענבודען 26.2000 בלויע שוטצמאנסרעקקע זינד
אים גאנצען אויך אין קליינען פאסטען
בילליג אבצוגעבען אין בערלין ביי
Scholem, Oranienbnrger
Str. 85.Dir. Dr. Kleins
Isr. Knaben-Pensionat
Leipzig, Leplaystr. 8.
)Begrundet 1873.)
געוויססנעהאפטע קארפערל. אונד גייסטיגע
פפלעגע-פארבער. נאכהילפע. אונד אויפזיכט אין
אללען גימנאז. - רעאל- אונד קויפמאנישען דיס.
ציפליגען, — פראנצעזיש א. ענגל. קאנפער⸗
זאציאן, מוזיק אונד פארבער. צום אייני. -
פרייוויילל. מיליטער-עקזאמען.קול מבשר לחובבי שפתנו הקדושה.
בקרב הימים יגש ידידי ה׳ מזה, להוציא לאור
פא ווילנא, את החלק השני לספרו גן פרחים,
ע״כ לתועלת ספרותנו העברית קבלתי עלי להיות
לו לעזר בדבר המועיל הזה, וידי חכן עמו בהוצאתו
לאור באופן היותר טוב. לזאת אמרתי להודיע לכל
המשכילים והחכמים, כי כל החפצים לשלוח
מאמריהם בספר הזה, ישלחו נא אותם אלי לווילנא
הכתבת שלי כשמי:
משה הכהן רייכערסאהן.
ווילנא, בתענית אסתר תרמ״ג.
מי שיחפץ בספרי „גן פרחים" חלק א׳ יוכל
לפנות על אדרעססע הנ״ל. יהושע מייזאה.ינין כה לאור ע"י הרב ה׳ מחלי משכיל
איתן ני' הגדה של פסח עם פי׳ משובח של
הגאון הנודע בשם מלבי"ס זצ"ל ויש להשיגה ע"י
פאסט גם על ידי הח״מ במחיר 25 קאפ׳ פאסט-
 מארקען
Ch. Tscharnowies Warschawa Dzika .ב. לעווענטהאל חזן איי דאנצינ
Strase. 8.Dr. Condory!
Berlin, Französische Strasse Nr. 19.
דורך 15 יעהריגע פראקסיס היילט מעגליכסט
שנעלל, שאנענד אונד אהנע בערופס שטערונג
אין דען פארגעשריטטענסטען פאלגען דער זעלבסט
שווערונג, ביי פאללוטיאנען נערפעזער אונד פזיכי-
שער אימפאטענץ, געשלעכטסשיועכע, געפיהלס-
אונד פונקטיאנסשטערונגען, קראנקהאפטען אויס-
פליססען געשלעכס-אונד הארנקראנקער הער-
רען אונד דאממען, אין העמארהיאדיאל-ליידען
יעדער ארט, אין פעראלטעטער זיפהיליס, נאזען-
ראכענ-אונד האלזקראנקהייטען, אנדערן געשווי-
רען אונד אויססשלעגען הארטנעקקיגער פארס
מיט געוויססענהאפטער זארגפאלט אונד דאהער
מיללפעלטיג דאקומענטירטעס בעסטען טרפאלגע
אונד אהנע אנווענדונג פאס קוועקקזילבער
(מערקור).
שפראכשטונדען: טעגליך פאן 9—1 אוהר
פארמ. אונד 5—7 אבענדס. זאננ-אונד פעסט-
טאגע פאן 8—1 אוהר מיטטאגס. געגען איינ-
זענדונג פאן 1 מארק אין בריעפמארקען ווירד
בראספעקט פראנקא צוגעזענדט. פיר העררן אונד
דאמען זעפאראטע ווארטעציממער.יוצע לרבים!!
בעז"ה החילותי להדפיס בדפוס המשובחי.
גאלמאנן ס׳ דרך טוב מהר״ש אנשבורג זלל"ה,
פירוש ע״פ רש״י עה״ת, עם תקונים ישנים
ונשגבים עד למאד. והאיש אשר לו הס׳ הלזה
מכל הדפוסים לבד מאמשטרדם יודיענו מחירו
ע״פ, אדרעססא
autrerstein,
HDWonia Nr. Lo, Warschau.
הודעה!!
זה שתים עשרה שנה אשר אנכי הח״מ מנהל
בית, למוד לקרשים שאינם מדברים. בו יקובלו
ילדים כהנ"ל ללמדם לדבר ולקרא ולחשוב חשבונות
ולכתוב כתב אשכנז ועברית ולהתכלל את תפלותינו
הקדושותי. בני עניים למודם חנם.
אדרעססע שלי:
Leak Barda ch, za zbrolownia
Nr. 7, Lem berg, Galizien.לבן שנים (מילך צאהנע)
הרבידים עלעקטרא- מאטאריש, להוציא
את שני הילדים בלי כאב ובלי אסון ולהצילם
מחולי ומפגע בימים אשר תצמחנה שניהם,
וכאשר הודעתי בעלי הכרמל שנת תרכ״ד גו׳
17) שכבר קנו ממני לאלפים אבות ואמהות,
ושלחו לי מכתבי תודה וברכה, נמצאו תמיד
בידי למכירה, ושולח אותם זאקאזנאייע
בכל העולם נגד המחיר א׳ רו״כ בעד חתיכה,
ובעד עשרה רבידים יחד א 50 ,7 רו״כ.
Ch. Kodkin, Deutsche Strasse
Haus Klotz. in Wilno.ף
י.
שוהמאכבערבארסטע
קורצע אונד לאנגע, ווענן נור רעם
שטייף, קויפט דיא לעדערהאנדלונג
H. Holtz, Königsberg 1. Pr.נדבות לישוב ארץ ישראל.
מעיר ב. . .ק: ה׳ ליב הירשאוויץ 1 רו"כ, אליעזו
לעווינשטאס 1 רו״כ, שעפטל קאמאנדארעצר 1
יו״כ, אידל בער יאנקעלאוויץ 1 רו״כ, יעקב
יאקובסאן 1 רו״כ, עליאשאוו 1 רו״כ, עזריאל
יאנאטהאן 1 רו״כ, צמח האללע 1 רו״כ, חנן
קאהאן 1 רו״כ, קראמער מנאייגוט 1 רו״כ, שמואל
ריכטער 1 רו״כ, אורי׳ בלום 1 רו״כ, ליב בלום
1 רו״כ, בנציון באשקין 1 רו״כ, הרב 1 רו״כ.
נס״ה 15 רו"כ.
מעיר מ... ווא: ה. שלאססבערג, 8 רו״כ,
ס״ז ראבינאווין, ומרגלית תלמידי האוניווערזיטעט
כל אחד 1 רו"כ, בס״ה 5 רו״כ.
ה. ריינוס שוב בטאפי׳ 3 מארק. אניה בלב״ים
1 רו"כ.