שנת העשרים
—
יוצא לאור פעם אחת!
בכל שבוע. מחירו
בארצנו 12 מארק לשנה.
 3 מארק לרבע. בעספ-:
רייך 8 פל׳ ע״זו
לשנה. 2 פל ע״וו לרבע.
 בשארי ארצות 20 פראנקס
 בין היה ההיאחדשות וקורות הימים.
יגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
מאתי
ל
אליעזר ליפמאן זי בערמאן.
והאמת והשלום אהבו. זכריה ח').תוכן הענינים.
על המדינות בו יאמר: עסטרייך-אונגארן: וויען. פראנקרייך:
פאריז. ענגלאנד: לאנדאן. רוססלאנד: משא יהודי קרים
(קרימצאקים) בקראסובאזאר. רומעניען: אדאבעשט. חדשות שונות:
הצופה:
מי חיי
שיר לחג השבועות: מאת יעקב רובינשטיין. קצות תולדות י
הה
ם בערטהאלד אויערבאך: מאת ישעיה געלבהויז.
לדער
נבערג מטארנאפאל בבאטושאן, מאלדויא.
דברים אחדים: מאת בעריש גל
אגדה נדרשת: מאה יוסף כהן צדק. נסיעה דמיונית במרחבי
הבריאה: מאת יעקב ווערבער בהרב המעריך מכ״ע ע״א מבראדי.
בשורת ספרים: הודעות:י
על המדינות בו יאמר(דייטשלאנד). בימים האלה אשרו וקימו באי כח העם
בועד הלאומי בפרייסען חוקים חדשים רבים שהציעה הממשלה
לפניהם. בין החוקים היותר נחוצים ההם יוכלו להתחשב: החוק
ביחוס אסיפת כנסת הגדולה לפקח על עניני האמונה השלטת
בארץ, והחוק בנוגע לההשגחה הפרטית של הממשלה עלאחוזות
וקניני האמונה הקאטאליקית, ועוד חוקים חדשים אחדים הדרושים
לחפץ הזמן. ביחוס החוק שהציעה הממשלה לפני הועד ע״ד
אחב״י פה בארץ שיוכל כל אחד להפרד מקהל עדתו מבלי
לעזוב גם אמונתו, נשמע כי יוכל להיות שלא יספיק הזמן בשנה
הזו לבאי כח העם להועץ אדותיו ולעשותו לחוק ולא יעבור,
יען כי רבתה העבודה להם בחוקים אחרים יותר נחוצים לטובת
כלל המדינה. — מלבד החוקים הרבים שכבר באו באי כח
העם והממשלה בעצה אחת אדותם, ישנם עוד חוקים אחרים
שעוד לא הוצעו לפני הועד הכולל רק נמסרו מקודם בידי נבחרים
מיוחדים להתיעץ אדותם ולשנותם לטוב טרם יובאו לפני
הועד. — גם בעלי הקאמיסיאן שנבחרו להתיעץ על אדות חוקי
המשפט החדשים למלכות אשכנז בכלל, גמרו פעולתם ויוצעוהחוקים החדשים לפני הועד הכולל מכל ארצות אשכנז, להיות
חוקה אחת ומשפט אחד כן בדיני ממונות וכן בדיני נפשות
לכל ארצות אשכנז יחד. ביחוס נוסח השבועה לפני השופט
חפצו אחדים מבעלי הקאמיססיאן אשר עפ״י החוק החדש לא
ישבע עוד בעל הדין בשם ד׳ רק יאמר: „נשבעתי" ויוצא בזה
ידיחובת השבועה, כאשר נעשה חוק כזה בימים האלה במלכות
איטליען, אך באי כח הממשלות מיאנו בזה, ורוב בעלי הקא-
מיסיאן הסכים לזה להניח נוסח השבועה בשם ד׳ כמקודם.(עסטרייך). כבר הודענו כי הצליח בידי שרי הממשלה
של שתי חצאי ממלכת עסטרייך - אונגארן למצא הדרך הישרה
המובילה למטרת השלום ביחוס פירוד הדעות אשר פרץ בי
שתי הממשלות ההן בדבר הנהגת הממלכה בכלל. עד היום
לא נודע עוד אם גם באי כח עמי עסטרייך ואונגארן יתנו צדק
לפועל שרי ממשלתם משני הצדדים. עתה נודע הדבר כי נבחרי
עם אונגארן הסכימו להפשר שנעשה בין שרי המלוכה, וכן
מודיעים מעסטרייך כי גם נבחרי העם שמה יסכימו לזה. לפי
זה שלום יהי׳ לעסטרייך פנימה לכל הפחות במשך עשר שניםכפי הפשר החדש הנ״ל.
(ענגלאנד). רבים מבאי כח העם בענגלאנד אין רוחם
נוחה מהממשלה אשר הציעה לפני הועד לקרא את המלכה
בשם: „קיסרית הודו" (אשר רוב הנבחרים הסכים לזה). בימים
האלה דרשו מתנגדי הממשלה מאת הועד לחות דעתו כי לא
ישרו בעיניו פעולות הממשלה בהנהגת המדינה ולדרוש משרי
המלוכה לעזוב פקודתם. כאשר עמדו על המנין קמו בעלי רוב
הועד אחרי שרי המלוכה וע״כ נשארו בפקודתם. והנה עוד
יותר מעל הענין הנ״ל עיני יושבי ענגלאנד נשואות על דבר
המסחר בארצם בכלל אשר ירד בימים האלה עשר מעלותאחורנית והעת רעה מאד גם שם למסחר וקנין. בירה אפריל
לבד נתמעט המחיר מתוצאות המדינה הנמכרות לחוץ לארץ
בעשרים למאה מהירחים הקודמים. סיבת הדבר הוא מצב
הנורא של המסחר בארצות אייראפא בכלל, ונלוה לזה ההלואות
הרבות שנעשו בענגלאנד מארצות אחרות אשר עתה קצרה
ידן לשלם לו את הקרן ולא הריבית, כהלואות תוגרמה, מצרים
ושפאניען ועוד. ע״כ כל הדברים יגעים וכל איש יפחד אל טובו
מיום הבא, ועמודי הבטחון של איש לרעהו התפלצו ממקרי
הזמן הרעים.
(פראנקרייך). אחרי התאסף עתה באי כח העם החדשים
בצרפת לבית ועדם להועץ אדות עניני המדינה גוע וימת
פתאום (בשנים העשר לירח זה) שר הממשלה ה. רי קאזרד.
שנתמנה זה לא כביר, לפקח על עניני המדינה פנימה. ע״י
פעולותיו בזמן הקצר שעמד בראש ההנהגה פנימה קנה לו
לאהבה לבות כל אלה מיושבי הארץ החפצים באמת ותמים
בממשלת הרעפובליק. ראשית פעולתו היתה לעצור בעד
הבאנאפארטיסטים (והם אלה החפצים בממשלת בן נאפאלעאןמורדים
תדרושנה מתוגרמה שתתאמץ מצדה לעשות חוזה עם ד
השיר החרב אל תערה במשך ששה שבועות. במשך שקט
משתד
ת מצדן לפנות הדרך לשלום אמת
ו או בלי על יסוד הצעת אנדרשי הנודעת.
ביחוס הטבת מצב הנוצרים לא יושבי הערצאגאווינא לבד. אך
התקונים יעשו גם לטובת כל הנוצרים אשר בשאר מדינות
הח
אלה שלא מרדו עוד. מלבד זה דורשת רוסלאנד כי
האדירות תערבינה ערובתן לקיום אופני הברית אשר
יהי נעשה בין התוגר והנוצרים חוסי שבטו, ופקידים מיוחדים
מצד הממשלות יהיו מופקדים בתוגרמה לראות כי כל ההבטחות
של ממשלת תוגרמה תצאינה לפעולת אדם באמת. לכל
הזאת הסבימן גם עסטרייך ואשכנז, ויתר הממלכות הנזכרות. אם
תדרש תוגרמה לאופנים הנ״ל וגם המורדים יתרצו בזה, כרגע
אין לדעת זאת. אמנם מה תהי אחרית הדבר אם בכל זאת לא
יצא השלום לפעלו בין התוגר והמורדים? מה תעשינה הממשלות
או? לפי הנשמע באו גם על זאת בעצה אחת, אך הדבר עוד
טמיר ונעלם ולא יודע עד עת מצא
בנוגע להריגת צירי אשכנז וצרפת בעיר שאלוניקי, הבטיחה
ממשלת תוגרמה לעשות בזה כל אשר תדרושנה הממשלות וכן
עשתה. שלחה שופטים מיוחדים תחת השגחת ממשלות אייראפא
לשאלוניקי להעניש את הרוצחים. עד היום נתפשו נ״ו אנשים
והובאו במשמר על אחת מהאניות המלחמה (לא בעיר) ועוד
נתפשים הרבה בכל יום. כרגע באו אל חוף שאלוניקי אניות
מלחמה מכל ממלכית אייראפא האדירים, ורוסלאנד שלחה צי
אדיר גם לחוף עיר קאנסטאנטינאפעל. — רבים אומרים כי
זאת היא ההתחלה לקץ ממשלת התוגר באייראפא. ימים ידברו.השלישי, שלא יסכסכו עוד עניני המדינה על ידי תחבולותיהם
יתרמית נכליהם: ביחוד הצטייי עצמו יי"י ספרו הגלוי שערך
ז
בימים האלה אל הנציבים והפ
1
ו
אשר בו צוה עליהם כמפגיע שעםפצמם
להחזיר רק במעוז ממשלת הרעפובליק בהיותה היא לבדה כעת
הממשלה הנוסדה בצרפת עפ״י החוק, וחלילה להם לתמוך עו
בידי אלה המשתדלים לכונן ממשלת מלוכה בארץ. מיום
עשה המנוח הנ״ל כל ההכנות הדרושות להסיר מפפירותיהם
כל אלה הפקידים אשר אין רוחם נאמנה עם ממשלת הרעפובליק.
בכלל הי׳ איש ישר אוהב אמת וצדק, והי׳ למשען עז לכונן
וליסד את הרעפובליק בצרפת על יסודות חזקים בל תמוט.
פתאום עלה המות ויאבד תקות הרעפובליקאנים, אשר קנו עלץ
ותמכו יתדותם עליו. הפרעזידענט מאק⸗טאהאן הפקיד במקומו
לשר הפנים את הסופר הראשון ואיש סודו של המיניסטער
הנ״ל אשר מת. השר הזה החדש נודע גם הוא לאיש כביר
כה לב ואוהב הרעפובליק בכל לבו ונפשו, והרעפובליקאנים
מקוים כי ילך בעקבות ההולך לפניו אשר ידע דרכו. גם הפרע-
זידענט מאק מאהאן, בכל נטיתו אל ההולכים לאחור, אנוס
הוא על פי רצון רוב העם ללכת לפנים. — בהיותו נאמן-
רוה בתכונתו בלי ערמה ומרמה, ע״כ אחרי ראה כי אין דעת
הקהל נוחה מדרכו, סר ממנה ויט אחרי הרבים, וממשלת
הרעפובליק נכונה בידו. ע״י פעולותיו הראה לדעת כי לא יעשה
דבר ביד חזקה נגד רצון רוב העם, ואל מקום - שיהי׳ רוח העם
ללכת ילך גם הוא.
בעלי הקאמיססיאן שנבחר בצרפת מאת הועד הלאומי
להתיעץ מקודם ע״ד הוצאות והכנסות המדינה, טרם יובא הענין
לפניו, בחרו לראש ישיבתם את הנבחר גאמבעטטא. בהועצם
הוצאות הצבא גמרו בעלי הרוב של הקאמיססיאן הנ"ל
להמעיט הוצאות עניני הצבא בסכום גדול מאד מאשר היועד היום. אם יסכימו הנבחרים לזה אין לדעת מראש, אך זה
לנו לעדה כי הנטיה והרצון אל השלום נמצא גם בין נבחר
העם בצרפת. כן חפצו אחדים מבלי הקאמיסיאן לדרוש מאת
הממשלה שלא תחזיק עוד מלאך מיוחד בהצר האפיפיור ברומא,
יען לפי דעתם ההוצאה ההיא יתרה היא ואין בה כל תועלת.
סוף סוף הסכימה הקאמיפיאן להשאיר עוד את המלאך ברומא
לא מפני שנחוץ הדבר לטובת המדינה רק מפני כבוד האפיפיור
אשר לא ימשכו עוד ימי חייו על הארץ. מובן הדבר כי מורדי
האור ובעלי ברית האפיפיור בצרפת אין רוחם נוחה משרי
הממשלה החדשים, בראותם כי עתה סר צל הפרעזידענט
מעליהם וגם הרעפובליק, ועמו חרות הדת והדעות חוקם על
ע״כ יעשו מעשיהם זר מעשיהם לסכל ולהפר עצת הממשלהבכל יכלתם, אך תקותם תעלה בתהו ותאבד, יען בכל מדינה
אשר הממשלה ורוב הנבחרים הם בעצה אחת ללכת קדימה
לרזה היום, קצרה יד מורדי האור לכלא את הרוח ההוא וכל
עצתם תתבלע.
(השאלה האריענטלית). קיסר רוססלאנד עזב את
בערלין עיר הבירה ונסע למקום הרחצה לעיר עמם בלוית הנשיא
גארטשאקאוו. גם השר אנדראשי שב לוויען. תוצאות הקאנפע-
רענץ ההיא תתראינה בקרב הימים לעין השמש. אף אם פרטי
כל הדבר לא נודעו כרגע, בכל זאת ברור הוא כי באו בעצה
אחת בנוגע להסכסוכים בתוגרמה; כן נודע כי גם ממשלות
איטליען. וצרפת הסכימו להצעת שלשת הקיסרים ההם בענין
זה. ענגלאנד עוד לא הודיעה דעתה, אך אין להאמין כי רק
היא לבדה תתיצב לשטן נגד כל הממלכות בדבר זה. לפי מהשנודע עתה מהקאנפערענץ נראה כי הנשיא גארטשאקאוו
הציע אופן חדש להקים הסער בתוגרמה לדממה ואשכנז ועסטרייך
הסכימו לו בשנויים אחדים, הצעת גארטשאקאוו החדשה תפרד
לשני ראשים. א') האמצעיים להגיע אל ידם למטרת שקט
המלחמה בין תוגרמה והמורדים. ב׳) ע״ד המצב המדיני של
הנוצרים כלם חוסי שבט התוגר, והדרך אשר ילכו בה כל
הממשלות האדירות באייראפא להגן לימים יבואו על הנוצרים
שלא תאונה להם כל רעה מידי ממשלת התוגר. לפי הצעת
 רוססלאנד - תעמידינה כל הממשלות האדירות אשר ערבו ערובת
בעד הברית שנעשה בשנת 1856 אניות מלחמה בחופי חים
פתערמה, להיות מוכנות תמיד להגן על הנוצרים בתוגרמה בכל
עת אשר רעה תהי נגד פניהם מצד התוגרמים. הממשלותNo. 20.
—
כל איש יוכל להשיגו ע״י
כל פאסט-אמס ובוכ-
האנדלונג בכל המדינות.
כל החפץ להודיע דבר!
מה ברבים לטובתו!
עליו לשלם שכר הדפסה
 בעד כל שורה 15 פפ׳
. עסטריי- -.
אונגארן.וויען. (המשך מגליון 19) בח׳ מערץ העבר ביום 26 לח׳ הנגד
העדה וויען את חג היובל זה שנת החמשים מאז נתיסד
נתחנך הבית הכנסת אשר להעדה דפה ברחוב זייטעני
שטעטען גאססע. בית העתירה הזה נבנה ועומד במורד הרחוב
הנ"ל ולא יראה חוצה כי שם ד׳ נקרא עליו ורק תוארו מחוץ
כשארי הבתים שמה, גבוה ארבע עליות מלבד המדור התחתון
והחנות אשר בו, ורק מצד אחד יראה חוצה ומצד הזה שני
מובאות בצורת שער להבית הזה וממעל לשער העליון אשר
מכוון כנגד הבית תפלה פנימה ואין ריוה בין הדבקים בין האולם
לפתח השער כתוב באותיות כולטות מוזהבות הפרט משנתחנוכתו כזה: באו שעריו בתודה וחצרותיו בתהלה.
ש״ע״ר״י"ו׳ בגמטרי׳ שנת החמשים שנת 1826 וביום 26
מערץ נתחנך. השער השני הוא לצאת ולבא לבני בית וגם
לבאי ביהכנ״ס. השער העליון סגור ביום המעשה ונפתח
בשבתות ומועדים ולאחר התפלה לצאת, העליון לאנשים והתחתו
לנשים. הבית-תפלה פנימה נבנה בעגול ולא ברבוע, בלי
הלונות ורק מהכיפה ממעל אור יום יאור פנימה, עמודים
חזקים בעגול סביב עומדים פנימה ועליהם נשען ונושאים
העליות מסביב, לעזרת נשים ולאורחים. האולם נהדר בהיום הזה
כגן נחמד וריחו נודף כערוגת הכושם בציצים ופרחים הנותנים
ריח ובבית התפלה העמודים משולבים בידקרק חרוץ ממסד
עד הטפחות ושני לוחות הברית אשר לפני ארון הקודשנם אלה יתנוססו בדשאים רעננים מפיצים ריח נועם והבית הזה
מפיק נוגה וכלו אומר כבוד ראשי העדה לבשו כלם פאר
והאצילים אשר אותות כבוד להם פארס חבוש עליהם ולאו כל
אדם זכה לבא להבית פנימה מאפס מקום ורק הקרואים באו
שמה. בין הקרואים חי׳ ראש האזרחים (בירגערמייסטער) הראש
מהשוטרים (פאליצייא פרעזידענט) נציב מהמדינה ניעדער-עסט-
רייך (שטאטטהאלטער) והשר הממונה על דבר השכלה (קולטוס
מיניסטער) שטרעמייער ועוד שרים רבים. כמה משומרי העיר
עמדו הכן חוצה לשמור המשטור על נכון. בשעה העשירית
באו הקרואים אלה ברכב ואלה ברגלם והבית מלא מפה לפה
אז החל החזן הזקן פראפעססאר זולצער יחי' לשיר במקהלות
המזמור כ"א מתחלים כאשר שר במקהלות לפני חמשים שנה
ביום ההוא במקום הזה. ואחריו עלה הבמתה הרב והדרשן דר׳
יעלינעק ני׳ להטיף אמרים הנאותים ליום הזה ותוכן אמריו„זכרתי ימים מקדם שנות ראינו רעה" אשר זה כר נרחב
רחב מארץ מדה לכל בעלי הדרשנים ולכל בעלי המטיפים בעסט
רייך להעריף במטר לקחם ביום חנוכת בית בית וביום והל
היובל בהמון חוגל ימים רבים חנו עם יהודה עסטרייך במרה
טרם נסעו לפי החירות בשנת 1848 *) זכר את המנוח
הרב והדרשן מאנהיימער ז"ל אשר מקאפענהאגען בידת דענע-
מארק בא הנה וזכר המעלות הטובות אשר הרבה להטיב לעדתו
כי הוא הי׳ הראשון מהדרשנים אשר יסד המנהג להתרגל
בעבודה צו רעגעלען דען נאטטעסדיענסטן, עבודה זו
תפלה ובמהרה עד לקצוי תבל עד מזרח ומערב צפון וים וגם
בעולם החדש אמעריקא נתפשט המנהג הזה ויפיק רצון. זכר
את ראשי העדה אשר היו מן המיסדים ולא זכו לראות את
שמחת חג היובל, וזה האחד אשר זכה לראותו הוא רק הפרא-
פעססאר זולצער לבד וככחו אז כן כחו עתה בפיו היום. הוא
הי׳ לפאר בית מקדשנו וממה שכבד ד׳ מגרונו ליסד השיר ציון
עתה שרו השיר ציון גם על אדמת נכר לכבוד ולתפארת וסיים
בברכה להנאספים להעדה ולהמלכות ואחר זה סבבו ההיכלבספרי תורה כביום ש״ת ולסוף שרו במקהלות השיר הלאומי
(פאלקס הימנע) ושבו לביתם שמחים וטוב לב ולאחד הצהרים
עשו כמו זה לדוגמא בבית התפלה הגדול בלעאפאלדשטאדט .
אשר להעדה אשר שם יכהן במשרת רב ודרשן דר׳ גיעדעמאן
ני״ל. בתחלה הי׳ בדעת ראשי העדה וויען לחוג חג היובל הזה
נקולי קולות, בהוצאות רבות ולפזר ממון הרבה לתכלית הזה
כיאות להעדה הגדולה הזאת בעיר מלוכה וויען, כה יוסיף ד׳
לברכם א״פ. אך מטעם אחד שבו מדעתם אם הכסף יענה הכל
בכל זמן ועדן אף כי בשנה הזאת וכל עדתות בוויען ובמגרשיה
אשר קופת העדה סובלת במחלה הרקנות. ד׳ ימלא חסרונה
ושלום על ישראל.
(המשך יבא'.ורבים קמו עלי לבלעני חיים; ואני הגבר ראיתי ג״כ כי אם
ר ישמר איש לשוא ישקדו אורבי נפשו. רבות מחשבות בלב
האורבים והנארב; הראשונים יאמרו „האח! האח! כי נפל בהפהאשר טמינו לרגלו, הפלגוהו ולא יוכל קום, בלענו", והאחרו
נם הוא יאמר: „אוי לי, כי יכלו לי אנשי שלומי, נגזרתי מארץ
החיים; ולא אדים ראש עוד", ואך אחרי עבור איזה עתים
וזמנים, אז יפקחו עיני כולם, ויראו הראשונים כי לשוא שמחו,
האחרון יבין כי לחנם הי׳ נעצב אל לבו, כי עצת ד׳ היא תקום.
הראשונים יראו כי יגעו לריק, ולשוא הריקו חיצי שקריהם
ונכליהם, וכי החצים עפו ברוח ד׳ מהנארב והלאה, והנארב
יראה כי לחנם פחד פחד כי לא הי׳ פחד, יען טוב ד׳ לקויו
ולא יעזוב לנצח כל החוסים בו. בקצרה, רודפי ואנוכי והקוראים
את דברי אלה, יבינו כי אמתים וכנים חנם המלים הקדושים
„והאלקים יבקש את נרדף״. חסדי ד׳ אזכיר ותהלות
ד׳ בין רבבות קוראי המגיד, כעל כל אשר גמלני ד׳ כרחמיו
כרוב חסדיו; ולבלי להעמיס את מאמרי על הקוראים, אתאמץ
לכתוב בקצרה.
מטרם נסיעתי לארצות אחרות היתה, לעורר את ראשי ושרי
ישרון אשר בפאריז ובלונדון — והעיקר את השר הצדיק סידמשה מונטיפיורי שליט״א אשר חם יעוררו את ראשי הקהלות
אשר בערי ארצנו ארץ מולדתי רוססיא, לתקן את בית יעקב
ולחזק כל בדק טרם יותץ לרסיסים וטרם יפול עד היסוד; באמרי
הן כמה יעמלו כעת הרבנים והגאונים הנודעים והיהידים בכל
הארצות הנאורות להקים את בית יעקב אחרי נפלו, ולהשיב
את השה פזורה צאן קדשים אל העדר עדר ד׳, אחרי אשר
נפוצו הנה והנה? האם לא נקל הוא לנו בני ארץ מולדתי,
אשר תודה לד׳ לא אלמן ישראל שם לעת עתה בכל עיר ועיר
גדולה וקטנה, ותודה לד׳ שם בית יעקב עודנו עומד בתקפו
ורק בקיעים אחדים נראו בו כה וכה, והצאן צאן קדשים ידם
הנם רועים בגן אלקים על מבועי התורה והאמונה, ורק מעט
מהם פרצו הגדר וברחו החוצה, הלא בנקל לנו בני ארץ מולדתי
לשמור את הבית לבל יחרב יותר ואת הצאן לבל ירחיבו את
הפרץ; האם ברוח שקר נמתין עד כי הבית יחרב חללה, והצאן
כי יפוצו חללה כבארצות אחרות ואח״כ נתקן את המעות?
(המשך יבא.פראנקרייך
הקבלת פנים של השר הצדיק סיר
משה מאנטיפיורי שליט״א.פאריז, יום ו׳ ל״ג בעומר תרל״ו. קוראים נכבדים! ידעתי גם
ידעתי, כי רבים הנם מקנאי ושונאי חנם על לא דבר.
אף כי מכספם לא נהניתי, מכבודם לא גזלתי, ורק מאשר עיניהם
צרות הנן, ולא יוכלו לראות בטוב אשר ימצא אחד זולתם;
ואלה האנשים, לא אפונה כי יחרקו שן על מאמרי זה ובעינים
ועומות יביטו עליו. אך אנכי אל שמים אשא ידי ואומר: „חי
אנכי, כי לא להבעים אותם חלילה, ולא למען הכאיב לבם
הדאיב נפשם חללה, הנני מכוין בכתבי מאמרי זה, רק לענג
בו את נפש אוהבי וידידי הרבים חפצי ורצוני׳ ואשפוט כי גם
רבים משונאי, יענגו נפשם ממאמרי זה, אשר בו ידובר גם נכבדות
על אדות האיש הדגול ברבבות אלפי ישורון, שר ונשיא ישראל,
הצדיק סיר משה מונטיפיורי שליט״א, האהוב בלב כל היהודים
הישנים והחדשים והולכי תוך בכל ארצות תבל; והעונג הזהתשכיח מאתם כרגע את שנאתם עלי כותב המאמר. ואם פן
ואולי ימצאו שוטים אחדים אשר על ידי כותב המאמר יהפך
בלבם גם טעם המאמר לבריר חלמות, ולא ישמו לבם אלהמאמר
על ידי אומרו, מה בכך? האם בשביל שוטים אחדים יאבד
מאמרי? האם אמנע עונג ושמחת הלב מקוראים רבים בעד
שוטים אחדים? חלילה לי מעשות כן, וזולת העונג והנועם אשר
הנני חפץ לענג במאמרי זה את קוראי המגיד היקר, הנני חפץ
ג״כ ללמד דעת את עמי באות ומופת נאמן, כי אין מקרא יוצא
מפשוטו, ודברי החכם מכל אדם. „והאלקים יבקשאת
נרדף" (קהלת ג׳, ברו) הנם כנים ואמתים שרידים וקיימים
בפשטיות, כי אני הגבר ראיתי עוני ורדיפות נוראות **) חנם,*) גם הצנין בית האפלה מעיר על זה.
**) לא חנם נרדף היתי, רק בעד אהבתי הנאמנה והדבר לאמונתצו
הוקדושה אשר שתי הלגיונות קדאו עלי׳ מלחמה משני העברים, מעבר
מזה פריצים יחללוה, ומעבר מזה מתעים יתעבוה, ובעד אהבתי להתבונה
הטהורה, אשר הראשונים עשוה לאוכלת האמונה, והאחרונים יגרשוהע נגלאנדלאנדאן, בירח זיו תרל״ו. סופרי שפת עבר הנאמנים, האוהבים
את בני עמם וחפצים בתקונם. המה יביטו על כל
דבר נפל בישראל, ועל כל מעשה הנעשה ביעקב בעין בוחנת
ובהשקפה זכה והודרת, ואת כל יביאו במשפט, ובין טוב לרע
יבקרו, וגם על כל הנכתב בכתבי העת העברים יפרשו רשת.
ויעלו בחכה את המאמרים השונים הנדפסים בהם להעבירם
תחת שבטם, אם נכתבו בהגיון ישר לפי צורך העת ההיה.
ואם יכללו בקרבם דברים אשר הזמן שואל ומבקש לדבר מהם
ואשר יביאו תועלת אל העם. והנה כל נבון דבר יודה כי
משפטיהם אמת צדקו יחדיו ואף גם אני בהיותי בארצי ככה
חשבתי ושפטתי; אבל עתה בשבתי ובהתגוררי פה נטל עלי
כעת לכתוב דבר אשר בארצי אולי נחשב למותר להודיע ממנו
במכה״ע, כי לא כל המקומות שוים אל החדשות הראויות
להשמע בקהל, ואין מגיד ומשמיע דבר כותב וסופר מאמר
יוכל לשמש בקסת אחד, ולדבר בפגנון אחד בכל המקום אשר
הוא שם; כי הנחשב במדינה זו ללא דבר חדש וחזיון קר,
גדול חלן ערכו ורב פעלו והדרו במדינה השניה, ויתן שם תפארתלעמנו; ואקוה כי הסופרים הנבונים אשר עיניהם לקצות ארץ
יביטו, ישפטו את דברי אשר יוחקו פה בצדק ובמישרים .
במכתבי הקודם (הנדפס בהמגיד גליון 16) החלתי תת לפניך,
קרא יקר, ציור קטן ממעמד היהדות פה עיר המטרפולין שלממלכת אנגליה, וספרתי באזניך איך רבים מאחינו בני ארץ
רוססיא ופולין, אשר באו הנה בשכבר השנים עשו עושר בחריצות
ידיהם, ועומדים כעת על גרם מעלות ההצלחה; והעושר אשר
לא קוו לראות תחת צל קורתם, ובא להם בגלל מעני ידיהם
לא העביר אותם מעל דעת קונם, ולא העתיקם משדי אמם
ומחיק הורתם, היא הדת הקדושה והצרופה המזוקקה שבעתים
דת ישראל ואמונתו וחוקי תורתו. עתה הנני בא להוסיף ולהראות
מה גדול כח אהבת אחינו הבריטאנים אל היהדות, ומה עצמו
פעולותיהם אשר יתנו לה משען עז ויוסיפו לה לוית חן. ואם
כי לא נכרה פה היהדות בחוצות קריה כבערי ארץ מולדתי,
אבל ערוכה היא ושמורה בלב רבים וכן שלמים, אשר בפעולותיהם
ועריצו את קדוש ישראל, וירימו את קרן בני עמם סלה.
ביום ב׳ אסרו חג המצות הזה, ירו פה אצילי בני ישראל,
אבן פנה, והניחו יסוד מוסד לבנות עליו היכל לה׳ ובית מקדש
מעט במזרח העיר לונדון. עוד בשנת 1873 קנה המנוח הבא-
ראן אנטאני ראטהשילד במקום ההוא כר נרחב להקים בו משכן
לאביר יעקב; ועתה צלחה ביד האדון האדיר בישרון ה׳ לי-אנעל כהן לאסוף די כסף ליסד את הבית, אשר ימי הבנותו
לא ימשכו, ולבצע בזה את חפץ השר אנטאני ראטהשילד ז״ל,
אשר גוע ונאסף אל עמיו בטרם ראה את מאויי לבו יוצא לפעולת
אדם, אשר בכל עת וזמן שם עיניו וכל מעיניו רק לחזק את
עמודי השלום, לקרב ולחבר לאחד ולאנד לאגודה אחת את כל
קהל עדת ישראל בפה, כי גם הבית הזה יסופה אל עדת וקהלת
ישראל הראשית דפה ולא יתפרד ממנה. בשעה השלישית אחר
הצהרים באו קהל גדול אל המקום אשר בו יבנה בית ה׳
והנה כשבת העם איש איש על מקומו, בא הרב הגאון דר׳
אדלער ני' ואז החלה המקהלה לשיר את המזמור, ברוך הבא
בשם ה׳, גם את המזמור פ״ד „למנצח על הגתית לבני-קרה״.
אחד מן העושים והמשתדלים ה׳ היימס דבר איזה דברים בדברהמזמור קיץ, ובזה התמו כל הדרשות והתפלות השירות והזמרות,
והחלה המלאכה והעבודה, כל איש אשר רגשות אהבה לעמו
ואמונתו מתנוססות בחבו ירום לבבו וגבה מאד לראות, כי
שרים ואצילים וראשי עם כאלה מתקבצים כאיש אחד, ויבאו
ברגש ליסד בית אשר שם ה׳ יקרא עליו, ומנהמת רוחו ורגשי
לבבו יקרא; תחזקנה ידיכם והייתם ברכה!
יצחק יעקב הירשביין.וקרא לפני העם מעל גליון אחד את שמות אלופי העדה
והמתנדבים אשר הרימו תרומה אל בית ה׳, ככלותו לקרוא לקה
ה׳ ליאנעל כהן את הגליון הזה, וגליון אחד ממה״ע היותר גר
ונודע בתבל ,Times" „העת״) ושני גליונות ממה״ע לעברים
„ספר זכרון" „ועולם היהודים" היו״ל בפה, אשר בהם נדפסו שמות
המתנדבים וקרואי העדה, ולוח משנה הזאת ומטבעות רבות
ושונות משנים קדמוניות ממדינה הזאת, וישם אותם בצלוחית
גדולה, ויצר אותה ויחתמה בחותמו, ויניחה בתוך האבן הראשה
אשר היתה חלולה באמצע; ואבן הפנה, הוא המקום אשר
יעמוד שם ארון ברית ה׳ ולוחות העדות. אחרי שימו את כלאלה בחור האבן, לקח בכף יד אחת כסף, העשויה ככף יז
הבונים (קעללע), את חסיד והטיה סביב, והוריד לארץ את
האבן ויניחה על מקומה, ויחמר בחמר בין הבקעים וישר בשיד,
והיא האבן הראשה אשר ממנה יוסד היכל לה׳. — אז קם
הרב הגאון מהר״נ הכהן דר׳ אדלער וידרוש רגעים אחדים דברים
נכוחים וישרים, ויברך בברכת כהן את אלופי העדה העוסקים
בבנין הבית, ואת המתנדבים בעם ואת כל העם. אחרי דבריו
שרה המקהלה את התפלה „הנותן תשועה״, ואחר התפלה והתחנה
הזאת נשא מדברותיו ה׳ ליאנעל כהן, הנודע לדובר צחות
ופום ממלל רברבן, ויגד בדברים נמרצים ובהשכל ודעת את
פרשת היום ההוא ואת המקרה הנעים, אשר לא ישכח מלבו
כל ימי צבאו, אשר אנח ה׳ לידו להניח היסוד לבית תפלההזה. ככלותו את דבריו הופיע הבאראן סיר נתנאל ראטהשילד
ויעמוד להשמיע דבריו. אמריו נעמו לאזני השומעים והוא נתן
תודה להרב הגאון דר׳ אדלער בעד אשר התחזק וקם מעל ערש
דוי, אשר שכב כל ימי החג, אזר עז ושנס מתניו ויבא ביום
הזה אל המקום אשר בו יוסד בית ה׳. אחר זה דרש עוד הפעם
הרב הגאון דר׳ אדלער, ואחריו דרש בנו הרב החכם דר׳ ה.
אדלער ממקום מושבו; ועוד איזה אנשים נשאו מדברותם ויגידו
הגות רוחם על אדות התיסדות בית התפלה הזה, שש מאות
מושבות לאנשים ונשים יכיל הבית הזה, ועל ידו יבנו גם בתי
מעון להחזן והשמש, בתים אשר תואר להם ויפעה להם. הכסף
אשר נתן לבנין הבית הוא ששת אלפים ושלש מאות ושבעה
ותשעים לירא שטערלינג, לבד הכסף אשר יעלה אחרי כן לפארו
ולשכלל הודו ותפארתו,
טרם הלכו איש לביתו שרה המקהלה את המזמור ק׳ ואתבחרפות וגידופים, ובעד אהבתי הנאמנה לאחי ולעמי, אשר ראשי קהליהם
סכו את דרכם בקוצים וברקלים, וכושעים על ראשי שם וקדש בגאוה
ובח, ונוקרים את עיניהם לבל יראו באור החיים, ובשללול חאם יהלכו,
וכלאן רועה יאזרו נעבה ולשונה ימה ואזרחה, ובעב מקום בואם ישתו
לעג כמים, ומקללים את יום הולדם, בעד אלה לאמאי, ובעד מלחמת
האמת לר׳ ולאמונתו לעמו ולחיי הגוי אחד נרדף הייתי. דיינאוו, רוסלאנדמשא יהודי קרים (קרימצאקים) בקראסו באזאר
ומאת אפרים דיינארד המכונה אדי״ר).
קורא יקר! טרם אחל לתת לך מושג מה על דבר אחינו
הקרימצאקים אשר כבר הבטחתי במ״ע שונים לדבר אודותם*)
הנני נאלץ להטיף מראש דברים אחדים על דברת העיר „קרא⸗
סובאזאר המו
הראשי להם זה שנות מאות.
העיר הזאת גדולה היא ועתיקה לימים, עומדת בלב חצי
האי קרים אצל הג
הל „קאראסו" (מים שחורים בשפת קדר)
בעמק ומזקפת בהרים סביבותיה. למזרח העיר ישתרעו שלשלת
הררי „יאלא" אשר שיאם לעב יגיע. לפאת קדמה נראה החר
אק-קאיא" (סלע הלבן) על שם ראש ההר הלבן מלמעלה. חום
השמש בוער בה כתנור הרבה יותר מבערים הקרובות אליה
ר.
וען ההרים הנם לה לחיץ בעד כל רוח סערה לבל קרוב אליה.
תושבי העיר יחשבו לשנים עשר אלף איש, ולהם 2533 בתים
ומסחר רב בתוכה בעורות הקרימים וביבול האדמה.רוב יושבי העיר הנם טאטארים מאמיני מחמד, ובכן כל בתי
העיר נבנו בטעם בניני ארץ הקדם. בה 24 בתי תפלה (מעצעטין)
למושלמנים. בית הכנסת אחד לבני מקרא, ארבעה בתי כנסיות
אחינו הקרימצאקים, שני בתי כנסיות ליהודי רוסיא ופאלען,
וחמשים בתי מלון לאורחים כאן). חוצות העיר בלתי מרוצפיו
באבנים, בתוך העיר עומדים עודנה שני מגדלי מבצר גבוהים
מאד מזמן ממשלת מלכי הטטרים. רחובותיה צרים ועקומים
כלי משטר וסדרים, בתיה נבנו מחמר ואבנים שפלי הקומה רוב
המסחר הנהי ביד היהודים הקרימצאקים החיים חיי שלוה
ושוקטים על שמריהם בין עם הטאטארים. זאת תבנית העיר
בקצרה
עתה קורא נעים אטיף לך דברים אחדים הנעלמים עד כה
מרוב אחינו היושבים בארצות רחוקות, ואף גם מיושבי רוסיא.
יען עד היום עוד לא התעורר אחד הסופרים להתחקות על שרשי
מוצאם ומובאם ולהודיע אודותם מאומה במחנה ישראל.אחינו אלה מדברים בשפת קדר, והמה יהודים רבנים מאמיני
תורה שבע״פ בכל לבבם. בסדר תפלותיהם ובכל מנהגיהם
באמונה ודעת יתנהגו במנהגי ספרד, אכן במנהגיהם המדיניים
יתנהגו במנהגי הטאטארים, וגם שפתם תהלוכותיהם וסדרי
חייהם היו להם למנה. שפת רוסיא מוזרה להם. מבטא שפתם
בשפת עבר בלולה ממבטא הספרדים והאשכנזים. רבם ככלם
יראי אלהים ושומרי חק, תמימים וישרי דרך, כל עול ומרמה
רחוק מכליותיהם. גגב רוצח ואיש תככים לא נמצא בעדתם.
לומדים מופלגים אין ביניהם, אבל רבים יודעי ספר. את ההשכלה
יאהבו מאד אף כי לא השכילו עוד. למודי ד׳ יאהבו ויכבד
בכל לבבם. וזה כתשע שנה קבלו לרב עליהם את ידיד נפשי
 הרב הגדול הצדיק המפורסם ר׳ חזקיהו מדיני הספרדי מירושלים
הרב הנכבד ויקר רוח הזה ירעה את צאן מרעיתו על מבועי
יה, וכל העדה תאהבהו ותכבדהו בכבוד גדול
התורה והתור
כראוי להוד מעלתו.
מספר אחינו אלה הוא כשבע מאות משפחות בכל הארץ,
שש מאות מהם הנם בעיר הזאת המושב הראשי להם משניםקדמוניות, והנשארים המה בסימפעראפאל ומשפחות מספר גם
בקערץ
העת אשר קבלו את תורת הרבנות לא נודעה אל נכון, אך
זאת ידענו כי עוד לפני אלף שנה כבר היו יהודים רבנים בקרים
לא רחוק הוא להאמין כי בראשית צמיחת התלמוד בבכל
.
*) בהמגיד ובהצפירה ש״ע.נשתל גם על אדמת קרים, יען מספרי דברי הימים ידענו כי
בכל עת באו יהודי בכל ופרס קו-קז לקרים ובטח הביאו אתם
את תורת הרבנות וברבות הימים נתקבלה אצל היהודים
ההעלעניסיטים אשר ישבו בקרים זמן רב טרם גלה כבוד
מירושלים, וכן נשאר ביד השרידים האלה עד היום הזה. ואף
לדברי הקראים כבר קבלו את תורת הרבנות בשנת ר״א תשי״ז
(9-7 לספהינו) בהשענם על הרשימה מהשלוחים הירושליימין.
והנה בראשית בואי לקרים בעוד אשר ידיעותי אודותם היו
מעטות, שאלתי את פי אבן רש״ף להגיד לי מכל אשר ידע
הוא, והוא לא אחר וימלא את שאלתי, ובאחד ממכתביו כתב
אלי כדברים האלה.
(המשך יבא)רומעניען.אדאבעשט, כ״ד ניסן שנת תרל״ו לפ"ק. לכבוד הרב המו״ל
שלום וברכה כרגע יפחדו היהודים שלא יצליח
בידי „האדומים״) לעלות למעלה ראש ולכונן ממשלתם בארץ,
כי רע ומד תהי׳ לנו אז. כנודע גם להרב המו״ל רעתם ומשטמתם
ליהודים, אשר ישנאו אותנו תכלית שנאה יותר מכת הלבנים
אשר רק המה בשנאתם העזה כמות התחילו לגזור עלינו גזרות
רעות וחוקים נוראים, שיהיו לאבן נגף ולצור מכשול למסחר
היהודים, אשר שמו מזעקה לרגלינו, וע״ע הננו נלחצים בין
המון גזרות מבלי לפנות ימין ושמאל. אחה! — לבי יתר
ממקומו בזכרי הרעות שמצא אותנו בעת אשר על צוארינו
נרדפנו מאת כת האדומים, תסמר שערות בשרי בזכרי את
הרעות שמצא את היהודים שנגרשו ביד חזקה מהכפרים, אשר
מדהי אל דחי יצאו, מבלי למצא מנוח לכף רגלם, זקנים ונערים,
טף ונשים, שכבו על אם הדרך, עלפו בחוצות, ביום אכלם חורב
וקרח בלילה, ואין מאסף אותם הבית*) לכן עתה אחרי שבאנו
מעט אל המנוחה, מבלי להיות נרדפים מתגרות ידי שונאינומקטרינינו כקדם יפחדו אחינו בני ישראל כי אם תכונן
ממשלת אדומים מחדש, אז תנוח שבט הרשע של האדומים
על גורל היהודים האומללים, כמקדם.
רבים המה הבטיחו ליושבי הארץ, שבאם תצליח חפצם
בידם שתמסר הנהגת המדינה בידם שהם ינהגו אותה כחפצם
וכאות נפשם, אז ראשית כל פעולתם תהי׳ לתקן שלושה דברים
נחוצים ודרושים להצלחת המסחר בפרט ולתועלת המדינה
בכלל, ואלה הם: א) לבטל חק המאנאפאל, ב׳) לבטל חק
הליטשענציע, ג') לגרש היהודים מהכפרים. *)
ובלי תפונה כאשר יצליח בידי האדומים לבטל שני חוקים
הראשונים ואז יצמיח גם ליהודים כמו לכלל המדינה רב טוב
ותשועה גדולה. אך מה מנו יהלוך אם האחרון הנכבד יכבד
אכפו עלינו עד מאוד יותר מאשר יתקנו בהראשנים. —
שמעון אריה בלומען.חדשות שונות. המכה״ע: Ueber Land und Meer היו״ל בשטוטטגארט
 בירת ווירטעמבורג, יספר בגליון 34 לאמר: בימים 
 ההם הראה רב החובל אלשטרעס (Ahistram) בבערלין לעין
כל מכונה (אפפאראט) חדשה אשר המציא עסטבערג משוועד
אשר בה יוכל כל איש להתהלך במו אש מבלי השרף. —
למטרה הזאת העריכו מערכת עצים מן 18 מעטר, מסדרה
בארבעה חמרים (הויפען), ויפזרו עליה שבבים וכפיסי-עץ (שפע-
נער), ויצקו עליהם! צענטין פעטראלעיום ויציתום. כרגע
התפרצה להבת שלהבת מבעד - לעצים ותחי אש מתלקחת,
ויבוא רב החובל אחלשטרעם הדור בלבושו, וקנה המים והאויר
(וואססער אונד לופט שלויך) שם בכליו, ויחלו חמים לשטוף
מכליו אל חיק המדורה. המדורה הלכה הלוך וגדל, וירא המוהרואים ויגעו, ויעמדו במרחק 40 רגל מן המדורה. אך אהל-
שטרעם קפץ אל תוך התבערה, התהלך לשוח במו אש, וישען
תדת-העצים, אף ישב לנוח ולהנפש. כל האנשים, אשר באו
לראות את החזיון הנפלא והזר הזה, עמדו בשממון משתאים
מחרישים ונבהלים מראות; אך לגדל השתוממותם ותמהון-לבבם,
אחרי עבור כרגע שעה והנה אלשטרעם יוצא מכבשן האש
שלם ובריא וכל רע לא אנה אליו; לא נצרבו גם פניו אף לא
התחממו מלהב אש אוכלה הזאת! -
הבערלינער פאלקס צייטונג תודיע, אשר עוזרה במלאכת
הרעדאקציאן החכם הנכבד א. בערנשטיין, המציא מכונה חדשה
אשר תבחון את מטבעות הזהב ותראה בעליל את המטבעות
שמעורבים בהם סיגים ובדילים. — הענגלישע באנק אמנם
יש לה מכבר מכונה כזאת, אבל מחירה הרבה מאוד. ואמנם
המכונה שהמציא בערנשטיין, מחירה מצער, ויכול כל סוחר
וחנוני לקנותה. המכה״ע Lillustration europtenne היו״ל בבריססעל בירת
בעלגיען, יתאר בגליון 21 מכונה חדשה, אשר ממנה תצא
תועלת גדולה להולכי על דרך ולמודדי- ארץ (אינזשעניערע).
הכלי הזה יקרא בשם: PODOMETHE" ועשוי בתמונת
מורה השעות, והוא מונה מספר למצעדי-גבר ומגיד לאדם מדת
דרכו בה ילך. האיש הנושא את הכלי הזה בצלחתו, אין לו
להביט כי אם בצאתו מביתו ובהגיע למחוז חפצו, ואז ידע את
מדת מהלכו בדיוק רב. —
המודיע מווילנא (Wilenski Wiestnik) יודיע, אשר בליל
1123 אפריל התפוצץ בדרך אשר בין פסקאוו לווילנא, ענן
כבד מאד ויך במקומות רבים את עמודי הטעלעגראף לרסיסים,
ועל ידי זה נפסק מהלכו הישר לווארשוי ולבערלין, ומרוץ אגרות
אשר לו עם מחוזות-המערב ועם אשכנז, מצא נתיבותיו דרך
מאסקוי ורינא.מהערסאן יודיעו להמכה״ע „נאוואראס. טעלעגר" אשר שטף
מי- נהר דניעפר הולך הלוך וגדול מיום ליום; באי-הגבול (קא-
ראנטין) גברו המים מאד, עד אשר יעברו בו באני-שיט. אחדים
מיושבי- האי עזבו בתיהם, חונם ורכושם ויבואו העיר מפני
המים, ואחרים, מבלי מצוא עצה אחרת לפניהם, יבקשו למו
מחסה ומסתור מזרם בעליות בתיהם, ובצפיתם יצפו כי יאלצם
השטף להרחיק נדוד גם משם. זקני - המקום יבשרו שטף גדול,
כשטף אשר היה בשנת 1847, אשר ברחובות הקרובים אל
הנהר, עברו גרי העיר במים אדירים. —
Osias Nassinon, in Berdyczew.
מינסק, ג׳ ניסן תרל״ו. כאשר תדאב כל לב איש לראות
חצי מהתלות משוחים ברעל השקר אשר יורו לפעמים כה״ע
הרוססים ללבות העברים, כן תגל נפשנו לראות בהביאם דברטוב אשר אז נופת תטופנה שפתותיהם, אשר יתענג עליו לבב
כל אחינו. זה לא מכבר קראתי במ״ע „עת החדשה" מן 8 מערץ.
העברים הסוכנים ועוזרים בבתי המסחר אשר באדעססא, יסד
חברה לעזור איש את אחיו: להלוות כסף לבעלי החברה לזמנים
לחדשים, ותתן כסף בלי השיב לאלמנות וליתומים מבעלי החברה
אשר מתו, יתורו מקומות לדורשים אחריהם, וכל הדברים
הדרושים לחולה לסעדהו על ערש דוי; ועל כלם בזה או בזה,
תעזור ותושיט יד עזרה לבעלי החברה ובתיהם. מחשבון החברה
בשנת הדא! (השלש עשרה מיום הוסדה) נראה, בקרן החברה
עולה לע״ע עד 35,643 רו״כ 25 קאפ׳ מספר בעלי החברה 294.
בשנה העברה, ביום אחד לחדש יוני פתחו בית ספרים לקריאד
לבעלי החברה, ובו ימצאו עתה שמות ספרים 500, במספר
1038 חלקים.כן בעירנו יש חברה הנקראת בשם הזה, וזה לא מכבר קנו
מכונה לתפירה, לאלמנה אם רבת בנים, ובזה תמצא לה חית
ודה. זכרח להם אלוה לטובה! ומי יתן וחזקו ידי בעלי החבורה
בעירנו במוצא לכסף, כהחברה באדעססא, כי יתנו ידה גם לה
הגבירים האדירים אשר בעירנו כאשר שם. אז עשתה החברה
שרש למטה ופרי למעלה, והיתה לאל ידה לחזק ידים רפות ולאמץ
ברכים בושלות; ומהם ראו וכן עשו יתר ערי ארצנו לשם
ולתהלה לתפארת ולצדקת עולמים לכל עב״י. ג. לאיטין.1) בארצינו כחלקו יושבי הארץ לשתי מחלקות כת אחת נקראת בשם
„אדומים" והשניה נקראת בשם „לבנים" ואלו לאלו ישנאו תכלית שנאה.
3) כי בכמה מקומות לא נתנום שר העיר לבא בעיר.
*) עתה נתישבו יהודים רבים בהכפרים ויעשו שם מסחר וקנץ
באין מפריע.
הכותב.קצות תולדות ימי חיי
ראשית ידיעתי בחכמת הציור
מאת החכם בערטהאלד אויערבאך
נעתק לשפת עבר מאת ישעיה געלבהויז.
(סוף מגליון 17).אחרי כן עזבתי את קארעלסרוהע והלכתי לשטוטגארט להכי
א״ע עם הידיעות הנחוצות להמחלקה העליונה של הגימנאזיום. אני
למדתי למורה אחד שפת עברית והוא למד אותי שפת רומית וחכמת
יונית. בהעליה אשר ישגתי בה גר אמן ציר ושמו לייבלי, ונודענו
איש אל אחיו. לובלי הי' מחאר בצבעים תמונות גענאפעפא ויחנך גם
אותי במלאכת הצוגר הכסף אזל מכסי ונחוץ הי׳ לי להחיות את נפשי
ולכן עבדתי עם לייבלי בחדר עבודתי, והוא שלם לי. לייבלי אמר שיש
לי כשרון גדול לצבוע עצי ברושים, וגם ציירתי יערוח הרבה והן נקנ
בשוק. מי יודע באיזה חדרים הן יחלו כעת. ואחרי שהכנתי א״ע כל
רכי באתי אל הגימנאזיום, פה היה למוד כל הידיעות הכרת מלבד
למוד ומלאכת הציור היה חפשי אץ אינם.אולם אני למדתי המלאכה ההיא בשקידה רבה, ומאוד נכספה וכלתה
נפשי לבוא עד תכליתה. הן תארתי תמונות רבות ובאתי עד ציורים של
שיד. המורה הורה לנו מקור ואיכות החכמה ההיא ופרשת התמונות
אשר הושמו לפנינו. למוד הציור נקבע להיות ביום ד' בשבוע אחר הצהרים
ויען שנלחצתי לתנך ילדים בשעות ההן לא יכולתי להתעסק בו. אחר
זה הלכתי אל האוניפערזיטענט בעיר ויבינגען פה עסקתי רוב היום
בהפלסופיא של העגעל ובהקורות מזמן ההוא, ולא יכולתי להגות הרבה
בחכמת הציור. אחד מחברי בהאוניפערזיטעט היה מציר צורות על כלי
מעלה עשן. מטיבינגען הלכתי לשקוד על דלתי בית מדרש הגבוה במינכען.
יהי בהיותי בדרך ארח אלי אמן ציר אחד אחי ידידי מטיבינגען וכאשר
ראיסי שציר נפלא הנהו בקשתי את פניו שבאולם הציורים אשר במינכען
יתפך אותי במהות חכמת הציור ויביא אותי אל היכל המלאכה ההיא
שנומה. וכאשר בקשתיו כן עשה. לפני כל תמונה ותמונה בהאולם עמד
ויקרא: „ראה זאת היא מעשי ידי אמן נפלא!" וכאשר השבתי שזאת
אדע בעצמי, הוסיף לקרוא „אולם ראה זאת היא מעשה אמן נעלה!
רון אלה האמרים לבד הבינו חכמת הציור!" זה היה כל החינוך שחרך
אות. אך יותר מה שלמדתו במינכען לדעת חכמת הציור למדתי בדעת
חכמת הפסול. קוה קותי כי בבית מדרש הגבוה אמצא פראפעססאר
אשר יורה תסמת הפיסול כשם. שוורה הפראפעססאר חכמת טבע הצמחים.
אולם תוחלתי נכזבה, לא נשאר לי אך לחקור ולדרוש בעצמי בהחכמהההיא תמונות הרים שדות וגבעות מצאו אז יותר חן בעיני מתמונות
אנשים ובעל חיים, ולכן הייתי שוקד על מעשי הציר קלוידע לאראון
בהתלהבות הנפש ותהלתו הנחה תחת לשוני כל היום. אולם עתה ברור
לי כשמש באהרים כי גם אז לא מצאו מעשי ידיו תן בעיני כאשר רוחיתי
ואך עשותו בעצמי בנפשו שקר יען שמעתי שרבים וכן שלמים יהללו
מעשי אצבעותיו בשערים האמנתי שאין על עפר משלם. גם פה נראה
שהמסודה לחוצה מאוד, יען אם האנשים הנבונים יאמרו שדבר טוב ויפה
הוא יתאמצו הבלתי נבונים להבין ולהתענג על טוב ויופי הדבר ההוא
וע״י ההתאמצות יבואו אח״כ מהמסורה לההכרה. יוכל היות שיען יליד
כפר אנכי הייתי מוכשר יותר להבין תמונות יערות וגבעות, ועי״ז רחשאז לבי דבר טוב למעשי תלוידע לאראין. ביום אחד בקיץ לפנות ערב
עת שיפות היום ונסו הצללים חגגו החברים תלמידי בית מדרש הגבוה,
חג מחוץ לעיר. פה ישבתי גם אני בתוך מרעי. השמש פנה הכוכבים
צאו ממחבואם והזהירו כספירים בתוך רקיע השמים, הירח יקר הולך
והפיץ אור יקרות כמראה הכסף על ההר, היער החורש והנחל ועל
נאות הרועים. לבי בקרבי כים יהמה בהביטי על מראות התולדה ויפעת
הבריאה ונפשי דרכה עות והתעדנה מזיו ועדן הטבע וארים קולי פתאום
בתיך ידידי ואקרא קול גדול: מה יפיו
ומי
נעמת
ריאה
ה
וגים!!
זאת היתה הפעם הראשונה אשר התענגתי על מראות אלוקים מראות
הטבע באמת ומבשרי חזיתי אותן. ויתר קורות ימי חיי אספר בפעם אחרת-
 
מ";
צופהילהמגיד.
          
 
 מאיר ועל האוהביא
. 
רר
 
שיר לחג השבועות:
א
.
"
א                                                                                         „                                 
ו.8
ב
ם
אף גם זאת צוה למו לדעת,
כי תורתו שלמה ותמה הנה,
ובכן: גם חסרון ומגרעת,
גם יתר ועודף כל ישימו עליה.
.9
שמעו עמי ואדברה הפעם,!
אל תטפלו לתורה אמונת הבלים,
כי גם שמן תורק יאבד טעם,
זפת בו כי יערב ומיץ גללים.
10
גם אתם משכילים הולכי קדימה,
אל תכנו ליקחת אם „לחם נקודים״.
אך מפלדבר ממנה כי נרימה,
אז נמצא מליה כלחם חמודים.
ועקב רובינשטיין
איש נאווידוואר.י
 
ליום השלישי והייתם נכונים״.
זקן ונער מפר עבר ופנה
לקראת אל נשגב אדוני האדונים.
מ" 5
וכמלך אדיר מתראה לעמהו,
פרשים ורוכבים לפניו ידהרו,
גם להקת נוגנים תקדם פניהו,
ואורים ולהבות לכבודו יבערו.
.6
.
כן גם הופיע האל הכבוד,
ברכב רבותים אלפי שנאנים,
באש מתלקחת בענן כבד,
ובקולות וברקים חזיזים ורעמים.
ויתן לעמו משפטים ותורות,
צרופים מסיגי שוא ומדוחים,
ירוז כרביבים כטללי אורות,
תלמי לב מבין הולך נכוחים..
בירה מיון בששי להודי
כבוד אלקים אלקי הצבאות.
ך
נגלה לישרון בהדרת קדש,
.
ה ובמראות נוראות.
בגאון תפ
ל
2
בצאת ישראל מאדמת בני חם,
ועדן לא כבסו בבורית ונתר,
מחלאת הגוי טמאת העם,
שכנו בינימו מאתים ועשר.
.3
ונפשם דבקה בדרך שכנימו,
מחשבות אליל וגלולי מצרים,
אז אמר אלקים לבן נפשותימו,
 באשרדת תורת חקי חיים.
.4
ויצו ויעבר במחנה הרנה,דברים אחדיםמאת בעריש גאלדענבערג מטארנאפאל בבאטושאן, מאלדויא.
(המשך מגליון 17).
ונוהג זה היחס בעינו במלת בג שהוא מסכים לדעתי לסלאווית באג
שהוראתו אל מן איל כי העגידע של שוכן מעלה היה עוד איל, וזה
ועם ונחתיך לבג לגוים יחזקאל כ"ה ז' ר"ל למרבץ צאן כמו שאמר
בפסוק הקודם: ואת בני עמון למרבץ צאן אשר עליו יסוב הפסוק
האחרון ובתלמוד דקיימי בבאני על שדה וככר. כמו שנאמר מן איל-איל
פארן. והענין על היותם מכנים המקומות ע"ש הבהמות שהיה מנהגם
לרעות עליהם. והנה בראשי ההרים רעוהאלפים והבקרים לכן אמרו: הררי
אלף ר"ל ההרים שרעו שם האלפים. במורד ההר למטה רעו האילים
והצאן מזה. אל פארן ותרגומו במישרא דפארן כי מורד ההר כשטח
מחפשט וישתוה למישור. וכן כבר הירדן מן כרים ואלכים, וכן כד נרחב
מישור ועל היחס הזה היותם רועים השורים בראשי ההרים התהוהההשתוות טור-תור על השור ועל ההר. הררי נמרים למקום מעון
הנמדים בראש ההר. הרים הגבוהים ליעלים ואמרו עליו בהרים הגבוהים
יעלים אין כתיב כאך אלא הרים הגבוהים ליעלים ע"ש מעונתם עליהם
לכן יותמו להם. הנה הראינו שמלת בג או בהברה הארמית באג משלנו
הוא ועניני מקום מרעה הבג שתוא הצאן. ויצא לנו מזה ומה כחבג
כי יהיה לדעתו מורכב מן פת-פתן שהוראתו נחש ומן בג שהוראתו אול.
והוא העתקה מכוונת מן נחש בריח בישעיה ור"ל ברית מן ברחא בארמי
שהוראתו תיש צרות התיכון ריגעל ע״ש היותו דומה בתמונתו לקרן הברחה
שהוא החיש. ברח על התנועה שלכני פנים פארווערטס זיך בעוועבען
כמו מן עתוד עתיד ע"ש לכתו בראש העהר מזה העת ההולאא בעבים
שהוא העחיד. וקראו א״כ ציורם כן על היותו מחובר מן נחש ומן תיש
ר"ל ציור הנחש וציור הערמעס שציורו חשעיר והועתון אח״כ על התקרונת
של הצער ההוא ולכן לא רצו לאכלו כי הוא לתם מבואל הגלולי הע״ז.
מזה הפת-פתן שהוא ביור מועתק מנחש ומן האש התחתות הוואולקאנית
לגזר בעגיפטית פטאס על ציור האש, ומלת תופח' על ציור המולך ואשהגיהנם. ועוד מזה טוטפת שהוא הרכבה מן טיט שהוראתו נחוש עיין
געזעניום זה הערך. ומן פת שהוראתו ג"כ נחש כמו שאמרנו. והענין
הוא כן: מענין הפסוק בירמיה נראה שהיה דרך הבתולות בבואן למיחוהנשואין לשום עדי על זרוען. „התשכח בתולה עדיה כלה קשחויה??
ומלח עדי כאשר כבר הראיתי בנגה ירחי הגזרתו מן יד-אד-עד ור"ל
ארמבאנד. ארונשמוק. וכן ביחזקאל וקבצאו בעדי עדיים, הרי שהיה פרק
מיוחד אלל הבתולות לשות העדי עליהן. והיו אלה העדיים שנים במספר
כתפלץ באמרו בעדי עדיים, ובמדרש פליגי בה חד אמר חרב. היה ובה
שם המפורם (עיין שם בלגה ירחי חו״ב ד׳ מש״ש הראיתי כי הכלי זיין
וכונים בשם ידדעה כי המה באי כח היד) וחד אמר זינוס היתה והוא
חגורה וקשר. וכונת העדיים האלה בשימתו על זרוע וראש של הנתארסה
היתה לאות וסימן שכבר מיוחדת היא לאיש וגם היה תקוק בהם שם
הנתארס. ולהיות כל הצרופים והחבורים שבין אוהבים ורעים היו בראשוני
הימים מחוברים בכל המנהגים שנהגו העם באירוסין ונשואין ממש כמו
בין איש לאשתו, וכן הצרופים שהיו בין האדונים לעבדים כמו שהארכנו
בזה במאמרנו „אות תיו טבילה" אשר אתנו בכתובים, לכן נצטוינו אנחנו
עם ב״י בחבורנו עם הקב״ה כזיווג איש לאשתו, לשום ג"כ אלה העדיים
על זרוע וראש ותקוק בהם שם האדון המארס אותנו שם שדי,
יום נתארס עמו מחדש. ומה יפה תקנו לנו המקובלים לאמור בשעת
קשירת הרצועה על היד ה״ג פסוקים של „וארשתיך״ כי הם ידעו היטב
טעם כל מצוה ומצוה. ושימת העדיים על השמאל כנגד הלב היה אותבעבור הנתארסה בעצמה או להעבד עצמו שהוא קנין למי שחקוק שמו
על העדיים, ושימתן על המצח היה לאות בעבור אחרים שיראו הם למי
היא נקנה. וזה טעם המליצות: שימני כחותם על לבך ומפרש אח״כ
א״ע כחותם על זרועך. וכן „על כפים תקותיך" ר״ל רשמתי שמך בהעדי
שעל הזרוע להיות לי לאות כי נקנית אחה לי. והנה קודם חטא העגל
נשאו ג"כ העדי או העדיים על זרוע וראש לאות שהם משועבדים לד'
אולם בחטאם נגזר עליהם, ועתה הורד עדיך מעליך ואדעה מה אעשה
לך כלומר אחר שנתפרדה החבילה והכלה שהיא כ״י זנתה מתחת אדוניה
למה לה לשאת העדיים שהם אות על חבורם יחד אדרבה תגדל חטאה
מאוד ועלובה כלה שזינתה תחת חופתה, ובא הצווי ב"פ עקב אחר
מספר ממעשה העגל: והיו לאות על ידך ולטוטפות בין עיניך
ר״ל אחר שתפשו בחטא הזה רק הציור מהשור שהיה הציור שכייה
וההשגחה כאשר כבר היו דברינו במאמרים הקודמים בהמגיד שהשור
שהוא העגל היה ציור החמה ובהעתקה ממנה על ציור ההשגחה, כ"א
שומו ג"כ סימן הנחש שהוא ציור העונש והמקיים פסק דין כאמור ג״כ
ממני במאמרים הקודמים בהמגיד, והוא הטוטפות שני נחשים. כי הקשר
ש״ר ושתי הרצועות הסרוחות לצד הפנים המה תמונות הנחש, וזהאמרם ז"ל וראית את אחורי מה הראה לו? הראה לו קשר ש"ר ר"ל
דיא שטראפענדע געוואלט - וכמו שהכלה נשאה העדי על ראש
ועל זרוע בחקיקת האיש המאורש לה להיות סימן ועד כי נהייתה לאיש
ואין אדם עושה בה קנייה אחרת כן המאורש גם הוא היה צריך שישא
ג"כ העדיים האלה למען הראות לכל עשרו וגדלו כי הוא אדון לכמה
עבדים ונכנעים כי הנשים היו בבחינת קנין עבדות להאיש כי אמרו ז"ל
הקב"ה מניח תפלין וכתוב בהם מי כעמך ישראל גוי אחד בארץ,
וכחיב ג״כ הן על כפים חקותיך שנאמר מהאדון בצרוף לעבדו.
(סוף יבא).אגדה נדרשת.
מאת יוסף כהן צדק(המשך מגליון 16).
ח') הכל בידי שמים חוץ מיראת שמים (נדה ט״ז ב׳) התוס מקשים
וז״ל, ובאלו נערות (ל׳ א׳) דאמר הכל בידי שמים חוץ מצנים פקים.?
וי"ל דהכא איירי בתולדות האדם ובמדותיון והחם מיירי במאורעות
כגון תאלים ופורעניות דהכל נגזר עליו ואיני יכול להזהר כדאמר
(חולין ז׳ א׳) אין אדם נוקף דם באצבעו מלמטה עד שמכריזין עלזו
מלמעלה חוץ מצנים פחים שיכול לשמור עצמו עכ״ל ועיין חוס׳ (ברכות
ל״ג א׳) ותוס׳ (ב״מ ק"ז ב').
והנה במס׳ כתובות (ל׳ א׳) מקשים החוס׳ בד״ה הכל ו״זל, „והא
דאמרינן (שבת ל״ב א׳) לעולם אל יעמוד אדם „במקום סכנה אלמא
יכול לשמור עצמו מן הפורעניות? וכן קיר נטוי דאסור לעבור תחתיו
התם מן הפשיעה יכול לשמור עצמו דהא ודאי שבידו להמית עצמו:
אבל כשמבואין עליו מן השמים באונס אי אפשר לג לשמור אבל צנים
פחים לעולם לא יבואו עליו באונם אם רוצה ליזהר וא"ת והא דאמרינן
(ב״מ ק״ז ב׳) והסיר ה׳ ממך כל חלי זה צינה; אלמא דבידי שמים
הוא? וי"ל דהיינו שותם הקב״ה עולמו או יתן לו מלבושום, ולא ליזהר
עכ״ל. —
ולי נראה ליישב כל קושיות החוס׳ האלו בחדא מחתא. שיש להעיר
בלשון הכחוב והסיר ה׳ ממך כל חלי וכל מדוי מצרים הרעים אשר לא
שימם בך ונתנם בכל שנאיך" (דברים ז׳ ט״ו) למה אצל כל חלי אמר
והסיר וגבי וכל מדוי מצרים הרעים לשון לא ישימם בך? ועוד למה
זה לא כללם יחדו כל חלי וכל מדוי מצרים הרעים לא ישימם בך"?
אלא דהיא הנותנת כיון שצנים פחים לאו בידי שמים נינהו ושומר
נפשו ירחק מהם לא יכול לכתוב לא ישימם בך שתמיד איננו המשים
וכתב והסירי ובארו אם שמוע תשמע בקול ה' אלהיך אף אם לא חשתמר
צנים פחום ויקרך אמון ותפוא. למשבב השלך על הרופא חולי עמו
ישראל יהבך והוא יסידם ממך; ואולם כל מדוי מצדים הרעים היינו
שאר מיני חולאים ר״ל בידי שמים הם ואביר הטבע מאהבתו אותך
לא ישימם בך ונתנם בכל שנאיך על דרך שהבטיח הנביא „נתתי
כפרך מצרים כוש וסבא תחחך" (ישעיה מ״ג ג') אם כן איפוא גם מ
המקרא הזה מוכח שצנים פחים בידי האדם ולא בידי ההשגחהעליונה ההנה הנם. וסרו קשיות רבותנו בעלי התוס׳ ז״ל ודברי חז"ל
זהירו כעצם השמים לטוהר.
ט׳) ותחל רוח ה׳ לפעמו במחנה דן (שופטים י״ד כ״ה) אמר רבי
תנינא אותו היום אלה נבואתו של יעקב אבינו דכתיב יהי דן כחש עלי
דרך ונג׳ (בראשית מ״ט י"ב). וכו' והוא יחל להושיע את ישראל מיד
פלשתים (שופטים י״ד ה') אמר החב״ת הוחלה שבועתו של אבימלך שנא'
(בראשית כ"א כ״ג) ועתה השבעה לי באלהים אם תשקר לי ולניני
ולנבדי (שוטה ט׳ ב'). ו״זל הגאון מהרש״א ז״ל. הוחלה שבועתו וכ
דאין לפרש שהוא יתחיל להושיע את ישראל מיד פלשתים דכבר כתיב
בימי שופטים ויאמר ה׳ הלא ממצרים וגו׳ ומן הכלשתים ותצעקו ואושיע
אתכם מידם וע״ל דרשו שהוחלה שבועתו של אברהם בימיו דכתיב גביה
ובעת ההיא פלשתים מושלים בישראל אבל קודם זה גם שהיו פלשתים
מצירים לישראל כדמוכת בהאי קרא ואושיע אתכם מידם מכל מקום
לא היו מושלים בהם כדרך המלך בעם והשבועה היתה שלא יהיה אח
מושל על חבירו. וצ״ל דבאותו זמן היה נכדו של אבימלך קיים
כדו וכן נראה מפיר״שי פ׳ א״ט כ״
והשבועה לא היתה רק עד
הר״דק בס׳ יהושע ע״ש עכ״ל.
(סוף יבא).נסיעה דמיונית במרחבי הבריאה.
ם
ל.
(המשך מגליון 16).
(Saturn( הכוכב היותר נפלא בין כל העופבי- לכת הוא שבתאי
בו שם הטבע אותותיו אותות והפליא תמונתו מכל חבריו עד אשר אין
כמוהו בכל העותם כלו, אותו הבדיל מכולם בנתנו סביב כדורו הגדול
באלכסונו 15507 פרסאות געאגרפיות טבעת, עבה ורחבה אשר תק
אותו מכל צד ויתראה לנו ככדור אשר יסוב ינוע בתוך מקוף גדול. -
הטבעת הזאת אינה נקשרת ומחוברת עם כדור השבתאי כי אם נפחדת
ורחוקה ממנו 4000 פרסאות ותומרה אינו אויריי כי אם מוצק וחזק
עד אשר אם תתן השמש מאורה עליה, תשלח צל עב על כדור השבתאי
ויהי חשך אפילה על חלק גדול ממנה, כי שעור עביה הוא לפי מדידת
התוכן הערשעל 22 פרסאות 22) ורחבה 6000 פרסאות. — על דבר
המרחק אשר בין הארץ והשבתאי אשר הוא לכל הפחות 165 מילל.
פרסאות (כי לפעמים יתרחק ממנה עד 229 מילל. פרסאות), לא
נוכל לראות ממנה את טבעתו רק בעת אשר יבא בזה המשכב אשר לא
חפנה לנו (הטבעת) את שפתה הקצרה לבד כי אם גם את צד רחבה
אשר הוא 6000 פרסאות כאמור, כי העבוי מעשרים ושתים פרסאות
הוא בעינינו׳ ע"י המרחק הרב כחוט השערה וכמעט לא יראה.
כחמישים שנה אחרי התגלות הכוכב שבתאי לא ידעו עוד התוכניםבמה נשתנה הכוכב ההוא מכל הכוכבים, ראו ולא ידעו איפה הם רואים
השנוי, כי בימים ההם לא היו עוד קנה ההבטה בידיהם ולא יכלו
לראות למרחוק. את הטבעת. ולכן רבות הנה הדעות הכוזבות אשר על
על אות השמים הזה ותוכנים רבים אשר היו להם כלי ההשקפה אבו
בלתי שלמים כמו בימינו אלה, אמרו דעתם כי כדור השבתאי אינו עגול
בכל שאר הכדורים כי אם הוא כעין ביצה ומן הביצה הזאת הולד
יולד בזמן לא כביר כוכב לכת אחר. אך התוכן גאלילעאי ראה כי לא
טובה הדעת ההיא ואמר כי יש לו להשבתאי שני ירחים על שני צדדין
וכאלה רבות הנה אשר כולם עלו בתהו ונאבדו ע״י השקפות חוקר הטבע
 בשנת 1657 אשר היטיב לראות: כי כל השינויים ההם
הנתראים על פני השבתאי אינם כי אם טבעת"*) הנמצאת סביב
כדורו ‧ ומן העת ההיא נחה שקטה שאלתי החכמים אודותיו כי כולם
ראו באמתתה של הטבעת.
אלכסון הטבעת הזאת הוא 39 אלף, רחבה (עם כל הטבעות
הנחונות בתוכה ביחד) עשרת אלפים, ומקיטה 120 אלף פרסאות
והיא סובבת את כדור השבתאי הנחון בתוכה, אף לא בנקודת מרכזה
בדיוק כי אם יוצא מרכז eetrisch 200 פרסאות בזמן עשר שעות ומחצה.
 (המשך יבא).23) אך לא כל התוכנים הודו למדידתו זאת כי התוכן בעססעל נתן לה
עבוי מן 29 פרסאות וגם בזה לא בחר שרעטער והחליט שעור עביה 119
פרסאות.
24) וע״י השקפות יתרות מצא התוכן קאססיני שהטבעת ההיא כפולה
ומכופלת כמעשה האיפן בתוך האופן, ובשנת 1850 גלה הח׳ Bond בין
הכדור והטבעת הפנימית עוד טבעת אחרת חשוכה וכהה חומר הטבעות ההן
י
ביחד הוא לפי דעת בעססעל 118 מחומר הכוכב כלו אשר הוא 102
פעמים מחומר הארץ.בשורת ספרים ספר ילקוט אבנים חלק ראשון, ענינים מלוקטים מספרי רבינו
הגאון הגדול וכו׳ מוה׳ אליהו זצלה״ה מווילנא ומכ״י מתלמידיו שלא
נדכסג עוד. יצא אור ע״י צבו חידש במה׳ ברוך ז״ל מקאלאשין.
ירושלים חיל״ה.
דבר שפתים אך למותר להעיר כי כל אשר יצא מפה קדוש הגר"א
זצ״ל בדברי תורה אין ערוך ליקרתם וחיים הם למוצאיהם, ע״כ כל
חכמי לב יודו להמלקט שדלה פנינים מים חכמתו של הגאון להרנין לא
השוקדים על דבריו. ומי יתן וירבו השוטטים לבקש דבר ד׳ לקנות החבור
היקר הזה.הודעות.
ה
ח'.
הודעה.
מבי"ה.
החבורה להקמת מזכרת נצח על שם השר משה מונטיפיורי הי״ו לטובת
אחב״י באה״ק, מודיעה בזה ברבים כי דרוש לה איש-עתי (Agent) שישים עין, תחת
פקודת החבורה, על כל הדברים אשר ברצונה ליסד ולכונן באה״ק וזה הוא: לקנות קרקעות
לעבודת האדמה, לבנות בתי מושב, לכונן חברת גמילה חסד לתמוך בידי אלה החפצים
לעבוד האדמה או לעשות מסחר וקנין או ענינים אחרים אשר תראה החברה היותם דרושים
לחפץ הטבת מצב אחב״י שם. איש-עתי הנ״ל, על פיו יצאו ויבואו כל הנ״ל תחת פקודה
החברה, והוא מוכרח להיות איש יהודי היודע ומבין לשונות עברית ואשכנזית, והיתרון
יותן לאיש היודע גם שפת ערבית וענגליש. שכרו לשנה ישיג סך 200 לירא שטערלינג
מלבד הוצאות הדרך. כל המוכשר לזה וחפץ להקדיש זמנו לענין הנ״ל יפנה אל סופר
החברה כפי הכתובת:
Lee Solicitor and Seretar Fisbury res, London בשוק ישן דפ"ק, והננו מבקשים ש"ץ אשר
England כשר
א
מיט
HOTEL
נעכסטער נעהע
אללעם
דער
קאמפארט
קוועללען
R H 4 6 8. !בעריכטעמע 
אונד
ריריע
Franzensbad.
 ובוער.
באדעהייזער
 שטרענג רעליגיעזע קיכע.בית-מסחרי
אשר תכנתי פה בעיר הבירה זה תשע שנים ואשר יחזיק. א) בית-חרושת-המעשה
(פאבריק) מהתכת אותיות שונות כתבי חדשים גם ישנים (שריפטגיססעריי). גאלוואנא
פלאסטיק. וסטערעטיפיע, אשר כמוהו יקר בארץ רוסיא. ב) בית-חרושת-המעשה ממכונות
שונות (מאשינען פאבריק). ג) מסחור גדול ורחב עם כל המאשינען למיניהם כמו לאקא-
מאבילען. דאמפפמאשינען, טאבאקשניידע מאשינען פאפיר שניידע מאשינען, כל המכונות מצאו חדרים מפוארים ומאכלים ערכים
בעד כורכי ספרים (בוכבינדער) וכו׳. ד) מסחור גדול מכל הדברים הנדרשים לחפץ בית
דפוס מאותיות ומאבנים (טיפא-ליטאגראפיע) כמו כל מיני צבע, בראנזען וכו׳ וכו׳ מגדול
ועד קטן לא נגרע דבר. — עד אשר לא ימנע ממני ליסד בית דפוס הגדול שבגדולים,
ולהעמדו על תלו בתכלית השלימות במשך איזו ימים. ולא נופל מזה כל בית חרושת.
המעשה כמו פאפיר-פאבריקען וכו׳ עפ״י המעחאניקער השומרים פקודתי.
בית מסחרי זה אשר תפחתיו ורביתיו בחריצות-ידים. זכה בע״ה לשם ולתהלה
בכל קצות ארץ רוסיא הרחבה. ולא יבושו אי״ה הבאים בברית המסחור אתי.
מלבד זה הנני להודיע שיסדתי זה מקרוב מחלקה (פילימלע) מבית מסחרי זה,
בעיר מאסקויא, העושה ג״כ בכל התוצאות האמורות לעיל, ונוסף לזה מקבל גם כל 
מיני-קאממיסיאנען. אינקאססאס. אגענטורען עקספעדיציאנען איינ-פער-
קייפע — החפץ לבוא בברית אתי יפנה אלי עפ״י האדרעססע הזאת.
Moskau,
St. Petersburg,
sidor Goldberg,
sidor Goldberg,
Moskauer Filiale.
Mittlere Mestschanskala.
Petrowka Haus Matwejewoi.
Eignes Haus.הודעה
בין ספריא רוסיא היוצאים לאור על ידי בבית הדפוס שלי יצא זה מקרוב בשפת
)Perechodnoe Wremia( רוסיא גם ספר חדש הנקרא העת העברה
מעשה ידי הסופר הגדול הנודע, דאקטאר יוריספרודענץ החכם ה׳ נאטאוויץ.
בו ישוה לפנינו דראמא בחמשה מחלקות, ציור נאמן מחיי העברים העומדים על גבול
העת הישנה. ועוברים אל העת החדשה — הספר הלזה עשה לו שם בעיר הבירה. ורבים
ממכה״ע נתנו כבוד לשמו. — האיש החפץ לקנותו יפנה אלי. או לה׳ י׳ מיחאלעווסקי
בווילנא סוכן המגיד. מחירו בלי פארטא 75 קאפ׳ ועם פארטא 90 קאפ׳.
האדרעססע אל
eldor Goldberg. St. Petersburg.
Mittlere Mesischanskaja. Eignes Haus.פאבריק געגרינדעט 1862
ז
 פראנצעזישע מיהלשטיינע.
זויבער אין צעמענט געארבייאטעט אונד אונטער גאראנטיא פארציגליכסטער לייסטונג,
פערנער שלעזישע זאנדשטיינע, ענגלישע גרויפשטיינע, קאטצענשטיינע, גוסשטאהל-
פיק
זקען אונד וייאדענע מיהללערגאצע עמפפיהלט
Hugo Strehel in Ragnit (Bisenbahnstation Tilsit Provinz Ostpreussen..
 א
ווילדבאד מקום רפואה.
אליכם אישים אקרא אם תבואו לשתות
פה ממעיני הישועה סורו נא אלי כי תמצאו
כל מיני מאכלים ומשקים שונים כדין וכדת
במקח השוה לכל אדם.
שלמה הילב.
אדרעסע:
Restaurateur Salomon ilb in
Wildbad 0 Hausstrasse 90.הודעה
זה מקרוב נפקד מקום הש"ץ הבהכ״נ
ישרת אחריו בקודש שיהי׳ יודע נגן קולו
עים וערב ופרקו נאה ובר אוריון אשר יודע
לכלכל דבריו בעמדו לשפוך שיחו לפני ד׳
בעד קהל עדתו, וגם תופש עט כותבת כתיבה
תמה. לאיש אשר אלה לו וחפץ בהמשרה
הזאת ישלח את דברו עם מכתבי תעודה
An den loblichen אשר לו על אדרעססע 
israelitischen Vorstand in Botuschan
 שכרו לשנה יהי׳ לפי ערך
כשרונותיו, מלבד שאר הכנסות הש"ץ בעירנו.
עיר גדולה לאלקים הי״ע תעלה כפלים מכפי
שכרו אשר יקצב לו. הוצאות הדרך תשוב
העדה רק לאיש שיובחר ממנה.לאחי בני רוססיה ופאלען.
הנני להודיע כי העתקתי מגורי והרעסטאו-
ראציאן שלי מקנאכען שטראסע נו׳ 36
וערכתי האטעל ורעסטאוראציאן בפארדערע
פארשטארט נו׳ 76 תחת שם: „רוססישער
האף" (לפנים ווארשאווער האטעל), שמה
לחיך טעמם, להפיק רצון כל אורח הבא
ל קורתי, ואקוה כי אוהבי ומכירי מאו
ימצאו עונג בסורם אלי בבואם לפה.
 יוסף עפשטיין
Konigsberg in Preus. ussischer
Hof. Vordere Vorstadt Nro. 76תודה וזמרה
To dah WSimrah.
פיערשטיממיגע כאר אונד זאליא פיר דען
איזראעליטישען גאטטעקדיענסט, מיט או
)ad libi- אהנע בעגלייטונג דער ארגעל
קאמפאנירט אונד הערויסגעגעבען 
פאן ,L. Lewandowski קעניגליכער פרייס-
סישער מוזיקדירעקטאר אונד דיריגענט דער
זינאגאגענבערע אן דער יידישען געמיינדע צו
ערשטער טהייל: זאבבאטה, 20.
רייכסמארק. נעטטא. בייא איינזענדונג דעס
Ma- בעטראגס דורך דען קאמפאניסטען
11 ,17-אומגעהענד צו בע-
ציעהען. דער צווייטע טהייל, דיא בערע
אונד זאלי פיר זעממטליכע פעסטע דעס
יאהרעס, ואוויא געזענגע צו פערשיעדע
עז
געלעגענהייטען ענטהאלטענד, ווירד אים
לויפע דיינזעס יאהרעס ערשייאנען.האלצליסטען.
איבער פלאנקאנס, מאויערלאטטען, רונד.
שטעממע אונד שוועללען ביטטע איך מיר
איינצוזענדען. פיר יעדען פאסטען ווייזע איך
זאפארטיגען קייפער נאך.
B. Biermann, Breslau.Bank. und defrelde.
(Onnlsslons-Haus Vol
J. Feinberg 
Goldschmdt
h Berlin