—
יוצא לאור פעם אחת!
בכל שבוע. מחירו
בארצנו 12 מארק לשנה,
 3 מארק לרבע. בעסט-
רייך 8 פל׳ ע"וו
לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
בשארי ארצות 20 פראנקם;
לשנה.
—וב את יום הבאים)
ע״י כל פאסט-אמט;
ובוכהאנדלונג בכל
המדינות. כל החפץ;
להודיע דבר מה ברבים
לטובתו עליו לשלם שכר;
הדפסה בעד כל שורה!
15 ספ׳
.חדשות וקורות הימים.
יגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
מאת
ב
יים אליעזר ליפמאן זילבערמאן.
והאמת והשלום אהבו. (זכרים ח').
Lyde. Jun ליק, י״ח סיון.
התרלה.
1878.בשורה טובה לאוהבי „המגיד״
כאשר הדאבנו את רוחכם לפני עשרת ירחים לערך עת הודענו לכם כי נאסר מכתבנו העתי, מטעם המלכות, לבא בגבול
ממלכת רוסלאנד האדירה, כן נבא היום בבשורה הטובה לשמח רוחכם (יען בשמחתנו ישמח לבכם גם אתם) כי לפני ימים
אחדים הגיעה לנו ההודעה מעיר פעטערסבורג בידת רוסלאנד כי הפה שאסר הוא הפה שהתיר. שר המלוכה המופקד על
ענינים הפנימים נתן כתב הדת לבטל את האיסור ולפתוח אל „המגיד" שערי ממלכת רוסלאנד כבראשונה, אחרי כי נכח השר
לדעת כי דבת מלשני בסתר על המגיד נוסדה על שקר, וכי נאמן היה רוחנו תמיד עם ממשלת רוסלאנד האדירה יע״א! בקרב
הימים אי"ה נודיע ברבים באיזה אופן יוכלו אחב״י ברוסלאנד להשיג את „המגיד״.
המו״ל. אל הקוראים הנכבדיםהגליון הזה הנהו האחרון לרבע זה ולכן הננו להודיע זאת לכל הקוראים הנכבדים ולכל אחינו החפצים
לבא עהה״ת על המגיד גם לרבע הבע"ל, כי ימהרו לחתום עליו למען יוכל כל אחד להשיג העלים במועדם.
אנחנו כאשר עשינו עד כה את כל המוטל עלינו, כן נתאמץ גם לימים הבאים אי״ה לעשות כל אשר בכחנו להגדיל
תפארת המגיד והצופה בחדשות ומאמרים לתועלת הקורא. ואתה ד׳ היה עוזר לנו.תוכן הענינים.
בשורה טובה לאוהבי „המגיד". אל הקוראים: על המדינות בו יאמר: דייטשלאנד: ברעסלויא. פראנקרייך: פאריז.
ענגלאנד! מכתב מלאנדאן. אזיען: קוקז. ידיעות אחרונות:
הצופה.
ספר יהודית: מאח מ׳ ש׳ י׳. מסע במטרכיא: מאת הנוסע אפרים דיינארד. דברים אחדים: מאת יעקב רייפמאנן.
דקדוקי תוספת: מאת מרדכי דושאק. מנחת כהן: מאת משה כהן רפאפורט. הודעות:על המדינות בו יאמר.למקום מושב בעלי הבית דין הגדול ששם נועדו יחד הדיפלא-
מטים היותר גדולים מכל אייראפא כלה להפיל גורל על מצב
ממלכת תוגרמה לימים יבאו.
באי כח כל שבע הממלכות היותר גדולות ועצומות תחת
השמש נאספים כעת בבערלין הבירה, והן: רוסלאנד, עסטרייך,
ענגלאנד, צרפת, איטליען אשכנז ותוגרמה. הממשלות הנוגעות
בדבר זה ביתר שאת, והן: רוסלאנד, ענגלאנד עסטרייך
ותוגרמה, שלחו אל האסיפה את השרים היושבים ראשונה
במלכותן, ולא חפצו למסור את הענין הגדול בידי אחרים ורק
צרפת ואיטליען שאינן נוגעות בדבר כ״כ, שלחו את שרי
ממלכתן המופקדים על עניני חוץ. מרוסלאנד בא הנשיא(הקאנגרעס). ביום השלשה עשר לירח זה נעשה יקר
וגדולה לבירת ממלכת אשכנז באופן אשר כמוהן לא היו לה
מיום הוסדה. בעצם היום ההוא באו שעריה כל השרים העומדים
בראש הנהגת כל ממלכות אייראפא האדירות לחרוץ משפטם
על גורל אחת מהממלכות האדירות אם לחיים אם למות. זקני
הדיפלאמאטיע באייראפא ישבו בקרית ממלכת אשכנז על כס
המשפט לחות דעתם ולהודיע גזר דינם על החטאים והפשעים
שנעשו זה שנות מאות הרבה בקרב הממלכה הגדולה והאדירה
היא ממלכת התוגר. — היכל הנשיא ביסמארק נעשה כעת222 
2
ו
.
גארטשאקאף בעצמו ובכבודו, זקן זקני הדיפלאמאטים בן
שמונים ושש שנים ואשר עליו אמר הנשיא ביסמארק לאמר:
„כלנו הדיפלאמאטים יכולים אנחנו ללמוד ממנו והוא נר לרגלנו
בעניני הדיפלאמאטיען״. — גם מחלתו לא עצרה בעדו לבא
בעצמו למקום המשפט על התוגר. ענגלאנד שלחה את השר
ביקאנספיעלד היושב ראשונה במלכותה ואשר הראה אומץ
רוחו בפירוד הדעות בין ממלכתו ורוסלאנד בריב זה באופ
אשר מצאה האחרונה הדבר נכון לפניה למלאות משאלות ענג-
לאנד בעיקר הדבר. גם ממלכות עסטרייך-אונגארן ותוגרמה
שלחו את היושבים ראשונה בהנהגתן, לעמוד על המצפה
כדרוש לטובתן. בראש האסיפה עומד הנשיא ביסמארק
„הסרסור הנאמן" כאשר קרא את עצמו ביחוס השתדלותו לצדד
בין בעלי הריב, לנהל עניני הקאנגרעס ולמצא הדרך הישרה
המובילה אל מטרת השלום. בחברת המלאכים באו עוד שרים
גדולים אחרים נלוים להם להיות בעזרתם. מספר כל בעלי הועדהוא שבעים נפש. כלם באו לכונן השלום באייראפא, ולברור
להתוגר מיתה יפה באופן שלא ירגיש הכאב כל כך, ולראות
שלא יגרע חלק כל אחד מהם איש איש לפי ערכו.
הן אמנם פירוד הדעות גדול מאד בין הממלכות האדירות
בנוגע לענין הגדול הזה. שונות הן משאלות כל אחת מהן,
ורחקו מחשבותיהן בדבר החלוקה כרחוק מזרח ממערב; אך יש
תקוה כי כאשר הצליח להנשיא ביסמארק לסל המסילה אל
הקאנגרעס ולהביא את בעלי הריב למקום אחד להמתיק סוד
אדות דברי ריבם וחלוקי דעותיהם, כן יצליח לו למצא הדר
הישרה לשים כל המעקשים למישור. מכל הנראה והנשמע
אדות הענין הגדול הזה, זה שבועות רבים, יש לשפוט מישרים
כי הקאנגרעס הגדול הזה, אף אם לא יהי׳ בכחו לכונן שלום
אמת ויציב בהאריענט לעולמים, בכל זאת יצליח לו לכל
הפחות למנוע מלחמה כוללת בשערי אייראפא בכלל לזמן קצר
או ארוך, אף כי אין ספק בדבר כי מן הנמנע יהי׳ להקאנג.
רעס לשים כל המעקשים למישור ולמנוע כל פירוד הדעות כי
איזו ממלכות הנוגעות בדבר.יהי׳ איך שיהי׳. הלא ישמח כל חובב אדם באמת ותמים
אם יצליח להקאנגרעסס להשיב החרב אל תערה באייראפא
לכהפ״ר לזמן קצר, למען יוכלו העמים לשאוף רוח מעט ולהינות
מפרי השלום וברכותיו הדרוש מאד לחפץ כלם!
בהאסיפה הראשונה של הקאנגרעס (ביום השלשה עשר) לא
התחילו עוד מלאכתם העקרית, רק אז נבחר הפרעזידענטראש האסיפה) הוא הנשיא ביסמארק, והסופרים וכדומה.
בהאסיפה הראשונה עוד לא הי׳ באי כח תוגרמה שבאו ליום
המחרת. האסיפה השנית היתה ביום החמשה עשר לירח זה
עד מה ימשך זמן אסיפת הקאנגרעס, עוד לא נודע בבירור
רק יש ידים לההשערה כי יהיו נועדים יחד לכהפ"ח ירח ימים
יען כי בעלי הועד שכרו בתי מעון לזמן כזה. —
מכתב העתי אשר לממשלת אשכנז, בדברו אדות הקאנגרעס
אומר: „אם הזמן והמקרים אותותם לא ינכרו, נוכל לשפוטמישרים כי יצליח לבעלי הקאנגרעס בבערלין להקים הסערה
באייראפא לדממה, ולהביא אל העמים ברכת השלום אחרי כל
המחומות והמבוכות האיומות אשר התרגשו בעולם לרגלי
המלחמה בין רוסלאנד ותוגרמה, ואשר היתה סכנה גדולה
צרורה בעקבן לסכסך ממלכה בממלכה ולהרוס שתות השלום
הכולל עד היסוד בו. מי יתן ועד מהרה יודע לאייראפא כי
נצני השלום נראו בארץ! מי יתן ויזכה ויראה גם הקיסר שלנ
היקר, עתה בעת צערו וחליו, כי הפאליטיק שלו, הנוסדה על
השלום והאחדות בין כל הממלכות, נושאת פרי ישוה לה,
ולבבו יגיל לראות כי השתדלותו הנמרצה למנוע מלחמה איומהבאייראפא, הצליחה לו להצלחת ולשלום כל עמי אייראפא״. עכ״ל.
לפי הנשמע נמנו וגמרו בעלי הקאנגרעס להתאסף רק פעמים
בשבוע. בין באי כח מלכות תוגרמה שבאו אל הועד נמצא
גם שר הצבא הנודע מעהעמעד עלי פחה שעמד בעת המלחמה
בראש מחנהו נגד צבא רוסלאנד תחת פקודת יורש העצר
שר הצבא ההוא בא בלוית חמשה שרי חיל אחרים, והוא
אומר לכל המדברים אתו כי מצב צבא תוגרמה העומדים אצל
עיר הבירה הנחו במצב כזה אשר יש לאל ידם להגן על עיר
הבירה ביד חזקה נגד צבאות רוסלאנד.
      ג
(מצב ביריאות הקיסר יר״ח) רוב פצעו הקיסר כברSt. "
 
 
 
                                                                            
.
נרפאו ת״ל, כן היה לאל ידו בימים האלה לעזוב את מטרו
לשעות אחדות ולשבת על יד החלון הפתוח לשאוף רוח צח
החקירה והדרישה ע״ד הרצח עוד לא כלתה. אנשים אחדים
נתפשו יען השורים הם כי גם ידם היתה את הרוצח. בעת
שהרוצח ישוב מעט לאיתנו ויוכל לדבר, אז יש תקוה כי יודע
הדבר אל נכון; כרגע עוד לא נשתנה מצבו והנהו שוכב כמת
מבלי יכולת לדבר דבר. הרופאים מקוים כי עוד ישוב לאיתנו.
הממשלה קבלה הודעית מחוץ לארץ כי מנויה וגמורה בסוד
הסאציאלדעמאקראטים להמית את הקיסר ואת בנו יורש הכסא,
בתקותם להגיע על ידי זה למטרתם לעמוד בראש הנהגת
המדינה. — כן מודיעים כתבי העתים. בין כה וכה נענשים
בעונשים קשים מאד כל האנשים אשר יזידו לדבר סרה על
הקיסר. גם בקרב אנשי הצבא המצא ימצאון אנשים כאלה.
אחד מהם אשר אמר ברבים כי הוא לא היה מחטיא המטרה
אם היה שולח כדור מות בלב הקיסר, נחרץ משפטו לשבת
חמש עשרה שנים בבית הסהר לעבוד עבודת פרך.דייטשלאנדברעסלויא. לכבוד בעל המגיד! הנה הבשורה אשר לא
טובה ממעשה הזר והמר, כי אחד הפתאים
Wil הרהיב בנפשועוז לשלוח יד במשיח השם בהוד הקיסר
 עשתה לה כנפים וכאשר הגיעה השמועה המאדיבה
באזנינו — ותהום כל העיר. והנה קצרה ידי מלכתוב את
הרעש הגדול אשר שרר בגבולנו ואחר הרעש רוח הרון אף
חזק מאד על כי פעם אחר פעם מבני ארץ אשכנז היו אשר
בקשו את נפש הוד מלכותו — אמנם אם בעבר האחד נראה
רוע לב, פתיות ותהום רבה של מעללים רעים אשר ממקור
האי-אמונה נוזלים, אז מעבר האחר תמלא לב אוהב האדם
בכלל ועם אשכנז בפרט בשמחה וגיל כאשר יראה הרואה את
אשר העיזו בני עירנו להראות נדבת רוחם וטוב לבם נגד
ממשלתם ובפרט אנשי הקהל יצו, כי מהרו לקרא עצרה ולבא
אל בית הכנסת החדש לתת תודה ותפלה לאל חי אשר הציל
את נפש הוד הקיסר מרדת שחת. ומחזה נועם הזו עיני בהיותי
בתוך הבאים כי נהרו המונים המונים לבא עד אפס מקום
ואנשים ונשים נער וזקן בחורים ובתולות יחדיו נועדו עברו אל
הר בית ד׳ להתפלל על אריכת ועריכת ימי הוד הקיסר וגםנכבדי העיר ויועציה באו בלבושי הפאר ובאותות הכבוד אשר
נתנו להם בעד מפעלם ורובם ככולם בעדי עדים.
בשיר וקול זמרה התחילו את עבודת הק׳ עד כי עלה הבמתה
הרב והדרשן הגדול הוצק חן בשפתיו Dr. Joel ני׳ וישא
משלו ויאמר: שמעי בת אשכנז! מלכך הגדול האדיר החסיד
הושלך על ערש דוי מיד הרוצח, והיד החזקה אשר היתה
נטויה להקים מדינתנו על עמודי האחדות, מבן האשכנז כמעט
ננדעה, ואף גם זאת לא תוכל לנחמנו כי אחד המשוגעים היה
אשר ידו היתה במרד ובמעל הזה כי אם מבני עליה הואומוכתר בעטרת דר. לכן עם אשכנז לא בשיר נוכל לתק
המעות ולא בקול תודה את שברי המדינה נוכל לחבש, כי לא
איש אחד בלבד חטא אבל אשמים אנחנו כולנו וחטאת הקהל
הוא, וכמו שג׳ בתוה״ק ולא נודע מי הכהו ויצאו זקניך וכו'
וענו ואמרו ידינו לא שפכה את הדם הזה כן ג״כ נוכל לומר
על המעל הזה. והנה גם אנחנו שאל נשאל אותנו אם נקיים
אנחנו ובשלמי הרעה הגדולה הזאת. ועתה אנשי החכמה
אליכם אשים דברתי הלא תדעו היום כי כל עצמת החכמה
נשארה מעל אם יד החכמה תאחז בעקב האמונה? ומאז היתה
החכמה כמסגת גבול האמונה ותפנה נגד יראת שדי עמודישלות אנושיות ירופפו. אולת המאטרעאליסמוס כבר מודער
בארץ אבל בוערי לב ודלת העם לא יבינו את זאת כי לא
כחיל החכמה ולא בכח המדע כי אם ברוח הקודש האמונה
תשקוט חברת האדם. — אבל גם אותן אנשים אשר בסודם
תבא האמונה ג״כ חטאו כי תחת אשר ילמדו את בני אמונתם
לאהוב את השם ואת בני אדם רוח שנאת הדת תתחולל בקרבם
ואם פתחי חלב כבר נפתחו לשנאה אז אי אפשר להוציא
מהם מימי האמונה והאהבה והארץ לא תהי' כגן ד׳ אם לא
שמי האמונת והאהבה נטוים עליה. הנה בני עמי! כאשר שמעהאזני שמץ קול המעשה הזר הזה היתה בלבי כאשר תהינה
לוחות הברית נשברות והאותיות „אנכי״ — „ולא תרצח׳ פורחות
באויר ורק זאת עלת החזות הקשה אשר פעמים תחוגה עינינו.
על כן בני עמי ואמי שאו נס האמונה והרימו מכשול מדרך
כי רק היא תהי׳ לנו לאורה. אין ביכולתי להגיד את הרושם
אשר עשו דברי הרב כי כל איש הבין מאד כי אמת יהגה
חכו — ואחרי אשר ירד הרב מהבמה התפללו תפלה קצרה
וכל העם על מקומו בא בשלום.
לפני שבועים נתנו בני קהלת Danzig משרת הרבנות על
שבם רך בשנים וזקן בחכמה ה״ה ידידי וחביבי מהו׳ דר׳
 בנו של הגדול המפורסם ע״י חכמתו וחריפתו בשערי,
המגיד מהו׳ דר׳ אלימלך Werner מק"ק פאזען. הרב דר׳
תלמיד בית מדרש הרבנים דפה ובלי תפונה ינהג
את עצמו בדרך הממוצע ויהי׳ ד׳ אלקיו עמו ויעל אמן.
בנומ׳ 19 של המגיד כתב הרב Lewysohn שהאיש אשר
אשר נתן לו „הפרייס" לא נודע לו אם הוא יהודי? על זה
אענה ואומר כי הוא אחד מתלמידי בית מדרש הרבנים ושמוMoritz Steckelmacher
Fessler.פראנקרייך קול קורא עוד הפעם לעזרת אחינו בני ישראל,
האומללים בתוגרמה!
אל אחינו בני ישראל היקרים, בכל מקומות מושבותיהם!
אחים אהובים! עוד הפעם באנו לעורר רחמיכם לבא לעזרת
אחינו בתוגרמה שהיו נתונים לבז ולמשסה והנם עוד בצרה
גדולה. הד קול היגון והתלאה שהשמיעו אחינו ב״י האומללים
בזאגארא, קאזאנליק וכמעט בכל מדינת בולגאריען, נשמע עד
קצוי הארץ. האומללים ההם נאלצו להמלט ולכרוח ממקומות
מושבותיהם, ורק בעירות אחדות במלכות תוגרמה מצאו מקלט
להיות שם לכל הפחות בטוחים בחייהם, אך באו שם לאלפים
בעירם וחסר-כל, ובכל השתדלות נדיבי לב אשר מיהרו לבא
לעזרתם, עודם נתונים בצרה גם עתה.
אז בהתחלת צרתם הוציאה חברתנו, חברת „חברים כל
ישראל, קול קורא אליכם לבא לעזרת האומללים ההם, ומכל
מקום הגיעו אלינו נדבות נדיבי לב כיד ד' הטובה עליהם.
היהודים במאראקקא, רוסלאנד, אמעריקא, ממקומות שונים
באפריקא ואזיה כלם נתאחדו במפעל הקדוש ההוא יחד עם
אחיהם באייראפא. ראשי קהלות, רבנים, וחברות שונות, כלם
שמעו לקול קריאתנו; כלם שלחו נדבותיהם להצלת אחיהם
הנתונים בצרה. —
אבל מצב אחינו ההם עודנו ברע מאד גם היום ולבנו ידאג
לאחריתם. כל ההשתדלות להשיבם לנויהם עלתה בתהו ותאבד;
שכניהם מבני העמים לקחו להם לאחוזה את בתיהם וקנינים
ואין אומר חשב, ומפני כי אין ממשלה בארץ אשר תשתדל
בזה להשיב את אחינו האומללים לנויהם, וכן אין ממשלה
שם בארצות מולדתם בזה להשיב את אחינו האומלים לנויהם,
גם אין ממשלה שם בארצות מולדתם אשר תגן עליהם, מפני
זה עוד גדול כים שברם וצרותיהם הולכות וגדולות ומתרבות
מיום ליום. —
אחים יקרים! כבר יבשו מקורי העזרה שהיו לנו למטרה
ההיא. כרגע עוד נמצאים מהגולים האומללים ארבעת אלפים
נפש בקאנסטנטינאפעל, ארבעת אלפים באדריאנאפעל ושתי
אלפים מפוזרים בשאר ערי הממלכה בתוגרמה, וכלם חיים בעוני
ובחסר כל. נורא הוא הרעיון להניח את האומללים על שפת
קבר פתוח העומד הכן לבלעם. רעיון כזה מרעיש עד היסוד
את רוח כל איש אשר בשם ישראל יכונה. הבה! אחים יקרים
העירו והתעוררו עוד הפעם לצאת לישע אחיכם האובדים ולקיים
הרבה אלפים נפשות מבני ישראל! הבה תנו להם לרעבים
ההם! נכין עצמינו לעשות כל אשר בכחנו להשיבם אל
מעונותיהם אי"ה אחרי שתשקוט הארץ וסדרים חדשים וקימים
יחיו נעשים בתוגרמה האייראפית.
כלכם אתם אחים אהובים אשר תשמעו לקול - קריאתנו זה
שנית, אנא פתחו לבכם וידמם למפעל הקדוש הזה! נבואה נאלעזרת האומללים אשר אין קצה לצרותיהם. נתמכה נא אותם
עד היום אשר ירחם ד׳ גם על האומללים ההם ויאמר לצרותם
פאריז, בסוף ירח מאי 1878
„די'
אנחנו ראשי חברת „חברים כל ישראל״
brobrabbiner L. Jeidor, enator Ad. Cremieux,
rdRbent.
breuprafoent.
Joseph Derenbourg, S. H. Goldschmidt.
 iceprditpeuten.
Leonce Lehmann,
M. Leven,
abneiter
Beueral-gecrctdr.
Jsidor Loeb.
Sgerreldr.ענגלאנדמכתב מלאנדאן. אדוני, ראיתי אחד מסופריך היקרים יצא
כמליץ לפני השר גאון ישראל והודו הוא
השר משה מונטיפיורי הי״ו בדבר חתונת העשירה אשר עשתה
שלא כדת ישראל, ויצאה ללקוט בשדה עם אחר, — והסופר
הנכבד הזה כחכם ומבין מדעתו יכחש את הדברים הנאמרים
באחד ממכתבי העתים בוויען אשר גם רגלי השר הצדיק יסוד
עולם הלו דרכו בין מקהלות לא לנו, להיות בין המצחקים ע
משבתיה, — ואף כי יפה עשה הסופר הנכבד הלז לעמוד
לימין משה העומד בפרץ לפני עמו, אולם בזה לא תרפא עוד
מחלת לב אלה הידעים את הצדיק גאון עוזנו הזה וכי אפשר
מי שאומרים עליו „מימות משה רבינו הרמ״א זצ״ל (תפארת
עמינו המאכיל לחם אבירים מתורת ד׳ לישראל) עד משה השר
אשר במשענותו לישראל, הרימו בני תורה את ראשם) לא קם
כמשה" יאמר היום דבר זה? והנני אך מתפלא הפלא ופלא
על החכם המו״ל המ״ע מוויען אשר מיהר להוציא לעז על אותו
צדיק מבלי חקור דבר, אם אמת היא השמועה הזאת, וגם עלסופריך הנכבד - הנני אומר בהכנעה ובכובד ראש שבכל
אמרותיו הנעימות לא דבר עוד נכונה במשה עבד ד׳, ואלו
אנא הוינא חתם הוי קרענא לכרבלתא של המוציא לעז על
תפארת עמינו כרב אדא בר אהבה. (כברכות כ׳ ע״א) והנה
בשבוע העבר הייתי בראמסגאט מקום מושב השר שיחי׳ ובקרתי
את בית מדרשו הבנוי לתלפיות כבשני דרב הונא ושם פגעתי
את ששים ועושי צדק תרי גברי רברבי הוא הגאון החכם
מוהרא״ד קוידערס ומשנהו המאוה״ג החכם מוהר״א אמ״ת
יעב"ץ הרבנים שבביהמ״ד, ואף כי הרב השלישי לא היה
שם בעת ההיא, אולם נאמנים המה גם השנים לי כשיתין
רבוון מישראל והמה העידו סחרותא רבא אשר בבוא השמועה
מאותו מעשה רע לאזני השר אנק דום בשברון מתנים
וגם אחרי כן זמן ארוך לא נתישבה דעתו על פסיעותיה של
אותו ריבה, על כן כל המטיל ספק או חשב הן בהקיץ הן
בחלום עליו עתיד לדעתי ליתן דין וחשבון על שנגע ב
בוד
משיח ד׳, ובפרט לאיש אשר היה לנו לעינים כשנים או שלשה
דורות, ברם! גם אותה ריבה שקלתה למטרפסה בהאי עלמא
כי בהאי ניסא הוי הילולי וחינני בבית תפילתם ובהאי גיסאצעקו ככרוכיא הכמרים (אשר יגילו תמיד על משבתינו וכאן
נהפכה השיטה) וכי אשה יהודית בעזרה של בית תפילתם מנין?
אולם יען שגם אני איש עברי ושנאתי שנאה כבושה לחתונות
כאלו על כן אתפלל תפלה קצרה יהי רצון מלפני אבינו
שבשמים שלא תחא עוד יצאנית בישראל, ואשה אל מטות
אבותיה תדבקין, אכן גם זאת לי להגיד קבל כל קוראיך שלא
יחזו בי בישות הני תרי אשלי דברבי המו״ל בוויען וסופריך
הנכבד על שפגעתי ח״ו בכבודם כי העבודה כבוד גם עמים
ומרים ראש ישראל דבר מתוך גרוני, וגם בזה אני איש תפלה
כרב ספרא בחר צלותא יחי רצון שתשים שלום בפמליא של
מעלה ובפמליא של מטה, ובין התלמידים וכו׳ ובין המו״ל מ״ע
לישראל, ויהי רצון שיחא עוסקין לשמח.
זה לא כביר הייתי בין מקהלות חכמים ויען כי סוחר אני
ע״כ עמדתי מרחוק והוא הוא המעשה אשר זכר ה׳ הירשביין
בהמגיד שנה זו, אולם הכל תלוי במזל ואפילו ס"ת שבהיכל
כי שמעתי באותו פרק את הרב המופלג בחריפות ובקיאות
מוח׳ נחום ליפמאנן ני׳ הורו מנביאים לכתובים ולתלמוד והדבריםהיו שמחים מאוד, ובו בפרק עובדא הוי שאחד הגיד דבר תורה
ובמחילה רבה מכבוד תורת האיש ההוא שתקפה עליו משנתו
ולא הגיד דבר בשם אמרו והרב ר׳ ליפמאנן הנזכר מהר לרוץ
בצבי ונכנס אל בית הספרים והראה כרגע לעיני העומדים איה
מקומו של דברי תורה הלזה, ואני אמרתי בלבי אלו לא באתי
לראות אלא דבר זה דייני, ולכן מבלי לנגוע בכבוד שום בר
גש שבעולם יהי׳ מי שיהי׳ אמינא בנחותא מיכדי לשבוחי
קאתית את ת״ח של לאנדאן מאי טעמא שבקת שבחיה דהרב
ר׳ ליפמאנן? וכי משא פנים יש בדבר? גם עליך המגיד החכם
אתפלא יען בעת ההיא באו דברים על דבר הרב ר׳ ליפמאנן
הנזכר משמיה דחד מלאנדאן החותם א״ע „איש מבני עמיך״
והגם כי לא אדע את הכותב הנ״ל מי הוא, אכן גם מדבריו
נראה שכיון להלל את הרב הנ״ל אך תחת תיבת הנ״ל או הלזעשו „ז״ל״ על איש חי וקיים צורבא מרבנן דנבט וכן לא יעשה
בישראל, וכר׳ זירא אצא גם מענין זה בתפלה קצרה יה״ר
מלפניך ד׳ אלקינו שלא נחטא ולא נבוש ולא נכלם מאבותינו,
ובסיומא אמינא לקורא שראיתי בשוות כרך של רומי כתוב
בזה״ל שלא נשאר לנו — (בין הננונים של ישראל) כ״א נגון
לדוד ברוך דוקא מתרי טעמים חדא וכו׳ וזאת שנית והוא פלאית
שכל ישראל בכל מקום שהם האסיים והאפרקיים והאוברופיים
כולם משתוים בנגון מזמור זה דבר פלא מה שאין משתוים
בשום נגון התפילות והעבודות וכו׳, ואני שסבבתי וכו׳ דקדקתי
בזה וראיתיה אמת והוי ידים מוכיחות שזה הקול נשאר לנו
ירושה מאבותינו עכ״ל. והנה זה מקרוב היה בביתי אורח הגון
מווילנא רבתי וספרתי לו אותו דבר ואמר לי בהן צדיקי
שבווילנא יעשו נגון אחר. אלה דברי עבדך
הק׳ עזריאל בן אברהם ס״ט.
כו״ח פה לאנדאן 11 יוני י"ת'ב'ר״כ"ו׳ לפ"ק.אזיעןקוקז. (המשך מגליון 23). (מכתב הנוסע החה״ש כ"ה יוסף
יהודא הלוי טשארני).
למהר ביום ראשון של ראש השנה בבוקר מצאתי את אנש
העדה יושבים אצל שער בית התפלה ומחכים לנו בתפילתם.
בשעה השמינית וחצי עמד הרב החכם על הבימה להתפלל,
העם הסירו את המנעלים מרגליהם באולם הבית, מהם
בפוזמקאות ומהם יחפים באו פנימה והשתחוו ביראת הכבוד
אל מול ההיכל, כולם היו מזוינים כאתמול, וישבו איש איש
על מקומו בהכנעה, ולא דברו זה עם זה מאומה. אלה אשר
וכלו לקרוא בספר התפללו בלחש, ואלה אשר לא יכלו להתפלל
שמעו את התפלה מפי הרב החכם, ואין אחד התנועע בגופובתפלתו. בתפלת י״ח בלחש עמדו אלה מן האנשים היכולים
להתפלל, והאינם מתפללים שבו על מקומם, ובחזרת הש"ץ
עמדו האינם מתפללים והרב מוציא אותם בתפלתו, והיכולים
להתפלל ישבו על מקומם. הרב התפלל בלא נגון, רק דבר
דבריו בהכנעה וביראת הכבוד לפני מלך הכבוד. והעם בשמעם
את השם הנכבד יוצא מפי הרב החכם, ענו כלם כאחד: ברוך
הוא וברוך שמו, אמן! ועל כל דבר בקשה ותחנה ענו כאחד
„אמן כן יהי רצון״! סדר תפלותיהם הוא כמנהג קהלות הספרדים
שבקאנסטאנטינא למדינות מזרח ומערב ואיטאליא, וע״פ נוסח
רב היד״א ז״ל מדפוסי וויניציא וליווארנו, אשר הביאו אליהםבמאות האחרונות מעיר קאנסטאנטינא וירושלים. בעת קריאת
התורה כבדו את הנשיא בפתיחת האדון והוציא את ספר
התורה אשר מונח אצלם בתוך תיק של עץ, ומכב את הבית
בהקפה אחת, וכל העם עמדו ונשקו את הספר פעמים רבות,
אחרי כן פתח את הספר, והרב הראה באצבע של כסף את
מקום התחלת הפרשה, וכלם קראו בקול הברח ספרדית, וזאט
חטארא (וזאת התורה וכו׳) את חתיו רפה לא יבטאו בשפתם.
העליות מוכרים הם בשבתות ומועדים וכחנים ולוים אין ביניהם
על כן קוראים לתורה את אלה אשר קנו את העליות, ואם
ימצא אורח חשוב אצלם אף אם איננו כחן, יעלה לתורה במקום
כהן. אחד קריאת התורה לקח הנשיא את הספר וסגר אותו
בתוך התיק, וסבב את הבית בהקפה, וישם את הספר בהיכל,
כל העם עמדו לשמוע תקיעות שופר מפי הרב החכם ובתפלתמוסף בחזרת הש"ץ אין להם פיוטים הרבה, לכן בשעה העשירית
וחצי כלה הרב את תפלתו.
בצאתי עם כל הקהל מן בית התפילה, פנה אלי הנשיא
ואמר: אדוני, היום הזה קדוש הוא לה׳ אלקינו, ואנחנו נוהגים
ללכת בזה היום לכל אחד ואחד מקהלתנו לקדש על הייו
ולאכול ולשתות ולשמוח בביתו, וכאשר אדוני אורח של כל
הקהל, משנים אנחנו את המנהג לפי שעה למען כבודך, וכל
הקהל מחויבים לבוא אלינו ולשמוח בביתנו, רק טרם נלך
לביתנו נסור על רגע ביחד עם כל הקהל אל בית הרב החכם
שלנו, ושם יקדש על היין לכבודו, אחרי כן נקחהו ונלך ביחד
עם הקהל לביתנו; ואנכי כאשר שמתי לי לחוק בכל מסעותי,
ללמד להכיר את תהלוכות חיי היהודים את טבעם וכל מה
שאני רואה ושומע לכתוב אח״כ בספר לזכרון, על כן מלאתי
את רצון הנשיא בשמחה, והלכתי עמהם אל בית הרב, למען
דעת מה יעשה שמה. תבנית בית הרב מבפנים כתבנית בית
הנשיא, רק ההבדל ביניהם, שאצל הרב המצעות ותכשיטי
הבית פשוטות ואצל הנשיא הן יקרות. כל האנשים ישבו על
המצעות, ואנכי שבתי על הכרים והכסתות אשר הכינו למעניכי אין כסא וספסל בבית ההוא. בחדר הנשים נתקבצו נשים
ועלמות מלובשות ומקושטות כתבנית בגדי וקישוטי נשי הטשער-
קעססים, ומסוה על פניהן מפני הצניעות, וכאשר עמדו בפתח
החדר להביט על כל המסכה ועל האורח החדש הבא אל הבית,
הרימו מעט את המסוה מעל פניהן, ומדי שמתי עיני עליהן
מיד כסו את פניהן. בבית הרב לא נתעכבנו הרבה, מיד אחר
הקידוש הלכנו כלנו יחדיו עם הרב החכם אל בית הנשיא
(סוף יבא).ידיעות אחרונותממה שנשמע מאחורי פרגוד הקאנגרעס נראה כי בהאסיפה
השנית דרשו מלאכי ענגלאנד ועסטרייך מאת מלאכי רוסלאנד
שתוציא רוסלאנד את צבאותיה מסאן סטעפאנא בקרבת קאנ-
סטאנטינאפעל ולסגת אחור עד אדריאנאפעל. מלאכי רוסלאנד
ענו כי ממשלתם לא תוכל לעשות זאת משני טעמים. האחד
יען האויר בסאן סטעפאנא יותר דרוש לחפץ הבריאות של
אנשי המלחמה, והשני כי יקל שם לכלכל את הצבא מאשר
הוא באדריאנאפל. לפי הנשמע יסכים הקאנגרעס למשאלות
 ענגלאנד ועסטרייך
ממשלת אשכנז הציעה לפני הקאנגרעס להסכים לזה אשר
צבאות רוסלאנד יסגו אחור עד אדריאנאפאל, ואניות המלחמה
של ענגלאנד תשובינה אל הבעזיקא-ביי, ואשכנז תערוב
ערובתה אשר באופן שלא יצא השלום למענהו ע״י הקאנגרעס,
אז לא תניח תוגרמה מכשול בדרך שתי הממלכות ענגלאנד
ורוסלאנד, לשוב למקומם הראשון כמו שהי׳ קודם אסיפת
הקאנגרעס. —כנודע דורשת ממשלת מאנטענעגרא מן הקאנגרעסס לתת
לה את חוף הים על יד אנטיפארי לפתוח לה שער המסחר בים,
אך עסטרייך לא תחפוץ להסכים לדבר זה בשום אופן, ומאנטע
געגרא עומדת בדעתה. שוא הבטיחה לה עסטרייך לפתוח לה
דרכי מסחר חדשים במחוזות תוגרמה אם תסג אחור מחפצה
ביחוס חוף הים הנזכר, אך מאנטענעגרא ענתה על זה: מה יסכן
לנו הבית אם המפתח שלו יהי׳ מסור בידי אחרים.
מלאכי רומעניען שבאו גם הם לבערלין לעמוד אחורי הדלת
של הקאנגרעסס, אומרים כי גם אם יחרוץ הקאנגרעסס משפטו
להשיב את בעססאראביען לרוססלאנד במחיר מחוז דאברודשא
לא תאבה רומעניען ולא תשמע לזה רק תערוך מחאה גדולה
נגד פסק הדין של הקאנגרעסס.
הנשיא ביסמארק הבטיח להציע לפני הקאנגרעסס את שאלת
היהודים ברומעניען וידרוש עבורם שווי הזכיות שם כאל כל
יתר יושביה.מלאכי רומעניען בקשו את הנשיא ביסמארק לקבל מידם
מכתב בקשת ממשלתם ולהציעהו לפני הקאנגרעסס. הנשיא
ענה להם כי לא יכול לעשות את זאת ועצתו היתה שיגישו
דבריהם לפני מלאכי הממשלות האדירות לכל אחד ביחוד.
לבערלין באו עתה מלאכי ב׳ מאות כתבי-עת שונים מכל
ארצות תבל להודיע לשולחיהם ע"י הטעלעגראף בכל יום תמיד
מכל אשר יודע לחם מעניני הקאנגרעס.189
הצופה להמגיד
יהודית
(המשך מגליון 23). 3) כבר אמרתי כי אנסה לכבוד הגבירה תנצב"ה
להעתיק מאמרים מהש"ס המדברים מכבוד הנשים וכו'
איך הוקירו האנשים את נשותיהם מאד, ושאין כל חדש
תחת השמש בזמננו כי כבר היה הדבר הזה גם מלפנים
ברכות, ו' ב' א"ר חלבו אר״ה כל הנהנה מסעודת
חתן ואינו משמחו עובר בחמשה קולות וכו' כי נראה
 כאטם אזניו משמוע הקולות האלה, ורב הונא לטעמיה
דס״ל ביבמות ס״ב היו לו בנים ומתו קיים פ״ו דס״ל
כרב אסי אין בן דוד בא עד שיכלו וכו' וא״כ בנשואי
חתן נכלל גם גאולת ישראל, ועיין לקמן דאמר גם
רב הונא היה קפדן מאוד שישאו נשים בימי עלומים
 ראה קדושין ק"ט ב' משתבח ובפ"ק רגיטין לא רצה להשיב
לריש גלותא דכלילא לחתנים אסור וקרא „כה אמר
ד' הסר המצנפת מטעמא כאלו בנה אחת מחורבותורושלים, שם זאב וארי משום רשב"י ואם וכו' לא היה
אדם שהודה להקב״ה עד שבאת לאה והודינו, שנאמר
הפעם וגו' אפשר שרשב"י לטעמי' בנדה לא"ב שאלו
תלמדיו את רשב"י מפני מה אמרה תורה יולדת מביא
קרבן וכו׳ א״ל בשעה שכורעת לילד נשבעת, וראה שם
הסוגיא וא״כ אחרי שנתחזקה בג' פעמים להוליד בלא
סכנה - אז ברביעי אמרה הפעם אורה, וראה ב"ק
ז' כ"ד דמשמע ב' ס"ל לר"ש ג׳ פעמים, הוי חזקה,
ר"ש אומר כל שהעירו בו שלשה פעמים וראה זהרעל פסוק ותעמוד מלדת, שם ח׳ על זאת יתפלל כל
חסיד אליך לעת מצא ר׳ חנינא אמר לעת מצא זו
אשה" אפשר מפני שהוא ראה אשה אשר עשתה לו
 כשפים ראה בחולין ז' ב' ההיא אתתא והיה מוכרח
להשען על זכותו ע"ש, שם במערבא כי נסיב אינש
אתתא אמרו ליה מצא או מוצא וכו' לרש"י בקרושין
ר"ט ב' בני מערבא היו לומדים תורה ואחר כן
בשאו אשה ולר״ת היו נושאים אשה מקודם, וא״כ
לר״ת לא היה להם הגנת התורה כדאיתא בסוטה
דאגוני ומצלי, ושאלו דוקא במערבא מצא או מוצא -
שם יוד הני בריוני דהוי בשבבותיה דר"מ וכו' א"לברוריה רביתהו מי כתיב חוטאים חטאים כתיב
עיין רש"י והיא האשה אשר עליה אמרו חז"ל בפסחים
ס"ב דתני' תלת מאה שמעתא ביומא מתלת מאה
רבוותא (ובערובין נ"ג ב׳ למדה לר׳ יוסי הגלילי דרך
ארץ ולתלמיד, אחד איך ללמוד ע"ש) ואחותה היתה
יושבת בקובה של זונות כמבואר בע״ז י"ח והיתה נחשבת
בעיני אחותה ברוריה ויכול להיות אשר עי"ז נתנה
עצה לאישה ר"מ שלא יתפלל על הרשעים שימותו כ"א
שישובו מחטאתם, למען תחיה, גם אחותה עמהם,
ובאמת לא חטאה ראה שם המעשה ופרש"י שם אמר
רב המנונא מאי דכתיב מי כהחכם וכו' מת אתה ולא
תחיה מת אתה בעוה״ז ולא תחיה בעוה״ב, וכו' משום
דלא עסקת בפו״ר א"ל משום דחזאי ברוה"ק דנפקאמינאי בנין דלא מעלי, רב המנונא הזה בא לפני רב
הונא ואהדר אפיה מיניה (קדושין כ"ט ב) משום דלא
נסיב אתתא וכמעט כעין מעשה הזה בחזקיה וישעיה
ואיתא ביבמות, דכל שאינו עוסק בפ"ו גורם לשכינה
שתסתלק מישראל וקבלת פני הרב כקבלת פני שכינה
כדאיתא בכמה, רוכתי לכן אהדר אפיה מעשה כשבא
רב המנונא לפניו ולשיטתו דרב הונא ראיהו ס"ל כרב
אסי אין בן דוד בא עד שיכלו נשמות שבגוף, ואפשר
פעי״ז שלא נשא אשה רמזו לו סבו דנזוניא קדושין
ב"ה כשלא ידע להשיב להם על שאלתם עבד שסרסו
רבו וכו' וקראו לו תחת המנונא אלא קרנינא עיין
תוס' שם בשם ר"ח רג מצאנן עפ"י דעת רב רב"ם
בב״ב ע״ז גביה לויתן רצינן את הנקבה וסירכ
את הזכר, ורמזו לו בזה יען שהוא לא נסיב אשהורבי סבר בחולין כ"ח דהוי דאורייתא לאיהו ס"ל
בנזיר כ"ח דהוי דרבנן היינו משום רס"ל דרבים פליגי
עליה דרבי והלכה כרבי מחבירו ולא מחבריו כמבואר
 בכמה רוכתי עיין כתובות נ"א וב"ב קב״ד אבל ודאי
רס״ל כהאי דרבי נגד ר"ש בן אלעזר על דרשה דר״י
שנתן הקב"ה בינה לאשה יותר מבאיש בנדה מ"ה ב'
כי הוא אמר בהדיא בערובין מ"ו ב', ורמב"ח אמר
נראין (דהלכה כרבי מחבירו) ואפשר דהיינו טעמיה
רס״ל בנזיר ד"ח דאב אינו מחויב לחנך את בתו משום
שיש לה מעצמה בינה יתירה. שם ויגש גחזי להדפהוהוא כסרים וגורם לשכינה שתסתלק מישראל, ולכן
אינו יודע לכוין ההלכה כדדרשו חז"ל על פסוק וד׳ עמו
 בסנהדרין צ"ג ב' - שם ע"ב נעשה נא עלית קיר
קטנה רב ושמואל חד אמר עליה פרועה היתה וקירוה
וכו' כה״ג פליגי הני אמוראי בערובין נ"ג גבי מערת
המכפלה ורמזו שלמדה להכניס אורחים מאברהם כידוע
הקבור בין ישני חברון במערת המכפלה שם. הנה נא
דעת רבי מכאן שהאשה מכרת באורחין יותר מן
האיש אף ראיהו פליג ארבי בשחיטה לעוף מן התורהאריב"ח מלמד שאחזה בהוד יפיה אפשר דאיהו לשיטתיה
 בסוטה ך"א ב' דמשמע דס"ל כבן עזאי דחייב ללמוד
את בתו תורה ע"ש דלא ס״ל דרשת ר"א „אני חכמה״
וא"כ א"א לומר דהדפה ממש והא תורה מגינה ומצלי
מהיזק ע"ש בסוטה ר"א — א׳ ולכן אמר שלא להדפה
ממש אלא בהוד יפיה, כי בל"ה היה רשע כדאיתא
בברכות י״ז ובשאר דוכתי. שם י"ג שרי היא שרה בתחלה
נעשה שרי לאומתה, ולבסוף נעשית שרה לכל העולם
כולו והוא ממכילתא ואם המכילתא הוא מר׳ ישמעאל
ור׳ ישמעאל לטעמא בסוטה ד' ד"ו דלא ס״ל דנקתה
ונזרעה זרע קאי על עקרה וא״כ לא אהני הסתרהשהסתירה אמנו שרה עם פרעה ואבימלך להוליד כדאיתא
דעה זו במדרש, וא״כ י"ל ששרה ילדה ל"ז כגמרא
ר"ה י"א (עיין במדרש רבה דיש פלוגתא בזה אם ילדה
ו״ט או ל״ז) וכדי שלא תחשד שמאבימלך נתעברה
עצור עצר ד' כל רחם, (וזה אפשר כוונת המדרש שם
הובשת עץ לח זה נשי אבימלך ושפיר קרי לאמנו שרה
אח״כ שרה לכל העולם וכמאמר המדרש על ביצחק
ב"ב עולמות ראה שם באותו פרשה נ"ג במדרש וגם
סמיכת הפסוקים א"ש לפי דרש זה כי עצר עצר וד'
פקד את שרה - (כי לדעת המ"ד במדרש שילדה ל"ט
אפשר דמ"ל דאהני לה הסתרה ואח״כ כשיצאה מביתאבימלך ילדה אחר ט חדשים ואין חדש ועיין יבמות פ'
ב׳ ונדה לח׳ בתו׳ ר״ה שפורא ונו״ב סי׳ ס״ט פ״ב
ט״ז ב׳ עבדים ושפחות אין עומדים עליהם בשורה וכו'
מעשה ומתה שפחתו של ר׳ אליעזר וכו׳ אפשר דאזיל
לשיטתו בירושלמי ריש סוטה והובא בתוס' סוטה ד' ג'
רוי"א לעולם בהם תעבודו חובה, וכן הוא בהדיא בגיטן
ל"ח ב' דר״א ס״ל חובה וא״כ הוא על כל חוקי התורה
כהא דלא תחיה וכה״ג שם י"ז גדולה הבטחה שהבטיחן
הקב״ה לנשים יותר מן האנשים שנאמר בנות בוטחות
כבר פירש בעל איי הים דהפירוש הוא דאינן גדולותמהאנשים כ"א דבזה הדבר הם גדולים דאינם מצווים
על התורה ובכ"ז קורא הנביא להן בנות בוטחות ול
משמע בסוטה כ"א רבינא אמר לעולם זכות תורה
ודקאמרת אינו מצווה ועושה נהי דלא יפקדו באגרי
דנטרא וכו' ע"ש, ולכן אפשר דרבינא והוא סתם הש"ס
כדאמר בב״מ פ"ו א׳ לשיטתו שם, א״ל רב לרבי חיי'
הני נשי במאי קזכין א"ל באקרויי בנייהו לבי כנישתא
ובאתנויי גברייהו וכו' ר׳ חייא אזיל לשיטתו ביבמות
ס״ג דאמר שם רבי חייא הוי קא מצעריה ליה דביתהו
כי הוי משכח מידי צייר ליה בסודריה ומייתי ניהלהאמר ליה רב והא קא מצערי׳ ליה למד א"ל דאבו
שמגדלות בנינו ומצילות אותנו מן החטא, והיינו כדהכא.
וגם רב היה לו אשה רעה כידוע שם ביבמות ס״ג
מהמעשה, כי אמר לה עבידי לי טלופחתי עבדה ליה
חימצי, חימצי עבדה ליה טלופחי כי גדל חייא בריה
אפיך לה, א״ל איעלית אמלך א״ל אנא הוא דקא אפיכנא
לה, א״ל היינו דאמרי אינשי דנפיק מינך טעמא מלפך
את לא תעביד שנאמר למדו לשונם דבר שקר העוה
וגו' אולי משום אם הוא בעצמו עשה כן אז לא
היה שקר רק שם אחר להטלופחי. משא״כ חייא
שאמר לאמו שקר ממה שאמר לו אביו חיי ועיין באוהל
דוד ולכן שפיר אמר רב (לפי נסיונו) אחרי שידע
תכונת אשת ר' חייא הנו בשי במאי קזכיין והשיב לו
במגדלות וכו' ומנטרות ובזה אינם עלולים לחטא והיינו
הא דיבמות ה׳ דיינו שמגדלות, אבל רש״י פירש שםמהרהור עבירה וא"ש בזה הא דאמר ביבמות שם ס״ג
ב' מקרי ליה רב יהודא לר' יצחק בריה ומוצא אני
מר ממות את האשה וגו׳ א״ל כגון מאן א״ל כגון אמך.
והא מתני ליה רב יהודא לר' יצחק בריה אין אדם
מוצא קורת רוח אלא מאשתו ראשונה שנאמר יהי
מקורך ברוך ושמח מאשת נעוריך א"ל כגון מאן א"ל
 כגון אמך? מתקיף תקיפא ועבורי מעברי במילה והדברים
קשים לשמוע דקורא לאשתו, מר ממות, ולא אמר כר׳
חייא דיינו שמצילות אותנו מחטא ואולם לרש״י דפירוש
הרהור עבירה אתי שפיר משום דאמר בנדה י"ג א'
דקרי שמואל על רב יהודא אין זה ילוד אשה, וא״כ
מצלת אותו מן החטא אינו שייך גביה. שם י"ח ב׳
מעשה בחסיד אחד שנתן דינר לעני וכו' שהקנטתואשתו והלך ולן בביהק"ב כבר אמרו חז"ל בב"ק ק"ג
ובתמורה ט"ו דכל מעשה בחסיד אחד או ר"י בן בבא
או ר"י ב"ר אילעאי על ר"י בר אילעאי מצינו בנדרים
ד' מ״ט ב' דלא היה לו ולאשתו רק בגד אחד טוב והלכו
שניהם בו, ראה שם עוד ספורים ממנו, לכן הדינר
שנתן לעני היה יותר מכפי כוחו, ואולי לא היה מתנגד
בזה לתקנות אושא בכתובות ר׳ נון דהמבזבז אל יבזבן
יותר מחומש דזה תלוי לפי ענין העני, ראה היטב
בסא רמ"ט יו״ד בבב"י ואחרונים ואפשר דבזה היה
מחלוקת אשתו עמו אכן במלי דשמיא כבר אמרו חז"ל
בב״מ ד׳ נ״ט א׳ דבמילי דשמיא אין שומעין לה, ואם
הוא ר"י בן בבא משמע ג"כ בב"ק ק״ג דבא לשאול
בעת שלקח מקח משני בני אדם האיך לשלם, משמעג״כ דלא היה עשיר, וג"כ משמע דהאי מעשה דב"ק ד'
א' - א' ותמורה ט"ו דהיה יונק חלב מהעז היה ריב"ב
דר"י ב"ר אילעאי אמרו בנדרים ד' הנזכר וברכות נ"ה
דהוי פניו דומים למלוי בריבית וכו׳, ואף דמשמע דהיה
מסוכן ראל״כ איך עבר אותו חסיד על דברי חבריו
דהא הוא עצמו מסר נפשו גם על הסמיכה (סנהדרין
י״ג) ואף אם היה בשעת השמר עכ״פ הא ידוע דעת
הרמבם דלא היה נחשב לו בזה עון גדול לכל הפחות
אם לא מסר נפשו ע״ז והא דחשבו חבריו לו לעון
אפשר דהיה לו להחזיק העז בחורשין עיין ב"ק פ' והא
דהלך על בית הקברות אפשר כהא דחגיגה ג׳ ב׳ והלן
בבית הקברות אומר כדי שתשרה עליו רוח וכו' והגמלאו דוקא קאמר בירושלמי פ"ק דתרומות אמר למעשה
שדים הוא דעביר דמותר, עיין היטב בטור ושו״ע סי'
קע״ט דאל״כ היה לו גם עון זה וראה בתשובת מהרש"ל
מה שדבר בזה. ובסנהדרין ס"ו מחלק הגמרא להדיא
בין מעשה כשפים למעשה שדים. שם ד' ד׳ רב גידל
הוי רגיל דהוי קא אזיל ויתיב על שערי טבילה א"ל
רבנן לא מסתפי מר מיצר הרע א״ל דמין באפאי כי
קאקי חיורי על גודל אמרו בגמרא דיבמות ס"ד ב׳
דאיעקר מפורקיה דרב הונא וכן כמה אמוראים לכן
בטל חמדיה, וע״ש בגמרא, שם ר״י הוי רגיל וכו' לא
מסתעי מר מעינא בישא? על ר"י אמרו בב"מ דהיה
משפירי ירושלים וראה רש״י כאן ותוס׳ ב״מ פ״ד אמר
(השני) ור״ל אמר עליו שם דשופריה לנשי ופי׳ רש״י
ראוי לנשים, או משום דלא היה לו הדרת פנים (זקןכדאיתא בשבת קנ״ב) ולכן יתב אשערי טבילה ולא חשש
מיצה"ר כדרב גידל ראיתא בב"ק קי״ז דמפחי גביניה
ופירש״י שם גבות עינא גדולים ומכסין עיניו, (וראית
אח״כ ברי״ף) וכו' וכו' או אפשר מפני ראיהו גופיה
משמע דס"ל כ"ר חייא בר אבא בבבא בתרא נ"ז ב'
רקרא דעוצם עיניו מראות ברע הוא שלא יסתכל בנשים
בשעה שעומדות על הכביסה וכ"ש אשערי טבילה יעו״שבב"ב דאמר שכל שותפין מעכבין חוץ מן הכביסה וסמיך
ליה דברי רחב"א, שם כ״ב א״ר חנינא גדר גדול גדרו
בה (ופי׳ רש״י במה שהצריכו בארבעים סאה) רתניא
מעשה באחד שתבע אשה לדבר עבירה אמרה לו ריקא
ד
יש לך מ סאה שאתה טובל בהן מיד פירש, יהיה
פירוש הגמרא איך שיהיה, או דרך מוסר לאמר שלך
ראוי לטבול במקוה מים אף בבעילת היתר וא״כ איך
תתאוה לעבירה? או שידעה תכונתו הגם שלא יגבר
על תאות לבו בכל זאת יבקש אח״כ לקיים את תקנת
עזרא וכן משמע בירושלמי מעשה בשומר כרמים יעו"ש
בכ״פ לא רחוק הוא ד״ר חנינא אזיל לשיטתא בסוף
מסכת שבת ד' קנ"ו יש מזל לישראל ושם אמר להו ר'
חנינא פוקו אמרי ליה לבר ליואי וכו' האי מאן דבכוכב
נגה יהי גבר עתיר וזנאי, וא״כ לדעתו גדר גדול גדרו
בה יען שכבד לדעתו מאוד להתחזק נגד המזל, ולעמוד
בצדקו כיוסף הצדיק וכפלטי בן ליש. שם כ"ג ומעשה
בתלמיד אחד שהניח תפיליו בחורים הסמוכים לרשותהרבים, ובאת זונה אחת ונטלתן ובאת לבית המדרש
ואמרה ראו מה נתן לי פלוני בשכרי כיון ששמע אותו
תלמיד כך עלה לראש הגג ונפל ומת, באותו שעה
התקינו שיהיו אוחזין בבגד וכו׳, נראה שהמעשה הזה
הוא הוא המעשה הנאמר בשבת י"ג תני רבי אליהו
(מלאך הברית) מעשה בתלמיד אחד שקרא הרבה ושנה
הרבה ושימש ת"ת הרבה ומת בחצי ימיו והיתה אשתו
נוטלת תפילין ומחזרתם בבתי כנסיות ובבתי מדרשות
ואמרה להם כתיב בתורה וכו' אך בשבת קצרו לספר
סבת המות ובודאי לא האביד את עצמו לדעת אך יצאמדעתו או קרה לו אסון בעלותו לגג, אך מסבת המות
נטלתה אשתו תפילו, שעי״ז באה לה כל הצרה הזאת,
ועל דרך שאמר בב"ק ד' נון דבר שנצטער בו אותו
צדיק ויעוין תוס׳ שם, ויתישב בזה קושית התוספות
בחגיגה ה' דילמא הן בקדושיו לא יאמין היה התלמיד
הזה. שם ד״ד א"ר יצחק טפח באשה ערוה וכון אלא
באשתו ולקרות שמע, ר' יצחק הזה היה מחמיר מאוד
בזה כאשר אמר בשבת קנ"ב אר"י מאי דכתיב כי הילדות
השחרות הבל דברים שאדם עושה בילדותו משחיריםאותו לעת זקנותו וראה רש״י שם,
 (המשך יבא)מסע במטרכיא
מאת הנוסע אפרים דיינארד.
בשם מטרכיא או פאנאגאריען יכונה חצי האי בים השחור אשר מנגד
לעיר קערטש, ובימינו נקרא בשם „חצי האי טאמאן״. עוד לפני אלפי
שנים משך עליו עיני העמים אשר בקשו למו כברת ארץ להאחז בה
חוקרים וחרי הארץ נהרו אליו למצוא במעבה אדמתו מסתרי ימי קדם,
ואמנם לא לריק כלו כחם, כי בכל פעם אשר נסו לחפור בבטן האדמה.
הזאת הוציאו איזה חפץ נכבד הנוגע לתולדות העמים הקדומים אשר
פרשו כנפי ממשלתם על חציראי הזה. אפס בשנות המאות האחרונות
למיום החלה מלחמת האמונה לשים שמות בכל ארצות אייראפא, לוט-
הער וכת דיליה מצד אחד, אבי הכנסיה הקאטאלית והיעזואיטים מצד
השני, והרוססים והראסקאלים בתוך, החלו חכמי עם ועם אשר בלעדי
זה היה מספרם קטן מאד ודל לשום בשמים פיהם איך ומה לעבוד את
אלקים, ומהארץ וכל אשר עליה העלימו עיניהם, אשר על כן חדלו
החכמים מן העת ההיא והלאה לבקר את חצי האי העתיק הזה ולא
ותרו בידינו כי אם איזה מאמרים מפוזרים ומקוטעים אודותו אשר אין
לאל ידינו לחרוץ משפט נכון אודות העמים אשר ישבו שם ותולדות דברי
מיהם, כי על כן תכבד מאד העבודה על האיש אשר יאמר לתת לנו
ציור נאמן אודותו בפרט. תוראי דברי יסתפקו בהמעט אשר אספר
באזנם כאשר השיגה ידי לאסוף איזה ידיעות אודותו בכלל ואודות
אחינו בני ישראל בפרט לרגלי מסעותי לארכו ולרחבו בשנה העברה.לנו בני ישראל יקר מאד זכר חצי האי הזה ביחוד, יען עוד זמן רב
לפני מספר הנוצרים התישבו שמה אחינו היהודים ההעלעניסטים, *)
*)כן נקראו היהודים אשר ישבו בין היונים ודברו בשפתם ר״ל יהודי-יון.ויהיו לעדה מיוחדה, אפס טרם אספר לך קורא נעים דברים אחדים
מקורות אחינו במקום הזה עלי לתת לך מושג קצר מתכונת הארץ
הזאת ראשונה, ואחרי כן אטיף לך מלים אודות אחינו בני ישראל.
במקום אשר יתאחד הים השחור עם הים האזאווי אצל העיר העתיקה
פנטוס קערטש בימינון הנקרא לשון-ים הקערטשי, ישנו מעבר צר
מיבשת חצי האי קרים לגבול קו-קז מעבר השני, ושם תחל יבשת חצי
האי טאמאן. רוחב לשון הים הוא שלשים וויערסט (32 קילאמעטער)
ואנית הקטור ההולכת מקערטש לטאמאן תוביל אח הנוסעים שמה
במשך שלש שעות וחצי. העומד על שפת הים מצד אחד יראה בעיניו
את שפתו השני. האיש העומד על ראש ההר העתיק והנפלא „מתרדת
השוכב כענק נורא לרגלי שפת הים אצל קערטש, יגלה לעיניו מחזה
נעים ונפלא מאד. מצד אחד ישתרע לעיניו מרחב ים השחור אשר מיחי
כעין התכלת מזהירים כזהר הרקיע. מצד השני תגלה לעיניו מראה
העיר העתיקה יעניקאלע השוכבת לרגלי הים האזאווי. ואם לנוכת יביט
יראה את כל חצי האי טאמאן אשר נחשב לחלק מאדמת אזיא בפי
הגעאגראפים הקדמונים עם העיר הקטנה אטאמאן. וכן יחזה גם
בשפוך הנהר קובא את מימיו בתוך שני הימים הנזכרים, וע״י זכוכית
מקרבת (טעלעסקאף) יוכל להבחין בין מים למים, יען מראה מי
הנהר איננו כמראה מי הים, ומי הים האזאווי אינם כמו ים השחור.על פני כל חצי האי טאמאן נראו עוד היום עקבות הרי שרפה אשר
הקיאו ויקיאו לפעמים עוד היום אש וגפרית, ואבני בוץ מתגוללות סביב
המקומות האלה בכל עבר ופנה, בכל אשר יפנה הנוסע יפגוש שרידי.
חרבות הערים העתיקות אשר גרו בהן העמים הקדומים. לא לפעמים
רחוקות תמצאנה שמה מטבעות ומצבות עתיקות ודברי חפץ רבים ושונים
המפיצים אור על קורות העמים אשר ישבו שם מזמן אלפי שנים, אפס
עד היום עוד לא התעוררו חכמי לב לייסד אגודה לחקור ולדרוש
ולחפור במעבה האדמה הזאת כראוי אשר באין כל ספק מצאה ידם להעשיר
את הספריות העתיקות עזר רב. ואלה החפצים הנמצאים שמה כפעם
בפעם ימצאו רק על פי מקרה או מאשר יקיאו הרי השרפה מבטנם. על
ראשי הרי - געש האלה ישנם בורות עמוקים ורחבים וליעם פחות
בקבר. הבורות האלה יקירו מקורי בץ יגפרית לוהט ממראה שחור כהה
עד כי יעברו על כל גדותי הבורות, ועל ידי זה יחרתבו הבורות מעט
מעט ברבות הימים, ע"פ רוב לא נראה שם עשן או אש אף כי הגן
הנובע מהם הוא חם מאד כקדות מאש, אפס עדים רבים ונאמנים העידו
כי בעיניהם ראו אש להבה ועשן גדול עולה מבטן ההרים האלה ואן
כי גם אני בקרתי אותם פעמים רבות אולם לא ראיתי זאת ביעיני.
(המשך יבא).דברים אחדיםעל החלק השני ממחברת: מאהאמעד נאך טאלמוד אונד
מידראש - קריטיש היסטאריש בעארבייטעט (וויען 1877)
אשר להחכם דר׳ יצחק גאסטפריינד.
החלק ההוא מכלכל שני פרקים, האחד הוא השקפה כללית על
התועלת החומרית שנקוה להשיג ע"י הברור שמחמד לקח הרבה מאד
מדת משה וישראל ושם בדתו. והשני הכי נכבד ידרוש ויתור בחכמה על
אדות היהודים אשר בערב וישיב במעצות ודעת על שלש שאלות הנופלות
בהם. א׳) איכה היה המעמד הרוחני מחכמי היהודים, ההם וביחוד
איך היה מצב השכלת המונם בימי מחמד? ב׳) ההיו הליכותיהם
ומנהגיהם על פי התלמוד? ג׳) מתי באו אל ערב? והנה בקרת התרת
שלשת השאלות ההן כאשר יאתה לה דורשת גם ספרים רבים גם עת
כביר וכל שער עמי יודע׳ כי בכל הדורכים על מפתן המחקר אין חסר
ספרים כמני וכי מכלם קצר לי העת הנועד לנפשי לרוח דודי החכמה.
על כן אין עתה לאל ידי להתהלך בחקר התהום הזה ואחשוך אותו
למועד ימנה לי חסרון הספרים והעת. והיום אך אעיר מעט מזער
על מקצת פרטיו, ואולי גם המעט הזה יסכון למשכיל על דבר, וזה הוא.
1) בצד 5 (הערה 13): דער פראפהעט (מחמד) ליעם דאס גע-
פונדענע וכו׳ אין דער מאשעע וכו׳ אויסרופען עכ״ל. היה ראוי להעיר
שלקח זה מתלמודנו (ב״מ כ״ח ב׳): התקינו שיהיו מכריזים בבתי כנסיות
ובבתי מדרשות עכ״ל.2) שם (שם): ווער אין איינען פרעמדען גארטען קאממט, דארך
דא פאן דען פריכטען געניעססען עכ״ל. לקות מאיסי בן יהודה אשר
אמר נגד דעת כל החכמים: כי חבא בכרם רעך בביאת כל אדם הכחוב
מדבר (ב״מ צ״ב א'). ודרך אגב אחמה תמוה על הראב"ע שהביא את
הפירוש הזה אך בשם המכחישים (דברים כ״ג כ״ו). ואף גם אתפלא
מאד על אשר אמר רבן שמעון בן גמליאל: בד״א בשביעית דהפתר נינהו
אבל בשאר שני שבוע הלעיטהו לרשע וימות (ב״ק ס״ט א'). הלא קרוב
מאד אשר לא ברשע כרם זר ילקשו, כי אם בדמותם כאיסי בן יהודה
שבביאת כל אדם הכתוב מדבר? וגם כי רב אשי אמר בב״מ (שם): דלמא
בעושין בסעודתן דעבדו ואכלו עכ״ל. הנה אף הוא לא אחר כן רק
בלשון דלמא, ורק למען הפוך בזכות איסי והסיר מעליו תלונת רב:
לא שבק איסי חיי לכל בריה (שם) הביא נפשו בסבך הספק הזה.
המתנגד מאד ללשון? ובהולכו על דרך קשה מלבד זה: אטו כלם דינא
גמירי? וכזה יש להעיר גם על הכתוב במ״ק (י"ז א׳): ריש לקיש הוה
מנטר פרדיסא אתא ההוא גברא וקאכיל תאיני רמא ביה קלא ולא אשגת
ביה אמר ליהו ההוא גברא בשמחא עכ״ל.
3) שם עד פלוכטע זאוואהל דען עמפפענגער אלם דען געבער פא
בעשטעכונג עכ״ל. גם זה לקח מדתנו יעוין משנה תורה להרמ״ס (הלכותסנהדרין פר״ג ה״ב). וכשם שהלוקח עובר בלא תעשה כך הנותן שנאמר
ולפני עוד לא תתן מכשול עכ״ל. ואין זה מבואר בתלמודנו אך נלמד.
מדין: לא יושיט אדם כוס יין לנזיר ואבר מן החי לבן נת" שנאמר ולפני
עור לא חתן מכשול (פסחים כ״ב א׳) ומדין ואלו עוברין בלא תעשה
כו׳ והלוה וכו' ומשום לפני עוד לא חתן מכשול (ב״מ ספ״ה). ויעוין
שו״ת חות יאיר (סי׳ קל״ו).
4) בצד 6 (הערה 14). שותר טוב שמואל עכ״ל. אך המדרש על
ספר תהלים יכונה שוחר טוב בעבור היותו מתחיל בפסוק שוחר כ
יבקש רצון. אבל המדרש על ספר שמואל יכונה עת לעשות לד׳ על
דבר ראשיתו בפסוק עת לעשות לד׳ הפרו תורתך. יעוין ספר פרדם
הגדול לרש״י (לקוטי דינים ושו״ח לרבנו שלמה ז״ל ד"ה זהא דאמרינן
במסכת סנהדרין עולה לגדולה): מצא רבי במדרש אחד שקורין עת
לעשות לד׳ תניא שלשה מכפרין חכם ונשיא וחתן וכו׳ עכ״ל. והו
במדרש על ספר שמואל (פרשה י״ז). ולא העירותי ע״ז כי אם בעבור
שהאמת מדקדקת עם הדורשים אחריה כתוט השערה.
 (המשך יבא).דקדוקי תוספת.
נחלקו ר' יאשיה ור' יונתן אם ד סתם היא ו׳ החבור או לחלק.
ובבבא מציעא קט"ו איתא במתניתן החובל את הרחיים עובר משום לא
תעשה וחייב משום שני כלים שנא' לא יחבול ריחים ורכב. וכתבו החרוא"ת לר׳ יאשיה מנא לן דחייב על כל אחת בפני עצמו כיון דמצריך
או לחלק, וחירצו כיון דכתיב ורבב ולא כחיב רכב הוי כאלו כתיב או
רכב. והקורא דברים אלו משרחמם הא לר' יאשיה ו מחבר השמות כאלו
כתיב זה וזה, והקושיא במקומה עומדת מנלן דחייב על כל אחת בפני
עצמו דלמא צריך שניהם להכי כתיב ריחים ורכב. וכ' המהרש״א דיש
כאן בחו׳ חסרון, ומה שסתמו כאן איתיי במנחות נ"ח ע״ב ד"ה
לוקין על לאו שבכללות דחרצו שם מדכתיב ריחים ורכב ולא כתיב ורכב
בשוא. אבל ע"פ חקי הדקדוק אי אפשר לומר, כי כלל הוא היכא
ו כתיב ו אצל הברה אשר בה נופל טעם הנגינה צריך לנקוד הו' בקמץ
כמו נרדם ורכב וסוס, ושב ורפה לו, תהו ובאו, א״כ צריך לנקוד נמי
כאן ריחים ורכב. לכן נראה לי להיפוך, כי הדין עם תו' במ׳ קטן
ראית שם צד ע"ב בשלמא שבורה ומתה רכתיב וכי ישאל איש מעם
רעהו ונשבר או מת אלא שבויה בשואל מנלן וכו' אלא כר׳ נתן דתניא
ר׳ נתן אומר או לרבות שבויה, ואריך האי אי מבעי' לי׳ לחלק דסד״א
עד דמחברה ומתה לא מחייד קמ״ל הניחא לר׳ יונתן אלא לר׳ יאשיה
מאי איכא למימר ותירץ אפלו תימא ר' יאשיה לחלק הכא לא צריך
מם סברא הוא מה לי קטלה כילה מה לי קטלה פלגא פי׳ רש״י דנשב
בלי מת נמי מחייב דהוי לי׳ קטלא פלגא, וא״כ גם בריתים ורכב מה
לי אם נעל וחבל כלו ריחים ורכב או פלגא ריחים או רכב, הא גםחובל אחד מהנ"ל מונט כלו החיים מבעליו, ונפש הוא חובל, א״כ לא
צריך או לחלק, ואין ספק כי הו' די לרמז החלוק, ואי אפשר לטעות
כי בא לחבר וצריך לחבול שניהם, ריחים עם הרכב.
מרדכי דושאק.מנחת פהן.
(סוף מגליון 23).
6) שם צד 56 בבקורת של החכם היקר דר׳ געלבהויז על הבית
המדרש מהרב החה״ג המטיף יעליניק הי״ו, מה שנסתבך שם על המדרש
חנוכה, והרחיב הדבור שתמוה בעיניו שאגדה זאת בשם מדרש תקרא
ושלא נזכרה מעשה זה בשום אחד מהקדמונים, לא ראה שהיוצר לשבתות
רחנוכה כולו נחיסד ע״ז, ומבואר כל המעשה באריכות הכל כמו באגדה
זאת דבר לא נעדר, וחדוש שגם הרב יעללינעק לא העיר בזה בהקדמח
היקרה, ומה שנוגע לדברי הבהמ״ד בכלל ובפרט, הנה הוא נשלח ג"כ
אל מר אבא הגשליט״א, ויש לו כמה הערות ומראה מקומות ותקונים
לגוף הספר, ולכשיפנה מטרדותיו הרבים ישלחם ליעללינעק כי'. -
7) בגליון 8 צד 62 בהענין הכליא עורב שהוא הורדת הברק, עיי'
הערות והארות מאאמו״ר הגשליט״א לס׳ „באר הגולה" הנדפס במגנצא
בשנה העברה מ״ש בזה. —8) גליון 9 במכתב הרב החכם המבקר בובער הי״ו, כ׳ דבמקום
אשר בבהמ״ד הגירסא אביה ואחיה נדפס במאגאצין אביה ואמה, חדוש
גם עליו שלא ראה אשר הפיוטים, לב' שבתות דחנוכה הנ"ל ככותל
בהמ״ד יוכיחו שהגירסא אביה ואחיה ע״ש. —
9) גליון 11 צד 87 על מאמר הגמרא אדם בלשון ארמי ספר
שהביא שם חכם אחד בהערתו לעיי׳ במס׳ מגילה ר״ט על הכתוב וכל
הנשים יתנו יקר, עיי' מזה בשו"ת בית אפרים בסוף חאו"ח ובס׳ הפלאה
שבעירכן ערך יקר שכתבו שפה אחת ודברים אחדים בזה. —
10) גליון 14 במאמר „שני דברים" מבחש שם החכם הכותב לפרש
לו הדברים שלמד דוד מאחיתופל, לא עיי' בפי׳ רש״י במקומו שכחב
מפורש השני דברים ע"ש, וכן גם בפי׳ המשניות להרמב״ם מבואר הכי,
ומועתק מרש״י כדברי הגאון שי״ר ז״ל בכרם חמד ח״ז מכתב ט׳, וכאשר
האריכו כולם בזה, עיי׳ להגרצ״ח זללה"ה. — ובהדי שותא אמינא
להעתיק לפני הקוראים היקרים מרגניתא טבא, מה ששמעתי זה כחמש
שנים מפי ידידי הרב המובהק מוה׳ שאול הכהן ק״ז, לישב דברי רש״
במס׳ סוכה ד' נ״ג ע"א ד"ה מי איכא כו'ז על הא דאמרינן שם דאמר
דוד מי איכא דידע אי שרי למכתב שם אחספא ונשדי׳ בתהומא ומנח
כו׳ ואמר דוד כל רידע למימר ואינו אומר יתנק בגרונו, נשא אחתופלימשו״ש בשם הגאון שי"ר ז״ל הטעם על סגירת הבתים, ע״ז הנני להשיבהו
כי כאשר דברתי עם מכירי וידידי הרב החכם הגדול משו"ש ני' מענין
לענין ובאותו ענין, ענה ואמר שכבר האריך בזה בדפוס הוא בעצמו,
הלא הוא כתובה על ספר דברי הימים במ״ע „עברי אנכי" שנה עשירית
מגליון כ״ה והלאה במאמרו המכונה בשם „השמחה והטונג לתי העולמים"
ע״ש בהערתו וחרוה נחת. —
13) בגליון 15 צד 118 נחלבט שם הרב רייפמאנן ע״ד פי' המשניות
פ״ד דמקואות, שכ וכבר חשב אדם גדול בתורה רב העיון בארץ המערב
ששאובה שהמשיכוה כשרה ונהרג ע״ז באמה ובזרוע כו׳, והוא משולש
הבנה וגם לא ידע מי הוא האדם הגדול אשר אליו כיון הרמב״ם, עיי'
במ״ע „הלבנון" שנה שמינית צד 344 שהביא הרב שזח״ה בשם הרה״ג
כו' מוהר"נ ראבינאוויטן ני' בעל דקדוקי סופרים, שהגאבד״ק קידאן
הראה לו שהאדם הגדול הנזכר הוא ר׳ דונש, ודבריו מובאים בשו״ת
הר"י ז׳ מיגאש סי׳ מ״ט, ובגוף דברי פי' המשניות שאל להרה"ת ב״ג
על הנוסח הערבי והשיב ע״ז ששם הנוסח „ולחם ע״ז בכח ואומן" וכו',
אקוה כי יחזיק לי הרב רייפמאנן טובה בזה שהראיתיו מקום והעמדתיו
בקרן אורה. —
משה כהן רפאפורט בלאאמו״ר הגאון הנודע חכם הכולל יחי ראובן הי״ו
טרנאפאל, בחודש ניסן תרל״ת.92
ז"ו בעצמו ומה לעשות שלום בין איש לאשתו כו׳, וע״ז כ׳ רש״י על
מי איכא דידע „דוד לא היה מורה הלכה בפני רבו אחיתופל והוא היה
שם" ודברי רש״י תמוהין דמנ״ל הא, דילמא לא ידע דוד כלל הדין,
מהיכן ידע שלא רצה להורות בפני אחיתופל רבו, ואיפוא הוא המקור
ששאב רש״י לדבריו אלו, אולם עפ״י דברי המשנה הזאת דברי רש״י
נכונים מאוד, דאי לא תימא הכי שדוד היה יודע הדין שמותר לכתוב
שם אחספא, אלא שלא ידע עד ששמע מפי אחיתופל רבו, א"כ הנה
למד דוד מאחיתוכל שלשה דברים ובמשנה מבואר דרק שני דברים
למדהו, אלא ע״כ שדוד היה יודע ורק לא רצה להורות הלכה בפני רבו,
ובאמת היה יודע מעצמו כדברי רש"י אבי המפרשים אשר מדברי המשנה
הזאת לקח המקור לדבריו, וזה כפתור ופרח. 
11) שם צד 111 כ' החכם פג"ש הטעם למה אין אומרים המנוח
בשבת והביא ממה שנדפס בסדרי התפלה, ולא ראה שהוא מחלוקת ישנה
בין הפוסקים עיי׳ בש"ע או"ח סי׳ תפ״ז, ובחק יעקב שם ס״ק ג׳ הביא
קצת דעות שלא לאומרו ונותנין סימן לדבריהם, מנוח ע״ה היה, ועיי'
בס׳ מחזיק ברכה להגאון חיד"א ז"ל הביא בשם המנחה בלולה שנתיסד
כן עפ״י התרגום שתרגום שבת נייחא ע״ש, והדברים עתיקים. —
12) שם כ׳ ידיד״נ הרה״ח המדקדק גאלדענבערג מפה״ק וכעת
בבאטושאן בסוף הערתו דע״ב, כי כמדומה לו ששמע מהחכם הישישהודעות
 כשר
 כשר
Hotel de Saze
בורגשטר
בערלין .
נומ׳ 20
ohnibus an Bahnhol. ציממ. פ. מארק
געבען ד. בערזע.
1, 50 אןהודעה
אודה את ה׳ בכל לבב בסוד ישרים — כי עזרני ברחמיו להוציא האור׳ ספרי
אהלי שם בכללים נאותים מסודרים — וגם סדר השמות בהרב׳ הוספות על הס׳ היקר
טיב גיטין ובביאור רחב אשר קראתיו שם יוסף אקוה כי יהי׳ בו תועלת גדול למסדרי
גיטין: וגם הוספתי בו קונטרס אחרון מאת הגאון מהר״א זלמן מרגליות זצ״ל
אשר הי׳ בכת״י, והוא מיום ביאור סדר הגט ומהר״מ ר״מ. וגם הוספות חידושי דינים אשר
העלה לאחד גמר ספרו היקר טוב גיטין. ספרי זה מחזיק ס״ג באגען ומחירו א׳ זהב וחמשים
אונגוואר, בחדש אייר תרל״ח.
נ״ל ולהסוחרים יונה ראבאט כנהוג.
שלמה גאנצפריד.חזן שו״ב וב"ק,
אשר יש לו קבלה מרבנים גדולים וגם
שאר
למד חכמת המוזיק אצל המוזיקדירע
הה׳ א. פאבסט בריגא ויש לו תעודות מעדות
התפלל שם ומצא חן בעיני שומעיו, יבקש ולשלוח לי את הוצאות נסיעתי עם בני-ביתי
תבקש איש כהנ״ל תאבה לפנות אל הרע-
דאקציאן של המגיד.הנני להודיע בשער בת רבים, כי נגמר
ויצא מתחת מכבש הדפוס
ס׳ שטה מקובצת על מס׳ כריתות
להגאון מוהר״ר בצלאל אשכנזי ז״ל
הוא ספר יקר אשר לא היה עד עתה
בדפוס, ונדפס עתה מתוך כתב יד יקר נכתב
ע״י הרב הגאון מהור״ר שלמה עדני ז״ל
תלמידו של הרב בעל המחבר ז״ל
Jos. Schlesinger, Buchhandlung,
Wien, Seitenstettengasse 5.פראנצעסבאד
הנני להודיע לכל החפץ לבא לפה למקום
הרחצה המפואר פראנצעסבאד בבעהמען
לשאוב פה בריאות לגופו, כי הכינותי פו
בית מלון וגם כשר רעסטויראטיאן הכל על
צד היותר טוב ויש לי שו״ב הגון וכשר
מעיר ווארשויא הנודע לי״א זה כמה שנים
וכל הבא בצל קורתי ימצא הכל מתוקן וטוב
הן בחדירה והן במאכלים טובים, כשרים והן
בהשירות וכל הנצרך והכל במקח חשוה.
שם הדירה שלי הוא שטאדט ווילנא גומ
— שלאדע — פראנצעסבאר בבעהמען.
נאום מרדכי גרינבוים
מעיר ווארשויא ואשתו מרת פראדעל.הודעה
וויען, ב׳ סיון התרל״ח. אבקשה פני
אחת הקהלות הספרדיות מאחב״י בכל מקום
שהם אשר יחסר להם מורה שפת-עבר, או
גדולות ורבות כמו ביאליסטאק וכו׳ אשר חזן לעבור לפני התיבה, ויחפצו בי להודיעוני,
משרה באחת מערי אשכנז. כל עדה אשר וארוצה לקראת כבודם ברצון. יכתבו על
Baruch Mitrani, Frosse .האדרעסס
Mohren Gasse 27 I. in Wien.הודעה.
הרה״ח החריף ובקי ומשכיל על דבר
מוהר״ר ליפמאני שו״ב ב לוא נדא
הי״ו נתרצה בטובו להיות סוכן שלא ע״מ
כל פרס ולקבל חתומים על המכ״ע המגיד,
לכן כל החפץ לקבל את המגיד בעיר לאנ-
דאן וביתר
ערים בממשלת ענגלאנד, יוכ
רה״ח הנ״ל כפי האדרעססע
נות אל
הרשומה מטה וישיג מבוקשו.
האדרעססע היא:
Rerd. M. Lipomann,
12, Scarborogh Str., Goodmanshelds
London E.הרה״ה מוהר״ר א׳ אבעלזאהן הי״ו במער
טחיר- טידוויל נתרצה בטובו גם הוא להיות
סוכן שעמלק״פ בעירו ובסביבותיה במחוז
וויילס, וכל החפץ שמה לקבל את המגיד
יפנה אל הרה״ה הנ״ל כפי האדרעססע
דלמטה וישיג מבוקשו.
האדרעססע אליו היא:
Revd. A. Abelsohn,
Merthvr-Tydvi11,
S. W. Bngland.הודעת המו״ל.
סוכננו הנכבד בהר״א אלכסנדר
ני׳ בנויארק הנהו גם בשנה זוסוכננו הכולל
לכל ארצות הברית וסוכנו הפרטי הנה
ג״כ בר״ל לאזארוס בסאן פראנציסקא
כמקודם, וכל החפץ בהמגיד בארצות
הברית יפנה אליו ולסוכנו הפרטי הנ"ל,
ואת כסף מחיר המגיד ישלמו אל הסוכן
הכולל הנ״ל.
מחיר המגיד באמעריקא לשנה
הוא 4 דאל׳. 50, ולחצי שנה 2 דאל׳ 25.
האדרעסע אל הסוכן הכולל הוא:
A. Alexander, 206 E. B. Waу,
New Pork, N. America.
ושל הסוכן הפרטי הוא:
L. Lazarus, 217, 7th Str.
San Francisco, Californien ברכת מז"ט
לסופרנו הנאמן המשכיל המפואר הח׳
ש—אן עם כלתו השושנה הנעימה ליום
חתונתו בעיר אסוויצין ביום ח״י דנא
למספר הרגיל — ולהוריו הנכבדים משני
הצדדים ולכל הקרואים לכלם יתן ד׳ מז
וברכה, עושר וכבוד וששון ויקר. לקול
קריאתכם לא יכלנו לבא לשם כמובן מפני
רוחק הדרך וקבלו ברכתנו הנאמנה תחתיו
המו״ל.לתמיכת הרה"ח ר״י רייפמאנן.
(עיי׳ המגיד גליון 18 21 22 23 ש״ז.)
שולח אנכי חמשה מארק עבור הסופר
העברי ר׳ יעקב רייפמאנן. גם כן אבקש את
דידי הרב ר׳ יצחק בלומענפעלד, בעיר את-
דאק, מחוז קישינאב, בבעססעראביע, לכתב
אלי כפי האדרעססא שלפניו: —
Leonold Finkelstein, Ead.
New College, Edinburgb, Scotland
ל. פינקעלשטיין.
צדקה כשריון א' וחצי מארק עבור הה״ח
יעקב רייפמאנן מן מבשר לאנדויא רב בראש-
קאוו. מאת פלוני בשטאק 10 מארק וימלא
את הבקשה ע״י הפאסטקארטע עיין בעברי.
הנה אני שולח בזה סך עשרה מארק
בעד החכם מהר״י רייפמאנן, הזכירה על שמר
וק כזאת
נב"ר.
בעד החכם יעקב רייפמאנן ביום מיתת אחי
אשתי לזכרון נשמתו ממכבד את התורה
ומוקיר את דורשיה.
מחאנ״י.