שנת העשרים
.
יוצא לאור פעם אחת!
בכל שבוע. מחירו:
בארצנו 12 מארק לשנה.
3 מארק לרבע. בעסס-
רייך 8 פל׳ ע״זו!
לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
בשארי ארצות 20 פראנקם!
לשנה.
              חדשות וקורות הימים.
יגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
מאתי
אליעזר ליפמאן זילבערמאן.
והאמת והשלום אהבו. מכרים ח').תוכן הענינים.
על המדינות בו יאמר: פראנקרייך: פאריז. רוססלאנד: משא יהודי
קרים (קרימצאקים) בקראסובאזאר. רומעניען:
בוקארעשט. טירקייא: בנדאד. חדשות שונות:
הצופה:
מאמר אדיר הוא: מאת ב״ג. פרפראות: מאת ח״ג ווידאווער הלוי.
דברי יהודה: מאת ליבוש אייזלער. דברים
אחדים: מאת בעריש גאלדענבערג מטארנאפאל. בשורת ספרים: הודעות.
הוספה.
נדבות ליישוב א"י: שלשה ספרים בחכמת הטבע: הודעה לבו
שנים: מודעה שניה: הוי אחי איכה: בקשה:-
על המדינות בו יאמר(שאלת האריענט). עודנה מושכת עוד לבדה בימים
האלה עליה עיני כל יושבי תבל. הוא הציר שעליו יסבו כל
אופני הפאליטיק של כל הממלכות והארצות, מפני שיש באמת
בכחה להרגיז עמודי השלום באייראפא כלה. כל כותבי דברי
הימים מלאים על כל גדותיהם רק מהנוגע להענין ההוא,
מידיעות, השערות והחלטות שונות. אלה עוד לא אבדו תקותם
אל השלום, ואלה רואים המלחמה בסופה וסערה רובצת על
פתח אייראפא. העת הזו עת רעה היא מאד למו״ל מכתב עתי,אף כי יוצא אור מדי יום ביומו, על אחת כמה וכמה לזה אשר
רק פעם בשבוע יבכר את פריו והחפץ להודיע לקוראיו דבר
אמת ויציב מנוגע לענין גדול כזה שתוצאות השלום או מלחמה
איומה תלויות עליו. — המקרים בענין זה דוחקים זה את זה
ומשתנים בכל יום, הם ותולדותיהם ופעולותיהם על הפאליטיק
של הממלכות האדירות, באופן כזה עד כי יום הבא מבטל
ומפיר את הידיעות מהיום ההולך לפניו. המו״ל עומד בתוך ים
המקרים הסוער וקשה לו לחתור אל חוף האמת ודבר ברור.
מפני זה אין ביכלתנו להודיע עתה רק את מצב הענין כאשר
הוא כרגע עם כל מה שעבר בזה מיום הודענו אדותיו באחרונה,מבלי לדעת עוד אחרית הדבר. לפי הנודע נמנו וגמרו שלשת
הממשלות האדירות, רוססלאנד עסטרייך ואשכנז. באסיפה
(קאנפערענץ) האחרונה בבערלין, בירה העבר, להעריך הצעה
חדשה מכילה אופנים ותקונים חדשים ביחוס עניני תוגרמה.
ממשלות צרפת ואיטליען מיחרו לתת ידן גם הן לההצעה החדשה
ההיא, רק ממשלת ענגלאנד לבדה נסוגה אחור ותאמר: „לא
ירד בני עמכן" יען הקשיתן לשאול מהתוגר דבר שלא יוכל
למלאהו מבלי הריסת שתות ממלכתו, ולזה לא אתן ידי מפני
שקיום מלכות התוגר נחוץ הוא לטובת הכולל ולטובתי הפרטית.דברי ענגלאנד נתנו קטורה באף ממשלת התוגר בראותה כי
יש גם לה על מי לסמוך וגמרה בדעתה שלא לתת אזן קשבת
לכל אופני ההצעה החדשה. ההצעה ההיא עוד לא נמסרה
לממשלת התוגר מסיבת פירוד הדעות בזה בין ענגלאנד ובעלי
ההצעה ההיא, יען כי גם היא אחת מהממלכות אשר נכנסו
בעובי הקורה בעשית סדרים בתוגרמה עפ״י אופני הברית משנת
1856 אחרי תום המלחמה הגדולה בחצי האי קרים. בין כז
וכה, החלה הדיפלאמאטיה לצדד הדבר בין שלשת הממלכות
האדירות וענגלאנד. ענגלאנד מצדה עמדה על דעתה והחלה
לעשות הכנות גדולות ונמרצות למלחמה בים להיות נכונהלעת מצא להגן על התוגר נגד אלה שיחפוצו להרוס יסודותיה.
ממשלות עסטרייך וצרפת גם הן החלו להתחרט על היותן מהירות
במלאכתן להסכים לההצעה החדשה של הקאנפערענץ בבערלין
בראותן כי ענגלאנד נצבת לשטן לדבר הזה. השר אנדראשי
היושב ראשונה במלכות עסטרייך אמר (כפי המסופר) כי רק
בעבור זאת נתן ידו להצעת הקאנפערענץ בבערלין יען הבטיחו
לו שמה כי גם ענגלאנד תמהר לתת ידה אליה. וצרפת גם היא
החלה להתעשת מיראתה עתה מתוצאות הקאנפערענץ שלא
תהיינה רק לטובת הנוצרים בתוגרמה אבל גם תעזורנה להרוס
שתותיה עד היסוד. לא שכחה כי לטובת קיום מלכות חתוגר
הוציאה אז לחורג רבבות בניה על שדי המערכה במלחמת-
קרים על יד המבצר זעבאסטאפאל. המרידה במדינת
הערצאגאווינא ובאסניען מרחבת גבולה מיום ליום. לחיל
המורדים לא יחסר כסף וכל צרכי המלחמה, כאילו יד בלתי
נראית תומכת אותם בכל דרכיהם. ממשלות מאנטענעגרא
וזערביען עושות כל ההכנות הדרושות למלחמה על תוגרמה.
בהנהגת המלוכה בתוגרמה חי' צלמות ולא סדרים נורא מאד.אוצר המדינה ריק. שכר אנשי החיל לא נהי׳ ושכר לא הי׳
להם בעמלם בשדה-הקרב. הסולטאו ייבדול- עזיז לא יכול לבחור
לו דרך סלולה במהומה זו. רוחו יוד הקנה שמים. מלאכי
הממלכות האדירות היושבים בחציו התאמצו להטות לבו אל
אשר יהי' רוח כל אחד ללכת. זה מושך לכאן וזה לכאן, יועציו
הוליכוהו שולל גם הם וכל הדברים יגעים פתאום נשתנה
הדבר. רבי המלוכה בחברת המורים וכהני הדת, ונלוו למו גם
כל שרי המלוכה, קשרו קשר באדונם הסולטאן ויורידוהו מכסאו
וימליכו את בן אחיו, מוראד קאהן. הסולטן החדש הבטיח לתקן
את אשר עות ההולך לפניו בהנהגת המלוכה; הבטיח לעשות
סדרים חדשים דרושים לחפץ טובת ואושר כל יושבי המלוכה
באין הבדל אמונה. גם פתח את אוצרו הטוב של הסולטאן
ההולך לפניו שנמצא בו סך שלשים מיליאנען לירא טורקית
(הלירא היא כ״ג מארק בכסף מדינתנו) ויקדיש חלק מזה לטובת
הכלל. בנוגע להסולטאן עבדיל עזיז שהוגה מן המסלה, הבטיח
הסולטאן החדש שלא יאונה לו כל רעה ויחיה בכבוד הראוי לו
בתור איש פרטי. היום שהורידוהו מכסאו הי׳ יום כ״ט לירח
מאי העבר.ביום הרביעי לירח זה (יוני) הודיעה ממשלת תוגרמה כי
בעצם היום ההוא טרף הסולטאן עבדול עזיז את נפשו בכפו
ובמספרים כרת את עורקי הדפק בידיו וימת (אחרי אשר בליל
יום ההולך לפניו יצא מדעתו) ונקבר בכבוד גדול. בנוגע לענין
זה כמעט אין איש בתבל המאמין לשמועה זו כי הסולטאן
המוסר מכסאו האביד עצמו בדעת. כלם מחליטים פה אחד כי
הרגוהו ביום שהורידוהו מכסאו ויסתירו הדבר כרגע ואח״כ.
עשוהו למשוגע המאבד עצמו לדעת. יהי׳ איך שיהי׳ מיתתו
איננה מעלה ומורדת בעיקר הפאלטיק האייראפית רק עי״ז
שקם סולטאן חדש נשתנה הענין ביחוס הצעת הקאנפערענץ
מבערלין שנעשתה רק בהיות הסולטאן עבדול-עזיז הי ואליו
היתה ערוכה ושמורה. פעולת השנוי ההוא נראתה באמת
אחרי צאתו אור בענין הנ״ל. מכה״ע אשר לממשלת אשכנז
הודיע אי כי מסיבת השנוי ההוא לא תמסר עוד ההצעה החדשהאל ממשלת התוגר כאשר יצאה מידי הקאנפערענץ טרם תהי
קאנפערענץ חדשה להתיעץ כדת מה לעשות עתה. בין כה וכה
מלכות ענגלאנד נעשתה כמרקחה קול מלחמה קול ולא יסוף
נשמע בשעריה. הממשלה שם עושה הכנות למלחמה אשר
כמוהן לא נעשו שם מיום הוסדה. ממשלת שפאניען מיחרה
לבא בברית עמה ותחבר את אניות מלחמתה אל חצי האדיר
ששלחה ענגלאנד לשמור את מבואות מסלת הדארדאנעלען
הפותחת השער בואך קאנסטנטינאפעל. — ממשלת אשכנז
מתאמצת לצדד פירוד הדעות בין רוסלאנד ועסטרייך, וצרפת
שמה עינה לשים המעקשים למישור בין רוססלאנד וענגלאנד,
איטליען מחכה לעת מצא להתחבר אל אשר יהי׳ דרוש לחפצה.כל הדברים יגעים כרגע. פחד מלחמה כוללת בשערי אייראפא
הולך וגדול מיום ליום. לרגלי התמורות והסיבות המדיניות
המתחדשות כרגע אין חכם ויבן זאת לדעת מה ילד יום. הן
אמנם גם ענגלאנד חפץ תחפוץ בהטבת מצב הנוצרים יושבי
תוגרמה, כאשר הראתה עי״ז שהסכימה אז להצעת אנדראשי.
שלשת הממלכות האדירות, רוסלאנד אשכנז ועסטרייך, גם הן
כל ישען וחפצן למטרה זו לפי דבריהן. מה ראתה ענגלאנד על
לכה להתיצב עתה כצר בחרב שלופה נגד הצעת הקאנפערענץ
בבערלין - הלא דבר הוא! פתרון החדה הזו נמצא באמונת
ענגלאנד (אם בצדק או לא) כי ההצעה החדשה מטרתה איננה
הטבת המצב של הנוצרים רק הריסות קיום הממלכה בתוגרמה,
ולפי הפאליטיק של ענגלאנד תמיד מוכנת היא ללחום עד שפך
טפת דם האחרונה למנוע הריסות מלכות התוגר. בתשובתהשערכה לבעלי הקאנפערענץ אמרה כי יודעת היא אשר ממשלת
מאנטענעגרא תומכת בידי המורדים וחפצה להכנות מחרבות
תוגרמה. היא מחלטת כי מטרת אחד מבעלי הקאנפערענץ
היא לעשות עתה קץ למלכות התוגר וע״כ עומדת על המצפה.
מובן הדבר כי אל רוסלאנד כונתה, וכה״ע שם מגידים זאת
בדברים ברורים. —
לפי הנודע יושב קיסר רוסלאנד כעת בעיר עמם. קיסר
אשכנז הי' נכון ליסע גם הוא שם בימים האלה. הנשיא
ביסמארק עזב בערלין ובדעתו הי׳ לשאר באחוזתו במשך ימי
הגם. פתאום שב ביסמארק לבערלין ביום השני לימי חגם וימתיקסוד עם הקיסר. מכה״ע להממשלה הודיע כי גם הקיסר לא יסע
עתה לעמס רק ישאר
זמן מה בבערלין, וקיסר רוסלאנד
שהי' מוכן, לעזרם את לא ישאר שם עד בוא קיסר אשכנז
אליו. גם השר אנדראשי אולי יבא לעמס. מזה נראה בעליל כי
יתאספו עוד הפעם כדת מה לעשות. לפי הנשמע נמנו וגמרו
שלשת המושלים האדירים ההם שלא לאשר ולקיים את המלוכה
בידי הפולט אן החדש כל זמן שלא יבטיח למלא משאלתם
האצורה בהצעתם החדשה. מכל הממלכות מיהרה דר ענגלאנד
להודיע להסולטאן החדש כי תקיים המלוכה בידו. לפי הנודע
דבוק הסולטאן החדש באהבה עזה מימי עלומיו לממשלת
ענגלאנד והיא תוכל להטותו לכל אשר תחפוץ. — המורדים את
מקומם לא יניחו, ומנשאים ראשם עתה ביתר שאת. מלבד
מדינות זערביען, מאנטענעגרא ויתר המדינות חסרות למשמעת
התוגר התעורר גם נציב המלך במצרים ובדעתו למרוד בתוגרמה.
ככה כל הדברים יגעים כרגע. מצב הענין הנהו כעת כאשר
הי׳ טרם מלחמת-הקרים בשנת 1854. גם אז היתה ענגלאנד
הראשונה שהחלה להכין עצמה למלחמה מטעם זה המניע
אותה גם עתה.גם השר קור אור (Carour) שישב אז ראשונה במלכות
זארדיניען באיטליען אמר כי לא טוב למלכות ארצו לעמוד מנגד
בפרוץ מלחמה בין רוסלאנד וענגלאנד. בעקבותיו הולך גם השר
היושב כעת ראשונה במלכות איטליען. כאשר נשאל מראשי
המדברים של הועד הלאומי ע״ד הנ-
שמע כי איטליען עושה
הכנות למלחמה, ענה ואמר כי עד היום לא עשתה איטליען
דבר מלבד ששלחה אניות מלחמה לחוף סאלוניקי מסבת הריגת
הקאנזולים שם; אמנם הוסיף לומר כי לא יוכל להבטיח כי
איטליען תעמוד מנגד על כל פנים בעת תפרוץ מלחמה בין
בעלי הריב הגדולים ע״ד עניני תוגרמה, רק תעי
ה אז כטוב
בעיניה להתחבר לצד זה אשר יהי׳ דרוש לחפצה ולתועלתה.
- בנוגע לצרפת נשתנה הענין מאשר הי׳ אז. בעוד אשר לפנימלחמת הקרים הי' דרוש לחפץ הקיסר נאפאלעאן להתחבר
לענגלאנד נגד רוססלאנד, עתה נטויות עיני מנהלי המדינה
בצרפת ביתר לרוסלאנד בתקותם אשר ע״י זה שיניחו לה לתקוע
תדה בתוגרמה תוכל צרפת בזמן יבא לשובב לה בע
ית
רוסלאנד את נחלתה בעלזאס ולאטהרינגען. תוצאות המהומה
הזו לשלום או למלחמה תלויות עתה רק על הברית הכרותה
זה כמה בין שלשת הממשלות האדירות באייראפא, רוסלאנד
אשכנז ועסטרייך, אשר באו כברית יחד כנודע, להחזיק בקרנות
השלום באייראפא. אם חוט המשלש הזה לא ינתק, ולרגלי
החליפות והתמורות המתרגשות בעולם לא תופר אגודתן, אז
לא תרהיב כל ממלכה בעולם להפריע את השלום. אמנם אםתופר האחדות ביחוס השאלה התוגרמית בין רוסלאנד ועסטרייך,
אז אין עוד ערובה בטוחה לקיום השלום אם תתאמת החלטת
אלה כי רוססלאנד תחפוץ לשים קץ למלכות התוגר באייראפא.
אם לא תחפוצנה שלשת הממלכות האדירות רק שיעשו סדרים
טובים ותקונים חדשים בתוגרמה לטובת כל יושביה מבלי
הריסת שתותיה, אז לא יהרס השלום הכולל, אחרי כי גם
ענגלאנד תחפוץ בזה, והתוגר יהי אנוס לעשות כל אשר תדרושנה
הממשלות ממנו בענין זה. ממשלת אשכנז האדירה משתדלת
כעת לשים כל המעקשים למישור, ומלכות ענגלאנד דורשת
שתהי קאנפערענץ (אסיפה, חדשה כוללת מכל ממשלות איי-
ראפא לבא בעצה אחת בנוגע להשאלה התוגרמית. ממשלתאשכנז איננה נוגעת בדבר. אחת הוא לה אם רוסלאנד או
ענגלאנד או עסטרייך תתקע יתדה בתוגרמה, רק חפצה להטין
מצב הנוצרים חוסי שבט תוגרמה, וקשה להאמין כי תצא
למלחמה לעזרת זה או זה בעת פרוץ מלחמה. לעומת זה כן
אין דרוש לחפץ יתר הממשלות כלן אשר גם ממשלת רוסלאנד
יוקם על בתוגרמה. לזאת איפא אין להאמין כי ברצון רוסלאנד
לעשות קין למלכות התוגר ביד חזקה, בעמדה אז בדד ברצונה
זה מבלי עזרה נגד ענגלאנד ובעלי בריתה. מכל זה קרוב יותר
להאמין כי השלום לא יופר מסיבת המהומה הנכחית, אם רק
הסולטאן החדש יש את נפשו באמת ותמים לעזוב דרך ההולכים
לפניו ולהאיר אור חדש, אור החירות והציוויליזאציאן על שמי
מלכותו אשר בערפל חתולתם זה שנות מאות הרבה, וכבר
התקרבה לשערי האבדון עי רוע ההנהגה מדור דור.
לפי הידיעות האחרונות שהגיעו אחרי שכתבנו הדברים הנ״לנראה בעליל כי השלום לא יופר בארץ. דברי ממשלת ענגלאנד
הכנותיה הנמרצות למלחמה לא שבו ריקם ופעלו הרבה לטובר
קיום השלום. חשר דיזראעלי הודיע עתה אל באי כח העם כי
מנויה וגמורה בסוד שלשת הממשלות האדירות בעלי הקאנפע
רענץ בבערלין שלא למסור עוד הצעתם החדשה אל הסולטא
החדש רק תצפינה במנוחה לתת יד להסולטאן החדש לבא בעצה
אחת עם המורדים ולהקים הסערה לדממה ע״י תקונים וסדרים
טובים שיעשה במלכותו. הסולטאן מצדו לא חכה על הצעת
הקאנפערענץ רק מיהר מרצונו הטוב להודיע לצבאות המורדים
כי ישבות ממלחמה למשך ששה שבועות ובתוך הזמן יתאמץלשים כל המעקשים למישור. מלבד זה דרשו שלשת הממשלות
האדירות וענגלאנד עמהן מאת ממשלת זערביען לשקוט במכונה
וחתרו בה שלא תרגיז את תוגרמה עוד עד יפול דבר, והוא
ודיזראעלי) יקוה כי זערביען תמלא משאלתן. גם מנויה וגמורה
בסוד כל הממשלות לאשר ולקיים את המלוכה בידי הסולטאן
החדש בלי כל תנאי. בסוף דבריו אמר דיזראעלי כי עתה חוסרו
כל המכשולים בין ענגלאנד ויתר הממלכות, ותוכל כעת להיות
עמהן בעצה אחת בנוגע להטבת מצב הנוצרים בתוגרמה,
ולקיום מלכותה. זה הוא תוכן דברי השר דיזראעלי. כן מודיעים
כי גם ראשי צבאות המורדים בהערצאגאווינא קבלו את שביתת
המלחמה לששה שבועות לפי הצעת הסולטאן, ויודיעו לו כי
בנוגע לאופני השלום ביניהם ובינו ישענו על שלשת הממשלות
האדירות בין ביחוס הטבת מצבם וכן בנוגע להערובה הנחוצה
להם מצד תוגרמה לקיום אופני הברית.No. 23.
—
כל איש יוכל להשיגו ע״י 
כל פאסט-אמט ובוכ-
האנדלונג בכל המדינות.
כל החפץ להודיע דבר;
מה ברבים לטובתו!
עליו לשלם שכר הדפסה!
בעד כל שירה 15 פפ׳:
.פראנקרייךפאריז. (המשך מגליון 22). אח״כ קם כותב השר ממקומו
ודבר ג״כ דברים נמרצים לכבוד ארצינו הקדושה
ולכבוד השר ולכבודנו האורחים. אחר כל דברי הדר׳ לעווי
ודברי כותב השר הי׳ מחאת כפים. טרם כלינו את הסעודה,
עלה כותב השר לכבוד השר, ובא ואמר לכבוד הדר׳ לעווי
בשם השר „אשר יקח את בתי ויעלה אתה לחדר השר" הדר׳
לעווי עשה כן, בתי תחי' בבואה לפני השר אמרה לו בשפת
אנגליית „אבי יהי׳ חשב וקוה לראות את פניך, אך אנכי מעולם
ראה פניך השר לא פללתי". השר קבל אותה בכבוד ובאהבה
ודבר אתה, בבקשו אותה לשבת אצלו, דברי חיבה וכבוד. טרם
הלכה מאתו, הושיט לה את ידיו ארבעה פעמים בדברי ידידות
ובברכות קדש, והיא השיבה לעומתו, ונתן לה הקארטע שלו
כמכסה שלו, ובה מתנה עשרה פונד שטערללינג, ואמר לה
„בתי! קבל נא את מנחתי הקטנה, מאד הנני שמח באביך
אשר בא אלי, ומצר אנכי על אשר אינני יכול לשבת אתו יחדעל השולחן" נפרדה בתי מאתו לשלום ועם הדר׳ לעווי שבה
אל חדר האוכל. במשך השלשה שעות האלה הבטתי על כל
כלי וכלי מהכלים השונים אשר היו על השולחן הטהור על
המטפחות השונות. ועל כולם חרותים המלים „ירושלים" *)
למרום שבה״, ובהתבונני על דברי השר ודברי הדר׳ לעווי
אשר דבר בשם השר כי בכולם רק אהבת ציון וירושלים
חקוקה, נמלאו רעיוני רגשי קודש, וכאשר הדר׳ לעווי כבו
אותי בשם השר לברך בזמון על הכוס, עמדתי ממקומי **)
ובארתי הפסוק „שמחו את ירושלים וגילו בה כל
אוהבי׳ ששו אתה משוש כל המתאבלים עלי״
(ישעיה סיו, י.) ומאמר חז״ל ע״ז כל המתאבל על ירושלים
זוכה ורואה בשמחתה׳ (בבא בתרא, ס׳, ב׳) (אשר
הדקדוקים ע״זהנם, כי בהפסוק הי׳ לו לומר „ישמחו ויגילו״
„ישישו בלשון עתיד כן בדברי חז״ל, היל״ל יזכה ויראה
בשמחתה לשון עתיד). הארכתי אצל השולחן ופה אקצר
למשל, איש אשר בנו היקר הרחיק נדוד לארצות רחוקות מספררב בשנים, ולא שמע ולא הקשיב ממנו מאומה, והי׳ לו צער
גדול, ויהי היום שאל האיש הזה מחכם אחד לאמר: „הגידה
לי אחי בחכמתך, איך תחוה השערתך על אדות בני הנאבד
ממני זה כמה שנים? אם חי הנהו, והנני יכול לקוות, כי עוד
ובאו הימים ואזכה לראותו ולחדות בשמחה את פניו? או מת
הוא, וכבר נגזר מארץ החיים, ולא אזכה עוד לראותו עד עולם?"
החכם הזה ענהו בקצרה, ובמלים קצרים לאמר: „זה לך האות,
אם הנך בוכה על בנך, והנך עורר עליו תמיד תאני׳ ואני׳,
אז שמח ולבוש את נפשך גיל וששון, ואם הנך שמה וטוב לב
תמיד, אז ככה תבכה עליו" האב הנזכר בקש מהחכם אשר
יבאר לו דבריו הסתומים וחתומים. החכם מלא רצונו, וכה אמר
לו: „דע כי אחת מגזירותיו של הבורא ב״ה, היא, אשר המת
שתכח מהלב, אשר לא כן החי, (אשר לכן לא שכח יעקב
אבינו את בנו יוסף הצדיק, אף כי עבר עליו זמן גדול כ״בשנים; והוכחת התלמוד ג״כ מזה היא), ולכן אמרתי לך, כי
זה לך האות, אם הנך בוכה על בנך, פי׳ אם תזכרהו ולא
תשכחהו, אשר הזכירה תעורר אותך לבכי עליו, אז מופת גמור
כיעוד חי הנהו בארץ, והנך יכול לקוות כי עוד יחייך ד׳ ותחדה
בשמחה את פניו, לכן צויתי עליך לשמוח: ואך אם שכחת
אותו לגמרי וזכרונו לא יעלה עוד על לבך, אשר לכן הנך שמח
לב, ואשר זה האות כי מת הוא, לכן צויתי עליך לבכות עליו״
כן הוא הנמשל, כל אחד ואחד מבני ישראל זרע קדש, יש לו
חלק רוחני בירושלים עיר הקדש. ואם יהודי אחד חפץ לדעת,
אם חלקו בירושלים חי הוא, או מת חלילה, זה יהי׳ לאות
ולמופת לו, אם הנהו מתאבל על ירושלים וכבודה כי גלה
ממנה, אז בטוח הוא כי חלקו חי הנהו, ויוכל לקוות לשמוה
בחלקו בב״י, ולכן יוכל בתקותו זאת לשמוח גם בהוה, כאבי
הבן הנ״ל. וההיפך מובן. וזהו שמחו וגילו שישו בהוה
אתה משוש ומי יוכל לשמוח לגיל ולשיש בהוה? כלהמתאבלים עלי׳, פי׳ אשר האבל הוא האות כי חלקם
חי הנהו, ולכן יוכלו בהזה לשמוח לגיל ולשוש. וזהו ג״כ מאמר
חז״ל כל המתאבל על ידו שלים אשר זה הוא האות כי
חלקו חי הוא, לכן זוכה ורואה בהוה בשמחתה. וד״ל.
כן סיימתי דברי! רבות שמעו אזני זכירת ירושלים, אך ממי?
מאחינו עניים ואביונים, אשר תקותם לבנין ירושלים, יכול
להיות כי היא למען הטיב מעמדם הגשמי, ולמען ישבו שם
איש תחת גפנו ותחת תאנתו, אך בבתי אצילים ורוזנים אף
אם הם קטנים בערכם מהשר סיר משה מונטיפיורי, מעט מעט
שמעתי לדאבון לבי, כי יעלו את ירושלים על פיהם; לא כן
על השולחן הקדוש הזה, אשר בעיני באזני הנני רואה הנני
שומע ירושלים ירושלים בכל רגע ורגע, אות חזק ומופת
נאמן הנהו, כי חלק השר סיר משה מונטיפיורי הי״ו אשר
בירושלים חי חי הנהו, ויבואו הימים אשר ישמח משה במתנה
חלקו, כי עבד נאמן הוא לאלקיו הארכתי עוד מעט בדברי
אשר עתה קצרתי.
(סוף יבא)
.אא) שני המלים האלה „למרום שבח" הם גימטריא של שנת תרכ״ג,
אשר בשנה ההיא מתה עליו רעיתו החסידה והצנועה מרת יהודית
צלה״ה, ולמרום שבח נשמחה. תנצב״ה. —
דיינאוו.
אשא) את הבאור הלז, אמרתי בשם אוממו הרב הגאון הגדול כו'
כו' כו' מוהר״ר יצחק וואלאזינער זצלה"ה, רק הרחבתיו בלשון למודים
אשר ד׳ תני.
דיינאוו. רוסלאנדמשא יהודי קרים (קרימצאקים) בקראסו בא
(מאת אפרים דיינארד המכונה אדי"ר).
 (המשך מגליון 22)
א) העד הראשון אשר הביא כי ארון הקדש בשני בתי
תפלותיהם הוא בקיר הדרומי לא יפלא זאת בעינינו יען נמצא
גם אצל רבים מאחינו בארצות המזרח. ואף אם יתעקש
המתעקש לאמר כי לקחו זאת מהקראים. גם זאת לא יפלא
יען כזה וכזה לקחו גם הקראים מהרבנים ולא ממופתים שדופות
קדים כאלה יוכיח המוכיח כי שרידי הקראים הנמו, ומה גםכי שקר העיד במו יען רק בבית תפלה אחד נמצא ארון הקדש
בקיר הדרומי
ב) קריאתם בתנ״ך כמו בבני מקרא ומה יענה על היהודים
הספרדים והמתקנים באש״כנז אשר יקראו בתניך כהקראים
הגם המה יוצא ירכם? אך מה יענו הקוראים אם אעירם כי
שקר הדבר מעיקרו וקריאתם באמת נוטה יותר לקריאת הרבנים?
ג) „קלסתר פניהם לעד כי ממקור אחד הם עם הקראים, הן
אמת כי כל עם ועם יצטיין בתאר פניו ואם לפי דבריו שונה
פני הקראים מהיהודים הלא יש לנו עדות ברורה ונאמנה כיאין להקראים חלק ונחלה בבית ישראל. ומדוע השתדל להראות
כי רק המה היהודים הקדמונים השומרים דת משה בטהרתה?
ובדבר הזה הנני מודה לו וכבר יש לי מופתים נאמנים כי קראי
קרים לא ממעי יהודה יצאו ורק יוצאי ירך הטטרים הנמו אכן
במחילה מכבודו. הדבר הזה הוא שקר מוחלט וכל אשר עינים
לו יראה כי תאר פניהם הוא כפני כל היהודים, רק בגדיהם
המשונים ישנו מעט את תארם אך בשום אופן לא ידמו לתאר
פני הקראים.
ד) „לא נשארו להם ספרים קדמונים״ על זאת אענהו כי לא
נשארו להם ספרים קדומים רק מן העת אשר הוא בעצמו
התנפל עליהם כרוב שכול ויקח את כל מחמדיהם ובכל זאת
עוד נשארו להם איזה ספרים כ״י עתיקי ימים אשר הסתירו
ממנו כאשר הודה בעצמו בספרו „אבני זכרון" ואנכי העתקתי
מהם איזה רשימות אשר אתנן לפני הקוראים בהמשך דברי
ה) „ע״ד ר׳ אברהם הקירימי: באמת טעיתי יען הספר לא
היה אז למראה עיני״ו) „מנהגם לשבת על מצעות בבית התפלה" וכו׳, הן נודע
לכל כי מנהג זה נחוג לא לבד אצל הקראים כי אם אצל
כל היהודים יושבי ארצות המזרח וגם הספרדים בירושלים
ובקאסטאנטינאפאל יושבים על הארץ ויהודי תימן (על דברת
הר״ר אבן ספיר) יושבים על מחצלאות ועל עורות פרושות על
הרצפה בביהכ״נס וכן גם חולצים את נעליהם בבואם לביה
מקדש מעט והמנהג הזה קדוש להם עד כי לא יעזבוהו בשום
אופן אכן מה תענה קורא נעים אם הדבר הזה הוא שקר גמור?
והקרימצאקים יושבים על ספסלים בביהכ״נס ככל האשכנזים.
ז) „כמדומה לי אינם מביאים את החתן והכלה לביהכ״נס
תחת החפה" ואף כי דבר כזה איננו שוה גם להשיב עליו, כ
מה מני יהלוך אם כה יעשו או להפך? יען גם אצל הרבניםבכל ארצות פזוריהם ישנם מנהגים שונים בזה אך אנכי שאלתי
ע״ז ושקר הדבר לא היה ולא נברא
ה) מזכירין נפשות הצדיקים בשבתות כמנהג הקראים ממש
וכו׳ ובהם ובקראים מזכירים שמות שלשת הצדיקים השלוחים
הירושלמיין" אתה ד' אלהים! איך בוש לא יבוש איך הכלם
לא ידע לדבר שקר מוחלט כזה הנודע לכל ומלבד אשר הייתי
בבתי תפלתם ביום השבת ולא שמעתי מזה מאומה ומלבד
אשר יתפללו בסדורי הספרדים (דפוס ליווארנא) ושם לא נזכר
מזה מאומה עוד שאלתי את פי זקניהם ובראשם הגאון הצדיק
ר׳ חזקי׳ הייו אולי היה המנהג הזה אצלם בימי קדם אך גם
המה לא ידעו מזה מאומה ואם על אותות כאלה אשר בשקר
יסודותם והחוש יכחישם יבנה כל מגדליו הלא רוח כקש תשאם
ומלבד זה תם אני ולא אדע מה להם ולשלשת הצדיקים ולהקראיםכי יזכירו שמותיהם אדרבה לפי דברי רשימת השלוחים נראה
כי נשאו המקבלים את תורת הרבנות תרפה מאת אחיהם על
כי נבדלו מהם ודי להם להקראים אם לא יקללו את שם השלוחים
אשר הפיצו את תורת הרבנות אך מה להם ולברכה?
(המשך יבא).רומעניען.בוקארעשט, יום ג׳ מ״ד למב״י התרל״ו. קוראים יקרים
הנה זה כשתי שנים עברו מעת בגדתי בשפתנו
העבריה האהובה לי עד מאוד, או כי היא בגדה כי באשר
כן מצבי היה ברע, ועצבוני עצרני מהשתעשע בשפתנו הנעימה
אבל עתה כאשר עזרני ה׳ כי בניתי לי בית מחדש אוהל בל
יצען סלה לפי מעשי כאשר ברכוני שני אוהבי החכם יהל״כ
והרב בעל העברי *) עתה כאשר נחתי מעט מעצבי ומרגזי
באתי להודיע מהחדשות אשר התחדשו בארצנו ובעירנו. מ
האמין לשמועתנו כי השרים קאגאלניטשאני ובראטיאני אשר
לא יכלו דבר שלום מאז הכרנום יתאחדו באופן כזה כי שניהם
ישבו יחד לדאוג בעד ארץ ראמאניע להצליחה ולעשירה? מי
האמין כי האדון קאגאלניטשאני הזה אשר לפני שנים אחדותברדתו מגדולתו היתה שיחה בפי כל עם הארץ כי הנסיבה
השבע השביעה את בעלה לבל יקבלהו עוד כל ימי חייו להיות
מרואי פניו ומהיושבים ראשונה במלכותו, מי האמין כי הנסין
והנסיכה יבטלו רצונם מפני רצון הקהל ויקבלהו להיות בין שרי
לכותו ביחד עם אחדים ממתנגדיו הרבים והעצומים, ולפלא
הוא כי האדונים המפורסמים בראטיאני, קאגאלניטשאני, יעפו-
ראני, אשר ריבהיה ביניהם מאז מעולם השלימו ביניהם ויושבים
יחד על שלחן המניסטעריום באהבה ואחוה וריעות? ואם תשאלוני
וראים יקרים! מה היתה הנסיבה לכל התמורות האלה? הנגלהודיעכם בקצרה כי אחרי ראות שלשת מצוקי ראמאניע אלה
אשר זה כביר אין להם כל משרה בארץ ואובדים את זמנם
מבלי לדאוג להיטיב לארצם... עשו שלום ביניהם וביחד עם
הקטנים והגדולים החונים לרגלם התאמצו בהסענאט להתנגד
 אל הממש
ה, וכן נסגר הסענאט והנסיך צוה כחוק לבחור סענאט-
ים חדשים. אז החלה ההתאבקות בין הצדדים ובהשתדלות
שלשת מצוקי ראמאניע אלה ועוזריהם הצליח חפצם בידם כי
רוב נבחרי הסענאט היו מהנוטים אחריהם בלי שום רעש מריבה
וקטטה בארץ, וכאשר התאספו נבחרי הסענאט לחתי
מש
צפונותיהם החליטו ברוב מנין כי אין להם שום בטחון בהםנוכחית ובראות הנסיך כי אין עצה אחרת נסוגו כל המניסטארים
נעראל פלארעסקי לעשות מיניס-
ממשמרתם והנסיך צוה על ה
עראל פלארעסק
טעריום חדשה אשר קיים אותה באופן?
יעמוד בראשה, אבל גם המה לא ארכו ימי שבתם על כסאותיהםיען כי הסענאט התנגד להם בכל הענינים, וכראות הנסיך כי
נת האדומה עם הנספחים אליה עומדת כצור חזק ולא תזיז
ממקומה ושלום אמת ביניהם אז בקש את הסענאט כי הוא יבחר
מתוכו אנשים אחדים אשר יקבלו ממשרת המניסטעריום, וכן
ה כי יצאו שלשת אלה אשר בחרו להם גם את הנותרים
ותם וחפצם ובזה שקטה הארץ. ולהראות להנסיך כי הנם
נאמנים לו בכל לבם ונפשם, פקדו על אזרחי עירנו (ולו גם
כל הארץ, לעשות אתמול ביום 22/10 מייא יום משתה
לכל הארץ יען כי ביום הזה ישב ראשונה הנסיך
שמחה ויום ה
על כסא מלכותו, לכבד בזה את הנסיך ואת אם הנסיכה אשר
באה מאשכנז לראות את פני בתה ולהנות מזיוה ויקרה ולכן
היה אתמול יום שמחה וגיל. כל בתי הספר היו סגורים וכל בתי
התפילות היו מלאים אנשים המתפללים בעד שלום המלכות
גם בבית הכנסת הגדול ובהטעמפעל התאספו אחב״י והתפללובעד שלום הנסיך והנסיכה ושלום הארץ, והרב דר׳ בעק דרוש
דרש לכבודם והקאנטאר שר לכבוד החג שירים נעימים מספר
תהלים, גם אחדים משרי המלוכה ומראשי העיר ואציליה באו
לכות.
לבית ההכל לכבד את היהודים בעת תפילתם בעד הל
בלילה האירה כל העיר באורים (אילומינאציאן). אתמול בצהרים
אחר התפילה בההכל באו ראשי היהודים מפה בלוית הדר׳
בעק והקאנטאר ווייסס לברך את הנסיך והנסיכה ואמה בהיכלם
והמקבלים קבלו אותם בסבר פנים יפות. ועל דברי הדר׳ בעק
השיבו דברים רכים והבטיחו לעמוד בכל עת לימין אחב״י
בארצנו גם כל צירי הממשלות באו לברך את הנסיך והגלוים
אליו ובתוכם גם אחינו הישר באדם ר׳ בנימין פראנקלין פעט-
שאטטא ציר ארצות הברית ואף כי הוא מכין את עצמו לנסוע
לארצו לראות את אסיפת פלאי תבל בעיר פילאדעלפיע,
ואף כי נחוץ לו דרכו מאוד בכ״ז נשאר עוד פה וישאר עוד
מים אחדים עד אשר בעיניו יראה איך יתנהגו שרי הממשלה
החדשים נגד אחב״י בארצנו אשר עבורם סכל צרות ותלאות
אין קץ. עתה נשובה למצב אחב״י בארצנו ותקותם לימים יבואומהמיניסטעריום החדש. הנה יעפוראני איש ישר הוא, ואין
ליירא מפניו, גם קאגאלניטשעאני אף כי איננו אוהב ישראל
בכל זאת כאשר הנהו בעד הסדר והמשטר הנכון לא יתן את
חסרים למשמעתו ואת העם להציק לישראל, והשלישי בראטיאני,
אשר מטרתו תקדש את אמצעותיו בכ״ז נוכח לדעת מימים
עברו כי לא יירש כבוד ממעשים כאלה אם יתן הרשיון לעם
הארץ להחריד את היהודים ממנוחתם, לכן יש תקוה כי אין כל
יראה ופחד לנגד עינינו. והספור הקטן הזה יעיד כי נכונה וישרח
 החלטתי: לפני שבועות אחדים בימי בחירת הסענאט כאשר
נשמע כי כת האדומה ידה על העליונה גם הפרעפעקט מעיר
דארחאו אשר רצה להחניף את האדומים גזר אומר כי כל
היהודים היושבים בכפרי מחוזו יעזבו את בתיהם בהכפרים, ובפרטאלה אשר יין ושכר להם אשר אסור להם לפי החוק השמיני
ושנים עשר. וכן צוה לכל ראשי הכפרים לגרש את היהודים
מכפריהם. כאשר נודע הדבר לאחינו השר פעטשאטא, אסף את
כל צירי הממלכות והגישו עצומותיהם לפני הגענעראל פלארעס-
קי אשר היה אז שר הפנימי, והוא פקד על הפרעפעקט לבל
ורע וישחית להיהודים, וכן נשתכח הדבר. ואתמול אמר לי
אחינו השר בנימין כי בדברו בינו לבין עצמו עם אחד השרים
הבטיחהו כי הפרעפעקט מדארחאו הוסר ממשמרתו בסתר ואחרי
ימים אחדים יודע הדבר וזה נעשה לו רק יען כי רצה להחניף
את כת האדומים, באמצע נתעב ונאלה כזה, ומזה הננו רואים,
אמר אלי השר, כי יש תקוה לאחריתנו מן המיניסטערים החדשים
במנוחה שלמה אשוב לארצי, ה׳ יברכהו ויצליחהו בכל אשר
יפנה, סעתירת אוהבו ומכבדו בלב תמים.
עקיבא השמל.*) פה הוא המקום לתת תודה לכל ידידי ומכירי אשר ברכוני ליום חתונתי
בל״ג לעומר במכתבים פשוטים ומכתבים אשמלים, (עלעקטרישע בריסע),
ואחלה את פני כל סופרי שפת עבר לתרגם את המלה דעפעשע לשפת עבר
„מכתב חשמלי׳ כו׳ זה הוא הנכון לפי עניות דעתו.
הכותב.טירקייא.בגראד, שליש הראשון לחודש זיו. זה שני חדשים שודד דבר
הוות באופל בהעיר וזה כמו חודש ימים מהמאה אלף
תושבי בגראד יפולו בכל יום במכמרות החולי הזה ממאה עז
מאה וחמשים נפש אדם וכמעט שלש רביעות מאלו מתו.
ובהלליה עוד יותר מבגדאד שולט הקטף המרירי הזה ומהעשרים
אלף תושביה כבר מתו שלשת אלפים. השם יטה עלינו סוכת
שלומו ויסיר מהרה את המחלה הזאת מקרב הארץ. הרופאים
Epideinie, die orient. פה פה אחד מסכימים כי זאת היא
es כי כן יש בהחולי כל הסמנים (Syptoue) אשר העתיקו
המעתיקים מהדבר אשר שלט לפנים לרוב בקרב העמים ועתה
כמעט נשכה זכרו (הדבר האחרון בבגראד הי׳ בשנת 1831).
ונבוכו הרופאים לדעת שורש וטבע המחלה וע״כ לא ידעו להעלות
לה תרופה וכל אחד יבור לו דרך לעצמו ואין דבר מוסכם
ביניהם. והנה כבר קיימו תושבי העיר בגדאד כעצת רז״ל
בבא קמא), אם יש דבר בעיר כנס רגליך שנאמר חבימעט רגע עד יעבור זעם והסגירו את עצמם בתוך בתיהם ועשי
קאראנטינע לנפשם ויש אשר ברחו מהעיר והחביאו את גופם
בתוך אחלי קדר או בכפרים ועשו גם שם קאראנטינע. ואלו
אשר אין ידם משגת לזה הם מוזהרים ועומדים כדברי רז״ל אם
יש דבר בעיר לא ילך אדם באמצע הדרכים אלא בצדדי הדרכים
כלומר (לפי מה שפרשו הרשב״ש בתשובה) כי בשאר ימים
יתנהג אדם בדרך הממוצע באכילה ובשתי׳ ושאר צרכי גוף
אכן אם יש דבר בעיר יתרחק האדם אל הצדדים להשמר
תכלית השימור מהמותרות, והי׳ זה שלום דברי
יעקב אבערמייערחדשות שונות.במדינת פענזילוואגיאה באמעריקא נמצאים חמשים אלפים
נוצרים השומרים את יום השבת מחללו, ולא יום הראשון לשבוע
כיתר הנוצרים. שומרי שבת כאלה נמצאים הרבה מאד בכל
ארצות אמעריקא ויש להם חבורה כוללת המשתדלת להרבות
חברים לענין זה בכל ארצות תבל. גם בענגלאנד נמצאה
חברה כזו, ובאסיפתם האחרונה הודיעו כי בשנה שעברה נוספו
לחברתם שלש מאות משפחות. החבורה הכוללת יסדה
מכתבי-עת בהרבה ארצות לתכלית הרחבת גבולה ולהרבות
מספר חבריה. בקרב הימים יתחיל מכתב העתי כזה לצאת
אור גם בעיר באזעל במדינת שווייץ.
Ernest lendle בימים האלה נתמנה ה. ערנסט הענדעל
לנציב מחוז יאן .Jome שר המחוז ההוא הנהו איש יהודי חתנו
של הרב החכם הנכבד דר׳ אלבערט קאהן הי״ו. בעמוד השר
טהיערס בראש מדינת צרפת היה אחינו העברי הנ״ל גם אזנציב מחוז אחד. אח״כ נסג אחור מפקודתו בעת נפקדמאק-מאחאן
לראש המדינה. עתה כאשר נאלץ מאק מאהאן ללכת גם הוא
לרוח היום, השיב את ח. הענדעל עלכנו כבתחלה במחוז אחר.
ראשי חברת: „חברים כל ישראל" שנוסדה במלכות עסטרייך
זה שלשת שנים והולכת בעקבות אחותה הבכירה אשר בפאריז
הוציאו עתה אור ההודעה השנתית השלישית להודיע ברביםתוצאות פעולתם בשנה שעברה. החוברת כוללת: א׳) פעולת
החברה בשנת 1875. ב׳) חשבון ההוצאה וההכנסה לשנה
העברה. ג') רשימת שמות מיסדי החברה, חבריה ותומכיה וסך
נדבותיהם. ד׳) נוסח כתב הבקשה שערכה החברה לממשלת
עסטרייך לטובת אחינו בני ישראל בעת כרתה ברית המסחר
עם ממשלת רומעניען
לפי הנודע תשים החברה בוויען ראשית פעולתה להטיב מצב
בתי הספר לאחב״י בעסטרייך ותתמוך כל עדה אשר קצרה ידה
ליסד לה בית ספר ללימוד אמונת ישראל וראשית הלימודים
האחרים או אין ביכלתה לנהל עניני בית ספרה כראוי למטרה
זו הוציאה החבורה בשנה שעברה סך 1500 זה׳ ע״זו מלבד
זה תומכת החברה גם בידי אנשים פרטים וביחוד בידי המחברים
חבורים להרחבת גבול חכמת ישרון וקורות ישראל במלכות
עסטרייך. ההוצאה לשנה שעברה היתה לערך ארבעה עשרה
אלפים זה׳ וכן ההכנסה. קרן הקימת להחברה הוא לערך תשעים
אלפים זה׳בנוגע לפעולת החברה בדבר כריתת ברית המסחר עם
רומעניען עשתה החבורה כל אשר ביכלתה לטובת אחינו ב״
ברומעניען, אך לא עלתה בידה.
 החבורה: „אגודת אחים בעלי ברית לחברת הכ״י בפאריז,
אשר בענגלאנד, מוציאה אור מדי הודש בחדשו הודעה
מפעולותיה. משתי ההודעות האחרונות שהגיעו כעת לידנו
נראה כי מספר חבריה הולך ורב, וכי הצליח לה להיות בעצה
אחת עם הועד לשלוחי קהלות ישראל בענגלאנד, בכל דבר
הנוגע לטובת אחב״י בארצות אחרות. כאשר קם סער המרידה
לדממה במדינת שפאניען, ערכה החבורה מכתב בקשה להמלך
החדש דון אלפונזו שם לתת גם ליהודים הרשות לשבת שם
וכל הזכיות המדיניות כאל יתר יושבי המלוכה. לטובת אחב״י
בטונים ערכה החבורה בקשתה לממשלת ארצה וקבלה ההבטחה
למלאות בקשתה. החברה גמרה בדעתה לשים עין על מצב
בתי הספר לאחב״י יושבי טריפאליס במדינת ברבריאה בהיותו
בשפל המדרגה מאד, והפקידה קאמיססיאן לפקח על ענין זה
ולהציע דעתה בנוגע לאופן הטבת המצב. במכתב העתי Berliner Tagcblatt כתוב על אדות תכונת
שני בני הקראנפרינץ (יורש כסא פרייסען) לאמר: כנודע שוקדים
שני בני הקראנפרינץ על דלתי בית הספר (גימנאזיום) בעיר
קאססעל זה שנים אחדות. יושבי העיר אוהבים מאד את שני
הנערים ההם בעבור תם רוחם וענותונתם; ביחוד מרבים לספר
כשבח הבן הבכור המיועד לשבת על כסא קיסר אשכנז בימים
יבואו. כן מודיעים כי בנו הבכור של הקראנפרינץ כרת ברית
אהבה ואחוה עם אחד הנערים בבית הספר הנ״ל ואהבת שני
הנערים זה לזה מאד נפלאה. אוהבו של הקראנפרינץ הוא בן
אשה אלמנה ישראלית עניה יושבת בעיר וואנפריער הקרובה
לקאססעל. אחרי שהובאו בני הקראנפרינץ לקאססעל זכרתו
ברית אחוה עם הנער היהודי העני הנ״ל, הודיעו מזה לאבותיהםבבערלין. הקראנפרינץ שאל אדות זה את הדירעקטאר (משגיח
הראשי) של הגימנאזיום והוא הודיע לו, כי הנער העברי הוא
בעל מדות חשובות והמצוין ביתרון דעת ותבונה מכל הנערים
בהגימנאזיום. הקראנפרינץ שמח מאד על הדבר הזה ויהלל את
בניו במכתבו על אשר בחרו למו אוהב ורע טוב כזה.
לפני ימי חג פסחם של הנוצרים בשנה זו בקש בנו בכורו של
הקראנפרינץ את אביו לתת לו הרשות להביא אתו לבערלין
גם את אוהבו להתעלם אתו במשך ימי החג. הקראנפריץ מיהר
לתת לו הרשות ותהי שמחת בנו גדולה; אולם מה גדל צערו
כאשר הגיד לו אוהבו הנער העברי כי לא יוכל להיות עמו
בבית אביו מפני כי אסור לו לאכול משולחן המלך עפ״י אמונתו.
בדאבון רוחו הודיע הנער אל אביו הקראנפרינץ את צערווידרוש עצתו, אביו מיהר לנחמהו ויודיעהו כי יש דרך ישרה
להגיע למחוז חפצו עיז שישלם לאחד מבני ישראל מבערלין
בעד כלכלת חבירו כל זמן היותו בהיכלו בבערלין וכן היה
הנער העברי הי' כל ימי החג בהיכל הקראנפרינץ עם בניו
ואכל בבית מזון עברי בקעניגסשטראססע בברלין.הצופה להמגיד מאמר אדיר הוא
ברוך תהיה בצאתך וברוך תהיה בבואך החפם
האדיר מקאוונא.
עמי בעצה שאלת על דבר נסיעתך לשאול בשלום הצאן בארצות רחוקות
הצאן אשר נאמר עליהם ואחנה צאני צאן מרעיתי איבה ידעו איכה
ירביצו, ומה עצה תבקש ממני, ומה אדע אשר לא ידעת, הלא אתה
בעל הקורה וכבר נכנסת בעובי הקורה וכבר חקרח, ודרשת מנהגי אחינ
הקראים אשר ספרת אודותם בדברי ימי ישראל אשר זכינו בימינו אלה
הראשין המגיד והשני הצפירה, וגם לא אכונה כרגע כי יש לך ספר
אלה מסעי בני ישראל אשר הקדימוך כמו מסעות בנימין הראשון וסביב
רבי פתחיה והשני אשר שם בסוף הספר יש אתה הערה קטנה ממנילתשובה על שאלתו ממני וסכר אבן ספיר והוא ספר נכבד וכמעשה
תעשה, ובלי ספק כי יש לך גם ספרי חכמי האומות בלשונותם לגויהם
ואף כי רבים המה מאוד, ואם לא כולם על כל פנים מקצתם המובתרים
והטובים מהם, ומה תוכל לקוות ממני עצה ואני זקן ועץ יבש ואינני
מהנאמר עליהם כל זמן שמזקינים דעתם נתוספות עליהם. עם כל
זאת לא אוכל להשיב פניך ריקם כי נדר גדול נדרת לאלקי ישראל לבקש
את צאנו האוברות, ואם אנת ברגליך אנא בפרוטי לפרוט לך מעט אשר
אני חושב כי יהיה לך מעט תועלת. דע ידידי כי איש אחד מעיר ווילנא
ומיוצאי חלצה בעל ספר בית הלל זה כארבעים שנה נתן י"י בלבו גם
הוא לבקש את צאן הנדחות בארצות רחוקות ויבוא עד ארץ הידו, ומאר
רוסיא מעיר וולנא עד עיר קלקוטא הוא יותר מארבע אמות ואת אשר
ראה ואשר שמע ומספר את רובע ישראל הכל כתב על ספר באמונהויקרא בשם את הספר בית הלל, אך בעוטת שגרמו כתב את הספר
בלשון בריטני ויהי כתנוק שנטמע בין האומות ולא ידעו בני ישראל מאומה.
ממנו, על כן דוק ותפוש אחר הספר הזה אולי תמצא את שאהבה נפשן
כי לא ידעתי אם יש באייראפא ממני זולת אחד אשר ראיתי אצל ידיד
החכם האדיר דירינבורג, אהה והוא שאול אצלו ולא יכולתי לראותי אך
פהרף עין, ואם חזכה ויבוא לידך אולי תוכל לחרגמו ללשון עברי הקדוש
שברך יהיה הרבה מאוד, מספרים האובדים מאבותינו הראשונים בפרט
הספרים הנקראים אפוקריפא כמו בן סירא אשר אשאה אותו בימיו עדיין
רבינו נסים בר יעקב תלמיד רב האי גאון והביא פסוק ממנו בספרו
הקטן מעשה נסים וספר תניך אשר נזכר בזוהר, וספר חכמת שלמה
רבתי וספר שושנה בת חלקיה אשר ראה אותם הרמב"ן והביאם בפירושו
על התורה, וראה אותם כתובים בלשון ארמי ואולי תמצא גם יחר הספרים
אשר הובאו בספר הזוהר כמו ספר רב ייבא סבא ורב המנונא סבא
וספר רזיאל האמיתי אשר קצת ממנו נמצא בספר רזיאל המשובש אשר
בידינו, ובפרט מסכתות קטנות שבידינו כמו אבות דרבי נתן ומסכת
סופרים. והנה ראיתי מסכת אבות דרבי נתן בפרים ביד חכם נוצרי
מדפוס בנבנשתי באמשטרדם כתוב מלא על כל גדותיו הגהות ושינויים
בפול הים מאחה חכם, וגם מסכת דרך ארץ אשר גם היא מלאה שבושים
ניש בידי איזה הגהות עליה ולוא המדפיסים אשר בזמנינו ידפיסו כלהמסכתות קטנות בכרך קטון כמו ספרי חובות הלבבות הקטנים בהגהה
מדויקת מאוד בשימת עיני גדולי ישראל עליהם ועל כי כתבי ידות אך
לא בפירושים ארוכים כאשר המנהב קצת באיזה מחברים חדשים שרוב
פירושיהם פירושי דמאי ועל כן נקוטו בני ישראל מעליהם, והמסכחות
האלה בברך קטון למען יוכל כל איש לשאת אותם בחיקו ילמדו בני
ישראל מהם מוסרים ודרך ארץ במדה יתירה מכל ספרי מוסר אשר
נכתבו אחריהם, זאת אני כותב בדרך אגב כי יותר מאשר כתוב כאן
כתובים בלות לבי.
ואתה החכם האדיר דרוש וחקור אולי חזכה ותמצא ספר כליאת
בלשון ערבי והיא הקדמה כיללת לכל סכרי חנך לרבינו תבחום ירושלמי
ואם תמצאהו בארצות המזרח תדע כי מצאת מרגליות יקרה ואני ערב
לך כי חכמי אוקספרד ישלמו לך בעבוד הספר הזה חמש מאות שקלי
זהב והמה ליטרות ועוד כהנה אם חרצה, גם פירושי רבינו סעדיה
על תנך בלשון ערבי אשר רובם וכמעט כולם אבדו מאתנו וספריו היו
ארוכים מאוד ועמנואל הידוע במליצותיו כתב עליהם אורך ספרי רבינו
סעדיה אבל אהה אבידה גדול אבדה לנו כי נשאר לנו מעט מהרבה והוא היה
גדול מכל החכמים אשר היו אחרי התלמוד לישראל וכבר ראית מה שכחברבינו שרירא גאון בצד 43 באגרתו בזה הלשון וקרייה דוד נשיאה
לרב יוסף בריה דרב יעקב גאוי בברסטיא כגאונות למחסיא וו
בשנים הזה ותלמיד קטן הוא לגבי מר רב סעדיה עד כאן לשונו
לצרכנו. והנה זה רב יוסף היה אברך כיוסף כי לא יעשו לגאון במחסיר
רך בשנים אם לא היה אב בחכמה ולא מצא דוד הנשיא בכומבדיתא
ובסורא אשר היו שם חכמים גדולים ככלוב מלא עוף חכם אחד זקן
שיהיה ראוי למלאות מקום רב סעדיה כרב יוסף האברך זה ועם כל
זאת כתב הגאון רב שרירא עליו ותלמיד קטון הוה לבבי מר סעדיה,
ראה נא ושבוט על גדול וקטון שם היו, וכבר נחברר לי באותות ומופתים
שהיו בידי רבינו סעדיה זה ברייתות מחכמי המשנה שלא ראו אותם
האמוראים חכמי בבלי וכבר היה ברייתא על חכמת עבורי בני ישראל
ובהם היו רשומים ההרבעה שערים למצוא קביעת השנה בח בש גם
וכו' על ידי ידיעת מולד תשרי של אותה שנה לבד ולא נצטרך לחשוב
מולד תשרי של שנה אחריה וזה נמצא כתוב בפירוש ספר יצירה בלשון
ערבי אשר בידי והיא חכמה גדולה ראויה להמצאת התנאים, ובספר
עברינות כתב שרבינו יעקב בעל הטורים המציא ההמצאה הזאת, ראהאיך בעונות נתקיים ואבדה חכמת חכמיו ובינת נבוניו תמסחר כי על חכמי
שהולידוה חכמי המשנה נאמר עליה כי הולידה רבינו יעקב בעל הטורים.
(המשך יבא).פרפראות
מאת חג ווידאווער הלזיא) וילכדו את מנשה בחוחים ויאסרוהו בנחשתים ויוליכותו בבלה
(ד״ה ב׳ ל״ג) מלת תוחים" קשת-הבנה היא. מה למנשה ולברקני השדה,
ישאל הקורא לחומו? אמנם עכ"י הטבלאות הנמצאות במעבה-אדמת
נינוה אור חדש יהל על כתובים רבים בנביאים, וגם המלה הזאת תתבאר
אל-נכון. הנה, בארמון סרגון הנמצא בקורסבד נחרת בעט ברזל למזכרת
עולמים תואר שבורי מלחמה העומדים כפופים לפני המלך המננח, ובפיהם
החים כאשר הסכן הסכינו לתת בלחיי הדגים (עי׳ יחזקאל, תחים בלחייך)
ובתיך החתים תבל ארוך, וקצה התבל ביד המלך. ככה הי' המנהג בין
רבים ממנכי בבל ואשור להוביל השבויים לארצם ולהעמידם לפני כסא
מלכותם, ובזה להראות להם כי כדגים בחכה ובתחים הוענו לפניהם,
ובידם כל עתותם. כמו כן הוליכו גם את מנשה בבלה; ובהספור
שלפנינו „בחחים" קא משתעי קרא.ב) את כל מנכי הערב השוכנים במדבר (ירמי׳ כ"ה כ״ד) מי ומ
הם עמי „הערב" ומה שיתם ושיגם כי נדעם? כל זה יבואר לנו עפ״י
הרשומות (אינסקריפציאן) על שרידי הכילי אשור המספרים לדור אחרי
מפעלות מלכיה בימי חייהם על האדמה. ספור סנהריב הנמצא על
צילינדער (נומ׳ 13) מגלה אזנינו לאמר „שבמלתמתו נגד חזקיהו רבים
משבטי עורכי (Brb1) היו בין צבאות מלך יהודה" השבטים האלה זכרים
בכתובות אחרות עם שבטי „הארמניים" והם שבטי-נדודים (נאמארען)
על נהר פרת; ועל שבט „העורבי" הלזה כיוון הנביא (שם פ׳ ק') „ואת
ל הערב״. ותחת שהאר שבטי הערביים שקטו על שמריהם, שבטי
העורבי לא ראו מנוחה כי טוב וישכרו עצמם למלכים שונים לעבוד
בצבאות חייליהם וללחום מלחמת עמים אחרים. כאשר הסכינו לעשותגם עמים קדשים, כנודע).
ג) אדם בליעל איש און (משלי ו׳) ת״י בר נש תלומא; וכן מחרגם
הפסוק, איש בליעל כורה רעה, גברא תלומא. שונא בצע יאריך ימים,
ת״י דאסני תלומיא. בערוך ערך טלם רשם הרב רמ״ל ז״ל עפ״י ר״ב
המלה היונית אTo אמנם באמת כוונת המלה הזאת תורה באנבע
על מדת סבלנות ועוצם-רוח ללחום נגד פגעי הזמן ובדומה אבל לא על
רות-רשע (לב-בליעל. אבל לבי יראה לי שבעל התרגום קלע אל מלת
 ועל פיה אמר לשים נכח פנינו את האיש הנבזה והנמאם
מאד מאד בעיני ישראל בימי הבית השני (בעת שלטה יד רומי עליהם)
האיש הנחשב, לבליעל לבזוי אדם וחרפת-עם, והוא הגבאי (צללנער)
אשר כעלוקה מנץ דמם של ישראל. אלה הגבאין והמוכסין נפסלי
לעדות ולשבוע (עי' נדרים דכ"ה עי״ש פירש״י ז״ל הגבאין ממונין שהעמידן
המלך לגבות מס) ותכלית שנאה שנאו העם אותם. מוכס גבאי ועובר
על דתם ובן-בליעל שמות נרדפים היו בפי העם (ע״י או״ג מתת׳ ט׳ י').
ובאמת לא לבד שהגבאין לדראון הי' בעיני ישראל אבל גם בעיני עם
רומי השם Portitor הי' לשמצה; כאשר נראה מדברי ציצירא (בספרוPrimum imprpbantur )באמרו (שם ח״א פמ״ב )de oftciis
d duestus, dui in odia hominum icurruni, ut
הרי בפירוש אמר ניצערא שהגבי
מלוה ברבות נבזים, ונמאסים בעיני אנשים. אמנם בכל זאת המוכס
(פעסטער) העשיר המשלם מכספו לאוצר המלה בעד מדינה וכל
Publicanus והוא ממנה הגבאין לבבות המס; המוכס הלזה הנודע בשם 
לכבוד ולא לחרפה הי׳ בעיני עם רומי; ובכלל בין אצילי העם ייחד
mnes כדברי ציצערא באמרו Eduite כבודו הנודעים בשם
Dubiotere Edestremordiem אבל בעיני ב״י
גם המוכסין והגבאין שניהם כאחד לחרפה וקלסה היו; אעפ״י שהמוכסין
היהודים נתעלו למדרגת אצילי (ריטטער) רומיים, כנראה ברור מדברי
וסיפון (מלחמות ספר ב׳ ק׳ י״ד) באמרו לאמר שרבים מהמוכסין היו
Veroc 10000 ממרום עם רומי (עקוועסטרי) אבל מיוצאי ירך יהודים
יהי׳ איך שיהי׳ חתלבי (או תלמי, המ״ס מחולף פעמים רבות ב״נ, וכן
להיפוך במלות יונית בדברי רז"ל) הי' בזוי ונמאס עד מאד, ואשר קראו
מלפנים בישראל בן בליעל קראו בימי הבית-השני גבאי ומוכם. ומזה
הענין הוא הוא החרגים הפשיטא על קהלת (ד׳ א׳) ושבתי אני ואראה
את כל העשוקים אשר נעשים וכ׳ והפכת אנא וחזית ית כל טלומיא
כו׳ ואין להם, מנתם, מיד „עושקיהם" ולית להון מביאנא מין אידא
דטולמיהון. ומזה בראה ג״כ תרגום ירושלמי על שמעון ולוי אחים, אחין
תלמין, ר״ל בני בליעל אכזרים ועריצים כתלמין. — מוכסין ונבאין.
(סוף יבא).אמרי יהודה.(סוף מגליון 21)
על החרגים של אל ארץ המוריה (שם כ״ב ב׳) לארעא פולתנא
אמר רייפמאנן צד 30. ולי נראה ברור, אשר אונקלום פירש המוריה
כמו העמדיה נעי"ן וכו' והעמירה הוא מן לא תתעמד בה (דברים
כ"א יד) שהוא לשון עבדות. זה הפירוש בדברי האונקלוס איננואמת לדעתי, כי מלבד שמלח תתעמד לא תורה כי אם על עבודה
שפלה נמבזה ונמאסה, אשר לא יתכן האמרה בשום איפן בבחינת עבודת
השם, מלבד זה הלא האונקלום עצמו לא יפרש מלת תתעמד מלשון
עבדות, בתרגמו אותה תתגר שהוא אמנם לשון סחורה יכדברי הרמב"ן
שם ואיך א״כ נאמר, כי על פיה תרגם מלח המוריה?? אולם אשר
נראה לי ברור ולמעלה מכל ספק הוא, כי האונקלום תרגם פה על
בי המדרש (בראשית רבה פרשה נ״ה). אל ארץ המורי׳ למקום שיראה
צאה לעולם מובן מלת יראה הוא גאטטעספורכט, גאטטעספערעהרונג
והוא אפוא כמעט אחד עם מלת פולחנא (גאטטעסדיענסט) אשר באינקלום
כי מי אשר יעבוד את ד׳ הוא גם ייראהו. ומעתה השם מוריה הוא
לדעת הבראשית רבה והאונקלים כמו מורא יה. ואחרי הדברים והאמת
אלה יש לחמוה על הרמב"ן ז"ל שאמר. כי האונקלום אשר עשה השם
מורי׳ מן מורא השם ייראו האלקים ויעבדו לפניו התביין למה שדרשו
בפרקי רבי אליעזר פ׳ ל״א באצבע הראה הקב״ה לא"א את המזבח אזר
לו זה המזבח שהי' אדם הראשון מקריב מקדם הוא המזבה שהקריבו
בו קיץ והבל וכי׳ למה הביא ראי' וסיוע לחרגום האונקלים ומדרש
המאוחר הזה והעלים עיניו מדברי הבראשית רבה אשר לפנינו?? עלמלת ולטושים (שם כ״ה ג') יאמר רייפיואנן צד 31; כי היא לדעת
האונקלום שתרגם אותה: ולשבונין מן ללטוש איש את מקרשתו (ש"א
י״ג כ״ו) חרבי ילטוש (תהלים ז׳ י״ג) שהוא לשון שנינה (שערפען-
שלייפען) ושעל כן צ״ל באונקלום ולשנונין תחת ולשכינין. לדעתי תרגום
האונקלום: ולשבונין אין צריך תקון, לאשר הרמב"ן ז"ל יפרשהו היטן
באמרו: וסבר (האינקלוס) בלטושים שהם השוכנים באהלים שהם נטוסינ
על פני האדמה היום ישכני במקום ההוא ולמחר במקום אחר, כי הלמ״ו
הנו״י יוחרו במקומות רבים כמו לשכח ונשכה וכו׳ ואחה ידידי הקירא
שית לבך גם ליחר דברי הרמב"ן שם ובפרט למה שאמר: כי היו המתרגמין
(רצונו המחרגמין האחדים זולח האונקלוס) עושין אשורים תגרין.. והיו
וושין מן למדשים אנשי רשע פניהם פני להבים ביערים כלכידים מן
ללטוש איש את מחרשתו ואת אתו ילטוש עיניו לי (איוב ט״ז ט׳) וכו'
אמר רבי שמואל בר רב נחיון שאע״פ שנחנו לתרגם כן אינם אלא
ראשי אומות וכו' ותוסיף לקח - הגהת החכם המחבר בצד הנ"ל על
תרגים האינקלוס: גבר בהשירכן כי צ"ל תחתיו בהשירתן נכונה מאד
אילם כבר הקדימו חכם אחר בהגהה זו במכתב העתי אריענט משנת
תר״ו נומ׳ 33 גם ראוי לשום עין על דברי החכם מהר"א יעללינעק
במאמרו שפת חכמים הנדפס בלייפציג שנה הנ״ל כי זה לשונו שם
השירכן (תרגום יודע ציד) צ״ל נהשרתן ונגזר מנ׳ פרסי. ודע כיהחכם הסודי אברים העתיק יודע ציד בהשירתנא וכתב בפירושו שהוא
לשון פרסי. עוד יש להעיר, כי בספר מרפא לשון ארמי (יויען תקצ"ח
ד ל״ד) כתב בשם הרב הגדול החכם המבקר מהרש״ל ראפיפורט זצ"ל
כי צריך לקרוא: בהשיררי בבי״ת תחת כיף והוא מלשון פרסית, כ
נה יאמר בהשירבן לאיש לותם בגבורה ויתכן שנשתרבב שם זה על כל
איש יודע גיד. עיי"ש. צד 32 יאמר המדבר, כי במאמר רבי אבא בן
זבדא (ב״ר פרשה כ״ח) צ"ל תחת לאמבטי: לדיוטא. אילם ידע נא,
כי לפני רבנו נתן בעל העריך ז"ל (עיין ערך בט החמישי) היתה הניסחא:
רכי אבא בן זבדא אחר לבטי התחתונה של שאול והיא רק היא לבדה
הנכונה בלי ספק, יען דוחק גדול הוא לומר, כי נחלף דיוטא באמבטי
ומלח בטי אמנם היא יונית. 3600- איין טיעפער ארט וכאשר יאמר
ר' בנימין מוספיא. פירוש בלשון יוני מקום עמוק טי"ש. צד 35 מישם
בארון (שם נ׳ כ״ו) ושמוה בארונא תחת ושמוהי צ"ל ושווהי, כי כן
תרגום לשון שימה בכל מקום, מה שאמר: בכל מקום איננו נכון, יען
באמת גם לשון שימה ימצא הרבה פעמים בתרגומים הארמיים עיין
למשל תרגום יונתן תגי ב׳, ט״ו. תרגום משלי ח׳, כ״ט. כ״ב, י״ז. תרגים
אסתר ד׳, ג'. ושיאינך גם על החלק הארמי, אשר בספר דניאל
שרשה ג׳ י״, י״ב. ד׳, ג׳. ו׳, ח׳. ועל החלק הארמי, אשר בספר עזרא
ורשה ד׳ כ״א. ה׳, ג׳, ח׳, י״ג, יא. ו׳, ג׳, א׳ י״א, י״ב. ותמצא, כי
נכונה אדבר בצד הנ"ל: ובדם ענבים סיחה: כסותיה מילא חילא נ"ל.כי הוא מלמלא הנזכר בנטין נט א׳ וצ"ל אפוא מלה אחת מלאמלא.
לדעתי, דוחק גדול הוא לבאר מלה זרה אחת ע״י מלה זרה אחרת,
אשר גם היראתה חשאר מספקח ולא תוכל להתפרש רק על פי הענין
כאשר הוא במלת מלמלא הנזכרת בבטין דף הנ״ל. ולי נראה ברוד, כי
נוסחא הנכונה באונקלום: מילת (עיין אוהב גר צד פ״ב). והיא
המלה הידועה הנמצאה הרבה פעמים בחרגים, בתלמוד ובמדרשים (עיין
צרוך ערך מילת וספר המלין על החרגומים להחכם הר״י הלוי כרך
ב' צד ל״ב). ומלח מילת השני צריכה להמחק. (סוף יבא).מאך ר"ל מאלהיך שהוא ג"כ המעניש כנחש שהיה ציור פס״ד והעונש.
וגם יאמרו שאתה עם חכם ונבון, כי הנחש שהוא ציור הערמה היה
ג״כ. אצל הראשונים ציור הסכמה שהיתה גדרה, אז רק הערמומית דיא
ימט כמו שאמרנו למעלה. ואולי זה טעם והבתוב: אז הודול לקרוא
בשם ד׳ ר״ל שאז כתהוה המנהג לשאת העדיים האלה על ראש וט
זרוע. גם אחרו ז"ל שנבוכדנאצר נחש היה כרוך על ראשו. והנ
אות הנחש ע״ד האמור. ומאחרי ראותנו שע״י סימן העדי על ראש שנשא
נ״פ האדון כאמור למעלה היה משומן האדון הזה בחאריו כמו שהיה
עבד ניכר עי״ז למי הוא נקנה, ומה הוח. ומה תארו וקערי הזה
היה מתואר בשם נחש ע״ש תמונתו מבין מעתה נועם מלחישם בעצמו.
כי יהיה עיקר ענינו נחש שגדרו היותו בכל גופו רגלים כי ילך על
גחון וכל חוליא וחיליא הוא אצלו רגל כי ישתמש בו להליכה שהיא
הרחישה. מזה שם על שכמו על עמידת דבר והנחתו כמו על רגלו כמו
שנאמר מן כן כוס הכין. שוים על היותו חריף וכל דבר חריף וארב
יחסו לבחש כי תולדתו מאש הנחשי הוואולקאנית כמו שהיו דברינו
בהמגיד פעמים רבות. וכן סם נארקאטישעס גיפטיגעס קרויט. ובלשון
סלאוית יש כי זמיא הוא אצלם נחש ידוע. ויען היות צורת הנחש על
ראש כליל התוארים שיש לאדון בצרוף לעברים ולהפך העברים בצרוף
לאדוניהם לכן נגרר עם זה הוראת תאר בכלל ואמרו ממנו כשם שאי
אפשר לא מן השם הוא זה ודומיהם להוראת התואר והדמיון בתארים.
ימזה ג"כ סימן בנו"ן ההגזרה ונתהפך אח״כ לשורש: נסמן. סומא עלשם היות הנחש אש התתחית במעבה האדמה ונסתר מעין השמש
לכן גדרו הכחות והעורק. וכנו כל שרצים הארסיים כמו עכנים ושממות
ועקרב ע"ש הרגלים כמו בעכבים שמצטיין בהם כמו הנחש שכל גיפו
רגל ועקב מזה עקרב בהוספת רי"ש בתוך מן עקב. ויעקבני זה פעמים
על שהנחש הוא ציור העקבה והרמיה כאחור. ויתנגדו א״כ יעקב לעשו
בהערמעס לנחש. והבן מאמרנו למעלה ובהמגיד מאמר שעיר ושר.
ויהיה ג"כ שממות מן שם שהוא נחש והשתוף על הרגל כאמור. ימסכים
כו
לאשכנז שפינע-שפאנגע שפינען, כשתעמוד על דרך הלשון ההוא שדרכ
להחליף אות רך לקשה אם יקדם לפניו אות קשה כמו כאן הנה יהיה
הגזרתי מן ביין שהוא רגל ומסכים ליונית באינא. ובעבור אות הסמ״ך
הנוסף בראש התהפך הבי״ת לפ״א ועניני א״כ רגל והעכביש שפיננע
ע"ש מרבית רגליו וכן שפאננע על מדת מתיקת הרגלים והנעתק אח"
על כל מתוחת דבר והבן כי לא קדמצי בזה אדם. (המשך יבא).דברים אחדים
מאת בעריש גאלדענבערג מטארנאפאל בכאטושאן, מאלדויא. המשך מגליון 17).
והנה נשיאת העריים האלה היתה לפני מעשה התחינה לאות שהיא
כבר נתארסה, אבל בשעת החתונה עצמה שהיתה ההתקשרות בפועל
לא היה הצורך לזאת העריים האלה לסיחן, כי מעשה החתונה ומנהגיה
כמאה עדים דמי ולכן בשבתות ויו״ט שנחוגג בהם כפי מה שאמרתייג״כ
פעמים רבות בהמגיד, החונתנו והתקשרותנו עם הקב״ה לא נחיע בהם
בהנחת התפילין, כי הם בעצמם אות. והבן. ומעתה נבין טעם אמרו:
ראו כל עמי הארץ כי שם ד׳ נקרא עליך ויראו ממך ואמרו רק עם
חכם ונבון הגוי הגדול הזה, ענינו כי יראו עמי הארץ כי שם ד׳ נקרא
עליך ר״ל ציור, שני המושגים של ההשגחה ושל קיום פס״ד לכן יראו בשורת ספריםתולדות אבות, קיצור מספורי ס׳ בראשית בהעתקת השרשים
לשפת אשכנז לתועלת הבנת כתבי הקודש להתלמדים בבתי הספר
לאחב״י פרעססבורג 1876
המתנחם ספיר נעתק לשפת עבר ע״י אברהם צוקקערמאן
מאשמינא ווארשא תרל״ה.
הספור ההיא נעתק בשפה ברורה ותועלתו היא לתת לנערי בני
ישראל בינה לבל יתעו אחרי תאות לבם ויהבלו ולהורות להורי הילדים
לבלי ידיתו מהם נדח את בניהם ההולכים שובב בדרך לבם ולא ינהמו
באחריתם.
הבקר אור, יבואו בו ספורים שונים ומכתבים מחכמי לב הנוגעים
להשכלת העם קורות ישראל בימים עברו תולדות אנשי שם אשר
זכרם יקר לבני עמנו, ידיעות הטבע, חדשות הניגעות לבני עמנו בכל
מקומות מושבותיהם. ביאורים בתנ״ך בתלמוד ומדרשים, עפ״י דרך
הבקרת ואשר מהם תוצאות חכמה ומוסר השכנ; הודעת ספרים
חדשים ובקרת נאמנה יוצא אור (פעם בהודש) על ידי אברהם בעד
הכהן נאטטלאבער לעזבערג, תרל״ו.
מהמכתב העתי החדשי ההיא הגיעו לידנו שלש חוברות לחדשי ניסן
אייר וסיון. מהכתוב על שער החוברות (כמובא למעלה) נראה מטרת
המו״ל בפעולתו אשר לפניו. תכונת המו״ל החכם הנכבד וכשרוניוהמצוינים, וידיעתו הרחבה ואהבתי הנאמנה לבני עמו לשפת קדשנו
והרחבת גבול חכמת ישרין אשר כל אלה נודעות ברבים זה כמה ע"י
חבוריו הרבים המחיכמים והמועילים שהעשיר בם את הספרות העברית
לכבוד ולתפארת, כלן תערבנה לנו ערובתו כי יוציא מחחת ידו רק דבר
טוב ויפה מחיקן ומקובל לכל דורשי טובת בני עמם באמת, וחזים ‧
הענינים שהובאו בשלשת החוברות אשר לפנינו נכחים הם למבין וישרים
למוצאי דעת; ביחיד אלה היוצאים מעט של המו״ל הנמצאים בכל חוברת
כלם אומרים כבוד לכותבם ומפיצים אור בהיר על ענינים הרבה. ספוריו
נעימים הלקותים מחיי היהודים בארץ מולדתו צפון במו מוסר השכל
מושך לבבות. בשתי חוברות הראשונות לוחם המו״ל מלחמת מצוה במאמר
יקר ונכבד בטוב טעם ודעת להגן על כבוד הרמבמ"ן ז"ל ושאר גדולי
ישראל המחולל מפי עט המו״ל מכה״ע השחר״
בסוף החוברת השלישית החל המו״כ הנכבד להביא מפרי עשתונותיו
והוא ספרו „פרי קיץ" כולל ביאורים המפינים אור בהיר וחדם על כמה
מקראות סתומות בתנ״ך עפ״י בקרת וחקירת הלשון המתחדשות בכל
עת וכו'. — בכלל מלאכת המו״ל יקרה היא ונכבדה ודרכו באמונתנו
הקדושה דרך סלולה וישרה יקרה לה, כי בכל אהבתו לחכמה ומדע אשר
הקדיש לה כל ימי חייו, רחוק הוא מדרך רבים מצעירי משכילי הדור
החדש מבני עמנו אשר זה כל ישעם וחפצם להרוס בכל קורש, ולנסות
רותם אין קן. — ראוי המו״ל ונכון הוא אשר כל חובבי עמם וספרותם
יתמכהו בפעלו זה לראות באור בוקר ויאירו עיניהם.הודעות.
ר
האמבורג - אמעריקאנישע פאקעטפאהרט-
 
אקציען - געזעללשאפט.
1
ה
דירעקטע פאסט-דאמפפשיפפאהרט צווישען
- אונד
-
אר
 בעיר אדק
האמבות.
האפרע אגלויפענד, פערמיטטעלסט דער פראכטפאללען דייטשען פאסט-דאמפפשיפפע
וויאלאנד 14 יוני. צימבריא 28 יוני. פאממעראניא 12 יולי.
19. יולי.
פריזיא 21. יוני. געללערט 5 יולי. זועוויא
אונד ווייטער רעגעלמעססיג יעדען-מיטטוואך.
פאססאגעפרייזע: 1. קאייטע 500, מארק. 11. קאייטע 300, מארק.
צווישענדעקק 120 מארק.
פיר דיא וועלטאויסשטעללונג אין פהילאדעלפיא ווערדען ביללעטס פיר דיא הין- אונד
העררייזע אויסגעגעבען.
נעהערע אויסקונפט וועגען פראכט אונד פאססזאגע ערטהיילט דער
גענעראלל-בעפאללמעכטיגטע.
August Bolten, Wn. Millers Nachig. in HAMBURe.
Adiniralitatstrasse No. 33/34.
(Telegramm-Adresse: Bolten Hamburg
J. S. Caro in Phorn זאוויא דער קאנצעסס. אגענט קולקורא
למקבלי המגיד על ידי בארצנו, אלה שבאו על החתום רק לחצי שנה ראשונה
שייטיבו למהר להודיעני מקבלות המגיד גם בחצי שנה שני ה בצרוף המחיר כנהוג בכל
מ״ע ללשונותם.
חוק הוא לכל מקבלי מ״ע להודיע מראש וזאת אנכי מבקש גם ממקבלי המגיד
הנכבדים אשר בטח יקבלו גם בחצי שנה שניה, למען יהי׳ בידם שנה שלמה כי דבר
הימים לבי״ש הוא המגיד לדור!!
כן אבקש מאלה הנכבדים הנאמנים אשר מפני הכבוד שולח אנכי להם את המגי
אף טרם קבלתי המחיר רק עפ״י בקשתם לשלוח ועד עתה שכחו לשלוח שימהרו לשלוח
כי לכל זמן, וכן לא יעשה.
גם מהסוכנים הנכבדים בעיר ועיר המקבלים ע״י את המגיד מבקש אנכי שלא יאחרו
לשלוח המגיד מאתם תומ״י בתוך הקווארטאל, כי אז גם עלי לסלק להרב בעהמ״ג
בלי עכוב.
ובדבר הפינקטליכקייט מהשלוח בכל שבוע אך למותר להבטיח זאת למקבל
המגיד הנכבדים. כי מאתי יצא בכל שבוע נומער אחד ובזריזות אשר אוכל להתפאר, רק
בימי חגינו והגיהם יתעכב על הגבול, אז יבא לפעמים, שתי פעמים בשנה, שני עלים
ביחד לא יותר וגם בכל שמירת הפינקטליכקייט לא יבא לפעמים בעתו ובזמנו לא בי האשם
תלוי, לאלה מפני רב המרחק, ולאלה מפני שבא יבא עליהם דרך וואלאסטניא אופראוו-
ליענע דרך כפרים וע״י שלוחים המקבלים משם ומביאים לבעליהם, באופן כזה לא ימלט
מעבוב ולא עלי תלונתם כי להביא בעצמי לכל או״א או לשלוח על כנפי נשרים אי אפשר
לי כמובן ובמקומות רבים ביותר בערים הקטנות ישלחו בני עולה בני בליעל את ידים
לקבלי בערמה אלה החיים ע״ח אחרים כנודע ברור ואנכי מה?
בכל זאת בכל האפשר אשתדל למלאות הנומערן החסרים אף כי בטח שלחתי
ידידכם ומכבדכם המוכן למלאות משאלותכם בכל האפשר אי"ה.
יצחק מיכאלעווסקי רחוב שיראטשקי חצר קאוונער בווילנא.ד
הה
עה.
איש אחד במבחר שנותיו, אמן נפלא במלאכת הדעסטיללאטיאן למסוך כל מיני
יי"ש היותר נעלים ומובחרים, בטעם, במראה ובריח, בדרך היותר חדשה וטובה, כן חיל
ומהיר במלאכתו ומבין היטב עברית, רוססיש ואשכנזית, ומלאכת החשבון הדרושים לעסק
ההוא, אשר הפליא לעשות בבית מלאכת אחד הפאבריקאנטען המפורסמים, הן במלאכה,
והן בהנהגת ספרי החשבון זה שבע שנים במכונות: פאלקמאנס אפפאראטע ודאמפף-פומפ
מאשינע, ויש בידו תעודות נאמנות על כל הנ״ל, יאות לבא אל פאבריק כזה ולהשביע
דורשיו רצון באופן מאד נעלה, כל החפץ בו יודיעו עפ״י אדרעססא זאת:
Gospodinu L. Zislingu, fur Jankel Blacher. Wilna
Dworzowaia Uliza, Dom D. G. Waranowa Nro. 220/13.ראה זה חדש.
כל כלי ברזל חלולים כמו מטות שולחנות
כסאות וכדומה מאלה אשר לבתי חולים ובתי
מחופים בסאמעט במשי כנ״ל מוזהבים
ומצוירים בכל מיני ציור מהפאבריק של ע-
זינגער עט מארגאלין החדשה והיחידה
במדינת רוססיא ופוילין, מי אשר ירצה לקנות
מזה או לקבל אגענטסטווא במקומו יפנה אל
האגענטסטווא הכללית תחת שם
Nro. 24.הודעה
סכיני-שחיטה (חלפים) עשוים ומלוטשים
לפי ההשחזה הישנה והחדשה (פלאך אונד
המכשלות עד הראוים לעמוד בהיכל שרים האהל) על צהיו״ט ישנם למכירה במקח זול
בבית המלאכה של האדון:
Albert Möhring in Königsberg in Pr.
Koggen Str. No. 8
השו״ב המומחה כמהר״ר מדרכי יהושע
שעפטעלאוויץ מקעניגסבערג הוא המופקד
בבית המלאכה הנ״ל לבחור הסכינים לפי רצון
Woln Landau, Warschau, Mrow כל מי אשר יעשה בעשטעללונגען מרחוק
על זה.מרהודעה
ידוע לכל אנשי רוסיא ופולין כי כמה שנים
הייתי בן משק בית אכסניא של האלמנה
סאפיר בקראנץ, ובקיץ העבר הכינותי אכסניא
לעצמי, וב״ה רבים מיודעי ומכירי כבדוני
בבואם לדור אצלי ולאכול משולחני, אמנם
כי ידעתי גם אנוכי שלא יכולתי להפיק רצון
כל אחד לשרתו כפי כבודו לזאת אודיע כעת כי
ב״ה עלתה בידי להשיג משרתים טובים,
והכנתי חדרים טובים ויפים. תקותי חזקה אשר
שנה זו כל אשר יסור אלי ימצא נחת, ה
מהדירה, והן ממאכלים טובים, ומהשירות
כפי חפצם, ובמקח השוה. ד׳ המברך את
כל יודעי ומכירי ומבקש לכבדני לסור בבואם
פה אלי
דניאל פיינשטיין אין קעניגסבערגער
שטראססע נומ׳ 25 5 אין קראנץ.אונטערריכט אונד בוככפיהרונג,
קאררעספאנדענץ אונד קויפמענ-
נישע רעכבנונגען ערטהיילט
האנדעלסלעהרער י איטאליענער
לקעניגסבערג אין פרייסען בראדבענקענ-
שטראססע נומ׳ 27.
260 רייכסטאהלער וועקסעל מיט אונטער-
Beermann und M. Kauders שריפטען
Nlin זינד צו יעדעס
פרייזע צו פערקויפען.
.J. Jtaliener Königsberg in Preuss.לאחי בני רוססיה ופאלען.
הנני להודיע כי העתקתי מגורי והרעסטאו-
ראציאן שלי מקנאכען שטראסע נו׳ 36
וערכתי האטעל ורעסטאוראציאן בפארדערע
פארשטארט נו׳ 76 תחת שם: „רוססישער
האף" (לפנים ווארשאווער האטעל). שמה
ימצאו חדרים מפוארים ומאכלים ערבים
לחיך טעמם, להפיק רצון כל אורח הבא
בצל קורתי, ואקוה כי אוהבי ומכירי מאז
מצאו עונג בסורם אלי בבואם לפה.
יוסף עפשטיין
Königsberg in Preus. Russischer
Hot, Vordere Vorstadt Nro. 76.Bank- und Getreide.
(Commissions-Haus Von
J. Feinberg שם
Goldschmdt
in Ber11 שלאכטמעססער
אין אללען גרעססען פאן פיינסטער קוואלי-
 Grunewald טעט האט אויף לאגער
Konigsberg in Pr. Munzstr. 10/11.מודעה.
שבתי מנסיעתי למקום מושבי וויען וכמו
אז כן גם עתה ימצאו מזור ותרופה על ידי
כל המוכים מחלות אשר מוצאן מימי
הילדות כמו חסרון כח המוליד, וחלישת
העצבים (אימפאטענץ אונד נערווענשוועכע)
וגם המוכות במחלות נשים. לאלה אשר
ידרשו עצתי במכתבים, אשיב לאיש ואיש
ככתבו וכלשונו (ר״ל בלשון עבר, אשכנ
או צרפת).
אדרעססע:
N. Wollner, Doctor der Medicin
dnd Chirurgie, Accoucheur in
Wien, Leopoldstadt, Leopold-
Passe Nro. 21.הוספה להמגיד נומ .23
ליק, כ״ב סיון התר״לו ליצירה.
enen die 
שנת העשרים.נדבות ליישוב א"ינלזכרון השר משה מונטיפיורי הי״ו.
ווארשויא, כ״ו ניסן. לכבוד הרב החכם מו״ל מכ״ע „המגיד״
שלום! יקבל נא כבודו שלשים רו״כ על ישוב
ארץ ישראל אשר אנכי מריץ אליו פעם שנית אשר אספתים
מהאנשים הנקובים בשמותם מטה, לעשות שם טוב מבנים ובנות
להשר הצדיק אשר לשמו ולזכרו תאות כל נפש איש הישראלי
ר׳ משה מאנטאפיארע" ד׳ עליו יחי׳ לאורך ימים בטוב ובנעימים
ועוד אשוב אהפוך את ידי לקרוא ולהשמיע נדבות על זה בפעם
שלישית; והנני מוקירו ומכבדו. משולם פוטערמאנן.
שמות המתנדבים:
האשה טויבע פראמבערג 2 רו"כ. ר׳ יהושע רייפאייזין 1 רו״כ.
50 קאפ׳. ר׳ ליב חזן 1 רו״כ. ר׳ פנחס בער ווינאווער 1 רו״כ.
׳ אברהם יעקב ליימאנן 1 רו״כ. ר׳ דוד מאיר הערצליך 1 רו״כ.
ר׳ גבריאל אולריך מפראגע 1 רו״כ. ר׳ אברהם פראמבערג 1
רו״כ. אנכי המאסף 1 רו״כ. ר׳ משה סיטין 75 קאפ׳. ר׳ יוסף
דיקהייזער 75 קאפ׳. ר׳ יחיאל פאדבור 75 קאפ׳. ר׳ אברהם
טאנצמאנן 75 קאפ׳. ר׳ משה אסטערלענקער 75 קאפ׳. ר׳ יעקב
ווינאווער 60 קאפ׳. ר׳ אברהם עבער 60 קאפ׳. ר׳ זעליג ע
אחיו 60 קאפ׳. ר׳ יעקב זילבערטרעסט 60 קאפ׳. ר׳ חיים ווא-פעל 60 קאפ׳. ר׳ נח ליפסק 60 קאפ׳. ר׳ פלוגביין 60 קאפ'.
אברהם צערטנער 50 קאפ׳. ר׳ שכנא שלענגער 50 קאפ׳.
ר׳ אברהם סיטין 50 קאפ׳. ר׳ יוסף טייטעלבוים 50 קאפ׳.
ברוך טייטעלבוים 50 קאפ׳. ר׳ ישראל שטארקקאף 50 קאפ׳.
ר׳ איטשע פארטייל 50 קאפ׳. ר׳ דוד גריצהענדלער 50 קאפ׳.
ד׳ לוי פאלשטיין 50 קאפ׳. ר׳ זעליג ווארשט 50 קאפ׳. ר
שמעון פערילמאנן 50 קאפ׳. ר׳ חיים קאגעל 50 קאפ׳. ר׳ שלמה
זלמן סענדיק 40 קאפ׳. ר׳ הירש גרונדלאנד 30 קאפ׳. ר׳ נחום
פאלמאנן 30 קאפ׳. ר׳ איטשע שלייען 30 קאפ׳. ר׳ פישל פוטער-
מאנן 30 קאפ׳. ר׳ זישע דוד מינצמאכער 30 קאפ׳. ר׳ לייכל
שלייען 30 קאפ׳. ר׳ דוד וויינטאהל 30 קאפ׳. ר׳ שלמה זלמן
גוטשטיין 30 קאפ׳. ר׳ בנימין ווארצילדארף 30 קאפ׳. ר׳ חיים
בלומענטאל 25 קאפ׳. ר׳ הירש אדעלפאנג 25 קאפ׳. ר׳ יעקב
ביאלאן 20 קאפ׳. ר׳ מרדכי צוויליכער 20 קאפ׳. ר׳ יהושע
פערילמאנן 20 קאפ׳. ר׳ יודל אלאנד 20 קאפ׳. ר׳ ישראל הירש-
בערג 20 קאפ׳. ר׳ ישראל פישל ציזיק 20 קאפ׳. ר׳ משה צווייער
20 קאפ׳. הב׳ יעקב האלצבערגער 20 קאפ׳. ר׳ פישל אויערכאך
20 קאפ׳. ר׳ חיים ליפשיטץ 20 קאפ׳. ר׳ פייוויל וויינטאהל 20
קאפ׳. סך הכל 30 רו״כ 25 קאפ׳. ואחר נכוי הוצאות נשאר
30 רו״כ.ניזניע-לאמאוו מחוז פענזע רוסלאנד, ר״ח סיון תרל״ו. יאבה
כבודו לקבל סך ארבעה רו״כ נדבה ליישוב
א״י לזכרון השר משה מאנטיפיורי הי״ו. ובטובו ירשום נא בעל
מגידו שמות המתנדבים וממני יראו אולי כן יעשו אנשי עיר....
הקרובה ללאמאוו שיש בה מקוראי ומחזיקי מגידו, אך שאין
מתעורר בידם, ופה בלעדי אין קורא את המגיד וחפצתי להיות
חבר לעושי מעשה צדקה בדבר הגדול הזה ואין תומך בידי לכן
אני שולח את אשר קבצתי.
צבי הירש גורעוויטש איש דובראוונא.ואלה שמות המתנדבים:אבי מורי הנכבד מוהר״ר בנימין בר׳ ח״צ וועניגער 2 פראנקס
וחצי. נדבות צו 2 פר': אני (הכותב והמאסף) ושני אחי ה״ה
דובער ושמחה וועניגער. הבחור כמ״ר יצחק בר׳ פישעל כ״ץ.
ישראל דוב מארקאוויטש. והבחור כמ״ר מאיר גאדלעאנאוויטש.
והחתן כמ״ר שלום גרינבערג נדב 1 פר׳ וחצי. נדבות צו 1 פר׳
המורה דעירנו הר' אלישע היילפערן. אחי הבחור אלטער וועניגער.
הר׳ יחזקאל גאלדפראכט והבחור כמ״ר משה לעדערמאנן. ס״ד
הנ״ל.
20 פראנקס. על פארטא נתתי מכיסי. שלשה ספרים בחכמת הטבעמאת המהנדם וחוקר הטבע הרב החכם הכולל מוהר״ר צבי
הכהן ראבינאוויץ, הוצאנו עתה לאור בדפוסנו, בפארמאט
אקטאף גדול (1/8 באגען) בתכלית ההידוד על נייר טוב ויפה
באותיות מרובעות, ובכל אחד ציורים רבים פתוחי עץ (האלצ-
שניטטע) בפנים הספרים למקומותם על כל ענין וענין. ואלה
שמות הספרים ותוכן עניניהם:
 באי
א׳) ספר אבן השואבת בשני חלקים, וציורים רבים בו,
חלקו הראשון כולל מוסדות חכמת המאגנעטיזמוס
לכל חוקיה, פעולותיה, חזיונותיה וקורותיה, חלקו השני (ביחס
תוכן ענינו אל ענין חלק הראשון, הוא כספר בפני עצמו) נקרא
א בן הפנה, בו חקירות נשגבות בדבר החומר היסודי
שממנו נוצרו כל יצורי עולמים ובדבר הכח היסודי הפועל
בכל העולמים שנבראו, ויתבארו בועל פי שיטה חדשה חכמר
צורת העולמים מחומר יסודי אחד וקיום העולם
בפעולת כחריסודי אחד, ולרגלי החקירות בספר הזה יבוארו
עקרים רבים וחזיונות נפלאים מחכמות רבות: מחכמת הטבע
הכללית, מחכמת המחזה (אפטיק) הכעמיע,
המאגנעטיזמוס, ונתוה מראות האור (שפעקטראל-
אנאליזע) ומחכמת התכונה וחכמת היצירה וכדומה.מחיר הספרים עם פארטא: 1 רו"כ 60 קאפ' — 4 מארק 60 פפ״
אשכנזית, —2 פלארין 45 קר ע״וו—6 פראנקס צרפתית — 43/5
שללינג אנגלית. מחיר כריכתו כבד — נחדרה מאד — החמשית
ממחיר הספר הנ״ל. לקוניו למסחר יותן ראבאטט כמנהג מסחרנו.
ר
ההרכבה וההפרדה בשני חלקים, בו מאתים
ב׳) ספר.
ושנים עשר ציורים. בו מתבארת חכמת הכעמיע העיונית
והמעשית (טהעארעטישע אונד פראקטישע) לכל חוקיה, פעולותיה,
חזיונותיה וקורותיה, והוא מורה דרך איך להרכיב את הגופים מיסודות
Metaloide נעמיים (מתכותיים ובלתי מתכותיים) (מעטאלאאדע
ואיך להפריד את הגופים המורכבים ליסודותיהם הפשוטים, ומבאר
את תבנית ההכנות (אפפאראטע) והכלים שישתמשו בהם בקלי
הכעמיע.
מחיר הספר עם פארטא: 1 רו״כ 80 קאפ׳. — 5 מארק
20 פפעניגע אשכנזית — 2 פלארין 80 קרייצער. ע״וו — 6
פראנקס 75 סענט צרפתית — 51 שיללינג אנגלית. מחיר כריכת
כבד — נהדרה מאד — החמשית ממחיר הספר הנ״ל. לקוניו
למסחר נתן ראבאטט כדרכנו במסחרנו.
ג׳) ספר תולדות האש והמים בארבעה חלקים,
מאתים עשרים ציורים בו: בו מתבארת חכמת טבע החום
בכלל וטבע הקיטור בפרט וקורות ההתפתחות המוכנה-הקיטורי ת לכל מרבית תמונותיה השונות, הלא המה:
א') מוכנות הידיי מות (פעל שטעהענדע דאמפף - מא-
שינען). ב׳) מוכנות המיטליילות (לאקאמאכילען).
ג') אניות הקיטור (דאמפפשיפפע). ד׳) עגלת הקיטור
(לאקאמאטיווע). ה׳) מוכנות העובדות באויר-
מחומם (קאלארישע מאשינען). ו׳) מוכנות העובדות
ברח אויר-המרעיש (קנאללגאז- מאשינען). ז') מוכנות
הערב דות בכח אויר-ה מלוחץ (קאמפרעמירטע-לופט
מאשינען). ה׳) סלילית מסילות הברזל (אייזענבאהן -
בויא). גם מבוארות בו קורות כל ההמצאות וההתגלות
(געשיכטע דער ערפינדונגען). שהמציאו כל חכמי תבל בארצות
שונות ובזמנים שונים בעבודת כח הקיטור ובתקוני המוכנות
הקיטוריות, מימות ארכימעדוס היוני והערא האלכסנדרני, עד שנת
1875. גם קורות חיי החכמים (ביאגראפיען) ממציאו
ומתקני המוכנות ההן.
מחיר הספר עם פארטא: 1 רו״כ 70 קאפ׳. — 5 מארק
אשכנזית. 2 פלארין 55 קר׳ ע״וו. 6 פראנקס 40 סענט צרפתית.
— 5 שיללינג אנגלית. מחיר כריכתו כבד — נהדרה מאד —החמשית ממחיר הספר הנ״ל. לקוניו למסחר יותן ראבאטט כדרכנו.
כל ספר מהספרים הנ״ל הוא רב הכמות ורב האיכות,
כל אחד מהם מלא חכמה עיונית (טהעארעטישע וויססענ-
שאפטען) וידיעות הלכה למעשה (פראקטישע אנווענדונג). בחכמות
רבות מחכמת הטבע, וידיעות רבות על דבר קורות התפתחוורוח האדם וסדר השתלמות המדעים מני החל
אדם לחשוב מחשבות חכמה ודעת עד היום הזה
כל הספרים האלה ערוכים בלשון עבר נקיה וקלה
ומסודרים בסדר נכון ונקל למתחילים להתלמד בהם מבלי מורה,
כל דבר ודבר מבואר על אפנו באר היטב, ובמעלות יעלה הקורא
בהם מהקל אל הכבד עדיגיע אל מדרגת ההשתלמות בחכמות הנ״ל.
הספרים נבחנו בכור הבחינה (בפקודת השר המיניסטער
להשכלת העם) מאת חכמי הקאמיטעט לבקורת ספרי החכמה,
בצירוף הפראפעססארען מהאוניווערזיטעט של הקיר״ה בס׳ פע-
טערסבורג, וימצאו חן בעיניהם ויהללו אותם אל כבוד המניסטער,
והמיניסטעריום קנתה מאת המחבר ספרים הרבה
וזאת לדעת כי כל ספר משלשת הספרים הנ״ל איננו חלק
מחבור אחד רק כל אחד מהם הוא ספר שלם בפניעצמו
וללימוד ספר אחד אין כל צורך לעזרת הספרים הנותרים.
גם יש בידנו לממכר: הספרים של הרב המחבר הנ״ל שכבר
נדפסו בדפוסים אחרים, המה:
א) ספר המנוחה והתנועה על חכמת הטבע, בו יותר
משש מאות ציורים.
ב) ספר משפטי המגבילים ולוחות המגבילים
על חכמת הלאגאריטהמען.
מחיר כל אחד משני הספרים הנ"ל עם פארטא: 1 רו"כ 80
קאפ׳. — 5 מארק 20 פפעניגע אשכנזית 2 פלארין 80 קר׳ ע״וו.
6 פראנקס 75 סענט צרפתית — 51 שיללינג אנגלית. מחיר
כריבת הראשון — החמשית ממחיר הספר. ומחיר כריכת השני
השמינית ממחיר הספר. לקוניהם למסחר נתן ראבאטט כדרך
מסחרנו.
דברי המדפיסים האלמנה והאחים ראם בווילנא.
אדרעססע אלינו:
Wittwe und Gebruder Romm in Wilna, Russland.הודעה
לבן שנים (מילך צאהנע).
האדם ולך חלש ורפה כח, ומיתרי החיים יחשבו להנתק מכל
חולי אשר יבוא עליו לרגעים. והנה כעת אשר שניו יחלו לצמוח,
מעת היותו בן חמש ירחים עד אשר יחלופו עליו שלש שנים,
אז נכון הוא לכל פגע, מבנה גופו ירופף, ועצביו יתפלצו. ריר
ירד מפיו על לחיו, ושאת וקדחה יאחזוהו. כל אשר יתפוש ביד
יושיט לפיו וכמו יראה את מקום מדוהו. ורק הילד אשר נולד
חזק ומוצק, הוא יתגבר על מחלהו ועמודי בריאותו לא ימוטו,
אפס אם חלש הוא ושניו בכבדות תצמחנה, אז קדחה תקום
בקרבו, דלקת בראשו, מכוה באזניו ושאת במקום מושב השנים.
את גופו יאחז השבץ, העכול ובני המעים ישחתו וקרוב הוא כי
יקראנו אסון.
וכבר נועצו חכמי הרופאים למצוא רפאות תעלה, למהר ולהקל
את צמיחת השנים. אפס הנסיון הורה, כי יתר שאת לתעלה אשר
המציא אחד מראשי רופאי דורנו, היא התעלה הנקראת: רביד
עלעקטרא-מאטאריש לשנים. וכל התעלות אשר המציאו
שאר הרופאים לא תשוינה לה ולא תערכנה לה, ובמשך ימים
מעטים פרצה תחלתו, תועלתו וטובו בארץ, ומלכים ושרים כנסיונם
ורופאים במדעם העידו והכירו כי הרביד הזה לבדו יעזור להנערים
ויסוד כל מחלה מהם. וחיה כאשר תגיע העת כי שניו תצמחנה
אז ישימו הרביד על צוארו, ויומם וליל לא ימוש ממנו. ובל
יבקע בשר השנים, והשנים תעלינה ותצמחנה מהרה. והרביד הזה
יוסיף גם לתת חיים חדשים בבשרו ובעצביו, והעלם ינצל מכל
פגע. וגם בווילנא נסו ובחנו אבות רבים וראו כי אין טוב כמוהו.
הרביד הזה ימצא כאר לידי, וכל החפ״י לשיחה יבוא אלי
או יכתוב על אדרעס הנם משה מחיר א' רו"כ עם
חיים הערץ קאדקין.
פארטא.
ווילנא, דייטשע שאסע, הוע קלאץ.הודעה
זה פעמים רבות קראו סופרי בני ישראל מלא אחרי הנוכל אלי׳
מאיר קאפעל, המחזיק א״ע לסופר סת״מ ועושה מלאכת ה׳ פטל,
ומדי יזכירו את שמו לא ימנעו מלהגיד כי הוא מעיר טויראגגען
הסמובה לטילזיט, ולמען הסר את השמץ הזה מעל עדתנו אשר
טפלו עלי׳ הסופרים ללא אמת, הנני להודיע נגדה נא לכל קהל
הקוראים, כי האיש אלי׳ מאיר קאסעל איננו מעירינו, עיר טויראגגען
לא ילדתהו אף לא גדלה את בן מביש הזה, עיר קידאן היא עיר
מכורתו, ועל עדתה יתייחש, אך זה שנים אחדות אשר בא לרגלי
אביו לגור הנה, אבל אך מעטים היו ימי שבתו פה, כי כמעט
החל גם אז להשחית דרכו ותקא עירנו אותו ככלי אין חפץ בו,
ואם המצא ימצאו בידו איזה מכתבי תעודות בשם עדתינו, מכתבי
עמל ומזויפים המה. ואבקש מאת כל איש אשר יפגעהו כי יקח
מידו את המכתבים ההם וישלח אותם לידי הח״מ. למען לא יוסיף
עוד הזד הזה לחפות חרפה וקלון על עיר ואם בישראל באמרו כי
שמח נקרא עליו, ושלום על ישראל סלה.
צחק וואלף אלשוואנגער רב לעדת ישורון פ״ק טויראגגען.מודעה שניה!
בהוספה להמגיד שנה עברה נומ׳, 29 נדפסה תודעה לאחי בני
עמי כי ברשיון הממשלה פתחתי בית הספר בווילנא בחדרים
מרוחים לחנך את ילדי בני ישראל וללמדם תורה וידיעות שונות
אשר עליהם יחי' האדם בארץ מולדתו ובפרט את הלמודים
הנחוצים לדעת לו למען בוא בבית הגימנאזיום ורבים האמינו כי
ושלחו אלי את בניהם ויפיקו נחת, ועתה הרחבתי עוד את הלמודים
די אספתי בביתי מורה גם לשפת צרפת, וגערמאנית, ואלה החפצים
להרחוב ידיעת בניהם בשפת עברית ימצאו בביתי מורה נודע
לתפארת בידיעתו בשפה הזאת, וכל אב הדואג לטובת בניו וחפץ
 ישגא אחריתם בידיעות ובחכמות יוכל לשלחם אלי: או למען
למדם את המדעים הנחוצים לכל גבר או למען אשר גם מלבדם
יקנו לנפשם עוד המדעים הנוספים האלה, ואנכי בתום לבי אבטיחם
כי נפשם תגיל בבניהם בראותם כי יגדלו ויפרחו במדעים כל
אחד ואחד לפי ערכו וכשרונו, מחיר למודי בית הספר הארבעים
רו״כ לשנה (מלבד אלה החפצים להחזיק את בניהם במעוני על
שולחני) ובעד שלשה המדעים הנוספים יוסיפו לפי מספר המדעים
אשר יחפצו כי ילמדום בניהם בתוך בית ספרי,
אדרעס שלי:
P. Kaplan, Hudnizker Strasse 11aus Jacobsohn
in Wilna.4-
 הוי אחי! איכה?
 
זה כשמונה עשרה שנה, מעת אשר המק עבר, אחי שאהבה
נפשי, מעירי שאוול, והניח בביתי אשת-נעוריו, ובת בשתי שנים,
ולא נודע מקומו איה אנה פנה? אנה נשאו הרוח? — וכשמונה
שנים אחרי נסעו שלח לרעיתו ספר-כריתות מעיר „אדעססא". וגם
עת הזאת הגיע עדי- מעיר הנ״ל מכתב מבשר טוב ממצבו ומבקש
השיבו מענה על כתיבת ר׳ יהודא ליב טאווריגער שמע
בשפרינגער (? -) קלויז. אחרי דברי׳ לא שניתי, והריצותי מכתבים
שניים ושלשים על האדרעססע הנ״ל, ותשובתי נשארה מעל. מני
אז עקבותיו לא נודעו. צלל כעופרת במים אדירים, ובתו נשארה
שכולה וגלמודה, עצובה ואומללה. באין משען לחם להחיות נפשה
הנדהמה. ועתה הגיע עתה עת דודים, והיא ערום ועריה נפשה
ברעה תתמוגג מעוצר רע ומחסר כל הה! נורא ואיום מצבה מאין
כמוה בכל הארץ לרוע, וזה כשנה אשר שמעתי מאיש אמונים כי
הנהו מתגורר גם עתה באדעססא. והון עתק בביתו וכסף תועפות
לו. גם לא שכח חנות את בתי, כי האציל מכספו חמשה מאות
רו״כ לתת לה נדה, לקול השמועה ההיא נתקו מורשי לבבי מרוח
דאברהם! — מדוע כה הקשיח לבבו מהעלמה האומללה? כי
אין כל ואין כסף מאתו. לזאת אמרתי אבוא במגילת ספר כתוב
עלי מכ״ע „המגיד" היקר ואצעק אל אחב״י רחמנים! גומלי חסדים!
אשר רגש החמלה והחנינה יתנוסס בלבותם, וביחוד אל ר׳ יהודה
ליב שמש הנ״ל חוסו וחושו לעזרתה אם תמצאו אחי תגידו לו
שיחמול על בתו, עניה סוערה, ולא יעזבנה והאיש אשר ידע שמץ
מנהו אם לשבט או לחסד עד מהרה ירוץ דברי להרב המו״ל
או להרב האב״ד דפה „ליגעם" פלך קאוונא וכעל גמולות ישלם
לו ד׳, ואלה סמני׳ שמו יעקב בר׳ רפאל סאלאווייציק שנותיו עתה
כבן ארבעים. דברי המעתיר בעד אחיו יוסף בר׳ רפאל ובעד העלמה
שיינה חי׳ ומלחם על לשוני.
יצחקהלוי מארקוס איש טעלז המכונה יהל״ס.
כנים דברי הכותב ומצוה רבה להדפיסו במוקדם האפשרי למען
השיב לב בנים אל אבותם. ידידו דו״ש מכבדו כערכו הרם,
צבי יהודה תאומים בלאאמו״ר הגאון מוה׳ בנימי
זללה״ה חופ״ק ליגעם במחוז שאוויל.בקשה.
זה כשנה אשר בעלי משה היילפערין שיחי׳ נסע מפה
לווארשאווי לבקש לו איזה משרה ובבואו שמה כתב לי
אשר בדעתו לנסוע עוד הלאה. ומאז לא הגיעני שום מכתב
ממנו ונשארתי עם שלשה בנים בערום וחוסר כל, ומאשר לא
הי׳ לו כל סיבה לעזבני בשאט נפש ולענות אותי ושלשה בניו
בדומי׳ ממושכה כזאת אפחוד גם אולי איזה מקרה קרהו חלילה,
לזאת אמרתי להודיע צערי בשערי המגיד, ואלה סמניו, שמו
משה היילפערין מווילנא כבן חמשים שנה, פניו
שחור מאד, גדל קומה, חוטמו ארוך, ובימי עלומיו שרת
במשרת האקצין. ואח״ז בעסקי אחיו במסגלות הברזל והשאפסע
יודיי מכיר בהשפות רוסית אשכנזית עברית והנני מפיל תחנתי
מלים כל קוראי המגיד אולי יודע למי מהם מקום בעלי או את
קורותיו לחום עלי ועל שלשה עוללי הגועים ברעב ולהודיע כל
אלה בשערי המגיד, וברכות האובדים עליכם תבא. העלובה
 המתחננת כזה
הענע דבורה היילפערין.
קאוונא, ב׳ אייר תרל״ו.