שנת תשע עשרה
.
יוצא לאור פעם אחת!
בכל שבוע. מחירו
בארצנו 12 מארק לשנה.
 3 מארק לרבע. בעסט-
לייך 8 פל׳ ע״וו
לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
 בשארי ארצות 20 פראנקם
לשנה.
.
.חדשות וקורות הימים.
יגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
מאת
ודריון
יתר
אליעזר, שמאן זיו בערמאן.
והאמת והשלום אהבו. (זכרים ח').תוכן הענינים.דייטשלאנד: לאוויטט. עסטרייך-אונגארן: וויען. ממדינת גאליציען.
רוסלאנד: הגוי לא נכסף: רומעניען: פאדוטורק. טירקייא:
שאלוניק. אמעריקא: נויארק. חדשות שונות: עמק הבכא.
הצופה.
אלה תולדות בעל המגיד: מאת המו״ל. תולדוה הש"ץ המפורסם
ר׳ שלמה מדובנא ז"ל (הנודע בשם קאשטאן):
מאת צבי הירש וויינטרויב. לשון רבה: מאת ישראל בהרב מו"ה ידידיה
יפה ש"ץ ונאמן בק"ק קאליש. שובתי שבת: מאת אליהו יעקב חופ"ק
זנין בפלך פאזען. הוספה קטנה: מאת הרב יואל אב״ד דק״ק קראטאשין.
כבר היה לעולמים: מאת שמעון פרידענשטיין. הודעות:דייטשלאנד.ראוויטש, ערב ר״ח סיון תרל״ה. המכתב עתי „פאזנער
צייטונג׳ הביאה בשם „איינגעזאנדט" אלה הדברים:
מטרת ממשלתנו הרמה ליסד השלום ואהבת האנושי בין כל
אזרחי ארצותיה בלי הבדל דת ואמונה. על זאת יורו גם החקים
החדשים בעניני האמונה אשר נתנו בימים האלה. המטרה
הזאת היא אבן פנה לבנין שלום ארצנו ושלום אזרחיה.
בהתבוננה על זאת תקרא גם כן ממשלתנו הרמה כל בחורי
ילידי ארצה (בלי הבדל דת ואמונה) לצבא, וכולם ילכו ברוח
שמחה למלא חובתם למלכם ולארץ מולדתם כאשר יאות לבחוריחמד חובבי ארץ מולדתם. דבר ידוע הוא כי דרך אנשי חיל
לאהוב איש את רעהו והחובה הקדושה המוטלת על כלם
תקשרם ויחיו בקשר אחוה ורעות ואיש את אחיו בשם „קאמע-
ראד" יקרא. ומה נחמד פרי שלוח אשר יצמח מזה גם במצבם
האזרחי (Civilstand) בשובם לביתם בשלום אחרי גמרם חוק
עבודתם! אך מה יאמר האיש מלחמה הראשי, הדגול מרבבה
זה קסרנו ומלכנו יר"ה, אם יראה כי אחד משרי צבאיו ידבר
דברים נגד מטרת-קודש ממשלתו הרמה, וישחית בדבריו
זרע-קדש אשר תזרע בחכמתה ובתבונתה? וזה הדבר:
כאשר נקראו אנשי הצבא הנקראים רעזערוויסטען לחזור על
למודם למען ידעו מה לעשות ביום נשק, שאל שר הגדוד מאיאר פאן יאהנסטאן פאם 1 ניעדערשלעזישען אינפאנטריע
רעגימענט נומ׳ 46 אחד מאנשיו אשר הושם בבית הסהר על
אשר הכה סוחר ואזרח נכבד פה עירנו: „מה עשית״? הבעל
מלחמה אשר בו ביום נענש בעד עברו נגד חוקי הזובארדינאט-
ציאן בעבודה, ענה ואמר: „רק יהודי הכיתי״! על זאת השיב
שר הגדוד בהרמת קולו כאיש מדבר נכבדות לפני קהל ועדה:
„הכו תבו את היהודים כטוב בעיניכם, גם אנכי לא אוכל נשא
אותם, אך לא בהיותכם לבושים בבגדי עבודה בבגד המלך״!
כל אחד מהגדוד מאה וחמשים איש שמעו את דבריו. הדברים
האלה אינם צריכים פירוש, רק על זאת עוד נעיר כי רוב אנשי
הגדוד פולאנים קטוליקים היו ובתוכם יהודים אשר אחד מהם
בתור נעלה ר״ל, איש אשר יש לו כשרונות לבא במדרגת אפי-
ציער וביום ההוא נפטרו הרעזערוויסטען בדברים נמרצים כאלה
לביתם בשלום. — שלום לך ושלום על כל ישראל.
שמעון בן לאאמ״מ משה זלאטניצקי חזן ראשון דפה.о
כל איש יוכל להשיגו ע״י
כל פאסט-אמט ובוכ-
 האנדלונג בכל המדינות.
כל החפץ להודיע דבר
מה ברבים לטובתו:
עליו לשלם שכר הדפסה
 בעד כל שורה 15 פפ׳
— עסטרייך-אונגארן.וויען הבירה, בח׳ האביב. אל כבוד הרב בעל המגיד! גם
היום מהשני מנהגים של עיר וויען, אחד מפואר. ואחד
מכוער, אוסיף לספר, ואלה הם: מעשה צדקה, ומאבד
עצמו לדעת. בהמנהג האחרון הבחירה נתונה, לכן זה במים.
וזה באש, וזה בחבל, (בוחר), כי שלשה כתות ב״א המה, לכן
בשלשה מיני מיתות המה בוחרים. הפחותים והאספסוף אשר
בהעם אנשים ונשים, נערים ונערות, שב וזקן, המתאוים להמות,אשר הוא בחנם אין כסף, קופצים בהמים, להנהר דאגויא, גדול
ורחב ידים, אשר לא ידע שבעה ולא יאמר חוי, והבינונים
בוחרים במות אשר במעט הוצאות, בחנק ע״י חבל, והחשובים
והנכבדים, מתאוים למות במו אש, ע״י קנה רובה. ובהמנהג
הזה יש לעיר כלילת יופי וויען, יתר שאת משארי ערים
גדולות, והרוב בוחרים למות במים, מהם צוללים, ומהם נצולים.
בשבוע העבר קפצו להנהר דאגויא שני נערים אחד בן י"ד
ואחד בן ט״ז שנים, על כי רוחם לא הי נוחה מהבעלי האומנים
אשר אצלם למדו המלאכה, אשר יעשה אותה האדם וחי בהם.
איש אחד נכבד ושמו ,L. Salounon בן שבעים שנה שם קץ לחייונמשכנו במקום מפואר בהעיר פנימה ע״י חבל, על כי היסורין
לא היו חביבין עליו, ואין לי לפרוט כלם, כי רבים המה,
ומעשים בכל יום ויום המה ואין שום חדוש לספר מהם. אך
מאיש אחד אספר, אשר המית בידיו חמשה ילדיו יוצאי יחל
מי״ב שנים עד עשרה חדשים וגם את עצמו ע״י תליה בחבל,
מטעם מחסור ודוחק וזה חדוש הוא. הוא ערב בעד רעהו בכתיבת
שטר חוב על הסך 150 פל׳ ז״ה ע״זו, וידע כי ביום המחרת
הנה יבא לקחת ערבון ורק זהב ע״זו הי׳ בידו ולא יותר. לעת
צהרים נתן ביד אשתו הזהב האחרון ואמר לה לכי העירה,
והביאי לנו לחם צהרים, למען להרחיקה ממשכנו, וסגר הדלת
המבוא מהרחוב אחריו ובעד בניו וקרא להילדים, בואו בני
בואו ונעלסה בשעשועים לרוץ כסוסים - וחבלים אשר לא נפלו
לי בנעימים, קשרם וענדם על צאורי ילדיו הרכים, בגדול החלובקטן כלה ומהר לרוץ אחרי כל אחד ואחד מחדר להדר, ערך
היתדות לתקעם במקום נאמן בהקיר. אחד מבניו צעק „אבי
אבי׳ למה תעשה כה, הלא כאבי נעכר גלאתי נשא, אך הוא
השתיקו ואמר הלא גם לאחיך האחרים עשיתי כן, ונשאם ונטלם
על זרועו, כאשר ישא האומן את היונק, וכאשר תולה אדם את
בגדיו על יתד אשר בהקיר, כן תלה המשה ילדיו. בכלות מלאכ
שלח ידיו גם בחייו להמית א״ע בהמיתה הזאת. לאחד שעה שכה
האשה ומצאה הדלת סגור ומסוגר, דפקה בחוזק, ואין קול
ואין עונה. היא הטה אזנה, ושמעה קול שמנהמת כאנק
יליל אוי׳ אוי׳, וקראה כל שכני הבית לעזרה. המה חשו
לשבור הדלת ובידם החזקה נפתח הדלת, ראו את האסון האיום,
האב עם ארבע בנים כלם פגרים מתים, ורק נער אחד בן שמנהשנים נצול ע״י מקרה, כי הוא נתלה בחדר הבשול ומתחת
לרגליו עמד שלחן, והיתד אשר תקוע בהקיר לא הי׳ במקום
נאמן, והמשא הי׳ כבד עליו ונטה לנפול וע״י זה הגיעו רגלי
הנער להשלחן ועמד עליו, ובמעמד הזה הי׳ תולה וצועק ונוהם,
וקשה הי׳ לפתוח הרצובי החבלים, על כי החבל הי׳ שרוט עמוק
עמוק בעור בשרו. אך גם המנהג האחר המנהג המפואר
מעשה צדקה נראתה גם בזה. כאשר נודע דבר זה ברבים
חוזילו להאשה האומללה מכל עבר ופינה מעות להיות לה
למעוז להחיות נפשה ואת נפש בנה הנשאר לה לפליטה.
החברה קוברי מתים אנשי צרפתים אשר בוויען הכינו הקבורות
כחוק ומשפט בלי שום תשלום שכר. ואם החיות בוויען דבר
יוקר הוא, גם המיתה בוויען איננה בזול ובפרט ביניהם, כי יש
כמה פעמים קבורות בפאר וכבוד, אשר עולה הוצאות משלשה
אלפים עד חמשה אלפים זה׳ ע״זו ועוד יותר מזה. בעד כל
ילד וילד נתנו עגלה מיוחדת להובילם מבית החולים הכללית(אללגעמיינעס קראנקענהויז) לשדה קבר הכללית, הרחק מאד
מאדם העיר, המה נקברו בצהרים והאב בערב ג״כ על הוצאות
החברה. הרופאים בבית החולים הכללית הכירו כי דעתו בשעת
המעשה לא היתה מטורפת כ״א היתה מיושבת עליו. אחד
מהשכנים אסף אל ביתו את הילד הנשאר לפליטה להיות לו
לבן אחד נתן להאשה מכונת תפירה אשר תהי׳ לה לכלכל נפשה;
ועוד עד היום כותבי כתבי עתים בוויען מאספים כסף וכמה
מאות זהובים אספו כל אחד ואחד והמעשה הצדקה הנשמע
בכל יום עצמו מספר הקיסר י"ה נתן לבית המעון שנתיסד
ע״י יהודים וא״י למכור שמה לעניים מרודים מרק ורוטב ומשקה
טהעע 300 פל׳ זהע״וו ועד יום הששי לח׳ הזה אפריל מכרושמה 97332 פסת להם, 83303 מאכלים רוטב וגם 95532
משקאות טהעע, ועוד משתדליי להכין עוד בית מעון כזה בחלק
העיר לעאפאלדשטאדט במאלצגאססע. בהבית מזון הכללית
פאלקסקיכע בעד עניים מרודים יהודים או א"י שנתיסד ע"י
האשה המשכלת והעדינה אשת הרב והדרשן דר׳ גיעדעמאן
ני׳ ואשר תהלוכות הבית הזה עד היום תחת השגחתה, בהבית
הזה נמכרו בחו' העבר מערץ 4893 סעודות גדולות, גראסע
פארטיאנען 28,333 סעודות קטנות 10906, חתיכת לחם וכל
זה בחו׳ אחד. כל המבין דבר לאשורו מבין כי לא דבר נקל
הוא זה. לכן לזאת יקרא אך מעשה צדקה לפ"ק.
משה אליעזר פאסטעלבערג.ממדינת גאליציען. בחודש השני. להסיר חרפה מעל שתי
המפלגות מאחב״י יושבי ארצות הנאורות
הנודעים למריבים אלה עם אלה ריב אמונה; ריב, אשר שםנחזה אותו ברובו אך כרוב דברים להשכיל, ולא בחוזק יד
למהלומות, הנני נאלץ לבוא בזה לעומת הלבוש אשר החליפו
שונאי ישראל להלפיש את המעשה הנורא שנהיה במקום
קרוב למקומי, בעיר סובלא טין. בצדיה שנו פני הדברים
הנודעים לכל, והי
יריכטען בכה״ע אשר לא לנו, ומהם באו
גם בכה״ע העברים „המגיד והצפירה" (גומר 20) בשם הנפ״פ
ני האורתודוקסים והפארטשריטטער משם נלחמו בחזקה על
דבר בחירת רבנים, עד אשר המיתו האורתודוקסים אחז
מהמחדשים, דבר אשר לא היה ולא יהיה בעיר סניאטין, אשר
אין בה לא רובים ולא יעד, לא מחדשים ולא אורתודוקסים,
ת״ל אין שם אף אחד משתי אלה המפלגות. כל העדה ההיא
כלם קדשים. בה תשתרר אך המפלגה הנודעה בשם „חסידות
צם כזה ואך אשכלותיה הבשילו הענבים המרים האלה.
אמנם כן, שם כבכל מקום מושב החסידות בארצנו, הולידה
והצמיחה האם הזאת, כתות כתות למיניהם. סימן ויסוד
התחלקותם המה רביהם למקומות מושבותיהם, ועדת סניאטין
גם היא תתחלק בין חסידי סאדיגורא, קאטוב ווישניצא, ועוד
ועוד רבים (רעבבעס" או יהודים טובים״) בשמותיהם למקומותם
תלמידיהם החסידים יתפרדו, כבכל מקום, תחת דגלי רביהם
בזמה״ז, להיות אויבים בנפש אלה לאלה, והמה בדרכם יארבו
ויתנכלו על כל דבר הקהלה, על רב על שו״ב על ש״ץ ומ״ץ
על כל דבר אשר ימצאו בו אלה ואלה מקום להתגדר ושרש
להתחזק, להתבצר ולשלח פארות. אלה הדברים המה בכל
מקומות מושבותיהם לצורי מכשול ולסלעי המחלוקת, לנגף
ולהתנגף לאלה בעלי הריב בקדשי מפלגותיהם בידוע. על אלה
הדברים ינצו בחזקה, וקרא זה אל זה למהלומות. כמה דם
נפשות נקיים נשפך ע״י מחלוקות כאלה, כמה דמעות יגרו
כמים מעיני חפי פשע בארצנו, בשם קדושים ולשם שמים.
היש מספר לאלה? ה׳ אלקי ישראל רחום וחנון, אתה ידעת!
אתה, אך אתה תספור דמעות העשוקים מיד עושקיהם כח
לשמך, אשר לא כתורתך!
רוח החי הזה בכל אופני קהלותיהם, היה גם באופן הזה
אשר היה הפעם בסניאטין ומעשה שהיה כן היה: רוב אנשי
העיר ההיא היה אחרי חסידי סאדיגורא, ובחרו להם רב מיאב-
רוב כנפשם, על אף חסידי ווישניצא, אשר בחרו להם גם
הם רב אחד מטלוסטא, אשר שלח לפניהם רבם (בעל אחות
הרבי מס״ג, אבל בענין הנוגע להרחבת ממשלת קדושה, אין
חולקין אהבה לשאר בשר אשר בארץ) אחד מיוחד מקרוביו.
ויהי בבוא האחרון העירה, נסכו אנשי הראשון מקצה על
הבית אשר בא בו הרב החדש הזה, ויעשו בבעל המלון שפטים
עד כי מת בעל המלון הזה אשר חפץ לסכך על הרב באברתו,
וגם על שאר אנשי הבית הזה כבדה מאד יד אנשי הרב הראשו
בקנאתם לאלהיהם ולתורת רבם וקדושתו.
זה תוכן המעשה כאשר היה, אשר אין להודיע בזה רק
בקצור ואשר עתה בקורת תהיה ממקום המשפט, לדעת את
מי להשיא עון ופשע ואת מי לענוש כחוק, וחלילה לי לקדם
פני חריצת המשפט, להצדיק או להרשיע את אלה או את
אלה, כי לא באתי בזה רק להסיר החרפה אשר גללו המודיעים
בכה״ע על כתות משונות מאלה, ללא אמת, כאשר אמרתי
כפתח דברי.
הר״א רוסלאנד
הגוי לא נכֶסֶף.מאת שלום יעקב אבראמאוויץ.
(סוף מגליון 22).
נראו בקרב יהודי ארצנו מכתבי עתים שונים בלשונם
הקדושה, גם בלשון יהודית המדוברת וגם בלשון המדינה, מיום
ליום נצמחו סופרים ודוברי צחות, שהעירו לבם על ענינים נחוצים
ועל שאלות הרבה בארחות חיים ורבו לאחד אחד קוראים ומבינים
בספרים והתחילה להתרקם השכלה חדשה מקרב היהדות בעצמה
בצביונה וברוחה, והיא שהפעילה אחרי כן מצדה כפי האפשרי
גם על בתי הספר, שמצבם נשתבה קצת. אבל עדיין היציאה
עליהם חיה מרובה מחשבה בשיעור מופלג, ואלמלא המציאו
לההשכלה הזו בלי הפסק כל האופנים והתנאים הדרושיםלצמיחתה, היתה הולכת ומתפשטת ואצלה מרוחה בהמשך הזמן
נים על בתי הספר לתקנם כרצונה ולהסיר משם כל ההנהגות
הזרות והחסרונות שנדבקו בם מראשית התיסדותם. אבל גברו
העונות וחוג ההשכלה הפנימית בקרב היהדות התחיל להצטמצם
ושבו בתי הספר לשפלותם כשהיו, עד שברוב הימים הכירו
מיסדיהם בעצמם כי אין ברכה במעשה ידיהם. ובהאשימם בכל
זאת את היהודים האומללים, לפי שיטתם הראשונה, ובתלותם
השגיאה לא בהם בעצמם ובעיקרא דדינא ושקול דעתם שלהם
כי אם בדברים צדדים, עמדו ובטלו את פועל כפיהם הראשון
והסכימו להעמיד להם לישראל בתי ספר אחרים משוניםמהראשונים רק בתמונתם. הימים יורונו מה הועילו בתקנתם
החיצונית והטפלה הזו. ולפי שיטתנו אמנם נוכל להגיד מראש
שגורל בתי הספר החדשים לא יהיה טוב ועוד יותר רע מגורל
הראשונים אם לא ישימו לב למקור מחלת היהודים ואם לא
יתנו להם התרופות ההכרחיות והטובות ההן, שעל ידן תפתח
השכלתם חפשי מקרב רוחם הפנימי. „איך שיהיה סדר ישיבתם
של המנגנים ואיך שיתפשו כלי השיר, לא תצא מהם שירה
נעימה אם אין רוח השיר מתנוססת בקרבם!"
והא לכם למשל גם המאורע השני הזה: כשהתנהגה בימינו
אלה עבודת הצבא הכללית בארצנו, התחילו רבים לספר בגנות
היהודים בקול רם ולפקוד עליהם פשעם הישן, כי יש בהם
המעמיקים עצה להעלים זכוריהם בכתוב הפקודים, בכדי להנצל
מעבודת החיל המוטלת לחובה על כל אזרחי המדינה, ומבלי
להכנס מתחלה בחקירה אודות הדבר הרע הזה, אם הוא מושרש
בטבע כלל היהודים בכל המקומות ובכל הזמנים והיא סגולהעצמית וכללית להם, היינו: לזכות ולקחת חלקם בכל טוב ארץ
מולדתם ומגורם מבלתי להגן מצדם עם שאר כל חזוכים ביחד
על זכיותיהם, ואם כן אינם מן הישוב, או שמא חמדה הרעה
הזו נמצאת אלא במקצתם, רק במקום ידוע מן המקומות ובזג
ידוע מן הזמנים והיא אינה סגולה עצמית וכללית אלא מקרה
לבד שצריך לתלות מציאותו בדבר אחר ובסבה ידועה ומה היא
סבתו. — ומבלי לשאול פשר דבר זה מאת הנסיון וקורות העולם,
שבוודאי מצאו שם תשובה ברורה ומספקת ועצה טובה אין
התנהג, כדי לכלא הפשע בענין זה ולעקרו מן השורש. הנה
מבלי החקירה בכל אלה החליטו, לבער הרע הזו מקרב היהודים
על ידי מפקד מיוחד שנתקן למענם, ולהטותם לקיום החובה
הזאת בעל כרחם על ידי תחבולות מיוחדות שהמציאו, והבדילום
בזה עוד הבדלה משאר בני המדינה, שלא נתחייבו במפקד חדש
עם תחבולות חדשות, בכל עיר ועיר מקום מושב היהודים יצאו
זה לא כביר דחופים פקידים שונים לבקר זכורי בני ישראל
להגביל מספר שנותיהם לפי מראית עינם, ועשו מה שעשו.ומה הפעילו אמנם בעשיתם זו? הנה לשיטתנו לא הפעילו ולא
וכלו לפעול מאומה, והפעילו רק זאת, להגדיל הרעה עוד יותר
אם נניח שהיא מצויה אצל היהודים, להקשיח את לבם ולחדדם
עוד הרבה יותר בהמצאת תחבולות משונות וערומות להתפטר
מעבודת הצבא, ולהרבות בזה ההתרשלות בקיום חובת העבודה
אפילו באותן הטובים והכשרים שבהם, בהיות המפקד הנבדל
עם תחבולותיו להם לחרפה ולאות, כי הם בחזקת רמאים
ונבאשים בעם הארץ, וכלם הרגישו בזה השפלת כבוד ודחיפה
עצומה עד המדרגה הנמוכה. אלמלא בקשו הסבה של העלמת
היהודים מחובת העבודה, שבוודאי אותה הסיבה נמצאה להם
בנקל אחרי החפוש הקל, ושמו לב להסירה, אז נתבטל הרע
מאליו והרויחו בזה הרבה מאד גם היהודים גם חברת המדינה,ולא היה עוד מקום לתלונות ולשאלות ולתשובות בענין הזה.
סכסוכים ומבוכות הרבה יש בעולם בענינים מדיניים ובדעות
שחתרתן בצדן וגלויה לעינים, והדורות הבאים משתוממים על
הראשונים, איך השע עיניהם מראות ולבם השמן מהבין. בכל
זאת ארכו הימים והנגלות חיו נסתרות והדברים הפשוטים
מסוכסכים ובני האדם סבלו מזאת יסורים וענוים קשים, ועל ידי
כן שלמות המין האנושי נעצרה במהלכה והתנהגה בכבדות!
הלואי שמנהיגי כל דור ודור יכירו וידעו אמתת הדבר הזה,
כי כל האומות בתהלוכותיהן ופעולתיהן המיוחדות בקורות העולם
חרוזות זו בזו, מושכות זו בזו ומדלגות זו מזו, ושכרן הרבה
מאד על פי פעלן להשלמת הרעיון האחד והרצון של אלוה כל
הנפשות. הלואי שיכירו בדרך זו תעודת שארית יעקב בקרב
עמים רבים, כי גם שכרו אתו ופעולתו לפניו לאושר ושלמותהמין האנושי, ושני החוקים הנזכרים, הנגלים בקורות היהודים
והמלוים אותם בכל מקום ובכל זמן מעת היותם לגוי ועד עתה.
הלואי שיהיו תמיד לקו ולמשקולת לכל אלה שבאים לתק
תקנות בעניני היהודים, אזי תקנותיהם ומעשיהם יהיו רצוים
מיוסדים ומתמידים לאורך ימים, אזי יתבררו הרוחות ויצרפו
המעשים, הבוגדים בעם ימעטו, כלם יתנו לב אחד לעשות
חובותיהם ולמלאות פנימת השלמות ויהיה שלום ואמת בארץ
זיטאמיר, 16 אפריל 1875
שלום יעקב אבראמאוויץ.רומעניען.פאדוטו-ק, בירח זיו שנת תרל״ה לפ"ק. עירנו אם כי קטנה
היא ואנשים בה מעט, בכל זאת הולכת הלוך
וגדול במעשה הצדקה. זה כמה שנים אשר בית החולים היה
כמדבר שממה, והחולים המדוכאים מעירנו ומערים והכפרים
אשר סביבותנו שבו כפעם בפעם בפחי נפש, והנה בחוה״פ
העבר לבשו אחדים מעירנו צדקה כשריון ובלב תמים ובדברים
נמרצים עוררו גם יתר נכבדי עירנו ויחתרו בכל עוז לתת לכסף
מוצא והצליח חפצם בידם ולשמחת לבב כל איש חובב עמו
הנה הוא עתה בנוי לתלפיות ברוב הוד והדר. חברת ג״ח אשר
אודתה דברתי בהמגיד נומ׳ 41 שנת שש עשרה נדבה גם היא
מקופת החברה שתי מאות פר׳ לטובת הבית הנ״ל, שלוש
מנכבדי עירנו ה״ה מו״ה חיים בר״א ומו״ה מענדיל בר״ש ור׳בנימין וועניגער הי״ו נדבו כל אחד מהם ערש ברזל עם כל
הנצרך, למען ינוחו החולים על משכבותם במנוחה שלמה, ועוד
ידם נטויה לתמוך הבית במשען כסף לעת מצוא. מן השלושה
הכי נכבד מוה׳ ה׳ גאדיל ליב וועניגער ני׳ מלבד ערש ברזל
 הנ״ל עוד יתרה עשה ונדב לבנות מכספו עוד בית אחד בהצר
הבית חולים הנ״ל בחדרים מרווחים למען יהיה האויר טהור
ובריא, ונקוה כי בלי כל ספק ישמור מוצא שפתיו. מי יתן וגם
שאר אנשי עירנו יכירו וידעו כי לא רק למענו נברא האדם
רק חוב קדוש על כל אחד ובפרט על האנשים אשר בצל הכסף
זכונו לדאוג גם לטובת הכלל ויתנדבו ליתן סך קצוב מדי שנה
בשנה לטובת הבית חולים למען לא יצטרכו הגבאים לסבוב
על פתחיהם בכל שבוע ושבוע ואז הכל על מקומו יבוא בשל
ברכת האובדים עליהם תבוא. א״ד המדבר לכבוד הצדקה,
אלישע היילפערן מורה ילדי ישורון דפה.טירקייאשאלוניק. ט״ו אייר תרל״ה. לכבוד בעל „המגיד״! זה לנו
שנה אחת ויותר נתיסדה פה עירנו חברה אחת
נקראת בשם „קופת עץ החיים" אשר לקחה לה המטרה לגמול
חסד עם העניים והאביונים החולים החתומים בזו החברה, רצוני
לומר, לבקרם ולבקש להם צרי ומרפא למחלתם ולסעדם ולתומכב
ולתת להם משען ומשענה ולהפוך משכבם בחלים. ולהיות
לכסף מוצא יתנו החברים להקופה מארבעים פרוטות עד מאה
וששים בכל חדש, כל אחד כפי יכולתו ובנדבת לבו (שהוא כמו
רך מעשרים „צענטנוזמי" עד שמנים ממטבע צרפת). זאת
הקופה היתה תחלתה מן יחידי סגולה שבעירנו אשר תורתם
אומנותם ועם היותם מצפים לנדבות אחיהם להביא טרף לביתםעם כל זה שמו גודל מצות גמילות חסדים לנגד פניהם וטרחו
והשתדלו בכל מאמצי כחם ובעזרת ה׳ יסדו החברה הזאת
וחתמו ידיהם תחלה ואחריהם באו גם כל אשר נדבו לבו לקרבה
אל מעשה הצדקה הזאת מהעשירים והאינם עשירים. גם עטרת
ראשי מרן מלכא מו״ח הרב הגאון מאוד הגולה נשיא ישראל
ראש גולת אריאל אבי אבי רכב ישראל ופרשיו שמו נודע בשערים
באיי הים וארץ מרחקים כמוהר״ר רפאל אשר קוב"ו זצוק"ל
הסכים על ידיהם ובידי אותם יען היה הדבר טוב ומחולל בעיניו
וכברכתו עשו והצליחו ונתקבצו עד כמו שש מאות וחמשים
חברים ומתוכם נתמנו חמשים איש בעלי כח להיותם מזומנים
שאם ח״ו לא יבא ולא יהיה איזה תבערה בעיר, קרובה לאיזה
בית משום אחד מהחברה, שירוצו לעזרתו לכל מי שיחיה קרובלשריפה חנם אין כסף. הפקידים אשר עפ״י רוב החתומים נתמנו
מתוכם הם שבעה כמו שיראה מקונטריס אשר אני שולח לו
לשמו היום עי״ד „הפאסט״. זה כמו שני חדשים שהחברה השלימה
שנתה וכפי התנאים העשוים בחברה עשו ביום ש״ק ז"ך לחדש
אדר שני אסיפה כוללת ויקם מתוך העדה הגדול שבפקידים
הוא מר ניסי הרב כמוה״ר יעקב הנניא קובו נר״ו ובמתק
לשונו אמר לנו דברים מתוקים הנכנסים ללב השומעים כמו
שיראה בקונטרים. באלו הימים בא לידי מכתב מראשי החברה
חברת ישוב א״י" ויען האדרעס" רשום „יעקב יוסף קובו ראש
הקאמאניטע" ששמי הוא כשם האדרעס" הנז׳. אולם מה שרשום
„ראש הקאמאניטע" לא ידעתי מה ירזמון מיליו אם לא שירמוז
אל ראש החברה הנו׳ אשר על כן לא נמנעתי מלמהר ליתנה
ליד ראש החברה הנז׳ וליד השני לו וגם הוא גיסי החכם השלם
כמהר״ר חיים יוסף קובו נר״ו בן הרב הגאון מו״ח אשר זצוק"ל
ובלי ספק שהם ישתדלו ככל הבא מידם למצוא איזה חברים
מהחברה הנו׳ שיבואו עה״ח ותכף יודיעוהו למשגיחי החברה
„חברת ישוב א״י, ואתה שלום וביתך שלום וכל אשר לך שלום
כנפש ורצון המבקש אהבתך והוא הצעיר,
יעקב יוסף קובו ס״ט.אמעריקאנויארק, בחדש האביב תרל״ה לפ"ק. שלום לך הרב בעל
המגיד! ושלום לסופריך ולעוזריך הנכבדים. זה
כשנה תמימה אשר סבות מסבות שונות מנעוני עד כה מבוא
שעריך עם הספר כאשר הסכנתי לעשות, ולהגיד לעם יעקב
השוכן מעבר לים את המקרים אשר יקרו ויאתו בכל יום בקרב
אחיו, ולספר לעם ישראל הנפוצים בקצוי תבל את הדברים
הנעשים ואשר יעשו בקרב בית ישראל בארצות הברית וביחוד
בעירנו נויארק. אקוה לאל הגומל עלי כי מעתה אשוב אתראה
בשדי המגיד היקר כפעם בפעם. מגיד יקר, האם לא נפלא היה
בעיניך, כאשר הוא לפלא בעיני, מדוע אין איש שם על לבו
מעיר גדולה כנויארק אשר כמאת אלף יהודים (יוסף ד׳ עליהם
כהם אלף פעמים) שוכנים בה לכתוב ולהודיע ע״י המגיד או
מכ״ע אחד המדבר בלשון קדשנו אל אחיו את הדברים הנעשים
פה בקרב בית ישראל? פליאה דעת נשגבה ממני לא אוכל
לה. ואנא אל יעלה על לב הקורא כי אולי לא ימצאו אנשים
כאלה בנויארק אשר חננם ד׳ למשוך בשבט סופר? היתכן?ישפוט נא הקורא ממני, אנכי לרגל מלאכתי (מלאכת מורה
שעות) מכלכל את ב״ב כיד ד׳ הטובה עלי, ודאגת הפרנסה
ובכל זאת אהבתי
באמעריקא איננה מן הדברים קטני הערך
לשפת קדשנו לא נכבתה מלבי, כי אגזל זמן מן הזמנים לכתוב
ולהודיע בכל עת אל אחי המפוזרים ע״י המגיד אשר ברב טובו
הנהו נותן מקום לדברי המעטים. לכן עם חוזה אלה׳ קורא גם
אנכי מנהמת לבי „וארא ואשתומם ואביט כי אין איש ותושע
לי ימיני וזרועי סמכתני" אבל באמת רבים הם אשר ידם אתם
וזרועם משלה להם למשוך בשבט סופר והנם נחבאים אל הכלים.
אנכי יודע רב אחד אשר הרחיק נדוד עתה מעירנו (חגוו״ה?) אשר
ידיו רב לו בתורה ובתושיה שאמר לי פעמים ושלש בדברים האלה
לפי מעמדי לא יתכן לי לכתוב חדשות בעד המגיד כאשר הנך
עושה״. הנשמעכזאת!? האם בעבור הכבוד ימנע טוב מבעליו?
האחד לא ימצא כבוד כפי ערכו בתתו ידו אל המגיד, השני
לא רצתה נפשו בהשפה המתה (לפי דעתו), השלישי ישיםבכיס עינו וישאל האם שלם ישלם המגיד לסופריו ולעוזריו?
וכן השפה הרוממה נעזבה ואין דורש לה וממילא תשתכח גם
מאלה אשר יודעים להוקיר אותה ואף כי מפז ומפנינים יקרה.
בימים האלה החל חג היובל של עם אמעריקא. ביום 19
אפריל נמלאו מאה שנים מעת החלו מלחמות החרות, ה״ה
מלחמות הראשונות של הקלאניסטים עם הבריטאנים כנסותם
לפרק עול הבריטים מעל צוארם, הנה המלחמות אשר היו
Musnshuseta במחוז ]exington und Concord במקומות
ביום הזה היה חג גדול לעם אמעריקא. הפרעזידענט ורבי
המדינה מכל ארצות הברית נקבצו ובאו לחוג את החג במקום
אשר שטף לראשונה דם אלה האנשים אשר חרפו נפשם בעד
חרות אמעריקא. ביום הזה הסירו את המסך מעל התמונת
של Sanuel Adams und E. liudson אשר נחצבו מאבןשיש. המה האנשים אשר הקריבו נפשם ומאודם על מזבח
החרות. המה האנשים הראשונים אשר אמרו לפרוק את עול
הבריטאנים מעל צואר הקאלאניסטים וגם מתו מות גבורים
על מרומי שדי קטל. אם אמרתי לספר לפני הקורא את כל
N. P. Herald פרשת החג, תקצר היריעה מהכיל. המכ״ע
הדפיס ביום הזה „הוספה" במתכנת המכ״ע אשר נדפס בלעק-
סינגטאן ביום 19 אפריל שנת 1775, אשר היה המבשר צבא
מה נכבד הוא היום הזה לעם אמעריקא! וגם אנחנו ב״י
יודעים לחוקיר את החרות בת-השמים. כל מכ״ע אשר לב״
אשר באמעריקא מלאים על כל גדותם ומדברים נכבדות מפרשת
היום הזה. אבל כל אלה כאפס וכאין נחשבו לעמת החג אשר
והיה ביום 4 יולי 1876. ביום הזה ימלאו מאה שנים מעת אשר
נכתב ונחתם פתשגן כתב החרות של עם אמעריקא. ביום הזה
יפתח שער המצבה וועלטאויסשטעללונג בעיר פילאדעלפיא יע
כי בעיר הזאת נכתב ונחתם כתב החרות. הבית אשר בו נכתב
נחתם כתב החרות עודנו עומד על תלו למרות כל המלחמות
והמרידות אשר באו אחרי שנת 1776. הבית הנכבד הלזה עודנוחי וקים. דאגת יושבי עיר פילאדעלפיא היתה ביחוד אל הבית
הזה כי ישאר ביקר
בו, וגם כהיום ישימו כבוד תהלתו. שן
הזמן לא אכלתהו והנהו עתה בן תשעים ותשע שנה, הספסלים,
השלחן, קסת הסופר, וי״א כי גם העט עודם חיים וקימים. לב
כל איש אמעריקא השואף אויר החרות ירחב וירהב בדברו מן
הבית הנשגב הלזה וביחוד משנת 1876. השנה הזאת תוכיל
אל אמעריקא אנשים מכל קצוי תבל. שלשים ואחד מושלים
הבטיחו לשלוח אל האויסשטעללונג מחרושת המעשה (געווערבע)
יכול האדמה (אקערבויא) מאשינעריא וכדומה. וגם עם ישראל
יושבי אמעריקא יקח עמדתו כבוד בשער המצבה. החברה הגדולה
הנודעת בשם „בני ברית" תשלח אל האויסשטעללונג מצבה
 נחצבה מאבן שיש אשר תציב לעין הרואה את בת
החרות הסוככת באברתה על איש המבקש מפלט לו, ותחתיה
יהיו חרותים הדברים האלה:dedet Order Berith187 וכאשר יסגרו שערי
האוסשטעלונג יעבירו את הסטאטיע אל שער הקאנגרעס אשר
בוואשינגטאן אשר שם תקח עמדתה כבוד. הוצאת הבנין של
האויסשטעללונג יעלה לסך חמש מיליאנען דאללאר. הקאנגרעס
נתן לזה רק מיליאן וחצי דאללאר, והיותר מרבים העם מכל
ארצות הברית להביא את כסף התרומה בשמחה ובטוב לב.
הבית יוגמר ביום 19 אפריל שנה הבע"ל, ויפתחו שעריו ביום
4 יולי ויסגר ביום 1 נאוועמבער 1876. אקוה כי המצא ימצא
בעיר פיליאדעלפיא איש אשר חננו ד׳ למשו
בשבט סופר
בהסופר הנכבד הר׳ משה אליעזר פאסטעלבערג בווין, אשר יגיד
בטוב טעם כל הדברים אשר יהיו בהאויסשטעללונג, ואשר ראוים
השמע במחנה העברים, ואם לא, אזי אקח לי מאמר חז״ל לקו
במקום שאין אנשים וכו׳ כי מי זה האיש אשר לא יראה את
האויסשטעללונג בעצם יפיה, ומה גם כי פילאדעלפיא הנה רחוקה
רק שתי שעות ומחצה מעירנו.
בעיר פילאדעלפיא החל לצאת בימים האלה מכ״ע לבני ישראל, . . ידבר רב
טובות עליו וגם יספר כי מספר לוקחיו ירבו מיום ליום. יהי ד׳
עם המו״ל כי יראה פרי בעמלו, והמכ״ע יהיה לגאון ולתפארת
לעם ישראל
(סוף יבא).חדשות שונות.
קעניגסבערג, ח׳ אייר תרל״ה. בימים האלה החלו
להעלות על במת ישחק (טהעאטער) אשר בפה, שיר חזיון
בנעימת הנגון (אפערא) בשם „משה או מסע בני ישראל דרך
ים סוף״. ואם אמנם לא חדש הוא השיר הזה כי כבר עלה על
במות בתי ישחק זה רבות בשנים, כי המנגן הנפלא ראססיני,
אשר תכן הנגון לזה, מת לפני שנים רבות, בכל זאת פה עירנו
חדש הוא ואשר על כן אחשב כי לא למותר הוא להודיע זאת
לאחינו העברים במקומתם למושבותם.
(שריך סוררים) מהומה גדולה נהיתה בימים האלה בין עדת
היהודים אשר בעיר לייטמעריטץ על ידי העבירם פתאום את
החזן ק. ממשמרתו. וזה הדבר: ק. אשר עמד על משמרתובתור חזן וקורא בתורת ד׳ כמעט חמש עשרה שנה, חפץ
להאסף בבית אוסף הזקנים (שטיפט), אשר כוננו ידי אחד
מקרוביו הרחוקים. בקשת הש"ץ בלוית כתבי התעודות הנחוצות
באו אל השטאדטהאלטערייא אשר בפראג ותמהר לדרוש ולחקור
היטיב אחרי הנהגת חיי המבקש בימים העברו. ותהי תוצאת
החקירה הזאת, כי ק. בא במדינת מעהרן במסורת ברית
הנוצרים הקאטאליקים זה עשרים שנה בחפצו להיטיב מצבו
הגשמי. אך בראותו אחרי חמש שנים כי אך לשוא היתה
תמורתו ולא הועיל לו מאומה, עזב את מעהרן וילך לו אל
ארצו ואל מולדתו, ארצה בעהמען, ושם לקח משרת החזנות
עליו בעדת לייטמעריטץ. מן העת ההיא עבד עבודתו באמונה
ויפיק רצון מאת פני עדתו. דעת לנבון נקל את הסער אשר
פר״י בין בני העדה הזאת בהגיע אליהם השמועה מן השטאדט.
האלטעריי החזן הזה נהדף תיכף ממצבו, ועבודתו לקוחה ממנו,
ומלבד זאת הובא בפלילים על ידי השופטים על מעלו מעל
לחלל את הקדשים.
מה״ע לייפצ. טאגב״ל מודיע מגעראל מיום 28 אפריל כדברים
האלה: כאשר עמדו האנשים הנלקחים לצבא זה לא כביר
לבקרם אם מום אין בם, נמצא איש אחד צעיר לימים אשר
מברכיו ועד בהונות רגליו עורו במקומות אחדים כעין עור דג.
על חלק הרגל התחתון (אונטערביין) מלפניו היו גם קשקשים
ומאחורי הרגל נהפכו הקשקשים לעור עב, בהוגות רגלי האיש
הזה מחוברים עד חצים בעור השחיה (שווימהויט).
השאה מלך פרס הגיש מנחה לכל המניסטראטען, אשר בכל
ערי אייראפא, אשר התמהמה בהן זמן מה בנסעו למסעיו,
אלבום אשר יכיל בקרבו ספורי מסעיו וההנהגות הטובות אשר
קבל מבני אייראפא. האלבום נדפס על קלף ומהורד בהוד והדר.
לפני מאה שנה היה שטח האדמה אשר פאריז עומד עליה
שלשים מיליאן מעטער ועתה יותר משבעים ושמנה מיליאן.
מספר הרחובות, השוקים והחצרות היו שם בשנת 1775 כאלף
ועתה נתרבו שלש פעמים ככה. מספר הבתים היה אז 1900,
והיום נמצאו לפחות 60000. מספר התושבים היה אז כחמש
מאות וחמשים אלף ועתה ימצאו שני מיליאן. מכל אלה נראה
אל נכון כי העיר פאריז גדולה עתה בערך שני שלישים מאשר
לפני מאה שנה. רחובות נתרבו בה מן העת ההיא ועד עתה
2000, בתים 4000, תושבים בערך ארבעה פעמים, מאשר
היו בעת ההיא.
ש"א.
 
בששי לירח זה חגג ה. יעקב אדם ני׳ אחד מאחב״י
  בעיר שטאללופענען במדינתנו את יום מלאות
לו ששים שנים ליום חתונתו עם אשתו הכבודה מרת
ליבעתי׳. האיש הנהו כעת בן שמונים ושש, ואשתו בת
שמונים ואחת שנים לימי חייהם. בהיותו אחד מנכבדי וחשובי
העיר, ע״כ הראו להם יושביה כבוד ויקר רב ביום ההוא עו
בבוקר יום ההוא כבדוהו בעלי להקת המנגנים אשר ל
במנעימי מנגינותיהם. אח״כ בא ראש העיר ובאי כח זקני הע
גם נשיא הפלך בשם הממשלה, לברך את החוגגים. הקיסרית
אגוסטא יר״ה שלחה להם לאות כבוד ויקר ספר תנ״ך עבר
בבריכה מוזהבת. החוגגים עודם בריאים ושלמים בלי נגרע דבר
רזעשאוו. בעיר ברעזעוו לא רחוק מפה נמצא בית
נזירים (יעזואיטען קלאסטער) ויבחרו איזה יחידי סגולה מהם
לשום פעמיהם עירנו רזעשאוו לעמוד בפרץ ולהטיף אל המון
העם כי ישובו מדרכם הרע לבנות הנהרסות לבל ילעג האויב
למו. השמועה כאשר אך פרשה כנפיה (והמנהג הזה הוא מימים
ימימה כראות היעוואיטים כי תפוג האמונה ישלחו פעם אחת
בחמשים שנה יעזואיטים אחדים בערים הסובבים אותנו להפוך
את לב העם. ויכונה בשם „אבלאס״) והתאספו כעשרת אלפים
אכרים לשמוע דרשותיהם חלף כספם אשר יתנו פדיון נפשם.
דעת לנבון נקל כי רק על ארץ פרייסען שפכו זעפם וחמתם
הכסף אשר אספו (בטח שמינית שבשמינית) נתנו פה לראש
האזרחים (בירגערמייסטער) לחלק לעניי הנוצרים ולעניי היהודים
בלי הבדל-דת. על זה נוכל לומר באמת: „ברוך משנה העתים״
בשבוע העבר באה לפני אדמו״ר הרב הגאון הגדול כבוד
מוה״ר צבי ארענשטיין אב״ד דעירנו ני' אשה נוצרית ואמרה
רבי ניירני כי לא מאהבתי לאיש יהודי או מסיבה אחרת חפצילהיות יהודית רק מאהבתי את האמונה הטהורה ומדעתי כי
ברכה בה. לשוא השתדל כהן הנוצרי כשמעו הדבר לדבר
על לבה לבל תעשה כזאת לשוא היה כל יגיעו והיא באחת
ומי ישיבנה. ויען קשה לישראל גרים וכו׳ לא מהר עד כה
אדמו״ר הרב הגאון להביאה בברית דתנו.
יצחק האלצער
(בני שלשים, דריללינגע) בשבעה עשר לירח אפריל (שבת
הגדול העבר) נולדים לר׳ ישראל לוסטגארטען, מורה
ילדי ישרון בק"ק טשאקאטורן במדינת הגר, שלשה ילדים:
שני בנים ובת. הילדים, לע״ע בני שני חדשים, כלם חיים יפים
וחזקים הם, וגם אמם ת״ל טוב לה מאד
בעיר באז על בשווייץ המדינה נבחר אחד מאחב״י ליועץ
גדול (גראססראטה) והוא הפעם הראשון בשווייץ אשר יהודי
זכה למשרה גדולה כזו. ולפי הנשמע הוא איש ירא אלקים
ושומר מצוה. שמו ה׳ וואלף.
בן ציון טויבע ש״ץ ושו״ב בברעמגארטען.עמק הבכאבראדי כ״ח אייר. ביום ג׳ לשבוע זה עלה המות
וגדע את קרן חיי הגביר המפואר הנודע ביקרת נפשו ונדבת
רוחו איש רודף צדק ועושה חסד מו״ה מאיר ריטטע ד פאן
קאלליר בשנת שמונים ושש למספר ימי חייו. הוא מת מות
ישרים אחרי שכבו על ערש דוי כשני שבועות וביום ג׳ בבוקר
בראותו כי קרב קיצו נשא ידיו ועיניו למרום ויפקוד את רוחו
הטהורה ביד אלקים אשר נתנו. נשמתו שבה למקום מחצבתה
וגופו הובל בכבוד גדול לבית מועד לכל חי למחרתו ביום ד׳
לפני מותו צוה לבני ביתו לבל יספדהו, לכן לא נשא עליו הרב
רפה הספד וקנה. אולם בעלי החנות סגרו את בתי מסחרם עלהמסגר ויבואו לעשות לו כבוד האחרון כי כלם ידעו להוקיר
את ההשתדלות הנמרצה של המנוח לטובת בית החולים אשר
נטה שכמו ארבעים ושלוש שנים לסבול טרחו ומשאו (ולא חמל
על גיוו הנחלש) והיה רגיל תמיד לבוא לבית החולים מדי שבת
בשבתו לדרוש בשלום החולים ולהתחקות על מחסוריהם ולחזק
את החולים באמרי נחם, מלבד הטובות הרבות אשר פעל ועשה
בימיו לתושבי עירנו אשר קצרה היריעה מהכיל, אם אמרתי
אספרם כמו. לא לבד כל מיודעיו ומכיריו כי אם כל בני העיר
מקטון ועד גדול התאספו ללותו לבית עולמו. רבים מאנשים
הנכבדים נשאהו על שכמם עד חצר המות וישפכו שם רוב
ל על דאבדין ולא משתכחין
דמעות על האבדה הגדולה הזאת. הבי או בעניני
הרב הג׳ כמהר״ר צבי הירשאויב אבד״ק מינכען הלך
לעולמו ביום ד׳ פ׳ במדבר בהיותו בבית בתו בעיר נירענבערג.
וגויתו הובלה למינכען ונקבר ביום ו׳ אחר חצות היום. הרב
המנוח עמד בראש עדתו לערך ארבעים וחמש שנים ויסד חברות
הרבה למעשה הצדקה וטובת הכלל. אהוב ונכבד הי׳ לעדתו
ולכל יודעי שמו. גם בעיני המלך גדול הי׳ כבודו מאד, כאשריעיד אות הכבוד ארדען שהשיג ממנו. תנצב״ה.
יאראסלויא. במרירות לב אבוא היום בשערי המגיד
להודיע לקוראיו כי ביום שבת קודש פ׳ אמור נאסף אל עמו
הנכבד מו״ה אברהם שעכטער וביום א׳ הובל המנוח לקבר
אנשים רבים וחשובים זקן ונער הלכו אחרי מטתו והרב עורר
עליו מספד ותמרודים וכל עין בכה תבכה על אברהם מחמד עירנו
המנוח הזה היה איש חשוב ונכבד בעיני כל אנשי העיר
כזקן ונער כברוחו ויהללו שמו בימיו האחרונים היה מלמד
גדל נערי בני ישראל בתורה ובחכמה והיה איש משכיל על
דבר אמת וירא ד׳ וגם עניו ושפל רוח. לא הלך בגדולות אך
כתורת ד׳ חפצו. ד׳ ינחם אשת המנוח וגם בניו וכל המתאבלים
עליו. הכותב בדמע.
אברהם פפעפפער.אלה תולדות בעל המגיד.
ו
 (המשך מגליון 22).202
הצופה להמגיד.בשוב ר׳ משה מנסיפחו בא לשוקעלן לדבר את גיסו בשער המשפט
לפני רב העיר. ויתאספו איזה מנביני העיר ויתיעצו עם ר׳ משה
וניסו — ובערב יום ההוא, אחרי שוב ר׳ משה לביתו, ספר לי רבי
בשמחה, כי נתרצה גישו להעצה היעוצה לו ומחר תבא אשתו ובנו ג"כ
לפה. וזאת היתה תורת העצה: ר׳ משה ימבור להט לאט ובחשאי
כל מה שיש עוד בביתו, מעט הסחורה אשר הביא, מעט תבואות,
תבן ומספא וכל הנמצא אתו יביא תמיד בכל לילה לפיקעלן - ואחר
 בכלות הכל יעזוב גם הוא את בית המלון וילך וישוב לקראטינגא מקומו
הראשון. את אשתו ובניו יעזוב בבית המלון, וכאשר יבוא אדון הבית
על שכרו ויראה כי הבית ריק אין בו מאומה, אז בלי ספק גרש יגרש
גם אותה ובניה ואז תלך גם היא אחרי בעלה! -
ולא אחר ר׳ משה לעשות כפי העצה הישרה. אף ערמתו עמדה
לו להסחיר מעשיו מעיני אנשי הכפר ובימים מעטים נעלם גם הואמבית המלון. כאשר באו אנשי הכפר לקנות יי"ש ולא השיגו וגם רא
כי אין מאומה בבית, ספרו להאדון והוא העמיד שומרים סביב הבית
לבל תוכל לברוח גם היא. בתוך כך באה עד המשבר וילדה לא ידעת
אם בן או בח) ואיש אין אתה בבית להושיט מעט אוכל או משקה אינ
פיה, זולחי בנה הבכור בן עשר שנים לערך. — כאשר נודע הדבר
בפיקעלן שלחה אחות רבי מזון לשם לבל תגוע ברעב, והאנשים אשר
עברו דרך בית המלון וראו את הנדכאה וילדיה בבור הזה, הרעישו
את העיר ואמרו כי עתידים בני העיר ליתן את הדין אם לא ימהר
להוציאה משם. ויסעו שני אנשים אל אדון הבית לבקשו לתת הופשה
להאומללים האלה. ויען האדון ויאמר: איך לא תבושו לבקש כזאת
ממנו? הלא ידעתם את אשר עשה לי היהודי משה, אם לבכם עליכם
דוי על הנדכאה וילדיה, שלמו לי השכר דירה המגיע לי עד כה וקתו
לכם האשה וילדיה ולכו, ואם לא, אזי תשאר פה והשומרים יעמדו על
משמרתם! וישובו האנשים העירה במפח נפש. — בטח לא יכלו אובקורלאנד בשם „קורשעניקעס״. רבים מאלה ובפרט זקנים תקנות מרפאים
חולים ע״י מיני עשבים, או בהבל פיהם או בלהטיהם וכדומה מעש
העתועים, ולכן כל קורשעניק זקן או זקנה למכסף ולמכשפה יחשבר
בעיני היהודים שמה! על כל אני וכל מכה, על כל צרה שחבא אליהם
בעציני הגוף. תינוק כי ישלה פתאום, רוח רע כי יעבור על איש או
אשה וכדומה, לא ידרשו ברופא מומחה, רק אחרי קורשעניקעס מכספים
ומבשפות ילכו ובלהטיהם ידבקון! - בליל שלפני התחתונה בא קורשעניר
ן אל הבית וישב על השלחן וקנה יי"ש ושתה והוציא לתמו מתרמילו
ואכל וחפץ ללון שם; אבל משרתי הבית, אמרו לי שלא יוכל להשאי
פה בפעם ההיא. ואחרי כי לא רצה לשמוע להם באמרו כי כמה פעמים
לן בבית המלון הזה, דחפוהו בחזקה החוצה וסגרו הדלת בעדו. כאשר
נודע המקרה שקרה להזוג, אז אמר אחד ממשרתי הבית כי שמע מפי
הקורשעניק בעמדו בתון לאמר: יהודים ארורים! שמחתכם תהפך לחוגה
ונהמתם באהריתכם, על הרעה אשר עשיתם לי! - אז האמיני כל
בני העיר כיהקורשעניק המכשף הזה הביא האסון הנורא על הזיג! - - 
הרודפים שבו העירה במפח נפש כי לא מצאיהו, ויספרו שדרשו אחריו
בכפרים רבים ואנשי הכפרים אמרו להם שבודאי הוא המכסף הנודע גם
להם ודרכו תמיד לשבת ביער או באחת הגאיות. — — — — —לא ידעתי כעת כמה נמשכו ימי הרעה להזוג ובמה נרפאו, אך הדברים
שנשארו בזכרוני ספרתי לך קורא אהו ואתה דע לך! -
(המשך יבא אי״ה).תולדות הש"ץ המפורסם ר׳ שלמה
מדובנא ז״ל (הנודע בשם קאשטאן)
מאחי בנו צבי הירש וויינטרויב, (ש״ץ בקעניגסבערג)
(המשך מגליון 22)
כה עברו לאבי שנים רבות חיי מנותה והשקט. לא נסע מביתו
וישב בשלום במנוחה שאננה ובמשכנות מבטחים בשמחה וחדוה, כעבור
איזה שנים יצא קלא דלא פסיק, כי האיש הליעפעראנט הנ״ל אבד מעותיו
ואין לו במה לשלם חובו לנושיו, והליעפעראנט היה אז בקיעיו ומיד נסע
אבי עם אוהבו ר׳ חיים בר' הילל לקיעוו למען הציל מידו עכ"פ מעט
מהמעות המגיע למו. אולם תקותם היתה מפח נפשם ולא הועילו מאומה.
בנסיעתם כי לא הצילו מידו אף פרוטה אחת. ויהי כאשר שמעו אנש
עיר קיעוו כי אבי מתגורר עתה בתוכם חלו אבי שיתפלל בעירם ומידכתב אבי לאמי כי תשלח את המשוררים וגם אותי, כי יכלתי אז לנג
היטב בקולי הראשון ולפרוט על הכנור בטוב טעם ודעת. כאשר באנו
לקיעוו התפלל אבי ביום השבת, ושרים רבים גדולים ונכבדים ובתוכם
הגובערנער עם רעיתו ומתי סודו הפאליציימייטטער עם לויתו באו לבית
התפלה לשמוע הוד נגינותיו והתפלאו כלם על ימים ובפרט על קולו
החזק והעז הנעים ומתוק לאזן שומעת. במוצאי השבת כאשר שרנו
שירות יפות בבית פרנסי-העדה, ואנכי החילותי לפרוט על הכנור לעומתם
אקאמפאנירט) בא שנית הפאליציימייסטער לשמוע שירתנו, וכאשר שמע
והתפלא על יפים אמר לאבי כי יסע למאסקויא והגובערנייר יתן לו
מכתב-תעודה (עמפפעהלונג) להגובערנער במאסקעא, גם הוא יתן לו
תעודות לשרים רבים ולקרוביו במאסקעא ויאמר לו כי הוא ערב בדבר
כי אם יהיה שמה ארבעה שבועות ירויח עשרת אלפים רו״כ כי הימיםמי השוק הגדול המה, ודבר על לב אבי לנסוע שמה, ויען לו אבי כי
אין העת עתה לזה, כי ימי הנוראים באים במהרה לקראחנו ומוכרח
הוא לנסוע לביתו, והבטיח לו אבי כי בימי החורף יבא עוד הפעם
לקיעוו ואז יעשה כדבריו. אחרי כן נסע לביתו דרך עיר שדה לבן (ביעלא-
צערקאוו) והתפלל גם שמה שבת אחד ומשם נסע לביתו לימים הנוראים.
אולם הדבר הרע הזה אשר אבד כספו אשר רכש לו ע"י האיש
הליעפעראנט נגע עד לבו ונפשו, כי כל תקותו ומחשבותיו, עלו בתוהו
אשר דמה כי לא יסע עוד לערי המדינה ומעותיו יהיו לו משען ומשענה
לעת זקנתו ויוכל לתת בנותיו לאנשים ישרים והגונים וליקח נשים לבניו
והנה עתה נכזבה תוחלתו ואבדה תקותו. על זאת לבו דוה מאוד כל
היום, ולא יכול להתנחם. בימי החיץ הבא החל שנית לנסוע לערי
המדינה ולקח גם אותי אחו ולמען לא אבטל מתלמוד תורה נסיע ראשונה
ליארמילינען ולקח שמה אליו איש צעיר לימים שאר בשרו מבני משפחתו
איש חלמודי גדול ושמו ר׳ יואל בן הרב ר׳ יעקב, גיסו, למען ילמד
אתי בכל יום גמרא ופוסקים. משם נסענו לקאמינען -פאדאלסק, ומשם
למאהילעוו על נהר דניעפער ומשם לערים שונים על הדרך לאדעססא
שמה התפלל רק שתי שבתות ומאדעססא לניקאלאעוו והתפלל גם שמה
שתי שבתות גם בערים אחרים התפלל עד בא על ימים הנוראים לביתו.
בשנה השניה הכין עצמו לנסיעה גדולה ומטרת חפצו לווילנא הבירה
ונסע מביתו עוד בימי החורף דרך בריסק דליטא, ביאליסטאק, הוראדנא,
ודמה בנפשו הלא אנכי לא הייתי בווילנא מימי ואנשיה כתבו איזה שניםעברו כי אבוא שמה להמנות לש״ץ קבוע, הלא עתה יתנו לי כסף הרבה
כי היא עיר גדולה לאלקים, ואנשיה עשירים מפורסמים, וגמר בדעתו
לבא לווילנא בתחילת ימי השבוע למען יוכלו לאסוף כסף ולחת לו קודם
השבת. בנסעו מעיר הוראדנא לווילנא נשאר להנפש ביום השבת בעיר
מצער הסמוכה לווילנא ולא הגיד לאיש את שמו והאנשים לא הכירוהו
שבתנו במנותה שאננה ולמחרת בעבור השבת נסענו ובאנו לווילנא ביום
הראשון לעת הצהרים.
„דרכו של אבי היה כי לא הלך בערי רוססלאנד ופאלען לשום אדםכי פרנסי העיר באו חמיד לביתו, וחלו אותו כי יתפלל ביום השבת.
אולם ביוילנא לא באו הפרנסים לביתו, — כי הם היו בעלי גאות
כאנשי אשכנז וקמצנים כבני ליטויא, ויען כי לא הלך אבי אליהם נשאר
בווילנא שבת-הראשון בלי התפלל, והמון רב העם אשר נמאי לשמוע
מנגינותיו באו לבית האכסניא אשר גר אבי שמה והוחילו עד בוש בחשבם
אולי ישמעו מה מזמירות-שבת, אולם אבי לא שר מאומה גם להמשוררים
צוה, כי לא ינגנו, אף טאן אחד. בשבוע השני חלה פניו איש אחד כי
ותפלל בבית הכנסת של ר׳ זונדיל אשר בשוק הסוסים (פפערדעמארקט)
ויעשה ביללעטס לחלקם במחיר וכן עשה. בתיך כך קראי הפרנסים
בווילנא עצרה ואסיפה גדולה ודרשו מאבי, כי גם הוא יבא שמה ודמו
בנפשם, כי אבי בלי-ספק יאמר למו כי רצונו להתפלל בבית הכנסת
הגדולה, אבל אבי לא דרש מאומה מהפרנסים ודבר אחם, מחידושי
העולם וכדומה. אחרי כן אמר אחד מהנאספים, מה לנו לדבר עתה
מחדושי התבל הלא ר׳ שלמה בא הנה ובלי ספק רצונו להתפלל בבית
הכנסת הגדול, ע״כ נשאלה נא את פיו על איזה אופנים חפצו להתפלל,
ויען אבי אם חפציכם שאתפלל גם חרצו לתת שכרי אשר אדרוש אז
אתפלל בבית הכנסת הגדול, ויאמרו לו הלא הוא יבייש בית הכנסתהגדול אשר לא יאבה להתפלל בתוכו. ויען אבי, נהפוך הדבר אתם
חביישו בית הכנסת שלכם אם לא תאותו לתת שכרי כמה שאדרוש,
וישאלו אותו מה משכורתו? ויאמר למו שני מאות רו"כ והאנשים נבהלו
והשתוממו למשמע אזניהם, כי מימי חייהם עוד לא האזינו כי חזן ידרוש
עבור תפלת שבת אחד סך רב כזה, והמה נשאו ונתנו עוד בדבר הזה,
ואבו לתת לאבי כסף פחות מעט ממספר שני מאות רו״כ, אבל אבי לא
שעה, ולא נתן אזן קשבת לדבריהם, ויען בידידות ואהבה „שלום" לכל
הנאספים ויקם וילך לביתו.
(סון יבא).לשון רכהבהיספה למ״ע המגיד היקר גליון 17 במאמר מענה על לשון השיג עלי
על המחבר „בר נש דטור״, בצופה להמגיד גליון 13 - הרב הגדול והחכם
מו' משה ליב כהן ני' חלילה לי לנגוע בכבוד החכם הזה, והוא יסלח לי אם
אומר כי בחפזו כתב נגדי דברים ללא אמת הן. אנכי אחרי רואי כי השם
טיבוריי לא יורה בלשונות המתהלכות בספרי חז״ל ארמי, יוני, ורומי,
על הטבור, והשרר" בלשון העברי׳, ואחרי כי ידעתי אשר רבנו הקדום
לא יתן כבוד השפה הקדושה לשנות פניה לתמונה אחרת יגעתי ומצאתי
את השם Tdber בלשון רומי אשר יורה צמחים וען, ובכל זאת לא
נשענתי על בינתי והלכתי לי אל הגדולים חכמי הפראפעסארען המורים
בגימנזיום פה לשון יוני, ורומי, ואחרי התחקם על הדבר בספרי שרשיהמלים חדשים וגם ישנים גזרו אומר כי שם Tdber עיקר הוראותי הוא
גדולים וצמחים כן צמח האדמה וכן הגדולים הנולדים בגוף ובשר החי
כמו „גבנונים" [בוקקעל, העקקער] חבורות ומכות הנולדים ממחלת
„השתפת" ואנכי הגדתי להם כי כן בלשונות המזרחיות יקראו החבורות
בגוף בשם צמחים, (מס׳ חולין פ׳ אלו טרפות) ריאה שהעלתה „צמחים״
תוששין לה, וייטב הדבר בעיניהם. ראיתי כי נכח האמת דרכי, ובארתי
את הירושלמי בדרך פשוט ואמת, כי חז״ל הגידו את תכונת וטבע האדם
היערי, האורנגאוטנג, כי הוא חי מהצמחים ולא למין החיות הטורפות
יחשב, והוא אשר אמרו ז״ל בירושלמי, אמר רבי בר נש דטור, „חי
מטיבוריי" (תי מצמחים) איפסק טיבוריי לא חיי (כלומר אם יפסקו
מזינותיו אלה לא ישאר לו מחיה אחרת במה להחיות נפשו) והמליצה
הזאת היא נהוגה בין חכמי התלמוד על כל אשר ינטל ממנו פרנסתו,כאשר הבאתי ראי' חזקה מגמ' בבא בתרא, ואם כן מה עול מצא
בביאורי? אי׳ הלחץ והדוחק? גם אמרתי כי התלמודים למען להגביל
את השם טיבוריי בהוראותיו הרבות להעמידו על הוראה אחת מהוראותי
הוא הוראות הצמחים בחרו להעתיקו ללשון ארמי „ייסי ערקא" והעתקתו
הנכונה בלשון עברית, הוא צמח, „אחו הבריא", (יעוין בערוך ערך יים
וערך ערקא), ומה ממנו יהלוך! אם האדם היערי הזה כח אמיץ לו
להרוג הגבורים בקל ובעבור זה יחשבהו החכם הזה בין החיות הטורכות
האם גבור החיל אשר יעורר חניתו על שלש מאות חלל גם הוא בין
חיות הטורפות כמנה? וכי יגת שור את איש ומת גם הוא להחיות
הטורפות יחשב? הלא הדבר הזה מביא לידי גיתוך. ואת אשר שאל
החכם הזה, מה זה שאמר ר׳ יוסי במשנה „מטמא באהל כארס"?
אומר לו כי בחכמה גדולה דבר התנא האלקי את דבריו אלה. הן נודע
בהלכה, כי לפי רוממות מצב החיים בחייהם כן יטמאו במותם, נבלות
השרצים יטמאו רק במגע, הבהמות והחיות יטמאו גם במשא והאדם
טמא גם באהל. ואחרי אשר מקובל באומה, כדברי הברייתא מס׳ נזיר
פ׳ כהן גדול, כי הפסוק „וכל אשר יגע על פני השדה. במאהיל על
המת הכתוב מדבר, וההוא ר' יוסי בא לרבות מהמקרא הזה עוד אחד
זולת האדם לטמא באהל לאחד הנולד וגדל על פני השדה ועתה למיזה ינתן היתרון הזה, אם לא אל האדם היערי אשר נתן לו ממרומים
בחייו יתרון על כל חית השדה אשר עשה אלקים ובמבנה גומו ידמה
להאדם, הלא גם במותו רק לו לבדו המשפט להיות מטמא באהל
באדם, לא להשרצים והבהמות, והחיות, וכחין חומר דרש ד' יוסי אר
המקרא „וכל אשר יגע על פני השדה בגדל על פני השדה, כן הוא
הנוסחא האמתית בירושלמי אשר לפנינו, ויהי׳ פירושו לדעת ר יוסי וכל
(האדם) אשר יאהיל על המח הנולד וגדל על פצי׳ השדה, הוא האדם
היערי, יטמא, והחכם הזה ברא לו נוסחא חדשה בירושלמי „באדם שבהל
מן השדה" ובדותא היא שקר ומזב, ואם פן היוצא תמצא צוסחא כזאת
היא משבשתא. גם את אשר יאמר כי אדני השדה כלם זכרים המה ואין
לאותו המין נקבה ועל כן לא הביאם נח אל התיבה, צחוק עשה לנוהאכם הזה והוא שקר מפורסם, ישכח את מאמר חז״ל בבא בתרא פ'
המוכר את הספינה, אמר רבי יהודה אמר רב, כל מה שברא הקב"ה
בעולמו זכר ונקבה בראם, וכן נודע אמתת הדברים האלה גם לחוקרי
הטבע בזמנינו. מה רמו חכמות חז״ל! ומה גדלו! הן המה ברוח ה׳
ודעו מלפנים את אשר נודע לחוקרי הטבע באחרית הימים על ידי
נסיונות רבות בעמל רב. ומן מוצא הדברים יראו החכמים קוראי המגיד
היקר, כי בארבעה דברים נטה הרב החכם הזה מדרך הישר, א אמר
כי השם Tuber לא יורה על הצמחים והוא כזב, כי באמת נמצא כן בכו
ספרי המלים הגדולים ולא ראינו אינה ראי׳, ב. מנה את „האורנגאוטנג
בין החיות הטורפות, והיא שקר, כי לא נמצא כן בכל ספרי חוקרי
הטבע. ג. ברא לו ניסחא חדשה בירושלמי להתעות הקוראים, והיא
קטאה גדולה להפוך דברי אלקים חיים, ד. אמר כי אדני השדה אין
לאותו המין נקבה, והוא שקר מפורסם, מוכח מדברי חז״ל, ומכל
חוקרי הטבע בזמננו. וה׳ ישים חלקנו עם החכמים הישרים החפצים
לרומם ולנשא את חכמת חז"ל להקדישם ולהעריצם, ולהראות לכל יושבי
תבל, כי דבר ה' בפיהם אמת, לא עם החכמים האלה אשר אהבת
עצמם תגבר על אהבת האמת להלוך ולנצח את זולתם ללא משפט וצדק:
מאתי ישראל בהרב מו"ה ידידיה יפה ש״ץ ונאמן בק"ק קאליש.שובתי שבת.
הרב החכם מה׳ יהושע מווילנא, במאמרו שואל-ומשיב, בהוספה
להמגיד נומ' 48 ש"ע בדיק לן בספיקו בהא דבמ' י' ע' א׳ ד׳ אמות
ש״א קונות וכו׳ אם ד׳ אמות עגולות, או מרובעות ויהא נשכר לזויות
(עירובין מ״ט ע״ב) ונפקותא לגיטין, וקידושין, ופשיט שם מכת דיוק גדול
בגיטין ע״ט ע״א אמ׳ רבא ג' מדות וכו׳ וק"ק במ"ש וז״ל ובד״א של
שבת קי״ל דבאלכסונן כמ"ש בהדיא בהג״א פ׳ ק' דשבת בשם ר״ת ז״ל,
ע״ש. למה תלי׳ הך ספיקא בפלוגתא דר״ת ורשב"ם הלא גמרא מפורשת
הוא עירובין נ"א ע"א אראב"י המעביר ד' אמות ברה״ר אינו חייב עד
שמעביר הן ואלכסונן וכפ׳ הרמב״ם פ׳ י״ב מה׳ שבת ה׳ י״ח, וטוש״ע
סי׳ שמ״ט, ועיקר פלוגתא של ר"ח ורשב״ם היינו רק אי הך אלכסין
דוקא לאלכסון העולם או לכל צד, כמפורש בתוס׳ עירובין נ"א ע״א
ובתוס׳ יומא ס"ז ע' א׳ ד' ה׳ וכולן וכו׳ ואדרבא בהא נראה שהג״א
הנ״ל פוסק כרשב״ם, ועכ״פ הספק והנפקותא של הרב הח׳ הנ״לקאי גם לשיטת הרשב״ם. ומעתה נחזי, אי מכת דיוקא נפשוט הס׳,
נדייק ג״כ דלא לישתמיט הש״ס ופוסק, וליתני גם בד״מ גיטין, וקידושין,
ד' אמות עם אלכסונן, ומצינו בהך ענינא דיוק כזה בכ"מ ה׳ שבת
פ׳ י"ב ה׳ י״ט בשם הרמ"ך, ואדרבא בהא דגיטין ע״ח סי' ע"א אלא
וכו' בת׳ אמות מצומצמות עסקינן, ורש"י מדייק לפרש ע"ז בח׳ אמות
מצומצמות לא פחות יותר. הרי יש תדע של ענין גט חשבינן ד׳ אמות
בלתי אלכסון, אמנם יש להשיב עפ״י דברי התוס׳ הנ״ל יע״ש, אולם
למה לן לחתור אחרי בירור דהך דינא, והרי הוא גמרא מפורשת, דמקור
הדין של תוספת אלכסון מצאנו בתורה גבי ערי הלוים, ומשם נלמד
ביעירובין נ"א ע"א גם לענין שבת לחכמים אליבא דר׳ חנניה, כזה יהיו
כל שובתי שבת. ומעתה הלא רבא בעצמו בעל המאמר הג' מדות וכו'
בנ״ל (גיטין ע״ט ע״א) עליו אמ׳ רב פפא הכא (עירובין נ"א ע"א) שבדיק
לן. עמוד ברה״ר וכו׳ צריך הן ואלכסונן או לא ואמרינן לי׳ וכו'...
כזה יהיו כל שובתי שבת. הרי שרק לענין שבת נלמוד מערי הלוים הן
ואלכסונן ולא לשאר ענינים דמהיכי תיתי. אקוה כי הרב הח׳ הנ"ל
אשר יגע בזה בטוב טעם יענה ויאמר אם גמרא הוא נקבל בטוב.
אליהו יעקב הופ״ק זנין בפלך פאזען.הוספה קטנה
מאת הרב דר׳ יואל אב״ד דק"ק קראטאשין.
בקראי בהוספה להמגיד ולהצופה נומ' 17 את ההערה שלי על
דברי הרמב״ם בהל׳ ק״ה „ואין עולין לשם בלילה אלא בנשף" הנדפסה
שם, ראיתי שקצרתי במקום שהי׳ לי להאריך קצת, ועי״ז דברי הם קשי
ההבנה, ולכן הנני מוסיף בזה קצת ביאור והוא:
גם בפי׳ מלת „עיבורו" חלוק הרמב״ם על רש״י לפי שיטתו הוצרך
לרחוק לפרש ולומר: „יום עיבורו הוא יום שלשים שנעשה ממנו חדש
היוצא מעובר", אבל הרמב"ם מפרש כפשוטו: יום עיבורו הוא יום אחד
ושלשים, לפי שכשמעברין את החדש, יום ל״א הוא הר״ח האמתי, וא״כ
„לאור עיבורו" הוא בוקר של יום ל״א וק״ל.
קראטאשין, י"ט למב״י תרל״ה לפ"ק.
כבר היה לעולמים.
על דבר הפליאה הגדולה אשר מצא ה׳ פריעדמאנן בהצופה להמגיו
נומ׳ א1, בשנוי הלשון מדברי הימים לדברי חז"ל, במס׳ תמיד ד׳ כ״ז
הנני להעיר את הכותב ההוא, כי שמחתו על המציאה ההיא שמחת
שוא היא, כי לא דבר אשר יאמר ראה זה חדש הוא, אך כברהיה לעולמים, כי כן הגיה כבר הרש״ש ז״ל בהגהותיו ליוס׳ תמיד,
כי צ״ל לצפינה ליום ארבעה, לנגבה ליום ארבעה, כלשון הכחוב.
הוראדנא תרל"ה.
שמעון פרידענשטיין.הודעות.
הודעה.
לאלה אשר זה לא כביר דרשו מאתי את המגיד מהתחלת השנה אודיע
שהשגתי עתה מעט מראש השנה ואוכל עתה למלאות בקשתם ולכל אשר יקדים לבקש.
נמצא אצלי ספר דברי ימי רוסיא להח׳ ר״ש מאנדלקערן בשלושה חלקים באמעריקא מודיעים אנחנו בזה כי הפקדנו
במחיר 1 רו״כ 80 קאפייקען עם פאסט פארטא. ספר מערכת ספרי מסחור יכלכל שם לסוכן כללי על מכתבנו העתי
בתוכו לימוד הבוכפיהרונג הפשוטה והכפולה בסדר נכון ושפה קלה הוצאה שנית מאת
הח׳ הח״י לעטאבלא הנודע לשם, במחיר 1 רו״כ עם פארטא.
קורז ביכל עם 80 טאבעללען מרו״כ לר״ט ומר״ט לרו״כ הקורז היותר נמון
והקורז היותר גדול, וכן הקורז מהמטבעות החדשות עתה בפרייסן הנקובות בשם „מארקען
ממארקען לרו״כ ומרו״כ למארקען גם רעדיקטיאנס טאבעללע במחיר 50 קאפ׳ עם פארטא. אלכסנדר בנויארק:
מטפחת ספרים להג׳ יעבץ 75 קאפ׳. תורת הקנאות להנ״ל 75 קאפ׳.
אוצר השרשים ג׳ חלקים ע״י לעטעריס 6 רו״כ. הנ״ל הוצאה ראשונה עם תמונת
המחבר 6 רו״כ. חלק ג׳ לבד, עברית אשכנזית 1 רו״כ 30 קאפ׳. שבילי עולם, ב׳
חלקים אזיה ואפריקא 1 רו״כ 20 קאפ׳. יסודי הדת לבן זאב 1 רו״כ 20 קאפ׳. נחלה וכל החפץ להשיג המגיד שמה או ספרי
יהודה להג׳ שי״ר נגד האורשריפט של גייגער 1 רו״כ 50 קאפ׳. מגלה שמירי
80 קאפ׳. רומעניה ואמעריקה 60 קאפ׳. געזעניוש העברעאיש דייטשעם
ווערטערבוך 3 רו״כ 50 קאפ׳. מעריך המערכת כולל כל שרשי לשון עבר אשר
באו בכתבי קדש עם באורם והעתקתם 1 רו״כ 80 קאפ׳. בקורת התלמוד מבאר יסודות
תורה שבע״פ וקורותיה בכלל 1 רו״כ 50 קאפ׳. תולדות חכמי ישראל ג׳ חלקים
להח׳ שולמאנן 1 רו״כ 50 קאפ׳. דברי הימים לבני ישראל כולל כל קורות בני
ישראל בארצם ובכל מקומות מושבותיהם עד ימי הדור הזה מאת הרב הח׳ רש״י פין 1 דאללאר לשנה או ב' ורבע דאללאר
רו״כ. תולדות הטבע ג׳ חלקים גדולי חכמות ורבי האיכות עם ציורים מאת הח׳
אבראמאוויץ 4 רו״כ 80 קאפ׳. מחברת עמנואל הנודע עם מחברת התופה והעדה
1 רו״כ (90 קאפ׳. הסלאוואר הגדול של הח׳ מאנדעלשטאס בשני חלקים 3 רו״כ שלשה דאללאר בעד כל הוצאה וישיגו
50 קאפ׳. ועוד ספרים שונים נמצאים במסחור הספרים אשר לי אשר בקרוב אדפיס ברשימה
מיוחדת ואשלח לכל דורש ומבקש. מחיר כל הספרים הרשומים פה כלם עם פארטא.
יצחק מיכאלעווסקי בווילנא
רחוב שיראטשקי חצר קאוונערלעורר הו
רר ראויוי
-
 באורקע שטרעעט מעלבאאורנע אויסטראליען.
דיא געמיינדע ווינשט איינען ראבבינער אונד פרעדיגער, דער צוגלייך חזן איזט,
אונטער פאלגענדען בעדינגונגען אנצושטעללען.
1. ער איזט גייסטליכעס אבערהויפט דער געמיינדע מיט איינעם יעהרליכע
געהאלט פאן ל. 700 שטערלינג אונד איינער בעווילליגונג פאן ל. 125 שטערלינג יעהר-
ליך פיר מיטהע
2. זיינע אנשטעללונג איזט פארלייפיג אויף 3 יאהרע בעשרענקט.
3. פיר זיינע אונד זיינער פאמיליע איבערפאהרטסקאסטען זאללען איהם העב-
סטענס ל. 250 געוועהרט ווערדען.
4. עד איזט צור העלפטע זיינעס געהאלטעס, נאמענטליך פאס טאגע זיינער איינ-
שיפפונג בים צור אנקונפט אין מעלבאאורנע בערעכטיגט.
5. זיין לעבען זאלל מיט ל. 1000 שטערלינג פערזיכערט ווערדען.
6. עד מוסס איינע אנגענעהמע שטיממע, אונד דיא פעהינקייט בעזיטצען,
ערסטער חזן אונד בעל קורא צו זיין.
7. עד מוסס איינע התרת הוראה אונד דיא פעהינקייט בעזיטצען ענגליש
צו פרעדיגען, אונד צוואר, אהנע דאס מאנוסקריפט דער רעדע פאר זיך ליגען צו האבען.
8. ער מוסס פערהייראטעט, וועדער אונטער 30, נאך איבער 40 יאהר אלט זיין.
9. דיא פראגע דער נאטיאנאליטעט איזט דער ענטשיידונג דער היזיגען וואהל-
קאמיססיאן איבערלאססען.
געאייגנעטע בעווערבער וואללען זיך בין צום ערשטען אויגוסט דיאזעס יאהרעס
אונטער איינדייכונג איהרער צייגניססע אז
Revd. Dr. Adler, Chief Rabbi 16 Finsbury Sduare
אדער אן
Mr. M. Angel, 1 King Street, Finsbury London
פאסטפריי ווענדען. כשר 
געשליימטע שאפזייטלינגע אונד
טראקענע רינדערשלינדע, זוכע איך
אונד צאהלע האהען פרייז. גלייכצייטיג עמ-
פפעהלע מין גראסזארטירטעס לאגער פאן
כשר צעוועלאט-פעטט אונד ריי-
כערוואורסט. ע.ט. צ.
.Jacob Schachtel
M. Badte Machtolger,
Thorn.מודעה.
לכל מכירי ויודעי שמי אודיע כי העתקתי
משכני לעיר וויען, ואקבל פה כל הבאים
לדרוש בעצתי מקרוב ומרחוק, ובפרט
להחולים בכל מיני מחלי העצבים (גערווען קראנקהייטען) ובמחלות הנשים. לשואלים
במכתב אשיב לאיש ואיש ככתבו ולשונו
לחולים עניים הבאים פה אמציא מזור ותרופה
מן 2 עד 4 אוהר בצהרים חנם אין כסף.
אדרעססע שלי היא:
Dr. A. Pories, Wien, I. Lilien.
brunngasse 13.נאטירליכע מינעראל וואססער.
אין שטעטס פרישער פיללונג זינד אללע
גאנגבארען נאטירליכען מינעראל וואססער,
אלס עמסער, פראנצענסבאדער, פרידריכם.
האללער, האמבורגער, קארלסבאדער, קיס-
סינגער, מאריענבאדער, פירמאנטער, שלעזיש
אבער זאלצברונן, פיכי, הונאדי אונד אפראד
ביטטערוואססער פאררעטהיג אין דער ניעדער-
C. Pr. M. Hagen, Königliche לאגע ביי
Hof-Apotheke, Königsberg in Prאמעריקא
לאחינו בני ישראל בכל ארצות הברית
המגיד" ועל חברתנו: „מקיצי נרדמים״.
 את הנכבד יקר רוח ואיש אמונים בהר״א
Mir. A. Alexander, 123 Alien-
Str. Newyork.
החברה ייטיב לפנות אל הנ״ל וישיג
מבוקשו בסדר נכון ובטוח.
מחיר המגיד באמעריקא הוא ד׳ והצ
לחצי שנה. מחיר ספרי החברה הוא
את המגיד וכן הספרים חפשי לביתם ע״י
הסוכן הכללי הנ״ל.
את קוראי המגיד הנכבדים שמה
החפצים בהמגיד גם לרבע ג׳ וד׳ הבע"ל,
הננו מבקשים למהר ולהודיע זאת בעתו
לסוכננו הנכבד הנ״ל, וכל מי שיתום
חתימתו אצלנו בחודש דנא יחתום מהוא
והלאה ג״כ אצל הנ״ל, וכל מי שישנה
דירתו במשך זמן חתימתו, יודיע זאת
לסוכננו ג״כ, למען יוכל לשלוח לכאו״א
בסדר נכון.
המו״ל.הודעה.
מורה לילדי ישראל, אשר היה בבית הספר
להממשלה כמה שנים, מבקש עתה מקום
לחנך בני ישרון. האיש הזה נכבד ומהולל
כפי כל, עפ״י דרכי למודו ועל פי כשרונותיו.
יודע לחנך את הילדים בתנ״ך, דקדון ויופי
הכתיבה ובשפות הנדרשות לעת הזאת,
רוסים אשכנזית דרכי החשבון וגלילות הארץ.
והיה כל מבקשו, ימצא חפצו בו ויתנו לפעלו
צדק. — אדרעסע לר׳ יצחק מיכא-
לעווסקי סוכן המגיד בווילנא.הודעה
בשבטי ישראל בארץ מולדתי זו אודיע
נאמנה כי נכון אנכי לקחת בביתי נערי אחב״י
המקשיבים לקח בבתי הספר (גימנאזיום),
ולתת להם מעון וארוחתם דבר לא נעדר,
ובשעות הפנויות אלמדם לשון וספר עברית,
ואשגיח עליהם בעין פקוחה על כל דרכיהם
ועל מלאכתם, ואנהלם באורחות חיים ודרכי
מוסר כיד החנוך הטובה עלי עפ״י נסיון ימים
רבים. ההורים החפצים לתת חנוך טוב וישר
לבניהם ימצאו כי את מבוקשתם אי"ה.
האדרעססע שלי:
Warschau, Bonitraterska Nro. 7.
ומיום 8 טען ליפיעץ ברחוב
 סמוך לגימנאזיום. 
ווארשא, אייר תרל״ה.
Salomon Neumark.