יוצא לאור פעם אחת
בכל שבוע. מחירו
בארצנו 12 מארק לשנה,
3 מארק לרבע.. במשט
לאר 8 פל׳ ע"זו
לשלא 2 פל׳ ע״וו לרבע.
האמי ארצות 20 פראנקס
 לשנה.
—י אם יום ובינת
ע״י כל פאסט-אמס
ובוכהאנדלונג בעל
המדינות. כל החפץ
להודיע דבר מה ברבים!
לטובתו עליו לשלם שכר:
הדפסה בעד כל שורה!
15 ספ׳
-
.חדשות וקורות הימים.
יגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
.
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
מאתי
וים
אליעזר ליפמאן זילבערמאן.
והאמת והשלום אהבו. (זכרים מ').תוכן הענינים.
זכרון לראשונים: עט-סופרים: מאת שותר תושיה. על המדינות בו יאמר: דייטשלאנד: עסטרייך-אונגארן:
.
וויען. רוסלאנד: ימינסק. אמעריקא: סאן פראנציסקא. חדשות בישראל: אלה הדברים: מאת נ״ג. הודעות: הוספה:אל הקוראית הנכבדים.הגליון הזה יהוא האחרון לרבע זה, ולכן לא רק מפני המנהג, אבל נחוץ הוא לכל מו״ל עוד בטרם בלות הרבע
להודיע זאת לכל הקוראים הנכבדים ולכל החפצים לבא עהח״ת על המגיד גם לרבע ג׳ משנה זאת, כי ימהרו
לחתום עליו, גם אתם אהובים מהרו לעשות את המוטל עליכם איש איש לפי דרכו למען יוכל כל אחד להשיג העלים
במועדם, ואנחנו כאשר עשינו עד כה את כל המוטל עלינו, כן נתאמץ גם לימים הבאים אי״ה לעשות כל אשר בכחנו
להגדיל תפארת המגיד בחדשות ומאמרים לתועלת הקורא. ומפני כי הגליון הבא הוא, גליון 27 יהי׳ הראשון לרבע ג׳ אשר
תחיל המגיד לצאת אור על ידנו ואחריותנו כמובא בגל
ונים הקודמים, ע״כ ייטיבו נא כל אלה שיש להם דבר מה אל
הרעדאקציאן כן במאמרים וכסף חתימה וכו׳ לפנות אלינו על כתיבתנו. אלה אשר מגיע מהם עוד בעד המגיד מן העבר
ר
ייטיבו למהר לשלם לנו המגיע מהם.
דוד גארדאן.ה
זכרון לראשוניםומרמה ימוש מריבם, ורוח הפירוד יסוף ויתום מן בלחות. אך
קטן. לכו חזו מפעולת חכמי
התקוה הזאת לא נמשכה רק רו
ישראל בתשובותיהם! באמת הרבו המה לעשות יען כי לא
נקראו מאת היהודים לבדם, כמו שהוא ברוסיא במחברות ההגנה
של סופרינו בשפת הארץ, אך מאת כל קהל הקוראים הנוצרים,
אשר המשפט — הקדום לא יעור את עיניהם. בתחלה קמו
כאיש אחד חברים, ויטיפו אמרות צדקת ישרון, אמרות טהורות,
אשר אם כי עתיקים המה בכל זאת לא נשחת תארם מפני
כלח וישמחו כל חוסי בם ושונאינו שמו עפר לפיהם. אך עד
ארגיעה שרדה האחדות, עוד מעט ורוח הפירוד, השטן המרקד
בכל עניני כלל ישראל, שב על מקום ממשלתו אשר גרש ממנו
ויחל מעשהו זר מעשהו. הראשון אשר השיב דבר את טרייטשקע
המחרף מערכות ישראל, היה החכם גרעטץ עזוז וגבור במלחמת
שקע נגע גם בכבודו הפרטי, בהחליטו
סופרים, בשגם כי טריי
למשפט כי גרעטץ בספרו דברי הימים לבני ישראל שפך בוז
וקלון על בני ברית הדת הנוצרית. תשובת הח׳ גרעץ בעיקרה
נודעה ונתפרסמה ע״י כל מכתבי עתים העברים, ואין פה המקום
לשפוט עליה. אחרי גרעטץ בקרוהו חכמים אחרים דקרוחו
ויטלטלוהו טלטלה גבר, ותחת אשר היה להם לחכמי ישראלהשקפה כללית על שנת 1879 החולפת
וערכה בנוגע לאחב״י.
מאת נחום סאקאלוו.
(המשך מגליון 25).
מעד יצא מתוק! רע עלינו המעשה, כי נאלצים אנחנו לרדות
דבש מגויות הארי, להוציא אחדות ישראל ממקור השנאה
לישראל. רגש האחדות בין בני ישראל באשכנז נדעך לדאבון
נפשנו כ״כ עד שצריך היה לזרם עלעקטרי להניעהו ולהחיותו.
דע עלינו המעשה כי עלינו לשבח למארר וטרייטשקע, אשר
עוררו את האחדות והשיבוה לתחיה. — מלחמת מגן מפני
מתקוממים הקיצה את אחינו מתרדמת השכחה, וישובו על
עקב בשתם. חכמי ישראל הניחו מידיהם רגע קטן את אמת
הבנין והקנה אשר בהם ידהו זה את זה, ויראו לדעת את עם
אשכנז כי איננו עני וכואב מפני היהודים אשר יפלסו חמס
ידיהם עליו, והתלמוד איננו ספר תורת עסקי רבית כאשר
יאמרו שונאינו. רגע קטן דמינו כי המפלגות זורו הלאה, ותוךובפרט מו״ל מכתבי העתים להקביל לשאת בד כבד הפיקו את
רגשי לבם איש נגד רעהו באופן נבזה ונמאס. הדבר אשר
הוציא טרייטשקע על גרעטץ כי זועם הוא את הדת הנוצרית
השלטת בארץ ואת המחזיקים במעוזה, ואשר עליה יסד, את
משפטו כי היהודים הנם נצבים מנגד להדת הזאת, צריכה היתה
להגיע את החכמים לשימה לאל ולענות כחשה, לסתור את
הדבה הכוזבת הזאת, הא הדא; ולהציל גם כבוד גרעטץ, אשר
אף כי איננו תמים דעים (אונפעהלבאר) ובספריו תמצאנה דעות
אשר יש להן מתנגדים רבים, בכ״ז הלא הוא לכל הדעות אחד
שכנז, ולמה לא הגינו על כבוד אחיהם המחולל בידי
מג
ולינו. חכמי א
איש אשר כבוד ישראל לעפר ישכון? זאת לא זאת. לוא
שמרו מחסום לפיהם, כי אז לא הרעו, אך הם נתנו תקף לדבריטרייטשקע ונתנו את גרעטץ לשמצה. לא יאומן כי יספר! —
לחמה
חכמי ישראל בריבם ריב עמם וריב היהדות, ביצאם ל
הקדושה אשר על כל איש ישראל בכל דור ודור נטל ללחום,
לא שכחו את התרפים, את עצבי הקנאה והתחרות לא הניחו
מידם, והרבם לטשו אל אחד ממחניהם. צדק אחד סופרי מה״ע
באמרו כי חכמי ישראל באשכנז הסגירו את גרעטץ ביד שונאינו
(אויסגעליעפערט). קשתם דרכו אל האויב ויכוננוהו אל רב וגדול.
מה יענו על זה שוטנינו, האם לא לא יצדקו אשר יאמרו? —
אשליך הם על הענין הזה, לא אגע בהפצע אשר כאבו נעכר.
 E pur (הלא נוע תנוע). המלים האלה יצאו
מפי גאלילעי אחרי אשר נשבע בנק״ח בפני האפיפיור וקהל
כהניו כי הוא חוזר מדעותיו עוד מהלך הכוכבים, יען כי אהבת
האמת שברה דלתים ובריח אשר הצינו לה; גם בדבר חייאחינו באשכנז עלינו לאמור זאת. צועדים הם לפנים בצעדים
ל זאת לא יצרו צעדי אונם, לא יעמדו על
מתונים וקטנים, ב
עמדם. „חברת כל ישראל חברים״ זאת עטרת פז של היהדות
החדשה, אשר על ברכי יהודי צרפת נולדה וגודלה, לא מצאה
בתחלה מנוח ומחסה בצל יהודי אשכנז, מפאת הפירוד השורר
ביניהם ומפאת רפיון רגש הלאומי היהודי, וגם אחרי כן, כאז
מצאה לה כן בבירת פרוסיא הונחו מכשולים רבים על דרכה,
ונצוץ המחלוקת והגאון הלאומי ללהב יצא, עד אשר כמעט
נתפרד הענף מן השרש, כי לחרפה נחשב להם לסור למשמעת
הועד הראשי אשר מושבו בפאריז, ויחפצו לנתק את המוסרות
אשר יחברום ולהיות בודדים במועדם, וכמעט היה גורל החברה
הזאת מגננו וצור משגבנו כגורל ממלכת פאלען הקרועה והשסועד
יען כי כל וואיעוואדע בוש לקבל על עצמו עול מלכות חברו
אשר התברך בלבו כי הוא גדול ממנו. החפץ הזה גדל וירב
אחרי מלחמת פרוסיא וצרפת ונצחון הראשונה אשר הפיח זיקי
גאון בלב בניה, ובגודל לבב תעבו וישקצו את בני העם המנוצח.
אז הראו יהודי אשכנז לדעת כי מושג הלאומי הישראלי לאנוסד בלבם על אדנים חזקים ונאמנים, יען כי בללוהו וערבוהו
עם מושג הלאומי האזרחי. חיי צער היתה אז חברת כי״ח. היא
אה עד המשבר (קריזים), אך תקף עזה הרוחני וחסן תפארת
הרעיון השוכן בקרבה לא נתנה למשמה ליצר לב רע ונשחת.
אדמה כי לא אפריז על המדה אם אומר, כי יכולים אנחנו
לקחת את ערך התרחבות חברת כי״ח באחת מן הארצות לאמת
המדה, לדעת עד כמה נתפתח רגש הלאומי הישראלי. כנודע
מטרתה היא לפלס נתיב לתורת ישראל, להציל את העשוקים
ורצוצים מידי עושקיהם, להתיר חרצובות רשע ודעות כוזבות
אשר מצאו להן קן בלב עמים רבים בנוגע ליהודים, ולהרחיב
בין אחב״י את הדעת, ע״י התיסדות בתי ספר מכוננים לרוח
העת. היא לא יכלה לצאת לאור רק בצרפת, ארץ הרת חפש
הדעות ושווי האזרחים, ארץ נושאת דגל אהבת אדם ואח
ת
כל בני האדם (קאסמאפאליטיזמוס), בין יהודים אשר לא יבושו
בצור מחצבם ולא יכלמו באחיהם אשר הגם נצבים אחורניובין יהודים אשר בע
בתם בסוד רוזנים ומלכי ארץ לא יבושו
להעלות שם ישראל על שפתם, בין יהודים אשר אספו אל נפשם
את המדה הנעלה של אחיהם בני עם ארץ מושבם, כי לא
המדרש הוא העיקר אלא המעשה. היא לא יכלה לצמוח בין
„ארזי הלבנון אדירי הכסף ברוסיא, אשר אם רק ישנו את
שיהם, יקצרו בעליונים ויאריכו בתחתונים, וישנו את שמם
מל
בן יוחנן לאסיפ איוואנאוויטש, אז ידמו כי כבר התנערו
מן יוסקע
ועפר ה
דות ודבר אין להם עם בני בריתם. האמנם לא יכלה
להולד ברוסיא מפני טעמים גלוים וידועים אולם גם זולת זה
הצמח הזה בל עשה קמה. היא לא יכלה להולד באשכנז אשר
שם נדדה האחדות כצל. הרעפארמער יאמרו: אנחנו העם
בינינו חלקת מחוקק ספון, והאורתודוקסים יענו למו
 הגו
אנחנו היהודים הנאמנים, ולכם לא חלק ולא נחלה בקהלת יעקב
כי עזבתם מקור חיים ותזנו אחרי הכפירה״, וכאלה גם אלה
רחוקים מרחק אין קץ מבני ברית אמונתם בארצות אחרות.
אכן היהדות האשכנזית הרתה גם ילדה את גבר אל ריססער
האיש אשר מוכשר היה להוציא מפעל גדול כחברת כל ישראלחברים; האיש אשר בין סערת מחלוקת המפלגות בשבתו בתון
ריבי עם, לא פנה לרהבים ושטי כזב, לא הלך לעזר אחת מן
המפלגות אשר דרכו חציהן אשה אל רעותה, רק שם את
נכה מעוזו ללחום בעד משפטי בני אמונתו ולהוציא
המטרה ה
כנגה צדקם. ואם גם רבים הם אשר יחשבו למשפט, כי לא
בין הלוחמים מלחמת זכיות ישראל ימנה ריעססער, יען כי רק
על בני עמו באשכנז הגין, ומן שאר אחיו הסב את מכטו, בכל
ואת לא עד צדק ישוב משפטם, כי הוא לא יכול עוד אז להלחם
בעד עמו, בעוד אשר ראה את אחיו הקרובים אליו נתונים
לבז בידי המשפטים אשר גרעו זכיותיהם. אולם אחד היהריעססער, ומאז לא הולידו אחב״י באשכנז גדול כמוהו אשר יהיה
למשגב לעמו. ערכו את לאסקער לעומת קרעמיע! לאסקער הנהו
שקוע בראשו ורובו בעניני ארץ מולדתו. בימים עברו היה הוא
חיה באופני הפארלאמענט ובענינים הפנימים לקיסרית
 רוח ד
אשכנז.
(המשך יבא).אלה הדברים
(מאת ב"ג).
(סוף מגליון 25).מדרכי לשונות בני קדם זה ימים רבים מאלפי שנות
ימים לדבר ממלך או משר בכנוי אם בשם מקרה או כנוי
אחד, והתורה בעצמה נהגה המנהג הזה ואת אלקים
תכנה בשם כבוד ואמר משה (שמות ל״ג י"ח) הראני
נא את כבודיך ורצה משה שיראה לפניו בעצמו כאדם
המראה את עצמו לחבירו מלפניו ומאחוריו והב"ה השיב
לו לא תוכל לראות את פני וראית את אחורי (ומצאתי
כי גם האבן עזרא כתב כבודך כמו עצמך) על כל פניםכל המתבונן בלשון התורה היטב היטב ימצא כי כל כבוד
הסמוך לשם הכונה היא השם עצמו הוא ולא אחר. ודבר
פלא הוא כי כאשר שבו ישראל מבבל לא״י לא כתבו
 בספריהם אין גם אחד משמות הקדושים אשר בכתבי
הקדש לא י"י ולא אלהים ולא אל שדי אבל תחת זה
השתמשו בכנוים כמו שכינה או הקב״ה או גבורה וגם
מקום והתרגום הפריז על המדה וכנה במימרא די"י או
ביקרא די״י ועוד איזה כנוים. ונמצא בפרק שלישי דאבות
שהיא משנה קדומה ואמרו אבל שנים שיושבים ויש ביניהם
דברי תורה שכינה ביניהם שנאמר אז נדברו יראי י"י
איש אל רעהו ויקשב י"י וישמע ומנין שאפילו אחד שיושבועוסק בתורה שהקב"ה קובע לו שכר שנאמר ישב בדר
יידום כי נעל עליו. הנה קראו שכינה, והכונה היתה
הקב״ה עצמו. ולא היה ראוי לדבר מזה שהמה דברים
שאפילו תנוקת של בית רבם ידעו זה. נמצא שהסב העדר
הידיעה של מלת שכינה הזאת רעות רבות לישראל לחכמיהם
ולסופריהם וכל שכן הדיוטיהם שהם הרבים וכרובם כן
חטאו והמה תועים בחשבם שאוצרותיהם מלאים כסף והמה
כסף סיגים. בני קדם אשר המה בני מזרח והמה בל
היצירה הראשונים בזמן לכל הדורות אשר באו אחריהם
ומהם תצא תורה וחכמה, ועל כן הם מדברים בלשון כבוד
וסלסול בין איש לרעהו מזמן המבול עד היום הזה. ומה
מאוד התפלאו חכמי האומות על מליצה הצחה של אברהם
אבינו בדברו עם בני חת ועפרון.
והישמעאלים יוצאי יריכו של אברהם מפריזים מאוד
על המדה בדברים כאלה. רוב דבריהם המה לשון חנף
ומרמה, ומאוד ראוי להשמר מהם שלא לקבל מהם מתנה
כי קבלת מתנה מהם נעשה חוב גמור שמחוייב לשלם
כפלים וגם אבותינו הראשונים אשר גרו ביניהם התנהגובמנהגיהם וקראו אז בימי חכמי המשנה טובת הנאה:
אמרו טובת הנאה הוא ממון ויוצא בדיינים ויכולים לקדש
אשה בטובת הנאה זאת, וטובת הנאה היא מתנה תמורת
מתנה שקבל, ועל כן לא רצה אברהם לקבל מעפרון מערת
המכפלה בחנם, כי ידע אשר עפרון יוציא ממנו בדיניםעובת הנאה, ואת שמונה מאות שקל כסף. אמר הכותב
בלשון התנאים במשנה ותוספתא נקראת בטובה כמו
בשביעית, פרק רביעי משנה א', ומשנה ב' אבל בלשו
חכמי תלמוד בבלי נקראת טובת הנאה. ונראה שרבותינו
הראשונים מפרשי התלמוד לא ידעו בטובת ענין זה ונבוכו
כמה פעמים מפני שלא ידעו היטב מנהג אומות בני קדם
כי שם הוא חוב גמור ליתן מתנה תחת מתנה, אבל
במדינת המערב אינו חייב ליתן מתנה תחת מתנה, אבל
הוא מדרכי המוסר ידרך ארץ לשלם טובה תחת טובה
אפילו מתנה מועטה תחת מתנה מרובה כדי שלא יראה
כאינו מכיר טובה, אבל לחרפה תחשב לנותן מתנה אם
יבקש בפהרסיא שכר טובת הנאה (וראוי לעיין כתובות
פרק ה׳ ע״ב בענין קריבתיה דרב נחמן אבל אין נא
מקומו). והנה יצאתי בכאן חוץ מכונתי אך להראות כי
 כן היה מעולם מנהג יושבי מזרח לדבר בלב ולב והוא
לשון כבוד להם, וכן עשו גדולי חכמי ישראל אשר
גרו ביניהם עד היום הזה והמה אומרים לאדם נכבדלהם חצרה, והכונה בזה הראות פנים קרוב ממש ללשון
שכינה בעברי ואומרים החצרה הולכת, החצרה עומדת
החצרת יושבת ור״ל הנכבד הולך עומד או יושב. וכזה נהג
הרמבם עם תלמודו רבי יוסף עקנין וכתב לו שאין לו
ספק שהחצרה אוהבת את אביה, ורצה הרמבם לומר שאין
לו ספק שתלמידו רבי יוסף אוהב הרמבם שהוא אביוכמו שאמרו חז״ל המלמד את בן חבירו תורה כאלו ילדו,
טעה איש חכם וחשב שהרמבם היה לו פלגש וראוי לעיין
 במה שכתבתי בספר ברכת אברהם מבן הרמבם אשר
נדפס בליק כי שם הארכתי מעט מדברים האלה.
ועתה אשובה לדברי הראשונים אשר לזה היה תכלית
כוונת מאמרי הזה ואומר: כי מתנת הדבור נהפכה לאדם
לרועץ, והרע לו אלפי אלפים מהטוב אשר היטב לו, ואני,
נער היתי וגם זקנתי כשמונים שנה כאשר לקחה נפשי
שמץ מנתיבות הלשון האלה אמרתי לימה לי חיים כאלה
ובושתי, וגם נכלמתי כי אני הרוצה להועיל לבני אדם
ולהזהירם שלא יבטחו על דברת בני אדם כי כל אדםכוזב, ובמה אגלה את מחשבותי אלה אם לא בלשון השפה
הרחוק מלשון הלב כרחוק אדם המשוח בשרד מאדם אשר
בצלם אלקים נברא. ואם יחנני י"י ויוסיף לי חיים כאשר
היה בחסדו הגדול והחייני וקימני עד גבורות אשר לא
רבים זכו לזה אראה באותות ומופתים כי זאת החכמה
הנקראת חכמת הגיון אינה חכמה אבל סכלות; גם כל
ספרי הפיליסופיא ורוב ספרי בעלי הסוד בישראל המה
מהבל יחד, כי נוסדו על דברי שפת פה ולא על דברים
שבלב. ואתם הדבקים בי"י חיים כולכם תזכו ועיניכם
רואות את האמור: אז אהפוך אל העמים שפה ברורה יחד
לקרוא כולם בשם י"י בשפת הלב אשר היא שפה אחת
ודברים אחדים לכל הולכי על שנים ואין להם כנפים.עט-סופריםעל דבר ישוב הארץ.
(מאת שוחר תושיה)
אמר ר' לוי בשעה שהיה אברהם אבינו מהלך בארם
נהרים ובארם נחור, וראה אותם בני אדם אוכלים
ושותים ופוחזים, אמר הלואי לא יהי' חלקי בארץ
הזאת; כיון שהגיע לסולמה של צור וראה בני אדם
עסוקים בנכוש בשעת נכוש ובעדור בשעת עדור
אמר: הלאוי יהה חלקי בארץ הזאת.
(ב״ר פרשה לך לך).
א.
כל השאלות נסוגו אחור אצלנו ושאלת ישוב הארץ בכלל
לקחה מקומה. אמנם גדולה ונכבדה היא לנו, השאלה הזאת
בימים האלה ובזמן הזה; כל שונאינו ומהרסינו לוקחים לשונם
יאים עלינו דבתם רעה כי מקור משחת אנחנו למין האנושי
קים עלינו תמיד, כי עלוקות אנחנו המוצצות דמי נקיים;
וצו
העובדים והעמלים בעדינו יחסרו נפשם מטובה ומשתכרים אלצ דור נקוב — כי אנחנו היהודים נשלול יגיע כפיהם ונתענג
על כל טוב שלוים ושאננים, באין עבודה, ולא נביא ידינו במים
קרים מעצלות ומרב כל. מבני נבל ובני בלי-שם לא נדבר; אך
נם מהמתוקנים שבהם ונבונים נגד פניהם, הנשבעים להחרות
ובהפתגם כל דאלים גבר (קאמפף אומם דאזיין) ידגולו, גם מהם
לא נקינו מפשע רב; גם המה ימטירו עלינו בלחומם כי „בה
לוקת
העבודה לאנשתתף, אולם לך נא ושאל לאלה הנאורים:
מי הוא עובד יותר לטובת הכלל ועוסק בצרכי צבור? אם
יוחנן קונה הכל והירשקא מרי דחטא אשר הראשון בכל ימות
השבוע בביתו לא ישכנו רגליו, הולך כמעט ערום בבלויי
מחבות ויחף ממש כפשוטו וכמשמעו בחרבוני קיץ וקרירות חורף,
הולך וסובב בערים ובכפרים סחור סחור, וכל זה למה? למען
יקנה דבר מה, אוז, תרנגולת או עגל מרבק מהאכרים ויושבים
בכפרים להביאם לעיר הגדולה להשתכר איזה קשיטות. והשני
הקונה חטים וכל מיני מזונות בעירות הקטנות, יכתת רגליו
ממקום למקום וצפוי הוא לכל רוחות המנשבות וגשם שוטף,
מיד מזונות לבני עיר הגדולה וצרכי
ויער
זול בזעת אפו להברכים המרובים*), והנה שאל נא להנאורים המרחיבים פה,
מי משתתף יותר בחלוקת העבודה, אם אלה השנים ורבים
ביוצא בהם, או כביכול הם בעצמם וכבודם אשר נאה דורשים
ואין נאה מקיימים? האוכלים ושותים על חשבון אחרים, משיחים
ומחוים דעתם בכל דבר וענין ופוחזים? הנך תראה כי יאדמו
וירגזו ואין נחת. ישפכו עליך כל חרון אפם, ויטפילו אליך עון
כלנו, כי בודאי גם אתה ממעי יהודה יצאת ממקור ישראל..
אך למה נרבה אמרים אם לדאבון רוחנו גם בינינו בני ישראל
נמצאו מאמינים כאלה. כן ראינו מאמינים בני מאמינים (ה׳
אשכנזי וסיעתו), ובחכם שופר במכת״ע הרוסים, כי אנחנו עם
ונותינו הטובים (כי זאת לא יכחישו אף מוריהם המתעים)
כל כ
לא נביא שום עזר וסעד לחיי העם בכלל. לא מעמל נפשנו
נשבע עתה לחם, אך חיל זרים נבלע ולא נקיאנו אף במעט,בפאראזיטין ושמאראצער לכל חוקותיהם.
עתה הנה יעמלו צוררינו להעיר ולעורר את דעת הקהל להסיר
את נגע הצרעת מקרב הארץ, ומביטים עלינו בשאט נפש
כא
זר יביטו האמעריקאנער על אנשי חינא הנחתים שם עד
כי שתו גבול וחק פרטי לבל ישאפו חילם. אך אנחנו לא נצדיק
הלילה עלינו את הדין. למשל הסופרים במכ״ע יגוללו עלינו,
ובכל מקום אשר היהודים יקחו שדות בחכירה אז לא לבד כי
ורעו וישחיתו לבעל השדה ויציגוהו ככלי ריק; עוד יבאשו את
כל המקומות סביבם כי ישרקו לכל „איצקים ויעקלים" ויקבצום
ומהרה קל יבואו לקחת שדות בחכירה וירבו כמו ארבה לרוב
השחית עבור הארץ. והנה מי לא יודה כי גם בלב היהודי
אהבה עצמית במדה כזו שלא יוכל להביט בקר רוח על אחרים
המהפכים בחררתו. ולא עוד שיקרא אותם לזה. ובכל זאת לב
הסופרים „יהנה אימה", כי ע״י היהודים ייבש מקורם ויחרבמעינם.
יים להם
אומרים אמור שהיהודים יזיקו לדרי המקום יען 
משקאות חריפים, אף כי נפשם יודעת מאד, כי גם במקומות
שאין יהודים יושבים לא יימר שכר לשותיו ועוד רע ומר חלק
האכרים שם ויוסיפו ויבקשו את היי״ש ויין ידליקם. — ואמנם
בעיקר הענין בהכירת האדמה כבר הראו רבים בראיות שאון
להכחישן, כי כל החוכרים לא טובים המה מהיהודים, כי הענין
יציב להחוכר גבולות; ומי סכל להרבות בהוצאות לזבל ולנכש
שביה קרקע שאינו שלו? וכן הננו קוראים בזה במכת״ע
מביא קאררעספאנדענציה של רוסק. וויעד. מעיר
מאהליב לאמר: מצב רע שורר פה בעניני הקרקעות, מעמד
דע מאד. עבודת האדמה היתה יכולה להעשיר פה את בעליה,
*) מן התגרים הקטנים מבני עמנו בארצות רוסלאנד ועסטרייך נדבר
הכותב.ערר
הרבה סופרים כי רק א״י מ
ות למושבות, בעד בני ישראל
ולא ארץ אחרת (עיין הקול נומ׳ 27 ש״ז). ומפני שעצה היעוצה
הזאת לא חדשה היא ועל מדוכה זו כבר ישבו רבים ושלמים
אמרנו לשים לבנו לחקר ההלכה העמוקה מני ים הלזו.
(המשך יבא).אך לדאבון נפשנו אין אחד מבעלי חנכסים אשר ידע לכלכו
הדבר אשר לפניו. הפולאנים אבדו כבר רכו
ום ועתה עוד
העמיקו סרה להביא צואריהם בעול חובותיהם. וכן המצב בכל
מחוזות המערב. הפולנים אינם יכולים לקנות וליהודי אסור
צמיתות, אך בחכירה, ואז מובן מאליו יעמזל אך
לקנות קרקע
להוציא פרי לטובתו ונאלץ הוא לעשות כלה את האדמה עד
מקום שידו מגעת, למען בל יצא שכרו בהפסדו. אך לשוא ניגע
להתנצל לפני שונאינו, לשוא נחגור שארית כחנו להראות כי
ישראל מביא אושר רב למין האנושי גם בדרכי פרנסתו עתה,ואף כי בימים האחרונים אשר החזיקו רבים מבני ישראל בה
רשת
המעשה ועשו חיל; ומודעת זאת כי בערי הפאבריקען יצטיינג
היהודים במעשה ידיהם ובתי מלאכתיהם. רבים השיגו מכתבי
תהלה ואותות כבוד על שאר רוחם ויתרון הכשרם לעשות בכל
מלאכה. — לולא שנו מרשיענו ברואה פקו פליליה ושגו ע"י
משפטים מעקלים: כי יש בנו רעה חולי יתרון משאר בני אדם
ועיניהם טחו מראות ישרת לבנו, אז היינו יכולים לקות כי
בעזרת סופרים, בדברנו השכם ודבר, ובהראותנו לעיניה
כי
בר לבנו וישר לא העוינו, אולי הצליח החפץ בידנו לרחוץ בנק
כפנו; אך עתה שהנך מכיר כמוני וכל ישראל יודע וא
הוא ידע כי אין תוכם כברם, יודעים „אחינו שונאינו ומנדינוהסופרים בעצמת צדקתנו, יודעים כי שקר יחפו עלינו ומתכונים
הם לילך ולחזיק; ואת מי איפה תורה דעה ועת מי תבין שמועה?
האם עיני אנשים כאלה תנקר? המה יבוזו לשכל מליך, ולהם
אם תחפוץ להוכיח ישרנו הבל הוא ואין מועיל! חכמינו החולים
על שברנו מרבים עצה להשקיט הרבה. והנה להסיר תלונת
הסופרים „בדברים כבר הוגד מראש כי היא לא תצלחן אך
מוכרחים אנחנו „לסתום" פיות משטיננו ומקטריגנו״, והוא:
להראות לעיני העמים את ההפך: כי נעמול להתפרנס (רצונ
האנשים המוצאים לחמם ע״י רחיים של רוח) מדבר עומד וקיב
„פרנסה נקיה" וממילא יכבשו גם הסופרים את כעסם ויאספו
כל עברתם.דבר בעתו ועולה על כל שפת לשון הוא הרעיון ע״ד ישוב
הארץ או פשוט: עבודת האדמה בעד היהודים. על ידה ירא
שונאינו כי לא במסחר לבד יוכל היהודי לפתח כשרנותיו,
ולבד שיטיבו את גורלם שלא יצטרכו להשליך עצמם על הצבור
ל היהודים, כי ממקום גבוהה יביטו
עוד רוח והצלה יעמוד ל
נעין טובה, על אלה המחזיקים בכנף עבודת האדמה. בישראל
ואם תרבינה פארותיו, הימים לא ימשכו ונגיע לידי חקה אחת
(ממקור נאמן בגאוואסטי)
והנה בעוד אשר לדאבון נפשנו לא באנו כלנו לדעה אחת
בענין הנכבד הזה, ולעומת ה׳ אשכנזי שצועק ככרוכיא: כי
„כל ישראל שאין לו קרקע אינו אדם״ מתפרנס על חשבון
אחרים ומלסטם את חבריות, לזאת יצוה לב״י במפגיע להשליך
את אליל כספם ואליל זהבם ולהחזיק בדרבן ומחרשת, שוא
הד״ר מאזעס כי לא נוצר היהודי אלא לסחור „בבלויי סחבות
או להיות באקניער מלוח ברבית, או לכה״פ סוחר בבלויי
סחבות ממש; אך באלה שם היוצר חלקו, וחלילה לו להיות
עובד אדמה ואכר „שאין לך אומנות פחותה מן הקרקע״. גם
הד״ר קאמינער משוררנו הנכבד מטיל אימה יתרה כי חלילה
לנו להשפיל את היהודי הנברא בצלם עד מדרגת האכר השפלהמאד לדעתו, וימתח גזר דינו הקשה על ה׳. עץ-ארז הנכנס
באמת בעובי הקורה בענין התיסדות הקולוניות, ויתנהו לחוטא
ומחטיא את הרבים, המבקש להביא שואה על אנשים תמימים.
אך ידוע כי ה׳ ארז יבקש אך להיטב מצב העניים והאביונים
בתוכנו אשר מצבם רע ומר מחלק האכרים כידוע לכל ומדוע
הוא מתחרה בארז?
 בעוד שהאחרונים מקניטרים ומקנטים זה את זה אף שלא
בדבר הלכה, בא הסופר בן- יהודה ושואל „שאלה נכבדה,
(השחר טרל״ט ניסן) לאמר: חן רבים מבני ישראל ברוסיא
יחפצו להקדיש חייהם לעבודת האדמה, ומדוע לא נתאמץ לכונן
 בארץ ישראל מושבות בעדם וימצאו שם לחמם? האמנם-יוסיף
לשאול- אך ארץ רוסיא המתק להם? הטובה הארץ מאדמת
ארץ ישראל אשר תוכל להעניק את עובדיה מפריה בשפע רב!
כי כל התרים החדשים יגידו פה אחד כי ארץ פוריה היא אשר
הוננה מאת הטבע בכל הוד והדר, ואך ידים עמלות תחסרנה
בח, כי אז היתה המאושרה בארצות; ע״כ אחריו ימשכו עודעל המדינות בו יאמרדייטשלאנד). מברלין מודיעים אדות הקאנפערענץ
ן, כי
מלאך תוגרמה היושב שם הבטיח בימים האלה אל ממשלת
אשכנז, כי ממשלת הסולטאן, מלבד אשר גמרה בדעתה לעשות
תקונים וסדרים טובים בהנהגת הממלכה פנימה, מנויה וגמורה
סודה לתת ידה להקאנפערענץ בברלין בנוגע גם לשאלת גבול
לטאן איננה דורשת מן בעלי הקאנ-
ריכענלאנד. ממשלת
פערענץ יותר, רק שלא ימלאו כל משאלות גריכענלאנד
ביחוס הענין ההוא, כי אז מן הנמנע יהי לה להפיק רצון הקאנ-
פערענץ. המלאך הוסיף לחות דעת ממשלתו כי אין הצדקה
לי הועד (קאנפערענץ) רק לחות דעתם בדבר הריב אשר
אל
לה עם גריכענלאנד, אבל לא לאכוף ביד חזקה את אחד מבעלי
הדינים לקיים פסק דינם. —
הנשיא האהענלאהע, ממלא מקום הנשיא ביסמארק, עומד
כעת בראש הקאנפערענץ לנהל עניניה. הנשיא ההוא דבר
N. Fr. בימים האלה אדות הענין ההוא, עם סופר מכה״ע
תק מוויען. על שאלת הסופר: מה תחשובנה הממשלות
האדירות כעת אדות תוגרמה? ענה הנשיא לאמר: מהסולטאן תצדק בתקותה כי אין ברצון הממשלות לאלצה בחזקת
היד לעשות מה שתנזור הקאנפערענץ עליה. מלבד זה לא
תעשה הקאנפערענץ כל שנוי בסעיפי ברית השלום שנעשה
ע״י הקאנגרעסס בברלין, ודברי הברית הנ״ל יהיו גם להקאנ-
ליסוד בפי
זה. תוצאות הקאנפערענץ תודיענה
ערע
הממש
לות אל תוגרמה בתורת עצה טובה אייראפית, מבלי כל
אונס וכפיה. מטרת הקאנפערענץ היא למצא הדרך הישרה
למלאות משאלות גריכענלאנד באופן אשר לא תרגיזנה את
מלכות התוגר עד היסוד בה. אם יצליח למצא ולתאר גבול
כזה אשר יפיק רצון מן שני בעלי הריב, אז עשתה הקאנפע-
נץ דבר גדול מאד, יען אז לא יהי׳ כל הכרח לשלוח קאמיס-
סיאן מיוחדת למקומות הגבול, ולסכן חיי בעלי הקאמיססיאן.
הן אמנם אם יפרוץ ריב כזה בין ארצות המתנהגות על פי רוח
הציוויליזאציון, אז נשלחות קאמיססיאנען כאלו למקום הנועד
לתאר הגבול. כן היה הענין גם בין אשכנז וצרפת אחרי המלחמה
האחרונה. הקאמיססיאן שנשלחה שם תארה הגבול החדש בין
שתי הממלכות ההן במדינת עלזאס-לאטהרינגען ב
משך שמונת
ימים. לא כן הוא בתוגרמה. שם לא תוכל כל קאמיססיאן
לעשות פעולתה אם לא יסוככו עליה חמשים אלפים בעלימלחמה בחרבותיהם. אם יהי׳ נחוץ לשלוח קאמיססיאן לתוגרמה,
עוד לא נודע; כן לא נדברו עוד בועד הקאנפערענץ, באיזה
אופן להגין עליה.
על שאלת הסופר: מה תחשובנה הממשלות אדות הוצאת
החלטת הקאנפערענץ לפעולת אדם? נראה שחוק על פני הנשיא
אשר ענה ואמר: אמנם כן, זאת היא השאלה! גם הממשלות
אינן יודעות כרגע תשובה מספקת עליה. כעת כל מטרת הקאנ-
ן היא לחציב גבול חדש בין תוגרמה וגריכענלאנד וזה
 פערען
הדבר תעשה בזמן ימים אחדים. אז תודיעינה הממשלות את
זאת אל ממשלות שתי הארצות בעלות הריב. שתי הממשלות
ההן לא נקראו לחות גם דעתן בסוד הקאנפערענץ, מפני כי
כן כתוב מפורש בסעיף העשרים וארבעה לספר ברית השלום
שנעשה בברלין; בכל זאת אם יהי נחוץ לשלוח קאמיססיאן
קום המעשה, אין דבר אשר יפריע אותה משאול גם פי
 למל
שתי הממשלות בעלות הריב ולשמוע דעתן גם הן. מובן הדבר,
הוסיף הנשיא לאמר, כי ממשלת גריכענלאנד הקטנה לא תמרח
את פי הקאנפערענץ גם אם לא תמלא כל משאלותיה; לא כן
ביחוס תוגרמה. אם פעולות הקאנפערענץ לא תמצא חן בעיניה
ולא תחפוץ למלאות מה שיטילו עליה, אז יש בכחה לעמוד
ביד חזקה נגד גריכענלאנד. פעולה כוללת של כל הממשלות
נגדתוגרמה היא מן הנמנעות, יען כי לא כלן תחפוצנה לעשות
את זאת; כן ער״מ אשכנז לא תעשה דבר בזה בפועל, יען
זה איננו נוגע לה מאומה. אחת מן הממשלות גם כן לאתוכל להריק חרבה נגד תוגרמה, יען כי אז תעורר עליה כרגע
קנאת האחרות. — אחרית דברי הנשיא היתה: נחוץ אמנם
לעשות דבר מה לטובת גריכענלאנד, אך לא דבר כזה שיש
בכחו להפריע שלום אייראפא כלה. מטרת הקאנפערענץ היא
לאנד באופן כזה אשר יהי לאל ידה להגן
להציב גבולות גרים
על עצמה נגד תוגרמה אבל לא לקרא עליה מלחמה.
עכ״ל הנשיא ההוא.
מכל האמור נראה, גם מהדברים המעטים אשר דבר הנשי
ברמז, כי סוף סוף ושאלת-אריענט לא תפתר ע״י עט סופרים
הדיפלאמאטיע, רק ע״י חרב בעלי מלחמה. כן נשמע מאחורי
הפרגוד, כי הממשלות האדירות בעצמן אינן בעצה אחת בנון
לגבולות גריכענלאנד. ממשלות ענגלאנד, צרפת ואיטליען הצי
בועד הקאנפערענץ גבול כזה אשר לא יפיק רצון יתר הממשלות
ממשלת עסטרייך - אונגארן אין רוחה נוחה מדבר הקאנפערלאנד כאשר הסכין לעשות עד
והסולטאן, תחת להשען על י
כה, משליך עתה יהבו וכל תקותו על ממשלת עסטרייך-אונ-
גארן, לעמוד לימינו. ככה נשתנו הדברים בימים האלה!
(עסטרייך-אונגארן). תשוקת העמים השונים יושבי
טרייך - אונגארן להיות שוררים בארצותיהם ללשונותיהם
 ממלכת עו
הכל
על פי חוקים מיוחדים להם לבדם, מבלי הבט לתועלת ה
החלה זה כבר להרגיז את הממלכה ולהפריעה ממנוחה. ימים
רבים עברו ליושבי מדינת אונגארן בהשתדלותם הנמרצה להיו
חפשים בארצם כאות לבם. אחרי כן התעוררו הטשעכים יושבי
ארץ בעהמען להתחרות להגיע למטרה כזו. בימים האלו
לה
ממשלת עסטרייך להאיר פניה גם אליהם. דבר זה העיר עליה
חמת רבבות האשכנזים יושבי הממלכה, יען בדעת הממשלה
לתת להטשעכים את חפצם במחיר חירות האשכנזים והסרת
שפתם מכס ממשלתה עד היום. העת המאושרה לעסטרייך
כבר חלפה הלכה לה; העת אשר בה ירשה לה ארצות רבות
ושונות על ידי התחתנות בני מלכיה עם משפחת מלכיםאחרים, ומשלה בממשלה בלתי מוגבלת על כל ארצותיה; גם
על כל ארצות אשכנז ידה הדה. משנת 1866, בעת אבדה
נצחה על שדה הקרב על יד נאחאד וקעניגגרעץ, חדלה עסטריין
מתשוקתה למשול ממשל רב על כל העמים והממלכות. — אז
נוכחה לדעת כי ע״י ממשלתה הבלתי מוו
בלת מן הנמנע לה
לצעוד הלאה מבלי אשר יחדסון יסודותיה עד היסוד בם. אז,
בבא חבל לה, שמה לבה לעצת ביסמארק אשר יעץ לה כחכם
גדול הרואה את הנולד, כי רק בהשענה על מדינת אונגארן
ובמלאותה משאלותיה תנצל ממשואות נצח. לרגלי העצה ההיא
חלקה עסטרייך את ממשלות ארצותיה בינה ובין אוגארן. תחת
האשכנזים, אשר עד העת ההיא עמדו בראש הנהגת המלוכה,
הפקידה את האונגארים להיותם ראשי המדברים בכל עניניה,
מבלי היות כל יתרון למלכות עסטרייך על מלכות אונגארן,
וקיסר עסטרייך ישב על כס מלכות אונגארן, ושם חדש נקרא
לממלכת עסטרייך, שם אשר לא נודע עד הזמן ההוא בקורות
הממלכה ההיא, והוא שם: מלכות עסטרייך-אונגארן.קיסר נאפאלעאן השלישי כתב על דו
כנודע, את זכיות
העמים בעלי שפה אחת ודברים אחדים להיות לעמים מיוחדים
תחת מחסה חוקים מיוחדים להם לבדם מבלי שינוח שבט עם
אחר על גורלם. — לרגלי העיקר ההוא בהפאליטיק שלו על
לימין יושבי איטליען להיות לעם אחד, וכל העמים השונים
שחפצו להתחבר יחד, שמו עיניהם בו. ויהי כאשר מצא הרעיון
המדיני ההוא מסלות לו במדינת אונגארן, חש החלו גם ית
העמים יושבי עסטרייך להתנער מתרדמתם ולדרוש מן מלכם
קיסר פראנץ יוסף הראשון לתת גם להם מה שנתן אל אונגארן,
באמרם: מדור יגרע חלקם? — ביחוד הביטו בעין קנאהכנזים יושבי עסטרייך, אשר מעת נוסדה הממלכה
ושנאה על האש
חיו הם (האשכנזים) הקשר המאחד והמחבר את כל עניני
הממלכה הגדולה ההיא המיושבת מעמים רבים. שרי המלוכה
היו תמיד מהאשכנזים, ושפת הממשלה היתה תמיד שפת
אשכנז בכל הממלכה. מכל העמים השונים חזקו דברי הטשעכים
בבעתמען אשר תמיד לא יחשו לדרוש גם להם המצב המדיני
החפשי כאשר השיגוהו יושבי אונגארן. — עד היום לא מצאו
דבריהם מסלות למו בלבות שרי הממשלה. — עתה נשתנה
הדבר. שרי המלוכה העומדים כרגע בראש הנהגת הממלכה
בעסטרייך, נוטים הם אל הטשעכים ומוכנים למלא משאלותםעוד יתרה עושים כי הראו חפצם ורצונם לעשות זאת במחיר
חירות האשכנזים והסרת שפתם מהיות עוד שלטת בארץ. —
האשכנזים באים בטענה נמרצה כי יש להם הצדקה לשאר
במצבם המדיני כמו שהי׳ עד היום, יען בשנות 71—1870
הראו בעליל אהבתם הנאמנה לממלכת עסטרייך, בעוד אשר
הטשעכים הראו פעמים רבות את שנאתם להממלכה בכלל,
ודרשו עזרת מלכים אחרים נגד ממשלת מלכם, קיסר עסטרייך.
טרייך, נגד מעש
לזאת איפא התעוררו עתה האשכנזים בע
הממשלה, בחמה שפוכה ולבות סוערים כים נגרש. רבם
האשכנזים במדינות בעהמען ומעהרען אינם חפצים להיות
נחשבים כגרים בארצות מולדתם; אין את נפשם לתת לשלול
מהם את זכיותיהם אשר קנו להם ע״י עבודה ועמל רב, ע״י
התחרותם בחכמה ומדע וכל מלאכת מחשבת זה שנות מאות
רבות. מפני זה מתיצבים לשטן נגד הממשלה ברב עוז ותעצומות.
ככה כל הדברים יגעים ומסוכסכים כרגע בעסטרייך. כל העמים
השונים מתעוררים עוד הפעם לדרוש כל אחד תועלת עצמומבלי הבט לתועלת כלל הממלכה ואחדותה ועוזה, כי באין
כה. העמים הסלאווים בעסט
אחדות אין עוז ותעצומות להמט
רייך, גדלה אהבתם לזכיותיהם הפרטיות מאהבתם לארצות
מולדתם בכלל. רעיון הלאומי יגבר אצלם על רעיון אהבת
ארץ מולדת. הממשלה לחוצה בין המצרים. סוף סוף בבוא עת
צר לה ועמודיה יחלו להתמוטט תפנה לעזרת האשכנזים להוציאה
מן המיצר. ע״כ בצדק יקוו האשכנזים כי הממשלה לא תקח
זכיותיהם מידם, ואז לא תירא הממשלה משואת פתאום כי
תבא עליה ואיש איש על מקומו יבא בשלום,
(פראנקרייך). בבית באי כח העם בצרפת, נמנו וגמו
בעלי הועד לחוק חדש, הוא חוק-סליחה לכל פושעי הקאמונע
באין יוצא מהכלל, שנענשו ביד פשעם ונשלחו לארץ גזרה.
הממשלה גם היא לא התנגדה עוד לחוק זה. לפי הנשמע יסכימו
לו גם בעלי הועד העליון (זענאט). מודעת זאת כי מיום שנוסדה
ממשלת הרעפובליק בצרפת, אחרי המלחמה האחרונה עד היום,
התאמצו רבים וכן שלמים מיושבי הארץ בצרפת להטות לב
הממשלה ובאי כח העם לחוקק חוק כזה, ולא עלתה בידם.
באי כח העם נתנו הרשות אל הממשלה לסלוח לפשעי אחדיםמהפושעים, כטוב בעיניה, אבל לא לכלם. נשיא הרעפובליק,
ה. גרעפי, אמנם השתמש במדה גדושה ברשות הנ״ל
והרבה מ
ות אנשים מהפושעים שבו לארץ מולדתם; אך
לסלוח לכל הפושעים באין הבדל, לזאת לא חפצה הממשלה
להסכים בשום אופן. עתה נשתנה הדבר מעת נפקד השר
פרייסינעט לעמוד בראש יועצי הממשלה. הוא וחבריו הטו
גם את לב הפרעזידענט לעשות גם את הדבר ההוא. דבר כזה
כמעט לא הי׳ משלו בכל הגויים והממלכות. — הקאמוניסטים
שנשלחו לארץ גזרה הן הם האנשים הפושעים אשר מרדו
בממשלת ארצם בעת באה במצור ובמצוק וכמעט הגיעה לשערי
האבדון. האנשים ההם הרגו ושללו ושרפו את חלק גדול מן פאריז
הבירה, עיר העליזה משוש כל הארץ. חטא אנשים כאלה גדול
הוא מנשא; ובכל זאת נסלח עתה לכולם יחד, גם לאלה
הנשארים עוד בארץ גזרה שהיו ראשי המדברים ובעלי המעשה
של חבר הרוצחים והמהרסים עיר תפארתם.מזה נראה כי הרעפובליק בצרפת מיוסדת היא כעת על
סוד חזק וקים אשר גם אימת אנשים כהקאמוניסטים לא תבעתה
עוד, יען יודעת היא כי לא יוכלו להרגיזה ממנוחתה. מעת
שנהפכה הרעפובליק של מורדי האור (כאשר היתה בעמוד
שר הצבא מאק-מאהאן בראשה) לרעפובליק של הרעפובליקאנים
אוהבי החפש והדרור, עשויה היא לבלי-חת. כאשר לא תפחד
ולא תסג אחור ממורדי האור בעלי ברית הפאבסט וקדושיו
והיעזואיטים עושי רצונו, המתחרים בכל עוז להריחה משאתה,
כן לא תפול עליה גם אימת הקאמוניסטים. הממשלה יודעת
כי כבר נפקחו עיני רוב יושבי הארץ לראות ולדעת כי עקר
הנהגת המדינה של הקאמוניסטים, הניהיליסטים והסאציאליס-
טים הבל הם אין בם מועיל, וכי בצאתם לפעולת אדם, תחת
להטיב מצב החברה האנושית עוד יביאו עליה רעה לא תדע
שהרה. מפני זה תוכל לפתוח שערי הארץ גם להקאמוניסטים
הם בני הארץ אשר טח מהשכיל לבותם ורוח עועים אחזתם
בשנת 1871 לעשות מעשיהם זר מעשיהם.
לתחלת יושבי צרפת נחוץ להודות, כי הנשלחים לארץ נזרחששבו לארץ מולדתם בחסדי הממשלה עליהם, לא שבו לדרכם
הרעה, רק שבו לפעלם ועבודתם, ונעשו אזרחים טובים נאמנים
לארצם, ולא יעלה עוד על לבם להרגיז שלותה כמקודם.דייטשלאנדמקום הרחצה „זאלצברון" ט״ו תמוז. לכבוד בעל המגיד!
בבואי הנה למקום הרחצה לשתות בתקוה ממעיני הישועה
למצא מזור למחלתי מצאתי עצמי מחויב בדבר להודיע בזה ע״י
„המגיד" לכל אלה ממאהבי ומכירי הרבים בכל מקום שהם
העורכים אלי מכתביהם למקום הזה, כי יסלחו לי בטובם אם
לא יקבלו ממני מענה ממקום זה, יען מצות הרופא עלי חזקה
שלא להעיר את רוחי במשך זמן שבתי פה. אי"ה בשובי לביתי
אענה לכל איש כראוי, ועד הזמן ההוא, אתם הסליחה
כן מצאתי לנכון להעיר את אלה מאחב״י הבאים למקום
זה, על בית אכסניא (כשרה) של ה. J. M. Rector אשר
בו ימצאו כל חפצם, מאכלים בחזקת כשרות גמורה ומחיר
בלתי גדול. מדי דברי עצור במלין מעטים לא אוכל מהגיש
בזה תודתי מקרב ולב עמוק אל ידידי היקרים והנכבדים
מהרא״ל דר׳ זילבערמאן ומהר״ר גארדאן הי״ו מו״ל
המגיד הי״ו, (וביחוד אל הנזכר האחרון), על אותות אהבתם
הנאמנה אשר הראו לי בעת היותי בעיר משכן כבודם וצל
קורתם. — ד׳ ישמרם ויצליחם כחפצם, וחפץ ידידם מוקירם
ומכבדם בכל לבו.נחום ליפמאן, ראש השוחטים בלאנדאן והמדינה.
(הערת המו״ל). שמחנו להכיר ולחוקיר את ערך הרב
המופלג מוהר״ר נחום ליפמאן ני' כותב הדברים ההם, בה
אצלנו לראות פני אבותיו אשר באו הנה מעיר מושבם היושבת
על גבול ארצנו. שמעו הטוב ההולך למשרים כבר נודע לנו,
ובעינינו ראינו כי הא נברא דחזי לכל השבח אשר מפליגים
עליו. ואנחנו תפלה: אשר ישאב בששון ממעיני הישועה וימצא
מזור ותרופה למחלתו וישוב לאיתנו לשמחת לב כל אוהבי
ומוקיריו הרבים. .
 עסטרייך-אונגארען.
 וויען (זעקסהויז), יום ד׳ לסדר „והמה בוכים" תר״מ לפ"ק.
לידידי ואדוני החכם השלם המו״ל „המגיד" שלום וברכה!
פה בבית אבל אני כותב לך האגרת הקטנה הזאת בידים
רועדות וברוח נשברה. אחה! עטי יגוע ולבבי קרוע, ומעיני
יזלו דמעות כמבוע, כי גז חיש ידידנו היקר והנכבד סופר הנאמ
להמגיד וכו' מהו׳ משה אליעזר פאסטעלבערג ז״ל.
במצות הרופאים נסע למקום הרחצה לראזנויא וישב שם י"ד
ימים; ובש״ק פ׳ חקת בבוקר תקפה עליו מחלתו (לונגען לעה
מונג) ובערב שעה רביעית יצאה נשמתו הטהורה. אשתו השנית
מרת זיציליע מרת-נפש השתדלה בעמל רב להביא את
המת הלום. ואתמול יום ג׳ לפני הצהרים חובל פה לקבורה
בכבוד גדול. הרב הדר׳ שמיעדעל ני׳ הספידו ויעש אבל
כבד. מרוב מכאוב לא אוכל להעריך אליך מלין אודותיו כאשרעם לבבי. ואתה כמוני ידעת מעלותיו הטובות מעללו ומהל
וחין ערכו; אך זאת אודיעך כי השאיר חלק מהונו ורכוש
למעשה הצדקה; סך 150 פל׳ לה״ק, 150 פל׳ לפאלקסקיכנ
150 פל׳ לכי״ח בפאריז, 100 פל׳ לביהכנ״ס, 250 פל׳ חברת
„חסד של אמת"; אלף כסף לירושלים, מלבד סכום מסוים לקרוביו
וליתומי משפחתו. — בכו נא להולך בלא בנים לבית עולמו:
אבל תולדותיו היו מצות ומע״ט, ושם טוב עשה לו אשר לא
מ״ו״ח.
יכרת לעולם. תנצב"ה. ידידך הכותב.
(העדת חמו״ל). מה נאמר ומה נדבר; נעתקו מלים
מפינו לצייר תוגת רוחנו ודאבון לבנו על מות ידידנו היקר
הנכבד ההוא ז״ל. יקר הי׳ לנו המנוח, לא לבד בעבור היותו
אחד מסופרי ואוהבי „המגיד" הראשונים והנאמנים בכל לבו
ונפשו עד צאת נשמתו, אבל ביתר שאת בעד תכונות נפשו
חיקרות והנעלות, אשר רק מעטים כמוהו ימצאון בקרב בני
עמנו. אוהב עמו ושפת קדשנו, לב טוב ורוח נדיבה מאד נעלה
ומשתדל בכל כחו ונפשו לטובת העניים והאומללים, הן הנהתולדותיו אשר תשארנה לזכרון נצח בלבות כל יודעיו ומכיריו
הרבים ובתוכם גם אנחנו. תנצב״ה סלה עד קץ הימין.רוסלאנדמינסק, בסוף ירח סיון. בראותי את שם העיר „מינסק" חרות
על לוח „המגיד" נומ׳ 20, ששתי אלי גיל ותעלוזנה
כליותי בחשבי למשפט, כי אחד הסופרים העברים (אשר לא
אלמנה עירנו מהם) הודיע בקהל-עם את צדקת האנשים
הנדיבים אשר בעזרתם יצאו זה לא כביר מכח אל הפועל כמה
דברים נעלים ונשגבים העומדים ברומו של עולם העשיה והכי
נכבדים מהם: בית הספר לחרשת המעשה לנערי בני ישראל
העומד תחת השגחת הרב מטעם הממשלה החכם ה׳ אברהם
האנעלעס הייו, והחברה „אהבת-חסד" אשר אין ערוך למתכנתהלאשר תעל במטרתה על יתר החברות המתנוססות כאבני-נזר
בעירנו, כי אזי בפזר הסופר (חצוצרת הקהל) להמשכילים אל
דל האלה תהלה וכבוד מלוא חפנים וברחש להם לבו אלפי
תודות וברכות בעד השתדלותם לטובת בני עדתם, היו שתים
טובות צרורות בכנפי מכתבו; ראשית, כי לא רפתה רוחם ולא
נסוגו כל הימים אחרנית מן הדרך הנעלה אשר חתוו למו כי
אם רוח אמץ נפח בקרבם ויחגרו שארית כח להחזיק במעוזם
ולהיות לצור משגב לעמם; שנית, כי עירנו מינסק היתה
באנשיה בעלי נפש הנדיבה ההם למופת לתושבי ערים אחרות
וגם המה אלפו ארחותם להועיל לזולתם, להיות מעז לדל ולשגב
לקודר יש
—אך כ
ש העיפי את עיני במכתב הזה, הראיתי ואוכח לדעת
כי שגיתי במשפטי ואשל את נפשי בתקות-שוא, כי הסופר „איש
מינסק" לא מצא לו לנחוץ לשאת מדברותיו אודות. דברים אשר
ראוים לשים לב להם אדות האנשים אשר מעשיהם זר מעשיהם
בעיניו אשר לא שמו לבם אל הפתנם התלמודי: „כל ישראל
בני מלכים הם״! וידיחו את בני ישראל מכסא ממלכתם וילמדו
ידיהם לעבודה ואצבעותיהם למלאכת מחשבת, גם לא חשב
לו לכבוד להטיף מלתו על הטוב הצפון לאביוני עיר מינסק
בחברת „אהבת חסד", כי אם בחר לו טהעמא אחרת ליסד
עליה אשיות מכתבו כי ספר לקוראי „המגיד" מהעלם והעלמה
אשר באו בסתר בברית הנישואין אשר על המקרה הזה כבר
אבד כלה וישכח כמת אף מלב כל העצלים ואוהבי הבטלה
המתעסקים כל היום בחדשות, ואשר גם נדפס לפני ששה
שבועות אות באות ובלי כל שנוי במ״ע „עברי אנכי" מאת
הסופר איש מינסק בעצמו.לא אשאלה את הסופר איש מינסק על אשר לא השתפק
בשלחו את מכתבו אל „העברי" ויריצהו אחריו ספרו לו ששה
 שב
ות גם אל „המגיד, אף לא אבקש מענה מפיו על אשר
לא ערך את מכתבו בהגיון בריא ובשכל ישר וישם איש אחד
מטרה לחצי מהתלותיו על לא עול בכפו; יען כי יודע אנכי
ועד כי פרחי ההשכלה הצעירים לימים ענאיסטים גדולים המה
ומרב אהבתם לדבריהם נכספה גם כלתה נפשם לראות גם
בהמר ארץ את תאר פניהם בבית הדפוס של אלמנת ווערבו
ובבית הדפוס של האדון רודאלף זיעבערט ואהבתם לפרי עטם
תכם בסנורים וטחים עבטיט הבערות על עיניהם לבל יחזונכוחה, יוציאו משפט מעקל ויעותו הישרה ולא יראו. עטם
יפלט על הגליון דברים שאין להם שחר ולא יתבוננו, והסופר
איש מינסק ימחול נא לי אם אמר קבל-עם כי גם כבודו יחד
בין הסופרים האלה ועליהם יתחשב כי הוא גם הוא זרח אבק
בעיני הקוראים בפטפוטי מלים, בחבל ורעות רוח.
אך את הרב בעל „המגיד" אשר הארבעה ועשרים שנה מיום
היותו מו״ל עברי הביאו בלי שפק חכמה בלבו מה לזרות ומה
לחבר, מה לרחק ומה לקרב; אשאל, חן בלי תפונה יקרא את
„העברי׳ בכל שבוע ולמה אסף אל מגידו עוד הפעם את
המכתב הזה. *)
את השאלה הזאת אשים הפעם לפני כבוד בעל „המגיד,*) התשובה על שאלת הכותב על אדות השנות דברי האיש ממינסק
בהמגיד אחרי בואם במכ״ע העברי, היא פשוטה, יען כי לא קראנו את
העברי. מובן הדבר כי אם היינו רואים אותם מובאים במ"ע אחר לא.
וכמדומה לי, כי יודה כבודו כי צדקתי באמרי כי „להמגיד"
אשר היה הראשון לענד עטרות לראש הספרות העברית לא
יאות להיות כאסקופה הנדרסה לכל המאמרים פני הטעם וחסרי
הרגש ולקחת את „העברי׳ למקור לדבריו. — ואם צדקתי
בדברי קשות עם הסופר איש מינסק, ישפטו הקוראים
שמואל ליב ציטראן.אמעריקאסאן פראנציסקא, 2 יוני 80. אל כבוד הרב בעל המגיד
שלום וכט״ס. (טוב שבטבחים שותפו
של עמלק). מעת אשר הודעתי בהמגיד מהנעשה פה בגבול
השוחטים, עוד הודע לעמינו הבוחרים בכשר כשר, והצל לאנצלנו מידי השוחטים ומהטבחים אבירי הלב העושים בנו כרצונם.
ארבעה השוחטים אשר להעדה תחת אשר יהיו נאחדים לאגודה
אחת לטובתם ולטובת הכלל, ישנאו איש את רעהו שנאת מות
ויתעוללו איש על אחיו ואין שלום, ומוכרי הבשר ישמחו למראה
ויעשו מה שלבם חפץ. כאשר יתם להם בשר שחוטה יכרתו את
חותם הכשר, וישימו על בשר טרפה למען כחש, או כי לא יהי׳
להם חותם כלל יפתו את הקונים להאמינם כי בשר כשר ימכרו
להם על אמונתם (?) ועל נשמתם (?) מלבד אשר רובם ככולם
יפתחו חנויותיהם בימי שבת ומועד ואין מוחה בידם.
יתר לבי ממקומי בהגיגי כי בקהלה גדולה לאלקים כס״פ לא
יהי׳ סדר נכון בהשחיטות והקצבים. אין זאת כי אם הרבנים
הנאורים במעל הזה, (להישנים לע״ע אין רב ומורה צדק), כי
איש איש אל עבר קהלתו יפנה וממנה והלאה בל ידאג מאומה,
כאלו לא מצור אחד חצבו, לא אל אחד לכלהם; לו חרדו לעמם
ולאמונתם ויביטו אחרי השוחטים למען יעשו באמונה מעשיהם
וכן בנוגע להשחיטה עצמה וכן בנוגע להטבחים אשר בל יזידו
להונות את העם במכרם להם בשר נבלה וטרפה בעד בשר
שחוטה או אז הטיבו לעמם אלף פעמים מאשר ייסרו אותם מעל
הבימה מדוע יחדלו מבוא לביהכנ״ס לשמוע אל הרנה ואלהתפלה, (רצונם לשמוע דרשותיהם).
עוד הפעם קראו עצרה מועד שלוחי כל הקהלות פה יום א׳
לסדר חו״מ לפקוח על עניני השחיטה ולמען שים קץ לנכלי
מוכרי הבשר ולמזמותיהם. אם יצליחו בכל אשר יזמו לעשות
בל אדע, אך זאת נכון לבי בטוח כי לא יפטרו הפעם לביתם
טרם יתקנו המעות לכה״פ כפי אשר תשיג ידם, ולא נהי׳ עוד
כצאן אשר אין להם רעה.
The במקום המשפט שמה הרשע). בהחברה פלוסופית
 אשר נוסדה פה זה לא כביר הובא
נעים זמירות ישראל דוד המע״ה אל כס המשפט על אשר שפךדמי נקיים במלחמות הרשות, ועל שלחו את אוריה החתי אל
פני המלחמה למות בחרב פלשתים ולמען קחת את בת שבע
אשתו אליו. הקטגורים חתרו בכל עז להוציאו רשע בהשפטו,
גם צלחה להם, וכל חריצות הסנגורים אשר ביניהם הי׳ גם הדר.
בעטטלהיים, גבר חכם בעז, נשארו מעל. בית המשפט מלא
אנשים מפה לפה, הבאים לשמוע אל טענות העורכי דין, והיושב
על מדין אחרי הודיעו את פסק דינו לפני הנאספים קראו לפניו הידד.
עתה ישפטו שפוט את אדון הנביאים מרע"ה על אשר הרג
את המצרי ויטמנהו בחול ועל הבריתו את זכר עמלק אנשים
נשים וטף. בלי תפונה לא יצא גם הוא נקי בהשפטו. אכן ידעתי
כי אדוננו משה ודוד בל יחרדו מאימת הדין הזה, יקללו המהואנחנו נברך
(אכזריות רצח). המלך מבירמאה חלה את חליו, והכומרים
יעצוהו להעלות שבע מאות נפש אדם עולה לאלקיהם אולי ישוב
חמתו מהשחית. המלך הפראי כן נתן צו, ושבע מאות אומללים
אנשים נשים וטף נקברו חיים. ממשלת ענגלאנד בל״ס תעניש
קשה את המלך הטפש הזה ויועציו הנבערים.
(שאלת הסינים). הפרעזידענט הפקיד קאמיססיאן משלשה דיפלא-היינו נותנים למו יד בהמגיד. ישגם סופרים כאלה אשר לא ישמחו בחלקם
לראות דבריהם באים במקום אחד רק חפצים להביאם בכל מכ״ע ולפעמים
מצליח חפצם בידם, וקשה להזהר מסופרים כאלה החפצים רק בהתגלות
המו״ל.
לבם.מאטען גדולים אשר ילכו לממשלת חינא לכרות אתה ברית
חדשה תחת הברית הנוכחית אשר על פיה יבואו פה סינים אין
מספר למרות רצון כל יושבי קאליפארניען ואגפיה. אולי יפת הילד
הקיסר לשאלתנו ויסיר מעלינו רק את הערוב הזה.
מלאכנו בפעקין בידת חינא הודיע להקאנגרעסס כי על פי חק
ממשלתם אם יזיד איש או אשה לפרוק עול מלכותו ממנו ולהיות
אזרח במדינות אשר יגור שמה, דמו בראשו, ואם אין האיש
בביתו לקחת נקם ממנו, אזי כל בני ביתו ערבים למלך ויוסדו
בעניים קשים מלבד אשר כל הונם ורכושם ינתנו אל אוצר המלך.
עתה נגלה פני הלוט ונפתרה החדה הסתומה מדוע לא שנו הסינים
את תפקידם להיות כאחד ממנו ולהתערב בנו, כי בנפשם הוא
(סוף יבא).חדשות בישראל.בעדת ישראל בעיר ווירצבורג נבחר הרב דאקטאר גרעץ לממלא
מקום הרב הגאון מהר״ר באמבערגער זצ״ל, לשבת שם על כס
הרבנות. בקהלת קראטאשין נבחר לרב ומטיף הרב דר׳ אפפעל
מהאמבורג במקום הרב החכם מהר׳ דר׳ יא על ניי
שנתמנה לראש ישיבה בבית מדרש הרבנים בברעסלויא. —
הרופא המהולל, מעדיצינאלראטה דר׳ היינריך קיש, (אחי הרב
מהר״א קיש, מו״ל מכתב העתי איזר. צייטונג) קבל מן מלך
שפאניען את אות הכבוד: „ריטטערקרייץ דעס ארדענס איזאבעללא
דער קאטהאלישען". אות הכבוד ההוא נוסד בשפאניען למזכרת
המלכה איזבל אשר ברשעתה ושנאתה נגרשו היהודים משפאניען.
מי מלל לה כי האות הגדול שיוסד לזכרון צדקתה יותן בזמן מן
הזמנים לאיש יהודי! ברוך משנה עתים! הרופא דר׳ קיש הנ"ל
נתכבד בימים האלה למעלת אזרח-נכבד בעיר מאריענבאה. זקני
העיר ההוא כבדוהו בכבוד ההוא על פעולתיו הנמרצות במקום
הרחצה ההוא. —
בימים האלה גוע וימת בדרך מסעו מנגב לצפון אמעריקא.
השוע הנדיב ה. יוסף זעליגמאן. המנוח היה ראש בית המסחרבנויארק הנודע בעולם בשם ההוא; בימי נעוריו בא מאשכנז
לאמעריקא וד׳ ברכו בהון ועושר בביתו, אך גם בצדקתו יעמוד
שמו לדור דורים. — את עמו בני ישראל אהב בכל לבו ונפשו
ותמיד עמד לימינם ויקר הי׳ כבודם בעיניו. תנצב״ה.
ה. דאקטאר לודוויג גייגער, בנו של הרב הנודע דר׳ אברהם
גייגער, נתמנה למעלת פראפעססאר בבית מדרש החכמה (אוני-
ווערזיטעט) בבערלין. —
בצבא ממלכת עסטרייך-אונגארן עבדו בשנת 1879 עשרים
אלפים ד׳ מאות ועשרה אנשים מבני ישראל. — פקידי החיל מבני
ישראל לא נחשבו במספר ההוא.מההודעה לשנת האחת עשרה מעת הוסד החבורה בקעניגס-
בערג לתמוך בידי תלמידי ישראל המקשיבים לקח בבית מדרש
החכמות שם, נראה כי החברה הוציאה בשנה שעברה לתמיכת
התלמידים סך 3040 מארק, וקרן הקימת שלה עולה לסך 24500
מארק. —
בעיר ערפורט באשכנז היה נמצא באוצר הספרים אשר לעיר
גם קובץ כתבי יד הרבה מחכמי ישראל בימי קדם. כתבי יד האלו
נשללו מבתי היהודים בעיר ההיא בעת שהתנפל עליהם המון העם
בשנת 1340. את אוצר כ"י ההם קנתה עתה ממשלת פרייסען
במחיר 5000 מארק, והובא לאוצר הספרים אשר להמלך בעיר
בערלין. בין כתבי היד נמצאים ספרי תנ״ך יקרים מאד.מעיר וויען מודיעים: ה. דר׳ שטיינער נתן אל ראשי עדת
ישראל בוויען סך אלף זה׳ ליסד בית מקלט לילדי ישראל עניים
מוכי-שחין. ה. קארפעלעס נדב 3000 זה׳ למעשה צדקה בכלל.
ה. גאלדבערג דע בודא נדב סך 4500 זה׳ והאשה הכבודה
גאלדשטיין 3000 זה׳ לבית החולים לב״י שם, והאשה הכבודה
מאגדעלאנא טרעביצקי התנדבה סך עשרת אליפים זה׳ לבית
החרשים והאלמים לאחב״י שם.
מכה״ע „וויענער איזראעליט" מודיע כי בימים האלה נודע כי
נמצא סולטאן יהודי בצפון מדינת ערב. בין שבטי הערביאים אשר
מרדו כעת בסולטאן תוגרמה, נמצא שבט אחד אשר בראשו עומד
העמיד (מושל) אבובראשור תכי נכבד מכל מושלי ערב. המושל
ההוא הביא עתה עם חילו את העיר באזראט הבצורה במצור.המורה ללשונות בני קדם בבית מדרש החכמה בלאנדאן, אשר חי
שנים רבות בצפון ערב מודיע, כי בקרבת הדרך העולה מעיר מע-
דינא אל בבל, חיים שבטים מבני ישראל, אשר לפי המסרה בידם
באו שם מארץ הקדושה טרם חרבן הבית הראשון. על השבטים
ההם ימשול העמיד אבו- ראשיר הנזכר, ומקום מגורו הוא ההיכל
הבנוי על שן סלע גבוה הנקרא שויבעק. השבטים ההם יש להם
בתי כנסיות עם ספרי תורה, ומאמינים רק בתורה שבכתב.
„המליץ" מודיע כי הגביר ר׳ ישראל בראדסקי הרים נדבה שלשים
ושלשה אלף (10000) רו״כ ליסד בית חנוך מלאכה לילדי עניי
ישראל בעיר קיוב, לזכר נשמת רעיתו הכבודה ורבת הצדקה והחסד,
אשר מתה עליו בשנה שעברה. כן מודיע מכ״ע הנ״ל כי בקיוב
מרבים נדיבי עמנו להתנדב לקול הקריאה מאת השוע פאליאקאוו
ויתר אלופי ישראל בפעטערסבורג ליסד חברה לכונן בתי חנוך
לעבודת השדה ולכל מלאכה וקאלאניות. בין המתנדבים הכי נכבד
הג׳ בראדסקי הנ״ל בנדבתו סך עשרת אלפים רו"כ.מכתב.אל כבוד ידידינו, איש חמודות. הרב המובהק כו' כמו״ה נחמן נתן
קורונאל הי׳ שלום. הן כאשר הודעני כי נמצא אחו מחנה טובה בבית
גנזיו ספר „אלפסי זוטא" מאיש אלקים נורא מאד הרמ״ע מפאנו זלל"ה.
מביאו בשום הגדולים והרבה בשבח הגאון הנז׳, והי׳ בזמן הבית יוסף.
כה הראני כבודו בטוב לבו העתקתו שהעתיק זכ״י הנז׳ מס׳ ברכות,
והנהו כולו מפיק מרגליות ראוים למי שאמרן. וגם הובאו חדושיו בספרי
החיד"א לרוב. על אלה מלאני לבי והציקתני רוחי ולא אוכל השקט עד
ישים מענה בפי כי כאשר ידעתיו לחכם, ורב תבונות, והפליא לעשותש
והוציא לאור כמה אמרים כמו בית נתן, וספר זכר נתן, ומס' כלה
בתוספות מרובה, וספר חוקח הדיינין, וספר אמרכל, וספר עץ חיים
בן הגאון אור זרוע, וס׳ תשובות הגאונים, נעתק מכ״י שהי׳ בחברון
ונלוו אליו שו״ב לרבינו יונה, ופסקי חלה להרשב"א עם הגהות והערות,
וסידור דרב עמרם גאון וכהנה עוד לזאת אתפלא מאד ועצור במילין
לא אוכל כי ישכון באהלו עולה, וימנע טוב מבעליו לבלי תת פרי עץ
הגאון הנז׳ לכל עם ה׳ ולהעלות הכ"י הנז' על מזבח הדפוס, האומנם!
דעתי מקצת שבתו כי בביתו ריקם ריקם, ומה גם כי אפפו עליו צרת
נ"ב אשר היא מושלכת על ערש דוי ותמיד לא יחשו הרופאים השכם
יום יום, ואלה אשר בעוכרו. אכן גם בזה לא תנות דעתי על אוצר
נחמד כזה שיהא מונח בקרן זוית, וכי בזה הוא נמשל חורה כירך
מה ירך בסתר אף ד״ת בסתר. ואם אין לאל ידו לההוצאה הנדרשת
לזאת, לא אלמן ישראל. ומי הוא אשר יש לאל ידו וימנע עצמו מלעזור
ולתמוך ידו ביכולתו האפשרי להוציא לאור הכ"י הנז' כמאמר חז"ל
(כתובות ק"ה ע״ב) ואיש בא מבעל שלישה ויבא לאיש האלקים לחם
בכורים, וכי אלישע אוכל בכורים הוא, אלא לאמר לך כלי המביא דור
לת״ח כאלו מקריב בכורים. ועוד אמרו כל הרוצה להקריב יין נסכים
ימלא גרונם של ת״ת יין. וכן בירושלמי שקלים על פסוק וחכך כיין
הטוב, כדין דשתי קונדיטין ויין ישן. ושתים אלה טעונים מקום! וכןאמרו סוכה מ״ט, גדולה גמילות חסדים יותר מן הצדקה, שנאמר זרע
לכם לצדקה וקצרו לפי חסד. אם אדם זורע ספק אוכל ספק לא אוכל
אדם קוצר ודאי אוכל. עוד שם בשלשה דברים גדולה גמ"ח יותר מן
הצדקה, גמ"ח בין בממונו בין בגופו, בין לעניים בין לעשירים בין לחיים
בין למחים. ועוד אמרו שם מאי דכתיב פיה פתחה בחכמה ותורת חסד
על לשונה, וכי יש חורה של חסד ויש תורה שאינה של חסד, אלא
תורה ללמדה זה תורה של חסד. ומה היא חורה ללמדה יותר מזו.—
ואיך ינות וישקוט נגד כל אלה הכתובים ומאמרי חז"ל ולא יאזור
חלציים לענין נשגב כזה. ויהא רעוא דתתגלגל על ידי זכות מעשה
הצדקה גדולה הנז' ויעלוז לבי ומשורי אהודנו כל ימי חלד
שמואל מוני זילבערמאן.לעזיען), י״ד תמוז תר״ס. בש״ק העבר הגיעה לאזנינו
קאטטאוויטץ (אבער
בשורה מעצבת רוח מעדת עיר ניקאליי הסמוכה לעירנו, כי בו ביום לקח ד׳ את מבחר
ראשיה ואציליה, גוע ויאסף אל עמיו המופלג בתורה, ושלם ומשכיל בכל דבר חכמה
מדע, כ״ש רבי אליעור קירשנער ז״ל בשנת ס״א לימי חייו, לדאבון נפש אשתו הכבודה
בניו הנכבדים אשר השאיר אחריו ברכה, ולמכאוב עדתו וכל אוהביו ומוקיריו הרבים
מקרוב ומרחוק בכלל, ולשברון לב לאין מרפא להעניים ודלים אשר חסו בצלו ונתברכו
מטובו בפרט. המנוח היה אחד מן השרידים אשר בתום רוחו, יקרת נפשו וטהר לבבו א
באופן מאד נעלה היה לצפירת תפארה לבני עירו ועמו. כחמשה ועשרים שנה נהל את
עדתו בהשכל ודעת, בצדק ובאמונה, ובכל לבו עסק לטובת הכלל בכל ענין ובכל עת
מצא. ביחוד התמכר בכל נפשו למעשה הצדקה לדאוג בעד יתומי עניי עדתו לגדלם
ולחנכם על מבועי התורה והחכמה, ולמלא מחסוריהם, ואין דומה לו בעירו בהשתדלותו
נמרצה בענין הגדול ההוא. גם דרכו ומעבדיו בעולם המסחר לקחו כל לב, כי חכמתו
בכל ענין עלתה למעלה ראש ושאר רוח לו. לזאת כמשכיל כירא, כרב כסוחר כלם
אהבת נפש אהבוהו. אחרית הישר באדם הזה הוכיחה על ראשיתו וארחות חייו הישרים,
כי מלבד כל בני עירו באין הבדל דת, גם שרי ומנהגי העיר — המנוח היה אחד מאנשי
סגל חבורתם שטאדטפערארדנעטער — אשר ידעו ליקר ערכו הרם, באו אנשים למאות
מכל הערים הסמוכות ויעשו כלם אגודה אחת לגמול עם המת החסד האחרון ויביל
לקברות ברב כבוד, ושמה נשאו עליו קול נהי ומספר מר הראשון הוא אחיו הנכבד הרב
ואל צבי קיר
יש
בער מעיר לאסלוי, אשר היה זעמינאר-דירעקטאר בבית מד
רבי ש
הרבנים בברעסלוי, ומשנהו הרב דקהילתי הערר דאקטאר קאהן, והאחרון הרב העו
דאקטאר ראזענטהאל מעיר בייט
הען, ולשמע נעימות מדברתיהם נמס כל לב ופלגי מים
הורידה כל עין מאין הפוגות. ואחרי כי זכיתי גם אנכי להיות אחד מאלפי אהביו של
ההולך, לזאת מצאתי לי חובה להציב לו ציון גם בעלי המגיד היקר ההולך וסובב בכל
תפוצות ישראל, למען לא תכבה גחלת צדקת איש יקר כזה לעולם. את נפש עדינה לך
ותנוח ולקץ הימין תעמוד לגרלך, וד׳ אלקים ימחה דמעה מעל כל פנים כעתירת אוהבך
יי׳ ליב בעלקין ש״ץ ראשון דפה.
הכותב במר נפשהודעות.
כשר Scebad Ostende. Hotel Palk כשר
רו-
האטעל פאלק, אסטענדע
פיליאלע פאס האטעל פאלק אין עלבערפעלד רוע דוא נארד 4 אונד רוע ד'
עספאגנע 12 געבען דעם האטעל דע פרוססע. גאנץ נייא איינגעריכטעטעס חויז
אם שטראנדע מיט אויסזיכט אויף דאסס מעער. יעדען פרייאטאג אבענד אונד זאג
גאבענד מארגען גאטטעסדיאנסט אים הויזע.
בילליגע פרייזע יע נאך לאגע דער ציממערן פראכטפאללער אויסזיכטסטהורם
אונד טערראססע צור פערפיגונג דער בעזוכער. טאבלע דע האטע אום 1 אוהר
אונד 67 אוהר או לא קארטע צוא יעדער טאגעסצייט. דייטשע בעדיענונג, 6
פרעמדע שפראכען
מארררילי
האטעל פאלק, אסטענד
פיליאלע פאם חאטעל פאלק אין עלבערפעלד. פארהעריגע אנמעלדונגען
אן האטעל פאלק עלבערפעלד.ר הודעה
כון אנכי לקבל בביתי שנים נערים לגדלם
חנכם בדרך הדת והדעת, בלמודי קודש
ודי חול גם להכינם לבית ספר המסחר
אזיום אשר בזה. אדות שכרי ויתר
או
הפרטים נכון אנכי להשיב לכל שואל על
פי כתבתי:
Literat D. Gordon,
Redacteur des „Magid Mischnew
in Lyck Preussen4
ר קול קורא 
להנכבדים לוקחי המגיד על ידי בכל מרחבי
ארצנו, והמגיד משנה היו״ל מאת ה״ח הר״ר
גארדאן, לאלה אשר כתבו ידם רק לחצי
שנה הראשונה שייטיבו למהר לבא על
החתום גם לחצי שנה שניה מן 1 יולי עז
השנה החדשה, ומאלה המגיע עבור חצי
שנה הראשונה אבקש שימהרו לשלוח בלי
כוב כלל כראוי לאנשים נכבדים אשר נתתי
עוד לשמם וזכרם מפני שנודעים לי בשם!
דידכם ומוקירכם. יצחק מיכאלעווס
בווילנא שוכן הכללי להמגיד והמגיד משנה.Dadiesezeitung„Hamagid
in meinen Besitz ubergegangen
iSt, und Vom 1. Juli C. unter
meiner Redaction Weiter ge-
fuhrt Wird, ersuche ich alle Ver-
ehrlichen Redaktionen, Welche
Hamagid in Change erhalten,
Von nun ab ihre Zeitungen an
meineAdresse zusenden. Gleich-
Zeitig ersuche ich alle dieienigen
welche mit der Redaction des
Hamagid in Verbindung stehen,
Sich nit ihren Anliegen gefalligst
an mich wenden zu Vollen.
D. Gordon, Redakteur
Lyck, Freussrn. 75 טויזענד אבאנגענטען. 
Berliner Tageblatt
ה
דיא בייא ווייטעם
געלעזענסטע אונד פערברייטעסטע צייטונג דייטשלאנדס.
טעגליך צווייאמאליגעס ערשיינען אלס פארציגע דעס בלאטטעס:
מארגען, אונד אבענד-בלאטט, וואדורך
דאס „ברלינער-טאגעבלאטט״ אין דעו
וויר זינד אין דער גליקקליכען
לאגע איזט, זיינען לעזערן אללע נאכריכ
זען שטעטס 12 שטונדען פריהער אלם לאגע אונזערן לעזערן אים נעם
אל דיא נייעסטע
יעדע נור איין מאל טעגליך ערשיינענדע סטען קווארנ
נאוועללע פאן
 צייטונג צוא ברינגען.
אונהאבהענגיגע פאליטישע האלטונג.
 פאויל הייזע
שפעציאל-קאררעספאנדענטען אן אל-
„דיא העקסע פאם קארזא״
לען וויכטיגען פלעטצען אונד אין פאלגע ביטע
צוא קעננען. זאדאנן ער-
דעססען ראשעסטע אונד צואפערלעססיגע שיינט פאן
נאכריכטען; בייא בעדייטענדען עראייג-
ווילקיע קא
לל
ס
ניססען אומפאססענדע שפעציאל-טעלעג.
.
ראממע
יור״
„יעזאבעלס טאכט
איין אייגענעס פערלאמענטארישעס! דיעזער אין העכסטעס גראדע
בורעאוי ליעפערט דעם בלאטטע שנעללע
שפאנגענדע ראמא
אונד צואפערלעססיגסטע בעריכטע
פאללשטענדיגע האנדעלסצייטונג דעס בערימטען ענגלישען אוי-
טארס ווירד זיכערליך דיא ווייטר
נעבסט קאמפלעטטעס קורסצעטטעל
זארגפעלטיג געזיכטעטע לאקאלנאכ- געהענדסטען ערווארטונגען בע-
 פרידיגען.
ריכטען דער רייכסהויאפטשטאדט 
ליכהאלטיגעס או. אינטערעססאנטעס
פיייללעטאן אונטער מיטארבייאטערשאפט דער הערפארראגענדסטען שריפט-
שטעללער.
בעזאנדערס הערפארצואהעבען זינד נאך:
דרייא זעפאראט - בייאבלעטטעו
דאס איללוסטרירטע וויטצבלאטט דאס בעללעטריסטישע זאנגטאגסבלאטט
עזעהאללוי.
GI„ „דייטשע 
.
זאוויע דיא
וועכענטל. מיטטהייל. איבער לאנדווירטהשאפט,
גארט
ויא או. הויזווירטהשאפט.
דיע זע פיללע אגרעגענדען אונד אונטערהאלטענדען לעזעשטאפפעס ביעטעט
דאס „ברלינער טאגעבלאטט״ צוא דעם ענארם בילליגען אבאננעמענטס-
פרייזע פאן
(אינקל.
(פיר אללע 4 בלעטטען
Mk. 25 PI 5 פאסטפראוי א(
צוזאממען)
וואדורך עם זיך דען בין יעטצט אויך ניכט אנגעהרנד פאן איינער אנדערן דייט-
שען צייטונג עררייכטען פעסטען שטאמם פאן 75,000 אבאנעננטען ער-
ווארבען האט. — פראבע - נוממערן אויף וואונש גראטיס אונד פראנקא
ען אינטערעססע בעליעבע מאן דיא אבאננעמענטס בעשטעללונג
אים אייגענ
שלייניגסט בייא דעם נעכסטען פאסטאמט צוא בעווירקען. דאמיט דיא איבער
זענדונג דעס בלאטטעס פאם בעגינן דעס קווארטאלס אב פינקטליך ערפאלגע. אלה מבעלי בריתי הנכבדים
אשר יתום זמן חתימתם על המגיד
ומשנהו עם סוף יוני הבא, ייטיבו נא לשלוח
את כסף החתימה לחצי שנה עד ניייאהר
1881 בתקדם כי לא אשלח לאשר ישאיר
בלי תשלומין.
נמצאו בבית מסחרי למכירה
ארבעה ספרי רמ״מ בענדעטסזאהן והם:
הגיון לעתים ? ה'. אבו בהן מודע לילד
ישראל וספרו החדש אלוף נעורים מחיר
ארבעתם עם דמי הפאסט, 2 רו"כ ומלבד
פארטא 1 רו״כ 60 קאפ׳. כלם אהובים לידי.וברורים לנערים מביני דעת וראוים לבוא בכל
בתי הספר לב״י בכל מקום שהם.
אליעזר יצחק שפירא.
ווארשא, בחדש סיון תר״מ.
L. J. Schanira, Nalewki Nro. 24
Warschau.
הענק לגרגרות הילדים
נמצא אתי למכירה במחיר רו״כ אחד כאז
כן עתה ואשלח לכל דורש במכתב רעקקא-
אי"ש הנ״
מאנדירט ולא יאבד.
החוברת השניה מספר אוצר השרשים
לכ״ז הוצאת ה׳ וואלף בלעמבערג הגיעה
L. J. Schapira.ר הודעה.
כל מי החפץ בהמגיד ומשנהו בעיר
לאנדאן והמדינה יפנה בטובו אל ידידנו הרב
המופלג וכו׳ מהר"ן ליפמאנן ני׳ ראש השו״ב
דלאנדאן והמדינה, וישיג מובקשו. גם יש
להשיג אצלו החוברת: תולדות „אנשי שם״
מאת הרב דר׳ גאסטפריינד, שיצא אור על
ידנו, כן מכה״ע מגיד משנה מן שנה שעברה,
יאהרגענגע שלמים ומכורכים.
סוכנינו באמעריקא הוא ידידנו ההר״ל
לאזארוס ני' בסאן פראנציסקא.
האדרעססע אליו הוא:
Mr. L. Lazarus, 470 Jessie Str
San Francisco Cal, Amerika.
המו״ל.אין איטליענער״ס פריוואט האנדעלסשולע
אין קעניגסבערג פרייסען, קנייפהעפשע לאנג
גאססע נומ׳ 46/47 בעגיננען אללמאנאטליך
נייע קורזע אין בוכפיהרונג,
קויפמענ...
רעכנונג אונד קאררעספאנדענץנאטירליכע מינעראל וואססער
אונד קוועלל פראדוקטע.
אללע געברייכליכען, נאטירליכען מינעראל
וואססער זינד אין פרישע פיללונג שטעטס
פאררעטיג. עבענזא דיא עכטען באדע זאלצע
אין דער ניעדערלאגע בייא
C. Pr. M. Hagen, Kgl. Hof
Apotheke, in Königsberg in Prלאד-נארדערניי
נארדזע
דען געעהר
ען דיא זעעבעדער בעזוכענ-
דען איזראעליטין
ען פאמיליען עמפפעהלע
מיינע נאך שטרענג ריטועללען פארשריפטען
געהאנדהאבטע רעסטויראטיאן אונד טאבלע-
דע האטע אנגעלעגענטליכט. אין דיעזער
זעסאן ווירד דיא נייא ערבויטע זינאגאגע צוו
איינווייהונג קאממען.
Abraham v. d. Wall in Norderney.דיא געמיינדע דער גר. זינאגאגע (ארטע
יאקס) זוכט איינען חזן וב
ל קורא. געהאלט
ל. 150 אדער 3000 מ. פעראננא. פעהיגע
בעווערבער וואללען זיך אונטער איינזענדונג
איהרער צייגניססע (קאפיען) אנגאבע דעס
אלטערס אונד פאמיליענצאהל אן דען אונ-
טערצייאכנעטען פרעזידענט ווענדען.
President of the Hebrew Congregar
tion, Jork Str. Great Synagogue
Chambers Cheetham Hill Roaa,
M an ch este r, England.מודעה לכל הנוסעים לוויען.
החפץ דירה נאה בחדרים מהודרים מיוחדים
ארוחת תמיד בכשרות ובזול, הוא יסור אל
בית אכסניא של ר׳ מרדכי ווייסמאנן חיות
מו״ח) ויפק רצון עצהיו״ט. וכן הבא לדרוש
שם כרופאים או ע״ד מקח וממכר וכדומה,
עצתו במישור תנחהו וכל משאלתו ימלא
האדרעססע שלי!
Marcus Weissmann in Wien,
Leopoldstadt, Obere Donaustrasse,
Nro. 55.לשנה טובה תכתבו!
יצא לאור היום:
לוח-ישראל
בשפות רוססית ועברית לשנת התרמ״א (מעוברת) עם הוספות רבות, נחוצות
ומועילות (י״ט במספרן) הנוגעות לחיי בני ישראל, ספרותם ותולדותם בארצנו ובחוץ לארץ
(השנה הרביעית)
מאת ח״י גורלאנד בזיטאמיר.
הלוח נדפס בס״ט פעטערסבורג (דפוס אר״ז) על צד היו״ט, מחירו ליחידים 25 קאפ׳,
ולמוכרי ספרים וסוכנים, למורים, רבנים ותלמידים — הנחה הגונה מכ״ה עד ל״ה למאה
35—½25, הכל לפי ערך הקנין.
קומות, וביחוד בהערים הגדולות האלה: בס״ט פע-
יש להשיגו בכמה וכמה
סקוי — בבית
טערסבורג: בבתי מערכת של מכה״ע „המליץ" „ורוססקי יעווריי״; במ
הרב ז. מינאר; באדעססא — בבית מסחר הספרים של ב. שוכמאנן וז. אבראמאוויץ;
ווילנא — בבתי מוכ״ס
בווארשא — בבתי מוכ״ס א. שפירא וא. צוקקערמאנן;
אל
עווסקי וא. סירקין; בהארקאוו — בידי אחי-המו״ל וו. גורלאנד; ביעקא-
צחק מ
ערי
סלאוו — בבית מוכ״ס סינאו
וב — בבית המשגיח
וסקי ושיפמאנן; בבערה
קערץ — בבית הרב האלפערין; בזי-
נקב קארנבלאטט ובית מוכ״ס אבראמאוויץ;
טאמיר. בבתי מוכ״ס הכוללים ומשל ר׳
כי סקאמאראווסקי (המו״ל ספר מורה
הלשון), וגם בבית בעל הלוח:
Hofrath Jonos Gurland, in Gitomir, (Russlandאין דער היעזיגען יידישען געמיינדע, זאלל איין ראבבינער, דער אויך דייטשע
פארטרעגע האלטען קאנן, אונד דיא קאנטאר- אונד שעכטערשטעללע מיט איבערניממט,
פאם 1 אויגוסט קור. מיט איינעם יעהרליכען געהאלט פאן 1800 מארק אנגעשטעללט
ווערדען. דארויף רעפלעקטירענדע קווא ליפיצירטע בעווערבער, וואללען זיך אונטער פארטא-
פרייער איינזענדונג איהרער צייגניססע, אן דעם אונטערצייכנעטען פארשטאנד מעלדען.
רייזעקאסטען ווערדען נור דעם ערשטאטטעט, דער דיא שטעללע איבערניממט
remessen, Juni .1880
H. Strelitz. דער פארשטאנדלבן-שנים (מילך-צאהנע).
זה לי שש עשרה שנה אשר הודעתי בעלי הכרמל (שנת תרכ״ד נומ׳ 17) כי
נמצאו בידי הרבידים עלעקטרא- מאטאריש להוציא את שני הילדים בלי כאב ובלי אסון,
ומידי הממציאים באו אלי, ואין ערמה ומרמה בהם, וכבר קנו מידי לאלפים אבות ואמהות
הרבידים על שלום עולליהם, ושלחו להממציאים ולי מכתבים המלאים תודה וברכה (וחפשי
הוא לכל הבאים בביתי לקנות רביה, לקרות בהם כאות נפשם), ועתה כל החרד לשלום
בניו ובנותיו ויאבה להצילם מחולי ומפגע בימים אשר תצמחנה שניהם, ישלח אלי א׳
רו״כ ויודיעני את האדרעסס שלו, ואז יקבל בין אם הוא יושב מקרוב או מרחוק. וה
נה
מידי עשרה רבידים יחד אנכה לו 25% ראבאט.
Ch. H. Rodkin.
Deutsche Strasse, Hause Kiotz. .דרך פה ראינוהו גם אנו והכרנוהו לאיש ישר
ונאמן בדבריו ובמעשיו וחזקה שלא יוציא
מת״י רק דבר מתוקן, ולכן ראוי הוא לסמוך
עליו, כי כבר אתמחי גברא בחכמת הרפואה.הודעה.
הדאקטאר וואלנער מוויען, שפעציאליסט
במחלות חלישת העצבים ומחלות נשים
ערווען
כע אונד פרויענקראנק
זייטען
יתעכב במשך ימות הקיץ הזה במקום המרחץ
רובבעלן סמוך לריגא ברוססלאנד, ואלה
החפצים לדרוש עצתו, יפנו אליו כפי האד-
רעססע שלמטה וימצאו מזור ותרופה.
אדרעססע:
Doctor N. Wollner, in Dubbeln,
bei Riga, Karlsbader Strasse 11.
Hotel Petersburg.
(הערת המו״ל). הרופא המהולל
 הנ"ל נקרא ע"י מכתב מן שר אחד בארץ
רוססיא לבוא אליו לרפאותו ממחלתו, ובעברו דאס געבעטבוך
פאן ראבבינער דר׳ לעאפאלד שטיין.
פיר ניייאהר אונד פערזעהנונגסטאג, מיט
אייניער נייען איבערזעטצונג אונד מעטרישע
איבערטראגונג דער פאעטישען שטיקקע (פיו-
טים) נעבסט צאהלרייכען נייען דייטשען
געבעטען אונד געזענגען. — לאדענפרייז
11 מארק; פאן דעם פערפאססער זעלבסט
בעצאגען, 7 מארק.
פראנקפורט אם מאין, אים יוני 1880.זיטאמיר, 15 סיון תר״ס. כבוד הרב המפורסם הר״ר אליעזר ליפמאנן זילבער-
מאנן מו״ל המגיד ני׳. הננו להודיע לכבודם, ע״ד האשה העגונה מ׳ רבקה בת ר׳ יצח
מאיר לעפיל, ממחנינו זיטאמיר, אשר מקודם נשארה אלמנה מכעלה הראשון עם שני
יתומים, ואח״כ בא איש אחד מעיר האדערקאוו ושמו מאיר כן יחיאל מאיר חייליווסקי,
הנקרא בפי כל מיכל פאננשטאר, ונשא את האשה הנ״ל במחנינו בחו״ק ודר עמה בפה
כמשלש חדשים, ואח״כ עזב אותה זה יותר משנה תמימה, ולא נודע מקומו איה, ונתוודע
אשר כבר עשה כן פ״א לאשתו הראשונה שעזב אותה על משך עשרה שנים. האוש ההוא
הוא בערך 32 שנים, קומתו היא בינוני, ונדמה קצת כבעל בשר, מראה פניו שחור
ערותיו שחורות, זקנו בינוני ומתפשטת קצת על לחייו ועל מקצת פניו, על מצחו יש
לו רושם כמין קרע וחתך שנתרפא כבר; לזאת אנחנו מפילים תחנונינו לפני כבודם ייטיבו
נא בחסדם לרחם על האשה העגונה הנ״ל, ולהודיע זאת ע״פ תבל בהמגיד המתפשט בכל
ארצות תבל, אולי ירחם השי״ת שיתוודע להאשה אית מקום בעלה לקבל ממנו גט הטורין
8
ומבטחונינו במדת טובם כי יקדימו עשי קצרנו ואומ״ש מאדח״ש דברי המעתירים בבקשה
כפולה ומכופלת למען המצוה כי רבה היא. משה טודרוס בהמ' מהו' ר"פ זללה"ה
ההופ״ק הנ״ל. ברוך בהרב המופלא מהו' שאול נטע שלום מורה הוראה דפה ק"ק זיטאמיר.תפלה לדוד לימי נוראים
פיר קאנטארען. דיעס ווערקכען וועלכעס
בערייטס אין נומרא 14 דעס „יודישען קאנ-
טאר" אנגעצייגט ווערדען, איזט נונמעהר אי
איינעס זעלבסטפערלאגע ערשיענען אונד אינ-
קלוזיווע מיינעס מלכות זכרונות שופרות גע-
גען איינזענדונג פאן נור 5 מארק צוא בעצי-
הען. אויך געבע איך דיזעס ווערקכען אהנע
מלכות זכרונות שופרות פיר 3 מארק 50
אב אונד האלטע עם מיינען געעהרטען קאל-
לעגען אהנע יעדע אנפרייזונג שאן דיעזער-
האלב עמפפאהלען, ווייל זיא אן דערארטיגע
ליטעראטור פיר ימים נוראים קיינען איבער
פלוס האבען דירפטען.
אדרעססע:
ר
קאנטאר לעווי אין עלבונג.נדבות בעד עניי אחב״י בעיר בכל וסביבותיה:
ה. פהיליף מויטנער מעיר באניהאד 11
פל׳ ע״וו.נדבות ליסד דבר טוב לזכר נשמת
השר קרעמיע ז״ל
השוע הנדיב כהר״ר יהשוע צייטלין ממאס
קויא 200 פראנק. תשובה כללית.אין אנחנו מתחייבים עצמנו להשיב את המאמרים
הנשלחים אלינו לידי בעליהם אם לא יודפסו.
למהרת״מ בפט״ב: בדפוסנו אינם נמצאים אותיות
רוססיש, ע״כ לא נוכל להדפיס שמות החתומים
על מאמרו. היכל-הסוחרים בפאדווא״ל: קבלנו
המחיר ושלחנו העלים כרצונו. לה. יאקאבס בניו״פ
ענגלאנד: החמשה שיל׳ קבלנו ושלום. להמ"פ
בקודאבא: הסך 8 מ׳ עם 25 פפ׳ קבלנו וכרצונו
נעשה. לה שליעסענב׳ בקאש״מ: יודיענו הזמן
להתחיל לשלוח אם מראשית הרבע או מעת שליחת
המחיר. לה׳ שז״ז בדו״ק: חידושי ורובי תורתו
יהי׳ לו לבדו כי אין מקום להם בהמגיד. להרב
מהר״י סארנא בסאקאלקא: ההודעה אדות
העגונה לא קבלנו. להר״ג פ״פ במאס״צ: המחיר
קבלנו ושלחנו כרצונו. להר׳ ברוך הלוי בקו-קז
עד היום לא קבלנו כסף הנדבות שנשלח ע״י אל
הסוכן, לפי מכתבו. לאלה מהחותמים החדשים
השואלים אם פתוחים כעת שערי רוססלאנד
להמגיד, נודיע כי זה שנתים אשר יבא המגיד לרוסס-
לאנד באין מפריע, ואיסורו איננו חל עליו עודומה, למהר״י ארנש״ט בטאר״נ: עלים בודדים
משנות 78-77 אינם נמצאים אצלינו, רק יאהר-
לענגע שלמים, להר"ז שרייבער בווארשא: עד
היום לא קבלנו מכתב ממנו עם רו"כ.
למאהבנו הח׳ צה״ב בטעפליטן: קבל תודתנו
על ברכתך. מן הדרך אשר סללנו לנו, לא נסג
אחור אי"ה ומחשבתנו כמחשבתך. שאב בששון
ממעיני הישועה. — להרפוו״ח בטר׳: אין לנו
מה להוסיף על דברי מכתבנו. — להק״ר דר׳
וו׳. בדו״ב: הכסף קבלנו וצוינו לסוכננו לשלוח
לו העלים כרצונו. להרב״צ ב"צ: מן הנמנע למו"ל
לצאת ידי חובות הכל. את אשר יקרב האחד,
ירחק משנהו, ורגז ושתק ואין נתת. הקוראים
הנבונים יודעים לראות מישרים ולדון את המו"ל
לכף זכות. — להתרע״פ באו״ה: המחיר קבלנו
וכן יהי כרצונו. להח״ר ל״ב ש״ץ ראשון בק״ט:
ודעתו אחרה המועד מעט, ע״כ באה באחרונה.
להחר״י צס״ל: מאמרו קבלנו ויבא בגליון הבא,
ואת רצונו נמלא. להתשא״ג בפר׳: קבלנו הנשלח,נדבר מזה כראוי. — להח״ר ים השחור: קבל
תורתנו על עצתך הנאמנה, אך גם בלעדה לא
עלה על דעתנו להתרחק לקצה האחרון. מאמרך
טוב הנהו וראוי למי שאמרהו. — להח׳ פראפ״פ:
כרצונו נעשה. להחרי״ר ש״ץ בא״ש: קבלנו הנשלח
לום. להח״ר דר׳ נ׳. רב ברא״ז: הכסף קבלנו
והעלים יקבל כסדרם.