י הוא לעיר לי בריטאניאק
ווא לאור פעל המלה בכל שבוע.
בראשה. 12 אפרה לשנה.
 מחוק לרבע. בשאליך 8 פל
עיו לשנה בע אל כ"ח לרבע.
בשארי ארצות 20 פראנקס לשנה.
כל איש יוכל לכשונו ע״י
 כל פאסט-אמס ובופהאנדלונג בכל
המדינות. כל החפץ להודיע
דבר מה ברבים לטובתו עליו
 לשלם שכר הדפסה אמר כל שורה
o 20
הו
-ומיסיא יביאליסטארייע
Erscheint einmal
rschenalich
Der Abonnemontsprei
Petrsgt 12 Mark Jshrlich in
Inlande.
Der Insertionspreis betrsg
pro Corpusspaltzeile 20 PI
bei Erssseren 1nsertions-
Auftrsgen Wird ein
entsprechender Rabatt
gewshr
Alle Annoncenexpeditioneu
hehmen inserate IEr
HAMAd an. Adresse
Redaction des
HAMAGID
Lyck. Preussen.
оתוכן הענינים.
מקרה הוא? על המדינות בו יאמר: עסטרייך-אונגארן: וויען. וויען. רוסלאנד: מכתב גלוי. מחאה גלייה. טירקייא: טאטאר באזארציק.
מגיד משנה: מאת ישעי׳ מאיר כהנא שאפירא ראבד״ק טשארטקוב והגליל. חדשות בישראל: ונשיב לשואלינו דבר: מאת א׳ וב׳. הודעות.מקרה הוא!?
אחד מחכמי אשכנז הנודע למדי, הסופר הכביר שיללער.
אומר באחד מחבוריו! „ומה הוא המקרה, אם לא אבן נזית,
אשר תקבל צורה בודי האמן: דברים הנשגבים האלה שומים
המה בעת בפי חכמי העמי יודעים בינה לעתיד והמסתכלים
 הנפלאות; אשר לא יקטינו כח
בעין בוחנת בחליכות הת
התולדה לאמר: ראה רק מקרה הוא! אבל יראו בדבר
כזה סיבה נפלאה, אשר בכחה להצליח איש פרטי או עם שלם,
או להביא רעה עליהם וללדת סיבות אחרות דעות ההולכותבעקבותיה. לכן הוא אשר דברנו פעמים רבות והשמענו החלטתנו
„בהמגיד", כי תולדת כל עם ועם היא השלטת בהליכות חייו
וביעודו, עפ״י ההשגחה העליונה ותולדתו זאת תובילהו אל מטרתו,
גם נגד רצונו. אך אם נראה גוי המעצים עיניו בכונה ובזדו
מלראות את יעודו ומטרתו וחפץ הוא לשלח יד באופני תולדתו
להובילה למטרה אחרת, אז מוכרח הוא לסבול צרות ומצוקות
כי נקה לא תנקח התולדה את כל אלה השולחים בה את ידם.
הדברים האלה והמשפט הזה יצדק מאוד ובאופן גדול, אשר
רק למותר תחשב לנו, אם נביא עוד ראיה ועד מסייע להחלטתנו
מספר התולדה. ספר התולדה פתוח הוא לפני כל באי עולם,ואשרי העם המבין ויודע לשאוב ממנו לקח ודעת; אשרי העם
אשר עיניו איננן עצומות מלראות נכוחות ולא יקרא בספר
התולדה שלא כהוגן, לחריח את בניו מיעודם וממטרתם, אשר
בזה המה מביאים אסון נורא עליהם וימיטו עליהם רעה אשר
לא יוכלו כפרה; אשרי העם שאינו חכם בעיניו ללעוג לתורת
התולדה ואינו מתפאר במתת שקר להיות חפשי בהליכותיו
מבלי תת דין וחשבון לפני מי שגדול ממנו, לפני ההשגחה
הפרטית, לפני התולדה ההכרחית. אך אוי לו לעם, אשר טפש
לבו להבין קול התולדה, קול החוצב לחבות אש, קול היוצא
מכל מקרה ומקרה! אוי לו לעם אשר עיניו עצומות מלראות
נכוחות, לראות מה שחקקו ההשגחה העליונה והתולדה בעבורובעט ברזל ועופרת, בעט ברזל ובדיו של דם! התולדה הרבתה
במחיר לקחה, ולא במחיר קטן הטיפה לנו דברי מוסרה. —
רבבות החללים, אלפי העמים שנאבדו מתחת השמים, אלפי
העמים שסבלו ימים רבים צרות ומצוקות ונשאו ימים רבים
עול כבד, עול האויב, הם המה עדי ראיה, עדים אמתים, כי
יקרה לנו מאוד תורת התולדה וכי קנינו נסיוננו במחיר גדול
מאוד, ובכל זאת, לא לקחו רבים מוסר, ואת אשר נעשה עד
הנה, לא נעשה בשבילם ולא ילמדו מהתולדה לבלי יעבתו
ארחותיהם ולא יכשלו כההולכים לפניהם. לכן יראה כל איש
המביט בעין
בוחנת על תהלוכות התבל. בדאבון לב ונפש,
איך הולכים רבים מבני אדם דרך עקלתון ויכשלו, כי התולדהלא תדע רחם ולא תכפר לאלה שחטאו נגדה, אם בזדון ואם
בשננה. ונוראה הוא הנקמה שתקה מאלה שפשעו בה ובזו
תורתה. וכשנראה כל אלה, — ונראה כי בנקל היו הכושלים
יכולים להשמר לנפשם, לוא רק פקחו את עיניהם, ורק זדון
לבם וקלות דעתם הסבו את כל אלה, אז נתעצב אל לבנו
ונשאל: האם לחנם הרבינו במחיר הנסיון? — האם לא נוכל
לראות אל דרך התולדה ולקחת מוסר: — המליץ הנשגב
האשכנזי הסופר הנ״ל יאמר, כי זאת היא קללת החטאה, כי
תלד תמוד מעשים רעים וחטאים אחריה — וזה הוא גם מה
שאמרי חז״ל „עברה גוררת עברה שננה אחת בהליכות עם
תעלה זדון ובעקבותיה סבוכות שניונות וזדונות והעם נלקה
בגופו, בכבודו, באשרו ובהצלחתו, והתולדה מה תהא עליה?
היא מונחת בקרן זוית... אדם לעמל יולד! —
בני עמנו! האם תקראו אלה הדברים המיוסדים על אדני
התולדה, ולא תבינו, כי גם בעבורכם חקקה התולדה האזהרה
הזאת בעט ברזל ובדיו של דם. דם מבחר בניכם וחכמיכם! —
ספר תולדת ישראל פתוח לפניכם. דפים ארוכים טבולים בדם,והדם הרב הזה נשפך, על כי תעו אבותינו ונטו מדרך יעודם;
על כי תעו מדרך האמת וחטאו נגד תולדתם; האם רק לשוא
נשפך ולא יועיל לנו למצער למען דעת, כי נקה לא תנקה
התולדה וההשגחה הפרטית, את כל החוטאים נגדה? האם
רק לשוא נלקינו ומוסר לא נקח? אחינו אל תהיו כאבותיכם,
אשר הקשיחו אזניהם מלשמוע בקול התולדה ועל ידי זה היתה
אומתנו לחרפה ואנחנו היינו כהפקר! אל תחכו עד כי תקבלו
עוד הפעם לקח מהתולדה במסות ובאותות ובמופתים נוראים,
ולמה תקשיחו לבכם ותעצמו עיניכם מלראות אחריתכם, אםלא תמלאו חובתכם ותשתדלו להגיע למטרתכם, ועוד תחטאו
בזדון או בשנגה ותעשו נגד מטרתכם ויעודכם?
זאת היא רעה חולה בין בני אדם, כי יביטו על כל דבר ודבר
בתולדה כעל דבר פלאי ויאמרו: ראה, זה חדש הוא! אם היו
מתחקים על שרשי הדבר וידעו סיבותיו, כי אז נוכחו כי אין דבר
מקרי בהתולדה, וכל עם ועם מוליד בעצמו הצלחתו, אם ישמע
בקול יעודו ומטרתו, ומסבב בעצמו גם אסונו אם יעצים עיניו,
אם בשגגה או בזדון. ראו נתתי לפניכם הברכה והקללה, תקרא
תולדת העמים, ובחרתם בחיים. אך המה לא תמיד יבחרו בחיים
וגם אם רואים המה שאול פתוח לפניהם. המה ממהרים שמח
ויפלו כתוא מכמר, כאותו חזבוב המעופף סביב הנר, עד כיישרף, אם כי יראה, כי בנפשו הוא. רואים אנחנו בקורות בני
עמנו, עד כמה נלקו בנטותם מדרך עמם, מהדרך שסללה למו
תורתם הצרופה ותולדתם; כמה פעמים בזזו זרים ארצם והיו
למשסח בידי עריצי אדם, ובכל זאת לא לקחו מוסר. כמעטהיתה להם הרוחה, לא אמרו: בשביל שחטאנו נלקינו, אלא:
„מקרה הוא! והמקרה הזה אחוז היה בעקב חטאתם ומשוגתם.
בכל פעם ופעם, ותמיד כשחטאו ותאו מהראו אבותיהם, ענגשם
היה בצדם, ובכל זאת הקשיהו לשם האלו מקרה היא?
עצב יתעורר בלב כל איש הרואה, כי ספר פתוח לפנינו, ולא
יועיל לנו אפילו להזהיר אותנו מדעתנו, להזהיר אותנו מלכת
בדרך שהלכו בו ראשונים ונכשלו. התולדה תקרא לנו: אין
מקרה בהתבל, הכל הוא משולב ואחוז זה בזה, ובכל זאת
כמעט תהיה לנו הרוחה, נתרחט על הרטתנו בעת רעתנו
ונאמר: מקרה הוא.
ה
אחינו הוכו ועוד מוכים בארץ רבה והם למשסה ולחרפה,
וגם אלה שלא נלקו בממונם ובגופם נלקו בכבודם. לדאבון
לבנו מוכרחים אנחנו להודות, כי בלב רבים מאחינו נכבה כבר
כל זיק של רגש הכבוד, לכן לא שמו לב לזה. נקוה כי לא
יחשבו קוראינו ואחינו לנו לעון, כי נגיד כדברים האלה, אחרי
כי יודעים המה שבאהבה עצומה נאהוב את עמנו, והאהבה
הזאת תמלא את לבנו כל עוד נשמתנו בנון ולא להתפאראנחנו אומרים כזאת, כי האהבה איננה קנין חפשי, רק תולדת
הרגש, רק כדי לגול מעלינו האשמה שחלילה נשפיל כבוד עמנו
עול הגלות ורוב הצרות שבאו על אחינו האומללים כבו בלב
רובם רגש- הכבוד, שרק הוא הנהו אופן החיה בהליכות העמים
הנכבדים. ולראיה להחלטתנו, כי רק הצרות הסבו כל אלה.
נביא את אלה מאחינו שזה מספר בשנים יצאו לחירות ואור
החופש נגה עליהם, שהמה מרגישים רגש כבוד בלבם כיתר
העמים. וכזאת עברה על כל עם ועם, אשר כל זמן שהיה
מוכה ומעונה, לא חש רגש- כבוד בלבו, וכמעט יצא לחפשיעם החיים המיתו אויבינו בלב אחינו גם את החפץ לחיים ובאין
חפץ לחיים — אין חים. גם אז, טרם נראתה השנאה ההיא
בעצם תקפה ובמראה האיום, גם אז לפני שנים רבות הכרנו
אנחנו את רוע מצב אחינו, ואפילו רגע אחד לא הטלנו ספקהתעורר בו רגש הכבוד. אחינו בארצות הסלאווים הנענים זה
מאות בשנים אבדו רובם רגש הכבוד, לכן היו לחרפה זה ימים
ובים ולא חשו עוד מאומה, על חלול כבודם, והביטו במנוחה,
כאלו נוצרו רק להיות ללעג ולקלם בפי אויביהם שירוקו להםבפניהם. עתה שמתרגשות עליהם רדיפות, רעות רבות וצרות
וקצרה נפשם משאת עוד עול הצרות והמצוקות, התחילו לדאוג
לאדלם, לאחרית מהם יחדור נוכחו, כי שנאת הדת והעמיםלא מתה ולא תמות לעדים לכן עליהם לבנות ערי מקלט
לאחיהם האומללים להיות מוכנות לקבל בתוכן את אלה מאחינוהנרדפים על צוארם בארצות פזוריהם. את הרעיון הזה השמענו
אנחנו כמה פעמים וכמה דיו שפכנו מעורבים בדמי לבנו בעת
ראינו גורל עמנו האומלל; — כמה פעמים קראנו לאחינו אלה
אשר לא נגעה עדיהם עוד הרעה: בנו ערי מקלט לאחיכם
ומה היתה פעולתנו ושכר פעולתנו? הלבבות נתעוררו, העצמות
היבשות קמו לתחיה, ועלה עליהם בשר וקרם עליהם עוד, וגם
נפש, נשמת חיים, נופחה בהעצמות היבשות האלה, אשר
כבר נואשו רבים אם יש עוד בכחם לקום לתחיה. — ראינו
ושמחנו ותקוה מרהבת עין ונפש שחקה לפנינו, ועוד תשעשע
את לבנו, באשר כי רואים אנחנו את הליכות תולדתנו, ונדע, כי
יום קבוץ גלויותינו בא יבא אף אם שיתמהמה. אך כמעט הונה
מעט לישראל, והנה — המה מתחילים עוד הפעם להיות קלי
אמנה ולאמר: מקרה הוא!
מצב אחינו בארצות הסלאווים לא הוטב ברב או במעט ואי
אפשר שתהיה הרוחה להם, כל זמן שלא תהיה לאחינו איזו
נקודה מאחדת, אשר רק על ידה יבא רוח חדש בלב אחינו,
רוח האחדות והתפתחות הכחות. — מצב אחינו לא היה טובמעתה, גם בטרם החלו הרדיפות; חנוכם ודרכי חייהם, שהמה
רק תולדת מצבם הרע, היה באופן רע מאוד; פרנסתם היתה
רעועה ותלויה בנם; מצבם הרוחני היה שפל מאוד; אך כל
זמן שלא נלקו בגופם לא שם איש לבו להמצב הנורא הזה, כיבדבר, כי מצב עמנו באירופא וביחוד בארצות הסלאווים, ששמה
ישבו צפופים ואוכלים איש בשר רעהו, לא יוכל להתקיים לימים
רבים, אם לא תהיה אחרית העם הזה כאחרית הצוענים
שארית עם אשר בכח זר נעקר ממקומו ותועה הוא בארצות
אייראפא בלי חיים רוחניים וגם בלי חפץ לחיים רוחניים
וגם חייהם החומריים אינם חיים. — אך אם הרימונו אז
קולנו וקראנו לאחינו שיטו אזנם לשמוע את קול התולדה,
למען ידעו כי לא ירדו לאייראפא להשתקע שמה, היו לצים
רבים בתוכנו, אשר יען כי הסירו מלבם כל רגש מוסרי, לא
הבינו עוד את לשוננו ודמו, כי כל זמן שירשונו אויבינו לשבת
בארצם ולשאוף אוירם ולחיות חיי- חרפה וצער, אין לנו לשום
פנינו אל ארץ מכורתנו, וכל המדבר מקנינינו הרוחניים הוא
הוזה ואין לו חלק בהשכלת המאה הי״ט. אך התנועה האיומה
של ימינו אלה פקחה עיניהם לראות את אשר ראינו אנחנו
זה ימים רבים מיום עמדנו על דעתנו, ואז החלו אחינו לשמועלקולנו, קול המדבר בכבוד ארץ הצבי, ארץ ערש ילדותנו ואמרו
בפה מלא: הננו ועלינו! והתנועה הנכבדה הזאת אם אך
תתקיים תביא הרבה טובה וברכה לנו. אך כמעט נהיתה
הרוחה מעט קוראים רבים; מקרה הוא! — יודעים אנחנו,
כי עתידה לבא העת שבה ישובו רבים מאחינו לארץ אבותינו
לעבדה לשמרה. עתידה לבא העת שבה יחזרו אחינו לארץ
מולדתם המחכה עליהם זה אלפים שנים ובזה יחזרו גם כן
לכבודם הראשון; אך לזאת נתעצב אל לבנו, בראותנו, כי רק
כל זמן שחרב הפחד מעופפת נגד פני אחינו, אז רבים המה
בעצה אחת לבנות חרבות ירושלים לרפא הריסות הלאום
ולהקים סוכת דוד הנופלת; וכמעט יסוד הפחד מנגד עיניהם תכבד
גם התעוררותם, לכן נפחד פן ח״ו עתידה תולדת ישראל להרבות
עוד הפעם במחיר לקחה, ופן ח״ו יהיו אחינו עוד הפעם לבז
גם במשך השנים שהמה חיים חיי מנוחה (למראית העין)
בארצות פזוריהם. — ששם כזרים נחשבנו, יחיו בעוצר רעה
ובמדרגה שפלה כמקדם, — ובכל עת שילקו ה״ו, יאמרו
מקרה הוא!אנחנו לא נדרוש שילכו אחינו ויעזבו ארצותיהם ששמה
תדרוש הממשלה מהם שישארו בארצם. לכן מזהירים אנחנו
את אחינו ברוסיה לבלי ילכו בלי רשיון הממשלה. — וגם אי
אפשר שילכו בפעם אחת בארבע מיליאן נפש. אנחנו נדרוש
רק התחלה קטנה, וזאת היא נקלה במאוד. כמו כן לא נדרוש
מאלה שיש להם אחוזה וקנין אדוק בהארץ, שיעזבו את ארץ
שגורתם. אנחנו נדרוש רק מאלה החפצים באמת להתפרנס
מיגיע כפם שילכו לארץ אבותינו וייסדו מקום מקלט ליתר
אחיהם. בדרך כזה, אם לא יעמדו עשירינו מנגד, תחל הגאולה
לישראל. ולא בשמים הרעיון הזה, כי קרוב מאוד לעשותו אם
לא יקשיח לבנו להגיד על כל אות ואות של התולדה: —
מקרה הוא!
כל איש ואיש שיש לו ידיעה מה בהתולדה, לא יאשים את
העם כי אם את ראשיו ושופטיו. נצב לריב ד׳ ובמשפט יבוא
עם זקני עמיו ושריו, כי הם בערו הכרם. וכן אמרו חז״ל, כי
תשפוט ההשגחה עם אלה שיש בידם למחות ואינם מוחיםושנם בינינו צוררים המציקים לישראל עוד יותר מצורריו מבחוץ
והמה אשר נעורו עיניהם מאהבת עצמם ומביטים על האומה
 כעל פרה חו
נת הנותנת רק חלב להם; המה מניאים את לב
העם ומסירים אותו מאחרי יעודם כדי למלאות ספוקם. המה
יוליכוהו שולל ויתעוהו בתהו לא דרך לבלי יאמין בקול אותות
התולדה. המה, האנשים האלה, המזייפים את התולדה עתידים
לתן את הדין, כי אם יחטא איש לאיש ופללו אלהים, אך אם
וחטא לעם שלם לא יכופר עונו לעולם ושמו יהיה לדראון לכל
כשר. אנחנו לא נאשים את העם, אשר אולי מקוצר רוח ומעבודה
קשה לא ישמע לקולנו, — ומה גם כי רוב העם שומעים לנו
ומקשיבים לדברינו ולו היה ספוק בידם להוציא מחשבתם לפעולת
אדם, כי אז עשו כזאת בנפש חפצה. אך אלה מאתנו החושבים
ברוח קר ואומרים לעשות כלה בשארית עם ישראל. המה
מסמאים את עיני אחינו לבלי יראו נכוחה ולאמור על אותות
התולדה: מקרה הוא.
אין מקרה בהתולדה, כי המקרה הוא אבן המקבלת צורהביד היוצר; — על ידי כל מקרה ומקרה תשתמש התולדה. 
וההשנחה הפרטית, להשיב את כל עם ועם למטרתו וליעודו.
שמעו אלינו אחינו והאמינו בקול התולדה, ואל תקשיחו לבכם
כאבותינו להוציא לעז על ההשגחה הפרטית, כי אך לשוא
נלקינו ורק מקרה רע שלט בנו, ולהקטין עי״ז כח המנהיג עולמו.
אל תחכה עם ישראל לקחת מוסר עוד הפעם מהתולדה, רק
החל כעת לעשות. בעזר צור ישראל וגואלו תחל בדבר וגם
יכול תוכל. אם רק לא תאמר: „אך מקרה הוא״מגיד משנה.
אסיפת הרבנים האורתדוקסים, או זינאדע
אטרטהאדאקסית" בגאליציען. (המשך מגליון 14).
.מאת ישעי׳ מאיר כהבא שפירא ראבד״ק טשארטקוב והגליל.
אך לא אריב ולא אוכח איש. לא אשב למשפט ולא אדבר אני. המצבים
והמעשים יעברו לפנינו, הן המה ידברו ויוכיחו על אשר לפנינו. כי
יפלא בעיני כל רואה את כל הדברים הנפלאים אשר חזו עיניו, את
אשר לא כלל לראות: רבני ערים גדולות בארצנו ימשכו ידיהם אח
והודינו הטובים לעשות שלום ביניהם ואגודה אחת; כלם עזבו לפתאום
קניהם - אהלי בודד בד' אמותם אשר אוו להם מאז לשבתם ומעשיהםבצנעה - ויחדיו יחרדו כצפרים עפות בפומבי לטובת הכלל, ואל חכם
גם שופר לקרוא לכל הרבנים וראשי הקהלות להקהל ולעמוד על נפשם;
מקול השופר ההולך וחזק, באין אומר ודברים ברורים, יחרד כל העם
ושמועות מבהילות ילדי שקר ודמיון; והקרואים - ת"ל לא כל הקרואים
אך רובא דמנכר מהם - יחרדו גם הם לקול הקריאה ההיא, וימהרו
להתיצב ולעמוד אל המקום הנועד להם מבלי דעת ומבלי חפץ לדעת מה
זה ועל מה זה; הנאספים עוד טרם החלו להחיען על צפונותיהם,
אך נקבצו ובאו לראות ולראות את פני כלם ביחד, והנה פרץ קול המולה
לחלק לבבות, קול מלחמה על אדות דברים קלי ערך. קול שאון הבל
ברוגז להחיר כמעט את הקשר המאגד את כל הנאספים ברגש וברע-
גדול. — כי יפלא בעיני כל רואה המראה המוזר הזה: יהודים טוביםורבנים רבים וראשי הההלות נאספים ומתיעצים לא להרבות שלום כמדת
ה״ח (במדה שמדדו תכז״ל את ת״ח באמת דבריהם בברכות ס״ד א׳ וכ״מ)
בכלל ובפרט בעת הזאת אשר צוררי ישראל רבים קמים עלינו לבלעינו
ולהכחיד קימנו בארצות פזורנו ח״ו; עת צרה אשר על כמוה השכילו
מרכמי ישראל הטובים אשר מלפנים לראות כי עת לכנוס היא ולא עת
לפזר ולפלג לבבות. ובח אביחיל לבשה רוח ה׳ לקרוא לאיש היהודי „לך
כנום את כל היהודים!" וזכר אלה הדברים, והמעשים לא יסוף מזרע
היהודים הנאמנים, — והיו לנו לעינים ולאות עולם בפקודת תכז"ל
מגילה יוד ב'). — כי יפלא בעיני כל רואה את גדולינו טובינו וראשי
קהלותינו מחאספים יחד כיום ולא יתנו לבם לכל הרוחות הרעות אשר
יסערו לשרש ולעקב ביצחן של ישראל ח״ו, יהודים הטובים אשר לישראל
רבניו וראשי קהלותיו התאספו להתיען לרחק ולא לקרב; לא לגנות
את בית ישראל ההרוס גם חבפנים ונוטה לפול ת"ו, בעון מחלוקח
ושנאת חנם ואהבת בצע כסף וכבוד ושקר וחנופה; אף לא להרים קרן
התורה ולהשיב כבודה אשר ירד פלאים, בעון... (אלה אשר אין נפשי
לתאר אותם ואת מעשיהם בחרט אנוש בזה, כי לא לריב יצאחי הפעם)
וגעון אפרוחים שלא שמשו כל צרכן לא בתודה ולא ביראה ולא בחכמה
ויקנו להם כבוד ופרנסת הרבנות בכסף ויהי לרבנים חברים לאנשי משחית
מחריבי קרחא; - וגם לא לחום ולמחול לעזור ולהושיע את אחב״י,לא את אלה הרבבות הנענים, והנדכאים מחגרת יד צוררינו על ארץ
רבה הסמוכה אלינו ואף לא את אלה האלפים הנדחים והנודדים העטופים
ברעב ובחסר כל לעינינו בראש חוצות עיר בראדי. ועל מה זה יתיעצו
הטובים והגדולים הרבים ההם? על מה? „שטאטוטען, שטאטוטען!"
נשמע לפתאום מכל עברי הבית. — שטאטוטען עם טונקטען כך כך
במספר כתובים בלשון אשכנז, הכינו ראשי המחאספים, ועליהם נקרחו
הנאספים להסכים. וכי יפלא בעיני כל קורא השטאטוטען האלו, לראות
רבני ישראל יתאזרו: להחזיק להם מעמד לאורך ימיהם ולקחת להם
קרנים להשתרר באחד על עם ה׳ בחזקה, ולפסוע גם על ראשי הקהלות
טובי העיר (אשר הם כב"ד הגדול לכל עיר במשפט הכתוב בש"ע חו״מ
סי׳ ב׳. ועד כמה חרדו רבותינו הראשנים ז"ל לכבוד ולמשפט טובי
העיר יראה הרואה בסוף חשובת מהר"ם בר ברוך ז"ל הישנות דפוס
פראג בתקנות הגאנים: הרג"מה ואחריו ק״נ רבנים וביניהם הרשב"כ
והר״ח והראב"ן והרשב״א בעל החוס׳, והר׳ ברוך בר״ש אבי העזרי
ועוד ועוד, אשר תקנו: „אם עושים בני העיר תקנת עניים או תקנות
אחרות והרוב מחרצים בדבר מן המהוגנים אין האחרים רשאים לבטל
התקנה ולומר נרד לפני ב״ד, כי אין ב״ד רשעים לישב ע״ז, כי הכל
הולך לפי ראות טובי העיר כי כן מנהג קדמונים״. וגם להלן שלא
נדה הרב שום אדם בלא רשות הקהל - ואם יסכימו גם שאר הרבנים
לרב וינדו ולא יחושו על התקנה אין נדויים נדוי״, ועל החתום הריב"א
ורבינו משולם בר׳ דוד והרשב״ם ורחים אחיו והראבין וכו׳. — ועכ״פשררה אין עושין על הצבור פחות משנים (ב"בתרא ט׳ ב׳). ובב״ד צריך
שלשה, ואה״י לשמואל הוא ב"ד חצוף (סנהדרין ג') ובעלי השטאטוען
כסקו שדרה לרב אחד לאורך ימיו בקהלתו (לכל רב בעירו לבדו ינת
המשפט בכל השטאטוטען בכלל, ובסי׳ 60 בפרט) אשר יתנו חוקי
המדינה לכל העדה כלה. הרב לבדו ידבר בשם העדה בכל מקום, וכיו
כפיה לכל דבר מבית ומתוץ. הוא יטה את כל העדה כלה, אל אשר
יהיה ברוחו ללפח. הוא לבדו יתנה על המדות ועל השערים והוא יסיע
על קיצתם. על פיו יצאו ועל פיו יבואו כל שומרי משמרת העדה —
דייניה מוריה ושובי״ה — וכל הונה עזבונה ומערבה. הוא לבדו ישפיל
אף ירומם ירחק או יקרב, את אשר ימצא לנכון, וראשי העדה, בחיר
הקהלה, יהיו לו אך לגיבי המס ושרי האוצרות אשר יאצרו להוציאם
בדברי פי הרב השליט. כי יפלא בעיני כל קורא אלה, וכי יוסף להפליא
הפלא ופלא על רבני התמודים ויהודים הטובים אשר בראשם לאמר:
מה ראו על ככה המה, לקחת את כל הכתוב בשה״ע לקו המדה בכל
עניני העדה וצרכיה (סי׳ 2) ולמודד עפ״י אלה החוקים הכתובים בשה״ע
את משפט כל איש מאנשי העדה לנטלו ולנשאו או להשכילו ולעשוק
ממנו כל משפט (סי׳ 40). — ואיך נואלו המה לחתות בזה אש על
ראשיהם? או הטרם הבונו לדעת כי החרב הזה (בסי׳ 40: לעשוק
זכות ומשפט הבחירה „מכל איש אשר יעבור כמה פעמים בפרהסיא
עפפענטליך על כל חוק רעליגיעזי הכתוב בשה״ע״) אשר דמו לעופסה
על צוארי רשעים עוברי חוק, אל תיקם תשוב? יען וביען על כל חברהקהלה המתנהגת עפ״י שטאטוטען מקוימים, יש גבוה מעל גבוהים שומר
עפ״י חוקי המדינה; למלאות אחרי השטאטוטען האלה כפי הבנת מליהם
הכתובים. וחלילה לעקם הכתוב בהשטאטוטען בדברים. אין המשפט לא
לגדול ולא לקטן לתת פירוש אשר לא יכילו הכתובים, ולא להקל ולא
להחמיד כרצונו. עושה אלה מעשיו בטלים וענוש יענש עונש קרימינעלי
בפלילי או״ה. והנה ס׳ השה״ע הוא ביד כל איש, ומשפטים הכתובים
בו הן המה, ורק המה יקחו לקו המדה, ולא חפץ או חות דעת רב מפרש
להקל במקצת ולהתמיד במקצת. ואף אם יצדק בדעת תורה עפ״י גמרא
וכוסקים, כי עפ״י אלה השטאטוטען לא נביט ולא יביט השטאאטסנוואלט,
אל שום ספר אף לא אל דברי תורה ולא אל דברי הש״ס וגדולי הפוסקים
רק אל דברי „שלחן הערוך" כאשר יגזרו אומר דברים הברורים כ"מ
בהשטאטוטען. ולמשל אם אחד יאכל טריפות או גם יחלל שבת בביתו,
והרב, אם חסיד הוא ומתפלל ברוב פעמים מוסף אחר שבע שעות בצבור,
ימתת עליו משפט 40; הנקל להרשע האוכל טריפות או גם המחלל
שבת למסור דינו להשטאאטסאנוואלט בהעתיקו לפניו את דברי השה״ע
או״ח סי׳ רפ״ז. א׳. והשטאאטסאנוואלט יכריע בל״ס כי משא פנים יש
בדבר ללא משפט השטאטוטען, באשר האוכל טריפות בביתו, או גם
המחלל שבת בביתו, ואף אם בפני עשרה מישראל אנשי ביתו ומיוד
אינו עובר „עפפענטליך, והרב עם הנוהים אחריו ורבותיו אשר יתכללו
כמה פעמים מוסף בצבור אחר ז' שעות, המה הפושעים הרעליגיעזים
במשפט השה״ע, ועליהם נטל המשפט 40 והרב ענוש יענש ומשמטיובטלים (במכון תפסתי המשל הזר הזה להרשיע המתפלל מוסף אחר
ש"ש ויתר מהאוכל טריפות או מחלל שבת בפרהסיא שלא כדעת תורה
וש"ס ופוסקים. אבל מה אעשה ועפ"י אלה השטאטוטען יוכל לבוא לידי
בך. ומי לא ידע כי יש ויש דברים רבים וגדולים מפשע המוסף אשר
יעשו גדולי החסידים שלא ככתוב בש"ע וגם בש"ס ופוסקים, ולא באקרא
רק בקביעות. ועפ״י אלה השטאטוטען הנחל לעשוק משפט הבחירה כל
אוכל בשמיני העצרת בבית המדרש או בשאלאש לעיני רבים הבאים לראות
ולאכל עמהם שלא כדין המבואר בש"ע או"ח סי׳ תרס"ת ומיוסד בש"ס
וכל הפוסקים) סוף דבר עפ״י החוק 40 הזה יאבד כל חסיד כל משפט
וזכות ולא ישאר לו רק חובות נגד קהל עדתו. ומי ישאר בעל דעה?
מי יבחר רב אחר מחדש? ומי יהיה לראש העדה לגבות מס הדרוש?
ומה היה לרבני החסידים ויהודים הטובים להלך על הגחלים למען
תכוינה רגליהם? וגם הרבנים האורחרוכסים, אם אמנם עליהם לא
יעבור כל פחד מסי׳ 40, אבל מה המריצם לזה? ומה ראו על ככה
לחוק בגאליציען את החוק אשר בסי׳ 2 לקחת את השה״ע לקו המדה
לכל צרכי קהלות ישראל? הלא לא כארץ אשכנז, ארץ גאליציען ובוקא.
ווינא. שם הרעפארס נשא ראש בישראל, ולדגלו נשבעו ערים הגדולות
ברובם. והאורחרוכסים אשר נאלצו להקהל לקהלות קטנות לבדהן בתוך
הקהלות הגדולות לרעפארס, נאלצו לשמן גדר קהלותיהם בסימן המפרידבעיקרו, והוא „צרכי השה״ע״. אולם לא כן ארץ גאליציען ובוקאווינא.
זה חיל לא פשתה עוד המספחת ונגע הרעפארס. בארץ הזאת אין
עוד עיר אחת אשר לא ימצאו בה צורך כללי ברב מורה הוראת או"ה
עפ״י ש"ס ופוסקים וש״ע, ובשו״ב ובמקוה טהרה וכו׳. ואין עוד עיר
אחת אשר תעלה צורך פרעדיגער וטעמפיל או ארגעל, לצורך כלל העדה.
ומה זה הניא את לב בעלי האסיפה להעלות בארצנו את החוק הזה.
ללא צורך בעהשי"ת? או הטרם נוכחו לדעת מכל מעשי הקאנגרעס
הידוע אשר היה באונגארען, כי שימת החוק הזה במקום שאין בו צורך,
הוא כפוטר מים ראשית מדון, כי הדבר הזה היה גם באונגארען למקור
המשחית, לתת בשם ידים לרעפארמער להיות לקהלות גדולות, ולחוץ
את אחב״י בשם לשתי מחנות, ואין שלום?
אם אלה וכאלה המון פליאות יפליאו את כל רואה ובוחן מעשי
האסיפה הזאת; הנה בעיני כל משכיל - היודע תהלוכות ורוח הנאספים
כלם, כחדם ומוראם לעומת הרות אשר בא בצדק ממקום פלוני אלמוני
לעורר על מעשה אסיפה, ואת אלה אשר הביאו מרחוק לסדר לפניהם
דברים אשר לא הסכינו עליהם יראים ושלימים, בעיני יודע כל זאת—
לא יפלא מאומה. — אכן אין נפשי להראות לדעת כל אלה גלוי לכל
קורא, למען חרץ כל הפליאות כמדרן, כי המשכילים בארצנו יבינום
בשגם אם אספר כמו, יארכו הדברים להרעים גדולי כח אשר לא לבי
יהלך להרעימם למען הכעיסם. ועל קצתם הגדולים והטובים באמת
הי״ו, חוששני מאד לכבודם שלא יחולל. וחי נפשי כי לולא תם לבי בקרבי
לחלול ה׳ הגדול ולחלול כבוד ישראל בארצנו, אם לא החשיתי מדברמאומה. כי כשאני לעצמי לא יעלה מורא על ראשי מכל דברי השטאטוטען
כלם בשגם אדע בטח כי לא יעלו לרצון לפני חכמי שוטרי המדינה
להסכים עליהם, אך אחרי רואי פרי מעשיהם: עוד בטרם התפרד
בעלי האספה, עוד בטרם חרצו משפטיהם על השטאטוטען ואך נודעו.
דבריהם בחוץ והנה גם יהודים הטובים — אלה אשר לא השפילו את
כבודם ללכת בעצמם ובכבודם אל האסיפה, רק שלחו הסכמותיהם
ושלוחיהם — התנחמו ומהרו לעשות מחאה גם ע״י ט״ג; וכמה מראשי
הקהלות אשר באו בין הנאספים, החפרדו עודם בלבוב, ויעשו להם
אגודות אגודות ברוגז. ואחריהם באו ראשי קהלות הגדולות „כארבעים
במספר" לעשות מחאות פראטעסטין בפומבי לאמר: הנאספים מעלו
מעל לרוח היהדות, ואל יהי חלקנו עמהם; — כל אשר בכחנו
נעשה לעקר ולשרש אחרי שרשי השטאטוטען האלה פורי ראש ולענה
בכל קהלות ישראל. אלה וכאלה הדברים אשר לשומעם חצילנה אזנים!
ומרבית כה״ע היוצאים בגוים ללשוניהם ישחקו וילעגו על כל ישראל,
לאמר „ראו מה היהודים עושים! יקימו להם היערארחיא אשר לא ידע
שראל עד עתה, להושיב את העם הזה בחשך ללא אור הדעת אשר
ימאסו כהניהם רועי רוחם!"
 (המשך יבא).אחרי האסיפה הנזכרת היתה בעיר וויען אסיפה גדולה אחרת
מבעלי המלאכה, ונמנו וגמרו פה אחד להודיע ברבים את
החלטתם כי אין רוחם נוחה ממעשי שונאי ישראל. והנה באמת
כרגע אין סיבה לפחד לגורל אחב״י בעסטרייך ע״י נכלי צורריהם
שם, יען כל זמן אשר השר טאאפע עומד בראש יועצי הממשלה,
ישים מתג ורסן בפיהם; אבל גם זה איננו מן הנמנעות עוד שיוכל
לבא תחתיו איש מהאנטיזעמיטים, ואז? הלא ידענו כי בעוה״ר
גורלנו תלוי לפעמים רק ברצון מיניסטער אחד. ובפרט עתה אשר
גם בעסטרייך נמצאים בין שרי המלוכה אנשים אשר לא יאהבו
את ישראל, וראשי המדברים מהטשעכים והפולאנים כריגער וכו'
הם שונאים את ישראל תכלית שנאה, ויש להם יד ושם בחצר
המלוכה. -
בממלכת ענגלאנד, עוד כל הדברים יגעים בנוגע למדינת איר-
לאנד. כל עמל הממשלה להשקיט רוח יושביה ע"י החוקיםהחדשים לטובתם, לא עמד להם להרגיע רוח יושבי הארץ הנ״ל.
עוד ירבו האריסים להרוג את אדוני הקרקעות; תועבות רבות
נעשות במחשך ועפ״י רוב קשה למצא את הרוצחים. גם אם
ובא רוצח לפני השופטים המושבעים, יוציאוהו נקי בהשפטו,
ען אימת יושבי הארץ עליהם פן יהרגום גם הם אם יחייבו את
הנשפט. מתנגדי השר גלאדסטאן היושב ראשונה במלכות, מצאו
כאן מקום לגבות את חובם ממנו ומבעלי בריתו, ומתחרים להורידם
משאתם, באמרם כי לא ישרה דרכו שבחר בה להשיב את המנוחה
באירלאנד לאיתנה. ראשי המדברים ממתנגדיו אומרים עתה כי
להגיע למטרת השלום עם יושבי הארץ ההיא, נחוץ לעשות
חוקים חדשים כאלה אשר על פיהם יהי לאל יד האריסים להיות
אדוני הקרקעות במשך הזמן, ורק אז ישקוטו במכונם. לפי הנראה
יתחיל הריב בחזקה בין הממשלה ומתנגדיה בקרב הימים בהתאסף
נבחרי העם לבית ועדם. רבים אומרים כי השר גלאדסטאן אנוס
הי׳ לסגת אחור מפקודתו.באיטליען חגגו בימים האלה בעיר פאלערמא, בירת אי
סיציליא, חג לאומי, הוא היום אשר לפני שש מאות שנים קמו
יושבי האי וישחטו את כל הצרפתים שנמצאו בתוך האי. סיציליען
היתה אז תחת ממשלת הצרפתים אשר לכדוהו וימשולו שם בחזקת
היד. בעצם היום ההוא נהרגו לערך חמשת אלפים צרפתים, מזקן
עד נער, טף ונשים לא נשארה מהם כל נשמה, ויושבי האי
יצאו ע״י זה לחפשי מידי אדוניהם מעינהם. — החג הנ״ל חגגו
ברצון ממשלת איטליען, אשר לקחה חלק בו גם היא. — החג
במשך ימים אחדים מכל יושבי הממלכה. מובן הדבר כי אין רוח
הצרפתים נוחה מחג כזה המזכיר עון אבותיהם באיטליען, ובפרט
כי עפ״י סיבות שונות אחרות נתקדרה זה כמה האהבה בין צרפת
ואיטליען. —
 —
על המדינות בו יאמר.הענין החדש אשר הביא הזמן בימים האלה ליודעי בינה לעתים.
לענות בו, הוא התמנות האדון גיערם ברוססיא לנהל עניני חוץ
תחת הנשיא הזקן גארטשאקאוו, אשר לבקשתו נתרצה אדונו
הקיסר לתת לו לסגת אחור מפקודתו הגבוהה. הנשיא הנ״ל שרת
את ארצו באמונה ובתבונה רבה משך ששים וחמש שנים. כאשר
היה מלאך רוססיא אצל ועד ממשלות אשכנז לפני שנים רבות,
נתודע עם הנשיא ביסמארק. בשנת 1855 היה לפה לממשלת
ארצו בועד מלכי ארץ (קאנגרעסס) בפאריז. בשובו משם נתמנה
בארצו לעמוד בראש עניני חוץ, ובשנת 1867 נתכבד בתואר
מזכיר הממלכה" (רייכסקאנצלער). עם ממשלת פרייסען השתדל
להחזיק במעוז השלום, וביחוד בזמן מלחמתה באשכנז, רק לפני
שנים אחדות נהפך לב הנשיא ביסמארק אליו וישנאהו. לפני
שנים אחדות, יצא הקול כי ברצון פרייסען לקרא מלחמה עוד
הפעם על צרפת. באמת לא היתה השמועה שמועת שוא. כעת
שהגיעה סכנת המלחמה למרום קיצה, היה אז קיסר רוססיא,אלכסנדר השני ז״ל, בברלין, ויצליח חפצו בעזרת יועצו הגדול,
גארטשאקאוו, לקדם פני הרעה. אז הודיע הנשיא גארטשאקאוו
הרבים כי חלפה הסכנה; אך מדבריו היה נראה כי נאלצה ממשלת
פרייסען לסגת אחור מרצונה לרגלי הכפיה הרוחנית של רוססיא
עליה. לדבר זה לא אבה הנשיא ביסמארק לסלוח לו עד היום,
השנאה גדולה בין שני הדיפלאמאטים האלה היותר גדולים באיי-
רופא. מפני זה פחדו רבים ממלחמה בין רוסיא ואשכנז, כל זמן,
שהנשיא גארטשאקאוו עמד בראש עניני-חוץ בארצו. עתה כאשר
נסג אחור מן משמרתו הגבוהה, החל גם הפחד ממלחמה לחלוף
ולעבור. השר גיערס שבא במקומו אוהב הוא את השלום, כנראה
מדברי מכתב-הגלוי שערך השר הנ״ל. ביום הששה עשר לידח
שנת 1881 אל כל הממשלות, אחרי עלות קיסר אלכסדר
השלישי יר״ה על כסא אביו ז״ל. — בו אמר כי הפאליטיק
הרוסית היא רק להצליח את התושבים פנימה ע״י תקונים טובים-
בסדרי החיים והמלאכה, וההשתדלות לחיות בשלום ובמישור עם
כל הממשלות האחרות.כן יצא הקול בכה״ע בימים האחרונים כי גם השר איגנאטיעוו,
המיניסטער לענינים הפנימים ברוסיא, יסג אחור מפקודתו, ומלאכות
רוסיא בפאריז או לאנדאן תמסר לידו. גם לשמועה זו שמחו
האשכנזים, יען מאמינים הם כי לב השר ההוא איננו אך טוב
לממשלת אשכנז, ואהבתו להאשכנזים איננה במדה מרובה. —
אמנם שמועת שוא היתה שנבראה רק עפ״י רצון רבים שהיו
חפצים בתמורה כזו. יהי׳ איך שיהי׳ והפחד למלחמה בין רוסיא
ואשכנז, אשר מצא לו מסלות בלבות רבים בזמן האחרון, סר
כרגע, ואוהבי השלום החלו לשאוף רוח. מי יתן וכן יהי. לדאבון
לבנו נשמע כי בימים האחרונים. התנפלו עוד הפעם במקומות
אחדים בנגב רוסיא על אחב״י לשלול שלל ולהרוס בתי מגוריהם.
ביחוד רבתה הרעה בעיר באלטע, כנראה מהודעת מכה״ע אשר
לממשלת רוסיא על אדות הדבר הזה. המהומה נמשכה שם כל
יום האחד עשר לירח זה עד השעה העשירית בערב. — בלילה
התעוררה מחדש, ורק אחרי בא שר המחוז עם אנשי חיל שקטה
המהומה. מכה״ע הנ״ל מודיע בקצרה כי תועבות רבות נעשו
ליהודים שם מהנוצרים יושבי העיר והכפרים סביבותיה. פרטי הדבר
עוד לא נודעו. — הממשלה נתנה צו להביא במשפט את בעלי
האספסוף וכו׳. כן מודיע מכה״ע הנ״ל אשר להממשלה כי בליל
יום השלשה עשר התנפלו על היהודים בעיר לייטשעווא עד בא
אנשי המלחמה להקים הסערה לדממה.במלכות עסטרייך אונגארן נחה שקטה המרידה במחוז באסניען
והערצאגאווינא. — כאשר נראה מראש כן הי׳. ידי המורדים לא
עשו תושי׳ נגד צבאות חיל עסטרייך הרבים והעצומים. בכל מקום
הוכו מכה רבה ותשקוט הארץ. בכל זאת דורשת הממשלה מן
העם עוד שלשים ושבע מיליאן כסף להוצאות אנשי המלחמה
אשר עוד נאלצה להשאירם במקומות המהומה משך זמן רב עד
שירגיעו התושבים. — האנטיזעמיטים שונאי ישראל, החלו לצאת
מחוריהם כעת גם בעיר וויען בירת עסטרייך. אחד מנבחרי העם,
האשכנזי שענערער, העומד בראש שונאי ישראל, קרא בימים
האלה עצרה מבעלי בריתו, ונמנו וגמרו לדרוש מן הממשלה
ומהמחוקקים לחדש גזרות רעות על ישראל בעסטרייך, — אשר
חגזירות אשר ברצון שטעקקער להמיט על היהודים באשכנז כאפס
ואין הן לעומתן. אך השר טאאפע היושב ראשונה במלכות נתו
צו להחיר ולגרש כל אסיפה כזו אשר מטרתה להעיר שנאה על
ישראל. —עסטרייך-אונגארין.וויען, בירח ניסן תרמ״כ. אדון נכבד בעל המגיד! כיודש
להמגיד הנך נחשב גם כבנו הרוחני, ועל כן לך אביע כיום
הדברים הנחומים על מות רא״ל זילבערמאן. לא דרך
המגיד היתה דרכי ומעודי לא כתבתי דבר בו, אף בדברים
רבים לא נחה רוחי מדרך המגיד, ובכל זאת חוקרתי פעולת
מיסדו ומוליכו בדרכו, כי דבר טוב נמצא בו, דבר טוב אשרקטן הוא בפי החנפים וגדול בעיני הדורשים אמת וצדק, והדבר
הזה הוא, כי לא הזיק לישראל. בכל דבר מלחמותיו על ימין
או על שמאל לא קלע בחצים אשר בעברם מן המטרה והלאה
פגעו בהולכים בטח ויפילום למשואות. את הדבר הטוב לעמו
בקש ויעשה. זאת ראיתי בו בכל עת, ואף בעת אשר יצא
להלחם בי. ועמלו חרב אשר עמל בכל ימי חייו להשכיל להיטיב
אותו זכרתי תמיד ואותו אזכור נצח, כי סוף סוף הכל הדבר
ושקר העצה, רק איש עובד לרבים בפעל הוא יתהלל!! —
ובדבר הזה אם כי לא אוהב הייתי אז להמגיד, בכל זאת
אהבתי את אדונו בלבי, ואשרהו כי זכה לתת את פעל ידובעודו בחים לאוהב ורע אשר יוסיף לאחוז באשוריו ואולי ישכיל
וייטיב ממנו, כי אמנם עתה גם דרך המגיד יפיק רצון. —
את הדברים האלה אשר יצאו מקרב לבי אערוך היום אולי
יחיו אף היה לנחומים לאבלי ההולך הזה אשר פנים אל פנים
ידעוהו ויאהבוהו. ואם יתעוררו אנשים להציב מצבת זכרון
להאיש הזה אשר טוב עשה בחייו בעמו, הנני נכון לחיות מן
הראשונים. ואם לעצתי יקשיבו יחי דברי כי יאספו כסף לכונן
קולוניא בא״י לחמש משפחות ישראל מרוסיא במחיר חמשת אלפים
פלאר. לכל הפחות, והקולוניא הזאת תקרא בשם מצבת
אליעזר.
דו״ש ומכבדו בלב נאמן
פ. סמאלענסקי.
וויען, ניסן. לבעל המגיד שלום שלום! כי ח׳ נעטטער אך
בשכיר א בשכרו הוא ויעשה רק את אשר ידרשו ממנו, זאתידעתי; גם כי שונא הוא לבני א״י יען כי מאסו בו ובדרכיו
לא נעלם ממני. — נגד חברת כי״ח הנני לצאת כעת כלוחם
מתיאש מתקוה; כי עד הנה דברתי מלחמה ובקשתי השלום
בכל לבי ונפשי, כי צר היה לי מאד לקום נגד החברה האחת
אשר לישראל; אך אחרי כי לא לישראל היא, לכן אעשה ככל
אשר תמצא ידי, ומלחמת מצוה זאת נלחם נגדה יחד עד כי
לא תוסיף להרים ראש, כי לא לטובה כי אם לרעה שמה פניה,
ובכסף מלא תשלם להמורדים והפושעים.
השר אליפאנט הנהו פה. הוא בא הנה זה כשמונה ימים
כעת אשר ה׳ עללינגער וה׳ מוקאטטא היו פה. את ה׳
עללינגער, ציר אמעריקא, דברתי הרבה ואוכח כי אף הוא יצא
מארצו לעשות עסק בצרות אחינו. ואחרי וכוחים רבים ענני:
אני אין לי שום עסק עם א״י כי שליח אמעריקא הנני, ועל
דעתו יהיה המספר היותר גדול אשר אמריקא תוכל לקבל
מהגולים כעשרים אלף נפש ולא יותר, ובתנאי, אם מאיירופאינתן הכסף הדרוש לזה, היינו לערך עשרה ליטרא שטערלינג
בעד כל נפש עד ניויארק ומשם עד הנגב לערך שלשים דאללארס
לנפש, אבל את הכסף מנויארק והלאה יתנו היהודים באמריקא.
וכאשר שאלתיו: הן הכסף הזה יהיה די והותר להושיב משפחה
בא״י ולשלם מחיר האדמה וכל הדרוש לכלים והמורים ופרות?
על זה ענני: לנו דבר אין לנו עם א״י. אבל אני שבתי ושאלתיו:
לפי דבריך יתנו היהודים באמיריקא את יותר הכסף הדרוש
להנסיעה וכל צרכי הקולוניא מנויארק עד המקום שייסדו להם?
„כן הוא״ ענני. — ומדוע שלחו אותך הנה? מה חפץ לכם כי
יבאו פליטים שמח אשר יהיו עליכם למשא? לנו אין כל חפץ
בזה, והוא להפך, אנחנו לא נחפוץ כי יבאו אלינו; רק זאת
נחפוץ כי אם יבאו אלינו אז לא יהיו כצאן אובדות כי אם
יביאו בידם כסף די למצוא שם ארחות חיים, ואם אין אז נושיב
שומרים על החוף ונשיב את הבאים כלעמת שבאו, כי לא
נוכל להוסיף עניים למאות על עניינו. אולם כמדומה לי, אמרתישיש פרכא בדבריך; הן בתחלה אמרת כי אתם תבקשו רק כי
יתנו דמי הנסיעה עד ניו- יארק ומשם והלאה תדאנו אתם, ואם
כן הדבר הזה הן אך למותר לשלוח שלוחים לאיירופא, כי האיש
הבא אליכם הוא הן כבר שלם דמי הנסיעה עד ניויארק, ואם
שלחו שליח לבקש כסף הלא בלי ספק יבקשו את הכסף לדמי
הנסיעה הלאה, ואם כן תבקשו כי בני ישראל באיירופא ישלחו
לכם עשרים אלפים פליטים וכספם בידם ולמען מה? הן לכונן
שם מדינה יהודיה כאשר ידמו בני הנעורים, תחשוב לאולת מאין
כמוה, אשר מן הנמנע הוא להוציאו אל הפעל מכמה טעמים,
ומה ייטיב להם שם? — הן בכסף הרב הזה יוכלו לחיות בכלאיירופא כלה בשלום ושלוה. ואף עוד זאת מה היא העזרה
אשר תאמרו אתם לתת? — כאשר לא מצא מענה התקצף
ויאמר: ישיבת א״י היו לא תהיה, ואם לא אמצא כסף באיי-
רופא, אז גבול יבולו כל אלה היושבים בבראדי ויחכו לעזרה,
ועליכם יהיה העון כי תקומו לשטן ענני; אבל אני לא נחתי
מפני הרעה אשר נבא ואומר לו: אבטח נאמנה כי תקבלו תמיד
באהבה את הגרים אשר בידם דבק מאום, וחלילה לא יצר לי,
אם ילכו עשרים אלף נפש לאמיריקא (אשר באמת מן הנמנע
הוא לאסוף הכסף הדרוש לזה), כי עוד רב עמנו אשר לא״י
ילכו, אבל בדבר הזה הנכם חומסים את נפש אחיכם כי תסירולבם מאחרי הדרך הנאמן ותנהלום בדרכי חשך, והמה יאמינו
כי לכלם יתנו שדות וכרמים ויצפו לעזרח עד יתמו בצרה ורעה
ולולא חסתם את העם כי אז כבר עזרו לנפשם, ועתה ישמעו
שמועות כי יאספו כסף וישלחו ויעזרו בעת אשר כל אלה אך
דבר שפתים ולא יותר, והכסף הנאסף לא יספיק אף להושיע
לאלף משפחות. — אך אנחנו בני אמיריקא אך אמירקא
נוכח פנינו! אני חפצתי לענות, ובלי ספק גם הבערזע באי-
ריקא אשר לשמועה הזאת תוקיר במחיר שטרות האניות ובמחיר
ארצות הנגב; אבל ראיתי כי אך למותר הוא. את ה׳ מזקאטטא
דברתי אך מעט בבית ה׳ אליפאנט; אך עם זה האדון דברתי
הרבה, עמו ועם רעיתו הגבירה, אשר גם לבה מלא מאהבת
א״י. בלי ספק נודע לך כי להאדון הזה שם גדול בבריטאניא
והוא היה אוהב ביקאנספילד והוא גר עשר שנים באמיריקא
וקאליפארניען במקום אשר לו נחלות רבות. וארבע שנים גר
בא״י. —הוא יבקש ישוב א״י בכל לבו, אך הוא יתעצב מאד
בראותו כי אדירי ישראל ועשיריו לא רם ומאסו בא״י כי אםיקומו כאויבים נגד הדעה הזאת; ומאשר כי אך להיטיב חפצו
לכן נעתר לבקשת החברה בלאנדאן לקחת את הכסף ולפדות
את המחכים לגאולה בבראדי. ואלה המה דבריו: — „אני אדע
נאמנה כי אף אחד מכל אלה אשר יבאו לאמיריקא לא ישבו
אף שלש שנים על אדמתם כי אם אל הערים הגדולות ילכו;
אך על כל איש החובה להציל כאשר לאל ידו; ואחרי כי לא"י
ימאנו לתת כסף לכן לכל הפחות אעשה כעת חסד עם אלה
העטופים ברעב״. — אני דברתי עמו הרבה וכפי הנראה מצאו
דברי חן בעיניו, כי הרבה לבקשני כי אוסיף לפקוח עיניו
בדברים רבים אשר היו נסתרים מנגד עיניו עד כה. גם מכתב
זכרון אשר כתבתי בשפת אשכנז נתתי לו. מכתב הזכרון הזהכתבתי זה כחמשה ירחים, ומסבות שונות לא יכולתי לתתו לידי
החברה כי״ח פה ופאריז עד לפני ירח ימים. במכתב הזכרון
אשר יכיל שמונים עלים פאליא דברתי על מצב בני ישראל,
ברוסיא במשך ארבעים שנה האחרונות והרדיפות אשר היו עד
הנה והגדתי להחברה דרכה על פניה בלי משוא פנים. המכתב
הזה כלה כחי כי רגעי ספורים ורק בלילה (כאשר גם כער
הנני כותב בשעה העשתי עשרה) כתבתי אותו ובכסף מלא
שלמתי בעד כל קאפיע, עד כי הוצאתי לערך מאה רו״כ על
הכתיבה מכיסי, אך כפי הנראה דברתי אל חרשים; והנני אף
אני להדפיס את המכתב הזה ואשית עליו נוספות ואקוה כי
הוא יפיץ אור על דרכי החברה. שני מאמרים נסדרו כבר לדפוסבהשחר האחד בהחוברת הי״א בשם: „אבות נזיקין, ובו אדבר
גם אותך משפטים על כי נשאת שם סאנטא בכבוד. האיש
הזה היה צורר ישראל בכל לבו ונפשו, רק דבריו שנה איסטאצי,
ובהשחר שנה שלשית כבר הגדתי לו דרכו על פניו, כי הוא
כתב כי בני ישראל ההולכים אחרי התלמוד ושלחן ערוך עלולים
לגנוב, לרצוח, ולהשבע לשקר ולבגוד בהממלכה, דברים
אשר בעת ההיא עוד לא אמר אף צורר ישראל, ולהאיש כזה
יהיה זכרון טוב בישראל? היו לא תהיה!
במאמר ההוא דברתי נגד החברה ביתר שאת, אך במאמר
הבא אחריו בחוברת הי״ב, ובמאמר: „הרימו מכשול" בחוברת
הא׳ לשנה העשתי עשרה. אדבר דבר ברור להראות כי אך
רעות במנורה ובקרבה ועלינו לעשות הכל להפילה למשואות.
אני חולה הנני זה כחמשה ימים במחלת הגרון ולא אצא
פתח, אך יום יום ילך המליץ בינינו אל ה׳ אליפאנט ויבא
אלי להשמיעני את דברו. אתמול שלח אלי את הדזיום כראניקל
ובו המאמר נגד נעטטער גם אמר לי כי יכתוב גם לך מכתב
בדבר מלאכותו לבראדי.
אקוה לדבר עוד עמו ולתוך עצה ביום הה׳ בטרם ילך מזה
לבראדי, ומשם לרומעניא ואחרי כן לקאנסטאנטינאפעל.
היה שלום, דו״ש ואוהבך
פ. סמאלענסקי. רוסלאנד(מכתוב גלוי). הארקאוו, בירח ניסן תרמ״כ. מה מאד שמח
לבנו ותעלוזנה כליותינו לראות ממכתב הגלוי של תושבי אדעססא
אל ראשי הועד חברת כי״ח בפאריז. וויען, בערלין ולאנדאן הנדפס
בהמגיד ש״ז נומ׳ 8 איך הרעיון הקדוש של ישוב א״י נטוע בלב
אחינו בני עמנו ואף כי אין לנו להוסיף על דבריהם הנאמרים
בדעת והשכל כאשר בצדק העיר החכם דוד גארדאן בעל המגיד
בהערתו למכתב הנ״ל, אך כאשר גם בעירנו ישנם כשלש מאות
משפחות ממפלגות שנות ובאמצעים שונים אשר הכל חפצים לעבוד
את האדמה אדמת קדשנו, מצאנו נכון להסתפח בבקשתנו אל
 החברה הנכבדה חברת כ"ח לחלצנו מין המצר ולהוציאנו מאפלה
לאור, אך לתת לנו לא רק חיי בשר כי גם חיי רוח, כי עתה,
רק עתה באה העת והגיע הזמן להקים שם לשארית פליטת יהודה
וישראל; עתה כאשר התאחדו כלם כאיש אחד להמפעל הגדול
הזה של ישוב א״י; — עתה כאשר התעוררו רבים מנדיבי עמנו
לתמוך אותנו בנדבת כספם, עתה כאשר צעירי וישישי עמנו
נכונים להקריב א״ע בעד ארץ אבותינו, תוכל לצמוח עזרה כללית
אם רק החברה הנכבדה תושיט לנו יד עזרה. —אמנם כן! ע״י הרדיפות הרבות והאיומות נפזרו אחינו לכל
ארבעה רוחות השמים והרוב מהם צרר הרוח אותם בכנפיה
ותוליכם לארץ החדשה אמעריקא, לא כאשר בחרו בה וימאסו
בפאלעסטינא רק פחדו על נפשם לנסוע לארץ הקדושה כי יראו
פן יהיו המה הראשונים וגם האחרונים להתישב שמה וכמאמר
ההמון: הצפור אחת לא תעשה קיץ. אך עתה בהתבוננם אל מטרת
אחיהם נוכחו לדעת כי ההמון נוחה רק אחרי ארץ אבותינו וכאשר
רואים אנחנו איך הרעיון הנשגב של התישבות א״י לקח לבות
הרוב מאחינו הנדכאים והנפלאים, באנו להלות את החברה הרוממהאשר כל מטרתה לטוב ומועיל וכל מגמתה אך להצלחת ישראל,
לאשרו וקיומו, למלאות את החסרון הגדול אשר ירגיש בזמן הזה
כל איש עברי, והוא: לבנות ארץ הריסותינו, להניח אבן פנה
ליסד את הבנין הגדול הזה וברבות הימים כאשר נתישב בה תתגדל
ותפרח מיום אל יום עד אשר נעשה אותה לארץ מרכלית ורבת
המסחר. אי לזאת חדלו נא לפזר כסף על עמיגראטציע לאמע
ריקא, — כי לא מאמעריקא תצמח לנו ישועה ברוח הלאומי
אשר זה כל חיינו ורוח אפנו כי בלעדי הרוח הלאומי אז כב
אבדנו כלנו אבדנו, ורק הרוח הלאומי הוא יעודדנו ויאמצנו ובאמע-
ריקא יתבוללו אחינו בעמים והרוח הלאומי יעוף כרוח מאתם —
ועמדו לעזור לאלה החפצים לבנות בית לשם ה׳. — שאלו נא
את אצילינו ואלופינו ויגדכם, חכמינו וסופרינו ויאמרו לכם כי חפץ
רוב העם להקים שם לארצו העזובה ולעשותה ארץ נושבת, וכאמור
במכתב הגלוי אשר מלבד להושיע למאה משפחות להביאם ארצה
אמעריקא תוכל בכסף הזה להושיע לשלש מאות משפחות להביאם
למחוז חפצם לארץ ישראל. — ות״ל עוד ישנם אנשים מצוינים
המסובלים באלפים ורבבות אוהבי עמם בכל לבבם בנפשם אש
יתנו כסף להדבר הזה, וכאשר הורה לנו הנסיון לראות נדיבים מעמי וקוראים בנינו היונים החיל הה
ועתה אתם ראשי חברת כ"ח אשר בכם בחר אל להיות לעין
לעמו המפוזר והמפורד, — שימו לב להדבר הגדול הזה. בידכם
להוציאנו מארץ ארץ אוכלת יושביה היהודים ולהביאנו אל המנוחה
והנחלה, נחלת אבותינו; בידכם לעזר לאחינו אשר בין לילה נשבר
למו מטה לחם תשועה גשמית ורוחנית ובדרך הזה תושע יהודה
יישראל ישכון לבטח על ארצו ארץ אבותיו. — כי רוח היהדות
לבשה מעתה ההמון, עדים אנחנו כלנו זקנינו ונעורינו, מדור היש
עד דור החדש, מחושבי בית המדרש עד יושבי בשבת תחכמוני
הבאים על החתום
(הערת המו״ל). על החתום באו על מכתב הגלוי הנ״ל ששים
וששה אנשים מנכבדי קהלת הארקאוו, מכל המפלגות: רבנים,
יראים, משכילים, סוחרים, תלמידי בתי ספר הגבוהים, יוריסטים,
רופאים, סובני בתי מסחר, ובעלי מלאכה. והנה אף כי ידענו
כמעט אבדה לישראל כל תקוה להושע ע״י חברת הכ"י ב
הגדול אשר לפנינו, יען כי שנאתה לארץ אבותינו תעור עיני
לראות מישרים בדבר הגדול הזה, כנראה מדברי עושה דברה ה.
נעטטער; — בכל זאת מצאנו לנכון להביא ברבים גם את דב
המחאה הגלויה הזו, למען תדע עכ״פ כי רוח עם ישראל ברוסיאבישראל שהיתה יכולה לעשות גדולות לטוב עמה, הסבה עיניה
מן מטרה קדושה ונשגבה אשר היתה ראויה להיות לה לעונים;
למען תדע כי האומללים בכלל אינם חפצים בטובתה.
מחאה גלויה. אנחנו הח״מ אשר ידענו נאמנה, כי בקרוב
ישב ועד מיוחד מאחינו בס"ט פעטערסבורג מטעם אחדים מראשי
הקהל בעיר הזאת, לפתור שאלת היציאה, ועוד שאלות אחדות
בנוגע להיהודים; ולזה עוד נודענו כי נבחרי הועד הזה אינם בחירי
העם על פי רב דעות כנהוג; לכן מצאנו עלינו לחובה לצאת
במחאה גלויה נגד המעשה הזה, והננו מודיעים גלוי לכל כי
הנבחרים יושבי הועד לא כלם באי כחנו המה, וממילא מובן כי לא
נכיר אותם לשתדלנים בעדנו וכי נתנגד גם להפעולה אשר יוציא
לנו הועד כאשר נתנגד מעיקרא גם על גופא דעובדא. כי אין
רשות לאיש פרטי גם לאנשים אחדים לקחת את אושר הכי
בידם לעשות בו ככל העולה על רוחם, מבלי שאול זאת מראש
מאת העם כלו. ונחשוב למשפט כי גם אחינו בערים אחרות לא
ימסרו את הצלחתם הכללית ביד אנשים פרטים אשר לא העמיקו
חקור אל מצבם וארחות חייהם, וכמונו יערכו גם המה מחאה
גלויה נגד המעשה הזה בעוד מועד לבל ינהמו באחריתם והועיל
לא יוכלו. ולראיה באנו כלנו על החתום יום, ה׳ ראשון דהוהמ״פ
פה ביאליסטאק .*)ולהתיעץ עצה לעשות סדרים טובים ואופנים נאותים לטובת המטרה
הנשגבה הזאת.
ככלותנו דברינו אלה נפרוש כפינו השמים, לשפוך נפשנו לפני
ה׳ אחד: — אנא ה׳ הוסף חסדך עמנו להביא אותנו אל מחוז
חפצנו, ואל יחסרו מחברתנו כל האמצעים המובילים להמטר
הנשגבה אשר עיני כלל ישראל אליה נשואות, ושלח ברכה
והצלחה בכל מעשי ידינו לטובת כלל חברתנו אמן!
ואתם גארדאן ורוקה! — אתם אשר באמת הייתם הראשונים,
להחיות את השאלה הזאה מתרדמתה, אתם אשר התחלתם להכניס
בלבות אחב״י זיקי ורשפי-אש לאהבת ארץ אבותינו, אל נא תתנו
פוגה לכם; — כלו מעשכם ומפעלכם הטוב, כי תשועה גדולה
תביאו לעם ישראל בדבר הזה לימים יבואו. לכו נא בכחכם זה
הלאה! אל חככם שופר, ואל נא תתנו דומי לכם, עד כי הוציאו
הרעיון הקדוש והנשגב הזה, לפעולת ידים. אזרו חיל וצאו חוצץ
לקראת נשק, ללחום מלחמת תנופה עם אלה המתנגדים להרעיון
הנשגב הזה, המשתדלים להפיץ את ישראל בין העמים. תבוא
העת המאושרת, והם יבושו ממועצותיהם ויחתו מגבורתם. ימיםלבבם, ושמכם הטוב יתנוסס בקורות ישראל כעזרא ונחמיה,
ושמכם יגון עד עולמי עד, ויהי לנס עמים.
מאיר ב׳ אברהם, (דיריקטור להחבורה).
משה אהרן סיד, (סופר ומזכיר).
יוסף אריה, (פרעזידענט).טאטאר באזארציק, ה׳ לה׳ ניסן התרמ״ב לכבוד מו״ל המגיד!הרעיון היקר מישוב ארץ ישראל, התפרץ אצלנו ביד חזקה ודבריך
היקרים חוצבי להבת אש, לאהבת ארץ אבותינו, חדרו עמוק עמו
אל חדרי לבבנו, ופעלו פעולה עזה בקרבנו, ויחד היראים והמשכילים
כולם כאחד, התעוררו בתשוקה עזה ליסד חבורה לתכלית ישוב
רץ ישראל. בארבעה עשר לחדש שבט, הנחנו אבן הפנה —
לבנין הבורה כזאת, אשר בשם חברת „ישוב ארץ ישראל" יקבנה
וכעת הרכשנו כחמישים חברים אשר באו על החתימה בספר
הזכרונות איש איש על דגלו, תקותנו חזקה כי החברה הזאר
תעלה כפורחת ותתפשט ותתרחב, כי דבריך היקרים הכו שורש
עמוק עמוק בלב כל אחינו ב״י במדינת רומיליא, והועד המקומי
רפה, ישתדל ויתאמץ בכל כחו, להרבות החברים, ולהמתיק סוד
*) עה״ח באו על המחאה הנ״ל נכבדים הרבה מאחב״י בעיר ביאליסטאק.
אם באמת הועד בעיר הבירה הוא בא מכח עצמו, ולא מכת ורצון העם
כלו, אז נחוץ אשר מכל הקהלות יעריכו מחאות להממשלה נגד בעלי הועד
כי מה תועיל מחאה במכ״ע עברי?חדשות בישראל.מכה״ע Jew. Chron. מודיע כי ה. שמואל מאנטאגו והדר׳
אשער, נשלחו במלאכות הועד הגדול בלאנדאן, לעיר בראדי
להיות לעזר להשר אליפהאנט, להחיש ישע להאלף ושלש
מאות נפשות מישראל מגולי רוססיא הנמצאים שם. סך הכסף
הנאסף מן הועד בלאנדאן לתמיכת גולי ישראל הוא עד היום 66
אלפים לירא שטערלינג. הועד בלאנדאן החליט בישיבתו האחרונה
לקצוב סך 25 אלפים לירא שטערלינג למטרת התיסדות קאלא-
ודת האדמה באמעריקא לגולי רוססיא, למטרה זו קצב
ניות ל
הועד מן
צרו סך 5000 ל״ש וידרוש מן הועדים האחרים באייראפא
להתנדב לזה עד מלאות הסך הנ״ל. השר אלפהאנז ראטהשילד
ת חמשת אלפים ל"ש למטרה זו בתנאים
זפאריז הבטיחמיוחדים
חברת כי״ח נותנת 2000 ל״ש, חברת פראנקפורט 5000
ל"ש.
ות אשר בוויען וברלין עוד לא נודע דעתן. השר
מודיע מבראדי כי אלף ושלש מאות נפשות מגולי
אליפהאנט
מו בפנקסו, והרבה מאות נמצאים שלא נרשמו
רוססיא כבר
עוד, ובכל יום באים אחרים, עד כי מן הנמנע לדאוג בעד כלם,
הועד הגדול בלאנדאן כבר הוציא מכסף המאוסף על ידו יותר
המחצה, ואם ידאג כרגע בעד כל הגולים מרוססיא שעזבו ארצם
מן
עד היום לא יספיק כל הסך המאוסף על ידו, וכל זה הוא רק
כטפה מן הים, יען בכל יום נוספים גולים למאות ולאלפים לרגלי
השערוריות החדשות. — הרב דק״ק ספרדים בירושלים ת"ו הודיע
להשר משה מאנטיפיארי הי״ו כי בני מלכת ענגלאנד, הנסיכים
אלבערט וויקטאר וגעארג בבואם לירושלים היו אצל הרב הנ״ל
בליל הסדר הראשון לחג הפסח, ונשארו על שולחנו עד תוםבימים האלה נאבדה בעיר פארט-סאיד ילדה ערבית בת שבע
שנים. מובן הדבר כי יצא הקול ע״י הגריכים הנוצרים כי היהודים
הרגזה לקחת דמה לחג הפסח. והנה להצלחת בני ישראל נמצאה
הילדה בבית ערכי אחד אשר ענה אותה קודם שהרגה. שר
המלוכה הודיע הדבר במכה״ע אשר להממשלה ונתן צו לכל
מו״ל מכה״ע הגריכים לחדול מלחשוד את היהודים, וכן קמה
הסערה לדממה. — בימים האלה גוע וימת בעיר לאנדאן אחד
מב״י, ה. לוים קאהן, אחד מגדולי ונכבדי העדה, מהחרדים לדבר
ד' ועושה חסד וצדקה בכל עת. המנוח הניח אחריו הון עצום
יותר מסך שש מאות אלפים לירא שטערלינג. בצוואתו הניח סך
כעת אלפים ל״ש למעשי צדקה שונים. יבע״מ.
בימים האלה החל ידידנו האדון כמהר״ר חיים גדליה נ״י להוציא מכ״ע
 בשם „ירושלים" בשפת ענגליש, בהמבא להגליון הראשון ששלחאלינו, לא נראה אם בדעתו להוציאהו אור בכל שבוע או בכל
חודש, או לפי הצורך. הגליון אשר לפנינו הוא גדול חכמות. —
מטרתו היא לשית מסלות בלבות בני עמנו בענגלאנד להרע
שר ישוב א״י. בגליון הנ״ל מובאים דברי המכתב שערכו אחב״
בריסק ברוסיא אל המו״ל בדבר חפצם לעלות לארץ חצבי, כן
מכתבים ומאמרים אחרים בנוגע לענין זה. גם מובאים בו כל
הכתבים המתיחסים להשתדלות המו״ל לפתוח שערי ספרד לאחב״י
וכן ספור המסעות של השר משה מונטיפיורי לרוסיא לטובת
אחיו בשנים שעברו, ודעות מביני דבר ע״ד ארץ ישראל ותכונתה
ועתידותיה. כל אוהב שערי ציון יחזיק טובה להשוע הנכבד הנ״ל
על השתדלותו לטובת ישוב א״י, אף כי לדאבון רוחנו לא עשה
עצמו דבר בפועל לענין זה, ורק קול דברים אנו שומעין
ותמונת מעשה לא ראינו. בל״ס אין בכחו לעשות בזה לע״ע.—
בחיות ה. מוקאטטא מלאנדאן בימים האלה בעיר בערלין בירו
אשכנז, דבר הרבה בנוגע לאחב״י ברוסיא, עם אשר יורש העצר
מאשכנז, היא בת מלכת ענגלאנד. היא נצטערה מאד על גורלאחינו האומללים, — וכן שמחה על פעולות בני ארץ מולדתה
ענגלאנד לטובתם. ומפני כי בראשונה החלו פקידי פרייסען לשים
מכשולים על דרכי הגולים מרוסיא העוברים דרך פרייסען להמלט
לארצות אחדות, ע״כ בקש ה. מוקאטא את הנסיכה הנזכרת להסיר
המכשול הזה. היא עד מהרה נדרשה לבקשה, ותציע הדבר לפני שני
שרי המלוכה, הדר׳ פריערבערג (יהודי שהמיר דתו) שר המלוכה
לעניני המשפטים, — והשר פוטטקאממער המיניסטער לענינים
הפנימים, והם נתנו צו לכל הפקידים להניח לכל הגולים לעבור
דרך פרייסען באין מעצור ומפריע.
הרב דר׳ מאיר לעהמאנן במאינץ, בגליון האחרון במכה״ע „איז-
ואעליט" משים לאל את כל טענות המרגל נעטטער, המוציא
רבה על א״י, בטוב טעם ודעת. זה נחוץ היה לקוראי האיזראעליט
אשר אינם יודעים עוד מן הענין הזה. לנו אין צורך לבטל טענותיו
בהמגיד, מפני כי כלן כבר נסתרו זה זמן רב בהמגיד עוד טרם
יצא המרגל הנזכר המערכה להוציא דבתו רעה על ארץ אבותינו
בגליון הנ״ל מובאים דברי מכתב אחד שכתב איש סינים (חינא)
שהשתלם בלמודיו באירופא ושב עתה לארצו) לאחד מאוהביו
באשכנז. בין יתר הדברים שמעיר הכותב עליהם, מדבר גם מן
האנטיזעמיטיסמוס השורר באשכנז ואומר: כהיותי באשכנז שחקו
על צמתי הארוכה (2001) שאני נושא מאחורי ערפי, כמנהג בניארצי. והנה גם אצליכם מצאתי אנשים הרבה גם מן המלומדים
הנושאים „צאפף" כזה, לא מחוצה להם, כי אם בקרב לבם, והוא
השנאה לבני ישראל. הצאפף שלהם בעת שיתראה החוצה, סכנה
גדולה צרורה בו ליהודים הנכבדים, בעוד אשר שערותי לא ירעו
ולא ישחיתו לאדם בעולם. גם בארץ מולדתי חיים יהודים הרבה,
אבל מעולם לא נרדפו על צוארם בשביל אמונתם, ויושבים לבטח
אתנו, אף כי אנחנו אין לנו אמונה כאמונת הנוצרים אשר יסודתה
היא רק האהבה לכל אדם וכו׳, כה״ע באמשטרדם מביאים קול
ורא לתמיכת בני עמנו ברוסא. הבאים עה״ח הם כלם נוצרים,
מגדולי נכבדי וחכמי מדינת האללאנד, שהעמידו עצמם בראש
הדבר לאסוף כסף לתמיכת האומללים. — עד היום באו מגולי
רוסיא לאמעריקא לערך שלשת אלפים נפשות, והחבורות באמע-
ריקא החלו לצעוק שלא יבואו שם יותר פן מרה תהי אחריתם.
המורים בהאוניפערזיטעט אשר בעיר גרייפסוואלד בפרייסען בחרו
בימים האלה בהמורה היהודי דר בעהרענד לראש ומשגיח על
האוניפערזיטעט, (רעקטאר). — מו״ל מכה״ע „קרייצייטונג׳ ראש
לכה״ע הקאנזערוואטיפים בפרייסען, בהביאו את הנ״ל אמר: „ה
אמנם אין לכחש כי הדר׳ בעהרענד הוא איש נכבד בתכלית
השלימות, בכל זאת נקוה כי הממשלה לא תסכים לבחירתו,
מפני כי סוף סוף יהודי הוא!" בכל זאת אשרה הממשלה וקימה
עתה את בחירתו.בפקודת הסולטאן נשלחה קאמיססיאן מיוחדת לעיר חברון,
לרדת אל „מערת המכפלה" שנמצאה בקרבת העיר הנ״ל ולראות
אם אין שם דבר הדורש תקון. בעלי הקאמיסיאן ואחדים מראשי
שבטי הערביאים, עם נושאי אבוקות ושר העיר עמהם ירדו
להמערה, וימצאו את הקירות והכתלים שלימות, רק המכסות על
הארונות של אברהם אבינו, דבקה, יעקב ולאה מצאו קרועות
ובלות, ויחליפון באחרות חדשות. — קרקע המערה היה מכוסה
בחתיכות נייר הרבה מאד, והן הפתקאות שמשליכין אל המערה
תמיד דרך חור אחד כל היהודים והנוצרים הבאים להתפלל שם ואין
למו רשות לכנום לתוך המערה. — ביום האחרון של פסח העבר
גוע וימת בעיר לייפציג, ה. יעקב נאכאר (Jacob Nachod ז״ל.
המנוח היה ראש העדה ומיסד ומנהל את חברת אגודת-הקהלות
באשכנז. כל ימיו השתדל לטובת הכלל באמת וצדק. יבע״מ.ונשיב לשואלינו דבר
מאת א׳ וב׳ (המשך מגליון 14).ד) יבול הארץ 1) תבואת הארץ הם תבואות הקיץ והחורף. תבואת
הקיץ הם: שומשמין, אשר מגרעיניו יוציאו שמן טוב (הנקרא בפי חושבי
המקום שורעם) והוא ראוי לכל מיני טיגין כמו שומן אוז או חמאה.
הדורא, עיקר ברכו הוא למאכל הבהמות והעותות, אבל העניים יטתנוהו
ויאכו ממנו לחם לאכילתם, קוקערון, הוא חטה הטורקים, טאבאק הידוע,
צמר גען, רוביא, וקארטאפעל, ועוד כמה מיני זרעים. ותבואת החורף
הם: החטה, נעלה בערכו יותר ממין החטים הנמצא אצלינון השעורה,
והוא גרוע בערכו מהשעורים הטובים הנמצאים פה. החורמוס, כרשינין,
וכמה מיני פולין וקטניות ועדשים אשר ירבו מלספור כל המינים. —
2) זרעונו גינה וירק הם גדלים בקיץ ובחורף ובערט בהמקומות שהמים
להשקותם מצוים ויגדלו שתים ושלש פעמים בשנה, והם הרבה מינים
כמו פאמאטעם, באמיעם, פאזי פעטרושקי, צנון, ארבוזען כארפעש,
אוגורקעס, קאנאוועטי, קאמאטעס, לפת, ריבען, פלפלין, קשואים,
אבטיחים, תרויט, קוסעם, מאלאנעס ועוד כמה וכמה מינים. 3) פירות
האילן. דאם הם מאוד, והמפורסמים בפנים, זיחים, תאנים, רמונים,שקדים אגוזים כמה מינים, שופטאלען, חפותים, אנסים, שזופין, גודגדניות,
באמבערועם תיתיסן שאברעם, מושקאווע משמוש, ציטראנען, אראנזען,
אחרונים ועוד כמה. 4) הפירות הנמצאות הרבה הם: זיתים, וגפנים
ותאנים, וסביב ליכו הרבה ציטראנען ואראנזען, וסביב חימו אחרוגים.—
ה) תוצאות הארץ ומחירם הממוצע בעירות. 1) חטים המרעיםנותנים פרים משבע עד שחים עשרה מדות, ובשדות המזרבלות גם עד
עשרים מדות. מקח 8 ראטעל חטים (טאבע היא 8 ראטעל) מעזידע
אחת. (שווי המדות והמשקל והמטבע שלהם נגד ערך שלנו ימצא הקורא
להלן ויבין פה הערך) החטים נטתנים לשלשה מינים: גרש, קמת, וסולח,
מחיר ראטעל קמת הוא 41 גרוש וראטעל גרש 4 וראטעל סלח 5
גרוש. 2) השעורה נוחנת מעשרה עד עשרים וחמשה מדות ומחיר 8
ראטעל 14 גרוש. 3) הדורע נוחנת ממאה עד מאחים מדות ומחירה
כמחור השעורים. 4) השומשום יתן משלשים עד שבעים שערים, ומקחם
כמות שהם 8 ראטעל ששים גרוש, והשמן הנדרך ממנו מקחו 5 ראטעל
(זאהע) שמונים גרוש. — 5) מיני הקטניות נפרדים לפי טבעם, ורובם
נותנים מעשרה עד עשרים מדות. — 6) בירקות תרעי הגינה ברכה
חירה ונמכרות בעירות לפי הזמן, ובכפרים הם נמכרים במחיר מצער
מפנוררוב גדולם. 7) הענבים נמכרים כמות שהם בזול גדול, ודורכין
ממנו יין הרבה, ומקח ראטעל יין לפי שבתו, מארבע עד עשרים גרוש
הראטעל. 8) הזיתים נמלחים ונמכרים כמות שהם, ושמן הנדרך מהם
בלתי מזוקק נמכר במחיר שמנים עד תשעים גרוש הזארע שהוא 7 ראטעל.
9) שאר הפירות נמכרים בזול, והציטראנען והאראנזען נמכרים מאה
בעד 3 גרום.
ו) הבהמות והצאן ומחירן. 1) הסוסים נמצאים עפ״י הרוב בעירות
ומשתמשין בהם לרכיבה, והם גבוהי הקומה ויפים, ומחירם משונה לפי
מעלתם מחמשים עד אלף רו״כ, ומעט נמצאו גם בכפרים. 2) הגמלים,
עיקר השתמשם בם הם לטעינת משאות ומעטים ישתמשו בם גם לחרישה,והם ברועים מאותם הנמצאים בארם וסוריא, ומחירם משבעים עד מאה
עשרים רו״כ. — 3) החמורים תשמישם העיקרית לרכיבה, ולטעינת
משאות קלות, וגם לחרישה, והם הרבה מינים, ומחירם לפי שבתם מסך
שלשים עד מאה רו״כ. 4) הפרדות, הם ג״כ רובם לחרישה, ולרתום
בעגלות ומקחם לפי שבתם מחמשים עד שלש מאת רו״כ. 5) השוורים
במדרגה ממוצעת ותשמישם להרישה ומקחם מארבעים עד שמונים רו״כ.
6) פרות לחלב ולגדל ולדות ומקחם משלשים עד שבעים רו״כ, והם
נותנות חלב ליום משלשה עד חמשה ראטעל, ומקח ראטעל חלב בירושלים
הוא משלשה עד ששה גרוש, וגם עושים חמאה וגבינה, אנסע תמאה
משנים עד חמשה גרוש. — 7) בהמת הביפעל (כוי) נמצאים הרבה
גדולים וחזקים ומחירם עד מאה רו״כ. 8) הכבשים הם גדולות ושמנות
ואליה שמונה להם ומקחם מחמשה עד שמנה רו״כ, וחולבין ליום ערך
ראטעל אחד, ומחיר צמר מכבש אחד תשעה גרוש בערך ואם הצמר
מלובן מחירו הרבה יותר. 9) העזים, גדולות ושמנות בלי קרנים רק
אזנים ארוכות מאוד להם, ומחירן מארבעה עד שבעה רו"כ, הולבין
אותם ועושין חמאה וגבינות מחלבן והן טובות למאכל. 10 מיני העופות
נמצאים: התרנגול גדול ושמן מאותן שלנו, וגם הבדבור נמצא הרבה האות
נמצא מעט ואין נותנין שומן הרבה, יונים הרבה, גם גידול דבורים מעט
תולעת המשי מגדלין אותו בביירוט, והמשי נשלח לדמסק.ז) זמן העבודה בשדה ודרך העבודה. — 1) לאחר שירד הגשם
בחשוון זורעים תבואת החורף, (ואם השדה היה בורה כבקיץ העבר שלא
זרעה בתוכה, חירשין פעם אחת קודם הזריעה), ואחר הזריעה תורשים
לכסות את הזרעים, ואם איחר מלזרעם תיכף אחר הגשם והעלה השדה
צמחים וחרולים צריך להפך את העפר במחרישה קודם הזריעה לעקור
שרשי הצמחים, והאשכנזים נוהגים לחרוש קודם הזריעה בכל האופנים.
2) המחרישה הוא באופן פשוט וקל מאותו הנהוג אצלנו כי עובי יתר
המחרישה הא רק כאנבע וארכו כזרח, וגם מלמד הבקר הוא דר
וקל, והחודש חורש רק ביד אחת ואינו מעמיק הרבה בהאדמה רק בטפח,
האשכנזים התחילו להשתמש בהמחרשות הנהיגות אצלנו, ולא עלתה בידן
והוצרכו לשנותן ולעשותן מעט משונה ממחרישת הערביים. גם אופן החרישה
באופנים הנהוג פה לא יתכן שם מסיבות שונות. 3) הם חורשין עפ״י
הרוב בשור, או בחמור אחד, ולפרקים גם בגמל, רק הרבה חורשיןבצמד שורים או תמורים, או גם בשור ובחמור יחריו. 4) לאחר שחרד
רביעה השניה בשבט, חורשין שדה הקיץ, ויחרשו אותם שנים ושלשה
פעמים, ולפעמים תתאחר חרישת שדה הקיץ עד לאחר המלקוש, ובחדשי
אדר וניסן זורעים תבואת הקיץ. 5) נוהגין לנכש השדות והגנים בזמן
גדולם. 6) הירקות זורעים אחר רביעה ראשונה ועוקרין אותם לכשיגדלו,
וזורעין שנית אחר רביעה שניה, ואחר המלקוש, ונזרעים גם בקיץ במקומות
השכיחות מים. — 7) בחודש אייר קצירת השעורים, ויש שעוקרין ביד,
ורובם קוצרים במגל או בחרמש ובשדות המישור איפשר להשתמש במכונות
הקצירה הנהוגות אצלנו, בסיון קצירת החטים ועקירה כל מיני קטניות
בתמוז דישת השעורים ויתר תבואת החורף ובאלול קציר תבואת הקיץ,
בחשרי דישת תבואת הקיץ. 8) הדישה הוא על פני השדה במקום קשה
ויבש, ודשון בקרשים מחוקנים לזה ע״י דריכת השוורים, והאשכנזיםמשתמשים במכונות הדישה הנהוג פה, רק במרג החרון שמשתמשים
האיכרים פה א"א להשתמש שם מפני שצריכין למעך ולרכך את התבן
שיוצלת למאכל הבהמות. 9) הם זורין ברחח את התבואה ברוח, ואמשר
להשתמש גם במכונת הזריה כנהוג אצלנו. 10) לקיטת הפירות הם
בזמנים שונים, זיתים בחשרי, ציטרינען ואראנזאן בשבט, גפנים ורמונים
ושארי פירות באב ואליל, דריכת היין והשמן לאחר לקיטתם. — 11)
העבודה בכרמים ובשאר אילנות הוא כמעט בכל השנה בשעה שצריכין
לתקנם כמו קיסום וניכוש והרכבה וחיפוי בעפר וכדומה. — 12) זמן
גדולת אילני הפירות רובם יתגדלו בחמשה שנים, ומעוטם עד עשר שנים
יותר, ואיפשר לטעת אילנות גדולות הנושאות פרי בשנה השניה ואימשר
להשיגם בזול. 18) אינן נוהגים לזגל את השדות, והזבל הנמצא אצלם
משליכין בראשי ההרים אשר המים ישטהים ע״כ השדות, והאשכנזים
נוהגים לזבל שדותיהם פעם אחת לשתים ושלש שנים וע״כ יצליחושדותיהם לתת יבולם כי שנים משדות הערבים הבלתי מזדבלות.
14) הפלחים טותנין נשותיהן בעצמן את החטים ברחים של אבן פשוטים
המונחים על הארץ:
ה) מאכלי הבקר והצאן. 1) הסוס מאכלו, שעורים מעורב בתבן
ממועך, ואין מאכילין את הסוס כל היום אפילו בשעת עבודה, רק בלילה
מאכילין אותו. 2) הגמל מאכלו בשעת עבודה, כרשינין, או שעורים
טחונים, ועציץ של קטניות, ובשעה שהוא בטל הולך בשדות ומלקט עשבי
השדה וקונים וברקנים. 3) החמור, והפרידה, מאכלם שעורים, או
סובין של חטים. 4) השור, בשעת עבודה, מאכלו זונין ושעורה טחין,
או פלחי שומשים לאחר דריכתן את שמנם. בשעת בטלה אוכל תבן ועשבים.
5) הפרות והביפעל, רועות במישור, בין בקיץ ובין בחורף. והצאן רועות
במישור ובהרים. — 6) העופות מתפרנסים משיורי התבואה הגידושה
ומעשבי השדה. — 7) למאכל חולעת המשי נוטעין אילנות המיוחדות
למאכלם. 
ט) דרך האריסות בשדות. 1) אם נותנים להארים הקרקע והזרעים
והבקר לחרישה, הוא עושה כל מלאכת השדה, חורש וזורע וקוצר ומעמדודם תורע, (רק בשעת הניכוש והקצירה שוכרים פועלים יותר על
חשבון הוצאת השדה), ובשעת אסיפת התבואה ומשלמים מס המעשה
להממשלה, לוקחין להם הבעלים רביעית התבואה עבור חלק השדה,
והיותר יתחלקו לארבעה חלקים ומקבל הארים רביעית והבעלים שלשה
רבעים; נמצא כי הארים מקבל מכל התבואה רק ערך 1970, גם
נותנים להם הבעלים מעון צר, וחלוק, ונגד עליון, ושני זוג מנעלים בכל
שנה. 2) אשת האריס אם עוזרת בניכוש וקצירה מקבלת שכרה 3 גרוש
ליום, (שהוא ערך 20 קאפ) ואם מקדים בעל השדה לתת להארים
כסף בהלואה על מחיתו טרם בוא התבואה אז היא עובדת בתנם בזמן
הניכוש והקציר, וגם מנקה את הרפחות. —3) אם מוסרין להאדים
הקרקע לבד והוא זורע וחורש עם בקר שלו יותן להבעלים שליש או
רביע. 4) שכיר יום הוא מקחו חמשה גרוש ליום. 5) רועה צאן לכל
השנה (קאטרוש) שכרו כדי עשרים רו״כ ובגד, וזוג מנעלים. 6) דרך
הפועלים הנהוג אצלינו להאכילם ולהשקותם משל בעל השדה אינו
נהוג שם.
(המשך יבא).הודעות.
מודעה
האלבערשטאדט, 31 מערץ 1882. אין היעזינער געמיינדע איסט דיא
שטעללע איינעס שעכטערס אונד קיסטערס (שו״ב ושמש) פאקאנט, אונד זאלל מיט
איינעם געהאלטע פאן 1500 מארק אונד 3-500 מארק געבענאייננאהמע א. א.
עהעסטענס בעזעצט ווערדען. פארציגליך קוואליפיצירטע בעווערבער, ניכט איבער 30
יאהרע אלט, האבען זיך ביי אונס אדער דעם העררן ראבינער דר׳ אויער באך
עהרווירדען היער, אונטער איינזענדונג איהרער צייגניססע, אונד מיטטהיילונג איהרער
לעבענסלויפס צו מעלדען.
עם ווירד בעמערקט
דאסס עם פיר דיא בעווערבער נוטצלאז איזט, זיך
היער פערזעגליך פארצושטעללען, בעפאר זיא פאן אונס דיעזערהאלב בערופען זינד
אונד איהנען דיא געהערן בעדינגונגען מיטנעטהיילט זינד.
דער פארשטאנד דער איזראליטישען געמיינדע האלבערשטאדט.
Beniamin Hirsch.נייעס אייזענפאבריק.
דעס העררן גורלאנד אין ווילנא פערפער-
טיגט אלע זארטען אייזען, וועלכעס ווירד
פערקויפט צו בילליגע פרייזען. זיך צו ווענ⸗
דען פער אדרעססע
זלמן גורלאנד אין ווילנא.
 פאבריק
פאן געמאהלענע קאהלען צום בראנדוויין
בראנפען) רייניגען, דיא קאהלען זינד פאר-
טרעפליך גוט, ערהאלטען איהרע רייניגונגק
פעהינקייט אין דיא צאנעש, נוצבאר אומגע
עפהער 6 מאנאטען. דיא פרייזען זיינען פער-
שידען נאך דער גיטע דער זארטען, פאן
רו״כ 20 קאפ׳ ביז 1 רו״כ 90 קאפ׳. פער
פור מיט דיא פערפאקונג. זיך צו ווענדע
פער אדרעססע:
זלמן גורלאנד אין ווילנא.פיר צוזענדונג אונד פערקויף פאן געטריידע
אן דער ברלינער בערזע עמפפעהלען זיך
Werthers Nachtolger, Dorotheen
Strasse 25, Berlin.בע״ה יצא לאור ספרי דקדוקי סופרים על
מס׳ ב"ק מחירו 5 מארק להשיגו אצלי במינ-
רפאל נטע ראבינאוויטץ.
כען.הנני להתכבד בזה ולהודיע לכל הנוסעים
לוויען הן בדבר מסחר והן לדרוש ברופאים
או לאיזה דבר ונפשם אותה דירה נאה בחדרים
מחודרים ברוח צח וכלים טובים עצהי״ט
למען תרגיע נפשם כל זה ימצאו בבית
אבסניא של הר׳ בערל שוועצעער כי רוב
הנכבדים ממדינת גאליציען, בוקאווינא ומרוסס.
לאנד, קאמיניצער, קעשיניווער. קיעווער,
שע,
ווארשויער אונד נאך פאן מעהרערע שטע
אכסניא שלחם אצלי ואקוה כי תברכוני על
כושר מפעלי.
אדרעססע:
בערל שוועטצער 11 גרויסע שיפגאססע נו׳ 2.
Berl Schwatzer 1., Gr. Schin.
Basse Nro. 2הצעה
כל המוציאים לאור מכתבי-עת בישראל
וגם כל המחברים ומוכרי ספרים אשר בחפצם
לקבוע מקום להודעות ורשימות קצרות (באיזה
לשון שתהיה) בלוחי החדש:
„לו חדישראלי״
בשפת רוססיה ועבדית (שנה ששית) לשנת
התרמ״ג הבע"ל, או לעשות חוזה עמדי בדבר
לוחותי בכלל, יואילו לפנות אלי באגרותיהם
(בצרוף הנוסחא של ההודעות) עד ימי חג
השבועות ונבוא לעמק השוה עצהיו״ט; וזה
תוי וגוי היום:
Hofrath Jonas Gurlan d
in Nowomoskowsk, (Russlandרופא אמן אשר משרת רופא בבית החולים
הגדול להממלכה פה, ואשר דבר לו עם כל
גדולי הפראפעססארים פה, יקבל חולים
לרפאותם בביתו. ועל פי חפץ החולה יוכל
לשאול בבית הרופא את כל הפראפעססארים 
בדבר כל המחלות, כרצון איש ואיש. החולים
הבאים מארצות אחרות והחפצים כי יצילו
דבר מפי הפראפעססארים יפנו אל הרופא הזה.
Medicin u. Chirurg
Dr. Moriz Waldmann
em. Secundararzt des k. k. allg,
Krankenhauses.
Ordinirti 2-3, 6-7 Uhr.
Wien, 11., Taborstrasse Nr. 36.רפואה טובה למחלות חולה-נופל ולתהלואי
העצבים אחרים (גערווענקראנקהייטען) נותן
כל ראבי-
הרופא הנודע הרב דר׳ ישראל מי
אוויטץ בפאריז (מעתיק ספרי התלמוד ללשון
צרפת) רפואותיו בדוקות וממחרות לרפאות.
כל מי שיחפוץ לפנות אליו לדרוש עזרתו
כול לכתוב לו אדות פרטי המחלה בכל
לשון אשר שומע הכותב.
כתובתו היא:
Dr. Michel Rabinowits. in Parla
Rue de Seine. 63.יתבוננו וידעו!
הפונים אלי במכתביהם וידרשו ממני מכ״ע
עבריים וספרים שונים, ומבלי משים יכתבו
את האדרעססע שלי בטעות, יחליפו את
הרחוב שאנכי גר בתוכו, או ישנו גם את שמי,
ועי״ז יקרה לפעמים כי לא תוכל הפאסט
למסור לי המכתבים וממקום שבאו כן ישובו
ללכת; ואשר על כן הנני להודיע גלוי האד-
רעססע שלי הנכונה. (יעקב מארשאק,
ווארשויא, נאלעווקי, נומר 19). והכותבים
אלי כזה, יהיו בטוחים כי יבואו מכתביהם
לידי, ואוכל למלא חפצם באמונה ובזריזות.
וקב מהרש"ק.
ווארשא.
סוכן למכ״ע עבריים שונים.
האדרעססע אלי:
.Jakob Marschak, Warschau,
Nalewki Nro. 19.מודעה מירושלים.
ע״ד בת הרב מבערבעשט באונגארן מאר-
מרש שנתגרשה בע״כ, אנחנו מודיעים כי
מלבד חשש א״א אנחנו מבטיחים להמשתדך
ומה, בכח קדושת הארץ ורפותינו התלוים
באיפת הארץ מוסדי דור ודור וכח אבהן
 הידועים וכח החקוק בכסא מרום מראשון
ובכח אור החיים וזכותו שבדעתו קשר אותם,
שלא יזכה אחר להבנות ממנה מבלעדי בעלה
הראשון ואל יכרת מביתו וכו׳ ונחת לא ינחת
לעולם. ומצוה שכל כוה״ע יודיעו זה.
יהושוע הורוויטץ.בקשה.
לפני אחת עשרה שנה (1871) עזב את
עיר ווילנא ה. ברוך בר׳ אליהו פאגעלזאהן,
אחרי מות אשתו שרה בת הבכירה של הר׳
מאיר פאגעלזאהן, גיסו של הרב המנוח הגאון
מהו׳ ר׳ בצלאל ז״ל, מורה הוראה בעיר
הנזכרת. האיש הנ״ל השאיר בווילנא שתי
בנותיו; שם הבכירה ליבע טריינע ושם הצעירה
חיה דבקה. זה כעשר שנים לא שמע האב
דבר משתי בנותיו, וגם הוא לא פקד אותן
מכתביו כל הזמן ההוא, מעוצר רעה ויגון.
עתה הוטב מצבו באופן שיש לאל ידו לדאוג
גם בעד בנותיו ביד רחבה, אך איננו יודע האד.
דעססע שלהן ואיפא נמצאות כעת ומכל
המוצאות אותן; ע״כ מבקש בזה, ע״י „המגיד״
את קוראיו בעיר ווילנא, היודעים את הדר״מ
פאגעלזאהן, שיודיעו בטובם אלינו בהקדם
האפשר מכל אשר נחוץ לו לדעת משחי
בנותיו הנזכרות, ולמצוה גדולה יחשב, כי
בל״ס יאמין כי עניותהן וצריכות לעזרח, וימהרו
להודיע זאת אלינו, ואנחנו נשלח המכתב
ליד אביהן החי כעת באפריקא הדרומית.
המו״ הודעה
נמצאים למכירה במקח זול מאד ב׳ צענט-
ער וחצי אותיות עבריות חדשות ויפות. כל
החפץ לקנותן יפנה בשאלותיו, אל בעל
„המגיד" וידע פרטי הדבר.