שנת תשע עשרה
.
יונה לאור פעם אחת!
בכל שבוע. מחירו
בארצנו 12 מארק לשנה.
 3 מארק לרבע. בעסט-
רייך 8 פל׳ ע״זו
לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
 בשארי ארצות 20 פראנקס
מים יא. "ב
 חדשות וקוחות הימים.
אה
יגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
מאת
ליי
רלי
-
.
אליעזר לישמאן בערמאן.
והאמת והשלום אהבו. (זכריה מ').תוכן הענינים.על המדינות בו יאמר: עסטרייך-אונגארן : בודאפעסט. ענגלאנד:
מכהב מלאנדאן. רוסלאנד: מכתב מסע.
*
חדשות שונות: ידיעות אחרונות: עמק הבכא:
.
הצופה.
א
א
אלה תולדות בעל המגיד: מאת המו״ל. גם אלה דברי ב״ג: מאת ב״ג.
לשון חכמים ולשון כותים: מאת דוד
אפפענהיים רב בגראם בעטשקארעק. צדקת רש״י: מאת אברהם שטיל
מקראקא. חד הרים. מאת יוסף ליב פעטוחאווסקי. הודעות:כל איש יוכל להשיגו ע״י
כל פאסט-אמט, ובוכ.
האנדלונג בכל המדינות.
כל החפץ להודיע דבר
מה ברבים לטובתו
עליו לשלם שכר הדפסה
בעד כל שורה 15 פפ׳
פרייסיש.על המדינות בו יאמראז לא תעשה דבר טרם תתיעץ ראשונה עם ממשלת שפאניען
יען ריב לה רק עם הקארליסטים ולא עם ממשלת מלך אלפונזו.
בין כה וכה וממשלת שפאניען שלחה אניות מלחמה למקום
ההוא לקרא מלחמה על הקארליסטים אשר שם, אך הם הודיעו
לה כי אם תעשה זאת, אז יהרגו את רב החובל האשכנזי ואנשיו
ואשר בידם. ויען כי ממשלת שפאניען יודעת כי השודדים ההם
יקימו את דברם ע״כ רפתה מהם. גם ממשלת אשכנז בקשה
אותה שלא להחגרות עם השודדים מדאגתה לחיי ילידי ארצה.
זה הוא מצב הענין כרגע.
(פראנקרייך). באי כח העם נועצים יחד בבית ועדם על
דבר חוקי הקאנסטיטוציאן. כעת נועצים ע״ד חוק הזענאט (הועד
השני מלבד ועד באי כח העם) הסער הולך וגדול בהועד שם מיום
ליום. הנבחרים החפצים בממשלת מלך דרשו מהועד שלא להתיעץ
ע״ד חוקי הקאנסטיטוציאן, רק לחכות בזה עד מלוך מלך להצרפתים .
לעומתם הרעפובליקאנים דורשים מהועד שיחליט לכונן ממשלת
רעפובליק. הריב בין הכחות השונות בהועד יגדל מיום ליום,
לפעמים קשה הדבר לראש הועד לעצור בהנבחרים שלא תהי׳ יד
איש באחיו, יען שנאת מות שוררת ביניהם ולא נודע איך יפול
דבר. הפרעזידענט מאק-מאהאן נלחץ בין המצרים. אין מי יודע
מה בדעתו לעשות אם יחליטו הנבחרים עפ״י רוב דעות ליסד
ממשלת רעפובליק השנואה לו תכלית שנאה, אף כי שם ראש
הרעפובליק הצרפתית נקרא כעת עליו. הבאנאפארטיסטים מרמים
כעת ראשם למעלה ביתר שאת ועז. הם מחכים רק לזמן אשר בו
יצא בן נאפאלעאן השלישי לרשות עצמו לשית אותו אלוף לראש
צרפת. כמעט נראה ברור כי אם לא יצליח לבעלי ברית הרעפובליק
להפיק חפצם בקרוב, או יעלה בן נאפאלעאן על כס אביו כאשר
ישב בן איזבל על כסא שפאניען. כרגע עתותי צרפת מסורות רק
בידי מאק-מאהאן. זאת יודע גם הוא כי כמעט מן הנמנע לו
להחזיק רסן ממשלתו בידו במשך ששת השנים הנשארים לו
משנות השבע. אם לא ימהר להושיב לכסא את אחד מהמתחרים
לעלות עליו מהחוט המשולש שאמבארד, ארלעאנס, ובן נאפאלעאן,
אז יוכל להיות כי בן לילה יהי מנת גורלו כגורל שר הצבא זעראנא
בשפאניען, אשר הצבא והעם השליכוהו בכלי אין חפץ בו.
(שפאניען). המלך החדש עזב עיר מלכותו וילך אל צבאות
החיל צפונה הנועדים לחדש המלחמה על הקארליסטים, לא לעמוד
בראשם, כי עודנו נער הנהו ולא הריח עוד ריח מלחמה, רק(דייטשלאנד). בין הענינים החצונים אשר לאשכנז ביחוסה
לארצות אחרות, מושך עליו כרגע עיני יודעי דברי מדינה דבר
הקארליסטים שחללו כבוד אשכנז עי״ז שירו על אחת מאניות
מסחרה שהטילה הסער בקרבת החוף על יד עיר צארויז אשר
צבא קארליסטים עומד שם על המשמר, כאשר הודענו הדבר
בעתו. כנודע הי׳ אך כפשע בין אנשי האניה והמות, ונמלטו
על נפשם, והקארליסטים שללו כל מה שהי׳ בתוך האניה, כאשר
בא אח״כ רב החובל ואחרים מאנשיו לעיר הנ״ל לבקש מאת פקידי
חיל הקארליסטים להשיב לו את שללם, עצרו אותם ולא נתנום
עוד לעזוב העיר, והנם שבוים בידם. בראשונה יצא הקול כי
ממשלת אשכנז שלחה צבאות חיל באניות וילכדו את העיר הנזכרת
מקום הרשע אחרי גרשו את הקארליסטים מתוכה וישבו בה. —
השמוע ההוא עשתה רעש גדול בעולם; אכן עתה נודע הדבר כי
לא היו דברים מעולם. אחרי שנעשתה התועבה מיהרה ממשלת
המלך אלפונזו להודיע לממשלת אשכנז כי תשקוט במכונה
והיא מצדה תשתדל למלא כל משאלותיה בענין זה לכפר פניה,
לשלם הנזק ולנקום בהקארליסטים נקמת כבודה המחולל על ידם.
הנשיא ביסמארק דבר שלח אדות הענין ההוא אל הממשלות האחרות
והודיע להן אמיתת הדבר כאשר הי׳ באמת וגם אמר כי לראשונה
אין בדעתו לעשות מאומה בזה רק יחכה מה תעשה ממשלת
שפאניען החדשה להעניש את השודדים. אכן אם תקצר יד ממשלת
שפאניען להגיע למטרתה למרות רצונה הטוב, אז תעשה אשכנז
המוטל עליה וזרועה תושיע לה להעניש את השודדים, אך גםלאמץ רוח הלוחמים. דון קארלוס ענה למלאכיו ששלח לו בבקשה
להשיב החרב לתערה, כי רק החרב תחרוץ משפטם.
אחד מסופרי מכה״ע „העראלד" באמעריקא מודיע כי דבר עם
דון קארלוס אדות המלך החדש שאר בשרו שעמד נגדו, וגם על
דבר האפיפיור שעומד כעת לימין המלך אלפונזו, דון קארלוס
השיב לו: ידעתי כי לא מאהבתו אותי ברכני האפיפיור גם אני
והתפלל לד׳ להצליח חפצי בידי, רק מפני כי ידע כי אם אהי׳
אנכי מלך שפאניען אעמוד לימינו ולא ממשלת רעפובליק.
עתה בתקותו להשיג מהמלך אלפונזו את משאלות לבו עזבני-
ומברך אותו כאשר הי׳ מברך את כל מי שיהי׳ העוז בידו למלאסחפצו. הפאליטיק שלו נוסדה רק על אהבת עצמו; וכאשר לא
הושיעה לי ברכתו עד היום כן לא תזיק לי שנאתו כרגע, ובטוח
אני כי אם תגבר ידי במלחמה ימהר האב הקדוש לקדם פני עוד,
הפעם בברכתו ויסוג אחור מהמלך אלפונזו״ עכ״ל.
(איטליען). שר הצבא גאריבאלדי שנבחר לשבת בבית
המחוקקים ברומא בא שמה בימים האלה ונתקבל בכבוד גדול
מאד מאת יושבי עיר הבירה אשר הסירו את סוסי מרכבתו ויוליכוה
ביריהם מחצר מסלת הברזל עד בית משכנו בקול הידד ותרועה
גדולה. גם הממשלה שלחה ב׳ גדודי חיל לחצר מסלת הברזל לקבלו
בכבוד הראוי לו. קללת האפיפיור אשר קללהו שלא יזכה לבואלעיר הבירה, לא נתקיימה.
האפיפיור שלח מלאכו אל דון קארלום ראש המורדים בשפאניען
לדרוש ממנו שישיב עתה חרבו לתערה ויקבל עליו מלכות המלך
אלפונזו. לפי הנראה לא נדרש דון קארלוס לשאלתו, והמלחמה
נפרצה בחימה שפוכה בין חילו וצבאות המלך החדש.
(טירקייא). בקשה תוגרמה לשבת בשלוה, קפץ עליה רוגזו
של העם יושב הרי חושך (Montenegro) הממשלות האדירות
באיירופא עושות כל אשר ביכלתן להשקיט הסער טרם יתחולל
ברעש, בידען כי שלום אייראפא תלוי בתוצאות הריב הזה. סיבת
הריב היא: ביום התשעה עשר לירח אקטאבער שנה שעברה
נהרג בעיר פארגאריצא בתוגרמה הקרובה לגבול מדינת מאנטע-
געגרא, תוגר אחד. היום ההוא הי׳ יום השוק שם והרוצח הי׳
נוצרי יליד מאנטענעגרא שהי׳ עבר לפני שנים אחדות בבית
המושלמני הנ״ל. הנקמה היתה סיבת הרצח. עברי הנהרג התנפלו
כרגע על הרוצח וימיתוהו. אכן עוד לא נחה רוחם בזה ויעוררו
את יושבי העיר התוגרמים להמית את כל הנוצרים שבאו ממאנטע-
נעגרא ליום השוק שמה. יושבי העיר התנפלו על האומללים אשרהניחו כלי זיינם בבית הנשק טרם בואם לעיר, ויהרגום בלי חמלה.
מספר הנהרגים הי׳ שמונה. אח״כ השתערו הפראים לאורך בקעת
ועטטא ויהרגו כל הנוצרים היושבים שם מאיש עד אשה.
פקידי העיר התוגרמים ואנשי הצבא העומדים שם על המשמר
עמדו מנגד ולא עצרו את הרוצחים מעשות התועבה האיומה ההיא.
בעת ההרג רב בעיר באו שנים אנשים ממאנטענעגרא ליום השוק
חמושים בכלי קרב. כשמעם צעקת אחיהם הנהרגים חפצו להמלט,
אך אנשי הצבא בקשום לבוא לבית משמרתם למצא שם מחסה.
האומללים שמעו לקולם. חיש התנפלו יושבי העיר גם עליהם
ויהרגו את אחד מהם והשני נמלט מידם והרוצחים בלוית אנשי
הצבא רדפו אחריו עד תוך גבול מאנטענעגרא. אחדים מיושבי
מאנטענעגרא בראותם את יליד ארצם בסכנה ירו על הרודפים
וימיתו שנים מאנשי החיל. — באמצעות ממשלת אייראפא שלחו
ממשלת תוגרמה ומאנטענעגרא אנשים לעיר סקוטארי לעשות חקירה
ודרישה בענין זה ולהעניש את הרוצחים. השופטים ההם חרצו
משפט מות על חמשה מהם ועל עשרים לשבת בבית כלא עשרים
שנים. לעומת זה דורשת ממשלת תוגרמה ממושל מאנטענעגרא
להעניש גם את אלה מילידי ארצו אשר הרגו שנים מאנשי חילהכנ״ל, ולמסרם ביד פקידי תוגרמה. המושל מסרב לעשות זאת
ויושבי ארצו מסיתים בו לצאת למלחמה על תוגרמה.
והנה אם יפלא הדבר איך יהינו עם לא עז ביושבי הרי חושך
אשר מספר כל יושבי הארץ הקטנה ההיא איננו יותר מי מונים
אלפים נפש לחפוץ לערוך קרב עם תוגרמה האדירה אשר מספר
יושביה הוא יותר מעשרים ושלש פעמים אלף אלפים נפש ויש לה
הרבה מאות אלפים אנשי מלחמה? — התשובה על שאלה זו היא
יען כי יושבי הרי החושך הם נוצרים, ויודעים הם כי ממשלות
אייראפא האדירות לא תניחנה לתוגרמה להניח שבטה על גורלם
כאשר הורה הנסיון תמיד בכל מלחמות הנוצרים עם התוגרמים.
מלבד זה תעמודנה גם ממשלות זערביען ורומעניען לימין המאנ
טענעגרים בחצותם עם התוגר לפרוק עולו מעל צואריהם. אחדותמהממשלות האדירות מחכות על זה למען תוכלנה לבצע מחשבתן
הקדומה בנוגע להתוגר. אכן ממשלת ענגלאנד משתדלת בכל יכלתה
להשקיט הריב כי לפי דעתה לא הגיעה עוד השעה לשים קץ למלכות
התוגר, ולא נודע איך יפול הדבר.
(חינא) בימים האלה גוע וימת מלך חינא בשנת עשרים שנה
לימי חייו. יורש כסא המדינה הנהו כעת נער בן חמש שנים.
.עסטרייך-אונגארן.בודא פעסט. בכל קהלה וקהלה אשר ימצאו בה תקנות הגונות
ודברים טובים ומועילים מאז, אמת ונכון הדבר
 
כי כאשר נעשו הדברים טובים האלו, היו גם מנהיגי בני הקהלה
ראשיה ושופטיה, אנשים יקרים ומצויינים, אנשי אמת אשר
הקדישו עתותם ואונם לטובת הכלל. הם לא חסו על ממונם ועל
כבודם; על כבודם אמרתי, כי נודע הדבר כי כל איש ואיש אשר
יבקש לעשות דבר חדש אשר לא היה לעולמים, אף כי הוא לטובה
ולתפארת עדתו, עכ״ז רבים הם הקמים עליו, להפר אשר יזם
לעשות, לאמור מה יושיענו זה, ולמה יתנשא האיש על עדתו?
וכהנה דברים לשנוא ולפגל מחשבתו, להיות ראשית מלאכתובבל. — אמנם האיש המבין לאשורו, וההולך בתומו וכונת
ומחשבתו להועיל זולתו, לא יסוג אחור מפני קרבות הטעמים האלו;
בחכמה ובערמה יעשה מלאכתו מלאכת שמים, וה׳ יעזור לו לבצ
מחשבותיו, והדור אחרון עמד יהללו וישבחו, וזכרו יעמוד לנצח
ולדור דוד. גם בעירנו יעמדו לנס חברות יקרות אשר בעת הקימ
אותם, מנהגיה, לשחוק היו בעיני כל, ונאמר להם: חדלו ממעשיכם
כי במה נחשבו הם? אולם ברבות הימים ראו וגם תמהו, האנשים
אשר אמרו נואש לדבריהם, כי טעו מדרך ההשכל, כי החברות
עשו פרי קודש הלולים, והביאו משען ומבטח להם ולאחיהם בעת
צרתם. כן הקימו פה לפני חמש עשר שנים חברה אשר בשמה
נקראת: „חברת נותני כסף בהלוואה בלי נשך ותרבית״, —
ולכבוד הרב אשר אז מחדש בא לעירנו החכם דר׳ מייזעל,
קראו החברה על שמו. רבים הגידו גם אז, כי לשוא עמלו האנשים
אשר הקימו החברה ההיא כי אין לכסף מוצא, וגם העניים המרודים
אשר יקבלו משם מעט הכסף, לרוב בל ישלמו עוד הכסף בחזרה —
ובפרט כאשר הנושים בל יהיו אצים. — אולם היום הפעולות
הטובות אשר כבר נעשו ע״י החבר ההיא עצמו מספר. — כברנמצא באוצר החברה ההיא כסף וזהב רב מאוד, והיא תמכה סוחרים
ובעלי מלאכה לאלפים בממונה, ובאשר כי עליהם רק לשלם בכל
חדש וחדש חלק קטון מהכסף אשר קבלו, יגיעו להם למסחרם
וקנינם תועלת רב, עד אשר כעת משפחות רבות אשר לבית
אבותם הם יחיו, וירוחו להם חקם וצרכם ע״י משענת הלואות
הכסף ההיא. — האמת אגיד, כי גדול פשע וחטאת עמי היום
מאוד מאוד מימי קדם ומשנים קדמוניות; כי בימים הראשונים,
כאשר נתן איש יהודי כספו בנשך לוה לאיש יהודי בחנם, ובלב
טוב ובנפש חפצה — אך היום למשל בעירנו, איך ידאב לב כל
איש יהודי, כאשר רואה בעיניו איך יקשה היהודי לבו נגד אחיהו
לבלתי לתת לו בהלואה אף כסף מעט בלי נשך — וגם האנשים
אשר יחשוב האיש אם ידבר עמם כי יש להם לב רחמן, מזרע
נאמן ומחצב קודש בני אברהם יצחק ויעקב וכו׳ גם הם יעברו
על הדת אשר ניתנה מטעם המלך בקחתם נשך יותר על המדה גם
מאחיהם היהודי בלי חמלה וחנינה — לכן לחברה התומכת דלים
לתת שבח ויקר כי תעמוד לימין עני בעת דחקו, להחיש לו
משענת כסף, ותציל את האביון משוע, ולעני אשר אין עוזר לו.
ישלם נא ה׳ לעושי הטוב פעלם וחתי משכורתם שלמה מן האלהרחום וחנון סלה!
והי׳ זה שלום.
דענגלאנד.מכתבים מלאנדאן. לאנדאן. שבט תרלה. לכבוד בעל
המגיד! מקוראי מגידך אנכי זה רבות
בשנים, ותמהני כי עד היום לא מצאת או לא נמצא אליך איש
מישראל בעיר הגדולה הזו שיודיע לקוראיך לפעמים מהנעשה
בין אחב״י בעדה הגדולה הזו ומקהלות אחרות. הן אמנם
אין לתמוה כי לא יתעורר אחד מאחב״י מילידי הארץ ההיא
להיות סופר להמגיד, יען כי מעטים הם מהם הקוראים בספר כתוב
עברית, ומהקוראים אולי לא נמצא אף אחד היודע למשוך בשבטספר בשפת קדשנו. רובם של אחב״י פה בוזים ליקדת אם בצדק
נתישנה, זו שפתנו הקדושה, או היא לדם שפת לא ידעו יען לא
למדו אותה בנעוריהם בית אביהם ובבתי ספריהם כראוי באופן
כי יוכלו לכתוב בה ככל העולה על רודם. כן הוא בעו״ה כמעט
בכל ארצות המערב בין בני עמנו, והדברים עתיקים. אבל הלא
ימצאון בזה רבים מאחב״י ילידי צפון ומהם ישנם רבים אשר עוד
לא השליכו שפת קדשם אחר גיום ומדוע עומדים הם מנגד ולא
יתעורר אף אחד מהם לכתוב ידו אל המגיד? לא אוכל להשיב
על זה זולת אשר איש לבצעו ופרנסתו יפנה ולא יכפיק לו הזמן
להאציל גם רגעים אחדים לזה. לזאת איפא אמרתי בלבי במקום
שאין וכו׳, ואנסה כפעם בפעם להודיע לך מהנעשה פה בתוכנת
אם תקבל דברי אלה, זה יהי׳ לי לאות כי רצית פני גם לימים
.
הבאים. —
דברי מכתבי זה יסובו הפעם על שנים ענינים. ידוע הוא
לקוראיך כי כעת נמצאים בקרב אחב״י בארצנו זו שתי חברותנכבדות מאד. האחת נודעת בשם Board of Deputies הנקראה
במגידך בשם: „חברת שלוחי קהלות ישראל" החברה הזו נוסדה
לפני שנים הרבה בעת אשר גם בארץ זו עוד לא הגיעו אחב״י
אל נחלת העמאנציפאציאן (שווי-הזכיות) הגמורה והחלוטה. אז
התעוררו גדולי העם ויסדו חבורה אשר חבריה נבררו עפ״י כל
הקהלות באופן שכל עדה שלחה מלאכה אל הועד ההוא אשר
איתן מושבו הוא בלאנדאן. מטרתה הי' בעצם וראשונה לפקח רק
על עניני אחיהם בארצם, להיות להם לפה אצל הממשלה, להגן
עליהם שלא תאונה למו רעה מצד המחוקקים, ולסדר עניניהם
הפנימים כראוי. ברבות הימים כאשר השיגו גם אחב״י שם אתשווי הזכיות בלי נגרע דבר, שמו בעלי החבורה עיניהם לפעמים
גם על מצב אחיהם בני עמם בארצות אחרות. עמדו על המצפה
להגן בעדם ולחלצם מצרתם בעזרת הממשלה בארצם אשר דבריהם
הי׳ נשמעים אצלה. כן עושים גם ביום בכל עת מצא. למותו
וחשב לדבר מזה בפרטות מכל פעולותיה הנמרצות שעשתה במשך
זמן הרב מיום הוסדה עד היום לטובת אחינו ב״י יושבי ענגלאנד
בפרט ובארצות אחרות בכלל. כל זה גלוי וידוע לכל איש מישראל
אשר לא העלים עין מקורות אחב״י במשך שנת המאה הזו שאנו
חיים בה. די לנו רק להזכיר את שם השר משה מונטיפיורי הי״ו
שעמד לימינה כמעט מיום הוסדה עד השנה שעברה, וכל אחד
יבין כי עי״ז יהי׳ בכחה לפעול גדולות לטובת בני עמנו. והנהעתה כאשר הגיע השר לשנת התשעים לימי חייו (יוסיף ד׳ עלימו)
וקשה לו הדבר לעמוד בראשה, בקש מהם למסור המשרה בידי
אחר. בדאבון רוח נאלצה החברה למלא רצונו כמובן. מסיבה זו
עלה על לבות בעלי החבורה ליסד ולכונן איזה דבר טוב למעשה
הצדקה להיות נקרא על שם השר להיות לו למזכרת עולמים על
כל עמלו כל ימי חייו לטובת בני עמו, ולזכרון עמידתו בראש
החבורה במשך שלשים שנים. כאשר שאלוהו איזה דבר טוב יוכשר
בעיניו יותר לענין הנ״ל, ענה ואמר להם כי מעשה הצדקה היותר
נרצה לנפשו יה׳ אם יתעוררו להטיב מצב אחינו ב״י יושבי ארץ
הקדושה באופן מתמיד וקים ע״י עבודת אדמה, לימוד מלאכה
ומסחר וקנין. החבורה פה אחד נתרצו לדבר זה וכל בעלי החברה
בתחברו לאגודה מיוחדת לתכלית הנ״ל להוציא את הענין הגדולוהנשגב הזה מכח אל הפועל. ראשית פעולתם היתה לקרוא לכל
איש איש מישראל בכל מקומות מושבותיהם לפתוח ידו הנדיבה
לענין זה אחד המרבה ואחד הממעיט, ותוכן מעשיהם לטובת אחב״י
יושבי אה״ק יהי׳ תלוי בתוצאות סך הכסף המאוסף כמובן, כ
הכסף יענה את הכל. קול הקורא נדפס עתה בכתבי העת לאחב״י
היו״ל בעיר זו. בל״ס יודפס גם בכל יתר כה״ע הנכבדים לבנו
עמנו בכל מקום. כפי שהוגד לי נשלח קול הקורא גם אלין
להדפיסו בהמגיד,
מלבד זה מובן הדבר כי גם השר משה לא יעמוד מנגד לענין
הגדול והקדוש הזה אשר עמל ויגע בו כל ימי חייו והוציא הון
רב מכיסו על זה כנודע, אף כי לא הצליח עד היום חפצו בידו
להטיב מצב אחיו ב״י באה״ק באופן מתמיד וקים מפני סיבות
שונות. טרם כל דבר שאל בכתב את ראשי אחינו ב״י באה״קלהודיע לו דעתם אדות זה ומכל צד ענו לו טוב הדבר בכתוב
בס׳ התשובות שהדפיס השר ונזכר גם במגידך. בלתי כל ספק
לא יקפוץ השר גם הוא את ידו מהעניק מטוב עשרו אשר ברכהו
ד׳ לענין הקדוש הזה. מי כמוהו יודע להעריך את יקרת הדבר?
נראה אחרית הדבר. נראה מה יענו אחינו היהודים העשירים
בארצנו זו לקול הקריאה הזה. אם אשפוט מהעבר על העתיד איזלקוות גדולות מאחינו אלה בארץ זו בענין זה. מודעת זאת כי
בנוגע למצב הנורא של אחב״י באה״ק מעולם לא נכנסו בעובי
הקורה למהר עזרתם כפי יכלתם בכל לבם ונפשם כאשר עשו
ועושים תמיד אחב״י בשאר ארצות. ענין אה״ק לא הלהיב לבם
מעולם כראוי. זה שנים אחדות שנוסדה פה חבורה לתכלית דרישת
ספוני טמוני קדם באדמת ארץ הקדושה. רבות פעלה החברה
בענין זה. רבות הוציאה ממחשכים לגלות עי״ז אמיתת ספורי תוה״ק.
ומי יאמין אם אומר כי אין אחד מאחב״י בין בעלי החבורה
הנכבדה ההיא לעמוד לימינם ע״י ידיעתו בעניני קורת ישראל?
בכלל עומדים אחינו ב״י מנגד להחבורה ההיא אשר חבריה רובם
ככולם נוצרים הם. בקרוב נראה מה יענו אחינו אלה לקול הקריאה
הגדולה להטיב מצב אחב״י באה״ק בדרך ישר מתמיד וקים! —
יוכל להיות כי רק בעבור זה עמדו עד היום מנגד לצרות ועני
בני עמנו באה״ק, יען כי עד היום לא נעשה עוד דבר להטיב
מצבם באופן מתמיד, רק נדיבי עמנו פתחו צרורות כספם להשביערעבונם לפי שעה, והיהודים בענגלאנד הם מעולם המעשה
ולא נחשב להם לצדקה לתמוך את אלה האוכלים .
ואינם עושים ואוהבי עצלות ובטלה. יוכל להיות כי בראותם כי
עתה יעשה דבר נכון וקים לטובתם יתעוררו גם הם להעניק מטובם,
ויש בכחם לעשות הרבה.
הענין השני אשר אדבר ממנו במכתבי זה הוא דבר החברה
Anglo- האחרת שנוסדה זה שנתים בקרב אחב״י פה הנקראת
 (אגודת אחים במלכות בריטניא והם בעלי
ברית לחברת כל ישראל חברים). אנשים יקרים כבירי רוח
מאחב״י פה, בראותם כי עניני הועד של שלוחי הקהלות מתנהגיםלפעמים בכבדות בנוגע לפעולתם לטובת כל ישראל, יסדו אגודה
אחרת עפ״י עקרי חברת „כל ישראל חברים" והולכים עמה אחוזי
יד בכל ענין הנוגע לאחב״י והטבת מצבם בכל פזוריהם. החברה
ההיא פועלת רב טוב מאד וכל מעשיה בחריצות ובמהירות וגם
דבריה נשמעים באזני הממשלה. מפעולותיה אודיע לך אי״ה בזמ
אחר. עתה אעתיק לקוראיך את דברי המכתב שערך אליה השר
קרעמיע הי״ו ראש חברת „חברים כל ישראל" בתשובה על
ברכתה שברכה אותו ליום מלאת לו חמשים שנה לחתונתו עם
אשתו הכבודה וזה לשונו: „פאריז 30 דעצעמבער. חברים יקרים!
מלה אין בפי לצייר לכם רחשי רוחי בקראי דברי אגרתכם החמודה
אלי בברכתכם אותי ליום חתונת הזהב שלי. אמנם כן, ד׳ בחסדוזכני לחיות חמשים שנים עם אשה כבודה אשר במשך הזמן הרב
ההוא המתיקה לי מרורות חיי ע"י מקרים שונים שקרוני בחיי
הזועפים, ימי חיי הקדשתי ללחום מלחמת חובה לאחינו ב״י אמונת
בכל ארצות פזוריהם לזכותם בברכת העמאנציפאציאן (שווי הזכיות
הגמורה והחלוטה, ובזמן האחרון תעמדו גם אתם לימיני בכל כחכם
בענין הגדול הזה. בעלומי ימי היתה ראשית פעולתי והשתדלות
להסיר מבני עמי בארץ מולדתי את חרפת השבועה שהי׳ להם
לשבוע באופן מיוחד בבתי המשפט, היא השבועה הנודעת בשם
שתים עשרה שנה אחרי כן השתדלתי לב ולקל
מאחי בני עמי בדמשק את עלילת דם הנוראה. אנחנו מחויבים
לעשות כל אשר בכחנו בלי לנוח אף רגע עד אשר יצליח ד׳
חפצנו בידנו להשיג שווי הזכיות לאחב״י באלה הארצות אשרעוד שנאת הדת כקיר ברזל מבדלת ביניהם ובין יתר התושבים
ונרדפים שם על צואריהם יען דבקים הם בדת קדשם. לא אדע
אם עוד יזכני ד׳ טרם אלך ואינני לראות בעיני את המטרה
הנשגבה ההיא, לראות כי אין עוד מקום בתבל ארצה אשר
אחב״י נרדפים שם בעבור היותם יהודים. אמנם זאת ידעתי כי
בעזרתכם חברים יקרים, אנחנו הולכים ומתקרבים יום יום אל
המטרה הזו. ידעתי כי חברתנו נועדה מאת ההשגחה העליונה
להסיר את קיר הברזל המבדיל עוד בין אחב״י ובין יתר העמים
בנוגע לשווי הזכיות וכו׳ „עכ״ל השר קרעמיע.
איש מבית לוי.
ואתה שלום כחפץ מוקירךרוסלאנד.מכתב מסע, (המשך מגליון 4). בתוצאות מסעי משנה העברה
הודעתי כי ראיתי בארץ ליטא רבות בנות ישראל,
עשו חיל בספרותנו, דבר בלתי נראה ובלתי נשמע בערי וואליניען
ופאדאליען ויתר מושבות בני עמנו בארצנו, ומקרה רחוק הוא
אצלנו שתלמוד בת ישראל שפת עמה מקדם. אחת היתהבברדיטשוב לפני עשר שנים או יתר הנערה הכבודה שפרה עלצין,
אשר באו קצת דבריה אז במ״ע „המליץ". אחרי כן עקר אביה
דירתו מב״ד לקיוב ושם למדה הרבה לשון וספר עמים, וביחוד
שפת רוסיא ונשאה לאיש משכיל ונבון דאקטאר אייגיש שכלה
חוק למודו בתור רופא מומחה (דאקטאר) באוניווערזיטאט בקיוב,
ועתה הלכו משם ולא ידעתי איה איפא היא וביתה. והנה בהיותי
זאת הפעם בווארשא קרה אלי עוד הפעם מחזה משמח לב כזה.
אשה אחת יושבת בווארשא ושמה בארבארא (את שמה העברי
לא ידעתי) לבית ראזענטהאל, ובהיותה נשואה לאיש היתה
נודעת בשם בארבארא ברוין, כי ברוין היה שם אישה, ועתה
נתפטרה ממנו בגט פטורין ושבה לבית אביה ולמשפחתה. בהיותי
בווין הגיד לי ידידי החכם סמאלענסקי, כי באשר אבוא
לווארשא אשים מגמת פני להכיר את האשה הזאת, כי לא רבות
תחכמנה כמוה. ואחר אשר הברתיה ודברתי עמה איזה פעמים
מצאתי כי כן הוא. מלבד ידיעתה הרחבה בכמה לשונות חיות
(אשכנזית, פולנית וצרפתית) ובספרותן, מלבד טוב טעמה ונעםשפתיה אשר הוצק חן בהנה, היא יודעת את שפת עבר ידיעה
עצומה כאחד הסופרים ועטה עט סופר מהיר, עשרה שבועות
ישבתי בווארשא, אבל בכל הזמן ההוא לא היו לי רגעים נעימים
כאלה המעטים אשר ישבתי בסוד המשכלת ההיא ושיחותיה שעשעו
נפשי. בבית בעל אחותה המשכיל הנכבד ה׳ ברעסלויא, שם ישבתי
בשובה ונחת גם הקשבתי דבר יפי חכמת הנשים אשר צלצלו
באזני כנעים זמירות. — האשה הצעירה הזאת כעת חפשיה היא,
אשרי האיש אשר תפול בחלקו, ולו תהיה למנה ידה ולבה! כי
מלבד מעלותיה הרמות עודיפת תאר ומראה היא ואשת חיל מאין כמוה.
החכם המפואר האדון שטאאטסראטה וולאדימיר פעראראוו
(לפנים בישראל צבי גרינבוים) ראש המבקרים (אבערצענזאר)
בווארשויא, מוציא לאור כעת, בדפוס ה׳ צעדערבוים בע״מ
פעטערסבורג, את תרגומו הרוסיי של מסכת סנהדרין. תכלית
כונתו בתרגומו זה, להראות לחכמי הרוסים, אשר שמעה אזנם
דבת רבים ממכתבי עמל המחפאים על התלמוד דברים אשר לאכן, כי שקר בפיהם ורק תואנה הם מבקשים לעולל בעפר קרנו,
למען יזכו בדין בהוציאם עתק מפיהם על היהודים בדרכיו והתלמוד
נר לרגלם. כאשר בקרתי את החכם הזה בביתו ראיתי וקראתי
עלים שנשלחו לו מבית הדפוס להגיהם, והחכם הנ״ל התלונן רע
גאזני על חכמי עמנו החדשים הבקיאים בשתי הלשונות, ר״ל
בלשון התלמוד ובלשון רוסיא, אשר לא יטו לעול זה שכמם,
לתרגם כל התלמוד ללשון רוסיא, ולא יהיה עוד כספר החתום
לפני חכמי רוסיא, וידעו כולם, כי נקי הוא מכל האשמות אשר
העלילו עליו שונאי ישראל, ויש בו דברי חכמה הרבה מאד כן
בהלכות וכן באגדות. לבו נכון ובטוח, כי אם יפתח השער הזה
לפני חכמי רוסיא, ישתוממו על חכמת החבור הגדול הזה, ויהפוך
לבם לאהוב את ישראל, העם שיש לו אוצר נחמד כזה מימי עולם
ושנים קדמוניות, בעת שהיו עוד רוב העמים, העומדים כעת
ברומו של עולם, פראים ובני בלי מדע. — התרגום הזה עשה
האדון החכם הנ״ל עוד בהיותו תלמיד האיניווערזיטעט בקיוב,
זה כשלשים שנה, סמוך לזמן התנצרותו, וכבר היתה המטרה
הזאת נוכח עיניו, להרים קרן עמו בכבוד. האף אמנם מצא לטוב
לפניו לקרוא לנפשו דרור משעבוד גלות העם הזה כי לא משנאתו
את עמו רחק ממנו, כי אם מסבות אחרות ומסבת חפשית
דעותיו בעקרי דת ואמונה, אשר רבים כמוהו בישראל, אבל בכל
הזמן הרב ההוא זכר חסדו ואהבתו לבית ישראל ומשתדל בכל
אפשרותו להטיב חבלם ומצבם המדיני. לכן לטוב יזכר שמו
בספר זכרונותנו.
(המשך יבא).טירקייא
בית אסף ספרים אשר למונטיפיורי.
הנוסד מאת החברה תפארת ירושלים.ירושלים. בהתאסף ראשי החברה תפארת ירושלים בראש
הירח הזה, גמרו אומר לעשות שם וזכר עולם להשר
הצדיק סיר משה מונטיפיורי הי״ו עתה בהגיעו לשנת
התשעים (יאריך ה׳ ימיו) בכל חסדיו אשר גמל את אחיו בכל
ארצות פזוריהם, וביחוד את עם ה׳ שוכני ציון ועריה), ליסד
בית אוסף ספרים אשר יקרא על שמו, ושעריו פתוחות יהיו לכל
בא עפ״י האופנים האלה.
א׳) כל איש מבאי ברית החברה יבא אל הבית חנם אין כסףבכל עת אשר יחפוץ, אם אך ימלא את המוטל עליו מתקנות
החברה. ב׳) גם לאנשים אשר לא בין באי ברית החברה ימנה
חלקם פתוחותאיהיו שערי הבית אך ארבעה שעות ביום, היינו
משעה 4 עד 6. ומשעה 8 עד 10 (טורקי), ועליהם לשלם לסוכן
הבית ששה גרוש לכל חודש במוקדם, ולקבל כתב תעודה מאת
המופקד על זה להיות לו לעדה כי לו החופש לבא אל הבית.
ג׳) בכל לילות השבוע (מלבד ש״ק ומוצש״ק) החוב מוטל על כל
באי הבית הזה לבוא לבית האוסף משעה 2 עד 5, והאיש אשר
יבוחר מהחברים יגיד לפניהם שעור קבוע בש״ס גפ״ת, תנ״ך,
ודקדוק. ד׳) ממיסדי חברת נבחרו שלשה גבאים, נותן כתבי
תעודה. סוכן, סופר, ומשגיח (ביבליאטהעקאר) והמשרה המוטלת
עליהם היא:
א׳) על הגבאים לפקוה עיניהם על כל צרכי הבית, ובכל רבע
שנה ידרשו חשבון מאת הסוכן. ב׳) אל הסוכן יבאו כל הכנסות
הבית ומידו יצאו כל ההוצאות ויתן כתב תעודה לנותני הספרים
בהלואה או במתנה, כי הגיעו הספרים נכון אל בית האוסף,והמלוים ידרשו ספריהם מידו בעת יחפצו. ג׳) על הסופר לרשום
בהקאטאלאג את כל הספרים המובאים אל הבית, את הכנסות והוצאות
החברה, לכתוב מכתבים למקומות הדרושים, ולהעריך מאמרים
הדרושים לחפץ הבית במכה״ע העברים. ד׳) על המשגיח לשבת
בבית האוסף לכה״פ ארבעה שעות ביום אשר שערי הבית יפתחו
לכל בא. ה׳) הספרים המובאים אל הבית וכן כל מכה״ע שמה
ישארו ולא ינתנו לאיש בהלואה בלתי הסכם כל החברים אשר
בידם לשנות את תקנות החברה לפי העת והזמן. ו׳) כל המופקדים
לגבאים ומשגיחים לסוכנים וכו׳, אין בידם לשנות בתקנות האלה
בלתי רשות כל מיסדי החברה, והכח ביד הרוב ממיסדי החברה
להסירם מפקודתם בעת ישנו תפקידי החברה, וישימו אחרים תחתם.
) כל איש ממוסדי הבית הזה התנדב להביא את ספריו הנמצאים
אתו אל הבית הזה, ואיש איש מהם נדב מכספו כנדבת לבו,
וישכרו חדר גדול ורחב ידים, ויכינו בו כסאות ושולחנות, וישימו
בו את ספריה (כשלש מאות במספר). בליל היו״ד לירח הזהנפתחו שערי הבית הזה בתשואות שמחה ובהדרת קודש, ראשי
ובאי ברית החברה נאספו אליו וא׳ מהם המו״ל החבצלת קם
מתוך העדה וידבר באזני הנאספים דברים נמרצים.
בלב נכון ובטוח נקוה כי אחינו ומרחמינו אשר בגולה ישישו
לקראת המפעל הזה, לא יחדלו מתמוך בידינו כאשר יהיה לאל
ידם, ומה אנחנו דורשים מהם? הלא אך תמיכה רוחנית
להרבות ספרים בבית הזה למען יהיה לשם ולתפארה! מקרב ולב
נבקש את כל גדולי וגאוני ישראל, רבניהם חכמיהם וסופריהם
לשלוח את ספריהם אל בית האוסף הזה, לכבוד ירושלים, ולכבוד
השר הנשגב אשר שמו נקרא על הבית הנוסד. גם אתם מו״ל
מכה״ע העברים ללשונותם בארצותם! תנו נא כבוד לעיר האלקים,
ויקר להבית הזה הנוסד לתפארת ירושלים, כבדונו נא במכתבי
העתים היקרים היוצאים מתחת ידכם, למען יגדל כבוד הבית,
והיה לנס עמנו ולתפארת ירושלים.
דברי ראשי חברת תפארת ירושלים.
אדרעססע:
The Mon teliore Library, Care of J. B.
Frumkin The editor of The Habazeleth
.Jerus alen. חדשות שונותבשנת 1849 גוע וימת בעיר לעמבערג בגאליציען ה׳ מארקוס
בערנשטיין ז״ל יליד בראדי ותושב עיר אדעסא. המנוח הזה עלה
על לבו בחיים חייתו להטיב מצב בעלי המלאכה מבני עמו
היהודים בגאליציען שהי׳ ברע מאד. למטרה זו גמר בדעתו ליסד
ולכונן צדקה משולשת. — א) קרן קימת להרחיב גבול מלאכות
מבואי תועלת בין אחב״י בגאליציען. ב) קרן קימת ללמד את
חניכי בעה״מ כל הנחוץ להם לדעת בקריאה וכתב ולשון. —
ג) קרן קימת לכונן בית ספר ללמוד הטויה (שפיננשולע). לשלשת
אלה הניח אחרי מותו את כל הונו סך 13125 זה׳, וע״י תבואות
הכסף נתגדל הסך עד שנת 1863 לסך 31740 פל׳ ע״וו. בשנת
1863 החלו המשגיחים לפעול פעולתם בענין הגדול ההוא. עתה
הדפיסו מחברת מיוחדת להודיע ברבים מפעולתם בשנת הנ״ל עד
כלות שנת 1874, ונראה כי רבות פעלו לטובת הדבר למלאות
רצון המנוח המיסד. —קעניגסבערג, כ״ד טבת תרל״ה. עירנו קעניגסבערג נודעת
מאז לאחת מערי מרכולת הגדולות, כי באמת השתרע המסחר
פה עד אין קץ ומוטות כנפיו פרושות על כל ענפי המסחר וביתר
שאת החל לפרוח ולשגשג מאז נוסדו מסלות הברזל בארצות
רוססיאה הצפונית כי שם תוציא הארץ זרע רב עד כי מאפס מקום
וישן מפני חדש הוציאו בשנים שעברו, אך מאז כוננה ידי הממשלה
את מסלת הברזל ישלחם אל ארצות אחרות וירבו במחירם. גם
פה תבאנה ומסחר התבואות עלה על ידי זאת אל מרום קצו ורבים
מאחינו בני ישראל גדלו והצליחו וגם עשו פרי, כן על ידי המסחר
הזה וכן על ידי מסחרים ממסחרים שונים אשר רבו פה.
חברת הסוחרים (דיא קאויפמאנשאפט) מפה, בראותם כי לא
לכבוד הוא להם להתאסף בבית מועד הסוחרים הבנוי מימי קדם,
בית אשר לא תואר ולא הדר לו, הקימו בית חדש מאבני גזית
ראניט, בית גדול למראה ונפלא בבנינו, אשר בו תתפאר
קעניגסבערג נגדה כל הערים הגדולות, ובחדש הבא יחונך
ברב תפארה. —
מלכנו האדיר הטה חסדו אל הגעהיימראטה ה׳ מ. זימאן,
ויעתר לשמחת לבנו לבקשת הסוחרים מפה, כאשר הודעתי מכבר
בהמגיד ש״ע 46. —בעיר לויטענבערג חרצו השופטים על איש יהודי אחד
כי יקים את דבריו באלה ובשבועה. היהודי מאן להשבע בגלוי
ראש; והדבר בא לפני המשפט העליון ותאותו נמלאה לו, כי נתן
לו הרשיון לשום המצנפת על ראשו בהשבעו. (הארט. צייט).
בהיידענוואלד קרה מקרה נורא. עבד אחד בא אל
רפת הבקר ויחפוץ להוציא משם שני שורים אך עוד לא הספיקה
לו השעה להתיר אחד מהם ממאסרו, התנפל עליו בזעם אפו וינגחהו
בקרניו וברגע נפל העבד מת ארצה, ואיש אחר חפץ לבא תוך
חרפת להכניעהו, אך השור זמם לעשות לו כאשר עשה לרעהו,
וימהר החוצה להמלט על נפשו ויסגר הדלת בעדו. בעינים לטושות
ומלאות זעם עמד השור ויבט על המומת עד אשר נפל השור הפרא
הזה שדוד על ידי כדור קנה רבה אשר ירו עליו דרך החלון.
מגאבעל מודיעים כי אב אחד הומת על ידי בנו. הבן אחריעשותו הרצח הנורא הזה הלך אל שופטי בית המשפט ויודה
לפניהם על פשעיו. כפי הנראה היתה תמיד מריבה בין האב והבן. —
ביזם .21 לירח זה בעלות השחר סלל לו הברק את מסלתו אל
מגדל אבק השריפה אשר בסקוטארי באלבאניען. חלק
אחד מחומת העיר ובתים רבים נהרסו, ויותר משתי מאות אנשים
הומתו ונפצעו. — (טר׳ וואבענבלאטט).
ש—א.
איידקוהנען. בימים האלה בא לביתי נער עברי אחד
בן י״ג שנה ויאמר כי יקרא אברהם לעווינשטיין והוא נכד הרב
הג׳ ר׳ ישראל סלאנטער ואביו הי׳ רב בשווינצאן ואביו
ואמו נהרגו בדרך על מסלת הברזל בחוהם העבר וכו׳ חמלתי
עליו ועשיתי לטובתו ככל יכלתי. אכן נודע לי עתה בבירור ע״י
מכתב מבנו של הרב רי״ס הנ״ל מקאוונא כי כל דבריו שקר
ולא רובים ולא יער, וכי הנער הנהו נוכל וגגב וחשוד להיות
שלוח מחברת גנבים לתור אחרי מקומות לגנוב. ע״כ מצאתי מחויב
עצמי להודיע זאת ברבים להזהיר את אחב״י מהנער הסורר ההוא.
סימניו, פניו מלאות רשמי אבעבועות. חוטמו רחב, ונושא בגד
בעור על הקצוות וכובע עגולה בראשו.ש.. פ.. בערלאוויץ.
„האריאל" זה שם מכתב-עתי בשפת עברית היו״ל בירושלים
ת״ו מדי חודש בחדשו ע״י ר׳ מי כל הכהן שהי׳ מקודם חבר
למעריך מכה״ע „החבצלת" וזה שנה שנפרד ממנו והי׳ למעריך
מיוחד. מכה״ע נכתב ונערך על טהרת לשוה״ק אך לא נוכל עוד
להבין מטרתו ותכונתו.
היהודי" מכתב עתי חדש בשפת עבר, החל עתה לצאת
אור בעיר פרעסבורג באונגארן בכל שבוע בפארמאט קטנה, ע״י
המליץ והמשורר הנודע הד״ר יעקב פישער. למותר יחשב
להודיע כי מתחת ידי איש בהמעריך הזה יצא רק דבר מתקן ומקובל.ידיעות אחרונות.עפ״י הידיעות האחרונות מקאנסטאנטינאפעל נשמע כי סוף סוף
הצליח להממשלות האדירות לעשות שלום בין תוגרמה ומאנטענעגרא.עמק הבכאדארמשטאדט. כבוד ידידי אחי ה״ה הרב הגדול וכו׳
Motto:
מוה' אלימלך ני׳, רב בטאקמאק.
Jeder Schlag des Herzens schlagt uns eine
Wunde, und das Leben Ware ein ewiges
Verbluten, Wenn niche die Dichtkunst Waresl
הניחה נא לי, ידידי אחי, הניחה נא לי לדבר; הם לפני אחי
דגע. עיני תחשכנה מראות, הה, איכה אשא את יגוני! הה לבי
לבי איך יכאב! כל רעיוני ידקרוני כמדקרות חרב, ומנוח לא
אמצא, ביום ובלילה תאחזני שער. הבשורה האיומה והנוראה,
כי הרב ישראל שווארץ הלך לעולמו, בתרה את לבבי
לגזרים ובדמי הנני כותב את מכתבי זה. ישראל שווארץ
איננו! איכה אתה גדול העצה ורב העליליה? בדמי ימיך הלכת
לעולמך! אתה ליום כי בא! היום ההוא יקחהו אופל, אל ידרשהו
אלוה ממעל ואל יופע עליו נהרה! האיש, אשר הקדיש כל ימיו
לטובת הכלל, האיש, אשר צדקה עשה בכל עת, אבי היתומים
והתומך לאביונים, הה איך גוע בלא עתו! מי ירחם עתה עלהאביונים? ומי יתמך בידי האומללים? לו ראית את האיש הזה,
אז אמרת כי הוא יכול לחיות „שמנים שנה" לפי כחו וגבורתו, אך:
(המות לא יחמול על הטובים, רק על הרעים)
יאמר סופר יוני אחד וכן הוא באמת. במבחר ימי שנותיו הלך
החכם הזה לעולמו. הוא היה גזבר לחברת „כל ישראל חברים״.
הנודעת בתבל, ואין קץ לכל הטובות, אשר עשה המנוח הזה
עבור ילדי ארץ רוסיא ופאלין. אין קץ לכל עמלו, אשר עמל עבורם
וכל זאת עשה המנוח הנ״ל רק מטובת לבו וישרת רוחו — ועתה
נקטף בעצם ימי שנותיו. הה, איך אנחם על מות איש יקר כזה!
הוא היה אוהב תלמידי חכמים כגופו, וכל כל הון שמח, אם מצא
איש, אשר יכל לדבר אתו בדברי תורה. עוד זכר אזכר, כי בהיותו
אצלי בקיץ העבר, מצאתי שמה את הרב החכם היקר וכו׳ מוה'
יוסף כהן צדק ני׳ וישראל אהב את יוסף מכל מחמדי
התבל עבור דבריו ועבור תורתו. באזני שמעתי את אשר
הגיד להחכם כהן צדק ני': „לוא היה בידו, כי עתה לא הניח לו
לעזוב את העיר קלוניא״! — עוד לפני שלשה שבועות כתב לי
מכתב ובקש מאתי שאודיעו ממצבי ועוד ועוד.... טרם ידע
כי בעוד ימים אחרים יעזוב את עמק הבכא! הוא התאונן באזני
על טרדותיו הרבות, טרם ידע, כי עוד מעט יישן שנת עולם. —
רבות ראיתי בימי הבלי, דרכי התבל הכרתי והתבוננתי על דרכי
האנשים והנני להגיד לך כי האיש הזה היה מן השרירים, אשר
ה׳ קורא אליהם. חבל על דאבדין יקר כזה! תנצב״ה!
טרם אפרד ממך הנני להשיב תודה וברכה לידידי „האב" בחכמו
ורך בשנים ה״ה האדון H. Simon ני׳ ולרעהו הדומה לו במעלות
טובות כ״ש מוה' H. Samter ני' על כל הטובות אשר עשו עמדי.
אחיך הדורש שלומך
M—r.
שצוצין, י"ב שבט תרל״ה.. לא איש בשורה אנכ
היום כי באתי להודיע אשר בעירנו גוע וימת האיש הדגול מרבים,
נודע בשערים לתהלה ה׳ אליעזר איסר בן ר׳ אליהוממשפחה רמה ראזען. זמן כביר שכב על ערש דוי והיום בבקר,
לדאבון לב כל מכיריו, הקול נשמע, כי ראזען גוע ויאסף
בשנת השלש וחמשים לימי חייו. המנוח הנ״ל הי׳ כמעט הראשון
בעירנו אשר בטרדותיו הרבות קבע עתים לתורה ובכל עת הי׳
חבר נאמן לכל דבר טוב ומועיל; מזנו הי׳ טוב ושוה לכל נפשו בתום
לבב. אבדה גדולה נאבדה למין-האנושי בכלל ולעדת שצוצין
בפרט. החנויות סגרו על מסגר והמון אדם רב הלך אחרי מטתו
ללותו למנוחת עולמים, וכהגיעם לביהכ״נ הישן העומד על הדרך
המוביל לחצר מות נשא עליו הרב הג׳ דעירנו ר׳ יהושע
העשיל שפירא מספר רב ויעורר כל העם לאבל גדול. אחריו
קם הרב הדיין ר׳ מנחם מענדיל ויעורר גם הוא קינה והנה
באחרונה הספידו גם רב אחד אשר עבר בעת הזאת דרך עירנו.
חבל על אבדן איש יקר כזה.
לוי יצחקפינקעלשטיין (מורה ביה״ס).אלה תולדות בעל המגיד.
(המשך מגליון 4.)הצופה להמגידבשנת תקפ״ת, והייתי אז בן ט׳ שנה, ראו עיני ושמעו, אזני מה
שלא שכחתי עד כה ולא אשכח כל עוד נשמת שדי תחיני, כי המראות
האיומות, היגון והצער אשר סבלתי גם אני, הכל כאשר לכל נשאר חרות
על לוח לבי, ובכל עת שיעלה על זכרוני במסתרים תבכה נפשי ומעי
מעי על חללי בני עמי אלה. בעת ההיא יצא הקול כי גזרה יצאה
מלפני ממשלת רוסיא לקחת גם אנשים עברים לצבא, תחת אשר היו
תמיד כטורים מהעבודה הזו, השמועה הזאת הפילה אימתה ופחד על
כל יושבי העיר וכלם הלכו קודר בלחץ היגון וכל פנים קבצו פארור.
לא די בזה, כי הוסיפו עוד יגון על יגונם באמרם, כי עוד חוקים
רבים חדשים (פונקטען) לדעת היהודים מוכנים לצאת לאור. ויהי היוםויקם המלמד שלנו ממושבו ויאמר: קומו בני ונלכה אל בית ד' ונתפלל
אל ד' אלקי אבותינו כי ישוב ונחם על הרעה המעותדת לבוא עלינו
ועל בנינו. ונלך כילנו אחריו ומכל חוצות העיר נהרו המונים אנשים
ונשים וטף אל בית ד'. שם עלה איש אחד על הבימה והרים קולו
בבכי לומר היהי רצון קודם אמירת תהלים, וכל העם בכו הרבה מאד
אמרו ג״כ היהי רצון ואח״כ פסוקי תהלים, עד שהגיע זמן תפלת
מנתה, כה הלכנו ימים רבים מדי יום ביומו קודם תפלת מנחה לומר
תהלים. ויהי בערב יום אחד והנה קול שאון ברחובות העיר, צעקות
ויללות נוראות מפלחית כליות ולב שומעיהן, מהומה ומבוכה גדולה ונוראה,
אנשים ונשים וטף רצו ונסו הנה והנה וצועקים בקול מר: הן חוטפים
יהודים לעבודת הצבא, (מע האפט יידישע זעלנער! בחוץ חושך אכילה
ובחדרים אימה חשכה. רבים נסו ובניהם אחריהם להחבא באחד הבורות,
רבים ברתו מחוץ לעיר להציל את ביניהם ולהתבא ביערים ובכפרים.גם אלה דברי ב״ג.
סוד העבור
 (המשך מגליון 4).ואנחנו נראה לפי החשבונות אלו יהיו סדרי התקופות מניסן וחשרי
של שנה ראשנה לבריאת עולם כזה.
תקופת ניסן לרבי יהושע שאנחנו קוראים אותה תקופת רב אדא
היתה ביום ג' בשבוע בערב ששה שבעות אחר חצות היום והיא התחלת
ערב יום ד׳ בשבוע והיא היתה יום שני של אפריל בערב שלישי של אפריל
ואז כבר היה העילם נוצר או נברא לדעתו.
תקופת חשרי של רבי יהושע שהיא נקראת ג"כ חקופת רב אדא
היתה ביום ד׳ בשבוע ממולד חשרי היה סימנו ו. י״ד ר"ל שתי שעות
אחרי חצות יום ששי בשבוע ובליל ד׳ שאחריו היתה החקיפה שהוא ראשון
של אקטבר ממש בערב שני של אקטבר, וא״כ נפלה תקופת רבי יהושע
ששה ימים אחרי המולד.ממול המה הרבות כן לה לי אליעזר שאנונו קוראים אותה תקופת
מערב ששה ועשרים ליום שבעה ועשרים לחדש מערץ וה חדש ניסן הי
ניסן של תוהו לדעתו ותקופת תשרי שלאחריה נפלה ג' שעות את
חצות יום ד' בשבוע ומולד תשרי היה סימנו ו. י"ד והתקופה נפלה
בסימן ד׳ ט״ו ונפלה התקופה יום אחד וכ״ג שעות קודם המולד
מכתבו התוספות בראש השנה דף ח׳ ר״ה לתקופות כרבי אליעזר) אכ
כן היתה התקופה ביום כ״ה ספטמבר ומולד תשרי היה אז ביום
ספטמבר, ואם כן אנחנו שאנו חושבים תקופת שמואל מראשית היצירה
מתחלת ליל ד' בשבוע ליום שבעה ועשרים לחדש מרץ אנחנו אוחזים
התבל בשני ראשים כאלו אנו אומרים שהעולם נברא כרבי יהושע והתקום
נפלה בתחלת ליל רביעי אבל שבעה ימים לפני קשבונו ואנו פו
ההלכה כרבי אליעזר שהעולם נברא בתשרי ואדם הראשון נוצר ביום ו'
היה ראוי שנאמר שהתקופה נפלה בראשית ליל ד' שלפניה ואנחנו
אומרים שהתקופה נפלה ביום ד' ג' שעות אחרי חצות יום ד׳ כא
אנתנו פוסקים כרבי יהושע שאמר שהעולם נברא בניסן וחלית המאורות
היתה בתחלת ליל ד' וזהו מה שאמרו בגמרא ראש השנה דף י"ב ע״א
תנו רבנן חכמי ישראל מונין למבול כרבי אליעזר ולתקופה כרבי יהושע
ה לומר שאנחנו אומרים שתלית המאורות היתה בתחלת ליל ד' מימותהשבוע בניסן כרבי יהושע ובדף ת' אמרו שזה שאמרה המשנה באתב
בתשרי ר"ה לשנים היינו לתקופה כרבי אליעזר דאמר בחשרי נברא
העולם והגמרא קורא בכאן מולד תקופה ר"ל שמולד אדם הראשון ביו
ו' בשבוע באותו היום גם מולד הלבנה סימנה ו' י״ד והגמרא גלתה לנו
בכאן מה שעשו אבותיו של רבן גמליאל בבבל עם הנביאים המה קבעו
שנתשוב תמיד שנת החמה שס"ה יום ורביעי ובשנה ראשנה ליצירה נתלו
החמה והלבנה בליל ד' בתחלתו בחדש ניסן כרבי יהושע ובזה הלכו
כמוהו אבל לא בזה שאמר שהעולם נברא ביום רביעי שבעה ימים אחרי
בור כ"ה חדשים מזה חדש ניסן ונקראהו ג"כ נינ
זה. ואחרי כן נג
לקביעת מועד הפסח ומולד ניסן זה של יצירה יהיה סימנו ד' ט׳
תיר"מ"ב׳ והחמה עמדה בראש טלה בכ"ג לאדר שני ז' ימים לפני זה
ונתנו סימן לזה ואמרו שהלבנה קבלה נזיפה שבעה ימים ועמדה לאחור
המולד ולכבודו של רבי יהושע אמרו שביום המולד הזה היתה בתחלת
יל ד׳ גם התקופה וקראו אותה תקופת רבי יהושע או תקופת רב
אדא, ואמרו שהיא תקופת צלעא ר"ל שאין לה צורך לחשבון המועדים
מפני שההלכה היא כרבי אליעזר שאדם הראשון נברא ביום ששי בשבת
בר״ח תשרי שסימן המולד היה ו׳ י״ד ר״ל שהמולד היה שני שעות ביום
ששי אחרי שנולד אדם הראשון בתחלת יום הששי ותקופת שמואל היתה
ביום ד' בשבוע יום א׳ וכ״ג שעות לפני המולד ואלו לרבי יהושע היתהתקופה ביום ד' בשבוע שניה אחרי מולד אדם הראשון ואין הלו
כמותו. ועל י״ט שנים הראשונים ליצירה קבעו רל"ה חדשים ותלקו א
באופן שיהיה הסימן ג' ו' ח' א' ד' ו׳ ט' ר"ל שבשנה ראשנה למחזור
שהשנה ראשונה ממנה היתה כולה לרבי אליעזר שנת תוהו היא היתה
מי"ב חדשים וכן השנה שניה לתוהו שהיא ראשנה ניצירה לרבי אליעזר
תהיה מי"ב חדשים אמנם שנה שלישית לחוהו שהיא שניה ליצירה לרבי
אליעזר היא תהיה מי״ג חדש וכן הששית והשמינית והאחת עשרה והארבע
עשרה והשבעה עשרה והחשעה עשרה ר״ל לחשבון שנת תוהו יהיו מי״ג
חדשים וכן נחשוב לכל ימות עולם כמו שתקנו אבות רבן גמליאל בבבל
ולא נחוש לזה שברוב הימים תפול תקופת רבי אליעזר שהיא בעצמה
תקופת שמואל אחרי חג הפסח או אחרי חג הסכות מפני שק ביעת גות
אדזט נתיסדו על תקופת רבי אליעזר או שמואל מי"ט שנים הראשונים
שנברא בהם העולם אבל מעולם לא אמרו כי רל"ה חדשים מכ״ט י"ב
תשצ״ג המה י"ט שנות חמה ממש ולא נזכר זה לא בחלמוד בבלי ולא
בתלמוד ירושלמי ולא בשום בריתא הנודעת לנו וראה חכמת אבות רבן
למליאל בבבל כי אפילו בימינו אלה שהאפיפיור גריגור שחיה בשנת שפ״בלאלף הששי שרצה לתקן שמועד פסחם יפול תמיד ש'מ״ב׳ אחרי תקופר
ניסן האמיתית וקלקל חשבון תקופת שמואל כנודע, עם כל זאת נופל
כסתם בפסח שלנו זולת שנה שמינית וי"א וי"ט המה מקדימים פסחם
באדר שני שלנו מפני שלחשבון האיצטגנינים החדשים כבר היתה תקופת
(סוף יבא).
האביב באדר שני.לשון חכמים ולשון כותים.
ממני דוד אפפענהיים רב נגראם בעטשקערעק
 (המשך מגליון 4).חליפות. השומרונים קורין לבנים ולזרע חליפין ולכן העתיקו אח
הכחוב, כה יהיה זרעך. הכה יהי חליפניך. (בראשית ט״ז ו׳) וכן ויחי
אדם אחר הולידו את שת, בחר הולדה ית חליפתה, ר״ל את שת
(שם ה׳ ד׳) גם במשנה דשביעית פ' א׳ דף ל"ה מצינו זה השם: אי.
שנגיום, והוציא חליפין, פירושו והוציא פירות. ובזה נבין מאמר חז"ל
בבבא בחרא קט״ו: אשר אין חליכות למו ולא יראו אלקים, (תהלים
"ה ך׳) ר׳ יוחנן ורבי יהושע בן לוי, חד אמר כל שאינו מניח בן, וחד
אמר כל שאינו מניח תלמיד. והנה ר״י פירש חליפות המו בלשון כוחי
ובל׳ משנה שענינו בן וזרע, לכן דרש אין חליכות למו כל שאינו מנית
בן. וריב״ל פירש חליפות בפשוטו בל' עברי ולכן אמר שאינו מניח תלמיד
ממלא מקומו, וזה ברור.
חש. וען עשה פרי אשר זרעו בו למינהו חרגם השמרוני: וחש
עבר כרי דקטיפותח בה לגנוסה. והנה שם חש על עצים ואילנותנמצא ג"כ הרבה פעמים בתלמוד, עיין ערך חש. בפסחים דף מ' ההוא
ארבא דחיטי דטבעי בחישתא, פירש ספינה קטנה מלא חיטין טבעה
על שפת הנהר במקום שגדלים קנה וסוף וערבי נחל. ורש״י דחק אח
עצמו לפרש מלות ארבא וחישתה ולא ראה פירוש הערוך שתישתא פירושו
עצים וקנים. ובזה נבין מאמרם בב"ב קמ״ג ב׳ ובני דן חשים שהי
מרובים כחושים של קנה, ודרשתם מיוסד על שם חושים שהוראתו עצים
ולזה אמרו לפיכך כחוב בני בלשון רבים ונקרא גם כן חושים בל׳ רבים
להורות שהיה מרובה בבנים כחושים של קנים, כעצים הנסבכים של קנים
זה בזה מפני רובם. היוצא לנו מזה שגם בעברי נקרא האילין חש ובל׳ רבים
חשים ולכך נקרא בן דן חשים, וזה באמת עיקר הוראת השם עצם
פרטי של חישים. ולדעתי נקרא מזה הטעם יער בל׳ עברי קדש, וחרשה,
שענינו הרבה עצים ואילנות, והרי"ש בשם חרש וחרשה נוסף כמו כסה
בארמית כורסא, גמד וגרמידא שבט ושרביט וכיוצא. ושם חש על עצים
מצוי עוד בארמית שכן תרגם יונתן לבמות יער (ירמיה כ״ו י"ח) לחישת
חורשא. כמו לעצי יער. ומה שתרגם השמרוני אשר זרעו בו דקטיפותה
בה, הנה גם בתלמוד השתמשו חז"ל במלת קטופתא על זרע של ענבים
וגרגרים. בכתובות רף קי״ב, חזנהו להנהו קטיפי דהוו קיימי כי עיגלי,
פי׳ אשכולות,
טמיא. מלת טמיא המורגלות מאד בפי׳ רז״ל, באהלות פ׳ י״ז החורשמלא טמיא, בב״ב קטו שתיק טמיא פי׳ שתנק עכמות. אבא טמיא, ר״ל
אוב שמשביע את עצמות המתים, מקורה בשמרוני ותרגום של כיתים
העתק, ועצמותיהם יגרם, (במדבר כ״ד ז') וטמיהון ישעק - ישחק,
כי השמרונים, מחליפין לרוב עי"ן בחי״ת. ומזה אמרו שתיק טמיא כי'
עצמותיו יגרם. גם בית האבל נקרא בי טמיא, ברכות אגרא רבי טמיא
ריב״ל לא אזל לבי טמיא, בב״ב שם, פירושו בית אשר שם המת או בית
אבל. עיין ערוך ערך טם וטמיא ותמצא כ כנים דברי.
מלוש. ירושלמי גטין כ׳ ת׳ א׳, אפילו זרקו בתוך המלוש שלה
הרי זה מגורשת. השם מלוש יוצא מפעל לוש בעברי על משקל מקום
והשמרוני תרגם משארותם צרורות (שמות י"ב ל״ד) מלשתון צרירין,
בתנוריך ובמשארותיך (שם ז׳ כ״ה) ובתנוריך ובמלשאתכי.
נגדאי. שבת קנ״ב אבא טמיא היכי אסקי לשמואל בנגידא. פי׳ רש״
כן קורא למכשפות אוב בל׳ ארמי. ובגטין אסקי' לבלעם לטיטים בנגדאי
צי׳ בכישוף. והנה הערוך גורם בנגירא ברי"ש, וכתב על זה בעל המוסף
פירוש נקר בל" יוני מת ורוח המת. ונקרא כן מין כישוף בו שואלים
המתים .Necromantes אבל האמת כגירסת רש״י בנגדאי בדל"ת,
וכן תרגם השמרוני מכשפה לא תחיה, נגדאי לא תתותי.סף. בערוב ערך סף א׳, בב״ב כ״א ובכתבות דף כ': מכאן קביל
וספי ליה כי תורא. ביבמות קי״ד: מאי לאו דאמרי נהו לא תאכלי,
לא דלא ליספו להו בידים, פי׳ שלא יאכיל הקטן בידים. וכן בתרגום
השמרוני, אכלני חרב אסיפנ סחבא, בבקר יאכל עד (בראשית ס״ט
כ״ז) בצפר יסיף סעדה. הרי שפעל סיף בל׳ רבנן ול' כוחים הוראתו
אכל. גם בתרגום יונתן במדבר י"א י"ח, מצאתי זאת המלה: מי יאכילנו
בשר, מן יספיננא בסרא.
עקוף. ב״ק דף קי״ג, ר״ע אומר אין באין עליו בעקיפין, פי׳ הערוך
בערמומיות ולדעת המוסף ענינו בל׳ יוני (??) עכוב ודבר מינע. אבל
זה איני כי שם עקוף מקורו בלשון בני שם ונמצא בשמרוני ע"פ נאחז
בסבך בקרניו (בראשית כ״ב י״ג) אחיד בעקון. ופי׳ בעקיפון בדברים
נסבכים ובתחבולות.פלג. בילמדנו אם כסף תלוה, כל המוכיח את חבירו לשם שימים
זוכה לפלגו של הקב״ה וכו'. וכתב המוסף פי׳ בלשון רומי למחוזי וליוחיצתו.
ור״י שענהאק במשביר אמר שנגזר מל׳ יון ופירושו נקשב לדבר. אבל כל
זה הבל ורעות רוח, כי פלג הוא בל׳ עבר נחלה, וכן תרגם השמרוני
תמיד מלת נחלה פלגה. העוד לנו חלק ונחלה (שם ל״ז י״ז) העוד לנו
חלק ופלגה. וכל בח ירשת נחלה (במדבר ל״ו, י') ירתה פלגה. ולכן
אמרו כל המוכיח את חבירו לש"ש זוכה לפלגו, ר״ל לנחלה, של הקב״ה.
ולדעתי צריך לפרש הקרא בפלגות ראובן גדולים חקקי לב (שופטים ה׳
ט״ו) כמו בנחלת ראובן גדלים חקקי לב אי בשבטי ראובן. אולם לפלגות
ראובן גדולים תקרי פירושו כפי׳ רש״י בחלוקי לבו של ראובן. תה נכי
מאד לפי שהוא דרך לשון נוכל על לשון.
(סוף יבא).צדקת רש״יבהצופה להמגיד משנה עברה גליון 45 הקשה ידידי הרב הח׳ כו'
מוה׳ רי״ר על רש״י סוטה ב׳ ע״ב ד׳ ה׳ באיתחא ע״ש, והנה זה
איזה שנים כתב אלי ידידי הנ״ל בין שתי הערותיו ג"כ הקישיא הנ"ל
ואני השבתי לו כן: מה שהקשה על רש״י בסוטה ע״ב ד״ה באיתתא
נראה לי לחרץ כן כי על כעסנית לא צריך ליתן ט עם דזה דבר ידוע
הוא כשהאשה היא כעסנית אזי נחרב הבית לפי דאינה עישה מלאכת
ולא משמרת אח ביתה ומפקרת אחת של בעלה, אבל בזניח היה עולה
על הדעת בהיפוך לפי שהיא אדוקה כל כך בתאות המשגל בידאי חיבשה
לבעלה כל מה שביכולחה לעשות בענין מלאכתי כדי שבעלה יהיה נמשך
אחריה, וגם המאנפים עוד ירבו לה אתננים לכן קאמר טעם על זנות,
ומה שכתב גם בכעם הוא מטעם דצריך לפרש מה כיונת הגמרא בווה
שכתבה ה״מ באותתא וע״ז קאמר כשהאשה מזנה או כעמנית רכ״ז לא
ש״ך אלא באשה, משא״כ בגברא לית לן בה, אעפ״י שכחיב כי בעד
אשה זונה עד ככר לחם, כי אין כיונת הקרא כשהאיש מזנה, רקרגם שם כיונת הקרא הוא כשהאיש יקח אשה שהיא מזנה אז בא האיש
על ידה עד ככר לחם אעפ״י שהאיש יכול להיות שאינו מנאף, בעבור
הטעם שכתב רש״י הנ״ל. עיין הייטב.
אברהם שטיל מקראקא.חד הרים*)
מאת יוסף ליב פעטותאווסקי.מי גבר יחיה ולא הובילוהו רגליו פעם אחת או רבות פעמים אל
אחד המקומות אשר שם יענה קול נעלם אחר קול קריאתו? והקול
העונה הזה איננו קול בן אדם אך קול- הטבע תשמענה אזניו. יש אשר
ישמע האיש הקורא רק קול ענות בלא כל קישור ויחים לדברי עצמו
אך לפעמים יקרה כי קול החברה הזה יענה לקול בן האדם כאשר
במחשבתו ורצונו, ויתן תקוה בלבו להאמין כי חפצו יבוא, כאשר תאר
לפנינו הרב רמח״ל ז"ל בספרו לישרים תהלה (חלק ב׳) לאמר:
צורי פתח נא לי פתחי חסדך
לבב אשר נשבר ימצא נא רוח
נגדו רפא נא וכאביו יתמו. (תמו *)
מה קול באזני מי לדברי עתה
עונה ולא קראתי? (את היא)
האת אשר תשבי
סכלות לצחק בי שמה בסתר?
קומי מהרה לכי!כי פה מצפה לך הנה הנני. (איני)
אם אינך סכלות מי איפוא אתה
לועג לרישי שם שוחק אל אבל? (הבל)
הוי קול בלי ידעתי!
לו היתה נפשך תחתי אז ארא
אם תשחקי כעת או אם תגילי (גילי)
אגיל ועל מי זה (אמרי) אגילה?
אגיל עלי רהב אשיג יושר? (יושר)
וגומ' עד סוף המאמר
איך שיהי', אף אם לא יענה הקול הזה תמיד את מאויי נפשני, בכל
זאת יעשה רושם בלבנו בכל פעם אשר נשמעהו, וע״כ לא למותר יהי'
להתחקות על תילדתו ואופני הקולות השונים אשר יולדו על ידו.
לתולדת קול הטבע הזה הנודע בשם הר דרוש ביחוד שהחברה היוצאת
מפי הקורא, תעצר במרוצתה ע״י איזה דבר, ומשם תושלך אחור אל
המקום אשר באה משם, דברים כאלה העוצרים את ההברה במרוצתה
הנה הנם: סלעים גדולים יער צומת עצים, ענן כבד או גם מערכת
אויר שוקטה בלתי נשואה על כנפי רוח. האחרונה הזאת תסבב אתההד הנשמע בנסוע דרך נקרת הצור (טוננעל), בעוד שהענן הכבד
ואריך הרבה את קול הרעם בגלגל. הסלע הנודע בשם לארעליי - פעלזען
אשר ממילו יעמדו עוד סלעים גדולים אחרים יוליד עי״ז הד חזק וארוך
כן ישמע גם על ראש הסלע הנקרא בשם ראססטראפפע (בהררי
 בהמצא נגדו ההר הגבוה הנקרא בשם העקסענטאנצפלאץ,
(במקום האחרון הזה הייתי גם אני ובין שאר חזיוני הטבע אשר שם,
נכבד הד הקול על הראססטראפפע, כי בצאת קול מקנה רובה
קטן (פיסטאלע) ישמע הד הקיל רבות פעמים חשופים זה אחר זה
ילו הרעימו השמים בקול גאונם, המעתיק). אך ביתר שאת ישמיעו
היערות את הד הקול, וע״כ הי׳ למשל בפי ההמון לאמר: כאשר יקרא
איש אל תוך היער, כן יעני אחו. (וויא מאן אין דען וואלד הינאיינשרייט,
זא טענט עם וויעדער הערוים).אמנם לא כל הקירות שוות ביחוס הולדת הד הקול, כי לזה נחוץ
היות הקיר במרחר ידוע מאת קול הקורא, מפני שבהמצא הקיר במרחק
רב, יאבד ההד לאט לאט בדרך הלוכו או כי לא ישמע היטב, לאזן
מוציא הקול עוד. ומה המרחק הדרוש לתולדת ההד? דבר זה תלוי
במהירת מרוצת החברה דרך האויר, וגם במספר הקולות (Tene) אשר
תיכל אזן האדם להקשיב ולהבדיל ביניהם בזמן זעקונדא אחת. חכמת
הטבע (פהיזיק) תלמדני דעת שההברה תמהר לרוץ א רח מהלך 1024
רגל בזמן זעקונדא, וידועת בניץ גופת האדם ואבריו (מהיזיאלאגיע
תאלפנו שיש ביכולת אזן האדם להבדיל א קילות שונים במשך זעקונדא
אחת. בעוד שאם ימהרו הקולות להיות תרופים זה אחר זה יותר משמונה
בזעקונדא, אז יתערבו יחד ואזן האדם לא תוכל להבדיל ביניהם עוד.(סף יבא).
—
*) תוכן המאמר הזה העתקתי ממ״ע בל״א.
אא) זאת היא תשובת קול ההברה הנדמה למדבר ביטר כי יעמוד איש
מרחוק ומדבר סוף דבריו אחריו, וכן כלם עד סוף מליצת תהלה.הודעות.
קול קורא
מאת ועד שלוחי קהלות ישראל בבריטניא.
הועד לשלוחי קהלות ישראל בבריטאניא, אשר השר משה מונטיפיורי הי׳ אחד
מחבריו לערך חמשים שנים, ומשנת 1841 עמד בראשו עד ירח אגוסט שנה שעברה,
החליט פה אחר ליסד ולכונן דבר טוב אשר יוכל להיות לזכרון עולם להגיד לדור נולד
כל מעשי הטוב והחסד שעשה השר משה כל ימיו, בארץ מולדתו ובארצות רחוקות, כן
לבני עמו ישראל וכן גם לכל סובלי צרות ותלאות מבעלי האמונות השונות.
כאשר נשאל זה השר משה מעוז צור אמונתנו מאת הועד לחות לו דעתו איזה
דבר טוב יפיק רצונו ביתר שאת וגם יהי' דבר השוה לכל נפש מישראל לקחת חלק
בתמיכתו, ענה ואמר כי לפי דעתו יפיק הועד חפצו אם יכונן קרן קימת לתכלית הטבת
 מצב אחב״י יושבי ארץ הקדושה ע״י עבודת אדמה, לימוד מלאכה וחרשת המעשה, ושליחת ידן
במסחר וקנין, וע״י בנין בתי מעון לאחב״י באה״ק, באופן אשר התשועה שתבוא להם ע״ין
האמצעים הנזכרים תהי קימת ומתמדה להם ולזרעם אחריהם. כן העיר השר את הועד,
אם יעשה זאת, שישים עיניו על זה שלא יוקח מכסף המאוסף לתכלית הנ"ל אף פרוטה
לחלוקת נדבות, רק יהי' לעזר וישועה ולהמיכת ידי אלה מאחב״י באה״ק החפצים להחיות
נפשם מיגיע כפיהם ומואסים בלחם עצלות וכלכלה ע״י אחרים.
הועד שם עינו על דברי השר ההם והחליט פה אחד כי עצתו נכונה מאד, וכל
בעלי הועד נעשו לאגודה מיוחדת לענין זה להפיק רצונו, (ויש לאל ידם להוסיף גם
אחרים על מספרם).
והנה מה שיעשה הועד ותכונת פרטי מעשהו בענין הגדול והנכבד הזה לא יוכל
עוד הועד להודיע כרגע ברבים, יען תוצאות הדבר תלויות בסכום הכסף אשר יאסוף
למטרה ההיא; לזאת איפא יודיע פרטי הדברים בזמן מאוחר.
תקות הועד גדלה כי חובבי-אדם בכל מקומות מושבותיהם תחת השמש, וכל
אלה אשר אהבת ציון הפעם בקרב לבם, יתעוררו בכל חשק לבבם לתמוך בידי הועד
בענין הגדול הזה. כלם יושיטו לו יד עזרתם למען יוכל להוציא לפעולת אדם את הענין
הזה כראוי, להיותו יקר ונכבד גם להם כן מפאת עצמותו ומטרתו הקדושה, וכן מפאת
רגש הכבוד המפעם את לבם ולב כל ישרי לב ליקרת שם האיש הדגול מרבבה אשר
.
לכבודו יוסד הדבר הזה לעשות מזכרת נצח לשמו המהולל בפי כל.
השר הנכבד נ: מ. ראטהשילד ובנו Messrs. M. M. Rochschild et דיא שטעללע איינעס שעבטערס, דער
Sons, Non, Egd אויך דאסס אמט דעס פארבעטענס אונד דאסס
נתרצה בטובו לקבל הנדבות שישלחו נדיבי לב לידו לתכלית הנ״ל, נדבות לפעם פארלעזען אויס דער תורה פערשטעהען
אחת או נדבות קצובות מדי שנה בשנה.
לאנדאן 7 יאנואר 1875.
נאום ראשי הועד לשלוחי הקהלות בבריטניא:
.J. M. Montefore, Frasidenu )ראש הועד(
Arthur Cohen, d. C. Vice-Prasident )ממלא מקומו(
Henry Harris, Freasurer )זכר הועד
Lewis Emanuel Solicitor and secretory )סופר ועורך דין להועד(
הערת המו״ל). אלה מהמתנדבים בעם להענין הגדול הנ״ל אשר יקשה
להם לשלוח תרומת ידם ללאנדאן, יוכלו לשלוח לידנו, ואנחנו מוכנים להגיען אל השר
ראטהשילד שמה בטח.הודעה.
איין ארצט (יידישער קאנפעסאן) פאן שטרענג ארטהאדאקסער ריכטונג, וועלכער
וויללענס איזט אים מארגענלאנדע זיינע היילקונסט צו איבען, ווירדע יעטצט ראצו איינע
אויסגעצייכנעטע געלעגענהייט פינדען אין דער הייליגען שטאדט זאפעד (צפת) פאלעסטינא.
צור ערמונטערונג איינעס זאלכען אונטערנעהמענס איזט דאסס לאנדאנער קאמיטע דער
אבג
ארדנעטען איזראליטען פאן גראסבריטאניען בערייט דעמזעלבען 50 פפונד שטערלינג
צו רייזעקאסטען צו בעווילליגען; אויססערדעס נאך 100 פפונד יאהרליך אין דען ערסטען
צווייא יאהרען זיינעס דארטזיינס אלס האנאראר פיר אונענטגעלטליכע הילפעלייסטונג דער
קראנקען ארמען איזראעליטען דער דארטיגען געמיינדע.
עלדונגען זא וויא דיא ערפארדערליכען צייגניססע אים בעטרעף דער פעהינקייט
זאוואהל אלס קאראקטערע. ט. צ. ניממט ענטגעגען:
Lewis Emanuel Esdr. Solicitor and Seeretary of the London Comitee of
Deputies ofthe British Jews, 36, Finsbury-Cirkus London E. C. Bngland.הרוור
 הודיי- יי"
עד חברת מקיצי גרו כ"ם.
ספרי חברת מקיצי נרדמים משנה החמישית שיצאו עתה לאור וכן משנים הקודמות
ב׳ ג׳ וד׳ נמצאים תמיד למכירה בבית מסחר לספרים של האחים ווינטער בעיר
וויען.
האדרעססע:
Bruder Winter, Praterstr. 9. Wien, Oesterreich.
גם את מכ״ע המגיד יוכל כל איש בעסטרייך להשיג ע״י בית מסחר הספרים הנ״ל.
במדינת ענגלאנד יוכל כל אחד להשיג ספרי החברה משנה ה׳ וכן משנות
כ׳ ג׳ וד׳ במחיר שבעה שיללינג בפנותו אל הרב ר׳ אליעזר שאול היושב בישיבת
„אהל משה ויהודית" בראמסגאטע,
והאדרעססע אליו:
Revd. Lazar Saul. Bast Clif Lodge ficllege 7, la ms E ate.
או יוכל כל אחד לשלוח המחיר הנ״ל לידינו בלי אמצעי רק ע״י פאסט-בילל
וישיג הס' דירעקט מידינו בדרך בוק-פאסט.
במדינת איטליען יוכלו החפצים בס׳ החברה לפנות אל הרב ר׳ שבתי רפאל מיללי בטריעסט
Rabbi S. R. Melli in Tricst. :כן בשילום המחיר וכן ישיגו הם מידו האדרעססע שלו
ידידינו וסופרנו הנכבד הרמ״א פאסטעל בערג ני׳ נתרצה בטובו גם להבא להיות
סוכן למכתבנו העתי „המגיד״ על מנת שלא לקבל פרס, וכל הרוצה בה מגיד בעיר המלוכה
וויען ובשאר מקומות יוכל לפנות אליו כפי האדרעססע:
L. G. Postelberg, Wien, Funthaus Schenbrnnner Str. No. 18.ציכאריען על פסח
באונטער אויפזיכט דעס ראבבינערס העררן
דר הילדעסהיימער
אפפערירט צו בילליגסטען פרייזען,
אונד ערביטטעט דארויף רעכט באלד
בעשטעללונגעונגען.
דיא ציכאריענפאבריק פאן
M. Gottschalk Sohn in Berlin
Landsberger Communication 3.4 או.יאן.
בית-קאמיס
גליקמאנן אונד סווארזענסקי.
 בדרעזדען
חלפנים, קונים ומוכרים בר
וכל יכול השדה וכו'.
 לכל סוחרי הנכבדים ברוסיא ובגאליציען
אשר ישלחו לנו את תבואתם בקאמיססיאן
מבטיחים מקח טוב פראוויזיאן קטן ונותנים
גד רעצעפיססע בלי נשך חלק הגדול של
כסף (פארשוס) והנותר ישלח במעט אחר
קבלת הסחורת.
גליקמאנן אונד סו ארזענסקי.
Gluckmann und Swarzenski.
Dresden.מודעה
זאלל איזט ביי דער היזיגען יידישען געמיינדע
פאם 1 טען מאי ד. י. אב צו בעזעטצען.
געהאלט, פאסט 900 מארק פרא אנא.
פערזענליכע פארשטעללונג געבסט פארצייגונג
קוואליפיקאטיאנס-אטטעסטע בעדינגט. רייזע-
קאסטען ווערדען נור דעם אויפגענאממענען
ערשטאטטעט.
Trzemeeszno in Januar 1875.
דער קארפא-אטיאנס- פארשטאנד.
J. Rothmann. Berliner.טהעע.
פארציגליכע סארטען דירעקט פאן חינא
לערהאלטען עמפפיהלט צו בילליגען פרייזען.
Bduard Fechtel in Wilna.בוכהאנדלונגס אנצייגע.
הנני אודיע בזה בשער ב״ר שכל איש
הרוצה לזכות בספרי תשו׳ מהרי״א על או״ח
ויו״ד מהגאון הקדוש כמהו׳ יהודא אסאד
זצוק"ל רב אב״ד מפה, יכול להשיגנו מכורך
פה בעד 2 פל׳. 50 צ״ל. וגם הספר היקר
זכרון טוב מאאמ"ו הגאון מהו' עזרא צורף
רב״ד יע״ה בעד 1 פל׳ עסטרייכשע וועהרונג.
וגם שארי ספרים שסי״ן וראשוני׳ וספרי אגדה
כזול גדול מאד יפנה נא אלי.
.Josea Goldstein Burhhandler
Schutt-Szerdahely Ungarnמענה ובשורה להשואל בגליון 48
שנה עברה.
ע״ד בקשת .Mr. P. Roth בהוספת
המגיד נו׳ 48 ש״ע ידע כי אחיו ר׳ ארי'
ראטה נמצא פעה״ק ירושלים וזה ערך
חצי שנה אשר תקע אהלו פעה״ק וכבר
אמרתי זאת לר׳ ארי׳ הנ״ל והוא הבטיח לי
כי יכתוב לאחיו לאמעריקא.
גמליאל שלאנק.ליושבי עסטרייך הננו מודיעים כי מן!
עברואר דנא יוכל כל איש לשלוח כסף
משם לפה ע"י פאסטאנווייזונג.