 לא אקאלא
שנת העשרים ואחת
—
יוצא לאור פעם אחת!
בכל שבוע. מחירו:
בארצנו 12 מארק לשנה.
 3 מארק לרבע. בעסט-
ליך 8 פל׳ ע״וו
לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
בתארי ארצות 20 פראנקס
לשנה
.
בחדשות וקורות הימים.
יגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
מאתי
אליעזר ליפמאן זילבערמאן.
והאמת והשלום אהבו. (זכרים ח').תוכן הענינים.על המדינות בו יאמר: עסטרייך-אונגארן: לאנצוט. ענגלאנד: מכתב מלאנדאן. רוסלאנד: טאגאנראג.
אזיען: צפת. חדשות שונות: ידיעות אחרונות:
הצופה:
דברי אברהם: מאת אברהם אליהו הרכבי אגרת בקורת: מאת שלמה באבער.על המדינות בו יאמר. בהיות עוד השר
(המלחמה). לפני שנה ומחצה לערך
מידהאט פחה על מכונו וישב ראשונה במלכות תוגרמה, אמר
אל מלאך ענגלאנד, בדברם אדות המלחמה שהיתה אז עתידה
לפרוץ בגבולות התוגר, לאמר: „אם אייראפא תעזוב אותנו בידי
שונאינו בנפש מבלי כל עזרה ויגרשונו מאייראפא לאזיה, אז
תוכלו היות בטוחים כי טרם נעזוב את ארצנו נשאיר אחרינו
מדבר שממה ולא נחיה כל נשמה מבעלי אמונתכם, ואז נעזוב
אייראפא במספר שש מאות נפש כמספר אשר באו שם אבותינו
ראשונה בימי קדם!״ — כן עוד יזכרו הקוראים מה שהודענו
בעתו מתשובת השר הערבי המופקד על עניני חוץ בענגלאנד,
מה שענה אל המלאכים מיושבי ארצו שבאו לדרוש ממנו
שהממשלה תתן ידה לרוסלאנד בריבה עם התוגר. השר ההוא
אמר אז: „נפלאת זאת בעיני לראות האנשים דואגים רק להטבת
 מצב הנוצרים בתוגרמה האייראפית ודורשים מהממשלה שתקרא
גם היא מלחמה על תוגרמה למטרה הנ״ל, ואינם משימים לבם
לגורל אלפי רבבות הנוצרים החיים מפוזרים ומפורדים בין עמיהתוגר בארצות אזיה. הטרם ידעו האנשים ההם כי אם נדחק
את התוגרמים בין חמצרים, ונגרשם מאייראפא, אז לא תשאר
אף נפש היה אחת מכל בעלי אמונתנו באזיה מבלי אשר תהי
לאל ידנו להצילם?״ —
לפי הנראה הפחד אשר פחדו אוהבי אדם עומד הכן להתקיים
ולבא. למן היום אשר נחרגו הקאנזולים של אשכנז וצרפת
בעיר שאלוניקי מידי יושבי העיר התוגרמים, ובאי עולם ידעו
עד מה כח הפאנאטיסמוס האיסלמני גדול, מן היום ההוא לא
עזב עוד הפחד והמגור את הנוצרים יושבי ארצות הקדם. אז
נתעוררו כל הממשלות האדירות אשר נמצאו שם סרי משמעתם.
לשלוח אניות מלחמה למקומות המסוכנים, להראות להתוגרמי
שם כי נכונו להם ימי חושך אם יזידו עוד להתנפל על הנוצריםבתוכם. בין כה וכה, ופעמים רבות הי׳ באמת ברצון התוגרמים
במקומות אחדים בהאריענט להתנפל על הנוצרים ולכלותם, אך
בכל פעם קדמה ממשלת תוגרמה פני הרעה ונתנה מתג
ורסן בפי בעלי אמונתה, בידעה היטב מה תהי גורלה
מידי הממשלות האדירות אם תתן יד ליושבי הממלכה לעולל
עלילות כהנה. כל זאת היה קודם שפרצה המלחמה.
עתה נשתנה גם המצב ההוא לרעה. מיום שעברו צ
ות
הרוססים גם את מעברות הדרי הבאלקאן וחודרים הלאה לעומת
אדריאנאפעל, בירת הממלכה ה
שנית; ומעת שצבאות הרוססיםהחלו גם הם לנקום נקמת דם אחיהם הבולגארים שנשפך בשנה
שעברה, והורגים ומאבדים בלי חמלה כעת את התוגרמים בכל
מקום בואם; מעת ההיא עלה ברצון הסולטאן גם הוא לפרוש
את דגל הנביא של אמונתו, לאות לכל בני עמו להתנפל על
כל הנוצרים בקרבם ולהשמידם. הסולטאן בראותו עתה כי נעזב
הוא מכל אוהביו באייראפא ותקומה לא תהי׳ לו נגד הרוססים
הרבים והעצומים, עתה אין לו עוד לדאוג ולפחוד מן הממשלות
האחרות, כי מה תוכלנה הן לעשות לו יותר מאשר יעשו לו
הרוססים? עתה נכון הוא, כמתיאש מכל תקוה, לנקום נקמתו
בהנוצרים כלם אשר במלכותו ולתת רשות להמשחית ע״י המלחמההקדושה. — הן אמנם אין לתמוה על הסולטאן אם יעשה כל
אשר בכחו במלחמתו נגד אויביו, בידעו כי בתוצאות המלחמה
הזו תלוי קיום מלכותו או הריסותה עד היסוד; אין לתמוה אם
ישתמש גם בהאמצעי האחרון המסור בידו להלחיב לבבות כל
בעלי אמונתו להקריב חייהם בעד קיום ארצם, ע"י דגל- הנביא
אשר יתוח תו מלחמת- אמונה על המלחמה הזו; אבל האמצעי
ההוא באין כל ספק יביא גם הרג ואבדון כולל לכל אלפי רבבות
הנוצרים הנקיים היושבים בממלכת התוגר. — זאת יודעות גם
הממשלות האדירות, ומפני זה החלה הדיפלאמאטיע להתעורר
מתרדמתה לנסות להפריע את הסולטאן ממחשבתו האיומה
ההיא. כבר החלה לצעוק חמם על זה, באמרה כי ע"י התפתחותרגל- הנביא תבא רעה גם על הנפשות הנקיות החפות מכל
פשע. מכה״ע לממשלת אשכנז אומר אדות זה לאמר: „התפתחות
גס - הנביא אשר בדעת הסולטאן לעשות בעת אשר קרית ממלכתו
תהי בסכנה לפול בידי האויב, תוכל להביא 
ה איומה גם
על כל הנוצרים בתוגרמה היושבים לבטח אתה, וע״כ
חוב על הממשלות האדירות למנוע את הסולטאן מעשות כדב
הזה״ עכ״ל.
 והנה ברור הדבר כי על יד ההתנגדות של כל יתר הממשלות,
ישתנה מכל וכל היהם המדיני שהי׳ עד היום ביניהן ובין תו-
גרמה. עד היום באו יתר הממשלות בעצה אחת להניח את
הרוסי ואת התוגר במלחמתם לבדם מבלי להתערב בזה, רק
השתדלו שלא תהפך המלחמה הזו למלחמה כוללת באייראפא.
ע״י התערבות אחת מהן לטובת ועזרת התוגר או הרוסי. לא כן
עתה, אם תתערבנה הממשלות כלן בנוגע לרגל הנביא, והסול-
טאן לא ישמע להן, אז תהיינה תוצאות הדבר: מלחמה כוללת
של כל ארצות המערב נגד בעלי אמונת מחמד
כל ארצות
הקדם, מלחמה חדשה של מסעי-הצלב הקדמונים. ומה יה
גורל הנוצרים בארצות הקדם? —אז ישובו אלינו ימי זמן הבינים, ימי החושך והאפלה כימים
אשר בם הלכו עמי המערב לארצות המזרח להשמיד את בנ
אמונת מחמד ולעשותם כלה, והשאירו אחריהם מדבר שממה,
ועשו תועבות איומות ונוראות בשם האמונה. הן אמנם נוכל
החליט כי לא כימים הראשונים הימים האלה. אז הלכ
בחושך וקנאת האמונה היתה נר לרגלי פעולת הממשלות והעמים
יחד; לא כן עתה בזמן ה
לה והדעת. עתה תהי מטרת
מלחמה המערב נגד המזרח רק לטובת האדם והפאליטיק האיי-
ראפית תהי נר לרגלי בעלי המלחמה המערבים. אבל בשימנו
לב על השתלשלות המקרים וסיבוו
יהם נראה כי גם בימי הבינים
היתה עיקר מטרת הממשלות במסעי הצלב, רק ענינים מדינים
לא האמונה לבדה, ובכל זאת כיון שנתן רשות למשחית, הוא
ההמון הרב, והוגד לו כי עליו להלחם בעד האמונה, אז לא
הבחין בין צדיק לרשע ויעקור הכל. כן יהי׳ גם בימים אלה.
ההמון בימינו הנהו כההמון בימי הבי
ואם רק יקרא שם
האמונה על מלחמה, אז ילך ההמון שובב בדרך לבו כבימי
קדם, ומה תהי אחרית אלפי רבבות הנוצרים באזיה אחרי כיגורש התוגר מאייראפא? נורא הרעיון ההוא ומי יכילנו.
יהי׳ איך שיהי׳ אם יפרוש הסולטאן את דגל הנביא במלחמה
זו אז רעה ואסון נשקפו לכל יושבי תבל. בלתי ספק יהרסון עו
ידה שתות ממלכת התוגר עד היסוד בהן — אבל תסבב ג״כ
הרג נורא בין הנוצרים והישמעאלים, והנוצרים הנקיים באזיה
אשר לטובתם תהי המלחמה, יהי' הראשונים ש
נו לטבח
ואבדון על ידה; וסוף מלחמה איומה כזו יהי׳ כי תהי חרב
ממלכה ברעותה אחרי כלות המלחמה ב
ע ל
קת האר
יצות
יניהן. — אם יצליח להדיפלאמאטיה לקדם פני הרע? מי
יוכל לדעת זאת כעת?(ממערכת הקרב). על אדות הנצחון של התוגרמים
תחת שר צבאם אסמאן פחה, על הרוסים אצל פלעוונא,
מודיעים לאמר: ביום העשרים ואחד נשלחו צבאות „בריגאדע"
אחת ממחנה רוסלאנד אשר בניקאפאליס, לעומת פלעוונא
ללכדה. נלוו להבריגארדע עוד חמש אלפים רוסים עם רוכבים
שמונה קאנאנען. החלוץ של המחנה ההיא נלחם ראשונה עם
שמונת אלפים מצבא התוגר ממחנה אסמאן, והוכח אחור. כאשר
הקריבה הבריגאדע הרוסים אל מערכות האויב ביום העשרים ושנים
לירח העבר, חדשו המלחמה על התוגרים ולכדו את סולליהם על
החוף הימני של הנהר קריוויצא. בין כה וכה בא גם שר הצבא
אסמאן פחה עם חילו אל המערכה ויסתער על הרוססים ויכם, למחרתהיום ההוא חדשו הרוססים המלחמה על אויביהם. בעצם היום
ההוא באו עוד י"ב אלפים בעלי מלחמה מחיל התוגר אשן
בווידין לעזרת אחיהם. אז התנפלו התוגרמים על אויביהם
בחימה שפוכה ויכום מכה רבה ויגרשום אחרי הרגו מהם יותר
מן ב׳ אלפים איש וכל הכבודה נפלה בידם. אסמאן פחד
שנשאר בעיר פלעוונא בראש שלשים אלפים אנשי חילו, שלח
מחנה אחת מצבאו תחת פקודת שר הצבא אדיל פחה, הלאה
לעומת העיר לאוואץ Lowate אשר תקעו הרוססים יתדם בה
יתבצרו שם. אדיל פחה הסתער על העיר וילכדה ברעש, ואר
צבאות הרוססים שעמדו שם נסו אלה לעומת ניקאפאלים ואלהלעומת טירנאווא. כן מודיעים כי גם המצביא התוגרמי החדש
מעהעמעד עלי פחה הולך משומלא בראש ששים אלפים אנשי
חיל לעומת טירנאווא, ועל דרכו כבר נלחמו חלוצי צבאותיו
עם הרוססים ויוכלו למו. לפי זה מתקרבים התוגרים משני צדדים
לעומת טירנאווא מקום המחנה הראשית של הרוססים.
אחד מגדולי שרי הצבאות בפרייסען חוה דעתו בימים האלה
לאחד מאוהביו בנוגע לאופן טכסיסי המלחמה של הרוססים
בתוגרמה האייראפית לאמר: „בכלל לא עשה המצביא על כל
צבאות רוסלאנד בתוגרמה האייראפית חסרונות בטכסיסי מלחמתו
עד היום רק שנים אך גדולים ואלה הם: א) האויב היה נקלה
בעיניו יתר על המדה הדרושה ויותר מדי קוה מרפיונו ואי-
דיעתו בטכסיסי מלחמה. ב) לא הרבה מספר צבאו בהמקומות
אשר היה מחויב לעשות את זאת אם קוה להתגבר על אויביו.
כבאזיען כן באייראפא לא היו להרוססים מספר החיל הדרושלנצחון בהמקומות הנחוצים, ובהשענו על גבורת ואומץ רוח
צבאיו שלחם גם במתי מעט במקומות אשר שם הכריע הכף
וגרמים. הם בכל מקום אשר מעטים היו, נזהרו
לא כן ה
לערוך קרב ונסגו אחור עד אשר היו להם מספר הדרוש וא
הפכו פניהם אל האויב בגבורה ופעמים רבות בנצחון. חסרון
מצביא להתחיל במלחמה כל זמן שאין לו מספר
גדול הוא ל
הדרוש, ולהשען על רפיון וחסרון הדעת של האויב. זאת ראינו
כאזיען שזה היה ראשית שגגתם של הרוסים וסוף הדבר הי׳
כי עתה הוכו אחור ומחויבים להתחיל מראש, ולשוא נשפ
דמם הרב על שדה הקרב באזיה. לפי הנראה כן דרכם גם
בתוגרמה האייראפית. פלעוונא היה מקום נכבד מאד להרוסים,
והי׳ להם לעשות כל אשר ביכלתם להחזיק במעוז המקום ההוא
להרבות שם מספר צבאם ולהביאהו תחת ידם. אבל לא כן
עשו רק שלחו שם מתי מספר, והאויב שידע גם הוא להערין
את ערך המקום ההוא נתאספו שם במספר הדרוש ויכו אתאויביהם מכה רבה ויתקעו יתדם במקום ההוא, ומשם פורצים
הלאה לעומת טירנאווא. בכלל נראה כי עתה בכל כ
חמה
יש להתוגרמים מספר הדרוש, וע״כ יכולים לדחוק את אויביהם.
אם נתבונן על מצב המלחמה בבולגאריען כרגע נראה, כי
זוליימאן פחה חודר ברב כח מן עיר אדריאנאפעל, ודוחק את
הרוסים לעומת מעברות הרי הבאלקאן לאחור. אסמאן פחה
המנצח על יד פלעוונא איננו משים ידו בחיקו וחודר הלאה
לעומת זיסטאווא- טירנאווא. גם צבאות התוגר שעומדים ברוסצוג
עורכים מלחמה לעומת הרוסים המתחרים להביא את המבצר
ההוא במצור, בעוד אשר המצביא התוגרמי מצדו פורץ בידחזקה מן שומלא לעומת האויב, ובן מלך מצרים וחיל המשמר
אשר בסיליסטריא חודרים הלאה לעומת צבא הרוססים הפורצים
מדאברודשא לעומת המבצר ההוא. ככה התעוררו צבאות
תוגרמה מכל עבר ופנה לעומת אויביהם, ואם יצליח להמצביא
עד להתאחד עם שר הצבא אסמאן פחה על יד טירנאווא
מעהעמז
ולהדוף הרוססים גם משם לעומת הדאגויא, אז יסגרו הדרך על
שר הצבא גורקא שעומד מעבר להררי הבאלקאן בראש שלשים
אלפים, בעוד ששר הצבא סוליימאן פחה יהי׳ לו מלפניו ואז
ולכד כצפור בכלוב. דבר זה איננו מן הנמנעות. כן חשבו גם
הצרפתים לעשות במלחמה בשנת 1870. גם הם חפצו לחדור
על צבאותינו מכל עבר ופנה בזמן אחד, ביחוד במלחמת סטמן הנגב והכל ביום אחד, וברור הוא כי אם חי׳ אנשי חיל
אחרים נלחמים אז לעומת הצרפתים, ולא צבאותינו תחת
פקודת מאל
קע, כי אז היתה ידם על העליונה. ככה בדעת
התוגרמים לעשות עתה להרוססים בבולגאריען. אם יצליח להם?
ימים ידברו. יש תקוה כי עתה נפקחו עיני הרוססים לראות
הרעה אשר נגד פניהם ועוד עת להם לתקן המעות". עכ״ל
שר הצבא הנ״ל.
בין כה וכה מודיע הטעלעגראף ממלחמה אחת גדולה שהיתה
בעת אצל רוסצוק בין המחנה הגדולה של הרוססים תחת פקודת
ניקאלוים אחי הקיסר המצביא ובין צבאות התוגר שם. התוגרמים
חוכו מכה נצחת. שלשים קאנאנען וחמשת אלפים שבויים
נפלו בידם. פרטי המלחמה עוד לא נודעו.
מוויען בירת עסטרייך באה הידיעה כי בהאסיפה האחרונה
של שרי המלוכה העתיקו סוד על אדות הענינים במלחת-הקדם,
נמנו וגמרו להכין שתי מחנות למלחמה, נוספות על שתיהמחנות הערוכות ושמורות מכבר, באופן אשר כעת יעמדו
מאה אלפים אנשי חיל מצבא עסטרייך מוכנים למלחמה ב
ות
הממלכה נגבה. הסיבה להשנוי הזה בהפאליטיק של עסטרייך,
כפולה היא לפי הודעת יודעי הדבר לאשורו. האחת: העברת
צבא רומעניען את הדאנויא לעזרת הרוסים נגד התוגר, שזה
הוא נגד המדובר; ושנית: ההתעוררות הגדולה של יושבי ממלכו
אונגארן המציקים את הממשלה לעשות דבר מה בפועל, להקדים
פני הרעה העתידה לבא על ממלכת עסטרייך-אונגארן, לפי
דעתם, אם לא יבצר מרוסלאנד לעשות כל אשר בדעתה.
בעזרת רומעניען וזערביען, אשר אחרי נצחון הרוסים על התוגר
תוכלנה רומעניען וזערביען לדרוש בצדק לבא גם הן על שכרן,
ולהבנות מחרבות תוגרמה, ולהרחיב גבולותיהן ולהרבות עוזם,
וע״י זה תוכל לבא סכנה למלכות עסטרייך שחיים בתוכה אלפי
רבבות סלאווים. מטרת פעולת עסטרייך בהחילה לעשות הכנות
למלחמה איננה משנאתה לרוסלאנד ומחפצה לערוך מלחמה
עליה, רק לשים מתג ורסן בפי רומעניען וזערביען שלא תצאינה
ממחיצתן. נלוה לכל זה, רע היה בעיני ממשלת עסטרייך
מעשה רוסלאנד שהפקידה את השר טשערקאסי לנציב על מחוז
בולגאריען. זה מראה בעליל כי ברצון רוסלאנד לכונן בבולגא
ריען ממשלה מיוחדת, וזה נגד טובת עסטרייך. מראשית כזאתהודיעו ממשלות עסטרייך וענגלאנד את דעתן, כי גם הן חפצות
 בהטבת כ
הנוצרים הסלאווים במדינות התוגר. אך לא
מידם ברשות עצמם אשר אז יהי׳ רק תחת מחסה רוסלאנד.
לזאת איפא, בכל אשר תגבר יד הרוסים על התוגר במל
ובכל אשר ירבו לעשות דברים המורים בעליל כי חפצם להרוס
שתות תוגרמה, ולכונן ממשלות מיוחדות של הסלאווים על
משואות חרבותיה, כן יגדל פחד שתי הממשלות האדירות ההן
מן העתיד, ותעוררנה לקדם פני הרעה ע״י הכנותיהן למלחמה.
הן אמת נכון הדבר כי עוד רחוק הדרך מהכנותיהן אל הפעולה;
עוד תעמודנה מנגד כאשר הבטיחו — אך בזה ירמזון לרוסלאנד
כי מנויה וגמורה בסודן שלא לתת לה להתרחק מן המטרה
שהציבה לה במלחמה ההיא לפי הבטחת הקיסר שהבטיח לעי
מש כי רק לטובת הנוצרים ולא לטובת עצמו שלף חרבו
 חש
מתערה; ומובן הדבר כי הממשלות האדירות ההן לא תוכלנה
לשקוט במכונן אם תוצאות נצחון רוסלאנד תוכלנה להרע להן. כ
אחת לפי מצבה וגבולותיה לענגלאנד מפאת הדרך העולה להודוולעסטרייך לרגלי הרמת ראש הסלאווים על גבולות ממלכתה.
אחרי כתבנו כל הנ״ל באו הודעות חדשות ממערכות המלחמה.
מהן נראה ברור כי ההודעה שהבאנו גם אנחנו) מהנצחו
הגדול של הרוסים אצל רוסצוג על יד נהר-לאם בשקר יסודה,
ובדויה היא מראשה לסופה. כאשר הביא אחד מכה״ע בוויען
גם מכ״ע Tines את ההודעה ההיא היו רבים מסופקים בה,
מפני כי ג׳ ימים אחרי הנצחון לפי ההודעה ההיא, לא נזכר
מזה דבר בהודעות ממשלת רוסלאנד ממערכות המלחמה,
וברור הוא כי אם היתה השמועה אמיתית לא היתה רוסלאנד
נמנעת להודיעה בקהל רב גם היא, אחרי כי לא תמנע תמיד
מלהודיע לפי האמת, גם אם ידי צבאותיה על התחתונה. לעומת
זה מודיעה ממשלת תוגרמה כי קבלה דעפעשע מן שר הצבא
אסמאן פחה העומדת בפלעוונא, כי שבו הרוסים בעם כבד
יותר מששים אלפים רגלים גם רוכבים ויחדשו עליו המלחמהבפעם שלישית בשלשים לירח העבר מן הבוקר עד הערב, אך
הוכו אחור. על פי הודעה מאוחרת מהנזכרת, חדשו הרוסי
את מלחמתם שם גם למחרת היום ההוא, ותוצאותיה לא נודעו
עוד כרגע. המצביא הרוסי צוה להמחנה בדאברודשא לשנות
דרכה ולבא לעומת טירנאווא, ורק מעטים מהמחנה ההיא
נשארו שם לפרוץ הלאה לעומת המבצר סיליסטריא. — מקאנ-
סטנטינאפעל מודיעים כי שר הצבא סוליימאן פחה הכה בימים
האלה את צבאות הרוסים על ידיעני- זאגרא מכה רבה ויהדפס
אחור לעומת הרדי הבאלקאן. הן אמנם ההודעה היא היא רק
הודעה של כה״ע אך הודעה אחרת מבוקארעסט תעיד על
אמיתתה. לפי ההודעה ההיא עזב שר הצבא Gurko את כל
המקומות שלכד עד היום מעבר להררי הבאלקאן, ונסוג אחור
ועומד ברגע בתוך מעברות החרים ושם מתחזק לעמוד הכן
נגד התוגרמים החודרים לעומתו. מזה נראה ברור כי הוכו
הרוסים מעבר להררי הבאלקאן, ולולא זאת לא היו עוזבים את
המקומות הלכודים מידיהם שם.כן מודיעים מקאנסטנטינאפעל, כי החתמנות של מעהעמעד
ולי פחה לעמוד בראש כל צבאות תוגרמה באייראפא, במקום
עבדול-קערים שחוסר מפקודתו, הפיחה רוח חיים חדש באף
ושבי הממלכה, ואמצה את רוח צבאות החיל. באמת כבר החלו
תוצאות פעולות שר הצבא החדש להתראות לטובת תוגרמה
כל תנועותיו מהירות הן ונמרצות ופעמים הרבה היתה יד צבאות
חמתם תחת פקודתו. שר הצבא הנהו
תוגרמה על העליונה בנ
וליד מדינת פרייסען, נולד בעיר מאגדעבורג, ועפ״י מקרים שונים
בא עוד בימי נעוריו לתוגרמה וקבל דת מחמד ונעשה לראש
כרגע הולך הוא משומלא, בראש חילו לעומת טירנאווא
להתאחד עם צבא אסמאן פחה העומד בפלעוונא, בעוד אשר
שר הצבא סוליימאן פחה נלחם עם הרוסים שעברו את מעברות
הבאלקאן ואשר הצליח לו, לפי ההודעות האחרונות, להדפס
אחור עד המעברות. ברור הדבר כי כרגע הוטב מצב צבאותהתוגר בתוגרמה האייראפית.
ממערכות הקרב באזיה הודיע המצביא מוקטאר פחה אל
ממשלתו כי עומד הכן לפרוץ בראש מחנהו בגבולת רוסלאנד
שם. ממשלת רוסלאנד מצדה שולחת עוד צבאות חיל הרבה
לחמה שם
חדשים לאזיען לחזק ידי אחיהם חרפות ולחדש המי
ברוב אונים ואמץ כח. טרם שי
מוקטאר פחה לעבור הגבול
לרוסלאנד, נחוץ יהי׳ לו להלחם עוד עם הרוסים ולהכותם. —
בנוגע לפרטי המלחמה ונצחון התוגרמים על יד לאוואטץ,
מודיעים לאמר: „בליל יום העשרים וששה לירח העבר פרץ
אסמאן פחה בראש חילו מפלעוונא, ויגרש לפניו במשך כל
יום המחרת את גדודי הקאזאקים ויהדפס לעומת עיר לאוואטץ.
שם עמדו צבאות הרוססים בחצי עגול בין העיר והכפר לעווען
נגבה ויתבצרו שם, ולהם היו קני רובה גדולים הרבה. ביום
העשרים ושמונה בבוקר הקריב אסמאן אל לאוואטץ והמלחמה
החלה ראשונה ע״י הקאנאנען (קני רובה הגדולים) משני הצדדים
ונמשכה שתים שעות כאשר נסו חיל הרוססים הרגלים אה״כ
להסתער מעבר אחד על הקאנאנען של התוגרמים ולקחתם.
מיהר אסמאן פחה גם הוא לשלוח את כל חילו והמאסף אל
המערכה. אז פרצה המלחמה בזעם שלש שעות והיו נלחמיםאיש מול איש, עד כי חוכו הרוססים וינוסו מהמערכה, והתוגרמים
לכדו את העיר לאוואץ. ברדוף התוגרמים אחרי אויביהם נפלו
בידם קני רובה גדולים הרבה ובלי מלחמה אחרים וצרכי מלחמההרבה מאד. יותר מן ב׳ אלפים הרוגים ופצועים השאירו הרוססים
מערכה. בין כה וכה התחזקו הרוססים ע״י צבאות
אחריהם ב
חיל אחרים מאחיהם שבאו לתמכם, וישובו ביום השלשים לירח
העבר ויחדשו המלחמה על לאוואטץ. לפי הודעת אסמאן פחה
היה אז מספר הרוססים ששים אלפים רגלים, שלשה גדודים
רוכבים וחמשים קאנאנען. המלחמה השנית נמשכה מן הבוקו
עד השעה העשירית בערב, והוכו הרוכסים עוד הפעם ויסג
אחור למערכת מצבם בלילה. אסמאן פחה בהודעתו אל
ממשלתו אדות המלחמה ההיא השנית ביום השלשים, אמרכי לפי הנראה יחדשו עליו הרוססים המלחמה למחרתו ביום
השלשים ואחד. — והנה לפי ההודעות הטעלעגראפהיות
שמביאים היום (השלישי לירח זה) כל מכה״ע לא שגה אסמאן
פחה ברואה. ביום השלשים ואחד שבו הרוסים ברוב עז ותעצומות
יחדשו המלחמה על אסמאן אשר העמיד צבאו בין לאוואטץ
ופלעוונא. המלחמה השלישית ההיא היתה איומה ונוראה מכל
המלחמות שנלחמו עד היום הרוססים והתוגרמים ונמשכה מ
בוקר של יום ליא עד הבוקר של יום הראשון לירח אויגוסט
למחרתו. סופה היה כי, לפי הודעות כל כה״ע באין יוצא
מהכלל, חוכו הרוססים מכה נצחת. שמונה אלפים הרוגים וששעשרה אלפים פצועים השאירו אחריהם במערכה ויתרם נסו
בלי-סדרים מהמערכה. גם לפעטערסבורג באה הידיעה מטיר-
נאווא אל שר הקרב הרוססי אדות המפלה של הרוססים במלחמה
השלישית ההיא, במלים מעטים לאמר: „ביום השלשים ואחד
חדש שר צבאינו קרידענער את המלחמה על אסמאן פחה וגם
הפעם לא הצליח והוכה אחור. פרטי המלחמה עוד לא נודעו״
עכ״ל. — עתה נביא בזה את הידיעות האחרונות ע״י הטעלע-
גראף ככתבן וכלשונן בנוגע למערכות המלחמה.
בוקארעסט, בראשון לירח אגוסט. מחנה הרוססים תחת
פקודת שר הצבא קרידענער הוכה ביום אתמול על יד פלעוונא
לאוואטץ מכה רבה מאד ונגרש ממצבו עד קאראדאק.העמים אחדות התחרו צבאות הרוססים על יד המבצר סיליסטריא
ללכדהו ובכל פעם הוכו ונסנו אחור. צבאות המשמר התוגרמים
ברוסצוג מרגיזים תמיד את חיל הרוססים הצרים על העיר, ומפני
זה כמעט מן הנמנע להרוססים להקיפה מכל צד. בן הקיסר
המפקד על הצבא שם דורש תמיד עזרה וצבאות חיל יותר. —
צבאות שר הצבא גורקא שעברו את הבאלקאן ופרצו שם הלאה
כנה גדולה, יען כי הצליח לשר הצבא סוליימאן פחה
נתונים ב
להתאחד עם צבאות רייף פחה, ויחד הסבו את עמקי קאזאנליק,
וסגרו הדרך על צבאות הרוססים מבלי שיוכלו לשוב אחור
מעהעמעד עלי ראש כל צבאות התוגר חודר הלאה מי
ומלא
דרך ראסגארד לעומת פלעוונא. אסמאן פחה המנצח בפלעוונא
חודר הלאה מלאוואטץ וזעלווי בעם כבד להסתער על הרוססיםבטירגאווא. —
קעלן, 1 אגוסט. מכה״ע „קעלנישע צייטונג׳ קב
טעלע-
נראם ממקום המערכה כי התוגרמים תקעו יתדם בטירנאו
א.
לאנדאן 2 אויגוסט. לפי הודעות מכה״ע Times יד התו-
גרמים כעת על העליונה בכל המקומות במערכות המלחמה,
ומצב צבא רוסלאנד כרגע ברע מאד. מלבד אשר מחנה הרוסים
שעברה את הררי הבאלקאן נתונה בצרה גדולה. בהיותה עתה
מוקפת משלשה צדדים, גם הצבא בדאברודשא רעה גדולה
נגד פניו. האגף הימיני של צבאות רוסלאנד אשר הלך לעומת
פלעוונא תחת פקודת שר הצבא קרידענער, הוכה בשלש
זות באופן נורא מאד, עד כי אין עוד לאל יד המוכים
מל
לעמוד במערכה. שר הצבא סוליימאן פחה הכה את הרוסים
מנגב להררי הבאלקאן ודוחקם לעומת ההרים.No. 31.
.
כל איש יוכל להשיגו ע״י
כל פאסט-אמט ובוכ-
האנדלונג בכל המדינות. ב)
כל החפץ להודיע דבר
מה, ברבים, לטובתו
עליו לשלם שכר הדפסה
בעד כל שורה 15 פפ׳
-עסטרייך-אונגארן.לאנצוט (בגאליציען), בירח מ״א. לפני שבועות אחדים
נתכבדנו באורח יקר ונכבד הוא האיש הדגול
מרבבה צבי עמנו, האדון נתן ראטהשילד אשר משכנותיו בוויען
הבירה. האדון היקר הנ״ל הי׳ פה אצל אדון עירינו הגראף
פאטאצקי שר המחוז (שטאדטהאלטער) מגאליציען, ובטרם פנה
לשוב לדרכו, שם אל לבו אשר עניי עירנו ידעו כי ראטהשילד
הי' ב
כם, וישלח ויקרא להרב דפה, ויברכהו הרב כיאות
לאיש רם כזה, ואף הוא הי׳ מתכוין כנגד המברך, ויקבל אות
בספ״י, וימסור בידו מאתים כסף לחלקם לעניי עירינו. הרב מלא
אחר דברו, ויעש כאשר אמר, ויאסף ראשי עירינו, הלא המה
נקובים בשמותם אדוני אבי מוה׳ חיים לינדענבוים וה׳ ר׳
בעריש א״פ, ור׳ יואל פערילמוטער ויחלקו הסך הנ״ל כראוי.
והננו מגישים בזה תודתנו וברכתנו להאדון היקר נגדה נא
לכל אחב״י לאמר, יצו ד׳ אתך את הברכה בכל משלח ידיך,
והלוית גוים רבים ואתה לא תלוה, כי לך יאתה, כי בכל מקום
אשר תדרוך כף רגלך בו עקבות חסדך נודעו, אהבת טוב הוא
אזור מתניך, ועשות חסד היא אזור חלציך, יוסף ד׳ לך לעשות
חסד היא אזור חלציך, יוסף ד׳ לך שנות חיים ושלום, ובית
ראטהשילד ירום ונשא, ויהי׳ תמיד לנס עמים ולתפארת.
B. Lindenbaum.ענגלאנד.(מכתב מלאנדאן). בעיר טאנטון (Taunton) במדין
 ענגלאנד מחוז Somerset שמו זקני
העיר את עיניהם על איש יהודי חכם ועשיר וישמוחו למנחיג
וראש בעניני העיר (Mayor) ושם האיש היקר והנכבד הזה הוא
מאיר יעקב״ס ויחי כאשר שמעו הדבר הזה כמרי העיר הזאת
ויחר אפם מאד אשר איש יהודי ימשול עליהם בכבוד כאחד
השרים, ופרידריד שמידט ראש חכמרים לא עצר כח ביום ההוא
וינסה להתחפש לכתוב אל היהודי כדברים האלה: מהראש שעל
פקודת אמונת הנוצרית בעיר הזאת אל הוד המנחיג, כבר יצאה
השמועה בקריתנו אשר אתה לא באת עדינה בברית מסורת
רת הנוצרית לכן נפשי תשתוחה על זה מאוד כי הנני אסיר
התקוה אשר שוא ושקר היא השמועה הזאת, גלל כן כי אדוני
אם מצאתי חן בעיניך הודיעני נא דרכך והגד נא לי גם זאת
אם נכון בעיניך אשר אודיע זאת ברבים כי שקר ענו בך, ובזהתסיר משא כבד משכמי, ומשכמי אנשי בריתי השרים והסגנים.
הלא תדע אשר לא לבד כי מאמינים בני מאמינים אנחנו בהנוצרי
עוד זאת לאלהים ואדון נחשבוהו ונרוממוהו, על כן חזקה
מבטחי כי תאבה לעשות רצוננו לצוות לשום את הדבר הזה,
במכתבי העת, כי שקר ודברי כזב בדו עליך אשר אינך נוצרי,
ובזה הנני עבדך הנכנע
 .М פרידריך שמידט.
ועל זה ענהו הה
גם במאמר קצר מאד כזה. מהמנהיג מטאנ-
טאן לפקיד האמונה שבעיר הזאת P. Smith לולא ראיתי
והכרתי את כתיבת ידיך כי אז אמרתי אך מרמה הוא, ועתה
הנני מודיע ברבים אשר אתכבד להקרא בשם יהודי, כי יהודי
נאמן לד׳ ולתורתי אני וביותר שהנני אחד מבני ישראל שבענג-
לאנד אשר כבר פקחו העם החכם והנבון הזה לרומם את קרן ישראל
ולתתם בין הפקודות הגבוהות כאחד מבני אמונתם, והנני
מתכבד גם בזה מאד אשר אוהבי הנוצרים מפה לא שמו פדות
זרו את ראש מנהיגם בעיר הזאת, בראשונה,
בין עם ועם בעת שב
ואין איש בעיר הזאת אשר יתערב ל
זקני מהתענוג והכבוד
 מאיר יעקב״ס
אשר אתענג ואתכבד בזה,
ראש למנהיגי טאנטאן.ובכמה מ״ע היוצאים לאור במדינה זו העתיקו הדברים האלה
גם נתנו תחילה לאחינו העברי על תשובתו הנמרצה. גם
התפלאו על הדעקאן איך לא יודע ונעלם ממנו דת המדינה
אשר גם היהודי כבר נשא ראשו בין השרים וכבר היו שני
יהודים ראשי מנהיגים גם בלאנדאן הבירה, השר דוד
זאלאמאן ז״ל והשר בנימין פהיליפס שליט״א, וגם עתה יושב
G. Jessl כסאות למשפט בין גדולי המדינה אחד מאחינו השר
ואין מכלים דבר, ומי יתן ונשמע ככה גם ביתר הארצות אשר
אחינו היהודים מפוזרים שמה, ותודות לד׳ גם בממשלת רוסיא
האדירה נשתנו העתים מאוד לטובת האמונות השונות אשר
נמצאו במדינה
דולה הזאת, ועד נאמן על זה הוא הדבר אשריספר הוואהענשריפט אשר השומרי שבת (סובאטניקעס) אשר
יתגוררו במחוז וואראנעש היו נודעים עד עתה רק להיות שומרים
את יום השביעי ליום השבת אבל בכל שאר הדברים היו נראים
כנאמנים לדת הנוה
רית את עולליהם הביאו במסורת דת הנוצרת
ונשאו נשים עפ״י חוקי הנוצרים בבית תפלתם, ורק אח״כ נודע
ים אשר יביאו את בניהם לברית של אברהם ואחד מעובדי
האדמה ושמו עפון בארט שארע
אף הזה רב ומורה להם, אבל
אחרי אשר חוקם על הוד אלכסנד 11 לשבת על כסא כבודו
נהל את עמו בחסד וברחמים ואיש איש מעבדיו הנאמנים ילך
בשם אלוהיו באין מכלים, גם השומרי שבת התנערו והתעוררו
לעזוב „את מעשיהם ולא יתחפשו עוד וישנו את שמם לשומר
תורת משה׳ ואת פסליהם הזנחו ויתנו אותם לשכניהם ובשפתםברור מללו „אשר טוב להם לחיות קצוצי ידים מעשות בהן דמות
שתי וערב, וכבר כתבו פעמים ושלש אל הוד השר אשר הופקד
על המשפטים שבתוך המדינה להבדילם מבין מאמיני הנוצרי
ועדינה לא השיגו תשובה על בקשתם. ויוסף עוד לספר המ״ע
הנזכר אשר דבר נפלא הוא לראות איך האנשים האלה המה
במזגם ותכונתם כיתר משפחות האכרים שברוסיא נאמנים
„למלכם ומדינתם״, ואנחנו לא נשתומם על זה אף רגע אחת כי כן כ
היהודים אשר ברוסיא יאהבו בכל לבבם ונפשם את אדונם הקיסר
הרחמן החסיד יר"ה ושריו הישרים, וכבר ראה הממשלה בעיניה
הפקוחות את בר לבבם ותחל מעת שישב אדונם הקי״רה על
גפי מרומי המדינה האדירה לשומם בתוך עבדיו הנאמנים לה,
ונקוה אשר בא יבא הזמן ולא יאחר עוד שלא ישמו עוד פדות
בין איש ישראל ובין נוצרי כבמדינתנו הטובה וכבצרפת המדינה
וימלא נבואת היינע באמרו כעת יאמר לאיש ואיש מי הוא?
ולא יאמר עוד באירופי מי האיש העברי הלזה, ומה הוא,
הנוצרי או יהודי? — ורק מעשיו ועלילותיו יקרבוהו או ירחקוהו
יהיה מבני ישראל או מבני הנוצרים. ושמעתי מאת השר הגדולהנדיב והנודע בישראל ובעמים לשם ולתפארת מהר"ש פאליקאוו
ני' המתגורר כעת פה המדינה, אשר כבר יש ויש פקידי צבא
מאחב״י במדינת רוסיא, ושרבים ממה״ע ידברו טוב על ישראל;
ושגם מ״ע „הקול" (Goloe) החל בחכמתו לפקוח את עיניו לטובת
היהודים ולא ידבר עוד סרה עליהם, כי רק חנפי לב כבני רומניא
אשר עוד בחושך יתהלכו ישימו אף וחרון על אחינו הנאמנים וכבר
גדלה צעקתם עד לשמים גם עתה, ומכל מה״ע ללשונות העמים
נשמע רק בזיון וקצף על הרומנאים הפראים אשר גם בוש לאיבושו. אבל מי פתי יאמין על חכם גדול כבעל הקול שיצא
מתחת ידו דברים בלתי ערבים גם לאוזן הרוסי לחרף את מערכת
ישראל על לא דבר? ואם איש אחד יחטא לפעמים הכי ישפוט
חכם ונבון כמוהו משפט מעוקל על כל העדה? וכבר ישאו
חכמי לב את עינניהם, בעת הזאת על הרחמן החסיד הקיסו
מרוסיא יר"ה אשר כעת בתקעו יתדו בארץ מאפליה הלזו, בטח
רחם ירחם גם על האומללים האלה, על אחב״י המעושקים שמה
ע״י ריקים אבירי לב ופוחזים, ושומע אין להם מאת הממשלה
כי רק הרפואה הזאת — דבר אחד מטעם הקיסר ירום הודו או
שריו — תועיל לעם הזה להציל מרדת שחת.
(סוף יבא). רוסלאנדטאגאנדאג (על שפת ים האזאווי). ביום א׳ אלול ש״ה
העשירית בבוקר התאספו על חצר בהכנ״ס רב
אדם, אנשים ונשים וטף וגם מאחינו הנוצרים, כולם מלובשים
Gradonatsch- במלבושי כבוד ויחכו לקבל את פני שר העיר
alnormiral Ka Maksto ואת כל גדולי
העיר הזאת לחנך ביחד את בית הכנסת הגדולה אשר הקימו
ברוב יופי ובנוי לתלפיות ע״י האומן הגדול ארכיטעקטאר
 ולכל אחד מהעומדים היה היום הזה יום שמחה וששון .
ויהי בשעה 12 כאשר בא השר ועמו ראש העיר (גאלאווא)
ועוד שרים גדולים ונכבדים ונשים שאננות והרוזן האדיר קא-
מערציענראטה ר׳ יעקב פאליאקאוו עם רעיתו הגבירה ובניו
היקרים יהי ד׳ עמם על חצר בית קדשנו, ובהציגם את כף
גליהם על מפתן הבהכ״נ אשר שם עמדו שאנדארמען לכבודם,
הגישו הגבאי השלם ד׳ יוסף האנף והגביר הנכבד ר׳ יצחק
בעזטשרנסקי על קערה אחת של כסף את מפתח בית הכנסת
מצופה זהב לפני שר הנ״ל והוא בכבודו פתח את דלתות הבית.ויהי בבואם אל תוך הבית עם כל ראשי העיר והלכו אל מקום
הארון הקדש בין שורות תלמידי בית הגימנאזיום אשר עמדו
בתוך ההיכל הזה לימין ולשמאל, החל החזן עם להקת משוררים
אשר היו מלובשים בבגדי כהונתם לברך את שם מלכנו החסיד
אלכסנדר ניקולאיעוויטש ואת בנו היורש עצר ירו״ה
לנצח, ואת כל משפחתו יהיו בברכת הנותן תשועה למלכי
ועוד תפלות ומזמורים השייכים ליום קדש כזה. ראשי אנשי
קהלתנו לקחו מן הארון הקודש את ספרי תורת בידם והקיפואת הבמה שבעה פעמים, וא״כ קם הרב המשכיל אזרח נכו
ר׳ חיים צבי זעלצער ויעל הבמתה ויטף את דברו בלשון
רוססיש מעניני דיומא. השר וכל הנלוים אתו אחרי נתנם תודה
וברכה לראשי בית הכנסת, ויצאו מן הבית הזה על החצר אשר
שם עמד שולחן ערוך ועליו כלים מכלים שונים מלא יין טוב
כיד השרים, ברך השר הנ״ל את ד׳ ומלך ראשונה על כוס יי
ואחריו כל השרים, והעם ענו יחד בקול רם, אמן ואמן, יחי
אדוננו הקיסר אלכסנדר ובנו יורש העצר וכל משפחתו ירום
הודם! בטרם הפרדו משם נתן השר הנ״ל את תודתו ואת יד
להרב הנ״ל ולהמנהלים וישובו בשלם לביתם. ואחינו בני ישראלהלכו גם המה לביתם שמח וברכו את הברכה: שהחיינו והגיענו
ליום הזה לראות את בית קדשנו הבנוי בהוד והדר; כי מיום
הוסדה העיר הזאת, לא היה לחם בהכ״נ מפוארה כזאת
הגבירה החכמה והצדקניות אמאליא אשת האדיר ר׳ יעקב
פאליאקאוו נדבה פרכת של זאמעט משזר בזהב ובכסף
מעשה חושב ושני מנורות גדולות מנחשת קלל מעשי ידי אומן
נפלא. וגם הוא נדב 2000 רו"כ. לישרים נאוה תהלה.
כל זאת ראתה עיני, כי נקרא נקראתי גם אנכי בין הקרואים
על חנוכת בית קדשנו, אולם, סיבות שונות עצרוני מלהודיע
עד עתה.
וגם זאת לא אמנע מלהודיע אשר אנשי קהלתנו טאגאנראג
דורשים לקבל ש״ץ חגון וישר ויר״א, הולך תמים עם ד׳ ואנשים,
ע״כ עצתי הנאמנה האיש אשר לו כל אלה: קול ערב, אמרות
טהרות וידע בנפשו כי יש לאל ידו לחיות ש״ץ גם בלחקר
משוררים ויודע ג״כ בשפת קדשנו, יוכל למצא מקום מנוחה בעירנו.
הנ״ל ומשכורתו תהי׳ שלמה אם יעמוד על הבחינה וימצא חן
בקרב הימים יפתח בעירנו טאגאנדאג בית ספר ללמד לעני
צאן קדשנו תורה ודרך ארץ אין כסף, בית הספר נחלק לשלשקלאססען, בהלשכה הראשונה (פרינאטאוויטעלני קלאסס) יתחילו
הנערים לקרא עברית וגם רוססיש, ובהלשכה השניה ילמדו
חומש, מעט דקדוק, רוסיש וכתב וחשבון, וו
לאסס השלישי
ילמדו תנ״ך, רש״י, לשון עברית ורוססיש בדקדוקה, חשבון וגם
תפלות עם העתקה רוססיש, ודיני חיי אדם.
המשגיח הראשי (פאטשאטני פאפעטשיטעל) על בית הספר
החדש הזה הוא האדיר וה
זוע ר׳ יעקב פאליאקאוו, והמשגיחים
על הלימוד והוצאות והכנסות הבית הזה, הם המה: הגביר
החכם והנכבד ר' חיים שיק, והגביר המשכיל ה׳ מעריינעס,
והישיש הז
כבד ר׳ יעקב מאליס, דאקטאר פרידלענדער, אפא-
טו
קער ה׳ שטריממער, והמשכיל ר׳ ליפמאן גאלדבערג, והרב
החכם ה׳ זעלצער, ראש המורים, ומשגיח נכבד על כל תהלוכות
הבית הזה, יהי שמם מבורך עדי עד.
אל המשגיחים ההם אשא עיני אשר להם היתרון, כי יפקחו
עיניהם וישתדלו ויעמלו להרים את קרן הבית הזה ולבל ירפו
את ידיהם לקחת אל מקום הקדוש הזה מורים משכילים אשר
ראוי ונכון להיות מורי דרך ו
דים להועיל, כי מבני עניים תצא
תורה וברכות האבות והתלמידים יחילו על ראשיהם
שמואל רעססער (מורה בטאגאנדאג).א זיען.צפת, ז׳ תמוז תרל״ז. באנו בזה להודיע ולגלות בשער בת
רבים, כי כל הדברים האמורים בהצפירה גליון 14 בשם
האשה מ׳ רבקה אלמנת הרב ר׳ זאב מייאם ז״ל, המה
מהבל יחד ופעלם מאפע, הכל המה מעשה תעתועים מאיש
בליעל בעה״ק טבריא ת"ו, ואין להם כל שרש וענף לא מהם
ולא מקצתם.
הנה הרב ר׳ זאב הנז׳ גם הוא היה ממנהיגי עה״ק טבריא
המפורסם לגאון ותפארת חכם
ת"ו, ועמו הרב הגדול בתוי״ר
חדשים מוה׳ יוסף יהודא ליב שיחי׳ הרב מראהמוסטריבקע,
אשר ידענו כי היו נאהבים ונעימים בחייהם כאהבת אחים, ויחד
עמדו על משמרת הנהגת עדת ה׳ באמת ובאמונה, בחמלה
רבה ויתירה על העניים והאביונים, ומאז החלה המחלה הנוראה
להתראות בעה״ק טבריא ת״ו בשנת תרל״ה. באו טובים השנים
הרבנים הנז׳ לשכון כבוד פה עה"ק צפת ת"ו, וישבו לבטח
עמנו זמן רב. ואחרי כן חלה הר׳ זאב את הליו על משכבו ימים
רבים, ונפטר בשם טוב ובכבוד גדול אשר עשו לו כל גדולינכבדי עירנו פה, ומנוחתו
ת ע״ק ת"ו, ואשתו האלמנה מרת רבקה תחי׳ גם היא
ושבה פה אתנו ימים רבים אחרי מותו, וכל עזבון בעלה המנוח
נשאר בידה לעשות כטוב בעיניה, לא נגרע ממנה דבר כמה
בחיי בעלה. והרב ר׳ אברהם יוסף הלוי ני׳ מו״מ טבריא, לא
הי׳ פה במות הר"ז הנז'.
ע״כ על כל דברי האמת והצדק האלה, יראו ישרים ויתבוננו
בתמהון לבב, על כל דברי ב
לע ולשון מרמה אשר הפיח איש
בליעל בהתעותם אחרי ההבל וחתוהו את גדולים חקרי לב
החה״ש הנכבד מוהר״ג בלומענטאהל, ואחריו הרב הג׳ החה״ש
מוהר״ש מאנדלקערן ני׳. ותחת כי המה בצדקתם חשבו לבא
לתומם לעזרת אלמנה אומללה, התקלם בהם איש לעיני השמש
ובאמת היתה כשגגה שמצאה מלפני הר״ג בלומענטאהל, אשר
נטל עליו לשלוח את כתב השטנה, לגדולי ישראל אשר באה״ק
בערי קודש האחרות, הנאמנים בעדותם על ככה, ולדרוש מהם
קושט דבר אמת, בטרם שלח דבר להדפיס במכ״ע לבית ישראל,
כי אז לא הי׳ נתפש כזבים בקורי עכביש, וחילול ה׳ וכבודאה״ק מידו הנה נדרש. אמנם כן ראינו את הדברים במכה״ע
חנו׳ כי לא החליט הדבר, וכי פג לבו להאמין ולחשוב כזאת
על עם ה׳, באמרו „ואם סרה דברה האשה על האנשים
היושבים לפני ה׳ גם אז לא תחשו מטוב ותחישו לגול מעליהם
חרפת האשה וכו׳. הנה כי כן חלותינו נא מאת מעכ״ת המו״ל
הנכבד, כי יתן מקום לדברינו אלה במכה״ע, לתת ליו
שבי אה״ק
מעטה תהלה תחת רוח נכאה. הן למען כבוד אה"ק ומנהיגיה
לא נחשה, ולמען כבוד הרב הג׳ וכו׳ וכו׳ מוהר״ר יוסף יהודא
ליב הרב חנו׳ לא נשקוט, הן לו נאוה תהלה נגדה נא לכל
אחינו בית ישראל, כי יעטרוחו כבוד והדר כראוי לאיש אשרכמוהו, איש צדיק תמים במעשיו וגדול בתורה, הנודע בשערים
ויד ושם לו בין גדולי וגאוני ישראל יודעיו ומכיריו מאז מעולם,
ומצויין הוא בכל פעולותיו הנשגבות לטובת ישראל ויושבי אה״ק
ת"ו. — וה׳ ישפות שלום לנו ולכל ישראל, ויושעו בה׳ תשועת
עולמים בב״א. ורב שלום למע״כ ולכל הנלוים אליו מאתנו
מוקיריו דו״ש המדברים לכבוד ה׳ ותורתו, עמו וארצו ונחלתו,
אנחנו אלה פה רבני ומנהיגי עדת ישורון מקהלות אשכנזים הי״ו
:
פה עה״ק צפת תובב"א, הבעה״ח ברוב עוז ושלום.
הק׳ שמואל העליר, הק׳ מרדכי סג״ל, הק׳ שלום מאיר
בהראיש ז״ל, הק׳ רפאל בהר״מ זצ״ל דומ"ץ, הק
יעקב נכד הגאון מלישא זצללה, הק׳ יעקב
ייק.
במו״ה מרדכי הלוי זללה״ה מרודנ
ה
הק׳ משה במהר״ש מרודניק דומ"ץ,
הק׳ יוסף ארי׳ בן שלמה מרדכי הכהן דומ״ץ.
(חותם כולל אשכנזים) (חותם בד״צ).חדשות שונות. 
(מאת אהרן טענענבוים מווארשא).
ביום 9 אויגוסט בשעה 6, מינוט 51, בבקר יהי׳ לקוי החמד
ונראה אצלנו, ולקוי הלבנה יהי' ביום .24 הי׳ בשעה .1 מינוט
.41 ונראה באייראפא. —
לא טובה השמועה הבאה מארץ הקדושה לפה ווארשא ע״י
הדילג-רב אשר ביום כ״ב תמוז נסחלק הרב הגאון הצדיק מ׳ צבי
בר׳ אברהם כהנא זציקל, בעהמ"ח ספר לקוטי הריצב״א, יותר
משש עשרה שנה ישב על כסא ההוראה פה ווארשא ברחוב
בראווארנא, רועה נאמן הי׳ לכל עדתו, וינהלם ויגדלם על ברכו
התורה ויראת ד׳, כי שפתי כהן ישמרו דעת ותורה בקשו מפיהו,בשלום ובמישור הלך ורבים השיב מעון, וכמעט לא נעדר איש
מעדתו בכל שבת ויו״ט אשר לא בא לשמוע מפיו לקח ומוסר
ד׳, אנשי עדתו שלחו בכל שנה ושנה סך קצוב להחיות את נפשו
לארץ הקדושה, כי יקר ונכבד הי' בעיניהם, ע״כ עמדו לעזרתו
ממרחק כפי כחם, היטיבה ד׳ לטובים ולישרים בלבותם.
איש אחד קנה ששה פיתקין (לאזען דער רוססישען אגלייזען,
פרעמיען) וזכה בגורל בשלשה מהם, אחד בסך ,200,000 רו״כ
והשני ,10,000 והשלישי .5,000 רו״כ! הנשמע כזאת? מאד
עמקו מחשבותיך ד'!. בשנת 1876 הביאו מאמעריקא לתוגרמה
כלי זיין בעד סך ,1,542,000 דאללארס, אבק מלחמה בעד סך
922,000 דאללארס (לערך רו״כ ,1,154,700).(דברכמוס) בחוה״מ סכות שנת תרל״ב כחצות היום ואנכי
לפני שער בית המשפט (טריבונאל פה) והנה קול רעש עובר לפני
והכרתי קול רבי מורי הרב הגאון הצדיק המנוח מ׳ ר׳ זאלי
בינענפעלד זצוק"ל אשר עלה לשמים בשנת תרל״א כאשר הודעת
בהמגיד ובשאר מכתבים בלשוננו ובלשון פלאניא, וילחש לאזני
ב׳ תיבות פחד פתאום, (כה אזכה לשמוע קול שופר של
המשיח ב״ב) וע״כ הלכתי כל היום קודר ונאנח, כי לא ידעתי
פתרונם, ויהי אחרי חצות הלילה והשמועה באה אלי כי בני הנחמד
ר׳ שמעון מת, נ״ע בצל שדי יתלונן ותנצב"ה, ומי יעוז לאמר
אשר נשמת הצדיקים לא תלון בצל כנפי השכינה, וגם בחייהם,
רוח אלקים נוססה בם.איש יהודי נמצא בווארשא ושמו הרבני המופלג אי״א מ׳ מרדכי
קליין ני, ואם קטן הוא בעיניו ושפל רוח מעשיו ינשאוהו מעלה
מעלה, והוא על נדיבות יקום, כי בהצנע לכת עושה צדקה וגמילות
חסדים, ומברכתו אשר חנן ד׳ אותו האציל סך עשרת אלפים רו״כ
להלואת חן, להחזיק ידי עניים ולחונן דל בשעת דחקו, וגדולה
מעלת הצדקה שמקרבת את הגאולה וגמילת חסדים גדולה הימנה,
כמאמר הכז״ל עולם חסד יבנה, ורבי קרא על הפסוק „החדש הזה
לכם החלש הי׳ לבם, כמספר לב גמילת חסדים לפ"ק,
ולפי דעתו נגאלו ישראל בזכות זה, הרבני מ׳ מרדכי ני׳ דורש
טוב לעמו ויחי רצון שיהי׳ גדול ליהודים וכמוהו ירבו בישראל
ויושב שחקים יריק שפעת ברכתו עליו ועל כל טובי לב, ויודע
ימי תמימים יאריך ימיחם ושנותם בנעימים. — מספר כל יושבי
תבל עולה לסך ,1,428,917,000 נפש, וע״כ מיל אחד מרובע
מהארץ מגיע ליושבי׳ לנפשות ,28. באייראפא .309,178,000
נפש, באזיען 824,548,000 באפריקא ,199,021,600 באוסטרא-
ליעז ,4,748,600 ובאמעריקא ,83,519,800 נפש. ידיעות אחרונותממשלת גריעכענלאנד מכינה עצמה למלחמה. המלך הפקיד
את כל שרי הצבא הגדולים הנועדים לעמוד בראש הצבאות. —
מקאנסטנטינאפעל מודיעים כי לפי הידיעות מהמערכה באזיען,
שבו הרוסים לחדש המלחמה בגבורה נמרצה על צבא תוגרמה
תחת פקודת מוקטאר פחה. שר הצבא רייף פחה שב לעיר הבירה.
שר הצבא הרוסי גורקא העומד מעבר להררי הבאלקאן מודיע
כי בעת שעזבו התוגרמים את הערים והכפרים טרם באו הרוסים
שמה, הרגו את כל הנוצרים ואת רבים מהם קברו חיים. —
פעטערסבורג, 4 אויגוסט. ביום ההוא נתפרסם צו הקיסר
לאסוף תחת דגלי המלחמה מאה ושמונים ושמונה אלפים מחיל
מגיני הארץ (לאנדוועהר) ממדרגה הראשונה. כן יצאה הפקודה
לצבא הגארדא אשר בווארשא ללכת למקום המערכה בבולגאריען,
ויתר אנשי הצבא הנמצאים עוד בפנים רוסלאנד ילכו לקויקאזיען
לחזק ידי הנלחמים באזיען.
וויען, 4 אויגוסט. עפ״י הודעות מכה״ע „טאגעבלאטט" לכדו
התוגרמים את עיר Rahowa מידי חיל הרוסים ובונים שם סוללות.העיר ההיא סמוכה אל נהר הדאנויא).
לאנדאן, 4 אויגוסט. לפי מכה״ע „סטאנדארד" עזב המצביא
הרוסי את מקום מצבו בטירנאווא, והולך בראש כל חילו הגדול
לעומת פלעוונא לחדש המלחמה על אסמאן פחה. — הרוסים
באזיען מכינים עצמם לחדש המלחמה על התוגרמים. שר הצבא
לארים מעליקאף הסתער על האויב וזה שנים ימים שנלחם עמו.
שר הצבא טערגוקאסאף פורץ בראש חילה לעומת פענעק.
מכה"ע Times" מודיע כי ממשלת ענגלאנד שולחת עוד ג'
אלפים אנשי חיל אל ים התכון.
בוקארעסט, 4 אויגוסט. כל צבאות רומעניען עוברים את
נהר הדאנויא לעזרת הרוסים. המבצר ניקאפאליס נמסר בידם להגןעליו ומתבצרים שם.
קאנסטנטינאפעל, 4 אויגוסט. שר הצבא סוליימאן פחה
הנלחם עם שר הצבא גורקא מודיע אל הממשלה כי הכה את
הרוססים והבולגארים על יד עיר עסקי זאגרא מכה רבה, ויותר
מן ב׳ אלפים מהם נהרגו. — המצביא מעהעמעד עלי פחה מודיע
כי חלוצי מחנהו הכו את הרוסים על יד ראסגארד. כן מודיע כי
הרוסים מכינים עצמם למלחמה גדולה ונוצחת על יד הדאנויא,
וחלקו צבאם לשני ראשים; הראש האחד יעמוד במערכה על יד
פלעוונא, ניקאפאליס ושיסטאווא, והראש השני יערוך מלחמה
על יד נהר יאנטרא אצל ביעלא.שומלא, 4 אויגוסט. אדיל פחה ממחנה אסמאן פרץ בראש
חילו מן לאוואטץ, ותקע יתדו בעיר Selvi למערב עיר טירנאווא.
ארבעה אלפים רוכבים אלבאנים באו לעזרת אסמאן לפלעוונא. —
התוגרמים לכדו גם את עיר ראהאווא על יד הדאנויא.
לאנדאן, 4 אויגוסט. מכה״ע „דיילי טעלעגראף" מודיע
משומלא כי כל צבאות הרוסים שחדרו למחוז דאברודשא שבים
עתה אחור לחזק את המחנה הגדולה בבולגאריען.
קאנסטנטינאפעל, 5 אויגוסט. ממשלת תוגרמה תודיע:
צבאות הרוססים על יד יעני זאגרא הוכו מכה נצחת ונרדפו על
צוארם עד האינבאגהאץ בהרי הבאלקאן, ושר הצבא סוליימאן פחד
לכד את מעברות הבאלקאן ההן מאחורי הרוסים העומדים מעבו
השני להררי הבאלקאן. גם קאזאנליק נלכדה בידי צבאות תוגרמה.
בוקארעסט, 6 אויגוסט. צבאות הרוסים עזבו את מעדשידיע
ואת כל סוללות - טראיאן ונסוגים אחור למאלדויא. צבאות המצרים
פורצים לעומת מעדשיריע. ההתקשרות של מעגלי הברזל בין
רוסצוג ושומלא שבה לקדמותה. שר הצבא אידהאיט פחה לכד
את מעדשידיע.לאנדאן, 6 אויגוסט. מכה״ע Times מודיע כי אחמד פחד
הקריב עם חילו אל ביעלא מקום מושב ראש שרי צבאות רוסלאנד.
צבאות גורקא נסוגים אחור בתוך הרי הבאלקאן.
שומלא, 6 אויגוסט. על יד עיר פאפקאי Popkol הכו
התוגרמים את הרוסים וישבו בה.
פעטערסבורג, 6 אויגוסט. הממשלה תודיע כי חוכו
צבאותיה במלחמה האחרונה על יד פלעוונא ויותר מחמשת אלפים
איש נפלו, ובתוכם שרי צבא אחדים גדולים עם קטנים.הצופה להמגידדברי אברהם.
(סוף מגליון 30).
5). ובסוף חורת משה הנכתב בכ"י אותו הסופר עצמו אשר כתב
גם התנ״ך המהלל באסיפה הראשונה משנת ד' אלפים תש"ע המסומן
אצל פיננער ובחלק ראשון מהקאטליג בשם: Codex B. 19 a והכרתי
אותו על פי צורת האותיות כי יצא מח״י הסופר הנזכר כתוב בתחלה:
ואחרי כן בכ"י אחר:
אני שמואל בן יעקב
בדקתי ובארתי
זאת החרה (816) אשר
ספר התורה הזה.
נתן יפת בן יעבץ
הכהן ירחמיהו (Sic) אל
 מן הספרים המיגהים
5 המבוארים והוא
מחנה להבת בן כלף
באר היטב
5 הכהן שנת אס״ך ליוןוהנה לא פה המקום לבאר את הרשימות בפרטיהן ודקדוקיהן, כי
זה יבוא ברצות ה׳ בקאטלוג, רק אעיר כי ברשימה 3 השם רגז
הוא בדברי (berberisch); קאבסי על שם העיר קאבס באפריקל
הקרובה לטרבלום (Tripol1) ובימי הגאונים נודע ד׳ אברהם קאבם
אשר שאל מרב האי גאון, והנה זה הסופר חי קודם רב האי*) השם
בקי הוא ערבי ופירושו ישאר בחיים, אולם לא מצאתי עד כה שם
כזה אצל הערבים עצמם; העיר קידיא (ומלח במדינת פה יהיא במובנה
הערבי עיר) היא או הקצור מן קירואן או האי קוריא אצל החוף
באפריקא, ולרשימה 5 אעיר כי משטר המחנה נראה כי כבר נכתב
הספר קודם שנת תשס"ח, ואם כן הוא קודם בזמן להתנ״ך באסיפה
הראשונה. השם הבת הוא קצור מהשם הערבי הבתאלה, נתנאל א
מחתיה בערבי. וכלף נקרא גם מתנגד רב סעריא גאון והוא אשר נקרא
בספרים עברים בשם כלב, אשר אמנם איננו השם העברי כלב, כי שמוהעברי היה אהרן ז׳ סרגאדו.
6) בעלה 25 מהמגיד שמעתי את קול מורי זקן בית השפה העבריה
האדם הגדול נר״ו, והנה אף כי יכולנו לפטור את עצמי מהדין, כי אנכי
דברתי שם מקדמוני המדקדקים, בכל זאת צדק הוא ממני כי היה
לי להזכירו, על כי באמת חשוב הוא בחכמת הלשון כחד מקמאי דקמאי,
אולם שמעתי ושכחתי (ואולי גם לא שמעתי כי לא הייתי בכל לשכות
בי״ס הרבנים רק באיזה מהן, ועל הרוב לא באתי לשמוע לקח מפי
המורים העברים אשר בטובם העמידוני בחזקת חבר ויודע). והנה בעלה
 23 נכללים קצת מדברי מורי זה, ועתה אבוא להשיב לשאלותיו אשר שאל
בענות לבו מתלמידו; אף כי אסתפק אם ייטבו דברי השערותי בעיניו, ויהי
מה הלא אין מסרבין לאדם גדול כמותו.
אמרת מורי כי סימן אותיות השרש חט ספר גזע צדר אין כל מובן
כולל אותם יחד; ולדעתי הצעירה גם בסימן הזה נכללה מלה ערבית תטאשר נוכל לפרשה על שני פנים, או מהפעל הערבי חט (באות ח חזה
עם הנקודה, והבעל הוא מהכפולים ת׳ הטט), ובאור הסימן הוא:
כתב ספר (התורה) גזע צדק (משה רבינו אשר הוא מגזע אברהם):
או נוכל לאמר כי המלה לקוחה מהפעל חאט בערבית (מפעלי נע״ו,
והאלף בא ת׳ הואו) אשר מובנו הוא שמר, ובא הפעל הזה או בעבר
ע״פ סגנון לשון עבר או בצוי בערבית כמשפטו, ותהיה כונת הסימן: שמר
גזע צדק (כנוי לעם ישראל) את הספר, או: אתה גזע צדק
ישראל) שמר את הספר! ועל כל פנים נבחר הסימן הזה גם מפאת
כי הוא כולל המלה גזע הנאותה לרמז לאותיות השרש. וגם בסימן
רמ"ון לאוחיות השמוש אשער כי המלה משלי לקוחה במובן הערבי למלח
מתאל (כי משל העברי ומתל הערבי והארמי פעל אחד הוא), אשר
ענינו לפעמים צורה ואות ונוכל א"כ לפרש את הסימן ג״כ בשני פנים
או כי רמ״ק ישום הדברים בפי הסימן עצמו לאמר: אתכנה משלי בואולם הוא דחוק ויותר נראה כי הם דברי מניח הסימן: אתכנה משלי בו.
ר״ל אתקן ואעשה האות שלי בו (בסימן הזה). וחלילה לי לאמר לך מורי
הנכבד קבל דעתי, רק דן אני לפניך כתלמיד היושב לפני רבו בקרקע,
ולעשות למורי הנכבד נחת רוח אביא פה העתק משני ספרים כ"י השייכים
לענין שלפנינו; הספר הראשון הוא הבאור הערבי לס׳ שמות מרב סעדיא
גאון אשר מצאתי בסלע היהודים, והוא יחיד בעולם; ובפ׳ תרומה יבאר כל
חבנית המשכן וכליו ע״ד רמז באורך, והראב"ע הביא רק אפס קצת מבאור
הגאון, וזה לשונו השייך לנו: „פנקול אן אלחכמה ואלנבוה ואלעלם אגמע
ישבה בנר ומנורה כ"ק אלולי (כי נר לרגלי׳ דבריך וג׳ ו״ק איצא כי נר מצוה
ותורה אור וג׳ פערד כ"ב גביעים פערד (אל כ״ב) חרפא אלתי בהא ילפט כי
עלם ועדד י"א כפתרים כעדד י"א מזאוגאת הדה אלכ"ב חרף חתי תציר
כלאמא לאן אלחרף מפרד לא כלאם הו אלא אנה אצל ועדד [ט׳) פרחים
בעדד אלט' נגמאת מנהא אלז' אלמערופה אלחלם ואלקמץ ואלפתח ואלסגול
ואלצירי ואלחרה ואלשרק תם אלדגש ואלרפי אלתי בהא קואם אלמקרא
וכל כלאם [וים) תקים איצא אן נקול אן עדד ייא כפחרים כעדד י"א
לאחקה ללכלמאת פי אולהא ועלאמחהא א'ביה״ו י"כ"ל מ״נ"ש"ת כמא קד
שרחנא כי כתאב אלשער ועדד ט׳ פרחים כעדד ט׳ לואחק פי אכו
אלכלאם מנהאו מי לשון והי אהוי מנת ואתנין כי אלחרגום והי אם כקולך
מלכא ביתא ואחרים וכרקום״, ובהעתקה לעברית; והנה נאמר כי החכמה
*) להערתי לקינת ר״ש הנגיד על מות רב האי שורה 18 (בכרמל 617
אוסיף כי כפי הנראה הקריאה הנכונה בס׳ הקבלה להראב"ד היא ציט תחתס״ט, כמאמר בס׳ יוחסין (לונדון 207) וסה״ד לן׳ דאנאן (חמדה גנוזה 27)
לכן צדקו דברי הנגיד: אשר היה כמו מאה, והערתי שם ללא ציר
היא. וצר לי כי לא ימצאו בפה ספרי בכורי העתים עם התולדות להרב שי"ר ז"ל.והנבואה והדעת כולן תשתוינה לבר ומנורה, כאשר אמר החסיד כי נר
לרגלי דבריך, ואמר כמו כן כי נר מצוה כו'; ומספר כ"ב גביעים כמספר
אותיות הא״ב אשר בהם נבטא כל חכמה; ומספר י"א כפחרים כמספ
י"א זוגות מאלה הכ״ב אותיות כאשר יהיו למלות, כי האות האחד איננו
מלה אולם הוא שרש (עלעמענט) להמלה; ומספר ט׳ פרחים כמספר
תשעת הברות הקריאה, והם ז׳ היודעים, החלם והקמץ והפתח והסגול
והצרי והחירק והשורק, וכן הדגש והרפי שהם מעמידי הקריאה והמלות.
ויתכן ג״כ שנאמר כי מספר י"א כפתרים כמספר י"א האוחיות הנסמכים
להמלה מלפניה, וסימנם א״ב ה״ו יכ״ל מג״שת, כאשר בארנו ב
ספר
השיר ספר כזה לא נודע עד כה מרס״ג ואולי כונתו לפי׳ שיר השירים,
ואולם גם מזה לא ידענו עד הנה); ומספר ט' פרחים כמספר ט׳ האותיות
הנסמכים אל המלות מאחריהן, והם אחו״י מנית, ושם בחרגום א"ס
כאשר תאמר מלכא (ת׳ מלך בעברית) ביתא, קתרום (דניאל ג׳ והגאון
אשר לא ידע את המלה היונית Ntodot וראה כי בערבית נקרא הכליקתאר לכן חשב כי הסמך נוסף בארמית, ובאמת גם ביונית איננו מהשרש)
ברקום (כן קרא הגאון בתרגום ובתלמוד כרקום, והיא המלה היונית
והנה בפה לא צירף הרס״ג את האותיות לעשות מהם
סימנים, והמקום הזה אמנם יקר הוא לנו לראות ממנו דעת הרס״ג
בכמה ענינים מחכמת הדקדוקן, ולא אוכל כעת להאריך בזה.
והספר השני הוא ס' הזכרון לר' יוסף קמחי (כ"י באסיפה הראשונה
נומ׳ 110 וכבר דבר אודותו הרא״ג באוצר נחמד בתולדות הריק״ם),
ה לשונו: „ומסרו לנו הראשונים סימן מן המשרתים, מנחם חברו
מי אך תבנה, ור׳ יצחק הלוי
מלאכתו בינה. ור׳ יונה אמר
ואת המשכיל, ור׳ אברהם בן עזרא נתן סימן כשתיל
נתן סימן ב
אב המון. והר׳ אברהם בן קמביל נתן סימן הוכן שביל אמת. והר׳
שלמה אבן גבידול נתן סימן אני שלמה כותב. ובאותיות השורש לא
כלו לחבר בהם סימן נכון במליצה כראשונים הראשון נתן סימן חט
ספר גזע צדק, ור׳ שלמה נתן סימן כי הא״ב נחלק לאותיות השרש
והשמוש. א״ב שמוש. ג״ד שורש. יה״ו שמוש. ז״ח שורש. ט׳ שורש. ישמוש. כלמ״ן שמוש. סעפ״ן שורש. ק״ר שורש. ש״ח שמוש. החל באותיות
שמוש ובהם כלה. לפי שהם כמו עומדים צ"ל עמודים) לתבה וצורך
גדול לדבר. אולם בכ״י שלנו חסר כפי הנראה, כי כבר הביאו לעברעכט
ומרעהו במבוא לשרשים לרד״ק (עמוד 16-17) מכ״י מיכאל, ואחרי
המלה צדק נאמר שם כזה: ור׳ שלמה אמר קט צח גזע ספרד, ואני
חברתים צד מט קח גזר סף. והנה ארכו דברי אליך מורי הנכבד, ואתה
בטובך תסלח לתלמידך הצעיר הדורש שלומך ומברכך כי תנוב בשיבה טובה.
אברהם אליהו הרכבי.אגרת בקורת
.(המשך מגליון 30).
י"א). (שם שם) כתבת לפע״ד נראה כי גם זירא הי׳ ג"כ ממסדרי
הירושלמי ומה גם כי הי׳ בדור אחד עם ר׳ יוחנן ע״כ. הוא מאמר
בפ״ע ואין לו שייכות כלל לענין הנדרש, ולא ידעתי למה קנה מקומו כאן.
י״ב). (שם בהערה) העיר כי קראו בירושלמי לרבי זירא בשם רבי
זעירא והוסיפו אות ע' בשמו לרמוז על מה שאמרו כי ר"ז הי׳ קטן
קצר הקומה וקראי אותו קטינא חריך שקיה, וכן הודאת זעירא ע
כבר קדמו היוחסין שכתב וז״ל ונראה כי לפעמים בירושלמי ר׳ זעיראוהוא כמו קטינא, או ר׳ זירא חסר עי״ן, וכן בפ״ק דברכות אר׳ זירא
יראוך עם שמש, ובירושלמי אר׳ זעירא, אבל אין זה ר׳ זעירא סתם
הנזכר הרבה בירושלמי הנזכר בזמן ריש לקיש כו'. ועל זה העיר הגאון
יעב"ץ (ביותסין השלם) ת״ל לא נראה כן שהוא כמו קטינה, כי לר'
זירא הי׳ שם כנוי גרידא, אבל ר׳ קטינה אמורא אחר הוא עכ״ל.
ועין גם מה שכתב באות ק׳ ערך רב קטינא. ולפעיד טעם זה כי
יען שהי׳ קצר הקומה קראו זעירא, איננו ברור כ"כ, כי נמצא גם
זעירא בר חמא. וכן נמצא זעירא וזעירה, וגם נמצא ב׳ ר' זעירא,
כמו שכתבו חכמי התוס׳ מנחות מ׳ ד״ה ר׳ זירא, ולא יתכן לומר שהי
כלם קצרי הקומה, רק ברור כי עיקר שמו הי׳ זעירא או זעורא,
והבבלים הבליעו העי"ן כדרכם, והגאון חיד״א בספרו עין זוכר הביא
וז"ל: ומצאתי לראב"ן בספרו ד' נ"א ע"ב שכתב ורבי זירא שמיה רביזעירא, ומרוב חכמה הי׳ קוראין לו רבי זירא לשון זר זהב, ולא זעירא
לשון זעירות, וכן פי׳ רבינו האי גאון עכ״ל.
ייג). (צד ל״ו ע״א) הבאת מאמר הירושלמי הוריות פ״ג ראב״כ אזיל
לחד אחר אשכח ר׳ לוי יתיב ודריש איש אשר יתן לו אלהים עושר וכבוד
כו׳, קם ראב"כ ונשקיה בראשיה אמר זכית ממרנא יקום חזכה ממרנא
יתיב, והכוונה בזה זכית ממרנא יקום, כי ר׳ לוי הי׳ באותו הפעם
צעיר לימים, כמו תלמיד ששואל שנצרך לו לעמוד, וברכו תזכה ממרנא
יחיב, היינו שאתה בעצמך תהי' ראש הישיבה מוסמך ותושב על מקומך
כזקן מוסמך ע״כ. גם הרב בעל פ״מ פי׳ כן בירושלמי שם, ויפה העיר
 הרב הגאון הגדול נזר הרבנים מהרי"ש נאטאנזאהן זצ"ל בהגהות הירושלמי
ה"ל: בזה שמעתי לפרש מדרש ב"ר בפ' וירכתו על צידון שם הגי' אמרת
כיהלן קיים, חזכי לממרנא מן יחיב, והיינו שבעת אמרת בעודך קיים,
חזכה למימרנא כלאחה יושב, כשתהי׳ רב עכ״ל. ואשר כתב הגאון
„שמעתי" שמע כן מאת ידידי הרה״ג חריף ובקי מוה׳ מאיר יהודה מימון
ני', ונדכסו הדברים ממנו בישרון, וגם אני שמעתי זאת ממנו זה כביר
בימים.
(המשך יבא).הודעות.
הודעה מקעניגסבערג.
שמונה ימים בחדש אלול הבע״ל אי״ה יבואו לפה אתרונים בעדי דירעקט
מיענובא באיטאליען תיבות חתומות בחותם הרב דשם, עם הכשרים על כל הזארטען, וגם סטער פלאטצע אנזעססיג בין אונד מיר אלם
לולבים ירוקים, הינו קארזיקאנער. קאלעברייזער, וגם מאראקע
עם הכשר מהרב דאלטונא בהאמבורג. ואי״ה אמכור במקח השוה, וכל אשר יבוא
בשאלה את המקחים לא אשיבנו, כי מקח אחד אקצוב לכל סוחרי וכל אשר ישלח חמשה
ר״ט ע״י על כל קיסטע אתרונים וכן על לולבים אשלח לו על כל מיצר אשר יאבה
בפרייסען עם נאכנאהמע על הבאהן. בית מסחרי יהי׳ אי"ה פארדערע פארשטאדט נומ׳ 15
פארטערע, וגם אדרעססע שלי כן יהי׳,
ובער טוביאנסקי.ה
 האמבורג - אמעריקאנישע פאקעטפאהרט - פראמפטעסט אונד בעסטענס צו בעזארגען.
אקציען - געזעללשאפט.
דירעקטע פאסט-דאמפפשיפפאהרט צווישען
י אור ייזויארק
האמבורג
רעגעלמעססיג יעדען מיטטוואך, מארגענס.
פאססאגעפרייזע: 1. קאייטע 500, מארק. 11 קאייטע 800, מארק.
צווישענדעקק 120 מארק.
נעהערע אויסקונפט וועגען פראכט אונד פאססאזע ערטהיילט
Angst Bolten, Wm. Milers Machiolger.
3334 diiralitatstrasse in Hamburg.
udolf Schlegelberger in Königsberg in Freuss. אוויא דער קאנצעסס. אגענטהודעה.
לבן שנים (מילך צאהנע).
האדם יולד חלש ורפה כח, ומיתרי החיים יחשבו להנתק מכל חולי אשר יארב
עליו לרגעים. והנה כעת אשר שניו יחלו לצמוח, מעת היותו בן חמש ירחים עד אשר
יחלופו עליו שלש שנים, אז נכון הוא לכל פגע, מבנה גופו ירופף, ועצביו יתפלצו. ריר
ירד מפיו על לחיו, ישאת וקדחת יאחזוהו. כל אשר יתפועו ביד יושיט לפיו וכמו יראה
נה מקום מרוהו. ורק הילד אשר נולד חזק ומוצק, הוא יתגבר על מחלתו ועמודי בריאותו
לא ימוטו, אפס אם חלש הוא ושניו בכבדות תצמחנה, אז קדחת תקום בקרבו, דלקת
בראשו, מכוה באזניו ושאת במקום מושב השנים. את גופו יאחז השבץ, העכול ובני המעי
ישחתו וקרוב הוא כי יקרנו אסון.
וכבר נועצו חכמי הרופאים למצוא רפאות תעלה, למהר ולהקל את צמיחת
השנים. אפס הנסיון הורה, כי יתר שאת לתעלה אשר המציא אחד מראשי רופאי דורנו
היא התעלה הנקראת: רביד-עלעקטרא-מאטאריש לשנים. וכל התעלות
אשר המציאו שאר הרופאים לא תשוינה לה ולא תערכנה לה, ובכ
משך ימים מעטים פרצה
תהלתו, תועלתו וטובו בארץ, ומלכים ושרים בנסיונם, ורופאים במדעם העידו והכירו כי
הרביד הזה לבדו יעזור להנערים ויסיר כל מחלה מהם. והיה כאשר תגיע העת כי שניו
תצמחנה אז ישימו הרביד על צוארו, ויומם וליל לא ימוש ממנו: ובקל יבקע בשר השנים,
והשנים תעלינה ותצמחנה מהרה. והרביד הזה יוסף גם לתת חיים חדשים בבשרו ובעצביו,
והעלם ינצל מכל פגע. וגם בווילנא נסו ובחנו אבות רבים וראו כי אין טוב כמוהו.
הרביד הזה ימצא כעת בידי, וכל החפץ לקנותו יבוא אלי או יכתוב על אדרעס
הנקוב למטה, וישיגו במחיר א׳ רו״כ עם פארטא. לקונים עשרה רבידים בפעם אחת
חיים הערץ קארקין
אדרעססע
אנכה 25 פ״צ.
Chain Hertz Kodkin, Deutsche Strasse, Haus Klotz, Wilna.אתרוגים.
פאן קארפו אונד פארו זאוויא אויך קארזיקא „פערנער גרינע לולבים אונו
חדסים פערזענדעט אונטער שפעציעללען קאנטראללע דעסש. ט. העררן ראבבינערס
לויט נאכשטעהענדען שרייבען צו בילליגסטען פרייזען דיא אויף. אנפראגע מיטגעטהיילט
ווערדען. דיא
Cedern Compaghie, frlest.
(קאפיע). אן דיא צעדערן קאמפאגני, טריעסט.
דען עמפפאנג איהרער צושריפט בעשטעטיגענד לויט וועלכער זיא זיך אונטער
מיינע קאנטראללע פיר דען דיעסיעהריגען פערזאנדט פאן צעדערן (אתרוגים) פרייווילליג
נעשטעללט, זינד זיא פערפליכטעט אונד ווירד איין יעדעס קעסטכען אתרונים דאסס זיא
פערזענדען פאן איינעם מאנגע מיינעס פערטרויענס פאר דערען אבזענדונג אן דיא בע
שטעללער ביי איהנען שפעציעלל אונטערזוכט, דאמיט נור ריטועלל ברויכבארע אתרוגים
פערזענדעט ווערדען. אכטונגספאלל
S. М. Me111
Vice-Rabbiner.
(ל. ש. אמסט זיעגעל)אתרוגים!
דא איך זייט מעהרערען יאהרען אם טרי-
קאממיססיאנער
אן
זידפריכטען אונד קאלאניאל
וואארען,
זאוויא פאן צעדערן דאס פערטרויען מיינער
פ. ט. קאממיטאנטען ערווארב, זא עמ-
פפעהלע איך מיך אויך דיאסמאל
ם בילליג.
סטען איינקויפע פאן
י גי
אתו
מיט דער פ
כבערונג מיינע אויפטרעגע
Moses Lehr
Triest.אתרונים לולבים
אויך אין דיזעם יאחר האבע איך איין לאגער
פאן ארט אונד שטעללע קארזיל
נער קאליב-
יעזער אתרונים לולבים ירקים אונד יבשים
אונד עמפפעהלע צו בילליגסטען פרייזען.
אויפטרעגע ערביטטע איך רעכט צייטיג.
קעניגסבערג, פרייסען,
פארדערע פארשטאדט נו׳ .7
Aron Rosenkranz.הודעה ע״ד מסחר אתרונים.
נודע ברבת בני עמי כי יש לי ב״ה שנה
בשנה מסחר גדול באתרונים מכל הסארטין
מגינת קרפו פארגער, גענעווער, קארסיקאנער.
ומאראקער, גם לולבים והדקים לחים, ובן
אחי הרב הגאון אבד״ק סמאלעוויטש נוסע
תמיד בכבודו ובעצמו לטריעסט וגענווא, ויש
לנו ב״ה קאמיסיעם מרבנים וסוחרים גדולים
ורבים, וכן לא יגרע אי״ה גם בשנה זו, וכל
החפץ יוכל לקבוע אצלי לקנות למענו בתורת
קאמיססיאן בעד שכר טרחתנו דבר קצוב,
ויפנה אלי על אדרעסס שלי שהוא בחתימתי
ממש, (כי המלות „משכיללאיתן" הוא כנוי
הפאמיליע שלי גם בכתוב עמים) וימולא אי״ה
חפץ כל אחד עצהיו״ט.
נפתלי משכיללאיתן
בעיר גובערני מינסק.עגעריס האטעל
ידוע, ועתה נתקנה ביתר שאת בחדרים
מרוחים, וכל מיני מטעמים מתוקים לחיך,
ריח ניחוח, ובמשרתים נמהרים וחשים
לאות
חפץ השואל. לכן באתי זאת הפעם לבקש
מהעוברים ושבים לסור אל בית מלוני, ובאשר
לא אוכל עוד ללכת לבדי על הבאהן ע״כ נא
לשום עין על אדרעססע שלי:
שמרי׳ אייגער.
בערלין קלאסטער-שטראססע נומ׳ 97.
איזראעליטישע עלטערן וועלכע איהרע
זעהנע אין היעזיגע שולאנשטאלטען שיקל
וואללען ערהאלטען פיר דיעזעלבען ביים
ונטערצייכנעטען ליעבעפאללע אויפנאהמע,
גענצליכע פערפפלעגונג אונד איבערוואכונג
איהרער שולארבייטען אויך ווירד אויף פער-
לאנגען אים העברעישען אונד אין נייערן שפרא⸗
כען אונטערריכט ערטהיילט
Ch. D. Lippe. Wien, Buchhandlunga
Seitenstettengasse Nro. 2.
רעפערענצע
 אונד אויסקונפט איבער דען
ענטען ערטהיילט ז׳ עהרו״ו הערר דר.
אינזע
אדאלף יעללינעק פרעדיגער אין וויען.הודעה.
איננערע קראנקהייטען, שפעציעלל נער-
וועזע אונד רהעאומאטישע בעהאנדעלדט
Dr. d. Medicin H. Nussbaum,
Warschau, Miodowa-Strasse
Nr. 11.