יוצא לאור פעם אחת בכל שבוע.
מחירו בארצנו 12 מארק לשנה,
3 מארק לרבע. בעסטרייך 8 פל׳
ע״וו לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
 בשארי ארצות 20 פראנקם לשנה.
כל איש יוכל להשיגו ע״י
 כל פאסט-אמס ובוכהאנדלונג בכל
 המדינות. כל החפץ להודיע
דבר מה ברבים לטובתו עליו
לשלם שכר הדפסה בעד כל שורה
20 פפ׳
.Eracheint einmal
Wöchentlich.
Der Abonnementspre15
betrsgt 12 Mark Jshrlich in
Inlande
Der Insertionspreis betragt
Dro Corpusepaltzeile 20 PR
bei Erösseren insertions
Auftrigen Wird ein
entsprechender Babatt
ewshrt.
Alle Annoncenexpeditionen
nehmen Inserate für
„HAMAGID" an. Adresst- 
Redaction des
„HAMAGID
Lyck. Preusscn.
оיגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
(נוסד על ידי אליעזר ליפמאן זילבערמאן).
יוצא עתה אור מאת
דוד גארדאן.
והאמת והשלום אהבו. (זכרים ח').
 
Lyden 1. Setemer ליק, מה אלול
1880.
תר״מ.
יתוכן הענינים.על המדינות בו יאמר: עט-סופרים: (דגל הלאומיות): משברי עם: מאח חיים בן שבתי מעסקין. דייטשלאנד: ליפיציג. אלטונא.
ה
עסטרייך-אונגארן: מסעותי בגאליציען ובוקאווינא: רוסלאנד: קארלין. ווארשא. חדשות בישראל: חדשות שונות: הודעות:
הצופה להמגיד (הוספה לגליון נוט׳ 35)
מחקרים וגלויים חדשים בתלמוד תרגום ומדרש: מאת אברהם לינדי' מאנו. הני מילי מחיים. מאת חיים בן משה ביגאראנו ס"ט. באור
מקראי קדש: חיים בנימין שבתי פעסקין. תשובה. מאת מזאל איש איווט. מעות לתקן: מאת שלמה זלמן זעגנער מדוקלא.אל הקוראים לאחרית השנה.בהגיענו לאחרית השנה הזו, עצור ברוחנו לא נוכל מבלי לדבר אליכם, קוראים נכבדים, דברים אחדים כדרכנו
תמיד על אדות מצב אחב״י בארצות פזוריהם בשנה זו, ההולכת, ועל דבר פעולתנו אנחנו בזמן ההוא. בשימנו
עין על קורות אחב״י בשנה זו המתקרבת לאחריתה, נחזה גם בה כבאחותיה שהלבוא לפניה, צללים וקרני אור
רבים במקומות שונים בארצות פזורינו. בארצות אחדות אשר שם היה מצב בני עמנו ברע בחומרי ובמוסרי, הוטב ברב או
במעט בשנה זו. שם ברומעניען, למרות חסרון הרצון של הממשלה והעם, אכף עליהם הזמן ומצב ארצם המדיני
ביחוסו אל הממשלות האדירות באייראפא, לעשות ההתחלה להטבת מצב עם ישראל השוכן בקרבו. הן אמנם מצערה
היא עוד, אך ליש תקוה כי הפאליטיק השוררת כעת בין הממשלות האדירות ביחוסה להשאלה האריענטלית, תגבר
סוף סוף על רוע לב ואי הרצון של העומדים כרגע בראש הנהגת מדינת רומעניען, ובחמדה או בלי חמדה יוציאו
לפעולת אדם את סעיפי ספר הברית שנעשה ע״י הקאנגרעסס בברלין, גם בנוגע לתורת האזרחים לאחבנ״י שם
מצב אחבנ״י במדינת בולגאריען החדשה ורומעליען המזרחית אשר תגבל בה, וכן בארצות זערביען וגריכענלאנד הולך
טוב מיום ליום, לפי ההודעות משם חדשים לבקרים. לב מושלי הארצות ההן אך טוב לישראל חוסי צלן, ובכל עתמצא מראים להם אותות חסדם וטובם. שם במדינות סולטאן תוגרמה, אף כי אין להחליט כי מקורם נרדפו שמה
בני עמנו על צוארם מפני שנאת הממשלה והעמים, בכל זאת נראה גם שם אותות לטובה, והרחבת גבול בשנה זו
יותר מבשנים הקודמות לאחב״י. ממלכת התוגר באה עד משבר בכלל, תחיל תזעק בחבליה, מפרפרת בין חיים ומות.
לזאת איפא נחוץ לה בעת צרה ומצוקה כזו, אהבת ואמון רוח כל יושביה ביתר שאת מאשר הי' בשנים הקודמות.
ומפני כי בני עמנו, כדרכם וחובתם בכל מקומות פזוריהם, כן גם שם נאמנה רוחם למלכם, ולארצם אשר בצלם
חוסים, ע״כ גם הממשלה תראה למו פנים מאירות, ולא תפלה ביניהם ובין בעלי אמונות אחרות. גם במלכות מא-
ראקא, אשר בכלל עוד רע ומר מאד גורל בני עמנו שם, ועוד נתונים למרמס תחת כפות רגלי הפקידים האכזרים,
בכל זאת נעשה שם דבר אשר יש בכחו להטיב גם את מצבם שם לימים יבואו. הועד שנאסף בעיר מאדריד בשם
הממשלות האדירות, לעשות סדרים חדשים במאראקא ביחוס החסות של יושביה תחת צל ממשלות אחרות, הועד
ההוא גזר אמר על הסולטאן במאראקא לשים עין לטוב על כל בעלי האמונות השונות אשר במלכותו. ואם פעולת
הצו ההוא לא תתראה בקרוב, אך הנסיון הורה כי כל שליט מארצות הקדם נאלץ סוף סוף למלאות רצון אדירי איי-
ראפא. יש הבדל בין הבטחת סולטאן מאראקא שיבטיח לאיש פרטי להטיב ליהודים, ובין הבטחתו אל איתני מצוקי
אייראפא.לעומת המראה שנראה בארצות הקדם כי בכלל הוטב שם מצב אחב״י בשנה זו, נחזה בארצות אחדות באיי-
ראפא מראה מעורר תוגה ועצב. בקרב ממלכות אחדות אדירות ונאורות, ראינו בשנה זו, לא כי הורע מצב אחב״י,
בפועל, אך מראה אחר המבשר ימים רעים, והוא, כי התעוררה השנאה לבני עמנו ביתר שאת ועוז. שונאיהם יצאו
מחוריהם לתת שם ישראל לשמצה ולהשפיל כבודם גלוי לעין השמש, ולהתחבר יחד לאגודות להרע לבני עם היושב 
לבטח בתוכם. והנה בכלל, השנאה לישראל המתחלת להתראות בזמן מן הזמנים בתקפה ועוזה, היא תמיד, (כאשר
יורו קורות בני עמנו) בעת אשר מצב החומרי של בני עמנו הולך וטוב מאד, ימעורר קנאת מנדינו ומסטינינו. מפני
זה גם המראה הזה לנו לעדה כי מצב החומרי של בני עמנו טוב הוא מאד בכלל, בארצות אשר שם מוסיפים שונאינו
להרים ראשם בשצף קצפם. בכל זאת ידאב לב כל אוהב עמו למראה העבור ההוא, וידאג לאחריתו. וביחוד אם
לא נוכל לעשות בנפשנו שקר ועלינו להודות כי אשמה אחת מהאשמות הרבות אשר יאשימונו צוררינו, לא על שקר
נוסדה כלה, והיא אשמת לקיחת הנשך והתרבית במדה יתרה, אשר בעוה"ר פרנה כצדעת ממארת בקרב רבים
מאחב״י, והיא שתעמוד לאויבינו תמיד להתגולל ולהתנפל עלינו. הה, מי יתן וישימו אחב״י לבם לדבר זה ולהסיר
הרעה הזו מקרבם כפי יכלתם, ולא ישכחו, כי ישראל ערבים זה בזה תמיד לכל מפעל רע אשר יעשו אחדים מהם.
אחב״י בממלכת רוססיא האדירה, החוסים תחת צל מלך ישר באדם אשר לא יפלה בין כל הסרים למשמעתו
וכלם שוים בעיניו לטובה, התקוה משחקת לפניהם כי יוטב אי"ה מצבם המדיני עוד יותר לימים יבואו; נעים לראות
איך מראים הם אהבתם למלכם ולארץ מולדתם בכל עת מצא, בכל לבם ונפשם, ועם שונים בל יתערבו, ככל אחיהם
בני עמם, בכל ארצות פזוריהם. אף לדאבון רוחנו מורא מאד הי' מצבם החומרי בכלל בשנה זו מסיבת מצוקות הזמן,
יוקר השער וחסרון פרנסה. ומה שיגדיל דאבון רוחם הוא כי אין תקוה גדולה שיוטב המצב הנורא גם בשנה הבע״ל.
והנה במדה אשר יכאב לבנו בצרתם וענים כרגע, כן נשמח לראות כי בשנה זו נתעוררו רבים מגדולי עשירי
בני עמנו שם לעשות דבר מה בפועל, דבר כולל ומתמיד להטבת מצבם החומרי לימים יבואו. הם קראו נדבות ליסד
קולניות לעבודת האדמה לבני עמם, ולבנות להם בתי חרשת המעשה והמלאכה ועוד מעשי חסד כאלה שיש באמת
 בכחם להטיב להאמללים בהטבה שיש בה ממש וקיום, ולא כצל עובר. להשתדלות הנמרצה הזו שהתעוררה בלבותגבירינו שם, ישמח לב כל איש אוהב עמו באמת ובתמים, כי לא נראה כמראה זה במחנה העברים בקרב עמנו
ברוסיא עד היום הזה. מי יתן ויתעוררו כל בני עמנו שם, כל אלה שיש ביכלתם, (ות״ל עוד רבים הם שם)
לעזור להענין הגדול והנשגב הזה, איש איש כמחבת ידו; אז ייטיבו מצב אחיהם העניים בהטבה מתמדת, ובזה ייטיב
גם להם בעצמם. מה רמה מה נשגבה ומה גדלה צדקה כזו שמקרבת הגאולה, היא גאולת אלפי עניים אומללים
מעול המחסור והעוני!
עוד לנו להעיר על ענין אחד גדול ונשגב שנראה בשנה זו בחלק אחד מהפובליציסטיק העברית שלנו; מראה
אשר ישמח לראותו לב כל איש אוהב עמו, והוא: ההשתדלות הנמרצה לאחדים מסופרינו להעיר ולעורר בלבות בני
עמנו את האהבה ליעודנו הלאומי ותקות אומתנו בארצות פזוריה. התקוה הקדושה והנשגבה הזו, השרידה היחידה
הנשארת לנו מכל מחמודינו בימי קדם, שהלכה אתנו בכל ארצות גלותנו זה כאלפים שנים, ואשר החלה להתמוטט
ולהתקרר בלבות רבים וכן שלמים מבני עמנו ברבות הימים, התקוה הקדושה אשר רבים כבר נואשו ממנה, ורבים
גם מתבישים להעלותה על לוח לבם, מפחד שוא והבל כי תוכל להזיק להם להצלחתם החומרית בקרב העמים אשר
יושבים בתוכם. רכי לב ההם אינם יודעים או אינם חפצים לדעת כי התקוה הלאומית הזו אשר תחיה בלב עם כישראל
לא תוכל להחליש את אהבתו ואמון רוחו למלכו ולארצות מולדתו בכל ארצות פזורו, ולא תחלל כבודו עד מה בעיני
העמים המשכילים בזמן הזה, כאשר יורה הנסיון, וכאשר רבות פעמים דברנו גם אנחנו אדות זה. — אנחנו,
תמיד, מיום אחזנו קסת הסופרים בידנו, לא חדלנו מהתרפק על הרעיון הקדוש והנשגב הזה (כנודע לקוראי המגיד
זה שנים רבות) וכל עוד נשמת שדי תחיינו לא נסיח לבנו ממנו. מפני זה נפתח שערי מכתבנו העתי, תמיד גם לסופריםכאלה המדברים מעמקי לבם ברוח לאומיותנו, כי זה תפארתנו ואחרית תקותנו, ולא נירא ולא נבוש מהכופרים
ביעוד הלאומי ומלעיגים עליו, ומציבים את המאמינים בו למטרה לחצי מהתלותם. — אנחנו וכל אלה רבבות אחינו
בכל ארצות פזורינו הדבקים ברעיון הנשגב ההוא בכל לבנו ונפשנו, לא נופלים אנחנו באהבה ואמון רוח למלכנו וארץ
מולדתנו אשר בצלם אנו חוסים בשלום ושלוה, ככל אלה מקרבנו הכופרים ביעוד הלאומי ומלעיבים בו ובמאמיניו.
לפי דעתנו, הרחבת גבול התקוה ביעוד הלאומי בקרבנו, היא אחת מהחובות הקדושות המוטלות על מוציא אור מכתב
עתי עברי. חובתנו היא, ונעשינה אי"ה.
קוראים יקרים ונכבדים! אף אם עוד לא חלף ועבר זמן רב מיום שהעמסנו עלינו עבודת הוצאת אור מכתב
העתי הזה, ואין בה לנו עוד במה להתפאר ולהתהדר, בכל זאת נוכל להגיד כי התאמצנו למלא חובתנו הכבדה
והכבודה המוטלת עלינו כפי יכלחנו. קשה מאד למו״ל מכ"ע עברי לצאת ידי חובת כל קוראיו השונים בדעותיהם
ורחוקים במחשבותיהם, וכל חיך אוכל אחר יטעם לו. ידענו כי נמצאים גם בקרב קוראינו אחדים אשר אין רוחם
נוחה מפעולתינו, באיזו פנה. לזה מעטות הן החדשות, ולזה אין פאליטיק הרבה כרצונו. לזה המאמרים יותר ארוכים
ולזה הם קצרים, ולזה יחסרו דברי תורה ותכמה וכדומה. כל זאת ידענו, אבל אנא אהובים! עליכם לדעת אם חוב
הוא לאיש ישראל לדון את כל אדם לכף זכות, על אחת כמה וכמה את מוציא אור מכ״ע לבני ישראל בשפת
עבר! על כל פנים את עיקר חובת המו״ל לא הסירונו מנגד עינינו. התאמצנו להעיר ולעורר האהבה לדת קדשנו
לעמנו ולשפתנו, התחרנו בכל כחנו להשכיל להועיל לבני עמנו בכל שהי' לאל ידנו. בדרך זו נלך הלאה ברצות ד'
דרכנו, ונוסיף עז ועצמה, (אם תעמדו לימינינו) להביא לכם מטעמים כאשר אהבה נפשכם, מבלי להסיר לבנו גם
מהטוב והמועיל להכלל, כי את בני עמנו נאהב בכל לבבנו ונפשנו.ואתם סופרים נכבדים ויקרים אשר תמכתם אותנו בטובכם בילדי עשתנותיכם עד היום, קבלו נא תודתנו
מקרב ועומק לבנו על העבר ובבקשה על העתיד. נלך נא בכחנו זה בשם ד' ובשם אהבתנו לאמונתנו וללאומיותנו
למלכינו ולארצות מולדותינו, להשכיל להועיל לבני עמנו ככל יכלתנו, וד׳ ממעון קדשו יהי עוזר לנו. כולכם אתם
קוראים וסופרים וכל התומכים בירנו, כלכם תעמדו על הברכה, ברכת השנה החדשה, שתהי לנו ולכל ישראל, שנת
חיים ובריאות, שנת ברכה והצלחה, בכוח״ט, כברכת אוהבכם מוקירכם בכל לבו
המו״ל.על המדינות בו יאמר.בגליון הקודם הודענו ממכתב הבקשה אשר מכינים אויבי בני
עמנו באשכנז, להעריכהו אל הנשיא ביסמארק, אשר בו דורשים
ממנו לקחת מאחב״י את זכיותיהם וחירות האזרחים. לעומת זה
יכולים אנחנו להודיע מן מאמר אחד נכבד ומאד נעלה שהובא
במכה״ע: „קעלנישע צייטונג׳ אחד מכה״ע היותר גדולים ונכבדים
בארצנו, אשר בו עומד הכותב לימין אחבנ״י בדברים נכחים למכין
וישרים למוצאי דעת, לקוחים מקורות הימים. בטוב טעם ודעת
ובראיות נוצחות יוכיח הכותב צדקת היהודים, והטובה חבלתינערכת שהביאו לכל העמים. בדברים נמרצים ישים לאל כל
אשמות צורריהם ומנדיהם ויציגם לחרפה ולדראון. המאמר הזה
עשה רושם גדול וכל כה״ע אוהבי אמת וצדק הביאו דבריו, ויש
תקוה כי יצמח מזה טובה גדולה לאחבנ״י, ביחוד יגדל ערך
הדברים בידענו כי הכותב הנהו אחד משרי הצבא העובדים עוד
בחיל מלכות ארצנו פרייסען. את כל דבריו נביא אי״ה בזמן אחד
יען לדאבון רוחנו ישנם רבים גם בקרב בני עמנו שאינם יודעים
ערך לאומתם ויקרתה, כבודה וגדולתה ותעודתה הנשגבה, כאשר
יודע שר הצבא הנוצרי כותב הדברים ההם.
בארץ צרפת תתחזק ממשלת הרעפובליק מיום ליום. אוהביהירבו, ואויביה ימעטו וישוחו. יושבי הארץ נוכחו לדעת כי רק
בשלום הרעפובליק להם שלום שלוה והצלחה. ההכנסות תרבינה
ע״י ברכת האדמה, והמסים ימעטו תמיד. דברי העומדים כעת
בראשה אשר דברו אל העם, בעברם בארץ, הרגיעו רוחות העם
בראותו כי לשלום פני שרי הממשלה מועדות. רק דברי נאמי
בעטטא העירו רוח קנאה באחדים מכה״ע באשכנז אשר יאמינו
כי רוח נקם נושב בדבריו אשר דבר אל העם.
במלכות ענגלאנד כל הדברים יגעים. בקש גלאדסטאן לשבר
בשלוה ולשים כל מעינו בשאלת תוגרמה להרגיז את מלכות
התוגר עד היסוד בה, והנה קפץ עליו רוגזו של ארץ אפגאהא-ניסטאן אשר איננו מניח לו לישון. אחרי מפלת צבא ענגלאנד
על יד קאנדאהאר, עושה ענגלאנד כל אשר בכחה להציל כבוד
צבאה המחולל, ועוד לא עלתה בידה. עם אפגאהאניסטאן עס-עז
לא יחת מפני תנופת חרב הקשה של ענגלאנד. יאקוב קהאן
העומד כעת בראש המתקוממים נגד ענגלאנד, לא הניח מקומו,
וצבאיו מניחים מכשולים רבים לצבאות ענגלאנד, על כל מדרך
כף רגלם, ולא נודע איך יפול דבר. נוסף על זה קם שאון בקרב
יושבי מדינת אירלאנד אשר יושביה הקאטאליקים אין רוחם נוחה
ממעשי הממשלה בלאנדאן, ומתחרים להפריע שלום הממלכה
כל אלה, ודאגת הממשלה ופחדה אל טובה במדינותיה בהודוהמזרחית, מסיחים לבה כרגע מעניני התוגר. נשען על זה, מתהפך
הסולטאן בתוגרמה בתחבולותיו מבלי למלאות משאלות אייראפא
בדבר השאלות המסכסכות בעניני אלבאניען, מאנטענעגרא
וגריכענלאנד.
עניני תוגרמה מתנהגים בכבדות. על משאלות אייראפא בדבר
מאנטענעגרא, ענה הסולטאן כי נכון הוא לתת למאנטענעגרא
את מחוז דולציגנא כאשר דורשים ממנו, רק דורש מהממשלות
להרחיב לו הזמן שיוכל לעשות ההכנות הדרושות לזה. לפי
הנשמע תמלאינה רצונו בזה. בנוגע לשאלת גריכענלאנד מוכנות
הממשלות לשלוח לו „נאטע" חדשה אשר בה תודיעינה לו כי
לא תוכלנה לשנות מאשר החליט ועד הקאנפערענץ בברלין,
והגבול החדש ישאר כאשר גזר הועד, רק בנוגע להוצאות הדבר
לאור מוכנות למלאות רצונו. בין כה וכה נשמע כי ארצות זער-
ביען, מאנטענעגרא ובולגאריען באו באגודה אחת וכרתו ברית
ביניהן על פי האופנים האלה: א) הן תערבנה זו לזו את ארצות והן
וקיומן, ולשלוף חרבן נגד כל מי שיהין להפריע מנוחתן. ב) לקחר
להן לאחוזה את כל ארצות הסלאווים מנגב למלכות תוגרמהבאייראפא. ג) לחבר את רומעליען המזרחית למדינת בולגאריע
להיות לאחדים. ד) להרחיב גבול זערביען עד מיטראוויטצא, ולקחת
מתוגרמה כל המחוזות אשר מלפנים היו מחוברים למלכות זער-
ניען העתיקה. ה) להיות כאחד למלחמה על עסטרייך אם תחפוץ
להרחיב ממשלתה על חצי האי-באלקאן. ו) לחבר את ארץ מוקדון
(מאצעדאניא) ושאלוניקי לבולגאריען, ואת מדינה באסניען
לזערביען.
והנה אם אמת בפי השמועה ההיא וכי נכרתה ברית החדשה
ההיא, אז יולדו סכסוכים חדשים ונמרצים בשאלת תוגרמה אשר
אין חכם לראות אחריתם מראשיתם. אגודת האלבאנעזים מכינה
עצמה למלחמה גם היא; ממלכת גריכענלאנד תרבה צבאותיה.
כל אלה נועדו להרגיז מלכות התוגר עד היסוד.
בין כה וכה נודע כעת סגנון כתב-הנשתון השני אשר שלחו
הממשלות האדירות אל הסולטאן בתשובה על מענהו על אדותהחלטת הקאנפערענץ ע״ד גבול גריכענלאנד, ואלה הם דברי
„הנאטע״. „אנחנו הח״מ באי כח הממשלות האדירות באייראפא
מודיעים בזה אל השר המופקד על עניני חוץ במלכות תוגרמה
לאמר: ממשלות אשכנז, עסטרייך, צרפת, ענגלאנד, איטליען
ורוסלאנד שמו לבן על דברי המענה שערכה ממשלת תוגרמה
ביום השבעה ועשרים לירח העבר על כתב הנשתון שלהן מיום
החמשה עשר לירח העבר אשר בו הודיעו לה את תוצאות הועד
בבערלין על אדות הגבול בין תוגרמה וגריכענלאנד. ממשלת
תוגרמה מבקשת בתשובה הנזכרת, אחרי הודיעה דעתה כי החלטת
הקאנפערענץ איננה לפי רוח הקאנגרעס מבערלין, את הממשלות
האדירות לצוות על מלאכיהן להועץ עמה על אדות הצבת גבול
אחר בינה ובין גריכענלאנד. והנה מפני כי החלטת הקאנפערענץ
נעשתה בהסכם והתבוננות כל הממשלות האדירות, לא תוכלנה
הממשלות לבטל את תוצאות הקאנפערענץ, רק מחויבות לעמוד
בדעתן אשר הגבול החדש בין תוגרמה וגריכענלאנד יהי' כאשרגזר הועד בבערלין מבלי לשנות מזה מאומה, ולדרוש מן ממשלת
תוגרמה שתסכים גם היא להדבר שנעשה בהסכמת כל הממשלות
ועל פי רוח הקאנגרעס הבערליני. מפני זה לא תוכלנה הממשלות
האדירות למלאות משאלות ממשלת תוגרמה להועץ עוד הפעם
אדות הענין הנרצה; רק לזה נאותו הממשלות להתיעץ עם ממשלת
תוגרמה אדות האמצעים אשר על פיהם יוצב הגבול החדש בין
תוגרמה וגריכענלאנד לפי החלטת הקאנפערענץ״. עכ״ל.
סגנון „הנאטע" הנ״ל נתחבר ע״י ממשלת ענגלאנד, והממשלות
האחרות הסכימו לו. כתב-הנשתון ההוא מראה לדעת כי הממשלות
האדירות לא תחפוצנה לאכוף את התוגר למהר למלא משאלותיהן.
זאת ידעו הכל כי לא תמלאינה בקשת התוגר לבטל את החלטת
הקאנפערענץ, אך רבים האמינו כי עתה תבאנה בעצה אחת
לכוף על התוגר את ההר כגיגית ולתת לו זמן קצוב למלא גזרת
הקאנפערענץ, וכעבור הזמן והוא יעמוד בקשיות ערפו תאלצינה
אותו ביד חזקה לעשות המוטל עליו. אך מתשובתם, אשר לא
קצבו לו זמן מוגבל, נראה כי עוד לא באו בעצה אחת למהר
קיצו, רק נותנות לו ידים להתעשות אדות החלטת הקאנפערענץ,בידען כי בעת שיהי׳ נחוץ לקרא עלמו מלחמה, אז תפרוץ
מלחמה גם בשערי אייראפא. — יודעות הן כי התוגר הולך למות,
אך מניחות ספוגין של צמר על לבו שלא ימות מהרה.
לפי ההודעות האחרונות מקאנסטנטינאפעל, שוררת התעוררות
גדולה בקרב כל המשלמנים בארצות תבל, המפחדים אל טוב
אמונתם בסיבת הפאליטיק של ענגלאנד ביחוסה למלכות תוגרמה.
מכל ארצות המושלמנים באים מלאכים אל הסולטאן לשאול
עצתו כדת מה לעשות להקדים פני הרעה הנשקפת לבא על כלם.
כל חברות האמונה שולחות מלאכיהן לכל המושלמנים בארצותתבל להודיעם כי אמונתם נתונה בצרה ושרויה בסכנה. — כל
המושלמנים פה אחד דורשים מן הסולטאן שלא יסכים להגבול
החדש אשר התוו בעלי הקאנפערענץ בין מלכותו ובין גריכענ-
לאנד. — רבים מאמינים כי סוף סוף תתעורר מלחמת-אמונה
נוראה בקרב המושלמנים נגד בעלי אמונות אחרות.
בעיר גענף נאספים כעת בעלי הועד שנוסד להרחבת גבול
השלום בתבל, ולסל המסלה לשלום כולל. הנבחר האשכנזי
הנודע ה. פן בילעהר, המשתדל גם הוא בענין הגדול ההוא, ערך
דבריו אל ראש הועד שהוא צרפתי, ויעירהו כי נחוץ מאד, למען
בוא אל המטרה הקדושה ההיא, אשר הצרפתים יסירו רעיון הנקמה
מלבם על אשכנז ויסיחו רוחם מארצות עלזאס-לאטהרינגען. ראשהועד ענהו כי הקשה לשאול כזאת מן הצרפתים; אך כזאת יאותו
גם הם, אם תחפוץ אשכנז למסור הדבר בידי יושבי עלזאס
לאטהרינגען לבדם, שיודיעו רצונם את חפצים לשוב לצרפת או
לשאר לאשכנז, וכרצונם כן יקום הדבר מצד שני בעלי הריב .
מובן הדבר כי אשכנז לא תאבה ולא תשמע להצעה כזו. ע״כ
אין תקוה לבעלי הועד להגיע למטרתם בזמן קרוב. עט-סופרים (רגל הלאומיות).
(לבן יהודה).א) את אשר היתה ההשכלה למשכילינו לפנים, היתה עתה
הלאומיות לרבים מסופרינו. מטר המחתלות הנתך על ההשכלה
בשנים האחרונות והמכות הנאמנות אשר הוכתה בספרותנו
חסירו את שם האלילה הזאת מפי סופרינו. תחת דברםלפנים בשם ההשכלה, ידברו עתה בשם הלאמיות וישימוח
כחותם על כל אמריהם. תקוה טובה נשקפת לספרותנו כי עוד
מעט ותהי לאומיות באמת. הסופרים אשר נתנו ספר כריתות
ללאומיות העברים ימשכו מעט מעט את ידיהם גם מספרותנו,
כי מה שפת עברית ומה ספרותה לאיש אשר לבבו איננו שלם
עם לאמיות העברים! רוח חדשה עזה וחזקה נשבה בספרותנו
ותפה באפה רוח חיים. כי רק רגש הלאומי אשר החל לפעם
בלב רבים מסופרינו בכל עזו ותקפו נפח רוח חיים בספרותנו.
רק הרגש הזה אשר היה עמים לא מעט אחרי אמרם נואש
לכל תקותיהם, היה גם את ספרותנו בעז רוחו אשר שפך עליה
ויתן לה כח ועצמה להיות ולהאריך ימים, ויתן לה עדנת נועו
אחרי בלותה. משכילינו אשר עמלו להחיות את שפת
עבר ולהסיר מאם כל הלשונות את צעיף אלמנותה,
עמלו גם למהר קצה. בהלחמם לה׳ נלחמו אתה. כי מה שפח
וספרות בלי לאומיות? התאריך ימים פה על האדמה נשמח בלינויתה? משכילינו כחשו בלאומיות העברים ויתאמצו בכל עז
להסיר הרגש הזה מלבות בני בריתם. רק להשכלה הטיפו.
יהודים אנחנו בבתי כנסיותינו, ובצאתנו משם
אנשים אנחנו ככל הגויים אשר בתוכם נשב״
היה דברם כל הימים. אף כי קנאה גדולה קנאו לשפת עברית
ויקראו לבני נעורינו השכם וקרא לבל יעזבו שפת אבותיהם
לבל יבזו ליקהת שפתנו הזקנה, הנה דבריהם אלה
עלו בתהו וכל עמלם היה לריק. „מה העבודה הזאת לנו״?
שאלו בצדק בני נעורינו, למה נעבוד את השפה הזאת וספרותה?
מה תתן ומה תוסיף לנו? היכול לא נוכל להיות ישראלים
גם בלי דעת שפת עברית? הידעה אדאלף קרמיע? הידעוה
הרבנים החדשים? ומדוע אפוא תשבחו ותפארו ותרוממו
ותקדישו את שם קרעמיע? מדוע לא נלך בדרכיו...? ומה
כלו המשכילים לענות? במה יכלו הקהות את שני בני נעורינו?
אך צדקו בני הנעורים" אמרו המשכילים בנפשם. „אשמת
תינו היא אשר למדונו השפה הזאת אשר לא תועילנו עד
מה. לוא חכמנו גם אנחנו בנעורינו כמוהם היום, לוא ידענואז להלוך נגד רוח החיים, כי עתה לא עבדנו את השפה
הזאת אשר גם עושר גם כבוד לא תתן לנו״. הלא תגידו,
המשכילים, אם לא אמת דברתי, אם טפלתי עליכם שקר אשר
לא דברתם ולא עלה על לבכם? ואיך תחיה ספרות אשר
כאלה מחשבות סופריה? היעמיקו דבריה להדור בלבות קוראיה?
היוכלו סופרים כאלה להביע דברים חיים ממקור לבם ולהחיות
נפש קוראיהם בם ובלבבם חורב וציה אין ליח בו? ועל כן
היתה ספרותנו בעיני רבים למשחק ילדים; על כן היתה חרבה
ושוממה, ורוח קרה כצנת השלג נשבה מקרבה כמבית אשר
ימים רבים לא ישב בו איש; על כן נאחזו בה שועלים קטנים
מהבלים טעם השפה והוד יפיה; עד אשר נראה אור חדש על
חוג שמי ספרותנו וישנה את פניה פעם אחת פתאום, וזרם
דברים חיים פרץ מפי סופרינו; רגש הלאומי הוציא מלבבם
דברים לוחטים כאש. ומי האיש אשר יסכיל לשאלנו עתה למה
נחזיק בשפה הזאת וספרותה? מה לאומיות בלי שפה וספרות
לאומית? היחיה גו בלי נשמתו? הילחם עם ללאומיותו בלתי
אם בשפתו הלאומית?אך עוד עול-ימים רעיון הלאומיות בספרותנו, ואויבים רבים
לו מקצה מזה ומקצה מזה. ההשכלה עשה תעשה מעשיה
באמונה. מפני קרני אורה יכהה רגש הלאומי בלבות העברים
בכל מקומות פזוריהם, וכמה נעצור בעד הרעה הזאת? במה
נחזק את אשיות הבנין אשר עוד מעט ויפול למשואות נצח?
מי מבעלי הלאומיות אשר לא ישאל לנפשו כדבר הזה? אך
לשוא נחכה עצה מפיהם; לשוא נחפש בדבריהם דברים ברורים
אשר יגדנו באר היטב מהעצתם ומה חפצם; את שם הלאומית
ישאו תמיד על שפתותיהם ויחשבו כי בדבר הזה בלבדו יצאו
ידי חובת סופר לאומי!
ישאוני נא סופרי הלאומיות אם נגעתי בכבודם בדברי
אלה. בשמחת לב ישבתי מדי פעם בפעם לקרוא את דבריהו
וברגש אהבת בני דעה אחת ספגתי דבריהם כספוג, ותוגה
עמוקה מלאה כל חדרי נפשי מדי כלותי לקרוא. אך אחת
נחמני ביגוני; „המשך יבא" אמרתי לנפשי, ושם אמצא את
אשר אבקש. אך אחת! כלו כל ההמשכים ועצה ותושיה לאמצאתי! בדברים קשים כגידים הוכיחו אחדים מסופרי הלאומיות
את עשירי העברים ויוריקו עליהם שפע תוכחתם על כי ילכו
בשרירות לבם ואחרי חזות עיניהם; על פזרם כספם על בתי
תיאטראות ושרותיהם; על אשר לא ידאגו לבניהם העוזבים את
עמנו והבוזים לכל סגולת העברים ולכל יקרת תפארתנו. „שחתם
דרככם" קראו סופרינו אלה למו „כי עזבתם תורה ושפת עברית
לא תדעו. דברי ימינו כספר החתום לכם! הטיבו דרככם בית
ישראל! שובו לתורה ולתושיה! למדו את בניכם עברית.
למדום דברי ימי עמם; למדו תורת ה׳ תמימה בסדר נכון וישר
חשכילו אך בהשכלה צרופה ולא בהשכלה רמיה"
כאלה וכאלה דברו סופרינו ובשם הלאומיות דברו את הדברים
האלה. ומי לא יראה כי טובים ונכבדים הם ותפארת המח
לאומרם כי יעידו על עז אהבתו לעמו ועל טהר נפשו ולבבו
טובים ויפים הדברים, ולבבנו הם בקרבנו מדי קראנום; אך
היכולנוכל. לו גם חפצנו, להטיב דרכנו? חיש לאל ידינו
עתה ללכת בדרך אשר נבחר אנחנו לנו?הימים אשר יכולנו אנחנו העברים ללכת בדרך אשר בחרגו
אנחנו לנו, הימים הטובים והמאושרים ההם חלפו עברו להם
ומי יודע מתי ישובו לנו. למן היום אשר החילונו להפיל
הקיר המבדיל בינינו ובין אחינו הנוצרים
חדלנו מלכת בדרך מיוחדת. בדרכי העמים אשר ביניהם נפזרנו
נלך על כרחנו, ואין לאל ידינו לפנות ימין ושמאל. על כרחנו
אנחנו משכילים, כי משכילים העמים אשר בארצותם
נשב. על כרחנו נעשה כמעשיהם, על כרחנו נדבר שפתם, על
כרחנו נתנהג כמנהגיהם. חוקת הטבע היא, כי המה הרבים
ואנחנו המעטים; המה הים ואנחנו הטפה! וההשכלה הזאת
אשר אמרתם כי רמיה היא, לא אנחנו ילדנוה, לא קורות עמנו
חבלוה; לא על ארצנו צמחה אף לא על אדמתנו גמלה פריה,
ולמה איפא נתמה על אשר עשתה באושים? השכלת העמים
היא ואין לנו ידים לבחור לנו השכלה אחרת אשר לא כהש
לתם,
ולמה ניגע לבלי הועיל לברוא לנו השכלה צרופה?„למדו את בניכם שפת עברית" יקראו סופרי הלאומית. טובה
ורצויה מחשבתם, אך חסרי אונים אנחנו לעשות כזאת, כי לא
כל אשר יחפצו ההורים יעשו הבנים. בני הנעורים לא ישמעו
לקולנו ללמוד שפת עברית ולהחזיק בה כאשר לא שמענו
אנחנו בקול אבותינו לבלתי לכת אחרי נביאי ההשכלה. המקום
והזמן ימשלו באדם ממשל רב וידריכוהו בדרך ילך. בימינו
ובארצות מושבותינו כל עמלנו ללמד את בני נעורינו עברית
לא יצלח. שפה מתה היא לבני דור החדש, ולא טובה היא
להם משפת יונית או רומית. וכאשר יעזבו התלמידים את
השפות האלה אחרי צאתם מבתי המדרש, ככה יעזוב הנערהעברי את שפת עברית; עזוב יעזבנה ויתאונן על אבותיו על
אשר הוגיעוהו בשפה הזאת אשר לא תועילנו עד מה. יעמדו
נא משכילינו, סופרינו וחכמינו; יעמדו נא כל אלה אשר בנים
ם אלה עברית; יעמדו נא ויעידו
להם ואשר נסו ללמד את בני
שכילינו וחכמינו בנים היודעים
כי אם לא כדברי כן הוא! למי מ
שפת עברית והמחזיקים בבריתה? יעיד נא החכם ש״ז אם לא
עמל לשוא ללמד את בניו השנים שפתנו ולמ
זעת אהבת לאומיותנו
כלבבם! כנכרים העברים להם. נכריה להם שפתנו וכל אשר
לנו. ומי כהחכם ז׳. אוהב את עמו ושפתו וחכמתו?! יעיד נא
החכם יוסף הלוי אם לא ענוהו תלמידי בית הספר לבני קדם
אשר לחברת כי״ח בפריז, כי כל צורך אין להם בשפת עברית
„כי יכול אדם להיות ישראלי גם בלתה״. ורוחהיהדות תשורר בבית הזה בעצם תקפו. הדירעקטור יעיר למוסר
את אזן תלמידיו יום יום ויזכירם כי יהודים הם, כי עליהם
לאהוב את עמם, לאהוב את שפתנו וחכמתו, כי רק למען
הדבר הזה תטיב אתם חברת כי״ח, ומה פריו?
אם אין את לבבנו להשיא את נפשותינו ונפשות קוראי
דברינו בשוא, עלינו להודות כי בדברים כאלה לא יושע העם,
אף כי טובים ונכבדים הם, וכי לא כל הנושא שם הלאומיות
על שפתיו לאומי הוא. שלשה דברים חרותים באותיות של
אש על דגל הלאומיות: ארץ, שפה לאומית, וה׳
כלה לאומית;
ואיש כי יכחש באחד מהם כופר בעקר הלאומיות הוא! נניחה
לעשירינו! יענגו את בשרם ככל אשר לאל ידם; ירבו להם
שים כטוב בעיניהם! לא על זאת עלינו לשית עתה
נשים ופ
לב; לא לנו להגיד להם חובתם לאלקים; יבא בעל הכרם ויכלה
את קוציו! יבאו בעלי המוסר ויקראו להם ספר ראשית חכמהמהחל ועד כלה. אף לא לעורר קינה על שפת עברית כי תלך
חלך ודלח, כי לא עת דמעות עתה לנו כי אם עת לעשות!
אשרי העם השומע בקול סופריו; אך אוי לו לעם המבקש
עצה מפי סופריו ואין, גדול כים שברך גם את בת עמי, כי
סופריך ירפאו את מכתך האנושה על נקלה וישאו לך משאות
שוא ומדוחים! כמה אנחמך בת עמי, ומה אדבר על לבתך
האמולה? איפה אקח דברים ולבי נקרע לקרעים בחגותי בך
ובקראי את דברי סופריך! איך אמחה דמעה מעל פניך ועיני
מקור דמעה ודמעותי רותחות כדם! אהבתיך הבת יהודה!
אהבתיך בכל נפשי ובכל מאדי! ואיך לא אבכח על שכרך
ואיך לא יהמח לבי על פידך! העוד לא נרצח עונך, העוד לא
מלא צבאך, העוד לא לקחת מיד אויביך שבע ככל חטאתיך?
אחה! מה גדול שברך בת עמי ומי ירפא לך...!
אך כמעט שכחתי אשר אמרתי כי לא עת דמעות עתה.
כפרץ מים פרצו אנחותי, אלה מלבי ויכול לא יכולתי לעצורבעדם. צעקת בן היא, הרואה בלטוש מלאך המות את חרבו
ויעופפנה על אמו האהובה לו. אולם ידעתי גם ידעתי כי גם
כזאת לא יושע הלאום; גם בכי ואנחה כתוכחת מוסר הועיל
לא יועילו. אך רגע אם יכנע איש מפני רגשי לבבו ההומים
ויפלג לשטפם כי עז תעלה, יקל משאם מעליו והעיק לא יעיקוהו
עוד והיתה אז לאל ידו לשית את חוקי ההגיון למשקלת לרעיוניו
ולדבריו.
(המשך יבא).משברי-עם.
השקפה על מצב המוסרי בקרב ישראל ברוססיא.
מאת חיים בנימין בן שבתי פעסקין.
(סוף מגליון 34).ג׳) רבים מסופרי עמנו יעלו במת סופרים אחוזי הרב-עט
וחצי-דיו להמטיר משם פחים אש וגפרית על ראשי הרבנים
בכל מקום ע
הם; ובפחזותם יתלו עליהם חטאות ועונות שאינם
תלוים בהם; על ראשי אלה יתודו כל חטאות בית-ישראל,כמו באמת אך המה המה צורי המכשול ואבני הנגף על דרך הרוח,
ומהם יצאה כל הרעה לישראל. ישנם גם אלה המדמים בסתר
לבבם כי רק הרבנים מחויבים להיות הראשונים להקל עול
המנו
ים המכבידים אכפם על העם. באמת הבל הוא לבקש כדבר
הזה מאת הרבנים. זאת יבין כל איש, ואך למותר לדבר מזה.
אנחנו יודעים היטב כי הרבנים יוצאי ירך הישיבות לא יתהפכו
בין-לילה לרעפארמאטארים, ועלינו לראות להכין לדור יבוא
רבנים משכילים אשר במקל נועם ידעו עמם, ואשר גם לב עמם
ירחש להם כבוד ותהלה, ויהיו מכובדים על פני כל העם
ומרוצים לכל הקהל; ולכן החובה והמצוה להשמיע קול במרום
כי יפתחו לפנינו „בתי ספר לרבנים" אך בתים אשר יקחו לב
הצעירים. בתים כאלה נחוצים לנו, כי צעירי הדור הזה היודעים
ורואים מצב הרבנים העברים בכל קהלות היהודים, רחוק הלהאמין כי מקרב הצעירים האלה יצאו אנשים אשר יחפצו
להקדיש כל ימיה
ים אל עמל כזה אשר לא ישביעם לא כבוד
ולא לחם. הדבר הזה תלוי ברצון הממשלה, ועל האנשים אשר
דבריהם נשמעים במקום גבוה עליהם להתאמץ בדבר הזה. עוד
ישנם גם בקרב אחינו ברוסיא אנשים השמים עיניהם לראות
במצב אחיהם ובכל לבבם יחפצו להטיב להם. בואו ונחזיק
טובה להשר הנל
בד ה. פאליאקאוו אשר התעורר בימים
האחרונים האלה לעשות לטובת ישראל ועל פיו יצאה הפקוד
מאת הממשלה, כי בבתי הספר בערי המערב יעמדו מורים
בדת גם להתלמידים העברים, הפקודה אשר רבים חכו עליה
בכליון עינים ואשר טובת עולמים תצמח ממנה לישראל, כי
סוף סוף יתקרבו אלינו כל אלה אשר נתרחקו ממנו, ולא עודכזרים נחשב בעיני צעירי
כדבר הזה היה לנו לקות גם מבתי ספר הקטנים אשר נוסדו
בהשנים האחרונות בכמה ערים ברוסיא, ואשר המשכילים ידמו
כי המה ימלאו את חסרון החדרים והישיבות; אך לדאבון לב
כל אוהב עמו, העומדים בראשי הבתים האלה לא ישכילו לדעת
את החובה המוטלת עליהם וישכחו כי עליהם להעמיד תלמידים
אשר לא יבוש בהם ישראל ואשר יכירם לבנים, המה יקראו
לו אבי אתה והוא יאמר בני אתה, אני ילידתיך, ממעי יצאת
ובך אתפאר. מנהלי הבתים האלה על פי הרוב יתאמצו לתת
להבתים תמונה אחרת, ותרת ישראל תנתן באיפה רזה מאד,
אשר הוא רחוק רחוק מאד מן המטרה הדרושה, ורק מעטים
המה אשר שמו לבם להבין את הדרוש ולקיים את הרשום על
השלט המתנוסס על הבתים האלה: „בית ספר עברי״! אך כבר
נודע גורל כל החפצים לעשות טוב בקרבינו. מרבית העם לא
יבינו לפעלם ולא ידעו לחוקיר מעבדם; וגם אלה המתפארים
בהשכלתם לא יתעוררו בכל זאת לשלם שכר טוב לעושי טוב.כמחזה הזה ראיתי באחת מערי פאלטאווע - באריספאל, אשר
שם נוסד בשנה הזאת „בית ספר עברי" ואשר באמת יוכל
להיות למופת לכל בתי הספר החדשים. אך מעטים המח
המכירים פעל המנהל הנכבד בבית הספר הזה ושכרו יצא
בהפסדו, לעזרת „בית הספר" ההוא יצאתי אנכי במכתב גלוי
„בהצפירה" אל ועד חברת „מרבי ההשכלה" אחרי כן נסח גם
המיסד בעצמו לפנות בבקשתו אל הועד הנכבד הזה. וכפי
שיודיעני המנהל הזה במכתבו אלי-לא ענה לו הועד לעתעתה על דבריו, בין כה וכה עד אשר יחוש הועד לעזרתו
יהרס הבית הטוב הזה. דים הם הדברים האלה, לפי דעתי,
לשפוט על מצב הבתים החדשים האלה, וראוי הוא כי יתעוררו
המשכילים בעם לבקש עצות ותחבולות בדבר הזה אשר בו
תלויה אחרית ישראל בעתיד. כבר באה העת אשר כל איש
ישים לבו אל נגעי עמו, ולהעלות ארוכה למשברי העם.דייטשלאנדלייפציג, ערב שבת, ו׳ אלול תר״ס. אל בעל „המגיד! בשורר
לא טובה בפי היום, ובשכרון לב אודיעך, כי ידידינו
הנכבד והיקר החכם מהו' ר׳ צבי הירש בודק, נפטר
פתאום ביום ה׳ בבוקר בשעה רביעית, ה׳ אלול, בטרם מלאו
לו ששים שנה, ושפתי נאלמו היום מרוב צער על האבידה
הפתאומית מידידי זה מנוער! ידיד
פ. מיעזעם.
(הערת המו״ל). כרעם בג
ל החרידה הבשורה הרעה
ההיא את רוחנו. בעצם היום אשר בו הלך פתאום ידידנו
הנכבד ז״ל לעולמו קבלנו מכתב ממנו שנכתב ביום ג׳ לירח
זה. הה, אבדה גדולה נאבדה לבני ע
ונו וספרותנו במות האיש
החכם הנכבד ההוא. מלבד שהי׳ חכם וסופר מצויין, השתדל
כל ימיו כפי יכלתו להחזיק בידי המחברים ולהרחיב גבול
הספרות העברית. רק ימים אחדים חסרו לו למספר ששים
שנים לימי חייו (ביום כ״ז לירח זה) ופתאום חלף הלך לו
ואיננו. ד׳ ינחם את כל המתאבלים עליו. ותנצב״ה.אלטונא. תודה לאל יתן עמי כל קורא הודעתי היום
בהודע לו כי ישנם עוד אנשים תמימים וישרים
בישראל אשר לא נחשב בע
ניהם כסף רב לעשות מצות אל
Louis Wolt או להשמר מעבור אותן, והוא הקצין והנדיב ה׳
מהאמבורג שהי׳ בעש"ק העבר בעיר פראנקפורט דמיין, והגיעה
אליו הבשורה הלא טובה ע״י הדלוג-רב כי חלתה בתו מאד
בעיר מושבו. ובשמעו אם יסע ביום הנזכר לביתו בנסיעה
התמידית בוא יבא שמה שעה אחת אחר קבלת שבת, ומה
עשה? שכר לו העקסטראצוג לו לבדו וישלם בעדו הסך שני
אלפים ושני מאות מארק (2,200 מארק) ושמר בזה השבת
כדת מחללו. הרופא חולים ישלח לבתו שתחי׳ רפואה שלמה ותשוב
לאיתנה הראשון ויקויים עליו המקרא שכתוב עפ"י החוזה
ישעי׳ אם תשיב משבת רגלך... והאכלתיך נחלת יעקב אביך
וגו׳.
J. S. Wittkower. עסטרייך-אונגארען.
מסעותי בגאליציען ובוקאווינא.
(מאת הנוסע בפקודת חברת כי״ח בוויען).ראיתי כל המעשים שנעשו תחח השמש והנה
הכל הבל ורעות רוח. מעות לא יוכל לתקון
וחסרון לא יוכל להמנות (קהלת א׳ י״ד ט״ו).
אחרי אשר נדרשתי מאתך, ידי״ג בעל המגיד ומגיד משנה,
להעלות עלי גליונך, כל החדשות ונצורות, אשר תחזינה עיני
ולבי יבחן ממצב אחב״י בערי מסעותי, הנני למלאות עתה
בקשתך, אף כי עתותי אינם בידי. היודע ומכיר כמוני תכונת
בני עמנו בארצנו, גאליציא ובוקאווינא, הוא יודע, כי לא דברנקל הוא, למלאות פקודה כזו בארצות האלה, לאסוף חברים
בכל עיר ועיר, וליסד סניפים להחבורה הנכבדה בוויען בערים
כאלה. הן לכל דבר רע ומשחית נמצא בקל חברים רבים
בארצנו, בלי מעורר ומבלי משתדל. איש לאחיו יאמר חזק
ונתחזק, וחיש מהר תצא מחשבתם הרעה לפעולת ידים. אולם
אם ינסה איש להחיש להם עזרה בצר, לעורר לבם, לחיות
חברים לדבר טוב ומועיל, יעמדו משטינים להאיש הזה יעמדו
לשטן על כל דרכיו ומפעליו. החסידות היא הנגע הראשונה
בארצנו לכל דבר טוב ומועיל, ומבלי לבקש חשבונות ושאלות
ומבלי דעת למה ועל מה מחזיקיה ישתדלו בכל עוז ועצמה,
להשריש מקרב מחניהם, כל חפץ טוב. שנית היא העניות *) אם
*) עיין בספרי „אוהב שלום" דף 18-11. שם בארתי בראיותגם נמצאו בנו אנשים, אשר לבם רחש להם אהבה לארץ מולדתם
ולעמם, אולם מחסרון הכסף ידיהם אסורות ורגליהם לנחשתים
הגשו, ורבים אשר ברכם ד׳ בהון רב, יפחדו לנפשם, פן
בחוזילם שלשת כסף מכספם על דבר אשר לא יבוא לו ממנו
הכפל כמו הנשך והמרבית יהיו כאחד מהם. ואין לך בושה
וחרפה בארצנו כמו חרפת העניות. ועל כל אלה הקנאה והשנאה
מאיש לרעהו, תשתרר פה ארצנו, יותר מבכל ארצות אייראפא.
כל המעלות והמדות הטובות האלה, לא יתננו לקשר לב העם
לאחדים. את אשר זה יקדש, זה יטמא, זה מהלל וזה מחלל
והמכה הנפלאה מכל אלה המכות הוא, כי קמו משכילים חדשים
בעמנו, אשר לא נופלים הם במעשיהם מכל חסידי ארצנו כ
אם כזאת, אשר החסידים ילכו תמיד אחוזי יד לכל דבר אשרטובתם ואמונתם תדרוש, והמשכילים החדשים האלה אשר לא
משכילים המה ומעולם לא השכילו להטיב, ורק המה יכנו את
עצמם בשם משכיל, לא על כי למדו ידיעות הרבה או חקרו
לדעת מה היא ההשכלה, רק בפיהם יאמרו, כי אוהבי ודורשי
השכלה הנם ואין לך שטן לכל דבר טוב ומועיל, להשכלה
ולטובת עמנו בארצנו כמוהם. המה מזיקים יותר לחברת
האנושי מכל חסיד מאמין בעולם. ידעתי קורא נכבד, אשר
תאמר כי איזה שנאה כבושה בלבי, על כי הרעו לי המשכילים
האלה, או יפגעו בכבודי חלילה, לכן השנאה מדברת מתוך
גרוני, או נקמת השנאה הזאת תעור עיני לבלתי אראה נכונה.
לזאת איפא לא אמנע מלגלות לך מעשי המשכילים מהמין
שזכרתי אשר פעלו ועשו נגד מטרת מסעי אשר אנכי נוסע
היום, והיא טובת כי״ח אשר הוא טובת כלל ישראל, ואשרמטרתה הוא לרומם קרן ישראל ולהרבות הידיעות בין עמנו
למען יגדל שמם על ידי הטבת מעשיהם בין העמים וימצאו חן
בעיני המלך ויועציו. תקותי חזקה כי יתר לבך ממקומך בשמען
(המשך יבא)
כל זאת. רוסלאנדפינסק (סוף מגליון 34).
חמשה ימים רצופים לפני חג הפסח היו ימי-המסה (עקזאממען)
לתלמידי בית „התלמוד-תורה" בקארלין. רבים מנכבדי העיר גביריה
ומשכיליה וגם הרב הגאון מהו׳ דוד פרידמאנן הי״ו, !) נקראו ובאו
לנסות את התלמידים עד כמה מגיע כחם בלמודים, ואם ידעו
לענות לשואליהם דבר דבור על אפניו בלי שום גמגום ופקפוק.
ומה רב היה העונג לראות ולשמוע איך ילדי עניים ואביונים —
אשר לולא בית הת״ת שהיה להם אזי לבטח חבקו את חיק הבטלה
ובלו עתם להבל ולבלי תועלת — איך נערים עניים כאלה יבינו
במקרא בטוב טעם ושום שכל, ברוח דעת ורעיון נכון, אשר לא
יהיה למו כל פסוק ופסוק כספר בפני עצמו, אשר אין להם שוםיחס וקשור ביניהם (כנהוג לרוב אצל מלמדינו בגלילותינו אלה)
אך כתוב בכתוב ידבקו, וכל מלה ומאמר (ואץ) יש להם המשך
והצטרפות עם הדברים שלפניהם ולאחריהם ויתלכדו ולא יתפרדו;
רבים מהם יודעים לכתוב ולקרות בשפתנו ובשפת המדינה בלשון
צה ואופן נעים, והגדולים שבהם יודעים הטיב כמעט בע״פ תורת
משה ותורת הנביאים, וגם התלמוד במקומות שלמדו אתם
מלמדיהם, ויודעים לנכון דקדוק שפתנו העבריה ודקדוק שפת
רוססיא, עד כי רבים מהם ימהרו לכתוב צחות בלי שום שבוש
ומגרעת, וגם בחכמת החשבון (אריטמעטיק) ידם רב להם, וכל
זה לא מפי השמועה לבד שמעתי, אך גם בעיני ראיתי ואזני
שמעו ולא זר, ונפשי שבעה לה עונג אין קצה.אמנם גם חסרון גדול נראה בהבית הזה, כי מעת אשר עזב
הג׳ הנכבד מ. עטינגער את עירנו לרגלי עסקיו, נשאר בית
הת״ת בלי משגיח ומפקח נאמן אשר ישגיח בשבע עינים עלתהלכות הנערים והנהגתם לבלי ילכו בשרירות לבם ויעבתו ארחות
הדרך ארץ, וגם חסר לו מנצח נאמן על עסקי הבית פנימה לבל
ופרע הסדר ויהרס המשטר. אולם עתה למשוש רוחנו נמנה גם
החסרון הגדול הלזה, כי מעתה נמסרה השגחת הבית הזה על
שכם המשכיל גבר חכם ואיש תבונות מהו׳ יהושע אליעזר ראטין
הי״ו !) והוא יהיה לראש ועליון לפקח על עניני הלמודים ומעשי
המלמדים והתלמידים גם יחד, וכבר הראה לנו לדעת כי ישים
לבו לפקודתו, ומגמת פניו אך להטיב ולתקן. ראשית מעשהו היה
להכין פראגראממא בסדר הלמודים בכל מדרגה ומדרגה משבעת
הלשכות (קלאססען) אשר תמצאינה בבית הת״ת, והפראגראממא
הזאת הוצעה לפני אנשים משכילים ונבונים והפיקה רצון מאתם,
ואשרו וקימו אותה כי תשאר לחק ולא יעבור, גם הנסיון יורנו
ויראנו לדעת כי ברכה בקרבה. וזה יעיר החשק בלבות הנערים
lectiou ללמודים ורוח חפץ יביא בקרבם, כי ידעו את השיעור
אשר נטל עליהם ללמוד ולדעת בהמדרגה אשר אותה יבקרו,
ובגמרם חק הלמודים ובידעם אותם היטיב, אז יעלו מעלה ויבאו
במדרגה הגבוהה ממנה, וקנאת סופרים תרבה חכמה.
הן אמנם רבים משונאי- הסדר יתלוננו על הפראגראממא הזאת,כאשר היא תבכר איזו מסכתות על פני מסכתות אחרות, וגם
מעט הוא לפי דעתם מספר העלים אשר ילמדו במשך זמן (חצי
שנה) שלם, ולא ישימו אל לב כי לא כמות הלמודים תביא ברכה
להנער, ולא זו הדרך כי יגיע ע״י לשלימות הדעת ויתפתחו
כשרונותיו, וטוב מעט בכוונת הלב מהרבה שלא בכוונה. אולם
כל איש מבין דבר לאשורו מישרים ישפוט: כי אין עלינו האחריות
של אותם האנשים אשר יתנגדו לכל חפץ ורעיון אשר בדעת
יסודם, אם באשר לא יבינו לפעולותיהם הנעלות הצפונות בקרבם,
או באשר לא המה ילדו אותם, ולא מבטנם יצאו, ואין עלינו
לשים לב לדברי מתלוננים ומעוררים אשר אנוסים המה לזה מפני
יצר לבם הרע, והטבע שלהם כך הוא לבא בטענות „אדרבה
„ואיפכא-מסתברא״ על כל מעשה אשר יעשה ותקון אשר יתקן,
אף כי נחוצים המה מאד, ודרושים לתקנת המצב ולהטבת הסדר.
עלינו לשיש ולשמוח על כי אנשים מפריעי התיקונים כאלה ילכו
הלך וחסד ומספרם ימעט מיום ליום, וגם נלקח מאתם כלי נשקם,
וקשתותיהם הדרוכות חתו, ואין כחם אלא בפיהם להוציא דבר
ולדבר תועה, ודבריהם לא ימצאו אזנים קשובות.אולם לא נשים שקר בנפשנו להגיד כי בית הת״ת כבר הגיע
לשלימותו ואין בו כל חסרון ומגרעת. הרבה יש עוד בו מה
להיטיב ולתקן, ועוד ימים רבים יעברו עד אשר יגיע להמדרגה
אשר יחפוץ ויכסוף כל איש אוהב דעת כי יגיע אליה. ועליכם
גבירים ישרים, וביחוד הגביר הנעלה ה׳ איזידאר לוריא (אשר
תערב בעניני בית הת״ת, וגורל הנערים המקשיבים בו לקח יגע
ללבבו ביותר) לראות ולהשתדל למנות כל חסרון ולהסיר כל חדק
ולתקן תקונים לפי רוח הדת והדעת. וגם עליכם אנשים מתנדבים
ומשכילים על דבר אמת החובה לעמוד לימינם ולבא לעזרתם
בכל מה שתוכלו ויש לאל ידכםפינסק, ער״ח תמוז תר״ס.
שמואל צבי קאמעניעצקי.
.P. 8 מונחים עתה לפני החשבונות מההכנסות וההוצאות של
בית הת״ת מן 1 אייר תרל״ט עד 1 אייר תר"ס. מהמתנדבים
היותר גדולים המה: הג׳ היישי
לעווין (כסף קצוב לשנה עם
נדבות) 183.80 רו״כן הג'  לוריא 110 רו"כ; הג׳ רוז
לוריא 107 רו"כ; מעזבון הג היה לוריא נ"ע 75 רו"כ; חג'
אלי׳ עליזבערג 68.40 רו״כ; הג׳ זונדיל אייזינבערג 59 רו״כ;
ובסה״כ עם כסף כל הנותנים והמתנדבים 1606.99 רו"כ;
מהכנסות שונות (היינו: מחב״ק, אגרא דתעניתא, נרות יוה״כ,קערות, דר״ג, נרות יא״צ, מעות מצה, מעות פורים, ומכס הבשר
178,24 רו״כ, שכר למוד מתלמידים 184,76 רו״כ, בסח״כ
3132.29 רו״כ, וההוצאות (על מלמדים ומורים וספרים וצרכים
שונים) היו 3452.29 רו״כ. והיתה א״כ ההוצאה יתרה על ההכנסה
עם 320 רו״כ. מחרשימה הזו נראה: עד כמה מעטים המההאנשים אשר יקחו חלק בכל ענין נשא ומרומם, וגם אלה הנותנים
(מבלעדי הגבירים אשר כמעט אך המה לבדם ישאו בכל דבר
צדקה וחסד המיוסדים בעיר) יקמצו מאד וימעטו מלתת לפי ערכם,
כעת אשר בכל דבר לוקסוס ומאדע ידקדקו הרבה להשתוות
ולהתדמות עם העשירים אלי הכסף, ויפזרו כסף לרוב. הכן אתם
עושים תושבי עירנו?
ווארשא. אלול תר״מ. ידעתי מך ערכי ואין לי לעמוד על
במת סופרים להשמיע במרום קולי לפני גדולים
וטובים ממני, אך במקום חלול כבוד להאמת וחלול כבוד לקרי
נאמנה ולעיר הצדק ווארשא יע״א, לחטא ופשע יחשב לעבור בדומיה
על דברי ה׳ מ. תומר (בהמגיד 17 ש״ז) והציקתני רוח בטני להשיב
דבר אמת להמודיע ללא אמת; ואם כי ה. תומר הוא ממיודעי
ואוהבי אך מה נחשבה אהבה מקרית לאיש פרטי נגד אהבה עצמית
להאמת? —
הנה אשאל את ר׳ תומר האם מעודו חקר ודרש אחר כל בתי
הכנסיות הרבים בפה להשגיח איזהו מקומן, אם במקום נקי או
סמוך לבתי?.... מי יתן ויוכל להראות לי הביהכנ״ס הסמוכהלבתי...... אז אשקול על כפיו אלף כסף. ואם פן נמצא אחת
אשר לא ישר מקומו בעיני ר׳ תומר אך מה לנו לעמוד לפני כס
משפטו בעוד אשר הממשלה יר״ה הדואגת כאם רחמני׳ לשלום
ולבראות יושבי העיר נותנת רשיון והרמנא להתפלל בו. גם הרבנים
ושבי על מדין לא יחשו מלמחות להעמיד ביהכ״נ במקום לא ישר
עפ״י הדין. האם תכריע דעת ר׳ תומר את דעת הממשלה יר״ה ודעת
המו״צ ני, אתמהה?
גם מה שעולל עלילות ברשע כי הגבאים קונים תכשיטים
ושמלות מכסף הקדשים, חי נפשי כי בנפשו דבר ר׳ תומר השקרהזה, כי מאין ידע כל אלה? האם כבקרת רועה עדרו מעביר
צאנו תחת שבטו, כן העביר וספר ופקד ומנה כסף הקדשים בכל
בתי כנסיות וידע מה נעשה בהם? מי מיושבי ווארשא לא ידע
ויכיר כמה וכמה גבאים נכבדים ושועים סוחרים נאמנים בעלי
צדקות וגומלי חסדים טובים. האם בעבור טורח ומשא הגבאוה
אסור להם ללבוש בגד חשוב ולא יקנו תכשיטין מהונם אשר חננם
ה׳ ע״י מסחרם לבל יחשוד אותם ר׳ תומר ויביט עליו בעין רעה
לאמר כי הוא קונה הכל מכסף העדה? הנשמע כזאת? ומה
שצועק מכאב לבו לקנא קנאת ה׳ על העניים שאין בידם תת
שלומים להגבאי שילכו מדחי אל דחי בימים נוראים ובימי החולעאכו״כ, גם בזה לא דבר נכונה וצל ההרים ראה כהרים. מי לא
יראה כי בימי החול פתוחים כל הבתי כנסיות לתפלה לרוחה
כל זמן תפלה וכן בכל ש״ק לפני כל הבא לדרוש את ה׳ תושבים
יאורחים עשירים ועניים. לא אכחד תחת לשוני כי נמצא ביהכנ״ס
אחד אחוז ממאה אשר הגבאים לא יתנו להתפלל בימים נוראים
את כל הבא להתפלל בו, אך לא מזדון ורשע ח״ו חס להזכיר
לדבר על עם ד׳, תועה רק לגודל הלחץ והדחק בימים נוראים
בביהכנ״ס הקטנים ישלחו את העניים לביהכנ״ס רחבי ידים הנמצאים
בכל הרחובות, כמו ביהכנ״ס הגדול אשר יסד הגביר והנדיב ר
שמואל גדלי׳ ני׳ ברחוב נאלעווקי וביהכנ״ס הבנוי לתלפיות אשר
יסד הגביר והנדיב ר׳ יוסף רייכמאן ני' וביהמ״ד הגדול אשר הרב
ר׳ דובעריש ווילנער ני׳ עומד בראשו וכן בכל רחוב כידוע לכל.קנצי למילין. לא אדע המועקה אשר העיקה על ה׳ תומר להתנפל
ולהתגולל על העיר ווארשא לתת אותה לשמצה וקלסה בדברים
שאין להם שחר. גם אם אודה לה׳ תומר שנמצא מעט אמת
בדבריו, אבל הוא כגרגיר חול הדק מן הדק ולא הי׳ לו, להכות
בלשונו לשון מדברת גדולות את העיר ויושבי׳ ולהתנפל בבון
וחרפה על עדה גדולה הנודעת בתורה ויראת שמים ובחכמה
ועבודה וגמילות חסדים וצדקה בעבור חטא איש יחידי? איש
אחד יחטא ועל כל העדה תקצוף? וע״ד עצתו שיתעוררו אחינו
לכונן ביהכנ״ס המסורה להקהל, עצתי אמונה לר׳ תומר שלא יחוה
דעתו בענינים נשגבים כאלה, כי לא לכבוד הוא לאיש כמוהו
להתערב בעניני הקהלה. גם להחברה הקדושה חברה ש״ס ברחוב
גרזיבאוו חטא בשפתיו, לתתם לבוז ולקלון בחנם והדברים עתיקים.
נחמיה צבי הוא חיים טשארנאוויץ.ברורות, כי רק העניות תכריע כל אדם מעמנו בארצנו לכף חוב
ולעשות מעשהו זר מעשהו, נגד חפץ לבי.
*) הרב הגאון הזה ילקח עתה מעירנו, ובעיר מינסק ישים משכנו.
לכהן שמה פאר בכתר הרבנות ואם אמנם כי כבר גמר בדעתו לעזוב
את עירנו, אברכו בכל לב: כי עדת מינסק תדע לכבד אותו בכבוד
הראוי׳ סערות הרוחות תקים שמה לדממה ומתנגדיו ישלימו אתו וישב
על כסאו בשלום ושלוה ומנוחת השקט, ושלום לו מאת החפץ כי גם
הוא יבקש שלום וירדפהו כל הימים.ו) המשכיל הזה ערך לנו לפנים מטעמים בשפתנו העבריה. אך
זה רבות בשנים אשר חלה עטו על ערבים ולא יכתוב מאומה. ולא
טוב יעשה ויחטא חטאה גדולה, כי המשכיל בעת הזאת (האוהב עמו
באמת) לא ידום וידבר ויקרא בקול, אחרי כי רבים המה בקרבנו אשר
נפקחו עיניהם ונפתחו אזניהם, ודברים היוצאים מלב משכיל ע״ד אמת
יכנסו ללב וימצאו אזנים קשובות, כאשר הראתנו תקופת העת.
קאמעניעצקי.חדשות בישראלמכה״ע „וויענער איזראעליט" מודיע כי בראש המתנדבים בעם
לטובת האומללים במחוזות שלעזיען ומעהרן אשר אבדו חונםוקנינם מסיבת מטר הסוחף, עומדים שנים מאחינו ב״י הם השר
ראטהשילד מוויען 4000, והאחים גוטטמאן 2000 פל'.
 מכה״ע הנ״ל מודיע כי בימים האלה נשאת אחת מנכרות השד
משה מונטיפיורי אל הגראף ריצי (נוצרי) ומסדר הקדושין הי׳
הדרשן לעדת הרעפארמער בבערלין וכו׳. והנה צחוק עשה הסופר
המודיע דבר שקר וכזב כזה. מודעת זאת כי מנע ד׳ מהשר
מונטיפיורי בנים, ומעולם לא היו לו לא בן ולא בת, וע״כ אי
לו נכד ונכדה אשר תנשא לאיש. נקוה כי ידידנו המו״ל הנ״ל
ימהר לתקן אשר עות בהודעתו ההיא.
מן מאראקא מודיעים למכה״ע .Jew. Chron. כי למרות הבטחת
הסולטאן אל בעלי הקאנפערענץ במאדריד נתונים היהודים שם
למרמס תחת כפות רגלי הפקידים והעם באין מציל! בכל יום
נהרגים יהודים ודמים אין להרוצחים ועולם שם כמנהגו עד היום
נוהג. כן מודיעים מעיר ארזילא במאראקא כי זה מקרוב קרא אליו
הנציב את ראשי קהל ישראל אשר בעיר ויודיעם כי עתה בטלה
המחסה שהי׳ להם עד היום תחת צל ממלכות אחרות. מהיום
והלאה עומדים היהודים ברשותו ויכול לעשות בהם כטוב בעיניו,
ואוי לו ליהודי אם ירהב בנפשו עוז להשיב מכה אל חיק מכהו
המושלמני או גם לדבר קשות נגדו וכו׳. מובן הדבר כי דברי
הנציב הפילו אימת מות על כל היהודים האומללים שם בידעס
כי עתה חייהם תלואים להם מנגד בכל עת ובכל שעה.במדינת סורינאם בהודו המערבים, העומדת תחת ממשלת
האללאנד, נבחר בימים האלה ה. דור׳ סאלאמאן איש יהודי לשבת
בבית המחוקקים שם, ויהודי אחד ה. ישורון בקוראקא נבחר
לקונזול ממשלת אמעריקא שם. — ממשלת תוגרמה הפקידה
את הרב מוהרר משה הכהן אבד״ק אלעפא (אחלב) בסוריא לפקודה
כזו אשר גם ראשי כהני הנוצרים לא הגיעו אליה עוד. הרב ההוא
נתמנה לפקודת מעפאלי (Mevali) והיא פקודת שופטי האמונה
אשר רק להמושלמנים תנתן שם.
כבר הודענו מדבר עלילת דם על אחד מאחב״י בעיר מיטילין
באזיה הקטנה. והנה בהשתדלות האדון שלמה פערנאנדעץ, ממלא
קום ראש חברת הכ״י בקאנסטנטינאפאל, צוה הגראנד וויזיר
(השר היושב ראשונה במלכות) על הנציב במיליטין למהר להוציא
לחפשי את היהודי האסיר. כן חזקו עליו דבריו כי בבא לפני
עלילה כזו על איש יהודי, בל ימהר לחרוץ משפטו, רק יגיש
הדבר לפני כס בית דין הגדול בעיר הבירה.
במדינת לוקסעמבורג נתנה הממשלה כעת חוק חדש בעניני
סדר הלמודים בבתי הספר. באחד מסעפי החוק כתוב כי מעתד
יענשו המורים אשר יאמרו לתלמידיהם דבר שיש בכחו לחלל
כבוד אמונה אחרת. מוכן הדבר כי מכה״ע להקאטאליקים צועקים
חמס על הפקודה ההיא אשר נחשבת לגזרה רעה להם, יען כי
מוריהם לא יוכלו עוד להעיר שנאה בלבות תלמידיהם על היהודים
ואמונתם.כה״ע באתונא בירת מלכות יון מביאים את דברי הטעלעגראמע
ששלחו נציבי קארפו וקאלאדע אל שר המלוכה על ענינים
הפנימים, אשר בם מודיעים כי היהודים הראו אותות שמחתם
באופן מאד נעלה, על הטוב שנעשה להממלכה לרגלי הקאנ-
פערענץ בבערלין, ומזכירים לשבח ותהלה את הדרשות שדרש
הרב אב״ד דקורפו בבתי הכנסיות על אדות הענין ההוא.
אחד מכה״ע היוצא אור בעיר פעסט מספר כי בימים האלה
נחלה נער עברי אחד שם, שמואל כהן שמו. אמו ראתה כי זה
שלשת ימים פניו רעים ולא חפץ לתת אוכל אל פיו. ותקרא
את הרופא לראות מה הוא לו. הרופא לא מצא כל חולי ומדוה.
וע״י חקירה ודרישה הודה לו הנער כי הוא ועוד נער אחד בן
גילו קראו בכה״ע מן הד׳ טאנער באמעריקא אשר צם ארבעים
יום וגמרו בדעתם לעשות כמוהו. הרופא צוה לתת להנער מאכל
גם-שבטים לגוו. — בדבר הדר׳ טאנער מודיעים כי כלה את
מועד תעניתו ארבעים יום וחי. במשך תעניתו לא באו אל פיורל
תשעים אונצים מים. והנה באמת אין ספק כי בתחבולות מרמה
עשה מעשהו. והאות על זה כי במשך עת תעניתו חפצו רופאים
אחרים (מלבד אלה אשר בחר הוא בעצמו) להשגיח עליו לראור
שלא יבא כל אוכל לפיו, אך הוא סרב בדבר, ולא הניח לאחרים
לשים עין עליו רק אלה שבחר בהם הוא בעצמו.סכום הנדבות שנאספו עד עתה למזכרת השר ק
(מיע זצ"ל
הוא: 46658 פראנקס רוב המתנדבים הם מאחב״י יושבי צרפת
בעלגיען, אשכנז, תוגרמה, מאראקא, וממקומות היותר רחוקים
בארצות אזיה.
כה״ע: „דער יידישע קאנטאר" מודיע מעיר אחת במחוז פאזען
מאיש יהודי אחד בעל מלון אורחים אשר הוא כעת בן תשעים
ושתים שנה. האיש ההוא נשא אשתו השניה לפני שנתים ימים,
והנהו בריא אולם, ועושה מלאכתו כאיש צעיר לימים. בימים
הנוראים מתפלל לפני התיבה בקול נעים וערב, והאיש ירא אלקים
ומכובד בעיני כל. —חדשות שונותווארשא. בחצי שנה הזאת היינו מיום .1 יאנואר עד .1
יולי, כסף הנכנס לעיר פאריז עולה לסך 2,402,903,000 פראנק
וכסף היוצא לסך 1,635,768,000 פראנקס. בעיר דענגעבורגמכרו ב׳ ביצים בעד סך 202 לירא שטערלינג (לערך 2,000
רו״כ), הביצים האלה שקנה ,Lord Lilford היקרים האלה נולדו
מצפור בשם Alca Si Plouus impinnis ומשנת 1,842 לא
נראו וחשבו שלא יהיו עוד בעולם. בלאנדאן המציאו לעשות
נייר מעשב טרם נעשה שחת יבש. יושבי פראנקרייך חגגו בעירפאריז יום 14 יולי, יום נהרם המבצר ,Bastyle לא נראה מימים
רבים כשמחה הזאת. לבד אנשי פאריז נאספו שמה מגלילותיה
והלאה לערך 400,000 איש. אנשי חיל עשו משטרים ברחובות
עיר דרך מהלכם בתוף וחליל, ויושבי הארץ לערך 600,000 מחאו
כף בקול הידד ותבקע הארץ לקולם.הודעות.
לדורשי רשימות.
אודיע בזה כי יצאו עתה לאור נוספות לרשימתי „יד חרוצים" בלוית ספרי הקו
הגיון" ע״ד העת, לכן כל החפץ „ביד חרוצים והגיון" עם הנוספות ישלח מארקען ב
 יאמין 
20 קאפ׳ ואשלח לו, ואלה אשר ידרשו רק את „ההגיון" כי היד חרוצים עם הנו
כבר נמצאו אתם ישלחו מארקע אחת במחיר .7 קאפ׳ ואשלח להם. את הענק לגרגרות
הילדים אשר רפואתו כבר גלויה וידועה, בדוקה ומנויה, הנני שולח לכל דורש במחיר
רו״כ אחד במכתב סמוך ובטוח (רעקקאסאנדירט) ולא יאבד כאשר אבדו לפנים מכתבים קיצור ש״ע אה״ע כסדר הסימנים והסעיפים
רבים ולא הגיעו לידי בעליהם שלא באשמתי. 
ספרים חדשים נמצאו אתי היום הלא הם כתובים על ספרי רשימות אשר שתי
עליהם נוספות ודורשיהם לנצח לא יכשלו כי את חפצם אשלים בכל עת ככל אשר תמ
ידי. החפצים בהמגיד ומ״מ מראשית רבע זה ישיגום על ידי בלי אחור. מחיר שניהם עד ונספה לזה ספרי בית יצחק שו״ת מאתי בחלק
נייאהר 1881. סך .4 רו״כ. — ואת רשימותי הנזכרות אשלח להם חנם ע״פ בקשתם.
מפות ארץ הקדושה ימצאו אתי לדורשיהן ומחירן עם דמי הפאסט 1 רו"כ 50 קאפ'.
תנ״ך עם תרגום אשכנזי ובאורים חדשים
16 כרכים יקר במצאות מאד נמצא אתי למכירה ומחירו לבד דמי הפאסט 30
רו״כ, ועם דמי הפאסט בכל ארץ רוסיא 35 רו״כ וכל המקדים לשלוח כסף יזכה במקחו,
כי יש לי ממנו רק שני עקזעמפלארים ואודיע בהמגיד שמות קוניהם.
קאנקארדאנציע
דפוס שטעטין שני כרכים מכורך עוד עם דמי הפאסט 12 רו"כ. אוצר השרשים שהוצאתי לאור ספרי משמיעי ישועה והוא
יאות.
ב״ז ג״ח .7 רו״כ עם דמי הפאסט, שניהם יקרים במצ
ווארשא ר"ח אלול תר״מ.
אליעזר יצחק שפירא.
L. J. Schapira Nalewki Nro. 24 Warschau.ז
ר
לשנה טובה תכתבו!
יצא לאור היום: לוח-ישראל
בשפות רוססית ועברית לשנת התרמ״א (מעוברת) עם הוספות רבות, נחוצות
ומועילות (י״ט במספרן) הנוגעות לחיי בני ישראל, ספרותם ותולדותם בארצנו ובחוץ לארץ
(השנה הרביעית)
מאת ח״י גורלאנד בזיטאמיר.
הלוח נדפס בס"ט פעטערסבורג (דפוס אר״ז) על צד היו״ט, מחירו ליחידים 25 קאפ׳.
ולמוכרי ספרים וסוכנים, למורים, רבנים ותלמידים — הנחה הגונה מכ״ה עד ל״ה למאה
35—½25, הכל לפי ערך הקנין.
יש להשיגו בכמה וכמה מקומות, וביחוד בהערים הגדולות האלה: בס״ט פע-
רג: בבתי מערכת של מכה״ע „המליץ" „ורוססקי יעווריי״; במאסקוי — בבית הרב
טערסבור
מינאר באדעססא - בבית מסחר הספרים של ב. שוכמאנן וז. אבראמאוויץ
ארשא — בבתי מוכ״ס א שפירא וא. צוקקער
אנן; בווילנא - בבתי מוכ"ס יצחק
מיכאלעווסקי וא. סירקין; בהארקאוו — בידי אחי-המו״ל וו. גורלאנד; ביעקאטערי
נאסלאוו — בבית מוכ״ס סינאווסקי ושיפמאנן; בבערדיטש
וב — בבית המשגיח יעקב
קארנבלאטט ובית מוכ״ס אבראמאוויץ; בקע
רץ — בבית הרב האלפערין; בזיטאמיר
בבתי מוכ״ס הכוללים ומשל ר׳ מרדכי סקאמאראוו
זקי (המו״ל ספר מורה הלשון), וגם
בבית בעל הלוח:
Hofrath Jonos Gurlan d, in Citomir, (Russlandאיזראעליטישע מעדכען פענזיא
נאט אין פראנקפורט אם מאיין
יונגע מעדכען, דיא דיא היעזיגע שולע
בעזוכען אדער זאלכע, דיא דער שולע ענט-
וואכסען, אונד זיך ווייטער אויסבילדען וואל
לען, פינדען אונטער גינסטיגען בעדינגונגען
פריינדליכע אויפנאהמע בייא
עלהאפף לעהרערין.
פויליגע וה
רעפערענצען ערטהיילט בערייטוויליגסט
הערר דר. הירש, דירעקטאר דער אונטע
ריכטסאנשטאלטען דער איזראעליטישען רע-
ליגיאנסגעזעללשאפט דאהיער.קאנצעססיאנירטע איזראעלי-
טישע טויאבשטוממענשולע
געגרינדעט 1870.
אויפנאהמע אינטערנער אונד עקסטערנער
קינדער פאן 6 יאהרע אן. אונטערריכט א
שפרעכען, לעזען שרייכען אונד רעכנען, העב-
רעאישע געבעטע. דער פארציגליכען ליס
טונגען דיעזער אנשטאלט וועגען, ווירד דיעזע
פאם לאנדע, דער שטאדט אונד דער קולטוס-
געמיינדע זובווענטיאנירט.
לעמבערג
J. Bardach, Benediktinerplas
Nro. 5.הודעה.
רפואה בדוקה למחלות חולה-נופל
ולתהלואי העצבים אחרים (גערווענקראנק
הייטען) המציא הרופא הנודע הרב דר׳ ישראל 
יכל ראבינאוויטץ בפאריז (מעתיק ספרי
התלמוד ללשון צרפת) רפואותיו בדוקות
ממהרות לרפאות. כל מי שיחפוץ לפנותו
אליו לדרוש עזרתו יכול לכתוב לו אדות
פרטי המחלה בכל לשון אשר שומע הכותב. בבאטו״ש: מכתבו קבלנו אך הכסף עוד לא בא,
כתובתו היא:
Dr. Michel Rabinowicz in Paris, 63,
Rue de Seine.Berliner Knaben-Erziehungsanstalt
in Riga.
אל תוך בית חנוך הנערים אשר
לי יוכלו להאסף עוד שנים נערים.
Rabbiner Dr. A. dolfBhrlich.
Director, in Riga, Lirland
Elisabeth- u. Kirchenstr., Ecke.אין איטליענער״ס פריוואט האנדעלסשולע
אין קעניגסבערג פרייסען, קנייפהעפשע לאנג-
גאססע נומ׳ 46/47 בעגיננען אללמאנאטליך
ייע קורזע אין בוכפיהרונג, קויפמענ...
רעכנונג אונד קאררעספאנדענץ.הודעה.
בשבטי ישראל אודיע נאמנה כאשר הוצאתי
לאור ספרי תפארת אדם והוא קיצור ש״ע
א״ח כסדר הסמנים והסעפים ונספה לזה
ספרי תולדות יצחק שו״ת מאתי בחלק א״ח.
גם הוצאתי לאור ספרי תולדות אדם והוא
ונספח לזה ספרי שיח יצחק שו״ת מאתי
בחלק אה״ע. הוצאתי לאור ספרי חקות הדיינים
והוא קיצור ש״ע ה״מ כסדר הסימנים והסעפים
ח״מ וכבר ספרו תמו ורבים מבקשים ממני
ואין לי למלא שאלותם, ובפרט במדינות
רוסיה לא נמצא אף א׳ בעיר. גם נגמר ת״י
חבורי קיצור ש״ע יו״ד כסדר הסימנים וע״כ
אקרא בקול גדול למדפיס או איש אחר שברצונו
להדפיס החיבורים האלו על הוצאותיו יודיעו
על אדרעס שלי ברשום למטה ואגמור עמו
אי״ה ויהי׳ למאורות בית ישראל. גם כמו
פי׳ על הגדה של פסח בדברי אגדה המושכת
את הלב, כל מי שברצונו להדפיס יודיעני
ואגמור עמו אי״ה. גם כמו שעשיתי הגהות על
סדור דרך חיים והא ע״ד כמו העיוני תפלה
וכל הרואה יבקש אותי להוציא לאור, ע״כ מי
שברצונו להדפיס הסידור דרך החיים יודיעני
ואגמור עמו אי"ה.
אור, אבד״ק באקארעשט.
דברי יצחק אייזקשערי תשובה.
להשולחים עתה, באמצע הרבע, כסף חתימתם,
מבלי להודיע רצונם מאיזה זמן להתחיל בשליחת
העלים, ייטיבו להודיע לנו רצונם באר הטיב
למען דעת איך לעשות. — להשולחים „חידות"
להדפיסן בהמגיד: יש ויש ענינים אחרים יוחר
מועילים וטובים להדפיסם, ואין מקום לחידות
בהמגיד. — לה. סוויענטאסלאויסקי בפל': ייטיב
להודיענו האדרעססע שלו באותיות לע״ז. להר״ב
זא״ל: אנחנו לא נתחיל בהדפסח כל מאמר אם
לא יהי׳ בידנו בשלימותו. להצ״ב בבר״ד: לא נדפים
עוד מאמרים חדשים על אדות עבודת האדמה
לאחבנ״י ברוססיא עד אשר יודע לנו כי רוח
הממשלה שם נוחה מזה. לפי הנשמע לא חרשה
עתה הממשלה שם לאסוף כסף להמטרה ההיא,
מפני צוק העתים, והשעה איננה עוד מוכשרת
לזה. — להס״ר בדי״נ: ירא את ד׳ ומלך ועם
שונים אל תתערב, אז לא יאונך כל רע. 
להש"ק ברמ"ס: כבר הודענו כי לא נוכל לקבל
חדשות מכותב לא נודע לנו, אם לא באמצעות
כנינו בווילנא ובווארשא. הנסיון יורנו כי לא כל
המחראים כאוהבים להמגיד הנם כן באמת, וישנם
כאלה החפצים לטמון פתים לרגליו. — להרא״ת
ולאיש לא נודע לנו לא נשלח העלים בלי תשלומין
זצ״מ בג״ר: קשוט עצמך ואח״כ
למפרע. —
אחרים. - להר"ס בצעמ"פ: הרף מאף ועזוב
חמה, ודברי חכמים בנחת, אז נשמעים ולא בקול
סאון וסער. —
עוד הפעם בקשתנו ערוכה לסופרינו הנכבדים
מקרוב ומרחוק להבליג ברוחם מעט בראותם כי
עוד לא ראו מאמריהם אור. את כל המאמרים לא
נוכל להדפים בפעם אחת כמובן, ואך אנחנו לבדנו
נוכל לדעת למי משפט הקדימה. אי"ה כל מאמר
טוב יראה אור, והננו מברכים את כלכם בכות״ט
לנו ולכל ישראל!האדרעססע אלי היא.
Redacteun
D. GoHDorr
in Lyck in Preussen.הצופה להמגיד (הוספה לגליון נומ) .35
ליק, כ״ה אלול תר״מ ליצירה. שנת העשרים וארבע.
Lyck, den 1. September 1880.מחקרים וגלויים חדשים בתלמוד תרגום ומדרש.
(מות שמחה אברהם לינדערמאן).
אובצנא שבת ק"ו: הצד צבי חולה פטור והתני׳ חייב א"ר ששת לא
קשי׳ הא מחמת אישתא והא מחמת אובצנא פי׳ רש״י עייפות שאינו יכול
ibeלזוז ממקומו נצוד ועומד הוא. נראה לי שהוא מלשון רומי צ
)Persius והוראה השנית לשון עייפות ותלאה Vibie
(4 .8 ומלות רומיות יותר היו שגורות בזמנו ומקומו של רב ששת
ממלות סוריות, וגם הלשון סורית עצמה נתעשרה ע"י הוספת מלות
כומיות ור׳ נחמן חבירו הי' משתמש במליצות אשר הושאלו מספרי הרו-
מיים, כאשר התעוררתי על זה במאמרי „בירא" „וכורא" (במ"ע המגיד
היקר נומ׳ 45 אונד 39 תר״מ).
גויל שבת ע״ט: זאקס ז״ל השוה גויל עם גבל (ביחזקאל כ״ז ט׳
שהוא ביבלום ושם עושין מצמח ידוע מין נייר. ולפענ״ד נראה שהוא
המקום הולי ( .Hom. J. I 221Hyle) בהברה חזקה הי
קורין אותו בזמן חכמי הגמרא גולע ונעשה גויל על שם המקום שהי'
משובת ביותר ומפורסם בתקון עורות למגינים ושלטי גבורים (כמו פער-
גאמענט על שם המקום פערגאמוס). וכן נעשה משרש חלף השם
„קולבן" (בשקלים פ׳ א׳, האחים והשוחפין שחייבין בקולבון) כאשר העיר
על זה ההג' מהו' ר' רפאל הירש ני' בביאורו על התורה והשםווילהעלם במבטא חזק בלשון רומית וצרפת באות ג'.
גדל חולין ס״ז: מרבה רגלים זו הנדל. עי׳ מ״ש הרב הג׳ דר׳
לעוויזאהן בכפרו היקר צאאלאגיע שדתה את הפירוש של זאקס מכל
כל והוא אמת ויציב. ואנכי שמחתי למצוא בעזה"י שהוא בספרי אריסט
Arist. h. anim. 9( nautilus polypus. : מלה במלה
פצע יבמות ס״ג: רבים היו פצעי רוכל המרגילים לדבר ערוה (בן
סירה). זאקס ז״ל הגיה פגעי ולפענ״ד היא הגהה שאינה צריכה כי
מלת „פצע" משתמשת בלשון עברית החדשה כמו שהיא במשנה ובספרים
שחוברו אחר כ"ד ספרי קודש בלשון עברית כמה פעמים באותן הוראות
שהן בלשונות יונית ורומית ושאר לשונות ובפרט בספרים הנעתקים מלשון
אל לשון; והמלה פצע בלשון רומית (,Vomica וואמיקא) הוראה
ראשונה כפשוטה והוראה שני׳ אדם קל הדעת ודוע המדה בחברה
CI. Sucton. . A. 63( necaliter Cos appellare, duam
tres Vomicas.
Apocal, C. 12. ראש. כתנינא דשבע רישוותא קדושין כ״ט. עי׳ 
הנה במנחות ל"ז איתא מי שיש לו שני ראשים וכו׳. אדהכי וכו׳ אתיליו
לי ינוקא דאית לי׳ חרי רישי. ועי׳ מ"ש התוס' ועי' בזוהר בראשית
Fac. An הובא בס׳ הדורות אות פ׳ אצל פלימו. ועי׳ בטאציטוס
,15 47) שהי' באמת כך בזמן הקיסר נערא שנולדו בריאות משונות
bicihites כאלה לרוב והיו מושלכות בחוצות ושם נקראים נולדים אלה 
ועתה דברי חז"ל נאמרים באמת וצדק לפי שאינן בני קיימל
השיב לכוזב השואל מה להניח תפילין קום גלי או וכו' אבל לענין פדיו
דבר אפשרי הוא וכיון שחי ל״א יום חייב בפדיון.קזז כרם רבעי מציינין אותו בקחזות אדמה (מ"ש פ"ה וב"ק ס"ט).
פי׳ הערוך עפר אדום ובלע״ז בול״ו. ורש״י פי׳ פיסת רגבים סביבות
הגבולים, להודיע שהוא כרם רבעי ואסור בלא פדיון. והשתוממתי על
המראה דבר זר מאוד שמציינין דוקא בעפר אדום וכדי שלא לטעות קורא
אותו עפר ג״כ בשם בול״ו, ואיה מקור לזה, כי לא הוזכר זה בגמרא,
ואם יהי׳ זה הפירוש למלח קוזזות, למה לא הזכיר שום מפורש מזה,
ובפרט שהוא נפקא מיני' לענין דינא שצריך לשני סימנים וזה וודאי
לא יתכן! והוא נגד השכל שיעשה בעל הכרם בשנת השמטה שהי'
פרנסה בצמצום עוד הוצאות לקנות עפר אדום?! וגם זה חמוה מאוד
בעיני שלא פי׳ הערוך מה הוא קוזזות, ובעל מחנות כהונה הביא בשם
רש״י קזוזות כמו קצוצות. ועתה ראיתי בר״ש שכתב ובערוך כי׳ עפר,
ותיבות אדום ובול״ו לא הביא כלל. ות״ל יגעתי ומצאתי לעשות לפענ"ו
תיקון גדול בספר הערוך ומאוד אשמת אם יסכימו עמי גדולי זמננו וחכמי
הבקרת כי זה חלקי מכל עמלי, וכצ״ל: קזזות אדמה פי׳ בולוס עפר,
ת „ועפר" הוא הפי׳ למלת
ותיבת „בולם" הוא הפי' של תיבת ר
אדמה. ובגמרא שבת (קנ״ד) החם בבלוסא כי׳ חתיכות גדולות, וכן
בלשון יונית בולו״ס (Erdscholle, )bolos וכן פי׳ רש״י פיסת רגבים;
ועפר הוא הפי׳ של אדמה שהיא עפר סתם ולא אדמה כחותם המרצופי
שהוא מן טיט, והוא פשוט. ותיבת קוז יכול להיות שהוא בחילוף אותיותחצץ, אבל אינו נראה לי כי לא אוכל למצוא שום טעם לחילוף זה,
(Scholla ודוקא הכא! לכן נראה לי שהוא מלה שגורה בלשון רומי
erקופז ובמבטא העברים נדחה הפא ונעש
קזז וכן מצינו הרבה מלות בגמרא שנדחקו אותיות שהיו קשים במבטא,
ואין זה לכל מעין בדקדוק הלשונות דבר זר, ולפי שהיא מלה עומדת
אוהבת המשנה להזכירה כמו שהיא בלשו
Roth. בני אדם. אבל מעתיק אחד טועה כמדומה לי הבין שהוא השם
והוסיף מסברא דנפשי׳ „אדום ובלע״ז", כמו שהוא
לפנינו. ועתה נתקן בר"ש להוסיף מלת „בולום" שהוא הפירוש למלח
קזזות (צעספים). ובב"ר מ"ב ר״א בן הורקנוס הי' אוכל קוזזות אדמה
היא מליצה הושאלה למאכל עניים גרוע מאוד; אבל במס׳ אבות דר״נפ׳ ו' אבן אדומה וי״ג גללי בקר, ונראה שהי׳ מקור הספור לפני
המעתיק הערוך הטועה, והוחזק בדעתו לפרש בולוים: עפר אדום.
ויכול להיות שהי' באמת כן בערוך כמו שהוא לפנינו, אבל אחד קחזות
אדמה במדרש רבה, ושם מוסכם הפירוש עם הסיפור באבות דר׳ נתן,
והמעתיק, או טעה בכתיבה או בלימודו, והציג הפירוש הזה למעלה
אחר קחזות אדמה בציון הראשון.הני מלי מחיים.
בלב מלא שמחה וגיל ראיתי, בהצופה להמגיד נומ' 23 ש״ז, דברי
ידי"ן החכם המשכיל שמואל בן אליה יצ״ו במאמרו „הולך אל חכמים"
ומאשר יקר בעיני מזהב שב״א, ראיתי להעירו על קצת דבריו, והחקוה
תאמצני כי ירבה לאהבני, מאז, על אחת שבעתים.
יקירי! ראיתיך מתפלא על הגהת המגיה, בחזרח מוסף יום הכפורים,
שצ״ל שנת שבע בקמץ ע״מ רעב ולא שובע וכו׳, משם הראב״ע ז״ל,
ואחרי אשר לא ידעת, את דברי הראב"ע ושבת להתפלא: איך יכתוב
הרב כן אחרי ראינו צוהר וזוהר ודומיו שהם שמות? וע"כ הואלת
לשער, כי משוגת המגיה באה זה בהבדל מלעל ומלרע: ר"ל להבדילו
מבנוני פועל, אם יבטא מלרע ע״מ רוגע הים ורעיו.
שאני ידיד-יה! ואודיעך כי אף אם כונתך רצויה, והשערתך נשגבה
מאד, בזאת החטאת המטרה, כי לוא דרשת מעל ספר תורת ה' בפי'
הראב״ע, כי עתה לא גזרח אומר כי משוגת המגיה היה זה. הבה
נא, יקירי, וראה מ"ש הרב הנז' בבראשית סי׳ מ״ד כ"ט ת"ל שבע גדולשם כמו „רעב" ע״כ יטעה האומר בתפילח שבת: ובשובע כלכלתנו
בוי"ו, כי „שובע" שם הפעל הוא; והנכון ובשבע כלכלתנו בלא וי"ו
עכ״ל. הנך רואה בעיניך שדברי המגיה הם ממש דברי הראב"ע
המגיה, מה הוא כי חלין עליו? לב חכם כמוך יודע כי צדקו מאוד
 דברי הרב הנז', בהבדילו בין סוגי שמות המקרה וזולתן, (ראה המבאר
להראב"ע בזה).
השערתך בדברי המגיה ברשות לסדר העבודה מרמב"ע ז"ל שהגיה
נ״ל לנו, בנו, מלרע, להבדילו מכנויי הגוף עם היתם שבו ושאליו
נכונה היא מאד. והטבת באמרך כי גם הקריאה הזאת שלא כדת הנה
וזאת אודיעך כי כוונת לדעת עליון, ה״ה דעת ידידנו הרב השלם בדעות
ובמושכלות האבי״ר, זלה״ה (וי לאזילה! וי לתבילא)! אשר כתב ע״
זה עשר שנים במכ"ע הקוריאו (היו"ל בוויען הבירה מאת ידין האדו
הנכבד שם טוב סימן כ'). ולמען תהיינה שפתי הרב הנז' דובבות בקבר
(בכינא להאי שופרא דבלי בארעא)!! אציעה נא לפניכם, קוראים
נכבדים, ענין נכבד בנוגע לענין זה, הראוי להשמע בקהל רב:
במס׳ פסחים ס"פ כל שעה וימ״ב אר״י: אשה לא תלוש אלא במים
שלנו; דרשה רב מתנה בספוניא למחר אייתו כ"ע חצבייהו ואתי לגביה
וא"ל: הב לן מיא! א״ל אנא במיא דביתי אמרי עכ״ל.כמעט כל מורי הש"ס בין אחב״י הספרדים בארו שטעות כולי עלמא
היה בין מלעיל למלרע שרב מתנה דרש ואמר להם „שלנו" מלדע והמה
שמעו מלעיל בטעות וע"כ אייתו חצבייהו וא"ל: הב לן מיא! והוא
השיבם: אנא מיא דביתו אמרי, ר״ל מלרע אמרתי לשון לינה, וזכור
אזכור שגם אנכי בימי חרפי ביוצקי מים ע״י מורי הרב תנ"א ז"ל פירש
לי כן והורנו לקרוא שלנו מלרע מטעם הנז'.
האמנם הרב האבי״ר נ"ע העמיק שאלה: הכי כל העם ערלה אזנם
משמוע ואין גם אחד בהם אשר שמע מלרע? הדבר נראה בעליל שלא
רב מתנה שגה בדבר, רק העם טעה, והוא פלאי שאין מי שישמע
האמת! ועוד כל ההשערה הנז' בתהו יסודה, כי גם לשון לינה קריאתה
מלעיל, יען הוא מנע"ו או נע"י, ומשפטו תמיד להיות מלעיל בעבר
לרבים ולרבות נסתרים, ע״מ קמו שבו נסו.
אולם הרב הנז' הואל לבאר בו, יען שאין הבדל בין שלנו כנוי הגון
ביתם המורה בכנוי הקנין, (das Unserige) לשלנו פעל ללן בעבר,
ששניהם קריאתם מלעיל, ע"כ השומעים טעו רק בהבנת ובפתרון המלה
ודמו, שהרצון כי כנוי הקנין, וע״כ הביאו כדם לשאול שיתן להם ממימיו
ויענס: דביתי אמרי ר״ל כונתי היה לפעל, והוא עבר ללן כאמור וזה
ענין יקר הערך מאד.צר לי, אחי ורעי, אשר לא ראיתי העתקתך לתורה ולתעודה! ידעתי
אמון רוחך לשפת קדשנו, וכי כביר מצאה ידך להעתיק באופן מאד נעלה.
ובל אפונה כי ידידנו החכם המשכיל כהר׳ דויד פריסקו נר"ו יתן חמיד
מקום לדבריך היקרים במכתב עתו היקר כי ידעתיהו (מפי מגידי צדק
דוברי משרים) לאיש דואג לטוב בת עמו, וחובב שפת ישורן, ושוחריה.
לבי עלי דוי על אשר מצבי הצר לא יתנני לבא בלהקת קוראיו היקרים,
הבאים בחותמיו, ולא בקוראי כל מכה״ע לבית ישראל, הזוכים בם בכספם,
ובאים בשכרם.
נג רב שביעתי בקראי דברי הח' הנכבד געציל ועליקאוויץ מפא-
ריז, במ״ע המגיד משנה נומ׳ 23 ש״ז השערתו על מלת אח בפסוק
ואת האח לפניו מבערת (ירמיה ל״ו). אך, יואל נא בטובו, הסופר
היקר הזה, לתת אזן קשבת את אשר פירשתי זה זמן כביר בכונת
הפסוק הזה, ולא לבטל דבריו באתי (חלילה)! אולם יען ראיתי שהת'הנז׳ יחפוץ להתחקות על שרשי רגלי המלה הזאת ע״כ אמרתי אחוה
דעי גם אני ואם שגיתי דברי יהיו מאפס, ופעולתי מאפע.
הנה הפסוק המאוחר בענין זה (שם פ׳ 23) על האש אשר על
האח יורה על נקלה שמלת אח ר"ל מקום התבערה שבו ישרפו העצים
כתנור וכבשן) וכאשר גם בל׳ ערבית הקר
בה מאד לשפת קדשנו
(ראה באוצר מלין להחכם געזענייום) יקרא כן הכבשן או החנור אשר
בו נתון האש להמחמם כנגדו בתורף (ראה באוצר השרשים הגדול בשפת
ערבית, ואוה"ש הכללי לשפתנו אחנו מאת החכם המדקדק כה״ר
וצחק זיבענבערגער).
ואיך יתכן לאמר: כנוי המצרף אשר על האח המורה שהאש נתון
על האח, בעוד אשר העשבים המוציאים ריח טוב נתונים תמיד על
האש כידוע? ודעת רז"ל בשבת כ׳ בענין זה רחבה מדעתנו, והפשט
לא יופשט. ומדוע נחלק ונפריד האח זה ממרעיו המאוחרים בפסוק כ"ג?
גם לא אכחד כי כאשר נכתב בהושע סי' ז-ד כמו תנור בערה
שרש „בער״ על דבר הנשרף לתכלית אחר, ולא שילך הדבר ההוא לכליון
ולהפסד, כן נאמר גם על האח הנשרף והנבער לתכלית החם בו. ובל
אפונה שגם הח׳ הסופר ההוא יודה שפעל בערה בהושע *) הוא תאר
פעלי (adiectit Verbal) או בפ״ו ושב אל החנור המחאר ממנו.
א״כ גם דברי המבארים החדשים צדקו בזה לדעתי, ועם דברי הסופר
הנכבד אענדם עטרת לראשי.ובמסלה הזאת הואלתי לבאר הפסוק בישעיה (סי׳ מ״ד) אף יתם
ויאמר האח המותי ראיתי אור. הנה כל המפ' אמרו שמלח האח
היא מלת הקריאה כמו האח! האח! ראתה עיני ורעיו; ולפי דעתי
ענינו הוא לשון כבשן, ומקום שבו יעשו האש. ומלת חמותי כשדית או
ארמית היא כמו חמא מאי דחמא שר״ל ראה מה שראה וכמוהו רבים
בחז"ל וא״כ הפסוק הזה כלו הוא מאמר נרדף, ומשפט מתאים במלות
ובשפות שונות, ליופי המליצה הנק" (Paralelle) ונרדף א״כ האח עם
זותי (ע״מ יכולתי) עם ראיתי; והרנון כי העכו"ם אשר גם
אור; וחו
לבול עץ יסגוד יאמר בעת יתם נגד שארית אלילו: האח חמותי
ר"ל ראיתי תנור האש, וראיתי האור ג"כ בתוכון וההיא הידיעה חשרת
במקום שתים, ומצאנו האור נרדף, עם כלי התבערה בישעיה סי׳
ל"א-ט: אור לו בציון ותנור לו בירושלים.
וכל איש משכיל יראה בעין חודרת שספר ישעיה הנשגב במליצותיו
מלא ע"כ גדותיו ממאמרים שונים כאלה נרדפים משפת עבר ורעותיה
אף כי בסי׳ זה: ד״מ בפ' ז׳ נאמר ואותיות ואשר תבאנה; בפ'
ט״ו כתוב והיה לאדם לבער אף "*) ישיק; יפעל-אל וישתחו, עשה
פסל ויסגד וכן רבים. הראיתיך קורא יקר כי סגולת לשון הנביא הנכבד
הזה, הוא להלהיב הלב במלות שונות ליופי המליצה כנודע. ואל נאתאשימוני רבותי, ידידי, ורעי, אם אט בזה מדרך הנקוד בראותכם
ותי נדגש׳
האח ההא בסגול שזה יורה שמוטעם בטעם מכרת, וחמן
להורות שהוא מחסרי הכפל ושרשו חמם. לא ידידי, רבים וכן שלמים
לא פנו כפעם בפעם אל הנקודות והטעמים בפנותם לבאר דבר קדש
הקרוב לפשט. כאשר העיר ע"ז הרב החוקר המפורסם כש״ח מהו'
דרש״י ראפאפארט, בהקדמת הס׳ שורש דבר ומוצא דבר, והביא ראיה
מרשב״ם ור״ת והראב״ע שהסכינו כן לסלול למו דרך אחרת בנקוד.
(ד״מ ראה בזכריה י״ד- ה׳, ע"כ ונסתם גיא הרי במפ׳ שקראו
ני
בסתם מנפעל)
והרב החוקר רש״י הנז׳ קרא: הידד! למחבר הספר ההוא אשר
בי׳ הורי, עד תאות גבעות עולם (בראשית 49- 26) הורי-עד;
והוא ממש כמליצת תבקוק מ' 6-3 ויתפוצצו הררי-עד, שתו גבעות
עולם; אא*) והוא יקר מאוד (קחנו משם כי לא ידעתי אם זכרוני לא
וכזב כי מעת עלה בית עקד ספרי על המוקד, לרגלי המלחמה אשר
התפרצה בשנת התרל״ז! הה)!!
ומדי דברי בסי׳ הנז' אגיד את אשר הואלתי לבאר בפ׳ 20 רועה
אפר, הקשה מאד לעומק המליצה, ואנכי אדמה כי חבר הוא למ״ש
בסוף מס׳ בצה הרועות באפר שר״ל באתו ובמקום מרעה, והנביא
וגנה את העע״ז שהוא כבהמה הרועה באחו וחסר היתם שבו כמו כיששת ימים עשה ה' את השמים ואת הארץ (שמות 20—11) ומזה
הענין הוא לדעתי מ"ש באיוב 12-13) ומשלי אפר והוא כמעט משל
המוניי. זהו מ"ש לכתוב כעת, ואם דברי אלה יעלו לריח נחוח לאדונ
המו״ל, ולהקוראים הנכבדים, אזי אתכבד לכתוב את הכמוס עמדי. אני
עבדכם המשתחוה להדום רגליכם
חיים כן משה ביגאראנו ס״ט.
בוקארעסט בצים הרביעי שנת התר״ס. באור מקראי קדש.ויקח לו למך שתי נשים... וחלד עדה את יבל, הוא היה אבי ישב
אהל ומקנה, ושם אחיו יובל, הוא היה אבי כל תפש כנור וטוגב, וצלה
 *) אשר איננו פועל יוצא בעבור חסרון הנשוא ולא נגרע כחו מהפעול
בנודע בחברו בשק אשר בתנ"ך ישרת לדבר הנשרף לגמרי וברז"ל ע"ל הנז'
הסוק החנור.
אא) בער ונשק הגם שבשפת עבר וארמי הנה הנש נרדפו ליופי המליצה.
 וכמוהו בדברים סי׳ 38 הררי קדם וממגד גבעות עולם
הכותב.גם היא ילדה את תובל - קין - לטש כל חדש נחשת וברזל..
ויאמר למך לנשיו: עדה וצלה שמען קולי, נשי למך האזנה אמרתי כי
איש הרגתי לפצעי וילד לחברתי, כי שבעתים יקם קין ולמך שבעים
ושבעה (בראשית ד׳).
המקראות, אלה הוליכו שולל חכמים ומבארים הרבה ויבנו עליהם
דיק וישפכו סוללות הדרוש, ויצא להם היסתוריה חדשה מלוכלכת בדם
עיין רש״י על פי׳ המדרש). גם המבארים בזמננו נתתבטו בהם, א
גם המה עברו גבול, פרצו חק המקראות. ומקנאתי תמיד לפשוטו ש
מקרא, אמרתי להשליך מעליהם את הבגדים הצאים ההם ולהלבישם
מחלצות, מבלי הביט אל משפט הגדולים
בכל דור ודור גם בזמננו זה, דור המחפאר בדעתו ובכח הסבלנות,
רואים, הננו כי כל מחדש ומתקן ישא חרפה ויעטה כלמה, החכמים
— מטעם הקאנקורענציא, וההמון הפשוט - כי הסכין בישנות וכל
חדש — חרדת מות לו. ואם בזמנינו כך, על אחת כמה וכמה -
בשנים קדמוניות, עת אשר בני האדם לא ידעו כי אם לעבוד האדמה
או לבנות בחים לשבת בם!וכל מעשי למך אשר כלם חדשים היו, לבטח היו לצנינים בעיני בני
דורו, ועלה על שפת לשון ודבת-עם, ובאמת עשה למך גדולות האחת
כי לקח לו שתי נשים (אשר לא נזכר בפרשה כזה לכל ההולכים לפניו)
והשנית כי למד את בניו אומנות שונות וחדשות את האחד לרעות בעדו
אשר עד כה היתה רק עבודת האדמה) את השני לפרוט על נבל,
כנור ועוגב (דבר אשר היה לבטח אז לצחוק, להבל ולפלא) ואת השלישי
ללטש נחשת וברזל, ולבטח עשה סכירים, תנים וכדומה (ורבים יראו מזה
לבטח והיה להם כשטן משתית, ובלי שפק היה למך ובניו למלה בכו
מקום ופנה, ונשי למך לבטח שמעו כל אלה וחרה להם מאד, וחציקנה
לאשם, והוא ענה אותם כי איננו יודע עון אשר בו חטא, אשר בעבור
זה ישטמוהו, ויהרגוהו וה׳ ינקום נקמתו, כי גם קין אשר הרג נפש
אמר ד' לנקום מכל הורגו שבעתים - א"כ בעבורו - שבעים
ושבעה פעמים.
ויהיא באור הכתובים כזה: ויאמר למך לנשיו כי. כי איש (מלה
„כי" תשמש כה בלשון „אם" של שאלה) הרגתי - לפצעי? (ר"
שבעבור זה יעשו לי חבורה) ומה אירא? הלא: כי שבעתים יקם שלא
הורג קין, (שהרג נפש) ולמך (שלא פגע אדם) (יקום ה׳ מהורגו)
שבעים ושבעה (פעמים).
חיים בנימין בן שבתי פעסקין. תשובה
ע״ד החמיהא אשר יתמה אחד הסופרים (הצופה נומר 13 ש״ז) כי
במכילתא על הפסוק וישובו המים, כי לא נשאר בהם עד אחד דורש
ר׳ נתמיה חוץ מפרעה כו׳, ובתהילים ק״ו יאמר ויכסו מים צריהם אחד
מהם לא נוחר? הן לוא לא מהר הסופר הזה לבוא לפני הקהל עד
אשר חפש באלה המפרשים אשר נמצא אתנו כהיום, הלא מצא לפניו את
פי׳ גאון זמננו מלבי"ם זצ"ל על תהילים בפסוק זה, השואל את השאלה
הזאת ומשיב עפ״י הכלל אשר הניח להבדל בין נותר ובין נשאר, וז"
בביאור המלות: אחד מהם לא נותר, ואמר (שמות י״ד) לא נשאר בהם
עד אחד ודרשו חז"ל שפרעה לבדו נשאר כו' ומבואר אצלי ההבדל בין
נשאר ובין נותר, נשאר הוא בכונה, ונותר הוא שלא בכונה. ושם אמר
שלא נשאר בכונה רק אחד, שהוא פרעה שהשאירו ד' למען יספר
במצרים מה שראה. ופה אמר שלא נותר מעצמו אף אחד, כי האחד
שנמלט לא נותר מעצמו, רק ד׳ השאירו בכונה טכ״ל. גם הא"ט (שמה
בשמות) הרגיש בקושיא זו עד כי הוכרח לפרש עפ"י הפשט שלא נשאר
מהם כל נפש, וז״ל „עד אחד, אפי׳ אחד לא נמלט, וכן והנה לא מר
ממקנה ישראל עד אחד, והמשורר אמר אחד מהם לא נותר״! ובתבו
בעלי התוספות על החורה אמר שמה וז"ל: עד אחד אבל אחד נשאר
והוא פרעה. והא דכתוב בספר תהילים אחד היינו מכל עמל, עכ״ל
לכן אומר אני חכמים הזהרו בדבריכם! ובטרם תשפטו שפוט, דעו
למצער אח אשר לפניכם!
עזא״ל איש איוויע.מעות לתקן.
בחומשים דפוס לעמבערג הקטנים עם ששה פירושים
הנדפס בדפוס של הגביר מהו' אברהם יוסף מדפיס ני'
הובא (בקהלת ה׳, ח') בפירוש רש״י אחר תיבות ולשלם
שכרה לבוני' נמצא כתוב לאמור בשני חצאי לבנה מסוגרת
ברש"י שם וז"ל ופשוטו של מקרא מבואר ברמב"ן
ויתרון וגו׳ אל תתמה על זאת ר"ל אם תתרצה לידע
מעלת ההנהגה ויתרון מדינה ממדינה אל תשגיח בפרטה
כי יתרון ארץ בכל הוא בכללות, בכללות ההנהגה וסדורה
ימצא היתרון לא בפריטות, עכ״ל. וזאת הוא באור
הרמבמ"ן היינו משה בן מנחם מדעססויא, ולא
הרמב"ן, וכל איש אשר בידו החומשים האלה יתקן השגגה
הזאת. —
שלמה זלמן זעגנער מדוקלא.