 יום ועל המינית
ע״י כל פאסט-אמס
ובוכהאנדלונג בכל
המדינות. כל החפץ
להודיע דבר מה ברבים
לטובתו עליו לשלם שכר
הדפסה בעד כל שורה!
15 פפ׳
—חדשות וקורות הימים.
ה
יגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
מאת
אליעזר ליפמאן זילבערמאן.
.
.
והאמת והשלום אהבו. (זכרים ח').תוכן הענינים.
.
לתורה ולתעודה: על המדינות בו יאמר: דייטשלאנד: בערלין. רומעניען: באטושאן. אזיען: ירושלים. ידיעות אחרונות:
הצופה.
אמת ליעקב: מאת יעקב רייפמאן. דברי אברהם: מאת אברהם אליהו הרכבי. תן לחם ויחכם עוד: מאת אני שלום מווילנא.
.
מחקרים וגלויים חדשים בתלמוד תרגום ומדרש: מאת שאתה אברהם לינדערמאנן. בשורת ספרים: הודעות:לתורה ולתעודה.(מאת פלאי).
א). כל עם ולשון אשר תחת כל השמים אם ישמע מוסר
מפי סופר אחד, אם אזניו מאחריו תשמענה: זה הדרך לכו בה!
כי תאמינו וכי תשמאילו! אז בל ישאלו הקוראים מפי מי יצאו
הדברים האלה, רק אם יצדק הסופר הזה בתוכחתו אם לא.
וכנים המה בזה מאד. כי למה לנו לדעת מי הוא אשר יעיר
למוסר את אוזן הקוראים? אם הוציא משפט ישר בדבריו הלא
יראו אלה אשר אליהם כנן את חצי-דבריו להטיב מעותם
ויחדלו מחטא, ואם שגה, הלא יוכלו הקוראים לענות כחשו
בפניו. לכן ראינו פעמים אין מספר אשר סופרים כבירי-כח קמו
בין כל העמים אשר הפיחו רוח חיים בדרכי לאומיהם, והחיו
אותמו מערמות עפר. עתות חיו להגרמנים אשר במו אבדו
חופש לאמתם ושאר רוחם, ויתחקו רק על שרשי הצרפתים.
בספרותם, במלבושיהם ובדרכי חייהם, והסופרים כבירי כח כמו
לעססינג ומרעיו נטעו נטעי נעמנים, צור שתולח בנוה, ובזאת
עשו את שפת העם הזה לעץ שתול על פלגי-מים הנושא פרי
למכביר. המה היו אבות השפה אשר אחרי בלותה היתה להעדנה. המה נקו את רוח עמם מילדי זרים אשר בהם השפיקו,
למען יהיה עם לבדד ישכון ובנוים בל יתערב! —
לא כן עם ישראל! מוכיחיו אשר קמו כפעם בפעם להראותו
הדרך הנכונה אשר ילכו בה, דרך ישרה אשר בה בל תכשלגה
רגליהם על הררי- נשף ואבני-נגף, המוכיחים האלה, לא מצאו
אוזן קשבת לדבריהם וידברו רק על העצים ועל האבנים. בני
ישראל ילכו בדרכם, ולפעמים גם בדרכים עקלקלים בשטף
מרוצת העת, מבלי שים עין על הדרך אשר יפנו ויסלו סופריו
לו. וכה בל ידעו מה מגמת פניהם ומה מטרתם אשר אליה
כוננו עיניהם. לכן נראה נפלאת בעינינו. בעת אשר קראו
סופרי-ישורון בקול עד כי נהר גרונם, ויצעקו מבלי חשך:
„לחיים ולהשכלה״! הואיל עם ישראל הלוך אחרי צו, אחראמונת טחי-תפל ויאמינו כפתאים בכל דבר. וכעת אשר יקראו
סופריו: „לאמונה ולדת״! המה פונים לבצעם וילכו אחורנית.
האין זאת בני ישראל? — אם כן עם קשה עורף הנהו, 
חרץ סופר אחד משפט. — בעת אשר העיד במו נביא אל
כי בל יתערבו בגוים הקדמונים ערלי- לב ובל יעשו כמעשיהם.
התחקו המה על שרשי עם אשור, בבל וצור שכניו, להכעיס
אל מושיעם. ממרים היו עם ד'! ובעת אבו אויביו להכרית
אמונתו מפיו בחוזק יד, עמדו בני ישראל לנגדם, וישפכו דמם
כמים עבור אמונתם. ובזאת נראה כי בני ישראל בל יאבו
לשמוע בקול מושל ומצוה, וזה מרים. הרעיון הזה אשר
קראתיו מעל ספר סופר אחד, אשרץ משפטו על הגוי כלו,
מצא ימים רבים חן בעיני, עד כי הוא בעיני לאמת ואמונה
אשר אין לנטות מהן ימין ושמאל. אולם עתה בעת אשים עין
חודרת על דרכי בני-עמי, לא כן עוד אנכי עמדי ואמצא כי
לא זה הוא שורש קשי-עורף ישראל.
חוק שמתי לי לבל אעביר תחת שבט הבקורת את תהלוכות
עמנו בימים רבים שעברו כבר וצללו בתחום ים הנשיח. איןלנו חלק בימים ההם ולא נחלה בהם. רק לעת ההוה עם
המון חליפותיה ותמורותיה אשים עיני. כל גאה וגאוה להתראות
נחכם גדול רחקה ממני; לכן בל אחפוץ לקבץ אחרי עמדי
כותבי התולדה לבני ישראל. אולם למען אוציא משפט ישר
ואמצא חשבון ברור, נחוץ לי להעביר לפניך מעשי בני עמנו
ותחבולותיהם בשנת המאה האחרונה, כי בלעדי זאת יהיו דברי
כספר החתום בלי ראשית ובלי אחרית. אך זאת תדעו קוראים
נכבדים ישרי-לב, כי לא לחרף ולגדף באתי, לא לשפוך מרורות
הלעג יצאתי, כי מי אני אשר למסת נקיים אלעג? ומדוע אפגע
בחצי- מהתלותי באיש אשר גם הוא רק טובת עמו ידרוש,
ואם ישגה הלא לזאת נוצר. אני כל אפגע בכבוד זולתי אם
אדבר מאלה הפושעים אשר אכלו את ישראל בכל פה, וגם
אז לא אקוב אותם בשם, ורק אעמוד על המשמר ואת אשר
אראה אגיד. והנה אם אצדק בדברי, אז אקוה כי כל אחדואחד יתן אל האמת פניו ויתן לפעלי צדק; ואם אשנה אז
במענה רך יראוני אחרת כאשר עם לבבם, כי לא אומר: „קבלו
דעתי״! ולא לעשות לי שם במבקרים חפצי, לכן אכסה בטרם
כל את שמי, למען אדע מראש מה פעלו אמרותי בלב קוראי! —
שאלה אחת שאלתי מימי עלומי ועד עתה: מדוע יחוצו בני
ישראל בסופרים כאלה אשר יניפו שבט מהתלותם על חלאת
המעשים בינימו? לכל עם ולשון ישנם סופרים כאלה אשר בחרב
חדה כזאת פעלו פעלה עזה ונמרצה בלב עמם. ודברי סופרינו
אשר ידברו בלהג בל ימצאו מסלות בלבב קוראיהם, ומדוע?
מדוע ישאלו בני עמנו תמיד: מפי מי יצאו הדברים? ולא
ישימו לב לדעת אם כנים המה אם לא! — השאלה הזאת
שאלתי ימים רבים, אך עתה באתי עד חקר דבר ואדע שורש
דבר נמצא בו. לא יען כי אין עולה באהלי ישראל בל יחפצו
לשמוע מוסר, או יען כי השמן לבב העם הזה; לא רק יען
כי סופרינו בל ידעו איזה הדרך ישכון אור-המוסר האמתי ובמה
להפיק רצון מאת רוח לאומנו.לא כחיי עם אחר חיי לאום ישראל. השגגה הזאת תרבץ
לפתח כל סופר עברי, כלם יאמינו כי אין כל תקוה לישראל,
עד כי תפקחנה עיניו לראות הטוב והמועיל בעמים אחרים
לנטוע אותם בכרם ישראל. לכן שטו בין העמים אשר בקרבם
אנחנו יושבים, לקטו כל נטע שעשועים, כל נצר נחמד ונעים,
ויטעו בכרם ישראל וכרמם לא נטרו! בעת קמו המתקנים בבני
עמנו בראשית המאה הזאת התחקו רק על שרשי העמים לעשות
כמעשיהם, בהאמינם אם טוב ומועיל זה לעמים אחרים, גם
לנו ייטיב ויועיל, ובזאת העוו הישרה ויעשו זר מעשיהם. ישנם
דברים רבים אשר ליתר העמים ייטיבו, ולנו יהיו כחמת זוהלי
עפר ומרורת פתנים. לא לריב עם המון המתקנים אחפוץ, רק
להראותם במה שגו ומדוע בל יאבו בני ישראל שמוע בקולם.
בעת פקחה עת-החיה את עיני ישראל וידעו כי עירומים המה,
אבו בתחלה ליפות את האמונה, למען תמצא חן בעיני אלקים
ואדם. ובראותם כי לא בנקל ישרשו מנהגי אמונה אשר זה
רבות בשנים שלחה שרשיה עמוק בלב האדם, שנו את טעמם
ויתנו בשחוק פיהם. בדברי-שחוק כאלה האמינו לשרש דרכי
אמונה נושנה מלב הגוי כלו. התצלח? — האמנם הדאיבו מאודלב עם ישראל בחצים שנונים, פצעו מאוד את ראשו בדברים
מרים בוטים כמדקרות חרב; אבל רק להפיל את עם ישראל
על ערש דוי הצליח בידם, אך לא לקחת אותו שבי בידם
ולעשות אתו כהעולה על רוחם. לשחוק כזה אמרתי מהולל,
כי לא לסופרינו לחזות מהתלות ולשפוך לעג כמים. ליתר העמים
תועיל זאת ולנו אך תרע. בני-ישראל בל יאבו שמוע קול
שוחק על משבתם. לוא שמעו קול שחוק כי עתה כבר נסוגו
אחור מאמונתם בהיותם ימים רבים בוקים ומבולקים, ולהג
להשאננים אשר רדו בהם בפרך. לכן סופרי בני ישראל! שמעולקול קורא בצדק, ולא תוסיפו לדאבה לב עמכם בדברי להג
והוללות. שימו עין פקוחה על תהלוכותיהם ושפטו במשפט
וצדק, למען בל תעותו הישרה ובל תוציאו משפט מעקל. אך
אחת תכאיב לבב כל אוהב עמו ודתו באמת, אחת תעיק לנו
מאוד, ועל זאת יהגה לבבנו אך נכאים, כי בדור דעה כזה,
כל בנינו חכמים, כלם נבונים, כלם משכילים ורק את
התורה כל ידעו. לא אגזור אומר כי כבר מלאה הארץ דעה
כמים לים מכסים; ונהפוך הוא; כי תחת אשר בימי חשכה
ואפלה היה האספסוף בעד מתבונה, וד' השם חכמה, ורק
אחדים היו ביניהם אשר היו משכילים באמת ומבינים בכלמדע, המה עלו במעלות החכמה ובשלבי התבונה, עד כי היו
לנס ובם נתכבדה; תחת זאת עינינו תחזינה, איך שלחו בני
שראל עתה את קצה משענתם, ויטעמו מדבש ה חשכלה
המדומה. אולם רק את קצה משענתם שלחו, ורק מעט
מדבש הזה טעמו, קראו ספורים אחדים, ספורי-בדים אשר במו
ילמדו דרכי הנזירות והמשחקות בבמה, דרכי הכהנים ושודדי-הים,
דרכי המלכים בהיכליהם, העשירים והאפרתים בארמונותיהם
ודרכי העניים באהלי-עוני. מכלם שמעו וידברו גבוהה גבוהה,
לשא מדברותיהם על גוי ואדם יחד. רבות פעמים נשמע איש
בער ולא יבין אשר לא ידע בין ימינו לשמאלו, ידבר גבוהה
ממסתרי הכהנים הגדולים אשר בארץ המה מן אנטאנעללי
ומרעיו. ידע מההלוכות האב-הקדוש ברומא, ומקורות כל
המשחקות בבמת השחוק בוויען; הוא יעריך לנגד עינינו חי3
*" - 
היפיפיות אשר היו ויצאו במחולות משחקים על גי- החזיון בעת
חי הנסיך מרייכשטאדט הנודע. טהערעזע קראנעס, פאנני עלם.
לער, בלאנדינע אבער ויתר הקדשות שגורות בפיו, ומכלם ידע
לספר את אשר עיני הסופר הזו ולא זר. ידע את מי אהבה
היפיפיה הזאת באפת ואת מי רמתה באהבתה. ידע למי
נשאה אור פניה, ועל מי שפכה חרפות. כל אלה יודע ומבין,
יען כי נחוץ לו לדעת זאת. ואולם, שאלהו נא קורא יקר, אנה
נמצאת נעיר וויען? יענה באייראפא! ובעד עשרים כסף נגיע
שמה יעמודי מסלת הברזל, וכן ישב בחברת עליזי יין יקרא
בכתבי העתים ממלחמה כבדה אשר השתרעה בין ממלכת
רוססיה והתוגר, ולא ידע אם באמעריקא או באזיה נמצאו
הממלכות האלו. ואולם אל תתן את פיך לחטיא את בשרך
ואל תבהל ברוחך להעיר למוסר אוזן המשכיל הזה, כי הלא
וקרא עליך מלא: „מתחסד הנך״! אך אני לא לו אשים דברי,
כי אדע כי לא בו העון ולא אשים אשם נפשו, על כי פרעהו
רק משובת החנוך לשמצה.
הן כבר הצליח ביד המיפים והמתקנים, ביד אלה המטהרים
את אמונתנו מטמאתה, לעקר כל מדה טובה וישרה אשר
השאירו לנו אבותינו מימי קדם. אולם איה הטוב אשר הביאהלנו העת החיה בכנפיה תחתיהם? החדרים אשר במו למדו
נערי ישראל תורה נשמו, ולעמת זה ימלאו בתי-הספר רבץ
ההשכלה מפה לפה. אולם אם ישים איש אוהב עמו עיניו
ויעריך מערכה לעמת מערכה מחזה מול מחזה לדעת מה הטוב
אשר נמצא בבתים האלה, ובמה רבה תועלתם? אז יודה
לדברי כי רק חזיון שקר ומשא שוא חזו אלה המטיפים אשר
שטו בעם ויקראו בקול: „להשכלה ולחופש האמונה״! ראו נא
קוראים נכבדים! מה צמח אחרי הדור הישן שכבר הלך לעולמו,
האם נוכל להרים ראש לאמור: „אך זכינו את ארחי-עמנו״?
האם כל תכסנו בשתנו, והאמת תכה בחרפה לחיינו בראותנו,
כי לשוא ולהבל כחנו כלינו? אך זאת תאמרו, הן גם החדרים
לא פעלו טובה מאומה! כן הוא; המה כל פעלו מאומה, ואולי
גם השחיתו, אך לא כמו אשר ישחיתו בתי הספר הנועדים רק
להשכלה, יען כי אז לא אבו המנהלים למצער להשחית, ועתה
תשימו לב רק לגרש כלה האמונה מגבול ישראל. ומה תתנו
להעם תמורתה? האמונה באליל הזמה והכבוד המדומה, האמונה
באליל הכסף ובכל הבל; האמונה בתאות נמבזות וחמדות
בשרים. הה! האמונה בכל מדה נשחתה ופרועה. זאת היתה
אחרית ההשכלה אשר בהבל ושקר יסודה! אם כן תקרא
קורא יקר, לכו ונשובה עד החסידות! אך היא תרפא
מחלתנו העזה אשר עברה עלינו ותחבוש פצעינו וחלי לבבנו
אשר חלה הזמן בנו! לא כן אנכי עמדי! לכו ונשובה! אקרא
גם אנכי; רק לא עד החסידות, אשר תשים בחגוי סלעי
אמונת השקר קנה. לכו ונשובה אל תורת אל חי! כי לך
ישראל נכונו שבטים אם תתחקה רק על שרשי העמים ותשליך
תורתך הצרופה וההשכלה האמת ית אחרי גוך!
(המשך יבא).
 .
על המדינות בו יאמר(דייטשלאנד). עוד לא נדע אל נכון מתי יתאספו באי
כח העם החדשים לבית ועדם בארצנו להתחיל פעלם ועבודתם.
לפי הנשמע ברצון הקיסר לדבר אל הועד בעצמו ובכבודו טרם
יקרבו אל מלאכתם, והוא עודנו יושב בעיר באדען - באדען, ולא
נודע מתי ישוב לבירת ממלכתו. הנשיא ביסמארק יושב
באחוזת נחלתו Varzin ולא יבא לעיר הבירה עד ראשית
השגה החדשה למספרם. באמת בלתי נחוץ לו למהר בואו
לשים עין על פעולות הועד, אחרי כי בטוח הוא מראש אשר
רוב בעלי הועד עומדים לימינו בכל דבר ויאמרו: „חן״! לכל
אשר תדרוש הממשלה מהם. זו רעה חולה כעת בבית הועד
בארצנו כי שלש כתות מדיניות שונות יושבות בו אשר שתים
מהן בהיותן בעצה אחת תרבינה במספרן על השלישית. על פי
רב בארצות המתנחנות על פי קאנסטיטוציאן נפרדים באי כח
העם שם לשני ראשים; ליברלים ההולכים קדימה וקאנזער-
פאטיווים המואסים בחדשות. הממשלה העומדת בתוכן, ותשען
על בעלי הרוב אם הקאנזערפאטיווים הם הרבים תתמוך עליהן
יורצונם תעשה, בעוד אשר חליברלים מתנגדים אליה, ואםירבה מספר הליברלים אז תלך הממשלה אחריהם. לא כ
הדבר אם נמצאות שלש מפלגות בהועד כאשר הוא כעת בארצנו,
ואין רב המספר לכל אחת לבדה רק בהתאחד שתים מהן
לאגודה אחת.
מפני זה נאלצה הממשלה לעשות כל אשר בכחה להביא
שתים מהן בעצה אחת למען תוכל להשען על רוב הועד: —
שלש המפלגות בהועד בארצנו הן: הליברלים, הקאנזערפא.
טיווים והקאטאליקים בעלי ברית האפיפיור וקדושיו. הליברלים
הולכים קדימה בכל דבר, ומתחרים להרחיב גבול החירות המדינית
והרוחנית בכל יכלתם. הקאנזערפאטיווים שונאים חירות העם
וחירות האמונה, והקאטאליקים עינם ולבם כל הימים רק לעניני
אמונתם, ובמקום שמאמינים שיש חלול כבוד אמונתם והסגת
גבולה מתנגדים הם לכל דבר, גם לדברים הדרושים לחפץ וטובת
המדינה בכלל, ומתיצבים לשטן גם נגד הקאנזערפאטיווים ונגד
הממשלה ונגד הכל. והנה כל זמן אשר בהועד בארצנו הסכימו
הליברלים והקאנזערפאטיווים להפאליטיק של הנשיא ביסמארק
החצונית והפנימית יחד, וביחוד עמדו לימינו בפעולותיו נגד
הקאטאליקים מורדי האור, היה נשען עליהם, וידי הנבחרים
הקאטאליקים היתה קצרה בהיותם המעט לעומת האחרים. —עתה כאשר שנה הנשיא את טעמו בענינים נמרצים בהנהגת
המדינה וביחוד בחוקי המכס והפינאנץ, נגד דעת ורצון הלי-
ברלים, ע״כ עזבוהו ומתיצבים לו לשטן. מפני זה אנוס היה לבקש
קרבת הקאטאליקים ולהבטיחם להסיר אכפו מעליהם למען יהיו
לאגודה אחת עם הקאנזערפאטיווים למען ירב מספרם על מספר
הליברלים לתמכהו בהפאליטיק שלו, וחפצו זה הצליח בידו
הפעם.
כתבי העת בענגלאנד אשר רוח הממשלה דובר בם מחליטים
כי בעת ראית הפנים האחרונה של הנשיא ביסמארק עם
קייסער עסטרייך בוויען הבירה, נכרת ברית בין שתי הממלכות
האדירות ההן, עסטרייך ואשכנז כתוב וחתום, להיות בעצה אחת
נגד כל צר ואויב מחוצה להן. — כה״ע בארצנו אינן יודעת מזה.
(עסטרייך-אונגארן). גם בממלכת עסטרייך נשתנה
כעת מצב המפלגות המדיניות בהועד המדיני לרגלי הבחירה
החדשה. עד היום היתה יד באי כח האשכנזים על העליונה
בהנהגת הממלכה: שרי המלוכה היו מבעלי בריתם, ורוב מספרהועד היה מהם ומהמונם, והממשלה עשתה רצונם בכלל. הם
קראו עצמם בשם: „בעלי ברית הפערפאססונג׳ וכל השתדלותם
היתה להחזיק במעוז חוקי הממלכה היסודים הנוסדים על חירות
העמים השונים אשר בקרב הממלכה מבלי תת היתרון לעם
אחד על משנהו, רק משפט אחד לכלם יחד תחת אחדות
ושלה בעיר וויען הבירה. ומפני כי
ההנהגה וההשגחה של המ
זה שנים רבות אשר נבחרי עם הטשעכים במדינת בעהמען,
לא חפצו לשבת בבית הועד ועמדו מנגד, בחפצם אשר גם
לארצתם תנתן החופשה לעמוד ברשות עצמה כאשר נתונה
היא למדינת אונגארן, ע״כ היה מספר הנבחרים האשכנזים או
בעלי ברית הפערפאססונג, מספר הרוב על יתר הנבחרים מכל
המדינות האחרות יחד.עתה לקחו גם הנבחרים ממדינת בעהמען מושבם בהועד.
מזה נראה כי יש להם התקוה להגיע לחפצם ברב או במעט.
ויהי ביום הארבעה עשר לירח זה כאשר עמדו נבחרי הועד
על המנין לבחור להם שלשה ראשים אלופים אל הועד, ראש
אחד, פרעזידענט, ושנים ממלאי מקומו, כנחוג בכל ועד מדיני
כזה, לא נבחר אף אחד מהשלשה מבעלי ברית הפערפאססונג,
מאלה אשר חפצו בהם, רק הפעזידענט הראשון הוא איש אשר
הממשלה חפצה ביקרו, ושנים ממלאי מקומו הם מהעמים האחרים,
אחד פולאני מגאליציען, והשני ממדינת בעהמען. זה לאות כי
לוקחה המשרה מידי האשכנזים המחזיקים במעוז הפערפאססונג.
עתה האשכנזים הם המועט בהועד, והממשלה תשען על הרוב
מבעלי העמים האחרים בעסטרייך. אוהבי הפרפאססונג יושבים
כעת בשמאל בית הועד, ומתנגדיה בימין הועד.
כה״ע מודיעים כי הנבחר היהודי מגאליציען, הוא הרב הגאון
מחר"ש סופר מקראקויא נ״י לקח מושבו בקצה היושבים לימי
הבית. לא כן עשה הרב הגאון מייזליש זציל, שחי׳ ג״כ אב״ד
בקראקא ונבחר בשנת 1848 לשבת בבית המחוקקים וישב
בשמאל הבית בין חליברלים אוהבי החירות. כאשר נשאל
מאחד מבעלי הועד מדוע ישב בשמאל, ענה ואמר, לפי המסופר,יען כי אנחנו היהודים אין לנו ימין *) „וויר יודען האכען קיינו
רעכטע״. —
באמת אנחנו בני ישראל כפויי טובה הננו אם נבחרינו ישבו
בבתי הועד בין הקאנזערפאטייוים. אם חירותנו היתה תלויה
ברצון הקאנזערפאטיווים, מעולם לא היינו מגיעים אל המנוחה
ואל נחלת החירות המדינית ושווי-הזכיות, כי חירותנו כקוץ
מכאיב הוא בעיני הכת המדינית ההיא; רק הליברלים רק הם
שעמדו לנו בהיות ידם על העליונה בבתי הועד לתת לנו תורת
האזרחים בכל הארצות המתנהגות עפ״י קאנסטיטוציאן, ואיך
נוכל לתת ידינו לאובי חירותנו? מפני זה כמעט כל באי כח
העם מקרב אחינו בכל הארצות הם מבעלי ברית הליברלים,
באשכנז, צרפת, איטליען וענגלאנד ועסטרייך, ורק מעטים
מאד יוצאים מהכלל הזה, לפי הנודע לנו רק שנים כעת בכל
ארצות איירופא.ענגלאנד). מלאנדאן מודיעים כי בזמן האחרון נתגדל
פרוד הדעות בין ממשלות ענגלאנד ותוגרמה. סיבת הדבר לא
נודע עוד אל נכון, אמנם הענין כן הוא באמת. על זה יעידו
דברי שר המלוכה המופקד על ענינים הפנימים בענגלאנד, השר
קראס Cross אשר דבר בימים האלה באחת האסיפות על
אדות תוגרמה; בתוך דבריו אמר כי אין איש בארץ אשר
ימאס באופן הנהגת המדינה בתוגרמה בימים האלה, כאשר
ומאסנה הוא, ואם לא תטיב ממשלת תוגרמה את דרכה בזה
לטובת בני העם בארצותיה, אז לא הוא ולא שר אחר משרי
המלוכה בענגלאנד יגיע אף אצבע אחת להחיש עזרה לתוגרמה
בבא עליה כעת צרה ומצוקה. מזה נראה בעליל כי אין רוח
ממשלת ענגלאנד נוחה מפעולות ממשלת תוגרמה בהנהגת
המדינה. באמת נראה כי בימים האחרונים פרצה מריבה בין
שרי המלוכה בקאנסטנטינאפאל ובין השר הענרי לאיארד
 מלאך ענגלאנד שם. פירוד הדעות ההוא היה הסיבההעקרית לעזיכת השר לאיארד את בירת תוגרמה לזמן שבועות
אחדים ומסעו לארץ סוריא, וזה עשה למרות רוח הסולטאן.
כנודע נפקד בשנה שעברה השר מידהאט פחה הנודע לנציב
ומושל במדינת סוריא. הסולטאן יודע כי אין איש בכל ממלכתו
אשר יקרא תגר על אופן הנהגת ממלכתו כהשר מידהאט ההוא,
ובעבור זה הרחיקו לפני שנים אחדות מעל פניו ויגרשהו מן
הארץ. (לפני המלחמה ישב מידהאט ראשונה במלכות התוגר
אך אחרי המלחמה כאשר הורר גאון עוזו ואנוס הי' על פי
כריתת הברית עם ענגלאנד לעשות סדרים ותקונים חדשים
ודרושים אל החפץ גם בארצותיו באזיה, הפקיד בלא חמדה
את מידהאט, הראוי ומוכשר לענין כזה מאין כמוהו, לנציב
ומושל בסוריא ואגפיה לחדש כנשר נעוריה. מידהאט עושה
את שלו, אך מתאונן כי אין בכחו להפיק חפצו וחפץ ענגלאנד
מפני כי הממשלה בקאנסטנטינאפעל מניחה מכשולים על דרכו
להפריעהו ולסכל עצתו. — מובן הדבר כי אין רוח הסולטאן
נוחה מזה בראותו ממשלת ענגלאנד תראה אותות אהבה וחבהאל מידהאט. זאת היא הסיבה האמתית לנסיעת השר לאיארד
לסוריא לבקר את הנציב מידהאט בעיר דמשק, (ולא כאשר
הודיעו אחרים כי יען זאת נסע שם רק למלאות רצון אשתו
אשר תאוה נפשה לראות את ירושלים עיר הקודש). על אמיתת
ההשערה מפירוד הדעות בין ענגלאנד ותוגרמה, יעידו גם
המאמרים הנמרצים שנדפסו זה לא כביר במכתב העתי הגדול
בלאנדאן המספרים בגנות של ההנהגה המדינית בתו-.
גרמה ומעלילות הרשע של הפחות והסגנים שם. לפי המסופר.
מחבר המאמרים ההם הוא השר לאיארד בעצמו ובכבודו.
יושבי ממלכת ענגלאנד, וביחוד שרי המלוכה, ישמחו אלי
גיל על כי סוף סוף חוסר מהם רוגזה של המלחמה באפגאהא.
ניסטאן. קאבול, בירת המדינה נלכדה בידי צבאות ענגלאנד
תחת פקודת שר צבאם ראבערטס .Roberts .לפי הנשמע היתה
לו עבודה רבה ומלחמות כבדות טרם הצליח חפצו זה בידו.
גדודי חיל אפגאהאניסטאן המורדים במלכם, ונלוו להם רבים
משבטי העמים, התיצבו בזרוע רמה נגד חיל ענגלאנד, אך
חוכו אחור, יען חסרה להם ההנהגה הראויה וכל מעשיהם היו
באין סדרים ובלי אחדות כי לא חי׳ אדון להם אשר יעמוד
*) הוראות: „רעכטע" (ימין) בשפת אשכנז יש לה שתי הוראות,
מושג צד הימין, ומושג החירות.בראש כלם. גם מבצרים גדולים אחדים נלכדו בידי צבאות
ענגלאנד, והרבה מאות קני רובה גדולים נפלו בידם וצרכי
מלחמה וכלי נשק הרבה מאד, וצבאות המורדים נתפזרו לכל
רוח. עתה מתאמץ שר הצבא ההוא, בעזרת מלך אפגאהאניס
טאן אשר מסר עתותיו בידו, לעשות חקירה ודרישה גדולה
להתחקות על שרשי השוללים והרוצחים אשר הרגו את מלאכי
ענגלאנד בעיר הבירה, ולהענישם קשה כיד פשעם, ולעשות
סדרים חדשים בארץ. עוד לא נודע גורל ארץ אפגאהאניסטאן
וסה תהי אחריתה כעת אחרי בואה בידי ענגלאנד, אם תשאר
לה לאחוזת עולם, או תעשה שם חדשות אחרות.
(רומעניען). גם בדבר שאלת היהודים ברומעניען נתקימ
דברי הנביא: „מהרסיך ומחריביך ממך יצאו", אחד מסופרינו
הנכבדים והנאמנים ברומעניען אשר השתדל זה שנים רבות
בכל לבבו ובכל נפשו לטובת בני עמו שם, הודיע לנו כעת
במר נפשו, כי קמו עתה אנשי בליעל מקרב אחינו ביאססי
ובוקארעסט (לא מהספרדים) אשר למען יקובלו גם הם בהליסטע
של הממשלה חפצים הם לכרות ברית ולבא עמה בעצה אחתבאופן כזה אשר הממשלה תתן שווי הזכיות מלבד להאלף
והשבעים, אשר הציעה שמותם לפני באי כח העם, עוד למספר
מאות אחדים, אשר בס״ה ישיגו ט״ו מאות עד ג׳ אלפים יהודים
את החירות המדינית, ובעבור זאת יתנו להממשלה ספר כתוב
בשם כל יהודי רומעניען כי כלם רוחם נוחה מזה ואינם חפצים
יותר. האנשים הרשעים ההם מקרבנו נוסעים עתה לכל הקהלות
לאסוף חתומים מאנשים רשעים כמוהם אשר מוכנים למכור
הבכורה של שלשים רבבות יהודים בנזיד עדשים של חירות
היהודים. מובן הדבר כי הממשלה וצוררי ישראל שם ישמחו
על זה ובכל לבם יקבלו ההשואה ההיא, למען יוכלו אח״כ
להצטדק לפני אייראפא אם ישארו שלש מאות אלף יהודים
תחת החוקים המעיקים והגזירות הנוראות. — והנה לא נדע
אם עוד יועילו האזהרות לאחב״י שלא יכשלו ברשת זו טמנו
להם הרשעים מאחיהם למכור את רבבות בני עמם במחיר
טובתם הפרטית, יען אולי בעת כתבנו הדברים האלה כבר
נמנו וגמרו בבית הועד שם אדות שאלת היהודים; אך על כלפנים נכון וראוי אשר שמות האנשים הרשעים מקרב אחינו
שם שעשו הנבלה הגדולה ההיא, יוחקו בספר לדראון נצח.
לפי הצדק והיושר הי' נחוץ אשר גם אלף האנשים אשר בחרה
בהם הממשלה משלשים הרבבות מישראל להוציאם לחרות
יוותרו על זכותם ההוא, בעת אשר יתר אחיהם נתונים בצרה
ונשארים בה לעולם, וצרת רבים חצי נחמה! ומה יכאב לב
איש ישראל ביתר שאת על התועבה האיומה של הרשעים ההם
אשר מרצון נפשם התמכרו להממשלה ומכרו זכות רבבות
אחיהם! עליהם נאמר: „ריוח והצלה יעמוד לאחיכם ממקום
אחר" וכו'!!דייטשלאנדבערלין. ביום הארבעה עשר לירח זה נמלאו אל החכם דר.
לאאסקער ני' בחיר העם הנודע לתהלה בכל הארץ,
חמשים שנה ליום הולדתו. היום ההוא היה לו ליום חג נכבד
מאד. מלאכי סגל חבורות שונות וגדולי חכמי עיר הבירה באו
לברכהו ולהראותו אות אהבה כבוד ויקר. בכתבי ברכותיהם
הרבו לספר בשבחו את אשר עשה לטובת ארצו פרייסען בפרט
ואשכנז בכלל, במשך חמש עשרה שנים האחרונות מעת שבתו
בבתי ועד העם. מקרוב ומרחוק, מארצות אשכנז ומארצות
אחרות רחוקות הגיעו לו מכתבים וטעלעגראמע בעתרת ברכותאהבה וכבוד. כל כך רבו המכתבים והטעלעגראמע אליו עד
כי מן הנמנע לו להשיב לכל אחד ביחוד, רק נאלץ להשיב
ברכה אל מברכיו באמצעות מכתבי דברי הימים, כאשר יעשו
מלכי הארץ. חאות והמופת היותר מוכיח על יקר רוחו ותכונות
נפשו הוא, כי גם שרים גדולים ורבי המדינה אשר חנמו אויביו
היותר גדולים בעניני הפאליטיק, גם הם שלחו לו ברכותיהם
בכבוד ויקר ליום חגו ההוא.
באמת רבות פעל ועשה האיש הדגול מרבבה ההוא לטובת
ארצו בתבונתו הגדולה ובאהבתו הנמרצה לארץ מולדתו. הוא
היה תמיד אחד מראשי המדברים והלוחמים לטובת חירות
אשכנז, אחדותה וגדולתה. כמעט אין חוק אחד בין המוהחוקים החדשים אשר נעשו בפרייסען, גם באשכנז (מיום
היתה לאגודה אחת) אשר יצא אל הפועל בלעדי עזרתו ועצתו,
ובפרט כל חוקי המשפטים החדשים אשר רבה ידיעתו בזה.
הוא היה תמיד אחד מראשי המדברים היותר גדולים ונכבדים
בהכת המדינית הגדולה באשכנז הנודעת בשם: „נאטיאנאל-
ליבעראלע פארטיי. אם בבחירה החדשה לבית הועד הפרטי
בארצנו (פרייסען) לא נבחר כעת, בכל זאת הנהו עוד אחד
מבאי כח עמי אשכנז בהועד הכולל. ועוד יבא יומו גם הוא
כי לגדולות נועד איש גבר חכם בעז ויקר רוח כמוהו, אשר
בו יתפארו לא לבד אחיו בנו ישראל, כי גם יתר יושבי מולדתו.רומעניעןהיהודים בחינא.
באטושאן, י״א תשרי תר״ס. קראתי במכה״ע א. צ.ד.. דברי
נוסע אחד אשר ראה בהיותו בחינא מאחינו שמה.
הסופר הזה הוא ה׳ י. ל. ליעבערמאן סוחר מקרית וויען אשר היה
היהודי הראשון מאייראפא אשר יספר הקורות אשר ראו עיניו
במקומות ההם בחינא אשר בא שמה כדברים האלה:
בירח יולי 1867 באתי אל העיר קאע-פונג-פאא במחוז הא
נאן שש שעות מהנהר הא-אנג-פא (באורו: נהר הזהב), פה מצאתי
הודים אשר בשם טאאן-קין-קעדאן נקראים (באור השם הזה:
אנשים אשר יוציאו את הגידים מן הבשר). העיר הזאת היא נושבת
מאד מאדם רב, ויושביה המה ממאמיני מחמד, גם נוצרים
נמצאים שם, כלם נושאים בגדים שוים, שפה אחת לכלם ומדות
חייהם כפי המדות השוררות בחינא. ביום הראשון לבואי קראתי
איזה אנשים ישראלים אשר נודעו בשם טאאן-קין-קעדאן, שאלתים
באיזו שמות נקראים הם ומשפחותם, ושמותם צללו באזני כשמות
יהודים רק במבטאים שונים בטאו אותם ולא יכלו לדבר כן.שאלתים עוד באיזו אמונה יאמינו ואמרו לי כי הם מאמינים בדת
משה. כאשר שאלתים להגיד לי את שם אלהיהם אשר אליו
יתפללו השיבו לי יע-חאדא-חא (יהוה), מבטא אשר בלי תפונה
בחרו לבלתי חלל את השם הנכבד במבטאו האמתי, אחרי כן
שאלתים אם יש להם ספר תורת משה ענו: לנו היו ספרים רבים,
אולם זרים אשר באו הנה ולא ידענום אם ישראל היו או לא, הם
לקחום מידינו באמרם כי רק לקרוא הם יאבו ולהשיבם לנו אחרי
כן, אבל כאשר לקחום כן נשארו בידם. בלבי דמיתי כי קנו מידם
את ספרי התורות במחיר גדול מאד. לו יהיה ביד אחד מהם עוד
ספר תורה לא יראהו עוד לאיש זר. הוגד לי כי מאתים משפחות
מהם נסעו לפעקינג ולקחו אתם שלשה ספרי תורה. איזה מהמספרים
הגידו כי לפנים היה להם בית תפלה גדול ויפה מאד אשר נבנהכתבנית ההיכל אשר בירושלים ועמד כמה שנות מאות. בחלק
אחד מיועד אשר בחצר בית התפלה קטרו לבונה יומם ולילה.
חלק אחד מהבנין הזה נקרא בית- אל. רק כהנים (מצאצאי אהרן)
לבדם עשו שם את עבודת ד׳ בשבת מועד וראש חדש. אנשים
ונשים וטף נקהלו בבית התפלה בימי ראשי החדש, פה גדרו
היהודים נדר קטרו לבונה ושרו שירי תהלה (הימנען) ושירי דת
בתופים ושאר מיני כלי זמר. בעתים כאלה יחגו היהודים ויתענגו
ייטיבו את לבם, יפזרו מתנות לעניים ויקשרו בפתחי בתיהם ובתי
תפלתם ובחלונותיהם חוטי משי תכלת ומאדמים (?) בלילות ראשי
חדשיהם ובמועדיהם יאירו חלונות כל איש ישראל. במשך שנות
1840 עד 1850 נפל בית התפלה כלו, מהעת ההיא לא נבנה
עוד על תלו יען רוב בני היהודים עניים הם וגם יען לא יחושו
עוד נחיצת בית תפלח כי שכחו את כל החקים ואת כל המצות.כמות האחרון מזקניהם חדלה ידיעת הספרים ביניהם. במצות
הממשלה פרשו ספרי תורה בראש חוצות ובצדם נכתבה הודעה
בשפת חינא אשר תבטיח משכרת ומשרה טובה לאיש אשר יבין
וידע לתרגם הספרים. גם היהודים עשו כן בחוצות אחרים אבל
לא עשו כל פרי. זאת הביאתם לאמור נואש לבית תפלתם ועזבוחו
לנפול ולא נשארה בו אבן על אבן. צו נתן להם לבלתי קחת
אמונה אחרת לפני בוא אנשים יודעים את התורה וישכילו ללמדה
ביניהם ולהזכורם את אשר שכחו.
בקרתי את מקום בית התפלה אשר היה לפנים ולא מצאתי
דבר בלתי אבנים שרידים מן פתח השער אשר היה לפנים. הפתח
היה גדול כחמש עשרה אמות ארכו וכארבע אמות רחבו, היסודב
סבבו השוטרים את בית מלוני וגרשוני מן העיר בלי יכלת לדבר עוד
את מיודעי החדשים. אני הנה התמהמחתי שם ימים רבים, ולאיש
אחד אין רשות לשבת שם יותר משלשה ימים. לדאבון לבי לא
תנוני עניני לבקר את העיר פעקינג..
אלה דברי הנוסע. ועתה אחינו האלופים העומדים בראש
האגדה הנכבדה כי״ח שימו נא לבבכם לדבר הגדול והקדוש הזה
והחישו מפלט לאחינו הנדחים הצוללים בבערות שם. שלחו להם
מורים עברים משכילים ללמדם ספר ודעת תורתנו והצילו נפשות
אמללות רבות מרדת שחת. השתדלו להשיג רשיום מאת הממשלה
שם לתת לבוא שמה אנשי אייראפא הנשלחים מכם כי לא יבצר
מכם לעשות כאלה, והאל יעזרכם ויפיק מחשבתכם הטובה הזאת.
צבי אלעזר טעללער.
פ.
.
.
 אתם.
אהיה מכוסה בתל עפר והיה מאבנים. על המשקיף היו שרותות
אותיות חינעזיות גדולות כתבת קעקע, הדברים היו: ליפאזו-סזע-
טאאן - קין - קעדאן (בית אלקים ואמונת האנשים אשר יוציאו הגידים
מן הבשר). המקום אשר עליו עמד בית התפלה הוא מקום ציה
ושממה מכוסה בעבטיט ואגמי מים. פה ראיתי עמוד אבן שלש
אמות ארכו ואמת אחת עביו בכתבת קעקע בשפה חינעזית אשר
הגידה כי אנשים אשר לא מבני ישראל הם לא ידרכו על המקום
הזה, שאלתי את רעי היהודים על תולדות אבותם מעת נאחזו פה
ולא יכלו להגיד לי כי אבותם באו ממערב וגלו מארץ מולדתם
ען מרו את פי אלהים רק אמרו אנחנו בני אברהם יצחק ויעקב
מצאצאי שבט אשר לפני שנות מאות רבות, כה אמרו, באו
אבותם כשבע משפחות אשר לאיזה מהם לא היה ספר יחש
להתילד, כארבע מאות היו בעיר ההיא, בפעקינג היו שתי מאות
משפחות, ובהאנשא ואצל נינגפא כמו במקומות אחרים חיו ג״כ
יהודים רבים מפזרים. מהומות המלחמות הכריתו יהודים רבים.
איזה מהם השיגו משרות נכבדות בין אנשי הצבא ובחצר הממשלה
על ידי עבודתם בצבא, ואשר היו כה מפזרים ומפרדים אבדה מפימפימו. ובכל זאת נזהרו רבים מאכול בשר חזיר וכל בשר אשר
המית איש זר, לא אכלו כל דם וכל טמא בחיה בעוף ובדגה.
גם לא התחתנו באנשים מבני אמונה אחרת וגם היה להם חצר
מות לבד.
שאלתים אם יש להם עוד איזה שרידי כתבים ישנים אשר
השאירו להם אבותיהם ואמרתי להם כי ברצוני לקנות מהם איזה
שרידים קדושים, ענוני כי לא נשאר להם דבר בלתי לוח אב
אחד אשר היה אחוז בקיר בית התפלה ועליו חרותות אותיות
אשר אין איש מהם יבין לקרוא אותן. חפצרתי במו להראות לי
את האבן הזאת אבל המה לא נתנוני ללכת אתם למקום הסתר
הזה מיראתם פן יודע הדבר הזה ליושבי העיר.
ספרו לי כי לפי קבלת אבותם היה פעמון זהב בבית התפלה
אשר עליו היו חרותים באותות עבריות הזמן אשר בו נבנה בית
התפלה, המקום מאין באו ומדוע באו הנה ועוד דברים אחרים
אשר אינם מובנים להם. מחמדני המקום גנבו את הפעמון הזה
וגם ספרים אשר היו לפנים בבית התפלה. הם יאמינו ויחליטו כהמחמדנים יסתירו עוד היום את הספרים ההם בבית תפלתם.
בשמעי זאת בקרתי את ראשי בית תפלתם וחקרתי ושאלתי אחר
הדברים האלה, אבל רק אחר אשר הרביתי לדבר על לבם והעתרתי
עליהם בקשותי נעתרו לי להראותני כתב יד אחד אשר כשמונה
צאלל ארכו ורחבו. הנייר היה עב מאד והכתב היה באותות עבריות
ישנות. הוא יכיל חלק גדול מהספר שמות עם הנקדות והנגינות.
שאלתים אם יש להם עוד ספרי יהודים אחרים אבל הם דחוני
במענה שוא, בקשוני לשוב לבוא אליהם שנית, ואנכי ידעתי כי
בואי היה להם לענג יען ידעתי לספר להם דברים מן מקומותם
במעקא ובמעדינא. לדאבון לבי לא הצליח חפצי להשתעשע אתם
עוד. שר העיר צוני לעזוב עד מהרה את העיר. טרם נסעי שאלתיאת היהודים אם יש את נפשם ללמוד את אמונת ישראל. ויענו אותי
פה אחד ברגש כי זאת היא תאותם העזה. אני הבטחתים להגיד
זאת לאחי באייראפא ויעצתים עוד, כי גם הם יבקשו מאת פני
הממשלה רשיום לקחת להם מורה מארץ אחרת מורה משכיל
אשר ילמדם ויורם. את את אמונם הישנה, או כי ימסרו בידי
כתב אשר אקחנו אתי לאייראפא למען אשר אחינו יאבו להיות
בעזרתם באסוף הלמודים הנחוצים להם. זקן אחד השיבני מלים
כי הממשלה תעמוד להם בכל אופן מכשולים רבים לשטן להם
אם יאבו מורים עברים מאייראפא לבוא אליהם. באמרו: „כמעט
כלנו עניים, כלנו עוברים מלאכות נמבזות; לזאת לא יחיה ביכלם
להורות אותנו כלנו את הלמודים הדרושים, וגם יש אז לפחוד ככחיות איש אייראפא בינינו יעורר רק חשד. איזה אנשים אמרו כי
יש את נפשם ללכת לאייראפא, ואחרים אמרו כי ברצונם לשלוח
את בניהם לאייראפא ללמדם ולחנכם שם למען יוכלו אחרי שובם
לארצם ללמד ולחורות ולהפיץ התורה והדעת הדרושה. אולם איש
אחד מהקהל הזהירני ווסדני מתת אמון בדברים האלה, אשר רצונם
פתאום לעזוב את ארצם ואת מולדתם, באמרו: כי החפץ הפתאומי
הזה יתרפה עד מהרה וכי הוא יפון באנשי ארצו היהודים. אז אמרו
לתת לי כתב תעודה לאחיהם אשר בפעקניג, אשר לפי דברחם
להם דרור וחופש יותר מהם.
אנכי הייתי עשרה ימים בעיר קאע-פונג-פאא. ביום עשתי העשראזיען.ירושלים עה״ק ת״ו. ח׳ השרי תר״מ. החברה כל ישראל חברים
כשמעה כי אין רוח שלומי אמוני ישראל נוחה מההנהגה
הדתית של מקוה ישראל ביפו, מהרה ובאה בברית עם איש יקר
ונכבד, רצוי לשמים ולבריות, חכם אליהו ששון יליד אדם צובה
ерpo ותושב ירושלים, אשר נמצא בימים ההם בפאריז.
ותפקידהו על כל עניני הדת והתורה בנחלת מקוה ישראל. הוא
ילמוד עם הנערים ראשית למודי ויסודי הדעת בהלכה ומוסר.
יפקח עין על קיום המצות התלויות בארץ. הוא ישגיח על שמירת
השבת וכשרות המאכלים וכו' וכו׳, ולא יהי׳ תלוי בכל אלה בדעת
אחרים. ידיעתנו את האיש היקר הזה אשר תורה ויראת שמים ודרך
ארץ וידיעת העולם בו התלכדו, תתן תקוה בלבבנו, כי תעוז ידו על
המעצורים והמפריעים האפשרים להנתן על דרפו ע״י תחבולות
מתי און וחורשי רע, ותקותנו משולשת:
א') כי הנערים באי הבית ההוא לא ישובבו עוד משובה נצחת.
ויגדלו ויפרחו בכרם היהדות והאנושית, ואדמת הקדש השא פרי
אשר יהי׳ קדש הלולים לה׳, ולא יאדמו פנינו מבושת בהנזריושבי דה״ק מלקנות מפירות הבאות מסביבות יפו מפני חשש
פירות מקוה ישראל.
ב׳) כי החברה הרוממה כל ישראל חברים תשוב ותעמוד
לעינינו בהוד כבודה וצבי תפארתה, בהוודע בעליל כי עד כה
כל מה שנעשה נעשה שלא בידיעתה, ולא הי׳ גולה את אזנה.
ג׳) כי גם יתר הפרצות שזכרתי במאמרי בהמגיד (ראה שם)
יגוררו ויתוקנו כהלכתן, ואדוני בתי החסד לא ישענו עוד על
עויליהם מוליכיהם שולל השופכים בוז על ישרים למען ישארו
הם אלה על משמרתם ואלה על קבלת טובתם מהם והשרים
האדירים ההם לא יכשלו עוד בבני אדם שאינם מהוגנים, ובהגישם
טובתם לאחיהם שבעה״ק לא יוסיפו הביאה בקיתון של חרפה,
כי אם בכלי חפץ ובכבוד והדר יעטרוה.
יוסף ריבלין סוה״כ.
ה ידיעות אחרונותלפי הידיעות נפתרה שאלת רומעניען בבית באי כח העם שם.
ביום השמונה עשר לירח זה עמדו הנבחרים בבוקארעסט על
המנין לחרוץ משפטם על הצעת הממשלה אדות שאלת היהודים
הסכימו ברוב מנין אל ההצעה ההיא, אחרי שעשו בה שנויים
אחדים לדעת בני ישראל ולא לטובתם כמובן. הממשלה לא
התנגדה להשנויים הרעים ההם, וכן נפתרה שאלת היהודים ברו-
מעניען לשמחת אויביהם מבקשי דעתם. על פי החוק ההוא ישיגו
באמת רק ב׳ מאות מבני ישראל ממספר שלש מאות אלפים
את שווי הזכיות. ככה מלאה רומעניען את משאלת הקאנגרעס
ערלין אשר חרץ משפטו בשם אייראפא כלה לתת שווי הזכיות
ל היהודים ברומעניען. אם תנוח גם רוח הממשלות האדירות
מזה, לא נוכל לדעת כרגע.
כאשר ידאב רוחנו לסוף שאלת היהודים ברומעניען, כן ישמח
לבנו להודיע כי אחב״י ברומעניען לא נתעו בשוא להלכד בפה
טמנו להם אחדים מהם אשר חפצו למכור זכות אחיהם בנזיד
עדשים אל הממשלה (ראה בעל המדינות בו יאמר בגליון זה)
באסיפה גדולה בבוקארעסט נמנו וגמרו להודיע להממשלה כי
אלה האחדים אשר התאמרו לבא בעצה אחת עם הממשלה, עשו
זאת מרצונם, ולא בשם כל היהודים ברומעניען.הצופה להמגדאמת ליעקב.
(מאת יעקב רייפמאן).
(סוף מגליון 40).
29). שם י': ואחרים אמרו פקדתי כי פקד יותר עכ״ל. תחת:
יותר צ״ל: אותי.
30). שם י״ד: ערבני עתה ערוב עבדך לטוב. ויש אומר כי העי״י
תחת חי״ת עכ״ל. מאמר: ויש אומר וכו׳ צ״ל: בד״ה ד׳ עשקה לי.
ור״ל שעשקה בעין הוא תחח: חשקה בחי״ת.
31). שם כ״א: ויאמר. זה פלא. כי התאנים הם מזיקים לשתין.
וזה שאמר יש אומרים כי אם במצות דבלת תאנים נפתחים דבקים
ויתחכו במאכלת עכ״ל. הראב״ע עצמו כתב: וזה שאמר ישאו במצות
השם. דבלת תאנים. נתחים דבקים וכו׳. ואחריו התחלקה מלת:
שאו לשתי מלות: יש אז. ומעתיק אחד הוסיף על מלת: או אותיות:
מרים למען תקרא: אומרים וחובן יותר לפי דעתו. ועל מלת: נתחים
שענינה נתתי וחתיכות תאנים דבקים הוסיף פ׳ א׳ ונעשה: נפתחים
וכונת הראב"ע באמרו: וזה שאמר ישאו במצות השם היא: שאך במצות
השם עושה פלא אמר ישאו רבלת תאנים ולא במצות חכמת הרפואה
ולשמחת לבבי מצאתי בכלי פז הנ"ל כהגהתי: וזה שאמר ישאו כי במצות
ד׳ אבל: נפתחים כתוב גם בו.
32). מ״א כ״: וקדוש ישראל בראה. כפי דעתי כמו גזר זאת.
ולפי דעת רבים, שהשם יביא מים ולא מיש עכ״ל. תחח: יביא מיםצ״ל: יברא מאין. וכן בשירושו על החורה בראשית (א׳ א׳): ברא
רובי המפרשים אמרו שהבריאה להוציא יש מאיי עכ״ל.
33). מ״ד ח׳: והתאוששו. י״א כמו והוסדו וכו׳ ורבנו היי גאון ז"ל
אמר: שהוא מגזרת אש כאלו הוא התחררו. והגאון רב סעדיה ז״ל אמר
שהוא מאש. והטעם הוקדו וכו׳ עכ״ל. בפי׳ ר׳ האיי גאון צ״ל: מגזרר
איש כאלו הוא התחזקו. ור״ל שהוא ע״ד: התחזקו והיו לאנשים (ש״א
ט'). ויעוין פי׳ רש״י ורד״ק. והוא ברור מאד כי לפי הכתוב לפנינו
אין כל הבדל בין פי׳ ר׳ היי גאון לפי׳ ר׳ סעדיה גאון. ובספר שפת
יתר להראביע (סי׳ מ״ח) יש מבוכה ומבוסה יעו"ש.
34). מ״ז ב׳: קמת. לא יתכן רק נקרא ע״ש סופו עכ״ל. תחת:
תכן נ״ל: יטחן.
 35). מ"ח י"ג: ומזה הכתוב למדו המפרשים כי השמים והארץ נבראו
חד לא זה קודם זם עכ״ל. לא המפרשים למדו ככה כי אם עוד רז״ל.
יעוין חגיגה (י"ב א'): וחכמים אומרים זה וזה כאחת נבראו, שנאמר
אף ידי יסדה ארץ וגו׳ עכ״ל.
36). נ״א ו׳: לכן אין טעם הפסוק כן עכ״ל. גם פה בא: לבן
תחת: אכן
37). שם י"ט: השוד והשבר. השוד הוא החרב כי השוד לעולם
עם הקרב. כמו בשברי לכם מטה לחם (ויקרא כ״ו כ״ו) עכ״ל. לפני:
כמו בשברי לכם וכו׳ עכ״ל. והשבר הוא הרעב. וע״ז תכון היטב
בראיה מן בשברי לכם מטה לתם.38). ג״ב י"ג: מה טעם יראה זרע יאריך ימים והוא לא היה ל
כך ועוד יאריך ימים ולא היה כן עכ״ל. יאריך ימים הראשון הוא
סרח עודף ונחוץ למחותו.
39). שם ושם: גם כתוב בתחלת ספרו עכ״ל. תחח: גם כתוב
צ״ל: ככתוב.
40). נ״ג ו׳: לכן מלח עון תבא קשה עם הפגיע בו עכ״ל. גם
פה בא: לכן תחת: אכן.
41). נ״ח א': הוי כל צמא, הוי לשון קריאה כמו הוי כל צמא
בכ״ל. תחת: כמו הוי כל צמא צ"ל: כמו הוי ציון המלטי (זכריה בי
"א). וכ״ה בפי׳ רד"ק.
42). שם ב״: שיוגיעו עצמם בחכמות נכריות שלא יועילו עכ״ל. ונ"ל
שאין זה מהראב"ע עצמו כי אם מאחד המעתיקים. הן הראב"ע למד
כל החכמות הנכריות וגם מן האסטראלאגיע התפלה לא הניח ידו וחבר
בה ספרים רבים.
43). נ״ח ג': ויחסר בעל כאלו אמר כן עצבים. וכמהו אשה יראת
ד׳ עכ״ל. תחת: כן עצבים צילו בעל עצביכם. וכן בפסוק אשה
יראת ד' הראוי: אשה בעלת יראת ד'44). ס׳ א׳: ולפי דעתי שביאת האור הוא חשך כמו בא ערב עכ״ל.
תחת: ערב נ"ל: השמש.
45). שם י״ד: עיר. מושך עצמו ואחר עמו כמו אל באפך תוכיחנ
עכ״ל. תחת: באפך צ״לז בקצפך. והוא בתהלים ל״ת ב׳, כי אחרי:
אל באכך תוכיתני (שם ו׳ ב׳) כחוב: ואל בחמחך תיסדני ואין שם
מושך עצמו ואחר עמו.
46). ס״ג. י״אז המעלה אותם מים סוף על משקל משה וכו' עכ״ל
תחת: משקל צ״ל! ידי, או פי.
47). סיו כ״ג: וטעם מדי שבת בשבתו. בפרק ז׳ שבתות עכ״ל. תתח:
בפרק צ״ל: פירוש. וכן הובא בס׳ כלי מז הנ״ל. וירמז להכתוב
בעדיות (ספ״ב): ר' יוחנן בן נורי אומר מן הפסח ועד העצרת משפט
הרשעים בגיהנס) שלאמר ומדי שבח בשבתו עכ״ל. כי מפסח עד עצרת
יש ז׳ שבתות.
קב רייפמאנן.
שעברשין, ערב צום החמישי בבקר השכם תרל״ט,. 9
*
דברי אברהם.
ב׳) פלעוונא בספרות ישראל. מרגלא הוה בפומא דאבהחנא: הכל
למצא כתוב בתורה, ליכא מידי דלא רמיזא באורייתא, ומאמרים כדומה.
ואם כי על הרוב היתה הכוונה לדרך הרמז והסוד או לחשבוני הגימטריות
אשר נגרע כחם בימינו אלה, אולם להחוקר המתבונן בספרות ישראל
יתגלו גם ענינים פשוטים ומפורשים לרוב, אשר מעולם לא עלה על
לבו כי נזכרו בספרי רבנינו וחכמונו; וביחוד ספרי שו״ת הם מקור נפתת
א בלבד לקורות ישראל וקדמוניותיו, כי אם להורות העולם בכלל,
לידיעת מנהגי העמים והלשונות, וגם לידיעת גלילות הארנות ושמות
המדינות והעיירות וכו׳, כאשר יראה הרואה בשם העיר פלעוונא, אשר
עד ימי המלחמה הנוראה בין הרוסים והחורכים לא היתה נודעה גם
באיירופא ובספרי הגיוגרפיא, ומה גדלה פליאתי למצוא כי נזכרה זהיותר משלם מאות שנה ע״י הרש״ל והרמ״א ורבנים אחרים! כי סימן
י״ד בתשובות מהרש״ל הוא אודות איש אחד ר׳ אברהם הלוי מלובלין
אשר נשא אשה על אשתו הראשונה, וסידר להראשונה גם באליקופול
שלא מרצונה ודעתה; והרב רש"ל כתב אודות זה לחכמי
פלעוונא הסמוסה לניקופול, וזה ראשית דבריו: „בני יהודה ועבר הירדן
והגליל, הנושאים תוף וחליל. מושלים על ירח נראה בעליל. מוכתרים
בנימוסי תפארת, כלל. הדורכים כוכב מיעקב יקם שבט פליל. מושלים
בכל הגליל. ולכם יהיה השיר כליל. בפרט אתם הקרובים אל החלל,
ק פליבנא יצ"ו. בפרט המשכילים השרוים בתוכה יזהירו כזוהר וכו'
והנה אם הרש"ל קרא לפלעוונא בדרך העברה העיר הקרובה אל
החלל, בימינו אלה היתה העיר הזאת באמת קרובה אל כמה אלפים
רבבות חללים! ובשו״ת הרמ״א סי׳ פ״ב ופ״ג שייכים לפלעוונא, כי זה
לשון השאלה בסי׳ פ"ב מר׳ גרשון בן יהודה (ד' סדילקאב תקצ"ה דף
ל"ח): „הן אמת כי זה ימים רבים נתקשרו קהלה קדושה אשכנזיםוקהלה קדושה אגריים ר״ל הגרים מארץ Ungarn) אשר פה פליבנו
וז״ל הכתב" וכו'. וברשימת הספרים לרד״א קהלת דוד (המבורג תקפ"
נד 344) נזכר כי בכ"י קווארט נו׳ 927 נמנאו יחודים לר' לי
Flebno מפלעבנא תלמיד האר״י, והמעתיק כתב שם העיר ברומית
כי לא ידע מה הוא. ואחרי כן מצאתי כי באוריענט לשנת 1846 עמוד
6—794 הביא המנוח הר״ר ציפסער משו״ת פנים מאירות לר״מ אייזנ.
שטאדט סי׳ ל״ז ומשו״ת משפטי שמואל סי׳ ל״ג (ושתי החשובות אינן
תחת ידי), כי גם שם הובא שם העיר פליבנא או בליבנא (לפי החברה
התורכית), ולא ידע ציפסער לפרש את שם המקום, ורק על כי נזכר
בו בויבודא (Wolewoda) חשב כי העיר הזאת היא בזיבענבירגען
או בפולין, ולו ידע מחשובת מהרש"ל אשר הבאתי או אז ראה כי העיר סמוכה
לניקופול, ושם הכבוד Wolewoda נמצא כמו כן בבולגאריא כנודע
ואולי הבקיאים בשו"ת הנדפסות בתורכיא ימצאו עוד מקומות אחרים
אברהם אליהו הרכבי.
אשר נזכרה בם העיר פלעוונא.תן לחכם ויחכם עוד בכדי מתחרט ומתנחם הסופר המצוין החכם לאנגבאצק בהמגיד נומ'
32 והודה להחכם פלונגיאן בטעם כנוי העצרת" לחג השבועות שהוא
להוציא מלבם של צדוקים וכו' ואומר כי אחרי שובו ונתם מצא לו דרך
אחרת לטעם הכנוי הלזה אשר לפי דעתו חהי׳ יותר ישרה ורצויה,
יותר פשוט וקל לפי היסוד המונח (3) לשון תורה לעצמה ולש
חכמים לעצמה (חולין קל״ז, ע״ז נ"ח) ולפום חורפא אומר על חז"ל
כי קבעו להם לשון מיוחדת, (?) מה רבה החמיה על איש כזה אשר
ידענוהו לסופר חורני *) ממאמריו הנפוצים בהמגיד הנה והנה זה שנים
רבות שלא יראה ולא ידע את אשר כבר הורו והוכותו לנו בזה הכלל
„לשון חכמים לאו לשון תורה" גדולי הדור המפורסמים בידיעתם הרחבה,
ובפרט בעל המסלול בספרו „קריאת התורה" במאמרו „באר רחובות כי
רק להמלט מן המחלוקת ומשגיאה צוו לנו חז"ל לשמור את הלשון הנמצא
במשלה, וחיב אדם לאמר בלשון רבו, אבל בכל מקום אשר אין לחושלטעות באחד מדיני התורה המסורה אז יותר בחרו בלשון החורה ולא
התחרו לקבוע להם לשון מיוחדת ולכן אמרו רז"ל „תנא לישנא דקרל
בקיט״. וכן הגאון רבן של המבקרים ר׳ צבי חיות זצ״ל בספרו אמרי
בינה דף ג' ע״ב מביא בשם גדולים כי רז״ל תפסו לשון המקרא וכ״כ
שם בדף ל׳ ע״ב בהשמטות וכבר האריכו בזה האחרונים בראיות נכותות.
גם מה שהקשה מחג הפסח נראה כי לא ראה את דברי בעל הכתב
והקבלה על הפסוק זבת חג הפסח ואחריו המשורר אד״ס הכהן בהכרמל
החדשי שנה שלישית צד 256 ודבריו נכונים המה למשכיל וקטב דבריו
נמצא במזרחי. וגם ראיתו מחג הסוכות איננה ראיה מהימנא היא לשיטת
ולחיזיק דבריו כי תגי סוכות קראו רגל סתמא יען יש בו מצות רבות
גם מלבד מצות סוכה כמו שמחה מ"ד מינים שבלולב אשר רבים כחש
בה גם לפנים יאמרו כי אינה נוהגת רק בארץ כמו הקראים שבזמננו,
ולכן לא קראוהו חג הסכות רק חג מחמא להוציא מלבם של הממרים
את פי רז״ל בדיני אתרוג ולולב ואכמ״ל. אני שלום מווילנא.*) לצחוק ולפלא היו דברי הח׳ אננבאנק לקוראי המגיד בהחשיבו אל
הרב הגדול בתורה וחכמה, הנודע לתהלה זה שנים רבות בהיכל התורו
והמדע ע״י ספריו וממאמריו המלאים תורה וחכמה בין צעירי הסופרים אשל
זה מקרוב באו.
הכותב.מחקרים וגלויים חדשים בתלמוד תרגים ומדרש.אפקידום. בתרגום אונקלוס דברים ג׳ י״ד על הפסוק עד גבול
הגשורי והמעכתי, עד תחום בשוראה, ואפקירום וכן ביהושע י"ג י"א
והמעפתי תרגום ואפיקרום וראיתי בספר הנחמד נתינה לגר שהאריך
הרב המחבר ני' בביאור המלה הקשה הזאת וז"ל שם: וכן ביהושע י"ג
י"א ת׳ ואפיקרוס אבל בשמואל ב' יו״ד וי"ו מלך מעכה ת' כעברי מעכה
וע׳ דה״א י״ט ו׳, לא אדע כוונתו, ובירושלמי אנפקרם ועי בערוך ערך
פיקרוס ולפי דעת החכם לאנדא היא מלה יונית והוראתה רפיון
וחולשה, ובזה היא קרובה למלח, מעכתי" שבעברית שהיא משרש „מעך״
שהוראתה קרובה לה גם בעברית גם בארמית כידוע, אבל הוא רחוק
מאד. ויותר נראה שבזמן אונקלוס היו נקראים אפיקורום וגם עכשיו יש
מקום סמוך אל קאללירהאע הנקרא עפיקאירוס עכ״ל לא לחנם הבאתי
באריכות דברי „בתיבה לגר" ומכאן יראה המעון שכבר הרגישו החכמים
שיודעים בטוב הגהה בעיון דק זה מאוד ודברי התרגום אונקלום צריכים
ביאור וטעם מספיק לכוון דעתו הנשגבה, ות"ל מצאתי אור חדש בביאור
)Abgarus( המלה והענין שהאפיקירוס זה הוא שם המלך אבגארוס 
מהמלכים שהיו מושלים במלכות אזראענע במושב הבירה עדעססא בארםנהרים כמעט 353 שנים עד האבגאר האחרון בזמן קאראקאללא אשר
הביאו תחת ממשלת הרומיים, וידוע למבינים ויודעי קורות העתים מה
שהביא אייזעביום Busebii, H. E. 1, 13) שהיה אבגרוס כותב
אגרת אל הנוצרי ובקש חרופה למכתו והוא היה „מעוך" וכתות במחלתו
הארוכה וידוע בשם הכינוי אבגרוס אוכמא (אוכמי), (פערלעם בספרו
„מעלעטהעמאטא" האריך בדרישה וחקירה נעימה) ועתה הדבר פשוט
ומאיר עיני חכמים שעל זה כיון התרגום בהודעת החתומים לציין הגבולים
 בשמות הידועים בזמן תכז"ל שנתרחבו באורך ורוחב מזמן משה רבינו
ונשתנה צורת ארץ ישראל בפנים שונים ומתחלפים, ויעויין בירושלמי
שבועות פ״ו תחומי ארץ ישראל כל שהחזיקו עולי בבל וכו׳. והנה
בתיבת „המעכתי" שהוא שם פרטי בדיוק יכנה התרגום שם המלכות
אזראענע בשם המלך אבגרוס או אפקרום, וגם נראה שבשם „מעכתי'
ורומז כמעט השם אוכאמא וענין מחלתו שהי' מעוך וכתות כמו שהעיר
 הרב המחבר ספר נחינה לגר ני' בעצמו לביאור מלת זמזומים שנקרא
בתרגום אונקלום חשבני: אפשר שפי׳ מלשון זמה הנרדף קצת עם
מחשבה, וכ״ה גם דעת הדר׳ לעווי ני', ואנכי הוספתי בהערותי שגם
הפא ראינו שלקח התרגום השמות כמו שהיו לרוב ידועים בזמנו או בפי
המון עם או בספרי חכמי הזמן, כי השם „חשבני" הוא דומה לשם
עססעבוניטים ביוסיפוס קדמוניות י״ב קאפיטל ד׳, ואולי התישבו אח״כ
בערב, כי כן הזכיר פליניום בספר ה׳, י״ב, Bssebonita בין יושבי
ערב. — ועוד אביא ראי׳ אחרת להחלטת משפטי, בתרגום לתיבתחצרים עד עזה, וכן כתוב בספר נחינה לגר: בחצרים, בדפיח ובת"י
בדפיע, לע״ד טעות סופר הוא, וצ״ל „בצפיחא" או „בפצחיא" כמו
שתרגום לעיל (ויקרא כ"ה ל״א) ובכ"י מצאתי ברוח, ואולי גם שם חצר
בעברית עיקר הוראתו על מקום פנוי שלפני הבתים וכו׳ ע״ש. במחילה
מכבוד הרב הגדול המחבר ני׳ נראה לי שכיון התרגום על המקום
הידוע ראפיא (Raphia) ואין ספק שתיבות דפית ודפיע הן ט"ס
ובאיזה תרגומים ראיתי שנדפס על נכון „רפית״, וכן הוא בירושלמי שבועות
פ׳ ו׳ „רפית״. והנה באמת הגהת בעל נחינה לגר מכוונת עם איזה
נוסחאות שהובאו בשינויי הנוסחאות שהביא הדר׳ צוקקערמאנדעל בתוספתל
פ׳ ג׳ (ושם וגם בירושלמי שבועות הוזכר „חשבון״), אבל אני אחשוב
למצוא משען האמת בשם הנודע אצלינו מספרי הגעאגראפיא, והוא
סמך גדול להשערתנו שהלך התרגום בעקבות החכמים המפורסמים
בביאור שמות המקומות לרשום אותם כמו שהיו גלויים וידועים בזמנו
שמחה אברהם לינדערמאנן.
Rabbiner Simon Lindermann.
פאזען, ב׳ אלול תרל״ט.למצוא חשבון כללי! ראשית מלאכת הרב המחבר היקר היא: „אדות
המחלוקת נגד הרמב״ם במאה השלוש עשרה״. אולם באמת כחד לא
אוכל, כי אף אם משטר דבר המחלוקת הזאת כאשר התלקחה ויצאה
והיתה לבער לאש מאכולת משני הצדדים, סדר המחבר הנחמד בטוב
טעם וערך נפלא להשכיל, בכל זאת, לפי דעתי האריך בדברים שלא
לצורך להיודע כבר מקדם דבר המחלוקת נגד הרמב"ם; הלא רח
לנבונים ויודעים כותב בלי תכונה, ומדוע זה ירבה מאמרים ומלים בחנם?
הלא טוב, ויותר נכון והגון היה לו הביא רק החדש בטנא, למען
המבין יודע ישכיל דעת, והשאר, הטפל הנהו, לחיך המבין מראש, ינוח
כירק החדש אשר לא נודע מקדם, ינעם לחיך היודע תוכן הענין ודברשורש המחלוקת הזה! - אחרי המאמר היקר הלז יבואו עוד איזה
מאמרים קצרים, אבל טובי ערך בספר הגון וחין משטר מושכל, הכוללים
בקרבם השערות הראוים למחבריהם; הלא המה: מאת הרב המחבר
הזה נחמיה ברילל ני׳ מאת אחיו החכם המפואר הדר׳ אדאלף ברילל
ני' מאת אביו של המחבר הרב הגדול הר״ר יעקב ברילל ני' ומאת
החכם המשכיל הדר׳ פיהסט ני' כלם נכוחים למבין וישרים למוצאי דעת.
וביותר השכיל מאד בטרחא יחרה לבקר בסוף בעיון נמרץ ובשכל חד
ושנון איזה מחברות בספרות העברית. הרב המחבר לקח לו מועד להעמים
בעצמו בכל ענין ודבר, אשר תוכן המחברות כולל בקרבו, ולדלות לפעמים
פנינים בהעמק שאלה, ודרישה נכונה וישרה. על כן הנני אומר בפה
מלא להרב המחבר הספר השנתי הלז; חזק ואמן! להוסיף להוציא מדי
שנה בשנה מבאר חכמתך וממעין תבונתך; ישוטטו רבים לקנות ספרן
השנתי, וחרבה התושיה במחנה ספרות העברית ולך, רב שנון, ומאך
 נכבד! תהלה, על עמלך, בשדה החכמה והחושיה!ספר שערי תורת התקנות מאת הה״ג המאור הגדול השלם הר״ר.
משה אריה בלאך ני' מורה בבית מדרש הרבנים דמדינת הגר ולפנים
אב״ד בק"ק לייפניק יע״א במדינת מעהרין. הספר הזה יורה למדי, איך
הרב המחבר הזקן שבע ימים ושנים, משות בהדרת פנים, בתלחלים
לבנים ובמדות מסולאות, הראה כתו ואנו בים התלמוד ונושא כליו
המפורשים הראשונים והאחרונים. בו כל מבין יחזה ‧ איך מלא הרב
 המחבר כרסו ממעדני המבארים הראשונים הלוחמים במלחמתה של
חורה והקבלה. אולם בלעדי זאת, כאשר נשים עין בותנת לבקר בלי
משא פנים אל תוכן הענין לשאול בלי משא פנים: מה רב התועלת
הנצמחת מזה הספר להלומדים וגם להחוקרים בקדמוניות ישורון בבקורת
נאמנה? על זאת הנני מחויב, על פי הבקרת הדורשת ממני לבלתי
חתום תורה בלמודי, ולבלתי כחד תחת לשוני קושט דבר בקורת, לחוות
דעי; כי האמנם רבות פעל הרב המחבר ני' לקבץ כעמיר גורנה כל
התקנות מימי קדם ומשנים קדמוניות כפי אשר ידובר אדותן בתלמודיים,
ובפרט כפי אשר כבר סדרו במשטר נכון שנים הרבה לפניו בעליהמחברים הגאונים בספריהם הנודעים לכל ההוגים במו; אולם תכלית
הבקורת, לבקש ולחתור תמצית התוכן לעומת מצב החושיה, ולעומת
מעמד המדע והדעת לחוקר קדמוניות, ובהתיחסות זו כל הספר
הרתב מהרב המחבר כמעט ריק ופנוי בלי מצוא כמעט אף
קידה המדעית! הרב
גרגיר אחד הנוגע לענין חדש בדבר ה
המחבר יודה בעצמו בהקדמתו, לאמר: אבל אנכי אחזתי רק דרך
הקבלה ומינה לא אזוע, ודברי רז״ל יהיו לי למאירת עינים. אולם
אף אם אתז הרב הזקן הנכבד דרך הקבלה ולא זז ממנה בכל זאת
גם מצד הקבלה בעצמה, גם אם יאחז החוקר נתיב הנושן, גם אם נוטה
הנהו לבלתי נטות מאשר גבלו הראשונים, בכל זאת עוד ישאר לרוח
החקירה הנאמנה לחוות דעה ולהביע גם רעיונים מסולאים בדבר
הבחינה הישרה, להעיר חדשות ונצורות בענינים הנוגעים להתקנות,
אשר באמת אוצר רב וחוסן יקר טמון וספון בהן לכל חוקר ודורש
העמק שאלה, לחדור בעין צופיה לכל שורש ותוכן כל דבר למצוא חשבון
על דבר הצטרפות והתיחסות ארחותן ונתיב מעגלותן עלי תהלוכותמערכותיהן. מה רב ההבדל בין הספר הרחב ידים מהרב הגדול הר"ר
בלאך ני' ובין הספרים המסולאים מהרב המנות החכם הכולל דר. זכריה
פראנקל ז"ל שהיה מורה בבית מדרש לרבנים בברעסלוי! איך רוח
החקירה מרחפת על פני כל ספריו; איך חוט הבחינה משלב בלולאות
הדרישה הנכונה והמזוקקה כל רעיוניו חדשים ומועילים למצב המדע
והתושיה, אשר ירחיבו, ויעשירו ויגדילו את ספרות העברית במדעי תושיה!
לא כן נוכל לומר על הספר הגדול הלזה! הר"ר הזקן בלאך ני'
מורה בבית מדרש לרבנים בבודא-פעסט, אשר תעודת ומגמת הבית
המדרש לרבנים הלזה חלא תדמינה ותשוינה לאלה המוסדות, אשר
עליהן אדני בית מדרש לרבנים בברעסלוי הטבעו גם הוכנו, מדוע אי
לא יערוך לפני התלמידים, כראוי למורה תורני ותלמודי כמהו, דרך
החקירה הדרושה בתלמודיים? הלא הענינים בדבר התקונים, הלא
המה היו נכונים להראות דרך הבחינה הנרצה כפי רוח הבקורת, הלא
זאת תעודת בית מדרש לרבנים בימינו האלה? אולם בספר רחב וגדול
כזה, לא העיר ולא האיר מאום שכל המשתוקקים לשתות בצמא מרב
זקן בישיבה, העומד בראש בית מדרש לרבנים, הנוסד ביוקר רב לתכלית
המדע החורה והתושיה! - אולם ככלות בקורת שלי, הדרושה ממני
לחוות דעי בלי משא פנים, אחלה נא פני הרב המחבר: כי לא יכעוסעלי מאומה; כי שהדי במרומים! כי אך האמת והצדק, כפי מצב הבקורת
הנאמנה היו לי לקו ולמשקולת, בלי צטות חלילה מנתיב היושר! הן
הספר הנכבד הגדול הזה, הוא החלק הראשון, אשר החלק השני הבטיח
הרב הזקן המחבר להדפים בימים לא כבירים; ונמצא למכירה אצל
הנגיד א. פויסט בקראקא בגאליציא. הלומדים החפצים למצוא התקנות
מסודרות בדרך ישר ומשטר נכון, אשר אחרי כל חקנה ותקנה, כפי
אשר הוסיף הרב המחבר על המחברים הגאונים אשר לפניו, מביא דברי בשורת ספרים.אחוה דעה גם אני.
הנה זה ארבע שנים אשר החל ידידי הנכבד הרב השנון החכם
המשכיל הדר׳ נחמיה ברילל ני' להוציא לאור ספר-שנתי הנקרא בשם:
Jahrbucher für judische Geschichte und Literatur.
בספר השנתי הלזה הראה עוצם כחו בספרות העברית ותלמודית בכלל
וידיעתו הרבה בידיעות החיצוניות בפרט. האמנם מאמריו המחוכמים
והמהודרים המפוזרים מכבר במכ״ע השונים לישראל, הלא המה כבר
ועידו אף יגידו למדי על כח מעשיו המסולאים בחקירות קדמוניות
ובדרישות שנות עולמים הנוגעות לחכמת ישורון וספרות ישראל בכלל;
אולם במדברותיו הבאות בספר השנתי בשלושה החלקים הקודמים, ובחלה
הרביעי המוטל עתה לפני לבקורת, הגדיל מעשהו והפליא בעין שכל
בחד רעיוניו, לחדור פנימה תוך תוכן כל ענין; ולא ידבר כמחלהלה
הנוגע בכל ענין רק בקצה עטו ואל תוכנו לא בא, כי אם יש לאל ידו
הגדולה: לשחות לא לבד בים התלמוד ולדלות בארבות ידיו פנינים
מתהום המדרש, כי אם ידיו רב לו לחקור אחרי שורש כל מקרה וספור
לבוא עד תכונתם בהשכל מישרים ובטוב טעם ודעת, ולערוך האוצר
הטוב אשר דלה מתהום החקירה והבחינה בסדר נכון ובמשטר נעים
אף אשר כמעט עד להפליא.
עתה אשים עין בקורת בהשקפה כללית על המאמרים המזוקקים
המובאים בחלק הרביעי המונח לשני לבחינה, ואעביר בקצרה אחד אחדבעלי תריסין המה, הראשונים נושאי כלי התלמוד, ובדגל המפורשים
הקדמונים יתנוסס במערכות מישרות ומהודרות כאשר עיני הקורא תחזינה
מישרים; ואנכי והנני הצעיר באלופי ישורון, נותן ברכת שלומי להדב הזקן
הנכבד מאד, הד״ר בלאך ני׳ ופורש בשלום כל בניו, המלומדים הנכבדים,
המה ידידי ומיודעי היקרים; ומדי דברי זכור אזכור עוד לפרוס בשלום
ידידי מאז, הלא המה המורים היקרים, אשר יחד עם הרב המחבר
הזקן יורו לקח טוב להשומעים התלמידים, המסתופפים על דלתי בית
מדרש הרבנים *) בבודא פעסט באונגארן המה הפראפעססורים הדר.
*) פה מקום אתי להודיע בשבטי ישראל, כי הבית הכנסת החדש, אשר
לבני אנשי גאליציא פה ווינא הבירה התחנך באחד עשר לחדש סעפטעמבער,בנימין באכער ני׳ והדר. דוד קויפמאנן ני'. אלה המודים יחד עם הרב
הגאון הר״ר בלאך ני׳ יזהירו ויופיעו עתה בשמי המדעים בבירת אונגארן,
ושמם הטוב הולך למישרים, וכשמן תורק עד למרחוק, לתהלה ולתפארת,
לכבוד ספרות וחכמת העברית!
דר. יצחק הלוי גאסטפריינד בווינא.
שמונה ימים לפני ראש השנה תר״ס הברכה לפ״ק, אשר הדרשה הנעימה,
לחג החינוך, נשא ידידי הרב הנכבד החכם איש חמודות הדר. משה
גידעמאנן ני׳ ויפק רצון השומעים בטוב טעם ודעת והנני שולח פה ברכת
לשנה החדשה לכל מכירי מיודעי וידידי לכלם אחדש ברית שלומי בחיבה
וידידות נובעות ממורשי לבבי!
הכותב.הודעות.
ורי
 בעדייטענדע פרייז
מעססיגונג
נור ווענן דירעקט פאן קראטאשין בעצאגען.
וויר אפפערירען געגען פארהעריגע איינזענדונג דעס בעטראנעס אדער נאכנאהמע
קאססעל, דר.ד., העבר.-דייטשעס והערטערבוך, געבונדען, לאדענ-פרייז 4 מארק 50 פפ'..
צוא .
2 מארק 50 פפ'.
ם
 
דייטש, זינאגאגען. אונד שוללידער, צוא
 מארק 50 פפ׳
האננא, אנדאכטסבוך, פאן פריינד, עלעגאנט געבונדען
.. 3 מארק
דטא.
דמ
אין פראכטבאנד אונד עכטען גאלדשניטט. 4 מארק
הערצבעו
ג״ס העבר. לעזע- אונד שפראכבוך, געבונדען
0 55 פפ'
קאיזערלינג, ראבב. דר. מ., ביבליאטהעק יידישער קאנצעלרעדנער, 2 בדע. 1870/72,
4 מארק 50 פפ'.
שאן העראבגעזעטצטער פרייז 8 מארק צוא
לעווי, מ.א. פראפעססאר, ביבלישע געשיכטע, נייאעסטע אויפלאגע פאן דר. באדט
געבונדען לאדענפרייז 1 מארק 50 פפ׳., צוא
1 מארק
מאנדוס, ע., רעקטאר, איזראעליטישען גלויבענס- אונד פפליכטענלעהרע. אין קאטע-
0 50 פפ׳
כעזען בעארבייטעט, געבונדען
ניידא, שטונדען דער אנדאכט. געבעטבוך פיר איזראעליטישע מעדכען אונד פרויאען.
נייע פאלגע. עלעגאנט קארט. מיט אומשלאג אין גאלדדרוקק
.0 70 פפ'.
ראטהשילד, ראבב. דר. געבעט- אונד רעליגיאנס-ביכליין פיר דיא ערשטע איזראעליטישע
.0 60 פפ׳
ווגענד, לאדענפרייז 0 מארק 80 פפ׳. צוא...
צייטשריפט, יידישע, פיר וויססענשאפט אונד לעבען, העראויסגענעבען פאן דר. אבראהאם
גייגער, קאמפל. (1862-1875). לאדענפרייז 66 מארק., צוא.... 18 מארק
פערנער ליעפערן וויר אללע העבר. געבעט- אונד אנדאכטסביכער אונזערעס
פערלאנעס גענען איינזענדונג דעס בעטראנעס אדער נאכנאהמע.
קראטאשין, אים אקטאבער 1879.
B. L. Monasch C Comp.תקנות עגונות.
הן זה עשר שנים אשר נשאתי להעלם
בחור-אומן פחים (בלעכר) שמו עקיבא בן
משה (מכונתו (פאמיליע) לא נודעתי) מעיר
ביאליסטאק אביו מורה ומלמד לנערי ב״י
בעירו ביאליסטאק, קומת אנשי בינוני ממוצע.
שערות ראשו צהובות שחורות (בלאנדע) זקן
לא הי׳ לו עת עזבני, אך פרחו. לחייו צומקים.
שניו לא מסודרות ובמלאת ערך שלש שנים
מעת חתונתנו יצא ממני לרגלי- מלאכתו
(בלעבעריי) מעירנו סטעפעניץ לעיר צערקאס(בפלך קיעוו) ומאז לא נודעו עקבותיו, ונעלם
זני איו איפא הוא. אחלה נא פני המגיד
הודיע צערי ברבים כי עזבני בימי עלומי
עם ילד קטן אשר כעת הגיע לערך שבע שנים
בערם וחסר כל אסורה בחבלי עיגון ר״ל.
ולבקש את העם אולי ימצא באיזה מקום אם
חי הוא או אולי מת חלילה להודיענו למינס
עלי-כותבת הרב המ"ץ בעירנו הר׳ משה
ליב הינדין ולעכבהו אם יעלה בידם עד
עת אבא אליו לגמור עמדו כד״ת.
האשה העצובה גא לדה בר׳ משה
נאבוטאווסקי מסטעפעניץ.עמק הבכא.ביום א׳ דר״ה, שנה זו תר״ס, הלך לעולמו הרב החכם מהר״ר
יהודא ליב, שו״ב הראשי בעיר ווילקאמיר ברוסלאנד בשנת
השבעים לימי חייו. בהיות המנוח עוד צעיר לימים סמכוחו גדולי
הרבנים להורות הוראה והי׳ מורה הוראות ככמה קהלות. גם הי'
דרשן נפלא. הוא היה אחד מהשרידים אשר התורה והחכמה היו
צמודות ברוחו. גם הי׳ טוב לב לכל ובעל מדות נעלות. כבוד
גדול נעשה לו כראוי לגבר יקר ערך כמוהו. תנצב״ה.
ביום א׳ דר״ח אלול שנה שעברה גוע וימת בעיר פעטריקאוו
בפאלען אשר לרוסלאנד העורך דין העברי (אדוואקאט) ה. זכריה
קאמענעצקי בשנת העשרים ושש לימי חייו. המנוח הי׳ אחד
מחניכי בית ספר הרבנים בווילנא והצטיין בידיעתו בחכמת ההנדסה,
ואחרי גמרו חוק למודיו שם למד שנה אחת בהטעכנאלאגישען
אינסטיטוט בפעטערסבורג. אח״כ הכין עצמו לידיעת דבר חוק
ומשפט ועמד על המכהן וחוקם על למליץ ועורך דין בכל בתיהמשפט בפלך פעטריקאוו, ועשה לו שם כאחד עורכי דין הגדולים
בארץ שם. היה אוהב לכל ואהוב מכל. גם אהב מאד את הספרות
העברית והרוסית והחל לעבוד עבודתו גם בהן לתועלת בני עמו
אשר אהב בכל נפשו, אך לא הספיק להוציא מחשבתו אל הפועל
כי קטפהו המות בלא עתו. בכבוד גדול הובל לקברות וכל גדולי
עיר מושבו ביהודים כנוצרים לווהו לבית עולמו.
ביום השלושה עשר בערב לירח תשרי שנה זו תר״ס נקטף
באבו בשנת העשרים ושלש לימי חייו, האברך השלם וסופר מהיר
הר׳ שכנא לבית איססערלין בהאחוזה נאוואסיאלקא
בגאליציען ונקבר בעיר קאראלאווקא הסמוכה לשם. המנוח
היה מאלה צעירי עמנו הנכונים להיות לתועלת בני עמם ע״י
תבונתם וידיעתם בספרות העברית, וכבר החל להראות כחו בהספרות
העברית ע״י מאמריו הרבים במכה״ע בשפת עברית וביחוד כמכתבנו
העתי המגיד אשר היו חתומים באות ש״א או ש-אן. הבל על
דאבדין ולא משתכין, וד׳ ינחם את אבותיו הישרים ואת כל המתאבלים
על מותו. תנצב״ה. —ענדעס אונטערשריעבענער
מאכע היערמיט בעקאנט דאסס איך פאם 1
טען סעפטעמבער דיעזעס יאהרעס צור בע-
קעוומליכקייט דעס געעהרטען פובליקומס
אונד אנגראאיסטען איינע גראסע גלאז נידער-
לאגע אויס מיינער אייגענען פאבריק קראס-
אטשין אין לובלין אויף דער פאטשאנקאווסקא
שטראססע ערריכטעט האבע. אין גענאטען
לאגער בעפינדען זיך זעמטליכע גאטטונגען
לאמפענארטיקעל, צילינדער, וואזען, קוגעלן,
מילכשירמע, פערשיעדענע אנדערע ווייס
אונד ווירד יעדער אויפטראג פינקטליך בע-
זארגט ווערדן זייא עם אויס לובלין פאן גע-
נאנטען לאגער אדער פאן מיינעם לאגער אין
 ווארשויא אויף דער גנאיינא שטראססע אים
יאנאש״ס הויז אדער דירעקט אן מיינע אונ-
טערשריעבענע אדרעססע זיך מיט אויפטרעגען
צוא מעלדען:
Bernhard Guranowski
in Warschau1,
Orla Nro. 2.מכתב גלוי
 אל כבוד הרב הנכבד מהו'
מרדכי אפלאלא ני׳ ממאגאדאר
מבלי דעת את מקום משכן כבודך עתה
מדי לכתך הלוך ונסוע ע״פ אשר קראת
במכ״ע „הצפירה" לפני שבועות אחדים, אחלה
פניך אדוני, להודיעני בטובך את האדרעססע
אליך היום כי דבר נחוץ לי אליך וזכרת את
ידידך ואיש בריתך זה ימים וזה שנים המכבדך
מוקירך, אליעזר יצחק שפירא.
 ווארשא, סוף תשרי „זאת הברכה" לפ"ק.
L. J. Schapira, Nalewki Nro. 24.
Warschau.האיש הרוצה לכתוב אלי יכתוב כפי
האדרעסע אשר לפניו פה:
Rabb. Dr. L. Silbermann,
in Lyck in Preussen.