6
מצא לאור פעם אחת בכל שבוע.
מחירו בארצנו 12 מארק לשנה,
 3 מארק לרבע. בעסטרייך 8 פל׳
ע״זו לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
בשארי ארצות 20 פראנקם לשנה.
כל איש יוכל להשיגו ע"י
כל פאסטאמט ובוכהאנדלונג בכל
א המדינות. כל החפץ להודיע!
דבר מה ברבים לטובתו עליו!
 לשלם שכר הדפסה בעד כל שורה!
20 ספ'
..
Erachelnt einmal
vöchentlich.
Der Abonnementsprela
betrsge E Mark ishrlich im
Inlande.
Der Insertionspreis betrsgt
pro Corpusepaltzelle 20 1.
bel Rrssseren 1nsertlons-
Auftrsgen Wird ein
entsprechender Rabatt
Bewshrt.
Alle Annoncenexpeditionen
hehmen Inserate fur
„HAMAGID" an. Adresses
Redaction des
„HAMAGID,
Lyck. Preussen.
 תוכן הענינים.
הביאו עצה: על המדינות בו יאמר: גלות אמעריקא: פראנקרייך: פארת. רוסלאנד: ווארשא. אזיען: לאטאקע.
ירושלים. חדשות בישראל: לישוב ארץ ישראל: הודעות.הביאו עצה.
ב.אם כי הבטחתי בהפרק הראשון לעזוב עתה את הספר
הנזכר ולבא אל הרעיון העקרי לפי דעתי בשאלת היהודים,
והיא ההצעה במה נקהל ונעמוד על נפשנו ומה הוא כלי זיין
שלנו? בכל זאת מוכרח אני לנגוע עוד באחד מהמקצעות שעליו
בנוי החבור ההזא, וגם הוא ענין עקרי במאוד. החכם סאקאלאוו
מביא דברי ה׳ קיעססעלבאך בדבר מטרת היהודים ותוכן דבריו
הוא, כי אם בהמסחר יש להיהודים מטרה נעלה ונשגבה לחבר
את המערב עם המזרח, וכל אלה שדרשו שרק בעניני אמונה
יש להיהודים מטרה אינם אלא טועים, והולך החכם סאקאלאוו
בעקבות ה׳ קיעססעלבאך להראות בראיות ברורות, כי עוד
מעולם היו היהודים סוחרים ומתחרים עם הפיניקים (הצדונים)
בהמסחור. — לנגוע בהדבר הזה נחוץ מאוד, ומה גם כי בזה
הרחיב הח׳ סאקאלאוו דבריו שהשמיע כבר בהמגיד (שנת כ״ה
גליון 27) כי לפי דעתו לא בזבז עוד ישראל את אשר שלו
בין העמים, ולפי דעתו מחויבים המה להשאר עוד באירופא,
טרם מלאו חובתם; אלא שבמקום הנזכר לא הרחיב דבורו ולא
הגיד בפירוש מה היא מטרת ישראל, ופה נלמוד בפירוש.
שמטרתו לחבר המזרח עם המערב ולהרחיב את ידיעות המסחור.
באותה שעה שיבנו בני ישראל מסלת ברזל באחד המקומות,
ששם אזיען ואירופא נפגשו, באותה שעה מלאו חובתם ויוכלו
לצאת לחירות מהשעבוד ומהגלות ולזכות בארץ אבותם, כי
כבר עשו מה שעליהם.
כל יום ויום היתה תפלתי לאלהי בשמים: ריש ועושר אל
תתן לי! ויצאתי בזה בעקבות החכם מכל אדם, אשר בטח
דע מה שהתפלל; אך מכיון שקראתי דברי ה׳ סאקאלאוו
הנזכרים שניתי דעתי, ומעתה אתפלל לא רק פעם רק פעמים
ושלש בכל יום: רבש״ע, עושר, עושר תן לי! אם הייתי בעל
אוצרות כי אז בניתי מסלת הברזל לחבר אזיען ואירופא, ולא
"ק שהייתי לברכה בפי כל הסוחרים, שבנקלה ימכרו באזיען
מה שעשו באירופא, אלא שגם דור יבא יהללני ויזכרני לברכה
כי אביא את עם ישראל לידי תעודתו ויוכל לצאת לחירות.
זה אלפים שנים שאנחנו בני עם אומלל הלכנו בגולה, וסבלנו
מה שהפה ילא לספר והעט ילא לכתוב, וכל זה רק לחבר
המזרח עם המערב, רק לבנות מסלת הברזל המובלת מאירופא
לאזיען! רבש״ע, מעולם לא הרהרתי אחרי מדותיך, אך בער
אני ולא אדע, אם כדאי היה עם ישראל לסבול כל אלה בשביל
הקשר הזה, למה לא הבאת את שטעפענזאהן, הממציא אתמסלת הברזל, זמן אלף שנים קודם לכן לעולם, כי אז כבר
ישבנו על אדמתנו, שאננים ושקטים ואין מחריד.
היו ימים אשר החלצה הקטנה ההיא, אשר בטח לא יחשבה
ליה סאקאלאוו לעון, היתה דיה בעבורי, להשקיט את רוחי,
בעת דברתי ממטרת ישראל. כי מעולם לא הבנתי המטרה
הזאת, מה היא מטרת ישראל? לסבול מכות מעניו, כדי לבזבז
את כל אשר שלו, כדי ללמד תועים בינה?! וכי בשביל זה
ני, אשר באותו השם הזה אצורות כל צרות
פודי
הנפש והגוף
כדי ללמד בינה את פלוני השובב ההולך בחוצות
ניגסבערג ומחרף באזני מערכות ישראל? — וכי בשביל זה
סבלו אחינו האומללים מכות היחפים כדי ללמדם בינה
ולהכניסם תחת כנפי השכינה? — וכי בשביל זה ידע היהודי
מיום היותו על האדמה, כי לעולמי עד לא יגיע להמדרגה
הראויה לו לפי שכלו, כשרונו וחריצתו, כדי ללמד הגרמנים
בינה? — כל זאת היתה מחשבתי מאז, אך כעת אודה כי
חזרתי מדעתי; יען מה? יען כי באמת ישנה מטרה נשגבה
לישראל, מטרה אשר רק בשבילה נוצר, וכל זמן שלא אוכל
האמין, כי רק במקרה נברא האדם, לא אוכל להאמין, כי רק
במקרה הלך ישראל בגולה, או כדי לקשר המזרח עם המערב
בעניני מסחר. אמנם יקשר המזרה עם המערב, אך לא בעניני
מסחור, רק יהיה כטל מאת ד׳ לכל העמים, ואתה עם ישראל
לגדולות נוצרת.
מוכרח אני לקרא בדברי החכם הצרפתי פענעלאן: אוהב אני
משפחתי יותר מעצמי, את ארץ מולדתי יותר ממשפחתי ואת
כל משפחות האדמה (univers ) יותר מארץ מולדתי. אמנם
אוהב אני את עמי אהבה נצחת, אך אוהב אני את המין
האנושי יותר מעמי, וכשאסתכל בחליכות התולדה אראה, כי
עמי נוצר להיות לברכה בקרב העמים, ברכה לכל המין האנושי.
אמונת ישראל היתה הראשונה אשר החלה לנטוע קולטור
ואהבת האדם בקרב העמים. עם יון, העם היותר נכבד בין
העמים הקדמונים אשר מיום ידעתי תולדתו לא יכולתי להביט
עליו בלי תמהון ויראת הכבוד, עם כל רגשותיו היקרות ותכונת
רוחו הנפלא. לא היה בכחו להיות לכל עמי תבל מה שהיה
העם הקטון והעני בלי ספרות, עם ישראל, אשר רק בספרים
קטנים אחדים, אשר כרך אחד יכילנו עמד וכבש את כל העולם
כולו. אמנם הגיחו היונים המגורשים מארץ מולדתם בסוף ימי
הבינים (הפעם אחשוב לפי החלוקה הרגילה) את חשכת ימי
הבינים. אבל אז היתה כבר חשכה, ובמקום שתאמר חשכה,
כבר היתה אורח, והאורח היתה בימי התיסדות האמונהאמנם כן, לולא דת מורשה, כי אז היו כל העמים שוכבים
עוד סרוחים על מצע עורות היותיהם ושתה יינם יהרן השור
לים ברחובות להי
 עם
ים כיום הולדם היו רצים לל
וערו
עם החיות חבריהם בהיערים, ובעד כל שעל אדמה היוג
עמהם. וכאשר לא היה בכח אמונת ישראל, אשר נתנה רק
בשביל ישראל להיות אחוזת כל העמים נעתקה מידי יהודי
אשר נולד וגודל על ברכי יהודים ובתוכם עזב את העולם.
ולמרות אלפי שטעקקערס לא יעשוהו לגרמני, ועל ידי ההעתקה
ההיא, קבלו עליהם כל הנוצרים דת משה, וקבלו עליהם
ציוויליזאציאן וקולטור. ובארץ הקדם עשויהודים אחרים, חותן מחמד
וחבריו העתקה אחרת מאמונת ישראל, וכל בני הקדם קבלו
עליהם ג״כ דת משה ונתיהדו, אם כי בתמונה אחרת. אך
לדת משה וישראל היתה עוד מטרה נעלה ונשגבה במאוד,
אשר נראה אותה בהלכות וחוקי המדינה שיסד משה אבי
הנביאים, מטרת המין האנושי מטרת „ואהבת לרען
כמוך" אשר זאת היא כל התורה כולה, ואידך רק פירושא.
ולתכלית המטרה הנשגבה הזאת, שולח ישראל בגולה, כי מהיסכון לו להמין האנושי אם עם קטן יושב על כברת אדמה
קטנה בת חמש מאות פרסאות מרובעות, ישמור חוקי המי
האנושי וכל בני האדמה יהיו שודדים ואורבים על הדרכ
ם,
כאשר היו אצילי צרפת, אנגליה, פולין ואשר הצטיינו בזה
אצילי אשכנז. אמנם בצדק יוכל הענריצי, אשר אבותיו בלי
ספק היו סיר רחצם של האצילים השודדים, להתפאר ביחוס
ארץ מולדתו!
ומיד מי באה הגאולה? מיד בני ישראל אשר בגיפיהם עשו
סוללה בימי הבינים מול עריצות כהני רומא, אשר המה גלו
ספרי אריסטוטלוס, אשר מימיו ילקקו עוד כעת כל חכמי העמיםאשר מהם יצא איש הראוי להכנות בשם הזה, שפינוזא, ולמד
תועים בינה, אשר כל חכמי התבל תלמידיו המה ומימיו המה
שותים. קאנט, געטהע, לעססינג, הערדער, מענדעלסזאהן,
אויערבאך, כולם תלמידיו המה, ומהם שאב עם אשכנז את
חכמתו, ועל ידיהם נתגלה בעמים ויצא לו שם גדול להקרא
עם המחשבה והרעיון. ואם לא מלאו בני ישראל ואמונתו את
תעודתם עד היום הזה, הוא יען שעמי אייראפא אשר לפני
אלפים שנים לא היה להם יתרון על פראי הודו, לא הביאו
עוד לבב חכמה לרדת עד עומק היהדות, ועוד יבוא יו
ויהודי חדש יבוא ללמד אתכם תועים בינה! אתם פראיאשכנז, המחרפים את מערכות ישראל, מי נתן לכם הרשיו
לכתוב כהעולה על רוחכם ולהקהל כאות נפשכם, אם לא
היהודים בערנע והיינע? מי הוציאכם לחירות, אם לא
היהודים ההמה, אשר אתם אינכם מראים לחתיר שרוך נעלם??
ולכם יש עזות והוצפא לחרף שם ישראל!
אמנם כן מטרה נשגבה ונעלה ישנה לישראל! מטרת
„ואהבת לרעך כמוך״! והיהדות תחכה רק על תלמידים מקשיבים
לקולה, כי עד הנה לא הבינוה. לפני שלשת אלפים שנה
ויותר כאשר נגלתה תורת ישראל הנשנכח לא הבינות כל העמים,וחזר הקב״ה על כולם ולא קבלוה. ולפני שמונה עשר מאות
שנה. כאשר נעתקה בעבורם תורת משה, ויהודים נסעו אל
כל עבר ופנה ללמד תועים בינה, גם כן לא הבינות. ולפני
שלש מאות שנה, בימי התחלת הרעפארמאציאן, האמינו כל
האוהבים המין האנושי, כי עתה יגאלו בני אדם. אך הגאולה
עתידה להיות רק על ידי יהודי, ולוטהער שהוציא את עמי
תבל לחירות מידי האב ברומא, עמד ומכרם לידי אדונים
קשים ממנו, ומהם לא ינאלו בנקל. וכל פעם כשנראה שנוי
לטובה בהליכות התולדה, יצא רק מישראל. לולא היהודי
שפינוזא, שלמד אתכם חירות הדעת, כי אז הייתם כולכם.בניכם ובני בניכם משועבדים לאדונים קשים. ולולא היהודי
בערנע, כי אז היו עמי אשכנז ועסטרייך לשחוק בעיני עמי
תבל, כאשר היו בימיו. — ובכל פעם שנראה יהודי גדול
אחד שחפץ לעשות גדולות ולא הצליח נכיר במהרה, כי
חסיבה היתה, יען שלא היה יהודי בכל לבו. במה נשתנה
הסופר בערגע מחיינע, אשר זה האחרון גדול היה בכל דבר
מהראשון, וזה הראשון הצטיין ביושר לב, במדות טחורות,
אשר רק יהודי יוכל להצטיין בחן? — יען היותו יחודי
ונתגדל על ברכי יהודים ותכונתיחם בעוד שחיינע לארות. — מדוע היה שנינוא
ראה בבית אביו עד מה מה
בעל מדות נשגבות כמוהו, וסכל כל הרדיפות במנוחה והתפרנס
עצמו מלטישת אבנים והיה, האיש היותר גדול בימיו, מדוע?
יען היותו יהודי) לולא היה יהודי, כי אז היה גבה לבו ולא
עשה מאומה בשביל המין האנושי, כאשר נכשל היינע, —
כאשר נכשל האיש הנעלע לאססאלע. בגלל שלא
הכיר תורת ואמונת ישראל. מה היה בכח האחרון לעשות,
לו היה יהודי כאבותיו ולא התערב בין אנשים שלא הגיעו
לקרסוליו והטביעו אותו בחבוץ שבו שקועים היו המה כל ימי
חייהם.. —
ומהיהדות תצא עוד גאולה שלמה לכל העמים, וזאת היא אחת
מתעודות ישראל. רק איש אשר דם בני שם יזל בעורקיו ויחדור
עומק תורת ישראל, עתיד להיות מושיע של בני אדם. עוד
יגאל יהודי את כל האומות, משנאת בני האדם, מחמדת
הממון והתמכרות לעקר השאבער. עוד יגאלם מידי הרגשותהבהמיות. אשר בהן שקועים המה עד צוארם, משנאה מקנאה,
מחמדות בזויות ומכל פסולת הלב. ואו אז תתקיים נבואת
חוזינו, ואז יערה רוח ממרום על כל בני אדם, ואז ישכון גם
ישראל לבטח בארץ אבותיו ואז ימלא תעודתו האחרונה! —
זאת היא תעודת ישראל, וזה הוא הקשר שיהיה בין מזרח
למערב, בין הדעות הרחוקות כרחוק מזרח ממערב, בין הרגשות
הרחוקות זו מזו והמקשיחות לב בני אדם וכולן יתהפכו לטובה.
לא לבנות מסלות הברזל, ולא לקשר המסחור, כי בני אדם
לא נבראו להיות סוחרים ולמוד באמה כל היום, לא זאת
תעודת המין האנושי ולא למלא תעודה כזאת נוצר ישראל.
הראית מימיך שועל חנוני וכו׳, והמה מתפרנסים שלא בצער
ובני אדם נוצרו להיות חנונים, והיהודים לקשר המזרח עם
המערב! להוביל משקים חריפים לאמעריקא ולכל הארצות 
ות מחדש, לערב רעל בדמי התושבים! — וזאת היא
הקולטור שבאה ע"י בני ענגלאנד לכל העמים החדשים
והתורה שמהם יצאה, ולא לישראל היא!אולי הארכתי בזה, אולם ה׳ סאקאלאוו נגע בזה בדבר
אשר מיום עמדתי על תכונת עם ישראל היה הגיני תמיד
ומלא כל חדרי לבי, וגם מוכרח הייתי לכנות בשם תעורת
ישראל ומה היא, ואל יתברך מחר הטרעדלער היהודי
בו,
כי בזאת ימלא חובתו להאנושית; אם יסחור בכלוי סחבות
המובלים לאמעריקא ויחבר בזה שני חלקי הארץ וזאת היא
תעודתו באשר הוא יהודי, ותחת ללכת לארץ כנען לעבוד את
האדמה שממנה לוקח או לתפוש באומנות הנהו יושב פה
בקעניגסבערג וסוחר בבלויי-סחבות ואוכל בשרו מעליו, ומחזיר
על הפתחים, ובכל יום יגור שנאת הפאליצייא, וזו היא תעודת
ישראל! מטרה נעלה לישראל, אך לא בהטרעדעל היא!על המדינות בו יאמר(יום הפקודה לבחירי העם בפרייסען). שני
הימים, אשר אליהם היו נשואות עיני רוב יושבי ארצנו ומה
גם עיני אחינו, עברו כבר, ואנחנו נוכל לערוך כעת חשבון ישר
מתוצאות שני ימים ההמה. בימי הבחירה היתה מלחמת האור
עם החושך, מלחמת הטוב עם הרע. נהוג הוא בין כל סופרי
ספורים בדויים, כדי למשיך את הלב, לסיים בכי טוב בנצחון
האור על החישך, נצחון הטוב על הרע, היושר על ה
; אבל
החיים אינם ספור בדוי ולא משל שלא היה ושלא נברא, רק
דברים כהויתם, לכן אינם מסיימים תמיד בכי טוב ולא תמיד
תתגבר האמת על השקר. תחת שקוו רבים כי הליבעראלים
יצאו מהמלחמה בימי הבחירה וידם על העליונה, יצאו באמת
וידם על ראשם. גם עד הגה שדדו בעלי ברית שטעקקער ומיניג.
ראדע בבית בחירי העם, ואם כי לא קוו מתנגדיהם להתגבר
עליהם באופן שיהיו המה הרבים בבית המחוקקים, בכל זאת
למצער קוו כי בעלי בריתם יתרבו למען תדע הממשלה חות
עת העם. כן היה בראשונה קול כה״ע אחרי יום התשעה
עשר לירח העבר, כי כפי הנראה לעינים יתרבו הליבערלים
בבית המחוקקים, אחרי כן הלך קולם הלך ונמוך, וכבר אמרו
כי לא ירב מספר המקומות ששמח נצחו הליבערלים על
מתנגדיהם; אחרי כן הודו, כי לא נצחו כלל, רק די לחם ששמו
מחסום לרוח הקאנזערוואטיפים ההולך ומתגבר: עד פה תבא
ולא תוסיף! אולם גם הנחמה הזאת אבדו ביום הששה ועשריםלירח העבר, אחרי נודעו תוצאות הבחירה העקרית. אמנם
כן התגברו חברי שטעקקער על הליבערלים. ממספר 417
נבחרים הנודעים לנו כבר (מספר כל הנבחרים הוא 434)
יתחשבו קרוב למאה ושמונים וארבעה לכת שטעקקער תשעים
ותשעה לכת הקאטולים, אשר גם המה אינם נופלים בשנאתם
להיהודים מבעלי ברית שטעקקער, מאה ועשרים לכת הליבע-
ראלים והשאר להפולנים, הדענים וכו׳. הליבעראלים גם המה
נפלגו לשלש מפלגות. המפלגה היותר גדולה ביניהם היא כת-
הנאציאנאל-ליבעראלים במספר ס״ה נבחרים, אלה המה אשר
עמדו מנגד בנוגע לשנאת היהודים, ר״ל, גם המה אינם אוהבים
גדולים להיהודים, אך לא יחפצו להתנאל בעצמם בהרדיפה
בידעם כי יש להם על מי שיסמכו, שטעקקער וכת דילי׳
הכת השניה היא כת המתפרדים מהנאציאנאל- ליבערלים ומספרה
עד הנה תשעה עשר איש והמה יעמדו לימין היהודים; הבת
השלישית היא כת ההולכים קדימה, כת ריכטער וחבריו במספר
שלשים ותשעה אנשים, המה המליצים והמדברים סנוגריא על
ישראל. כן הוא מצב הדבר עד הנה, ובאם שיודעו עוד תוצאות
יתר הבחירות לא ישונה עוד הדבר ברב או במעט, אחרי כי
רק מספר קטון לא נודע עוד, לכן בידנו לערוך חשבון עלבמחוז פרייסען המזרחית שאנו גרים בה, התגברו הקאנזער-
וואטיפים בכל המקומות מלבד בעיר הבירה של המחוז קעניגס-
בערג, אשר שמה נבחרו שלשה מכת הליבערלים. כן היה
הדבר במחוז פאממערן. בעיר בערלין אמנם הראו תושביה כי
עוד רחוקים המה מדעת שטעקקער וחבריו, וכל הנבחרים
המה מכם ההולכים קדימה ובניהם שנים מאחינו (דר׳ שטראס-
מאנן ולאעווע), אך גם שם כמו בקעניגסבערג נראה כי
סוף סוף רבו מתנגדי הליבערלים בשנה זו מאשר לפנים, ותחתשעד הנה לא היה להם מדרך כף רגל בהערים האלה, נראה
כבר כי כעת בחרו רבים בבעלי ברית שטעקקער, אם כי לא
היו הרבים. בפאטסדאם, ששם נבחר תמיד אחד מכת הלי-
בערלים נבחר קאנזערוואטיפי וכן עוד במקומות הרבה.
אנחנו בני ישראל אין לנו עסק בהליכות הבחירה ההיא,
לולא נקשרו בה השתלשלות רבות בנוגע למצב ישראל בין
העמים. לעוצב לבנו נראה כי שונאי ישראל מתרבים מיום
ליום, ואת אשר בקשנו במאמרנו „יחיינו מיומים" (גליון 40)
לא נתמלא. בלב חרד מביטים אנחנו על אחרית עמנו וגורלם
לימים יבואו. אם בארץ אשכנז, מושב ההשכלה והחכמה, הולך
העם כל יום ויום אחורנית, ויש ידים להפחד, כי זעת ימיהבינים תשוב כעת בעמדנו על סוף המאה העשרים. רבות
סבלה נפש עמנו עד הנה ומה תהיה אחריתו, אם לא ימצא
מנוח כעת ויחלו ימי שנאה ורדיפה לישראל כבשנים קדמוניות?
אתה ד׳ ידעת! — אמנם כעת אין לפחד כי יוקחו זכיות בני
עמנו פה, אם כי בעלי ברית שטעקקער דורשים כזאת בפה
מלא, וגם הממשלה לא תתן כעת יד לפושעים לעשות רעה עם
אחינו, אך מה יועיל לנו כל זה, כל זמן שחמת ההמון הולך
ומתגבר עלינו? גם בארץ עסטרייך רוח הממשלה אינה נוחה
מהשנאה, ושרי הממשלה ימחו בידי עושי עולה, בכל זאת מה
שעבר אין להשיב, ודמי אחינו שנשפכו בימי המהפכה לא
יאוספו עוד כמים המוגרים במורד. מה יועיל לנו כי פקד השר
טאלסטאי ברוסיה את עמנו לטובה ויצו במפגיע להנין עליהם,
לבלי נגוע בהם לרעה, אם כבר השערורה נעשתה בין אחינו
האומללים ורבים מהם תועים בכל קצוי הארץ ורשעי אמעריקא
(מאחינו דוקא) יתאכזרו עליהם? — ומי לידנו יתקע, אם לא
תהיה כזאת בבערלין, וויען ובכל ארצות מזרח וצפון אירופא?
ומה יועיל לנו, אם תפקודנה הממשלות אחרי כן באף את
הזדים? הבזה יכופרו דמי אחינו?ואת אשר יעציב לבנו עוד יותר, הוא כי מאוד נפחד כי
ישובו ימי הבינים בנוגע למצב המוסרי של אחינו. כנודע תזהר
כעת ממשלתנו להפקיד מאחינו מורים, שופטים וכו׳ ולכן
מוכרחים המה לעגב על החכמות החפשיות, ר״ל להיות רופאים,
מליצי ישר וכדומה. ע״ז יצעקו חבריהם הנוצרים, כי יתרבו
היהודים במספר עצום. רבים מאחינו ההם עוזבים את דתם,
יען לא יוכלו לעמוד בנסיון לעמול כל ימי חייהם לבחלה, —
אחרית הדבר יהיה, כי ימנעו רבים מלחנך בניחם בדרך כזה,
למען לא יבואו לידי נסיון. כן הוא הדבר בעסטרייך, אשר רקזה שנים מספר שהחלו אחינו לבחור דרכי החיים ולחנך בניהם
באופן מועיל, למען יחיו לאנשים. גם שמה קשה ליהודי למצא
משרה מטעם הממשלה, כקריעת ים סיף, אם לא יעזוב דתו
(עד״מ הנציב מלך בבעהמען הגענעראל דר׳ קרויזע הוא יהודי
שעזב דתו). — מובן מאליו שרבים מאחינו היראים והחרדים
לאמונתם תרע עינם מלהביא בניהם למצב כזה ולהכשילם
שיעזבו אמונתם ע״י ההכרח. אחרית הדבר תהיה, כי אחינו
ישובו להמסחר, ואז יפערו שונאינו פיהם, כי כל אחינו רמאים
הסה ולעשוק אהבו. איך הוכו בסגורים שונאינו בנפש! המה
דורשים סיבת התרבות המסחור בינינו. הרי הוא נגד עינינו!
המה יכרותו כל פרנסה מישראל ולבסוף יתאוננו עלינו, על כי
נבחר בהמסחר. — גם אם ישלחו רבים מהיהודים במלאכה
ידיהם, לא יוטב להם הרבה, כי בע״מ הנוצרים ירגנו על זה,
ומה יהיה גורל אחינו?
ככה רואים אנחנו את עצמנו ברעה אחרי שנות גדודים,
שנות עמל ותלאה, ורק לדל התשועה!(חברת עושי שלום בבריסעל). מודעת כי זה שנים
אחדות נוסדה חבורה נכבדה אשר מטרתה היא: להטות את
הממשלות האדירות באייראפא אל השלום, וחרב לא תעבור
עוד בארץ. לפי דעת החבירה נחוץ ליסד בית משפט כולל
אשר לפניו יובא כל דבר ריב בין איתני מצוקי אייראפא לחרוץ
משפטו, ועל פיו יקום דבר. מובן מאליו כי עוד לא הצליח
לבעלי החבורה להגיע למטרתם, וקשה להאמין כי בעגלא ובזמן
וב יעלה ויבא הזמן הגדול ההוא אשר לא החרב רק הצדקה
תחרוץ המשפט בין בני תמותה. שר הצבא הנדול מאלטקע החכם
בטכסיסי מלחמה היותר גדול בדורנו תחת השמש, ענה ואמר
אל אחד מחברי הועד הנזכר על בקשתו שיהי׳ גם לו לעזרה
בענין הנכבד ההוא, כי לפי דעתו מלבד שמן הנמנע להשבית
חרב מן הארץ, עוד המלחמה נחוצה מאד לבני האדם לאשרם
וטובם. לפי דעתו יש בכח שפך- הדם של בני האדם לטהרמדותיהם הנשחתות ולקרבם אל השלימות! — החבורה לא
תסוג אחור בכל זאת. בכל שנה מתאספים החברים למקום
מיוחד להודיע מתוצאות פעולתם ולהמתיק סוד כדת מה לעשות
בזה. עתה נאספים בני החבורה בעיר בריססעל בירת מדינת בעל
גיען. אחד מהם, האדון פאן ביהלער, אשכנזי, האחד מהמשתדלים
היותר גדולים בענין זה הודיע תוצאות פעולתו, ומדבריו נראה עד
כמה רחוקה החבורה מן מטרתה. ואלה הם דבריו: „נפעם
וגרעש ממראה עיני מכל המחזות האיומים של המלחמה
האחרונה שנלחמו בני עמי עם הצרפתים, ובראותי עד מה
סובלים כל העמים מהלחץ הנורא ע״י ההוצאות הגדולות של
כל הארצות לעניני הצבאות, עד כי כמעט ירבצו העמים תחת
משאם, נסיתי פעמים אחדות להציע בבית המחוקקים בארץ
מולדתי, לבקש את הנשיא ביסמארק שיעמוד בראש הדבר
להביא את כל הממשלות בעצה אחת להשבית מלחמה בשערי
אייראפא ולהמעיט על ידי זה את הוצאות הצבא. באחתליסד שלום אמת ויציב בארץ. הן אמנם ידעתי גם אנכי כי
מן הנמנע ליסד שלום תמידי בארץ לבל ימוט לעולם; אך
מטרתי הוא אשר לכל המצער תבאנה הממשלות בעצה אחת
לחשבית מלחמה. לזמן חמש עשרה שנה, למען יוכלו העמים
לשאוף רוח מעט במשך הזמן ההוא ולהחליף כח. באי כח עמי
אשכנז לא חפצו לתמכני בעצתי. הסיבה היא יען כי האשכנזים
מאמינים באמונה שלימה כי לא יארכו הימים והצרפתים
יתעוררו למלחמת נקם עליהם. הנשיא ביסמארק ענה לי כי
הוא לא יקרא מלחמה על ממלכה אחרת, ומטרת הפאליטיק
שלו הוא רק להגן על אשכנז מול כל הקמים עליה, ורק אז
ישים לבו להצעתי אם יצליח לי להשיג הבטחה ברורה מןשכני אשכנז כי ישקוטו במכונם. — בכלל אמר לי הנשיא
כי עוד לא הגיע הזמן ליסד שלום כולל תחת השמש. אנכי
עניתיו כי לכל הפחות נחוץ לדעת דעת כל הממשלות בענין
זה. למטרה זו עשיתי כל אשר בכחי, ואלו הן תוצאות פעולתי:
טרם כל דבר פניתי לחברות - השלום אשר בפאריז לאנדאן
פעטערסבורג, וכן גם לאנשים גדולים ונכבדים יחידים באיי-
ראפא. הנסיך פיטר מאלדנבורג, שעמד בראש חברת השלום
בפעטערסבורג, ענה לי כי מסכים הוא לדעתי לכל פרטיח.
(בין כה הלך הנשיא הנ״ל לעולמו). הפרעזידענט גרעפי העומד
בראש ארץ צרפת השיב לי גם כן כי בכל לבו מסכים לדעתי,ובמרוצת מכתבו אומר: „יתן ד׳ אשר בזמננו שבו יכולים גם
העמים לחות דעתם בהנהגת המדינה, יצא תצא הצעתך לפעולת
אדם לאור גויים ולאושר ושלות בני האדם״! — שר המלוכה
אבזה (Abasa) שהי׳ סגן האוצר ברוססיא ענה לי כי כל שו
ממשלה האוהב עמו וארצו באמת ותמים מחויב להסכים לדעתי,
יען כי רק על ידי שלום ושלות הארצות יוטב מצב החומרי
של העמים" וכו׳. האדון מאנציני באיטאליען, שהי׳ מלפנים
אחד מאוהבי השלום ונכבד בחברתנו, שנה דעתו כרגע שנתמנה
לשר מלוכה בארצו, ולא חפץ לדבר עוד מזה. —
החכם הגדול פראפעססאר בלונטשלי, הנכבד והמצויין בכל
סופרי קורות הדורות ומשפטי העמים בדורנו זה ענה לי ימים
אחדים טרם מותו לאמר: „כאשר עושים העשירים, אשר כל
ישעם וחפצם הוא רק להגדיל אוצרותיהם, תחת להשתמש בהן
לטובת בני האדם, כן אוהבים גם המושלים את צבאותיהם
ומתאמצים רק להגדיל מספרם, יען מקור עוזם הוא רק ברבוי
חילם. ראשי חבורות השלום בלאנדאן ופאריז, אמנם בעיקרהרעיון הנה הנמו עמי בעצה אחת, אך רחוקים הם מתוצאותיו.
הראשונים אומרים כי עוד לא הגיע הזמן, והאחרונים השיבו
לי כי רק אז יתחברו לי בהשתדלותי, אם תשיב אשכנז לצרפת
את ארצות עלזאס-לאטהרינגען. — פעם אחת דבר ה. נאמר
בעטטא באחת האסיפות בעיר קאהארס ואמר: „מטרת הפא-
ליטיק שלי היא: שביתת המלחמה, התרחקות מכבישת ארצות
לא לנו; רק ההתחרות עם העמים האחרים על מערכת חרשת
המעשה החכמות המדעים!" מה גדלה שסחתי לשמוע דברים
כאלו יוצאים מפורשים מפי האיש הדגול מרבבה כגאמבעטטא
אשר יושבי ארצו לדבריו ייחלו כאל מלקוש. וכאשר נעשה
לשר היושב ראשונה בממשלת צרפת, אשר אז הי׳ לו העז-
להוציא אל הפועל את מחשבותיו הנכבדות, פניתי אליו בבקשתי
והבטחתיו כי כל יושבי אשכנז חפצים בשלום באמת ותמים,
יבקשתיו לקחת דגל השלום בימינו להצלחת יושבי תבל וכו׳.
אבל כפי הנראה רוח אחרת עברה עליו גם הוא חיש בהגיעו
לגדולה, וישכח כל דבריו ומוצא שפתיו. על מכתבי לא ענני
דבר עד היום הזה. — והנה אקוה כי לא תתפלאו עוד אם
נשתה אמונת האשכנזים באהבת השלום של הצרפתים. —טרם אכלה דברי עצור במלין לא אוכל להביע בזה רחשי ורגשי
רוחי על התועבה הגדולה שעשתה ממשלת ענגלאנד בקראה
מלחמה על המצריים. המפעל הזה של ענגלאנד הנהו הטא ופשע
רב גדול מנשא להמשפט והצדק והצוויליזאציאן. המלחמה ההיא
לא היתה מלחמה רק רצח ושפך דם לתועלת יחידים, וחרפה
היא לאירופא אשר הניחה לענגלאנד לעשות התועבה ההיא! עכ״ל.
(זערביען). ביום העשרים ושלשה לירח זה (אקטאבער)
שב מילאן מלך זערביען מדרכו לקרית מלכותו בעלגראד והלך
לבית התפלה. שם ירתה עליו אשה אחת, העלענא מארקאוויטש
שמה, אך החטיאה המטרה, וטרם יכלה לירות פעם שנית לקח
אחד מהשלישים בחזקה את כלי המשחית מידה והיא נתפשהסבת התועבה איננה פוליטיקית רק נקמה פרטית: בשנת
1878 פרצה מרידה בזערביען ושר הצבא מארקאוויטש בעלה
של האשה הנ״ל עמד בראש המורדים ונתפש ונענש בעונש
מות. האשה אמרה כי חפצה לנקום נקמתה בהמלך על אשר
אשר וקיים את משפט המות על בעלה. מלבד זה נודע כי מעת
מות בעלה לא היתה עוד דעת האיש צלולה. — כל יושבי
הממלכה שמחו על התשועה, וביחוד שמחים שם אחינו ב״י
כי הציל ד׳ את מלכם הטוב המנין עליהם כידו הטובה עליו.
(מצרים). מושל מצרים נדרש למשאלות ממשלת ענגלאנד
לתת הרשות לאראבי-פתח לבחור לו מליצי ישרו מיודעי דת
ודין בענגלאנד. המשפט כבר החל. מושל מצרים מאד יחפוץשיענש אראבי כדין רוצח ומבעיר הבערה. מפני זה מתאמצת
ממשלתו למצא עדים המעידים כי על פי פקודתו נהרגו הנוצרים
באלכסנדריא ונשרפה העיר. לעומת זה מתחרים מליציו להוכיח
כי הנהו רק חוטא בעניני הפאליטיק. אחדים מהעדים שסרו
למשמעתו כבר העירו כי טרם עזב את אלכסנדריא צוה לעושי
רצונו להרוג את הנוצרים ולשלח את העיר באש. מליציו
משתדלים לחזים את העדים ההם ולהוכיח כי רק משנאתם
אליו מעידים כן. מלבד זה נמצאה כעת כל „הקאררעספאנדענציע״
מרוצת המכתבים. בין הסולטאן ושרי מלכותו ואראבי
כמשך כל זמן המלחמה עד בא קצה. מהמכתבים נראה כיאראבי עשה מעשיו רק ברצון והסכמת שרי ממשלת הסולטאן. —
מליציו מקוים להוכיח כי גם מושל מצרים היתה ידו בראשונה
עם אראבי ורק למראית עין התראה כאויבו. אראבי בעצמו
עוד לא נשאל מהשופטים, והכל מחכים כי יגלה חדשות ונצורות
ויפיץ אור על הרבה דברים אשר עוד בערפל חתולתם. כן
מודיעים כה״ע כי ברצון הסולטאן להשקיע תחתיו את דבר
המשפט מכל וכל, בעוד שמושל מצרים ורבי המדינה חפצים
להענישהו בעונש מות. בימים האלה נאספו באי כח עם ענג.
לאנד לבית ועדם. ה. גלאדסטאן היושב ראשונה במלכות
הודיע על שאלת הנבחרים על אדות עניני מצרים, כי כרגע
לא יוכל להשיב נכונה מה בדעת הממשלה לעשות ביחוס
הסדרים במצרים, יען כי עוד לה לבא בעצה אחת בזה עם
הממשלות האדירות הנוגעות גם הן בדבר, ועוד מכשולים
רבים מונחים על דרכה. בכל זאת יקוה כי הסדרים החדשים
יהיו נעשים כדרוש לחפץ ענגלאנד. —(פראנקרייך). בימים האלה פרצו במקומות הרבה
בצרפת מחומות ומבוכות רבות. העובדים ובעלי המלאכה
בבתי מלאכה גדולים התפרצו מפני אדוניהם ויעשו שמות.
רבים מראשי המדברים מהם נתפשו והובאו לבתי האסורים,
והנם עומדים כעת לדין. החקירה והדרישה בזה הוכיחה כי
מוכנת היתה מרידה גדולה וכוללת לפרוץ בצרפת, היא המרידה
הסאציאליסתית המפלת פחדה על כל אוהבי השלום והעשירים
זה כמה. לפי הנראה הקדימו אחדים מהסאציאליסטים את
המועד מבלי יכלת להבליג ברוחם. מפני זה הופרה עצתם
הפעם. אין ספק כי יצליח להממשלה להשקיט הסער ולהקדים
פני הרעה הכוללת. אבל המאמין כי בזה כליל תחלוף
התנועה האיומה מארץ צרפת לעולמים, איננו אלא טועה.
המרידה האיומה ההיא העתידה לפרוץ להרגיז הארץ עד היסוד
בה, היא תוצאה הכרחית מהתולדה וקורות ימות עולם, כאשר
היתה המרידה הגדולה הראשונה בצרפת בסוף המאה השמונה
עשרה ג״כ הכרחית. הראשונה היתה מרידה-פוליטיקית, והשנית
המתרגשת לבא אחריה היא מרידה סאציאלית; וכאשרהראשונה פרצה בצרפת כן תהי גם השניה. ההבדל בין מרידה
פוליטיקית ומרידה סאציאלית היא; כי בעוד שהראשונה היתה
מטרתה לתת חוק ומשפט אחד ליושבי הארץ בנוגע לזכיות
המדינה וחירות יושביה, מטרת המרידה הזאציאלית היא
להשבית העניות מקרב הארץ או על כל פנים לעשות סדרים
בחלוקת הקנינים. המרידה הראשונה בצרפת הביאה בעקבה
את הרעפובליק, והשנית תבוא אחריה הריסות-עולם, תהו
בחו. זה הנגע בזמננו באייראפא אשר מנפש עד בשר יכלה.
מפני זה הרבה מהממשלות מתחרות בכל יכלתן להקדים פני
הרעה האיומה העתידה לבא מהשתדלות הסאציאליסטים
החפצים להפוך הקערה על פיה ולהרוס את היסוד שעליו
בנויה חברת בני האדם. — כן נראה את הנשיא ביסמארק
בהפאליטיק החדשה שלו הפנימית, כל ישעו וחפצו להטיב
מצב הפועלים והעניים למען הרגיע רוחם. ככה עושות גם
ממשלות ענגלאנד, צרפת ואיטליען. אם יצליח חפצן בידן?
כל אוהבי שלום ושלוח וכל הישרים בלבותם מקוים ומתפללים
כי כן יחי, בידעם כי המרידה השנית ההיא תהי יותר איומה
ונוראה מהראשונה ולא תשאיר אחריה רק מדבר שממה.המרידה האיומה ההיא הראתה מחשבותיה בטהרתן בימי
חמרד בפאריז בשנת 1871 אחרי מלחמת צרפת עם פרייסען,
כי השאירה אחריה רק דם, ואש ותמרות עשן בפאריז. —
בחמאה השמונה עשרה התקנאו העניים באצילי הארץ אשר
בידם היו כל זכיות המדינה, ואין לאחרים חלק בהן גם לא
להעשירים אם לא יצאו מחלצי האחשתרנים האצילים. בסוף
המאה התשע עשרה הזו, אשר כמעט בכל הארצות נשתוו
הכל בזכיות הארץ, כאציל כעשיר כרש, נראית תמונה
מבחילה אחרת. העשירים מתנאים בעשרם כאשר לבשו נאות
האצילים מאז ביחוסם; והעניים אינם שמחים עוד בחלקם רק
שואפים לשלל העשירים. הקנאה הזו איומה הוא ביתר שאת
מקנאת השואלים ודורשים בהלכות השתוות הזכיות. הקנאה
המוראה והנגאלה הזו הולידה בימינו גם את השנאה לבנ
ישראל בכל ארצות אייראפא. השאלה הסאציאלית בימינו
כלולה בהמלות האחדות של העני אל העשיר: „גש חלאה
מן שולחן החיים המלא כל טוב, והניחה לי לשבת במקומך"!האנטיזעמיטיסמוסס הנהו רק אחד מהסניפים הרבים של
השאלה הסאציאלית. ומה נואלו אלה אשר יש בידם למחות
בזה ועומדים מנגד! טחו עיניהם מראות כי בנפשם הוא ביום
הגדול והנורא בבא יום הפקודה של הזאציאליסטים. אינם
רואים כי האנטיזעמיטים הם באמת הזאציאליסטים היותר
נוראים ומסוכנים.גלות אמעריקא.בימים האלה נשלחה אלינו מן הועד הכולל באשכנז לתמיכת
גולי רוסיא, ההודעה החדשות מפעולתו בזמן האחרון, וז״ל: פעולת
הועד בשנים הירחים האחרונים היתה בחוד להשיב את נרחי
ישראל, מגולי רוסיא ששבו מאמעריקא וענגלאנד, לארץ מולדתם.הועד הראשי לתמיכת הגולים אשר בנויארק הודיע אל הועד
בבערלין כי גדלה מאד תשוקת המון הגולים האומללים המפוזרים
באמעריקא ואשר לא ימצאו במה להחיות נפשם, לשוב לארץ
מולדתם. מפני זה נתרבה מספר השבים מאמעריקא. ומפני כי
רבים מהשבים עשו זאת מרצון עצמם מבלי תמיכת הועדים, ע״כ
סבלו השבים צרות רבות ורעות; על כן קבל עליו אחד מחברי
הועד בבערלין, ה. לודוורג לעווע, לשים לדרך פעמיו לפאריז
ולאנדאן, לפעול אצל הועדים שם אשר כלם ילכו אחוזי יד
בתמיכת הגולים השבים מבלי יהיו נעזבים אל המקרה, וגם לתמוך
את הועדים באמעריקא אשר יהי׳ לאל ידם לדאוג בעד אלה
שישארו שם. — לרגלי השתדלות האדון הנזכר באו כל הועדים
בעצה אחת, אשר הועדים מבערלין, פאריז ולאנדאן, ישלחו להועד
לנויארק כל אחד חמשים אלפים פראנק לכלכלת הגולים הנמצאיםשם ולדאוג להם שימצאו עבודה להחיות נפשם לימים יבואו.
הועד הברליני שלח הסך הנ"ל להועד בנויארק שהבטיח למלא
רצונו שלא להשיב עוד גולים משם על הוצאותיו. מעתה לא
שובו עוד רק אלה שיוכלו לעשות זאת בכספם, כי הועדים
האיראפיים לא יתמכו עוד את השבים. הסיכה אשר הגיעה את
הועד בבערלין לדרוש מן הועד באמעריקא שלא להשיב עוד את
הגולים, היתה יען כי לפי שנודע אל הועד צפוים השבים לתלאות
גדולות בשובם לארץ מולדתם. — לפי ההודעה האחרונה מעיר
בראדי נמצאים שם עוד אלף ושלש מאות מתגולים, ועל יד על
יד מושבים הם לארץ מולדתם, ורק מאות אחדים מהם לא ישובו,
והועד ידאג להביאם למקומות אחרים. מכל זה נראה כי לא
יארכו הימים ותכלה פעולת הועדים לתמיכת הגולים, והועד
בבערלין יתיר אגודתו בזמן קרוב. — הסך שאסף הועד בבערלין
לתמיכת הגולים מן ראשון לירחוימאי עד כלות ירח סעפטעמבר
שנת 1882 עולה לסך 642274 מארק. מהסך הזה עוד נמצא
בקופת הועד 161291 מארק. כן הניח הועד בידו לקרן קימת
לגדל ילדי גולים עניים סך 106000 מארק, ויתר הכסף הוציא
להובלת הגולים לאמעריקא וכן להשיבם לארצם, כן לכלכלת
הגולים בבראדי, ולהוצאות הועד וכו'. — זה הוא תוכן ההודעה
הנזכרת. —והנה בשימנו לב כעת לפעולת כל הועדים לטובת הגולים,
הלא מוכרחים אנחנו להחליט כי בכל פעולתם אין ממש. יותר
מעשרים אלפים עזבו ארצם, ויותר מן שש מיליאן מארק נאסף
לתמיכתם. ואם נבא חשבון ברור, נמצא כי רק המספר היותר
קטן מהנ״ל מצאו מחיתם באמעריקא ע״י תמיכת הועד, והנשארים?
מהם משוטטים בחוצות אמעריקא לאלפים וגועים ברעב, מהם
הושבו לארצם ומתים שם ברעב, כי קשה בואם מצאתם, ומהם
יושבים עוד בבראדי מבלי דעת מה סופם! זה הוא קץ האמי-
ראציע לאמעריקא שהרעישה את העולם! מי אשם בדבר? —
המתנדבים בלתי ספק לא. ראשי הועדים באירופא ג״כ כונתם
היתה רצויה מאד, אך חסר להם הנסיון וידיעת תכונת בני עמנו
ברוסיא. — על כ״פ ברור הוא כי האסון היותר גדול שבא על
האומללים הי׳ כי נפלו בידי הועד הראשי בנויארק! מה ידאב לב
כל איש אוהב עמו באמת ותמים בהעלותו על רוחו, מה היו
הועדים יכולים לעשות לטובת האומללים בעזר סך עצום כהנ״ל,
אם לא היתה מטרתם רק הפזור? מה היו יכולים לעשות אם היו
בעצה אחת להושיב את האומללים במקום אחד? — הזמן הבא
יפיץ אור גם על הדבר הזה, אשר הרבה סעיפים ממנו עוד
בערפל חתולתם.פראנקריי
ך.פאריז, חשון. מכתב גלוי להחכם דר׳ הרי״מ ראבינאוויץ,
מאת אברהם קאנסטנטינאווסקע. הנני אדוני כי קראת לי בהמחאה
הגלויה נגדי בהמגיד גליון 39. בה הנך אומר כי לא הסכמת
להוציא אור מכ״ע לא בעצמך ולא בשותפות וכו׳. עתה אשאלך
והודיעני א) מה כל החרדה ולמחאה מה זו עושה? הלא הנן
אדון לרצונך לעשות או לחדול מבלי מחאה. ב) איככה תוכל
להחליט אשר מעולם לא הסכמת להוציא מכ״ע. הן זה כשלשה
ירחים אשר שואלים אנחנו ודורשים יום יום במה נוכל לשרת
את בני עמנו, ולא מצאנו תחבולה אחרת לבצור רוח מתקוממינו
בכלל ונגד עלילת דם בפרט, ולהעיר את לבבות אחינו בצרפת
וענגלאנד, אשר שפת עברית זרח להם, להונן עפר ציון, רקלהוציא מכ״ע בהעתקה צרפתית על ידך, ואתה בכל לבך נרצית
לזה בראשונה, רק בזמן האחרון הודעת לי כי אין ברצונן לשלוח
לחמך על פני המים וכו׳. ומה זה כי יצאת במחאתך להניא בזה
את רוח הקוראים. הסופרים והחותמים. לסכל מחשבתי ולהפר
עצתי הטובה והתמימה באמת? מה כל החרדה הזאת לתת אותי
בעיני הקוראים כמתעתע ומתהלל במתת שקר? — והנה לא
עליך ידידי תלונתי כי אם על אחרים השולטים על רוחך, אשר
ברגע לא אוכל לגלות שמותם, ואחכה לעת מצא...
ואתם סופרים נכבדים, ביחוד אלה שכבדתוני במכתביכם ללאנדאן
ופאריז, אל יפול לבכם מן המחאה ההיא, כי הנני כחלמיש צור,
ברצות ד׳, אפיק חפצי בדבר מכה״ע החדש, וכבר הבטחתי
בהמגיד גליון 37 כי יהי׳ הוא ותמורתו קודש לר׳, ואין חפצלעשות במכה״ע קרדום לחפור בו תועלת עצמי, כי לא הסכנתי
בזה מעודי עד ימי זקנתי, ויתר ימי חלדי אקדיש לטובת הרעיון
הקדוש של ישוב א״י, כל זמן שנשמת שדי תחייני. ואתם קוראים
נכבדים, וביחוד אוהבי הנאמנים, אם רצונכם שלא אורש בישבי
בפאריז חפשי מכל עבודה לביתי ועוסק רק במלאכות עמי, הלא
ידעתם כי כחי חדש עמדי וידי רב לי לעשות מקנה וקנין ובפרט
מפאריז ולאנדאן כי קרוב הוא, ע״כ שלחו לי כנעתכם וצאצאי
ארצכם וכן להפך להביא לארצכם מיבול וצאצאי לאנדאן ופאריז,
ואמלא פקודתכם באמונה שלמה כאשר הייתי באמנה אתי מימי
הרפו, ותוכלו לשאול אדותי את בחירי סוחרי אדעססא, וחיתה
נפשי בגללכם והי׳ זה שכרי, ואתה אדוני בעל המגיד הלוחם
מלחמת האמת אשר למענה לא חסת גם על כבודי, עשה זאתגם עתה להביא גם דברי אלה למען האמת אשר אהבתי. —רוסלאנד.ווארשא. ביום שמחת תורה" העבר שבק לנו חיים לכל חי
הרב הגדול המופלג בתורה ויראה, הישיש הנכבד, וכו׳ כהר׳
חק בר׳ צבי קאלושינער ז״ל. בשנת שבעים ושתים לימי חייו.
הרב הישיש המנוח ז״ל היה אחד משרידי דור העבר איש אשר
עשה לילות כימים לתורה ולתעודה, צדקותיו וענותנותו לא אוכל
לתאר על הגליון, ובצדק אוכל לאמור עליו מי יביא לנו תמורתו,
וחבל על דאבדין איש יקר ונכבד כמוהו, תנצב״ה, ינחם ד׳ את
רעיתו הכבודה, בניו ובנותיו ונכדיו, וצאצאי נכדיו, וכל בית משפחתו
הנכבדה והנשאה, וכל אוהבי ומוקירי המנוח, ובתוכם גם אנכיהכותב בשברון לב.
יעקב בהרב מהו׳ משה צבי מהרש"ק.
ווארשא.2
אזיען.לאטאקיע, צפון סוריא, כ״ה תשרי תרמ״ב. לבעל המגיד! —
אדוני! אחשוב כי ינעם לך הפעם לשמוע ולהשמיע מה שנעשה
עם היהודים שנשלחו מן חברת השרים והגבירות בלאנדאן
לעבודת האדמה בסוריא, ואע״פ שעדיין לא באנו אל הנחלה
והמנוחה אשר אליה קוינו מראש וכאשר נקוה, אך מידעי נאמנה
כי עיניך ועיני רבים מאחינו שבגולה צופות לדעת שלומנו כנוגעים
בדבר, גם שלא תאמרו אתה וקוראיך הנכבדים כי חלילה נאבדנו
מתוך הקהל או כפראים במדבר נשלחנו ואין קול וקשב ממנו,
ואירא אם אחריש עוד ומצאני עון אשר חטא, ע״כ אני מודיעךמה שנעשה עמנו מיום צאתנו מלונדן עד היום הזה. ואנני חושש
פן יאמרו בן מי זה הסופר אשר לא ידענוהו מתמול שלשום?
ואיככה נאמין לדברי סופר בן יומו הנועז לדבר בדברים העומדים
ברומו של עם הישראלי. כי אנכי כותב זאת לא כרוצה אך
כמוכרח וההכרח לא יגונה יאמר החכם, גם אנכי יודע חובתו של
סופר מה היא: אין לו לספר אלא מה שעיניו רואות ואזניו שומעות
ועל הספור האמיתי יופיע מעצמו דגל האמת ואינו צריך לראיה.
כבר הנך יודע כל יסודות הקאמיטע ואת כל אשר נעשה עמנו
בלונדן ע״י סופרך הנכבד ידידי ר״מ קליין, אשר הראם לי עודם
בכתובים בטרם שלחם אליך. ויהי כאשר יצאנו משם ונסע דרך
פאריז, מארסיליע, נעאפל, אלכסנדריה, יפו, בארותה טריפאלי
ולאטאקיע, וכל השלשה שבועות שהלכנו אורחים נשב רוח צח
חרישית ות״ל שלום היה לכולנו. ולהוצאה קבלנו מן הקאמיטע
לכל נפש ליום לבן משפחה 6 פענם וליחידים 7 פענס וזה
הספיק בריות ובבאירות קבל פנינו איש אחד נשלח מאת הסוכן
(אגענט) לקראתנו (והאיש הזה הנהו עוזר הסוכן וגם הוא וגם
אדונו הסוכן אנשים טובי לבב המה ומדברים ענגליש וערבית)
וידבר טובות עם אלה מאחינו המדברים ענגליש, ויום א׳ דר״ת
בשש שעות בבוקר באנו אל חוף לאטאקיע, ויקבלו פנינו באהבה
הסוכן והקונזל האנגלי, ויביאונו העירה אל חצר אחד עם עשרה
חדרים, וכל הכבודה אשר ברגלינו הובאה לחצר טעונה על אתונות
והדירות היו צרות כי היה קשה לפי שעה להשיג יותר מרווחות
בעיר קטנה, ובני חברתנו לא חפצו להתפרד איש מעל רעהו,ותכף סדרנו מנין באחד החדרים. וכבר הנך יודע כי הדברים
שבקדושה נתנו לנו בלונדן: ס״ת, שופר, חזן ושוחט; ובכן
התפללנו ככל ב״י אחר התפלה הובא לנו להם הם, בצים, אורז
תרנגולים, וחלב לטפינו. בארבעה ימים הובאו כל אלה לנו. אח״כ
שלח הפחה (פאשא) לקרוא אחדים מאנשינו וישאלנו ע״י המליץ:
אם חפצנו לקבל עלינו מלכות הסולטן אז יגין הוא עלינו, ואם לא
אז לנו להראות מכתבי-תעודה למי אנחנו ונחסה תחת הקונזולוהלז (ותשובתנו מובנת מאליה). גם הראינו לו תקנות הקולוניא
הנחנות לנו בלונדן, ויען כי אין בהם מאומה נגד חוקי המקום ובכן
יצאנו ממנו לשלום״*). — ועתה יתפרדו דברי והיו לשני ראשים.
בראשונה אספר לך הדברים הכוללים, ואח״כ הפרטים הנוגעים
רק לנו; ואתחיל ואומר: כל הפחדים אשר פחדנו בלונדן מחשש
מסיתים אך פחד של שוא היה; ואחרי כל עמלנו וחקירותנו אין
אנחנו מרגישים אפילו שמץ מזה וכיוצא בזה. — והסוכן אעפ״י
שחכם ומלומד הוא, אבל כנראה לאו דייקני הוא ותחת אני מאמיןאינו מקפיד לקרות איני וכו'. — האויר בזה הוא זך ובריא ואיננו
הם יותר מדאי והאדמה שמנה ופוריה מאד; רמונים האנים רבו
כמו רבו בכל הפרדסים, גם לימונם ואראנזען ואחרונים יש, אבל
המה גרועים מעט מהטריעסטער. גפנים יגדלו לא רחוק מהעיר
וטובים מאד ונקנים בזול. מיני ירקות שונים ג״כ בזול. — בצים
תרנגולים וחלב בזול. בנוגע לתבואות השדה לא אוכל להודעך
באשר אינני בקי עדיין בהמדות והמשקלות דפה לעומת מדינתנו
(ובאמונת הסופרים אנכי כותב דברים וראים ולא בראים) אך החטה
חשבנו ומצאנו כי נמכרת פה 1 פוד רוסיש קרוב אל 1 רו״כ רוסיש,
והחטה טובה מאד וכבדה במשקל והתושבים אומרים כי השנה
שנת זול, ובכל יום יובאו אל החוף גמלים יאתונות טעונות בו
הנטען על ספינות מארשיליא הבאות לפה אחת או שתים לשבוע.
גם צמוקים יוכלו מפה לשם הרבה. מסחר העיר וכמעט מכל
המחוז נתון בידי יונים והמה כמו בעיר ראסטאוו ברוסיא, האופנים
במרכבת המסחור. פה בעיר דרים יהודים מעט מזעיר לא יגיעו
לעשרה. אך אנכי לא ראיתים כי הלכו מפה קודם ר״ה לירושלים
על ימי החגים, רק אחד נשאר והיה גר בחצרנו והוא ספרדי
ואמונתו מנגן ומדבר מעט לה״ק, והוא מלומד ככל המנגנים
ברוסיא ע״כ לא יכולתי להציל מפיו דבר אמת בנוגע לאחינו
וזולת. אנשי המקום מקרבים אותנו ומתקרבים אלינו רק ברמיזה,
כי הדבר שפת ערבית וטורקית אין עמנו, ומרגישים אנחנו מאדאת החסרון הגדול הזה על כל צעד וצעד. — אקוה כי לא יארכו
הימים ונדע המלות והשמות כי הרבה מהן קרובות לעברית
וכלדית. ובנוגע לנו אומר: כי הסוכן החליף כעת דירתנו בדירות
יותר מרווחות ונתן לנו תנורים קטנים, מחצלאות וכדים למים
(ואנשינו יחלו להתרגל לחיי האזיאטים כמו לישב ולישן על הארץ
ולאכול כמאכליהם) ונותן לכל נפש ליום 2 פיאסטער או 80
פארעס, וזה יספיק בצמצום לבני משפחה, ויותר מצומצם להיחידים
אשר עדן משפחותהם לא באו. צא וחשוב: 1 אקי לחם לנפש
ליום 45 פארעס, נשארו 35 פארעס לגחלים לנזיד למנעל ולבגד
ולצרכי עמך המרובים. וגם הסוכן יאמר כי זה איננו מספיק, ע״כ
בקשנו מהקאמיטע להוסיף לנו מעט. אך לא קבלנו תשובה עדיין.
ובנוגע להעיקר, כלומר להאדמה, אמר הסוכן ונכרין דברי אמת כי
עדן איננה קנויה, יען כי החלקה הטובה אשר שם עינו עליה
היא נתונה בידי אחד היונים רשע ועשיר, ומאז באנו החל לבקש
פי שנים משוויה; ע״כ איננו יכול לקנותה ממנו (ובכלל יאמר
הסוכן כי לא טוב עשה הועד אשר מהר לשלחנו קודם קנית
שהאדמה ובניית בתים וההכנות הנדרשות לענין גדול כזה; אך זה
מעוות לא יוכל לתקון, רק כתב ללונדן לבל ישלחו עוד אנשים
בטרם הוכן כל הצורך). ואף כי יש ויש הרבה כברות ארץ לקנות
בזול אך חלקה גדולה ומהודרת לבנות קאלניע כחפצו וחפצנו
לא מצויה בקרבת העיר ואתמול אמר כי נוסע היא לתור חלקהאחת טובה הרחוקה מפה שש שעות ומקוה לקנותה בדמים
ממוצעים ויש בה מעינות טובים ואלוני פרי. יצליחהו השם. בנוגע
לאנשי חברתנו, אומר כי משולים אנחנו להארבעה מינים יש
שיש בהם טעם וריח באתרוג ויש וכו׳ אך בשומי ללבי כי לא
באנו הלום להיות מורים ופלסופים רק לעבוד אדמה אתנחם כי
כולנו נצליח לזה וכולם כאחד טובים. עד הלום כתבתי לך מה
שנעשה, דבר לא נעדר ואשר יעשה ד׳ עמנו אכתוב לך תמידין
כסורם. אדוני! אם חפץ אתה לעשות עמנו חסד של אמת שלח
לנו כל שבוע עלה אחד „מהמגיד". ואם לאו הטל עלנו שבר
ואמות היך נשלחהו אליך ונשלם לך. - גם צוה עלי כל דבר
השתרצה לדעת והעירני עליהם ואשיב אליך אי״ה כרצונך, ושלום
לך וכל ישראל. ולאות כי כנים כל דברי באנו על החתום הכותב
יוסף מזל. ראשי העדה: עקיבא צפרין. יוסף מזל
 אברהם גאלדשטיין (איש הגרי)ירושלים, 25 לירח השביעי, התרמ״ג. „לבעל המגיד" שלום!
(רגלותי דבר נש אינון ערבין ליה) האדין יצחק קארל נעטטער,
המשגיח הראשי והמיסד בית הספר „במקוה ישראל ביפו למלאכה
ועבודת אדמה" ה׳ נעטטער אשר בימים האחרונים נהפך להמתנגד
היותר גדול להרעיון הקדוש ע״ד „ישוב ארה״ק, אשר בעבור זה
קנה וזכה לשם „מרגל" שב לפני ר״ה ליפו אחרי ששלח את הגולים
האומללים לאמעריקא. ויהי אחרי שובו מאירופא לפקוד את בית
הספר אשר „במקוה ישראל" ולתת עבודה ומלאכה לחברת ב״ילו,חלה ונפל על משכבו אשר לא קם עוד ממנה! וביום א׳ יום
השלישי דחוה״מ סכת הגיעה לעירנו השמועה ע״י הדלוג-רב כי הנהו
חולה מאד; האדון דר׳ שווארץ הרופא של בית החולים „לבית
ראהטשילד" נסע חיש מהר ליפו לבקרהו, אך גם הוא לא העלה
ארוכה למחלתו העזה, וימת בליל התשעה עשר לירח זה. —
ומחר בבוקר השכם החלו כל תושבי העיר יפו בלי הבדל דת
לצאת בצבים ובכדברות לנחלת „מקוה ישראל" לחלק לו הכבוד
האחרון. —גם כל הצירים לממשלות אירופא נקבצו ובאו לחלק
לו כבודו האחרון. מיס׳ האראדאק ציר לממשלת אמעריקא נשא
עליו קונים ונהי בשפת צרפת ויספר בשבחו ואת כל אשר פעל
עשה לטובת ישראל. אחרי כן נקבר „במקוה ישראל״. עליו נוכל
לקרוא את מאמר חז״ל „רגלוהי דבר נש אינון ערבין ליה" ה׳
נעטטער המתנגד „לישוב ארה״ק" מת ונקבר באדמת הקודש!".
תנצב״ה. —
„בהמגיד" גליון 36 שם יאמר האדון הנכבד הסופר „איש מבית
לוי" במכתבו: „כן שכח הר׳ בוימגארטען להודיע כי כל בוני הבתים
ההם מן האדריכל עד מניח הלבנים כלם הם מאחב״י הגולים
וכו׳. אמנם כן שמע הכותב הנכבד כי כל בוני הבתים ההם מאחינו
הגולים, אכן לא כל הנשמע אמת הוא. ואני לא הודעתי זה לא
מחמת שכחה, רק מפני כי שקר הדבר! בכל הפועלים העוסקים
בבנין הבתים ממגישי הטיט עד מניחי האכן בקיר העולים ביחדלערך 40 אנשים לא נמצא כעת רק 4 או 5 יהודים. — אמנם
בימים הראשונים נמצאו בין הפועלים 15 יהודים מאחינו הגולים,
אחרי ימים אחדים הוסרו מפקודת מלאכתם, — כי לפי דברי
המשגיחים לא מלאו חובתם במלאכתם כהאיננם יהודים. ואלו
המוסרים מפקודתם מצאו להם מלאכה, אך אנה? בבית המססיאן
הבריטאנית! שם ינתן להם א׳ שיללונג ליום, ומטרת עזרתם זאת
הלא ידוע.. קוראים נכבדים דברי אלו די לי להוכיח כי לא שכחתי
להודיע, כדברי הכותב הנכבד!
ואותך כבוד המו״ל באתי להודות כי הצדקתני ע״ד אות השאלה
אשר התותי. ואומר לך ברוך תהי׳ מו״ל נכבד! כי כונת לדעתי.
אמנם כן הוא! — אני לא באתי להטיל ספק ח״ו בנדבות השר
הצדיק שיח׳, — ושאר הנדיבים הי״ו וכבודם יקר לנו מאד, אך
מהבתים לא תצמח שום טובה להעניים, רק להעשירים אשר בידם
לסלק דמי קדימה במזומן סך שלושת אלפים פיאסטער, והעני
אשר לא תשיג ידו לשלם הסך הנז׳ אין לו בית. הדברים האלה
כנים ואמתים הם והרוצה להכזיבני (אם יוכל) יבא ויכויבני. היום
וצאו ראשי החברה „פתח תקוה׳ לנחלתם החדשה אשר קנו בהכפר
„יהודיה למקום הישוב. לעת עתה יבנו ארבעה עשר בתים ובית
הטבילה וביהמ״ד ויחפרו בור למים, ובכלות בנין הבתים תשבנה
שם ארבע עשרה משפחות מבני החברה, ויעבדו אדמתה. — יתן
ד׳ ויצליחו. —
דוד בוימגארטען. א) מזה נראה כי שוא היא השמועה כי נאסרה הישיבה להגולים גם
המו״ל.
בסוריא. —
**) בכל לבנו מוכנים אנחנו לשלוח את המגיד חנם אין ככף לאחינו
ההם; ומה ידאב רוחנו כי אין לאל ידנו לתמככם, אחים יקרים. בתמיכה
אחרתשיותר גדולה מנתינת המגיד, כי אז היינו עושים זאת בכל אות נפשנו.
הודעואו ממצב הקולוניא שם נקבל תמיד באהבה. מובן הדבר כי כל אחינו
אוהבי ישוב איי ישמחו לשמוע בשורות טובות מהצלחת אחינו ההם. למותר
יחשב להעיר את אחינו אלה גם מצדנו כי לא יפול לבם אם בראשונה לא
ימהרו לראות פרי בפעולתם. יודעים הם כי הסבל והעבודה נחוצים מאד ולא
ימלמו מזה בראשונה, ואי"ה סוף סוף יגיעו אל המנוחה והנחלה. עיקר הדבר
אם תחיו אחינו בשלום ובמישור יחד, ותשמעו לקול מנהליכם דורשי טובכם,
ואז תהיו אי"ה למופת לרבים שיבואו אחריכם ברצות ד' לשבת על אדמת
ארץ אנותינו. —
המו״ל.חדשות בישראל.(מגיד-משרים). כתבי העתים „הראוסוויעט" „והרוססקי-יעווריי
מספרים גדולות ונפלאות מאיש עברי צעיר לימים אחד משכיל
ומלומד יליד רוסיה וישראל ליפסקי שמו, אשר אחרי הויה יד
הרעמים והפרעות ביהודי ארצו, השליך את כל עסקי עצמו אחרי
גוו, הסיר את דעתו ממצבו ויקדיש את כל עתותיו רק לצרכי
עמנו ובכל נפשו ומאדו התמכר לעבוד ולפעול הרבה מאד
לטובתו והצלחתו. האיש הזה הנהו סובב בימים האלה על הוצאותיו
את כל ערי רוסיה אשר בתוך „קו הישוב לאחינו בני ישראל,
ובכל אחת ואחת ישא בבית התפלה מדברותיו באזני קהל וערה
על אודות כמה דברים נכבדים העומדים ברומו של עולמנו. —בלשון למודים אשר חננו היוצר, יפיח בקרב שומעיו רשפי אש
האהבה ללאומתנו, להספרות העברית ולספר חולדתנו, ויטע בקרבם
רוח החפץ לעבודה וליגיע כפים בכלל ולעבודת האדמה בפרט,
בדברים חוצבים לחבות אש פלדות יעיר למוסר אזניהם לאהבת
ארץ מולדתם להשבית כל ריב ומדון מקרבם ולהתאחד לעשות
כולם אגודה אחת ויחדו ישתדלו ויחתרו בכל עזם לצאת לישע בני
ההמון הנתונים בצרה. נוסף לזה, עוד זה ישראל האיש אחד
מאלה האנשים אשר רעיון ישוב א״י ימלא כל חררי לבבם ועצור
כאש בעצמותם, בו יהגו יומם ולילה. — בשנתם ישמור עליהם
ובהקיצם הוא ישיהם. מי יתן, כח חותמים סופרי שני המ״ע הנזכרים
בדבריהם, כי ירבו אנשים כמותו בישראל!(משפט חרוץ). ביום חששה לירח אקטאבער, בא לפני ביר
המשפט המחוזי אשר בווארשא משפט הנוצרי מארטין וויסאצקי
שומר הפתח אשר בבית הבאנק הפלאני, אשר לפי דברת כמה
עדים ההנפל ביום הארבעה עשר לירח דעקאבר, בימי הפרעות
בווארשא, על העברי ליב פיינשטיין בפגשו אותו בחוץ ויכהו מכות
נמרצות ואיומות ובחתיכת ברזל קהה הכחו על ראשו, והאומללברע נפל כרגע על הארץ ויתעלף וכאשר הובא לבית החפשית
אשר לבני ישראל בווארשא, עוד התהפך שמה כשתי שעות בצירים
וחבלים איומים על משכבו וימת מות אכזרי. משפט הממית הזה
יצא לקחת ממנו את כל זכיות ומשפטי בני האדם ולהאסר שתי
שנים בבית אסורים אשר באחת מערי סביריען ואחרי עבור העת
הזאת עוד יהיה משך ארבע שנים תחת השגחת הפאליציי אשר
בווארשא״.
(אתנן כלב). סופר אחד מנויארק הביא בשבוע העבר במכ״ע
„ראסוויעט" ספור יפה אף נעים מעורר שחוק המתאר את מצב
היהודים באמעריקא. — הנוצרי העלקין אחד מאילי הכסף היותר
גדולים אשר בנויארק, בעל בית מסחר גדול באחת החוצות הכבודות
הנקראת בשם עBroadwa הודיע לפני ארבע שנה בכתבי העת
כי בית מלון האורחים אשר לו מחוץ לעיר, סגור הנהו מד
היום
והלאה לפני כל איש יהודי וכי כל אלה היהודים אשר כבר יגורו
בו מחויבים המה לעזבהו עד ארגיעה ולצאת ממנו, הוא אמר
ויעש! ליום המחרת נגרשו כל האורחים היהודים כלה מבית המלוןהזה; בין המגורשים האלה היו אשת העברי זעליגמאן, אחד
העשירים המהוללים אשר בנויארק ושני בניו. כעת ההיא הודיע
ה׳ זעליגמאן בכתבי העתים, כי בטרם אשר תעבורנה עוד חמש
שנים ועמודי בית המסחר אשר לשונא ישראל הזה יתמ
וטטו
מאפס קונים ויפלו תחתיהם ליום המחרת אחרי הדפסת ההודעה
הזאת במכה״ע, קבל העלקין מכתבים מאת האנשים אשר בא
בברית המסחור עמדו כי יפרו בריתם אתו ולא יוסיפו עוד לשא
וליתן עמו. במלה אחת, לא עבדו עוד שלש שנה והעלקין נאלץ
היה לסגור את בית מסחרו על מסגר, לסלק את ידיו ולנער או
חצנו ממנו. בימים האלה באה חכמה בלבו להושיט את ידו לשלום
להיהודים אנשי מצותו ולמען תפוש אותם בלבם נדב אותו לבו
לכפר את פניהם במנחה אשר הקריב אל הועד אשר בנויארק
המכונה בשם "Hebrew Emigrant Aid Sociely, סך עשרה
אלפים דאללאר. אך מה מאד השתומם לבו בתוכו בעת אשר ענה
לו הועד כי נדבות מאנשים כמהו לא תעלינה לפניו לרצון, וישב
את פניו ריקם בדבר קבלת עשרת האלפים דאללאר.(תחב
גולות רשע). האנטיזעמיטים באשכנז לא ייעפו ולא ייגעו
מהפליא עצות ומבקש תחבולות מתחבולות שונות איך להצר את
צעדי היהודים ואיך להצמיח על תלמי לבב בני ההמון שרשי
משטמה יוקדת כאש תופת אל כל אשר בשם ישראל יכנה. לפי
דברי המכ״ע „פראנקפורטער צייטונג׳ תראינה כעת בעיר בערלין
על הרבה שטרות המדינה לחמישים מארק חותמות אשר נדפסות
עליהן המלות „קנו אך מאת הנוצרים!" באמצעות ההמצאה הזאת,
יאמינו הני בני בלי שם להפיץ על נקלה את שנאתם ליהודים
במלוא רוחב הארץ, אחרי כי כסף המדינה הן יעבור וילך מיד
ליד וממקום למקום. סופר אחד מעיר בערלין יודיע במכתב עתי
ראזסוויעט״, כי בימים האחרונים החלו אנטיסעמיטען בלתי יד
ים
לדבוק על עגלות מסלות הברזל ועל ספסליהן וכסאותיהן פתקאות
וכתוב בהן „אל תקנו מאת היהודים!" „ילכו היהודים לעזאזל!״,—
וכה ירבו לכסות את פני כל המושבות בפתקאות כאלה, עד כי
חברת מסלת הברזל אשר בהאמבורג מצאה לה לנחוץ לרם
כבד חדש את כל הרפודות בהרבה מרכבות מחלקה ראשונה
ושניה. לרגלי הנזק אשר יוסב על ידי זה לחברות מסלות הברזל,
נתן מתן אל הפקידים ואל השומרים משמרת המסלות חוק ולא
יעבור, כי ישתדלו ויתאמצו בכל כחם להתחקות על שרשי רגלי
האנשים הבלתי ידועים האלה העושים את המזמתה הזאת, לגלות
את מצפוניהם ולהביאם במשפט על השחתתם את כלי מסלות
הברזל. —„Vossische Zei- קללה תחת ברכה). במכה״ע האשכנזי(
 נדפס מכתב רב הערך אשר ערך הענריצי, אחד מראשי
בני כלי שם בפרייסען אשר כל ישעו וחפצו לסכסך את ההמון
ביהודים ולהפוך את לבם לרעה אליהם, אל סוחר אחד תושב
עיר בערלין. רוב ערכו של המכתב הזה נכלל אך בחתימת שם
כותבהו, וזמן הכתבו הוא יום השבעה עשר לחדש אויגוסט בשנת
1880, וכה יתן אמריו: אדון נכבד. ה׳ א! מכתבך המלא על
כל גדותיו אהבה טהורה ונאמנה אלי, הגיעני לנכון כעבור
ימים אחדים אחרי ספרי בפעם הראשונה באזני רעיתי על אודתיך, על
דבר אותות האהבה אשר הראית לי תמיד ועל החסד אשר עשית
עמדי כי היית לי לאב ותדאג לאחריתי, ומיום הסתפחי להלשכה
הראשונה בבית הגימנאזיום עדי גמרי ברב תהלה ותפארת את
חוק למודי בבית מדרש המדעים הכללי, ואצא משמה ועטרת
דאקטאר על ראשי, הענקת לי מטובך, תמכתני בימין צדקך
ותקרבני כמו נגיד. ביום הזה, בקחתך חבל בשמחתי, תראני לדעת
מחדש, כי זיקי אהבתך אלי מכבר הימים עוד לא עממו וכאש
תמיד תוקד על מזבח לבבך לא תכבה. יחד עם דבריך באוני
עוד מכתבים רבים מעריפים על ראשי שפעת ברכות מאליפות
ליום אשר מצאו המורים לנכון לשקול על ידי בעד הספר אשרחברתי מתנת כסף מקופת בית מדרש החכמות, ובכל זאת אין
גם אחד מהם אשר ירבה להרנין את לבבי ולשמח את רוחי
כמכתבך, יען כי כל הברכות שלוחות הנה אלי מאנשים אשר רק
מתמול ידעתים ואבוא במגע ובמשא עמהם בכל יום ויום, בעת
אשר אתה הנך זוכר אותי תמיד באהבה, מבלי הבט, כי לרגלי
המלאכה הכבדה העמוסה על שכמי, תבצר ממני, למורת רוחי,להחזיק את בריתי הנושנה עמדך. על כן ירחש לבי משנה תודה
לך ולכל בני ביתך היקרים לי מאד, על דרשכם את טובתי כל
הימים ועל היותכם קרובים אלי בפיכם ובלבכם״. יתר דברי המכתב
מלא רגשי אהבה וידידות אין קץ, וכבן יחיד לאביו, כן תשתפך
נפש הכותב בחיק אלפי תורות וברכות לידידו ואוש עמיתו זה.
בסוף דבריו יאמר: „כלב מלא רגשי אהבה בלי- מצרים הנ
פוקד לשלומך ולשלום כל אשר לך החביבים והיקרים לי כנפש
ובזה הנני עבדכם — „ערנסט הענריצי׳. אנחנו מצדנו, יאמ
יהמ״ע הנזכר, אך נוכל להוסיף על הדברים האלה, כי המכתב
הזה נערך לעשיר נכבד ונשוא-פנים אחד, והוא — איש יהודי!
שר-שלום). המ״ע „אללגעמיינע צייטונג׳ היוצא לאור בעיר
קעניגסבערג, יודיע כי אם אמנם כבר שקטו הפרעות והשערוריות
בנגב רוססיא כמו בעיר באלטא וסביבותיה ויד עמל לא תניד
עוד את היהודים היושבים שמה, בכל זאת עוד לב ההמון הולך
וסוער אליהם במקומות אחדים ביחוד מבצבצת וכולטה שנאת
החשוכים להיהודים בעיר הערסאן, אך שר הפלך אשר בעיר הזאת,
סוכך על היהודים באבדת צדקתו וחסדו ויוכיח לבני עם הארץ
חטאתם על פניהם ולא יתן להם לנגוע ביהודים לרעה. זכרה
לו אלה לטובה! —
ש. ל. ציטראן.(הועד הראשי בלאנדאן). בימים האלה היתה אסיפה כוללת האחרונה
לחברת המאנסיאן - הויז בלאנדאן שנוסדה לתמיכת גולי אחב״י ברוסיא.
מזכיר החבורה הציע חשבון פרטי מפעילות הועד מיום שניסד עד היום.
אמצית ההודעה היא: מספר הגולים שנחלתו לאמעריקא או שהושבו משם
לארצם על הוצאות הועד, היא 10310 אנשים. הועד הוציא על זה
והכסף המאוסף על ידו סך 94144 לירא שטערלינג. ונשאר עוד כעת
בקופת החברה סך 14000 לירא שטערלינג, הכסף הזה יהי' מונד
למשמרת לעת אשר אולי נחוץ יהי' עוד הפעם לתמוך את אחב״י הרוסים.
ועתה לא ישלח עוד יהועד אנשים לאמעריקא ולא למקומות אחרים,
רק יתמוך את משפחות אלה מהגילים שהלכו בגפם לאמעריקא, והשאירו
נשיהם ובניהם אחריהם, לשלחם שם. — בעלי הקבורה הגישו ברכתם
ותורתם אל ראש היעד השר לארד מאיאר שהשתדל בכל יכלתו לטובת
הענין הגדול וכו'. — והנה אין זה המקום לדבר מהתועלת אשר הביאהועד להגולים. על כל פנים ישאר שמו לתהלה וברכה לדור דורים על
פעולתו הנכבדה אשר מקורה הוא באהבת ישראל, ועל מחשבתו הקדושה
והנשגבה להושיע לנדכאים ואומללים.
והקאלינוזאציאן בס״ט דאמינגא). מכה"ע .Arch. Jar היוצא אור
בפאריז מודיע כי המיתה הפתאומית של ה. נעטטער הפריעה כרגע
מחשבת חברת כי"ת אשר היה בדעתה (בעצת המנוח הנ"ל) להושיב
הרבה מגולי רוסיא במדינת ס״ט דאמינגא באפריקא. ה. נעטטער כבר
בא בדברים עם ה. לופערנאן שהי׳. הפרעזידענט לממשלח הרעפובלי
בס״ט דאמינגא, והבטיח לו לשלוח שם גילים הרבה. גם הפרעזידעלט
החדש שם לבו אך טוב לישראל, וכעת גם שר המלחמה שם הנהו יהודי.
אמנם המנוח כבר עשה כל ההכנות לשלוח מאה וחמשים מגולי רוסיא
„לס״ט דאמינגא. המו״ל אוסיף לאמר: כי כפי שנודע ממקור נאמן,
המקום שם אינני מוכשר בשום אופן לאחב״י מרוסיא, יען לא יוכלו
לסבול החים הגדול ששורר שם, וביחוד היו מושכים עליהם עד מהרהשנאת יושבי הארץ הקאטאליקים הנבערים המלאים חמה לבעלי אמונה
אחרת ואף כי ליהודים. — עכ״ל. ואולי על המחשבה הזו של המנוח
נעטטער היתה כונת המספידים באמרם כי טרם מותו הי' בלבו לעשות
דבר גדול ונשגב לטובת הגילים!
(למען האמת והצדק). בנוגע למה שמובא בהמגיד מהתמנות רב
לעדת רו״כ בעיר פאריז, נוכל להודיע כעת קשט אמרי כפי שנודע לנו
ממקורים נאמנים, כי מעולם לא נתמנה הרב מהר״י העשיל לעווין לא
לרב ולא למו״צ בפארת. כי אם הרב מהר״י רובעצקי נתמנה בשנת
תרמ״א למו״ץ לעדת בני רו״פ עפ״י השתדלות הגאון מהר״י סרבט, והרב
לעווין לא נתמנה לרב ולמ״ן, רק בהסכמת הגאון מהרי״ס נותן לו הרשות
לדרוש בבהכ״נ לעדת רו״כ לפי שעה. גם הגאון מהרי"ס בעזבו פאריז
הזהיר את בני העדה לכבד את הרב מהר״י לובעצקי וכו׳. רק אח״כ
נתחברו אנשים אחדים להרב מהרי״ל לדרוש להם, אבל הרב ומו"ץ לעדת
רו״כ הוא מהר״י רובעצקי.לישוב ארץ ישראל.
(הועד הראשי בגאלאטץ). הועד הראשי לישוב א״י ברומעניעןהוציא עתה קול קורא לכל הועדים הפרטים אשר בו יודיע כי קל
את הכפר סאמארין (שמרין) כפי הטעלעגראממע אשר השיגו מאת
האדנים הר. לעווי פראנק ושותפיו ובעוד שני שבוינות יגמיו ספרי
המקנה. גידל הכפר 1,400 דולאם (ערך מאה פאלט זעם) אדמה
טובה וכוריה לעברה ולזרעה בזרע החורף. 1,600 דולאם זרע הקיץ
3000 עד 4000 דולאם (ערך 200 עד 250 פאלטשעס) יעד עם
עצי חרובים למאכל בהמות ועני זית רבים אשר ישאו את פרים לאחד
שלש או חמש שנים ואז יעלה מחיר שוים למחיר כל הכפר כלו, אך
נחוץ להוציא על תקונם כעשרת אלפים או כשנים עשר אלף פר מצב
הכפר הוא אצל הים התיכון. האקלים הוא טוב מאד וגם מים לרוב
נמצא בו, רק עבודה דרושה וידים חרונות נחוצות לעבדו ולשמרו ולהחזיקו
במצב טוב. בהכפר הזה, עם החיזש פעדאן אשר קנו אצלו עוד, יוכלו
להתישב ערך ששים משפתות, חמש עשרה מהם כבר הנם שמה. כלי
מחרשה ובהמות נקנו ע"י אמצעות הר׳ ל. פראנק להיות ביד החמש
עשרה משפחות אשר שמה לחרוש ולזרוע את זרע החורף. וגם זאתצוה הועד לשבור שמה עובדים ערביים אם נחוץ יהיה להיות לעזר על
יד היהודים המחישבים כי עוד מעט מספרם ואין בידם לעשות את כל
העבודות לבדם. הועד ישלח שמה בונים וחרש ברזל לבנין הבחים בעבור
העולים. לע״ע ישגם שמה שלשה בתים בעלי שלשה וארבעה חדרים,
ובית אבנים אחד גדול הבנוי מאבני גזית עם שלשה חדרים תחחיים
ושלבים מאבנים לעלות אל העליה. הועד הראשי ירצה לזכות את כל
הועדים הפרטים אשר תמכו בידו בכסף נדבתם, וע״כ יקרא אליהם
ויודיע אותם כי יוכל לקבל עוד חמש וארבעים משפחות אבל ההוצאה
עליהם תעלה לסך 90000 פר׳ הועד יאבה לשלוח את העולים שמה
עוד בימי הסתיו הזה באורתה אחת או בשתי ארחות. ויען כי העת
קצרה והחורף ממשמש לבוא ע"כ יבקש הועד הראשי למהר ולהציע
לפניו מכל עיר ועיר אשר ועד פרטי שמה, משפחות אחדות אשר יביאו
בידם סך 2,000 פר׳ כל אחת כי סך כזה דרוש לכל החפץ להחישב
שמה. כבר באו לפני הועד חמש ושלשים משפחות מעיר אחת אשר
הכסף הדרוש בידם, בבקשתם לקבלם, אך הועד הראשי יחפוץ לזכות
את כל הועדים הפרטים, וע״כ יפנה אליהם בבקשתו למהר ולהציע,
עד שמונה ימים, מי ומי ההולכים ובלבד שיהיה ביד כל משפחה הכסף
הדרוש. הועד הראשי יזכיר עוד הפעם כי כל העולים יהיו בריאים
מוכשרים לעבודה בשדה ותרוצים, אנשים ישרים אשר התנהגו כל ימיהם
בדרך המוסר ודרך ארץ ולא מחרחרי ריב, כי לא טוב לשלוח שמה
אנשים כאלה אשר יעזבו את עבודתם בידי אחרים כי לא זאת תעודתומטרת הישוב בארץ ישראל. מובן מאליו כי כל משפחה אשר לא תהיה
בידה כל הכסף הדרוש, תקבל את הסך החסר לה מיד הועד הראשי
בתורת הלואה על מנת להשיב ולהחזירו אחרי איזה שנים והכסף הזה.
יהיה ליסוד מוסד לימים יבואו לעזיר בו עוד הפעם לאחרים אשר יעלו
 להחישב באה״ק
(יזרעאל).
(חברת בנות ציון). בעיר גאלאטץ נוסדה חברה מנשי ישראל עדינותאשר נשאן גם לבן לקרבה אל המלאכה לישוב ארץ ישראל ככי יכלתן.
המחזה הזה אמנם יקר הוא ונוחן שמחה בלבות כל אוהבי לאומתם
בקרב בני עמנו. — לאהיותינו הכבודות ברומענין נאוה התהלה להיותך
הראשונות כעת בקרב ישראל לבא באגודה אחת לפועל לטובת הענין
הגדול והנשגב הזה. — נקוה כי בנות ישראל גם בארצות אחרות מהן
תראינה וכן תעשינה. ביום העשרים לירת העבר נאספו שמונה נשים
נכבדות מבני עמנו בעיר גאלאן ויסדו החבורה: „בנות ציון" למטרה
הנ"ל. מטרתה לאסוף כסף לכונן בתי ספר לנערים ולנערות לבני עמנו
בהקולוניא הראשונה הרומאנית באה״ק. הכנסות החברה תהיינה מכסף
קדימה ומכסף חדשי. — העומדות בראש החבורה עליהן לשלוח הכסף
המאוסף מדי חודש בחדשו ליד הגזבר של הועד הראשי הוא ה. ניישאטץ
להיות בידו לעת מצא. כאשר יעלה הסך לעשרת אלפים פראנק, אז
ימסר בידי הועד הראשי ליסד בו בתי הספר בהקולוניא אשר יקראו על
שם החבורה, וכו׳. נקוה כי יגדל מספר בנות החבורה הנכבדה ההוא
בכל ארץ רומעניען וחפץ ד' בידן יצליח. ואלו הן שמות שמונה הכבודות
שיסדו את החבורה, הראויות שיותקו בספר לזכרון עולם: אלטע
שטערנבערג, חנה ליעבער חיה רייכמאן, רחל ראזענצווייג, באסע
גראברד, רבקה רחל קיצעס, מרים לעווענטהל, סערל אבראמאוויטש.
רעיון ישוב א״י הולך ומתפשט ביחוד בכל הקהלות הקטנות בכל ארץ
רומעניען, רק בהקהלות הגדולות עומדים עוד העשירים מנגד. ביחוד
תגדל פעולת האברך ה. זוסיא אפאטהקער, העובר בארץ ובכל מקום ישאמדברותיו חוצבי להבות אש האהבה לאה״ק ולישובה, ובהשתדלותו באים
הצעירים באגודה אחת למטרה הנ״ל ומיסדים חבורות תחת השם אליפהאנט״.
הפראפאגאנדא מצד הצעירים גדולה מאד ומתגברת מיום ליום. בימים
האלו היה בעיר פאקשאן ובו ביום שדרש בביהכ״נ הגדול, נוסד ועד
מצעירי ימים חמשים וחמשה. משם נסע לבוקארעשט. כל החברים לווהו
עד מסלת הברזל וקראו: „לשנה הבאה בירושלים"!יין כשר  יין כשר
גוטטמאן האפשטאטטער 
פראטאקאל. וויינגראססהענדלער אין מישקאלץ
אונגארן,) עמפפיעהלט זיין בעסטאסארטירטעס
לאגער אין אללען גאטטונגען ראטה - ווייס
אונד דעססערט וויינע צו זעהר פרייזווירדיגען
פרייזען. פרייזקוראנט גראטיס.
אדרעססע:
Guttmann Hofstatters Wein-
Prosshandlung in Misko12,
(ngarn
—הודעה.
אגענטור אונד קאמיססיאנסגעשעפט
 מאריטץ מאיר אין טריעסט
ניממט אן אויפטרעגע פאן אין אונד אויסס-
לאנד פיר איינקייפע אללער זארטען קאלא-
ניאל אונד באקאלי וואארען, אעלע אונד
פריכטע פרישע אונד טראקקענע, געווירצע,
מעדיצינאליען אונד דראגען מיט ביליגסטען
צור צייט שטעהענדען פרייזען, אונד מאכע
נאך אייניגער ווידערהאלונגען דער אויפטרעגע
מאנכע ערלייכטערונגען אין קרעדיט שטעל
לונגען. בעריכטע אונד נעטהיגע מוסטער
ווערדען נאך פערלאנגען געזענדעט. אויך
איבערנעהמע אללע פערקויפע, קאמיססיאנען
אונד בערזען אויפטרעגע, געגען רעעלע אד-
טיקעל וויא געטריידע אונד נאך פערהאנדלונג
פארשוסס געגעכען.
מיינע אדרעססע איזט:
Moritz Mayer in Triest, Oesterreich.רפואה טובה למחלות חולה-נופל ולתהלואי
העצבים אחרים (גערווענקראנקהייטען) נותן
הרופא הנודע הרב דר׳ ישראל מיכל ראבי-
גאוויטץ בפאריז (מעתיק ספרי התלמוד ללשון
צרפת) רפואותיו בדוקות וממהרות לרפאות.
כל מי שיחפוץ לפנות אליו לדרוש עזרתו
יכול לכתוב לו אדות פרטי המחלה בכל
לשון אשר שומע הכותב.
כתובתו היא:
Dr. Michel abinowitz in Paris,
Rue de Seine. ,65.הודעות.
 אוצר הספרים 
להרהיה וביבליאגראף מפואר הרי״א ז״ל
בן-יעקב מווילנא. ג' חלקים גדולים (לעק-
סיקאן-פארמאט, ווילנא, תר״ס) המהולל
ונערץ מחכמי ישראל, ואוה״ע, ובמכ״ע פרס ידידינו החר״י הלוי לעווינסקי.
כולל בסדר א״ב
ללשונותם במרחבי-תבל,
ידיעת תכונת כל ספרי העברים נדפסים וכ״י
שמהעולם עד התרכ״נ; מחירו עם פארטא:
4 רו"כ; 12 מארק; 15 פראנק; 13 שיל-
לינג; 7 פל׳ עוו. ולסוחרי ספרים ראבאטט
הגון. לפנות אל בן - המחבר המו״ל על הוצאותיו
J. Beniacob. Sirotskala Str. Nro. 10.
ו או להרה״ג וכו׳ המפורסם 
(Bayerniיצא לאור ספר
שנאת עולם לעם עולם
(אוצר ידיעות נכבדות העומדות ברומו של
עולם היהדות, מבאר ומברר מצב בני ישראל,
ובארצות מושבותינו בפרט מאז ומקדם עד
ימי השערוריות ועד בכלל, מפתח לפתרון
שאלת היהודים העומדת על הפרק, בקרת דתי
המלכות הנוגעות לישראל וסדר השתלשלותם,
ועוד ענינים נשגבים שלא באו עד היום בשפת
עבר ונחוצים לדעת לכל קורא כאשר הוא
התולדה וחכמת המזג).
מאת נחום סאקאלאוו
במחיר 1 רו״כ ישיג כל דורש את הספר
הזה מיד המחבר או מיד הרעדאקציאן של
הצפירה (האדרעססע של המחבר הוא ג״כ:
ווארשא, דזיקא נומ׳ 35), והקונים סך מסוים
יקבלו הנחה כנהוג.
האדרעססע להמחבר:
N. Sokolow, Warschau, Dzika
Nro. 35.קנאבען - אינשטיטוט אין ציריל
(שווייץ).
זארגפעלטיגע אונד רעליגיעזע ערציעהונג,
אונטערריכט אין שפראכען, רעאליען, העב
רעאיש אונד ראב. ליטעראטור. פארבערייטונג
פיר העהערע שולען. פרייזע מעססיג.
Rektor E. Landau, Rabb. und
Pred. d. ier. Gomeinde in
ר
Zurich, Schweiz.להתודע ולהגלות! 
אלה מאחינו ב״י בעיר המלוכה פעטערס-
בורג שיחפוצו מעתה לחתום על „המגיד״
יטיבו לפנות אל סוכננו שם שלא ע״מ לקבל
האדרעססע שלו היא:
J. Lewinski, Ekaterinolski Prospect
d. 4. Kb. 114.
כן נבקש מכל אלה שלקחו המגיד עד
היום מן ה. קרעט שם, שיפנו בטובם רק
אל הי״ל מהיום והלאה, ויודיעו לו חשבונותיהם,
גם אם נמצאו בתוכם אלה ששלמו לה.
קרעט למפרע עד סוף הרבע הרביעי הזה,
che יקבלו העלים מהסוכן החדש עד הם זמן
חתימתם.
המו״ל.החפץ דירה נאה בחדרים מהודרים מיוחדים
וארוחת תמיד בכשרות ובזול, הוא יסור אל
בית אכסניא של ר׳ מרדכי ווייסמאן חיות
(מו״ח), ויפיק רצון עצהיו״ט. וכן הבא לדרוש
שם ברופאים או ע״ד מקח וממכר וכדומה,
יחוסם אל העמים בכל הארצות בכלל עצתו במישור תנחהו וכל משאלתו ימלא.
האדרעססע שלו:
Marcus Weissmann in Wien,
1I, Herminengasse Nro. 6בקשת ענונה.
אני הח״מ מבקשת בזה את כל קוראי „המגידל
יהודי מבוארים בדרך אריגינעללי עפ"י חכמת שייטיבו לחקור אחרי בעלי אשר עזבני זה כשנה
וחצי עם בן קטן אשר עלי היה לכלכלו בחוסר
כל, ויעשו זאת למען אמצוה ושכרם נכון מאת
 לפי הנראה היה מקום מגורו ביעלען (רוס-
לאנד.) ואלה סימניו: שמו גבריאל יואלזאהן מעיר
יאקאבשטאדט בקורלאנד; קומתו גבוה; שעריו
סחורות ותלחלות; עיניו שתורות; פניו לבנות
בלייך) כן יכנה עצמו בשם גוסטאוו יואלזאהן.
כל מי שידע מקום המענן ייטיב להודיע לבעל
המגיד.
 פריעדא יאהלזאהן
בת הר׳ יהודא ליב ציון ז״ל מקאוונא.
 קעניגסבערג. בהרעדאקציאן
של המגיד נמצאים למכירה.
מגיד משנה (לא מגיד) שתי שנים
מכורכים (בראשירט) במחיר ששה מארק.
3 זהובים ע״זו, או 8 פראנקס) וברוססיא ופוי-
לין החפצים בו, יפנו אל יעקב מחרש״ק
ווארשא. (נאלעווקי נומר 19). במחיר 3
ו"כ 50 קאפ׳.