.
יוצא לאור פעם אחת:
 בכל שבוע. מחירו
בארצנו 12 מארק לשנה,
3 מארק לרבע. בעסט.
רייך 8. פל׳ ע״וו.
לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
בשארי ארצות 20 פראנקם
לשנה.
о—
כל איש יוכל להשיגו;
ע״י כל פאסט-אמס:
ובוכהאנדלונג בכל
המדינות. כל החפץ;
להודיע דבר מה ברבים: 
לטובתו עליו לשלם שכר: 
הדפסה בעד כל שורה!
15 ספ׳
. חדשות וקורות הימים.
יגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
רוי
אליעזר ליפמאן זיע מאן.
והאמת והשלום אהבו. (זכרים ח').
התרל״ט.
Lede. Juli ליק, י׳ אב.
1879.תוכן הענינים.
על המדינות בו יאמר: דייטשלאנד: אלטונא. פראנקרייך: מכתבים מפאריז. רוססלאנד: אדעססא. רומעניען:
בערלאד. בולגאריען: סופיאה. אפריקא: טונים. אמעריקא: סאן פראנציסקא. ידיעות אחרונות:
הצופה.
ירמיה על חרבות ציון: מאת יעקב צבי שפערלינג. משנת רבי אליעזר: מאת חיים מאיר הלוי הורוויץ. מחקרים
וגלויים חדשים בתלמוד תרגום ומדרש: מאת שמחה אברהם לינדערמאן. איך הורידו בני האדם
בי
ר
כוכג
כי השמים מעל: מאחי. נוסינאף. בשורת ספר חדש: מאת יעקב ריפמאנן. הודעות:על המדינות בו יאמר.(דייטשלאנד). באשכנז שוררת כעת דממה בעניניה
פנימה. אחרי אשר כלה הועד הגדול מלאכתו ומלחמת- הדברים
בין הכתות המדיניות השונות שקטה, והנשיא ביסמארק הפיק
כל חפצו, שבו באי כח העם לבתיהם להנפש ממלאכתם. —
הקיסר והנשיא ביסמארק הלכו למקומות הרחצה לשאוב
ממעיני הישועה. בהזמן אשר באי כח העם אינם יושבים בבית
ועדם, יודעים יושבי הארץ רק מעט מזעיר ממה שנעשה
מאחורי פרגוד הפאליטיק פנימה וחצונה. פעולת כותבי דברי
הימים כרגע היא רק לחרוץ משפט, איש איש לפי דרכו ודעתו,
על פעולת הועד ועל תוצאותיו בעניני הממלכה אם לשבט אם
לחסד. ומפני כי בארצנו תהי' בעוד שנים ירחים בחירה חדשה
אל הועד הפרטי, ע״כ החלו הכתות השונות לעשות ההכנות
הדרושות לחפצם ביחוס הבחירה החדשה. — לרגלי השנוייםהנמרצים שנעשו בשיטת הפאליטיק של הנשיא ביסמארק
בימים האחרוים שבו בעלי רב הועד הכולל באשכנז לתת ידם
אל הנשיא וידם תכון עמו; לא כן בהועד הפרטי בפרייסען.
שם היו עד היום רוב הנבחרים מהמתנגדים אל הנשיא. מובן
הדבר כי עתה תתאמץ הממשלה בבחירה החדשה להטות לב
העם לבחור גם שם אנשים מבעלי ברית הנשיא. מפני זה תחי
ההתחרות נמרצה מאד בין חליברלים מצד אחד ובין הממשלה
ובעלי בריתה הקאנזער וואטיווים מצד השני. כרגע קשה להגיד
מראש אחרית דבר הבחירה ההיא.
(פראנקרייך). בצרפת ידי יושבי שני בתי המחוקקים
מלאות עבודה להועץ אדות חוקים חדשים רבים ונכבדים מאד
הדרושים לחפץ העם ולחירותו. — הממשלה הרעפובליקאנית
מתאמצת לתקן אשר העוו הממשלות שהיו לפניה; לטהר את
שמי הארץ מהעננים אשר כסום מורדי האור, ולחזריח אוררוב בתי הועד עומדים לימינה בהשתדלותה ההיא, ע״כ ברור
הוא כי כל חפצה יצליח בידה, למרות רוח מורדי האור בעלי
ברית האפיפיור הבאנאפארטיסטים, הליגיטימיסטים והארלעא-
ניסטים גם יחד. הבאנאפארטיסטים בעל כרחם אשרו וקיימו
עליהם את הפרינץ יורם נאפאלעאן להיות אלוף לראשם להיות
הכן לשבת על כס צרפת לעת מצא, והוא אמנם קבל העטרת
הנשואה עוד על כנפי רוח, אך אמר כי „שב ואל תעשה עדיף״.
לא יעשה דבר נגד הממשלה הרעפובליקאנית להרגיזה ממנוחתה,
בידעו היטיב כי ברגע אשר יתיצב לה לשטן כלה גרש יגרשוהומצרפת, והוא לא יחפוץ ללכת בגולה רק לשבת במנוחה בארצו
ולהשתעשע בתקוה לימים יבואו. — הבאנאפארטיסטים עוד
לא חדלו מלהתאבל על מות הפרינץ בן נאפאלעאן חשלישי,
צור ישעם ומשגבם, היתד אשר קוו לתלות עליו כל כבוד בית
אביו לעת מצא; אך בזאת יתנחמו בהכבוד הגדול אשר עשתה
לו ממשלת ענגלאנד ויושביה שם במותו. באמת נקבר בכבוד
מלכים כאלו הי׳ מושל בפועל על ארץ רבה. המלכה לא תחדל
מלבקר את האם האומללה, הקיסרית איישעניה, ולנחמה מיגונה
הנורא. יורש כסא ענגלאנד, אמר לעין השמש ביום קבורתו:
„חבל על דאבדן לי ידיד יקר ואהוב במות הפרינץ נאפאלעאן!
ברור לי כי אם היה חי והיה יושב על כס צרפת היה לאל ידולחדש כנשר נעוריה כי היו לו כל הכשרונות וחמדות הנעלות
הנחוצות למושל רם ונשאן כן היה נשאר תמיד אוהב נאמן
ובעל ברית אל ענגלאנד!״ — מחאהבה הגדולה ומהכבוד
והיקר אשר הראו יושבי ענגלאנד והממשלה שם אל בן נאפאלעאן
חשלישי במותו, לא נחה רוח הממשלה הרעפובליקאנית בצרפת
ובעלי בריתה, בהאמינם כי זה הוא חלול כבוד הרעפובליק,
וגם הודיעה ממשלת צרפת אל ממשלת ענגלאנד כי הצרפתים
מחשיבים את זאת לאותות שנאה להרעפובליק שלחם. — גםכתבי העתים משתי הארצות מתוכחים אדות זה. ממשלת
ענגלאנד, גם כתבי העתים שם מרגיעים את רוח הצרפתים
באמרם כי לא נעשה הדבר מצד שנאה, רק מצד רגשות-לב
לאסון איום כזה אשר קרה לבן מושל שנפל במלחמתם, ואשר
גם אביו הקיסר היה אוהב נאמך על ברית לענגלאנד כל
הימים אשר היה חי עלי האדמה. — ובאמת אין כל צדקה
להצרפתים להתלונן על מלכת ענגלאנד אדות זה, כי מה תעשה
היא למקרים כאלה? כאשר נגרשו הבורבאנים מצרפת ווא
פחילים ישב תחתם על כס צרפת, צעק המלך ההוא מרח על
המלכה וויקטוריא על כי קבלה באהבה את בני המלוכה לביתבורבאן; אחרי שנגרש גם המלך לואים פהיליפ מכסאו והלך
בגולה לענגלאנד, ונאפאלעאן השלישי מלך תחתיו, צעק גם
הקיסר ההוא חמס על המלכה אשר פתחה שערי ארצה אל
המלך האומלל שהלך בגולה; ועתה, אחרי אשר חי הקיסר
נאפאלעאן באהבה וכברית עם ענגלאנד עשרים שנים ימיטו
הרעפובליקאנים עליה און על אשר תראה אותות כבוד ויקר
אל בנו יחידו האומלל אשר הלך בגולה גם הוא, וימת מות
גבורים בהלחמו לטובתה באפריקא! הצרפתים שוכחים כי הם
בעצמם הבריחו את המלכה לאשר ולקיים בראשונה את כל
המלכים הבורבאנים, הארלעאניסטים ואת נאפאלעאן השלישי
והיא מה אם אח״כ גרשום הצרפתים והורידום מכסאם ושלחוםבגולה אל ענגלאנד! הכי בעבור זאת תהי המלכה שוכחת
אהבה להאומללים ההם? והיא מה, אם הצרפתים מחליפים
ממשלותיהם חדשים לבקרים? עתה הלא אשרה וקימה גם את
ממשלת הרעפובליק. מי יודע אם לא יבא היום והעומדים כעת
בראשה ילכו גם הם בגולה לענגלאנד והמלך או הקיסר אשר
ישב אחרם על כס צרפת יצעק מרה גם הוא על ענגלאנד אשר
תקבל בארצה באהבה את ראשי הרעפובליק! אם, על דרך
משל, לפי דעת הצרפתים עתה אינם ראוים בני בית נאפאלעאן
לכבוד ויקר, מדוע שמו את נאפאלעאן השלישי אלוף לראשם
ושלש פעמים אשרו וקיימו אותו ע״י בחירות חדשות! המלכה
מה היא אם רוח הצרפתים יגוד כנוד הקנה במים, ואת זה אשר
ירימוהו היום עד שחקים ישפילוהו מחר עד העפר? —
אמנם כן, זה הוא דרך הצרפתים הנבדל מדרך עמים אחרים
בארץ אחרת עומד העם לימין מלכו וממשלתו אשר בחר בם.
אם יקרה לו אסון עד״מ על שדה המלאכה, מצדיק העם עליו
את הדין, לא יגרש את מלכו רק יתאמץ להתחזק ולהטיב
דרכו. לא כן הצרפתים. — את מלכם יאהבו כל זמן אשר
ההצלחה תאיר לו פניו, וכרגע בסור צלה מעליו ולא יצליחכמעשיו, מטילים כל האשמה רק עליו ועושים אותו לשעיר
המשתלה, ולא יודו כי גם הם בעצמם אשמים באסונם. נחוץ
להם תמיד שעיר המשתלח לשאת עליו עונותיהם לארץ גזרה.
על יד זעדאן היה נאפאלעאן השעיר המשתלח, על יד מעץ
חיה שר הצבא באזען, בפאריז שר הצבא טראשי, בהמכות
שחוכו צבאות צרפת אח״כ במחוזות המדינה, היה גאמבעטטא
איל-האשם; בשנת 1871 נשא טהיער הזקן את עונותם
והורידוהו מן ממשלתו; ביום כ״ד לירח מאי שנה העברה היה
מאק-מאהאן שעיר החטאת ולקחו רסן הממשלה מידו, ואם
לא יצליח דבר מה בידי הממשלה הרעפובליקאנית כעת, אזיהיו גרעפי וגאמבעטטא השעירים המשתלחים, אך לא הצרפתים
בכלל חלילה! אף כי הם בעצמם בחרו בכל האנשים הנזכרים
והעלום לגדולה. הם בחרו בקארל העשירי, לבית בורבאן, בחרו
בלואים פחילים לבית אדלעאנס, בחרו בנאפאלעאן חשלישי
אשר שמונה פעמים אלף אלפים איש אשרו וקיימו מרותו על
צרפת בבחירה חפשית; הם בחרו בטראשי, ושמחת עולם היתה
על ראשם עת עמד באזען בראש אנשי הצבא; יושבי כ"ב מחוזות
בחרו את טהיער, והועד הלאומי הבא בכח העם כלו בחר
במאק - מאהאן לעמוד בראש הרעפובליק! — נפלא רוח העם
ההוא ומי ידענו!(ענגלאנד). בימים האלה עשו רבים מגדולי ונכבדי עיר
המלוכה משתה לכבוד שר המלוכה ואליסבורי המופקד על עניני
חוץ. באסיפות כאלה מדברים שרי המלוכה מהפאליטיק ומפיצים
אור על פעולות הממשלה. גם הפעם דבר השר ההוא אדות
עניני תוגרמה ויאמר: ברור אצלי כי יהיה שלום באייראפא,
יען כי הממשלות היותר אדירות בתוכה ידיהן מלאות עבודה
בעניניהן פנימה, וכלן מבקשות השלום. מאמין אנכי באמונהשלמה כי הסער שהתחולל על שמי הפאליטיק במשך חמשת
שנים האחרונות יקום על יד לדממה, ותוצאות פעולתינו בעתותי
המהומות והמבוכות באייראפא תתראינה אח״כ בימי שלום
ושלות הארצות ואשרן. אייראפא החליטה כי מצב המדינות
על ידים התכון אשר הי' לסלע המחלוקת בין שתי ממשלות
אדירות במשך שתי השנים האחרונות, נוגע לאייראפא כלה
ולא יתכן להניחן בידי ממלכה אחת אשר בהתחזקה על ידן
תוכל לחזיק להממלכות האחרות, וכי מכל אלה העמים הקטנים
אשר חפצו לרשת אותן לא הי׳ גם אחד שהי׳ ראוי למסרן לידו
כדרוש לחפץ הכלל. לזאת איפא לא נשאר לאייראפא דרך
אחרת לצאת מן המבוכה רק להשאיר המדינות ההן בידי תו-
גרמה, אשר אחרי שתחדש כנשר נעוריה ותתקן אשר עותה
עד היום, תהי מוכשרת לעמוד על המצפה ולמנוע ע״י זה דבריריבות ומלחמות חדשות בשערי אייראפא. אמנם אין לכחד כי
מכשולים רבים וגדולים מונחים על דרך תוגרמה המפריעים אותה
לפשוטצורתה הקודמת וללבוש צורה אחרת חדשה לרוח הזמן;
בכל זאת נתנה ממשלתנו ידה אליה ונהיתה לבעלת בריתה,
ותעשה כל אשר ביכלתה להיות בעזרתה להתרומם משפל מצבה
לטובת שלום אייראפא. ידענו גם ידענו כי הדבר תלוי בתו-
גרמה אשר רק אם באמת ותמים תשוב מדרכה הרעה ותטיב
סדריה ועניניה הפנימים, רק אז תוכל עמוד ולהתקיים, ואם לא
תעזוב דרכה אזיהרסו שתותיה עד היסוד בה, ובנפלה למשואות
תרגיז גם אייראפא כלה ממנוחתה. ידענו כי התוגרמים יש
למו כל התכונות והכשרונות הנחוצות לגוי גדול ונכבד, וכי ארץ
מושבם ברוכה בכל ומקורים רבים בה לברכה עושר והצלחה;
לעומת זה ידענו גם כן כי הממשלות אשר עתותי הממלכהההיא היו מסורות בידה עד כה, העוו דרכן והשחיתו כל חלקה
טובה בקרבה ע״י מעלליהן הנשחתות. הצלחת תוגרמה
והתרוממותה משפל מצבה תלויות עתה רק בידי האנשים אשר
יעמדו בראשה אם רק יחפוצו לתקן את אשר עותו ההולכים
לפניהם, ולכונן מעשיהם על יסוד האמת והצדק והרצון הנמרץ
להטיב להעם ולא לעצמם. אנכי מאמין ומקוה כי הסולטאן כעת
אשר הנסיון הורחו כי ממשלת-עריצים הביאה ממלכתו עד
שערי האבדון, יבחר לו ליועציו ומתי סודו רק אנשים ישרים
נקיי כפיים אשר ישתדלו לפתוח שערי ההצלחה אל בני עמו,
לנהלם על מבועי המלאכה וחרשת המעשה ולמשול בצדק ובלי
משא פנים ומקה שוחד. בכל זאת יוכל להיות כי אשנה ברואה
אז בלתי ספק יבא הקץ לתוגרמה. כרגע עלינו לעשות כל אשר
לאל ידנו להרגיעה ולנחותה בעצתנו הטובה לטוב לה ולאייראפא.תוגרמה). בין כה וכה לא קמו עוד הסערות בתוגרמה
האייראפית לדממה. הן אמנם מבקשת תוגרמה לשבת בשלוח
ולהטיב מצבה ולתקן בדקיה, אך תוצאות מלחמתה האחרונה
מפריעות אותה עוד ממנוחתה. על גבולותיה במדינת גריכענ-
לאנד גדודי רוצחים ושוללים יתעבו עלילותיהם, ועושים כל
תועבה בשם ממשלת הגריכים באמרם לנתק מותרות תוגרמה
מצואר העמים הגריכים הנשארים תחת מחסה התוגר. עד היום
לא הצליח לצבא תוגרמה להתגבר על השודדים ההם. נוסף על
אלה התפרצו מושלמנים רבים מפני אדוניהם החדשים כן
בבולגאריען וכן ברומעליען המזרחית, וגם בבאסניען רחוקי
יושביה ממנוחה ושלות השקט. שר המלוכה זאליסבורי בדבריו
הנזכרים אדות שרי המלוכה בתוגרמה אשר טובת עצמם ולא
טובת העם דורשים, רמז בל״ס על אסמאן פחה הנודע שהנהו
כעת שר המלחמה ואיש סודו של הסולטאן אשר לכל אשר
וחפוץ יטהו. שר הצבא אם מאן פחה שהראה כחו וגבורתו
בפלעוונא, נתקבל, בשובו מהמערכה, מהסולטאן ומכל העם
באהבה וכבוד אין-קץ, והסולטאן שם בו כל תקותו ומבטחו.
אך גם הוא בהגיעו לגדולה כל חפצו הוא למלאות אמתחתו
זהב המסים ולעשות עושר שלא במשפט. שנים שרים גדוליםנכבדים קמו נגדו לפקוח עיני הסולטאן על מעשי איש סודו
זה, אך עוד לא הצליח חפצם בידם להסירהו מפקודתו. אסמאן
פחה מקבל מאוצר המדינה שכרו בתור שר הקרב ש"ץ לירא
טורקי בכל חודש (לירא טורקית הוא לערך 21 מארק), בתור
שר צבא חיל שומרי ראש הסולטאן ש״ץ לירא, בתור ראש שרי
הצבאות ד׳ מאות לירא, בתור ראש בית המלכות ת״ק לירא
מדי חודש בחדשו; אשתו מקבלת מאוצר הסולטאן הפרטי מאה
לידע, וכל אחד מבניו חמשים בכל חודש; מלבד זה יש לוהחדשות למכור את הפקודות אשר תחת השגחתו וגם זה מביא
לו ד׳ מאות לירע לחודש. אחת לאחת יש לו לערך חמשים
אלפים מארק בכל חודש אשר יכול להניחם באוצרו מבלי להוציא
להוצאותיו אף פרוטה אחת, יען כי כל ביתו ועבדיו וכל משרתיו
נזונים מאוצר הסולטאן אשר בנה לו היכל יקר ערך, וכל
מחסורי חייו על הסולטאן. גם שכר עבדיו ומשרתיו הכל ישלם
הסולטאן. מלבד זה קבל ממשנה למלך במצרים אלף וחמש
מאות לירע בכל חודש, ועוד טרם הורד המשנה מכסאו שלח
לו מאה אלפים לירע. אשת אסמאן בקומה ממשכבה אחרי
הולידה בן, נתן לה הסולטאן חמשת אלפים לירע לתשורה,
ונשיו שלחו לה תשורות יקרות במחיר עשרת אלפים לידע.
מכל זה נראה כי אסמאן פחה עשה עושר גדול מאד במשךהזמן משובו מהמערכה, ויכול לשמוח בחלקו; ובכל זאת הנהו
כשאול לא ישבע ושולח ידו גם בהון המדינוה וממלא אמתחתו
חיל זרים כאשר הראה שר הצבא פואד פחה לעין השמש, ולא
ימנע מלגנוב מאוצר הממלכה עד שידו מגעת: שר הצבא ההוא
הראה לדעת כי הסך אשר יקח אסמאן מאוצר המדינה וישים
בכליו בחודש אחד היה מספיק לשלם שכר כל אנשי המלחמה
לשנה שלמה בעוד אשר בעלי הצבא רעבים ושכרם לא יותן למו!
לפי הנשמע לא יארכו ימי גדולתו וסוף סוף יסירהו הסולטאן
מעל פניו, אחרי כי קהעריידאן פחה היושב ראשונה במלכות
האחד מכל שרי המלוכה, אשר ידיו לא נגואלו בהון המדינה.
איש תם וישר, ומוצא חן גם בעיני ממשלות צרפת וענגלאנד
איננו חפץ לעמוד בראש ההנהגה אם לא יסיר הסולטאן את
הנגע הזה את אסמאן מעל פניו.דייטשלאנדאלטונא, צום הרביעי. הרב החכם דר׳ מונק בן הרב החכם
המופלא והדין המצויין דפה ה״ה מהו׳ ר׳ אליהו
מונק ני' היושב על כסא ההוראה בעיר מארבורג ואגפי' אשר
התגורר פה לחתונת אחותו שתהי׳ נתכבד מראשי העדה לדרוש
פה בביהכנ״ס הגדולה. בשבת העבר פרשת בלק מלא את
משאלותם ודרש לפני המון עם רב מבני עירנו והאמבורג עד
להפליא, וכל שומעיו נתנו לו כבוד ותהלה, כי באמת לא נקל
הוא לדרוש לפני אלה אשר הסכן הסכינו לשמוע דרשות טובות
ונכוחות, והרב החכם הנזכר הראה את כחו הגדול כי לא נופלהוא לעמוד במקום גדולים. — והנה הוא הרב הרביעי מבני
עירינו אשר במשך ח׳ שנים נתישבו על כס ההוראה ואשר
יצקו מים על ידי הרב הצדיק החכם דר׳ הילדעסהיימער ני'
בברלין. — עלי בן פורת כזה (הוא בן אחות הרב הצדיק הנ״ל)
נאמר בצדק בלשון חכמים: סרכא דאקים תאניתא (שה״ש רבה
א׳) מנא בן מנא (תענית כ"א) ואקרא לאבי החכם הנ״ל
מקירות לבי, כי יקויים בו המקרא שכתוב ודברי אשר שמתי
בפיך לא ימושו מפיך ומפי זרעיך ומפי זרע זרעיך.. אמן! -
Wittkower. יוחנן במש״זכניסו ובראותו כי אין שום תקות רחמים עליו מאנשים, וכל
ומיו אך מכאובים וחרפת רעב ויגון, התיאש מעזרה וגמר לקצר
שנותיו המרים על ידי רעב, וששה ימים לא טעם מאומה, ועל
כל זה גבר טבעו החזק ולא מת לשחת, ועל בקשת בית מלונו —
נמסר אל הפאליציי המעשה איננו דרוש להערה ובעל
כרחו יעלה הרעיון על לבנו: כמה רעים הם האנשים שאינם
מניחים לו לאדם לא לחיות ולא למות.
בהמגיד העבר הודעתי בקצרה מהרב הגאון אב״ד דק"ק וואל
קאוויסק אשר ברוססיא וישיבתו פה כשני חדשים ולא באתי
עתה להוסיף בזה אשר לוא חפצתי לדבר ברחבה מחינו וכבודו
אשר מצא, כי אז יכולתי למלאות שולי המגיד כלו ואין זה
מטרת מכתבי רק באתי לתקן טעות שפלטה קולמסי וצריך
לכתוב שם שמו: אברהם שמואל גאלדשטאדט, והוא בעהמ"ח
ספר „לבני בנימין" בן הגאון הגדול בנימין גאלדשטאדט זצ״ל
אב״ד דק"ק לאמזע והוראדנא.פראנקרייך
מכתבים מפאריז.
מאת א׳ מארקוס.רגלוהי דבר נש אינין ערבין ביה באתרא דמתבעין אינון מוליכין יתיה.
אמיתת מאמרם זה נחזה במקרה העצוב שקרה לאיש עברי
נוסע מצפת לעיר פאריז על מסלת הברזל. האיש ההוא נודע
לאיש ישר ובן תורה, שמו הוא ד׳ ק׳, כעשרים ושמונה שנים
חזק ובריא ומלא תקוה. ויהי בדרך בחפזו לצאת מן העגלה
אשר בה ישב אל עיר דיזאן. אשר בצרפת, טרם נפסקח כלה
תנועת העגלה נסבכו רגליו באופנים ויגרמו עצמותיהן. הרופאים
לא מצאו תרופה אחרת להחזיקו בחיים כי אם על ידי פרידת
רגליו הנשברות מגופו והתכו רגלו הימנית עד ירכו ורגלו השנית
עד קרסוליו. אחר זה נשאר איזה חדשים באחד מבתי חולים
והוכרח לצאת, ומקום אחד קבוע לא מצא, כי על כל בית
חסד שדפק האומלל הזה, חושב לו כי לפי חוקי הבית אי אפשררוסלאנדאדעססא, תמוז תרל"ט. בששה עשר לחודש תמוז החולף
נתכבדנו להמנות בין הקרואים אל הישיבה
הקטנה, לשמוע ברכת: „ברוך מלביש ערומים׳ יוצאים
מפורש מפי תינוקות של בית רבן, מאה ילדים מבנ״י דלת
העם ואביוני אדם מקצה האחרון, אחרי כי רחצום והלבישום
מעילים ומכנסי בד חדשים, מנדבת מאה וחמישים
רו״כ של האחים הגבירים הנכבדים ונדיבי לב מהו׳ זאב וואלף
ומהו׳ שלום שעכטער ני'. — אמנם רבות התענגו למראה
עינינו לראות שיות אובדות וצאן קדשים אלה יושבים תחת שלחנם
בשובה ונחת צוהלים ושמחים ומלובשים ומעוטפים כתבנית איש
ותפארת אדם. — אבל דוה לבנו מאד לראות את המאה
השניה (ועוד יותר מן החניכים שם אשר נשארו עוד ערום
ועריה, יושבים עצבים ונכאי רוח בבלויי מחבות וקרועי בגדים,
ומדויהם כרותות בחצי עד שתותיהם, כי לדאבון לבב ונפש
אין הקומץ מנדבות יחידים משביע את הארי את הצרכים
הגדולים והמרובים. ואך מלחמת גבורים ילחמו המשגיחים הנכבדים
ומאד נעלים ה׳ י׳ פריימאנן וה׳ ל׳ פאריטץ ני׳ להמנות את
כל חסרון ולתקון כל מעות להטיב ולהועיל לכל החניכים שםגם במצבם הרוחני וגם במצבם הגופני יחד. —
ואתם המתנדבים בעם ה׳ ה׳ שעכטער ני׳! כתבו לכם
לזכרון את מעשה החסד ועבודת הצדקה הגדולה הזאת, והיום
ההוא יהיה חקוק וחרות על לוח לבבכם בעט ברזל ובצפורן
שמיר, כי בו השלמתם „מאה ברכות" ברכות ממש בהלכתן
בכל משפטן וחוקתן; ולא כאותן הברכות השאולות שהיראים
החרדים משלימים בכל יום! — ואלקי הברכות יברך אתכם
וגם מאה ברכות האובדים והגדהים האלה יחולו על ראשיכם
ועל ראשי המשגיחים הנ״ל העמלים הפועלים העוסקים במלאכת
הקודש באמונה ובחריצות.
2.רומעניעןבע-לאד, מנ״א. אל מו״ל המגיד! לא עת עתה להאריך,
ישראל נתונים בצרה! גזרת שנת 868, גזרת:
„גרוש וואנאבונדען" נתחדשה זה ימים אחדים עפ״י פקודה
נמרצה מהמיניסטער לכל ראשי הגלילות! משרתי הפאליצייא,
המשחיתים הרעים ונאמנים בשליחתם בל יבחינו בין וואגאבונד
אמתי לאיש ישר ופרנסתו אמונה, באכזריות לא ישוער יסחבו
נערים וזקנים, ויגישו רגליהם לנחושתים, והמה משולחים בין
אנשי חיל לחובילם אל המקום אשר באו משם, ואשר בלי כל
ספק אליו לא יגיעו מרוב עמל וענוי הדרך וצרות ותלאות וישיבתם
בבתי הסוחר בכל כפר וכפר מדי יעברו דרך שמח. 
ילא עט סופר מחיר לתאר את כל הנעשה בימים אחדים
אלה, וגם לא חפצתי להדאיב את נפשו הטהורה — אך זאת
אומרה, כי בעברת שנאתם השמורה כהיום הזה לכלל יהודי
רומעניען, ישפכו אדם חמתם ויטילו חמת איבתם על ראש
האומללים וחפי פשע אשר יכנו אותם המה, בשם: וואנאבונ-
דען! - עושו חושו וצאו נא לעזרת ישראל! הכותב בדמעפה... בירח תמוז, מן 1 יולי החל לצאת לאור בבוקארעשט
בירת ממלכתנו מכ״ע לבני ישראל בשפת הארץ בשם:
Frar, (האחוה). בראש הרעדאקציא עומדת אגודת
קאמיטעט) אנשים מלומדים אשר כח בהם לכלכל את הדבר
הזה ולהוציאו למענהו, כן בידיעתם הרמה וכן בכספם אשר
יזילו. על תוכן ענינו תאמר הרעדאקציא עם הפראגראם אשר
הופיע בימים האלה:
„מטרתנו הראשית תהיה להרחיב גבול השכלת ההמון, והוא
להפיץ בין אחב״י בראמאניא, מאמרים שונים חקירות, תולדותוספורים המתיחסים אל היהדות וכו׳. — מכה״ע „פראטערני-
טאטע" יתאמץ להודיע לקוראיו את הפראגרעססים אשר אחינו
בני עמנו בארצות המערב הצטיינו בהם, במדה המתיחסת
אל „החינוך והכנסיה" (שוללע אונד קירכע), *) ישתדל לעורר
בתוכם את ההכרה הלאומית, אהבת המלוכה והארץ (טהרא
אונד קאמין) כבוד הנימוסית והממשלה״.
„תכלית העלה הזה בפרט תהיה, להעשיר את אחינו בני
עמינו בידיעות היותר נחוצות, לעשות אותם לאזרחים טובים
ומועילים להחברה אשר יהיו בכל עת נכונים להקריב את
כחותם החמריים והרוחנים על מזבח ארץ מולדתם״.ומי יתן והמכ״ע הזה אשר אליו בצפיתנו צפינו זה כמה.
ימצא לו מסלות בלבב אחינו החרדים כעת על חירותם ועל
פדות זכיותם בארץ הזאת, ולא שמו על לבם, כי גם עלינו
החובה מצדנו להטיב את מצבנו אנחנו עד כי נוכל להדמות
בכל וכל אל אחינו אשר בארצות הנאורות. מי יתן ידעו ויבינו
בני עמנו אשר בראמאניא למחלקותיהם ולכתותיהם, כי אך
מאהבתם הטהורה לעמם יעלו רעדאקטורי מכ״ע לבני ישראל
הבמתה ויהיו מטיפים לעם הזה; לא למען לנחול כבוד, וגם
לא לצבור כסף, כי מי מהם פתי להאמין כי את חכמים ימנו
בני ישראל את סופריהם ואת דורשי טובותיהם, עד כי כסא
כבוד ינחילום? ומי מהם בער לא ידע כי ישראל קדושים הם,
יש רוצה ואין לו, ויש יש לו ואינו רוצה? — מי יתן וישיבו
גם הם אהבה אל חיק אוהביהם אלה, למען יוכלו עמוד, למען
ילכו הלוך ואור את עלטת הבערות בעמוד אש אשר בידיהם
ב' ר"ן
לפני העם.בולגאריעןסופיאה, חמשה עשר יום לירח הרביעי תרל״ט. פתח שערי
מגידך היקר ויבואו בו ראשי קהל עדת בני ישרון
הגרים בסופיאה (Sophia) בירת ממשלת בולגאריען, להודות
את אלה אשר מכל קצות איירופא שמו עין חמלה על היהודים
היושבים בהררי הבאלקאן ויראום לדעת כי לא יזנח ה׳ הטוב
את עמו ומשמים ישלח ארץ לפאר את בית יעקב.
הנה זה כירח ימים בא הנה זקן נכבד אשר מענותנותו
הרבה לא יחפוץ לגלות שמו ברבים. אך תאר פניו ותבונתו
תעיד על יושר צדקתו, ואף כי הנשר הגדול הגאון אדלער
פרש בכנפיו עליו, הפראפעסאר גרעטץ מרבה בשכחו ודאקטאר
עמף הרימהו לא במלחמת-תנופה ורבים מגאוני וחכמי תבל
חרבו בשבחיו, הוא לא יחפוץ ביקר ולא בא בשכרו אין-ערוך.
וביום הראשון, זה שבועים עברו, בא בתוך הבאים עם כבוד
מורנו הרב וראשי העדה ללוות את הוד הנסיך דאנדאקאף
קארזאקאף ראש הפקידים בבולגאריען מממלכת רוססיאה
הרוממה. ויהי בהקריבו לפניו שיר-תודה בשפת עבר אשרהבינהו בקראו בלשון רוססית, זלגו עיני הנסיך דמע וישם את
השיר בארגז הכסף אשר הגישו לו עם הארץ ויאמר באזני
רבנות אלפי איש אשר באו לברכו לדרכו: „שניהם אשכר אחד
המה לי כי גם שניהם קרובים לנפשי המה ויחד אקריבם אל
מלכי חרם אשר שלחני ואחד הי' אביהם אשר הציל את כלם
חד מידי לוחציהם ודוחקיהם".
הנסיך חלק כבוד גדול לישראל בחושיבו את כבוד מורנו
חרב יחד עם המיטראפאליט מול פניו בשלחן אשר הכינו למענו
לעיני השמש עלי גשר הנחד איסקר ברוחק מיל אחד מהעיר
על דרך פלעוונא.
*) על זה דוה לבנו: למה לא תשתמש הרעדאקציאן המצפה למצוא
Sinagoga חן בעיני כל קהל עדת כתות יהודי ארצנו במלת
Biseriea" תחתועתה הנה מוכן בידי הזקן הנזכר ברכה והוראה לברך את
נסיך ה׳ הבא ראשונה למלוך בבולגאריא, בשפת קדש, אשכנז
ורוססי. בברכותיו כלל את כל חפץ הזמן וחירות עמנו, ומכונים
אנחנו בהכנות רבות לקבל פני הוד מלכנו הנסיך בבואו אל
פתח העיר אשר מצאו לבירה לו. ויען כי הזמן קצר והמלאכה
מרובה עוד, לזאת לא אעתיק כיום את השירים והתשבחות
ולא אגיד מפרטי היקר אשר הראו להנסיך השב אל ארצו. —
כתרו לי זער, קוראים יקרים, ובעוד ימים אספרה לכם גם יחד
עם כבוד וגדולת מלכות הנסיך הבא למשל בארצו וישראל ישכון
בטח עד בוא הגואל בב"א.
.
פי מלא תהלות ולבי ירגש רגש כבוד ויקר לגבר רם המעלה
השוע הנכבד ס״י שלמה אברהם טא״גיר יציו ראש ועד בית
ספרנו פה אשר טרח ויגע הרבה, כדרכו וכמשפטו תמיד, לעשות
ההכנות הדרושות לקבלת פני הנסיך. וברוכים יהיו יתר חבריו
העומדים על ידו היגעים לטובת הלאומים ולכבוד ישראל. הם
הלבישו פאר את כל ילדי בית ספרנו בבגדי-תבנית-אחד אשרהביאו מוויען ויחבשו כובעי-אשכנז על ראשיהם תחת המצנפת
התוגרמית; והילדים האלה יתיצבו, בהחזיקם על יד ימינם אגדת
פרחים שונים, על הדרך אשר בה יבוא הנסיך אלכסנדר
הראשון. —
כן מתאמצים המה בעלי ועד בית ספרנו לבור דרך ישרה
המסלה העלה בית אל רצויה בעיני אלקים ואדם בעניני למוד
וחנוך הילדים. ובהתחברם אל החברה הרוממה והנשאה חברת
כל ישראל חברים בפאריז, אשר מפעלותיה הנמרצות להשכלת
אחב״י בארץ הקדם גלויות וידועות לכל, כתבו לה לשלח להם
מורים נבונים וידועים מוכשרים להורות לילדי בני ישרון חכמה
דעת. גם יתנו מהלכים בבית הספר החדש אשר עתה החלו
לבנותו, לשפה הבולגארית, לשון המדינה הנחוצה לנו במאדמאד, ועת מלאכתי תתן פוגת לי, אשובה לדבר עוד על הענין
הנשגב הלזה.
פה מקום אתי להגיש רבי תשואות חני בשמי ובשם כל
ראשי קהל עדת בנ״י פה אל כבוד הרה״ש וכו׳ אברהם דוב
כהן לאל עליון על אשר זכר מרחוק ולא שכח את אחיו החוסים
תחת צל ממשלת בולגאריען החדשה. תודות אלף לך, אדון יקר
ואליך השר קצין מאד נעלה, בארון בלייכרעדער הי״ו אשים
דברתי: הגם את זכרון אחיך עבדיך היהודים הנדכאים הדרים
הרחק מאד ממכון שבתך העלית על לבבך הטהור? יהי מכירך
ברוך! ואנחנו זרע ישרון במה נקדם זיו פניך ואיך נכף מול
הדום רגליך להשיב תודתנו אל חיקך? — הלא בתפלתנו לאל
מקור הברכות למען יריק שפעת טל ברכתו על ראשך והיית
רענן וטוב כחפץ עבדך המוקירך כרום ערכך
שמואל ב׳ אליה ס״ט.אפריקאטונים. לכבוד הרב המגיד הי״ו שלום וברכה. הנני שולח לו
העתק מהמכתב ששלחתי להחברה בפאריז. „אדונים
נכבדים בירח ניסן העבר שלחתי לכם מכתב מלא על כל גדותיו
מהמקרים אשר נקרו ויאתיון מרשעת מושל העיר. אני מודיע
נאמנה שבימים האלה בכל יום אנו שומעים שמועות מבהילות
מרשעת המושל ומה לי להאריך בדברים? אך אני מודיע לכם
מקרה אחד אשר קרה והוא כי ביום שלישי בשבוע העבר שלשה
ימים לירח תמוז הודיעו לי שביום אתמול מושל העיר יפר לאחד
מנערי אחב״י שלש מאות מכות בשוטים על כפות רגליו והלכתי
לבית הנער וראיתי אותו רגליו נפוחות ופצועות ושחורות כי הדםנקפה בם מהמכות וגם מהקשר כי קשרו את רגליו בחבל לחכותו
בקשר חזק עד שהחבל נטבע בבשר באכזריות נוראה והודיעו ל
קרוביו שבכל חלילה לא נתן שינה לעיניו וצועק מהכאב. סבה
הדבר אחד משלוחי המושל העיר עליו בפני המושל שקלל דו
מחמד והמושל בלא דרישה וחקירה חרץ עליו משפטו ליסדו שלש
מאות מכות. לשוא יגעתי לשלוח לו שני רופאים לראותו ולכתוב
עדותם על ספר כי לא עלה בידי מטעם כמוס וחיש מהר הודעתי
לכם ע״י הטעליגראף. הנער בן שבעה עשר שנים שמו שמואל
בן אברהם זייתון יתום מאביו ומאמו, ואין להאריך כי אם בשלומכם.
טונים באפריקא, תמוז התדלט לפ״ק הלא כח דברי
עבר נרצע לכבודכם
הצעיר אברחם שמלא ס״ט.אמעריקאסאן פראנציסקא, תמוז תרל״ט. אל כבוד מו״ל המגיד
שלום! (לא אלמן ישראל). לשוא
עמלו כהני הקאטאליקים בכל כחם ומאודם להוסיף סעיף
בהקאנסטיטוציאן החדשה למרות רצון היהודים; לשוא גם
חפצירו אז בהנבחרים היושבים בועד הקאנווענציאן להקדיש את
יום הראשון קדש קדשים ולאסר איסר על כל מלאכה ביום
הזה בלתי אוכל נפש; הנבחרים לא הטו למו אזן קשבת,
ועוד יתרה עשו לבטל למודי האמונה מכל בתי הספר אשר
מטעם הממשלה, גם לא יקראו עוד לפני הנערים בתורה
ובברית החדשה כפעם בפעם, וחדלה שנאת הדת.
החוק החדש אשר הציעו לפני הקאנגרעסס האחרון בווא-
שינגטאן אשר אניה אחת לא תביא אתה יותר מחמש עשר
סינים בפ״א אל חוף אמערי אני אחד, למען שום קץ לשאלת
הפועלים פה, יצא ברוב מנין משני בתי הועד, אך לדאבו
לבנו לא יצא מכח אל הפועל כי הפרעזידענט לא אשר ולא
קיים החוק הזה מטעם פאליטיקי כמוס.
אחד מהמדברים נגד החוק הזה השר Jorsusanel. בחפצו
להראות איך עם הסינים נרדפים המה על בלי מה, אמר: כן היו
הישראלים אז מלפנים בארצות פזוריהם נרדפים בלי חשך, כלהגרשו מהארצות אשר העשירו במעשה ידיהם וחריצות כפיהם
מבלי עון אשר חטא, ועוד ועוד; אולם במאה הי״ט נפקחו עיני
העמים לדעת כי חנם עשו בם כעולה על רוחם, חנם הרדיפום
בחמת רצח, ואף עוד זאת לא ישא עתה גוי אל גוי חרב
טרם ישאלו את היהודי...
(למות תוצאות). מספר הטורפים נפשם בכפם לא
נופלת היא העיר ס"פ מוויען הבירה. גם פה מעשים בכל יום
אשר אנשים רבים ימיתו עצמם במיתות משונות, בארבע מב״ד
בקני רובה כידון ורומה. זה שדד ורצח ויתפש בכף, ולבלי
למות מות נבל על במת מטבח ישים קץ לנפשו, וזה פזר הון
אדונו בזנות ותירוש או שלח ידו באוצר המדינה ולמען כסות
ודונו במשאון ישתה סם רעל; זה מרוב עני ולחץ ישים קץ
לחייו המרים, וזה יקח נקם מאהובתו אשר בגדה בו בהכרתו
מארץ החיים, וכאשר שונות הנה המיתות אשר יבחרו להם
כן רבו הסבות המביאות לזה, אך הסבה הראשית היא מסחר
המינען - אקציען אשר קסם על שפתן ורבת חללים תפילנה, אברוח היא באנוש.
(תעלת מים). מפאריז מודיעים מהאספה הגדולה מבאי
כח כל הממשלות האדירות באייראפא ובאמעריקא לפקח על
ענין חפירת תעלה גדולה בסביבות דאריען באמעריקא התיכונה
לחבר את הים הגדול האטלאנטיק עם הפאציפיק כתעלת סועי
אשר בין אפריקא לאזיא. התועלת הרבה אשר תצמח מזה
לסחר כל הארצות וביחוד לארצות הברית באם תצא מחשבתם
זאת מכח אל הפועל, לא ישוער ולא יתאר בשרד אנוש.
אניות תורן תחת אשר עתה תסובינה בלכתן לקאליפארניען
או לחינא סביבות לשון הקרן (Capa Horn) אשר בקצה אמע-
ריקא הדרומית ישאו אז כן תרגם דרך התעלה ובערך ארבעאו חמשת אלפים פרסה תקצר להן הדרך. גם אניות הקיטור
תחת אשר עתה תלכנה רק עד גבול פאנאמא ומשם יובאו
העוברים ושבים גם הסחורות במסלת ברזל אל העבר הפאציפיק
מזה לאניה אחרת גם הנה תאחזנה דרכן הלאה מבלי מפריע
או תחנה. ואף כי עוד רבות בשנים טרם תגמר המלאכה
הכבדה הלזו, וההוצאה ע״ז יעלה בערכך ממאה ועד ק"נ מיללי-
אנען נכון לבנו בטוח כי לא בידי ריק יעמולו, ויש שכר
טוב לפעולתם.
במ״ע „דבורה חי״ל בסינסינאטי, יצא איש בן בלי שם לחרפני
אף לצון חמד לו על אשר הודעתי בשערי המגיד מהנעשה פה
בגבול השוחטים, והוא כן ידמה ולבבו כן יחשוב כי השחיטותהתנהג פה עצהיו״ט כדין וכדת, (רק דברי נביאות המה, האם
בדק אחריהם)? גם היהדות בכלל בעירנו זאת תשגשג ותפרח
מיום יום כבכל ערי ליטא. (לוא יאמנו דבריו). — אנכי מראש
אמרתי לא אענה לחורפי דבר ולא אריב את איש ריבי כי
מה לי ולו, לא סופר ולא בן סופר אנכי, לא אכתוב עמלק״פ
אף לא לנחול כבוד סופרים, וכבודי מחול למפרע, אמנם למען
לא תחשב שתיקתי כהוראה אענה להאיש ואודיע כחשו קבלעם, כי לא לחנם הרחיק עדותו לסינסינאטי באשר לא יחסרו
מ״ע לס"פ אם לא למען כחש, אף לא לחנם שלח דבריו אל
הדבורה אשר רוח הדר׳ ווייז אבי הרעפארס באמעריקא בה ולא
יפלא איפא אם מחשבות הכותבים לטובת הרעפארס אינן
במחשבותינו אנחנו החרדים עוד לדבר ד׳ ומחזיקים במצוותיו.
אנחנו נשלם בעד בשר שחוטה כפלים, גם נשבע בוז וקלס
מאחינו מנדינו הרעפארמער אשר בעבור זה, עברים עורים
אנחנו בעיניהם, ומה לנו כל אלה אם לא גם נדע אל נכון כי
בשר שחוט נאכל? הבכדי חברו כל הלשח, האם כל הרוצח
לשחוט יבוא וישחוט, הלא גם המשרתות הנוצריות ידעו לחתוך
ראשי האווזות עד תצא נפשן.
תודות לד׳ דברי האחרונים הכו שרש בלב שרידים אשר ד׳
קורא בם ואשר לנוכח יביטו, ויוכחו לדעת כי עת לעשות לטובת
הכלל, ובקרוב יקראו עצרה לפקח אחרי הנהגת השחיטה פה
ולסדר סדרים נכונים כיאות לעיר רבתי עם כזאת, (יראו שונאיויבושו). וכאשר קראתי בלב שמח דברי סופריך מלאנדאן איך
השוחטים שמה ישמרו פקודת המשגיחים, ועליהם גבוה מעל
גבוה שומר, הג׳ דר׳ אדלער, ד׳ ישמרהו ויחייהו; כה יתן ד׳
וכה יוסיף לעירנו זאת, וראינו ושמחנו בלבנו.
צבי הירש קראמער.דיעות אחרונותברומעניען באו פנים חדשות בהמיניסטעריום אף כי בראטיאנו
עומד גם עתה בראש שרי הממשלה כמקודם. אם תצמח ישועה
לאחב״י האומללים מהשנוי ההוא, קשה להאמין. כהאדומים
בהלבנים הצד השוה שבהם שדרכן להזיק לישראל. נבחרי העם
נשלחו לבתיהם למשך חודש ימים. בהפקודה של המושל אדות
זה כתוב כי רק בעבור זאת תחדל פעולתם לזמן מצער למען
יוכלו הנבחרים עוד הפעם להועץ את משלחיהם כדת מה לעשות
אדות היהודים.
תוכן הפראגראם של שרי הממשלה החדשים הוא לאמר:
הממשלה מנויה וגמורה בסודה למלאות משאלות הקאנגרעסס
מברלין. אך באופן אשר מלוי רצון הקאנגרעסס לא יזיק ולא ירע
למצב החומרי והמדיני של עם רומעניען. הממשלה תאשר ותקיים
את העיקר המדיני אשר על פיו לא יהי׳ הבדל בזכיות המדינה
בין בעלי האמונות השונות, בכל זאת לא תתן החרות רק לאלה
האנשים אשר לא יוכלו להרע אל עם רומעניען (1) במשך הזמן
אשר הנבחרים לא יהיו בבית הועד, תנסה הממשלה דברה אל
הממשלות האדירות שאלת אדות היהודים, וכו׳ וכו'.והנה מי לא יראה כי כל אלו תחבולות שקר ומרמה הן. היא
חפצה לנסות דבר אל הממשלות אדות שאלת היהודים, כאילו
לא תדע את מחשבותיהן אדות זה. זה יותר משנה אשר ממשלת
רומעניען עשתה כל תחבולותיה להטות את הממשלות האדירות
לחפצה, ומלאכיה דפקו על חצרות כל הממשלות האדירות אשר
עוד נאמנה רוחן עם החלטת הקאנגרעסס, ולא עלה בידה. ומה
היא מבטחת לעשות עתה? למלאות משאלות הקאנגרעסס רק
בכתב אך לא בפועל! אם סוף סוף יצליח לה להוליך שולל את
הממשלות האדירות? קשה להאמין את זאת אף כי הדבר איננו
עוד מן הנמנעות! בין כה ושמועות איומות ומבהילות נשמעות
מרומעניען. פקידי הממשלה חדשו עתה כל הגזרות הרעות על
אחב״י האומללים, הנתונים למרמס תחת כפות רגלם. אנשים אשו
ישבו בארץ כשלשים שנים והאחזו בה גורשים אותם מנויהם
בפושעים ורוצחים ויענום בענויים קשים ואין מציל ומרחם. מי
יודע עוד גורל אחב״י שם בימים הנוראים האלה אשר כהממשלה
בראשי העם מסיתים את ההמון להשמיד את היהודים שם!מברלין מודיעים כי בא כח רומעניען שם השתדל להטות את
לב הנשיא ביסמארק טרם נסע למקום הרחצה, למחשבת ממשלתו
אדות היהודים, אך הנשיא דבר לו דברים נמרצים וברורים ויאמר
לו כי יודיע לממשלתו אשר אם עוד תקשה רומעניען ערפה
בדבר היהודים, אז ישתדל הוא (ביסמארק) אשר תשוב רומעניען
תחת מרות התוגר כבראשונה, וכל תחבולותיה לא תועילינה לה.
מפני זה נעשה השנוי בהמיניסטעריום ברומעניען. מי יודע
אחרית הדבר!. 
ב ר ל י ם
.
הצופה להמגיד.
אל
יָרָמִיּה עַל חַרְבוֹת ציון).על חַרְבוֹת ציון בַּחֲשֶׁכָה נוּרָאָה,
מָה יַעֲמוֹד גְּבָר בַּאֲנַחָה דָמִיָה;
פְנָיו עטוֹפִים צלמות וּבְלָהָה,
לְבּוּ בּוֹ נִשְׁבָּר אַף נפשו בּוֹכִיה.
.2
פַּלְנֵי דמֵּעָה יִפְרצו מַבַּת עָיִן,
יזוּלון מאין הַפּוּגָה עֲלִי
לַחַייהוּ;
שׁכּוֹר מִכּוּס תִּמְרורים — לא מיין —
על עמו, על ארצוֹ יִתוֹם חייהוּ.
3.
אנחות לבו נשמעו ברגש - דממה
עיניו נשואוֹת מרוֹם לִשְׁמֵי — גבה;
שִׂפְתוֹתָיו בַּחֲִיל נָעוֹת לִשׁוֹנוּ נָאֲלָמָה
אֵין אמר ודברים, אֵין הִנֵּה וְנָה.
4.
נאנח, מִתַיְפַחַ, לב יִשְפוֹךְ וְרוּח,
עמו ינהוּ הַגָלִים, מר מר יַבּכָּיוּ;
הָרִים וּגִּבְעוֹת יַיְלִילוּ בְּרוּח -
גַּם שִׁרְפִי-יָה שְׁמָה קִינָה יָבָעָיו.
5.
"י,
הוּא בֵּן חֲלָקִיה, הוּא יָדְמָיָה הַמְּקוֹנן
רָעָה צאן קדשִׁים בַּעִיר רַבְתִּי:נִפְשׁוֹ הַתַּעֲטַפָּה, יבכָה, יתאונן,
על מוֹת תְּמָתוֹ בַּעֲדִינוֹת שָׁרְתִּי.
6.
הַיּא בְּתוֹלֶת יהודָה בַּת ציון הַמְּהַלֵּלַח,
רֵעִיָה יִפְהַפּיָה תְּמָה גַּם בָּרָה;
הַיּא כָּל חַן אוֹצרת, כָּל יוֹפִי מִכְלָלָת.
גַּם תּוֹם גַּם יושר יַעֲנדוּה עטָרָה.
7.
אוֹתָה הוֹא יָאַהֵב, בָּה חַיָיו תַּלואים,
בַּעַז רְגַש-קֹדֵשׁ יַחַדּוּ קְשׁוּרים;
לִפְנָיו בְּהוֹד מִשַחַקֶת וְתְּהִי שַׁעֲשוּעִים.
יַאַהֲבָנָה נִפְלָאָה אַהֲבָת נעורים.
8.
עַתָּה עַל מוֹתָּה הָה יָרֵב תַּאֲנִיּה,
לִבּוֹ בּוֹ נִשְׁבָּר מִכָּאֵב וְרָצָח;
מוּתָּה בָּרַעַד יַבַּיט וְרוּחוֹ הוּמִיָה,
תִּשְׁכַּח יָמִינוּ — אם יִשְׁבַחְנָּה נָצָה.
9.
יוֹם תּשָעָה בָּאָב, יוֹם יגוֹן וַאֲנַחָה,
יום חשךְ וַעֲרְפָּל יוֹם שׁוֹד ושׁבר;
בּוּ בְּתוֹלֶת בַּת צָיוֹן נְפָשָה נְפָחָה.
וַעֲלִיה מֵר יקוֹנֵן: אֲנִי הַנּבר!*)-
יעקב צבי שפעו לינג
לעמבערג,
*) בצדק העיר הרב הגאון שי״ר זצ״ל, כי: אני הגבר, בגמטריא: ירמיהו, יען בכל הקונה לא נמצא שם המקונן.משנת רבי אליעזר
או
הקדמת בקורת לפרקי דר׳ אליעזר.
מאת חיים מאיר הלוי הורוויץ. (סוף מגליון 29).
פרק י״ז מיושן המפתחות להפרקי דרכי אליעזר.מיושן המפתחות האלה לא מצאנו בשום מקום ואנחנו נעמיק מחקר
בזה. עוד בימים הראשונים הסכינו לעשות מפתחות לספרים וממאה
הי״ב והלאה כבר הגיעו לידינו מפתחות כאלה, לספר מורה נבוכים
מהרמב"ם מרבי יהודה אלחריזי ורבינו זרחיה הלוי במאה הי״ב. רבינו
יצחק אבוהב עשה מפתחות לספרו מנורת המאור 1300. אלה השנים
דענו בבירור ומיותם אליהם המפתחות שעשאום. ואולם יש מכתחותלספרים רבים אך לא נדע לנו מי ומי המחבר, ומחי חבר המפתחות
האלה. והשתים האלה ישפיקו לנו להיכות כי גם הדרך הזה איננו חדש
בספרות היהודים. מפתחות כאלה מכונים א׳) מפתח או מפתחות
הכינוי הזה זה מחדש מקרוב בא, ולא נמצא בספרים ישנים (כי בספרים
ישנים כונתם בתיבה הזאת הקדמה לאיזה דבר). ב׳) מסורת אך השם
הזה הונת מראש על חכמת המסורה והושאלה אח״כ למפחחות כמו
מסורת התלמוד הנדפס בקונשטנטינא רפ״ג, מסורת תלמוד ירושלמי
קונשטנטינא של״ג. הכינוי הזה זה מקרוב בא, ולא נמצא בספרים
ישנים (כי בספרים ישנים כונתם בתיבה הזאת הקדמה לאיזה דבר).
ב׳) מסורת. אך השם הזה הונת מראש על חכמת המסורה והושאלה
אח״כ למפתחות כמו מסודת התלמוד הנדפס בקונשטנטינא רפ״ג,
מסורת תלמוד ירושלמי קונסטנטינא של״ג. הכינוי הזה יקר עד
מאוד ולא נמצא בימים הראשונים. ג') שער או שערים כן מכוניםהשערים לרב אלפס לבן בנו של רב אלפם. „שערכונת הפרקים" מכונות
המפתחות לספר מורה נבוכים הנ״ל. ד׳) לוח, מראה מקום או עין
וכו' כללים. המפתחות למדרש תנחומא שנעשו מהרב עזרא מפאנו
ונמצאו לראשונה בתנתומא דפוס מנטובא שכ״ו מכונות כללי הפוסקים,
לוח המשלים, לוח המעשים. או כינום בשם אשר לא שייך לזה
ואך כי שמם יקרא עליהם והמה שייכים לימים האחרונים. ה׳) סימן,
סימני, סימנים קראום בעל מנורת המאור, כלבו וכו' וכן נקראו
המפתחות להלכות גדולות אך כנראה מלשון „שסדרם המחבר ז"ל ומני
הדפים וכו'" נעשו המפתחות מההלכות גדולות בשנת ש״ח (1548)
השנה אשר בה נדפס לראשונה). כן נקראו מפתחות לשאילחות דרב
אחאי וויניציאה ש״ו (1546) ואם לא נוכל להוכיח כי הכ"י אשר ממנו
נדפס השאילתות לראשונה היה ישן כ"כ, אך טכ״ז נכתבו המפתחות
האלה זמן רב קודם הדפסתו באשר אמרו המדפיסים בסוף סימני
השאילתות לאמור „מאלו הדינים לא מצאנו יותר בהעתקות שלנו לכן אל
תדיננו לכף חובה" וא״כ נכתבו לכה״פ במאה הי״ד. הנה ראינו כי שם
„שערים" ושם „סימנים" הוא כנוי נושן למפתחות.
נה מהמפתחות להפדר״א לא נדע לנו מי סדרם ומתי נכתבו ואין
מי שמזכירם, אך בכל ספרי הדפוס באו בסוף הספר של הפדר״א
ומכונים „סימני פרקי רבי אליעזר", והנה מבלי שפק מלבד הכינוי
מני׳ סידורו ישן עד מאוד והוא א׳) יען כי בו משונים סדרי הפרקים
מסדר הפרקים אשר לפנינו כי הוא מחדים פרק י"ט (שלפנינו) לפני
פרק י״ח (שלפנינו). ב׳) כי בציוניו נמצאו מאמרים אשר אינם בפדר"א
שבדפוס כמו בפרק כ׳ „למה נקרא אדם הראשון" ולא נמצא בסדר״א.
בפרק נ״ג בא״י רופא חולי עמו ישראל" שם אם „ישבור האדם פועל
זריז ויתן לו שכרו״ ואינם בנדפס. כן מרובי השגיאות והטעיות אשר
במפתחות האלה נראא כי כבר נמצאו בכת"י אשר העתיקו ממנו בעליהדפוס הראשון בשנת רע"א (1511). וכאשר נצרף כל הנ"ל אחת
לאחת למצוא חשבון כאור שמש חזרח השערתנו והיא כי גם המפתחות
האלה עתוקי ימים המה ולכה״פ נכתבו במאה הי״ד או קודם. בההוצאות
החדשות נעשו טעיות, רבות בהם כמה דברים השמיטו על לא דבר.
את הפרק י"ד חלקו לשנים ולכן עולה אצלם מספר הפרקים עם פרק
שלם יותר. גם הפרק נ״ג ונ״ד חברו יחד ובאמת בדפוסים הראשונים
מתאימים עם הפדר"א. השגיאות והטעיות נתקנו בהוצאת לעמבערג
תרכ״ז מבעהמ"ח ביאור „בית הגדול" וכל המתוקן הושמו ב"ב חצא
לבנה אך בזה שגה הרב המחבר כי פרס ללא צדק את הפרקים מפרק
י"ח וי"ט. כונת הסימנים האלה היא לרשום את הענינים אשר מזכיר
הפדר״א בפרקיו אך ברמז. עם כל זה כל דברינו בדבר יושן המפתחות
להפדר״א אינם אך השערה בעלמא ולא נאמר קבלו דעתנו. ומי יתן
ויתנו חכמי לב עיניהם ע״ז וינתונו בדרך אמת.מחקרים וגלויים חדשים בתלמוד תרגום ומדרש.רהיט ונפל בי אוורי. כן היא גירסת הערוך בגמרא דמ״ק כ"ח:
ולפנינו רהיט ונפיל אמעברא ויזופתא יזיף. הערוך האריך בביאור הענין
לגלות תוכן וכוונת המליצה, הנשגבה אשר היתה קינה, רגילה ושגורה
בפי נשי דשכנציב המקוננות להעיר הלבבות שהיא תכלית כל קונה ונהי,
אבל כל רואה ומעיין בספר הערוך ימצא קושי בדבריו מחמת איזה
טעיות שנשחרשו שם וכבר עמד על זה הרב בעל ערך מלים ושאלמשתומם מה הוא ברישא עביד כוורי? ועתה אחוה דעתי גם אני מה
שכתבתי בגליון הערוך שלי בסייעתא דשמיא, ת״ל: הערוך ערך אוורי
כשהי׳ אדם (אצל) מת ואין לו תכריכין מקוננות עליו זה אוורי כדאמרי׳
ברים׳ עביד כוורי שלא טרח בחייו ועשה לו תכריכין ואמברי במעברתו
מן העולם הזה לבית עולמו הוצרך יזיפתא למיזף וליקח לו תכריכין.
פירש אחר רהיט ונפיל בי אוורי ואמברי יזיפתא יזיף פי׳ רץ ונפל בין
האוברים ועל המעברות מלוה לוה כמו משל הוא אע"פ שאדם רץ בל
בחו כל ימיו כשנופל בין האוברים הן עוברים דרכים או כשיגיע לעבור
הנהר מתחנן למי שיעבירוהו ואם אין לו נוטל בהלואה כדי שינצל וכש"כ
מי שהולך לבית עולמו שמבקש לתת את כל אשר לו וכו'. בערוך הקצרהלשון יותר מדויק עצל במקום אצל מת אשר העירותי עליו ע"י ב' חצי
עיגולים. וכן הגהתי שצ״ל כדאמרינן בר אשי עביד אוורי- אוהרי
והוא במ"ק י"ב. רב שרא לחייא בר אשי למיגדל אוהרי בחולא דמועדא
מאי טעמא מעשה הדיוט הוא, שאין בו טורח ואומנות. וזו היתה כוונת
הקינה לעורר הרחמנות, והוא כעין התנצלות על עצלותו, ועניותו באה
לו מחמת שלא למד אומנות וכל פרנסתו היה בצמנום שהי׳ עושה אוהרי
שהוא דבר קל לכל אדם ולשון הערוך נ"ל יותר מכוונת עם הירושלמי
מ"ק פ׳ א׳ ב׳ הוהרא שרי מיעבדינה במועדא, ובשבוש נדפס בערוך
„בריש׳ עביד כוורא". ובפירש האחר בי אוורי כוונתו במקום האויר
וגם בקינה כעין זו התעוררו בהתנצלותם הרחמנות שרץ בכל כחו בחוצות
ובשווקים ועל זה כוון הערוך בפירושו: כשנופלים בין האוברים לפענ"ד
צריך להגיה „בין האוירים" הן טוברי דרכים.
שמחה אברהם לינדערמאנן בעהמח״ס שריד בערכין.אמנם בנוגע לידיעות, אחרות היה ניוטאן כאיש בער לא ידע, כמו
ההנדסה וענפיה, המעכאניק והתכונה בלעו את כל חיל שכלו ולא
השאירו לו מאומה למען יתר ידיעות התבל.
לדוגמא, בחכמת המדינה הראה ניוטאן אולת דתית מחרה מאד,
ובמקום שאין אתה מוצא אולתו זאת, שם אתה מוצא את אי-תועלתו.
מלך ענגלאנד, יעקב השני, בהיותו קאטאליק, חפץ לתת מקום לזקן
קאטאליק אחד, ידוע חולי, בבית החולים אשר להאוניווערזיטעט; בעת
ההיא בקש כהן בענעדיקטו אחד רשיון לעמוד על המבתן בהאוניווער.
זיטעט למען השיג מדרגת מאניסטער. ויתמרמר ניוטאן, בהיותו אחד
מחברי האוניווערזיטעט ומנהליו, נגד זה בשצף קצף והמלך לא יכול
להכניע את גאון הפאנאטיזמוס אשר נוססה בו. אחרי זה נבחר ניוטאן
להיות מנבחרי הפארלאמענט בעצם העת החיה מההיסטוריא האנגלית,
בה הורידה הרעוועלוציאן את יעקב השני מכס ממלכתו ועל ארץ אנגליא
עבר אז קריזים נמרץ מאד. אך ניוטאן הראה שם את חסרון ידיעתו
ואחרי עבור הזמן המוגבל לא שב להיות נבחר עוד.
את אולתו הדתית הראה גם בהחכמה בהיותו ראש חברת הפהיזיק
והמאטהעמאטיק אשר להממשלה, לא חפץ להכניס בין בעלי החברה את
המהנדס המלומד דאקטאר וויסטאן, יען וביען זה האחרון גלה בספריו
דעה בלתי רצויה ללימודי כנסת הדת האנגלית, ויוסף לאמר, כי הוא
יתפטר מהחברה אם בקהל בעלי בריתה יבוא מין ואפיקורוס. דעות
איומות ומוזרות כאלו גלה גם בענינים אחרים. השופט הראשי, אשרהיה אחד ממיודעיו, בקש מאתו כי יחוה לו דעו כדת מה לעשות עם
הנאשם מעטקאלף, המתעסק בלי כל שפק, בזיוף מטבעות הממלכה,
אך לבית המשפט אין עדות נאמנה אשר תגיד לו חטאתו בפניו. וייעצהו
ניוטאן לחלות את הנאשם, כי אם יוציאהו לחפשי יוסיף לעשות מעשהו זר
מעשהו, ולתפוש בכף בני בליעל כאלה כבד מאד. לאחרונה הראה גם
באיזה ענפים בהחכמה דעות מוזרות מאד. הוא האמין באמונה שלימה
במציאות אבן הפילוסופים אשר בהמצאה יהי לאל ידו לעשות מתכיות
לרפא חולים, וכל ימי- חייו עמל ויגע באין הפוגות למצא אותה בתקותו
למצוא תחבולה לעשות מקום לזהב יזוקו.
עברו כשלש שנים אחרי גלה ניוטאן את המצאתו הנכבדה, ועקבות
השגעון החלו בו להודע. ויהי חדל-אישים, מוכה בתפונה וחדל אישים.
הסופר האנגלי הנודע לאקקע, אשר העריץ והקדיש את שם ניוטאן קבל
י
פעם אחת מכתב ממנו לאמר: „אדון נכבד! לבי יתשוב כי מאד נו
נפשך לשלוח רוח רעה ביני ובין הנשים, והדבר הזה הרעיש את מורשי
בבי, וכאשר הגד לי כי הנך שוכב על ערש דוי וימי חייך לא נמשכו,
עניתי ואמרתי: טוב מאד! אחלה פניך לסלוח לי על זה; כעת נוכחת
כי אתך היה הצדק; שא נא גם לפשעי ההוא, אשר הוצאתי משפט
מעקל על ספרך, כי הוא מהרס אשיות המוסר ואשר חשבתי או דברתי
כי הנך חפץ למכור לי משרה או להעמידני במצב לא טוב״.ויהי כקרוא לאקקע את המכתב חסר-הטעם הזה וישתומם, ויבקש
מניוטאן להגיד לו פשר דבר. ויען לו ניוטאן, כי מימות התורף הע
מצב בריאותו רע מאד, כי לפני כתבו את מכתבו הנזכר שבע נדודיו
ולא נתן שבת לעיניו חמשה עשר לילות ואינו זוכר מאומה מכל אשר
כתב. אם אמנם מצב שגעונו לא הגיע למדרגה נוראה אשר תאלץ להושיב
את המשגע בבית המשגעים, ובעצם תוקף מחלתו נתמנה עוד לפקיד בחצר
המטבעות; אך מן העת הושם קץ לעבודתו הלימודית ויוציא לאור רו
איזה חבורים אשר כתב בנערותו. בכל זאת כתב עוד רבות, אך א
פנת ספריו היו פתרונים לנבואות הנביאים. הוא הוכיח אשר הקרן האחד
בשר מהחיה הרביעית הנזכרה בספר דניאל הוא הפאבסט מרומא. מזגו,
אשר בכלל לא היה טוב, לאחרונה לא יכלו נשוא אתו. האנשים אשר
התימרו עד כה בכבודו ברחו עתה ממנו כמפני ארי. אהבתו העצמית
ועגאיזמוס) הלכה הלך וגדל, ויחשוד את כל איש, כי חפץ הוא לשלול
ממנו את כבודו, וכה בלה את אחרית ימי חייו ללא תועלת.
וימת ניוטאן חיש מהר אחרי גלה בקהל רב את המצאתו, אשר בחין
ערכה תוכל להתחרות את המצאות קאפערניקוס וקעפלער. שלשת
האנשים האלה הוציאו תעלומות היצירה אורה. על פיהם הננו יודעים
את מבנה היכל היקום, תנועת הארץ וכוכבי הלכת וחקיה. הודות
לשלשת חכמי הרזים אלה בני האדם לא רק הורידו כוכבי השמים
מעל, כאשר אמר החוקר קעפער, כי אם נגלה למו גם מצב ארצם
במרחב הבריאה! אכן רוח היא באנוש, ונשמת שדי תחיהו, לגלות רזי-עולם
ותעלומות מתרי-תבל, במו ימצא חפץ דור אחרון על עפר יקום! -
י. נוסינאף.
קישינעוו, בירת בעססאראביען, ארבעה ימים בחודש זיו תרל״ט.איך הורידו בני האדם כוכבי השמים מעל.
(סוף מגליון 29). כאשר שאלו אותו לאחרונה: באיזה דרך הוציא את התעלמה הנשגבה
ההוא אירה? הוא השיב אמרים: ימים רבים כל מעיני ושרעפי בקרבי
היו אך בה, ובאמת, על אדות סדר ימי חייו במשך העת ההוא יספרו
החלים וספורי-שחוק רבים, בהיותו כמתעתע וסר טעם. למען מצא
איזה מענה מאתו מוכרחים היו לרחצו, להאכילו ולעוררהו כאת איש
אחת בחבלי-שנה. ככה היה תפוש במזמה זו חשב, והדבר הזה נמשך
לא פחות משמונה עשרה שנה. מכל הנאמר נותן לנו הרשיון להאמין כי
ההגדה הנודעת המספרת אדותיו, כי התפוח שנפל ארצה לעיניו בהתהלכו
נגן הוליד בקרבו הרעיון אדות חק הכובד, לא בשקר יסודה. אנחנו ראינובי עוד קעפלער היה קרוב להתגלות החוק ההוא, כאשר אמר כי השמש
הוא מקור הכת המכריח את כוכבי הלכת להתנועע. בני דורו של ניוטאן,
החכמים שזכרנו, התקרבו עוד ביתר שאת אל ההמצאה הזאת, וכאשר
פרסם ביוטאן את מציאותו ברבים, החליט אחד מהם כי גנובה הוא אחו
אצלו. ההחלטה הזאת היתה לא בצדק, אך אין כל תפונה כי שניהם
כוונו לההמצאה הזאת בזמן אחרי ההמצאות הקודמות והעמל שעמלו
קאפערניק, קעפלער וגאלילעי בחכמת התכונה וההולאנדי גיוגענס,
בן דורו של ניוטאן, בחכמת המעכאניק הרחיבו את צעדי החכמה ללכת
קדימה, והמצאת חוה הכבוד התפרכסה לצאת לאור עולם ותחכה רק
את בוא איש אשר שאר רוח לו להוציאה מבטן התהו.
אך בכל זאת עברו יותר מעשרים שנה למיום הציע ניוטאן בנפשו
את השאלה: מדוע מתנועעת הארץ ויתר כוכבי הלכת ומדוע הם
מתנועעים רק על פי העליפסע? ורק בשנת 1687, על כי הפצרת
גאללע ויתר אוהביו פרסם ניוטאן את המצאת חוק הכבד בשער בת רבים,במשך הזמן ההוא עשה לו ניוטאן שם עולם לתהלה ולתפארת בהמצאותיו
הרבות והנכבדות אשר גלה בשדמות הפהיזיק וההנדסה. אם אמנם ניוטאן,
בהיותו בענין הזה כקעפלער לא היה אץ לגלות את המצאותיו, בכל
זאת לא היה שונא תהלותן להפך, רוח קנאתו היתה עזה מאד וימים
רבים היו לו למלחמה עם חוקרים שונים על דבר משפט הבכורה בגלוי
ההמנאות. ובכלל מוזר הדבר מאד: כאיש חוקר ומהנדם יכול ניוטאן
להתחרות עם אנשי-השם היותר נכבדים, כקאפערניק, קעפלער ודומיהם; בשורת ספר חדש.זה עת לא כביר הוצאתי בברלין מספרי הגדול המופיע נהרה על
כל דרכי בקרה (קריטיק) ומשים כל סגלוחיה, ומחמדיה לעיני השמש
את החברת הראשונה לאור. היא תכלכל שלשה פרקים אשר אלה
שמותם ותכונותם: 1) אבות הבקרה בעמינו. 2) מוסדות הבקרה.
3) מורה דרך בקרת ספרים ע״פ בקרת ספר שמואל. מחירה א׳
מארק וחצי, ומקום מקנתה הוא אם בבית המו״ס הנודע בשערים
פאפעלויער ואם בבית הרב החכם הגדול מהו' אברחם המכונה דר׳
ברלינער. ולפי משפט גדולי חכמי הדור עליה יקרא לה ענג כל הוגה
בה בשום שכל. ובעבור אשר אין אב מעיד על בנו תכיתי בבשורתה עד
העת אשר נודע לי בו משפט הרבה חכמים גדולים עליה.
שעברשין, י״א חמת תרל״ט.
יעקב רייפמאנן.הודעות.
למען ידעו כל סוחרי אתרוגים
כי גם בשנה הזאת יוכלו להשיג מאתנו אתרונים מכל הסארטין. היינו אתרוני אה״ק.
מאראקע, קארזיקא, גענעווא, וקורפו מפארגא עצמה. וגם הדמים ולולבים יקרים הבאים
מאטליא: וכמו בשנה העברה אשר סוחרים רבים ומהם רבנים גדולי זמנינו המפורסמים
עשו אתנו מסחור וקנין ות״ל הפיקו רצון מאתנו, כן בשנה הזאת נקוה למלאות רצון כל אחד
ואחד עצהי״ט כדרכנו: וכל מי שירצה לבוא אתנו במסורת המסחור אל יאחר מלהודיע לא"א
הרב וכו׳ מוה׳ ליפא ראבינאוויץ ני' בגו״ב מינסק כפי האדרעסע הנרשמה מטה. למען אשר
נדע מראש להכין עבורו. ואז יעלה לו האתרונים והלולבים כפי המקחים במקומם. בהוספת
שכר ק״מ שלנו. דהיינו אתרוני מאראקע כפי המקחים במאגאדאר אשר במדינת מאראקע.
ואחרוני אטלי׳ ולולבים ירוקים כפי המקחים בגענעווא אשר במדינת אטלי׳, ואתרוני אה״ק
וקורפו כפי המקחים אשר יהי׳ בטריעסט. כ״ד המודיע בצלאל יוסף ראבינאוויץ
האדרעסע
Herrn Lipe Rabinowitz, in Gubernie Minsk, (Russlandבקשה.
בירח אלול תרל״ח עבר עלינו הרב המאה״ג רבי יוסף רפאל בן נון
מתושבי עיק״ו ת״ו ובראותי גורל חכמתו ויהדותו הבאתיו אל ביתי בשמחה ובכבוד וישב
כל זמן היותו בכאן בביתי לאכול ולשתות ולישן ואחר זה רצה לילך ללאנדאן יע״ה וכאשר
ידע שיש לי איזו עסקים, חלה פני לעשות עמו שותפות בהמסחרים מלאנדאן לכאן ומרוב
האמונה שהאמנתי בו נשתתפתי עמו וגם מניתיו מורשה על כל עסקי; ואחר שהלך נודו
לי שמכר הסחורות וגבה חובות ולי לא שלח מאומה ולא ידעתי אנה פנה גם נודע לי
כי גגב מביתי דברים יקרי ערך. בבקשה מכל קוראי המגיד אם יראו האיש הנז׳ לדבר על
לבו לשלוח לי מעותי, כי אני מטופל בבני ביתי ובר מינן בל יהיה בכלל משלם רעה
תחת טובה כי נפש הוא חובל ולא יאה לחכם שכמותו לעשות כדבר הרע הזה, כי לקח
כספי יותר מאלף לירא שטערלינג. אנכי הדל והצעיר שלמה אגלאם ס״ט.
פה עיר ליסבונא במדינת פארטוגאל, בירח תמוז תרל״ט.אהוב את המלאכה.
הפאבריק שלי נודע לרבים במדינה וחוץ
למדינה זה יותר משלשים שנה, היינו מלאכת
לאמפען, והנצרכים להם, ומיני שאר מתכות
וכלם מעשה אומן לשם ולתהלה בכל הארץ,
כעת למען יגדיל הפאבריק, יש פה מקום
עבור עשרה נערים בני י״ב עד ט״ו ויותר
מעט, וילמדו המלאכה בשלמות אצלי, וכפי
השגת הנער ותבונתו אשלם משכורתו אחרי (
איזו שבועות מן סך רו״כ אחד לשנים וחצי
בכל שבוע ושבוע בשנה ראשונה, הפאבריק
והמלאכות בו נושאות פרי כידוע לכל, עד
אשר יש אתי בעלי מלאכות ומשכורתם עולה
בכל שבוע לסך מן 5 עד 10 רו״כ, ויתפרנס
בכבוד, כפי חכמת האיש ותבונתו, ע״כ כל
איש אשר בדעתו לספחהו אל ביתי, יביא אתו
מכתב תעודה מאנשים נכבדים אשר איש
נאמן הוא ובטח ימצא פה תכלית ושכר טוב
לעמלו.
יצחק קארנבלום.
ווארשא ברחוב דזיקא נומ׳ 8.פריעדלענדער אונד ארענהאלד
אבטהיילונג: ראהפראדוקטען קאממיסיאן
געשעפט.
Berlin C. Neue Friedrichstrasse 45.
נעהמען אויף קאממיססיאנסלאגער: פפערדע.
האארע, שווייפע, אונד מעהנען, פעללע,
בארסטען, פעדערן, קוהוואללע ע.ט. צ.
שנעללער אונד פארטהיילהאפטער פערקויף
דורך גוטע אין אונד אויסלענדישע פערבינ-
דונגען. פראוויזיאן 270 אנגעמעססענע פאר
שהיססע ווערדען בעוויללינט.בעקאננטמאכונג.
היערמיט בעעהרע איך מיך ערגעבענסט
מיטצואטהיילען: דאסס איך זייט דעם 1 טען
יולי, אם היעזיגען פלאטצע איין גראססעס
ען גראסס לאגער פאן שווארצען קאשעמירעס,
רין אונד האלבוואללענען קאממגארנען, זערשע,
איטאליאן קלאטה. מאאזרעעס, שאלעס אונד
טיכער ערריכטעט האבע, אונד בין איך אין
דער לאגע, דורך דיא הייפיגסטען אבשליססע
מיט דיא גרעססטען אויסלענדישען פאברי-
קאנטען צוא דיא אללערבילליגסטען פרייזען
איינקויפען צוא קעננען. —
Zygiunt Grose in Kalisch.אין דאס פענזיאנאט
פאן
M. J. Löwenthal Frankturt a. M.
Mainstrasse 4.
קעננען נאך אייניגע צעגלינגע איינטרעטען. אויס-
R. N. Broido .קונפט ערטהיילט גערגע ה
פראספעקטע שטעהען צור פער-
פיגונג.Wirkliche und Wahre Hulfe
allen Mannern und Jdnglingen
וועלכע דורך געהיימע יוגענדוינדען אדער
אויסשוו יפונג אים נערפען - אונד צייגונגס
זיסטעם צערריטטעט זינד אונד דענען דא-
ראן ליגט, איהרע געזונקענען לייבעס-
אונד זעעלענקרעפטע וויאדער צוא ער-
לאנגען, ברינגט שטעטס זיכער מיינע
זעגענסרייכע היילמעטאהדע.
מיין צום וואהלע דער מענשהייט גע⸗
שריעבענעס בוך איבער: „אללע דורך
היימליכע געוואהנהייטען אדער אויסשוויי-
פונג אין פענערע ענטשטאנדענען
 שוועכעצואשטענדע
אונד דערען גרינדליכע אונד וואהרע היי⸗
לונג זענדע איך פראנקא פיר! מארק. 50 פ
דיאזעס דורך פיאלע אבבילדונגען ערליי".
טערטע ווערק וואורדע 1878 צוא פאריז
מיט דער גאלדענען מעדאילע פיר וויססענ-
שאפט פרעמיאירט.
צוא בעציאהען פאם פערפאססער
Dr. Med. Rumler.
מיטגליער פיאלער געלעהרטען געזעלל
שאפטען אים דייטשען רייכע אונד אויס-
לאנדע, ניכט אים אינלאנדע אפפראב.
ברלין, פראנצעזישע שטראססע 24.
ד אויסצוג אויס אבינעם ווערקע
זענדע גראטים אונד פראנקא.אמר הודעה
ספר „אנשי שם״, כולל תולדות שני גדולי
ישראל ה״ה הרב הגאון הגדול כמהר״ר יהונת
אייבענשיטץ והחכם הכולל כמהר״ש מונס
ו״ל. מאת דר׳ יצחק הלוי גאסטפריינד מווינא.
ליק תרל״ט. מחירו 50 פפ׳ או ארבעים צ״ל.
לסוכנים ראבאט הידוע. נמצא למכירה אצל
מו״ל „המגיד משנה״. האדרעססע:
D. Gordon, Redacteur des
„Magid Mischner. Lyck, Freussenהודעה
יצא לאור היום ע״י ח״י בן יצחק
אליהו גורלאנד בזיטאמיר
לוח-ישראל
בשפת רוססית ועברית לשנת התר״מ
לבריאה, היא שנת 80—1879 למספרם,
אשר מלבד לוח החדשים והמועדים והצומות,
הפרשיות והחפטרות. התקופות והמולדות
והמנהגים בבית הכנסת לכל ימות השנה
(בלשון הקדש), כולל עוד הוספות רבות
(בשפת רוססית) נחוצות ומועילות הנוגעות
לאחינו בני ישראל בארצנו ובחוץ לארץ,
כמו: א׳) לוח הזכרונות והמקרים לישראל
מבריאת העולם עד עתה; ב׳) חשבון הימים
והשנים לישראל; ג׳) פתרון ימי מועדים,
וצומותינו, ענינם ומקורם; ד׳) פקודות
הממשלה בנוגע לחגינו ומועדינו; ה׳) מספר
בני ישראל בכל ארצות התבל ורוססיה בכלל.
ו׳) אסיפת הצירים בברלין ואחינו בני ישראל:
ו׳) תולדות חיי משה אנטעקאלסקי; ח׳) תכן
התקנות ע״ד בתי המדרש והספר; ט׳) תכן
הלמודים (פראגראממע) — ככוללים כעבריים,
הנחוצים לדעת לכל באי הבתים האלה; י')
מספר תלמידי ישראל בבתי הספר הכוללים
והעבריים; י״א) מלין דרבנן ואמרי חז"ל;
ו״ב) מכתבי-עת ומאספים לישראל בלשונות
נות; י״ג) כל-בו, או חדשות שונות;
ו״ד) עלילת הדם בקוטאיס; ט״ז) ציונים
לנפשות ישראל, הודעות שונות וכו׳ וכ
הלוח החדש הזה נדפס בעיר המלוכה
ס״ט פעטערסבורג על צד היו״ט. מחירו
לאחדים 20 קאפ׳ ולמוכרי ספרים הנחה הגונה
מכ״ה עד ל״ה למאה (35—25,*). הכל
לפי ערך הקנין. כל החפץ בלוח ישראל
וואל לפנות אל המעריך החתום מטה ואל
מו״ס ר׳ מרדכי סקומרווסקי בזיטאמיר; ובכן
יש להשיגו בבתי הסוכנים האלה: ר׳ אליעזר
שפירא ור׳ אברהם צוקערמאנן בווארשא,
יצחק מיכאלעווסקי בווילנא, ר׳ אפרים
עדעלבערג באדעססא, בבית מערכת של
המליץ" בס"ט פעטערסבורג ובכל ראשי בתי
המסחר של ספרים בערים הגדולות בארצנו.
Ad. Hotrat Jonas Gurland
in Sitomir Wolynien)מודעה..
זה כשלשת שנים עזבני בעלי נודע בשם
אברהם בן דוד צבי כ״ץ, יליד גאליציען.
בחודש תשרי תרל״ז היה ביאססי, אחר הסוכות
היה בגאלאץ, ומאז עקבותיו לא נודעו, ואנ
יושבת שכולה וגלמודה. ולכן אבקש רחמים
מאת אחינו רחמנים בני רחמנים כל איש אשר
ומצא או ידע דבר ממנו יחום על ימי נעור
ויאליצו לשלוח לי ג״פ כד״ת או לתת ערובה
כי ישוב מהר לביתו לחלצני מכבלי העגון.
שנותיו לערך שלשים בעל קומה ממוצעת
שערותיו געלב, הוטמו רחבה, מבטאו מבטא
היהודים הגאליצאנים, וכל המרחם עלי לחלצני
מכבלי העגון ירוחם ושכרו כפול מאת ה׳
השוכן בשמים. להודיעני דבר על אדרעססע
המו״ל מכתב עתי הזה. האשה העלובה
הנה אשת אכרחם הכהן.