 יאיר
צא לאור פעם אחת בכל שבוכ.
מחירו בארצנו 12 מארק לשנה.
3 מארק לרבם. במסטרייך 8 פנ׳
כזו לשנה, 2 פנ׳ ע״וו לרבט.
בשארי ארצות 20 פראנקם לשנה.
כל איש יוכל להכינו ע״י
כל פאסס-אמם, ובוכהאנדלונג בכל
המדינות. כל החפץ להודיע
דבר הה ברבים לטובתו עליו
לשלם שכר הדפסה בעד כל שורה
20 פפ'
- 
Erscheint einmal
ichenalich.
Der Aponnainenbreli
betrszt 12 Mark Jshrlich in
lnlande
Der insertionsprela betrsgi
Pro Corpusapaltzelle 20 וץ
el ErBaseren insertion
Auftragen Wird ei
Sutsprechender Rabaut
RhrL.
Alie Annoncenexpeditionem
hehmsn inserate 
ПAMAGID аъ. Аатензе
Redartion den
HAMAGID,
LJuk. Preussen.תוכן הענינים.לרפא שכר בת עמי: עט-סופרים: מאת אברהם קאנסטאנטינאווסקע. על הבדינות בו יאמר:
שוועדען: סטאקהאלם. אמעריקא: סאן-פראנניסקא. חדשות בישראל: לישוב ארץ ישראל:
אנה אנחנו עולים: מגיד משנה: מאת נתחיה דוב האככמאנן. הודעות.לרפא שבר בת עמי.הנקודה הראשונה שהזכרנו בהפרק הראשון, היא להשתיק
תלונות עם הארץ מעל אחינו, כי נופלים המה עליהם למשא
בדרכי חייהם ובאופן פרנסותיהם. זאת יודע כל איש, כי אם
נחפוץ להשתיק תלונת דעת הקהל, אז לא תועילינה לנו המליצות
ודברים נכוחים, אשר בהם נוכיח כי אתנו הצדק, כי דעת
הקהל אינה שיטה אשר נוכל להרסה ע״י ראיות נכוחות ומופתים
חותכים, כי אם רגש אשר מקורו בהנסיון היומי ואותו לא נבטל
רק אם נשנה את דרכי היינו. ואם אמנם נשרשה דעת הקהל
בימינו אלה, כי היהודים למשא עלימו, אולם בהימים הבא
שכה הרגש הזה ולאט לאט נגול חרפה מישראל, ודור יקום
לא ידע מזה מאומה; ואולי עי״ז תהיה אחוה וריעות בין אחינו
ובין שכניהם הנוצרים. ואל ישיבו לנו אחרים: הן דעת
בשקר יסודה והמוציאים דבת אחינו רעה לא לאמונה יגברו
בארץ! כזאת יענו לנו ולהם, אך לא לבני ההמון אשר רוחו
הולך וסוער עלינו. אם נשיב להם, כי באלו המקומות ששם
יחזיקן נוצרים מאחיהם את בתי המשקה, המה רמאים עוד
יותר מאלה מכ"י המחזיקים בתי משקה וכי המה (הראשונים)
פושטים עוד האברית באופן יותר נורא, תהיה התשובה צודקת
אך לא תועיל לנו במאומה. הגע בעצמך! הדחק שירגישו
האכרים ממחזיקי בתי המשקה איננו אמתי בכלל, כי מעולם
לא תפש יהודי בלבוש אבר למחכהו לבית המשקה, ורק מרצונו
החפשי יבא שמה וישתה לשכרה וכל עבודתו תעלה בתוהו.
ובכל זאת תלונת העם גדולה על בעלי בתי המשקה ובהם
המה רואים סבת ענים. באמת מעלים הננכה יענש יותר
מהגגב בעצמו, ויוכל היות אם לא היו בעלי בתי המשקה,
אולי חדלו האכרים מלשתות. אבל יהיה איך שיהיה. לא טוב
לאחינו שיחזיקו המה בתי המשקה בכפרים. והתשובה כי אלמלא
יחזיקו המה, יבואו תחתיהם נוצרים רעים מהם, אינה רק
תשובה של שמות, כי האכרים ההמונים אינם חושבים מה
למעלה ומה למטה, מה מלפנים ומה שאחרי כן, מה שמה
ומה במקום אחר, רק מה פה בזמנו ובשעתו. אם יבואו נוצרים
אחרי היהודים לפשוט עוד האכר בל״ס יקצפו עליהם כאשר
קצפו על הראשונים, אך יחסר להם שם כולל השם „יהודים
ולכן לא נשמע מה מהם
בזה נחפוץ לסתור דברי כל המתנגדים נגד ההצעה ההיא
והמה מאמינים למצא ראיות ועדים מסייעים לדבריהם; כי
אנחנו מודים, כי בדברים הרבה יצדקו; גם המסחור במשקאות
איננו אסור בכלל כאשר איננו אשר המסחור בשאר דברים.
כן הוא השכל הישר והמחשבה הנכונה, אבל דעת הקהל חזקהמההגיון, ואם עומדים אנרופים חזקים לתמוך את דעת הקהל,
אז עלינו לבטל את ההגיון הישר השלם מפני דעת הקהל
מעוקשה. מפני שאנרוף חזק יבכריע את כל הטענות. נורה
ם, כי במקומות שנוצרים מחזיקים בתי המשקה תלונת העם
עוד יותר גדולה. כי רמאתם גדולה מרמאות בעלי בתי המשקה
הודים; גודה לכם כי עוד יתחרטו האכרים בגלל גרשם
אתכם מהכפרים, אך חכו עד שיתחרמו ולמרות רצונם אל
תעשו דבר; כי כאמור, אם תעשו מה נגד רצונם המה מוצאים
שם כולל ומחרפים אתכם ובעת מוכשרת המה קמים לשחת כל
היהודים. זאת היא רשעות גדולה מאין כמזה, אך מה נעשה?
לינו להסתר בכל יכלתנו לבלי נמשוך עלינו קנאת ושנאת
אויבינו. לכן זאת הוא הצעתנו: להשתדל שהיהודים יחדלו
בכל מקום. בלי הבדל ובלי פרטים יוצאים מהכלל, מפרנסת
בתי המשקח לבלי יביאו את אחיהם לידי סכנה. ידענו כי בלי
אשמתם תוקח מאחינו פרנסתם, אשר אולי נקיה היא. אך
עלינו לחשוב כי חיי הרבים וחיי היהיד, חיי הרבים קודמים,
ועלינו לאסור הדבר ההוא מפני הסכנה. כן טוב לאחינו שכעצמם
יעזבו את הפרנסה ההיא, טרם תלקח מידם ע״י הרשות, אשר
צועקים לפניהם, והמאמינים, כי
סוף סוף תתן אוזן קשבת לה
בהתרחק כל היהודים מבתי המשקה ירפא להם. מובן מאליו
שזאת טוב לעשות לאט לאט ובמשך שנים אחדות, ובהעת
ההיא טוב להרגיל אחינו לפרנסית אחרות אשר נחשוב להציע עוד.
ואת אשר החלטנו אודות החזקת בתי המשקים נחליט גם
על יתר הפרנסות ששמו שם ישראל לשמצה, אם כי לא נודה
בשום אופן שצודקים אויבינו פלילים בזה, כי כאמור לא נחפוץ
ון עם אויבינו רק לעוץ לאחינו שישמרו לנפשותם. יוכל
להיות כי אם יקום איש נאור היודע פרק בהלכות העקאנאמיע
יראה לדעת, כי לא רק היהודים בלבדם מלוי בריבית המה
וכי ישנם נושבי נשך גדולים מהם; אך הלא לא בהגיון נוכל
לבטל דעת הקהל המתלוננת עלינו רק בהרגל בחיים אחרים.
ואל יקומו נגדנו מתנגדים לדעתנו לאמר: במה נצדק להרגיל
עם שלם לחיים אחרים? האם לא יוכל כל איש לפרנס עצמו
חפצו אם לא יפריע את חוקי הארץ? כי אתם הלא ראיתם
אם טובים חיי אחינו המורגלים להם בבואם אל אדמת נכר.
אשר שמה לא היה ביכלתם לפרנס עצמם באופן המורגל ולכן
נפלו על אחינו הנדיבים למשא, וכל הכסף הרב הנאסף עלה
בתוהו והצל לא הצילו את עמנו. שערו קוראים נכבדים
בנפשכם, כי לוא קרה אבון כזה להאשכנזים היושבים ברוססיא,
מה היה גורלם? באחת ארצות אייראפא או באחד המקומות
באמעריקא היו מוצאים מקום לעבוד את האדמה, אשר זאת
המה מבקשים, או היו מפרנסים נפשם במלאכה ואימנות;ומה היה גורל אחינו? סרסרים, מלוי בריבית. מחזיקי בתי
משקה, בטלנים לא יכלו למצא איזו פרנסה בחרן מארצם. —
והאנשים הצעירים לא למדו מלאכה ולכן גם המה מנוח לא
מצאו, כאשר ראינו בחברות „עס-עולם, אשר המה היו מבחרי
בני ישראל, אנשים שהשלימו למודם באחד מבתי המדע, וגם
היו בעלי רוח כביר והפיץ נמרץ. ההצליחו המה? הרי אתם
רואים שכל אחינו ומצב פרנסתם ברוססיא בגם עמדו ובנם היו
עד הנה, ולכן לא נתפלא כי הרדיפה האחרונה שמה שמות בהם.
(המשך יבא).עט סופרים.
מאת אברהם קָאנסטאנטינאווסקע.פאריז, יום 21 יולי תרמ״ב. (מכתב גלוי להנכבדים אשר
נכבדתי לקבל מהם מכתביהם בלאנדאן) כנודע לרוב קוראי כתהיע
בשפת קודש הנה אנכי אחד מהצובאים להשיב ישראל לנויהנ
(אני הצעיר באלפי רבבות ישראל והבא במים יותר מששים
שנים) ויהי אחרי המגפה בחודש זיו בשנה שעברה ובת יהודד
התיפתה ותתפרפר בין החיים ובין המות כמו אשה בציריה כרעה
קרסה ותבא עד המשבר וכה ללדת אין ותשאני רוחי ללכת ללעמ-
בערג לקבל פני השרים מלאנדאן אוהבי ד׳ וישראל אלה אשר
באו בתועפת כספם להחיש מפלגז ומנוס לברחי ישראל ע״פ
פקודת הועד מלאנדאן, המה אליפהאנט, מאנטאגו והדר׳ אשער,
לברכם בשם ד׳, וישראל ולשפוך בחיקם אהבת ציון ומשפט הבכורה
אשר לה על ארצות אמעריקא אשר רוב חכמי ישראל מצאוהלאבן נגף וצורי מכשל לרגלי יוצאי חפזון מארצנו רוססיא (
התבכר הסדר והמשטר על זה בהסכמת הממשלה הרוג
וכמ"כ לעצור בעד היציאה מן הארץ בכלל אשר הוסיפה עוד
יגון על יגוננו וצרות על צדותינו כנודע. אז מצאתי חן בי
עברי ד׳ חכמי לאנדאן המה השרים החכמים ה׳ אליפהאנט עם
רעיתו תחי' העומדה בראש נשי חיל בלאנדאן הובבי ציון וישראי
והמה אצלו מרוחם הכביר גם עלי ותנה גם עלי הרוח וארנבא
במחנה בשמם (ראה המגיד 19, 20 21) וע״פ פקודתם אשר
חזקה עלי הלכתי לאנדאנא לאחוזת מרעיהם שרים גדולים ונכבדים
ואתחבר אליהם אשר נתנו לי יד ושם כאחד אנשי בריתם גברים
ונשים עדינות השואפים להשיב גדתי ישראל אל ארץ אבותיהם
בימי עולם וכשנים קדמוניות. המה האיצו כי יום יום כי אלך
לצקת לחש באזני גדולי עמנו בלאנדאן ולדבר על לבם כי יחדל
מלשלוח את עם ד׳ לארצות הדרור אשר שמה יפלו פגריהם ויתמואשר שם השואל עיר השני מורבנים היונים אשר בילי
להם רק יתנו ראש להשיב את נדחי ישראל לארץ אבותיהם אשר לא את היושבי האבנים האלה אשר לא יביאו אליני
הגיוני לבבי ומר נפשו הורידו כולם כמים דמעה וישלחו א
ציריהם ציר נאמן לשולחיו את הדרשן הגדול הפראפעססאר דר
העקלער להצרות המלכים לוויען. לברלין. ולפיב לבקש רחמים.
לשכן כעס והמה (ראה המגיד גליון 22). ה׳ העקלער אחד
מגדולי חכמי ענגלאנד הוא, אוהב ישראל בכל לבבו ונפשו והוא
עזב את משמרתו הגדולה כי אביר הרועים הוא על המה בהי
תפלות וידא כנשר במלאכות שולהיו וקסמים בידו מכל גדולי
ענגלאנד כתבי מליצה בעד עם ישראל ולשונו כחרב פיפיות
להכרת ולהצמית את פועלי עון ולעולל לעפר קרנם, ותודות
לאל עליון כי חפץ ד' בידו הצליח, (ראה המליץ גליון 22)
ומדי עברו בארץ רוסיא התראה גם להרב הדר׳ ה׳ שוואבאכעי
ולחתני הדר׳ פאריעס ואף לא מנע מלשהר את אחי וואלף
קאנסטאנטינאווסקי ולברכם בשמי ואין קץ ראהבת היהדות
נטועה
בלב האיש הגדול והמצוין הלזה. הוא הקדיש את כל ה
כחו, ואינו וכל שנותיו לאהבה ציון וישראל ולו נאה השם הנכבד
לכנהו בשם גבור ישראל, והוא לא ינום ולא ישן ולא יהדל
מלשאול ולדרוש בכל בתי כנסיות ובתי מדרשות אך לטובה
ישראל להשיכם אל אדמתם ולכבודם הראשון ורק זאת שיחו והגיונו
כל היום. איש נפלא הוא, ועוד צעיר לימים ותקוה גדולה נשקפת
לנו ע"י האיש היקר הלזה.
כשלושת ירחים ישבתי בלאנדאן והייתי כאיש הבינים בין אוהבי
וישראל הנוצרים ובין היהודים לאחד את לבביהם להטותם שכם בעיר בעיניו גם את היום עלי אביוניות אל נשי
יום יום מלחמה בשלום באסיפתם ובבתיהם אשר אבו בהם
להזמינני בין כבוד הקרואים בחברתם ולשמוע מה בפי? —
באוזן קשבת ובלב מלא רגשי אהבה לאחיהם האומללים אשר
בצרתם גם להם צר והמה גדולי ישראל כמו הבאראן ווארמס,
ראטהשילד, גאלשמיר, מאקאטא, ארטהור כהן, מאנטאנו, הראק-
טארים אשער, לעווי, מאקס, אדלער וגרין, ועוד רבים כולם חכמים
גדולי חכמי לאנדאן, כולם גבורי ישראל בקדושה ובטהרה, אשר
בכל צרותינו להם צר ובראשם הצדיק יסוד עולם משה עבד
סיר מונטיפורי יאריך ימים ושנים. אבל לדאבון רוחי נאלץ אני
גיד כי בעוה״ר כולם שונאי ציון המה בכל לבבם ונפש
המה פחדו ורהו א) לבל תקיא ארץ ישראל את אחינו בזדון העמים
הפראים מסביב. ב) מאמינים המה באמונה שלמה כי לא יחפוץ
עם ישורן בארץ הצבי, וכי לא יעבוד איש יהודי את אדמתו
לעולם. — ג) מואסים המה ברוח הפהאנצטיזמוס אשר ישתרר
בארץ הצבי עד נועל נפש, באמרם כי אך מארת ד׳ רובצה בהר
הקודש בירושלים. ומה מאוד נקעה נפשם מכל יושביה בכלל
בראותם איך היתה לזונה קריה נאמנה; על הר ציון ששמם שועלים
הלכו בו נוכלים וצבועים. במספרים הבכה נפשם, על הרבי עםהדעביצן מבריסק, יחרקו שן ישרקו ויגיעו ראש, איך תלבש
הרע
ק נאות ובמרום תמריא, ותחגור שארית המות הרבה
על ירך, תנזור על ימין ועל שמאר; נוראה על כל סביבותיה ואוי
לו למי אשר יזיד לילך על משענתו ביום השבת וכדומה; חרם
הוא פגול הוא כנודע. — ד) שם פחדו פחד, כי יסור ישראל
מצחרי תורת ד׳ ע״י המסיתים אשר גם המה יקרא עצרה ויצבר
כסף בעבור שיבת ציון ובטח דבר בליעל יצוק בו ולדעתם) וככה
חפשו על ארץ הצבי עלילות ופחדו פחד אשר לדעתנו אין כא
פחד עד מה. — לא צרהיב בנפשי עוז להתהלל במתת שקר
גדה נא לכל עמי לאמור כי פעלתי מה על רוחם בקסם שפת;
כי לא יעלינעק, ולא לעווינשטיין או שוואבאכער אנכי, ואם
באחד מקטני סופרי ישראל חנני אלקים בלשון למודים, אבל
מה הוא עטי נגד עט הסופר הגדול חכם הרזים מאקאטטא? -
ה לשוני העניה והחרבה נגד לשונו הממהרת לדבר צחות כי
דבר יום ביומו באזני איתני ומצוקי ארץ בנשאו מדברותיו כקול
חוצב להבות אש ממעמקי לב טהור כשמש בצהרים? ואם קרבוני
הגדולים האלו כפעם בפעם לאסיפתם ולארוחתם ולשמו
 מפ
הקשיתי
סמרים אשר העזתי להוכיח על פניהם דרכם (ואשר
לשאלם להרוס ולנתוץ כל עצתם ומזומותיהם בלי שום משא
פנים) זאת היתה רק מצד צדקתם וענותנותם, ואהבתם לעם ישראל
ולגר אשר כונתו רצויה אף כי מעשיו אינם רצוים בעיניהם ובעבוו
את נדרשו לשאלתי כפעם בפעם כאשר קדשתי עליהם מלחמה
בשלום, ואחר כל מלחמת תנופה וקשיות עורף תקעו לי ידם
הנדיבה באהבה רבה, ולא אחת ולא שתים שאלוני אם אין לי
איזה לחץ או הכרח על ההוצאה כי רבה היא או אז ידם פתוחה
לרוחה בכל כבוד ויקר. אבל אני מצדי המצאתי להם מקומותויבירים הם על לב או מאמרים האלו אשר אניות
חלם ופועל ידם ירצה ובכל אשר יפנו יצליחו. אבל רק בהנוגע
להדבר הקדוש לנו לישוב א״י עומדים המה נגדינו כצרים וכשטן
על אם הדרך העולה בית אל וריב לנו נגדם. מלחמה בשל
עד אשר יאירו עיניהם ונשמת שדי תחיים להאיר פניהם לענין
הקדוש. לא אשים מצחי כנחושה לאמור: עם מקאטטא שריתי
ואוכל כאשר שריתי ואוכל לצורר ישראל שטעקקער (ראה המליץ
גדיון 21) !) כי שמה הבלינה האמת על השקר אבל פה מי יקשה
להאמת והצדק אשר בלבב הגבור מלחמה הזה וישלם? שם אך
רוח השקר מדברת מתוך גרונו, אבל פה רוח אלקים חיים אהבת
היהדות אהבת הצדקה והחסד בלי מצרים מדברת בקול שדי ומה
אני נגד הענק החומל דלים הזוקף כפופים הצדיק הלזה? אבל
זאת אוכל להתגאות כי לאט לאט נעתר לי ויעמוד מלדת בכתבי
והים כאשר הסכן לעשות עד כה. מעט מעט לאט לאט נרצה
הגבור המתנגד הנכבד הזה ויצו להדאקטאר לעווי (הוא ה
לעווי אחד מהעומדים בראש חברת כ״י חברים וגם בראש הכו
המתקנים בלאנדאן והוא אחד מחכמי ישראל אשר בו יתפאר וגם
הוא רבו של מאקאטטא) כי יעשה הצעה חדשה ואופנים חדשים
*) עד היום עוד לא נראה פרי הנצחין הזה על שטעקקער אשר
בוד תחת עכטוב תתת לשונו כמקודם.
המו״ל.בדבר ישב ארץ הקדושה למען לא ישמע עוד קול צוחה בערי
יהודה ועל מה יוטבעו אדניה, ועוד כמה גדולי לאנדאן החלו
לטכס עצה להצינני עם המון המכתבים אשר בידי מרבבות עם
ישראל עם העומדים בראשם רבניהם, חכמיהם, סופריהם וקציניהם
לפני כבוד הבית הגדול מענשן הויז. ה׳ לעווי העתיק את מכתב
בקשתי ללשון אנגלית ויגישהו לפני כס המשפט, ובטח בבא
העת הנכונה אהיה קרוא לפני הדר כבוד הלארד מאיאר העומד
בראש הבית הזה אם לחסד או אם לשבט. ויען כי כל השרים
כיהודים כנוצרים אשר שיח ושיג לי עמהם נפוצו עתה לכל
ארבע רוחות השמים עם ב״ב, מסרתי את כל המון המכתבים אשר
נשלחו אלי מכל ארבע כנפות הארץ להפראפעססאר העקלער
הוא יוציאם לאור ביחד עם המכתבים שאקבל מאחי מכל תפוצות
שראל גם לימים יוצרו ויעשם לספר שלם עם העתקה ללשון
אנגלית ואיה״ש בהסתו הבע"ל יהיו נקראים לפני כס המשפט
באות נפשנו. במצב הזה עזבתי את עיר משושי לאנדאן הברוכה
ואבא הנה לפאריז בעזה״ש, אחרי שקבלתי מכתבי מליצה מיהודים
ונוצרים לאודביהם אנשי בריתם אשר בפאריז. מן היהודים לראש
חברת כ״י חברים כי יטו גם המה אוזן קשבת לדררי ומן הנוצרים
זה איזה לארדים ומן הפראפעססאר העקלער לאנשי בריתם
הבי ישראל וחובבי ציון בפאריז ובאתי הנה לפאריז, וכל ימי
קיץ אנפש מן העבודה הרבה אשר כליתי כחי בלאנדאן וינפש
גם כיסי כי פה אין לי שום הוצאה יתרה זולת הלחם אשר אכל
להם חקי עם המדור ולא אפזר כסף לכל רוח כמו בלאנדאן,
כי גם בפה נפזרו לכל רוח אלה אשר הוצנתי לפניהם מכבוד
שרי לאנדאן ונשארו רק מתי מספר. פה מצאתי עונג יעדן בחברת
אחינו החכם הדאקטער ראבינאוויטש. הוא ראבינאוויטש אשר
העתיק את התלמוד עם נושא כליו ללשון צרפת כי שיח ושיג
לי עמו זה שנה בחליפות מכתבים מעת יצא הקצף בארצנו. אבל לא ראיתי בא יביאורים רבי האניה ואני עמנו מא
המלאכה הרבה הזו העתקת התלמוד, ואימתי עשה את כל הכבוד
הזה? הם אני ולא אדע! דוגמתו של החכם החרוץ הזה לא
מצאתי זולת ראבינאוו טש הירש הכהן אשר בפ״ב כותב ספרי
חכמת חכמת הטבע בלשון עבר. רק שני האנשים האלו ראבינא-
יטש וארבינאוויטש המה יכלו לעשות גדולות כאלו הפלא ופלא.
וד נשוב נתפלא על אבירי הכסף מבני ישראל איך טחו עיניהם
שראות את התשועה הגדולה אשר הביאו לנו שני החכמים האלו
דור האחרון הלזה? הראשון בהורידו את חכמת הטבע לבני
עמו להאיר עינם, והשני בהנה לו את הסגולה היקרה לכל בא
עולם בהראותו את עושר ויופי התלמוד לכל העמים והשרים,
תחת אשר עד כה היתה טמירה ונעלמה מעין כל חי ובכלי ד
היתה לכל חורשי עון עמל ואזן באמרם כי כל דבר בליעל
בהתלמוד.— הצורר לוטאסטנסקי יאמר בספרו כי מצות שתי
דם נוצרי לחג הפסח מצא רב אשי בספרו של הרמב"ם,
יכחישו על פניו בעיני ההמון אשר התלמוד מוזר להם?.
אכל עתה בהיות אשר התלמוד קנין כל באי עולם הוא ע״י
העתקתו ללשון צרפת ישתוקו המים הזדונים ותעמוד הסערה
לדממה. האמת מארץ הצמח ולא יבוש עוד יעקב ופניו לא אשר לא אבני אלה אשר היונים האלה היא לא ראית
בנינו 2) בעונג, בשובה ונחת, יען כי שכל המחבר את לשונו
ע״פ חוקי ההגיון והדקדוק, אין כאן לא חומרא, ולא סוגיא דשמעתא
ולא לשון זר עד מה, אבל יש כאן לשה צח הנותנת ריח ניחות
באף הקורא. אך לו יתבוננו אחינו על הגדולות ונצורות שהביא
לנו החכם הזה וידעו ויכירו ערכם הרב לעומת המקחים אשר
קצב מחירם כי בעד מאה ושלושים פראנק יביאו ברכה לבתיהם
כל הש״ס עם נושאי כליו: ובמקום כי ישגו בניהם ובנותיהם
במכתבי עגבים או בספורי הערבים אלף לילות ואחד יעשו חיל
גם בחכמת התלמוד בשפת צרפת בפעם אחה ובזמן קצר.—
ולוא השכילו צעירינו לקרות ולהגות בהתלמוד בשפת צרפת
כאשר העמיקו אחדים מהם בספרי נישערעוועסקי מיכאילאף
וכדומה, כי אז לא נתלו על עץ כאשר קרה לאחדים מהםמפושעי ישראל למגינת לבבינו וחרפתנו בגויים. החכם הלזו
בגדולתו כך ענותנותו וצדקתו. הוא קבלני בסבר פנים יפות נגדו
יען כי מצא כי איש נאמן לאלקיו ולעמו, ומעתה אתכבד לעבור
את ד׳ בהר הקודש בירושלים ביחד עם האיש הדגול מרבכה
הזה, ועוד נחכה כי גם הרב הגאון מהר״ש, הנכבד מאד בעיני
גדולי לאנדאן כמו גם בעיני השר אליפהאנט עם רעיהו הגברת
ואיה״ש אחרי כלות ימי הקיץ נתאסף שלשתנו כאיש אחד חברים
לאנדאנא ובישע אלקים תקותנו תאמצנו כי לא נשוב ריקם מלפני
עבדי ר׳ קציני לאנדאן ופאריז, וביחוד כאשר נוכחו לדעת כי עז
כה שנו ברואה פנו כל פלילותיהם ויהי כל עמלם וכל תועפר
הכסף אשר שחרו מכחם לעם ישורן לרועץ לאבני נגף וצור
מכשול. ואתם אחינו ב״י בכל מקומות פזוריכם אל תחדלו מלהריץ
מכתביכם אלינו מאהבתכם לציון עם חתימות עד שתהי ידכם
מגעת למען יצאו לאור ויבואו לפני כס המשפט הגבוה בעזרת ד׳
אדרעסס שלי
Paria. Post rest.
ואדרעסס של הדר׳ ראבינאוויטש נרשם בהמגיד. והנני עברכו
אברהם קאנסטאנטינאווסקע.
 הנאמןחסידי אומות העולם ואהבתם לעם ישראל.מאת נחמיה רוב האפפמאנן.
(המשך בגליון 30).
חבדי אלכסנדר המוקדני אשר עשה לבני ישראל בכל מדינות מלכותי,
חקוקים בנכורן שחיר על לוה תולדות ישרהג לזכרין לדור אחרון. לבקש
ידוע הכהן הגדול נעתר אלכסנדר לתת הרשיון להיהודים כחות על
מוצא כי דתם ולעזוב להם את המס בשנה השביעות משנת הכמיטה.
כן משך את חסדו זה גם על היהודים היושבים בארצות בבל וחדי, ועל
מונא כיו שמרו היהודים את תורתם מבלי מפריע. ידי הלכסנדר לא
רפו מעשות עוד הסד יצדקה ליהודי ארצות ממשלתי, עוד הוסיף להראות
להם נדבת רוחי גם מעבר לבבול ארצם והלאה, כי פתח להם אח
שערי העיר אלכסנדריא של מגרים ויתן להם מקום מיוחד לשבת שם
באין מכלים דבר, ויוציא את דבר מלכות מלכניו לתת להם זכות ההזרחים
חורה אחת ימשפט אחד עם עמו אשר הושיב באלכסנדריא, ואח זכיותיהם
אלה נתן להם בפתשגן כתב הדת, ולפי עדות הסוכר היוני העקהטאע
האבדיריט, היחיר אלכסנדר את היהודים לטובה לתת להם את ארץ
שומדון לנתנה חפשי מכל יום בגלל תום לבבם ואמונת נכשם אשר ראה
ונוכח (נגד הכיון ס׳ שני ד').
בארץ יון הצטיין בימים ההם הפלוסוף האדיר אריסטו (מורה אלכ-
כנדר הגדול) באהבתו העזה לב״י ולחירתם. בהתגוררו באסיא התתב
לחכם יהודי אחד ויתיכת עמו בחכמה ודעת, כי מצאהו מלא השכלה
וחכמה עד להפליא. מפרשת גדולת האיש הזה ומרוב ידיעותיו, בכל
ענפי המדעים, יספר אריסטו באזני תלמידיו וירבה בשבתו מאד, כי כרע
כאת התהלך עם חכמים רבים וכן שלמים מחכמי אסיא והשביע להם
יותר מתכמתו מאשר קבל מהם. אריפטי החזיק את היהודים
ללהנאי כליסוכי הודו וילחדנו לדעת בלשון מדברת גדולות עד כמה גדלה
מעלת עם ישראל בעיניו בגלל החכמה הרבה אשר מצא באיש היהודי הנזכר.
בפרק- הזמן (צייטרום) משנת 520 עו 280 לפני כפירת הנוצרים,
לא נראה כמעט אחד ממלכי ושרי העמים אשר ינטיין באהבתו לבני
ישראל. כל המלכים אשר מלכו בפרק הזמן ההוא, היו נבערי דעת
וריקי המות, אוהבי עצמם (עגאאיסטען) ורודכי אחר תענוגית בשרים
ותאות נמנזות, אשר עזבו את רמן הממשלה בידי עבדיהם ושוטריהםוהמוסרי ולהבר את בני עמם בלולאות האחוה והרעות להיות אזרחים
נכבדים בארן. אך משנת 280 והנאה. נהזה מלכי ארץ בונים אשר
הביטו על אני ישראל בעיני המלה ויכירו אותם לעם נבחר בתורת
ורוחי אשר אין על עפר חשלי. מכל אוהבי ישראל בימים ההם הכי
נכבד פטאלאמעאום פהילארענפיום אנו של פטאלאמעאום לאגים. החנך
החסיד ההוא נתן את לבבו להטיב לכל העמים אשר תסו בגלי, להרים
את קרן המסחור בארנו וביותר ללמד את העם דעת חכמה ומדע
כי מנך חכם ומשכיל היה, אוהב חסד ומשרים. גם את היהודים החוסים
בגלו הוחיר לטוב, ובאור פניו הטה אליהם חסד, ויעש חסדים גדולים
ביהודי מצרים בגלל אומן רוחם ואהבתם לארצו ולממלכתי. על כי בקשת
דימיטריא שומר בית עקד הספרים בחצר המלך אשר העיר את הזכו
כי טוב ונכון להעתיק ללשון יוניח את כפר תורת היהודים, קרי
פטאלאמעאוס פהילאדעלכיום דרור אל היהודים הרבים אשר הגלה תביו
המלך מארץ יהודה והביאום לחברים, וינתן דת להוגיא את כל היהודים
הנכבשים לעבדים לחרות עולם, לשלחם לחפשי, ומאוצר המלך יקבלו
בעליהם, תמורחם עשרים אדרכמונים בעד כל איש יהודי. והקרי תהושעבוד לגאולה במסכר מאת אלף אים.
המלך אנטיוכיס זכר את חסדי היהודים ונדבת רוחם אשר הראי
לו בימי מלחמותיו הרבות בצאתם בשמחה לקראתו ויקבלו את גדודי
צבאותיו ברצון; הביאום אל בתיהם, כלכלים ונהלום במזון, ומספיא נתנו
לשנהביו, מצא את עצמו מחויב לגמול להם חסד ולהשיב תודתו אל חיקם,
כאשר ינא בזר נצחון ממלחמותיו, והמלוכה חזקה בידו, הוגיא דבר
מלכות מלכניו אל שרי צבאותיו ופקידיו הנאמנים לגמול טוב אל היהודים
להשיב את העבודה לדביר בית מקדשם ולתת להם עשרים אלף אדרכמונים
בסף לקנות בהמות לקרבנות, יין ושמן קטורת, ואלף והרבע מאית
וששים מעדומים תטים מתבואות הארץ לכולת, ושלש מאות ושבע
מערומים מלת ועוד דברים רבים כאלה לבנין עמודי ההיכל וחקון בדק
הבית, והרשות בידיהם להיות על מוצא כי דתם ועל פי מנהגיהם באין
וכלים דבר, ויקרא דרוד לכל היהודים אשר נשבו והגלו מאת העיר
ולוקתו לעבדים הם ובניהם, וינו כי יושבו להם אחוזתם ונחלתיהם.
קבערקסעס (ארתתשסתא) בן דריוש היה מהיר צדק כאביהו, והרבה
להט״ב להיהודים ויעש עמהם פסדים נאמנים ככל אשר עשה אביי.המלך סילייקוס ניקאטור, אהב את היהודים אהבה רבה ויכבד את
תורתם מאד, ויתן להם משפטי האזרחים בכל הערים אשר היו תתת
בנכי ממשלתי באזיה ובארץ אדם התחתונה גם בעיר אנטיוביא הגיר
אחרי מותו כאשר תחרו אזרתי אנטיוכיה לקחת מהם אח שווי זכיותיהם
וימבכע האזרחים, קם חוגיאנוס פתח ארם בימים ההם לעזרת היהודים
יהי מעוז נהם ולא נתן לאויביהם לעשות להם את הרעה ההיא ולא
כלה ביניהם ובין היונים והחוקדנים.. כן הרבו להטיב להיהודים
ככיינים וטיטים בימים ההם; לא הטו אזנם לשאלת היונים אזרקי
הנכסנדריא ותנטיוביא אשר שאלו מאתם לקחת מאת היהודים אח
משפטיהם ולא העירו המתם על היהודים עם חרמם ועם עברתם.
חריהם נהזה את מאדקים אגריכא ואת ניקולום הדמשקי אשר עמדו
נימין היהודים ויהיו להם למלאכי מליצים לפני שונאיהם ומנדיהם אשר
הכנו להשבית את משפט האזרחים מהיהודים היושבים בתוכם ואוהבי
ישראל ההם החליטו, כי אין להם כל משפט לקחת מהם את משפט
האזרתים או להכביד עליהם אככם לעזוב את אלקיהם ודתם.
יוליים צעזאר הטוב ליהודים מאד ויכרות ברית אהבה ורעות עם
הורקנום ובניו להיות להם לאוהב נאמן כל הימים, כי הכיר את רוח
הורקנום נאמנת להרומאים, ויוציא פתשגן כתב הדת להרים קרן ישראל
בכבוד ולהרים את הירקנוס, ובניו אחריו לנשיאי עם בארץ יהודה,
למלאות את ידיהם לכהן בכהונה גדולה ככל משכטי חורת היהודים
בכל תוקותיה. לכל נבאות רומא ניה לבל יחרפו בבתי החורף באר
ודה, ולכל שר ושופט פקד לבל יקחו מהיהודים אגרות כסף וכל מס
ותרומת מלך ושרים, כי הפשים הם מכל הדברים.הקאנזול ל. לענטולים קרא דרור לכל היהודים אזרתי רומא היושבים
געפעזים והמחזיקים בדת אבותיהם, ויתן להם כל משפטי האזרחים
ישווי הזכיות, ובראותו כי לפי הליכות תורתם ודתם לא יוכלו לעבוד
עבודת הנבא אם לא יפרו ברית אמונתם, נתן אומר לבל יעבדו את
עבודת הצבא מהיום והלאה. — המושלים האארכאנט בעאטוס פאניום
בן קאיום, אנטוניוס בן מארקים, פולביום בן סופריום, היניאו פתשגן
כתב דתם לתת להיהודים כל משפטי אזרתי רומא להניח להם ללכתבתוקותיהם הראשונים לבלתי הפריעם מהתאסף יחד לעבודת ד׳, ולחת
להם החופש לבל יעבדו את עבודת הצבא אשר הוא נגד חוקי תורתם
למרות מנוחיה, וקראטיפיום פריטאן הוציא דבר מלכות מלפניו להשיב
היהודים את כל הערים והככרים ואת כל הרכוש אשר לקח מהם
בחזקח היד, גם פקד לחת את היהודים להוציא מנגולות ארנו ומחופ
הים מרכולות ידם מגלי שלם, כל מס וכל חכם ועוד הנחות רבוח
ונתוצות כאלה
תלמי (פטאלאמעאים) עפיפאנים בן תלמי פילאכאטאר נתן להיהודים
בגלל אמונתם ועבודתם היקי חרוש ומשכטי דרור, ויקרב אותם בכל
אות נכשו וידריש טובתם כל הימים. — קיים יוליוס געזאר היה ג״כ
אוהב נאמן להיהודים. בימיו ישבו שלוים ושאננים בארץ יהודה, וב
הארנות, כי היא ציה לכל מלכי ארץ והרוזנים לבל יגעו באיש יהודי
לרעה ולבל יפריעום מעבודת אלהיהם וברית שלום, ואחוה היה בינו
ובין היהודים כל ימי הייו, ולא לחנם התאבלו עליו היהודים בנפלו לפני
בני עולה וימאנו להתנהם.הקיסרים הרומאים הנטונינים כיום. מארקום אוירעל ום, קאממאדום,
מעבטימים כעפערוס העלאנתנאלים ואלכסנדר סעפיוריום הטו חסד
לכל היהודים ויתנום לרחמים לשרי רומא ולשליטיה הרבים. היהודים היו
עבדים נאמנים להרומאים והרומאים לא מגעו את הטוב מהם, וישבעו
לתם ויהיו טובים וישבו בעת ושאנן באין מחריד, כי הקיסרים ההם לא
צררו את בני דתית אחרות בגלל דחיהם השונות מדתם. בימי אנטונינוס
פיום הנזכר שאפו היהודים רוח היים, כי היה מושל צדיק ודורש טוב
לכל אדם. כן ישבו היהודים שקטים ושלוים גם בימי מארקום אויער עליוו
אשר מלך אחרי מות הקיסר החסיד אנטונינוס, כי גם הוא האיר כניו
אליהם ושם להם שלום. סעכטימוס סעפערוס אהב מאד את היהודים
בגלל רוח איזונתם, כי בעת אשר חרד גו פעסקענינוס ניגער, עזרו
לו בכל לבבם ובכל מאודם ויתמכוהו בכסף רב וענום ואד ועל כן נמלם
טוב כל ימי חייו. ויצו לכל עמו לבל יפריעום מחורתם ועבודת אלהיהם,
גם נתן להם כל משפטי אזרתי רומא וימלא את ידיהם לכהן בכל כהונות
המדינה ולהיות פקידים ושרים ככל הרומאים. (המשך יבא).על המדינות בו יאמרשאלת מצרים מונחת כעת כאבן שאין לה הופכין, או יותר
טוב, כאבן שיש לה הופכין יותר מהדרוש לחפץ, וכל אחד
יתחרה להפכה לצד אחד, ומפני זה מונחת במקומה. הפחד
אשר פחדו יודעי בינה לעתים כי יש בכחה לסכסך ממלכה
בממלכה ולהפריע שלום אייראפא כלה. עוד לא סר. תוצאות
הדבר עוד בערפל חתולתן. במת-המשחקים היא ארץ מצרי
הרואים את החזיון הם בעלי הקאנפערענץ. וראשי המשחקים
כרגע הן ממשלות ענגלאנד ותוגרמה. מודעת זאת כמה עמלו
ממשלות אייראפא, ובראשן ממשלת ענגלאנד, להטות את
הסולטאן כי ישלח גם הוא צבאות חילו למצרים לשכך שם
את המהומות והמכוכות. זמן רב האטים הסולטאן אזנו לבקשתן
באמרו כי רק לו לבדו הצדקה לעשות סדרים בארץ הסרה
למשמעתו, מבלי שתתערב בזה ממשלה אחרת. סוף סוף אחר
כי חזקו עליו דברי הממשלות האדירות, נדרש לבקשתן, ויאמר
הנני מוכן ומזומן לשלוח את חילי למצרים, וגם החל לעשות
ההכנות הדרושות לזה. פתאום התחילה ענגלאנד להניחמכשולים גם על הדרך הזו ואומרת להסולטאן: הן אמנם נכונ
אנכי לעשות „שותפות" עמך במלחמתנו על מצרים, אבל עפ״י
תנאים מיוחדים קודם למעשה! הפחד אשר תפחד ענגלאנד
מעזרת בעלי בריתה החדש לא ברוח יסודו. ערבי-ביי, אויבה
בנפש והמושל האמתי כרגע במצרים, הודיע עתה גלוי ברכים
ליושבי בצרים, כי מחשבת הסולטאן בשלחו צבאותיו למצרים
איננה לערוך מלחמה נגדו, רק להיות לו לעזרה לגרש את
האויב מארצו. ענגלאנד שמה לבה לדבריו אלו, בידעה כי
באמת לא מאהבת הסולטאן אותה נתרצה לשלוח חילו למצרים.
יודעת היא מאד כי כל מה שעשה ערבי-ביי במצרים עד היום
הי׳ ברצון הסולטאן אשר חפץ ביקרו. לא שכחה כי עוד לפנ
הריסות אלכסנדריא על ידה כבד הסולטאן את ערבי ביי באות
הכבוד היותר גדול במלכותו, ומי זה יערוב לה ערובתו אם
באמת לא יתנו צבאות הסולטאן ידם אל ערבי בדרוך כפות
רגלם על אדמת מצרים? — על כן דורשת היא מן הסולטאן
שלשה דברים טרם שתתן לו את ידו, ואלו הם: א) טרם כל
דבר יתן הסולטאן כתב הדת להעביר את ערבי-ביי מפקודתו
ולהביאהו במשפט בדין מורד במלכות. — ב) לא יוכל לשלוח
למצרים רק מספר קצוב אנשי מלחמה, ג) כל אנשי הילו יעמדו
א) מי המה הבנים? האם בני צרכת?תחת פקודת המצביא שלה (של ענגלאנד) במצרים. — מוכן
הדבר כי כל זה יחשוב הסולטאן להלול כבודו. להוציא „הפרא-
קלאמאציאן" נגד ערבי עוד טרם באו צבאותיו למצרים לא
יחפוץ, באמרו: טרם כל דבר עלי לשלוח חילי למצרים, ואז
אדרוש מן ערבי להגיה חרבו מידו ולהבנע לפני; ואם יסרב
לשמוע בקולי, רק אז תהי עת המוכשרת לחשכהו כמורד
כמלכותי. אבל עד עתה לא מרד כי ובמלכותי ולא חטא נגדי
הסרוב בדבר זה לבדו די-אונים הוא להפר הברית בין תוגרמה
וענגלאנד. ומפני כי כל אחד מהצרדים עומד בדעתו, ע״כ ידי
בעלי הקאנפערענץ מלאות עבודה כעת לצדד הדבר בינהן
מלאך ענגלאנד הודיע בועד הקאנפערענץ בהאסיפה האחרונה
בשם ממשלתו, כי אם לא תמלא תוגרמה חפצה בדבר ערבי
ביי אז לא תתן לצבאות חילה לבא מצרימה ותאמר להסולטאן:
הכבד ושב בביתך, ואנכי לבדי אעשה המוטל עלי. — כרגע
עומדת ענגלאנד לבדה במערכה. — תקותה על עזרת צרפת
שארה מעל. כנודע לא לקחה צרפת חלקה בהריסות אלכנדריא,
ולא נתנה ידה לענגלאנד במלחמה נגד חיל ערבי-ביי גם אחרי
חורבן העיר הנ״ל. השר פרייסינע שעמד בראש שרי הממשלה
בצרפת בקש את השלום והודיע כי לא יעשה דבר בענין זה נגד רצו
סכמת יתר ממשלות אייראפא. הוא הניה אבן הפנה להפא-
ליטיק של צרפת להגן רק על חירות תעלת-ים-סוף מבלי
התערב בעניני מצרים פנימה ובמלחמת ענגלאנד נגד ערביביי. למטרה זו דרש לפני ימים אחדים מן באי כח עם צרפת
לתת להממשלה הכסף הדרוש למנן התעלה ולא יותר. אך לפי
הנראה לא יחפוצו נבחרי העם שתתערב צרפת בענין זה עד
מה. מפני זה לא נדרשו לבקשתו. שרי הממשלה. בראותם
כי לא נעשתה עצתם, נסנו אחור מפקודתם. עד היום הזה
שאנחנו כותבים הדברים ההם, עוד לא הצליח להפרעזידענט
ועפי להפקיד שרי ממשלה אחרים תחתיהם והדבר תלוי ועומד.
לפי הנראה יבחר הפרעזידענט רק באנשים כאלה אשר רוח
רוב באי כח העם נוחה מהם, ר״ל באנשים אשר לא יחפוצו
התערב מאומה בסכסוכי מצרים. לפי זה ישאר הדבר רק
רק בידי ענגלאנד שנכנסה בעובי הקורה ועשויה מבלי חת.
ומתה נראה כי גמר הסולטאן בדעתו כעת לשלוח צבאי
למצרים על כל פנים. אם ברצון ענגלאנד, או נגד רצונה?
זו היא השאלה הגדולה כרגע. ואם תפרוץ מלחמה ע״י זה בינו
ובין ענגלאנד אזקשה לדעת אחרית הדבר. — מלאך איטא
ליען הציע לפני הקאנפערענץ אשר כל הממשלות תשלחנה
צבאות חיל להגן על תעלת יסרסוף. לפי הנשמע נוטות
הממשלות להצעה הזו.
ממשלת אשכנז מתאמצת בכל יכלתה לפשר בין ענגלאנד
ותוגרמה, בידעה כי בזה תלוי השלום באירופא בכלל. אםצליח לה? בקרב ימים יודע. בין כה וכה והמלחמה בין צבאות
גלאנד וחיל ערבי-ביי נפרצה. אמנם כן עד היום נראתה רק
בתגרות קטנות בין חלוצי הצבאות, ובכל פעם יד ענגלאנד על
עליונה. כרגע עוד מעט הוא מספר חיל ענגלאנד במצרים
סתער על צבא ערבי שהתבצר במערכה, וערבי ביי מצדו
עומד במקומו וכל מעינו רק לעמוד על נפשו, יען גם מספר
חילו קטן הוא, ואין בכחו להסתער על חיל ענגלאנד בתקות
נצחון. -שוועדען.אקהאלם בירח אב. — לפני זה זמן לא כביר חגגו המלך
שכ
והמלכה בארצנו את יום הנשואין שלהם לפני כ״ה שנים, והמל
יר״ה צוה לעשות מטבע (מעדאיללע) לזכר החג; המעדאיללע
הזאת קבל הארגאניסט בבהכנ״ס שלנו ה׳ יאהן יאקאבזאן אש
חבר שירה (געזאנגסקאמפאזיטיאן) לכבוד החג. — פה נאספו עד
כה 16000 קראנן לעזרת הגולים מרוסיא. בגאטהענבורג נאספו
14.225 קראנן, בנארקעפוג 1500 קראנן אבל ע״ע עוד לא באו
הנה הנדבות מעירות אחדות בארצנו; — הנדבות ישולחו מפה
להקאמיטעט בבערלין. — באופזאלא יצאו לאור העתקות ללשון
שוועדיש ממכתבי הפראפעסאר שליידען ופראפ. מאממזען אוהבי
ישראל. — בית הכנסת באלעקסאנדריען הנקרא בהכנ״ס של
אליהו הנביא נשלל מאת השודדים והגנבים בעת המהומה בעיר
הזאת. — בת הצעירה של הבראן קארל פ׳ ראטשהליד בפר׳ דמ.
נתארסה אל הפירסט אלעקסנדער פאן וואגרם. החתן בן ארבעים
ושש שנים והכלה היא בת עשרים שנה. הוא מבני בניו של
המארשאל וואגראם בימי נאפאליון הראשון. הכלה תקבל עליה
את אמונת הקאטהאלית. — כנראה נמצא פה בארצנו אישאחד הולך בסתר ובמחשכים וידו כתבת מעת לעת דברי שנאה
על היהודים. לפני זה שתי שבועות כתב במ״ע אחד פה שבמשך
שני ימים באו הנה אלף יהודים מרוסיא, וזה הוא שקר מוחלט,
כי לא עשרה ולא חמשה יהודים באו הנה במשך חודש העבר,
ולפני איזו ימים כתב מכ״ע אחד בנאטהענבורג, שהיהודים
בהכפר טיסא-עסלאר באונגארן הודו בפומבי ששחטו
הנערה הנוצרית בבית הכנסת לצורך אמונה (צו ריטועלען
נוועקקען), ושלחתי תיכף נוממער אחת להרעדאקציאן של מכ״ע:
„נייעס פאליטישעם פאלקסבלאטט" היוצא לאור בעיר פעסט
ואשר כותב שכל השמועה הזאת הוא בדויה מכל וכל. תה״ל
בארצנו לא עשו דברי שטעקקער ומאדד (אשר נעתקו ללשון
המדינה) פרי, דבריהם עלו בההו ונשכחו. — בעיר דעברעצ
בצונגארן) אספו הכומרים הנוצרים והבירגערמייסטער דשם 568פלארין לתמיכת גולי רוסיא. —
בבערלין הכה בימים האלה צורר אחד אנטיזעמיט שני יהודים
מכובדים, וזאת היא בפעם ראשונה ששנאת הצוררים יצאה מכח
אל הפועל; הדבר הובא לפני כס המשפט וימים ידברו אם משפט
וצדק שוררים בפרייסען. — מיים 11 יוני 1830 שנסוגותי אחור
ספקודת הרבנות דפה ע״ע עוד לא נבחר פה רב אשר ימלא
פת מקומי. ארבעה אנשים כולם אנשים מכובדים באו הנה לדרוש
בבהכנ״ס ואלו הם: ד׳ לעווין בקאבלענץ. ד׳ ראזענצווייג בטעפ.
ליטץ, ד׳ בלאך מפראסדארף, ד׳ פריעד ממיזענהיים. — הד׳
ראזענצווייג מצא חן בעיני העדה ונבחר עם שמונים דעות נגד
עשר דעות. אבל הוא סירב לבוא הנה, ואני אמרתי למלאות את
חפץ הפרנסים והקהלה לעמוד על משמרתי עד יבוא רב אחר
לאחר ימים הנוראים הבעל״ט יבואו הנה קאנדידאטען אחרים
לדרוש פה.
Lew Sohn.אמעריקא.
סאן פראנציסקא, 15 יולי 1882. לבעל המגיד! זהימים כבירים מעת אשר כתבתי אליך, וחדשות לא מעטית
נוצרו פה בארצנו מני אז ועד עתה, אכן יען כי עת ציה
היא ליעקב ועל כל פנים קבצו פארור אמרתי אחדל כעת
מכתוב חדשות, על כן יהיו דברי מעטים גם הפעם
בקראי בהמגיד ובמ״ע היוצאים בשפת הארץ אשר הסולטאן
יר״ה ימאן לתת הרשיון לאחינו הנרדפים לכונן קאלאניות
בארץ הצבי, וכי גם השתדלות השר המורם מעם אליפאנט
(ד' יאריך ימיו) נשארה מעל, וידעתי גם ידעתי כי יש בכח
ממשלתנו הרוממה להשיב מחשבת הסולטאן; לזאת איפוא
ערכתי מכתב בקשה אל המיניסטער, השר המופקד על עניני
פנימה וחוצה בוואשינגטאן לעשות למען הצדקה והחסד לצות
על ציר ממשלתינו בחצר הסולטאן, לעשות כל אשר ביכלתו
להשיג הרשיון בעד אחינו לבוא לשבת גם בארץ הצבי אשר
עיני רוב אחינו נשואות אליה.
אתמול השגתי מענה ע״ז, מן המיניסטער וז״ל: „מכתבו מ
25 טען ה״ע הגיעני, ולמענה על שאלתו אודיעו כי עוד בחדש
העבר צויתי בשם ממשלתנו להשר Wallace ציר ממשלתנו
בקאנסטאנטינאפאל שישתדל בכל מאמצי כחו להשיג הרשיון
מהסולטאן בעד היהודים הנרדפים למצוא מקלט למו בפאלען
P. T, Frellinghuysen.
טינא״.
אקוה כי ציר ארצנו יעשה המוטל עליו, וע״ז יפיק רצוןמהסולטאן כי את קרבת ואהבת ממשלתנו הוא ידרוש.
עתה תראה כי אך לממשלתינו נאוה תהלה, היא אך היא
הכניסה עצמה בעובי הקורה לטובת אחינו האומללים, כן
תשתדל למצוא מקלט לאלה מהנרדפים אשר כבר עזבו הארץ
אשר הקיאה אותם, אם בארצנו רחבת הידים אם בארצות
אחדות. — הסבה לזאת היא כי ממשלתנו שוקטת היא על
שמריה ולא תתעבר בריב לא לה, וכה משכה אליה אהבת
כל הממשלות האדירות באייראפא, ולדבריה, יען כי תמיד
בנחת נשמעים, יתנו מלכי אייראפא אזן קשבת.
בקרב הימים אודיע בקצרה ממצב אחינו הגולים בנויארק
צבי הירש קראמער.
ובערים אחרות.חדשות בישראל.(האנטיזעמיטים בבערלין) בימים האלה היתה אסיפה גדולה
בבערלין לצוררי היהודים שם הקוראים עצמם בשם „חברת
נוצרים סאציאליסטים״. — ראש המדברים שלהם דר׳ הענריצי
הנודע דבר על אדות האסיפה הכוללת של כל שונאי ישראל
שתהי׳ בשנה זו בעיר דרעזדען בירח סעפטעמבער, ועל דבר
עלילת הדם בטישא-עסלאר. — מטרת הקאנגרעס של האנטי-
זעמיטים תהי למצא הדרך הישרה להציל את עמי הנוצריםמידי חברת: „חברים כל ישראל בפאריזי אשר בדעתה לכלותם.
אה״כ דבר ע״ד שאלת היהודים בכלל, והרבה לספר בשבח
השודדים ברוסיא אשר נסו לפתור את שאלת היהודים באופן
היותר טוב ודרוש אל החפץ; בכה תמרודים על גורל יושבי
אמעריקא אשר נכון להם מידי גולי יהודי רוסיא הבאים שם
למוץ דמם, והרבה לספר בשכח אישטאצי שהי׳ הראשון להביא
שאלת היהודים על שולחן בתי ועדי המדינה באירופא. בדברו
מן הנערה האובדת בטישא-עסלאר אמר כי תקותו חזקה אשר
מן המקרה הזה יופיע אור חדש לפתרון שאלת היהודים בסוף
המאה שאנו חיים בה. ביחוס היהודים בפרייסען אמר כי נחוץ
לדרוש מן הממשלה להרחיק את כל השופטים היהודים
מפקודותיהם, באמרו כי אף דבר זה הוא נגד חוק הארץ, בכל
זאת ברור הוא כי בזה תפיק הממשלה רצון מאת העם כלויען כי „אסור לרחם על חיות טורפות״. — כן נחוץ לפי דבריו,
לעשות סטאטיסטיק מצומצמת מכל הנוצרים שנאבדו ועקבותם
לא נודעו, יען ברור לו כי כלם נשחטו מידי היהודים לקחת
את דמם לעניני דתם. ויוסיף לומר כי דבר טישא-עסלאר כלא
לחשב לעומת יתר התועבות שעושים היהודים בכלל אל הנוצרים.
הן אמנם נועל נפש הוא גם לנעת בשאלת היהודים הנמבזים.
אך ההכרח לא יגונה, וגם בעבור זה שמכריחים היהודים אותנו
להטפל בנבלתם נקם נקח מהם. בסוף דבריו קרא כי לא נחשה
ולא נתן דמי לנו עד אשר תרמוסנה רגלינו את השחל והפתן
הזה. — לדבריו ההם קראו כל הנאספים הידד במחיאת כפיהם
אח״כ נמנו וגמרו פה אחד, א) להעריך מכתב תודה וברכה
אל אישטאצי ושאר חבריו האנטיזעמיטים באונגארן. ב) לדרוש
מן ממשלת אשכנז להציג את כל בתי כנסיות של היהודים
תחת השגחת הפאליציי. — דברים כאלה נדברו באסיפה גדולהבעיר בירת אשכנז והשוטרים שהיו שם לא הפריעו את המדבר
מאומה. מזה רואים אנחנו עד היכן הדברים מגיעים.
בת
(גלות אמעריקא). פרוד-הדעות בין הועז
ם לתו
גולי רוססיא באייראפא ואמעריקא, הולך וגדול מיום ליום, ואין
תקוה כי יתאחדו עוד בדבר זה. עתה נמצאים בנויארק לערך
שלשת אלפים מהגולים באין עזר ותקוה. הועד שם פנה להם
עורף אחרי כי חדלו הועדים באייראפא לשלוח להם כסף. הועד
שם צועק חמס באמרו: אתם שלחתם אלינו את האומללים,
ותאמינו כי בזה ששלמתם את הוצאות דרכם יצאתם ידי
חובתכם, והאומללים נופלים למשא עלינו מבלי יכולת להושיע
למו. מכה״ע Ainerican llebrew אשר הוא לפה להועד בנויאר
מביא בגליונו האחרון התנאים אשר על פיהם נכון הועד לפעול
פעולתו גם הלאה, ואלה הם: א׳) הועדים באייראפא יחדלו
לשלוח גולים חדשים לאמעריקא כל זמן שלא ישלחו כסף הדרושלהמציא מהיה להגולים שכבר נמצאו שם ונועים ברעב. ב׳)
הועדים באייראפא מחויבים להודיע לאלה שחפצים ללכת לאמע-
ריקא כי אין בכח הועד באמעריקא להמציא להם עבודה
ומלאכה במקומות שיוכלו לשמור פקודי אמונתם, ורק מעטים
וצאים מהכלל. יען זה מן הנסנעות באמעריקא
אם הועד בלאנדאן יחפוץ שהגולים שישלח ישמורו אמונתם
אז אין לו לשלחם לאמעריקא אשר גם אלה מבני ישראל
שיושבים בה מכבר אינם יכולים לשמור פקודי דתם אף אם
חפצים. ואם ישלח אותם אז אין לו הצדקה להאשים את
הועד בזה כי לא ידאג לקיום אמונת הגולים. ג') רק צעירי
מים ובריאים היכולים וגם חפצים לעבוד קשה יוכלו להחיות
עצמם באמעריקא ולא זקנים וחלשים ואלה שלא למדו מלאכה
ר׳) נחוץ אשר היהודים באייראפא ישלחו לנו כסף הרבה מאד
ובתנאי שהועדים בזה יוכלו לעשות עם הכסף כטוב בעיניהם
כהנוגע לתמיכת הגולים. עכ״ל.(גדחיישראל). בין כה וכה ורבבות ישראל נתונים
כעת בצרה גדולה. באמעריקא נמצאים הרבה אלפים באין
עוזר ומושיע; בבראדי הרבה אלפים התלואים באויר. ואף אם
צליח להשיבם לרוסיא, במה יתפרנסו שם אחרי שנעקרו ממקום
בחזקת היד? — ביפו וירושלים סובבים בחוצות הרבה מאות
ברעה ויגון. נוספו עליהם הרבה מאד ממצרים שנמלטו משם
מהם לסוריא ומהם גם לאירופא שנשארו גם הם בחסר כל. ד
ירחם על שארית הפליטה.
(עלילת-הדם באונגארן), סוף סוף נגמרה החקירה
והדרישה בדבר עלילת הדם בטיסא-עסלאר. רבים האמינו כיאחרי שיגמור השופט, שנתמנה לחקור ולראות אם יש ממש
בדבר להביא את הנאשמים במשפט, בל״ס יראה ויוכח כי
העלילה נוסדה על יסודות רעועים, ויוציא לחפשי את היהודים
החשודים היושבים זה ירחים רבים בבתי האסורים; אבל לדאבון
רוחנו שנו ברואה. השופט מצא לנכון להוציא לחפשי רק שלשה
מהאנשמים, אבל על כל האחרים נזר להשאר בכלא עד יצא
משפטם מפי ב״ד. השופט אומר בדברים ברורים כי: „אחרי
החקירה והדרישה שעשה בזה חשודים היהודים בטיסא-עסלאר
כי שדמו את הנערה הנוצרית אסתר סאלימאשי באולם בית
הכנסת שלהם, בעוד אשר היהודים האחרים עמדו למשמר
מחוין לביהכ״נ!״ — עכ״ל. ומפני כי גם השופט בעצמו איננו
מאמין כי שחטו את הנערה למען השלל, או לעשות בה תועבה,
ע״כ ברור הוא כי הוא מאמין כי שהטוה לכען קחת דמה להג
הפסה! בזה תגלה ותראה לעינינו עתה בסוף המאה התשע
עשרה. ובארץ חפשית ונאורה כאונגארן עלילת-הדם בתארה
האיום והנורא ככימי קדם בימי החושך והצלמות בעת אשר
ערפל כסה ארץ וחשבת הבערות את כל הלאומים! כי אם לא
הי׳ השופט מאמין באפשרות הדבר, ר״ל ברצח לעניני
האמונה. כי אז הי׳ נפל כל היסיד של הבנין והחשודים היו
יוצאים לחפשי. עתה מי זה יערב אם גם השופטים שישבו כסאותהלא זה הדבר אשר דברנו תמיד, כי המכשול היותר גדול
המונה על דרכנו הוא מצד גדולינו ועשירינו ולא מצד ממשלת
תוגרמה. —למשפט בדבר זה לא תהי דעתם כדעת השופט החוקר-דין
ודעה קדומה איומה כזו יש בכחה לעזר גם עיני שופטים פקחים
ולסלף דברי צדיקים! אז, אם חלילה ירשיעו את החשודים, מי
זה יערב בעדנו אם לא יקום ההמון, המחכה רק על זה. על
בני עמנו שם להשמידם מתחת שמי ד'! — אויה לנו! גם
אפשרות משפט כזה בזמן הזה תראנו לדעת כי לשוא נבטח
בהשכלת המאה הייט, והיי בני ישראל תלואים להם מנגד בכל
עת ובכל מקום באירופא גם בימים האלה ובזמן הזה. — פר
העלילה הזו יתראה בכל ארץ אונגארן. צוררי ישראל לא יחדלו
מהסית את ההמון ההולך וסוער על ישראל, ובמקומות אחדים
התחיל להנפל עליהם, רק פקידי הממשלה מנינים עליהם בכ
הם ומעצרים בעד הרעה. — במחוז צאלא נאספו כל בעל
האחוזות בעיר טאפאלצא וגמרו לדרוש מן הממשלה לקחת מן
היהודים את כל זכיותיהם. בעיר אחת גדולה החלו לשבור את
חלונות ביהכ״נ, והקול יצא כי בליל יום אחד נועדים להשמיד
את היהודים. ראשי העיר והמחוז, מהרו לדרוש ממקום הצבא
לשלוח להם אנשי חיל. ובתוך כך נתנו רשות ליהודים לאחוז
בעצמם בחרב וכלי נשק לעמוד על נפשם טרם בא בעלי
המלחמה. בין כך באו אנשי הצבא לעיר והמנוחה לא נשכתה.
(גדחי ישראל וממשלת עסטרייך). ממשלת עסט-רייך נתנה צו לכל נציבי המחוזות לשים עיניהם על גילי רוס-
מיא חשבים מאמעריקא, שלא לתת להם לקבוע מושבם בנא
ליציען, ולגרשם מן הארץ אם הועדים לא ימהרו להשיכם לרוס-
סיא. הועדים בגאליציא אשר אפס כסף בקופתם לכלכל את
כל הגולים השבים מאמעריקא, גם אלה מגדהי ישראל שנמלטו
ממצרים ובאו לנאליציען, ערכו בקשתם לחברת חברים כי"ד
לתמכם ולהוציאם ממצוקותיהם.
(ממשלת התונר וישוב א״י). לפי ההודעות האחרונות
שהניעו לנו מקאנסטנטינאפל משתדלים שרים גדולים ונכבדים
(גם מן גדולי המושלמנים בתוגרמה) אצל הסולטאן יר"ה לטובת
ישוב א"י. לפי הנראה נכונה ממשלת תוגרמה לפתוח שערי
ארץ ישראל לאחב״י מרומעניען, ולע״ע רק להם לבדם, ספני
כי ממשלת רומעניען בעצמה נותנת הרשות לבני עמנו שםלעזוב את ארצה. אבל אין עוד את נפשה להניח לבני ישראל
מארצות אחרות אשר הממשלות לא תתנינה להם לעזוב הארץ.
להתישב בא״י מיראתה פן אח״כ יהי לו דין ודברים אדות זה
עם הממשלות ההן... — מכה״ע Stanbul היוצא אור בקאנ
סטנטינאפל ואשר יאמר עליו כי רוח הממשלה דובר בו, מביא
את פקודת הממשלה שלא להניח לבני ישראל לשבת בא״י,
ואומר בזה"ל: כל איש אשר עיניו מישרים תחזינה מוכרח לתת
צדק להממשלה בדבר זה, יען אם תתן להעניים המרודים לבא
בהמון רב לא״י, תחת להיטיב עוד תרע להאומללים אשר
ישארו באין משען ועוזר. אם יחפוצו היהודים העשירים להכין
מקום לאחיהם האומללים בא״י, אז מחויבים הם לעמוד בעצמם
בראש התנועה ולתמוך את העניים שלא יהיו למשא על יושבי
הארץ, ואז גם הממשלה לא תפריעם בן מחשבתם" עכ״ל. —לישוב ארץ ישראל.לרגלי המהומות והמבוכות המתרגשות בארץ הקדם ע"י מלחמת
ענגלאנד במצרים אשר תגבל בסוריא ופאלעסטינא, כל דבר
שוב א״י וסוריא ע״י גדתי ישראל יגעים מאד. מכל אלה שהלכו
לאה"ק בימים האחרונים לקנות מקומות מושב מגיעות שמועות
כי כרגע נחוץ לחדול מזה עד יעבור הזעם ושלום יהי' בארץ.
גם מלאכי הועד הראשי ברומעניען הודיעו משם למשלחיהם
בסגנון זה, ומחליטים כי עפ״י דעתם נחוץ לחכות בדבר זה. —
מצב אלה מהגולים שמהרו לעלות לא"י בידים ריקות ולא שמעו
לכל האזהרות, נורא מאד. ביפו וירושלים תמס יהלכו באין עוזו
שיע. הועדים באירופא אחת גזרו כי אסור לרחם על האומללים.
מפני זה הלא אין להתפלא מאומה על ממשלת תוגרמה כי לא
תניח להגולים לבא עוד, יען כי היא יודעת רק מהעניים שבאו
ונופלים למשא על יושבי הארץ העניים. אבל עיקר הדבר כרגע הוא
ענין המלחמה, והוא המכשול היותר גדול המונח על הדרך. —
ברור הוא כי אחרי שתשקוט הארץ אז מלבד שלא יהי׳ כל
מפריע לאיש אשר כספו בידו להחישב גם בפאלעסטינא, אבל
גם להעניים אשר יהי׳ להם על מי לסמוך, אחרי שתוסד חבורה
לתמיכהם כאשר נקוה אי״ה, לא יהי׳ כל מונע. עלינו לשים לו
לדבר זה, כי עד היום לא שמעה ממשלת הסולטאן רק מהמו
עניים שבאים לאה״ק בלי משען ועזר וגועים ברעב. עוד לא באו
אליה אנשים כאלה אשר תוכל להשען על הבטחתם כי ידאגו
בעד צרכי העולים לקנות להם מקומות מושב ולמלא כל מחסוריהם.
אין לנו כל סיבה להאשים את ממשלת תוגרמה בזה, רק אלה
מבני עמנו שהי׳ כח בידם להתיצב לפניה ולהרגיע רוחה בנוגע
להעולים, רק הם אשמים בדבר. מושלי תוגרמה היו תמיד מצויניםומאים לחמות בעיר ראה האנשים בו עליה אם יום אוהבי י
יעשו מעתה מעשיהם בהשכל ובמתינות ובדרך ישרה המובילה
אל המטרה. —
בלאנדאן נוסדה כעת הבורה גדולה אשר העומדים בראשה
הם רק נוצרים. מטרתה היא לתמוך את נדחי ישראל להושיבם
בצפון סוריא. — ברצונה הוא לקשר ולאחד את כל המשתדלים
ישוב א״י, כן החבורות וכן היחידים להיות בעצה אחת בענין זה,
באופן אשר תוסד חבורה כוללה אשר תפעל לאסוף כסף ולעשות
כל הנחוץ בענין זה. אלה מישראל שיחפוצו לשבת בסוריא יקבלו
אז בהלואה מן החבורה הכסף הדרוש למקנה האדמה וכל הדרוש
לעבודת האדמה. ומפני כי ברור הוא כי בין העולים יהי׳ גם אלה
אשר כספם בידם, ולאלה הנתן הבכורה לתמכם בכל מה שיחסו
להם עוד בתנאי כי יתחיבו לתת עד מהרה עבודה ושכר לאחיהם
העניים. — התמיכה לעניים בלי כל תועלת ובלי בטחון שיוכלו
להשיב מה שיקבלו, תהי׳ רק כיוצא מן הכלל במקום הכרח
גדול. החבורה אן לה כל התקשרות עם הועד בלאנדאן. החבורה
אחרי שיהי׳ כסף בידה, תקנה קרקעות בסוריא על חשבונה,
להושיב שם נדחי ישראל עפ״י אופנים מיוחדים.
אלה הם האופנים העקרים של החבורה, וכבר החלה לאסוף
כסף לזה. אחד מאופניה הוא ג״כ אשר נדחי ישראל יוכלו לשבר
במקום אחד ולשמור פקודי דתם. בראש החבורה עומדים שרים
גדולים ונכבדים, ובתוכם השרים שעפטסבורי, סטראנגפארד. בתי
באנקען גדולים נתרצו לקבל הנדבות ובתוכם גם הבאנק לממלכת
בריטניאלשמחת לבנו רואים אנחנו כי אחב״י ברומעניען לא יפול לבם
מסיבת המכשולים המונחים כעת על דרכם בדבר ישוב א". ואף
אם כרגע אינם יכולים להפק חפצם, בכל זאת לא יסגו אחור
וכאז כן עתה מיסדים הבורות ומאספים כסף למטרה הקדושה
הזו להיות נכונים לעת שיוסרו המכשולים אי"ה לצאת לפעלם
ולעבודתם. — אחד מגדולי המשתדלים בדבר ישוב א״י בעיר
בוקארעסט, ה. דאקטאר מאסקא אשער, היתה לו בימים האחרונים
חליפת מכתבים עם ה. קארל נעטטער מפאריז ע״ד ישוב ארץ
ישראל במכתבו האחרון כתב לו ה. נעטטער (במובא במכה״ע
„היועץ" גליון 427) והודיע לו דעתו הברורה ע״ד ישוב א״י. תמצית
דבריו היא: אחרי אשר השתדל זה שנים הרבה לטובת בני ישראל
כפי יכלתו לא בצדק חושדים אותו כעת כי נהפך לאויב לבני עמו
מפני שמתנגד לישוב א״י. — באמת יאמר, גם חברת כי״ח אינה
מתנגדת מכל וכל לזה, ובעת שיודע לה בבירור כי נמצאים
קומות טובים למושב בא״י ולהתיסדות קולניות שם, ותדע כי
היושבים יהי׳ בטוחים מפחד הערביאים ואם יהי׳ לכסף מוצא די
לתמיכת הקאליניסטים במשך שתי שנים הראשונות להתישבם שם,
אז גם הוא גם החברה בפאריז יהי׳ מוכנים לעשות כל אשר
בכחם לטובת ישוב א"י. עכ״ל. — והנה בנוגע לשתי המניעות
הראשונות אשר עליהם שמה חברת כי״ח לבה, הלא כבר נתבטלו
עברו, יען עתה נתברר הדבר ע"י התרים כי יש ויש אדמה פוריה
וטובה למכביד שכן גם הפחד מהערביאים בהבל יסודו. לא נשאר
איפא רק הדבר השלישי והוא חסרון הכסף הגדול מכלם. ע״כ החובמוטל על אחב״י ברומעניען ביתר שאת לאסוף כסף בכל יכלתם ואז
תתן גם החברה בפאריז ידה לדבר הגדול הזה. ואחריה ימשבו כל
גדולי ישראל בכל הארצות.
בדבר פקודת הסולטאן שלא להניח להגולים לשבת בפאלעס-
טינא, אף כי הדאיכה מאד לבות כל אוהבי ציון, בכל זאת גם
דבר טוב נמצא בזה, יען על ידה נודע עתה בבירור איזה מקומות
נחשבים בעיני ממשלת תוגרמה לא", אשר עד היום הי׳ הענין
בלתי מבורר, זה אומר בכה וזה בכה. בהפקודה של הממשלה
לפחת ירושלים שלא להניח להגולים לבא ליפו כתוב מפורש כי
רק על מחת ירושלים, חל האיסור, והן הערים: ירושלים, יפו
חברון ועזה; אבל כל יתר המחוזות בא״י הקדומה והם: מחוז שכם
ועבר הירדן, ומחוזות עבו, היפה, טברי׳, צפת וכל ערי הגליל
העליון והתחתון נחשבים כעת לסוריא, ושם יכול כל איש להתישב
באין מעצור ומפריע. כן כתוב בהפקודה כי רק זה שכתוב במכתב
המסע שלו כי הוא „עמיגראנט" אסור לו לקבוע דירתו בפאלעס-
טינא, אבל אלה שכתוב בכתבי מסעם כי באים לסחור בארץ או
לעבוד את ד׳ שמה, עליהם לא חל האיסור. וזה המקום להעיר
עוד הפעם את אחינו הנדיבים שבחו״ל לתמוך את העניים האומללים
שהעפילו לעלות לאה"ק וגועים עתה שם ברעב בחוצות ירושלים
ויפו. הן אמנם ישמח לבנו לשמוע מפעולת ורחמים של אחינו
יושבי אה״ק ובפרט בירושלים ה״ו העושים כל אשר בכחם ונותנים
מלחמם אל הגולים האומללים להחיותב ברעב. בדבר זה אן מקום
שם לריב הכתות ומחלקותם, רק המדה שבה נצטיינו ב״י רחב״ר
היא השוררת בתוכם; אבל עלינו לא לשכוח כי הם בעצמם
רובם עניים מרודים הם, ומן החלוקה יחיו, ויקירי ירושלים ההם
מחסדים נפשם ונפשות עולליהם ונותנים מן המעט לאחיהם
הגולים. לזאת איפא על הנדיבים אוהבי ציון לעשות כל אשרלתמוך גם את אחיהם האובדים. הן אמנם הסכילו העניים הגולים
בזה שמהרו לבא לאה״ק למרות כל האזהרות; אבל העשו זאת
למען התענג שם? הלא ברחו ונמלטו על נפשם מחמת המציק,
ומדוע יגרע גורלם מגורל האומללים שנשלחו לאמעריקא אשר
גם שם לא מצאו מנוח והועדים משתדלים להחיותם ברעב? —
האם ענוש יענשו האומללים בגלל אהבתם ונטיתם לארץ הצבי?אנה אנחנו עולים? (מאת משה קליין).ב.
שאוני נא אצילי עמנו אם פגעתי בכבודכם; גם אתם אתינו באונגארן
על הכאיבי רוחכם, כי אהבת עמי העצורה כאש בעצמותי, חצבה מדברותי
בלהבות אש ושכחתי את אשר לפני, ואת מי יצאתי לריב? הלא אח
גדולי חקרי לב אשר חליפות ונבא חתם לדעת את הנכון בחיק העחיד
אתוכת, אשר אולי לרגלי סכסוכי אנגליא במצרים שתונאותיהן נעלמו
מעיני כל חי, לא אביתם להחלץ חושים לפנינו עד כה; אולם יעברו
נא ימי הזעם, ויעשה שלום בין מנוקי ארץ, אזי הלא תעירו ותעוררו
את תמלת הסולטאן יר"ה על אחיכם הנגשים והנענים המיחלים לחסדיו
אולי יחוס עם עני ואביון הנכון לעברו בלבב שלם ולהביא ברכה ואושר
אל אונר ממשלתו ע״י סחר יבול האדמה חרשות המעשה, ומדעים,שיטעה על אדמת אבותיו להתפאר. ברגע כתבי דברי אלה נגלה לעיני
מכתב שערך ועד-המענשען הויז ביום 11 העבר למענה על אגרת
ציר הבראן דע הירש, ה׳ Weneziani החבצת על פזור הגולים
מבראדי. במכתב הזה דרש הועד ממנו שיגיע הוא לפני כל הועדים
נועדו לתכלית זה באירופא לקרוא עברה בעיר וויען לטכס עצה אדות
הגולים המתגוררים בבראדי, והוא, הועד יתן עשרת אלפים שטערלינג,
ולפי הנראה נתקבלה הגעה זו מכל הועדים והקונפורענץ תאסף בשני
לאויגוסט בעיר וויען. למרות ה׳ ווענעציאני הנ"ל שיען במכתבו להועד
לחלק את הגולים בכל ערי ארצות אירופא נאלץ הועד לאתח באתת
מאלה, להחזירם לארץ רוסיא, או לשלחם לארץ הקדם, כי אין דרך
אחר לפניו לצאת מן המצר! והנה אין כל כפק אצלי כי יצלית הפעם
בידי הקונטורענץ להטיב את אמללי בראדי שנתמעטו מי״ב אלף לשמונת
אלכים ה׳ מאות שנים וששים, ע״י תמיכה שיש בה ממש להושיגם
לרוסיא ולהובילם לעבודתם ומסחרם כמקדם, או לחזק את ידי החברה
שיסדו נדיבי עמנו ברוסיא לקנות אדמה עבור אחיהם התפנים להיות
אמרים בשדה ולא-עקרים: כלומר בעלנים- בעיר. החברה זו אשר הברא
ינזבורג עומד בראשה שקבלה בימים האלה מהשר של על עניני אדמה
4985 רובעל לחלקם להאכרים היהודים לאות על כשרונם שהראו
בעבודת אדמה בנגב רוסיא, חשיש לעשות חסד עם עניים אלה אםא האיש אשר לא יהיה אם היא לאור גם היא לא יביאו
כי דבר שלחה תוגרמא להפתה בירושלים שלא יכיח יהודי רוסיא רומאניא
סערביא לעלות מתוך הסכינות אל תופי יפו, חיפה, ומה תהי אחרית
וזי-רעב ולחומידרשף המעולפים ושוכנים בחוצות יפו ובשערי ירושלים
שהגיעו אליהן טרם נמחתה הגזרה שלא לעלות מהאניות? אשר לולי
עזרת אחינו בני ציון היקרים המסולאים בעוני ולחץ, החולקים אתם את
לתם ענים כמשפט אחים תאומי בטן, לולי נכמרו עליהם נתומי נשי
אמעריקא העדינות המכליאות חסדן עמהם, ולולי חסדי המיסיאנעריכ
אשר לדאבון לבנו בנפש האובדים הוא! לולי כל אלה, מי יודע אם
נותרה עוד נשמת חיים באפם? אחינו צירינו וגואלינו החישו נא כדותורוחה לאחינו אלה ולא תוחילו עד נכלם ברשת זו טמנה המיסיאן להם.
שימו זאת אל לבכם טרם יכלו כצבור אל פח! שלחו נא שמה אנשים
חכמים ונבונים הנחלים על שבר עמם, והם יבורו את אלה מהגודדים
שיש בהם המדות שמנו חכמים, רצוני: המקבלים עליהם עול תורה,
עול עבודת אדמה, ועול דרך ארץ. ומכללן: שישבו כשבת אחים יחדו
ולא יתקוטטו זה עם זה כאשר תעשינה הדבורים הרודפים איש את
אחיו עד חרמה, אשר להמולח משיקת כנפיהם הסואן ברעש בכה"ע
אנגלים תאחז בשרי פלצות! - למענם יקנו אחוזת ארץ בסוריא, ובזה
תהי להדלים תקוה, אחריתם לא תכרת, ואז יאטרו בגוים: הגדילו
אלופי ישראל לעשות עם אלה!
מה נואלו אחדים מסופרינו לקרוע את סגור לבבנו לשנים עשר קרעים
במוענותיהם ותחבולותיהם לנדוד לאמעריקא ולכל כנות ארצות הבריח,
כמו היה שם שולחן ערוך לפני הגולים הקרואים אליו, טרם שהתבוננו
כי שולחנם יהי׳ לכניהם לכת ולאמונתם לחוקש אצלם כמו שיורנו הנסיון,
שלחם מגואל ההוא נהכך למרורות פתנים בקרב אחינו הנודדים שאכלותון
והגם רבים הנה והנה כזבובי מוח, בלי מצוא חיר להתבא... אתה!
בשועלים בפרצות היו נביאיך ישראל. כי בעת שנהרס בית יעקב על
די אויביו מחיצה טרוהו אוהביו עד היסוד מבפנים ויפוצנוהו כשבר נגל
וצרים. על סופרים כאלה נשא המקונן נהי, ויציגם כמו חי לפנינו,
בדבריו הנשגבים: נביאיך חזו לך שוא ותכל ולא גלו על עונך להשיב אח
שבותך ויחזו לך משאות שוא וחדוחים. כה הוכיח סופר מהיר אחד
בהמלין, כי טובים עוללות אמעריקא, מבציר ארץ יהודה 1) יען שכל
באי אמעריקא לא ירעבו ללחם כי המלאכה חחיה אותם מה שאין כן
בא״י ששם אף אם יאבו לעבוד בזעת אפיהם ימותו ברעב האין עבודה,
 2) החיים והרכוש בטוחים יותר באמעריקא מאשר בא"י אשר גדודי
שודדי הבעדואינים יכלסו בה את חמח ידיהם, 3) בני א״י ערומים הםמכל תכחה ומוסר ביתר תחו-שדה, ובני אמעריקא כנטיעים מגודלים
על פלגי מי החכמה והדעת, 4) הפחד אשר שלומי אמוני ישראל מפחדים
עליו בנדק, והוא: אם יגולו לאמעריקא, חורתן האיך משתמרת אמונתן
האיך מתקימת, ומלאכתן האיך נעשית אם לא יוסיפו מקודש על החול,
או יחליפו כליל את השבת בשבת שני של גליות? אך פחד שוא הוא
דלדידיה חזי ליה באספקלריא המאירה שעל ידי החרבות גולי רוססיא
באמעריקא ירופפו עמודי הרפארס מול גם הארתורכסי שיתנוסס לכבוד
ולתפארת. — הן הן מעשה מרכבה שלו במאמרו האריך רק בשינ
לשון כי „המלין" איננו תחת ידי כעת. והנה אין אח נפשי לצרוף בכור
הבקורת את כסף נבחר לשונו המצפה על מגרעות אחינו שבאמעריק
בכסף סינים מנופה על חרש. כי איך אשא עליהם חרפה מבית טרם
ששקטו מהומתנו מחון? אבל התאפק מכל וכל גם כן לא אוכל, כן אראה
גרע אשר תמצא את עמי באגדן נודדים האלה, וחטאתי לעמי כל הימים.
לזאת אשיבך על ראשון ראשון ועל אחרון אחרון. אם נדקח בסח
החלטתך, 11 בדבר האי-עבודה בא״י, לא ברקח עדין בתחלתה, כי לא
בררת את דבריך ולא הודעתנו את המקומות שהמלאכה מרובה בהם
על עובדיה אשר בעבורה שרקח אלינו לבוא שמה לשרת אח העובדים
לבל ירבצו תתח משאם. ואנכי אם אני ולא אדע מקומות פנויים שבעליהם
יצפו לבעלי מלאכה חדשים במלאכות שהסכינו בהן אחינו. לחזק את
דברי, אעידה לי את „ההד" העונה כחשך בפניך. הלא כה דברי מיע
 מיום 12 יולי: החוט של חסד שקשר מעדנות את נודדי רוסיא
לאמעריקא נכסק! כי כל בעלי חרושת המעשה יגידו פה אחד, שהנודדים
עגלים המה ומיזאנים לעבוד, ואם לא יזרזו במלאכתם, אז יושיבוםלמקום שיצאו משם. דברים האלה יורונו כי ערי אמעריקא לא יכלו
לכלכל עוד בעבודה נודדים חדשים, והדבה על אחינו, היא אך כאדם
המקלל עצמו וחולה קללתו באחרים. 2) קח לך גליון גדול וקרא ממנו
את הגנבות גזילות, ורציחות שנזכרים ונעשים בכל פנות ארצות הברית,
ותראה כי שנית במשפטך בקראך חמס על הבעדואינים, שלא ידעו ולא
ישחיתו רק זעיר שם זעיר שם, 13 נעירי עמנו בא״י אינם בוערים,
כאשר צעירנו באמעריקא אינם נבונים. וההבדל שביניהם הוא כי הראשונים
המה למודי ה׳, והאחרונים למודי הרע. קום אדוני ושמע את דברי
הסוכר הנכבד ה׳ ריינהערץ מבאסטאן שכתב בהשחר צד 399 שנה
שביעות. תנוך הבנים בארצנו וביחוד בעירנו הוא על דרך מורא מאד,
 אם נחפשה בחפש מחופש בכל העיר לא נמצא אף נער אחד מבן תמש
עד עשרים שנה אשר יבין קרוא בסדר התכלה לנכון, ותלמוד מאן דכו
שמיה? ובהתינוך הזה אנשי רוסיא, הערצאגטהום, והוללאנד, ישתוו. —
14 תנות דעתך שהנתת את דעתי, בהבטיחתך כי בימים, יצרו חבנה
הארטדכסי בית זבול לה, ע״י הנודדים שיביאו תומר ולבנים מרוסיא.
לך מי גלה סוד טחיר ונעלם הזה אשר עין לא ראתהו זולחך? האם
בעלי כנפים הגידו לך? או רוח הקודם דבר זך? סלח נא לי אם ארהב
בנפשי להטיל ספק ברוח קדשך ואשאלך; על מה יסדת תקותך? חי
והיו האנשים שירימו את דגל הארטדכסי בראש הומיות ערי אמעריקא
המוקבות חומות הרפארס והבצורות עד לב השמים? — האם גולים
המוכרחים לחלל שבת בעד אגורת כסף וכבר לתם או לעבוד בכרך
בחצרות מסלות הברזל, ההם יורידו עת מבטחה ועל משואותיה יבנו
מגדל עת להאורתורכסי"? אחמהה! - אדון נכבד! לא טוב הדבר
אשר אתה עושה להשלוח את אחיך האומללים בתקוות כאלה התלויות
במאמרך, כהררים החלויות בשערה! הרף מהם ויכלמו להם אורחות
חיים מעצמם וה׳ אלקים יהיה בעתרם.הודעות.
חר בקשה
מחלה נוראה סובבת הולכח כה במחת הזה, היא מחלת הדחים, דיע בליטהיגע" אשר
כדבר קטב שלחה ידה להכרית עולל ויונק, ואם אמנה גם אנשים שבעי ימים לא יוקו ממנה, אבל
המה את תלים ישלו, ואחרי אשר יהלו ימים מככר ישיבו לתחיה. אולם אלה בעירי הנאן מיונקי
שדים עד בני שמונה ועשר, אין כל מזיר והרוכה למו. והרופאים אשר לנו נלאו לנהות מהם
מזור עד כי המונים אין מכפר יכלו כעמיר מאחרי הקוצר. גם כה עירנו הקטנה מחו באלה
שני השבועות כעשרים וחמשה ילדים. וכמעט אין בית אשר אין בו חולה ומצוגע, ורבים מהמה
הדביקה הרעה בכל בני הבית! - והוא דבר המחלה: מאפס כל נסבה יחוש בבטנו כאב נורא,
ומדי רגע ורגע יאגה ללכת חון. אך היא נעצר. ובדי עמל לא יוניא בלחי אם דם יטרית מכה
הייטער). גם כל אכל תתעב נפשו, וזהמתו חיתו להם תאוה, ועוד ביום ההוא אשר תחק
המחלה יתורו כניו כאבני שיד, כל יצוריו כמו החמולנו, ואין בו כח להגיע יד ורגל. לכן אנכ
בשם המדכאים האלה אקרא אליך אדיני ה׳ גארדאן: הרוח לך על לוח מגידך דברי אלה למען
אשר ישמעו הרופאים בני-שם את נאקח ההלכאים ויתנו לחו חלב תבונה ארוכה למחלת בת
שמי. — וד׳ הטוב יאמר למלאך המשתיח הרף. יהיר מהם כל מחלה וירכא לכל נוכם, כתכן
כל הומה לבו לאשר אחיו אשר בתוכם הנני גם אני המכוד את כבודו כערכו הנעלה,
עזא״ל איש איוויע.הדאקטאר קאמינער
הכין אנשטאלט לשתות קומים
בכפר פאפירני, פלך צערניגאוו, מחוז גאראדניא.
האנשטאלט עומדת בתוך יער גדול של עצי פיכטע (סאסני) ושם יושבים החולים
כל היום. הדאקדאקטאר קאמינער, היושב עתה תמיד בתוך הכפר שלו ישגיח בכל יום עי
החולים. כל הרפואות אשר יוכלו להיות נצרכים נמצאים אצל הדאקטאר בתוך האפטעק
שלו. — הכפר פאפירני עומד במרחק 20 ווערסט מן הסטאנציע האראדיצי (על שביל
הברזל ליבצווי. ראמעטקי) 20 ווערסט מן הסטאנציע לאיעוו שעל הדניעפר. 12 ווערסט
מן העיר ראבריאנקי, 30 ווערסט מן עיר המחוז גאראדניא. בתוך הכפר נמצא שוחט ושני
עברים מכינים אכילה כדת. בעד קורם קומים שלם (6 שבועות) 50 רו״כ, בעד חצי קורם
(3 שבועות) 25 רו״כ. כל החפץ לשאול בפרט ישאל על האדרעס הזה:
Dr. J. A. Kamiener in Dobrianka.II I1951 5, וועגען אויפלעזונג מיינער קאוונאער פאבריק פערקויפע אך
וואלקראמצען אין באנד אונד בלעטטער, ענגל. גוממישטאפפע, קראטצענדראטה,
זעמטליכע מאשינען.
אונטער קאסטענפרייז 
Paul Moritz Levinsohn. Königsberg und Rowno אתרונים, לולבין והדסים! —
את כל אלה שיחפוצו לקנות ממני אתרונים
בהכשר מן המובחרים, מאראקאנער, קארזי
קאנער, קאלאברעזער, בארדינהערער וריוויע-
רער, גם לולבין יפין וירוקין. אשר אשיגם
מהמקורים הראשונים, וכן הדסים יפים שלי
מאלה תגדלים בזה, אבקש בזה שיודיעוני
רצונם בהקדם האפשר, למען אוכל למלא
משאלות כל אחד בזריזות ובמהירות
Abr. Cohn in Altons.אתרוני מאראקא.
באתי להודיע לאחי בני עמי הקרובים
והרחוקים כי יש בידי אחרוני מאראקא מהמקור
הראשון הנשלחים אלי מהגביר הר׳ משה
קורקום ג׳ אשר הרב דק"ק מוגאדור נותן
תעודתו *) רק לו לבדו ומעיד על הכשרם
והמה באים אלי חבושים בארגזים, ובכל א׳
וא׳ מחמשה ועשרים עד חמשים אתרונים
לא פחות ולא יותר, ונבין אני להוז״ל המחיו
ל אשר תמצא ידי, והחפצים לקנות ממנו
ימהרו להודיעני וישלחו כסף מחירם, ואמלא
שאלתם בלי אחור.
לאנדאן, חמשה עשר באב, הרמ״ב לפ"ק
האדרעססע שלי:
Mr. M. Levy, Care of fier
J. J. Hirechbein, 8 Scarborough
St. Goodmanstelds London, L.*) וזאת התעודה: בעה״י, דא תהי לפי
לראי׳ ולזכות ביד החכם הגביר כהר׳ משה ה
בריו אשר זה כמה שנים מתמכק במבחר אחרונים
כל מצוה הבאים מכפר אסאט אשר הם בחזקת
כשרות כידוע. וכהר׳ משה הנז׳ מוחזק בכשרות
ואיהו גופי׳ צורבא מרבנן וזריז
ה
אייראפא
האחרונים וכל אשר שולח מכאן לכל עז
איננלאמיררא וכל ערי אשכנז וכו׳ הם בחזקת כברוח
ולראי׳ בידו וביד חביריו המקבלים, כתבתי והתמהי
כמי פה מוגאדור בח׳ המוז תרמ״ב לפ"ק.
יוסף אלמא יח.מאת החתום מטה!!!
יצאה בימים האלה לאור בראשורע בשפת
זארגאן בשם „א וואהר ווארט" וועגען דעם
עטציגען ידישען מעמד בכלל וכו׳. מחירה
לאחרים עם פארטא 17 קאפ׳. ולקונים עשרה
עקז. בפעם אחת אשלח חפשי במחיר 1
רו"כ 20 קאפ׳. להשיגה פה בווארשא בכל
בתי מסחר ספרי רומעל וספרי השכלה,
ברחובותיהם למושבותיהם אחד לא נעדר
אקוה כי ירבו קוני הבראשורע אשר ברכה
בה והאמת נר לרגלה.
עבד לעבדי האמת
י. מאוושאוויץ.
ווארשא. בחדש מנחם תרמ״כ. אוצר הספרים 
להרה"ח וביבליאגראף מפואר הרי״א ז"ל
בן-יעקב מווילנא. ג' חלקים גדולים (לעק-
סיקאן-פארמאט, ווילנא, תר״ס) המהולל
ונערץ מחכמי ישראל, ואוה״ע ובמכ״ע
ללשונותם במרחבי-תבל, כולל כסדר א״ב
ידיעת תכונה כל ספרי העברים נדפסים וכ״י
והעולם עד התרכ״נ; מחירו עם פארטא
4 רו"כ; 12 מארק; 15 פראנק; 13 שיל
לינג; 7 פל׳ עוו. ולסוחרי ספרים ראבאטט
הנה. לפנות אל בן-המחבר המו״ל על הוצאותיו
J. Beniacob. Strotskaja Str. Nro. 10.
או להרה״ג וכו׳ המפורסם (
R. N. Rabbinowitz in Mdnchen,
Bayernקנאבען- אינשטיטוט אין צירי-
(שווייץ).
זארנפעלטינע אונד רעליגיעזע ערציעהונג,
ונטערריכט אין שפראכען, רעאליען, ה׳
רעאיש אונד רצב. ליטעראטור. פארבן
עריין
פיר העהערע שולעז. פרייזע מעסס״ג.
Rektor E. Landau, Rabb. und
Pred. d. isr. Genieinde in
Zurich. Schweiz. אל ההורים הנכבדים!
לאלה פאחב״י בארצות רוססיא, פולין, גאליציען
ווספגיען החפצים לשלוח בניהם לבית חנוך טוב,
אבר שמה יחינכו על ברכי הדת והדעת, אודיע,
כי פראשית שנת תרמ״ג הבע"ל איסד בביתי בין
אנוך לנערים אשר אגדלם לחכמה ולתורה כח
מהורים. הן בעירנו. עיר ואם בישראל. ישוה רמאל-
שולען, נגימנאזיום אשכנזי, פולני ורוכסי, איניווער-
וישמט, פאליטעננישע אקאדעמיע וכו׳; כמו כן
נודעת עירנו כי גם ההשכלה מצאה כמה קן לה.
כן אלה אשר יחפצו לחנך בניהם על ברכי הדו
הדת, אשר בחכמה בחרו אך גם תורת ד׳ לא בז
ובאופן זה יגדלו בניהם, ישני אלי ואי"ה יראו סימן
ברכה בתרך צאצאיהם. הן ת״ל נידע שמי בגאליציען וגל
ועמדתי תלמידים אשר יצטיינו בחכמה ודעת והשכלת
אל. כמו כן יתנו עלי עדותם הנכבדים דעירנו הרב
ורשן הר׳ דר׳ לטיוענשטיין הי״ו, כן הגביר הנכבד הר
העשיל לעיוין, ויתר נכבדי עירני אשר ידעוני ובתנו
את דרכי. — גם הכלכלה והשמירה כל הנערים
תהיינה אצלי עצהיו״ט ובעטייי אמונה ותורה אורה להם
אור בכצמי. כל החפץ יסוואאלי ואודיענו המחיר ויתר
רמים
ערנפעלד
וימשה
Mcsee BernteldJenberg
tingplatz Nro IMBalizienטירייכי
מונעראל וואססער.
נאטירלינע מינעראל וואססער זינד אי
שגב פיללונג שטעטס פאהררעטהיג
C.Pr. M. Hagen, Ksa
Apotheke, Königsberg in Pr.למוקירי ספרי ריב"ל.
הנני מודיע כי העתקתי דירתי לרחוב
דזעלנא נומר 21 אות ב׳. מחיר קאמפלעט
שלם מספרי רוב״ל במספר י״ג חלקים הוא
שמונה רו״כ עם משלוח הפאסט. ומעתה
Bernard Natansohn, :אדרעססע שלי
Warschau, Dzelina Nro. 21.
B. B.זה לערך תחש שנים אשר עזבני בני יחידי הבה׳
וסף מענדעלזאהן ועקבותיו, לא נודעו. בהיותו
בארצי תמכני בכל יכלתו בעניי, ועתה אבדתי בו
את משענתי, ונשארתי ברעה מחאבלת על בני יחידי
כי איננו. שנותיו לערך כ״ד שנים; קומתו גבוהה
שערות ראשו צהוברכהה (דונקעלבלאנד) תואר
כניו ברוגעט. בבואו למדינת ענגלאנד לחד מלאכת
הכהאטלגר אפהיע. בקשתי ערוכה לכל מי שיכירהו
או יודע לי מבני זה עפ״י הסחנים שהזכרתי,
מטובו להודיע בטובו אל בעל „המגיד" ני'.
אני האשה עלובה רוח, טרבע אלמנת הר״ר
חיים מענדעלזאהן ז"ל מי שהי׳ ס"ץ ושו״ב בעיר
סודארג. וכעת היא ושבת בעיר הובאלק.ניסי יחזקאל שטערנפעלד מקאוונא עזב את
אשתו זו אחיתי, עם שני בניה עמה זה כשנה
ומחצה, בירת שבט העבר נודענו כי הוא נאסר
בבית הסוחר, בעיר לאנדסבערג אן דער ווארטהל
בראשית ימי יולי ש״ע, אחרי טרדות רבות הגליו
בידי השרב, איש משכיל וי"א דפה להוציאהו
מבית האסירים ביום ג׳ דשבועות, והשיבו במכלו
הברזל העולה עד תחנות „שניידע מיהל", למע
יבוא איידטקוהנענה. אך משם התתחק ועבר
ועקבותיו לא נודעו. אבקש את קוראי „המגיד״
אולי יצלח בידם להכירו אל פי הסימנים. שנותי
כעשרים ואתת, קומתו ממוצעת, שער הזקן
החל ללמות בו, שמו יחזקאל שטערנפעלד בר'
רפאל מקאוונא, והוא יכנה עצמו איזאק" לתת
מקום לטעות בו, ימסרוהו להפאלינייא, כי גם
השר שעל בית הסהר כתב לו מכתב-מסע דר
כי יסע דירעקט באיידטקוהנען, ויודיעו אל
האדרעססע הרשומה מטה אז לבעל המגיד
אברהם אליהו בר׳ דוד סנדלר.
Herrn A. Sandler, in Wirballen,
per Eidiknhnen, Russ-polen.