מכל
יוצא לאור פעם אחת:
בכל שבוע. מחירו:
בארצנו 12 מארק לשנה,
3 מארק לרבע. בעסט.
רייך. 8 פל׳ ע״וו:
לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
בשארי ארצות 20 פראנקס
לשנה.
———
כל איש יוכל להשיגו
ע״י כל פאסט-אמס
ובוכהאנדלונג בכל
המדינות. כל החפץ
 להודיע דברימה ברבים;
לטובתו עליו לשלם שכר
הדפסה בעד כל שורה
15 פפ׳
.חדשות וקורות הימים.
יגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
מאת
לו
אליעזר ליפמאן זילבערמאן.
והאמת והשלום אהבו. (זכרים ח').1879.
L. Jauar ליק, ה׳ שבט
התרל״ט.
תוכן הענינים.
.
על המדינות בו יאמר: דייטשלאנד: האמבורג. עסטרייך-אונגארן: וויען. הארשין
דראהביטש. רוסלאנד: אדעססא. ווישטינען. שוועדען: שטאקהאלם. חדשות שונות: עמק הבכא:
"
הצופה.
ו
אדות בקורת ספרי: מאת יצחק גאסטפריינד. אמרי יהודה: מאת ליבוש עייזלער. הודעות:על המדינות בו יאמר.(דייטשלאנד). הרעש הגדול שהסבה הצעת הנשיא ביס-
מארק בדבר חוק הענושים של בחירי הועד, עשה רושם על
הנשיא (וביחוד אחרי כי גם אחדות מהממשלות באשכנז אין
רוחן נוחה מהעצתו), עד כי אמר עתה אל אחד מאוהביו כי
אין ברצונו להכניס עצמו בעובי הקורה בענין זה, ולהשתדל
בכל יכלתו שהצעתו תהי לחוק ולא יעבור, ואחת היא לו, הוא
אומר, אם ימלאו הנבחרים רצונו או לא, רק כל מחשבתו היתהלהעיר על הדבר ההוא אשר לפי דעתו נחוץ הוא כי גם באי
כח העם לא יוכלו לדבר בבית הועד ככל העולה על רוחם בלי
כל מפריע. בבית באי כח העם בארצנו היה בימים האלה
ויכוח גדול אדות השאלה ההיא. הנבחרים הקאטאליקים דרשו
מן באי כח העם לדרוש מאת באי כח ממשלת ארצנו בועד
באי כח ממשלות אשכנז, אשר הוצע לפניהם החוק החדש של
הנשיא ביסמארק, שלא יסכימו לו. אחרי שנשאו ונתנו אדות
וח נמנו וגמרו באי כח העם עפ״י רוב דעותיהם שלא למלאות
משאלות המציעים ההצעה ההיא, אך הודיעו כי יסוד חירות
הממלכה באשכנז היא החופשה לבאי כח יושביה שיוכלו לדברבהועד כחפץ לבם מבלי לתת דין וחשבון על דבריהם שם בבתי
המשפט. — והנה ברור הוא כי באי כח העם לא יתנו להשופט
להתערב בעניניהם הפנימים בבית ועדם; ואם נחוץ יהיה לשים
מתג ורסן בפי אחדים מהם המחללים בדבריהם כבוד אחרים,
מוכנים הם בעצמם לתת הכח וההרשאה אל אלוף הועד להעניש
את הדובר סרה שלא כדת, אך כל זר לא יתערב בתוכם.
ביום השנים עשר לירח הבא יתאספו באי כח ארצות
אשכנז לבית ועדם להועץ יחד אדות עניני הממלכה בכלל. אז
יובאו לפניהם גם הסדרים החדשים אשר ברצון הנשיא ביסמארקלעשות בממלכה ביחוס עניני המכס אשר גם הם הביאו עליו
דבת רבים וכן שלמים בממלכה. ביחוד אין רוח רבים נוחה
מזה אשר יחפוץ להטיל מכם גם על כל מיני בר ותבואה
המובאים להממלכה מהארצות האחרות. — כאשר נתנו החוקים
הנמרצים לעצור בעד תועבות הסאציאליסטים החפצים להרוס
שתות החברה המדינית, אמרה הממשלה כי מוכנת לעשות
כל אשר ביכלתה להטיב מצב החומרי הרע של בני המון העם
(אשר מצבם הרע ההוא מביאים לתת אוזן קשבת לדעות
הנשחתות של הסאציאליסמוס) על ידי חוקים טובים דרושיםלחפצם. עתה שואלים רבים: האם אלה הם החוקים הטובים
להטבת מצב העם? הלא על ידי זה עוד יגדל השער מהלחם
אשר עליו יחיה העני! - לפי הנראה לא יסכימו באי כח
ארצות אשכנז אל כל החוקים החדשים שהציע הנשיא בעניני
המכס, וביחוד אל הטלת מכס על תבואה ובחיות המובאות
מחוץ לארץ.
(עסטרייך-אונגארן). בימים האלה נגמר הויכוח הגדול
בבית המחוקקים בעסטרייך אדות ספר ברית השלום שנעשה
בבערלין ע״י הקאנגרעס. כנודע דרשו באי כח העם בעסטרייך
מאת הממשלה להציע לפניהם את דברי חברית לחות דעתםאליהם. והנה מראשית כזאת ברור היה הדבר כי מן הנמנע
יהיה להנבחרים לבטל ולהפר את הברית ההוא אף אם היו
חפצים לעשות את זאת, יען מה שנעשה בהחלטת אייראפא
כלה אין עוד בכח באי כח ממלכה אחת לבטל; כן היה באמת.
אחרי ויכוח נמרץ נמנו וגמרו על פי רוב דעות לאשר ולקיים
את כל דברי הברית; רק בזה הפיקו חפצם על כל פנים שלא
לתת יד להממשלה לעשות דבר הנוגע לכלל הממלכה מבלי
לשאול לכל הפחות את פי באי כח העם.
בין כה וכה מתאמצת ממשלת עסטרייך לעשות תקונים 
וסדרים חדשים במדינות באסניען והערצאגאווינא כאדם העושה
בתוך שלו. מפעולותיה שם יש לשפוט מישרים כי לא באה
רק לגור שם אבל גם להשתקע ולקחת לה את הארצות ההן
לאחוזת עולם. אם יוטב הרבה גורל יושבי המדינות ההן החת
ממשלת עסטרייך מאשר היה תחת ממשלת תוגרמה, היא
שאלה אחרת. לפי הנראה לא היה גורלם רע כל כך גם מקודם.
עוד יזכרו הקוראים כי השאלה האריענטלית החלה לראשונה
למשוך עליה עיני אייראפא ע"י פתשגן כתב התקונים החדשים
אשר כתב השר אנדראשי לפני שנתים ימים להטבת מצב יושבי
באסניען. ביחוד העיר השר אז על מצב עובדי האדמה שם
כי יברע הוא מאד ונחוץ להטיב גורלם, למען מהאכר האומלל
המעונה ומדוכא מתגרת יד אדונים קשה יוסר עולו מעל צוארו.ומה נשמע עתה אדות מצב האכרים עובדי האדמה בבאסניען?
כתבי העתים בעסטרייך מודיעים כי גורל האכרים שם הנהו
טוב מאד ואיננו דורש כל תקון, ואם המצא ימצאון שם עובדי
אדמה עניים אין הדבר באשמת ממשלת תוגרמה רק מפני כי
ידיהם מאנו לעשות, כי האכר בבאסניען עצל הוא מטבעו. עוד
טרם לכדו התוגרמים את באסניען לא היתה להאכר שם אחוזר
נחלה רק שלם מס קצוב לאדון השדה, אך המס היה מעט,
והתוגרמים לא הכבידו אכפם עליהם. את זאת מודיעים גם
אלה מכתבי העת בעסטרייך אשר מסכימים לפעולת הממשלה
והפאליטיק שלה. — ממשלת עסטרייך בבואה עתה לעשותהאכרים אל אדוניהם כאשר היו ולא שנתה בהם דבר, יען
מצאה אותם טובים ודרושים לחפץ האכרים, ועוד יתרה עשתה
כי אשרה וקימה אותם ביתר שאת, וצותה על הפקידים החדשים
שהפקידה שם בבא לפניהם דברי ריבות בין האכרים ואדוניהם,
ישפוטו על פי החוקים הקודמים. המסים וגם מכס המעשר יוגבו
גם עתה, תחת ממשלת עסטרייך, כאשר נגבו בהיות הארץ
תחת ממשלת תוגרמה. זה לאות כי לא מצאו העסטרייכים
לנכון לשנות החוקים שם לטובה בהיותם טובים מכבר. על
כל פנים יושבי באסניען והערצאגאווינא יכולים להיות שמחים
בחלקם בבואם תחת מחסה ממשלה אייראפית אשר מלכיה
לצדק ימלוכו וכל חוסי צלה שוים בעיניה לטובה.
(פראנקרייך), ביום העשרים לירח זה היה ויכוח גדול
בבית באי כח העם בפערזאיל אדות שרי הממשלה אם לאשרם
ולקימם במשמרותיהם או להסירם מפקודתם ולהפקיד אחריםתחתיהם הדרושים יותר אל חפץ העם. כנודע נתחזקה ממשלת
הרעפובליק בצרפת ע"י הבחירה החדשה אל ועד הזענאט
שהיתה ביום החמשי לירח זה. על פיה מספר הרוב של שני
בתי המחוקקים הוא מבעלי ברית הרעפובליק. אחרי הבחירה
דרשו הרעפובליקאנים מן הממשלה לעשות ענינים אחדים
בהנהגת המדינה אשר נחוצים הם לפי דעתם להתחזקות וקיום
ממשלת הרעפובליק בארץ, עד״מ: לסלוח לכל הנשלחים ביד
פשעי הקאמונע לארץ גזרה; להסיר את כל אלה מפקידי
הממשלה אשר עוינים להרעפובליק, לעצור בעד כהני האמונה
שלא יוסיפו עוד להאפיל זהר הדעת וההשכלה בארץ, ועוד
ענינים כאלה. באסיפה אחת הודיע השר דיפאר, היושב
ראשונה בסוד יועצי הממשלה, אל נבחרי העם מה בדעת
הממשלה לעשות עתה לטובת הרעפובליק. דבריו לא הפיקו
רצון מן הנבחרים בכלל. מפני זה הגבילו את יום העשרים
לחרוץ משפטם על שרי הממשלה אם להניחם במשמרת פקודתם
או לא הרעפובליקאנים מקצה האחרון חוו דעתם להסירם מפקודתם.
החפצים בממשלת מלוכה נמנעו מהגיד דעתם מכל וכל
אך הרעפובליקאנים ההולכים בדרך הממוצעת, והם היו אז רוב
הועד, נמנו וגמרו להשאירם במשמרתם, במסירת מודעה כי
מקוים הם אשר שרי הממשלה ישמורו מוצא פיהם ויעשו כל
אשר ביכלתם כעת להחזיק במעוז הרעפובליק ולהגן עליה נגד
כל הקמים עליה לרעה. גאמבעטא היה בין אלה הנבחרים אשר
הוו דעתם להסירם מפקודתם. יושבי הארץ בכלל רוחם נוחה
מתוצאות הויכוח ההוא, אחרי כי באמת שרי הממשלה חגמו
מבעלי ברית הרעפובליק אשר עזרו ליסדה ולכוננה במשפט
וצדקה, רק מעשיהם במתון ולא בסופה וסערה דרכם. אמנם
כן יש הצדקה ליושבי הארץ לשמוח על השארת שרי הממשלה
בפקודתם, כי מי יודע מה היתה אחרית הרעפובליק אם גברה
יד הרעפובליקאנים מקצה האחרון וגודל הרעפובליק היתה מסורהבידם? — הרעפובליק תוכל להתקיים עתה ולעמוד בצרפת
אם העומדים בראשה הם אנשים המתונים במעשיהם ולא מאלה
החפצים לשנות סדרי ממשלת המלוכה להפכם לסדרי רעפובליק
בסופה וסערה. השר רופאי הזקן הנהו הגבר המוכשר לפקודתו
מאד וההולך בעקבות אוהבו טהיערס מיסד הרעפובליק הנכחית
בצרפת אשר החליט כי רק רעפובליק מתונה במעשיה תתקיים
בצרפת. — על כל פנים, שרי הממשלה עליהם כעת להרגיע
רוח הרעפובליקאנים ולמלאות משאלותם כפי יכלתם, יען האורב
יושב מאחריהם, וגאמבעטטא עומד על המשמר לפקוד עליהם
עונם בכל עת מצא.
(ענגלאנד). ממקומות המערכה באפגאהאניסטאן אין כל
חדש. צבאות ענגלאנד פורצים הלאה בקרב הארץ באין מעצור.
מקאנדאהאר מודיעים כי יושביה קבלו את חיל ענגלאנד בסבר
פנים יפות ואומרים כי ישישו על כי חוסר עול המושל מצוארם
אשר הכביד מאד אכפו עליהם. שר הצבא אשר לכד העיר
פרץ הלאה בראש מחנהו אחרי שהשאיר בה צבאות חיל
מעטים למשמר. שר הצבא סטעווארד מודיע כי הוגד לו מפיהתרים אשר גם יאקוב קהאן בנו של המושל שיר-עלי עזב את
קאבול קרית המלוכה ולא נודע אנה פניו מועדות, ובעיר
המלוכה אין אדון ואין כל ממשלה ואיש איש הישר בעיניו
עושה. בנוגע להמושל שיר עלי לא נודע ג״כ אנה הוא כעת.
ההודעות אדותיו שונות הן. לפי הודעת מכתב העת „טימעס
האחרונה הלך אל שר הצבא הרוסים קויפמאן המצביא באזיה
התכונה לבקש ממנו עזרה בצר לו. לפי השערת מכה״ע הנ״ל
לא עזב המושל את עיר מלכותו לצמיתות מבלי שוב עוד אליה,
רק מטרתו היא לאסוף תחת דגלו את השבטים השונים
בממלכתו ולשוב לקאבול לחדש המלחמה על אויביו. כי אם היה
מסר המלוכה בידי בנו, כאשר הוגד מראש, אז בלתי ספק לא
היה יעקוב קהאן טומן ידיו בחיקו מבלי עשות מאומה כי אם
היה מתרפס לפני אויבי ארצו לכרות עמהם ברית שלום או היה
עומד בראש החיל הנשאר לפליטה להלחם עמהם. ומפני כי
לא יעשה אחת משתי אלה זה לאות כי מחכה הוא על שוב
אביו לעיר מלכותו.דייטשלאנדהאמבורג, י"ב טבת תרל״ט. מעירנו האמבורג היה איש
יהודי חבוש לזמן ארוך בבית האסורים הנמצא
בעיר הארבורג ותנתן רשות לאיש הזה לילך מדי שבת
בשבתו לבהכ״נסת ויהי בשבת אחד בעודו היה בבית התפלה
הגיע ליד השופט בהארבורג מכתב של חסד (בענגאדיגונגס-
שרייבען) מן בירת בערלין אשר נכתב ונחתם בשם הקיםו
ווילהעלם יר״ה ועל פיו יצא לחפשי האיש החבוש מן בית
הסוחר בעצם היום הזה אשר הגיע דבר המלך! — ואחר
בריאת הכתב הלז, הלך השופט במהרה בכבודו ובעצמו
לבהכינסת לבשר לו אחר התפלה בשורה הטובה והנחמה ולהגידלאיש שילך וישב לביתו להאמבורג לאשתו ובניו אשר נהפך
להם אבלם לששון ולשמחה.
מימי עולם ומשנים קדמוניות נמצאים כאן עיר האמבורג
כמה וכמה בתי חפשיות (פרייא וואהנונגען) כמו לאצארוס
נימפעלם שטיפט, לעפים שטיפט, אפפענהיימערס שטיפט (עם
בהכ״נסת) שטיפטונג צום אנדענקען אן דיא בירגערליכע גלייכ.
שטעללונג דער איזראעליטען, חיינעשעס Asyl וכדומה ואלה
מוסיף על הראשונים כ׳ שלמה קאלקער יציו אשר קנה
ברחוב מארקט אחוזת נחלה בעד סך שני מאות ארבעה וחמשים
אלף מארק לבנות שם גם כן לערך ארבעים בתים המוכנים
והמזומנים לעניים חשובים ונכבדים דקהלתנו לדור שם חנם
אין כסף לדור ודור ולנצח נצחים. דברי הכותב
שמואל מארקוס. עסטרייך-אונגארוויען הבירה, בח׳ טבת. אל כבוד הרב בעל המגיד ני״ל!
בטרם אתחיל לספר אביע רגנות בעד מפעלך אדון
המגיד על כי זכית לסדר ולהעריך המ"ע המגיד זה עשריםשלש שנים. הן עתה אתה ברוך ה׳ לפ״ק ותשואות חן
חן לך, וברכתי כאשר זכית לסדר אותו עד היום, כן תזכה
לסדר אותו עוד לאורך ימים וכל דורשי שלומך וכל קוראי המגיד
גם ברכתם אך ימלא האל הטוב כל משאלו לטובה לפ"ק.
כאשר נודע בשערים ע״י כ״ע נתמלא כל העולם כלו ממזרח
ומערב ומצפון ומים מפאליטיק, וכל ממלכה וכל ממשלה לפי
דרכה ולפי חפצה, ובעסטרייך-אונגארן הרה הפאליטיק דאגות
וילדה ויכוח, ומעולם לא הי׳ הויכוח כ״כ כבימים האלה ובזמן
הזה, אדות הפאליטיק מהשר אנדראששיא ואחוזת מרעיו, נגד
הנבחרים. דבריו ודבריהם, היו דברי חדודין מאד, ובכלל לא
נחו מהפאליטיק של השר אנדראששיא להרחיב גבולות עסטרייך
אונגארן, הדרך הזה ירט לנגדם. „והחזקה כלא כלום יחשב
בעיניהם, ואם כל מלכי תבל להרחיב גבולות ארצם אותה
נפשם, אך הנבחרים בוויען ובעיר פעסט, דעה אחרת אתם,
ולסוף בטלו רצונם, והסכימו לעשרים מיליאן זה׳ ע״וו, כי ינתן
לכלכלת הצבאות בארצות קדם, בבאסניען והערצאגאווינא,
כי יחיד ורבים, הלכה כרבים, וגם השר מלחמה דרש דרש גםהוא מעות להטבת הכלי זיין כאשר הנמו בממלכות אחרות,
וגם על זאת הי׳ הויכוח מאד, כי הסך לההוצאות הזאת לא
בטלו בהששים מיליאן אשר כבר קצבו למשאלות השר אנדראש-
שיא, אך לסוף. תהלה באונס, ולסוף ברצון, הסכימו לפזר
משבע עד שמנה מיליאן זה׳ ע״זו. אכן, וכתתו חרבותיהם לאתים,
עוד לא נתקיים, אך וכתתו חרבותיהם לעתים שונות, לעשות
מובחרים נתקיים.
שלשה ימים בח׳ נאוועמבער העבר הי׳ מצוינים פה מאד,
אחד לאסון ושנים לששון ואלה הם: ביום השלישי לירח הזה
החיש החורף בחרפו להתנפל על וויען בזעפו בשצף קצף, ולא
נראתה כזה בוויען שנים רבות, כאילו נעתקה וויען אל הרי
שלג, אשר שלג עולמים תכסה עין הארץ. לפניו הלך רוח סערה
סוער וסיאן כל הלילה בתקפו ובגברתו, והבקר אור, במקוםאשר שם הרוח ללכת שכבת השלג כאמתים על פני הארץ,
ובעיר ההומיה וויען שררה דממה, אין יוצא ואין בא גם העגלות
והמרכבות מרקדות נחו ושקטו, ואוי לב״א אשר היה ברגלו
ביום הזה בדרך, נטבע עד חצי גופו ביון השלג, סגר עליהם
הדרך בעד אלה המביאים אוכל נפש מחוץ לעיר למכור ענפי
עצים הרם ולא חמל שיחים ומטעים יחדיו אומללו וקוי הטעללע-
גראף בכל העיר מקצה נהרסו ונתקו כאשר ינתקו פתילי הנערת
בהריחם אש, ומראה עיר וויען ביום ההוא הי׳ כמהפכה כאיל
חלו בה ידי אויב. במקום אחד הנקרא פראנץ יאזעף״ס קעע
זה החוף מחלק הנהר דאגויא העובר ומבדיל את העיר מאחת
מהבנות לעאפאלדשטאדט, שמה במקום המפואר הזה עומדים
נצבים כמה עמודי ברזל, בשורה אחת, הרחק זה מזה כמטחוי
קשת על עמודי אבן גזית, ולערך שבעים קווים וחוטי ברזליוצאים מהם ועובי העמודים כגוף אנוש, וחזקים מאד מאד,
ואיש יהודי אחד ושמו אדאלף שפיטצער עבר הגשר וכאשר
הגיע להמקום הזה השומר העיר קרא אליו בקול לבל יזיד
לקרב להמקום הזה ובאשר הי׳ מעוטף במטפחות מחמת הרוח
לא שמע לקול הקורא והעמוד ברזל נפל עליו ויכהו על מצחו
וימיתהו על השל והוא בן 33 שנים והוא נכבד בבית המסחר.
ביום מחרתו אמר משיב הרוח והמוריד הגשם, להשלג הוי
ארץ, ובעד הרוח חתם, כמה ימים עברו בטרם נתקנו הדרכיםוהטעללעגראפען, ותחת עמודי הברזל, הוכנו עמודי עצים עד היום,
אכן הרבה שלוחים למקום העשה מלאכיו רוחות ומשרתיו סערה.
והשני, ימים האחרים אשר היו לששון המה יום 17 טען
ויום 19 טען להח׳ הנ״ל, כי בימים האלה שבו לוויען שתי
מחנות מצבא החיל, מחשדה קטל באסניען והערצאגאווינא
בכבוד גדול מאד. ובכלל עיר וויען צהלה ושמחה בהשני ימים
האלה. גם השר הצבא הגדול פיליפאוויך נתקבל בימים אחדים
אחר כן, בכבוד גדול מאד כמלך בכבודו ובעצמו, בבואו הנה
וגם לעיר פעסט להראות לפני הקייסער י"ה ודעת לנבון נקל
כי ראש האזרחים קדמו בחצר מסילת הברזל, ועל ברכת הבירגער-מייסטער, השיב השר הצבא מפני הכבוד, ונתן רב תורה וברכה
על האהבה הרבה אשר הראו יושבי עיר להאנשי חיל מחשת
מחנות להנחילם כבוד גדול מאד באמרו בקראי בכה״ע מכל
אותות האהבה הנאמנה בפרטית הטיב מכל הנעשה למענם
זלגו עיני דמעות גלי בכי, של אהבה עד מאד, אשר לא אשכחלנצח. האין זה שני הפכים בנושא אחד לעומת הויכוח המתנגדים
בבית המועד? הן אמנם ראוים המה אנשי החיל לכבוד הגדול
הזה בעבור הצרות האיומות והתלאות הרבות אשר עברו על
ראשם משך עמדם במקום המערכה. גם האיש קרובי אשר
הודעתי ממנו בגליון המגיד נומ׳ 43 מש״ע אשר גם היא שב
משדה קטל ספר לי כדברים האלה „לילה כיום משכבתי היתה
תחת כיפת השמים באין צל בקרה ואין מחסה מזרם ומטר אין
קש ותבן תחת משכבנו בלילה, ביום סבלנו חרב וקרח בלילה
ירידת הגשמים בארצות ההן משונה משארי ארצות מערב פעם
כנחת ופעם בחוזק ובמשך זמן מועט, אך שמה, אין סוף וקצה
לירידת הגשם ובמזג השוה, לא בנחת ולא בחוזק, ובשנה הזאת
1878 על נהרים חרה אפו ועל היאורים יצא הקצף כי כלם
עברו ושטפו ונחלים גרפם ועברו. כן קרה בהיותם על הדרך
פגש בהם המים הזדונים כרוב שכול ונסו לברוח כמפני חרב
בדרך עקלתון מרוב הגשמים. האדמה לחה יותר מעומק המחרישה
זה השם „דרך" שטראססע שוא ותפל הוא ולא נכר באמתו
בכל ארץ באסניען והערצאגאווינא. לכן ראוי׳ המה להכבוד
לאלה להשבים כיונים אל ארבתיהם. גם הגיד לי באשר הואהי' שר חמשים בהמחנה רכב ופרשים זאת עבודתי לחלק
לאנשי חיל שכרם לכלכלתם ויותר מארבע מיליאן זה ע"וו
נתחלקו על ידי ופעם אחת הי׳ לחלק 25,000 פל׳ זה׳ ע״זו
במעות כסף ע״כ י״ב אנשים הי' בעוזריו לחלק והיו ידיהם
מלאה עבודה מבוקר עד ערב בלי חרף וברפת שם הי׳ מלאכתו
לחלק וקצתי בחיי׳ מרב הכסף.
(סוף יבא).
משה אליעזר פאסטעלבערג.
פה הארשיץ בעהמען), (עפ״י סבה נתאחר המכתב מבא
עד כה המו״ל) טבת, א״ב'י'נ״ו׳ ש״ל״ח״
ה'ב'ר'כ"ה׳ לפ"ק. המורים העברים העובדים עבודת הקדש
בבתי ספר לבני ישראל בקהלות מדינת בעהמען, באו בעצה
קש משר ההשכלה להעמיד אותם על מדרגה אחת עם
המורים העומדים על משמרתם בבתי ספר מטעם המלוכה „למה
נגרע״? קראו כולם פה אחד, למה לא יהיה גורלנו כגורל כל
המורים האחרים אשר מעמדם ומצבם ביד הממלכה? למה נקדהמשרה רק מיד המנהלים בקהלות ישראל אשר ברצותם מקרבים
ברצותם מרחקים אותנו? למה לא יהי איתן מושבנו
במושב כל המורים אשר לקחו המשרה מידי פקידי המלוכה,
הלא כמוהם גם אנו עומדים בדברי חוקי הלימוד תחת השגחת
פקידי המלוכה ולא נטה אף פסיעה אחת ימין או שמאל מדרכי
הלימוד אשר סללו לנו יועצי הממלכה, ובכל זאת גם בעת
עמידתנו בכל כח ובדשן עצמותינו על משמרתנו, בכל שנה
ושנה הרשות ביד מנהיגי הקהלות לקחת המשרה מעל שכמנו,
ובכלות כוחנו לעת זקנתנו אז מר יהיה גורלנו, מי יתן לנו
משען לחם ומשענה כאשר ינתן בשם פענזי אן לכל המורים
הזקנים בבתי ספר מטעם המלוכה „למה נגרע״? — — כאלה
וכאלה כתבו המורים על הספר וערכו בקשתם לפני שר המלוכה
העומד על עניני ההשכלה, אבל לא הצליח בידם למצוא את
אשר בקשו. — ישליכו נא אחי בני ישראל המורים בעם גם
הם, ככל ישרי לב, על ה׳ יהבם, יעשו מלאכתם באמונה ואז
גם הם העומדים תחת ממשלת מנהיגי עדת ישראל לא יבושו
מסברם כי מאהבת בניחם ומאהבת מדע וחכמה כל עדה ועדהתחזיק ביד מורי חילדים ולא תעזוב אותם גם לעת זקנה —
נוצר תאנה יאכל פריה. —
לשמחת לב כל יהודי האוהב עמו ואמונתו ראינו אתמול
במכתבי העת למדינתנו כי האיש האמיץ לבו בגבורים
 בכל חיל עסטרייך (דער טאפפערסטע דער אר-
מעע) הוא איש יהודי ושמו לכבוד ולתפארת הוא גוסטאף
מארגענשטערען מתושבי עיר בודא-פעסט. — האיש ההוא
עודנו צעיר בשנים ועומד בצבא בתאר ובמשרת קאדעט
אפפיציערס שטעללפערטרעטער ובמלחמת באס-
גיען והערצאגאווינא הגדיל לעשות, עמד על כנו מבלי סגת
אחור בעת הגדודים האחרים נסוגו אחור והוא לא ידע חתת
אויב והציל הגדודים לבל יפולו בידי האויב האכזרי — ועתה
לעיני כל נתן לו שר החיל גענעראל צאך מטבע זהב
לאות גבורתו (גראסע גאלדענע טאפפערקייטסמעדאלליע) והיתה
על לבו תמיד לאות כבוד — ועוד מתנה אחרת מתנת כבודנתנה לו, כי לעת התחלת המלחמה נדב איש אחד מפקידי
המלוכה שר גדול ונכבד בעיר ציוויטאוועטשיא
מטבע גדולה ישנה אשר יקח לעת קץ המלחמה האיש אמיץ
לבו בגבורים מכל אנשי חיל העומדים בצבא בבאסניען, ועתה
לפי פקודת שר הממלכה העומד על עניני המלחמה, נתן הנע-
נעראל המטבע הגדולה והיקרה ליד האיש גוסטאף מארגענ-
שטערן עם מכתב מלא דברי חן וכבוד משר הצבא פיליפ-
פאוויטש. — ככה נעשה לאיש אשר חרף נפשו למות עבור
מלכו וארצו, והרים קרן עמו ואמונתו, כי הלא דבר הי׳ בפי
משנאינו ומנדינו כי היהודים רכי לבב רפי כח ופוני עורףבמלחמה הם — ועתה יבושו ויראו כי שקר בפיהם. —
הכותב הנכבד אשר כתב „בהמגיד" עלה 47 כי ההערצאג
מווירטענבערג ממלא מקום השר „פיליפפאוויטש בסעראיעווא
הוא חתן הנסיך הגדול אלברעכט. דוד מלכינו יר"ה, שגה
בדבריו, כי הערצאג מוויטענבערג העומד על משמרתו בבאס-
ניען אף לא נקשר בקשר נשואין והוא אחי הפרינץ מווירטענ-
בערג אשר נשא בת הנסיך הגדול אלברעכט גענעראליססימוס
צבא עסטרייך. בעיר פראג באו יועצי העיר בעצה לעשות הנציב
החיל השר פיליפפאוויטש לאזרח כבוד (עהרענבירגער)
ולצאת לקראתו בבואו שמה בקרב הימים, בכבוד גדול. —כפי ששמעתי גם בשנה הזאת חגגו אנשי חברת „חנוכה
חג הדלקת נר חנוכה לילדים העניים תלמידי בית ספר לישראל
ויחלקו בתוכם מלבושים חדשים וספרי למוד לשמה לב בני עניים
ולתמוך בידם. — וזרחה להם שמש ברכה, אשרי להם לטובים
ולישרים בלבותם ומשכורתם יהי׳ שלמה מעם ה׳ ויזכו לעשות
חיל בצדקה ולהחיות לב נדכאים
אהרן במהר״ס עהרענטהייל
רב דק"ק הארשין יע״א.
דראהביטש (המשך מגליון 4). רבים הם גאוני ארץ ואנשי
שם אשר עמדו בראש העדה ההיא ויורו לבית
יעקב דרך י"י והמעשים אשר יעשו. גם הפיצו מעינות חכמתם
חוצה בספריהם היקרים מפז, מהם היה הרב ר, יצחק אבוהב
אשר העתיק ס׳ שער השמים וס׳ בית אלהים ללהק״*)
וככוכב מזהיר היה הרב ר׳ מאיר שטערן מחבר ס׳ משיב
מלחמה. ושאול בחיר ד׳ הרב ר׳ שאול מחבר ס׳ בניןאריאל. והרב ר׳ שאול הלוי מורטירא מחבר ס' גבעת שאול. והרב
ר׳ שלמה די אולוירה מחבר ס׳ טעמי הטעמים, ואילת אהבים
מליצה צחה ומוסר השכל. והרב ר׳ דוד מחבר ס׳ עיר דוד ועיר
מקלט, הרב ר׳ שלמה שלם מחבר ס׳ לב שלם ועוד. הרב ר״נ
בן דוד בעהמח״ס בן דוד הרב ר׳ יהודה אריה נכד הגאון הכ״ח
מחבר ספר גור אריה אה״ת. הרב ר׳ אלעזר רוקח בעהה״ס
מעשה רוקח דרושים ומעשה המשכן ויין הרקח. הרב ר׳ אברהם
כהן פימינטיל מחבר ס׳ מנחת כהן ממרעית צאן קדשים של
הר״ש מורטירא. וכן היה הרב ר׳ משה זסות בעהמח״ס קול
הרמ״ז ושו״ת ומליצת תפתח ערוך יליד עיר הזאת ותלמיד הר״ש
מורטירא. — הרב ר׳ משה פראנקפורט מחבר זה ינחמנו עלהמכילתא ובאר הטיב על ש״ע חו״מ. גם הדפיס פירוש קצר על
המקראות גדולות שהדפיס בבית דפוסו באמסטרדם גם המשורר
ר׳ דוד פראנקו מינדים מחבר גמול עתליה יליד עיר תחלה
חלזו. וקצר המצע מהשתרע לרשום הרבנים כולם אשר היו
עד עתה שמה, אך עוד את הח׳ ברוך שפינאצע תלמיד הרב
מורטירא וחכם פיליסוף אזכור אף כי שטח חדשה ברא בחכמת
הפילסופיא ובעבורה היה לחרם. בכ״ז בדור אחרון עשו לשמו
זכרו מזכרת נצח. וגם את אוריאל אקאסטא אזכור, יען זכרו
לא יסוף מבמת ישחק וגם ה״ח ידידי Dr. S. Rubin העתיקו
ללה״ק. סוף דבר ברבות הטובה רבו אוכליה לתנות צדקות י"י
וכחקיר ביר מימיו כן חקרו מעיני חכמתם בשער בת רבים
לכבוד ותפארת. אך אחת היא בעיני לחדה, כי בשנים קדמוניותכמעט כל ספרי תורה שבעב״פ וחכמת ישראל עלו על מכבש
הדפוס בעיר הזאת יען כי הפליאו המדפיסים לעשות אותם
בנוי ויופי, ועתה ירדה מעלת הדפוס לספרי ישראל שמה עשר
מעלות אחורנית ואף כי עוד עתה דפוס לספרי בנ״י שמה, אבל
הראשונים טובים היו ממנה. — עליתי המרכבה ועם יוצאי
חפזון (שנעלצוג) נסעתי במעגלי ברזל ברלינה דרך האנאווער
ועיר פראנקפורט על נהר מאיין, רבות מחשבות הסתערו בקרבי,
כבוד מלכות האנאווער, ואת יקר תפארת גדולת המושל ימים
רבים, וירידתו פלאים, גע וגד היה לעת זקנה ומותו בארץ
נכריה, עברו לפני כחזיון לילה, הה! אדם ביקר בל יבין כי
לא לעולם חוסן, כאשר ירום יגבה לבבו יעלה במתי עב ירקיע
עד תאות גבעות עולם, ולא יזכור כי בשר הוא, הולך למות
ולא ירד אחריו כבודו, ישכח כי גם בחייו נוע ינוע כקנה מפנירוח ובמה נחשב הוא. גם בבית ישראל ראיתי שערוריה, אשה
אחת ממשפחת רם נצר מטעי ראטהשילד בעיר פפד״מ. עזבה
את עמה ומולדתה ותלך אחרי אציל צרפת בן נסיך ההיה שה
מלוכה עת פרוץ המלחמה בין צרפת ופרוסי, בת מי-זהב
הזאת שכחה את אלהיה הנותן צמרה ופשתה וכסף הרבה לה
וזהב עשתה לבעלה. לשוא צוה אבי משפחה היקרה הזאת לזרעו
אחריו כי יתחתנו אך זה בזה, למען ברק הזהב לא יעור
עיניהם לעתים מזומנים, ולא ידה מהם נדח. אכן הנוצר חסד
לאלפים כעל גמולות ישלם, יען המשפחה המאושרה הזאת
תזכר עשות חסד עם אחיה העניים, ועיניהן תחוס על נדכאים
והלכאים וצדקת פזרונה בלי מצרים. ע״כ שם בלב נשיהן
העדינות עצה נפלאה לחזק בדקי בית הרם הזה, ויעשו כעצת
בבא בן בוטא (ב״ב ד׳) ואם האחת כבתה נר י"י ותלך באור
אשה חכמות נשים אלו העלו נר אלהים ויאר שבעתים כאורבוקר, כי בנו בעיר ההיא בית-חולים לבנ״י גדול ומהולל מאוד,
השכילו אל דל למלטהו ביום רעה, להפוך משכבו בחליו וישוב
לאיתנו ורפא לו, ואם המקיים נפש אחת מישראל אחז״ל (ב״ב
י״א. סנהדרין ל״ז:) כאלו קיים עולם מלא, הלא שכרן הרבה
מאוד ולמרבה גמולן אין קץ.
 המשך יבא).א*) הח׳ ראמ״מ בשבילי עולם חלק אייראפא (צד ס'): הבין שהוא
ר׳ ינחק אבוהב בעל מנורת המאור. אכן המעיון בסדר הדורות יראה
שהוא אחר. וע' בס׳ ציצית נובל צבי מרוצת מכתבים בין הר"י אבוהב
לר״י ששמורעש וע' בס׳ קורא הדורות בסופו סופר ומונה הרבה גאונים
שהיו בארץ השפלם ובפרטיח בעיר אמסטערדאם גם בעל שבילי עולם
שם מביא שמות הרבה חכמים. ואכ״מ.רוסלאנדאדעססא טבת. אל בעל המגיד! (לא על הלחם לבדו
יחיה האדם). הצילני נא מאוהבי ואת שונאי
יש לאל ידי ללחום אמר המליץ. הדברים הללו אף אם דברי
מליצה המה, יסוד מוסד להם בעולם העשיה. כי אם יוציא אויב
רבה על אויבו או יארוב לו והכהו באבן או באגרוף יקרא
המוכה לעזר לו או יכה את מכהו שבעתים ונקה. אך אם
יפול אוהב על אוהבו והכחו או ירה עליו חצי לשונו מאין יבא
עזר להמוכה? הלא דבר הוא אם מכהו אוהבו, כן לאיש פרטי
וכן לאומה שלימה. אם זרים יתעוללו עלינו עלילות ברשע
ויקראו אותנו נרפים בנים משחיתים, נשים יד על פה כי הסכן
הסכננו לשמוע חרפות כאלו, או נוכל להשיב הורפינו דבר
ולהראות כחשם לעוניהם. אמנם אם אחינו יתמרמרו על כל
קהל עדת ישראל ויאמרו במ״ע: „זרע מריעים אתם לא תזרעו
ולא תקצורו ואת טוב הארץ תאכלו" אנחנו מה נעני אחריהם
אם מסטינינו יבואו להכאיבנו? הלא עדים נאמנים להם —
עדים אחינו בשרינו, עדים אשר ענו עוד טרם שאלו את פיהם
ומי לא יתן אמון לדבריהם? הפעם אל הגבר אשכנזי אשיםדברי ואתו אתנכה.
הוא האשכנזי המשוטט בארץ ושולח מאמריו למ״ע רוססים
לאמר: „כל עם ישראל פרי בוסר המה מוצצי דם נכרים ובל
יוכלו לקבל שפע זכיות מדינתנו עד אשר יצאו כולם כאיש
אחד לחרוש במחרשה ולעבוד כל עבודה בשדה. המלאכה והמסחר
אך מחסור הוא להם רק עבודת אדמה גורלם. אם כה יאמר
איש עברי אין עוד דברים בפינו זולת לצעוק: אחת ה׳ אלקים!
הצילנו נא מאוהבינו.
הלא זה האיש אשכנזי יודע שפת עבר ולשון המדינה גם
למד דעת לנערי בני ישראל בבית ספר „פועלי ידים (טרוד)
יבאדעססא, ההוא לא ידע דברי הימים לבני עמו?
מימי איתן עד אשר חדל ישראל מהיות לגוי היו אבותינו
עובדי אדמה עושים בכרמים ורועי צאן ובמסחר לא שלחו אתידם ולזאת כל הברכות הכתובות בתורה נאמרו רק על פרי
האדמה ועשתרות צאן ובכל החוקים והמשפטים אשר נתן לנו
משה מפי ה׳ לא נאמר אף אחת בדבר מו״מ וגם הנביא אשר
רצה לתאר את שלות וטובת עם ישראל בימי המלך החכם
מכל אדם לא אמר אשר מסחרם הלך וגדל רק איש תחת גפנו
ואיש תחת תאנו ישבו כי זה כל חפצם וטובם.
וכאשר הגלו אבותינו מאדמתם ובאו תחת ממשלת רומא
לא נתנה להגולים לא נחלה ולא אחוזת ארץ לעבדה. גם אסרה
איסר עליהם לשלוח יד במלאכת מחשבת ובכל מלאכה אף
לעמוד במקום המשפט להצדיק את הצדיק. גם לרפאות חולים
ולהבין רפואות תעלה נאסר להם. ובמה איפוא יכלו הגולים
להחיות את נפשם? הלא אחת נשארה לפניהם והוא להשליך
את עצמם לתוך גלי המסחר אף אם בשפל המדריגה הי׳ העסק
הזה בימים ההם ורק עבדי עולם היו ידם במסחר וקנין וזולתם
כל איש אשר יעד למסחר פניו לא היה לו המשפט לבוא בקהל.
וכאשר נתשרוששה הארץ והממשלה פחדה פחד שלא יבא
הרעב על העם נתן צו אשר כל היהודים, אין נקי היושבים
בערי החוף יסחרו בר וכל אשר יפר את מצות הממשלה ענושיענוש בפלילים. רק איש אשר יביא תעודה כי מוכה חולי הוא
או את ביתו פגע רעה רק אז ינקה. *) אז החל עם ישראל
לסחר את הארץ וכאשר החל לא הי׳ לאל ידו לחדול, אחת
כי עסק אחר לא היה לו ושנית כי כל כספו נתן במסחר.
על ידם הלך המסחר הלוך וגדול. בכל הערים הגדולות יסדו
בתי מסחר לרוב ויסחרו את הארצות והמדינות קרובות ורחוקות
והיו לכנעני ארץ עד אשר נתקנאו בהם שרי המדינות ואילי
הארץ ואחזו גם הם במסחר ולא היה עוד המסחר לחרפה ומכירה
וקנין לבוז.
וכל הארץ אשר מסחרה יעלה מעלה מעלה כן תרבה וכן
תפרוץ והיתה לממשלה גדולה וחזקה כהיום הזה. ובכ״ז יאמרו
אוהבינו אשר רק עבודת אדמה תהי׳ לישראל לאחוזה ולבני
ועקב לנחלה, וכל המדעים ומלאכת מחשבת וכל מסחר לא
להם המה, רק אם יעדרו במעדר וידעו צאן ובקר רק אז יצליחו
וימצאו חן בעיני המלך והעם ורק אז יאות להם להיות כאזרחי
הארץ. אל שדי! הצילנו נא מאוהבינו.טחו עיני אוהבינו מראות אשר זה כאלף ושמונה מאות
בשנים מאז חדל ישראל לעבוד בשדה וברבות הימים חיי בני
שראל נתהפכו כחומר חותם. לא אחת ולא שתים טלטלו
מלאום לאום וממדינה למדינה ורחקו מעבודת האדמה. ואף
בחיי אדם נראו לרבבות חליפות ותמורות. צרכי אדם עלו על
אחת מאה וביותר צרכי איש עברי. לו נחוץ רב לשכור מורה
לבניו, בשר כשר, נרות לשבת, מצות לפסח, טלית: לעטוף,
ליסע לעיר לימים הנוראים, ליקח פרי עץ הדר והכל ביוקר,
והאדמה לא תתן יבולה כמקדם כי תש כחה גם והיא ופריה
לא תתן לאכר העברי אף החצי על הצטרכותיו ההכרחים ובמהימלא חסרונו? הלא לא נשאר להם ליהודים רק דברי חכמה
ומדע, מלאכת מחשבת וכל מלאכה וגם מסחר וקנין אשר ג
הסחכמה ידרושון ורק בזאת עם חכם ונבון יקרא כאשר עינינו
רואות ביהודי חוץ לארץ.
אולם חלילה לי לאמר כי כל בני יעקב ימשכו את ידם מעבודר
אדמה. אין זאת. כל איש אשר מטה ידו, כל איש אשר
בחכמה ומדע יד אין לו ותבונה רחוקה ממנו יקח לו אחוזת
ארץ לנחלה, יחרוש ויזרע שדהו יעבוד עבודתו בתמים ויכלכל
את ביתו מפרי הארץ. רק איש אשר קנה חכמה ולתבונה
יאמר אחותי את, איש אשר יד לו במלאכת מחשבת, אישאשר כדת ברית את המדעים ושם לו בין רופאים, בין מודדי
ארץ או לשון למודים לו לדבר במקום אשר שם המשפט. איש
אשר שמש ההצלחה זרחה עליו וקבץ מלא הפנים עושר. לאנשים
אשר אלה להם לא עליהם יפול פור למשוך במחרישה. להם
לחשוב מחשבות, ללמוד ולהפיץ חכמתם החוצה, למלאות חוב
ארץ מולדתם ולפעול טוב לחברה האנושי.
יתפארו עלינו אוהבינו שראו בעינם איש נכרי אשר השליך
אחרי גיזו את למודו או את מלאכתו וסחורתו וילך השדה
לעבדה ולשמרה. אם ראו בעינם אף המחזר על הכפרים לסחר
את נשי האכרים מסלו אשר על שכמו אשר המיר את סלו על
*) דברי הימים לבני ישראל מאת קאפאפיגא.מעגל ומנדפה. הלא לא ראו כזאת. ומדוע יגרע כח האנשים
המלומדים וכנעני ארץ עברים מכח אנשים כמוהם אשר לא
מבני ישראל המה? האם רק בעבור אשר נולדו על ברכי יהודי
אכרים יהיו? ומדוע לא יצא ה׳ אשכנזי ומריעיו לפעול ולעבוד
בשדה תמור מעשיהם בעיר? — א"א לעולם בלא בושם ובלא
בורסקי, יהיו הרקים ממדע ומעושר בורסקים, ואשר חנן ה׳
בחכמה ובזהב לבושמים יהיו.
מה מאוד נאמנו דברי החכם הדר׳ מאליש באמרו בהמליץ
גומר 12 שנת 1878 אשר גם אחינו הרוססים לא יאבו בתמים
לעבוד עבודת אדמה, וכמעט יש לאל ידם לבחור באיזה עבודה
או מסחר יעזבו את שדותיהם ובתיהם ומשפחתם וילכו גם
למרחקים לעשות בחפץ כפיהם. המשל המעשי (פאקט) הזה
יורה באצבע עד כמה עורו עיני אוהבינו החפצים להפוך לאכרים
את כל עדת ישראל. אנא ה׳! הצילנו נא מאוהבינו.
שוא ותפל יתנבאו נביאי הבעל אשר אתנו. לא על תלמות
שדה יקצורו אחינו את זכיותיהם, לא במחרשת ובפצירה לאבדרכן ובמעגל יקנו בני ישראל אל לב מלכיהם ואת לב כל
אחינו הנוצרים, כי אם בזאת יתהללו: ישלחו בניהם ללמוד
תורה ספר ולשון גם יחד, לא ילכו עוד בחושך ויראו אור הדעת
והחכמה, לא יעשו מעשיהם במחשך, שפתותם לא ידברו תרמית
ולשונם לא יהגו עולה, לא יבריחו מן המכס זמן הצבא לא
יתחבאו, אז תשים ממשלתינו הרוממה עין פקוחה עלינו, אז
יאמרו הגדיל ישראל לעשות ותנתן לנו חופש ודרור ככל אזרחי
הארץ. פייבל בערעזקין נאטאריוס באדעססא.
ווישטינעץ. טבת תרלט. רבות המה מעשי הזמן ותחבולותיו
אשר יפעול בתבל ארצה יום יום. לקול פקודתו
יקשיבו מרומי ארץ ושוכני אדמה, כי לא ינום ולא ישן שומר
הזמן לעורר נרדמים יושבי חשך. רוח ההשכלה תרחף על כל
יושבי תבל ותחיה את העצמות היבשות להתנער מעפר. כל
איש אוהב דעת יראה וישמח כי כל הארץ מלאה דעה, נערים
ונערות ילכו יחדיו כבמחולת מחנים אל בתי ספר הגדוליםוהקטנים בכל מושבות בית ישראל בארצנו. אבותיהם ישמחו
וירננו לקראת תעודת למודם ותורת האדם בלבותם. בימים
האלה עלה השחר גם על הערים הקטנות הרחוקות מאדם העיר
יקיצו משנתם ויראו כי ערומים הם. בניהם ובנותיהם יציצו
ויפרחו כעשב הארץ ואין איש שם על לב; ויקראו איש אל
ר
רעהו, הבה נתחכמה לטובת בנינו אחרינו, למען לא יקראו זרע
וראים בנים לא אמון בם, נתחזק להורות לבנינו תורת ד׳ ודעה
והשכל לפי רוח הזמן וחוקותיו, ולהקים זרע ברוכי ד׳ שומרי
חוקי מלכנו החסיד והרחמן, ויהיו מטע להתפאר בקרב הארץ.בין ערי מצער אשר ישנו שנת עולם תמנה גם העיר וויסטיניץ,
יושביה עזבו את צאנם צאן אדם — והמה בניהם — לרעות
בשדות ובכרמים, אשר יעלו קמשונים וחרולים מרוב ימים —
תעו במדבר ישימון, ואין איש שם על לב לנהלם על מי מנוחות
לשובב נפשם על אפיקי מדע והשכל. — שפתנו הקדושה זרה
להם נדחה קראו לה, ולשון העמים, אשר אנחנו יושבים בקרבו
לא ישמעו — אך לקול אופני הזמן השואן ברעש, התעוררו
גם פה אנשים מבני המעלה, ויועצו יחדיו להסיר המכשלה
מקרב עדתם. ויחליטו לפתוח בית ספר לנערים ולנערות, ויקראו
להם מורה אמן להורות לבניהם יסודי הלשונות, ולפקוח עיני
הילדים בדעת ותבונה לפי רוח העת.בר״ח חשוון העבר נפתח בית הספר, לשמחת ברי לבב
השוקדים על הדבר הזה לטובת בני העיר. וזאת תורת הבית:
בית מיוחד לבית הספר, השולחנות עומדים בשדרות, ושארי
צרכי הבית עומדים הכן. בו ביום התקבצו שמונה עשר תלמידים,
מהם חמש נערות. דרכי הלימודים משעה תשיעית בבקר עד
ארבע אחר הצהרים. בו ילמדו שפת עבר, רוססיא אשכנזית
ודקדוקיהן. חשבון, גלילת הארץ ויופי הכתיבה. מה נהדר הבית
חזה בעיני בעליו! יום יום יתנערו אבות התלמידים מטרדותם
וישחרו את בית הספר לשמוח בלמודים אשר יטיף המורה
לתלמידיו. הדבר הזה הוא לפלא בעיני, כי דבר יקר הוא, אשר
שגיחו האבות בעין פקוחה על תהלוכות הלימודים. גם בערים
הגדולות, ישלחו את עויליהם מביתם ולא ישימו את לבם אל
פעולת בניהם. על הדבר הטוב הזה שקד הנגיד המשכיל מוהר״ר
מרדכי מאיר לאנדא, ורעיו הנגידים מוה' יצחק ברוין, המשכילהיקר מוה' חיים פיינבערג, ר׳ משה קליינשמיד, והנגיד המשכיל 
מוה׳ י׳ פאסטאוועלסקי. ראוים המה להזכר בפני קהל הקוראים,
למען יראו עוד ערים קטנות כמוהם לדאוג בעד אושר בניהם.
יש תקוה כי בקרב הימים יצא שם הבית הזה לשם ולתפארת,
כי התלמידים שומעים בחשק נמרץ אל כל דרכי הלמודים
החדשים בעיניהם, ותהיה וויסטיניץ לאות ולמופת בקרב הערים
י"פ״א״ר
ממנה יראו וכן יעשו. והיה זה שלוםשוועדעןשטאקהאלם, בירח טבת. מלכנו יר״ה נתן את אות הכבוד
הוואאזאארדען להאיש הנכבד הסוחר ה׳ זימאן
ואכס, אשר היה אחד בין הפקודים על חלק ההצעה הכללית
(וועלטויסשטעללונג) בפאריז על חלק של מדינת שוועדען. —
המחבר הנודע בערטהאלד אויערב אך חיבר כעת דראמא
אחד כולל חמשה חלקים (אקטע). — בעיר יארעטשוועווא במחוז
פאזען מת המזגג (גלאזערמייסטער) יוסף כהן בשנת מאה ושמנה
לימי חייו ועוד ששה חדשים להוסיף, הוא היה נחשב ומכובד
בעיני כל בני עירו. — במדינת אפהגאניסטאן היו ע״ע היהודים
והנוצרים חפשים מעבודת הצבא, אבל כעת הטיל עליהם האעמיר
מס ובזה ישלמו חובותם נגד ארץ מולדתם. — ביום 13 יאנואר
1879 יפתח בבערלין בית המדרש הנקרא בשם: „הומבאלדס-
אקאדעמיא״, בין הקוראטארען אשר ישגיחו על הלימוד ועל תהלוכות
הבית נמצאים היהודים מאקס הירש ודר׳ י. גאלדשמיד.
ראה זה דבר חדש (קוריאזום) שניים המה האחים שראמם,
האחד אשר המיר דתו בילדותו ונעשה נוצרי הוא כהן האמונה
 בעיר ברעמען אשר נבחר מהעדה ס״ט יאקאבי בבערלין
להיות מורה, אבל הממשלה מיאנה לקיימו ולאשרו במשרוהכהונה מפני דעותיו החפשיות, והשני אשר נשאר ביהדותו הוא
זאציאלדעמאקראט והממשלה שלחה אותו מברלין עבור „הקליינען
בעלאגערונגסצושטאנד" כנודע, ובזה ההבדל בין האחים האלה:
האחד אינו יכול לבוא לברלין והשני אינו יכול לישב בברלין. —
הפאבריקבעזיטצער ד׳ אטטא מארקוואלד אשר מת לפני
זה זמן לא כביר בברלין הניח אחריו סך רב לדברים טובים שונים
"והסך עולה להמספר 320,000 מארק. בין הדברים הנוגעים לתועלת
היהודים נמצאים 30,000 להבארוך אויערבאכשען בית היתומים,
וגם 30,000 מארק לחברת הנשים „פיר וואיזענמעדכען" וגם 30,000מארק להציר דר׳ לאסקער להפיץ ולהרבות רעיונות חפשית
על שדה הפאליטיק. — ביום 16 דעצעמבער מת המחבר הנודע
קארל גוטצקאף, אשר חיבר הדראמא המפורסם: אוריעל
אקאסטא. — גנבים פרצו בבית הכנסת הנקרא בשם: ליבער-
מאנן בברלין, אבל הגנבה נמצאה ביד המסחיר (העלער), אבל
הכלי קודש נתכו ורק המתפות הושבו לבעלים. — עוד הפעם
דרך קסתו אחד מבני ראטהשילד במימי השיחור ועשה אותיות
פורחות באויר לרוץ ולשוב מקצה עד קצה הארץ, ה״ה ארטהור
פאן ראטהשילד בפאריז חבר ספר על הכי דואר, ועל האותות
(בריעפמארקען). המוכר ספרים קאלמאנן לעוויא הוציא לאור אתהספר הזה מהודר בששר ובצבעים שונים על צד היותר טוב. —
הציר של ארצות אמעריקא בברלין Rayard Taylor מת לפני
איזו ימים והמחבר הנודע בערטהאלד אויערבאך הספיד
עליו על קברו בשם החברה „ליטעראטורפעראיין״. היהודי או מגזע
היהודי Gcorges Brandes כתב בלשון דעניש ובלשון אשכנז
חיבור גדול על הלארד ביקאנספיעלד, ומדבר גדולות
ותשכחות על טבע האומה ישראלית, על תכונתה ותעודתה. —
המ״ע דפה כותבים שה׳ ע ליאסאוו מפה שלח ה׳ מאות קראנען
לעיר נארקעפינג לחלקן בין עניי העיר, כי משם יצא לבוא לגור
פה. — הבאנקיער עדוארד הירשבערג בברלין קיבל
הזאננען- ולעווענארדען מאת חשאך של פערזיען, האארדען הוא
ממדרגה שלישית. — המ״ע התחילו לזכור שמות הנפטרים בשנה
העברה ומזכירים מן היהודים באראן גינסבורג בפאריז,
באראן אפפענהיים בקעלען, דאקטאר מארקוואלד
(הנ״ל) בברלין והליטעראט גוסטאף ראש. — בפראנק.
פורט אם מאין נתיסדה חברה בשם: „איזראעליטישער פעראיין
צור קאלאאגיזאטיאן פאלעסטינאס" והחברה תקנה קרקעות בא״יויתחלקו רק ליהודים לעבוד את האדמה. — בפאריז נאמר ונדבר
הרבה על הנישואין אשר יהיו בקרוב בין הבתולה ישראלית
 ובין הפירסט
Btiene Gali הוא כן להפירסט Augustin G מגזע
האצילים האלה הוא אחד מן היותר ישנים ועתיקים בהסלאווישען
פירסטענפאמיליע. הפראפעססאר A. Hannorr בקאפענ-
האגען קובל מאת האינסטיטוט דע פראנצע בפאריז עבור
מלאכתו Surla retine הפרייז של 2500 פראנקס, גם שני
men- אנשי צרפת קבלו הפריין הזה, אבל עניים אחרים קובלו רק
Chreעם 1500 פר׳ חמישים וחמשה אנשים נ
את כחם לקבל את הפרייז הזה. הסוחר J. H. Simonsen בעיר
הנ"ל קבל מאת האוניווערזיטעט דשם מעדאיללע של זהב עבור
הפרייזשריפט על היתרון של השטאאטסבאהנען של פריוואטבאהנען.
הסוחר M. G. Melchior בעיר הנ״ל קבל הדאנאבראגארדען
ונקרא להיות עטאטסראטה בעת נישואי הפרינצעססין טהירא,
בת המלך. — הבאנקדירעקטאר, קאממאנדער ושטאאטסרעוויזאר
 בעיר הנ״ל נקרא להיות (בחברת איש אחד מהמארניסטראט ואבערסט אחד מחיל הגארדע) בקאמיטע לבחון את
St. Croix. מעמד האי
Lewysohn.חדשות שונותמשפחה אחת בוויען מב״י יש לה שלש בנות; הבכירה כבר
רכשה לה השם הכבוד דאקטאר אשר השלימה המדעים בעיר
בערן בהשווייטץ, והשני׳ כבר באה בבחינה מאטוריטעטס פריפונג
בחכמת פיליזאפיע וגם הצעירה כלתה הבחינה בטוב טעם ודעת
וכלן בשם דאקטארין תקראנה. —
בחודש העבר באה הנה ילדה בת שש וחצי שנים ושמה אילאנא
אייבענשיטץ בת החזן מפעסט אשר חייו בצער ובדוחק ולו עוד
שבע ילדים והראתה פה באחד מהיכלי העיר כשרונה בחכמת
המוזיק (קלאוויר) עד להפליא לשובע שמחות כל שומעה;
בעמדה על רגליה לא יכלה לנענע במתרי הכנור, ונעשה זאת
"י אחר היושב אצלה ושתי נשים עדינות החליטו כי תשארה
הילדה בוויען למען להשלימה פה בכשרונה על הוצאותיהן. —
המושל מפערזיען בהיותו פה בסוף הקיץ העבר מצאו חן בעיניו
אנשי החיל וכלי הקרב הגדולים, ע״י ההמצאה החדשה, וגם
המוזיק, וברשות אדונינו הקיזר לקח עמו כמה שרי גדודים וגם
מקהלת המנגנים בכלי שיר, ולפני ימים שלח הכסף, וכסף משנה
נועד לשכרם למען ללמד לאנשי חיל בפרס תכסיסי המלחמה
וגם ללמד שמה המוזיק כפי מנהג עסטרייך. —מ״ע מאונגארן מודיע מח׳ העבר, כי איש אחד יהודי יליד פעסט
שמו יוליוס בלום, נתעלה מהמלך מצרים בעיר מלכותו
קאהירא למעלת ולהמדרגת „פחה״ (פאשאה) ונתמנה לסגן האוצר
על כל ארץ מצרים; הוא היהודי הראשון אשר זכה להגדולה
הזאת, האיש הזה רצוי׳ לרוב אדם ויפיק רצון מכל; מי האמין
כי בא יבא בן בנו של האכזר אשר אמר נתחכמה לו וגם תכבד
העבודה על העם, להעלות איש יהודי להכבוד הזה? ברוך המשנה
עתים!
משה אליעזר פאסטעלבערג.עמק הבכאקול נהי נשמע, עדת ישורון בלאנדסבערג תתיפה, תפרש כפיה,
על מות רועה נאמן נוהל צאן קדשים בחכמה ואמונה, הה! מורה
דרך ד׳ גוע ואיננו הוא אחי היקר תם וישר באדם צדיק וחסיד, ר׳
חיים דובער דיינוס עלה בעשור לעשירי בשער השמים,
מאנה הנחם על אבדה כלי חמדתה. כושל יקימון מיליו, רבים
בנחת שפתיו השיב מעון, בנועם חורה להם המסילה לחיי נצח.
הכבוד האחרון גמלו לו עדתו והראו לדעת כי הוקירו אנוש כמוהו.
מפז, כל עינים זלגו דמעות מאין הפוגות; החנויות סוגרו, לפניו
נהרו עם רב אף לא מבני עמינו כולם נדו לו. עפעפי יזלו מים,
אבדתי את יקר אשר בתורת ד׳ חפצו, לא נתן מחמדיו באוכל
ותשוקת התבל, רק מה שההכרח אלצהו, נר מצוה ותורה, ונר
שמתו התאחדו ויוציא אור להבדיל בין קודש לחול. אקרא עליך
מאמר החכם ושבח אני את המתים שכבר מתו מן החיים: אשר
המה חיים עדן. עורך הי אחי כי המת התאוה הגופנית בעודך חי,
נפשך הטהורה תחי צרורה בצרור החיים ושכרך תמצא שלם
בשמום. אחיך הכותב בדמע.
אליהו ריינוס.הצופה להמגידאדות בקורת ספרי
מאת יצחק גאסטפריינד.
(המשך מגליון 4).אולם על זאת התפלא על הראב״ע ז״ל על אשר כתב (ויקרא, י״ט,
כ׳): „אמרו המכחישים: כי איננה יהודית!" הלא דעה זו איננה דעת
מכחישים? ותהי להיפך! דעה זו מוסכמת בתלמוד (קדושין. ו׳. א'.):
„כי בשפחה כנענית הכתוב מדבר״! ותמיהה על מפרשי הראב"ע ז"ל
שלא העירו „מאומה״ על זה! ועוד אוסיף להשתומם הפלא ופלא על
מה שהוסיף הראב״ע ז״ל לאמר: „והנכון על דרך הפשוט" שהיא הנזכרת
בפרשת וכי ימכור איש את „בתו לאמה, והיא ישראלית!" הנה הפי׳
הלזה לא לבד כי „איננו מסכים לדעת התלמוד עוד הוסיף סרה כי
„מחאים הנהו׳ ביחיד „לדעת הקראים״? הלא כה נאום בעל „כחר
תורה" להקראי אהרון האחרון: כי „שפחה" הנזכרת פה היא הנאמרת:
וכי ימכור איש את „בתו לאמה" (שמות כ״א, ז').
טרם אפרד מהציון הלז כחד לא אוכל להתפלא: מה זה שכתב הרב
המבקר ני' : וכזה יש להעיר גם על הכתוב במ״ק (י״ז. א'.) וכו'?
מה סמיכות והצטרפות כלל יש בנידן האמור במ״ק (י״ז. א'.): ריש
לקיש הוה מנטר פרדיסא אתא ההוא גברא וקאכיל תאיני „רמא ביה
קלא׳ ולא אשגת ביה יאמר: ליהוי האי גברא בשמחא, עם מה שמצינ
בב״ק (צ״ב. א'.)? -4) פה חרה אף המבקר על אשר ציינתי בהערה 14 „שותר טוב
שמואל", כי הלא המדרש על ספר שמואל יכונה „עת לעשות לי״י";
וכמתאנה, אשר ישוב אל לבו ומתקרט, יוסיף לאמר: „ולא הערותי ע״ז
כי אם בעבור שהאמת מדקדקת עם הדורשים אחריה כחוט השערה״.
ומדוע לא שם על לבו כי המדרש לספר שמואל יכונה ג"כ: „אגדת
וספר שמואל" (רש״י סוכה נ״ג. ב׳. ד״ה: אחספא)? ומה מני המדרש
יהלוך, אם נכנה המדרשים לתהלים, משלי ושמואל בשם הכולל: „שוחר
)Gottes-Dienstliche Vor- טוב"? ראה מ"ש החכם הכולל צונץ
17... ואף כי הוא חכם וידע כי המדרש לספר
)ibid שמואל מאוחר בזמנו, כי מחברו חי בראשית המאה האחד עשרה
S. 269(
5) אדות התיחסות המנהגים והמדות להערביים הנזכרים בתלמודיים
ומדרשים אוסיפה פה כהנה וכהנה: מקומות „בערביא" מקיימים קוצים
גמלים (ירושלמי כלאים פ״א. ה״א. ופ״ה ה״ח) כל חמחות צרורות
טהורות חוץ משל „ערביים" (ירושלמי כלאים פ״ו. ה״ד. כלים פכ״ו.)
„עבריות" (ישראלית) יוצאות רעלות וכו׳. (ירושלמי שבת פ״ו. ה״ו.) א״ר
אחא: בערביאי עבדין כן (ירושלמי תענית פ״ב. הי״א) אמרה נטולה
אני מן היהודים נתגרשה תלך ותדבק „בערבים" שחשקה נפשה בהם
(ירושלמי נדרים פי״א. הי״ג) אם יבואו כל גמלים מן „ערביא" (ירושלמינדרים פ"י. ה״ד) נהגו העם „בערביא להיות גובה מן הבושם ומן
הגמלים (ירושלמי פ״י. ה״ג) עובדא הוה בחד יהודאי דהוה קאים רדי
חורש) געת תורתיה קומוי עבר חד „ערבי" ושמע קלא, אמר ליה:
בר יודאי! בר יודאי! שרי חורך ושרי קנקנך דהא „חריב בית מקדשא״,
געת זמן תניינית אמר ליה: בר יודאי! קטור תורך וקטור קנקנך דהא
„יליד מלכא משיתא, וכו'. (ירושלמי ברכות פ״ב) ולולי דמסתפינא הייתי
מבאר ומפרש כי המובן: „בית מקדשא" איננו יסובב על בית המקדש
שהיה „בירושלים כי אם על כל „בית תפלה בכל מקום; וכן השם החואר:
„מלכא משיחא" ייותם ויצטרף „לרב מובהק ואדם גדול״! כי מצינו
שהאמוראי, מאיר עיני הגולה, יכונה ככה בדרך כבוד: „כשמח ר׳
מאיר באסייא, אמרו (לבני א״י): „משיחכון דירכון!" (ירושלמי פ״ט. ה״ד.
ירושלמי כתובות פי״ב. פ״ד) וכן נקרא קראי אחד נודע בספרות הקראים:
„בן משות״. (ראה לקוטי קדמוניות צד 95 וצד 106).
6) עוד ראוי להתחקות על שרשי העתקת ערבי לבני ישראל אשר
בערביא בימי מחמד, וחבל דאבדין העתקות כאלה ולא משתכתון מנהון
זכרון ושארית בספרות התרגומים הרבים והשונים.
7) בהיות כי פה נראתה קשת הרב המבקר השנון בענן, וחץ שתוט
לשונו המדברת גדולות מגמגמת מחוסר הבנה בלשון אשכנזית, אשר בה
ספרי כתוב, אעזבה נא עד ארגיע את החוק אשר שמתי לי לקו לקצר
ולא להאריך, ואתנהלה לאטי ברחבה רק כפי צורך הענין, ותהי ראשית
מלאכתי: ספר חסידים
 אולם טרם נצעד הלאה להסיר החלונות והתואנות אנסה נא להקדים
איזה חקירות הראויות להגלות בראשית כל אומר: דעתי נוטה כי המחבר
ס׳ חסידים היה „איש אשכנזי" ולא „איש צרפתי". כי הראיות שהביא
Geschichte e. t. C. החכם הכולל פראפעססור דר. הירש גרען ניי 
 V. S.55 להוכיח כי מחברו היה ר׳ יהודה החסיד בן
שמואל „מרעגונסבורג" אינן חזקות, ורוח החקירה עברה בהן ותנשבן.
נערכה נא ראיותיו אלה וחשובות אשר עליהן בצידן, ונראה דבר מי יקום.
ראיתו כי בס׳ חסידים נמצאו הרבה מלות „צרפיות" תפול מעצמה
בזכרנו: כי גם הרבה מלות אשכנזיות" יתראון בתוכו. כמעט אשר
יתראון (בסי׳ י״ח. וסי׳ תחצ״ג) איזה מלות „צרפיות", תמהרנה אחיותיהן
„האשכנזיות" לרוץ מיד אחריהן. במאמר (סי׳ מ״ד): עתיד הקב״ה לתבוע
עלבון סוסים מרוכביהם על שהכו אותם במגפיים שקורין ספורני׳ בלע״ז״.
יותר נראה כי המלה הלזו היא אשכנזית! מSpor ולא המלה הצרפות!
Nrוכן במאמר (סי׳ חשכ״ה) שמעתי מי שבולע אפרסמון שקור
„בלשמ״ו״. המלה זו היא בלי ספק אשכנזית: Balsam ולא צרפית! ולפעמים מובאות ליתר הבנה, „רק" מלות אשכנזיות: וכן
בלילה כשהבהמה נושמח בנחירה בחזק, כמו שקורין בלשון אשכנית
„שנרכין" (סי׳ תרס״ת) וכן: שלא יקח עץ ששמו „קיהן" בלשון אשכנזית
במוצאי שבת להבדלה. (סי׳ התנ״ד) ופעם גם מלה צרפית לבד: כיצד
רוחץ ידיו במים עד מקום פרק היד לזרוע „גיונטרא" בלע״ז (סי׳ י״ח)
היא מלת צרפות: Jointure וראה ג״כ (סי׳ רס״ג) ולא יפלא מאומה.
אם ר׳ יהודה אשכנזי כתב מלות צרפיות כאשר לא יפלא אם רש״י ז"ל
ושאר גדולי צרפת הביאו מלות אשכנזיות בספריהם ליתר ביאור.
(המשך יבא).אמרי יהודה.
מאת ליבוש אייזלער.(המשך מגליון 4). גם תנין חלצו שד (שם ד' ג') דברי
הראב"ע בפירוש הטעמים: „הזכרים יקחו שד הנקבות ויניקו גורי
הנקבות.... ויש אומרים גם תנין חלצו שד בשי צאן ויניקו גוריהן״.
מה היא הוראת המלות. בשי צאן? וצאן מאן דבר שמיה? ואולי תתח
נשי צאן צ״ל: „שיוציאו" וההבדל בין שני הפירושים שהביא הראב"ע הוא
אפוא, כי להפירוש הראשון הזכרים יקחו שד הנקבות ויניקו גורי וכו'
ולדעת הים אומרים הנקבות בעצמן הן הן שיוציאו השד ויניקו גוריהן,
הגם שיש לחמוה על באורו על הכתוב שלפנינו בכלל, שאינו כולל לדעתי
כי אם פטפוטי מלין בעלמא, וכבר התרעם החכם וואלפזאהן בבאור
לאיכה על הראב"ע באמרו: וראב"ע כתב כמתנבא הזכרים יקחו שד
הנקבות ויניקו גוריהן, ואנכי לא ידעתי ולא שמעתי מי הנה החיות אשר
מנהגם כזאת״. פני ד׳ חלקם (שם ד׳ ט״ז) לשון הראב״ע בפיוהטעמים: „כי אף השם חלקם בארצות ולא יוסיף להביט אליהם כמו
ויזעקוק על כן לא חששו לעשות נקמה בזקנים ובכהנים״. המלות:
כמו ויזעקוך" אין מקומן פה בפירוש הטעמים, כי אם בפירוש הראשון
לראב"ע על איכה הכולל פירוש ודקדוק המלות ושם בפסוק ט״ז כך צ"ל
לא יוסיף להביטם, להביט אליהם כמו ויזעקוך" רצוני, כי כונת: להביטם
הוא: „להביט אליהם" כמו „ויזעקוך" הכתוב בנחמי׳ י׳ כ"ח שהוא כמו
„ויזעקו אליך" וכמו שפירש שם הראב״ע בעצמו (עיי״ש) רות א׳ י״ג,
כי יצאה בי, פי׳ הראב"ע: גזירת השם שיצא מלפניו או שהיתה נמסרת
ויצאה בי עד שנראתה״ מלת „במסרת" אין לה מקום פה, והנכון כי
ו״ל: „נאסרת" כלומר הגזירה קודם שיצאה מן הכח אל הפועל היתה
נראית כאלו היא אסורה במאסר, ויהי כאיפה שעורים (שם ב׳ י"ז
הראב"ע יביא פה מאדם אשר שאלהו מה טעם באיפה שעורים, הרבה
דברי הבל ודעות רוח, אשר כנראה רק למען אשר נמלא שחוק פינו
שם אותם לפנינו, ובתוך הדברים האלה יאמר בשמו ככה: „יטעם אחר
ויהי שתי מלות ארמית ועברית והוא כאשר ראתה שיחלה אבשלום שהוא
מבניה״, מה הוא מובן „והיא" הכתוב אחר „שתי מלות ארמית ועברית"?
אולם אין כל ספק, כי תחת „והיא" צ"ל: „וי היא" שהן שתי מלות
והראשונה מלת „וי׳ היא ארמית, והשנית מלת „היא" היא עברית כלומרהיא צעקה וי כאשר ראתה שיתלה אבשלום שהוא מבניה. (עיי״ש).
קהלת א׳ ח׳ כל הדברים יגעים: לשון הראב"ע: „יש מפרשים יגעים
כמו מלאים וזה לא יתכן בעבור היות יגעים פועל עומד כמו האחד עיף
ויגע ואילו הי' כענין פירושם היו מיגעים מבנין פועל הדגוש מן אל
חיגע שמה״. הקריאה הנכונה של מלת „מלאים" היא „מלאים" (ההפעיל
מן לאה כמו המעט מכם הלאות אנשים כי תלאו גם יגומ׳ ישעי
ז׳ י״ג) ויאמר הראב"ע, כי להיש מפרשים שיגעים כמו מלאים כלומר
מסבבים יגיעות ולאות לאחרים הי' ראוי מיגעים מבנין פיעל הדגוש מן
אל תיגע שמה (יהושע ז' ג') שהוא פועל יוצא ולא יגעים שהוא פועל
עומד „כמו האחד עיף ויגע' כלומר כמו שמלת יגע היא פועל עומד ונמצאת
רק במקום אחד והוא בספר דברים כ״ה י"ח). וזה פשוט. מעות לא יוכל
לתקון (שם א׳ ט״ו) לשון הראב״ע: „וזה הפירוש בחסרון בעל מחסרון״,
פשוט הוא כי תחת „בעל מחסרון״, צ״ל: „בעל החסרון" כאשר נראה ברור
מהמשך דבריו עיי״ש. וכל אשר שאלו עיני (שם א׳ י׳) לשון הראב״ע: „ומלת
ויאצל מהבנין הכבד והי' ראוי להראות האל"ף כמו יחזק במעוזי, שהוא מן
החזיקי״. אחר המלות: „מהבנין הכבד" צריך להוסיף מלת „חנוסף" וכן
יאמר הראב"ע בפירוש במדבר י"א כ"ה: „ויאצל על דעתי מהבנין הכבד
 הנוסף שהוא כידוע הבנין הפעול ומוסיף הראב"ע לפרש: והי' ראו
להראות האל״ף כלומר שהי׳ ראוי ויאצל כמו יחזק במעוזי (ישעי׳ כ״ז
ה׳) שהוא מן החזיקי רצונו ההפעיל כמו החזיקי הכתוב בבראשית כ"א
"ח. ומי יודע החכם יהי׳ (שם ב׳ י״ט) לשון הראב״ע: „לעולם ה״אהתימה בשוא ופתח חוץ אם יהי׳ אחריו שוא נע ופתח כמו הבמחנים...
ואחר הא׳ הידיעה רגש ואם אחרי הה״א אחת מאותיות אהת״ע ופתח
של הא׳ החימה ופעמים בעין הא׳ הידיעה והרוב קמון". מה זה מובן
המלות: ופתח של הא׳ החימה ופעמים בעין הא׳ הידיעה? מלבד שאין
להן קשור עם הכתוב לפניהן כאשר יודה כל משכיל? אולם אין כל
ספק אצלי, כי הלשון פה מקוטעת ומשובשת, וכי כך צ"ל: ואם אחרי
 ההיא אחת מאותיות אהח"ע יפתח הא׳ חתימה [כלומר הה״א התימה
לעולם בפתח האף שאחריה אחת מאותיות אהה״ע כמו שיאמר להלן ג
ב״א: „ושל החימה לעולם בפתחן ופעמים כן (כך צ"ל תחת בעין הא׳
הידיעה [כלומר פעמים גם הא׳ הידיעה בפתח האף שאתריה אחת
מאותיות הח״ע) והרוב קמון". וכעין זה דבריו גם להלן בפרשה ג'
בסוק כ״א הנ״ל: „ידוע כי הא׳ הידיעה אם בא אחריו אחד מאהמע"ר
הוא קמון ברוב". וזה ברור כשמש.
(סוף יבא).מודעה.
על אודות עניני משפחת רעיתי, פאמיליענ
אנגעלעגענהייטען, הוכרחתי להעתיק מקום
מושבי מוויען הנה לעיר באברויסק על משך
ימות החורף, ואתעכב פה עד אחר הפסח,
ודורשי עצתי בעניני מחלות אשר מוצאן מימי
הילדות כמו חסרון כח המוליד, חלישת
העצבים, ומחלות נשים, אימפאטענץ אונד
גערווענשוועכע, יכולים לפנות אלי ע״פ
האדרעססע שלמטה, וימצאו מזור ותרופה,
על מכתבים אענה לאיש איש ככתבו ולשונו,
עברית, אשכנזית או צרפת אדרעססען
N. Wollner, Doctor der Medicin u.
Chirurgie, Aucoucheur in Bobrulsk.
Minsker Guberntum Russland.
(הערת המו״ל). הרופא המחולל
 הנ"ל נקרא ע"י מכתב מאדון אחד בארץהודעות.אור
כל מי שאינו יודע בטוב גיטין וקדושין, לא יהא
 לו עסק עמהם פורץ גדר י״נ.
במ״ע המגיד בנומר 45 שנת תרל״ט, יצאה הודעה ממנהלי
עדת טעלז ובקיום המו״ץ דטעלז הרב מוה׳ אברהם חיימא, נגד
הודעתי משנת תרל״ח בנומר 37 בשם פורץ גדר, י״ג וכאשר
ראיתי בההודעה שכוונתם לפרוץ גדרי חז״ל שהוא דאורייתא כי
במדינתנו נתקבל הדר״ג קבוע לדורות ור״ג תיקן התקנה הזאת
לסיג ואיסור תורה כמבואר בפ״ת לאה״ע סי׳ א׳ בפ״ת ס״ג וכו'
גם הגזירה הזאת היא לעולם כו׳, והמו״ץ הנ״ל הסכים בדבריו
לדבריהם וז״ל דברים הנ״ל שיצאו מראשי ונכבדי עירנו, באמת
כו'
וצדק אינם צריכים חיזק וקיום וגלוי הוא לכל, וגם אני יודע וכ
והיישנין לב״ד טועין. ובפרט בעירות הקטנות בחוץ למדינה שיראו
שנים עשר דעפוטאטטען ובראשם המו״ץ פרצו ברוב מנין שנים
עשר, ובבנין המו״ץ להתיר בזמננו לגרש בע״כ ולקח שתי נשים
עפ״י השלשת ג״פ אצל איזה רב, לכן הנני מחוייב לבא בעל
המגיד פעם שני לבטל דעת הדעפוטאטין וכמו״ץ אשר תדפנו
רוח יראו חכמי התורה עם מי האמת והצדק ומציון תצא תורה
דברים המצרינים בהלכה דבר ד׳ מירושלים.והוא ה אין אלא ממעלו את הנהו הבערה בנשים הוא בת
מנחם נחום דיין, בעל ההודעה הלו, ומוכרח אני להלאות הקוראים
בגוף המעשה ובקיצור בכדי שיבינו צעקת בתי העלובה מרת שרה
פריידעל תי׳ זה יותר מן 15 שנים אחר חתונתם שתי בנות אשר
הנה ב״ה בחיים עדנה נולדו במשך 3 שנים אחר חתונתם, אחר
שנולד הילד השלישי עגן את בתי ערך שנה ומחצה והי׳ בטעלז
למד לו מלאכת השחיטה והי׳ בפרייסען המדינה, אח״ז בא
לביתו וה׳ שוחט ערך חצי שנה בדוג העיר, עשרה פרסאות
מפ״ק ווילנא ותפקיד העיר שוחט אחר. הטעם יגיד הוא בעצמו,
אח״ז בא לווילנא והי׳ בווילנא משך שני חדשים ונסע לזיביריען,
אחר שהרוויח בזיביריען, גילה דעתו איך שמורד באשתו וברצונולגרשה, ובאו אלי מכתבים שונים מאנשי ווילנא אשר המה בזי-
ביריען שבדעתו לבוא לאמעריקא הצפונית דרך אמור. אם לא
תקבל ג״פ, וזוגתו לא רצתה לשמוע מזה אחר שתי שנים
שהיה בזיביריען, נסעה עם שתי בנותיו לטעלז ובעזר וסיוע הרב
הגאון מוה׳ יוסף שהי׳ אב״ד ד״ק טיעלז וכהיום הוא אב״ד בעיר
סלאנים, קבל חותנה בן ציון קאלאן שתי בנותיו וכמה מכתבים
בא מאתו שתקבל ג״פ והוא יתן לה סך 225 רו״כ לכתובתה והוא
מורד מכל וכל, ובא״ל יעגן אותה עולמית, ולא רצתה בשום אופן
בג״פ, ואחר שגם בזיביריען לא הי׳ כל משך שהי׳ שם על מקום
אחד מחמת טעמים הכמוסים אתו עד שצר לו מקום גובערניא
זיביר, ומעשה דווייערכא דינסק יוכיח, והוכרח לבא לביתו,
אחר זמן 4 שנים וחצי, ובתי הי׳ לה במזומן 300 רובל כסףונעשה ביניהם קרוב והיו ביחד!! חדשים והי׳ מורד מתחילה
מזונות, ואח״ז ילדה תאומים בן ובת וחבן חי י׳ שבועות והבת
שנה וחצי ובתוך שלשה ימים ללידתה לקח כל אשר לה
בערמה ובגדיו וברח מפה עם צרור כספו סך 1200 רוב״כ
ושארי חפיצים שלו ואחר שתי שבועות ללידתה נסעה עם בנותי׳
הבכירות והתאומים לטעלז, והעבריין בעלה קאלאן ברח מטעל
ולא נתן לה חותנה אף לינת לילה ובעזר הגאון מוהר״י אב״ד
הנ״ל לקח חותנה שתי בנותיו הבכירות, והרב הגאון קבל מנדיב
לב צדקה ונתן לה הוצאות הדרך לחזרה לווילנא, והעבריין בעלד
ודקא קאלאן ברח לקאטערינאסלאוו, ועשה בשם יותר מן ארבעה
שנים ובא בחזרה לווילנא וזרק לה הג״פ שפסלוהו גאוני ווילנא
כלל הדברים שבעלה הוא מורד ממנה מן שכ״ו ועובר על לאשל תורה ועונתה לא יגרע זה יותר מעשרה שנים, ועדיין אגידא
בו, וכהיום, אחר שראיתי בהמגיד נומר 45 מי המה המכניסים
א״ע בעובי הקורה לבע״ד, מנהלי דק"ק טעלז והמו״ץ על גביהם,
אשאל מהם מה להם ולבתי, אשר המה מתירים ופוסקים בדינים,
על צד אחד, וז״ל בשורה 9 בהודעה נומר 45 כתבו ואולם מה
גירש את אשתו הנ״ל בווילנא שלא ברצונה לא לנו לדין בדבר
שנוגע לד״ת ובשורה 19 בההודעה הנ״ל כתבו לפסק הלכה (כמו
מאתם תצא תורה) ועל דעתנו אין בידו אשם כ״כ לרדפו ולהציקו
באם ישליש במקום שהוא ג״פ חדש, אצל הרב דשם כד״ת,
ובהסכם וקיום המו״ץ. בהודעה הלז כתוב בזה״ל, דברים שיצא
מראשי ונכבדי עירנו באמת אינם צריכים חיזוק, וגם גלוי הוא
לכל כו׳ אשאל את פי המו״ץ מה יעשה העבריין אחר שישלישג״פ, ישא עוד אחרת? והותרה הרצועה לגרש בע״כ עפ״י השלשת
ג״פ ולשא אחרת והמה השנים עשר מנהלים והמו״ץ, מצאו עצה
והתירו חרם ר״ג מגירושין בע״כ והיום עפ״י השלשת ג״פ בע״כ
ולקח אח״ז שתי נשים, והמה רוב מנין המחירים והמו״ץ הוא
עמוד הבנין שעליו יסמכו כל ישראל, לא מצינו השלשת הג״פ
כא׳ במומרות ונשתטית ועוברת על ד״ת, א״כ כל המורד על
אשתו יעשה כעצתם, ושנוי בשו״ע מהע״ז סי׳ ע״ז דין המורד על
אשתו מש״כ מוסיפין לה על כתובתה. ועובר בל״ת ועונתה לא
יגרע, ולמה לא כתבו לכל הפחות, ישליש לה כתובתה סך 375
רובל, וכדעת הראים, ואז יפטור ממזונות, ולא יהי׳ ביד כל ישראל,
לרודפי מבלי עשות לו טובה או לישא ולתן עמו ולמול את בניו
או לקבור, ובפרט במורד על שכ״ו יכולים לגדתו ג״כ והוא עבריין
דאורייתא, ועובר על לאו ועונתה לא יגרע ומומר לדבר או עפ״יהתראות במכתבי העיתים ומזלזל בחדרג׳, ואינו הולך בדרך הישר
כמוהו בוודאי א״צ לבדוק לו סכין ולפוסלו מלהיות ש״ץ, ולהרחיקו
בכל מיני רחוקים האמורים ברמ״א באה״ע סימן קנ״ד סע״י ק״א
ע״כ בוודאי בדעתם של הדעפוטאטען והמו״ץ בת״י כד״ת היינו
אחר השלשת כתובתה כי אינם חשודים בעיני לגזול מבתי כתובתה
ותו״כ ונדוניא, וכ״ז אינו שייך להשלשת הג״פ, כי גם אחר
ההשלשה אין לכופה לקבל ג״פ אף אחר ההשלשה מכתובתה,
השלשת ג״פ שלא ברצון האשה הוא הדר״ג כמו לקיחת שתי
נשים. שתי שנים הראשונים הפקיד שתי בנותיו בעת שהי׳
ויביריען ואח״ז לקחם אביו מי יודע יותר מהם שהתאומים
הפקיד העבריין ואביו, והיתה עם התאומים בטעלז, והוכרחה לסע
אתם בחזרה כנ״ל, ומה שכתבתי בהודעתי ששמעתי שיש לו נשים
בזיביריען וקאטערינאסלאוו, אם המה לא שמעו אנחנו שמענו, ומה
שכותבים שאין כאן חשש עיגון הלא הבעל עומד וצווח שיתן
גט אחר, כה יהי׳ משפט צאצאיהם ולא יקראו עגונות, כל בעל
המורד מכש״ו נקראת זוגתו עגונה, ומה שמפלפלים שאחר שנפסל
הג״פ אינו נקרא עבריין אלא שצריך כפרה, מלבד זה מי שמזלזל
בחדר״ג הוא עבדיין אבל הוא עבריין של תורה שעובר על לאו
דועוני לא יגרע אם באמת דברי המו״ץ לרדוף שלום יכריח
אותו להשליש הכתובה ואם נדבר בגמר העסק ובלא כתובה אין
כאן מקום משלום כי בלא כתובה אין כאן מקום לגירושין ועי"
בפ״ת סי׳ קי״ט ס״ק ה׳.סימניו: שמו יהודא בר׳ בן ציון מטעלז, קומתו 2 ארשין,
612 ווייארטשקעש, שעדותיו וגבות עיניו שחורות, עיניו שארע,
חוטמו ארוך, זקנו ולחייו מגודלים סביב, פיו ממוצע, פניו
נקי. מנאי המבקש להודיע לבעל המגיד, באיזו מקום שימצא
ולרודפו ולהציקו עד שישוב לביתו ויגמור עם אשתו עפ״י ד״ת
כתורה וכמצוה, המבקש עבור בתי העלובה והעגונה
מנחם נחום בלא״א מו״ר הרב מוה׳ אלי׳ הלוי
זצ'לה״ה דיין מווילנא.רוססיא לבוא אליו לרפאותו ממחלתו. ובעברו
דרך פה ראינוהו גם אנו והכרנוהו לאיש ישו
ונאמן בדבריו ובמעשיו וחזקה שלא יוציא
מת״י רק דבר מתוקן ולכן ראוי הוא לסמוך
עליו, כי כבר אתמחי גברא בחכמת הרפואה. כשר ווינער אונד ווארשויער רעסטויראנט
10 rue de fau ,ביי ר׳ שלמה ארנער
bourg. Muntmartre. Paris.3 ביז 4 דייטשע זאוויא רוססישע יידישע
מעדכען דיא דיא היאזיגען שולען בעזוככען
אדער האנדארבייט ערלערנען וואללען, פינ-
דען איינע גוטע פענזיאן נעכסט בענוטצונג
איינעם קלאפיערס אונד נאכהילפעשטונדען
Königsberg Schmiede ,צוא מעלדען
Strasse Nro. 6. .אים לאדעןיין כשר
שפעציאליטעט אין בארדעאויקס-וויינען.
מיינע זייט יאהרען אים אין אונד אויס-
לאנדע פאן מיינען העררן קאממיטטענטען
ריהמליכסט אנגערקאננט ריינגעהאלטענע
בארדעא וויינע גאנץ שפעציעל מיין רייכ-
האלטיגעס לאגער פיינער אלטען אבגע-
לאגערטען וויינע דערזעלבען אין פלאש
פאן דען ערשטען אויטאריטעטען דער היא
זיגען העררן ערצטע אויפס בעסטע עמפפאה-
לען. ברינגט הירמיט אין עמפפעהלענדע
עדרינגערונג.
S. Alexander,
Weinhandlung in Frankfurt a. Main.
האיש הרוצה לכתוב אלי יכתוב כמר
האדרעסע אשר לפניו פה?
Rabb. Dr. L. Silbermann
in Lyck in Preussen.