 יוצא לאור פעם אחת!
בכל שבוע. מחירו
בארצנו 12 מארק לשנה,
3 מארק לרבע. בעסט-
רייך, 8 פל׳ ע"זו
לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
בשארי ארצות 20 פראנקם
לשנה.
—ע אם על המני
ע״י כל פאסט-אמס
ובוכהאנדלונג בכל 
המדינות. כל החפץ
להודיע דבר מה ברבים!
לטובתו עליו לשלם שכר
הדפסה בעד כל שורה!
15 ספ׳
 חדשות וקורות הימים.
יגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
מאת
ל
יודו
אליעזר ליפמאן זילבעו מאן.
והאמת והשלום אהבו. (זכרים ח').
. ליק, ר״ח מנחם אב.
התדלה.
1878.תוכן הענינים.
על המדינות בו יאמר: לקורות ארץ בולגאריען ויושביה: עסטרייך-אונגארן: וויען. בולגאריאה: רוסטשצוק.
ענגלאנד: מכתב מלאנדאן. רוסלאנד ווילנא. רומעניען: מכתב מסע. ידיעות אחרונות.
הצופה.
ספר יהודית: מאת מ׳ ש׳ י׳. הלכות פסוקות: מאת שניאור זקש. אפתחת כמשל: מאת ב״ג. הודעות.על המדינות בו יאמר.עת רעה היא העת הזאת למעריכי כתבי-העתים תחת
השמש. המלחמה חדלה. חרב לא תעבור עוד בארץ. גם הקאנ-
גרעסס אשר עוד בצלו חסינו ונתן לנו ענין לענות בו להגיע רוח
הקוראים בין פחד ותקוה, גם הוא כלה מלאכתו והביא השלום
בעולם. זה ימים רבים הורגלו הקוראים לשמוע חדשות ונצורות
משאלת-האריענט אשר הרגיזה את אייראפא, וממלחמות ושפך
דם, עד כי ההרגל ההיא נעשה למו לטבע. „הקאנפערענץ,
המלחמה, הקאנגרעסס" היו תמיד לאבן פנה למאמרים הראשים
בכתבי-העתים. כמעט בלא-חמדה הביטו הקוראים על כל
המובא מהפאליטיק הפרטית של כל מדינה. רק אל המלחמה
שמו עיקר מבטם לראות מי יחיה, מי ימות מי יכנע ומי יגבר.
עתה הקולות יחדלון. דממה במערכה, והמעריכים כה״ע אינם
יודעים במה למלאות משאלות תאבי חדשות צמאי מלחמות
מקוראיהם האפרוחים אשר הורגלו לעלעות דם ובאשר חללים
שם הם! עת רעה היא להמעריכים טרם יורגלו הקוראים במצב
ההשקטה וישובו לתכונת רוחם כמו שהיתה קודם המלחמה.רבים מהמעריכים מנחמים את קוראיהם באמרם כי השלום
שנעשה ע״י הקאנגרעסס בבערלין לא ימשך לימים רבים. מקום
הניח, מקום רחב ידים, להדיפלאמאטיע להתגדר בו ולסל המסלה
למלחמה חדשה. עוד לא נעשו המעקשים למישור בין עסטרייך
ותוגרמה ובין תוגרמה וגריכענלאנד, וגם יושבי איטליען אין
רוחם נוחה מתוצאות הקאנגרעסס ודורשים מן ממשלתם מלחמה
על עסטרייך! אלה מהמעריכים המאמינים בשלום ובקיומו ובתום
רוחם אינם חפצים לנחם את אלה מקוראיהם הצמאים למלחמה,
בתקות שוא, ישובו עתה כבוצר על סלסלות ללקט מהשיריים
של הקאנגרעסס ומהנוגע אליו, דברים הראוים להודע בשער
בת רבים. מובן הדבר כי גם אנחנו נמצאים במצב יתר מעריכי
כה״ע. אמנם בהחשיבנו עצמנו לקהל אלה המאמינים באמונה
שלימה בקיום השלום וחתמדתו לכל הפחות במשך שנים אחדותואנחנו מאמינים זאת לחדות לבנו, כי אין כלי מחזיק ברכה
לישראל ולכל העולם כלו כהשלום, ע״כ נצא כרגע בעקבות
המו״ל אשר מחשבותיהם כמחשבותינו בזה, ונשוב לדבר ע
עניני המדינות בפרט להודיע מכל הנעשה בכל אחת במצב
השלוח והמנוחה כאשר הסכננו עשות טרם פרצה המלחמה.
(דייטשלאנד). הקיסר יר״ה ת״ל הולך וטוב במצב בריאותו
מיום ליום, וכבר עזב בעצת רופאיו את עיר הבירה לשבת
בהיכלו באבעלסבערג בפאטסדאם לשאוף שם רוח צח ואחריהתחזק יצורי גיוו כראוי יסע למקום הרחצה טעפליטץ, וברכות
אלפי רבבות עמי אשכנז תלוינה אותו בדרכו. — גם הנשיא
ביסמארק הלך למקום הרחצה קיססינגען לשבת שם עד עת
האסף בחירי העם החדשים לבית ועדם הכולל בירח אקטאבער.
בנוגע להבחירה החדשה מתאמצת הממשלה בכל אשר יש לאל
ידה להטות את לב העם לבחור רק אנשים כאלה אשר יסכימו
לכל אשר יעשה הנשיא ביסמארק מבלי לנטות ימין או שמאל,
וראשי המדברים מחליברלים מזהירים את העם שלא ימסירו
ראשם ורובם בידי הנשיא אשר אמנם חכמתו בחוץ תרונה,
בעניני הפאליטיק חוצה ובזה מודים ואומרים כי אין מי ידמה
לו ויערוך אליו, אך בעניני המדינה פנימה, אומרים כי יוכל
לשגות כאחד האדם בארץ, ובמקום שיש סכנה לחירות העם
אין חולקין כבוד אף לחכם- לב כביסמארק וכו'. ביום השלשים
לירח זה תחי הבחירה, ונראה דבר מי יקום. מכל הנעשה
והנשמע יש לשפוט מישרים כי הנשיא ביסמארק, בריבו זה
עם חליברלים לא יפיק חפצו, וכמאז כן גם בהועד החדש יהיו
רוב הנבחרים אשר לא יפחדו להתנגד אליו בדברים אשר רוחםלא תחי נוחה מהם.
(עסטרייך-אונגארן). הן אמנם נתן הקאנגרעס כח
והרשאה לממשלת עסטרייך-אונגארן לשלוח צבאותיה לבאסניען
והערצאגאווינא ולמשול שם עד אשר תשקוט המרידה וקם
הסער לדממה; בכל זאת הדבר דרוש לחפצה אם תוכל לעשות
את זאת ברצון תוגרמה ולבא שם בתור אוהבים ולא אויבים.                                                               
עם 2 
ע
84
מה
 
אל דיזראעלי אשר הצליח חפצו בידו להקים השלום על תילו
באייראפא ולהגדיל כבוד ארצו ועוזה באופן מאד נעלה.
אמנם דבריו לא יעשו פרי, ותוחלתו להריח את ביקאנספיעלד
משאתו נכזבה, יען רוב העם ידם תכון עם הפאליטיק של השר
היושב ראשונה במלכות ועומדים לימינו בכל יכלתם. — גם
המלכה כבדה עתה את השר בשובו מבערלין באות הכבוד
היותר גדול ונכבד בהממלכה הוא אות הכבוד הנודע בשם:
ראזענבאנד-ארדען" ולפי הנשמע יש ברצונה להרימהו למעלה
נשיאי הממלכה. — ביום העשרים לירח זה דבר השר ביקאנס-ם
 9,2
u
מפני זה מתאמצת הממשלה לבא בעצה אחת עם תוגרמה.
מלאכי תוגרמה שהיו בסוד הקאנגרעס בשובם לארצם היו בעיר
וויען בירת עסטרייך להועץ עם הממשלה אדות זה ולא עלתה
בידם להסיר המכשולים מדרך האחדות תוגרמה דרשה מעסט
רייך להגביל לה הזמן אשר בו יעמדו צבאותיה בהמדינות ההן.
השר אנדראשי ענה כי ימשך הדבר לערך שלש שנים. תוגרמה
דרשה שתתחייב עסטרייך עצמה עפ״י כתב להוציא צבאותיה
אחרי עבור שלשת השנים, אך עסטרייך לא חפצה מלאות
בקשתה זו. — יהי׳ איך שיהי׳ ברור הדבר כי צבאות עסטרייך
יתקעו יתדם בהמחוזות ההם אף נגד רצון תוגרמה, ותוגרמה
לא תרהיב עז בנפשה להתיצב נגדם ביד חזקה אחרי כי סר
צלה מעליה. — יש אומרים כי רק מפחדה מתוגרמה לעשות
הדבר נגד רצונה נמנעה עסטרייך, עד היום לשלוח צבאותיה
שם; אך דברי רוח הם. הסיבה העקרית היא מפני כי לא
נעשו עוד מצד עסטרייך כל ההכנות הדרושות לדבר זה, ובקרוב
יעמדו צבאותיה על אדמת תוגרמה באין פוצה פה.
(איטליען). בממלכת איטליען גדלה המהומה והמבוכה.
רבים מאד מיושביה אין רוחם נוחה מתוצאות הקאנגרעסס.
בכל הערים הגדולות בממלכה מתאספים התושבים בהמון רב
ומודיעים דעתם כי הקאנגרעס עשה מלאכתו שלא באמונה.
ביחוד גדלה צעקתם על מלאך ממשלתם השר קארטי אשר
הסכים לפעולת הקאנגרעס וחמתם נתכה עליו כאש המלאך
ההוא, בידעו מכל הנעשה לא שב מבערלין לרומא עיר הבירה.
רק הלך לטורין אל המלך היושב שם כעת. — בכל האסיפות
דורשים בני העם מן הממשלה לקרא מלחמה על עסטרייך
ולקחת מידה את מחוזות איטליען טריעסט וכו׳ שנשארו עוד
תחת ממשלתה, באמרם אם הקאנגרעסס נתן לעסטרייך שתי
מדינות חדשות בתוגרמה, מדוע לא תשיב היא (עסטרייך)
לאיטליען את מחוזותיה אשר יושביהם הם איטלקים מימי עולם
 
ושנים קדמוניות?
הן אמנם אין לתמוה על האיטלקים על כי אין רוחם נוחה
מתוצאות הקאנגרעס. הם הורגלו בזמננו זה להבנות תמיד
מחרבות אחרים, ולהרחיב גבולותיהם על יד אחרים. מכל מלחמה
באייראפא באו על שכרם באין עמל. הקיסר נאפאלעאן השלישי
לקח להם בחרבו ובקשתו את מדינת לאמבארדיא בשנת 1859.
במלחמת שנת 1866 נתן להם למתנה את מדינת פענעציאה.
גאריבאלדי לכד להם את ארץ נעאפעל, ולרגלי נצחון אשכנז
על צרפת בשנת 1870 ירשו גם את רומא. מפני זה חשבו
כי גם ממלחמת רוסלאנד עם תוגרמה ריוח יעמוד להם והקאנ-
גרעס יתן להם את טריעסט. עתה כי תקותם לא באה צועקים
חמס על ממשלתם!
מובן הדבר כי ממשלת איטליען רע עליה המעשה של בני
העם שיש בכחו להפריע השלום בינה ובין עסטרייך. במכתב
העתי אשר רוחה דובר בו מזהרת את העם לשוב מדרכו הרעה
ההיא ולשקוט במכונו, באמרה כי חרפה היא לממלכה גדולה
ונכבדה כאיטליען ללכת בדרך זו. רק במדינות קטנות העומדות
בשפל המדרגה יקרה לפעמים אשר בעוד שהשלום שורר כי
הממשלה ובעלי בריתה, עושה העם במחשך זר מעשהו להרוס
את יסודי השלום מטעמים כמוסים אשר באופל יהלוכו. לא כן
בממלכה גדולה ואדירה אשר שלום לה עם ממלכה אחרת אז
נחוץ הוא שהשלום יהי' באמת ותמים ולא רק למראית עין.
בסוף דבריה אומרת הממשלה כי אמנם אין את נפשה לבטל
את חירות האסיפות אשר להעם, אך אם יעבור הגבול וסכנה
תהי צרורה בכנפי החירות ההיא אל שלום הממלכה, אז אנוסה
תהי לעצור בעד הרעה בחזקת היד. —
(ענגלאנד). השר גלאדסטאן הנודע ובעלי בריתו מתנגדי
שרי הממשלה מלינים על ביקאנספיעלד השר היושב ראשונה
במלכות וחבריו ומחללים כבודם על פעולתם בסוד הקאנגרעס
ומחליטים כי חללו כבוד הממלכה וכי בתוצאות הברית שכרתה
הממשלה עם התוגר על אדות ציפערן צרורה סכנה גדולה
לענגלאנד וכדומה. זה השר גלאדסטאן אשר בראשית המלחמה
דרש מן הממשלה לתת ידה לרוסלאנד לעשות כלה אל התוגר
באייראפא, עתה צועק חמס על הקאנגרעסס אשר הרם את
יסודי מלכות התוגר. זה אוהב רוסלאנד מקודם, עתה הנחו
אומר כי חשבת בעסאראביען לרוסלאנד תחלל כבוד ענגלאנד
ועוד דברי הבל ורעות רוח כאלה, וכל זה רק משנאתו וקנאתופיעלד בבית האצילים דברים נמרצים להגן על הפאליטיק שלו
ופעולת הקאנגרעס ונזכיר בזה דברים אחדים. בנוגע לממלכת
גריכענלאנד אמר השר: „משנאי אומרים כי הקאנגרעסס
העלים עין מלדרוש לטובת גריעכענלאנד. באמת לא כן בדם.
אנחנו מצדנו עשינו כל אשר יכולנו לטובתה, אך היא הקשתה
לשאול הרבה מאד אשר מן הנמנע היה לנו לתמכה בשאלותיה.
כן על ד״מ דרשה מן הקאנגרעס לתת לה גם את קאנסטנטי-
נאפעל לאחוזת עולם, ותדרוש ארצות רבות ואיים גדולים רק
בתור חלק קטן מכל אשר לה לקחת מיד תוגרמה. מובן הדבר
כי קשה הי׳ להקאנגרעס למלאות משאלותיה, אף כי תוגרמה
היתה מוכנת ברצון טוב להרחיב גבולותיה כפי יכלתה. בכל
זאת כתוב בהפרטי-כל של ספר הברית מבערלין כי על
תוגרמה להרחיב גבולות גריכענלאנד כפי שתתאחדנה יחד
יותר לא היה לאל יד הקאנגרעס לעשות לגריכענלאנד״.
בבואו לדבר אדות האי ציפערן אמר השר: „נפלאת זאת
בעיני לשמוע כי ישנם אנשים בארצנו המחליטים כי פעולתנוההיא יש בכחה להעיר עלינו קנאת ממלכה אחרת! ידעתי כי
אחרי עבור הבהלה הראשונה, ידע ויוכיח כל איש מיושבי
ממלכתנו כי אין בזה אף שמץ דבר שיוכל להרע לממלכתנו.
כל ישענו וחפצנו על הקאנגרעסס, בנוגע לצרפת, היה שלא
לעשות דבר שיש בכחו להפריע האהבה בינינו ובין צרפת.
קיום השלוח והאחדות בינינו היה ויהי׳ תמיד נר לרגלי פעולותי.
אנחנו היינו יכולים לקחת לנו את מצרים או סוריא, אך לא
עשינו את זאת בידענו כי הדבר לא לרצון יהי׳ לצרפת. לעומת
זה עלינו לא לשכוח כי עלינו להגן על ענינינו בארצות הקדםגם אנחנו, ע״כ לקחנו את האי ציפערן אשר זה איננו נוגע לאחד
מבעלי בריתנו. — הפאליטיק שלנו בכלל על הקאנגרעסס היתה
למנוע את הארצות באזיה הקטנה ובתוגרמה האייראפית שלא
תהרסנה ותפולנה למשואות. הן אין להכחיש עוד כי מן הנמנע
עוד לתוגרמה להחזיק ממשלתה על הנוצרים הסרים למשמעתה
לא נוכל לצעוק חמס על רוססלאנד על אשר בחרה להביא לה
תועלת מההריסה הכוללת העומדת הכן לפרוץ בתוגרמה. יהי
איפא לרוססלאנד אשר לה ואשר קנתה לה בחרבה ובקשתה
עד היום, אך אנחנו אומרים לה: „עד פה ולא תוסיף״! הנה
אזיה גדולה ורחבת ידים לשנינו גם יחד. מעתה נוכל לשבתבשלום ובמישור עם רוססלאנד, ואין כל סבה למלחמה בינינו.
זה הי׳ תוכן דברי השר ביקאנספיעלד.
(רומעניען). בימים האלה שבו באי כח עם רומעניען
לבתיהם. טרם עזבם את בית הועד דבר אליהם מושל הארץ
דברים נמרצים מהנוגע לרומעניען ומכל אשר עבר עליה לרגלי
המלחמה. תוכן דבריו היה כי בסוד הקאנגרעסס דאגו הגדולים
לעצמם והעלימו עין מן הקטנים, וכי חבל רומעניען לא נפל
בנעימים מסיבת השנוים שנעשו בתוגרמה. בסוף דבריו מעורר
את העם לשקוט במכונם ולבלי התמרמר ברוחם, רק להראות
לבאי עולם ע״י מעשיהם כי ראוים היו בני רומעניען לגורל טוב
מזה שחפיל להם הקאנגרעסס. עכ״ל. לוא יחי כדבריו!
(גריעכענלאנד). פירוד הדעות בין תוגרמה וגריעכענ-
לאנד הולך וגדול מיום ליום. כנודע חרץ הקאנגרעסס משפט
אשר תוגרמה תרחיב מעט גבולות גדיעכענלאנד באופן שתבאנה
שתיהן בעצה אחת בזה; אך גריעכענלאנד אין רוחה נוחה
ממעט ודורשת הרבה. בכלל תאיץ בתוגרמה לכלות מעשיה
בענין זה. בין כה וכה תומכת בידי המתקוממים בטהעסאליעןועפירום. גם הנוצרים במדינת מאצעדאניען (מוקדון) קמו עתה
ימרודו באדונם התוגר. כלם חפצים להתחבר אל גריעכענלאנד.
ממשלת תוגרמה שלחה אניות מלחמה גם צבא רב אל גבולות
הארץ לעמוד הכן למלחמה.ללי
לקורות ארץ בולגאריע, ויושביה.(מאת דוד גארדאן).
(המשך מגליון 29).
מטרה הקיסר Asen השני וכל ישעו וחפצו היה ליסד ולכונן
ממלכה-סלאווית גדולה ועצומה וקאנסטנטינאפעל תהי בירת
הממלכה החדשה; אך היושבים על כסאו אחריו היו רפי-רוח
וקצרה ידם אף להחזיק בידם את השלטון על טהראציען ומאצע-
דאניען (מוקדון). כאשר נאסף הקיסר ההוא אל אבותיו בירח יוני
שנת 1241 נכחו יושבי הארץ לדעת כי ממלכת בולגאריען בכלל
היתה נשענה רק עליו ובמותו מטו אשיותיה. בדור השלישי
אחריו כבר פסו תמו המלכים מבית האזאנידים בבולגאריען. בשנת
1257 פרצו מהומות ומבוכות גדולות בממלכה ותהי חרב איש
באחיו ודמים בדמים נגעו. קיסרי ביצאנץ אשר שמחו לאיד מושלי
בולגאריען עוד עזרו אל הרעות המתרגשות שם. בשנת 1261
פרצה מרידה בקאנסטנטינאפאל והקיסר באלדואין השני ברח וימלט
לקובעא ובא הקץ לממשלת הפראנקים במזרח אייראפא. הן אמנם
חדשה מלכות ביצאנץ כנשר נעוריה תחת ממשלת המלכים לבית
הפאלעאלאגים אך להבולגארים לא צמחה ממנה כל עזר וישע,אף כי רק בעזרתם הורד גאון עז הפראנקים שם. עוד טרם חלפה
שנת המאה ההיא, נאלצו הבולגארים להתחבר עם הזערבים ועם
הנעאפאליטים ולקרא מלחמה על הביצאנטים אשר הרדיפוס
ומנוחה לא נתנו להם. בשנת 1294 פרצו הטרטרים בארץ בול-
גאריען כזרם מים כבירים. על יד פאנטוס וביחוד אצל ווידין נוסדו
ממשלות מיוחדות; דברי הריבות על אדות עניני האמונה עזרו
לרעה ותהי תבוסת הממלכה שלמה, וביחוד בעת אשר אחד
מהקיסרים שם נשא לו לאשה נערה עבריה יפת תואר אשר חשקה
נפשו בה. בשנת 1350 בעת אשר נאספו ראשי האמונה בועד
מיוחד. בטירנאווא להתיעץ כדת מה לעשות להשמיד את עוזבי
האמונה, נראו התוגרמים הראשונים על גבולות בולגאריען אשר
ועדו להרוס שתות מלכות בולגאריען עד היסוד בה.
ככה היה מצב ממלכת בולגאריען בעניניה פנימה עת פרצו
התרכיים (תוגרמים) ראשונה בגבולות אייראפא. אחרי עבור ארבעים
שנה אחרי הועד-הדתי הגדול בטירנאווא, לא עלה עוד על לב
איש לקרא עצרה להשמיד את עוזבי האמונה ולבער הקוצים מכרם
אמונת הנוצרים. אז לא היו בארץ רק מחמודנים ונוצרים,
מאמינים וכופרים!זולימאן בן ארכאן היה הראשון ממושלי התוגרמים אשר פרץ
בשנת 1353 בראש גדודיו ויעבור את ההעלעספאנט, וילכוד
שנים מבצרים על החוף. מוראד הראשון העתיק מושבו בשנת
1365 מן העיר ברוססא באזיה הקטנה אל העיר אדריאנאפעל
ויכוננה לקרית מלכותו. — רק שתי ממלכות היו אז בחצי-האי
באלקאן שהי׳ ביכלתן לעמוד בפרץ ולהתיצב ביד חזקה נגד
התוגרמים העריצים, והן: בולגאריען וזערביען; אך בשתיהן פרצו
אז המבוכות פנימה מסיבת דברי ריבות אדות עניני האמונה
ותחת לבא בברית יחד נגד האויב הכולל, היתה חרב איש באחיו
בדבר האמונה, ועל ידי זה נפתח השער להתוגרמים לפרוץ דרך
תוכו כטוב בעינם. בירח יאנואר שנת 1355 גוע וימת הקיסר
סטעפהאן דוזאן מושל זערביען, הוא המושל אשר יסד אתהממלכה בזערבויען בין נהר הדאנויא והררי-הבאלקאן, כאשר
היתה בולגאריען שם לממלכה אדירה בימי קדם. אחרי מותו היה
צלמות ולא סדרים בקרב ממלכתו, איש כל הישר בעיניו יעשה.
בבולגאריען מת בשנת 1865 הקיסר האחרון יוחנן אלכסנדר,
והניח אחריו שני בנים. האחד נולד לו מאשה רומענית והשני
מאשתו העבריה. שני האחים שנאו זה את זה תכלית שנאה וכל
אחד חפץ לשבת על כס אביו ותהי המלחמה חזקה ביניהם. ה
אמנם הצליח לבן העבריה להתחזק על אחיו ולמשול בארץ בשם
קיסר יוחנן ויסמאן השלישי עד שנת 1393, אך בימיו לא עמדה
עוד בולגאריען ברשות עצמה, כי עוד בשבתו על כס המלוכה
נשבע אל סולטאן מוראד התוגר שבועת עבד נאמן וסר למשמעתו,
והתחייב עצמו לעזרהו בכל מלחמותיו.בשנת 1388 באו כל עמי הסלאווים יושבי הנגב בברית יחד
תחת פקודת המלכים סטעפהאן טווארדקא מבאסניען, ולאזאר
מזערביען ויערכו מלחמה על התורקים ויכום במלחמה גדולה. א
התעורר גם המושל זיסמאן בבולגאריען וינסה להשיב לו כבוד
ממלכתו כבראשונה, ואף כי מטה ידו במלחמה בכל זאת לאהורידו הסולטאן מורד מכסאו מפחדו מן הסלאווים אשר בנגב.
בשנת 1389 פרצה עוד הפעם מלחמה איומה בין הסולטאן
מוראד והמלך לאזאר מזערביען. אז נפלה ממלכת הזערבים על
שדה המערכה על יד אמזעל, נפלה ולא יספה עוד לקום
בבראשונה. במלחמה ההיא אמנם נפל גם הסולטאן מוראד מות
גבורים, אבל גם המלך לאזאר נהרג ועמו כמעט כל צבאותיו
וגם תוגרמה הוקם על אדמת זערביען במשך שנות מאות רבות
עד ימינו אלה.
(המשך יבא).עסטרייך-אונגארן.וויען. שלום טובה וברכה אל כבוד הרב בעל המגיד ולכל
הקוראים שלום! אם עולם הפאליטיק מלא כעת חדשות
ברימון אך העיר וויען המלאה לה תמיד כעמיר, והחדשות
מתחדשות לבקרים עתה היא כמצולה שאין בה דגים; ילדי יום
ומעטון ונער יכתבם וקלי ערך כשדופות קדים וקשה אף
לאחד בדיקה רבה למצא חדשות הראויות להקריבן על מזבח
הדפוס בהמגיד, ע״כ אסתפק במועט ואפתח פי עטי היום בשלום.
ולא מהשלום רב אדבר אשר אליו גויים ייחלון רק מהשלום
הקטן אדבר הנוגע ביחוד לעסטרייך-אונגארן. אף אמנם בכלכר ודבר צדקו דברי החכם באמרו „טובים השנים מאחד" אך
בדבר אחד תחת טוב רע הוא. טרם נפרדה החבילה טרם נתחלקה
מלכות עסטרייך לשתי ממלכות היתה הממלכה לבדה בעלת
חוב להנאטיאנאלבאנק בהסך 80 מיליאנען זה ע״זו וכאשר
נתחלקה הי׳ מוטל החוב על שתיהן עליה ועל אונגארן ושרי
המלוכה טובת ארצם היו דורשים וקשה הי׳ להם לבא בדעה
אחת. ימים ושנים עברו מבלי מצא פשר דבר, שרי המלוכה
מאונגארן כמה פעמים במשך כמה שנים באו הנה אך ללא
הועיל כאשר באו כן נסעו אף אם המתיקו סוד עם הקי"ה;
בימים האלה נתאחדו והרכסים היו לבקעה, ממשלת אונגארי
משלמת משך חמשים שנים חלק כחלק בכל שנה ושנה 30%
בלי רוחים ועתה השלום נכון כאור היום. כן גם הי׳ הגורל
מהששים מיליאן זה׳ ע״זו אשר דרש דרש השר אנדראששי
לטובת הפאליטיק בעניני הסכסוך בין הממלכות אף אם כל
שרי המלוכה הסכימו לזה אך בבית המחוקקים היו כמה מתנגדים
לזה והי׳ מסרבים לשלם דמי מלחמה בשלום. גם בדבר הזה הי'פרוד הדעות מאוד אך סוף סוף נתרבה מספר הדעות להסכים
מאלה המתנגדים תחלה באונם ולסוף ברצון והכל שריר וקיים.
הודעות ממעשה הצדקות מיום ליום מתרבות בזה. חברת
כל ישראל חברים נתנה בימים האלה הודעות ממפעלה ממעשיה
בשנה עברה, אך עוד רפה כח אנכי להודיע כל הפרטים. בית
המזון לעניי ישראל (פאלקסקיכע) בכל שנה ושנה מיום הוסדו
היו שעריו סגורים בכל ימי חג הפסח אין יוצא ואין בא ובשנה
הזאת היו נפתחים לרוחה בכל ימי חג הפסח וכל דכפין אתא
ואכל למען עשות צדקה בכל עת. בבית מעון להעורים העברים
היתה הבחינה הגדולה הבחינה השנתית ביום 12 טען ח׳ מאיהעבר מהחניכים שמה לפני שרים רבים ונכבדים ולפני המון
רואים והפיקו רצון מכלם גם מעשה ידיהם נתן להראות כמ
מאדעליר ארבייטען ציורים על כרים וכסתות מעשה התפירה
על המכונה מעשה ידי נערות גם ידי נערים גוילין למחסה בעד
האור בחלון הבית וכלים מכלים שונים להשתוממות כל רואם,
גם נשמע חריצתם בנגינות בכלי שיר גם הראו כשרונם לרקוד
„טורנען״ כעת שוקדים שמח 17 נערים 9 נערות ובתוכם חנוך
אחד מפעטערסבורג. לכלם ינתן ארוחות תמיד מלבושים וכדומ'
הראש המשגיח על הבית מעון הזה ה׳ דר׳ פראנקעל הטיב
להטיף אמרים נכונים לתמוך ולחזק הבית הזה במשען כסף
באשר צרכי הבית מרובים. — — החברה הצעירה לימיםבמחוז העשירי הנקראה פהאפאריטטיין ערכה שעשועים לפני חג
הפסח לתכלית לחלק מצות ובשר לעניים מרודים על חג הפסד
וכן עשו והנותר מהכנסה הזאת נשאר לחלביש נערים עניים
בלי הבדל דת. חברת הנשים „טהערעזיען קרייטצער פעראיין"
נתנה כעת ההודעה גם מיום הוסדה זה שנת השלשים. עד הנה
נחנו מטובה 11,000 ילדים. על הוצאת הלמוד עלה הסך
136,000 זה׳ ע״זו ובעד מלבושים לחלביש כמנהג שנה בשנה
5,000 זהובים ע״יו ובשנה עברה היתה ההוצאה בעד 615
חניכים 9245 זהובים ע"זו עם 58 קרייטצער לצורך הלמודולצורך ארוחתם ולהכין להם בית הלמות למלאכת ידים ולהלבישם
בימי החורף. — — בבית המעון הנקרא „אזיעל" זה הבית
שבו לנו כל אשר אין לו לינת לילה העומד תחת פקודת הקיי-
סערין י״ה בח׳ מערץ ש״ז לנו בו 1794 נשים 136 ילדים,
ובהבית אשר לאנשים לנו 5682 אנשים 26 נערים סך הכל
7638 נפש ונזונו בלחם ורוטב 15,276 סעודות חנם אין כסף
ובח׳ אפריל העבר לנו 1578 נשים 118 ילדות ובזה לאנשים
לנו 5517 אנשים 14 נערים סך הכל 7227 נפש ונזונו בלחם
ורוטב במספר 14454 סעודות בחנם אין כסף. — — העסט-
רייכישע שפארקאססע פזרה מעות לששים ושתים מעשה צדקה
36,500 פל׳ זה׳ ע״זו ובתוכן גם למעשה הצדקה אשר ליהודים
ומאפס מקום אין פה המקום לפורטם בשם. בימים האלה אשר
הנצנים נראו בארץ התעוררו אנשים נכבדים לעשות אויסשטעל
לונג לשעשועים רק לתכלית מעשה הצדקה בהגן אשר להנשיא
שווארצענבערג בפאר ותפארת ובמקהלות מנגנים ובשבוע אחר
זה הכינו באצאר למכור חפצים בהרעטונדע אשר שם הרעטונדע
הודעתי כאשר הודעתי מהאויסשטעללונג בוויען בשנת 1873גם כן נעשה בפאר גדול ובמקהלת מנגנים בכלי שיר. בפעם
הראשונה היתה ההכנסה מלבד כל הוצאות 12000 פל׳ ובפעם
השנית ג״כ לאחר כל הוצאות נשאר הסך 15,000 זה׳ ע״וו.
משה אליעזר פאסטעלבערג.
(סוף יבא). ולגאריאה.רוסטשצוק, תמוז התרל״ח. בולגאריאה האייראפית.
אדוני הרב המגיד! מבלעדי כ"ס כבר פרסם
מכתבי האחרון אשר שלחתי לכבודו מעיר הבירה אשר בו
הודעתי גלוי לכל אוהבי מחזרתי רוסטשצוקה עפ״י עצת האדון
סי׳ וויניצייאן ועזבתי עיר הומיה קריה עליזה וחברתי החמלה
ויתר אהובי הרבים אשר קניתי לי אהבתם בהיותי בתוכם ואת
בית הספר הראשון שם אשר כשמונים מכתבים מלאים תוגה
קבלתי שם מהתלמידים היותר גדולים על פרידתי מהם ועל
ראשם מכתב המורה הנכבד האדון מונסייו דאלעם הי"ו כמצרעל הליכתי ומעיד כתעודה על הליכותי והנהגתי בביה״ס כי
לפי דבריו מצא קורת-רוח מאתי מעשר מורים אשר היו לפני
בבית ספרו, ובאתי הנה לנוע על החרבות והשממות. כי כמעט
אין בית אשר לא יחסרו ממנו דלתות פתחיה חלונותיה וקורותיה
ונהפך הודה והדרה של העיר למשחית אשר כל יודעי ומכירה
לפנים ישום ישרק עליה ויקונן: הזאת העיר שיאמרו כלילת
יופי? ועל כל אלה רבה העזובה בקרב הארץ. שריה ואציליה
כל עשירי העיר עוד לא שבו אל מקומם יען כי הבתים
המעטים אשר נשארו על תלם המה מלאים צבאות חיל ומזון
וצדה וכלי מלחמה מהממשלה הראשונה או מהממשלה השניהולא ימצאו בתים לשבת ועלתה שכר הדירה למעלה ראש
ומחיר כל צרכי אוכל נפש נהפך גרו״ש לפראנק גרו״ש לפראנק
אף הכפריים הטורקיים אשר מלפנים לא הכירו צורת כסף
ורק בשטרי המדינה ישאו ויתנו, עתה פראנק בפה מלא ישאלו
זהב אימפריאל רוססי יחפצו בו ולא דבר אחר, נוספות על
כל אלה למרות כל ההוצאות אשר הוציאה חברתנו הק׳ וכל
הטרחות והיגיעות אשר סבלה עבור הנדחים עוד נפקדו עשרה
למאה לדאבון לב, ורק מעירנו זאת לפי החשבון תפקדנה יותר
ממאה נפשות אשר המלחמה ובהלותיה הטלטולין עם ההתיאשות
והמחלות נתקו פתילי- חייתם וימותו בלא עתם ומהם אשר
השאירו אחריהם בתים מלאים טף עוללים ויונקים ב״מ ולקול
צעקתם תסמר שערת-אנוש. ועל טוב יזכר שם האיש הדגול
מרבבה האדון ברוך שיפרוט מיסד חברת פקוח נפשות אשר
בחמלתו משגיח עליהם לכחפ"ה להספיק להם להם במדה
ולהמציא להם מקום לשבת, אך האם כסף תועפות לו לשקון
על חסדו זה? לזאת יחרד לבי ויתר ממקומו, וד׳ ירחם.היום הזה נאספו הנדחים אשר שבו אל מקומם בשלום אל
מקום אחד ויערכו מכתבי תודה וברכה לחברת כל ישראל
חברים על חסדה וטובה עמהם ועל דאגתה למלט משחת חייהם
ויברכו את שריח העומדים בראשה בכל לבבם, ואחדים מהם
אשר החלו למצוא להם חקם באו במסורת-ברית עם חסרתנו
מאה ושלשים חברים חדשים במספר אשר נדרו לתת חששהפראנק לשנה ליד מאסף הכסף אשר שמו עליהם ובחרו בו
הוא האדון שיפרוט הי״ו הנ״ל.
הבית הספר החדש והקהלה החדשה פה הנם מלאים צידה
ומזון לצבאות הממשלה התוגרמית, ועפ״י מכתב בקשה אשר
שלחו איזה, מאחב״י פה להמושל הרוססי בזה נעתר לבקשתם
והחלו לפנות את בית התפלה. כן עשו ג"כ הטורקים על כל
בתי תפלתם המלאים ונעתרו בו ביום. לפי הנראה בצדק
ובמשפט תתמוך הממשלה מבלי הבדל דת ועם, כן אנש
צבאותיה כלם בני תרבות הם ואיש לדרכו יפנו ולא ידעו ולא
ישחיתו. יתן ד׳ ובנסוע מחנה הרוססים מטירקייא ותשאר הארץ
בידי הבולגארים יתנהגו כן, וחסד ואמת ירדופו סלה.
נא״ה מנחם פרחי.
(מורה ש״ע בביה״ס הכללי לח׳ כי״ח פה ס״ט).ענגלאנדמכתב מלאנדאן. אדוני המגיד הנני נספה היום אל סופריך
הנאמנים להודיע לקהל קוראיך כי נקרא
הזקן זקן בית ישראל השר משה שליט״א בשם האסיפה מגן
המלכה. להיות מאלה באי מועד אושי השם אשר יתענגו על
פני המלכה ומשפחתה בעת שיושבת בגנים, ויום מועד החברים
המקשיבים לקולה והמסתפחים בכבוד הזה הי׳ ביום אתמול
שבת קודש פרשת „זאת חקת התורה", כי מלבד נר ישראל
הזה עוד רבים זולתו שמעתי שנקראו בשם לבא אל האסיפה
הכבודה הלזו, ומזה נראה כי עוד גואלנו חי עמנו ולב צור
ישראל עד לרומם קרן ישראל בעמים. ואנכי אשר מעולם לא
הייתי בחברת בני מלכים שרים ושרות על כן לא אדע, אם
הנאספים לא יבואו רק להתענג על פני המלכה וכבודה, או
יטעמו גם מרב טוב הצפון להפרתמים ושרי המדינות. ואולם
זאת אדע בטח אשר בכל עת שנקרא השר משה אל משתה
מלכים ושרים לא יאכל מפת בגם רק יצוה להביא לו מטעמים
מאחד מבתי ישראל, וכל היושבים סביבותיו יודעים כי נבדלהוא מהם במאכלו, ויכבדוהו גם בעבור זה. וכבר קרה מקרהו
אשר ישב אצל ראש מנהיגי המדינה, ויהי בראותו מטעמ
הצדיק, ויאמר: אדוני משה האכילני נא מעט מאלה, ויהי
באכלו מעט מאשר הושיט לו השר ויאמר על דברתי! כי טובים
מאכליך מפת בננו. וישמע משה השר וישמח מאוד, כי כל
ישעו וכל חפצו מנעוריו הוא רק להראות את העמים והשרים
אשר תורת ישראל נעמה היא ואת אחיו בני עמו כי אנשים
המה, ובין אוהבי מלאכה וחכמה יתחשבו. עוד לי להודיע לקהל
קוראיך הנבונים דברים משמחי לב ישראל את הדברים אשר
נדברו בין הנאספים על משתה היין אשר עשה השר בלייכרעדער
בבערלין כפי שהודיעו סופרי מכה״ע במדינתנו שהיו בבערליןכאשר ידוע מכבר כרה בלייכרעדער כרה גדולה לכל שרי עם
ועם אשר באו להמתיק סוד ולהציב גבולות עמים באייראפא
ובאזיא, והבאים אל המשתה היין: השר בעאקאנספיעלד (דיז.
ראעלי) השר אנדראשי, השר קארטי (מממלכת איטליא) השר
וואדינגטאן — מצרפת) אך השר ביסמארק מאן לבא מפני מצב
בריאותו כי לא טוב הי׳. גם השר גארטשאקאף הצטדק כי לא
יכול לקחת חלק ונחלה בין הקרואים יען שכבדה עליו מחלתו,
וגם שרי תוגרמה מצאו דברים להצטדק על דבר אשר לא באו
בין הקרואים. ויהי אחרי אכלם ושתם ויען גראף אנדראש
ויאמר: עד הנה הלא הסתרנו את הדברים אשר נדברו בינינווהעמים לא ידעו אנח פנינו הולכים אם לשלום אם למלחמה,
לכן טוב בעיני להסתיר מעיני כותבי העתים גם את אספתינו
זו אל בית השר בלייכרעדער, כי פן יוכחו מזה כי על כן באנו
בצל קורת בלייכרעדער למען הלוות כסף לערוך מערכת מלחמה.
ויען השר קארטי ויאמר אחרי רואינו כי גם בעת שלום ושלוח
באין שטן ואין פגע רע, גם אז יושיטו הממלכות יד להלואת
כסף. לכן העצרה אשר קרא לנו השר בלייכרעדער תוכל להגלות
בקהל עם לבלי חזיק לתקות השלום מאומה. כן דברו השרים
האלה בשחוק כטוב לבם ביין אז קם השר ו ואדינגטאן
הצרפתי ויקרא לכל הקרואים לשתות לכבוד בעל הבית ומשפחתו
ויאמר כי כמוהו כראטהשילד תמיד אמתחותיהם פתוחות לכל
מדינה ומדינה בעת אשר ידרשו להלוות למו כסף. ויקם גםהשר בלייכרעדער ויתן לו תודתו מקירות לבו, וידרוש לשתות
לחיי כל היושבים על שולחנו וגם לאלה אשר לא באו יען
כולם כאחד אבו בכל לבם להקים כבוד ישראל בתוגרמא ושיהי׳
להם משפט אחד ודת אחת ככל יתר התושבים. ואל בעאקאנס
פיעלד אמר בפני מרעיו השרים שלו יאתה התודה ביתר שאת
יען נלחם מלחמת ד׳ עבור אחינו שברומניא וידרוש טובתם
בכל לבבו ונפשו. אז אמר בעאקאנספיעלד בלשונו המדברת
צחות: „מדוע לא יהיו גם היהודים בעינינו כיתר העמים? הן
מאז הייתי בימי נעורי יהודי גם אני עד היום הזה, לא טעמתעל שולחן איש יהודי. ועתה מה אדבר עוד. הן לא בא מרענו
גארטשאקאף אל הלחם, אבל אין זה עושה חרדה בלבי מאומה,
ודעתי אשר לא נגלה לו מכל העונג אשר שבענו פה. השר
ביסמארק הוא כאחד מבני הבית פה על אדות דררא דממונא,
ולא תחרד נפשנו על אשר לא טעם מאומה פה אתנו יחד,
אך על התוגרמים נפלאת הוא בעיני מדוע לא באו המה אל
השולחן? — אולם אחרי שובי אמרתי אל לבי הלא הטורקים
ישמרו את דתם ככבת עינם וייראו פן על שולחן אחד מהחדשים
שבעם ישראל יעלו גם בשר חזיר או טרפה אשר לא יאכלו.לכן בחרו לשבת בביתם. ויהי כחתמו לדבר ויחלו השרים
שחוק; ותהי המסכה שמחה מאוד, ובכל זאת חזק השר הבעל
הבית את לבו ויאמר אל נא אדוני, אל תדבר כדברים האלה
 הן אנכי נכד הגאון המפואר בצדקתו ובתורתו מוה״ר עקיבא
אייגר זצ״ל לכן גם אני אשמר מאוד שלא יעלה על שולחני
בשר פגול, או מרק פגולים כי זכר זקני יקר בעיני מאוד ומדרכיו
בתורת ד׳ להזהר ממאכלות האסורות לנו לא אסור גם אני.
וכאשר נראה ונשמע מהשר בלייכרעדער הנזכר עודנו מחזיק
בישנות ובכבוד משפחתו כאחד מהישרים; ומי יתן ויתנו לבם
גם שאר רוזנים בעמנו אשר ברכם ד׳ בהון ועושר, ולא יבושו
גם המה לרומם קרן ישראל. עוד יש לי דברים רבים להודיעך,
אבל עתותי מדודות היום על כן אניחם לעת אחר, גם אברכך
אשר נתנו לך אדוני רוססיא מהלכים במדינה כבראשונה
ומיחוסא דבבל שתקותא.
מש״י. רוסלאנדווילנא י״ז תמוז. מה נאמנו מאד דברי משל התחכמוני
הידוע, כי המורה היותר טוב לאדם ללמדהו דעת
ודרך תבונות להלך נגד החיים הוא „הזמן" ובצדק אמרו המושלים
„מה שיעשה הזמן וכו׳. כן קרא יקר אם בלא לב הותל ובעינים
לא טחות נשקיף ונתבונן על הליכות דרכי רוב המלמדים ומורי
ילדי ישורון בימים האלה ובזמן הזה (נקוט את זה הכלל כי
בכל כלל יש יוצא מן הכלל) נראה לשמחת לבנו כי גם עם
לא עז אלה אם כי רבים השליכו שקוצים על פניו לעולל בעפר
השפלות קרני כבודו יעפילו גם הם לצעוד נגד רוח העת החיה
הזאת. כן נוכחנו לדעת זאת מהפעולה הנכבדה והמפוארה
אשר יצאה מהם בשבוע העבר אשר באמת היא לתפארת עמם
ותפארתם בהראותם כי גם להם לב לדעת ולהרגיש רגשי אהבד
כעבד נאמן לארץ מולדתם, כי כאשר שמעה אזנם כי רשותנתונה מהממשלה הרוממה לכל חוסי צלה להתנדב, כפי נדבת
לב אחד על אנית איבה אשר תבין הממשלה התעוררו והיו
לאגודה אחת לצאת חושים בנדבתם, בעד כבוד עמנו וחובת
ארץ מולדתנו ומששים וששה אנשים נקבץ סך מסוים יותר מן
110 רו״כ, וביום עש"ק פ׳ חו״ב הביאו את הסך הנ״ל אל אוצר
הקאמיטעט המיוחד לזה אשר כבוד הגענעראל גובערנאטאר
עומד בראשו, ושרי הממשלה הממונים על זה קבלום בסבו
פנים יפות וידברו אתם טובות והבטיחום להודיע זאת במ״ע
הרוסים למען דעת כי גם להם לב רגש להרגיש ולדעת את
גדל חובתם לארץ מולדתם ולמלכם הקיסר הרחמן ירו״ה ועל
כן גם עלינו לשבח ולהודות להמלמדים הנבונים האלה על
הפעולה הזאת, וגם ראוים תודה וברכה על אשר יתחרו לחכות
שרש האהבה בלב ילדי ישראל לאבי המדינה הוא מלכנו ירו״ה
ולמדינת רוססלאנד כי מהסך הנעלה אשר התנדבו העולה קרוב
לשני רו״כ על כל איש נתן א׳ רו״כ המלמד, והיותר צוה לפי
החשבון על התלמידים לבקש מחוריהם, והוריהם לא שנו אחרידברי המורים וברצון טוב ונפש מלא רגשי אהבה נתן כל אחד
כפי מה שיושת עליו. המורים האלה התחכמו להראות לתלמידיהם
כי חוב קדוש הוא על כל איש ליראה את המלך ולאהב אותו
בכל לבו נפשו ומאדו, ולשמור את חוקיו ומשפטיו תמיד ואז
יאכלו וישבעו מחלב הארץ ויתענגו על רוב שלום כחפץ לא
חובב עמו
אני שלום מווילנא.רומעניעןמכתב מסע. רוסטשוק (בולגאריען). 24 מאי 878.
(המשך מגליון כ״א). אדברה נא שלום בך
ידידי סופר מהיר ודובר צחות מוה״ר ע. השמל ני'! בפתח
דברי אתן רוב תודה למע״כ הרב הגדול בעל „המגיד" יע״א,
בהעלותו קרבן מנחת מאמרי על מזבח מ״ע היקר בתוך שאר
הקרבנות אנשי-שם ומעלה. — ותשואת חן חן לך ידיד נבחר
על כי נכבד נכבדתי בעיניך לשלוח לי בטובך חנם אין כסף
גליון 21 ממ״ע „המגיד", כי מאד התענגתי לא לבד בדברי תורה
וחכמה המובאים בגליוני מ״ע, כי אם גם בדברי המליצים אשר
דברו בקהל עמים (אין דען פארלאמענטען) בחכמת הנהגת
המדינות לדעת אם לשלום או למלחמה.
ועתה קבל נא ההמשך מנסיעתי בבולגאריען ג״כ בקוצר
נמרץ, כי הלא נודע לך כי עתותי לא בידי המה, אך אם
ירשה לי המו״ל אוסיף בכל שבוע לספר דרך נסיעתי עד מקום
„סאן-סטעפאנא״.בעיר „קאזאנליק" שבק חיים אחד מחברתינו ר׳ העניך אר-
כאווסקע ז״ל מעיר לעפיוועץ בפלך קיעוו *) וע״י הנסבה באתי
ובית המועד - לכל-חי להיהודים בקאזאלניק, ומצאתי שמה מצבה
היותר ישנה מכל המצבות, ויען כפי השערתי, היא כמעט חידה
מבלי פתרון, לזאת אציג פה לפניך את העתקת המצבה בלי
שינוי וחילוף, אולי תוכל אתה להבינה אל נכון.
יצה קבא לעולה אל ובח
ציו דמ... זבח
חלד וקם למל עמד
בה כסאות לב... ליזכד
ת. ג. צ. ב. ה.ס.ס.ס. א.
ש. ג. לפ"ק.
 עוד דבר נפלא ראיתי פה, פעם אחת באתי לבולגארי
אחד לקנות מאתו שורים, וראיתי בכלוב של כסף יונה נתעבה,
והבולגאר בראותו כי מאד אתמה על יונה כזו בכלוב יקר!
לזאת ענני, כי היונה ההיא לקח מיד ישמעאלי עשיר אחד.
והיא יונת בית-דואר אשר תוביל מכתב כתוב על נייר משירק הנטוי תחת אחת אגפיה. הודעתי זאת לאחד משרי הצבא
ממכירי מחיל רוססיא 18 רעזערף, ויקנה אותה מהבולגאר במחיר
ששה לירע זהב.
סלח נא על אשר קצרתי בדברי אחרי כי חפצך רק לשמוע
חדשות רבות ממני אך אבטיחך נאמנה כי לעתיד לבוא אספר
מתהלוכות בני עמנו, ממצבם המוסרי והחומרי בהערים „פילי-
פאפעל" „אדרינאפעל" עד מקום „סאן-סטעפאנע" ולע״ע חיה
בשלום כעתירת ידידך ומוקירך כל הימים
מנחם נחום ליטינסקע
(יליד וויניצא מכונה מנ"ל). ידיעות אחרונותלפי הנשמע יעברו היום לפנות ערב, צבאות עסטרייך במספר
מאה אלפים, את גבולות הערצאגאווינא ובאסניען בארבעה מקומות.
בהפראקלאמאציאן אל העם יחי נאמר כי באים שם בשם הסולטאן,
ומטרתם לעשות סדרים בארץ ולהגן על כל יושביה באין הבדל
בין עם לעם, צבאות תוגרמה שעמדו שם כבר החלו לסגת אחור.*) אם כי שלחתי טעלעגראס לרעיתו בלעפאווין על דבר מותו,
אולם מאשר טלטלני הזמן עד הנה, ולא ראיתי תשובתה, לזאת אודיע
זאת ברבים, כי אנכי ורעי האחים וויענער וה׳ זיידע ריבאקאוו היינו
בקבורתו, ועשיתי הכל כחוק החרת עגונה, גם כסף העזבון נמצא ח״י
ידידי ריבאקאוו בוויניצא.
מנ״ל.הצופה להמגיד
יהודית
(המשך מגליון 23).4) הדבר אשר יקשה מאוד עלי ברגע הזה הוא
לכתוב על הגליון את תולדת ימי חיי הגבירה כאשר
כן ארחות כל המזכירים את הישרים להזכיר גם את
מעשיהם וימי חייהם וכל הדברים הנספחים אל תולדות
הצדיקים. אכן אל תוחל ממני קורא ההעתקה אשר
אתן לך חשבון צרק ואמת מכל הגדולות אשר עשתה
כי גמלתנו טוב כל ימי חייה ותהי למופת לעמה, ואמרו
בגמרא כתובות ד' ה' דרש בר קפרא גדולים מעשהצדיקים יותר ממעשה שמים וארץ וכו' ואיך אתן לך
זכרון פועל ידי אם בישראל אשר הלכה בכל ימי חייה
מחיל אל חיל.? ומלבד זאת הלא נקשרו כל מקריה
וכל מחשבותיה ומעשיה עם מעשי בעלה הצדיק והעמוד
הימיני אשר בית ישראל נשען עליו, ולאיש הזה הלא
כמוני כמוך נפשנו יודעת מאוד אשר לאיש כמוהו אין
די ספר תולדתיו כי לא שקט ולא ישקוט האיש מעוד
ועד היום לעשות טוב בארץ, ואם אתערב להגיד לך
מעט מזעיר מאת אשר ידענו ושמענו גם ראינו, הלא
בצדק תשאל לי סיימתינהו לכולהי שבחיה? ותקותי חזקה
אשר גם בעת אשר יצאו לאור כל דברי זכרונותיושיכתוב לזכרון דבר יום ביומו מכל אשר עשה ויעשה
מאז פקדו אלהים לו ולאשתו בעלת הספר לעצור בעמם,
אקוה אשר גם אז תדע כי לא הוגד לך החצי, כי
הפליא ומפליא לעשות עד מאוד, וכבר אמר מכתב
עתי Grade אשר כמוהו כיוליוס-צעסאר „היום אשר
לא גמלו טוב לזולתם לא יבא במספר הימים אשר
יספרו למו, ובימי חייהם לא יתחשב", ואנחנו ידענוהו
גם חקרנוהו וכן הוא אשר לא לבד היום כי אם גם
השעות ספורות לו, אם לא גם הרגעים מדודים
וטפוחים לו לצדקה, לפזר לאביוני אדם, ולשמוע צעקת
נדכאים מקרוב ומרחוק, ולא לבד לאחיו בני עמו יושיט
יד לעזרה בצרה, כי אם גם לכל אשר רוח באפו
יחמול כל היום בנדבות לבו אשר חננו אלהים לתפארתעמו. ומה נעמו לי דברי פי חכם ואשר לא מבני עמנו
The הוא שכתב בשבוע העבר במ"ע היו״ל באי הזה
Thanetaro וכה אמר החכם הזה „השר משה
מונטופיורי באראנעט נולד בימי המלך Heorge) השלישי
והאיש הוא כעת זקן מאוד יען כי ראה וחי שש עשרה
שנה גם בהמאה שנה שלפני מאה הזאת, (כי נולד
האדם הגדול הזה בחדש חשון תקמ"ה 1784 בעיר
לעגהארן באיטליא כי שבו אז אביו ואמו אשר הרתה
ללת לארץ אבתיהם למען יפקדו את משפחתם אחרי
אשר כבר נאחזו בבריטאניא המדינה כשבעים שנהותלד שמה את הילד שעשעים הזה) וכבר חי בזמן
ממשלת שלשה מלכים ומלכה אחת, וראה בעיניו דברים
הרבה אשר באו בספרי הזכרונות לעם ועם ללשונותם,
ולנו אלה אשר נולדו במאה הזאת יראו לנו כספורי
הרסות-טראיא, והוא איש חכם ונבון דבר מאוד מאוד
על כן נתנו לו מלא חפנים כבוד ויקר במדינה הזאת
Knight Baronet Sherin. ויקרא שמו בבריטניא
Deputy -Lieutenant. Justice of Piace and
Thraloie הגבר הוקם על
הזה נודע מאוד כי פה הוא אתנו היום ופה המה גם
היכלו וגנו ושדותיו בתים בנוים לתלפיות וכל אשר אתו
במקום הזה. אפס! גם לכל יושבי חלד אשר לא התענגו
על פני משה ועל פני ארמונתיו ואדמתו גם מהם לל
מוזר הדבר אשר משה והצדק אחד הוא, וכבר נודע
למשגב בחסדיו ובפזר אשר נתן לאביונים בכל מדינה
ומדינה, אשר כל איש ואיש עלם ועלמה בעת שישימו
אל הצדק והיושר פניהם, אז גם שם משה נלוה
אלימו והוא הדבר אשר דברתי כי משה והחסד לא
כאחים ישבו יחדיו כי אם גו אחד המה, ובכל מקום
שמשה יהלך תדע כי גם הצדק שם הוא" כה דברהאיש הזה בחכמתו, כי חכם הוא לשקול במאזני צדק
את דבריו ולבלתי נתן לדבריו שם תולדות, כי האיש
אשר ישים שם תולדה לדבריו אשר ידבר על אודות
השר ומעשיו או על אודות אשתו ומעשיה, אף אני
לא אחשוך מלעמוד לימין השר ואשתו ואען לו אזר נא
כגבר חלציך, והשבני דבר איה אפוא הגליונים אשר
ערכת לך לכתוב במו כל הדברים שנעשו בארץ ע"י
 האדירים האלה? ואנה העט ברזל אשר צרפת לחקוק
בו את אשר איזנו וחקרו ותקנו מחז החלו לצאת על
על פני תבל לישע עמם? או הראני נא המקור אשר
ממנו שאבת ותשאב מים נאמנים להשקות את העם
הצמאים, לדעת את תולדות אנשי חסד האלה אשר
השליכו נפשם מנגר למען כבוד עמם? ומאז עלה השחרממערב ויפץ את אור הדעת במזרח, צפון, וים כן
הולך ואור עד נכון היום וגם כהיום הזה לא ישקוט
האיש משה וגם בלילה לא ישכב לבו למען עשות טוב
לעמו. וגם האשה אשר הוכח ד' לו היא האשה אשר
כתבה את הספר הזה ומפרי כפיה נטעה לך נטעי
נעמנים כהיום הזה גם היא לא דעכה נרה עד יום
מותה, וכמוני כמוך תראה בקראך את דבריה הנעימים
אשר המה מעולפים בספירים, ולשוא הסתירה את מעשיה
הטובים ואהבתה לד' ולעמו כי פרצה אהבתה והעלתה
נצה, ואשכלותיה הבשילו ויעשו ענבים ותשקה מיינם
לרויה את עם בני ישראל לדעת את המסלה הנכונה
ללכת בה את אלהים ואנשים ומדם ענביה נשתה
ונפקחו עינינו לראות את שלום עניי הצאן אשר בארץ
ישראל, ואת האדמה הקדושה בכל מוצאיה ומובאיה
וכחמר הזה לא ראינו בכל כרמי ישראל אשר נטעוומין יושבי ירושלים ויהודה עד היום הזה, כי רבו
מוציאי דבת הארץ עד מאוד ורבים המה מכתבי העתים
אשר אמרו כי ממשלת טורקי קצרת יד היא לעצור
בעד הערביאים הפראים אשר גדודים יעלו ויפשטו
בארץ לשלול שלל ולבוז בז. ומי יערב להיהודים כי יהיה
להם סתרה מחמת השודדים האלה, וגם הגדילו מאוד
לספר מדעת המס הרובץ כמשא כבד על בעלי השדות
והוציאו מזה משפט מעוקל כי אין תקוה להיהודים
למצוא חית ידם מעבודת האדמה בארץ הקדושה, אבל
לכל עת תחת השמש והיום הזה תראה גם תאמן את
הדברים אשר יצאו מלב טהור אשר פיה פתחה בחכמה
ותבונה וכשרון ותשים כל מעינה להציג את האמת
ערומה לפניך, ואותה כהיום תמצחה עם יתר דבריהאשר עמלה, לקום בעוד לילה לכתוב על הספר ברדיו
בחכמה ובדעת ובכשרון ועל כולמו נתן חותם האמת
אמונה אמן כי עשתה פלא למען יתענגו שלמי אמוני
ישראל אשר אהבתם אהבת נפש עד יומה האחרון,
ואחרי אשר תדע גם אתה כמוני את כל הדברים
האלה, איך תוכל עוד להוחל למצוא איש בארץ אשר
יתערב בלבו לגשת אל המלאכה הזאת לכתוב תולדות
אנשים חכמים ונבונים אשר נשמת שדי תבינם ללכת
במסלה העולה אל שער השמים ואשר בה צעדו את
צעדיהם בכל ימי חייהם? וכבר אמרו בגמרא „משל
 למלך שהיה לו אלף אלפים דברי זהב והיה מקלסין
אותו בשל כסף והלא גנאי הוא לו״
(המשך יבא.)הלכות פסוקות,
(מאת שניאור זקש).
אשר לא נודעו עד היום, שמצא בחכמתו ידידנו החכם היקר והחוקר
גי׳, בגנזי אכספורד, ואשר העתיק לו משם
המשכיל מהר״א נייבויר
החורני והרבני המשכיל כהר"ר שלאסבערג ני' עברתי עליהם גם
אני, בהעברה בעלמא לע״ע, וראיתי, כי איננו לרב, יהודאי גאון ז"לא) כאשר יראה הרואה כבר מתוך הלשונות של ההלכות פסוקות דרי"ג
המובאות במחזור ויטרי שהעתיק לנו הרב רשד״ל ז"ל, בספרו בית האוצר
(ד׳ נ״ב ע״ב) ויהיה למראה עיניו גם ההלכות פסוקות שלנו. —
והנה ראיתי שתי ראיות, שני דרכים מיוחדים לבעל ההלכות פסוקות
שלנו, שיש להתעורר עליהם.
זו האחת: לא לבד שהן כתובות בלשון הקדש (כמו ההלכות הפסוקות
של רב יהודאי, עי׳ רשד״ל שם דנ״ג ע״א) אלא אף זו, שיתרגם גם לשון
התלמוד הבבלי ללה״ק; ואפילו השמות המלאכותיות שבתלמוד, וכדומה,
יתרגם עברית. דרך משל יאמר: „נתבקשה להם״, במקום: „איבעו
להו״, „אבל גדולה" במקום: „אבל רבתי׳ ב) וכדומה לזה הרבה. הלא
דבר הוא!
וזאת שנית: אחרי רוב כל הלכה פסוקה, יפרש טעמה של ההלכה,
בלשון „מה טעם״? —
שני הדרכים המיוחדים האלה, הם לי שני עדים, להקים על פיהם
את שם הראש גולה: ר׳ יצחק בר אחתיה דרב ביבי״ על נחלת
ההלכות הללו, והם הם הפסקא שלו שזכר ר׳ שמואל הנגיד ז״ל,
בלשון: ומעולם לא הניחו (בני ספרד) התרגום ולא דבר אחד מטעמי
שהיו ערוכין בפסקא מיצחק ריש גלותא בר אחתיה דרב ביבי דשכיב
בספרדיבין קרטובא לאספמיא ג) (זכר נתן להרב קורניל ני׳ ד׳ קל״ד ע״א).
הן ידיעת התלמוד מועטה היתה עוד אצל אנשי ספרד, אפילו בזמןשביית הארבעה חכמים, שהלכו להכנסת כלה, כמו שמספר לנו הראב"ד
הלוי ז״ל בקבלתו, לאמר: והיה (בקורטבה) דיין ששמו ר׳ נתן וקסיד
גדול היה, אבל לא היו אנשי ספרד בקיאין בדברי רבותינו ז"ל, ואעפי״כ
באותו מעט שהיו יודעין היו עושין מדרש וכו׳. ואם כך היה מעמד מדע
התלמוד בשפל המדרגה בקורטבה ובכל אספמיא, בזמן שבאו לשם
החכמים הגדולים ר׳ משה בר׳ חנוך ור׳ תנוך בנו, על אחת כמה וכמה
היה המעמד ההוא לרוע שם בזמן רב לפנים מזה. ואחרי שאנשי ספרד
לא היו בקיאין אז בדברי רז״ל, הדבר מובן מעצמו, שלא היו יודעין
לשון הבבלי, המעורב מלה״ק והארמי והסורי, שבו בלשון הזה נאמרו
דבריהם ז״ל, מקודם בע"פ ואח״כ בכתב, ושהשתמשו בו גאוני בבל לרוב,
כבלשון המדובר אצלם מלידה ומבטן, בצירוף לשון הערבי. אשר על כן,
כי ירד לספרד מבבל, ר׳ יצחק ריש גלותא זה, וחבר להם שם את
הלכותיו הפסוקות, היה אנוס על פי הדיבור של אנשי ספרד רק בלשון
ערבי, עם הבנתם בתורת לשה״ק, תורה מורשה גם להם, עפ״י התורה
שבכתב ודברי הנביאים וספרי הקדש, היה אנוס לחרגם להם בכתב
את הלכותיו הפסוקות, הסדורות לו בע״פ, מלשון הבבלי הבלול אל
לה״ק, המובן להם. ועל כן חרגם להם, גם המלות היותר פשוטות,
שבדברי חז"ל, שנודעים עכשיו אפילו לחינוקות של בית רבן ולבר כי רב
דחד יומא. ואדרבא, עוד רובי תורות ההלכות הפסוקות האלה, שנכתב
בתרגום העברי הלזה, כמו זר נחשבו לנו עתה, אנחנו אלה פה כלנוא) ומכש״כ שאינו לאחד מתלמידיו של רב יהודאי גאון כי הלשון:
אדונינו זכר לברכה, שנמצא כאן עליו, הוא לשון המורגל גם אצל אחרים
עליו, ולמאוחרים הרבה אחריו. עי׳ הלכות רי"ץ גיאת ז"ל (בס׳ שערי שמחה
ח״ב ד״ה ע״א הלכות הלל): מצינו בהלכות אדונינו מר רב יהודאי ז"ל, ובשו"ק
הגאונים ד׳ ברלין (סי׳ פ״ז) בשאלה לר״ה ובתשובה ממנו, בא ג״כ הלשון
הזה: רב יהודאי זכר אדונינו לברכה, וכן בתשובות הגאונים חמדה גנוזה
לר״ש ור״ה בנו (סי׳ קל״ב). וגם שם רב עמרם גאון לא נמצא בספר הלכות
פסוקות זה שלנו, כי ר׳ עמרם הבא שם, הוא לב עמרם דתלמודא דידן,
ובכלל נראה לי, כי שמות הגאונים המובאים בההלכות הפסוקות הללו שלנו,
נוספו בגוף החיבור מתלמידי רב יהודאי - ואולי מרב נטרונאי הנשיא תלמידו
הכותב לבני ספרד את התלמוד (עי׳ למטה בפנים) - מה ששמעו מפיו של
רב יהודאי, או ממה שראו ומצאו בההלכות הפסוקות שלו, וכן ממה שנמצר
לגאונים אחרים. —
ב) עי׳ גם בתשובות הגאונים חמדה גנוזה, הנדפסות בירושלם תרכ״ג,
תשובה צ׳ לרב נטרונאי גאון ז"ל: וששאלתם מהו אבל רבתי כו׳, עד: ושתי
הן אחת גדולה ואחת קטנה. -
ג) אין ספק אצלי, שכל
ענין והלשון: יצחק ריש גלותא בר אחתיה דרב
ספמיא ושכיב שלחו מהתם יצחק ריש גלותא בר
ביבי הוה קאזיל מקורטבא לואחתיה דרב ביבי הוה קאזיל מקורטבא לאשפמיא ושכיב מי חיישינן לתרי
צחנן או לא אביי אמר חיישינן רבא אמר לא חיישינן כו', (יבמות קט"ו ע״א),
הוא מאמר נוסף בתלמודינו, כידוע שיש הוספות בתלמודא דידן, מן רבנין
סבוראי וגאוני קמאי, כמו שהודיעו לנו כבר ראשונינו ז״ל. ורצוני לומר: ששאלה
כזו ממש, נשאלה כבר בימי אביי ורבא, על דבר מעשה שהיה בימיהם,
כנון מעשה זה דיצחק ריש גלותא, שאירע ימים רבים אחריהם. ועל מעשה
זה הקדום, אמר אביי דחיישינן ורבא דלא חיישינן. ורק שהמוסיפים בתלמודינו,
נקטו להם משל אחר לזה, המאורע הזה של יצחק ריש גלותא, שהיה ידוע
נימיהם, ואני אומר זה: מטעם, שקשה הוא לשמוע הדבר הזה, ואי איפשר
לאומרו, שכבר בדור אביי ורבא, היה איש, היה מי שהיה, שערב את לבבו,
לכתוב דברי הלכה על ספר, כמו שעשה זה הריש גלותא יצחק, לפי העדות
הנאמנה של שמואל הנאמן לה׳ ולעמו, הנגיד ז״ל. כי מה שהוא למעלה מכל
ספק, כשמה כן היתיה התורה שבע״פ, אז בזמן אביי ורבא, תורה שבע"פ
ממש - ובזה יוסרו כל המעקשים, ויתורצו כל הקושיות החזקות באמת, של
הגאון המנוח מוה, שי"ר זצ״ל, ושל החכם היקר הר״ר נייבויר יחי', על
לשון הגמ׳ הנ״ל, שאין לדחותן בקש. ובודאי כונת לשון: אספמיא, שבהוספת
הגמ׳ הנ״ל, ובדברי ר״ש הנגיד הנ״ל, היתה לעיר אחת שבאספמיא, שהיתהקרויה ביחוד, בשם: אספמיא. — והנה ידוע לקוראי הצופה אשר להמגיד
היקר, את המאמר הנכבד מאד, אשר כתב בענין זה שם הצופה שנה זו
בגליונות ה׳ ו׳ ז׳, ותוספתו לזה שם בגליון כ״ב) כבוד הרב החכם הישישחיים היום, הבקיאים, ב״ה, בדברי רז״ל, ויודעים את לשונם; ואנו
מבינים יותר את גופי ההלכות בלשונם ז"ל, מלשון המחורגם המחר
הזה; כי כמעט קשות ידבר אתנו אדוני התרגום הלזה. ומכל מקום,
חזיון יקר הוא, התרגום הזה! לחוקרי שפתינו ודרכי התפשטותה במקומות
מיוחדים וזמנים שונים, לראות מתוכו דרכי הלשון אשר הלך בם המחרגם
החכם הקדמון הבבלי הזה, מדי הלכו מבבל לספרד. והנה איזה תיבות
עזב מלתרגמן בלה״ק, אבל הניחן בלשון ערבי, כתבת: מצחף, בהלכות
מגלה ד׳). וזה, מאשר דברי ערבית ערבו על בני ספרד, והבינו בהם
היטב מאז. —
ולשון: מה טעם? הרגיל על לשון בעל ההלכות הפסוקות שלנו,
הוא נאות ללשון הנגיד ז״ל שזכרנו שאמר על פסקי יצחק ריש גלותא:
„ילא דבר אחד מטעמי שהיו ערוכין בפסקא מיצחק ריש גלותא כו'"
הכונה: שהיה עורך הריש גלותא הזה את פסקיו עם טעמיהם,
כי נתן טעם לכל דבר פסקא ופסקא, בלשון: „מה טעם״? -
והנה בתשובות הגאונים חמדה גנותה (סי׳ קב״ת), באה תשובה מיוחסת
לרב צמח גאין ז"ל ה) בזה הלשון: תה שחקקתם ו) לפנינו בהלכות
קטועות, לא יחיד יחיד ממש אלא אפי' צבור נקראו יחידים, לא שמענו
מעולם, לא בכתב ולא בפה, ואל תעשו כך כו׳, עד: ואל תטעו באופן
הלכות קטועות, שאם כתוב בהן כך, שלא כהלכה הוא, וטעות הוא,
ושמא הסופר טעה ולא הרב, ע"כ. הנה השואלים הענין הזה מהגאון
ההוא, ירמזון מליהן על ההלכות הפסוקות שלנו, ששם נאמר הדבר
ההוא, והן הן פסוקות הן הן קטועות.
(המשך יבא).אפתחת כמשלטליא חד לבר מן שורא קמצי צדי הוא וכד חמא עקרבא סבר דקומצא
הוא ואושיט ידיה דנלבכיה ארימת עוקצה ואמרית ליה אושטוף דיו
לבכתין ועבדתך דתרפי קמצי סגי דצרית מלפא הוא דלא זדק לנש דבחד
דוברא נתקרב נויד טבי ובישי, תרגום זה בעברי יהי כך:
נער אחד לחוץ מהחומה, חיל וחומה תרגומו שורא, חגבים צייד היה
וכאשר ראה לעקרב סבר כי חגב הוא והוציא ידו לאחזו הרימה
עוקצה ואמרה לו הלואי אחזתני ועשיתך הרף חגבים רבים אשר צדיתה
הלמוד הוא כי לא צדק לאיש בפעם אחד יקרב ויצוד טובים ורעים
משל ל"א בחפש מטמונים באור המלות הארמיות נקלים להבין ליון
מעט לשון ארמי בחרגומים ובחלמודים קומץ הוא תרגום חגב וילק ולנ
לי כי זאת היא המליצה בתלמוד ברכות א) אין הקומץ משביע את האריור"ל שהארי לא ישבע מאכילת חגב ונ"ל שנקודת קמץ שלנו נקרא בו
 לפי שתמונתו ממונת חגב בספרי כתב יד אושטף דין לא נמצא בלשו
ארמי אבל נמצא בלשון סורי באמרו הלואי קורנטים ב׳ י״א א׳ גלטים גד
לבך אינך בארמי אבל הוא בסורי ובאורו הלקיתה בחוזק ומי יודע אם
אינו לשון עברי ישן ובשר השירים לבבתיני אחותי, כלה לבבתני באחת
מעיניך והבית השני במקום כף כמו רודנים דודנים.
הנכבד מוה׳ ב״ג, ה׳ יאריך ימיו! אבל במחילת כבוד ידידנו הנכבד הזה,
מאמרו זה הוא אלי׳ וקוץ בה, שהעתיק שם בענין הזה דברים מחש
הראיש ז״ל, והמה דברים שלא כהוויתם גם אינם מסומנים לנכון). והיה כל
ואה דברי הרב"ג נר"ו שם, ידמה בנפשו כי בתשובות הרא"ש מוזכר לגלנ
הפסקא של יצחק ריש גלותא, ופסקא זו מאן דכר שמה שם!? - ובכלל
יאירו וישלימו דברינו במאמרינו זה, את דבריו. —
ד) החכם הר״ר יה"ש יחי' בהחלוץ (ח"ח צד קמ״ג), מביא מס' שו״ת
הלכות פסוקות שבידו בזה"ל: שאילו מקמיה דמר ר' יהודאי גאון מהו לקרות
במגלה שבמציעה כו׳, והח׳ הזה, הוא נבוך שם בכונת הלשון: שבמציעה;
ונראה ברור, שצ"ל גם כאן: שבמצחף, במקום: שבמציעה.
נות רי"ץ גיאת ז״ל, הלכות הלל (שערי שמחה ח״ב ד״ה ע״א),
ה) ובק
היא ממחשת, או למר רב שר שלום, או לרב נטרונאי והיא נמצאת גם במחזורוויטרי, והיא מיוחסת מהרשד״ל ז״ל בבית אוצרו (ד׳ נ״א ע״א וד׳ נ״ד ע״א
עפ״י הויטרי לר׳ יוסף טב עלם ז"ל; ואין זה אלא טעות, כי ריט"ע לא
ם דבר אחר בזה, כי אם מעשה ההעתקת, שהעתיק לו תשובה קדמונית,
לאחד מגאוני בבל. -
ו׳) בדרך אגב אעיר: כי בתשובות הגאונים חמדה גנוזה (תשובה צ״ג),
לר׳ נטרונאי, כתוב: ושחקרתם שאנו רגילין ליקח ראש של כבשים בר״
ולאכול ולשחוט כאו"א תרנגולת בערב יוה״כ כו׳, וכן בתשובות הלכות פסוקות
נדפסות, אשר אצל הר"ר יה"ש שי' באה ג״כ התשובה הזאת על שם רב
נטרונאי (החלוץ ח׳ צד קמ״א), ושם כתוב: וששחקתם, במקום ושחקרתם.
ובעל החלון הציג סימן הקריאה על וששחקתם, לאמר: כי השחוק היה
להשואלים המנהג הזר הזה. אבל האמת הוא: שגם: ושחקרתם, וגם:וששחקתם, הוא טעות סופר, וצ"ל: ושחקמתם, כלומר: ומה שכתבתם.
ואם התשובה הלזו היא באמת לרב נטרונאי, כפי שיראה, אם כן איפוא גם
החשושה המובאה בפנים מענין הלכות קטועות, היא לו, כאית דאמרי דההלכות
של גיאת (עי׳ הערה הקודמת). עכ״פ: שתי התשובות הללון הן מגאון אחד,
שהיה דרכו בכך! לכתוב: ושחקקתם, במקום: ושכתבתם. — ומדי
דברי בהחלוץ הנ״ל, זכור אזכרנו עוד, גם בדבר אחר שאינו מענינינו כלל,
שכתוב שם עוד תשובת מהלכות פסוקות שביד בעליו (שם צד קמ״ב), תשובה
לרב שר שלום בזה"ל ‧ וששאלתם בר"ה ובשבת שבין ר"ה ליה״כ מותר להתענות
בהן או לא? טובה לתשובה). סימן השאלה, אחרי תיבת: לא, והנהח:
תשובה, במקום: טובא, גם שניהם אינם נכונים כלל. כי סימן השאלה מקומו
הנכון הוא אחרי חיבת: טובא, וכונת: או לא טובא? היא: או לא
עדיף? ע״ד: שב ואל תעשה עדיף - ואח״כ באה התשובה על שאלה זו: מותר
להתענות כו', בלי אקדמת מלה: תשובה, כנהוג כן למרבה.ואמר ב״ג ראיתי בהמגיד נו׳ 184 כי חכם אחד בא מן המזרח
וחשב להשיג עלי בכתבו: גליון 7 צד 51 העיר הרב הישיש ב״ג הי״ו
על דברי רש״י בביצה ד' כ"ו ע"ב שפי' עלהא דאמר רב בחמן אבא
תני אם אמר ובקרו מבוקר דאבא הכוונה על אביו של ר"נ וע"ז דקד
כמה דקדוקים יצא מפשוטו לפרש באופן אחר ובאמת כל הראשונים
הריטב"ה והשטמ״ק שם כולם פירשו אבא על אביו של ר״נ וטעם ל
פשוט דסברי דר"נ דהכא הוא רב נחמן בר רב חסדא חבירו של רבי
בר׳ הונה בכמה מקומות משום דבירושלמי בביצה שם מייתי ברייתא עגל
בכור שנולד מן הטריפה ומוקי לה רב חסדא חדתי שעבר המומחה וראהו
ועי׳ בפני משה ובק״ע, הרי דרב חסדא רהוא אבוה דרב נחמן תני
בבריותא שאתעבר ובקרו מבוקר ולכן פירשו ג"כ בש"ס שלנו הכי ומהששינה רש״י בסוף אין צדין לפרש אבא חבירי עיין אריכת דברים בהפלאה
שבעיריכין ערך אביי בא במשפט על כל נעלם בזה. — ועתה יראה
הקורא איך השוחד של אהבת כבוד המדומה, או הקנאה מעוד עיני
חכמים ויאמרו על אור כי הוא חשך. כלל גדול כללו לנו הנביאים רב
שרירא ורב האי בנו הגאונים, והובא לשונם בערוך ערך אביי, וזה
לשונו אבל רב שכתבת ר"ל רב יעקב בן רבינו נסים) כי הוא בקרואין
בשמותם לא רב שמו אלא אבא שמו ומפורש בכמה מקומות מן התלמוד
דקאמר שמואל לא ידע אבא וסבר אבא וכיוצא באלו ואמרינן בחולין
דף קל״ז) כי סליר אסי בר הני א"ל רבי יותנן מאן ריש סדרא בבבל
א״ל אבא אריכא א״ל אבא אריכא קרית ליה נהירנא כד הוה יתיבנא
אחוריה שבסריה שורן אחוריה דרב ורב קמיה דרבי וכו' ואת אבא אריכא
קרית ליה וכו׳ ואח״כ כתב ורבה ורבא אבא אולי צ״ל אבה) ואבאשמותיהן כאשר הוא ברור דאמר רב נחמן דציית ליה לאבא וזה ריש
שבראש המלה סימן היא לרב ולשנא קלילא עכ״ל לענייננו. ורש״י ז"ל
לא ידע מזה כי בימיו לא נתפשטו דברי גאוני בבל לצרפת לרוחק המקום
וגם מחמת חירום אבל בימי בעלי התוספות כבר הובאו דברי הגאונים
ספרי הערוך מרומי לידם ורשבם נכדו כבר ראה הערוך על כן לא
פירש כר"ש ובגמרא ברכות מ״ז) רב ושמואל הוו יתבי בסעודתא אתארב שימי בר חייא הוה קמסרהב, ואכיל א״ל רב מה דעתך לאיצטרופי
בהדן אנן אכילנא לן א״ל שמואל אילו מייתו לי אורדליא וגוזלי לאבא מי
לא אכלינן ע״כ הגמרא ופירש רש״י שמואל חביבין עליו ארדיליא) בקנות
סעודה והן כמהין ופטריות ולרב היו חביבין גוזלות ושמואל היה קורא
לרב אבא לכבודו עד כאן ובערבי פסחים קי"ט ע״ב מאי אפיקומן
שמואל אמר כגון אורדיליא לי וגחליא לאבא ופירש רשבם אבא כך שמו
של רב אלא בכבוד קורין אותו רב בבבל הכי כמו שקורין לרבי יהודה
הנשיא בארץ ישראל רבינו אולי צ"ל רבין וכן מוכית בשמיטת חולין
ואמרינן מאן ריש סדרא בבבל אבא אריכאי הא קמן דרש״י ז"ל לא ידע
מפירוש הערוך, והרשב"ם בב"ב נ"ב כתב אבא כך היה שמו ודאי דקרו
ליה. רב כמו שקורין לרבי יהודה הנשיא רבי בארץ ישראל קרו ליה למי
בבבל רב וכן מצאתי בספר הערוך המובא מרומא הרי הידיעה הזאת
כי רב שמו היה אבא בא לבעלי התוספות מספר הערוך שכתב הדברים
בשם רב שרירא ורב האי בנו הגאונים, ואני כבר כתבתי בספר יותסין
החדש כי רב ר״ל רבי אב כמו רבא שר״ל רבי אבא אך אבא הוא
לשון ארמי ואב הוא לשון עברי ורב נסמך בא"י מרבינו הקדוש וקראו
אותו שם רבי אב ובקונטרקצינן הנהוג רב.
(סוף יבא).הודעות.
קאנקורז
צור בעזעצונג דער ערלעדיגטען שטעללע איינעס ערשטען פארבעטערס (חזן)
דער טארנאווער הויפטסינאגאגע בהכ״נ הגדול ווירד הימיט דער קאנקורז אויסגעשריבען.
דער הירויף רעפלעקטירענדע האט נאכצוווייזען:
א) איין אלטער פאן 36 ביז 40 יאהרען,
ב) איינען אונבעשאלטענען עהרענהאפטען לעבענסוואנדעל,
ג) זיינע מוזיקאלישע אויסבילדונג אונד דיא פעהיגקייט משוררים אבצוריכטען
אונד צו דיריגירען.
דיא בעווערבונגסגעזוכע זאממט בעלעגע זינד ביים קולטוסגעמיינדעפארשטאנדע
ביז ענדע אויגוסט שנה זאת פראנקא איינצוברינגען.
פיר דיזען פאסטען ווירד איין געהאלט פאן יעהרליכען 600 פל׳ ביז 550 פל׳,
יע נאך דער קוואליפיקאציאן אונד דען פערזענליכען פערהעלטניססען דעס בעווערבערס,
פעסטגעזעצט, אויסער דען איבליכען אקצעדענצען. — דיא ערהאלטונגסקאסטען דער
משוררים ווירד דיא געמיינדע טראגען.
דיא אויפנאהמע ערפאלגט נאך אבהאלטונג איינעס ענטשפרעכענדען פראבע-
פארטראגעס.
מראשי העדה פה טארנאוו בחדש יול, 1878
Hermann Merz, Cultusvorstand כשר
 כשר
Aotei Ge Saхke
בערלין.
 בורגשטר
נומ׳ 20
ציממ. פ. מארק
Qunibus an Bahnhol.
50 ,1 אןמר הודעהם
יצא לאור לוח עברי בשפת רוססית
לשנת התרל״ט לבריאה,
אשר מלבד הקביעות והתקופות והמולדות
והמועדים והחגים וסדר הפרשיות וההפטרות
ומנהגי בית הכנסת לכל ימות השנה, כולל
כמה הוספות נחוצות ומועילות, הנוגעות לב״י
בארצנו ובחוץ לארץ
מאתי ח״י גורלאנד בזיטאמיר.
כל החפץ בהלוח החדש הזה יואל לפנות אל
המעריך לפי הכתבת הרשומה מטה— וישיג
המבוקש. מחיר הלוח 15 קאפ׳ ליחידים,
ולמו״ס הנחה הגונה לפי ערך הקנין. את
שמות הסוכנים ומו״ס אשר יעשו חזה עמדי
אודיע בקהל רב - למען דעת.
Hofrath Jonas Gurlaud, in Schitomir.הודעה
וויר זוככען פאן זאגלייך פיר אונזערע גע-
מיינדע, איינען אונפערהייראטהעטען טיכטיגען
שעכ
ער, אונד פארבעטער. פערזענליכע
מעלדונג ערווינשט. דער פארשטאנד
eymann
Rhein (Ostpr( in Juli 1878.H. Biermann,
Berlin O.
fflandstrasse 5.
האלצגעשעפט.
קאמיססיאן אונד קאנסיגנאטיאן.אתרוגים
פאן פארנא אונד קארפו, פערנער גריננע
מירטען פערזענדעט
פאלמען אונד פרישש
אויך דיעסיאהר דירעקט צוא פעסטען פרייזען
אונטער שפעציעללער קאנטראללע זר.
ווירדען דעס העררי טריעסטער ראבבי.
die Ceder-Compagnie„ .נערס
Triest.
אנפראגען, דיא זאפארט בעאנטווארטעט
ווערדען, זאוויא געלדזענדונגען זינד נור אן
דיא צעדערן - קאמפאגניא אין טריעסט צוא
אדרעססירען. ליודעי שמים
הקרובים והרחוקים אודיע בזה כי הרחבתי
מקום משכני מן חדש יולי זה ועל פי הרשיון
אשר נתן לי מאת הממשלה הנני נכון לקבל
אל ביתי נערים אחדים באו בתי הגימנאזיע
או נערים החפצים עוד להכין עצמם לבתים
כאלה ובביתי ימצאו בע״ה את המטרה אשר
אליה ישאו ההורים את נפשם כיום הזה.
מורים מובהקים, כן לידיעות בתי הספר וכן
לתורת שפת עבר, יתנו לקחם לנערים דבר
יום ביומו ועיני צופיה הליכות הנערים לטוב
להם כל הימים ולשמחת לבב החורים
הנכבדים. החפצים לשלח אלי את עולליהם
געבען ד. בערזע. יפנו במכתביהם אלי ואני אמהר להודיעם
פרטי כל. ווארשא, ח״י תמוז תרל״ח.
אליעזר יצחק שפירא.
L. J. Schapira, Sto. Jurskaja
Nro. 22, WarschawaPenslons-ARStall אין דיא
Von
M. J. Löwenthal.
Frankfurt a. M. Mainstrasse 4,
für Handelsschule u. Realschule.
קענען נאך אייניגע קנאבען איינטרעטען.
 שטרענגרעליגיעזע ערציעהונג געוויסענהאפטע
בעאויפזיכטיגונג, בעסטמעגליכע קערפערליכע
 אונד גייסטיגע פפלעגע