שנת שמנה עשרה
 
י
.
יוצא לאור פעם אחת!
בכל שבוע. מחירו בארצנו
4 ר״ט 4 ז״ג לשנה.
1 ר״ט 1 ז״ג לרבע.
בעסטרייך 8 פל׳ ע״וו:
לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
בשארי ארצות 20 פראנקם!
 ממניחדשות וקורות הימים.
יגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
 מאתי
ב
קרוי.
 רענ
אליעזר שבאן זילבע. סאן.
והאמת והשלום אהבו. (זכריה ח').תוכן הענינים.על המדינות בו יאמר: עסטרייך-אונגארן: פעסט. באדען. לעמבערג,
נסט.
רוסלאנד: מאסקוי. רומעניען. בוקארט
טירקייא: רוסטצוק. אמעריקא: סאן פראנציסקא. חדשות שונות:
הצופה.
דברים אחדים מהגאון שי״ר זצ״ל. קבוצת דברים שונים. מאת יעקב
רייפמאנן. מלח סדומית ואסתרוקנית: מאת
מישוב. מענינא דפוריא: מאת יהושע לעווינזאהן. בשורת ספרים:
הודעות.
הוספה.
רשימת ספרים: מודעה: לתקנות בנות ישראל: את אחינו אנחנו
מבקשים: בני בני איכה: את בני אנכי מבקש: בקשה
גדולה מאת קוראי המגיד: איכה בני: את אבי אנכי מבקש: תשובה
כללית.על המדינות בו יאמר(דייטשלאנד). באי כח עם פרייסען שבתו לפי שעה
ממלאכתם בבית ועדם הפרטי וביום השלשה עשר לירח הבא ישובו
לפעלם ועבודתם. הדבר הזה נעשה מטעם הממשלה, מפני כי
רבים מנבחרי הועד של פרייסען נבחרו ג״כ לשבת בבית הועד
כולל לאשכנז, וקשה לשני הועדים לעשות מלאכתם בעת אחת.
כעת נועצים בעלי הועד הכולל אדות חוקים ותקונים חדשים בנוגע
לאשכנז בכלל. אלה מנבחרי עלזאס ולאטהריננען שנשארו בבית
הועד ולא שבו לארץ מולדתם, צעקו חמס לפני הועד על פעולות
הממשלה האשכנזית בארצם אשר תכביד אכפה על יושביה שלא
כדת. הנשיא ביסמארק אשר הוא המוציא והמביא כל עניני
הארצות הנ״ל, ענה להם ואמר כי כל זמן אשר יושבי עלזאס
ולאטהרינגען מראים שנאתם הגדולה להסדרים החדשים, מחויבת
הממשלה לתת מתג ורסן בפיהם בכל יכלתה וכו׳. רוב הנבחריםלתנו צדק לפעולות הנשיא ביסמאר⸗
.
(פראנקרייך). ממשלת שבעת השנים עוד לא נכונה ביד
שר הצבא מאק מאהאן. על זה יעירו דברי כה״ע אשר לממשלתו
אשר מהם נראה כי מיום ליום תפחד הממשלה שלא יבא לה הקץ,
יען כי רוח העם אינה נוחה ממנה. בימים האלו היו עוד הפעם
בחירות חדשות במקומות אחדים לבית הועד, והנבחרים הם מכת
הרעפובליקאנים. גם הזקן טהיערס הנודע כתב בימים האלה
מכתבים לאוהביו (ודבריו נתפרסמו ברבים בכה״ע) ומחליט כי לא
תכון כל ממשלה בצרפת, רק הרעפובליק, וצועק חמס על ממשלת
שבעת השנים של מאק מאהן אשר אין כל תקוה ממנה להצלחת
הארץ ולהרגיע רוח יושביה החפצים בסדרים קימים וממשלה נכונה
לאורך ימים. כה״ע אשר רוח הממשלה דובר בהם מחרפים ומגדפים
את ה׳ טהיערס על דבריו ההם ואומרים כי בוגד הוא בארץ
מולדתו וכו'.(איטליען). ראש ממשלת מדינת עסקואדאר הודיע אל
האפיפיור כי נבחרי המדינה ההיא נמנו וגמרו פה אחר אשר יותן מעשר
מהכנסת כל המדינה אל האפיפיור לתמכהו בעת צרתו. האפיפיור
נתן לו תודתו ושלח לו ברכתו לו ולכל עם המדינה ההיא.
(שפאניען). עד היום לא הצליח לצבאות הממשלה בנגב
הארץ תחת פקודת שר צבאם מאריאנאס Morionos לעצור בעד
חיל הקארליסטים אשר תקעו שמה יתדם כבמקום נאמן ולוכדים
ום ערים וכפרים ומתחזקים שמה. בימים האלה הצליח לשר צבא
חיל
הקארליסטים ללכוד את העיר הבצורה בילבאא אחרי הכו את 
המכ
שלה שחפצו לבא לעזרת העיר ההוא. לפי הנשמע יש ברצו
ראש המורדים דאן קארלוס, לשים עטרת המלוכה בראשו בע
הנ״ל (אם אמת נכון הדבר שגכבשה ע״י צבאותיו) ולהפקיד שרי
מלוכה, ולהודיע אח״כ למושלי אייראפא למען יאשרו ויקימו
כותו בידו. מספר החיל העומד תחת פקודתו הוא שלשים אלפיםלפי חרב. שר הצבא זעראנא שעומד כעת בראש הממשלה
בשפאניען בתור פרעזידענט גמר בדעתו לעמוד בעצמו בראש
Topete הצבאות להלחם נגד הקארליסטים, ושר המלוכה טאפעטע
נתמנה לראש שרי הצבא על חיל הים, ויש תקוה כי יצליח לשני
הגבורים המשכלים ההם ללחום עם המורדים ולהכניעם. הקאטא-
ליקים בענגלאנד, וכן בעלי ברית היעזואיטים בצרפת ובשאר
ארצות מאספים נדבות מבעלי בריתם לתמוך את חיל הקארליס-
טים בשפאניען, והאפיפיור מאמץ לבבם בזה ושולח להם ברכתו.
(טירקייא). כאשר הציעו יועצי הסולטאן לפניו את מצב
„הפינאנצען" של המדינה כי ברע הוא וכי תם הכסף מאוצר המדינה
וגם אין עוד מקום לכסף מוצא לכלכל כל ההוצאות הדרושות,
ואחרי כי המלאך ששלחה הממשלה לצרפת לכונן שם הלואה חדשה
על חשבון תוגרמה, שב בפחי נפש, כי אין מי שחפץ לתת כסף
לאדון זה בתוגרמה, גמר הסולטאן בדעתו להמעיט בההוצאות
בכל היכולת כן בהוצאות המדינה בכלל וכן בהוצאות בית מלכותו
בפרט. גם נתן צו לחדול מבנין כל ההיכלים שהחלו להבנות על
חשבונו וכו'..
 כל איש יוכל להשיגו ע״י!
כל פאסט-אמט ובוכ-:
 האנדלונג בכל המדינת.
כל החפץ להודיע דבר!
מה ברבים לטובתו!
עליו לשלם שכר הדפסה:
בעד כל שורה 1 ז״ג
פריים
               עסטרייך-יי.
אונגארן.פעסט מאז אשר האיש הגדול האדון דעאק אשר כל עיני בנו
אונגארן עליו הגיד בפומבי בבית המחוקקים פה, כי
נחלקו מקהלות עם ישראל באמת לשתי מחנות בנוגע לדתם
האורתדקסית והנעאלאגען, ועל יושבי הארץ החוב לתת כבוד לכל
אחת ואחת עם החרות והחפש לערוך דיניהם ומנהגיהם כפי חוקם
וכסדרן כי שניהם כאחד טובים, יען כי בד כבד יעברו את
אלוהים, לא שבתה חמצה והמריבה במחנה העברים, וביותר על
דבר הכסף המינה באוצר המדינה כנודע כי בימי קדם באשר נלחם
עם אונגארן עם ממשלת עסטרייך ורצה להפריע ברית מלך לאמור:
נתנה לנו ראש מקרב אחינו ואין לנו חלק בנחלת האבסבורג,וגם היהודים היו להם לעזר לבצע מחשבותיהם, ואז קם שר הצבא
הנודע בשם (היינוי) ותבע יותר מ״ב אלף אלפי זהובים
כסף ענושים מכל בתי ישראל בארץ, וכן גם עשו ושלמו המס
העצום, אולם אח״כ בחסדי המלד - גברו עלגו צוה כי מכסף
ות סעד לקהלות
הענושים יקימו לבני ישראל ב
אשר אין לאל ידיהן להקים בתי לכם באים, אריאות כי לב
קשו
הם הלואה לצורך צרכי הצבור. — ועתה כאשר ינפלו דיניהם
הראשונים ולא יקומו, ואשר מקדם לאויבי הממשלת עסטרייך
בארץ אונגארן נחשבו היום לאוהבים וליקרים יחשבו להרים קרנם
בכבוד, רבים הם ממקהלות עם ישראל בארצנו אשר יבקשו ותבעו
את כספם ומאודם אשר נתנו אז, בחזרה. אולם גם רבים הם אשרלא יבקשו את זאת ויאבו כי הכסף יהי׳ גם מהיום והלאה באוצר
המדינה, ורק יעשה פרי ליסד מזה דברים טובים ומועילים במדינתנו
אשר יהיו לפאר ולכבוד ולנס בעולם. ולכן באו רבים בסוד יחדיו
להקים בית מדרש הרבנים מכסף הזה (סעמינאר), אך הלא נודע
כי מבית מדרש כזה אין דעת האורתדקסים נוחה, באמרם כי הם
דברים אשר לא שערום אבותינו, וגם יעידון ויגידון כי הרבנים
אשר למדו בבית כזה, מעטים הם אשר הצליחו ועשו פרי להרים
קרן עם ישראל, ולחזק תורת משה — ולהפך, הן המה אשר
אין כחם אלא בפיהם ואשר הלכו בשרירות לבבם לאמור שפתנו
אתנו מי אדון לנו, ועזבו מקור מים חיים והלכו בדרך תועה. אולם
גם אחיהם השיבו להם דבר לאמור: היאות כזאת כעת חיה היום כיהמורה ומנהיג בבית עם ישורון לא ידע לשון וספר, כי ידברו
אויביו בשער, וכי יקרא לפני שר העיר לדבר עמו, רק בלעגי
שפה ידבר? זאת אין תפארת לבתי ישורן, וע״ז לא יאמרו עם
חכם ונבון הגוי הגדול הזה.
לכן עת לעשות הוא למען ילמדו הבחורים גם דברי חכמה
ולשון הארץ, לעת כי ישבו על כסאם לכלכל בני קהלתם בלחם
שמים. הן הם הדברים אשר היום יעמדו לריב במדינתנו. אולם
כפי אשר שמענו כבר קרוב הדבר להוציא הבית המדרש (הסע-
מינאר) מכח אל הפועל, והנעאלאגען כבר קנו מקום בעד 48000
מ״ח אלף כסף לבנין הבית פה. — והנה אמת הדבר כי הבית
לבד לא יועיל ורק אם יהי׳ ה׳ עמהם כי יבחרו שם אנשים יקרים
יראי ה׳ באמת, ואשר הם יעמדו לאות לתלמדיהם, וגם יהיו
אנשים אשר הריחם ה׳ בתורה בחכמה ובדעת קדושים, תקותנו
חזקה, כי לא ידעו ולא ישחיתו זה את זה, ורק אם לבם לתת
שם וכבוד לאחוזת מרעים ולהרים על כסא איש אשר קרוב להם,
ואף כי יראת שדי רחוקה ממנו, ואין דעת הבריות נוחה ממנו יזמו
לעשות אז לא יצליחו, וגם עד לדור אחרון לא יזכר שמם לתפארת
ולתהלה. —לכן מי יתן ויהי׳ ה׳ עמהם ויתנו כבוד לאלקי יעקב, ויחזו
אנשים יקרים ושלמים אשר ימצאו חן בעיני אלקים ואנשים, ולהם
יתנו הדבר הגדול להרים כבוד דתנו ותורתנו סלה.
והי׳ זה שלום.
באדען, אצל וויען. עוד לא חלפו שנים רבות אשר לא הי׳ ליהודי
הרשיום לגור בעיר הזו. צא צא אמרו לו אם נטה
השמש לערוב; ביום ערוב מערבך ובלילה אין לך חלק ונחלה
בעירנו. בלילה הלכו לחפש בכל מלוני אורחים אם ימצא שם איש
אשר בשם ישראל יכנה. ואוי לו להיהודי אשר נתפש על דבר
עול כזה. — ועתה (ת״ל ולמלכנו הי״ו) עדת ישראל פה בכל
יום ויום מתגדלים ותעלה מעלה. זה כארבע שנים אשר נתנה לה
הממשלה הזכות להקרא בשם „עדה" (קולטוס פעראיין) ומהעת
ההיא רבות פעלה ועשתה. עוד לפני נתן לה הזכות הנ״ל קנתה
לה העדה, אשר אז בשם חברת בק״ח נקראת, בית עם גן גדול
ונחמד ושם בנתה לה בית מקדש מעט הדור ונאה. ויהי כאשר
ראו ראשי העדה כי הבית הזה קטון מהכיל כל האורחים והמתפלליםאשר יבאו הנה בימי-הקיץ לבקר בית ד׳, כי מכל קצוי ארץ
ינהרו הנה בעת ההיא אנשים ונשים לרוב, זה למצוא עזרה במעיני
הישועה וזה למצוא עונג לנפשו, יעצו עצה לבנות בהגן בית אחר
גדול מהראשון. אמרו ועשו. במשך ארבעה ירחים עמד בית ד׳
על תלו כליל ביפיו וכליל בהדרו, עבודת ד׳ בבית הזה לא במקהלות
ולא במנים ועוגב, כי אם בלב זך ובנפש תמה כאשר מני אז
בישראל, ובכל זאת, אף כי בעניני האמונה הישן מפני החדש לא
יוציאו, מי לא יענה ויאמר כי ראשי עדתנו אוהבי חדשות הם הלא
חדשות יצרו אשר לא היתה פה מאז היתה באדען לעיר לפנים
בבארען, אם מת מבני ישראל אחד אז אין קץ היה להטרחות
ולהתלאות לחובילהו לקברות לאחת מקהלות ישראל. זאת ראו
ראשי העדה, ובראשם הזקן הנכבד רב פעלים י ל. פאללאק
ונתנו לבבם להרים גם המכשול ההוא מהעדה וקנו להם מקום
גדול ורחב ידים סמוך להעיר הקיפוהו חומה וקראו לו „בית מועד
למידים
לכל חי" גם על בית הספר (ת״ת) ישימו עינם לטובה והו
יתרבו ת״ל בכל יום. ועתה גם הבית הזה קטון מהכיל כל הנערים
השואפים לדבר ד׳, וגזרו אומר להכין הבית אשר בו התפללו
לפני בנו את בית האחרון לבית ספר, ובתנאי זה נבנה מתחלה.
ונקוה כי ימהרו ויחישו להוציא גם מחשבתם זו לפעולת אדם הלא
דבר נחוץ הוא. — על מנהיגי עדה כמוהם, אשר לא רק עתם,
כי אם גם מכספם ומהונם יקדישו לצרכי העדה ובתוכם גם ה׳
מ. מאנדל יגדיל לעשות, מחויב כל אחד מאנשי הקהלה לשפוךתחינה לפני ד׳ שיאמיץ כחם וירבה מאדם, ולהסיר כל מכשול
וכל אבן נגף מדרכם למען יוכלו לבצע את אשר החלו לעשות.
יהודה אינפעלד-
י
אדר תרל״ד. ידידי היקר והנכבד
לעמבער.
ושלים!
ין לו.
בלעמבערג ואבני היום על מסעי לווי
פסת
ספרי „נתן החכם" אשר קרוב הוא לגמר ופתאום הראוני שם את נומ'
ל ממ״ע „המגיד" וכל עצמותי רחפו בקראי הדברים האלה: קבלנו
נדבה וכו״" מי בקש זאת מידך לאסוף נדבות למעני? המחזיר
על הפסחים אנכי ח״ו? מה יאמרו בני וידידי בקראם הדברים
האלה? הכה השפל לעפר כבודי? אנכי דרשתי „בקול הקורא
המגיד
בהשחר" חתומים וקוני ספרי, ובספור מסעי
דתי רק בכלל ממצבי ואת אשר יקרני אם ח״ו לא תתן לי
ממשלתנו יד עזרה כנהיג לכל המורים שאינם מבני ישראל, ובאופן
זה דרשתי שכל המין המשכילים יראנו לי ויועצו לתת לי אחרית
טובה תחת עבודתי בכרם הספרות זה ארבעים שנה, וזה גמולי
ושכרי בעבודתי הרבה ולא נדבה. ולכן ידידי חוסה על
כבודי ושוב דבר אל קוראי המגיד שנית ושים דברי לנגד עיניהם,
כי לא בנדבה חפצתי, וחלילה לאיש להשפיל כבודי בזה, וכל
הרוצה להיות לי לעזר יקח את ספרי במחיר ואם יוסיף על המחיר
כאות נפשו אחשוב כי כבד יכבדני בזה. הנני ידידו מצפה
לקרוא בהמגיד במהרה כאשר בקשתי.
אברהם בער הכהן גאטטלאבער
(הערת המו״ל.) כאשר דברנו דברינו ע״ד מצב החכם
הכותב הנ״ל לא עלה בדעתנו לחלל כבודו חלילה, וחשבנו למשפטיק כי אין בזה כל חלול כבוד אם מיקירי החכם ההוא יתמכוהו
בה תמידית כסדרה לעת
בימין צדקם ובנדבות ידם בתמיכה קצ
נותו, כאשר יעשה כן גם בקרב העמים לתמוך בידי חכם שהועיל
לבני עמו בתבונתו. גם לא דמינו שהחכם יחשוב זאת לחילול
כבודו, יען כי אם לא הי׳ הדבר נכון לפניו הי׳ יכול להודיע אז
ברבים כי אין חפצו בנדבות. — אמנם רצונו של אדם זה הוא
כבו
 ומודיעים אנחנו דבריו אלה ברבים בתקוה כי מכבדיו
ואוהבי חכמת ישראל יקנו מידו את ספרו בכסף מלא.רוסלאנד.מאסקוי, ג׳ אדר תרל״ד. לכבוד הרב המגיד ני׳ שלום! (ללמד
בני יהודה קשת). הפקודה אשר לה קוו כל בני
רוססיה כי תצא לפעולת אדם והוא, שכל בן ארץ-רוססיה באין
פדות והבדל ילך לצבא, כבר נכתבה ונחתמה ביד מלכנו יר״ה,
ועוד בשנה הזאת תצא לפעולה. ההשתנות אשר תשונה לטוב
כל ארץ רוססיה לרגלי הפקודה הלזו אין לשער, כי כאשר יורונו
התולדה והנסיון, יתהפך האדם בבאו בצבא לאיש אחר. ותחת
אשר עד עתה עוד אלפי אלפים אנשים מדלת העם ברוססיה
בשפל ישבו ולא ידעו מה החיים והזמן דורשים מנהם, באשר
ישבו בכפרים ואת התבל לא ידעו, עתה בהעבירם אותם בעריםומדינות, ובלמדם טכסיסי מלחמה תפקחנה עיניהם לראות את
התבל, ולא עוד בחושך יכוסה בעדם דרך החיים ושינוי הזמן אשר
עד עתה מבלי דעת עבר עליהם והמה לא ראו ולא הבינו.
לדבר מהתועלת אשר תגיע לרגלי הפקודה הלזו לארץ רוססיה
בכלל, לשפת יתר תחשב, כי מי לא ידע ולא יבין כי אושר לאום,
המסחור ושלות המדינה תלויין בזה, כי באין מגור מצר ואויב
כי יבא יפרח המסחור ויצעדו המלאכה ההשכלה וחרושת - המעשה
בצעדי ענק לפנים, ומי לא ידע ברור כי דעת מלכנו יר״ה החפץ
והרודף שלום רק לכונן בזה את השלום ואת אושר עמו וארצו,
כאשר ברור שפתיו מללו ביום בא מלך פרנץ יאזעף בס״ט
ערסבורג, בשני לחודש פעברואר — בהריק מלכנו את כוסו
גוד אורחו הנכבד, לאמר: „הנני שותה לכבוד אוהבי המלךפראנץ יאזעף, אשר נשמחה לראותו בתוכנו. בהאהבה אשר יחד
נקשרנו את המלך ווילהעלם והמלכה וויקטאריה הנני רואה את
הערבון היותר בטוח לשלום איירופא, הנדרש והמבוקש לכולם״
אך גם לולא דבר מלכנו את דבריו אלה, הלא כלנו יודעים כי
ום עלה על כסא ממלכתו (יאריך ה׳ ימי ממלכתו!) רק את
השלום דרש, והשלום ואושר עמו וארצו הי׳ כל מגמתו.
אך מהתועלת אשר תגיע לרגלי הפקודה הלזו לאחב״י בפרט
אדבר הפעם, בידעי נאמנה כי עוד יש בתוכנו אנשים רבים
אשר לבם צפון משכל, להכין את התועלת אשר על ידה תגיע
לעם ישראל בני-רוססיה, ועיניהם טח מראות כי הפקודה תביא
אתה אושר עם ישראל.
נשימה נא לב ונכלכל במשפט את תוצאות הפקודה ופעולותיה
על עם ישראל; ואם גם לא אשים שקר בנפשי ולא אכחד כי
בפעם הראשון מחצית (ואולי עוד יותר) מאחב״י אשר יצאו לצבא
ירדו פלאים ממעמדם ועליהם תחשך שמש ההצלחה, כי יעזבו
אחריהם נשים גלמודות מקוננות על בעלי נעוריחן, ובניהם ישארו
בלי משען ובחוסר וכפן, ובבואם בצבא טרם תצליח להם ללמד
את השפה הרוססית על בוריה להבין מה ידבר אליהם מושלם
ומנהינם, כי לדאבון רוחנו עוד מרבית מנערי בני ישראל לא
אומנו על ברכי ההשכלה ולא למדו כל צובן, מה רע ומר יהיהלעלם כזה אשר אמון על ברכי התלמוד בביהמ״ד וטרם למד לישא
את ידיו ורגליו לבא באנשים, ומאומה לא ידע מה החיים דורש
מאחו, ועלם כזה לפתע פתאום ילבוש חרב וחנית אשר לא נסה
בזה, ואשר ברח מפניהם כמטחוי קשת, ואליו יאמר „לך ועבוד
רכים הם
את ארצך ואת מלכך"! אד כל נשכח כי אלה הילדים ה
המעט, ורק בדור ראשון יהיו כמו אלה, ובעבור עוד רק עשר
שנים וכל איש מבני ישראל ידע כי אין כפר נפשו בממון, והתורה
לא תגין עליו מלעבוד לצבא. ותמורם לא עוד יובל כשה לטבח
בן אשה אלמנה מבני השפחות *) או אז יראה ויבין את אשר
ופניו ולפיהם יכלכל כל איש את מעשיו. האבות ידאנו לבניהם
ללמדם ספר ולשון המדינה הנחוצה לנו מאד ולא יקויים בנו
לת ה׳ „הנני אנכי מביא עליך גוי אשר לא תשמע לשונו״.
הבנים בל יחבקו עוד את ידיהם בעצלתים ולא ישימו מבטחם
בדבר שלא בא לעולם בחותן עשיר וכלה בת טובים.
ואלו לא הביאה לנו הפקודה החדשה הלזו רק את זו התועלת
לבדה, היה די לנו לתת תודה למלכנו ולברך אותו על החסד שלאמת הזה; אך נשובה נא ונראה עוד את הטוב הצפון לכלל
האומה הישראלית ברוססיה בהפקודה הלזו. לא אפונה כי היהודי
בעזר כשרונותיו הטובות יחל לאט לאט לצעוד מעלה מעלה,
ובאשר כי בהפקודה הלזו לא נזכר אף דבר ולא חצי דבר אשר
יבדיל בין היהודי ובין אחיו הנוצרי, בלי תפונה לא יארכו הימים
ויגיע גם היהודי ברוססיה למדרגת אחיו בבריטניה ופראנקרייך,
וגם פה לא יאמר עוד עלינו „רק עם סכל ולא בינות הגוי הקטן
הזה" ומחרפינו ומנדנו יבושו ויכלמו לראות כי הבלם ישא רוח,
ואנחנו באור פני מלך נחיה אשר יטה לנו תמיד חסד, כאש
החל לגמול אתנו מאז שבתו על כסא ממלכתו. בלי ספק כל איש
ראל בו
ססיה כמוני היום ירגיש את החסד אשר גמלה אתנו
 הממשל
הרוממה, אשר לא שעה לדברי צוררינו ומנדינו אשר
חפצו להבאיש את ריחינו בעיניה לתת לנו לבנים בלתי נאמנים
לארצנו, ולדון אותנו גם הפעם מן הפרט על הכלל, כאשר הסכן
הסכין מאז ומקדם עם ישראל לישא עליו עון היחיד עד אלף
דור, ואם אחר יחטא על כל העם יהי׳ הקצף. וכולנו יחד בראותינו
ובידענו את זה, מקרב ולב עמוק מביעים תודה למלכנו ולשריו
עושי רצונו, כי איננו כפויי טובה למטיבינו. (סוף יבא).רומעניעןבוקארעסט, ג׳ אדר קוראים נכבדים! למרות טרדותי וצרות
לא אוכל התאפק בקראי את דברי הסופר המסתתר
חמ״ב מרושטשו
המגיד נו׳ 7 אשר כרעס יפוצץ סלע היו ללבי
דבריו הקשים הנכתבים במהירות בפקודת הפקיד על הכותב, ועתה
הנני להשיבו על אחת אחת. מה זה היה לך ידידי ביגוראנוא כי
 
אתה נהפכת לאיש אחר תחת השגחת המורה פאריענטיא. עוד
זכור אזכור את דברי בהמגיד לפני שלש שנים אודות ביה״ס
באורך, שמה הללתי מאוד את החכם ר׳ מנחם פרחי וגם אותך
הזכרתי לשבח, אז אמרתי בעוד כי באשכנז החלה שמש שפת
עבר לערוב וברוססיה עודנה בחום היום הנה בתגרמה החלה
לזרוח כן אמרתי אז ועתה אשאלך ידידי האם תחפוץ כי כאשר
זרחה לעירך ולארצך שמש שפת עבר, כן תבוא שמשה לפני
מועד. חכה עוד איזה שנים עד אשר ידעו הצעירים בארצך אתהשפה העבריה כברוססיה, ושפת צרפת כאשר ידעו הם את השפה
תקה צרפתית כאשר
הרוססית, ואז תוכל ללמד את תלמידיך בהע
אתה עושה עתה נגד דרך הישר (כן שמענו מאיש נאמן מעירך)
בעוד כי המה לא יבינו כלל שפת צרפת וגם אתה תבין רק מעט
ממנה. אולם לא אוכל להרשיעך בדבר הזה, וכן כאשר הוצאת
בלי זעמך נגדי, יען אדע אל נכון כי הנך סר למשמעת פאריענטיא
וכל אשר הוא מצוה עליך הנך מוכרח לעשות,
כאשר עושה הסר למשמעת בלוק באדריאנאפל וכן הסר לפנים
למשמעת פאריענטיא בשומלה, ולכן לא אכעום עליך כלל, כי
אם את כבודי באתי להציל. ואשר אמרת כי הקאמיטע לאקאל
נתנה תוקף ועוז לבלוק גם על זה אענך כי בעיני ראיתי רבות
כאלה איך הועד המקומי שגו פעמים רבות מסבות האהבה והשנאה
המקלקלת את השורה.ואשר אמרת כי בזה מרותי את פי החברה כי״ח בפאריז, הלא
גם אנכי אכבד להמנות בין החברה היקרה הזאת ואהבתיה כנפשי,ויותר ממך עמלתי ואעמול עבודה, בכ״ז לא אירא להעירו
שגיאותיה, וגם איעץ את החברה היקרה הזאת אשר בכו
בק
נפשה תחפוץ להיטיב מצב אחב״י בארצות הקדם, כי תשתד
תת להם מורים כאלה אשר אינם שנואים בעיני העם, ואשר
לא יוכלו למשוך עליהם חשד בעניני האמונה. הגד נא ידידי
ניגוראנוא מי המה הגראנד מאנוטארים אשר ראיתי אז אצל
הח.
כם ר׳ מנחם פרחי, אם יש לאל ידכם (אתה ופאריענטיא יחד
להעשיר את השפה העבריה בתלמדים כאלה אשר היו לתפארת
ורם ואשר מכיסי נתתי להם ספרים רבים וגם את המגיד ע
שנה תמימה רק באהבתי אותם בראותי את חריצותם וידיעתם
הרחבה בשפת עבר. אדמה ידידי כי מן העתקתך הצרפתית לא
ודעו תלמידיך לא עברית ולא צרפתית יען איננה מדוברת שמ
כי אם רק אצל יחידי סגולה. אנא ידידי אל נא תצעד בצעד
ענק כי אם לאטי, תתנהל לרגלי הילדים הרכים ואל תשכח כי
אנכי עשיתיך לסופר בקחתי ממך את מאמרך הראשון. כלך
ברותיך אצל נגעים ואהלות ושלחתים להעברי להדפיסו וגם
הרה
כת עוז בנפשך להיות סופר עברי במכ״ע עבריים לכן אנא
אל נא תעזוב מהר את השפה העבריה ואל תשליכנה אחרי גיוך
לי אין חפץ בה עוד. ובאחרונה אודיעך כי מעודי לא סרתי
למשמעת אחרים ולא שמעתי למלמד ללא הועיל כאשר אמרת
לאמת את דברי קרא את המחברת „רומניה ואמיריקה״ מאת ידיד
נפשי החכם אי״לה מנויארק, אשר אשלחם להחכמים ראזאניס ופרחישמה תמצא דברים גם על הענין המדובר בינינו.
שני כוכבים מזהירים היו בטורקיה האייראפית החכמים בני״ם
ופרחי אשר העירו ועוררו את ההשכלה. עוד לא נמח מלב הקוראים
המאמר הנכבד מאת בני״ם „משא תורקיה האייראפית, ואשר לחם
מלחמת ההשכלה נגד הבערות ומאמרי החכם פרחי ומי הקדיר
על
את ננהם אם לא בלוק באדריאנפל ופאריאנטיא ברושט
שוק. ע
בני״ם שמעתי לדאבון נפשי כי הוא סובב בחוצות על משו
ענתן
בלי משען להם, ומוכר ניר בעד ציגארען, לדאבון לב ונפש
מוקירי שפת עבר. הזה תגמולכם יהודי טורקיה להאנשים אז
עוררו אתכם מתרדמת אולתכם? ור׳ מנחם פרחי אף כי ת"ל
עודנו במצב טוב, אך עוד טרם בא פאריענטיא לרושטשוק הונ
לו מטבח שיסוג אחור מבי״הם הכללי למען לא יהיה לו לשטן על
דרכו. כבלוק כן פאריענטיא בחלקות לשונם יבצעו את כל
.
מזמותיהם להרחיק מגבולם את אלה אשר אינם כחפצם.
וגם עליך ידידי ביגוראנוא יעבור כוס כי ביום מחר תשל
ע אשר
אינך מדבר שפת צרפת כראוי ואינך מועיל לבית הספר כאשר
גבאתי להחכם פרחי בהעברי בעמדו על דם רעיהו בני״ם כן אנבאלך בעמדך על דם ריעיך בנ״ים ופרחי. הלא זאת לך לדעת כי
עיקר רצון האנשים האלה הוא שתלמידים אחרים ידעו בטוב
שפת צרפת ולעבריה לא ישימו לבם. ולראיה תבחון את תלמיד
פאריענטא משומלה, ותראה כי אינם יודעים אף לקרוא את המגיד
בלי נקורות ועל אחת כמה וכמה להבין.
ובזה תמו דברי הפעם, ואם תקשה ערפך עוד לא אדע אם
אשיבך מענה לבל אוציא חרבי מתערה ואגלה את כל לבי
קוראים יקרים טרם אפרד מכם אודיעכם בדברים קצרים כי
שבוע זה נגמר בבית הנבחרים והאצילים לתת הזכות זאת לארבן
מחלקות מהיהודים אלה אשר כלו למודים בבתי הספר פה ואלה
אשר באו מארץ אחרת בתואר דאקטאר ואלה אשר עבדו פה
בחיל הצבא והגיעו למעלת אפיציער, ואלה אשר יש להם בית
מלאכה (פאבריק) הנותנות עבודה לחמשים איש, לכל אלה יש
הזכות להיות בוחרים (ואולי גם נבחרים) אל יועצי העיר (געמיינדע
ראטה) בכל ערי ראמאניע, גם נשמע כי הנבחרים והאצילים מוכנים
להסכים לשנוים רבים בחוקי הארץ בעניני הדפוס והשופטים
הנשבעים, יען כי הדפוס יצאה מגדרה וכה״ע נוגעים בכבוד הנסיו
באופן נורא מאוד והנשבעים יעותו את היושר לכן תשתדל הממשלה
לתת להם מתג ורסן, ובית העליון והתחתון הנם נוטים לשרי
הממשלה ומוכנים למלאות את כל בקשותיה, אך! מי יודע אם
בשעת הכושר הזה תבוא גם שאלת היהודים לשלחנם כי לפיהנשמע באו היהודים בבקשה ומב
שים לכה״פ רק זכותי אדם
קרא ציוויל רעכט. ה׳ אלהים אתה ידעת אם יהיה קץ גם לצרות
הודים בארץ הזאת. לידידי מא״ש אשר מצא את הזאב (ביער?)
בהיותי שבוע זאת בביתך לא דברתי עמך מזה רק בעניני העדה
המסוכסכים והוכחתיך כי גם אתה היית בין המכים בשנה העברה
אצל הבחירה, והצטדקת לפני כי אחד מבני מלאכתו השיאך
לזה. ומה הועלת בהודעתך הלא הסופר משם מבקש שהנער ילקח
מפה, ואף כי הזאת איננו עשיר כאשר אמרת בכ״ז הבטיחוני הוא
ודודו כי אחד הפסח ישלחו כסף דרך המגיד להביא את הגער
הנה לעשותו לאיש מועיל לחברת בני אדם.
עקיבא השמ״ל.*)
אמר יחל״ק, חם לבי בקרבי בראותי המחלה אשר עליה התאוננתי
באזני בת עמי במאמרי: „בנין זקנים" הנדפס בהשחר מחודש תמוז
שנה שעברה, מתפשטת והולכת כמכה מהלכת גם בקהלות התרכיה
האיירופית השוכנות קרוב לעירנו מעבר נהר הדאגויא, כאשר נפשידעה לי מראש ואשר יגורתי במאמרי הנ״ל הנה בא, ואנכי אשר
מבתי משמרתי משמרת ראש המורים פה, וזעקתי חמס על המחשבה
הרעה הזאת אשר חשבו אז יועצי רע לבית הספר בעירי פה:
לתרגם את התורה לתלמידי בית הספר בשפת מוזרה להם (אף כי
שפת רומנית היא שפת המדינה פה והתלמידים יודעים אותה עכ״פ
בשיעור גדול עד שלומדים בה כל שאר ידיעות השימושיות
הנקראות: רעאליען), איך לא יתר לבי ממקומו ממעשה אולת
וסכלות והוללות של נסות הרוח כזאת בארצות הטירקייא שהמורים
הנשלחים מחברת כל ישראל חברים חושבים ועושים מעשה לתרגם
את דברי התורה והנביאים לתלמידים המתחנכים בתורת לימוד
הראשון — בשפת צרפת, דהיינו שיבינו את דברי רבם בשפה
אשר אולי ילמדו אותה לעתיד לבוא. שחוק מכאיב לב! אם בתי
ספר כאלה יתפשטו מקצוי ארץ ועד ים רחוקים, הנוכל לקוות עוד
לה: „כי לא תשכח
שהתורה לא תשתכח מישראל כיעור השם ית
ספי זרעו״. בטוח אני במחשבתם הטובה של ראשי חברת כל ישראל
חברים בפאריז שלא יתנו לנסות הרוח כזאת מקום בבתי ספריהם
ולא יניחו להמורים להעתיק להחניכים את דברי התורה רק
בשפתם השגורה בפיהם בשפת אמם או קרובה לה
כמו אשכנזית קלה בעד המדברים זשארגאן אשכנזי, ושפת ספרדית
להמדברים לאדינא וכמו כן הערביים בערבית המורגלת אצלם
וכולי האי ואולי — ואם לא, מוטב שלא יתקנו בתי ספר כלל ולא
יגרמו שכחת התורה ושפת ישראל מפי זרעו. גם כל בתי הספרהעומדים להפתח עפ״י נדבת השר באראן הירש מבריסל בארצות
תוגרמה לא יתנו פרי תבואת הצדקה אם המורים הנשלחים לשם
בכלל לא יבינו את רוח העם אשר בקרבם ישכנו ולא ישמעו לעצת
חז״ל, אזלת לקרתא הלך בנימוסא „מי תכן את רוח האב יליד
טירקיא בשאלו תורה מפי הבן בפעם הראשונה בשובו מבית
ספר חדש כזה והבו משיבו צרפתית או אינו משיבו כלל?! האב
קללה נמרצת את המורה הפרוע ראש הבא
מתמלא חימה ומקלל
מצרפת ואת... ואנחנו לא נוכל להאשימהו כי בנפשו הוא.
דברי הכותב במעיד על מכתב ידידי הר׳ עקיבא השמל ני'
יעקב חיים הלוי קארן מלבוב, לפנים דירעקטור בבית
הספר, כעת סופר ומזכיר להקאמיטע של חברת כל ישראל,
חברים פה בוקארעסט.*) כולנו יודעים כי מאז באה הפקודה הראשונה שגם היהודים ברוססיה
יתנו את בניהם לצבא, הורו להם בני ישראל היתר לתת לצבא בני - העניים
ועמי הארץ כופר בני העשירים המיוחסים ולומדי תורה; וכאשר שאלו לגדולי
הרבנים אז, מאין הורו למו ההיתר הזה ומאי חזית דדמא דהאי סומק טפי,
ענו כי גם יעקב אע״ה בפגשו את אחיו את עשיו העמיד את בני הפלגשים
ראשונה, ואם יכה אותם יהיו בני האמהות לפליטה, ולכן גם הורו לדבוק
במדותיו לרחוץ את ידיהם בדמי העניים אשר לא יכלו לעזור את עצמם,
ושכחו כי כולמו היו בניו, ומי יאמר לו מה תעשה? אך אנחנו איכה נוכל
לעשות דבר כזה? וכולנו יודעים, כי לא נמצא בשום מקום שום הבדל בין
איש ישראל לאחיו, ומאין לקחנו לנו לבכר בן איש עשיר על עני, תופש
תורה על בעל אומנות, אשר שלחנו אותם כופר נפשותינו ועליהם עמשנו את
הכותב.
חטאתינו לשאת אותם אל ארץ נזירה!*) מי זה הודיע אל המכ״ע ארכיוו איזראעליט בפאריז את השקר הזה,
כי השר פישאטטא נכון לעזוב את ארצנו ולשוב לביתו" וכדאי בזיון וקצף אם
מתנגדיו מתנהגים באמצעים כאלה להגיע אל מטרתם. — הכותבטירקייאהה! הרב הגדול יקיר אשטרוג גירון איננו
הוי נפלה עטרת ראשנו פאר והדרת דורנו
רוסטצוק, ט׳ אדר התרל״ד, לא יום בשורה טובה היום
הזה כי גדל שברנו ותרגז בטננו על השמועה הרעה
שעשתה לה כנפים ותראה על כנפי רוח הטעליגראף מירושלים
לאנדריאנופלי ותצלנה אזנינו משמוע על הלקח מאתנו ארון
האלוקים, אדיר אדירים מכובד באורים ומורים משוש תפארת
אומתנו הרב הגדול שלשלת יוחסין כבוד מורינו הרב יקיר
אשטרוג גידון זצוק"ל. אויה! רטט אשא וחלחלה תבעתני
להשמיע כזאת בתוך רבים ולהדאיב לב אוהביו ומוקיריו הרבים
והעצומים ממזרח ומים. אך מאשר חזקו עלינו דברי הרב הנכבד
במהר״ר רפאל בכמוהרים מאנדריאנופולי יצ״ו במכתבו השלוח
לכוללות עירנו תמול להתעסק בהספרו של אותו צדיק כראוי ובכל
אשר יאותה לו על היותו רודף צדקה וחסד כל ימיו עמנו בפרט
ועם יתר הקהלוח בטירקייא בכלל, ע״כ מצאתי חובה לעצמי
להחיש פרסום הבשורה הלא טובה הזאת למען יורידו כנחל דמעה
כל אוהביו מכיריו ומוקיריו על אבדתם הגדולה הזאת. ההן ציון
במר תבכה וירושלים בכה תבכה כי גדול כים שברה על הלקחממנה הודה והדרה. כל אוהבי שערי ציון ושוחרי שלות ירוש
שלים
וחדרים עליה ישאו קינים והנה והי כי שמחתם נהפכה לתוגה, הה
מה רבה שמחתם בשנה העברה עת נשמע מנסיעת הרב הגדול
הזה מקוסטאנטינופולי לאה״ק. כל אוהבי ציון ששו אתו משוש על
אשר מצאו כלי מחזיק ברכה למעשיהם ומכונה נכבדה ונוראה
לפעולתם, אז כולם פתחו רנה לאמור אך זה היום שקוינוהו לבנות
הרבות הארצות הנשמות וליסד קולוניות לעבודת שדה ו
ים
ליושביה האביונים לבל ישאו עוד חרפת רעב. אז אמרו הנה זה
מבטנו ומבטחנו העמוד הימיני הזה הרב היקיר בצוארו ילין עוז
ומשרה נכבדה על שכמ
ו העשוי לבלי חת. גדול אדוננו זה בעיני
הממשלה הרוממה ורב כח ורצוי לרוב אחיו הוא יהיה מעיר לעזור
ועל ידו תושע אה״ק וענייה ירוחמו. חה! קוינו לאור והנה חושך
איי מזל לירושלים. מחשבותינו מאין ומבטחנו מאפע ותקותנו נשארה
מעל ובעונותינו לא האריך ימים על אה"ק וחפצנו בידינו לא
הצליח לדאבון לבנו. אויה! מי ימלל גבורות הרב היקר הזה
ותולדותיו וקורותיו וחסדיו וצדקותיו אשר פעל ועשה בימיו אם
אמרתי אספרה אפס קצהו תקצרנה ידיעות מהכיל. הוא היה הראשון
בטירקייא אשר השיג בחריצותו כבוד גדול ויקר שגיא מאת
ממשלה חרוממה יר"ה. לפניו לא היה רב נכבד בעיני הממשלה
כמוהו והמלך אהבו וירב תפארתו באותות הכבוד אין למעלה הימנוויפתח לפניו את אוצרו הטוב לשלם לו שכרו כיד המלך ותהי
המשרה על שכמו לגזור על ימין ועל שמאל ולמשול בכל ערי
תוגרמה בכלל ובאחב״י אשר בעיר הבירה בפרט ומן הוא והלאה
לא נח ולא שקט ימים ולילות להשכיל להטיב עם אחיו בנ״י ובכל
צרותם לו צר. אלפי רבבות צעקות אחב״י הבאות לפניו יום יום
מקצוי ארץ ואיים רחוקים מיחיד או צבור מצאו מזורן על ידו
ואנחותיהם נהפכו לשמחות. כל צעקה כל צרה ומצוקה זעקת
שבר ועלילה מאחד מאחב״י הבאה באזניו עמד בפרץ לפניה
כחידה מתחת שמי ד׳, פעמים אין מספר העלילו על אחב״י
בימיו עלילות שונות עלילות רשע כמעט בכל עיר ועיר מערי
תוגרמה וכארי התנשא להפיצן ולהפר מחשבתם ולהציל העלולים
מתגרת יד עולליהם ולא תעשינה ידיהם תושיה. דברי ריבות
שערים ומחלוקות שונות באיזה ערים אשר קרו ויאתיו לרוב
ריבו ריביהם הגישו עצומותיהם לפניו והוא מעבר לים הפשיר
לום בינותם וינהג בעוזו אהבה ואחוה שלום ודעות. גם תורתנו
הקדושה אברה מעוזה הוא היה אוהב נאמן לה וללומדיה ומחזיק
בדקיה. מי לא ידע ושמע את כל תלאותיו וטרחותיו הרבות אשר
כל זה כחמש שנים (ראה המגיד שנת י״ב) עת הקימו המיסיו-
נירים בתי ספרם בקוסטאנטינופולי לצודד נפשות מאחב״י לפורחות
והרבה מאחב״י מסרו ילדיהם בידיהם. ובהשמע תלונת הרב המגידותו על הדבר הרע ההוא, אז לא נתן שינה לעיניו ולעפעפיו
תנומה עד ימצא מקום לד׳ להקים בתי ספר שם בקרב אחינו
ולהסיר המכשלה הזאת מעלינו ולגול חרפה מפנינו. הוא היה מקרב
את הת״ח ומהנם מנכסיו ומכבדם ומוקירם להחזיק ברכים כושלות
למען יפוצו מעינותיהם חוצה להגדיל דגל התורה. וגם תכף לכניסתו
לאה״ק הבנים ת״ח בתוך ביתו לקבוע עתים לתורה יום יום ובכסף
מלא העניקם מטובו. הלילי וספרי תורה כי חוללה תפארתך נפלה
נורך מי יביא לנו תמורתו? מי ימלא חסרונו?. מבלעדי כ״ס
ידעו חו״ר אה״ק לחלוק לו כבודו האחרון כאשר יאות לו וידידנו
הרר״י פרומקין מו״ל החבצלת בירושלים יחיש להודיענו ימי משך
מחלתו ויום העלותו ושנות ימי חייו (ולפי הנשמע בזה בן ס״ו
בוד אשר חלקו לו ומספרי תמרודים אשר עוררו
שנה היה) ומר
עליו וכו׳, לכעבור ידעו יתר המו״ל כה״ע לבנ״י מכל אלה ובספריהם
יוחקו לזכרון עולם כתור אדם המעלה בדורנו הדורש טוב לעמו
ודובר שלום לכל זרעו.
והיום הזה התאספו כל בני עירנו בבית הכנסת הגדול ויספרוהו
כראוי ומעלת הרב הכולל כמהר״ר אברהם מלמד יצ״ו עורר עליו
עינים והנה והי בדברים חוצבים להבות אש ואגלי דמעה נוזלים
ל לחייו והשומעים הורידו כנחל דמעה מאין הפוגות! ישלם ה׳
נחומים להמתאבלים ומתעצבים עליו ובפרט לבנו ידידנו הרב הנכבדכמהר״ר אברהם גירון יצ״ו ולמ״ע אמו הרבנית תמ״א. נחם ד׳ אלקינו!
את אבלי ציון וירושלים ואת המתאבלים באבל כבד זה, נחמם
מאבלם ושמחם מינונם ובתוכם גם אני דוה לבב ועצוב רוח
מנחם פרחי ברוסטסוק ס״ט.אמעריקא.מסאן פראנציסקא. (המשך מגליון 10). בתי הכנסיות
אשר בפה ששה המה למספרם.
)Emannel( הראש והראשון לכלנה הוא הטעמפעל הגדול עמנואל
הבנוי לתלפיות. שם מנהג חדש כדינו ורעפארס בהלכתו רק בזה
עוד לא הוציאו את כל מגמתם וחפצם ולא יצאו עוד את ידי
חובתם כי עוד לא בפה אחר הסכימו לקבל את המנהג לעמוד
ולהתפלל בגילוי הראש. ואף אחרי אשר הי׳ להם כמה וכמו
אסיפות ומחלוקת בנידן זה יען כי עוד יחיו בתוכם איזה אנשים
זקנים אשר לא נכבו בהם עוד זיקי האמונה ויראים את אלקים
חיים ומלך, אבל אחרי אשר יספו יתמו גם הם ויאבדו מן הארץ
אז אין מעצור יהי' לדור החדש אשר לא ידע בושת ורק אחר
רוח הזמן ילכו ובטח לא יבצר מהם כל אשר יזמו לעשות. —
בית הכנסת השני גם כן רעפארס הוא לכל מנהגיו כי מנגנים
שם על הארגעל (Orgel) בשבת ויו״ט וכלם כאחד יושבים ואיןמברילין בין זכר לנקבה. גם המשוררים והמשוררות יחד ישורו
לא יקפידו אם ישראלית או נוצרית היא וכלן כאחת מעריצים
מקדישים בקדושה משולשת. אבל בזה המה נפרדים עוד בדרכם,
ינוסח התפלה ישנה עוד בבית כנשתם כי עוד לא באו אל המנוחה
הנחלה את מה לבחור מהנוסחאות החדשות ועוד לא הסכימו
את מי לקרב ומי לרחק.. בית הכנסת השלשי (שארית ישראל)
קרא בשם ארטהראקסים, אבל בזה המה נפרדים ממנהג הישן
כי כל איש ואשה יושבים שם גם יחד ולא יפחדו מחלומות והרהורים
רעים. — שלשת בתי כנסיות האחרונים אשר גם אנכי עומד
בראש אחת מהן המה כדרך כל הארץ ולא יפול צרור ישן מפני
החדש כי גם פרקי איזהו ובמה מרליקין ברכי נפשי ופרקי אבות
יאמר בהן בכלן וכל מנהגי הישנים ינהג בהן כבכל תפוצות ישראל
ודבר לא נערר. —
שוחטים מומחים לא ימצאו בה כל עיקר יען כי הכל שוחטין
ואין גם אחד מהעם אשר יקפיר לראות את הקבלה מחשוחט אם
הוא מוסמך מרב ובקי. לא כן בהערים הגדולות האחרות באמעריקא
כי כמעט בכל עיר ועיר ימצא רב ומומחה ואם יעדר להם רבומורה אזי ישלחו את השוחט לנויארק או לעיר אחרת הסמוכח
לה להביא קבלה ראויה מהרב דשם. אבל לא כן יעשה בקאלי-
פארגיע המדינה יען כי אין רב ומוסמך בפה ולהעירות הגדולות
אשר שם רבנים ידודו מרחק רב מאד וקשה לשלוח לשם את
השוחט לנסותו על כן כל פסח או עוד דרש או שוטה הבא לפה
ואומר שוחט אני" מקבלין אותו. ומצוה לפרסם ברבים מאיש אחר
שוהט ובודק בפה שמו ה׳ מ׳. קודם יום הכיפורים כאשר הי׳
ידיו מלאות לשחוט את הכפרות בשנה זו ומרוב פחזותו לא הרגיש
להשגיח באיזה צד הוא שוחט ושחט את העוף בהצד אצל המפרקת
והסימנים נשארים חיים וקימים אבל אחרי אשר הביאו את התרנגולת
לבית ובעלת הבית הזאת היא בת מלמד אחד בערי פולין היודעת
היטב להכיר אם נשחט יפה וכאשר ראתה את התרנגולת עם
סימניה בשלימות שלחה את בתה עם העוף להראות להשוחט את
אשר עשה. על זה השיב השוחט ואמר להבתולה ההיא כדברים
האלה אל תראגי בתי! וגם אמך בל תתמרמר על זאת כי אנכי אתקן
את עותתי ואכשיר עוד את התרנגולת בעד המחיר אשר סלקת לי
מקודם ולא אבקש לסלק לי עוד הפעם״. וכן קיים את דבריו
ותפש את התרנגולת בשתי ידים וחתך את הסימנים כדבעי ומסרה
להשליח והלכה לה. אבל גם זה הפעם לא צלח לו כי בת המלמד
הזאת ידעה גם את דין שהייה אחת מחמש הפוסלות בעוף ומזה
יצא הקול על השוחט הפסול הזה וכל העם הי׳ נמנעים לשחוט
אצלו מיום ההוא והלאה, אבל זה לא כביר שמעתי כי העם שכחואת כל אשר הי׳ והתחילו לשחוט אצלו מחדש וכדי בזיון וקצף.
בפה נמצאים אנשים מכל קצוי ארץ וכל העולם כלו. אבל
העם אשר ראוי להשית לב עליהם הן המה אנשי ארץ המינים
(חינא) אשר מספרם עולה להדרים רק בהעיר הזאת עד חמשה
ועשרים אלף והוא עם לבדד ישכון ובגוים לא יתחשב. דבר
נפלא הוא! כי כל הגוים אשר באו הנה עד היום המה ישנו את
לשונם ומלבושיהם ומדברים בשפת המדינה היא שפת בריטאני׳
והולכים לבושים הכל לפי מנהג המדינה ורק האנשים האלו עומדים
הם במנהגיהם ולא ישנו את תפקידם ולא את לשונם ולא את
מלבושיהם רק הולכים כמנהג ארצם וידברו בשפת עמם. אין
תחרות ושנאה ביניהם, שלום ושלוה בביתם ולא נשמע שום קטטה
ומריבה בינותם. יש בהם עשירים גדולים אשר עלו פה למעלה
ראש וכמה רחובות שלימות נמצאים פה אשר מיוחדות הנה רק
סחרי וחנויות החינעזען. האהבה והאחוה אשר ביניהם מביאםלזה כי כל הנצרך לכל אחד יקנה מאת רעהו ורק מעט מזעיר
אשר ילכו לחנויות הלבנים וזהו רק כאשר לא ישיגו את הדבר
והחפץ לקנות בחנות רעהו. כמה וכמה אלפים מהם העומדים רק
לכבם ול
קות כל חפצי הלבנים בעד מחיר קטן אשר לא יגיע
גם עד חצי׳ תשלומין לאיש לבן הכובם, וכן נשכרים גם להיו
משרתים בבתי הלבנים גם כן בעד מחיר חצי׳ ממקח הלבן כי
בעד משרתת לבנה משלמים בפה עד שלשים דאללאר לכל חודש
לבד יקב
והמה נשכרים בעד עשרה עד חמשה עשר ורק האנשים
תות נקבות
עליהם לשרת בכל מקום ועושים כל צרכי הבית כל
אבל נשי החינעזין המה נשים שאננות יושבות בבתיהן ואינן
עושות מאומה רק אוכלות ושותות ומגדלות את בניהן ובנותיהן
בדממה ולחש בהשקט ובטחה והאנשים עושים את מלאכתם בכל
בודות פרך ועובדים את עבודתם בזריזות גדולה. יש בהם כל
מיני בעלי עבודה ומלאכה והולכים בדרכם ומתנהגים בהתנהגותםכאשר הי' בארצם חינא ולא יפול דבר ארצה. האנשים והנשים
כלם הולכים במלבושים שוים בבגדים קצרים ומכנסים ארוכים
ולא ניכר איש לפני אשה כי האנשים כלם גלוחי זקן המה רק
בשערות ראשיהם יש שינוי אחד להכירם כי האנשים הולכים גלוחי
ראש בנבחתם ורק בקרחתם מניחים פיאה ורצועה אחת ארוכה
היוצאת ונסחבת עד למטה לארץ. ואם אמנם כי גם הנשים מקוימות
מצות הפיאה להניחה באין שיעור אבל בזה משונות הנה כי את
נבחתן לא תגלחנה וכל פארן והדרן רק בשערות ראשיהן תראינה
ערי זה לא יוכרו זה מזה כי תואר אחד להם. כמעט לכלם
כאחד החוטם שקועה בין עיניהם ועיניהם קטנות נראות כסתומות
רק שסועות באלכסון ושחורות בעירב. כלם כאחד הולכים במנעלים
קטנים מעשי אורג סינים ופזמקאות לבנות ורובא דרובא הולכים
יחפים במנעליהם ותוארי פניהם מעידות עליהם מאיזה עם הם,
ואף אם יתערבו בשאינו מינם גם באלף לא בטלי. חייהם אינם
חיים ויחיו חיי צער ודוחק כן במלבושיהם וכן באכלם רק אורז
ודוחן וכל מיני עשבים וירקית ורק דבר אשר שם זול נקרא עליו
והמה לצנינים וחרק לכל בעלי המלאכה והעבודה במדינה הזאת
כי המה הורגלו לחיות חיי נחת ועונג והוצאתם מרובה ואינם
יכולים לעשות מלאכתם בזול כאשר הסינים עושים, והעם הזהכאשר ישתברו את כספם וזהבם אז מעט מזעיר יניחו אותם
בהמדינה הזאת כי יאספו את כל אשר ביכלתם וישלחו את הכסף
והזהב לארץ מולדתם איש איש אל בית אבותיו עד אשר יראה
כי אסף הון רב ועתק אז ילך וישוב לביתו, ובמקומו יבואו אחרים
תחתיו וישימו את הארץ הרם, יען כי מכניסין הן ואין מוציאין ל
עזה כמות שנאת הלבנים עליהם וצאו טמאים יקראו למו. במקום
אשר רק משפחה אחת מהלבנים יכולה לשכון, שם ידודו מחמשה
עד עשרה משפחות מהמינים צרי עין שפלים ונבזים גם לא ישלחו
את ילדיהם אל בתי הספר החפשים מכל מסים ללמוד בהם את
שפת המדינה יען, כי באמת לא יבואו להשתקע בארץ הזאת רקלגור בה ולאסוף הון הרבה בשנים רבות ולשוב אל נחלת
אבותיהם. גם אין להם אמון בהרופאים הלבנים ויש להם רופאים
מאחיהם בני אמונתם עם בתי סמים ומרקחת ולא יתערבו בנוים
כאשר אמרתי.
(המשך יבא). חדשות שונותברלין, יום ו׳ לירח תרל״ד. לכבוד הרב המגיד" שלום!
אורח נכבד והגון בא זה שבועים לעיר הזאת על דרכו פריזה
הוא הרב הדרשן המפורסם והמצוין אשר בקיל חוצב להבות אש
תוכחה ומוסר יורה וילמד את אחינו בארצו להיטיב מעשיהם
תקן מדותם, שיבורו להם דרך החיים (הוא דרך המלאכה והחכמה
טוב להם ולבניהם סלה כהר״ר צבי הירש דיינאוו ני׳ מכונה
„המניד מסלוצק" רבות שבעה לה נפשי עונג וגיל בחברת
האיש היקר והנעלה הלזה, כי אהבתו לעמו העזה כמות מדברת
שתוך גרונו בכל מלה ומלה משיחו, ואפילו משיחת חולין שלו,
ופליאה דעת ממני כי אלה בני ארצו יתנכרו לו וירדפוהו, תחת
לנטלו ולנשאו ובכבודו להתימר. את ספרי דרשותיו היקרים הראה
לי בכתב יד, ונפשי עוז דרכה לקרוא במו, כי רוח כביר נוססה
במו רוח חיים, רוח חכמה ודעת. מי יתן שנדיבי עמנו
זרו ע״י להוציאם מהר לאור הדפוס כי ברכה בהו. גם חכמי
עיר הזאת הכירו את האיש היקר והנעלה הלזה ופעולותיו לטובת
כלל ישראל. הפרופיסור ה׳ לצרום, דר׳ דוד קסל, דר׳ ה׳ אונגער-
ליידד ודר׳ עהרליך תמכו בימינו בכבוד כראוי לעשות דרכו
הלאה ויוקירוהו.ואמיריקה יפה שערת כי טעות נפל בדפוס, ותחת חמשים
רבוא נהיה חמשים אלף רבוא.
אהרן יהודה ליב הורוויץ מכונה איל"ה.
באהוש. ביום 24 יענער 1874 נשא היועץ הראשי
מדברותי' בבית נבחרי העם לתת זכות האזרחים גם לגרי רומאניא
בלי הבדל ופרות. תקוה טובה נשקפה גם לאחב״י מחוק הזה.
מכ״ע „קוריערול" היו״ל ביאססי מודיע כי ראשי בית-הועד
)Metropo- בבוקארעסט אחרי אשר התחקו על דרכי הכהן הראשי
16 שמה הצליח בידם לגלות מצפוני׳ כי נמצאת בביתו מכונה
לעשות מטבעות מזויפות שני הנזירים קארנולוע וניסטאר
הביאו את המכונה מתוגרמה. —
נה נתיסדה בארצנו חברה הנקובה בשם „הצרעה" להכין
כונות לתוצאת הנופת (Zuker) הקרן שהונה בבית החבר
הנ״ל עולה לסך 1,000,000 פראנקס הנחלקים לשני מאות אקציען
א 500 פר׳ החברים תשע המה ובתוכם גם אחינו הנדיב הגביר
ה׳ באראן פאן נייאשאטץ (Neuschotz) והשני לו נגיד מפורסם
נדיב ושוע כבוד שמו מפואר ה׳ ח. דניאל (Ch. Daniel) ובנו.
ג׳ נאטע כהנא שפירא.
(דירעקטאר לבית-הספר הישראלי דפה).ירושלים. לשמחת לבבנו שמענו כי הוד הגראנד וויזיר יר״ה
הודיע להשר הפחה מושל עירנו וסביבותיה, כי אשה אחת מגדולי
עשירי ארץ בריטאניא ועשיריה התנדבה לתת סך עשרים וחמשה
לפים לידעם ס״ט למען הביא מים „מהנהר ערוב" ירושלימה
ולות מתחת לארץ, לטובת שוכני ירושלים בלי הבדל דת למען
יצמאו עוד למים ככלות מימי הגשם מבורותיהם. ולפי הודעות
הנרסי הממשלה יספיק הסך הזה לכל ההוצאות הדרושות להמפעל
הנשגב הזה. אך האשה הזאת דרשה מאת הממשלה יר״ה כי תמצא
קום מוצא לכסף ההוצאת אשר ידרש מדי שנה בשנה לקיום
המפעל הזה ולהושיב שומרים על דרך לשמור את התועלת כי
לא יהרסו בידי האכרים מוכרי המים אשר עינם רעה בדבר הזה.
השר הגדול קייאמיל פאשא פחת עירנו דבר שלח לכל ראשי
בני האמונות השונות ולכל צירי ממשלות אייראפא אשר בעירנו,
ויודיעם כי מהנכון הוא כי כסף ההוצאות האלה העולים לסך ששים
אלף פיאסטער לשנה יחלקו נפש כנפש על כל יושבי העיר ולפי
החשבון הזה יגיע מאת אחינו היהודים ששה אלפים פיאסטער.
אין כל תפונה בלבבנו כי בני עירנו ישמחו לקראת המפעל המרומם
חזה וימלאו בקשת הפחה יר"ה ועניי העם ישתו לרויה מים
חיים אשר יובאו ירושלימה.
(החבצלת).מההודעה השנתית לבית חנוך היתומים לאחב״י אשר בעיר
קעניגסבערג לשנת השלש עשרה מיום חוסדו, נראה כי
מספר היתומים והיתומות בבית ההוא הי׳ בשנה שעברה שניםעשר נערים ושש נערות, בס״ה שמונה עשרה. ההכנסה בשנה
ההיא היתה סך 22627 ר"ט וכן היתה ההוצאה. קנין הבית:
הבית וכל אשר לו סך 18855, ומעות מזומן סך 17085. היתומים
והיתומות מגודלים בבית זה עצהיו״ט בדרכי היהדות ובתורת
האדם, תחת השגחת אנשים נכבדים יקרי ערך. —
בימים האלה גוע וימת בעיר לאנדאן אחר מעשירי אחב״י
והניח בצוואתו סך עצום לכל בתי החסד והצדקה אשר לב״י
בעיר הנ״ל.*
חצופה להמגיד.
- - 94
 ואיים
עמי זכר נא מה יעץ מלך מואב וגו' (מיכה ו' ה'). ועיין עוד הלאהדברים אחדים.
 
מהגאון שי״ר זצ״ל. (המשך)
ספן ע"ע ספן ג' ובמנחות צ"ג: מה סופינו לרבות את האשה ובגי
רש״י תמורה ב״ז מה סופנו בלא יו״ד עוש פירושו, ול״נ שהוא מערץ
זה, ר"ל מה מוסיף בו שיבוא לרבות גם האשה (ועי' תנחומא וישב
ב״פ ילמדנו).
ספסף 3 ר׳ איסי איחצד בסיפסופה, זעיר ב"ח איתצד בספסופה
לירושלמי תרומות סוף פ"ח, ובמ"ר קהלת פ' שלח לחמך: איתצדין
יהודאי בהדין ספספא. ונ״ל שכל אלה מערך ספסף, ור"ל בשעת שמדות
וגרות. —
ספר יוחסין. א״ל ר׳ שמלאי לר׳ יוחנן ניתני לי מר ס' יוחסין (פסחים
ס״ב). רש״י פי׳ מתניתן דדה״י, וזה בעבור ששם בסמוך אמר רב מיום
שנגנז ס"י - אמר מר זוטרא בין אצל לאצל טעינו ד' מאה גמלי
דדרשה ע״כ והם ב׳ פסוקים בדה״י, אולם בירושלמי שם איתא על זה.
הענין בעצמו: א״ל ר׳ שמלאי לר״י למדני אגדה במקום ס״י הכתוב
בבבלי. ולכן נראה סמיכת מר זוטרא שם רק לענין אגדות הרבה שהיה
כולל ספר זה שכפי הנראה בעבור שלא היו רשאים לכתוב שום ספר
היו מחפשים בכל ספר שהיו רשאים לכתוב שיכתבו שם ג"כ איזה נוספות
ובס׳ יוחסין הוסיף כל חכם לעצמו מה ששמע מפומם או מאחרים אושהיו סומכים יחוסים לדרשות של דה״י ושם עוד שאר אגדות ובספ"ד
דיבמות: מגלת יותסין מצאתי בירושלים וכתוב בה - ע"ש דברים מאוחרים
מדה״י ונודע למי כוונו שם, וכן כתוב בה משנת ראב״י קב ונקי.
ובירושלמי פ״ד דתענית וב"ר פצ"ח: מגלת יוחסין מצא בירושלים וכתוב
בה הלל מן דדוד ועוד הרבה יחוסי חכמים מאוחרים עד ר׳ ינאי.
והנה רב אמר מיום שנגנז ס״י וכ׳ ובכ״ז נראה שנגנז רק בפני המון
הוא בעצמו השתמש בו ורק משם היה לוקח הרבה מעשוית שלו ע'
ב״ב צ״א, ידיעת שם אימיה דאברהם והמן, ומסנהדרין נ"ז: תנא בס׳
אגדתא דבי רב, נראה שנרשם בס׳ אגדתא גם דינים ע"ש ואולי ס'
אגדתא זה הוא ס׳ יוחסין או כאשר החלו לכתוב אגדות ולא נשמרו
רק מלכתוב הלכות החלו ג"כ לכתוב על ספרי אגדה איזה הלכה וזה
היה כתוב בספרי דבי רב. ע״ ע״מ ע׳ אגדה. — ונ"ל עוד שהיו כותבין
על קנקסאות שלא נחשב לספרים איזה דברים בענין מצבי מולדת האדם
ורי״בל שהיה שונא ספרי אגדות רשם לו בכ״ז על פנקסו: האי מאן
דבחד בשבא יהי גבר ולא חדא ביה (סוף שבת) מאי ולא חדא ביה וג'
ע"ש דוחק ביאורם. גם מלת יהי מוסב על העתיד כמו שאמר ר"ח
שם האי מאן דבחמה יהי גבר זיותן יהי אכיל מדליה וג׳, וא״כ איך יובן
מה שנאמר האי מאן דבשבתא יהי בשבתא ימות? עוד קושי אחר שם
שבכל המקומות מלת גבר דבק לתואר כמו גבר עתיר, גבר חכים ואיך
אמר בחד בשבא יהי גבר בלי תואר? מכל זה נ"ל שהעתיק המעתיק,
שהיה מהמאוחרים לרב אשי, שהרי שאלו שם והאמר רב אשי, הדבריםהאלה מפנקם של ריב״ל והיה כתוב שם כדרך הפנקסים ברשימת וקוים
לקצר:
האי מאן דבחד בשבא יהי גבר
דבתרי רגזן
— — בתלתא, חכים ונהיר
— — בחמשא", גומל חסדים
— — במעלי שבתא הזרן
 — בשבתא בשבתא ימות
והמעתיק חשב כי יהי ר"ל שנולד ולא שמוסב על מלת גבר ולכן
העתיק ג״כ בשבתא מלת יהי אע״פ שכאן אין מקומו. ובעבור שלא מצא
הכותב תאר למלת בחד בשבא השאירו הכותב פנוי להציב אח״כ החאר
ולכן רשם המעתיק לעצמו: ולא חדא ביה ר"ל שלא אחד משאר דברים
האמורים בשאר ימים נאמר כאן, והמפרשים אח״כ נלאו בחנם בכונתו.
ונ"ל עוד מה שנשמט חאר גבר ביום א׳ מפני הנוצרים כי מא״י הובאה
העתקה זו ושם נכר משלו ואז כשהעתיקו המנקם ההוא היו יראים לכתוב
אם היה שם גנאי ואם היה דבר טוב לא רצו לכתבו.
 (המשך יבא).קבצת דברים שונים.מאת יעקב רייפמאנן.
(המשך מגליון 9).
שם (י״ב ב): בקשו לקבוע פרשת בלק בק"ש וכו' מאי טעמא וכו'
עכ״ל. במחברתי: ארבעה חרשים (סדר התפלה מי׳ א׳) כתבתי כדברים
האלה: לדעת פוסקים רבים אין חיוב ק״ש אלא מדרבנן. ונ"ל אפוא
כי עזרא ואחוזת מרעהו תקנו לקרא ק"ש בכל יום, לחזק אמונת היתוד
אשר נחלשה עד מאד בימי מלכי ישראל כידוע, עד כה דברי. ועל פי
הדברים האלה נ"ל עתה לאמר עוד, כי עזרא ואחוזת מרעהו תקנו אז
גם לקרא פרשת בלק בכל יום, בעבור אשר עם הארץ היו מרפים יד
עם יהודה ומבהלים אותם לבנות, ושוכרים עליהם יועצים להפר עצתם
(עזרא ב׳ ד׳ ה׳) וחשבו עזרא וחבריו, כי קריאת פרשת בלק בכל יום
תתן ליעף כות, ותאזר אין אונים חיל, ותסיר מלבותם הפחד מכנ
השוכרים והשכורים עליהם להפיר עצתם הן, בה יראו ויביטו אחרית
בלק אשר שכר עליהם את בלעם בן בעוד לקללם, כי לא אבה ד׳ לשמע
אל בלעם ויהפך להם את הקללה לברכה, ותחזק בזה תוחלתם כי כן
תהי אחרית כל השוכרים והשכורים עליהם לעשות להם רעה, ע״ד:משפט השכל מלחייב לבלתי נגזור פסוק אחד המכלכל רעיון שלם גזרים.
אבל איככה יתכן לאסור עלינו לגזור מפרשה פסוק אחד המכלכל רעיון
מיוחד ולאמרו לבדו? ולמה אנחנו אומרים במלכיות זכרונות ושופרות
בסוקים אחדים הנגזרים מפרשיות, ובתפלת שחרית לשבת פסוק ושמרו
לבדו, ובקדושת מוספים פסוק שמע ישראל לבדו, ועוד הרבה כמוהם?
שם ושם: פרשת ציצית מפני מה קבעוה? מפני שיש בה חמשה דברים
וכו׳ עול מצות, ודעת מינים, הרהור עברה, והרהור ע״א וכו׳ אחרי
לבבכם זו מינות. וכן הוא אומר אמר נבל בלבו אין אלהים, ואחר
עיניכם זה הרהור עברה. וכן הוא אומר אותה קח לי כי היא ישרה
בעיני, עכ״ל. מינות הנזכרה פה איננה כי אם כפירה במציאות ד׳, כי
כן תורה הראיה מן: אמר נבל בלבו אין אלהים, ודברי רש״י על זה
בלתי מובנים לי היטב, ולפי הנראה חלו בהם ידי המעתיקים אשר נפל
עליהם פחד חופשי עלילות. והרהור עברה הוא פה לדעתי הרהור עברתעל אבות פרשת ציצית. וכן נ"ל שהתקנה ההיא לא נמשכה אז רק עד
אשר ראו כי עצת השוכרים והשכורים לא עשתה תושיה ונשארה מעל.
אולם החכמים אשר היו רבות בשנים אחרי עזרא וחבריו כאשר ראו, כי
בכל דור ודור עומדים עלינו לכלותינו, ובכל עת רבו חרשי משחית המביאים
את דבתנו רעה אל המלכים והשרים הסוככים עלינו בכנפיהם, רצו
לחדש נעורי התקנה ההיא, אך משום טורת צבור וכבד משא מחיתם לא
בצעו את אשר זממו. ישמע חכם ויוסף לקח.
שם ושם: ולימא פסוקא קמא ותו לא גמירי כל פרשה דפסקה משה
רבנו פסקינן, דלא פסקה משה רבנו לא פסקינן עכ״ל. בתענית (כ״ז א')
ובמגלה (כ״ב א׳) כתוב: פסוקא תחתו פרשה, וזה יתכן היטב, כינשיאת נשים נכריות מעמי הארץ, כי כן תורה הראיה מן: אותה
קח לי כי היא ישרה בעיני. וקרוב מאד כי גם קריאת פרשת ציצית
בכל יום היא תקנת עזרא ואחוזת מרעהו למען יבדלו בני דורו מן
הנשים הנכריות. ועיין עזרא (פרשה ט׳ ופרשה י׳), ומן הדעות המיניות
אשר קבלו מעמי בבל לעת ישבו בינימו, ולמען ישובו לשאת עליהם עול
כל המצות אשר כמעט נשכחו מהם כמת מלב. יעוין נחמיה (ת׳ י״ד)
מן שכחת מצות סכה. ובינה היטב בחמשת הדברים הנ"ל ובספרי עזרא
נחמיה, ותראה כי זכירתם היתה נחוצה מאד בימי עזרא וחבריו.
7). שם (י״ג ב): כאלו הקריב עולה בלא מנחה וזבח בלא נסכים
עכ״ל. ופי׳ רש״י: וה"ה דמצי למימר כאלו הקריב עולה בלא מנחה
ונסכים דהא עולה נמי טעונה נסכים, אלא לישנא דקרא נקט עולה
ומנתה זבת ונסכים עכ״ל. וכזה כמעט אות באות כתוב גם בתוס׳ עי״ש.
וכן עוד במקומות רבים כתוב בתוס' כמעט אות באות את הכתוב בפי'רש״י. ואל תחמה ע״ז, כי פי׳ רש״י היה יקר אין נפרץ בימי בעלי התוס׳,
ואספו לפעמים דברי רש״י אל תוך תוספותיהם פעם בזכרון שמו ופעם
זולתו להועיל לקוראים אשר ישיגו תוספותיהם ולא פי׳ רש״י, והוא ע״ד
אשר אספו לפעמים בעל ש״כ דברי סמ"ע ובעל בית שמואל דברי חלקת
מחוקק אל תוך ספריהם, ולעתים גם בעלי התוס׳ לא ראו את פי׳ רש״י
אך כונסו לדבריו מדעתם. ולשוא כלו מפרשים אחדים כתם למצא הבדל
וק אשר כדק יטול בין פי׳ רש״י לתוס׳. ומאד כלתה נפשי לדעת מה יענו
המפרשים ההם לחוס׳ אשר דברי רש״י מובאים בהם בזכרון שמו. ואחרי
דבריו אין עוד כל חדש מבעלי התוס׳, כמו בתוס' ביצה (ב׳ ב׳ ר"ה וכי
חימא כת דהיתרא) ובתוס׳ קדושין (מ״ז א׳ ד״ה לשון רש״י ה״ג בזו,
וד״ה לשון רש״י הניחא). ועל-כל- אשר עתותיו אינם נתונים לאחר
כעתותי, חוב קדוש רובץ לחפש עוד הרבה תוס' כאלה ולאספם אל-
מקום אחד למען הציל את הקורא מכליון העת בפלפולי שוא ולמען הבין
כל דבר לאשורו ולי די עתה בהערה מעטת מלין.מלח סדומית ואסתרוקנית.פשר דבר הסחירה שבפירוש רש״י ז"ל במס' ביצה דף ל״ט, גם
במס׳ מנחות כ"א ע׳ א׳ כתב מלח סדומית דקה אסתרוקנית גסה
ובמס' ב"ב, כי ע' ב' כתב מלח סדומית עבה וקשה כאבן מצא הרב
הגדול רי"ל בארגעס נ"ע דבאמת מלח סדומית בתולדתו עשה כאבן
אבל אחר שנשחק ונכתש כיון שהוא קשה נעשה בכחישתו דקה מן
הדקה. והרב הגדול מהר״א קוידערס (בהצופה להמגיד ש״ע גליון 48)
כתב שהגאון מהרי"ב בהפלאה שבערכין החזיק במעוזו בבתרא דמיירי
לענין מחיצה כו' פי׳ רש״י שפיר שהסדומית שהיא קשה כאבן ראוי
למחיצה ודמנחות וכן בביצה מיירי שכבר נטתן או נעשה במכתשת וודאי
עי״ז הסדומית יותר דקה, וסיים בזה״ל הלא דברי רש״י ברורין כתמה
שרירין וקימין. ותמה על שני הגאונים בעל ברכת הזבת, ובעל צאן
קדשים שהניחו דבר זה בתימה. והנה הגם לדעת הגאון מהר"יב ז"ל
ודעמי׳ הדברים ברורין ושרורין, לי אני הצעיר שבתלמידים הדבר צריך
תלמוד לפי שדברי רש״י בביצה שם מוכיחים הפך דעתם, שזה
לשונו, סדומית היא דקה מאד ובטלה. ותדע שהסדומית דקה היא
דאמרינן (חולין ק"ה ע' ב׳) מפני מה אמרו מים אחרונים חובה מפני
שמלח סדומית יש שמסמא את העינים כו׳, ולדבריהם מה זו ראי׳ הריבחולין שם אמר אביי ומשתכת כי קורטא בכורא, וזה הוא בתולדה
יקה. ואם תאמר דכל שכן בכחושה, א״כ למה לו לראי' כלל? דכל
ובר קשה כשנידק נעשה דח מן הדק. וביותר נפלא לדעתם דברי רש״
שם באשנה (דף ל״ז סוף ע׳ א') שכתב ובמלת לא פליג דמוקמינן לה
בגמרא במלח אסתרוקנית שהיא גסה וניכרת. ולדבריהם דסדומית היאדקה ממילא אסתרוקנות היא רכה שאינה ראויה למחיצה. א״פ היתכן
שאחר גילגול וגיבול ועריכה וקטיפה אסתרוקנית שהיא רכה עדיין היא
גסה ולא נימחא וליכרת בעיסה? אכל זה נראה שתמיהת הגאון בעל
ברכת הזבת והגאון בעל צ״ק היא תמיהה קימת *) ואבקש מאת הרב
הגדול מהרא"ב קוידערס הי"ו להשוב על דברי אלה אם ימצא בם
מישו״ב.
מגדעת, כי רק אל האמת מטרתנו.מענינא דפוריא.המשך מגליון 10).
כהתימי דברי אדות מגלת אסתר אשא דעי גם על קברות מרדכי
ואסתר, אשר רבו את ריבנו, ודנו את דיננו, ונקמו את נקמתנו, ואחרי
אשר רבות קראת קורא אהוב! מניוני קברות איתני אומתנו מימי
קדם עד עתה, מקברות אבותנו אשר במערת המכפלה עד קבר האר״
זצ"ל, בל״ס ינעם לך לשמוע המסופר אדות קברות מרדכי ואסחר מחמלי
נפש כל יהודי, ואנכי הנני למלאות מאויך. נאתה נא ברוח דמיוננו לעיר
המדן (לפ"ר אחדים היא העיר אחמתא הנזכרת בכה"ק) ושם נמצא
את אשר נבקש. אך יען כי כבד פה ולשון הנני לספר בשפה ברורה
כל אשר נחזה, אמצא לטוב להשמיע בזה את אשר כתב שר וגדול, רב
תבונות, איש אמונים אשר אין כל סיבה להטיל ספק בדבריו.בשנת תרכ"ב (1862) יצא לאור ספר אחד המכונה „מסע מלאכות
פרייסען במדינת פרס בשנות תר״ך ותרכ״א מאת דר׳ היינריך ברוגש"
(Reise der k. preussischen Gesandtschaft nach Per-
Sien 1860 und 1861, Beschildert Von Dr. H. Brugsch)ואלה דבריו.*)
דרך רחובות אפלות הלכנו לראות קברות מרדכי ואסתר מהלך יותר
מחצי שעה. התבוננתי כי כל רבע מהעיר סגור בדלתים וברית, עד
כי יש לאל יד הגרים שמה להתבצר במעונות מבטחתם מול כל צר ואויב
מבחון. היהודים האדמענים, התורקים, והפרסיים יוכלו להצר על כל
רבע מהעיר בטרם יכבשו אותו עד רדתו.
באנו על פני מרחב גדול ערמות עצים גם נבלי חרש מושלכים בהמון
ושם על הגבעה חזינו בנין מרובע עם מגדל ממעל לו, ששם החסידה
מצאה קן לה. פה מקום הקודש לעדת ב"י אשר בעיר המדן אשר
מספרם עולה לסך מאה וחמשים משפחות (Chanevar) או בערך
)Mol- אלף איש. בראש העדה יעמוד הרב המכונה בפיהם בשם מלך
 העדה"אא) והוא יורה להם דעה בכל דבר דת ודין. רגעים
אחדים עברו והנה איש בא בימים קרב אלנו ובידו מפתח-ען (כנהוג
בארצות הקדם לעשות מפתחות כאלה) לפתוח על ידו את דלת הבית.
לפנים היה השער מרוח למאוד ונעשה כתבנית קשת, אכן עתה השך
למאוד ואך אבן גיר יעמוד בבאה, בחור פתח. הדלת - מאבן סבבה על
צירה, ושתות הצגנו כפות רגלינו באולם צר ואופל. היהודי הדליק
מנורה אחת, והנה לפנינו כדים גדולים, מלאים שמן ומנורות במספר
רב, להעלות נר תמיד אצל קברות הצדיקים. מנהלנו העברי הלך לפנינו
דרך פתח קטן לפאת ימין ונתנו ברוב עמל הלכנו אחריו. ובכן באנו
אל לשכה רחבת ידים, וצוהר לה במרום התקרה, לפאת ימין בימהמרוצפת ברצפת מאזאיק עם כתבות שונות מכל אפסים
בלשכה הגדולה אשר להבנין הלז יעמדו שני ארונות עץ הספונים
Sarko- בלוחות שחופי עצי יקר מצבע אדמדם-כהה. מעמד הארונות
עשוי תחתיים שניים ושלישים, הדיוטה העליונה איננה עתיקה.
לימים כמו התחתונות, מעשה צעצועים (Ornamente) ופתותי עץ
גם כתבות שונות ייפו את הארונות. הארונות ישוו מאד בתוזתם לארונות
הקדושים (Martyrer) אשר חזיתי בארץ מצרים בבית מקלט הנזירים
העומד על שפת יאור נטרון לפאת ים ממחוז הדלתא. כתבות שונות
וכמאה פיסות נייר מצאתי דבוקים על הארונות ועל הכתלים, ועליהם
כתוב בלשון עבר טורים אחדים. פשר פיסות הנייר זה הוא. היהודים
מרחוק ומקרוב ינהרו שמה לצקת צקון לחשם במקום הקודש הלו, אשר
בפרס המדינה. ובשובם לביתם יניחו שמה למשמרת פיסות נייר ועליהן
כתוב; אני פב״פ מעיר פלונית באתי הנה והתפללתי פה אצל הקברים,
ועל פי רוב כתוב גם זמן הכתיבה (Datum) מתחת. —
אחרי אשר פנינו אל כל עבר ואחרי אשר נסינו הכל במסה, גמרנו
אמר לצאת מהבית הלז ולהתענג שנית מזיז אור המאור הגדול ברקיע
השמים. פתע קרוב אלינו איש זקן בא בימים וזקנו הלבן ירד על פי
מדותיו, ועל ראשו מעטפה (טורבאן) והכרת פניו תענה כי הגיע כבר
לימי זקנה וגבורה, ויציג את עצמו לפנינו בתור מלך או רב העדה, *) ראיתי בס׳ המשביר ערך אסתרוקניית שכתב אסתרוקנית סי׳ מן
מלח לד״ק נקרא כן ע"ש העיר אסערכן אשר על ים כספי. ואולי מקור
אמלה מלשון יון אסטרקינוס פי׳ מלח שמוציאון מן האדמה. ובדרך אפשר
י״ל שבזה נסתפק רש״י ז״ל, אם אסתרוקנית ע"ש העיר שאצל ים הכספי
והיא המלח שהים משליכה לאנפה (עיין רש״י מנחות שם) ובטרם שנקרש
ונעשה יבש היא דקה ורכה. ומלח סדומית היא שמוציאין מן חפירה בקרקע
היא קשה כאבן, או בהיפך וע״כ פירושו משתנה במקומות הנזכרים. אבל
רבינו נתן בעל ספר הערוך שפי׳ מלה אסתרוקנית רק ע"ש מקומו ולכן
מפרש בכ״מ שסדומית היא קשה ואסתרוקנית היא דקה. (
מלח מחפירת
קרקע נעשית קשה כאבן מיד כשמוציאין אותה לאויר העולם אבל מלח הבאה
ממי הים צריכה זמן לתתיבש).
י*) מובא ג״כ במכה״ע פ״ב בשנת תרכ״ה נומר 23 צד 92.
אא*) ואולי מעין זה הנאמר בתלמוד בבלי מאן מלכי רבנן ודו"ק.ישתומם לחזות אותי קורא את הכתבות הכתיבות בלשון עבר. אחרי
אשר נשאתי אתו אמר ודברים נאות לבקשתי להעתיק בעדי כל הכתוב
על שארונות ועל כותלי הביא וביום השני מלא את דבריו ויבא אלי
עם מגלה עפה כתובה משני עבריה פנים ואחור. בראשונה ששתי למאד
 במציאה היקרה הלזו אשר השגתי באמצעות מלך היהודים מעיר המדן.
אכן ערבה שמחתי, בשובי לביתי ומצאתי אך אספת הגדות וספורים
מלאים הזיות וכל זיק ידיעה, תולדות אין בהם.
לקוראי מגלת אסתר (בשפת פרס „ככב״) ראוי להעיר כי יהודי עיר
המדן יאמרו כי כל הכתוב במגלה כי נקרה ויאתה בעיר „שושן" היה
באמת בעיר „המדן" *) וע"כ משרת בידיהם מימי קדם כי מרדכי
ואסתר קבורים שמה. אכן הפרסיים יגיעו למו בראשם, ויצחקו לחלומותיהם
ולדבריהם באמרם אנחנו נדע היטב מי הוא הקבור שמה, והוא בנימין
יעקב אחי יוסף, ולא ייגעו א״ע בחקירה ודרישה לאמת את דבריהם
בראיות מיוסדות מדברי הימים. ע״כ דברי הדר׳ ברוגש.
Bibelwerk" והנה תמונת קברות מרדכי ואסתר נמצא ג״כ בספר 
זאת הדר׳ פהיליפסזאן״*) ומתאימה עם כל פרטיה לכל האמור בזה,
טובים השנים מן האחד.
ורם אכלה את דברי „מענינא דפוריא" אעתיק בזה את אשר
מצאתי כתוב בספר „קורות היהודים ושכניהם" היקר במציאות אשר
הזכרתיו בהערה ג׳ ממאמרי הלז ושם נאמר.)
„חג הפורים הנהו להיהודים כמו הקארנעוואל להנוצרים, והוא ימימשתה ושמחה, יאכלו, ישתו, וישכרו, באמרם (?) יען כי ע״י היין שמחה
אסתר לבב המלך ופעלה כי יטה תנו על היהודים, ע״כ יתנו בכוס
עינם ביום הלז מדי שנה בשנה, ויקראו את מגלת הפורים, ובעת יוצא
מפי הקורא השם „המן" ימחאו כפים יתקעו ברגלים ויקראו בקול! „ומח
שמו וזכרו!"
הנה אם נאמר ביוצר לפרשה זכר „ומח שמו וזכרו וכו'" אין בקריאת
המגילה אין זכר למנהג הלז. ולא אדע אם באמת היה נתוג בזמן מן הזמנים
או המחבר כתב כזאת מפי השמועה בדויה כאשר נמצא יסודי מנהג
שראל למרבה יוצאים מפי סופרים נוצרים בדרך הפכפך חר. ויש לי
הביא ע״ז דוגמאות רבות אך אסתפק באחת. סופר נוצרי אחד, גםפרופיסור בקי בספרי ישראל יאמרו: היהודים יאמינו כי נפשות החוטאים
נדונות בגיהנם, ואחת דתם לעבור דרך המדורות הגדולות, ואך ביום
השבת יש למו רשות לקרר את עצמן בטבילה במים קרים, ולזאת
אסור להיהודים לשאוב מים מן הבאר ביום השבת! ומי מאתנו
לא ידע כי עשו צחוק לנו בזה?! ומאד ינעם לי אם חכמי לב יענו על
השאלה הלזו אם היה המנהג הלז בישראל לקראות „ומח שמו" בעת
קריאת השם המן או לא. וה׳ צור ישראל אשר הצילנו מידי האגגי,
יציל את עמו ישראל מידי הצוררים העומדים עלינו מבית ומחוץ להצר
את ישראל, או לחלל את כבודו. שבכל דור ודור עומדים עלינו לכלותנו
והקב"ה בתתו בלב המלכות עלינו לטובה מצילנו מידם
יהושע לעווינזאהן.
מיטאוי בראש חודש שבו מרבים ב״י בשמחה שנת תרל״ד לפ"ק.*) אולי ידמו כי הוראת השם המדן היא תוצאות השם המן.
אא) שם חלק ג׳ צד 783. אאא) שם ספר ה׳ צד 746.
( Siehe Basnage Histoire des Juits Lib 5 D. 67
und Professor Chrysanders „Papsthum und Juden-
thum Pedruckt zu Helmstadt anno 1750. 8 10.בשורת ספריםWie erziehen Wir unsere Kinder ? von Dr. P.
Neustadt. Frankturtam M. 1874.
ואיזו היא הדרך הישרה לחנך בה את בנינו? מאת דר׳ פ.
ניישטאדט דרשן בעיר ברעסלויא).
המחבר ירד במיטב הגיוניו לעמקי ימודי החנוך עפ״י דרך האמונה,
כאשר חקר ומצא יסודתם בהררי קודש בדברי חז"ל, והראה לדעת כ
סודי החנוך של חז"ל הם גם כעת בימינו אלה הציר אשר עליו תסובבנה
לתי התנוך. גם ידבר המחבר הנכבד מהכשרונות הדרושים למורה
למלאות כראוי תעודתו הנשגבה, מי יתן וחפץ המחבר יצליח בידו והיא
גידול ותנוך ילדי ישראל במסלת הקודש להגדיל תורה ולהאדירה.
שמרוני על התורה, יוצא אור בפעם ראשונה בכתב
תרגוב
אשורית עם הגהות והוספות ע״י אלחנן ברילל, חלק ג׳ ויקרא.
פראנקפורט על נהר מיין. תרל״ד.
 כצאת החלק הראשון אור הודענו ברבים יקרת המלאכה והתועלת
לדרישת קדמוניות ישרון היוצאות מפעולה כזו. עתה נשמח לראות כי
לא ירף המו״ל הנכבד ממלאכתו אשר ישמחו עליה כל חובבי חכמת ישראל.הודעה השנתית לחברת תומכי בעלי המלאכת לאחב״י בעיר וויען,
והיא ההודעה השנתית האחת ושלשים מיום הוסד החברה. מתוכת
נראה כי מספר התלמידים שנתחנכו במלאכה בעזרת החבורה בשנה
שעברה הי׳ 346, וההוצאה היתה לערך 9652 זה׳ ע״וו. קרן
הקומת להחברה עולה לסך 82883 זה'.
השופר, מכתב עתי בשפה בלולה מאשכחית ושארגאנית, החל לצאת
אור בימים האלה בעיר הבירה לאנדאן. משתים הנומ' הראשונים
שהגיעו לידנו נראה כונת המו״ל רצויה להודיע לאחב״י הרבים אשר
עוד לא ישמעון שפת המדינה שם, מכל הנעשה בתבל.הודעות.
עיר .
 
ר הַשְתִּיָה כַּדַת: 
 
שפיריטוס וליקערע של פסח.
.
בשבטי ישראל אודיע נאמנה לכל עושי סחר יי״ש בארצנו ובחוץ לארץ כי
בבתי חרשת המעשה שלי (זאוואדין) אשר הקימותי פה עירנו ווילנא, והנודעים לתהלה
בכל מלא רוחב ארצנו ושארי ארצות, נתגדלה ונתרחבה בשנה הזאת עוד ביתר שאת ויתר
עז מבשנים שעברו המחלקה המיוחדות ליי"ש של פסח, בהכנות ומכונות חדשות וברחבת
ידים יותר, ליתרון הכשר על טהרת הקדש, וכל דורשי טוב ימצאו אצלי שפיריטוס של
פסח, מובחר וטוב מאד נעלה, מן פאטיקע של צוקער הכשר לפסח בכל מיני הכשר,
דעסטיללירט גם על 90 גראד, זך ונקי, ומצוין בריחו הטוב, גם כל מיני ליקערע של פסח,
טוב ערב ומועיל, וכפי שנודע וגלוי בתבל זה כבר תכונת תוצאות בתי חרושת מעשי היי״ש
שלי לטוב ולמובחר, עד כי הוא מן המפורסמות שאינן צריכין ראיה. וכל זה בהכשר היותר
ראוי ונחוץ לחג הפסח, כחוק וכמשפט, כפי הוראות והוראות כבוד הרבנים הגדולים גאוני
המו״צ דפ״ק יצ״ו, הן המה עמודי ההוראה המוחזקים ועומדים בכל תפוצות ישראל שאינם
מוציאים מת״י דבר שאינו מתוקן, כי הכל נעשה בשמירה מעולה ונכונה עפ״י שימת עינם
הבדולה, כדרכם וכחין ערכם הנעלה, ויבקרו בכבודם ובעצמם כמעט מדי יום ביומו את
בתי מעשה היי״ש ש״פ הנ״ל, ולמען הוסיף משמרת למשמרת הושיבו ג״כ מצדם במקום
מעשה היי״ש איש מיוחד מיקירי קהלתנו אשר בחרוהו לנאמן בזה, להיות עיניו פקוחות
תמיד להשגיח על כל פרטיהם ודקדוקיהם עפ״י דעתם הגדולה כד״ת. והם גם יעידו עדות
נאמנה בכתב הכשר שהכל נעשה תחת השגחת ומלאכת אנשים יראים וחרדים, זהירים
וזריזים, הנשמרים מכל דבר רע לזה, כד״ת. וכל זה כל משחרי ימצאון גם משנה זו גם
משנים העברות בפאדוואל שלי בחצרי נומר 319 ברחוב קאמינעצקער. ובטוח אני כי כל
הקרובים והרחוקים, חדשים וגם ישנים, יהיו מן הזריזין המקדימין וידרשו את הטוב
והמתוקן בהמצאו, וכל הקודם זכה. לפרט „קנו טוב במקח שוה" לפ"ק.
אפרים ליפסקי.הודעה.
יש ת״י פה ק״ב למכור לפסח הבע"ל י"ש שפיריטוס, קימעל ליקערע, אינגבער
ליקערע, ציטראן ליקערע, גם י״ג מוסקאט, פראנץ, פערשניט, ראטהוויין, עסיג, צוקער,
מוסקעבאד ווייסע, ציכאריע, קארטאפעל-מעהל, שאקאלאדע, פפלוימען, אפפעל, בירנען.
על כל הסחורות הנ״ל יש ת״י הכשרים מן הפאבריקען, אשר יעיד עליהם הרב הגאון ד'
עזריאל הילדעסהיימער מבערלין כי ראוי לסמוך עליהם אף שלא בשעת הדחק, כאשר
הקונים יראו בעיניהם, והסחורות כולם הם טובים מאד, ובמקח השוה אמכור.
בית מסחרי פה ק״ב פארדערע פארשטאדט נומער 70. ואשרת את הקונים כרצונם.
Ahron Rosenkranz in Königsberg, Vor. Vorst. 70.דוז״כ.
לחג הפסח הבע
 לבקשת מיודעי ומכירי, יראי ד׳ ומדקדקים במצותיו, היודעים כי כל דבר שיצא
מתחת ידי, הכל מתוקן בדיוק רב והשגחה יתירה, וכי עשיית הצוקער לפסח נעשה בכל
שנה ושנה בהשגחתי לבלי התערב בו שום דבר חימוץ, אודיע כי גם בשנה זו יהי׳ אצל
להמכר, כל הדברים הנצרכים לפסח הבע"ל, כמו יין שרף, יין שונים מאונגארן,
חומץ, צוקקער, ציקאריען, וכל מיני פירות יבשים הנעשה הכל לשם פסח וכו׳, בזהירות
וזריזות מידאי ד׳, כפי עדות וכתבי הכשר מגאוני הזמן המפורסמים לשם, ואבקש גם מבלתי
מכירי אשר אכבד בעיניהם למלאות ידי בכל הנצרך למו לח״פ, והנני למלאות מבוקשם
ולהפיק רצונם על צד היותר טוב כחפצם ונפש הכותב.
מרדכי טרויבע בהגאון מוהר״א הכהן אב״ד זלה״ה, נין ונכד להגאו
המפורסם מו״ה אברהם אבלי אב״ד דק"ק קאליש זצלה״ה.
האדרעססא אלי:
M. Traube, Königsberg in Pr., Vordere Vorstadt 77.S
בייא אונזערן בעשטעהענדען געשעפטס-הייזערן פיר קאממיססיאן אונד עקספעדיציאן אין
איידטקוהנען, ווירבאללען, פראסטקען אונד גראיעווא
האבען וויר מיט דעס בעגיננע דיזעס מאנאטס איין
קאמיססיאנסגעשעפט
Chor-Ge-( פיר אן אונד פערקויף פאן געטריידע אונד פראדוקטען - אשר יודעים לשיר שירי מקהלה
אונטער דער פירמא:
ב. שידארסקי 8 שעריייייוות
נשעוסקי
אין בערלין
ערעפפענעט אונד געבען היערמיט אונזערן געהרטען געשעפטספריינדען אין רוסלאנד שיע אזי שכרו יותר גבוה מהסך הנ״ל — וכל
פערזיכערונג, דאס וויר שטעטם בעמיהט זיין ווערדען, איהרע ווערטהען אויפטרעגע דאס
פראמפטעסטע אונד פינקטליכסטע אויסצופיהרען.
מיט רייכליכען מיטטעלן אויסגעשטאטטעט, ווערדען וויר אים שטאנדע זיין, אונזערן
געעהרטען געשעפטספריינדען געטחיגען פאללס פעקוניערען פארשוסס צו לייסטען
אויף בעאכטונג אונזערער פירמא ביטטענד, עמפפעהלען וויר אונם האבאכטונגספאל ערגעבענסט
B. Schidorsky  Schereschewsky
.
BERLIN, Neue Konigsstrasse No. 27. בבית חנוך הנערים
אשר לי הח״מ אוכל לקבל אחר חג הפסח
הבע"ל נערים אחדים לגרלם ולחנכם עצהיו״ט.
ע״כ כל החפץ למסור את בנו תחת השגחתי
ייטיב להודיעני עד הזמן הקצוב הנ״ל ואודיע
לו פרטי הדברים. הנערים יתחנכו תחת
שגחתי עפ״י דרכם ובשימת עין על כל
דרכיהם לנהלם באורחות חיים. מלבד לימודיהם
בהגימנאזיום ילמודו בביתי עברית כרצון
האבות וכדרוש לחפץ הזמן. —
האדרעססע שלי:
Literat D. Gordon, Mitarbeiter des
„Hamagide Lyck, Preussen. על פסח
בהכשר הה״ג אב״ד דפה פאזען
Dr. W. Feilchenteld.
עמפפעהלען איהר לאגער אללער
זארטען ליקערע, בראנדוויינע,
רום, וויינעססיג א. ז. וו. אין
בעסטער קוואליטעט צו מעג-
ליכסט בילליעגן פרייזען.
Schafer et Cohen, Posenכשר וויינע
פערשטייערט וויא אויך צור טראנזיטא פער-
זענדונג:
פאנטאָק,
מוסקאט.
 פראנץ,
פערשניטט,
לייזר וויין,
 כשר זיו
טאקאַיל
דירעקט אויס אונגארן, צור שטערקונג פיר
דאנ
קע זעהר ערווינשט, אללע אין בעסטער
א
ט אונד אונפערפעלשט, זינד זאוואהל
צור אסטערצייט, אלס אויך צו יעדער אנדערן
יאהרעסצייט מיט דעם אטטעסט דעס ראבב"
אויס מארסיילע, אלס אויך מיט דעם אטטעסט
אונד דעם זיגעל דעס היזיגען יידישען געלעהר-
טען העררן לעווינעק. עבענזא זינדצו האבען
בייא מיד אללע שפאנישע פראנצעזישע
אונד רהיינוויינע, אויך יאמאיקא-רום, אראק,
קאניאק אונד פראנצבראנטוויין, ענגלישער
פארטער, אלע טראנזיט אויף לאגער.
J. Leschinsky.
Königl. Hodieterant in Königsberg שני טענאריסטען
ושני באססיסטען
מבקש אנכי, במקהלה שלי אשר בבית הכנסת
הגדולה דפה ברעסלויא (שטארך זינאגאגע)
קול נעים וחזק, וחכמת מוזיקא לאו
לא נכר להם, ותהי משכורת כ״א לשנה סך
Thlr. 150-180 ואם היתרון לאחד בחכמת
המוזיקא עד כי יוכל לנהל המקהלה (דירי.
גיערען) אונד מיט קנאבען איין שטודיערען
החפץ לבוא הנה יודיעני ע״י מכתבו חפשי
ואשיבהו דבר הן או - אך! קודם הפסח הבע"ל,
אדרעססע שלי
A. B. SpiroCantor, Breslau in Storch.האיש הרוצה לכתוב אלי יכתוב כפי האדרעסע
Rabbiner L. Stlbermaun :אשר לפניו פה 
in Lyck in Preussen.בליל
נבו
נומ 11.נוספות לרשימת ספרים בנומ׳ 46
המקחים עם פאסטפארטא
(מאת יצחק מיכאלאווסקי בווילנא.)
(סוף מגליון 9).הכתב והקבלה לה״ג מעקלענבורג על חמשה חו״ת 1 רו״כ 70
קפ׳. תנ״ך דפוס לאנדאן ב' חלקים עם העתקה צרפתית 3 רו״כ
40 קא׳. דוד מרדכי לאחד מחכמי הקראים עם רשימה מכל
ספרי הקראים 1 רו"כ. אבני זכרון המאסף רשימת הנמצאות בחצי
האי קרים עם תמונת המצבות להח׳ הכולל הר״א פירקאוויץ 3 רו״כ
26 קא". שבילי דרקיע עם לוחות 1 רו"כ 20 קא׳. תורת אל
מות ב״ח 1 רו״כ 20 קא׳. מכלול לרד״ק 80 קא׳. אביעזר לרמא״ג
50 קא׳. גן נעול ב״ח לר׳ נפתלי ה׳ וויזל דפוס ישן 1 רו״כ 50
קא". מקראות גדולות בארבעה ח׳ עם פי׳ שונים גדולי חכמות
והאיכות 9 רו"כ. תקן סופרים על חו״ת 1 רו״כ 20 קפ׳. שירי
שפת קדש ב״ח לאד״ם הכהן 1 רו״כ 50 קפ׳. יתר שירי אדם 35
קא׳. זכר רב עם העתקה בל׳ רוסיא ואשכנז 30 קא׳. מאור
עינים להאדומי ג״ח עם הערות מדא״ק צונץ ותולדות המחבר 1
רו״כ 40 קא׳, שלחן ערוך לר״י דימודיניה 35 קא׳. מדנים ביןאחים 50 קא׳. משפטי אמת וויכוח בין מוכסן מהחדשים ובין רב
ושיחה בין רב לקראי 40 קא׳. כוכבי יצחק 36 חלקים קאמפלעט
מעת צאתם לאור עד אשר אספו ננהם אחרי נאסף המו״ל ה׳
שטערין 16 רו״כ (מיקירי המציאות הם) חלקת הפעלים והמלות
עם לוח הפעלים והכנוים בסדר חדש להח׳ המדקדק הגדול ה׳
רייכערזאן 90 קא׳. סדור בפארמאט קטן עם העתקה בל׳ רוסיא
הח׳ וואהל עלעגאנט געבונדען 1 רו"כ. סדור פארמאט גדול
להרב הח׳ ה׳ הורוויץ 80 קא׳. הגדה של פסח עם תרגום בל׳
רוסיא 30 קא׳. מחזור ב׳ ח׳ עם העתקה בל׳ רוסיא מכורך יפה
1 רו"כ 60 קא׳. מורה שפת רוסיא שאמאוציטל להח׳ פאפערנא
50 קא׳. מסילת הלמוד לבן זאב עם העתקה בל׳ רוסיא ע״י
הנ"ל 50 קא׳. מודע לילדי בני ישראל להח׳ בענדטזאהן עברית
ורוסית 1 רו״כ. ספרים בלשון זארגאן: אלגעמיינע
וועלטגעשיכטע בלשון אשכנז צחה ונקיה בכתב אשורית להח׳
רעססער 60 קאפ׳. קורות ישראל להח׳ הנ״ל 50 קאפ׳. דיא
קליאטסע ספור וקריטיק נפלא הנודע לשם מחכם מפורסם 80
ק. דאס שטערן- טיכל 50 קא׳. דיא אידענע 30 קא'. דער ביי-
זער מארשלאק 35 קא׳. דיא טאקסע אדער דיא באנדע שטאדטבעלי טובות 30 קאפ'.
דבר בעתו
הוא החוק החדש מעבודת הצבא שיצא לאור פה עירנו נעתק
בכל פרטיו מלשון רוססיה ללשון עבר צחה ונקל להבין, ההעתקד
הזאת בידי למכירה לכל דורש ומבקש במחיר 30 קא׳ עם פאסט
פארטא, והקונים למסחור יקבלו ראבאט לפי ערך הקניה, ובקרוב
יצא לאור החוק הנ״ל נעתק גם ללשון המדובר (זארגען).
כל הספרים האלה מוכנים באוצרי לשלוח לכל דורש ומבקש
בלי עכוב נגד קבלות המחיר. יצחק מיכאלאווסקי בווילנא.היהודי 60 קר׳, וחישב לו הכהן ע: קבלה מר״ג כ״ץ מלאסק 65
קר׳, ויכוח הקבלה נגד ספר הזוהר מר׳ שמואל דוד לוצאטו 2
פל׳. אוהב גר על התרגומים מהנ"ל 2 פל׳. זכרון מר׳ ישעיה
סכת גיטין מר שמואל
מאיר שפירא 70 קר׳, זכרון שמואל על מ
מודרין 1 פל׳. דרכי יושר חדושים על ש״ס מר׳ יעקל מאשפיצין
1 פל׳ 60 קר׳, זהב שבא מר׳ שמשון בלאך 1 פל׳. חומר ביד
היוצר מר׳ שלמה פאפענהיים 25 קר׳. חקירת האמת מר׳ שלמה
ברוק 40 קר'. חמדה גנוזה כולל כתבי יד יקרים נדפסו ע״י ר״צ
עדעלמאנן 75 קר׳, חובת הלבבות עם פירוש טוב הלבנון ופת
לחם 1 פל׳ 25 קר׳, חזוק אמונה מר׳ יצחק בר׳ אברהם עם העתק
אשכנזית מר״ד דייטש 2 פל׳. טל ילדות שירי ר׳ הילל די לא
שורי דפוס פארובה 1 פל. יון מצולה ע״ד הרוגות בפולין בשנת
ת"ה 25 קר׳, ירושלים מ״ע יצא לאור ע"י ר״י בודק ומאהר חלק
ראשון 50 קר׳. יד רמ״א הגהות הרמ"א על ספר איסור והיתר
נדפס מכ״י 15 קר׳ כוזרי עם פירוש אוצר נחמד 1 פל׳ 50 קר׳
כפתור ופרח ע״ד ארץ ישראל מאת חכם קדמון נדפס שנית ע״י
ר״צ עדעלמאנן בערלין 3 פל׳. כובב מיעקב דרשות על הפטורת
מהמגיד מדובנע 1 פל׳. שמן המור דרשות מתלמידו ר׳ בעריש
פלאהם 1 פל׳. כסא רחמים פירוש על מסכת סופרים כלה ד״א
אבות דר״נ מאת חיד״א ב״ח 2 פל׳. כור עוני סיפור רובינזאהןמאת רמש 75 קר׳. קנאת ספרי קודש מהנ"ל 50 קר׳. זים
ספפענהיים סיפור נעתק 50 קר׳, ליל שמורים מאת האצנער 30
קר. לקוטי עצות חדש ב' חלקים מר׳ נחמן 1 פל׳ 25 קר׳. להט
החרב המתהפכת מר״ט פעדער 25 קר׳. לקוטי המשנה באורים
יקרים על ששה סדרי משנה מכבוד חותני ר׳ פויבוש פרענקעל
דפוס ברעסלויא 2 פל'.
(המשך יבא).רשימת בתי מסחר של אהרן פויסט בקראקא
(המשך מגליון 9).גזע ישי מאת לעטעריס 1 פל׳ 75 קר׳. גרש ירחים על מסכת
גיטין מד׳ ליב חריף מפלאצק 1 פל׳ 75 קד׳, גנת וורדים מבעל
פרי מגדים 65 קר׳. דברי חיים על גיטין ומקואות מהרב מצאנז
ב״ח 1 פל׳ 50 קר׳, דברי הגאונים על ש״ע חושן משפט נקבצו
הפסקים משו״ת שונים בכללים עפ״י א׳ ב׳ מר׳ חיים ליב כהנה
 אונגוואהר 1 פל׳ 50 קר׳. דברי הימים למלכי רוסיא מאת
עפשטיין 1 פל׳. דברי הימים לבני ישראל מרש״י פין ה״א 2 פל'.
נדחי ישראל מהנ"ל 1 פל. הכרמל מ״ע יצא לאור ע״י הנ״ל
מחיר כל שנה 4 פל׳. גבורות ארי' על מסכת תענית מבעל
שאגת ארי׳ ד׳ ווילנא 1 פל׳. הציר עם אמרי נועם מ״ע יצא
לאור בלבוב 22 נומערין 1 פל׳. המשביר או ערוך החדש בחלקים מר' יוסף שיינהעק ד' ווארשויא 2 פל׳ 50 קר׳. המלאים
או משביר החדש מהנ"ל 1 פל׳ 25 קר׳. המנוחה והתנועה על
חכמת המעכאניק והשמע עם ציורים מר״צ ראבינאוויטץ 5 פל"
היהודים ושפת הסלאווים מאת הארקאווי ד׳ ווילנא 1 פל׳. הכזרים
קורותם לתולדותם 25 קר׳. האישות מאת האלדחיים ! פל׳ 35
קר׳. המנהגים מר׳ אייזיק טורנא 40 קר׳. הגיון בכנור שירי אונ-
גאר 40 קר׳. החשמונאים מאת שלעזינגער 80 קר׳. השודדים
נעתק משיללער ע"י שולבוים 50 קר׳, הגהות וחידושי ר׳ עקיבא
אייגער על ש״ע אורח חיים 1 פל׳. הנ״ל על ש״ע יו״ד! פל׳.
השערים הקירות שונות מר״א באנדי 1 פל׳. הצופה בארץ נוד
ד׳ חלקים (עוויגע יודע) מד״ש פאזנער 3 פל׳ 50 קר. המבשר
שנה א׳ ב׳ מר״י כהן צדק 4 פל׳. בתי כהונה פירש על מדרש
רבה ד׳ ווילנא 1 פל׳ 60 קר׳. היורש דברי אלקים מאת פילוןנוספות
לרשימות ספרים בהמגיד ומחירם עם פארטא לכל דורש.
מורה הלשון (לערנער) עם פארטא 1 רו"כ 20 קא׳. מכילתא
עם פירוש מדות סופרים (ווייס) 1 רו"כ 50 קא׳. תולדות הקבלה
והחסידות (גאטטלאכער) 1 רו״כ 20 קא'. המפתח (שאצקעס)
שני חלקים 6 רו״כ. תולדות הטבע (אבראמאוויץ) 3 חלקים עם
הציורים 5 רו״כ 50 קא. מסלת הלמוד עם העתקה רוסית (פאפ-
יערנע) 40 קא׳. קבוצת מכתבים עם שירים ומשלי מוסר (כ״ץ)
40 קא׳. מלחמת סופרים (מיללער) 50 קא׳. ספר החיים יכלכל
ספורים נעימים (בלאך) 20 קא׳. שמחת חנף (סמאליענסקי) 1
רו״כ 10 קא׳. קבורת חמור (הנ״ל) 1 רו״כ 10 קא׳. אבן התועים
(כהנא) 1 רו"כ 10 קא׳ עולם כמנהגו (גארדאן 60 קא'. שיהי
תפארת (וויזל) 1 רו"כ 20 קא׳. הצופה בארץ נוד (דער עוויגע
וודע) (פאזנער) ד' חלקים 2 רו"כ 20 קא'. הגמול 15 קא'.
האנוס 15 קא׳. קאנקארדאנציע (יוליוס פירסט) דפוס לייפציג על
נייר טוב ויפה ומכורך יפה בשני חלקים רבי הכמות נמצא אתי
 
עקזעמפלאר אחר ומחירו עם הפארטא 25 רו"כ.ווארשא, בחדש שבט תרל״ד. אליעזר יצחק שפירא.
L. J. Schapiro So. Jurskaia Nro. 22. Warschawa,מודעה.
 
.
איתיאל הכושי מווינעציא.
החזיון הנעלה הזה מאת ראש כל החוזים שעקספיר נעתק משפת
אנגלית לשפת עבר על ידי י׳ ע׳ ס׳, עם פתח דבר גדול על דבר
שעקספור בכלל ועל החזיון הזה בפרט מאת פרץ בן משד
סמאלענסקין.
מ.
ההעתקה הזאת נפלאה היא עד מאד, ובצדק נוכל להשמיע קבל
עם, כי העתקה כזאת לא נראתה עוד בשפת עבר עד היום הזה
כאבן חן יהיה הספר הזה לשפתנו, וכל קוראיו יאמרו מצאנו הון.
הספר הזה יכיל חמשה עשר בוגין, והוא נדפס על ניר טוב
ויפה, מחירו רק א׳ פלאר׳ ועשרים קר׳ או שמונים קאפ׳, או
עשרים ושנים ז״ג, או שלשה פראנק. החפצים בו יפנו אל המו״ל
או אל אחד מסוכני השחר. למוכרי ספרים אשר יקנו סך מסוים
בפעם אחת תעשה הנחה.
 . 
שנה חמישית, מהשנה הזאת הופיעו חמש חוברות, החפצים בו
ימהרו לכתוב ידם, לבל יקרה אותם כאשר קרה בשנה הרביעות,
כי כל החוברות נמכרו בטרם אשר כלתה השנה.
החפצים בו יכתבו אלי:
P. Smolensky, Hotel Kaiserkrone in Wien.
בווארשא עתה הסוכן הכללי לא ה׳ א׳ שאפירא כי אם סוכן חדש
ואליו יפנו על האדרעססע:
Hernn M. Chorosoh in Warschau Genischegasso A 10.
ויחיר הסוכנים הלא המה:
Herren J. L. Schanira in Warschau. J. Micholywa
Ky in Wilno. K. Kaplan in Bialystok. A. Zucker-
mann in kowno. J. Levin in Kiew. J. D. Judelewizin Odessa. A. Ariesson in Krementschug, Lazar
Neuman in Berditschew. Bngelstein in Winizze.
עלי ידי אחד הסוכנים האלה יוכל כל איש להשיג את השחר
ויתר ספרי, גם את איתיאל הכושי.לתקנות בנות ישראל.
זלמן בן יוסף שפיגעלשטיין מאויגוסטאוו
הנתבקש בהוספה להמגיד נומער 3, היה בביתו בחול המועד פסח
העבר ואז כתב מכתב לאמו באויגוסטאוו כי הנה נוסע לשיקאגא
ומשם יודיענה אדרעססע שלו אף צוה עליה לבל תגלה את זאת
לאשתו. כן עזב את העיר באסטאן ונסע לשיקאגא. אקוה כי
מנהלי עדת ישורון דק"ק אויגוסטאוו יוציאו האמת מפי אמו. גם
אנוכי כתבתי היום לאחד מאוהבי בשיקאגא לדרוש ולחקור אחו
האיש הלזה ואולי דברי יוציאו פרי לתקנה העגונה.
ברוך יצחק דיינהערץ שו״ב דק"ק באסטאן והמדינה.את אחינו אנחנו מבקשים!
זה כשלשים שנה מעת נפרד אחינו ה״ר ישראל ליב
מבית אבינו הרב אבד״ק מינקאוויץ מארץ מולדתו,
ונסע לרומניען ונתישב בעיר יאססע. וזה כשמונה עשרה שנה
מעת הרחיק נדוד משם למרחקים, ורק זה כארבע שנים השגנו
מכתב מאתו שהוא יושב במדינות פערו בדרום אמעריקא בעיר
לימא ובחריצותו ובעמל ידיו עשה שמה עושר והון רב. ומאז
ועד עתה לא היה לנו שום ידיעה ממנו ולא ידענו הסבה לזה
אם עקר דירתו למקום אחר ע״כ לא הגיעו מכתבינו אליו או אם
ד"ה׳ נגעה בו ח״ו. ע״כ הננו מחלים פני המשכילים דשם קוראי
המגיד לעשות עמנו חסד להתחקות שם על אחינו הנקרא ליב
פעלדמאן אם הוא עודנו בחיים ואם איתן מושבו עדיין הוא
שם בעיר לימא או אם קבע ישיבתו במקום אחר ולהודיענו על
נכון ע״י עלי המגיד. ולמצוה גדולה יחשב דברי המצפים לתשובת
אנשי חסד אשר אש אהבת רעים בוערת בלבם.
הק׳ חיים שמואל בן הרב משולם פייבוש אב״ד ד״ק
מינקאוויץ במדינת רוסלאנד המתגורר פה מוינעשט.
׳ שלמה בן הרב משולם פייבוש אבד״ק מינקאוויץ
במדינת רוסלאנד המתגורר כעת בראמאניע בעיר מוינעשט.בני בני איכה?
2
זה ה׳ שנים אשר בני יחידי הלך לו, וזה ג׳ שנים אשר השגתי
ממנו מכתב בצירוף עשרה רו״כ והוא מורה לבנים בעיר מאזור
פלך מינסק ומשם עקבותיו לא נודעו. לזאת אחי ועמי חוסו
וחושו לעזרתי שכולה וגלמודה אולי תכירו אותו ע״פ סמנים אלו.
שמו גרשון ב״ר מרדכי, שנותיו בערך 29, קטן הקומה,
ראשו וזקנו שחורות, הוטמו עב, על צד עין ימינו יבלת, מלאכתו
שולב או מורה לבנים. ופן ואולי אתה בני מקוראי המגיד תשים
לנגדך אגלי דמע השפוך בעת כתבי זאת וחיש תודיע להרב המגיד
או להרב הג׳ רא״ם אב״ד דפה ראסיין לבל תרד שיבתי ברעה שאולה.
נאום מאמ״ר בהפצרת האשה העלובה ביילע בת ר׳ יעקב מראסיין.זה כשלש שנים אשר איש אחד מיינכען ב״ר נפתלי
לעווין מעיר קידאן כבש רחמיו מאשת בריתו גיטיל בת ר׳
עקיל מראסיין אי לזאת אחינו בני ישראל רחמו נא על האשה
העלובה הזאת אולי יודע לכם איה איפוא מקום האיש מיינכען
אולי תכירו אותו עפ״י סמנים אלה. קטן הקומה, תואר פניו ארוך
מעט. שעד זקנו כחה אדמרם (דונקעלרויט), שער ראשו צהובים,
סמך מובהק יש לו בצד ראשו מצד אחד מכונס מעט שערות
אשר שיבה זרקה בם, שנותיו בערך שלשים שנה. והודיעו זאת
או לכבוד הרב המגיד או להרב הג׳ ראם מראסיין.
הכותב בחפצרת מאמ״ר מראסיין.
מציה״את בני אנכי מבקש!
מיי-
„בני ידמייה פניו שחור, קומתו נמוכה, סומא באחת מעיניו,
שערות שחורות, ושנותיו עתה חמשה ושלושים שנה, עזב אותי
ונסע מעיר ניאמץ זה שמונה שנים וכבר כתבתי לבקשו ונדפס
בהמגיד לפני כמה שנים כשהיתי עדיין מלמד תינוקות בעיר
פייאטרע והנה זה ארבעה חדשים שבאתי ליישב פה בארץ
הקדושה בעיר טבריה ושמעתי פה שבני ירמיה הנ״ל נמצא בעיר
ויראירנע מערי טירקייא לכן אבקש מכל קוראי המגיד בכל טיר-
קייא ובפרט בווארנע שכל מי שיודע מבני הנ״ל ידיעה ייטיב חסדו
להודיע לבעל המגיד כדי להחיות נפשי שאזכה לשמוע ממנו
שהוא חי. דברי האב הזקן המעתיד וכותב בדמעות שליש:
שמעון דוד מלמד בארץ הקדושה בעיר טבריה
 וחיתי נקרא בעיר נייאמץ דעמביניר מלמד.
הנני באתי היום להגיד כי ישר דבר האב הזקן וכשר הדבר
לתת לו מהלכים בהמגיד מישרים.
אלה דבר דור שיפמאן כעח"ק טברי" תו"כאת בני אנכי מבקש!
מ
אבקש מאת קוראי המגיד הנכבדים אולי תמצאון את בני יחידי
אשר זה כשני שנים אשר לא שמעתי ממנו שום ידיעה מכתב
אחד כתב לי על האדרעס של ר׳ שמחה קרשו מטיפליס ואחר
ה נסע לקיטאאן וכתב לי על האדרעם של ר׳ מאיר מיטערקי
אך עתה זה יותר משתי שנים ועקבותיו לא נודעו לי עד עתה ואני
זקנתי ושבתי. ע״כ מי בכם ירא ד׳ שמוע לבקשתי ועורר רחמיו
אלי אולי ימצאון אותו להודיע לי ע״י כ״ע המגיד המשיב לב
אבות על בנים שמו חיים בער ב״ד מאיר קאצאנסקי
ליד פומפיאנן אויעזר פאניוועז גובערנע קא ובניא.
וסימניו: שערותיו ברוין, עיניו קורץ זיכטוג, חוטמו רחב, זקנו געלב-
לאך, שנותיו בערך שלושים, נוסח תפולתו כמנהג ספרד.
דברי אביו מאיר ב״ר חיים קאצאנסקי.בקשה גדולה מאת קוראי המגיד!
זה כארבע שנים בא איש אחד מאנשי פרס לפה בגדאד שמו
אברהם ישעיה אלעזר וקדש אשה אחת מפה ולאחר הקדושין חלף
הלך לו והניח את ארוסתו עגונה וכעת לא נודע מקומו איה,
לזאת האשה הזאת היא מתחננת לפני קוראי המגיד להודיעה שמץ
דבר על ארוסה אם נודע להם עליו דבר מה, עפ״י הסימנין האלו:
שנותיו כעת שמונה ושלשים שנה, זקנו אדומה וארוכה, ויש תבלול
בלובן שבעיניו ונאמן בעל הגמול לשלם שכר המתיר האשה הזאת
מכבלי העגון. המבקש בשם האשה הזאת שלמה בבור חוצין,איכה בני!.
זה כ״ד שנים אשר בני גדד למרחקים ומאז ערך אלינו מכתבים
פעם בפעם והיה משען עוז לאביו הזקן ולכל בני משפחתו וזה
בשתי שנים וחצי לא נודע מקומו איה, שני מכתביו האחרונים
אשר הריץ אלי היו אחד מסידנייא באוסטראליען והשני מהאניה
אשר נסע עליה לעבור אל האי New Zeeland ומכתבים רבים
שלחתי אליו כפי האדרעססע אשר כתב אלי במכתבו האחרון, אבל
לשוא! ולא ידעתי מה היה לו. בסידנייא הקים לו בית עבודת מיני
משקה ובשם נשא אשה אלמנה ויהי כי לא ראה חיים נעימים
עמה ויתן לה ספר כריתות ויסע אל האי הנ״ל. ע״כ עיני נשואות
אל אחב״י יושבי אוסטראליען — וביחוד אל הרב מסידנייא אשר
הוא היה המסדר קידושין לרחם עלי אולי יצלח להם להודיעני
דבר מה אודותיו. ובקשתי כפולה ומכופלת אל כל רעדאקטארי
עברים מוצאי לאור מ״ע בשפת אנגלית לגמול אתי את החסד הזה
ולהעתיק הדברים האלו בלשון ענגליש. שם בני יהודה ליב
סג״ל, ובלעז: Lew Segal וסימניו: קומתו ממוצע, חוטמו
רחב מעט, מראה פניו נוטה לשחור, שנותיו כבן שלשים ושבע.
אתה בני אם עודך בחיים חוס נא על שיבתי ושמח נפשי בשמועה
טובה הן לא אבקש מאתך מתת כסף וזהב כי אם לשמוע ממך
את שתי המלות עודני חי'. להודיע אל כבוד הרב בעל המגיד
או על האדרעססע האמורה פה
נם
נאווידוואר, כ״ד חשון.
יחיאל הלוי סגל.את אבי אנכי מבקש!
אפיל תחנתי לפני קוראי המגיד הנכבדים אולי ידעו דבר מה
מאבי ר׳ יצחק יעקב בוא רגשטיין מפה שהי׳ נודד ללחם
במסבי עיר לא מזע ולפי השמועה הי׳ בחדש אלול העבר
בטשעכענאווטצע הסמוכה לציזעו ודרכו הי׳ לבוא תמיד
לימי החג לביתו, ועד כה עקבותיו לא נודעו. ויסימינו המה:
קומתו בינונית, שערות ראשו וזקנו החלו ללבון, שנותיו לערך
ששים שנה. מכתב תעודה הי׳ לו מבר״צ דפה וגם מכתב מסע
(רייזע פאסס) אבל כבר עבר זמנו. ואחלה לכל מי שיודע ממנו
שייטיב להודיע על אדרעס הרב הגאון דפ״ק להשיב לב אבות על
בנים ועל אשתו האומללה.
בנו צבי ארי׳ בארנשטיין מסובאלק.
 גם אנחנו מחלים מאת כ' הרב הנכבד המפורסם בעל המגיד
שייטיב לתת מקום בעלי המגיד לההודעה הזאת ושכרו מאת ד
כי מצוה גדולה היא דברי המעתירים הבאים עה״ח.
נאום אליעזר שמחה ראבינאוויץ חופ"ק הנ"ל.
ונאום אברהם נתן בהרב מוהרח״ז זלל"הה.ונאום יעקב בהרב מוהר״א זלל"חה.לדר
: ז
 תשובה כלל יח.
 מבהמעשה נורא הירושלמי והמבשלת בבות הגביר הצדיק" לא נוכל לקבל
דפוס, כי ידוע שאין אנו מדפיסים סיפורי מעשיות בכלל ומכש"כ סיסור בורא
כזה הנוגע לכבוד אנשים החיים עמנו היום. אם לעצתו יחפוץ לשמוע, בל
. H. 8. ידפיסנה גם בחוברת מיותדת. הנח להם וכו'! - לה׳
בבעוו"ב: האנו"ו קבלנו ושלחנה לגבות ועוד לא קבלנו מענה עש. הנחמ
48 שלחנו לו. לה׳ א"ש ביארים: מאמרו בא לידינו, אבל הלא בעצמו בא
כי לא נוכל להדפים כל המאמרים בהעלם אחת. 