 ישראליטעראטט.
מצא לאור פעם אחת בכל שבוע.
מחירו בארצנו 12 מארק לשנה,
למארק לרבע. בעסטרייך 8 פל׳
ע״וו לשנה. 2 פל" עלו לרבע.
 בשארי ארצות 20 קאלקאלשנה.
כל איש יואל להשינה ט
 כל פאסט-אמם ובאראנצבורג בכל 
המדינות. כל האש ותדיש)
ומר אם ברבים ונבונים מילר
 לשלם שכר הדפסה בעד כל שורה
20 פפ׳
—מיניסטריעסט.
Erschelnt einmal
Wöchentlich.
Der Abonnementsрreis
betrsgt 12 Mark Jshrlich in
nlande.
Der Insertionspreis betrsgt
pro Corpusspaltzelle 20 PI.
Del Krosseren 1nsertions-
Auftragen Wird ein
entsprechender Rabatt
gewahrt.
Alle Annoncenexpeditionen
hehmen serate für
данасio an. Ааresse
Redaction des
„HAMAGID,
Lyck. Preussen.
оתוכן הענינים.
עדות לישראל: עט-סופרים: (חזון אברהם). דייטשלאנד: קעניגסבערג. ראגאזען. עסטרייך-אונגארן: לעמבערג. ענגלאנד: לאנדאן
האמיגראציאן לאמעריקא: שוועדען: געטענבורג. בולגאריען: סופיאה. רוסלאנד: אדעססא. באפאליע פאדאלען.
וארשויא. קישינעוו. רומעניען: בוקארעסט. אזיען: בו. חדשות בישראל: שערי תשובה: הודעות.ערות לישראל
בעוד ימים אחדים חוגגים אנחנו חג יום מתן תורתנו, יום הולדתלאום ישראל; היום אשר באו אבותינו בברית עם תורתם, עם
אמונתם, עם לאומותם, עם אלקיהם; ולא עמהם בלבד כרת
ד׳ את הברית, אלא עם כל יוצאי חלציהם והבאים אחריהם.
כל איש איש מישראל, אם נולד רק על בורכי האומה מושבעי
ועומד הוא מהר סיני; בן הוא להעם האומלל הזה, אשר יען
היה לכל העמים כטל מאת ד׳, יען אשר נתן לו אלקיו הכשרון
והחובה ללמד תועים בינה ולהכנים כל באי עולם תחת כנפי
הציוויליזאציאן וההשכלה. לכן עמוס הוא מכאובות ומוכה
מפשעי כל העמים ומחולל מעונותיהם. בנים אנחנו, כל בניאברהם, יצחק ויעקב, להעם האומלל הזה, אשר זה רבות
בשנים ששאלת חייו, שאלת קיומו, היתה לאבן מעמסה לכל
העמים וכל עומסיה שרט ישרטו. בנים אנחנו להעם האומלל
הזה, אשר זה רבות בשנים ישאו ויתנו רודפיו בשאלת קיומו,
ויש מהם האומרים כי קיומו חטאת הוא. כגורל כל אלה שהיו
רצי- התולדה לבשר עת חדשה, עת יותר טובה, היה גם גורל
הלאום הזה. אל תראונו שאנחנו עוד נרדפים ושפלים בתכלית
השפלות; אל תראונו, שאנחנו לא הגענו עוד אל המנוחה ואל
הנחלה הנאותה לנו חלף עבודתנו בשדה התולדה, כי סוף
הכבוד לבא. ואולי בדורות הבאים, כאשר יטהרו השמיםמערפלי הקנאה והשנאה, כאשר יבואו ימים טובים מאלה,
ימים אשר בהם לא ישלוט האדם באדם לרע לו, או אז יכירו
וידעו כל העמים, כי דם נקי שפכו, ואז לא יבוש עוד יעקב
ופניו לא יחורו. רק אלה מאחינו המה כנואשים, אשר לא חדרו
עוד אל התולדה, אל תולדת ישראל, אבל אלה ממנו אשר
עיניהם לא טחו מראות, ירגישו בנפשם כעת בימים האלה,
בהימים שאנו חוגנים בהם זכר מתן תורתנו, זכר יום הולדת
לאומנו, היום שבו משחהו ד׳ להיות מורה ומדריך לכל העמים,
באלו הימים ירגישו רגש כבוד וגאוח, כי בשם ישראל יכונו.
באלו הימים ימלאו לבותם תקות טובות ונחמות להעתיד. יחל
ישראל אל אלקיו והוא יפרהו, מכל צרותיו.
אחינו היקרים! הוגנים אנחנו את החג הזה מדי שנה בשנה,
ובאותם הימים הקדושים והנכבדים לנו, ירגיש כל איש הנאמן
לעמו ישראל רגשות נעלות ומחשבות קדושות מתרוצצות בקרבו.
באותו היום היו אבותינו לעם סגולה מכל העמים. ומה סבלו
אחינו בעבור תורתם ומלאכותם? ועם כל אלה לא שכחו את
ד׳ אלקיהם ובשליחותו לא מעלו. את תורתו שמרו ובמצותיו
חפצו מאוד. לכן נשאר לו העם הקטן וחדל הזה, העם הקטן
שבאומות, יען כי זולת אלקיו בשמים אין לו מושיע ותומך,לזכרון עולם והבאים יזכירו שמו בהדרת כבוד. בכל שנה ושנה
אנחנו מעבירים לפני עינינו, מה סבלו אבותינו בעבור היום
הזה וכמה צרות ורדיפות עברו עליהם, והמה לא כלו. אך
חרדיפות שהיו לא בזמננו אנחנו מזכירים, אולם בעינינו לא
ראינו אותן, וזה הפעם השניה בדורנו שאנו חוגגים יום מתן
תורתנו בלב מלא חלחלה, כי לב כל איש מישראל חרד על
אחיו בר..... אשר לא ידע מה תהי אחריתם. כמה צרות
עברו על אחינו האומללים האלה מהקיץ העבר עד הנה! אך
או קוה קוינו עוד, כי ישועת אחינו תבוא ואיוסתם מהרה תצמח,
ועתה גם התקוה הזאת הלכה הלוך וקטנה, וחמת ההמון השובב
והפרוע הולך וסוער על אחינו וצרות מתרגשות ובאות עליהם.
לפני שנה קוינו עוד, כי בהתאסף ראשי עם יחד נדיבי
ישראל, יעלו ארוכה למחלת בת עמם, אבל אהה! גם תקותנו
זאת נשארה מעל. חלק לב נדיבינו ויאשמו בשלחם את פליטי
ישראל רק לעבר הים הגדול, ובני ציון וירושלים מכרו לבני
היונים, לבני אמעריקא, להפאבריקאנטים האדונים הקשים,
למען הרחיקם מעל גבולם. בעלי טובתנו הלכו ממקום למקום
לבקש מנוחה לאחינו ואת ציון, ארץ תפארתנו, מחמד עינינו
מאסו. מאמעריקא לא באה עוד שמועה טובה להרגין לבנו
ואנחנו לא נדע עוד במה נושעו אחינו הפלטים, ובעלי טובתנו,
בראותם, כי עוד מעט והעמיגראציאן לאמעריקא תתראה בכל
פסולותיה, וה׳ נעטטער בראותו, כי עוד מעט ותראה פעולת
דברי הדבה שהוציא כמרגל על ארץ אבותינו לאמר: היא
ארץ אוכלת יושביה, החלו לשים פניהם לבאסניען, אשר
הכל מודים, כי ארץ רעה ופרועה לשמצה כזאת איננה בכל
אייראפא וארצות הקדם, ואילו לא היו יורדים בני עסטרייך
שמה, והוציאו עליה כסף תועפות, היו מוחלים אותה במחילה
גמורה לה׳ נעטטער וחבריו. — הר׳ נעטטער יחשוב את
אחיו הגולים כחוטאים ויחפוץ להגלותם לארץ גזרח, לארץ אוכלת
יושביה, למען ימותו שמה תחתיהם, וזה הוא מליצנו ומטיבנו,
אשר אחריו יקראו המון אנשים עורים הן, הן! לכל הצעותיו.
לבנו חרד על גורל אחינו בראותנו, כי עד הנה לא נתאחדו
עוד כל הנדיבים בעם לעצה חוגנת אחת להעלות ארוכה למחלת
עמנו, לרפאותם רפואה שלמה. אבל בד׳ מבטחנו, כי לא יטוש
לעולם את עמו ויתן בלב אחינו, לבלי שמוע בקול מסיתינו
ומדיחינו ולא ישימו פניהם לבאסניען או לטעקסאס, אשר שם
דמאים אורבים להם להתעמד בהם ולעבוד בהם חנם. זה יותר
משלשת אלפים שנים, אשר שלח ד׳ אותנו בין העמים, ובזמן
ההוא סבלנו צרות למדי, ושונאים מבית ומבחוץ קמו עלינו
לכלותנו והקב״ה הצילנו מידם; לכן מקוים אנחנו גם הפעםלצור ישראל וגואלו כי יפדהו מכל צרותיו ויתן לו שארית ופלטה.
גם אתם אחינו היקרים, אתם אשר לבכם נאמן עוד עם עם
ישראל, עם עמכם האומלל, אתם אשר לא כגדתם עוד בלאום
ישראל ולא תבוזו ליקהת אם מרוב טובה שהשפיעה עליכם השכלת
המאה הי״ט, העלו על לבבכם ביום החג הזה, זכר אבותיכם
שסבלו זה רבות בשנים בעבור אמונתנו ולאומותנו, ואז לא תטו
עוד אוזן לדברי המדיחים אתכם מהצלחת עמנו, אז תראו בתולדתנו
בעינים בהירות ותדעו, כי ברית עולם כרת ד׳ עמנו, כשם יום
ולילה לא ישבותו, כך לא יכלה עם ישראל למרות מגדיו
מבית ומבחוץ. בו ביום הרגישו הקשר של קיימא ביניכם ובין
יתר אחינו, יתר הפליטה שהשאירה שנאת וקנאת הדת והתחילו
לעשות איש איש כפי כחו לטובת הגולים ולטובת אה״ק אשר
אליה אנחנו מובלים לדאבון לבנו בשלשלאות של ברזל, שלשלאות
הצרות הרבות והרעות, ואז אם תפקחנה עיני כל בני עמנו
ויתאחדו כולם בעצה אחת, יושע ישראל תשועת עולמים.עט סופרים. חזון אברהם
(מאת אברהם קאנסטאנטינאווסקי).(המשך מגליון 19). „ידידי טעמפעל ! המוכ״ז ה׳ קאנסטאנטי-
נאווסקע, בא אלי במלאכות מקהלות רבבות עמו חובבי ציון
וחונני עפרה וקסמים בידו וגבורה בימינו לקבץ רבוא רבבות עמו
שיבואו על החתום כי אך לארץ הצבי גרסה נפשם לתאוה, ובזאת
נוכל לנקר את עיני מתנגדינו אשר כאבני נגף המה לרגלינו.
ולכן ידידי, אם כן אפוא זאת עשה, תן לו מהלכים בין אנשי
בריתינו (והמה כחמישים איש), קראו עצרה הביאו תרומות ידכם
כיד ד' הטובה עליכם, למען נבצע את מחשבתנו להושיע לעם
נדבא ונענה, כי בלעדנו מי יקום יעקב כי קטן הוא? ואני הנני
להחיש דרכי להסולטאן לקחת עמו דברים ולכפר פניו ותקותי
תאמצני כי לא ישיב פני ריקם... והנני ידידך אליפהאנט״. עכ״ל
השר במכתבו. — ואתה אחי השואפים אל אדמת הקודש, אתם הראיהם לדעת
את פעולת השר האוהב ישראל אליפהאנט כי מאוד עמקו
מחשבותיו, והוא הוא האיש אשר אותו הוכיח ד׳ להרים קרן
ישראל, ורק לו העוז ותעצומות לאסוף כעפר כסף למען יטב
יוטו
את חוסן ישראל על אשיות חזקים אשר לא ירופפו ולא ימ
לעולם כיתד ברזל במקום נאמן. האמינו למוצא שפתי, אספור
חתימות לאלפים ולרבבות ושלחו אלי ללאנדאן; בואו על החתם
כנער כזקן כשוע כרש. תנו תודה לאיש חסדכם לאמור: יחי
אדונינו אליפהאנט עם רעיתו העדינה, באשר ילך נלך, יהי ד׳
עמו ויעל״! ואל בני ישראל תאמרו כי לא ימהרו לקנות קרקעות
ולהרבות במחירם עד אשר ידע השר אליפהאנט איך יפול הדבר,
כי יכול להיות שיקנה חלק גדול מארץ הצבי במקח השוה לאחוזת
עולם לנו ולזרעינו אחרינו... למענכם למענכם אחים יקרים הקדיש
השר הלזה את כל כחו והונו העצום להביאכם אל המנוחה ואל
הנחלה, ומה מידכם יקח? אף הכבוד והיקר אין חפץ בו, כי
נזירי אלקים הם, הוא ורעיתו העדינה, פרושים מכל מחמדי תבל,
ואין לו שום חלק בהעולם השפל הזה זולת האמת ורגשי הרחמים,
אשר חננם ד׳ במדה גדושה. צדיק וישר הוא גם חכם הרזים הוא
כאחד החכמים המצוינים בתבל, וכמ״כ אחד הוא מחכמי הדיפלא-
מאטים הגדולים, וגם אחד מהעשירים המופלגים אשר בארץ.
קנצי למילן מהולל הוא בתשבחות וקולו נשמע גם בחצרות מלכיארץ ומה גם במלכות ענגלאנד, וכמו כן ענוים המה הוא ואשתו
העדינה מכל אדם ע״פ האדמה, וחלילה להם להשתרר או אף
לנחול כבוד לאמור ידינו רמה, ורק כאחד מאתנו עם ישורן חפץ
הוא לשכון כבוד בתוכינו להרביץ תורה וחכמה, מלאכת מחשבות
בישראל ובגוים ולהפרות זרע ברך ד׳ כעפרות תבל וצאצאיו לברכה
בגוים, כי מנע ד׳ מרעיתו התמימה פרי בטן. זה שבוע שלמה
אשר עמדתי לפני כבודם יום יום מן השחר עד הנשף ועיני לא
שבעו מלראות חסדם ואמתם חדשים לבקרים בכל עת ובכל שעה,
ואהבתם העזה כמות לעם ישורן. ומי יתאר לפניכם קוראים נכבדים
את האהבה אשר שפכו גם עלי, ולרגלי אהבתם נחלתי כבוד גם
מאחינו יושבי לעמבערג. נתכבדתי בכוס של ברכה על ברית
מילה ביחד עם השרים הצדיקים מונטאגו ואשער; הראשון בסנדקוהשני בחתוך פריינה ומציצה. פה עטי עמוד ונעזוב את פארי
עמודי עמנו האלו על כמה רגעים, כי פה מצאתי לנכון להעירך
ידידי הקורא על תכונת אחינו יושבי העיר הלזו לעמבערג ובראשם
שני הרבנום ה׳ לעווין שטיין וה׳ ארנשטיין, ר׳ שלמה בובער,
הנודע בעולם הספרות לישורן, ה׳ יוליוס הויכפעלד ועוד ועוד.
המה לא ינוחו ולא ירגיעו עם נשיהם בניהם ובנותיהם מלעבוד
עבודת הקודש ביום ובלילה בלי הרף לקדם פני אחינו גולי רוסי
סיא (אשר ינהרו המונים המונים מחנות מחנות כזרמי מים רבים
אדירים ביום וכלילה) בלחם, כמזון ובשמלה, כי פה ינוחו יגיעי
כה לא יום ולא יומים ותמלא כל העיר אותם מזן אל זן, ואותם
יום יום ידרשון בהמון רבה ובראשם הצדיק הרב הדרשן לעווין
שטיין בנשאו מדברותיו בקול חוצב להבות אש דת למו וקולוהולך וחזק מאוד מפרק הרים ומשבר סלעים יקרע לבב כל איש
ותזל כל עין דמע כפלגי מים ותלהיב נפש ורוח כל בשר איש
להרים חצי הונו קודש לד', אשריך ישיש נכבד כהן גדול לאל
עליון, אשריכם העומדים בראש קהלת יעקב בהעיר הגדולה
לאלוקים הזו. מה גדלו מעשיכם ומה עמקו מז
חשבותיכם! אשריכם
מה טוב חלקבם בזה ובבא. אבל הה כי לבשתי ולכלימתי לא
אוכל להתפאר בכבוד בני עדתי יושבי אדעססא אחת מני אלף
לעומת עדת לעמבערג העיר הזו, כי יד עדתנו אדעססא איננה
משגת אף לשלוח ציריהם לקבל פני הצדיקים החסידים מלאנדאן
כאשר שלחו רוב קהלת יעקב הנה את רבניהם ונכבדיהם לברכם
בשם ד׳ אלוקי ישראל. ורק אני בעצמי ראיתי כעל כנפי נשרים
מלא רוח אהבה וחמלה לבת עמי, או במלים אחרים מלא פצע
וחבורה משבר בת עמי אשר תפרפר בין החים והמות כמו אשה
בציריה כרעה קרסה ותבא עד המשבר וכח ללדת אין, ואלך לאנ-
דאנא לבקש רחמים על אביוני עמי השואפים לאדמת הקודש אף
שאיני כדאי והגון לכך והרי אני כבן שבעים שנה ולא זכיתי עוד
עולם לבא בקהל פארי עמודי עולם כאלה אשר כל כבוד ביתראל נשען עליהם ולנחול כבוד אשר אינני כדי אליו, כי מי
אני אשר זכיתי לשא מדברותי לפני המסובין ראשי עדת העיר הזו
עם נשותיהם העדינות בסעודת הברית מילה, כי אחר ברכת הרב
הדרשן את הילד הרך הגמול לאמר: בדמיך חיי, פתחתי גם אני
פי למלאות דבריו על ראש הפסוק: ואעבור עליך, ואראך מתבוססת
בדמיך ואת ערום ועריה בת יהודה ונפשות עולליך עטופים ברעב
ובצמא אשר טפחתם ורביתם; לאמותם יאמרו: הם הב לנו לחם
נקודים ואין; הלא תזל כל עין דמע וכל לב אבן ישבר לרסיסים,
וכל זאת באתנו יען כי אין לנו מקום לשבת במנוחה ובבטחה,
נעים ונדים אנחנו בארץ וכל מוצאונו יהרגונו. הבה נתחכמה לשוב
לארץ אבותינו! וכה שפכתי שיחי לפני המסובין עד כי נהפכה
השמחה להגה והי, ועיני נשים השאננות נגרה מים ורבים מהם
נשאו גם קולם וימררו בבכי. ואחר כי שבה רוחם בקרבם, מחאו
כולם כף לאמור: צדקת בדבריך וזכית בשפטך, ארץ הצבי ארץ
הצבי! יחי אדוננו אליפהאנט עם רעיתו לעולם! וכ״ז נתן קטורה
באף אוהבי ר׳ מלאנדאן לכבדני על אחת שבע ולקבלני בחברתם.
ועתה ידידי הקורא מדי דברי בכבוד עדת לעמבערג, אודיעך
עוד מי הוא בעל ברית המילה אשר זכה לכל הכבוד הזה.
המאושר הזה הוא המנעים זמירות בבית המקדש החדש הר״רעולם לא יכרת לנצח, לא רק במתנת עליון בקול ערב הולך וחזק
מאוד ביתר שאת ועז, אבל עוד יותר בזה אשר חננו ד׳ במזג
טוב ובמדות טובות, וחוץ לזה הנהו איש מלומד מאוד בל
ינות
לש,
וגם בלשוננו הקדושה, ויש לו ידיעה גדולה בש״ס ופוסקים, —
וכאחים תאומי בטן הוא עם הש"ץ דקהלתנו איש החמודות
והנכבד מאוד ה׳ בלומענטאהל.
ועתה נשוב ונתפלא על תפארת אזרחי עיר לאנדאן; מי ראה
כזאת ומי שמע כזאת? — אנשים מגביתי לשבת כאלו העומדים
בראש החכמה האושר והעושר, ישפילו לרדוף אחרי כל דבר
מצוה וחסד אשר בוז יבוזו אחינו המסובלים בעושר ברוססיא קל
הערך אחת מני רבבה לעומת ערכם. אבל לאשרנו ולחרות לבבנו
רבים המה ידידי ד' כאלה בלאנדאן אשר הנני מאושר לעמודלפני כבודם בבואי שמה. והיה אם יהיה ד׳ עמדי וישלח מלאכו
לפני בלאנדאן כמו פה בלעמבערג, או אז ידידי הקורא, אודיעך
מכל דבר וחלילה לי להפריז על המדה עד מה, כי לא צעיר
לימים אני ורק את אשר ישים האמת בפי אותו אשמור להודיעך.
ואתה ידידי הקורא זכור ושמור גם אתה מצדך לקבץ חתימות
לאלפים ולרבבות מאחינו ב״י כאשר הוריתיך, ותשלחם אלי על
האדרעססע אשר ארשום בגליון הבא, ויען כי רד היום וירט הדרך
לנגדי ודעתי איננה מיושבת כראוי כי הרבה דמעות שפכתי היום
לפני השר אליפהאנט ורעיתו החשובה אשר שמו לדרך פעמיהם,
יהי ד׳ עמם, ולכן אשים קנצי למלין עד הגליון הבא ובזה אצא
מעל פניך היום ידידי הקורא. ואתה אדוני המגיד שים נא דברי
בהמגיד להתם לפני הקוראים. בשר נא בקהל רב בשמי כי ישועד
קרובה לבא. והנני עבדך הנאמן המצר בצרת עמך ישראל.
(המשך יבא).דייטשלאבד
קעניגסבערג בירח מאי. — עיני אשר שבעה למדי
לראות את אחי הגולים והנודדים בלעמבערג תראה כזאת גם
כעת בעיר קעניגסבערג, אם כי לא במספר כזה כאשר ראיתי
בהיותי בעיר מולדתי הנ״ל. — דרך עיר קעניגסבערג יעבורו
כפעם בפעם גולים מארץ רוסיא לנסוע דרך בערלין להאמבורג
ופה אין שום קאמיטע וחברה לתמיכתם, רק בני העיר אלה
מאחב״י הששים לעשות צדק יעשו כפי יכלתם וגם יותר מכפי
יכלתם לתמוך בידי הגודדים, בכל זאת ראוי להזהיר לאחינו
ברוסיה שלא יבואו הנה חלילה בלי כסף בידם לעשות דרכם,
כי מפאת שאין קאמיטע פה ועזרת יחידים תרף לשלחם הלאה
תשיבם ממשלת פרייסען אל הגבול ויביאו דעה על נפשם ח״ו.אלה שהגלו דרך עירנו עד הנה רובם בעלי מלאכה כמו שהוגד
לי. גם תלמידי בתי הספר ממדינת ליטהויען עברו דרך עיר
קעניגסבערג ליסד להם קולוניה באמעריקא על דרך הקולוניה
שתיסד חברת „עם עולם" שהודעתי כבר ממנה.
אגב אעיר פה על דבר אחד ששמעתי. רבים מאחב״י ילידי
רו״פ מתאוננים, כי המחברים הרבנים יבואו כעת כפעם בפעם
להפיץ ספריהם בהלכות ריבית וכדומה ונופלים למשא על
הנדיבים בעם בעת כזאת שכל פרוטה ופרוטה נחוצה לענין
יותר נכבד. אחד מרבני רוסיה שלח זה ימים מעטים ע"י הפאסט
ספרו שחבר לכל הסוחרים הרוסים המתגוררים פה, והמה אשרהאמינו כי לרגל מסחרם בא להם כזאת מהרו לפדות את הספר
מהפאסט ויפתחו וימצאו פלפולים. אחד בא הנה להפיץ ספר
בהלכות רבית (1) וכאשר נשאל מאת סוחר משכיל אחד העת
היא עתה לחבר ספרים כאלה ולהיות למשא על הצבור? ענה
אבל בהקדמתי תמצא דברים יקרים נגד ההשכלה (1!) צדקו
מאוד דברי הסוחר ההוא באמרו, כי כל מי שמתגרה כעת
בהמשכילים עתיד לתן את הדין, כי המה, אשר חשבנם
ליוצאים מכלל ישראל, יען לא דקדקו במצות השו״ע כחוט
השערה, קדשו שם שמים, בעזבם את ארץ מולדתם ויכתתו
רגליהם למרחוק למען ישארו באמונתם ובנים לעמם. — אולי
נוחו הרבנים והמחברים ויחדלו למצער כעת לתת לפנינו אמרישפר שאין בהם שום תועלת בעולם הזה, אולי יחדלו מלדאוג
בעד חיי העולם, למען יחלו אחינו לדאוג בעד חיי שעה, כי
שמעון בערנפעלד.
עת צרה היא ליעקב.
ראגאזען, כ״ח למב״י מ״ב. הגיד לך אדם, קורא נעים,
כי נוע ראש נכבדי קהל עדתנו דגל תפארתנו, ה״ה ידידי הרבני
החכם השלם אוצר תורה ויראת שמים, נגיד ושוע, מו"ה יהיאל
זציל, המכונה ר׳ מיכל הירשבערג נ״ע. והנה גם כי מלתי מלים,
בל הציקתני רוח בטני לספוד לו ולבכותו על קברו, ונאלצת
אטום אוזן לבקשות בניו ובנותיו אשר חפצירו בי, גם פגעו
בי עד מאד, לעורר תאניה ואבל תמרודים בחצר-מות שדה
בוכים; כי לפי מעמדי על אדמת התלמוד ומצבי על שדמת
שולחן ערוך. אסרוני שני מונעים בנחשתים ושמו יד לפי, ואך
בכל מאמצי כח נעתרתי להתפלל תפלה קצרה לנכח המונים
המונים אשר סכבו מטתו שכם אחד בלי מסך מבדיל בין דת
לדת. ובלי שים פדות בין אמונה לאמונה.ועתה אתה דע לך כי המרומם ר׳ מי כל המדובר הובל
לקברות בערב שבת הגדול, אחר חצות בין שעה רביעית
לחמישית; בין הערבים שבנו מבית מועד לכל חי, ועד מהרה
פרשה קדושת שבת כנפי מנוחה על מושבות בני ישראל, ואלה
הם המונעים שנים: ניסן, ומבלעדי ניסן ע״ש אחר חצות, לכן
התמהמחתי עד אחרון של פסח, ואז בדרוש הזכרת נשמות,
עוררתי את שומעי על אבדן אוצר סגלת כל כלי חמדת תורה
ומעשים טובים הלזה. נפש יחי-אל תהי צרורה בצרור החיים,
ולפני הדום כס קדוש ישראל וגואלו ישפוך שיחו עבור אחינו
ב״י האומללים, שירחם ה׳ עלינו ומגלות זה החל מהר יוציאנו
א״ס, —
אלי, בלאאמו״ר הרב הגדול הדרשן המרומם
מו"ה שלמה פלעססנער ני׳ אב״ד דפה יע״א.„גאזעטא לוואווסקא", כי מיום שהחלו היהודים הרוסים לעבור
את גבול ארץ רוסיה לא הסכה הממשלה את עיניהם מהם
ותשמרם על כל צעד וצעד שיעשו בארצנו וביותר הביטה
בעינא פקוחה כי לא יעזוב הועד את הנחלשים בארצנו וישלח
רק את החזקים והבריאים. ביום אתמול הודיע הקאמיטע הנוסד
פה במכתב גלוי לכל הרוססים כי מן הוא והלאה לא ישולחו
מפה לאמעריקא כי אם ממקום האחד והוא בראדי. על כן
עליהם למהר ולשוב לעיר ההיא למען לא יאבדו פה את זמנם
ויבקשו בבראדי למען יקבלם הועד, והיום כבר שבו יותר מחמש
מאות איש אל בראדי ודמעתם על לחים בידעם את הגורל המר
והנמהר המוכן להם שם, כי כבר טעמו טעם זה טרם בואם
הנה. בבראדי שלמו המשה רו״כ בעד דירת שבוע אחד בהדר
צר וקר אשר חלונותיו שבורים וראוי לדיר-הצאן, וכן לא יכלו
יושבי העיר להמציא להם די מחיתם.
היום עזבו מאה ושבעה עשר איש מחברי חברת „עם-עולם
את עירנו ללכת לאמעריקא. — החברה הזאת נוסדה מיהודים
רוסים אשר בידם די שלם את הוצאות הדרך והעומדים במדרגה
גבוה במעלת השלמות; מרביתם תלמידי בתי-הספר הגבוהיםוהתיכונים. — מגידי עירנו והרב הדרשן לוום אל חצר מסלול
הברזל, גם כפר תורה נתן להם זה האחרון למען יביאוהו אל
הקולוניה אשר ברצונם ליסד באמעריקא. חברי הועד שנוסד
פה מתלמידי בית מדרש החכמות (אוניווערזיטעט) לכלכלם
בדירה ובמזון במשך ימי היותם פה נסעו אתם עד תחנות
מסלול הברזל „גראדעק" הרחוקה מפה כארבע פרסאות. שני
רגלים אחזו בידיהם מחוץ לעגלה, על הראשונה הלבן כתוב
באותיות שחורות ובשפת רוסית „הכסע השלישי" (כי השנים
הראשונים כבר יצאו לפני ירחים אחדים רק לא בדרך הע
לעמבערג). ובאותיות עבריות „עם עולם". והשני היה לבן מעבר
האחד וכתוב עליו באותיות תכלת ובשפת עבר: „חבורה
עם עולם״, — וממעל לו תמונת שני לוחות הברית עם עשרת
הדברים נשואים משני אריות. השני שהיה מצבע תכלת כתוב
באותיות לבנות ובשפת עבר „דגל מחנה ישראל״. הרב הדרש
דבר על לבם לבל יחתו ולבל ייראו מפני המון התלאות אשר
יפגשו בראשונה ויחזק את רוחם באלהים ובקול קורא: „הידד!"
עזבו את חצר מסלת הברזל.נדב מכסת עשרים אלף פראנקים לטובת ישוב א"י
מוויען מודיעים כי נתיסד שם ועד גדול מנוצרים לאסף כסף
לטובת היהודים הרוסים. על קול הקורא שהוציא לאור חתומים
רבים מגדולי הארץ הנודעים לתהלה ואחד מהם הבאראן לייטענ-
בערנער נדב בעצמו מכסת חמשה ועשרים אלפים פלארין וכן
יוסיפו כל המ״ע שיו״ל בעיר הבירה לקבץ כסף בעבור היהודים
הנרדפים ברוסיה.
יושב בשבת תחכמני.
קראקויא. לא אליכם כל קוראי המגיד חסד כזה שעשינו
אנחנו יושבי קראקא, בעצם היום ההוא שאני כותב דברי אלה,
ביום כ"א לחדש זיו, יום פנה זיוו, בשגם הוא חסד שאין אנו
מצפים לתשלום גמולו, חסד של אמת, חסד אחרון שגמלנו
לאדם ביקר מאד נעלה, והוא החה״ש וכו׳ כמו"ה יחיאל
מתתיחו צינץ מ״כ מהח״ס „עיר הצדק" תלדות רבני
קראקא וראשי ישיבותיה משנת ה״א ר״ס עד שנת ה״א תרט״ז.
ת'נ'צ'ב״ח. —נעתקו מפי מלים מגודל צער על אבדן איש כזה שעבר בשדה
ספרותנו הישנה והחדשה בכל לב ונפש ולקחהו אלהים בחצי
ימיו, בשנת השלשים וחמש לימי חייו! ע״כ דברי מעטים ואולי
פ. ה. וועטטשטיין.
גם לעו.עסטרייך-אונגארין.לעמבערג. יום ג׳ בעשירי לירח מאי. היהודים חרוסים
העוזבים את ארץ מולדתם לבקש להם מנוח מעבר לים האוק-
יאנוס נהיו בימים האחרונים האלה לשיחה בפי כל המ״ע היו״ל
בארצנו. כי באמת משכו ידיהם השרים האנגלים לאשר באו
הנה המון יהודים רבים מעבר לגבול עד אשר ילא הקאמיטע
בימים לא כבירים להמציא להם מזון ומחיה ולשלחם הלאה
לאמעריקא. בעיר בראדי ישנם כעת יותר מארבעת אלפים
ובלעמבערג כאלף ושש מאות, וכאשר הודיעו הנה מקראקויא
ומטשערגאוויטץ יחלו להתאסף גם בערים האלה. הרעב פריו
ביותר בעיר בראדי והיוקר יאמיר שם עד אשר לא יוכלו
ושכיח שאת.
ביום הראשון לשבוע זה עברו מפה ומבראדי בערכך מאתים
ושמונים אנשים ללכת לאמעריקא על חשבון הועד האנגלי.—
כמספר הזה עבר גם ביום אתמול. נציב הארץ הודיע במה״עענגלאנד
לאנדאן, אייר תרמ״ב. לידידי בעל המגיד! ברגע זו שבתי
מעבודתי הכבדה אל ביתי ומצאתי מכתבך ערוך על שולחני.
חשתי לקראו פו יהיה דבר בפי להשיבך מחר טרם ידפוק
חשבת קודש על חדלת; מה אומר לך ידידי! בדמעות עיני
רטבתי את מכתבך היקר אשר מבעד כל אומר ומלח נשקפת
לי נפשך היקרה והעדינה הנכונה להקרב על אודות הרעיון
הנשגב שאליו נשאו חוזינו הקדושים את נפשם; —גם היום
נכונים רבים משלומי אמוני ישראל להשליך נפשם מנגד בעבורוןגם אנכי הצעיר ביהודה אלחם בעדו כל עוד נשמתי בי! —
אך מדוע תריד בשיחך אדות שונאינו ומנדינו השכים את דרך.
הקודש בפנינו? האם לא היו מתנגדים כאלה בזמן בנין בית
שני? האם לא התיצבו מורדי אור כאלה לשטן לכל דבר טוב
ומועיל בכל העמים? הגע בעצמך! — כמה סבלו קופערניקוס
גאלילע עדי כוננם שטתם החדשה? הוי! — מי ימלל מספר
הענויים קשים ומרים שנתענו בם כל חכמי עולם - התכון מידי
העטלפים החשוכים? אך מציקיהם נכרתו מארץ החיים, ושם
החכמים מבהירים כככבים באישון ימי הבינים! וכה נקוה כי
גם בענין הגדול שלפנינו יגבור האור על החושך. — עתהאודיעך ידידי כי גם העורך הנכבד ממ״ע „יעוויש קראניקעל
הגדול והנכבד בין כל כ״ע העבריים היוצאים אור בשפות חיות,
עומד לימיננו ודגלו עלינו אהבה! הוא האיר פניו אל הרעיו
הקדוש הזה במאמרו הראשי מגליונו שיצא אור היום עש"ק
בהר. „סוף סוף" (יאמר במאמרו הנ״ל) התגברה תשוקת היהודים
ברוסיא לארץ אבותיהם ולא ינהו עוד לאמעריקא. לכן חוב
קדוש הוא לנו יהודי ענגלאנד שהראינו להם זימפאטהו
לראשונה להושיעם בעת צרה, ולדעתנו נחוץ מאד כי הכסף
של „מזכרת השר מאנטיפיורי" תנתן לצורך ענין הזה אחרי
שהשעה מוכשרת לכך בין אדעתיה דהשר ני׳ בין אדעתה
רהחברה, *) ויחתום את מאמרו בדברים אלה: אנחנו לא נוכלולא נרצה להניא מהם עזרתנו ממקור לבנו, בעת אשר ישועה
כזותצעדנו אל המטרה הקדושה והנשגבה אשר עיני ההיסטאריא
ההמונית אליה תלויות... —
באספת „הועד שלוחי הקהלות" שאל ה׳ D. Jsrael מי
שלח „אזהרה״ על שם הועד אל „החברה-ציון" אשר ברומעניען
לבל תשתקע בפאלאסטינא? — הלא הועד לא החליט מחאה
פראטעס) כזו? — ענה המזכיר ואמר: החברה ציון שאלה
ממני להודיע מחשבת הועד אם יכשר בעיניו העמיגראציאן
לארץ ישראל או לא; — ואנכי בתור חבר לחברת ציון עניתיה,
כי רעה גדולה נשקפת לאחינו אם יתישבו בא״י ועצתי היתה
אמונה להם לנסוע אמעריקאנה״. הביטו אחי וראו כי „עבדים
מושלים בנו"!
Standard מה היא תכלית העמיגראציאן באמעריקא?" מ״ע„ 
מיום אתמול הביא טעלעגראם מנוי- יארק: עשרים נודדים
שהגיעו מהמבורג הנה בקשו מחברת העזר דפה סעד לב
אשר
יכלו להתפרנס עצמם כאשר הבטיחו להם בעיר בראדי והעתירו דבריהם על הקאמיטטע ונגעו בכבוד הו
עקרעטער,
אסרו שמונה מהם בבית הכלא !" „הוין פורק אין מידם״
גארדאן יקירי! עיניך הרואות כי פעולת שוטנינו מאפע!
ונגה- החוזר של כתבי קודש יפעל בכח עלעקטערי מרום ונשגב
בלבות בית ישראל „כי נחם ה׳ ציון, נחם כל חרבותיה, וישם
ודברה כעדן וערבתה כגן ה׳, ששון ושמחה ימצא בה תודה
משה קליין.
וקול זמרה״מה הועילו בתקנתם וישועתם? ברור הוא כי אם ישיבו כל הגולים
שאינם ראוים לפי דעתם לשלחם לאמעריקא, אז לא יספיק לזה
הכסף שנקבץ עד היום למטרת היציאה; ובמה יושיעו לאלה
שמוכשרים לאמעריקא? לאסון האומללים אין קץ. כן מודיעי
לנו אנשים נאמנים מעיר נאוואסעלעץ בעסטרייך אשר על גבול
רוסיא, כי סוכני הסוחרים שם (קאמיסיאנערע) עושים מסחר באסון
האומללים אשר קשה להם לעבור הגבול. — האכזרים ההם באו
בעצה אחת לקחת 25 רו״כ מכל משפחה מהבורחים בעד העבירם
אותם את הגבול, ומאות משפחות מתגוללות כעת שם בחוצות
מבלי נטות ימין ושמאל. לסע הלאה אינם יכולים בידעם כי הועדים
לא יתמכום, ולשוב אחור ג״כ קצרה ידם. הנכבדים שכתבו אלינו
התאמצו בכל יכלתם אצל הקאמיסאנערע אשר נתרצו לקחת רק
15 רו״כ מכל משפחה כרגע. הקאמיסיאנערע אינם מקצוצי פאה
וקצרי בגדים חלילה, רק יראים (?) מהחסידים ולא ידעו רחם.—
וכאשר נתבונן על הישו
עה שהביאו הועדים לאלה ששלחו
לאמעריקא, נראה ג״כ כי רק מעטים נושעו, ויתרם מתחרטים על
כי בחרו באמעריקא.מכתבים רבים מגיעים אלינו מהגולים מאמעריקא הצועקים מר
על גורלם האיום והנורא גם שם. רבים שבים לארצם. — בימים
האלה שבו לערך ארבעים משפחות מאמעריקא דרך עירנו לארצם,
ויתר לבנו לשמוע מפיהם גורל רב האומללים שבאו לאמעריקא.
האומללים ההם הגידו לנו לאמר: „מוכן הדבר כי אחרי שגמרנו
בדעתנו ללכת לאמעריקא, וההכרח לא יגונה, ידענו כי לא יותן
לנו כל טוב אמעריקא ברגע בואנו שם. גמרנו בדעתנו לעבוד עז
רחים לחלל
מקום שידנו מגעה. אבל קוינו כי לכהפ״ח לא נהי׳ מו
שבת ומועד; אך שוא קוינו. כל אלה מהגולים אשר הועדים דואגים
בעבורם בזמן הראשון מוכרחים לאכול טרפות ולחלל שבת ומועד
N
מען לא יגועו ברעב. רבים ממנו שלחונו הועדים לעבוד עבודת
פרך בבתי מלאכת הברזל, וגם בחג הפסח עשינו מלאכתנו הכבדה
גו׳ וכו׳. ע״כ אמרנו: מוטב לנו לגוע ברעב בארץ מולדתנו
למות באמונתנו. הצעירים לימים נקל להם לעזוב פקודי דתם
ומתרגלים בזה; אבל לנו באים בימים נמנע הדבר, ע״כ אמרנו
יעבור עלינו מה ונשוב; ואחרי עמל ויגון נורא הצליח לנו בעזרה
הועדים לשוב. — כן הגידו לנו מה שראו בעיניהם בשובם. הרבה
מאות אנשים נשים וטף מתגוללים בחוצות האמבורג ובכל מקום,צרה יד הועדים להושיעם. — גם בדבר השמועה כי הועדים
נותנים קרקעות להגולים באמעריקא, הכל שוא ושקר, רק עשירים
אחדים בעלי אחוזות שכרו להם אנשים צעירים רבים מהגולים
לעבוד עבודת עבר בשדותיהם. קנצי למלין; לא נכחד כי למתי
מספר מן האומללים אולי יושע באמעריקא, אבל לרובם הוא אסון
איום, והאסון יגדל מיום ליום ע״י הגולים החדשים הבאים להיות
נוספים על הראשונים, למרות כל האזהרות שלא יצאו ולא יעזבו
ארצם בידים ריקות. — אם תכבד העבודה הקשה על האומללים
באמעריקא המוטלת עליהם מן הועדים ואם יחפצו לנוח ביום
השבת, — אז יאמרו אליהם: נרפים אתם נרפים, ואמעריקא לא
נבראת למנוחה רק לעבודה יום ולילה! — נקוה כי אלה השבי
מאמעריקא אולי יצליח להם להניא את לבות אחיהם מלעזב
ארצם ללכת לאמעריקא, כי האזהרות בכה״ע לא תועילינה עד מה.
ידענו כי המצא ימצאון רבים אשר יחשדונו כי מפני נטיתנו
והשתדלותנו בעד ישוב א״י, ע״כ נדבר בלשון גוזמא מהרעה שיקרה
את האומללים באמעריקא; אבל סהדנו במרום כי לא כן הוא.
גם אנחנו היינו שמחים בכל לבנו אם אלפים מנדחי ישראל היו
מוצאים מקום מנוחה באמעריקא, ויוכלו להחיות שם מיגיע כפם
מבלי להיות מוכרחים לסור מדרך אמונתנו. אבל לדאבון רוחנו
לא כן הדבר! הלא בכל כוסף רוחנו לישוב א"י, מזהירים אנחנותמיד את העניים שלא יעלו שם עוד טרם תהי ארגאניזאציאן ראויה
מקום מוצא לתמיכתם ולהתישבם שם. חלילה לנו להיות עינינו
צרה באמעריקא. לא פעם הגדנו כי עוד אין מקום לכל הגולים
בא״י, ואי״ה רב יהי׳ אשר אתנו מאשר לאמעריקא; אבל על זה
דוה לבנו בידענו אל נכון כי בהכסף הרב אשר הוציאו ועוד
ציאו
הועדים על אמעריקא אשר שם יאבדו רוב הנדחים במלא מובן
המלה, היו יכולים ליסד מקום נאמן להאומללים ההם באה״ק
כן לא נקרא תגר על חברת כי״ח בפאריז אשר שמח עינה על
אמעריקא, אבל על זה אשר לא תשים לב גם על אה״ק. הטעם
שנותנת למעשיה כי הנדבות קבלה על אמעריקא, הוא טעם
לפנם. — יודעת הוא מאד כי המתנדבים אינם מתנים כל תנאי
בנדבותיהם, רק נשענים עליה לעי
ות כטוב בעיניה, והמתנדבים
היו נותנים גם אם היתה מודיעה ברבים כי תכון מקום לרבים
מהנודדים גם באה״ק. אבל שנאתה לארץ אבותינו קלקלה את
שורתה, ועל זה עתידה לתן את הדין.האמיגראציאן לאמעריקא.
לב מי מישראל לא ירחש תודה וברכה לגדולינו בכל הארצותהמשתדלים לטובת אחב״י האומללים הנדחים מרוססיא להביאם
לאמעריקא. כונת העומדים בראש התמיכה הזו טובה ורצויה היא.
אבל לוא שקל ישקל במאזנים האסון אשר בא לרגלי דבר זה
לאלפי אומללים, לעומת העזר בפועל, אז יכריע כף האסון. —
האסון הוא כפול. האומללים הנתונים בצרה אינם חודרים לאמתת
השמועה בנוגע להתמיכה, רק בורחים אחרי שמכרו כל אשר להם
להיות להם רק להוצאת הדרך עד גבולות הארץ, כן אלה אשר
שורד רבצם וכן רבים מאד גם מהמקומות שלא נגעה עוד בהם
הרעה, רק בורחים מפחדם לעתיד. הועדים אמנם הודיעו פעמים
רבות והזהירו שלא יבואו רק השדודים בפועל, ומהם רק הצעירים
ובע״מ. כי אחרים מבלעדי אלה אינם תומכים. — ומה אחרית
האומללים? לאלפים נפוצים הם על פני ארצות עסטרייך ואשכנז,יגועים ברעב בראש חוצות. — סוף סוף נכמרו רחמי הועדים
ומשיבים רבים מהאומללים אל הארץ שמשם ברחו לנפשם. עד
היום נשלחו בעזרת הועדים לאמעריקא לערך חמשת אלפים נפשות,
לערך י״ב אלפים נפשות מתגלגלים כרגע בראש כל חוצות המוכרחים
לשוב לרוסיא ויחסר לחם על הוצאות. ומה יעשו הועדים? אם
יוציאו כספם להשיב את האומללים למקומות שבאו משם, א״כ
*) מי יתן ויבואו דבריך אדון נכבד! למען יזכה אדוננו משה להרים
קרן ישראל לעת זקנתו ה׳ יחדש כנשר נעוריו! כי לדאבון לבנו ארזי
עמנו נגדעים לאט לאט, ואזובי קיר יעלו במקומם אשר כקונים ובדקנים
הכותב.
המה לעם ישראל ואמונתו!שווודע
 
געטעבורג, בירח אייר תרמ״ב. לבעל המגיד! מתגרת יד צוררינו
ומנדינו נטשתי את ארץ מלדתי רוסיא; עזבתי את משפחתי אלופי
ומיודעי, ונודדתי אל מדינת שוועדען, אשר הרבה מאות בשנים
היו שעריה סגורים לאחינו ב״י, ורק בשלש הערים: געטעבורג,
שטאקהאלם ונארקעפינג (וסמנך גש״ן) היה להם המשפט לשבת
דעת לנבון נקל כי מספר אחינו פה מעטים המה לעומת מספר
אחינו בשארי ארצות ולא הגיעו עוד למספר כזה אשר יושביהארץ יקוצו מפניהם. ספחת האנטיזימיטים לא תמצא עוד קן בה.
גם המכ״ע האחדים אשר יאהבו אותנו כמכה טריה לא טבלו עד
הנה את עטם ברעל הממית ולא יתנפלו עלינו בדברים כמתלהמים
המעוררים קנאה ותחרות בלב עם הארץ. ואם כי לפעמים נוכל
להציץ גם מבין הרבי מאמריהם את אשר כתוב בחדרי משכיות
לבבם; בכ״ז רחוקים המה בדרכיהם ממכה״ע ברוסיא כרחוק צפון
מתימן. — הם לא ישפכו עלינו בוז ונאצה כמוהם, ואדרבה כלם
צעקו חמס על השודדים הפראים בנגב רוססיא, על אכזריותם
ונבלותם נגד היהודים; ורוח אחד בזה לכל יושבי המדינה. אראה
בנחמה כאשר ראיתי אנשים נוצרים אשר הורידו דמעות בעת קראו
מן מכ״ע את הצרות והמצוקות אשר עבדו על אחב״י בנגב רוסיא;
ובפה אחד יאמרו כלם כי בא העת להעמיד את עם ישראל על
אדמת אבותיו ברשות עצמו, ולא יהיה נתון לבן ולמשיסה לכל
איש זד ובליעל, וכי החוב על גדולינו ועשירינו לקנות קלוניות
בא״י ולהושיב שמה את אלה אשר שודדו מרבצם, והוצגו ככל
ריק ולא יעמדו מנגד לאיד אחיהם. ויען ידעתי את אשר עם לבב
בן ישראל לדעת את שלום אחיו בכל מקום אשר המה נחיתים,ובפרט לעת כזאת אשר שונאינו יציצו כעשב הארץ, אחשוב כי
לא למותר יהיה להודיע לקוראי המגיד שמץ דבר מאחינו
המפוזרים פה שוועדן. מספרם בכל ארץ שוועדן ונארוועגן יעלה
רק לארבעת אלפים איש. מהם אשר עוד אבותיהם השתקעו פה,
ומהם אשר באו הנה מפולין, בצפותם למצא פה חית ידם. —
הראשונים המה הרוב, וכמעט כלם הם בעלי הון ועושר אשר עשו
להם בתבונות כפיהם ובחריצות ידם, ולא מנשך ותרבית חלילה,
כאשר יעידון על זה אנשי המדינה כי מעולם לא נתנו פה היהודים
את כספם בנשך ותרבית, וכי כפיהם לא נגואלו בעסק הנמאס הזה.
המה שוים לשארי אזרחי המדינה לכל זכות ומשפט; ונמצאים
מהם שרי הצבא והיושבים כסאות למשפט. ה׳ ע. וואלף בן להרב
מפה, הוא שופט ויושב בבית השופטים, וגם ראש אזרחי עיר
הבירה הוא איש יהודי ולא מחסד הלאום נתנו להם שויון הזכיות,
רק יען כי הממשלה בחנם וצרפם בצרוף הכסף, וראתה כי בנינ
נאמנים המה לארץ מולדתם בכל נפשם ומאדם, ורבות יפעל
להצלחת ואשר המדינה. ואזכיר בזה רק אחדים אשר עשו להם
שם עולם בצדקת פזרונם: ה׳ א. אבראהאמסאהן יחזיק על חשבונו
בית ספר לנערים ולנערות, להשכילם בינה וללמדם אומנות, וגם
פת בגם ינתן להם עדי גמרם חוק למודם. ובהופיע הוד מלכנו
אסקאר השני יר"ה לפני ארבע שנים בקר אותו בהיכלו, ונתן לואות הכבוד ממדרגה הראשונה, וגם אכל אתו לחם צהרים. ה׳
ע. מאגנוס ז״ל הניח במותו סך חמש מאות אלפים שקלי כסף
מדינה למעשה הצדקה לעניי הנוצרים, ובתו הכבודה בנשים בנתה
למזכרת לו בית גדול ורחב ידים למעון לאלה אשר בין העשירים
היה חלקם וירדו מנכסיהם. הבית הזה כלו אומר כבוד; בו תאים
מרוחבים המרהיבים עין רואה, וגם כליל הוא בהדרו מבחוץ, כי
בנוי על כר נרחב עם עצים רעננים הנותנים ריח ניחוח, שתולים
סביב לו, ובו ימצאו מחסה לערך חמשים משפחות. עדת ישורון
בעיר געטעבורג יעלו על שאר אחיהם במדינה בהשכלתם ועשרם;
וביותר תוכל העדה להתימר בכבוד רבם ומנהלם, האדון דר״
פהילאזאף מ. וואלף הנודע בחבורו על השארת הנפש בלשון
גריכיש. הוא יטיף להם בכל שבת ומועדי ד׳ בלשון המדינה,
דברים הנכוחים למכין וישרים למצאי דעת, בנוים על יסודי פסוקי
הנ״ך ופנת יקרת מאמרי חז״ל. לשונו לשון זהב, וצוף דבש המהאמריו ורק המלות המלה וחנינה צדקה וחסד ישמע תמיד על
פיו, וכל מטרתו הוא לקשרם במעדנות הדת אל צורם ואלהי ישעם,
במוסרות אהבת ואחדות לעמם צור מחצבתם, ולא יבושו בשם
ישראל אשר נקרא עליהם. ומה נעים היה לשמוע כאשר דרש
ירש בחג הפסח בענין חינוך נערים, בהזכירו מאמר חז״ל: „בשכר
נשים צדקניות נגאלו אבותינו ממצרים" ובטוב טעם ודעת באר
להם המאמר, כי רק בידי הנשים לחנך את בניהם על ברכי הדת
וההשכלה, ולטעת בלבותם אהבה לעמם, והמדות הטובות אשר
בהם יצטיינו עם ישראל, עם עולם. ובימי הפסח נמלאו לו חמש
ועשרים שנה לכהונתו בתור רב ומטיף; אנשי עדתו הראו לו את
אותות אהבתם, ושלחו לו תשורות יקרות ונכבדות כראוי לאיש
גדול ונכבד כמוהו; והוא נתן להעדה למזכרת את אשר אתו
בכתובים, בלשון אשכנז וגריכיש. יאריך ד׳ ימיו ושנותיו, — ועוד
נזכה לחוג את חג היובל לכחונתו ובימיו יושע ישורון השועת
עולמים, ועם ישראל יהיה שתול על אדמתו.
שסואל מאיר מינדל.בולגאריען.
סופיאה, ל״ג למ״ט מונים תרמ״כ. אל כבוד בעל המגיד
שלום! מספחת האנטיזימיטיסמוס החלה לפשות בימים האחרונים
האלה גם תחת שמי מדינתנו הטהורים. ינשוף אחד יצא
ממחבואו ויחפוץ להראות לבאי עולם חכמתו הרבה בהספרות
העברית. על התלמוד ידו חדה וידלה ממנו מאמרים המראים
לדעת (לפי דעתו המשובשת) כי משחתו בו, מום בו, לא ירצח
ואין רוח העת החדשה תוכל להיות נוחה מספר „חקי האלקים״.
בשם האחרון הזה מכנה המחבר כן בלי שם (כי לא הרחיבבנפשו עוז לחוק שמו המנואץ על הבורו) את התלמוד למען
למצוא בו עלילות ולהחפיא דברים אשר לא כן על היהודים
ועל תורתם. מה מאד גדלה משובת הפתי הזה בהעירו בהקדמת
מחברתו קטנת חכמות ורבת הכסילות את הקורא לפי תומו
לאמר: „ראה נא! כל מקום אשר תמצא בתורת משה או
בספר „חקי האלקים" את השמות „עמית״, „רע״ „אוהב" וכדומה
אל תשלח את נפשך כי כוללים כל המין האנושי! זאת לא
זאת. השמות האלה ירזמו רק על היהודים הארורים (טשיפו״ט)
ואותנו בתארי הכבוד: פראים, עריצים, עובדי גלולים יכנו
ותורתם תצום להכחיד קימנו מתחת השמים. סוף דבריו הוא
כי היהודים קללת הארץ אשר בה ישבו הם, כי חכמי הדיפ-
לאמאטיע חטאו חטאה גדולה בחוקקם חוק בספר הברית הבר-
ליני כי גם לזרע יעקב יותן משפט אזרחים ותורת האדם. בני
ישראל אינם מו
זרים לינק שפע שווי הזכיות וטוב טוב
להשמידם ותשקוט הארץ. כזו ובזה מרבה המחבר דברי הכל
ורעות רוח. כבוד מורנו הרב השכיל לענות הכסיל הזה כאולתו.במאמר נמרץ אשר הדפס במכה ע היותר נכבד במדינתנו „בול
גארסקי גלאס" (קול בולגאריען) שם לאל כל דברי מחבר הספר
„הוראת החוקים הישרים של התלמוד או שויון הטשיפוטים".
בהמאמר הזה יבקש הרב אלמושנינו מאת הבולגארים השלמים
אתנו לבלי יתפעלו כל מאומה מדברי בלע ומשטמה של האיש
המשוגע הלזה המכסה שמו במשאון כי מיוסדים המה על אדני
בוהו ועל יסודות רעועים אשר יתפוצצו לרסיסים לקראת הרוח
היותר קל. בטוב טעם ודעת הגיד קבל עם ולא כחד כי מעולם
לא עלה על לבו כי בארץ החופש והדרור בארצנו, בארץ אשר
זה לא כביר יצא עמה מאפלה לאור גדול, ימצא איש השולח
מדנים בין אחים החיים היום בשלום ובמישור, מחרחר ריב
ומשטמה בין אזרחים להכאיש את ריחם בעיני הבולגארים
התמימים. אך כאשר הוגד לי יאמר הרב במכתבו זה, כינדפסה בשפת המדינה מחברת קטנה נגד היהודים ותלמודם,
לא האמנתי לשמועה כי מכיר אני את תכונת העם הבולגארי
ויודע שאין בלבבו שנאה ותחרות על בני עמי. אמרתי אולי
העתיק המחבר אחד מן הספרים המדברים סרה על זרע ישורו
בזה חפצתי צדקו ולהפך בזכותו כי הוליכוהו שולל. אך מה
מאד נכזבה תוחלתי בקראי מבוא הספר. שם נוכחתי לדעת
כי לא רק מעתיק הוא אך גם מקבל בלב שלם ובנפש חפצה
דברי שונאינו מנדינו ומשתדל להעלות צהנה על אויר ארצנו
הזך והבחיר ומחלת האנטיזימיטיסמוס לא נראתה בו. תקותי
חזקה, מוסיף הרב לאמר, כי אחינו ה
לגארים הישרים והתמימים
לא יפנו מקום בלבבם אל השיח הנבזה של האיש הזה. ואותו
אנכי מיעץ לבחור לו אחת משתי אלה: או להסיר האפר מעל
עיניו ונראה לו במופתים חותבים כי אין כל ממש בדבריו,
או להעמיק לחקור בדעה מיושבת ואז יבין מעצמו כי דעותיו
משובשות ומוכחשות מעיקרןב קוראיו ודברי הבליעל היו כלא
מאמר הרב עשה רושם ב
היו. אך אין לסמוך על משענת קנה רצוץ. מהנאמנו אמרותיך,
אתה הרב בעל המגיד, בהעירך זה לא כביר, על דברי סופרך
מקטוסטיגרזי המודיע לך כי בווארנה נכתבה ונחתמה בקשה
אל הנסיך על דבר רבוי היהודים שם ובערים הסובבות. אז
חוית דעתך כי אף אם הראשית הזאת מזער, תוכל, לא יבוא
ולא יהיה, להצמיח שורש פורה רוש ולענהן ע״כ עלינו להזהר
במעשינו ולהיות עם התושבים בשלום ובאחוה.
הנצנים אך נראו בארץ ואחינו האוהבים שערי ציון ינהרו
אליה יום יום. אין שבוע אשר לא תעבורנה משפחות משפחותאת הגבול ומגמת פניהן קדמה מזרחה. רבים יתמהו על המראה
הזה. „המאריטצא" היו״ל בפחיליפופולי בירת מדינת רומעליען
המזרחית כותב באחד מגליוניו האחרונים כדברים האלה:
נפלאה דעת ממנו נשגבה לא נוכל להבין הסוד הזה; בעוד
אשר היהודים הנרדפים על צוארם בממלכת רוססיא יבואו
לבקש מחסה ומסתור בבולגאריאה, אלה היהודים הגרים תחת
ממשלת הנסיך אלכסנדר הראשון, וביחוד תושבי סופיאה, ירחיקו
נדוד וישתקעו על אדמת אבותם״. התנועה הזאת תזכירני החלטתך
אתה בעל המגיד, כי אין מעצור לרוח אנוש, ואם אך עלה בלבבו
לעשות מה, יעשהו בלי חשבונות רבים. פה במדינתנו, אין
ועד ואין חבורה למטרת ישוב א"י. אין מעורר ואין מטיף לטובת
הרעיון הנשגב הלזה. בכל זאת רבו כמו רבו הנוסעים לחוגעפר ציון. לא זקנים, נחלשים והולים המה ההולכים רק אנשים
בריאים אשר כח בהם לעבוד עבודה ולחיות מיניע כפם. זאת
ועוד אחרת כי כלם צרור כספם בידם. זה מכר את ביתו
במחיר וישם בצלחתו שש מאות זהב (פול אימפיריאל), זה אח
חנותו ושדהו באופן אשר הוא יוצא לבטח לדרכו ומלאכה בידו
להתפרנס ממנה. אוכל להבטיחך נאמנה כי בין אלה אשר
נסעו מזה עד היום והעומדים הכן לנסוע, אין גם אחד אשר
יצטרך לעזרת אחיו בחו״ל. הדבר אשר הועיל ואשר עזר הרבו
אל היציאה בזה הוא יוקר שער הקרקעות. איש אשר לו מדרך
כף רגל אדמה אם אך רוצה למכרהו, יקח עבורו פי שלוש
מאשר עולה לו ויותר. יהודי אחד אשר נחבא אל הכלים עד
עתה ושמו לא נודע לתהלה, מכר את ביתו ואת חנותו במחיר
עשרים אלף פראנק ועולה הוא ירושלימה. ממנו רואים וכן
עושים אלה אשר אחוזת אדמה להם. אין זאת כי אם אצבע
אלקים האוהב שערי ציון מכל משכנות זרים. ולי מה יקרו
דברי הנוקד מתקוע: ושבתי את שבות עמי ישראל, ובנו עדים
נשמות וישבו, ונטעו כרמים ושתו את יינם, ועשו גנות ואכלו
את פריהם, ונטעתים על אדמתם, ולא ינתשו מעל אדמתם
אשר נתתי להם אמר ד׳ אלקיך". יואל אלוה ודברי נביאו זהשמואל בן אליה ס״ט.
 רוסלאנד
אדעססא, בירח אייר. לבעל המגיד! מאדעססא לקאנסטאנ
מאכער
טינאפאל נסעו בימים האלה ה׳ אדי״ר והג׳ רש״מ לולקו
לקדם את פני השר אליפאנט (אשר הודיעם ע״י דעפעשע, כי
בעוד איזה ימים יבא שמה, ולבקש ממנו, כי יחיש עזרתו
מללים, לחושיבם על אדמת הקדש, ומעניי
לעניי עמנו הא
תיה למאות ולאפים באו עה"ח, כי מוכנים
אדעססא ומסהם לעלות לאה״ק לעבוד אדמתה בכל לבבם ובכל נפשם,
ביום הזה קרא אסיפה רבה הנכבד ה׳ יחיאל אבעסהויז להתיעץ
איך לכלכל את כל המון עניי עיר אדעססא בהוצאות דרכם
לקאנסטאנטינאפאל כי רב הוא, והקול נשמע בבית האסיפה
כי עשירי העיר קשרו את צרור כספם לבל יפתח לטובת עניי
עירם, ועד היום הזה לא הקדישו לדבר הזה מאומה. אוי
לאזנים שכך שומעות! — ולכן תודה רבה להג׳ הנכבד הר״ר
מ׳ פיינבערג שליח מקחילת סימפאראפעל וחבר נכבד להקא-
מיטעט ביפו; אשר בשובו מיפו דרך עירנו נתכבד להקרא אלהאסיפה הנכבדה להגיד ולספר את כל אשר ראה ואת כל
ידיעותיו אשר אסף במשך הזמן אשר ישב שם, והוא כאיש
נאמן ואוהב לעמו ודתו ספר לפניהם את כל תהלוכות המדינה
בדברים נמרצים, ועוד הטיף אמרים נעימים וידבר על לבם
לחזק את רוחם לארץ אבותינו, ואחריו החזיק הנכבד ה״ה
יחיאל אבעסהויז מאסף את האסיפה הזאת ויבקש מן הנאספים
הנכבדים להתנדב איש איש כאשר תשיג ידו הנדיבה, ואף
אם הכסף הנאסף בפעם הזאת סך קטון הוא, נקוה אשר גם
עשירי עירנו המצופים בעשרם יפתחו את צרררות כספיהם
ברוח נדיבה לעזרת אחיהם העניים האומללים אשר נגעה בם
וד ד׳ להעלותם אל הארץ אשר עיני כל ישראל אליה, ותבוא
עליהם ברכת הטוב ומטיב. מדי דברי בזה הנני להודיע להמוי
הנכבד, כי עוד שבר על שבר נקרא בסביבות אדעססא כמו
בעיר אלכסאנדריאה מחוז יעליסאוועטגראד ואלעקסאנדראוול
טערינאסלאוו לפי ידיעות האדעססקי ליסטאק, אך עוד
 יעל
לא נודעו הדברים והסיבות אשר בא האסון לרגליהם. יאמר
מענדיל דיינארד
די לצרותינו ד'!שב הנה ביום י״ד לחדש זה ממסעו שבה החברה לתחיה ותוסד
על יסודות נאמנים, כי נועד לענין זה ועד תמידי מארבעה אנשים
תשובים, וגם סגן האוצר וסופר הועד וגובה הכסף והמה יהיו רוח
החיה באופני החברה, ואנכי על משמרתי אעמדה להודיע בהמגיד
את אשר יעשה בה.
מו״ל הצפירה בדברו על אודות החברה הנ״ל בנומ׳ 15 ערכב
את הענין בדברים אשר אין להם שחר. ראשית הרכיב שתי חברות
השונות זו מזו ביחד, כי החברה אשר חבריה יתנו איש איש אלף
רו״כ היא לבד ומטרתם לקנות אחוזות בארצנו הקדושה ולהתישב
שמה במשך הזמן או להושיב בהן משפחות עניות לעבוד את
האדמה אם קוניהן לא יאבו או לא יוכלו לנסוע בעצמם שמה,
והכסף לא יתנו בנדבה כי אם האחוזות תהיינה קנינם, וחברה
שנית נוסדה מעשירי העיר ובראשה הרב מראדאם ומטרתה
להושיב אנשים עניים בארץ הקדושה לעבוד את האדמה. יסודי
החברה כרגע כל חבר ישלם מרו״כ אחד ומעלה מדי חדש בחדשו
וכסף קדימה מעשרה עד חמשים רו״כ, שנית לא הזכיר בדבריו
מאומה כי שתי החברות הן לישוב ארץ ישראל, ונהפך הוא כי
בסוף דבריו הזכיר כי התמיכה תהיה לאלה אשר השעה דחוקה
להם ויאבו לבקש מנוח מעבר לים; ונפלאת זאת על מו״ל כמוהו
שיודיע מענין אשר נעשה בעירו וברחוב אשר הוא גר בו כאלו
נעשה באמעריקא או באויסטראליען.בימים האלה קראתי השטאטטוטען מהחברה בני ברית אשר
נוסדה בעיר קאטאוויץ באבערשלעזיען לטובת ישוב א״י, כ
הנראה מתעסקים בזה אנשים חכמים ונבוני דבר, השטאטטוטען
הנ״ל ראיתי בידי ידידי החכם שפ״ר אשר השיגם מידי ראש החברה
הנ״ל. גם ראיתי בידי ידידי הנ״ל פתשגן כתב מליצה אשר נתן
השר אליפהאנט לאחד מנכבדי אדעססא אל גיסו השר טעמפל
חתן הלארד פאלמערסטאן להיות לעזר להציר מאדעססא הנ״ל
אשר נסע ללאנדאן במלאכות סגל חבורה להשתדל בדבר ישוב
ארץ ישראל. —
מעיר זאגעראוו במחוז קאליש השיג הרב הגאון ר״שמ מכתב
מפרנסי העדה אשר הודיעו בו כי כולמו נכונים לעלות לארץ
הקדושה וכספם בידם וישאלו עצה מפי הרב הנ״ל להגיד להם
הדרך אשר ילכו בה. הם שאלו כהוגן והרב השיבם כהלכה.
בכלל רואים אנחנו כי התשוקה לעלות לארץ הקדושה נפרצה
במדה רבה וגדושה; אך כולנו יתומים אנחנו באין אב, כצאן בלי
רועה הננו, כי שרינו וגדולינו יעצמו עיניהם מראות התנועה
הנשגבה הזאת, אלה יאבו למכרנו לעבדים אל מדבר ציה ושמם
ואלה יתאמצו להשקיענו בין שבטי אמעריקא. — אתה ה׳ פקח
עיניהם ויראו כי יחטאו חטאה גדולה לך לעמך ולארצך ואל ילכו
עוד בחשך, כעיר מגשש באפלה אחרי שונאי שערי ציון ידעו
ום.
ויבינו מה הזמן דורש מהם ואז הכל על מקומו יבוא
דוד ארי' פרידמאןקישינוב, (בעסאראביען), אייר תרמ״ב. — לבעל המגיד!
הרעיון היקר אשר הרה והנה בדבר ישוב א״י פעל גם בקרב
אחינו בזה, פעולה נמרצה מאד. מיום נשמע בארצנו „תנועת הע-
מיגראציע" אך לאמעריקא שמו פניהם, ועתה השיב מגידו היקר
בים מארחות עקלקלות. זה לא כביר נתיסדה חברה בערינו,
משלושים משפחות, אשר נכונים לעלות לארץ הצבי. בשבוע
הבא נכונים שלושה מחבורתם לעלות ולתור להם כר נרחב
לקנות להם אחוזת נחלה, ואחרי כן יבואו שמה כל בעלי החברה.
כסף יש להם עד 25,000 רו״כ. ואחרי בואם שמה כיס אחד
והיה לכולם. זה לא כביר שם לדרך פעמיו איש עשיר מאחינו,
סופר מהיר, איש משכיל מהו׳ י. ראבינאוויטש לפאלעסטינא לתור
את המקום ולבחור שמה כר נרחב למספר בתי אבות הנכונים
לעלות עמו לאה״ק. נקוה, כי אם נקבל ממנו ומה״ג תרים הנ״לדיעות טובות ממצב המקום, אז החברה הזאת, בעזר צור ישראל,
וגואלו, תתפשט ותתרחב, והרבה מאות משפחות מעירנו תעלינה
אל אדמת הקודש. בכלל נראה, כי הרעיון הגדול הזה הולך
מתפשט וכבר יצא מהחוג הצר של הסופרים ויעש לו מהלכים
עולם המעשה בין כל מפלגות העם. מאדעססא מודיעים בכל
המכ״ע העברים והרוססים, כי אחדים מנכבדי וגדולי עשירי העיר
הגידו את דעתם גלוי, כי נכונים הם לעזור לדבר הישיבה לארץ
שראל בתרומת כסף ומשם כבר נסעו אנשים אחדים לאה״ק וב
יום באות ידיעות טובות מהם. הקול יצא כי הסוחר, הגביר האדיר
ה׳ וו. מ. בראדסקי מאדעססא נדב לתכלית ישיבת א״י אחד אחוז
מעשרה, 10%, מכל הונו ורכושו. בזו הרגע הוגד לי, כי נסע
מזה כארבעים משפחות לאמעריקא, ולפלישתינא. כפי הנראה,
הממשלה המקומית לא לבד כי חרשה את היציאה אך גם שבעתרצון מזה. —
במכ״ע היוצאים בשפת הארץ בארצנו קראתי כדברים האלה:
„סוחרים רבים, גבירים מפורסמים מאדעססא קבלו מכתבים מחו״ל,
בלתי נחתמים; בהמכתבים ההמה דורשים הכותבים שינדבו 10%
אחד מעשרה מכל הונם, ואם יתנגדו לחפץ הזה, מדה תהיה
אחריתם, אומרים אמור כי מכתבי פלסתר כאלה באו לאדעססא
150" עכ״ד. כותבי המכתבים ההם חתמו בשם „הקאמיטעט לעזור
לעלות מן הארץ" ונראה כי זה מעשי נערים פוחזים, ואתה,באפאליע פאדאליען! בירח אייר תרמ״כ. לבעל המגיד! —
הרעיון היקר מישוב „ארץ ישראל" חדר עמוק בלבות משכילי
עירנו, וכשלושים במספר החלו לעסוק בזה, ומגמתם לקנות
קולוניא אחת בעבורם ולעבוד בה, וכסף הצריך לזה יש אצלם
עשרים אלף רו״כ במזמנים וכל אחד יתן כספו לזה. תקותי חזקה
כשתמנה החברה הנ״ל מנהל לעסוק בזה, תעלה כפורחת והתרחב
אברחם פישעל פישער.
ווארשוא, בחדש אייר תרמ״ב. החברה לישוב „ארץ ישראל,
אשר נשבת מהלכה ימים אחדים על כי מיסדה הרב הגאון ר״שמ
מיראדאם נסע הלך מזה בנחיצה לטובת כלל ישראל; עתה כאשרמו״ל נכבד ויקר, אל חכך שופר! הרם קולך ואל תהן דמי לך
עד כי תוציא את רעיון ישיבת ארץ הצבי אל הפועל, ואז שמך
הטוב יתנוסס לשם עולם לא יכרת בספר דה״י לבני ישראל!
משה קירעה.
רומעניען.
בוקארעשט, אייר תרמ״ב. לבעל המגיד! מצב בני
ישראל בארצנו הוא ברע מאד, ועוד ירע מיום ליום. כפי
הנראה שמה הממשלה לה לקו לרדוף את היהודים עד חרמה.
יום יום תחוק חוקים חדשים הנועדים רק להעיק לעם ישראל,
וכל מזמה לא יבצר ממנה להכרית אוכל מפי אלפי אנשיםאשר כל עול לא נמצא בהם, ואשר ימלאו את חובתם לארץ
מולדתם ככל יתר התושבים. — זה כשני שבועות אשר
נתנה פקודה לשוטרי הפאליצייא כי לא יניחו את הרוכלים
היהודים לעבור עם סחורתם ברחובות העיר, וכל רוכל אשר
יראוהו עובר עם סחורתו, יובא במאסר. בכח הפקודה הזאת
נאסרו במאסר אנשים רבים מאחב״י על לא חמס בכפיהם
ואשר כל חטאתם היא רק כי יעמלו בזעת אפם כל היום
להמציא לחם לבני ביתם. - בעיני ראיתי איך איש חיל אחד
הוליך איש יהודי נכבד (אשר חטאתו גם היא היתה, כי יצא
לבקש לחמו) והרבו שלופה בידו, כאילו הי׳ האיש הזה רוצח
הורג נפש! — זה הוא הגמול אשר תשלם הממשלה ליהודיםוהכבוד אשר תנחילם בעבור ששפכו את דמם על שדה קרב
בעבור חרות רומאניא! — ודברים כאלה נעשים בארצנו
אחרי השתנות הסעיף השביעי מהקאנסטיטוציאן. ההבדל הוא
רק בזה: שמקודם היו משליכים את היהודים חיים אל נהר
הדאגויא למען יגועו במים אדירים, ועתה יקחו מהם מקור
מחיתם, למען יגועו ברעב! — אנשים למאות נשארו כספינה
בלי משוט ואינם יודעים מה לעשות, ומאין ימציאו לחם לעולליהם?
ראש הפאליצייא הזהירם לאמור: „כי מהיום והלאה ישכרו להם
חנויות למכור שם את סחורתם, ולא ילכו עוד ברחובות העיר
עם סכל סחורתם על שכמם, אם לא יאבו להאסר עוד הפעם
במאסר״! - ומאין יקחו העניים האלה הכסף הרב הדרוש
לשכירת החנויות? הלא אלה שחננם ד׳ בעושר עשו זאת
בעצמם מכבר, מבלי שתאלצם הממשלה לזה; כי מי סבל
שיעמול כל היום בקור ובחום וסכל משא כבד על שכמו, ובביתוהון ועושר!? — אחרי השתדלות הציר של ממשלת עסטרייך
בזה, נתן הרשות רק לאלה החוסים תחת מחסה ממשלת
עסטרייך לעשות מסחרם כמקודם; אבל שוטרי הפאליצייא יעשו
את שלהם, כי כיון שנתן רשות....
כך הוא מצב בני ישראל בארצנו, בארץ אשר תתחרה
להמנות גם היא בין ארצות הקולטור והציוויליזאציאן! —
אגמור מכתבי זה במאמר איש ג״ז, ואומר על כל התלאות
האלה אשר מצאונו: „גם זו לטובה״. אולי יראו בני ישראל,
ונוכחו כי אין להם כל תקוה מהשכלת המאה הייט ומהציווילי.
זאציאן האייראפית, ויתנו כלם לב אחד לשוב אל ארץ הרת
הלאום הישראלי, אל ארץ הרת חרות בני האדם, אל הארץ
אשר אור החופש והחרות נגה עליה כשלושת אלפים שנים
לפנים טרם עוד ידעו עמי אייראפא להבין מושג המלות האלה
„חופש והרות", וטרם הכירו לדעת כי כל אדם בצלם נברא,
כבר היה בארץ ההיא משפט אחד לגר ולאזרח. —
דוד צביפאוועם.כי יתמכו ידינו לעזרת בני עמנו, כי קצרה ידינו להספיק צרכי
העם הרב הזה הבאים יום יום מקצות ארץ בלתי משענה. וד׳
אלקים יעזר לנו, ויברך את עמו בשלום.
)H. Amzalag"( "עהרענפרעזידענט לועד „חלוצי יסוד המעלה
האדרעססע אל הועד:
S. D. Lewontin in JaHa, Palastina.אזיעןעה״ק יפו, בירח אייר, תרמ״ב. לבעל המגיד! קול קורא
לאוהבי ציון וחובבי ירושלים. — ד׳ צבאות יגן עליהם! מצב
הבאים עם די כסף באמתחתם לעבוד את האדמה באה״ק, אך
יתעו מבלי ידעו הדרך ילכו בה, ומצב אלה המרודים והשדודים
אשר נאלצו לבקש להם מחיה, מפלט ומחסה בארץ אבותינו
מפני חמת המציק בארצות מושבותיהם אלצני לקחת חלק בהועד,
חלוצי יסד המעלה, הנוסד פה משלוחי קהלות ישראל ולחות דעי
גם אני:
הארץ בעצמה טובה מאד, דשנה רעננה, גם האקלים טוב
מאד, ואך הריצות ידים, אחוה ואחדות, ופקיחת עיני אגודה אחת
צריכה להיות אצל בעלי הכסף, אשר יקנו להם אחוזה בעזר צור
ישראל, ואז ירצה ד׳ אלקינו את דרכינו וישב ישראל לבטח, איש
תחת גפנו ואיש תחת תאנתו. — ובעד אלה העניים השדודים
והמורדפים על צואר בארץ מושבותיהם, אשר הוכרחו לבקש מהיה
ומחסה באה״ק ת״ו. אחלה את פני נדיבי אחב״י בכל מושבותיהםחדשות בישראל.
בימים האלה נכתבו ונחתמו ספרי הברית בין ראשי הועד
למזכרת משה ובן ראשי החברות לבניני הבתים בירושלם, והן
חברת משכנות ישראל של האשכנזים וחברת „אהל משה׳ אשר
להספרדים. הועד יתן לשתי החברות הללו כברת ארץ בת ארבעים
אלף אמה בגובה ההר אשר על פני ירושלם מערבה ומחירה אלף
ליט״ש. המקום יפה ונחמד צופה פני ירושלם. עליו יבנו בני החברות
מאה וששים בתים, שני בתי כנסיות, בית טבילה נאה ושאר
הבתים לצרכי צבור במשך שלש שנים, חוץ מהמקום עוד ית
הועד בהלואה לקוני הבתים חמשת אלפים ושני מאות ליט״ש,
ועל שתי החברות הללו לשלם מחיר הקרקע וההלואה להחברה
במשך חמש עשרה שנה מיום כתיבת השטרות. —
כזה מודיעים לנו ממקור נאמן מירושלם ת"ו. והנה מה טוב
ויפה הדבר כי סוף סוף נתעורר הועד למזכרת משה מונטיפיורי
הי״ו לעשות דבר מה, אחרי שנים רבות, בכסף המאוסף על ידו.
אבל נחפוץ לדעת מה טיבו של החברות לבניני הבתים. האם
נוסדו החברות ההן לעשות מסחר וקנין בהבתים? ואם לא, מי
הם אלה שישבו בתוך הבתים, העשירים או העניים? ומי זה יבחר
בהיושבים? כל זמן שלא נדע מענה נכונה על שאלותינו אלו,
לא נוכל לחרוץ משפט על פעולת הועד.השר משה מונטיפיורי הי״ו שלח סך מאה לירא שטערלינג
להרבנים הגאונים מהר״מ פאניזיל, ראשון לציון, ומהר״ש סלאנט
הי״ו, לעשות בכסף סעודה ומשתה לחמש מאות עניים מקהלות
הספרדים והאשכנזים לכבוד יום חתונת הפרינץ בן המלכה וויקטוריא
מענגלאנד, ביום 27 אפריל. הסעודה נעשתה כהלכתה גם נתחלק
מסך הנ״ל המש מאות שילינג לעניים צנועים. — הרבנים וגדולי
הקהלות היו על המשתה וישמחו את העניים, ויברכו על כוסות
יין מלאים את המלכה והזוג, את השר משה ואת שרי העיר וכו'*)
אחר החג ירד גשם הרבה באה״ק, וקציר השעורים כבר החל שם,
ואם לא יוציאו התבואות לחו״ל מקוים שם כי אי״ה תהי השנה זו
שנה זול גדול. ה. טאיילער, מנהל בית חרשת-עצים בירושלם,
מודיע בהחבצלת, כי גם בירושלם יכולים בעלי מלאכה הרבה למצא
פרנסתם בכבוד גם עתה אם רק מבינים מלאכתם אל בוריה. —
יהח״ר יוסף נבון הי״ו מירושלם מודיע במכה״ע החבצלת כי יש
את נפשו לתת במתנה כברת ארץ גדולה למושב לחמשים משפחות
מישראל. — הקרקע נמצאת מחוץ לעה״ק על הדרך העולה יפו,
ובתנאי קודם למעשה, אם כל אחד ממקבלי המתנה יחייב עצמו
לבנות על הקרקע שיקבל, בית מושב. — איש אחר בירושלם
הרי״י האסלאוויצער, מודיע במכ״ע הנ״ל כי יש לו למכור שדות
למאה בתי אבות והאדמה פוריה ומבורכת, ובה נחלים ומעינות
על דרך המלך. כל דיעסיאסטניע רוסיש, במחיר שבעים עד מאה
רו״כ, וארבע דיעסטניות יספיקו לפי הבטחתו למשפחה אחת
להתפרנס בכבוד. לפי חשבונו של המודיע הבקי בעבודת האדמה,
תעלה ההוצאה לכל משפחה למושב אחד בכל הצטרכותיו לסך
אלף ושלש מאות רו"כ.*) ישמח לבנו כי השוע הנכבד כמהר״ח אמזאלאג הי״ו, כותב הדברים
הנ״ל, קאנזול למלכות ענגלאנד ביפו, נחרצה באהבתו לעמו ולארץ הצבי
לעמוד בראש הועד העומד כחלון לפנות דרך לעבור גאולים לאה״ק.
השוע ההוא משתדל בכל לבו לטובת ישוב הארץ. ומפני כי הנהו יליד אה"ק
יודע טיב אה״ק לכל פרטיה, ע״כ נקוה כי עדותו אשר הארץ טובה
מאד, וראויה למושב, נאמנה יותר ממוניאי דבת הארץ רעה, אשר לא
ודעוה, ורק משנאתם הכבושה לארץ הצבי יפיחו כזבים להניא לב העם
לשוב להאחז בארץ אבותיו. והנה לפי הנראה מדברי השוע הנכבד הנ"ל,
וכן הודיעו לנו גם אחרים) אשר למרות כל אזהרותינו ובקשותינו מרבים
גם עניי עמנו (יחד עם בעלי הכסף) לבא לאה״ק מדי יום ביומי, טרם
נעשה יסוד קיים לרוחתם לישועתם, כי מי יכלא את רוח האומללים?
ע״כ כעת ביתר שאת מוטלת החובה הקדושה על כל אוהבי שערי ציון
בעלי הכסף, לתמוך בידי השוע הנ״ל העומד בראש הועד, בכל יכלתם,
למען יוכל לדאוג גם בעד הגולים העניים החפצים בעבודה באה״ק,
להושיבם על אדמת ארץ אבותם. מובן הדבר כי גם אנחנו מוכנים בכל
לב לקבל נדבות למטרה הקדושה והנשגבה הזו ולשלחן אל יד הקאנזול
הנכבד הנ״ל, ושמות המחנדבים יוחקו לזכרון בהמגיד. אנא אחינו נדיבי
עם אלקי אברהם! פתחו צרורות כספכם וצאו לעזרת אחיכם הנדכאים
ולעזרת ארץ קדשנו, וד' האוהב שערי ציון יברך אחכם מניון סלה.
המו״ל.
*) מדבר הסעודה ההיא הגיעו אלינו מכתבים הרבה מעה״ק המספרים
באריכות גדולה מכל פרטי הדברים ממספר הכוסות ומכל פרט ופרט
אשר אין כל תועלת מידיעתם; ע״כ הבאנו רק עיקר הדבר. בכלל
נבקש מסופרינו הנכבדים שם שלא יאריכו למעניתם בהודיעם אלינו דבר
מה משם. —
המו״ל.הודעות.
ליישוב ארץ ישראל. 
בגליון 19 הודענו מנחיצת שליחות חתימות הרבה ללאנדאן מכל אלה החפצים בישוב א״י.
כן גם ממכתבו של ידידנו ה. קאנסטנטינאווסקי בגליון זה נראה עד מה נחוץ הדבר. בכלל נקוה
להודיע בקרוב בשורות טובות ונחמות בענין הגדול אשר לפנינו, כי לפי הנראה נשתנה הדבר לטוב,
והתקוה מתגברת מיום ליום. ע״כ הבה אחינו כל אוהבי ציון הדואגים בעד עניי בני עמנו, העעוררו לשלם המחיר בעד השנה שעברה, כי בא
נא חושו נא לאסוף חתימות לרב מכל איש הנכון להחישב על אדמת אה״ק לעבדה ולשמרה, וכל המרבה
הרי זה משובת. בשום אחינו על לב כי כל הקודם בחתימתו יזכה אי״ה באחוזת נחלה, לראשון
ראשון עד מקום שיד החבורה החדשה אשר תוסד בקרוב אי״ה, אז ידעו נחיצות הענין הרם והנשא
הזה. חדלו נא אחינו לבקש את גדולי עמנו כחברת רי"ח אדלער וכדומה! לשוא משחיתו דבריכו
הכתובים בדם לבבכם. פנו כעת למקום אשר יש תקוה כי משם תושעו. כתבו והתמו כי הפצ
אתם רק בישוב א״י ולא באמעריקא ומקום אחר ושלחו על האדרעסע הרשומה למטה ולהקל הדבר
מכם תכתבו בנוסת כזה ובקצרה:
אל ה. קאנסטנטינאווסקי! אנחנו הח״מ מבקשים אותך להגיש תודתנו מעמקי לבני אל השר
הנדיב אוהב ישראל באמת ה. אליפהאנט ורעיתו הכבודה ולכל בעלי בריתו השרים הגדולים הנדיבים
בלאנדאן, בעד אהבתם לעם ישראל האומלל והשתדלתם הנמרצה להכין לו מקום מנוחה בארץ
ישראל (פאלעסטינא). כן מודיעים אנחנו כי בכל לבנו נכסף נכספנו רק לארץ אבותינו, והלילה לנו
לבחור בארץ אחרת, אם רק המצאו ימצאון נדיבי לב אוהבי ישראל לתמכנו להושיבנו על אדמת
אה״ק. שמות הנדיבים ההם יותקו לזכרון עולם בתולדת עם ישראל. הבאים עה״ק: שם העיר,
המדינה, ושמות האנשים
טוב ויפה הדבר אם השמות של הבאים עה״ח יהיו נכתבים באותיות רומית למען יוכלו
הנדיבים לקראם בעצמם. אנא אחינו אל יהי הדבר קל בעיניכם כי רב טוב אין חקר לגדולי צפו
בזה!!! אם ימצאו ביניכם כאלה שלא יחפוצו מאיזה טעם לשלוח המכתבים ללאנדאן יכולם לשלחם
גם לידנו, ואנחנו למהר להגיעם למחות חפצם, ואז ייטיבו להניח בהמכתבים על תשלומי הבי דואר
מזה ללאנדאן, יען כי בלעדי זה עלינו לכתוב בכל יום מכתבים הרבה מאד לכל אכסי ארץ בענין
זה וקשה לנו ההוצאה עד מאד, מלבד העבודה הרבה אשר כמעט נרבץ תחת משאה.
האדרעססע ללאנדאן לעת עתה היא:
London, Egland. Posterestante הרופא הנודע הרב דר׳ ישראל מיכוBckanntimachung.
בעקאננטמאכונג.
דער אייזענה אממער מיט ראצו געהעריגער
וואהנונג צו וואנדעללעקק, זאלל צום ווייטער-
בעטריעבע אויף שטאבאייזען פאם 1 טען
יולי קר. אב אויף זעקס הינטער איינאנדער
פאלגענדע יאהרע עפפענטליך מייסטביעטענד
פערפאכטעט ווערדען.
הירצוא שטעהט טערמין אם 10 יוני קר.
פאן פארמיטטאגס 11 אוהר אב אין דער
למער
כעם פאבטלוסטיגע מיט דעם ב
איינגעלאדען ווארדען, דאסס דאסס יעהרליכע
פאכטגעלדנד מינימוס 500 מארק בעטרעגט
אונד דיא בעדינגונגען יעדער צייט אים ביר-
רא דער אבערפערסטעריי וואלפסברוך צו, אום גיטיגען צושפרוך ביטטעט
יאהאנניסבורג איינגעזעהען, אדער געגען ער-
שטאטטונג דער קאפיאליען צוגעזאנדט
Der Oberförster. .ווערדען קענגען
Johannisburg, den 16 Mai 1882. ירוי
ראדיקא" 
-
Dr. Condory
Sintgibera in r, וואהנט
Gr. Scblosteichstrasse 4.
היילט מעגליכסט שנעלל, שאנענד אונד
אהנע בערופסשטערונג אין דען פארגעשריט-
טענסטען פאלגען דער זעלבסטשוועכונג, ביי
פאללוטיאנען, נערוועזער אונד פזיכישער אימ-
פאטענץ (געשלעכטסשוועכע) געפיהלס- אונד
פונקטיאנסשטערונגען. קראנקהאפטען אויס-
פליססען געשלעכטס- אונד הארנקראנקער
העררן אונד דאמען, אין העמאררהאאיראל-
ליידען יעדער ארט, אין פעראלטעטער זי-
פחילים, נאזען. ראכען. אונד האלזקראנקהיי.
טען, אנדערען געשווירען אונד אויסשלעגען
 הארטנעקקיגער פארס מיט געוויססענהאפטער
זארגפאלט אונד ראהער פיעלפעלטיג דאקו-
מענטירטעס בעסטען ערפאלגע אונד אהנע
אנווענדונג פאן תוועקזילבער (מערקור).
שפרעכשטונדען טעגליך פאן 8 ביז 10 אוהר
פארמ. אונד 4 ביז 8 אוחר אבענדס.
זאנך אונד פעסטטאגע פאן 9 ביז 1 אוהר.
פראספעקט גראטים אונד פראנקא. כשר
.
שטאט אדעססא
משטראססע
אין פראנצענסבאד,
עמפפיעהלט זיך דעם געעהרטען באדע-פוב
ליקום מיט זיינען גוטען כאשערן
וא ונד
וואהלש
ומעקענדען שפייזען
זא וויא קאפפעע אונד טהעע,
פערסטעריי צו, וואנדאללעקק אן, צו וועל- אונד 20 פיין ואיינגעריכטעטע ציממער
העלט זיינען אייגענען רוססיש- פאלנישען
שוחט אויס ווארשוי, דער זיך מיט דען בעס-
טען צייגניססען פאן גראססען ראבבינערן רוסס-
לאנדס או. פאלענס אויסווייזען קאנן.
מאיר שפיעגל.הודעה.
איין זייט אייניגען יאהרען בעשטע- נבקם מסופרינו הנכבדים, לשים לבם לדבר זה
הענדעס אונד רענטאבלעס האלץ געשעפ
גערבונדען מיט איינער, דאמפשניידעמילע
זוכט איינען יידישען קאמפאניאן מעגליכסט
וונגען עהעמאנן מיט איין פערמעגען פאן
15000- 12 מ׳ קאפיטאל אנלאגע. דאס
געשעפט איזט אין איינער דייטשען קרייז-
שטאט פאן גראססער אונד רייכער אומגע-
גענענד. נעהערע אויסקונפט ערטיילט דיא
עקספעדיציאן דיעזעס בלאטעס. —נאטירליכע 
מינעראל וואססער.
נאטירליכע מינעראל וואססער זינד אין)
פרישער פיללונג שטעטס פאהררעטהיג
ניי
C. Pr. M. Hagen, Königl. Hof-
Apotheke, Königeberg in Prקנאבען - אינשטיטוט אין ציריך
(שווייץ).
זארגפעלטיגע אונד רעליגיעזע ערציע-
הונג, אונטערריכט אין שפראכען, רעאליען,
ברעאיש אונד דאב. ליטעראטור. פאר-
אונג פיר העהערע שולעז.
 פרייזע
מעססיג.
Rektor E. Landau,
 .r.להשר א״ל כתבנו על אדותיכם ונקוה כי תכתבו.
in Zuricb, Schwein.בקשה
ת לוקחי המגיד ברוסיא מן סוכננו כהר״י
מיכאלעווסקי בווילנא, וכמדינת אלגיר באפ-
ריקא מן הרב מהרי״ד ני׳, ג
ש בזה כי ייטיבו
ועד, למען לא נהי׳ מוכרחים לחדול מלשלוח
העלים אם לא ישלמו הסוכנים לנו המגיע
המו״ל.
מהם מזמן שכבר עבר.בקשה ואזהרה.
מי האיש מאחב״י ברוססיא אשר אין בידו
די כסף מסעו לאמעריקא. אל יבא הלום
בתוחלת השוא כי נתמוך אנחנו בידו להביאו
אל מחוז חפצו, יען כי אין לנו לכסף מוצא
ומאומה לא ישא בעמלו, והביא לנפשו רעה
גדולה. אבל כל אלה שיש כספם בידם
מסעם לאמעריקא, נכונים אנחנו להסיר
נסיעתם כל הדברים האחרים המתיצבים
לשטן על מסעם הלאה; אבל לתת כסף
להוצאות נסיעתם לא נוכל.
נהלי חברת „עוזרי נדחים״.
איידטקוהנען, על גבול פרייסען, בירח אייר.רפואה טובה למחלות חולה-נופל ולהחלואי
העצבים אחרים (בערווע
קראנקהייטען) נותן
ראבי
גאוויטץ בפאריז (מעתיק ספרי התלמוד ללשון
צרפת) רפואותיו בדוקות וממהרות לרפאות.
כל מי שיחפוץ לפנות אליו לדרוש עזרתו
שפיענעלם איזראעל. רעסטויראציאן יכול לכתוב לו אדות פרטי המהלה בכל
לשון אשר שומע הכותב.
כתובתו היא:
Dr. Michel Rabinowitz in Paris,
Rue de Seine. 63.שערי תשובה.לה.  ב"וו. ולהנכבדים האחרים שכתבו
אלינו למטרה אחת והיא: לחדול מהיום והלאה
לדבר בפומבי מיעוד-הלאומי ביתום ישוב א"י, נשיב
בזה, כי מסכימים גם אנחנו לזה מפני הטעם
הנמרץ שיבין כל איש הרואה את הנולד. בראשית
התנועה נחוץ היה לדבר מן המערה העקרית
לכל יהודי לאומי, וזה ישאר גם הלאה למטרה
העקרית. אבל עתה עלינו לדבר מארץ אבותינו
רק כמן המקום אשר שם יוכלו אחינו האומללים
למצא מנותה מחגרת יד רודפיהם, וד' הטוב
בעיניו יעשה לעמו באחרית הימים כהבטחתו..
בבואם לכתוב מהענין הנשגב אשר לפנינו.
לידידנו ל. „רבפ״ט: הגד הוגד לנו כי הועד
העברי בפ״ב, מלבד שהתליט בדעתו שלא לבקש
רשיון הממשלה להיציאה בכלל, עוד גמר בסודו
לעשות כל אשר בכתו למנוע את היציאה גם מצד
הממשלה; ועל זה דוה לבנו ולבבות כל אוהבי
עמם בכל ארצות תבל. ע״כ הבאנו דברי אלה
שצעוןו חמס על זה, וגם בעצמנו דברנו מה ששמה
אהבתנו, לעמנו האומלל בפינו, כי במקום שיש
רעה איומה, לכל העם אין חולקין כבוד לגדול
ולעשיר אף אם מושל על מכמני זהב. והנה עתה
אחרי שהודעת לנו כי לא כצעקתה הבאה עליו
עשה הועד הנ״ל, וכי בכלל החליט לצאת לישע
אלה אשר יאבו לעזוב הארץ; עתה נשתנה הדבר.
אף אם לא נוכל בשום אופן להסכים להטעם
אשר הניא את הועד מלבקש רשיון הממשלה
להאמיגראציע, וביחוד לבנו יאבל על כי ימאם
הועד מכל וכל בישוב א״י; בכל זאת אין לנו
עוד הצדקה לחרפהו ולגדפהו, רק יש לנו הצדקה
להתוכח עמו ולהראות שגגתו בדברים בנחת נשמעים.
להכותבים מן בעליזירקא הקטנה; לבנו קרוע
ומורתח לקול צעקתכם וצרותיכם; אבל ידעתם
אחים יקרים כי קצרה ידנו מכדות, ואין כתנו
אלא בפינו. בכל זאת אל תתיאשו. חכו עוד מעט
עד אשר יעשו סדרים נכונים בענין שלנו באה״ק.
נס׳ הזכרון לפניו בבא מועד. —