-
יוצא לאור פעם אחת;
בכל שבוע. מחירו:
בארצנו 12 מארק לשנה,
 3 מארק לרבע. בעסט
רייך, 8 פל׳ ע"זו:
.
לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
פ
בשאריארצות 20 פראנקם;
 לא לשנה.
.——
כל איש יוכל להשיגו!
ע״י כל פאסט-אמט
ובוכהאנדלונג בכל
המדינות. כל החפץ
להודיע דבר מה ברבים!
לטובתו עליו לשלם שכר!
הדפסה בעד כל
15 ספ׳
. חדשות וקורות הימים.
יגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
מאת
אליעזר ליפמאן זילריי
בערמאן.
והאמת והשלום אהבו. (זכרים ח').תוכן הענינים.על המדינות בו יאמר: עסטרייך: בודא-פעסט. ענגלאנד: לאנדאן. רומעניען: פאקשאן. אזיען: ירושלים.
ידיעות אחרונות:
הצופה.
נשך ותרבית: מאת הרב שלמה זלמן ברודא. דברי שלמה: מאת שלמה באבער. עסק על שדה ארם: מאת יעקב ליב זאקס ברעסלויא.
דברי מרדכי: מאת מרדכי דושאק. וירא את המקום: מאת שמואל בן אליה ס״ט. הודעות:על המדינות בו יאמר(דייטשלאנד). בעניני הפאליטיק החצונית באשכנז לא
נעשה כל חדש, והכל כמנהגו של הנשיא ביסמארק נוהג,
ופקודי הקאנגרעס בברלין אשר הנשיא עמד בראשו, כמעט יצאו
לפעולות אדם מצד כל הממלכות הנוגעים בדבר, וזה הוא ערוכה
בטוחה לקיום השלום באייראפא. ביחוס הבחירה החדשה בפריי
סען, מכינות עצמן אליה כל הכתות המדיניות השונות בהשתדלות
נמרצה כל אחת לפי דרכה ואל אשר יהי' רוחה ללכת. תוצאות
הבחירה החדשה ההיא מן הנמנע לדעת כעת. הבחירה תהי׳
בראשית ירח אקטאבער שנה זו. — האדון פאן פוטקאממער,
שר ההשכלה והלמוד אשר נתמנה כעת במקום הדאקטאר פאלקאשר נסג אחור מפקודתו, מצא בימים האלה שעה מוכשרת
לגלות מעט את מחשבותיו בנוגע להנהגת פקודתו הגבוהה
החדשה. בעיר קעסלין היתה בימים האלה הנחת אבן פנה
לבנין בית ספר (גימנאזיום) חדש, והיה גם הוא בתוך הקרואים.
על המשתה שנעשה לכבודו דבר גם אדות השר פאלק שהלך
לפניו, ואמר כי השר ההוא היה איש כביר כח לב ועשה
פעולתו באמונה, אך נחוץ לו להודיע ברבים כי בהרבה ענינים
הנוגעים להפאליטיק ולהאמונה דרך ההולך לפניו לא ישרח
בעיניו. ומפני כי דר׳ פאלק היה מאוהבי החרות כן בעניני
פאליטיק וכן בעניני אמונות ודעות, ע״כ יש להחליט מדברי
שר המלוכה החדש כי ילך בדרך אחרת בזה. אוהבי החרות
מתלוננים מאד וצועקים מרה על דברי שר ההשכלה החדש;
אך באמת אין להם כל שיבה להתפלא על זה. הטרם יודעים
כי אם לא עברה רוח אחרת כעת על הנשיא ביסמארק, חיה
דר׳ פאלק נשאר על כנו ולא היה מניח מקומו. שנוי הרצון
ההוא של הנשיא ביסמארק הסב מבוכה גדולה בממלכתנו (פריי.
סען) והסיג גבולות כל הכתות המדינות הקודמות, וכל הארץ
כמרקחה. —(עסטרייך-אונגארן). השר אנדראשי שישב ראשונה
מלכות עסטרייך - אונגארן דרש מאת אדונו הקיסר להרשות לו
לסגת אחור מפקודתו והקיסר נדרש לבקשתו, רק בקשהו לעמוד
על משמרתו עד אשר יבחר אחר תחתיו. אדות הסיבה שהניעה
את אנדראשי לעזוב פקודתו רבים חקרי לב ושונות הן ההשערות.
אלה אומרים כי פירוד הדעות בינו ובין שר המלחמה אדות
לכידת נאוויבאזאר הסב את הדבר; לפי החלטת אחרים, רק
חפצו לנוח ולהנפש מעבודתו הגיע אותו לזה, ויש אומרים כי
הסיבה אשר הגיעה את שרי המלוכה אוהבי החרות באשכנז
לעזוב פקודותיהם, היא שעמדה גם להשר אנדראשי להניח מקומו
בעוד יום. כבאשכנז כן בעסטרייך נשתנה הרצון במקום היותר
גבוה, ורוח מלא מרוחות „הרעאקציאן" (ר״ל ההליכה לאחור ולא
לפנים בנוגע להחרות בכלל) מתחולל כעת בלבות מושלי שתי
הממלכות ההן; לזאת איפא אין את נפש השר אנדראשי לתת
עוד ידו לזה.
והנה באמת אין להכחיש כי בזמן האחרון נראית בעליל
הנטיה של העומדים בראש רוב הממלכות האדירות באייראפא,לשים גבול אל החרות הרוחנית של העמים חוסי שבטם. פעולות
הסאציאליסטים, הניחיליסטים ובני החורין מקצה האחרון, אשר
נראו לרעה בשנים האחרונות, פקחו עיני המושלים בקרב
ממלכות האדירות באייראפא, והחלו לדאוג לשלות ממלכתמו.
נלוח לזה התיסדות הרעפובליק בצרפת אשר תמיד תתראה
פעולתה גם על העמים האחרים המתקנאים בה ורבים בסתר
לבם חיו חפצים לעשות כמעשה הצרפתים. ע״כ אין לתמוך
אם מושלים אחדים, אשר לפי דעתם רק חרות האמונות והדעות
עמדה נפרצח הסבה את כל זאת, עלה בדעתם לכלא מעט את
רוח בני עמם למען לא ימריא במרום. — אבל אם באמת רק
הסיבה ההוא הגיעה את השר אנדראשי לסגת אחור מי יוכל
לדעת את זאת? — אולי צדקו דברי כה״ע באונגארן אשר
רוח השר ההוא דובר בם המודיעים אדות סיבת הדבר לאמר:חיש אחרי כלות פעולת הקאנגרעס בברלין הודיע אנדראשי אל
הקיסר רצונו לעזוב משמרתו ולשבת במנוחה אחרי עבודת שתים
עשרה שנים בהנהגת הממלכה. גם הודיע זאת אל שרי המלוכה
באונגארן; אך אוהביו אלה בקשוהו לבל יניח עוד מקומו. אחרי
אשר מתנגדיו החלו להרעימו מאד אחיות הפאליטיק שלו בתו-
גרמה, מצא עצמו מחויב לעמוד על משמרתו ולהצדיק מפעליו
אלועד הדעלעגאציאנען, ולמען לא יאמר עליו כי מפחד מתנגדיו
נסג אחור. אחרי שהצליח לו להצדיק עצמו מכל אשמה שהמיטו
עליו, בקש עוד הפעם את אדונו הקיסר לתת לו לעזוב משמרתו,
אך הקיסר לא מלא בקשתו באמרו לו כי פקודי הקאנגרעס עוד
לא יצאו אל הפועל, ומפני כי הוא השר היה האיש אשר בעצתו
והשתדלותו יצא הקאנגרעס לפעולת אדם ועשה מה שעשה
ע״כ עליו לעמוד במשמרתו כל זמן אשר לא יצאו פקודי הקאנ-
גרעס מכח אל הפועל, יען כי המתחיל בדבר אומרים לו: גמור.
אמנם עתה אחרי אשר בכלל יצאו אל הפועל כל עניני הקאנ-
גרעס, חדש השר את בקשתו להניחהו לשבת בשלוה בתור
איש פרטי, והקיסר לא יכול עוד לסרב וימלא בקשתו בתנאיכי ישאר עד אשר ימצא איש אחר תחתיו.
(ענגלאנד). בא הקץ למלחמת ענגלאנד עם הצולים בנגב
אפריקא. אחרי שהוכו מכה נצחת במלחמה האחרונה, לא
וסיפו עוד להרים ראשם. כמעט כל ראשי שבטיהם התרפס
לפני ראש שרי צבאות ענגלאנד ויקבלו עליהם מרות ענגלאנד.
טשעטעוואיא, מלך הארץ, נמלט עם אחדים מאוהביו ובעלי
בריתו והמון נשיו והנהו מתחבא בהיערים הגדולים ועקבותיו
לא נודעו. ומפני כי כל זמן אשר לא השלים גם הוא אל אויביו
וישחרם שלום לא נגמר הנצחון כראוי, ע״כ מתאמץ שר הצבא
למצא את רבצו, ולהרים גם המכשול האחרון ההוא מדרך
השלום. עד היום עוד לא הצליח חפצו בידו. אחד מכתבי העת
היוצא אור בעיר לאנדאן הבירה Daily Ne הודיע בימים
כי שר צבא ענגלאנד בארץ הצולים הודיע ברבים כי נכון הוא
לתת הון רב אל האיש אשר יסיר את ראש המלך טשעטעוואיא
ויביאהו אליו. ה. אנדערסאן, אחד מנבחרי העם דבר אדות
השמועה ההיא בבית הנבחרים, וישאל את שרי המלוכה אםודעים גם הם מזה ואם עשה השר את זאת על פי פקודת
הממשלה. בהמשך דבריו דבר הנבחר קשות אדות הדבר ההוא
באמרו אם אמת נכון הדבר, הנהו חלול כבוד למלכות ענגלאנד
ודבר נבלה ותועבה מצד עצמו. מלך הצולים איננו פושע רוצח
או שודד אשר יעשה לו כדבר הזה. כל פשעו הוא אשר עמד
במלחמה נגד אויבי ארצו אשר פרצו בגבולותיה ויתחרה להגן
עליה בחרבו; הבעבור זה יחייב את ראשו לענגלאנד? -
שר המלוכה ענה ואמר כי הממשלה לא צותה לשר צבאה
לעשות את זאת וגם איננה יודעת מזה מאומה. מלבד זה איננה
מאמנת בעצמה כי שר הצבא יעשה כדבר הרע הזה. בסוף
דבריו הבטיח כי הממשלה תודיע שורש דבר נמצא בהשמועה
ההיא חיש אחרי יודע לה הדבר אל נכון.
ביום החמשה עשר לירח זה כלתה פעולת יושבי שני בתי
המחוקקים בענגלאנד בשנה זו. בהדברים אשר ערכה המלכה
אל הנאספים, אין כל חדש. היא דברה מעניני תוגרמה הידועים
לכל, ואמרה כי שמחה מאד על בחירת הנסיך אלכסנדר למושלעל בולגאריען, ועל ההוצאה אל הפועל את כל אשר החליט
הקאנגרעס. בנוגע להתקונים אשר הבטיח הסולטאן לעשות
בהארצות שנשארו תחת ממשלתו, אמרה כי לרגלי אסון ממלכתו
לא היה לאל ידו לעשות מאומה, אך ממשלתה תעמוד על
המשמר להעירהו לעשות את זאת בשעה מוכשרת. הזכירה
את מלחמותיה עם אפגאהאניסטאן וחצולים כנגב אפריקא ותפזר
תהלה אל צבאות חילה אשר הראו גבורתם במלחמה וכו׳. כן
הודיעה כי שלום אמת וקים לה עם כל הממלכות האחרות וכי
כל מגמתה יהי׳ גם לימים הבאים לקיים את השלום באייראפא.
(טירקייא). לפי הנראה יש כעת את נפש הסולטא
להתחיל באמת ותמים בעשות תקונים וסדרים חדשים בממלכתו
כחפץ ממשלות אייראפא. ראשית פעולת ממשלתו בימים האלה
היתה לבקש מאת כל באי כח הממשלות האדירות היושבים
בעיר הבירה, להציע לה דעתם ורצונם אדות האנשים אשר
ראוים להיות מופקדים בתוגרמה לעמוד בראש הוצאות והכנסות
הממלכה. — גם במדינותיו באזיען החל לעשות סדרים חדשים
ונתרצח אשר באי כח הממשלות האדירות ישימו עין השגחתםעל זה. כן נעשה מצד תוגרמה הצעד הראשון להתרת שאלת
גבול גריעכענלאנד. הממשלה בחרה שנים אנשים מצדה אשר
ב
ישבו בסוד הועד המיועד לעשות סדרים גם בשאלה ההיא.
                    עסטרייך-אונגארען.בודא-פעסט. גם בעירנו באו לפני ימים לא כבירים בסוד
יחדו אנשים יקרים ומצוינים ליסד חברה הנקראת.
„כל ישראל חברים״, כאשר היא כבר נוסדה בעיר לאנדאן
בפאריז ובשנים האחרונות בעיר וויען, ואשר שמה למטרתה
להיות למשען ולמבטח לכל בני ישראל בכל מקום שהם ואשר
עשתה כבר פרי קודש הלולים להרים כבוד עם ישראל ולקדש
שם ה׳ אלקי צבאות. אולם דעת רוב המאספים היתה לבלתי
לעשות חברה חדשה בעירנו, ולעשות מחלקה לבדה, ורק להיות
לאחי עזר ולאחי סמך לחברות הנכבדות האלה אשר כבר הן
נוסדות ואשר כבר יש להן דרך סלולה ויודעים דרכן בקודש.
ולכן גם הסכימו כולם יחד לעשות כזאת, וקשרו קשר אמיץ
לתת משען סכום כסף לכל שנה ושנה לתכלית הנכבדה ההיא.ובאמת לא דבר ריק הוא, ובצדק ובדין פתח החכם המהולל
הדרשן המפורסם בארץ בחכמתו מה׳ א. יעללינעק המכונה דר׳
יעללינעק בוויען פיו לדבר בשבת לפני רח אב מענין ההוא,
וכאשר באזנינו שמענו איך עשו דבריו היקרים רושם בלב כל
שומעיו הרבים מאוד מאוד כי דברים היוצאים מן הלב היו.
וכי בכה בבכיה רבה הדרשן הגדול בתוך דרשתו, ולמאות גם
הרימו את קולם בבכי עמו ותוכן אמריו הטהורים היה לאמור:
הימים האלו בין המצרים נקראו (ע״פ גלתה יהודה מעני, ומרב
עבודה היא ישבה בגוים לא מצאה מנוח כל רדפיה השיגוה
ין המצרים) כי לאלפים ורבבות מאחינו ב״י נרדפו על צוארם
ע"י טיטוס ונפלו בחרב, וישראל לא מצא מנוח כיונה אשר
כימי המבול רחפה מקצה אל קצה. אך נשתנו העתים, וה׳
אשר לב מלכים ושרים בידו נתן בלב מלכים לטוב לנו, ולמע
ינתן לנו החפש והדרור וזכות ואון ביתר העמים.
אמנם אחינו ב״י תדעו נא נאמנה כי עוד לא הגענו עד לחצי
מבוקשתנו, כי רוב מספר בני ישראל הם עוד נרדפים על צוארםבין המצרים. — וכאשר זרו האל את בני גד וראבן אף כי
בשלוח ובבטח היה מושבם, כי עליהם החוב לעזור את אחיהם
בצר כן עלינו ב״י החוב לפעול פעולה שלמה לגאולת אחינו
הנותרים. מה מאוד ישבו בין המצרים בתוך צר ואויבים רבים
אחינו ב״י עוד במדינות אזיען ואפריקא, ובקצות אייראפא גם
בתיהם נשמו וזרים משלו בם איך שודדו מנחלתם ואיך נהרגו
רבים עם העולל ויונק בתוך הרחובת ונספו בלא משפט. וברומעניען
נפתחה הרעה על יושבי תחת שבט הנוגש והרבה רבבות
מאחינו ב״י וחכמים רבים בתוכם נאנחו תחת הרודים בם
בחזקת חיד.
ומציון אשר משם תצא תורה, רבים גם נבוכים הם וישבו
בחשך בלי אור, וידיהם לא תעשנה תושיה וגדדו הם ללחם.
אולם רק לאחדים אי אפשר לבקש תרופה ומזור למחלה הנוראה
ההיא. כי על הכל עלינו להיות באגודה אחת ולחיות רביםעמנו, ואז יהי׳ לנו כח ואון לעשות דברים טובים עבור אחינו
ב״י בכל הארץ. על כן עלינו ב״י לתמוך החברה היקרה ההיא
ונבחר לה׳ עשות צדקה ההיא כקרבן וכעולה בימים הקדמונים.
עד אשר לא מצאו כל אחינו בני ישראל האומרים שמע ישראל
ה׳ אלוקינו ה׳ אחד מנוח בטחה ושלוח בתוך העמים אתם הם
יושבים עוד לא עשינו חובתנו, כי כל ישראל ערבים זה בזה
ואל אחד בראנו. לכן עלינו לתת מכס לה׳ לעזור לאחינו אשר
הם יושבים בין המצרים, ויראו נא כל העמים כי בנים נאמנים
אנחנו לה׳ ואחים נאמנים לאחינו בכל הארץ אשר הם יושבים
ויקדש נא שם אלקי יעקב ושם ה׳ אלהי ישראל אשר ח׳
צבאות שמו!
דברי החכם האלו עשו רושם מאוד מאוד, ורבים גם שומעים
דבריו לחזק את בדק בית חברה היקרה והנכבדה ההיא כאשר
לאל ידיהם כל היום.
והי׳ זה שלום.W
ה 
ענגלאנד.
 לאנדאן, בחדש מנחם אב התרל״ט לפ״ג. (סדר העבודה)
אל מלחמת הזמן, אשר בה יסובכו אלפי רבבות
ישראל תופשי מלחמת ההשכלה והאורה, נוכל לחשוב גם מלחמת
השירה והזמרה על פי פרקי המוזיק לעבודת י"י בתוככי ישראל.
מלחמת-ההשכלה, או אכנה אותה: „מלחמת הדעות" אשר
כל לוחם את לחמו נלחם בעד ידיעתו, דעתו הכרתו ובחירתו,
מעולם עוד לא חדלה, ובדורנו שאנו חיים בו, היא בתקפה
בגבורתה, ותסוב פרעות ואי-סדרים בקהלות ישרון. אמנם אם
נביט על הפרק של פרקי השיר והמוזיקא בין תופשי המלחמה,
אז נתבונן כי זה כמאה שנה מעת שנפקדו צבא מלחמה לעורר
בלי מלחמתם להשבית מבית י"י קהל נוגנים (קאהר), נחלשו
לאט לאט אלה הלוחמים מלחמת בית י"י, והמלחמה נעצרה.
מלחמה בעד עבודת י"י במקהלות, כמעט פסקה; וכפי הנראה
היא כעת הלכה שבי לפני הסדר והמשטר, אשר יד הזמן
הנאורה תכבד עליה, ובמעמד מנוצחת (בעזיענט) תמצא. רביםונכבדים מבעלי דעות ואמונה יחזיקו כעת בזמננו בכל תוקף
ועוז: להעמיד בבתי כנסיות לתפלה, שלוח צבור היודע לכוון
לפרוט פרטי נביו על פי משפט חברות הנאטען, וברוב משורריו
במקהלים (אין כעהרע) להתפלל, ועבודה זו היא תפלה!
עירנו לאנדאן רבתי עם, אשר בה ישכונו יותר מארבעים
אלף ישראל, היא בכלל, בהשקפה- שטחית-ממנין הערים בישראל
אשר תחזקנה במסורה הקדומה, וברובם של הבתי כנסיות לא
יגרע דבר מבבתי כנסיות בארץ רוססיה פוילן וגאליציען, ובכל
זאת באלה בתי כנסיות הראשיים יעמדו לשרת רק אלה חזנים
משרתי י"י, אשר מלאו את ידיהם בחכמת המוזיקא, וינחלו
את להקת משורריהם על פי הגיון הזמרה.
מכל בתי הכנסיות לתהלה לעיר רבתי בתבל לאנדאן
נעלה הוא בית י"י אשר בדוכס-פלעס, כי הוא בית ד׳
העתיק יומין ואליו יפקדו ראשי קהל עדת ישרון אשר בעיר
ואם בבריטניה. בבית י"י זה יתפלל רבן הרבנים באנגליא,גאון דורנו ונזר-היהדות דאקטאר (רבנו נתן הכהן ני')
אדלער, ופרנס בית י"י הוא פאר גבירנו ואוצר סגולתנו
145
סיר נתנאל די ראטהשילד ני' - -
וכאשר הבית הזה נתעלה על ידי האנשים המצוינים בתבל,
כן יתר שאת לו בנפלה לנחלה לו איש בחור מאלף לעמוד
לשרת בקדם בתור חזי הכנסת הוא המטיב נגן, מנעים
זמירות ישראל, מנצח על מנגינות הזמרה, וממציא הגיון בכנור
פיאנאפארטע) כאחד הנוגנים בארץ הפלאות, ואשר שאר רוח
לו בתורה בתלמוד, בחכמת ישראל ובשפת קדם הגיון סלה,
הוא הרב המשורר, המופלג ומשכיל בכל דרכי הגיוניו מהו׳ ר׳
מרדכי האסט ני׳; הוא פלס נתיב לעבודת י״י בבתי כנסיור
המיוחדים לתפלת ותיקין, והוא המצויין בעמו, אשר העמיד
מזכרת עולמים לכבד את י"י בגרונו על פי חכמת המוזיקא,
והוא המחבר הנכבד מן סדר העבודה אשר אנכי ארשה
לי להגיד פה בהמגיד אשר יגיד דבריו ליעקב בכל מושבות בג
ישראל בקצות תבל, את משפט עמו מלאכתו ותנועת רוח האומה
גם את משפט החבור והמחבר למען ידע ישראל כי ממלכית
כהנים עוד לא נשבתה, עודם כהנים משרתי י"י חיים אתנוהיום החושבים לפאר ולרומם את מקדשי ישראל, ועוד תקותנו
כפורחת כי נשיב סדר העבודה לירושלים עיר קדשנו, ושם
נעבוד את אל אלקי ישראל כלם שכם אחד!
Bhe Dirine Service, Der Gottes- סדר העבודה
dienst By The Rerd. M. Hast. London 244 Regent
S. W. I. H. HI. Vol.
סדר העבודה, מכיל שלשה חלקים, החלק ראשון מכיל
ארבעים מזמורים לעבודת י"י ביום חשבת, חלק שני מכיל
שמונה וארבעים זמירות לעבוד את י"י בימים הטובים והנוראים
השלישי שלשה ועשרים שירים בתהלות מלך ישראל. חלק א׳
מכיל 175 עמודים, ב׳) 151 עמודים, ג׳) 137 עמודים, על כל
חלק נדפס המקח /1 עשרה שיללינג וששה פענס.
בעת שאני תופש את עטי לכתוב משפטי על דבר פועל
ידידנו הנכבד המחבר ני' עלה על לבי להצדיק את נפשי לפני
קהל הקוראים אשר לא ידעו אותי, ולפני אלה היודעים אותי
כי לא בין המנצחים במקהלות ופורטים על פי נבל, חלקי, ובכלזאת לא נמשכתי אחרי השופטים המומחים במוזיקה, אשר
האריכו במאמריהם בהצייטונגען היוצאים פה למרבה, לדבר
בלשונם ולהתחקות כקוף על משפטי-רוחם, כי מעולם חפץ
אני להיות אריגינעלל, ואם אני אדבר בלשון זולתי אז חדל
אני, ומה אני? ולכן גם במופלא ממני כסדר העבודה
המונח לפני כעת בזה, אגיד רק מה שלבי חושב ומה שאני
מוצא לדבר על מפעלות יקירנו הנזכר, ואמצא הצטדקות לפני
במשפט הפילוסוף שפענצער האומר: דיא מוזיק רעגט שלוממע-
רנדע עמפפינדונגען אויף, דערען מעגליכקייט וויר ניכט בע-
גריפפען העטטען אונד דערען בעדייטונג וויר ניכט קעננען.
ואני אוכל להרגיש רק מה שעשתה העבודה בלוית חן
של האדון האסט בלחקת מקהליו, רושם על נפשי, ברגע הקשיבורב קשב: הרגשות כאלה אשר אולי מעולם לא תחיינה בבתי
נפשי, והרגשות נעימות כאלה נתנו הצוצרה בפי להגיד טעמם
בעיקר הגיונם בקהל רב. מה לי אם לא באתי עד חקר חכמת
Vohn Francis או Julius Benedict הזמרה כהפראפעססאר
ouririוסלאפער, שיירא ואלבערט פיזעטטי אשר יכ
פאר פה לאנדאן, ובין ראשי המנצחים מושבם, האומרים בפה
מלא כי הרעוורענד האסט הגדיל לעשות להימנין העברים,
באחד הקומפיזטורים בכנסיותיהם, אם נפשי נמלאה אורח,
בשמעי פרטי נבל האסט בחברותיו המנוים וספורים ונשקלים
במאזנים ישאו יחד. המספרים לי נפלאות, כמו שאומר יאן
פעול (Jean Paul.) דיא מוזיק ערצעהלט אונס פאן דינגען,
דיא וויר ניכט געזעהען האבען אונד ניכט זעהען ווערדען! -
כח השירה והזמרה של המנעים זמירות האסט גבר עלי יותר
ממאמר חרוץ כתוב מעט אחד מגדולי מליצנו!כל השומע סדר העבודה בניגונים הנושנים המסורים
לנו בתורת קבלה ערוכים בטוב טעם הגיון המוזיקה, יעביר
בזכרונו זכרון קדמות ישראל, ביום עמדו עוד במקדש אל,
ובהשתפך נפשו לפני אל חי הקרוב לנשברי לב וברגע זו יאמין
השומע כי עצמות ישראל משנים קדמניות מתוארת בחכמת
המוזיקה, אשר ממנו למדו אחרי כן גוים רבים וכדוד חשבו
להם כלי שיר! ובצדק יתפלא המחבר בהקדמתו על חכמת
המוזיק אשר היא היתה לראש פנת היהדות, איכה נעזבה ולא
רבים הבונים בה, כעת אשר המוזיק של כנסיותיהם תעלה
כפורחת. המחבר הנעלה, בנה מסלה חדשה לצעירינו, המשתוקקים
להשתוות לילידי ארץ אחוזתם ללמוד דרכיהם למודיהם ואורח
חייהם אם יביאו אל ביתם הברכה הזאת וילמדו לפרוט על
פי פורטי-פיניהם שירי קדש, שירי תהלות מנעים זמירות
ישראל, אז בלי-רצונם תבוא אהבת היהדות כמים חיים אל
קרבם, ועצמות עלומינו תפרחה להשכלת ישראל ולחכמת ישרון
שכל המחבר את ידיו לכתוב כל הנאטען בעד חברת משוררים
מזמרים ופורטים (מיט בעגלייטונג) וכראשית למודי בית הספר(פראקטישע-שולע) יוכלו התלמידים והחזנים המשתדלים להשלים
את עצמם, וכל הנחנים מזמרות-סדורות להשתמש בהם, ויגיעו
על ידיהם למדרגה נשאה בחכמת-המוזיקה.
גדולי המנגנים יאמרו כי לכה דודי בצד 29 עולה על כלהם,
ולי מה יקרו אהבת עולם (A. Malor צד 77; בצד 93 התרומם
D. Malor, Naum„ המשורר הקומפיזיטור בלוית חן של ושמרו 
ovואת שירי יגדל צד 96 הרגיל על לשון האנגלי, אש
הסכינו מנועד לשיר בנגון מפורים ואשר מקורו בכנסיה - והוא
תחליף לבושו בטעם זמרות ישראל. בתפלות יחדשהו" תקן
המשורר נגונים שונים לחדש ניסן, סיון, אב, אלול, כסליו, ואדר,
ובתפלות, אין כאלהינו" המתיק לחיך המנגנים פה משנים קדמניות.
בחלק השני ערך כשלחן לפני החזנים לימים טובים את תפלה„מי כמוך" ומצד 13 עד 22 חדש כנשר נגוני האבות בשיר
המפואר יגדל וכן בצד 63, 71, 72, 112, 129, 135, 127,
139 ועד 150 אשר בו מתנוצץ השיר „אדון עולם על כל אלה
הנגונים המסורים לנו איש מפי איש משנים כבירים שפך המשורר
המרומם את רוח הזמרה - החדש ובכל זאת לא פג טעם הזקן וכל
אזן שומע מכיר כרגע כי העברי הקדמון דובר ושורר מתוך
גרון המחדש זמירות הללו. ואם בשני החלקים השנים הראה
האדון האסט את כשרונו להיות מוכשר לעמוד בראש כנסיה
הראשית בלונדון לחזן הכנסת, הפליא לעשות עוד בחל
השלישי להכירהו למעמיק בסוד שיח פיטן ובורא חזיונות;
מלא מרוח הפאעזי, עומד הוא לפנינו ומעורר את לבבנו עלרגשות העדינות הצפונות בתהלות דוד מלך ישראל! דיא מוזיק
בעריהרט יעדע געמיטהסעררעגונג, רענט אבער דורך זיך זעלבסט
אין אונס ניכט, דיא שרעקקליכערען געמיטהסשטיממונגען דער
פורכט א. ז. ו. אן. ויא ערוועקקט דיא זאנפטען געפיהלע דער
צערטליכקייט אונד ליבע. זיא רעגט גלייכפאללס אין אונ
דאס געפיהל דעס טריאומפהעס א. ז. ו. דיעזע קראפטפאללען
אונד געמישטען געפילע קענגען וואהל דעם געפיהלע דער עד
האבענהייט ענטשטעהונג געבען.
 כאלה הדברים דבר החוקר הטבעי שארלעס דארווין ובמשפט
החוקר הלזה אנחנו דנין את המוזיק של מחברנו האדון האסט
לשירי קדש הנאספים בספר תהלים. רגשות הנפש הרוח לאהבה
ליראה ולנצחון אשר משוררי יה תחת יריעות הקדש החביאו
הרגשות הנפלאות הללו המשיך מחברנו מעל מיתרי כנור דוד,
הוציא והגלה אותם בגלם המוזיק ויגלם אותם בפרטי זמירותיון
אמנם משוררנו הנכבד חבר גם ספר כתוב בצחות שפתאנגליה ואשכנז, כי תרגם כל מלה בתפלת הקדש ללשון חול,
ויפרוט כל הנה והנה כפי משפט לשון הקדש, וימנה וישקול
כל הברה והברה לעשות במתכונתה כונים לשיר על פרטי
נטיותיו ובזה הגדיל והחכים לעשות. אם הרבה פעמים הפך
את סדר המלות כמו חלק א׳ צד 73 ווענן וויר וויע-דער אויפ-
שטעהן וויר דענ-קען שטעטס- תחת צריך להיות דענ-קען
OHerr ?84 וויר שטעטס- ופעם מיותר אות השאלה? כמו בצד
heit ist- תחת heilest 79 ופעם נתחלף אות כמו בחלק שני צד
וכדומה דברים קלי ערך אבל בכלל הוא מפעל יקר מאומן נפלא
(איין מייסטער ווערק) אשר אפונה אם בדור שאנו חיים יצא
מפעל במתכונת זו לאור עולם.
יושבי ארץ מלדתנו יוכלו להתגאות כי מקרבנו יצא אומן
פלא, אשר הושיב חכמי ורוזני אנגליא בתמהון, כי מבית המדרש
אשר בווארשוי יצא למלוך מעצמו, מבלי בקר את בתי הלמודים
לחכמת המזיקה, ומבלי בא בסוד משחקים שרים ושרות הפליא
לעשות לנצח בנגינות, שירי קדש הם, אשר מבית הקדש יצאו
ואל בית המקדש יבואו, והיה הוא ומנגינותיו קדש לעבודת
י"י, וזה הוא באמת השם האמתי המכתיר את מלאכת המחברהרב השלם וחכם לבב רבי מרדכי האסט בשם „סדר העבודה״
מי יתן ויתנו גבירנו ועשירנו בארץ מולדתנו את עיניהם אל
סדר העבודה ויביאוהו אל ביתיהם לשעשוע בניהם ולעונג
הוריהם, לשמוע אל הרנה ואל התפלה, וגם החזנים המתכבדים
בעבודת י"י בסדר הגון על פי השירה והזמרה יקפצו לקחת
בדמים את חבור היקר הזה, אז נודע בגוים כי יש שכר גם
לאומן נפלא אשר יקר הוא במחנה ישראל וכי לא רק גוים
שאינם-כן בריתנו, יבינו להוקיר מפעלות איש יהודה אך עוד
לא אלמן ישראל בחכמים גבירים יודעים ומכירים לגמול לעובד
עבודת י"י באמונה כפי סדר עבודתו, כאשר יודע להוקיר תמיד
מכבד ומהדר את המחבר ידידו נאמנו
נפתלי הלוי.רומעניעןפאקשאן, סוף מג״א. אף כי אין דרכי להיות מגיד חדשות.
כי ככל הקוראים היקרים, לשמוע חדשות אהבתי,
ולא להשמיע, אך הפעם הציקתני רוחי לבוא בשערי המגיד
חיקר, אף כי בשורה לא טובה בפי עטי מוצאת, כי לדאבון
כל איש ישר, ולחרפת המאה הנוכחית אשר אנו חיים על פני
האדמה, אשר הציוויליזאציאן כסתה פני אייראפא ומלואה,
אך שם בירכתי קדם על מפת גלילת אייראפא עוד המצא
תמצא כברת-ארץ, אשר שנאת הדת תמשל ממשל רב על
יושביה כבשנים קדמוניות זאת היא ארץ „רע-מעניה" אשר
אנחנו גרים בה כהיום הזה, ארץ אשר קנאת הדת ושנאת
האמונה בין אחים יושביה תפריד ארץ אשר אציליה כבירי לב,
עדת עריצים, אשר יאבו למשול על הקטנים מהם, והחלשים
אשר עוז אין בידם לדבר את אויבם בשער. הוא עם בני ישראל,
מורה ומורדף בלי חשך מעם הרומענים זה כמה, בתגרת ידם
העזה. כל אחד לפי מדרגת ממשלתו ידע ויצר לצאן אובדות
אלה בלי הפוגה, אף הקטן שבקטני המושלים גם הוא יבקש
עת-מצוא לחנקם מהיהודים אנשי חרמם עד מקום שידו מגעת.
בעירנו עתה יחסר שר המחוז (פריפעקט) — כאשר נבחר מאתהעם לשבת בועד הלאומי לחוות דעתו גם הוא בדבר היהודים —
וממלא מקומו דירעקטאר הפריפעקטורה צר ואויב לישראל בכל
עת; מצא עתה עת נכון להנקם מהיהודים כאות נפשו, נתן
צו להפאליצייא לחקור אחר אלו מהיהודים שאין בידם מכתבי-
תעודה (פאספארט), ומשרתי הפאליצייא אשר גם המה יבקשו
עת נקם ושלם מהיהודים עם עברתם, בכל לב הלכו ברחו
היהודים מבית לבית לבקש טרף למו, לקבץ שה פזורה ישראל.
בשני ימים אספו כששים נפש מן הבא בידם בין שיש לו
מכתב-תעודה, ובין שאין לו, כולם כאחד נתקבצו לבית הפא-
ליצייא. ראשי עדת ישורון דפה בראותם השערוריה אשר
נעשה — כי לקחו גם שמש דבה״מ; גם משרתי בית הספרלבני ישראל דפה — הלכו אל השר, וענה להם: „כי דירעקטאר
הפריפעקטורה נגיד ומצוה עליו״ ובבואם לפניו (הדירעקטאר)
הראה להם חוק מיניסטריעלי אשר לפתע בא לקבץ הוואגא
בונדען, ולשלחם מן הארץ. כן שמענו גם מגאלאטץ ומיאססי
שמועות מבהילות כאלו בכל יום. סוף דבר היה כי האומללים
האלה נשלחו מן העיר בלוית אנשי צבא, ובתוכם היו רבים
שהיו להם מכתבי תעודת ממשלת עסטרייך ושנים מהם שעבדו
בצבא עסטרייך ויש להם ספרי- תעודה (וואנדערבוך), ובכל
אלה לא היה לאל יד קאנזול עסטרייך להוציאם ממאסר ע
כי היו יהודים. אחד מהם יעידון עליו כל יושבי העיר כי הוא
בזה כשלשים ושלש שנה, ובכל זאת ישלחו כולם, ובצאתםאך מאדם העיר הוכו מכות מות, ויענום בענויים קשים ומרים
ואחדים מהם מסרו נפשו לשמים, וגויותיהם נשארו בדרך מחמת
המציק, ממכות אנשי הצבא, ומי יודע אחרית האומללים האלה.
גם הובאו אתמול מסביבות העיר ובנותיה עשרה יהודים אסורים
בכבלי ברזל, כננבים ושודדי לילה, ומה יעשה להם גם הם?
ד׳ יודע. תסמר שערות כל איש אוהב המין האנושי, וכל אוהם
עמו תאחזהו פלצות לשמע כזאת גם לב אבן ימס ויהיה למים
בשמעו בימים ההם נבלות כאלו אשר אין עוד על ארץ אייראפא
משלם, כי כל הממלכות הנאורות נוכחו לדעת כי עם בני
ישראל בנים נאמנים המה לארצם ולמלכם, ועם שונים בל
יתערבו. לזאת הציקתני רוח בטני לבוא שעריך מגיד יקר! —
למען עורר את אחינו בני ישראל אשר בידם לעזור לנו ברב
או במעט ולהגיד להם כי תחת תקותנו אשר מיחלים אנחנו
מיום ליום על הטבת מצבנו ונהפוך הוא. אל דמי לכם, אל
תחשו עתה בעת צר, אל תתמהמהו לבל תעברו המועד חלילה.
דבי״ר
דברי המדבר בלב נשבר מתלאות עמו.אזיעןרושלים עה״ק ת"ו, כ״ה תמוז תרל״ט. להציל כבוד ירושלם.
כבוד הרב מוה' אליעזר ליפמאן זילבערמאן מו״ל
המגיד בליק, שלום. *) הרב דר׳ ראהמער ממאגדעבורג לבש
*) נלוה להמאמר ההוא היה גם מכתב אלינו מהרב הגאון מהר"ש
סלאנט הי״ו, וזה לשונו: „סופרינו ר"י ריבלין ני' בקנאו לציון קנאה
גדולה על דבריו של המו״ל מ״ע יזר. וואכענשריפט במאגדעבורג, כתב
מאמר יקר ונכבד, ונטל רשות מאתנו ומיחר ראשי הקהלות לכתוב
המאמר ההוא בשם כל רבני וראשי עה״ק ח״ו וכל יראי ד'. ולפי
שכל דברי המאמר הנז' באמת שקולים הם מעל לב כל ישרי לב וכל
אשר רוח דעת ויראת ד' נוססה בלבבו, באנו לבקש אח מע"כ להדפיס
המאמר ההוא להציל כבוד ירושלים" אשר ראוי הוא להשמע בקהל
אחינו פליטת אוהבי ציון, לגול מעליהם חרפה ובוז אשר המיטו עליה
בשנים האחרונות מבית ומחוץ, ביודעים או בלא יודעים ואשמו; וידפיסהו
נא כלו כאחד ולא יחצהו כי כך נאה להמאמר הזה. ידידו ומכבד
שמואל סלאנט עכ״ל.והנה מובן הדבר כי מצאנו עצמנו מחויבים לפרסם דברי הכותב
בקהל רב, ובפרט כי בהנוגע להמעשים בפועל (פאקטען) המובאים בדבריו
אין להטיל ספק בדברי ועדות הרבנים עליהם, וראוי ונכון לתת מקום
גם לדברי התנצלות על האשמות שנתפרסמו על ראשי אחב״י באה״ק.
בסוף המאמר נעיר גם אנחנו כל מה שמצאנו לנכון להעיר על הענין
ההוא. להוציא אור את המאמר כלו בפעם אחת לא יכולנו מפני רוב
גודלו, ולא נוכל למלא את גליוננו כלו רק במאמר אחד, ולהכותבים הסליחה.
המו״ל.
אנ.בגדו השרד ועלה על במת מכתב עתהו איזר׳ וואכענשריפט נו׳
23 ש״ז, והטיף על ירושלים מוסרו הנעים ומכבד את בניה בתוארי
הכבוד „נעדרי הכבוד ומשוללי המדות" ומפני מה? ולמה? שמעו
נא ב״י! המיסיאן הבריטית שנוסדה לצוד בני ישראל בחרמם פה
ורושלים בראותה כי אזלת ידה עד כה לבא למטרתה וכל כלי׳
אשר יצרה לא הצליחו להסיר לבן של ישראל מאחרי אביהם
שבשמים, הכלה תחבולה חדשה ועצה עמוקה ליסד בירושלים
בית מחסה לנערי בני ישראל עניים אשר ינתן להם בו. מלבד
מורה לתורה שבכתב ולשפות בריטאני׳ וערבית, גם מזון כשר
וכסות נקי, העצה הזאת אמנם עמוקה היא כשאול ואין קץ לכלהחרדה הנוראה אשר חרדה ירושלים זקניה וראשיה וכל עמה
מהמסד הזה כי חרדו מפני העוני השולט בזרוע עוזו המעביר את
האדם על דעתו ועל דעת קונו פן יפתח לבב איזה עניים מרודים
למסור את בניהם הרעבים והערומים אל המולך של המיסיאן
המראה פנים של חמלה ואהבת הבריות. ואולם הנסיון הורה גם
הפעם כי היהודי הוא מצודה שלא נתנה להלכד וגם הרעבון לא
יעבירנו על דתו ואמונתו. ובכל המון בני ישראל יושבי עיר ה״ק
רושלים שמספרם עולה יותר משלש עשרה אלפי נפש יה״ע
וארבעה חומשיהם עניים מרודים לא נמצאו בהם כי אם כעשרים
אנשים אשר לא עמדו בנסיון ולא נמנעו מלחנות ממדת טובה
של המיסיאן.והנה גם אם היו עשרים האלה שוכחי אלוה ונעדרי רגש כבוד
באמת היודעים חובתם ומכוונים למרוד בה, גם אז אין כל צדקה
לחייב בשבילם את כל תושבי ירושלם היראים וחרדים לדבר ה׳.
אברהם אבינו בעמדו להתפלל על אנשי סדום ודבר פלילות עם
קונו כך אמר בתפלתו האף תספה צדיק עם רשע? אולי יש חמשים
צדיקים עד אולי יש עשרה האף תספה ולא תשא למקום בעבוד
הצדיקים אשר בקרבה? חלילה לך. והנה אחינו שבחו״ל אומרים
להפוך עיר גדולה מלאה חכמים וסופרים בעבור עשרים רשעים
אשר בקרבה. היכן היא צדקת משפטם וישרת שכלם של אלו?
עמדו נא אחינו ושמעו מה ידבר בנו הרב דר׳ ראהמער. הלאכה דבריו כאש: „זה שנים מספר כי יסדו המסיתים בית חולים
בירושלים אשר בחבה יתירה מכנים לתוך מחיצותיו מוכי מחלה
מבני ישראל ומעלה להם ארוכה וכלכלה ושמירה יתירה ויש
הרבה נעדרי כל רגש כבוד אשר לחרפת היהודות ולמרות עיני
בית החולים של ראטהשילד לא ימנעו עצמם מלקבל טובה
מרובה ממדת טובם של המסיתים״. יפה דרשת דוקטור נכבד! אכן
מי יתן ועזבת רבצך במאגדעבורג לירחים שלשה ובאת הנה לשום
עין בקרת על מצב העיר מספר חוליה, ותהלוכות בית החולים
של ראטהשילד והרופא המנהל העומד בראשו, כי עתה אחרת
דברת והיית מתחרט מאד מאד על המלים הקשים „נעדרי רגשכבוד" אשר כבדת בהם את אלה האומללים אשר אחרי הפכם את
משכבם בחלים בביתם כמה ימים ואזלה הפרוטה האחרונה מן הכיס
בשכר הרופא ורפואות והמצע אשר תחתיהם נתנו בערבון. ואחרי
דפקם על פתחי ביה״ח של ראטהשילד ושבו משם בפחי נפש,
ילכו אל ביה״ח של המיסיאן למצוא מרפא בבית ההוא שמתקבלים
בו לדאבון לבבנו בספ״י. ואיננו מצדיקם ח״ו, אולם כשאני רואה
בצערם אשר כמה פעמים בבכי באו לתת להם עצה מאין לקחת
שני פראנק לשלם לרופא ביה״ח של ראטהשילד בשכר הביקור
ואומרים מי יודע עד כמה פעמים נצטרך לשלם לו עוד שני פראנק
עד אשר ירשה להכניס את החולה אל ביה״ח אשר תחת השגחתו?
לא יתנני לבבי לגזור עליהם בלכתם אל ביה״ח של המיסיאן משפט
קשה לאמר „נעררי רגש כבוד המה׳ כי אין אדם נתפס על צערו.ובפרט אחרי שעשו אלו כל מה שהי׳ לאל ידם לעשות להנצל
מידי טובת המסיתים ולא עלתה בידם האם בהם תלוי האשם אם
אין בביה״ה של ראטהשילד כי אם שמנה עשר מטות? ההם חייבים
בדבר שאין הרופא של ראטהשילד מקבל שום חולה לביה״ה עד
שיבקרהו כמה פעמים בביתו ויקח בעד כל ביקור שני פראנק
למפרע? העליהם יושה החטאת שהרופא של ראטהשילד מתאכזר
עם החולים הבאים לדרוש עצתו בביתו (בשכר חצי פראנק) ומראה
לחם פנים של זעם וגוער בהם ולפרקים מגרשם מביתו או מניחם
לישב כמה שעות בהמה או בצנה עם ילדים חולים רבים עד
שקם ממטתו ג׳ שעות ביום ועד שיבא לפניו הרצון להכניסם אליו?
כמה אנשים שואלים אלו לאלו: מה הפרש יש בין הרופא של
ביה״ה ראטהשילד ובין רופאי ביה״ה של המיסיאן? כזה כן זה אוכל
טרפות ומחלל שבתות וכל קדשי בני ישראל ומלעיג על כל התורהוהמצוה ולא עוד: אלא שהרופא ראטהשילד אשר בשם יהודי
יכונה, שונא את היהודים והיהדות וחורק עליהם שניו, אשר לא
כן הרופא האנגלי. האם אין בזה כדי בזיון לדאבון לבב כל אשר
הפיט׳ מ.
בשם היהדות יתימר?
ועתה ענה נא דוקטור נכבד! מי המה כאן מחללי שם שמים?
אם החולים המעונים האומרים להציל ממות נפשם ומתוך צעדם
יאחזו בכל יד המשטת להם לעזרה מבלי חשוב הרבה אם היה
היא של אויב או של אוהב, או אדירי האוצרות בחו״ל אשר
בהתנדבם פעם אחת לבנות בית חולים קטן בירושלם, אומרים
בלבבם שכבר יצאו ידי חובתם ומן אז והלאה מסתירים פנים גם
מבית החולים עצמו אשר כוננו ידיהם מבלי שים לב למוסדו בידי
מנהלים ישרי לב ורופא ישר ונאמן אשר לא יהי׳ עינו ולבו רק
לבצעו. — ואם היית פה ימים אחדים לא יספת לאמר, כי אך
להכעיס לבית החולים של ראטהשילד ידרשו החולים בביה״ח של
המיסיאן! אמנם כדברך כן הוא. חרפה היא להיהדות. אכן לא
להיהדות שבירושלם. כי אם להיהדות שבחו״ל אשר עיניה רואות
כיצד בני האמונות האחרות מפזרים כספם לטובת בני ישראל,באה״ק, וכיצד המה משתדלים לשכלל כל מסדיהם בשלימות
גמורה, והיא! כל מה שהיא עושה אינה עושה אלא בקמצנות ולא
הוציאה מתחת ידה לעולם דבר שהוא מתוקן כהלכתו.
מבית החולים יפנה לו הרב דר׳ ראהמער אל בית הספר או
בית המחסה אשר כוננו ידי המסיתים, וכך הוא אומר: „אבות
משוללי כל מדה טובה וגם ידועי מחסור מצאו כאן מקום להשליך
מעליהם כל משא חנוך בניהם. אמת הוא ובושה תכסה פני כל
יושבי ירושלים כי בעיר הקדושה הזאת נמצאו יהודים נעדרי כבוד
ושוכחי חובה אשר באין פחד אלקים לנגד עיניהם מסרו את בניהם
להמסיתים. היש לך חילול ה׳ גדול מזה? — הנה כבר אמרתי
למעלה כי לא בוש תבוש ולא תכלם ירושלים אם בכל המו
בניה לא נמצאו כי אם כעשרים שוכחי חובה כאלה. איפוא עירואם בישראל אשר תוכל להתפאר כי מעטו בקרבה בנים משחיתים
כל כך כמו עיר עז לנו ירושלם אשר לפי טבע העולם לא הי׳
לפלא אם לרגלי כל תלאותיה ומצוקותיה היתה ההשחתה רבה
בקרבה על אחת שבע? וע״כ המספר הזה איננו לחרפה כ״א
לתפארת הוא לירושלם ואשרי מי שחטאתיו ספורות אמר החכם.
ואולם גם אלה העשרים אשר לא עמדו בנסיון ונלכדו ברשת זו
טמנו להם המסיתים גם עליהם הפריז דר׳ ראהמער את המדה
בקראו אותם שוכחי חובה ונעדרי כבוד. אין התוארים הללו ראויים
להאמר אלא על בני אדם שיש בהם ריח תורה והכרה שכלית
מחובתם להיהדות באשר הם יהודים, ובכל זה לא ישימו לב
לחובותיהם אלו ובעד בצעי כסף ימכרו נפשם להשטן. אבל אלה
העשרים נערים המנוערים אין בהם מכל המדות כלום המה יושבי
קרנות אין בהם ריח תורה ולא כל רוח דעת אלקים ואין להם
בעולמם אלא ד׳ אמות של מלאכתם והלחם שהמה אוכלים.אינם יודעים את היהדות ומה היא דורשת מאתם, ואינם מבינים
אל המיסיאן ונכליה בלתי זאת יודעים שהרעב יציקם ועולליהם
שואלים לחם ואין להם. והנה אנשים באים ואומרים להם תנו
לנו את בניכם ונאכילם ונשקם ונכסם ונלמדם; הלא ישמחו על
המקרה הזה ויתענגו בו. לא שוכחי אלוה ונעדרי כבוד המה, כי
רק באונס ובשנגה עשו מה שעשו.
ובדבר חלול ה, כמדומני אשר העון הזה יחול על ראש אלה
אשר לחכם שופר ותוקעים ומריעים ותוקעים, יותר מאשר על ראש
יושבי ירושלים אשר מענים ודלותם אין לאל ידם להשיב הנדחים
המועטים האלה.
(סוף יבא). ידיעות אחרונותבוקארעשט, 24 אגוסט. ביום ההוא נתאספו באי כח
העם לבית ועדם מחדש אחרי אשר חדלו ממלאכתם ביום כ״ד
לירח העבר לזמן ירה ימים עפ״י פקודת המושל. בכתב הגלוי אשר
ערך עתה המושל אל הנבחרים אמר כי ממשלתו הציע לפניהם
כל המכתבים אשר נכתבו בינה ובין הממשלות האדירות אדות
שנוי הקאנסטיטוציאן בנוגע ליהודים לפי החלטת הקאנגרעס מבר-
לין. כסוף דבריו אומר כי מקוה הוא אשר באי כח העם ימלאו
משאלות הקאנגרעס באופן הדרוש גם לטובת הארץ (11)נשך ותרבית
(מאת הרב שלמה זלמן ברודא*)הצופה להמגידראה ראיתי את עני עמי ואת צעקתם שמעתי מפני נוגשיו כי ידעתי
את מכאוביו, ואחד להצילו מיד הנחשים הנושכים בעם המה המלוים
בריבית הנודעים בשם וואוכערער, גם אם יש להם לחש הנקרא ע"ל
ה"ע ואשען עם זה על דברי הרדב"ז בח״ג האומר כי הדברים האלה
הם לפי המקום ולפי הזמן, ואם רואים כי הדור פרון, הוא מן הצורך
לאסור עליהם עיי"ש. אולם לוא השתמשו בכמו אלה על ריות חמשה
למאה וכאשר נכתב בנוסח שטר עיסקא ממהרים תגיז ז"ל על אלן
זהו' חמשים לשנה או בדבר שאפשר לעמוד בו, הייתי משים יד למו פ
והייתי אומר כי אולי ראו גדולי אחרונים ז״ל תקון עולם בזה, אחרי
רואם כי לא אכשיר דרי להלות איש את רעהו בחנם אין כסף, רק
קיים מ״ע אם כסף תלוה את עמי גו׳, וכדי שלא תנעל דלח בפני
לוין, מצאו להם תקנה על צד היתר וכמו הילל דתיקן פרוזבל על שהיו
נעלין דלת מפני שנת השמטה. — אכן אחרי אשר הורה לנו הנסיון
בי מכיון שניתן רשות למשחית אינו מבחין בין טוב לרע, ואם נפת
להם פתח כמחט סדקית, המה ירחיבוהו כפתחו של אולם ומרבים העם
הוציא מן הלוה יותר מכדי העבודה אשר יוכל להרויח לפי דרך הטבעי.
וגם אם יודעים החטאים האלה בנפשותם כי הלוה לא לבד שלא הרויח
כ"א גם הפסיד בכל זאת המה יקחו את חלקם, ואין נגרע משכרם
משלם דבר עד אשר איש את רעהו חיים בלעו, כי כמה מהבעלי בתיםורדו פלאים מנכסיהם, והשליכו משכנותיהם, מפני הנשך האכזר אשר
בנשוך נחש נושך, ובלא ראות הלכו וחסרו לאט לאט עד שמצאו ביתם
יקן, וגם יצאו מנכסיהם אי נקי. ובודאי על מלוים בריבית כאלה בדור
פרוץ כבזמננו, אין בזה תקון עולם, ואדרבה כיון דנפיק מני' חרבה
הי׳ מן הראוי למנהיגי הדור לשום עין פקוחה ע״ז ולשית עצות בנפשם
איך לעצור בעדם.
אי שמים וכי בתנם הרבה הכ׳ להזהיר את המלוה בו׳ לאוין? ויחזקאל
אמר בנשך נתן ותרבית לקח חיו לא יחי' את כל התועבות האלה עשה
גו׳ שאינו עומד בתחה״מ. ואמרו ז"ל כאלו כפר באלהי ישראל ובי"מ
ופסול לעדות, ולשבועה ונכסיו מתמוטטין ואינם עולין וכיוצא באזהרות
כאלה המבהילו לב השומעים אותם. וכי אך בעבור זה חרדו עלינו את
כל החרדה הזאת למען יהי' מונת אצל הטראטע עוד כתב עיסקא אשר
אין דעתו עליו כלל. וגם מרבית העם אינם יודעים מה טיבה, וגם
היודעים רובם ככלם לבם בל עמם, ואך ערום יערימו בזה ואין מגמת
פניהם על העיסקא עצמה, כ״א רק על הנשך אשר ישכו עיקר מטרתם
באשר יודעים נאמנה כי הלוה כל עוד נשמתו בו, בל יעצור בעדם מבלחי
תת להם את דבר הקצב בין אם ירויח בין לא ירויח. ואם הסכן יסכו
לעשות כה ולומר שלא הרויח, או כי גם הפסיד לבלי תת תת הקבב,
מבלעדי שלא יועיל לו מאומה, האחד, יען כי כעת מונח אצל המלוה
הש״ח עם השטר עיסקא שניהם יחד, והמה עושים. בזה כדעת המקולין
אשר אומרים כי לרשיעי לא חיישינן, אמנם בימינו באמת הני עכברי
רשיעי ננהו. ולאות כי כאשר יאלצם ההכרח לבא בערכאות המה מעלימיםאת השטר עיסקא והי׳ כלא הי׳ ומוציאים רק הש״ח אשר בו זקפי לי'
לרווחא אקרנא, והנך רואה כי המה מחשיבין א״ע כאמימר, ואינו כן
כ״א גם אם עושים כמעשה זמרי אעפ״כ המה מבקשים שכר כפנתם.
השנות בהיות כי המלוה יכול לכתוב את הטראטע על שם אחר, ואז
לא יועיל ללוה שום טענה ומענה כדינו של הטראטע אשר נתקן בימינו
ולא הי' כש"ח זה מלפנים ובזה לפי דעתי לא יועיל גם אם ישליש את
השטר עיסקא, והוי כולו מלוה, והריות הוי ריבית ומן החימה שלא
התעורר אחד על זאת. מבלעדי אלה הנה הלוה ירא לנפשו שלא ילוו לו
עוד באשר גם הוא יודע שאינם עושים זאת כ"א לכסות עינים וסחורת
אנשים מלומדה, או כי היכא דלא לקרי׳ עברני׳ מזכי שטרי לבי תרי גם
אצל ד"ת. אמנם הדבר ידוע לכל מבין כי הקב״ה חפץ בקיומו של עולם
ואינו רוצה בהשתתתה וריבות יען כי איננה גזל גופא כיון דמדעתי׳
נותן, מורי בה התירא ומ״מ הוי כמו גזל כמו שאמרו בב"מ ס"ב הגזלנין
מה נינהו מלוה בריבית וגזל גופא לא אתו אלא מבניהו של ריבית ואונאה
ויסודתו בהררי קודש בלא תחמוד חלילה. ויען כי בכחה הגדול ובזרועה
הגטי תוכל להחריג חבל ויושבי בה, ונפשו של אדם מחמדתן יותר מן
הגזל. לכן אשרתו התו' עלינו מכל וכל עם אותן האזהרות ואם אנו
רואים כי גם אם המלוה פושט טלפיו ומראה סימני טהרה בכל זאת
רבים חללים הפילה ועצומים כל הרוגי׳ מה יועילנו זה כי בודאי אחריכוונת הלב הן הן הדברים ומשום זה נאמר י"מ גבי ריבית לומר אנ
שהבחנתי בין טיפה של בכור לפאינו בכור כו' ילמען- שלא יערימו בדבר
הזה ועוד הנה ידוע כי כל פקודי דאוריתא הם עצות לתקן המדות
מ"ש בזהר ובשה״ק, ורצה הקב״ה לזכות את ישראל מלשון זך ונקי
להיות שכל אדם נפעל כפי פעולותיו ולבו מחשבתו אמיד נמשכים אתר
מעשיו שהוא עוסק בהם, אם טובים הם פעולותיו טובים הם גם
מחשבותיו, ועל ההפך בהפך, כי אחרי הפעולות נמשכים הלבבות לפיכך *) ראה ראינו לתת את דברי הרב החכם הכותב כדבר בעתו בזמננו זה
אשר אין קץ להרעת ולחלול כבוד בני עמנו אשר יביאו עלינו לוקחי הריבית
מקרבנו, עד כי נהיינו למשל ולשלינה. באה העת באמת אשר רבנינו וגדולינו
ורימו קולם על התועבה הזו בקרבנו ולהסיר ממנו חרפת ודבות העמים אשר
בקרבם אנחנו יושבים: זבובי מות ההם יבאישו יכאיבו כל חלקה טובה בקרבו.
כל אוהב עמו יחזיק טובה להרב הכותב על דבריו הישרים והצודקים.
המו״ל.דברי שלמה.בהצופה להמגיד, גליון כ״ט העיר ידידי הרב החכם הגדול רשזת"ה
כי הרב בעל העטור הזכיר זמן כתיבת ספרו (בח׳ א׳ כ״ח ע״ד)
שהביא „למנין שאנו מונין תתקמ״ט" עכ״ל. ולפלא בעיני כי לא תקן
את דברי העיטור, כי ז"ל: נמצא למנין שאנו מונין לבריאת עולם
תתקמ״ט לפרט שהוא לחרבן הבית אלף וקע״ב עכ״ל, וכל מעין יחזה
כי דא׳ תתקמ״ט הוא אלף וקב"א לחרבן, כי חרבן הבית היה בשנת
ג״א תתכ״ח ופשתחשוב לזה אלף קב״א יעלה הסכום דא׳ תתקמ״ט לכן
נ"ל שהוא לחרבן הבית אלף קב"א, והסכום קע"ב, נשתרבב ממאמר
שלפניו ע״ש. גם לא הביא אתכם הזה כי המחבר הביא את זמן כתובת
ספרו תיכף בהתחלתו בדף הראשון וז"ל: והיום אנו מונין תתקל"ט
לבריאת עולם שהוא למלכות יון אלף תצ"א, שהוא לבנין הבית אלף
ותתקל"ח, ואלף וקי"א לחרבן, וליניאת מצרים שני אלפים ותצ״א.
וזה החשבון הוא ברור כי ידוע כי הפסקת נבואה היתה ג"א תמ"ח
אז הוחל מספר השטרות הנקרא מספר אלכסנהרי, ור״ל עד זמן מלכות
היונים חלפו מעת היצירה ג"א תמ"ח ושנת תמ"ט היא השנה הראשונהלמספר מלכות יון בשטרות, וא״כ כשתחשוב לזה אלף ותצ"א יעלה
המספר דא׳ תתקל״ט. ומה שהביא שהוא לבנין הבית אלף ותתקל"ד
הוא טעות סופר ויש לתקן שצ״ל אלף ותקל"א (תי"ו אחת מיותרה
ובאות א' במקום ת') וידוע ג"כ כי התחלת בנין הבית הי' בשנת ג"א
ת״ח וכשתחשוב לזה אלף ותקל״א יעלה רא׳ תתקל״ט. גם יציאת
מצרים הי' בשנת דא' תמ"ח וכשתחשוב לזה דא' תצ״א יעלה ג״כ
ד"א תתקל"ט ואולי יש לתקן במקום שהביא במאמר השני תתקמ"ט
סצ"ל גם שם תתקל"ט שהוא לחרבן הבית אלף וקי"א, כי רחוק לומר
סעברו עשר שנים מהתחלת כחיבת ספרו עד הגיע להמאמר השני אשר
מזכיר שנת תתקמ״ט.. וידוע כי העטור מלא שיבושים טיין יד מלאכי
ף קל"ת „ע״ד שכתב ספר העיטור כולו מלא ספרונות וטעיות כנודע
לעומד עליו עכ״ל. והביא עוד שם הרב בעל יד מלאכי כשכותב בעל
העיטור כתב הרב המחבר סתם כוונתו לר׳ יהודה אלברצולני, ובשכותב
הרב הצרפתי כוונתו לרש״י ז"ל ולפעמים הזכירו בשם, והביא עוד שם
מסודה הוא בידינו שרבינו יעקב המוזכר בדברי בעל העיטור הוא רבינו
תם עכ״ל. ואנו מצאתי שהביא כן מפורש כי ז"ל בת״א דף נ"ב ע״א ושאלתי
את פי רבינו יעקב לכתוב אלי בתשובתו שהשיב לחכמי לותיר והעיד שחזרבו רבינו שמואל אחיו בסוף ימיו ובפני תלמיד רבינו גרשום כתב כן..
תראה שהוא אחיו של הרשב"ם ז"ל ורבינו העיטור שאל הרבה דברים
מפיו כמו שהביא בח״ב ט״ז ע״ד שאלתי את פי הרב רבינו יעקב ודנתי
לפניו. עוד שם י״ז ע״ד ודנתי לפני הר׳ יעקב ז״ל. ובעת כתבו את ספרו
כבר הלך רבינו תם לעולמו כי נפטר בשבת ד״א תתקל״א.
גם מצאתי בהעטור שהביא את הרב ר' מפה בר טודרוס (ת׳ א׳
מ״ד ע״ג) וז״ל: ועל דבר זה נשאל הרב החסיד שחלק עליו הנשיא
הגדול רבי משה בריבי טודרוס זצ"ל וכן הביאו עוד שם דף נ׳ ע״ג
הנשיא רבי משה בר טודרוס זצ״ל. ואולי במה שהביא „נשאל הרב החסיד״
כוונתו להרמב"ם ז"ל כי הוא אשר חאם עצמו בתשובה להרמב"ם ז"ל
עיין תשובת. הרמב״ם תשובה ט״ז. והנשיא הזה נזכר בשערי נציוך צד 74
וז ל ובראש כולם הנשיא המופלג מרנא ורבנא אשה בן מרפא ורבנא
טודרוס הנשיא. גם תמצא בהעטור שתבוא סדר עבודה להתבם ר'
אברהם בן עזרא. (ח' ב' דף מ"ה ע״ב). גם הביא שם בח' ב' דף כיא
ע״א, הר׳ אברהם חכם ידורנו, ולדעתי כוונתו לרבילו אבדהם אב"ד
זכרבונא בעל האשכול אשר חי בזמנו. וראיתי בא׳ ב׳ דן" ל״ג ע״ג הביא
ז"ל והרב קרובינו אמר בשם הרב בן מר"ן לוי בכתב שסגר לאדוני הרשאבא מארי ז"ל, יש לתקן שצ"ל בשם הרב ר' יצחק בן מרון הלוי והוא
המובא בפתיחת הרב המאירי לאבות י"ח ע"ב ובשערי ציון צד 73
ובנרבונה, הרב ר׳ יצחק בן מורינו בצ״ל מרון! לוי. את כל זה חזיתי
להעיר, וכאשר אקת מועד אדבר אודותיו ברחבה. שלמה באבער.
לבוב, טו״ב מנחם אב תרל״ט..
עסק על שדה אדם.הרב החכם המפורסם ר״י רייפמאנן כתב בחבורו „שדה ארם״
בהערותיו נומר 34 דף 33 וז״ל: שמו אותי בבור (בר׳ מ׳ ט״ו) מניאו
יתי בבית אסירי, תחת מניאו צריך להיות שויאו, כי רק שויאו הוא
תרגומו של שמו: - הרס גירסא עתיקא המורגלת לנו משני דור
ודור ולא חמל, ולוא כתב שמצא כן בכתבי יד ישנים ונאמנים החרשתי.
אך אחרי שכתב: כי רק שויאו הוא תרגומו של שמו, לא אוכל להתאפק
מלומר שאין זה אמת, ובדבריו אלה הראה לעין כל שאף שעניני
התרגום גלוים לפניו בכל זה איננו בקי בלשון התרגום כלל, כי לא
אחת ולא שתים רק פעמים רבות חרגם האונקלום השורש שום עם
מני, כאשר אביא דוגמאות להלן. ויותר מזה צחוק עשה לנו החכם הזה,
כי בנומד 45 דף 35 הוא עסוק לפרש הפסוק: „שרי מסים, שלשונן
מבאישין" ואינו נוגע לעניננו זה ע״ש. והנה הפסוק הזה מתחיל: וישימ
עליו שרי מסים: וגם שם תרגם אונקלוס: ומביאו טלוהין שלטונין:
והחכם הזה שהי׳ עסוק בפסוק הזה בעיון לא ראה זאת ולא ידע, כי
כתב: כי רק שוואו הוא תרגומו של שמו:!! ואני אומר שאין לשנות
הגירסא ואונקלום הגר בהשכל ודעת ובכוונה מיוחדת תרגם פה שמועם מגיאו, שהי׳ קשה לו קושיה עצומה על יוסף הצדיק. — כי הנה
מדרכי החכמה היא שלא ידבר אדם דבריו להבל ותוהו אין תועלת בהם
לא לו ולא לזולתו, וא״כ איך חכם כיוסף אשר גם פרעה העיד עליו:
אין נבון וחכם כמוך, יבקש משר המשקים דבר שהי׳ יכול לידע מראש
שלא יאבה לו ולא ישמע אליו, כי לא יכול לעשות הדבר בלתי שיביא
עצמו לידי סכנת נפשות שאין למעלה הימנה, פרעה מלך קשה הי'
ובעד שגיאה קטנה (זבוב נפל לכוסו) הי' כפשע בינו לבין המות והי'
אסור שנה תמימה, ועתה יוסף מבקש ממנו שימליץ בעדו לפני מלכו
שיוציאו מן הבית הזה כי איש ישר הוא וגם פה לא עשה מאומה, ואם
זה אינו אמת רק המצא ימצא שעשה דבר מה, בלתי ספק שהתחייב
ראשו למלך באין חמלה כי גדול פשעו האחרון מן הראשון שכחש לו בפניו
בזדון, ואיך התברך יוסף בלבבו שיאמין לו שהמ"ש וישליך נפשו מנגד?
נכסה נא ונשאלה כל האסורים בבית סוהר לאמר: מדוע אתה יושב?
כל אחד מהם יהי' לו איזה אמחלא: סבבוני בכחש אויבי עירי שקר
וכדומה זה בכה וזה בכה, אמנם מי יאמין לדברים כאלו אין גם אחד,
וגם שר המשקים לא יאמין לו, ואיה אפוא חכמתו של יוסף לשחת דבריו
הנעימים ללא יועיל? אי לזאת התחכם אונקלוס ורמז בתרגומו זה
שיוסף נתן לשה״מ אות ומופת על ישרו ועל דבריו. לכן הי׳ באפשרי שזה
האות יספיק לשה״מ שיאמין לדבריו ולא יירא לנפשו ורע. - השורש
ום יש לו שתי הוראות, האחת והוא הרוב הוא שימת או הנחת דברממקום למקום, כמו (בראשי׳ ט׳ כ״ז) וישימו על שכם שניהם, (בר׳
כ״ב ט׳) וישם אותו על המזבח, (כ״ד ב׳) שים נא ידך תחת, (בר'
ב״ד ט׳) וישם העבד את ידו, כל אלה ודומיהם תרגומם שוי, ושויאו
על כתף תרויהון, ושוי יחי' על מדבתא שוי כען ידך וכן כולם. וההוראה
השנית מורה על התמנות לאיזה גדולה ושררה קטנה או גדולה, כמוז
וישימו עליו שרי מסים שזכרתי למעלה (דברי׳ י״ז י״ד) אשימה עלי מלך,
(פסוק ט״ו) שום תשים עליך מלך, כל אלה ודומיהם מתורגמים עם
מני באין יוצא מן הכלל *) ומניאו עלהון שלטונין, אמנא עלי מלכא.
עתה לדעת אונקלוס מה שאמר יוסף: „כי שמו אותי בבור" גם זה
מענין השני הוא וכך אמר: וגם פה לא עשיתי מאומה (כאן סוך
המאמר) והעד ע״ז: כי שמו אותי (לראש ולפקיד) בבור, כל האסורים
הם תחת ידי וחרדים לדברי כמאמר הכתוב: וכל אשר הם עושים הוא
הי' עושה, תרגום, במימרי׳ הוה מתעביד, ואיני כשאר האסורים. איך
בין היר בעאמטער, ניכט שטרעפלינג. ולזה הי׳ באפשרי שלא יגע לריק
בשאלתו ובקשתו, והגירסא ברורה ונכונה. — עוד ראי׳ אחת איך אי
לשנות הנוסחאות על פי מושכל ראשון. — הגאון בעל הערוך ערך
פת רוצה להוכיח שרחוב בעברית, פתאה בארמית, והביא ראי' מספר
איוב, וז״ל: ברחוב אכין מושבי, בפתאח אתקין מותבי: - לא הי'
צריך להביא ממרחק לחמו כי נמצא (דברי׳ י״ג י״ז) ואת כל שללה
חקבוץ אל תוך רחובה, תי׳ חכנוש לגו פתאה. עוד נמצא בשיר השיריםב׳ אסובבה בשוקים וברחובות, בפלטיין ובפתאין. ועתה אשאלה נא
שאלה אחת, אחרי כי ע"פ שנים ושלשה עדים יקום דבר, מה נעשה
לאחיהם (בר׳ י״ט ב׳) ויאמרו לא כי ברחוב נלין, ושם מחורגם אלה
ברחובה נבית?! - לו ידעו משני הנוסחות על נקלה מזו הזרוח כי
אז מצאנו נומר אחת יתירה: בשדה ארם: והי' כתוב לערך בזה הלשון:
ברחובה נבית, תחת רחובה צריך להיות פתאח כי כן תרגומו בכל מקום,
ואני לא כן אנכי עמדי רק לפי הכלל שאתן כל אחד על מקומו יבא
בשלום. — אם השם רחוב מורה על מקום היפה, הרחב ידים ורבתי
עם שבכל העיר מארקטפלאן, אז תרגומו מחאה. כן הוא באיוב שהחפאר
בנפשו שבמקום כזה יהי׳ מושבו, כי לוא במקום אחר מה תפארת יש ל
*) ואם ישאל השואל הלא נמצא יוצא מן הכלל (ב אשית מ"ה ט׳) שמנ
אלקים לאדון לכל מצרים, ותרגומו שויבי ד' לרבון!! ע"ז אומר שאין זה ראי׳
כי השביה אינו נותן פאטענט להממונה רק מסבב שימנוהו אחרים לכן שיין
שפיר שייני שהוא גם כמו עשני.בזה מן האדם. וכן הוא אצל עיר הנדחת שמצות שריפת השלל אינו
נוהג רק במקום כזה כדאיתא סנהדרין קי"א: אין לה רחוב עושין
לה רחוב. וכן הוא בשה״ש, כי אם נחפש אחר איש לא נבקשנון במקום
בורד במועדו רק במקום דריסת רגל כל בני העיר, ותרגומם פתאה,
אכן אם רחוב אינו מורה רק על מקום שהוא חוץ מתקרת הבית מאת
כפת הרקיע אים פרייען, אז תרגומו רחובה, כן הוא אצל לוט, הוא
אמר להמלאכים: סודו נא אל בית עבדכם ולינו, והם אמרו לא (בבית)
כי ברחוב גלין, אים פרייען וואללען וויר דיא נאכט צואברינגען. והי׳
בזה שלום וברכה לכל קוראי המגיד ולסופריו.
יעקב ליב זאקס שו״ב בקהל עדת ברעסלויא.
ברעסלויא, מנחם אב תרל״ט.דברי מרדכי.
עהרב הגדול יצחק אליהו לאנדוי חבר ספר פחשגן הדת על ה׳ חומשי
תורה ותודתי לו כו נכבדתי ביקר ספרו, כי נתן שמחה בלבי ויצק עונג
בנפשי דבריו מושכים לב יקרים מפנינים אמריו ולדאבון כפש גם יקרים
מפנינים ימי מכר הספר. ואציע לפני הקורא שני מאמרים אשר יראו
כי הרב הגדול עומד בין המהלכים. ואלה דבריו בספר ויקרא צד 96:ורע עלי המעשה שראיתי מנהג במקומות שונות דהעולה בפרשה שלפני
הקללות מסיים לפני הקללות ומברך לאחריה, ואח״ז קורין הקללות
בלי שום ברכה לפניו ולאחריו, ואחר זה מברך העולה על פרשת
שלאחריה. והוא מנהג משובש נגד הדין דגם בימיהם שאין מברכין על
שום פרשה היו מברכין על הקללות כש״כ בזמן הזה שמברכים על
כל פרשה בפ"ע שצריכים לברך. ומה שחוששין פן חזיק הקריאה לעולה
אין לו בזה שום מקור דהקריאה שוה לעולה ולכל הצבור, ומה לו
לחוש להעולה יותר מכל הצבור. ומה שכתבו מקצת ספרים דהקורא
לא יהיה שונא להעולה אין הכוונה דאם הקורא מכוון לקלל להעולה.
זיקו לו הקללות ראטו בדידי׳ תליא מלתא, הברכות והקללות המה
מן השמים, וכש״כ בזה שהעולה עושה מצוה אזי שומר מצוה לא ידע
דבר רע, רק הקפידא בזה דאם הוא שונאו ומכווין הקורא לקללו עובר
הקורא על מה שמקלל את חבירו בשם, והוא עון גדול. ומה שמביא
 בשם בבאה״ט מהרי״ל שהיה מקפיד על מי שעולה לתוכחה חוץ משמש
ששוכרין אותו לכך יתכן דהקפירא היה אחרי שנהגו שאין קורין אנשים
תשובים לתוכחה מתבייש בזה העולה, והוא כעין הלבנת פנים בצבור.
וכמו כן מה שנוגהין בשעה שאומרים הצבור הזכרת נשמות ביו״ט שמי
שיש לו אב ואם יוצא מביהכ"נ שאין הכוונה דיש בזה איזה חשש סכנה
לאביו או לאמו אם יהיה בביהכ״נ בשעה שאומרים ההזכרות, דמדועגריע זאת הזכרה משאר הזכרות שאומר הש״צ בכל שבתות השנה שאין
יוצאים אז גם מי שיש לו אב ואם. אך הכוונה בזה ע"פ דאיתא באו"ק
ס״ט ס״ה דהנכנס לביהכ״נ ומצא צבור שקורא ק״ש צריך לקרות עמהם.
ואיתא בשל״ה דלאו דווקא ק"ש אלא כל דבר שהצבור אומרים יעו״ש
והוא לא יכול לאומרם בהיות אבותיו חיים וקימים, לכן צריך לצאת
מבית הכ״נ משא״כ בשבת דאין הצבור אומרים ורק הש״צ, שאז אין צריך
לאומרם אין צריך לצאת, ע״כ. אבל תמה אני הא יש תפלוח הזכרות
כסדורים לא לבד בעד נשמת אב ואם, כי אם גם לנשרפים ולנתנקים
על קדושת השם, ומה להם כי לא ישאו תפלה בעד נשמת את ואחות,
ריע וקרוב, הורה ומורה, ולמה יעזבו לאחרים ההזכרה ויעזבו מקום
דנה ותפלה, ויצאו לחוץ כדי לצאת ידי שמים תחת השמים.
מרדכי דושאק.וירא את המקום.בצופה להמגיד נומ׳ 25 נד 199 ש״ז, מובאים דברי הרב הת׳ דר׳
אייזלער נר"ו אשר בהם יפיץ אור בהרה על הפסוק מקום ספיר „אבניה״
ובצדק מחליט כי השם האחרון הזה נמשך „לארץ" ולא „למקום״. והנה
מדבריו ההמה לא יובן אם מגמת הר׳ הח׳ הנז׳ להחליט כי „מקום״
לא נמצא בלשון נתבה במקרא. אך כאשר שמתי עיני במאמרו היקר
נצופה נומ׳ 4 צד 30 ש״ז, נוכחתי לדעת כי כמעט גמורה ומנויה אצלוכי השם „מקום" יבוא רק בלשון זכר. והנה אחרי כי תורה היא וללמוד
אני צריך, שמתי פני כחלמיש לבוא אחרי המלך הרב המפורסם דר׳
אייזלער שליט"א אשר קטנו עבה ממתני אני ולהראות לו מקרא מלא
אשר בו מן הנמנע להמשיך את שם „מקום" הבא בלשון נקבה לשם אחר
הנסמך לו. הפסוה (איוב כ׳ ח׳) יקום יתעודד ויאמר! הנני הנני!
נקבוני ואל תזכרוני! עין שזפתו ולא תוסיף, ולא עוד „תשורנו" מקומו.
האם יתכן לומר כי הפעל חשור מוסב אל „עין"? ומה יהיה אז שעור
המקרא? והגם כי אף אני חפצתי בראשונה להסב הפעל תשורנו אל
עין שהוא נקבה, אך בראותי כי אז אאלץ לאמר כי חסרה מלת היתם
בי"ת השמוש בשם „מקומו" כאשר יחסר בשם המספר „ששת" ימים ולפרש:
כי עוד לא חשור העין לראות את הערין במקומו הנועד לו, אמרתי
בלבי מה לי ולדחק הזה? הלא כתוב לפרש כי בא הנה השם מקום
בלשון נקבה והוא הוא נושא הפעל „חשורי כאשר יגיד עליו רעו (איוב
י') ולא יכירנו עוד מקומו!
וזאת ליהודה כבוד הגאון הנעלה דר׳ אייזלער ואמר: אחרי כי הואיל
באר לנו דברים יקרי ערך במאמריו הנשגבים המסלאים בפז, יואל גם
בטובו הגדול להרוות צמאוני במקרא אשר שמתי לפניו, ואחת אשאלה
מהדר גאונו: לבל ישכח את פתגמי המובא למעלה: „ללמוד אני צריך"!
כי אולי קדמוני אחרים בשאלה הזאת ואנכי „לא" ידעתי
שמואל בן אליה סט (מסופיא).הודעות.
הוהעה.
בראשון לחדש אקטאבער שנה זו יחל לצאת פה עיר מלוכה ס״ט
פעטערסבורג, מדי שבוע בשבוע מכתב עתי מדיני ומדעי
.Russki Evrei." "בשפת רוססיא בשם „רוססקי-יעוורעי
תוכן הענינים בקצרה: פקודות הממשלה. מאמרים ראשים ומכתבים (קאררעס-
פאנדענצען) הנוהגים ליהודים וליהדות ברוססיא ובכל מקומות מושבותיהם. ידיעות מדיניות
(פאליטישע גאכריכטען). דברי הימים, תולדות אנשי שם בישראל. בקרת ספרים חדשים
הכתובים בשפת עבר או בלשונות שונות הנוגעים ליהודים. רשימת המאמרים הנוגעים
לשאלות היהודים הבאים במכתבי עתים שונים. ידיעות קצרות ממשפטים מצוינים. ענינים
שונים (מיסצעללען). מודעות.
מהסופרים הנכבדים אשר יכתבו במה״ע רוססקי יעזורעי, ואשר רובם כבר שלחו
מאמריהם להרעדאקציע נזכיר פה את אלה: ה״ה בלומענפעלד רב בהערסאן, באגראוו
בפעטערסבורג, ביילין רב בפינסק, וואל בווילנא, גערשפעלד בבאלטא, געטץ (פה),
גאלדענווייזער במאסקויא, ויקקער בקערטש, דייטשלענדער בהאמבורג, הדר׳ דראבקין
רב בפעטערסבורג, דונא יעווסקי בבערדיאנסק, זאבלאצקי באדעססא, הפראפעססאר
המהולל ה. קאססאוויטש בפעטערסבורג, הדר׳ קאצענעלזאהן בפעטערסבורג, הדר׳ נושעו על ידו, כי רפואתו בדוקה היא; עתה
קאמינער בנעזשין, קאפלאן ברינא (זק״ז). לעוואנדא ל׳ א. בווילנא, ליוושיטץ בגראדנא. השיג הרשיום מן ממשלת רוססלאנד
ליפשיטץ בגראדנא, לעווין בפינסק, לוריע בפינסק, לודיע במינסק, הדר׳ לעווענפעלד
בווארשויא, מינאר רב במאסקויא, מאנדעלקערן באדעססא, עורך דין מושבע מאיזעל
בפעטערסבורג, הדר׳ פלאסקאוו בסימפאראפאל, פאלטעל בפעטערסבורג, פינעטא בפעטערס-
בורג, פומפיאנסקי רב בדיגא, ראטשקאווסקי בפעטערסבורג, צבי ראבינאוויטץ בפעטערס⸗
בורג (המחבר ספרי יסודי חכמת הטבע), ראבינאוויטץ י׳ בקיעוו, ראבינאוויטץ ס׳, סטא-
ניסלאווסקי בעקאטערינאסלאוו, טירמאס רב בסימפאראפאל, פירער בעליסאוועטגראד׳
שערעשווסקי בווילנא, הדר׳ שוואבאכער רב באדעססא, שטיינבערג בווילנא, שטריקק
בפינסק, טשויאקא בפעטערסבורג.. ומבלעדי אלה ישנם גם אחרים פה ובערי המדינה
סופרים תמידים ועוזרים להרעדאקציע מסופרי העברים והרוססים חובבי עמינו, המצוינים
והמפוארים אשר לא ירצו עוד להקרות בשמם. בין הסופרים הנכבדים אשר רובם כבר
שלחו מאמריהם אל הרע דאקציע „רוססקי יעוורעי" נמצאים גם הסופרים המצוינים ה״ה
באגראוו בס״ט פ״ב, לעוואנדא בווילנא, מינאר רב במאסקויא וכו׳ וכו'.
מחיר רוסקי יעוורעי עם המשלוח.
לחצי שנה
לשנה
לרבע שנה
בס"ט פעטערסבורג 6 רו״כ 3 רו״כ 50 קאפ׳
2 רו"כ
7 רו״כ 4 רו״כ
בערי המדינה
2 רו״כ 25 קאפ׳.
לרבנים לתלמידי בתי ספר הגבוהים, למורים בבתי ספר ולמלמדים מחזיקי חדרים תוריד
הרעדאקציע ממחיר הקצוב 20%. הסוכנים בערי המדינה נפרוט בשמותם במקומותם בעתו.
אדרעססע של הרעדאקציע היא:
Redation des „Ruski Ewrei Ismailowski Prospect
Nro. 7 St. Petersburg.
המו״ל: צבי הכהן ראבינאוויטץ ואליעזר בעהרמאנן. בעקאנטמאכונג.
האבע איינען פאסטען צואריקק-
געזעטצטער ריין וואלנער קליי-
דערזאכען, וועלכע געגען באארע
קאססע זעהר בּילליג פערקויפט.
J. Friedlander
Rössel 1. Ostpr.ש"ץ לימים נוראים!
מתפלל עפ״י חוקי הזמרה מבקש מקום
באחת מקהלות ישראל ברוססיא או בחו״ל
להתפלל בר״ה ויו״כ. שכרו מבקש 75
טהאלער וכל ההוצאות על העדה שתבחר
בו.
האדרעססא אליו:
Rab iner Josel Rabinowiz,
in Zabludowo, bei Bialystok,
Russland, für A. Laserow.בקשת עגונה.
זה כשלשים שנה אשר עזבני בעלי, וזה כעשרים וחמש שנים שלא קבלתי מכתב
ממנו, ולא אדע מקומו איה. מכתבו האחרון היה מן נעוויארק וכעת שמעתי שהוא
באויסטראליע ועתה נתעורר בלב בני שמואל וויטענבערג תשוקה עזה
לנסוע ולנוד בארץ לבקש את אביו, בארצות אמעריקא ואויסטראליען. לזאת
אמרתי אודיע צערי במ״ע העברים אולי יצלח בידי לדעת מקומו, למען שלא יצטרך בני
היחיד להיות נודד בארץ, אשר הצרה האחרונה הזאת גדולה אצלי מהראשונה, ובני גזר
אומר לנסוע ואין להעבירו מדעתו. שנות בעלי כעת לערך חמשים, איש בעל קומה,
שערותיו שחורות, שמו נחום וויטענבערג ויוכל לחיות שמכנה עצמו כעת נחום
ווייסבערג כשם אחיו באמעריקא, אשר גם ממנו אינם יודעים מאומה
ומאת אחב״י אבקש לחום עלי, ואם ידעו ממנו מאומה להודיע אל הרב בעל „המגיד״
ולמצוה גדולה תחשב להם. דברי האשה העלובה, באשע וויטענבערג.
גראיעווא, ר״ח אלול תרל״ט.
4 -אמר הודעה
ספר „אנשי שם״ כולל תולדות שני גדולי
שראל ה״ה הרב הגאון הגדול כמהר״ר יהונתן
אייבענשיטץ והחכם הכולל כמהר״ש מונק
ז״ל. מאת דר׳ יצחק הלוי גאסטפריינד מווינא.
ליק תרל״ט. מחירו 50 פפ׳ או ארבעים צ״ל.
לסוכנים ראבאט הידוע. נמצא למכירה אצל
מו״ל „המגיד משנה״. האדרעססע:
D. Gordon, Redacteur des
Magid Mischne. Lyck, Freussen.הודעהם
ם
רפואה בדוקה ומנוסה למחלת
 חולי- נופל.
הרב החכם הרופא כמהריים ראבינא-
וויץ הי״ו בפאריז זה כבר המציא מזור
ותרופה למחלת חולי-נופל וחולים רבים
לשלוח את סמי רפואתו (פיללען) דירעקט
מפאריז לרוססלאנד בלי אמצעי,
לכל מי אשר ידרוש מידו. כל אשר ידרוש
עזרתו יוכל לפנות אליו וישיג מבוקשו,
יכולים לכתוב אליו בכל לשון, גם בשפת
עברית ושארגאן.
האדרעססע אליו הוא:
Le docteur J. M. Rabbinowicz 63
rue de Seine, Paris Frankreich.בעקאנטמאכונג.
איין גוט געשולטער פארבעטער מיט אנ-
געמעססענער שטיממע צור, אויסהילפע
בייא אונזערם הויפטגאטטעסדינסט אין דער
זינאגאגע, דער צוגלייך אויך ביים שעכטער-
דינסט אויסהעלפען קאנן, ווירד פיר דיא צייט
פאס 12 זעפטעמבער-צום 12 אקטאבער
קור, צוא ענגאגידען געזוכט. בעווערבער
לען איהרע מעלדונגען נעבסט צייגניססען
בין צום 1 טען זעפטעמבער קור. בייא דען
טאנד איינצורייכען.
אונטערצייכנעטען פארשט
קאטטאוויטץ, דען 17 אויגוסט 1879
דער פארשטאנד דער זינאגאגען געמיינדע.
Schalsha.בעקאנטמאכונג.
פיר טויבשטוממע בעהערדל. קאנצעס-
סיאנירטע ערציעהונגסאנשטאלט . יאהר-
Jsak Bardach, Lemberg ul. .גאנג
אויפנאהמע אינטערנער
אונד עקסטערנער צעגלינגע, גייסטיגע אונד
ערפערל. פפלעגע אין יעדער בעציעהונג דיא
בעסטע. אונטערריכט אין שפראכען, לעזען,
שרייבען, רעכנען, אז״וו. דיא בעסטען
רעפערענצען שטעהען דער אנשטאלט צור
זייטע. נאך ערהאלט דער פרייזאנגאבע ווערדע
עהענד דען בעטרעפפענדען בעטראג
 או
.Bardach. אנווייזען. האבאכטונגספאללהודעה.
בשבטי ישראל הודעתי, כי בהיות פה
עיר אידירני חיל הרוססיא נעלם בני
הבכור, בן י"ג שנים, והקול נשמע שהוא
בערי רוססייא בבית למודים, על כן חלותי
היא. לבל אשר רואיהו יכירוחו, שיודיעני
במכתב, כי למצוה יחשב, ושכמ״ה.
מנחם משולם דידיט קארניח.האיש הרוצה לכתוב אלי יכתוב כפי
האדרעסע אשר לפניו פה:
Kabb. Dr. L. Stlbermann,
in Lyck in Freussen.