שנת תשע עשרה
—
יוצא לאור פע
בכל שבוע. מרירו
בארצנו 12 מארק לשנה.
 3 מארק לרבע. בעסט-:
רייך 8 פל׳ ע״זו
לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
בשארי ארצות 20 פראנקס;
 לא יהיה האויר לכל איש יובל נביאינו מאין
כל פאסט-אמס ובוכ-
האנדלונג בכל המדינות.
כל החפץ להודיע דבר
מה, ברבים לטובתו
עליו לשלם שכר הדפסה
 בעד כל שורה 15 פפ׳
. חדשות וקורות הימים.
יגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
מאת
רו-
רץ⸗
קרי
לף⸗
א, עזר ליפמאן זיל בעד אן.
והאמת והשלום אהבו. (זכריה ח'). אל הקוראים הנכבדיםהגליון הזה הוא האחרון לרבע ג׳ ולכן הננו להודיע זאת לכל הקוראים הנכבדים ולכל אחינו החפצים לבא
עהה״ת על המגיד גם לרבע ד׳ הבע"ל, כי ימהרו לחתום עליו למען יוכל כל אחד להשיג העלים במועדם. ואנחנו כאשר
בר
ש
עשינו עד כה את כל המוטל עלינו, כן נתאמץ גם לימים הבאים אי״ה לעשות כל אשר בכחנו להגדיל תפארת המגיד והצופה
בחדשות ומאמרים לתועלת הקורא. ואתה ד׳ היה עוזר לנו.תוכן הענינים.אל הקוראים הנכבדים לתקופת השנה: דייטשלאנד: ברעסלוי.
עסטרייך אונגארן: בודא-פעסט. ענגלאנד: מכתבים
מלאנדאן. מכתבים מבעל-פאסט. רוססלאנד: מאסקוי. ווארשוי. עמק
הבכא:
הצופה.
לתקופת השנה: מאת שלום גראם. אמרי יהודה. מאח ליבש אייז-
לער. אדני השדה: מאת מישו״ב. הערות: מאת
אייזיק טויבעש. מכתב מאי״ש. מאת יצחק שפירא. הערות שונות:
מאת ח. א. מ. הודעות: ברכה כללית:אלהקוראים הנכבדים לתקופת השנה.בעמדנו על הפרק להפרד מהשנה הזו החולפת מהרה ותעבור
מן העולם לתת ידים לרעותה הבאה בעקבותיה לרשת כס
ממשלתה, יאלצנו לבנו, כדרכנו תמיד בזמן כזה, לדבר אליכם
קוראים נכבדים דברים אחדים יוצאים מעמקי לבנו, להודות
לכם על אמון רוחכם עמנו, לתמכנו בפעלנו בשנה זו החולפת,
ולקות כי גם בשנה הבאה לקראתנו אי״ה עמנו תהיו
בעצה ובפועל, בתם רוחכם וטוב לבכם כאשר הסכן הסכנתם
לעשות תמיד.
אנחנו מצדנו נוכל להבטיחכם כי לא נסור בעז"הי גם הלאה
מן המסלה אשר סלנו לנו בפעולתנו זו. לא נטה מדרכנו אשר
דרכנו בה בפעולתנו זו זה תשע עשרה שנה, בידענו כי דרכנו
זה תישר בעיניכם כבעיני כל ישרי לב האוהבים עמם באמת
ותמים, בלי משא פנים, בלי חנף ומרמה. גם הלאה נשתדללהביא במכתבנו העתי הזה כל החדשות שנעשות בקרב הגויים
והממלכות וחליפות צבא עניני הדברים המדינים בעולם המעשה
בכלל, וכן כמה שנוגע למצב אחב״י בפרט בכל ארצות פזוריהם,
מצבם החומרי והמוסרי, אם לשבט אם לחסד, הכל קשט אמרי
אמת לפי ידיעתנו, עפ״י סופרים וספרים נאמנים, ממקורים אשר
לא יכזבו. לא נכחד להודיע לכם מהצלחת ושלות בני עמנו,
כן גם (ד׳ ישמרנו) מאסונם וענים ורדיפותיהם במקומות רבים על
היותם בני עם ישראל. גם הלאה גרים בעז״הי כשופר קולנו
ונעשה כל אשר לאל ידנו, להחיש ישע לנדכאים מאחב״י לעורר
עליהם רחמי גדולי אומתנו העומדים בפרץ אשר ת״ל דבריהם
נשמעים בחצרות המושלים והמלכים אשר בעזר עליון רק לצדק
משפט ומישרים ימלוכו בימים האלה ובזמן הזה. בכל מקום
שנמצא שם בדק בקרב אחב״י נתאמץ לרפא הריסותיו כפי
יכלתנו. לא נכסה על פשעי כל איש בהעותו את דרכו, יהי׳
מי שיהי׳, אף אם הוא גדול בעמו. לא נירא ולא נפחד
גם הלאה ממורדי האור בקרב בני עמנו אשר בערפל חתולתם,
ולהחשיך כל זהר הדעת והחכמה בקרבנו כל מגמתם, וזה
תהלתם. כדרכנו תמיד נסיר המסוח מעל פניהם, למען ייראו
ישרי לב מגשת עליהם. בלי מורך ופחד נלחום בעז"הי גם הלאה
מלחמת המצוה והחובה עם מהרסינו ומחריבינו אשר מתוכנו
יצאו, ההופכים מתוק למר ואור לחושך; המלעיבים בכל קדשי
ישראל, בוזים ליקחת אם זו אמונתם הקדושה אשר בצדק
נתישנה, מהרסים כל דבר שנקדש בישראל ונותניסיד להשפחה
לרשת את גבירתה. אנחנו בדרך המלך גלך גם הלאה, בדרך
מלכו של עולם ממעל ומלך הארץ מתחת. כל מגמתנו תהי'
לתת פאר והוד לשם ישראל ואמונתו, לקום ברב אונים ואמיץ
מול כל הקמים עלינו לרעה, יחיו בני ברית או שאינם בני
ברית.נתאמץ גם הלאה להביא במכתבנו העתי ענינים טובים
מועילים בתורה וחכמה וידיעות נחוצות לפקוח עינים עורות,
לתועלת אלה אשר לא נפל חלקם לשאוב הידיעות הנחוצות
ממקורן, כאשר עשינו תמיד. בכלל אנחנו לא נחוס על עמלנו
להשכיל ולהטיב כפי יכלתנו. גם אתם חכמי לב יודעי דעת
ומדע מתוך קהל קוראינו היקרים לא תעמדו מנגד כאשר נקוה,
ותשתדלו להעניק לאחיכם תאבי חדשות צמאי תבונות מפר
תבונותיכם, איש איש כאשר חננהו ד׳ החונן לאדם דעת.
וכאשר עבדנו יחד עד היום את כרם ד' צבאות, כן נעבוד גם
הלאה ברצות ד׳ דרכנו, והוא יעזור לנו.
ועתה קוראים יקרים! ברוכים אתם לד׳ בברכת השנה
החדשה. ד׳ בחסדו באברתו יסך עליכם, ומכל פגע ורעה
ישמרכם, ולא יחדל כל טוב מבתיכם, תכתבו ותחתמו לחייםטובים ארוכים, חיים של ברכה והצלחה, אתם וכל אחינו בית
ישראל בכל ארצות פזוריהם, כברכת מוקירכם ומכבדכם
המו״ל.דייטשלאנדברעסלוי י"ט אלול. מכה״ע „הקאטאליקי והאולטראמאנטאני
גערמאניא" צרה עינה על אחב״י יושבי ארץ
פרייסען ונפשה מרה עליה לראות איך בנים בני ישראל עושים
חיל בלמודים ועולים מעלה מעלה. לכן שופכת את כל מרירתה
וכותבת זה ימים ארטיקעל אשר מכל אות ואות ומכל שורה
ושורה יכלנו להכיר את שנאתה הגדולה הדוברת מתוך גרונה
וסופרת ומונה לפני קהל קוראיה חשבון ארוך ורחב ידים ממספר
התלמידים היהודים הדורשים בלמודים על בתי החכמה בפרייסען.
לכן לא למותר יהיה לאלה מקוראי המגיד אשר הגערמאניא לא
תבא לנגד פניהם לידע גם זאת. וז״ל: כפי הנודע לנו הוא
מספר היהודים נגד שאר יושבי ארץ פרייססען אך 75. בימ
הקיץ לשנת 1874 היו בבתי הגימנאזיען מספר התלמידים האינם
יהודים 58,550, לפי זאת היה צריך להיות מספר תלמידים
יהודים אך 770 אבל לדאבון לבנו טעינו במשפטנו, כי מספר
הגימנאזיאסטען היהודים עלה עד 5894. על בתי הרעאלשולען
מן קלאססע ראשונה היה צריך לבא 318 יהודים, אבל מהאת ראינו מספרם היה 2427 כמעט שמונה פעמים כהנה מ
תלמידים הנוצרים.
לפי חשבון הכללי האחרון מן ירה דעצעמבער 1871 היו כל
גרי פרייסען ומלבד לויענבורג) 24,643,94 מהם 24,318,347
נוצרים 325,594; יהודים. מספר כל התלמידים אשר שקדו
ודרשו אז על הגימנאזיען והרעאלשולען היה 130,767, מזה בא
על חלק הנוצרים 118,519 ועל היהודים 12448 — ר״ל כל
תלמיד עשירי היה ישראל, תחת אשר היה צריך להיות רק כל
השבעים ושש. אם מוספת היא לאמור הנוצרים ג״כ יבקשו
כך הרבה את בתי הגימנאזיען והרעאלשולען כמו היהודים, אז
ימנה פרייסען תחת 130,767 את מספר הגדול 930,000 גימ
נאזיאסטען ורעאלשילער והיינו צריכין להכין עוד כמו שבעה
או שמונה פעמים יותר בתי מדרש חכמה מאשר יש לנו עתה—
ואיה איפוא ישארו אלה אשר כבר גמרו את חוק למודם? אבל
אם שקדו היהודים על בתי החכמה אך כמו הנוצרים, אז היה
מונה פרייסען תחת 12,248 תלמידים יהודים רק 1588 —
וזה היה די. — מן הנוצרים בפרייסען בוא יבוא על 205 אך
גימנאזיאסט או רעאלשילער אחד, ומן היהודים אחד על שבעהועשרים. —
„האלגעמיינע צייטונג דעס יודענטהומס" תחקור ותדרוש
לדעת כמה וכמה תלמידים יבואו על היהודים אשר בערי המחוזות
(פראווינצען), וממנה יודעים אנחנו את הידיעה ההיא. בהגימ-
נאזיען, פראגימנאזיען ובהפארשולען יבא תלמיד יהוד
א' על 24 יהודים בהפראווינץ שלעזעין, 26 בבראנדענבורג
26 בפאממערן, בפרייסען, 48 בפאזען, 70 בזאכסען,
7 בהאנגאווער, 74 בוועסטפאלען, 104 בשלעזוויג האלשטיין,
42, ברהיינפראווינץ, 148 בהעססג-נאסא
בכל ארץ פרייסען בוא יבוא על 205 נוצרים רק תלמיד אחד
ומן היהודים רואים אנחנו אשר גם בערי המחוזות ההן אשר
התשוקה הלמודית לא כך בחזקה היא עליהם, כמו בהפראווינץ
רהיין — בכל זאת יפול גורל גימנאזיאסט או רעאלשילער א׳ על51 יהודים והוא כמו ד׳ פעמים יותר מן הנוצרים — ולכן אם
בשלעזיען או במחוז בראנדענבורג הנוצרים יתאמצו עצמם ללמוד
ולדרוש החכמה ג״כ כמו היהודים, אז ימנה המחוז בראנדענ-
בורג בלחוֺד עשרת אם תלמידים יותר מאשר עתה בכל
ארץ פרייסען - ועל חלק שלעזיען לבד יבוא ב' פעמים
הרבה תלמידים מבכל ארצות אשכנז. —
ככה תתיגע הגערמאניא עצמה וחושבת ומונה ובעין רע
תביט עלינו וכקוץ מכאיב הוא בעינה לראות איך בני ישראל
מתאמצים בכל פעם לילך עם רוח הזמן קדימה — ולא לאחוד
כמו אלה אוהבי החושך ולא אור. אך מה נשתומם על מכתבי
פלסתר הפולטים בכל עת מתחת עט אנוש אשר לא לנו הוא
אם גם בקרבנו עוד יש ויש אנשים אשר לכם תמוג בקרבם
בכל פעם לראות אותנו מחוכמים או מוצלחים, אם גם אנו עודנו
לא נקיים נחנו מן הפגעים והנגעים המטמאים אותנו עוד יותר
מן אלה — אשר מחוץ למחנינו הם! ובאמת אנשים כמו אלה
המה בכל פו״פ כנגע צרעת בינינו. אף על זה ידוה לב נפש
כל אדם ישר לראות אשר אנשים שפלי רוח המדמים בלבבםלעלות מעלה ולמצא חן בעיני הנוצרים עי״ז, בתתם את שם
ישראל אחיהם לשמצה — עוד יתחפשו תחת אזר החכמה,
ובשם ד״ר יכנו עצמם. הכי זאת היא חכמתכם ובינתכם
לנאץ ולהשפיל את שם ישראל נגד העמים? נוראות נפלאתי
בקראי זה לא כביר בהברעסלויער צייטונג דברים אשר יצאו
מתחת אצבעות יהודי אחד אשר מלפנים היה תלמיד בית
מדרש הרבנים פה, ועתה הוא זורנאליסט כותב חדשות במכתבי
תומכנה עצמו בשם ד״ר ק..... הוא כתב לפני
ימים אחדים רעצענזיאן אחת ע״ד במת המשחק אשר בפה
ולפי שאיזה מן המצחקים וגם הסופלער המה מן זרע היהודים,
לכן חרה לו ובלב מכאיב עליו כתב את החרוזים הנמבזים האלה:„אך, וויא ליעבליך איסטעס היעניעדען
ווא מאן הינזיעהט, לויטער יידען
זאגאר דער סופלער וואר איין יודע״! — הכי שמעת שטות
גדול יותר מזה? ומה המריצו לכתוב כזאת, לא אדע, אולי
רצה להראות בזה את חכמתו, אולתו או אולי רשעתו! בצדק
מעיר כותב השלעזישע-פרעססע (נוצרי) ואומר: „אונד דער
רעצענזענט זעלבער איין ייד" היה לו ג״כ לכתוב. אך זאת
היא נחמתי בידעי ברור כי ד״ר הנ״ל איננו יליד אשכנז,
כי לדאבון לבנו רואים אנחנו אשר אך בין אנשים הצעירים
הבאים הנה מן רוססלאנד וגאליציען נמצאים בעלי
עזי נפש — וראשית חכמתם היא לאכול את יעקוב ולתה
דופי בישראל — אבל לא כן הוא טבע היהודי האמתי
. Stud. ned
האשכנזי!. — עסטרייך-אונגארן.בודא- פעסט. כבר הגיעו לעירנו האנשים אשר נבחרו לפני
שנים קדמוניות כאשר ישבו פה בעצה יחד
ראשי שופטי ישראל מטעם הקאנגרעסס, לעשות סדרים נכונים
בכסף המושב עוד לאוצר המדינה. ותהי ראשית מלאכתם
היום בדבר בנות בית ולהכין בו חדרים חדרים עבור ביד
מדרש או חנוך בחורי ישראל לרבנות (סעמינאר) וכבר נודע
לקורא הנכבד כי לפני שנתים לא הצליחו במעשיהם ובמכתביהם
אודות הענין ההוא, כי קמו נגדם מאחיהם ב״י מכת האורתדקסי׳
והם באמת הפרו את כל אשר יזמו לעשות, ובפרט כי רבים
מחורי הארץ היו בעצתם ובעזרתם, והגידו בפה מלא כי גם
הצדק אתם. כבר גמרו בבית הועד הגדול מטעם השרים
היושבים במשפט לעשות דינים בארץ כי לכל כת וכת יש
הכח והאון לשמור ולעשות כמנהגה וכפי דתה ובאשר כי גם
מהכת ההיא חזילו את כספם לאוצר המדינה חלק כחלק יאכלו
— ורצונם כבודם ביתר אחיהם בארץ. אז הוכיחו את השר
היושב על ההשכלה במדינתנו לאמר: איך יחין הוא ברוחו
לשפוט ולדון יחידי בענין גדול ונכבד בדבר הקמת בית חנוך
לרבנים ועליו לשאול את פיהם - והוא רק מטעמו ומטעםהמלך רצה להקים הבית. על כן אמרו יודעי העתים כי יהי
גם השר נסוג אחור מפני קרבת הטעמים האלו. אולם כפי
אשר שמענו היום כבר נכון הדבר כי יסכימו שרי המחוקקים
בעירנו לענין ההוא וכבר התחילו הבונים לבנות את הביתההיא ע״פ פקודת השר, ובעצת ראשי ב״י מהמחוזת בארץ.
רבים אמרו כי השר הגיד כי לשנה הבאה יפתחו שערי הבית
הזה. ואם באמת ובלי מעצור יקום ויהי הדבר עוד לא נודע
לנו היום; רק הוא הדבר אשר דברנו: כי כבר הכינו והביאו
אבני גזית בפאר והדר ומקום רוחב באם העיר וגם יקראו שם
הבונים לבנות וכן יעשו. גם נועדו יחדיו כי גם שם ילמדו
הבחורים החפצים להיות מורים וללמד דרכי הלמוד לנערים
ולנערות בבתי החנוך (לעהרער פראפאראנדיע) אשר כבר חוקם
לפני חמש עשרה שנה מטעם הממשלה פה בעירנו ואשר שם
יקבלו המורים מאז שכרם מאוצר ההוא וגם יתמכו בו בני
עניים הבחורים אשר אין להם לכלכל את נפשם ודי ספוקם
הם יקבלו משען ומשענה מדי חדש בחדשו מטעם הממשלה
שם. עתה כבר למדו בבית הזה לערך שבעים בחורים וראש
המורים הוא ידידנו החכם היקר והנפלא מו״ה חיים כהן דייטש
אשר בכל מאמצי כחו הרוח את תלמידיו בלחם שמים ללמדםתורה ומדע בכל יום והוא להם לאב ולפטרון. ועתה רק לזאת
נכסף כי בל תפריע מעשה השלום בדבר ובל יחולל ח״ו שם
שמים — רק יתאחדו יחד אחינו ב״י להרים קרן ישראל לתפארת
וכל עמי הארץ יאמרו: רק עם חכם ונבון הגוי הגדול הזה!
והי׳ זה שלום.ענגלאנדמכתבים מלאנדאן (לאנדאן), סוף ירח אלול תרל"ה
לכבוד בעל המגיד! השר משה מונ
טיפיורי הי״ו אשר שב מדרכו, דרך הקודש לאה״ק, לשלום
לביתו, הולך וטוב במצב בריאותו מיום ליום ת״ל מעת שבא
לביתו. המנוחה מטלטול הדרך מחזקת את גופו, ולפי הנשמע
יבא בקרוב לעירנו זאת לאנדאן. מתוצאות נסיעתו עוד לא
נודע עד אשר יצא אור הרעפארט (ההודעה) שלו אדות הענין
ההוא אשר יציע לפני הועד שנוסד לזה. לעת עתה נודע רק
כי במשך היותו בירושלים ת"ו לא הי׳ מצב בריאותו עצהיו״ט.ורק ארבע פעמים הי' ביכלתו בכל הזמן ההוא, לעזוב בית
מעונו וללכת לראות שלום אחיו. לפני חפרדו אסף אליו את
מנהלי ונכבדי העדה והתיעץ עמהם ויפתח ידו הנדיבה כדרכו
בקודש תמיד. מלבד זאת נתן לעניי כוללות הפרושים שמונים
ל"ש, וסכום כזה לכולל החסידים, ועשרים ל"ש נתן לחלק
למשרתי קהלות הספרדים הפרושים והחסידים. נביאו הלוי ני׳
 .Dr בקר את כל בתי הצדקה וישם עינו על כל
בתי הצדקה וישם עינו על כל תהלוכות אחב״י ויכתוב בספר
מיוחד אשר יוצע לפני הועד בלאנדאן. על כל הכתוב בספר
הנ״ל בידי הלוי חתמו עצמו לעדים נאמנים הר״י ריבלין מזכיר
כולל הפרושים ועוד שני רבנים מהפרושים. רבני הספרדים לאחתמו על הדברים ההם (ומדוע לא?)
יהי׳ איך שיהי׳ כרגע אין להגיד דבר אדות תוצאות הנסיעה
עד אשר נשמע מה בפי השר אדות זה. אין ספק כי כל אחב״י
בכל ארצות פזוריהם ישמחו אל הבשורה כי בא שם השר
לביתו בלי פגע חלילה. בשימנו לבנו על מפעל השר אשר
לעת שיבתו זאת בשנת התשעים ואחת לימי חייו,
העמיס עליו טורה דרך רחוקה כזו הקשורה לו בסכנת נפשי
ממש, רק לראות בעיניו ולהתחקות עוד הפעם על שרשי
אסון בני עמנו הרבים החוננים עפר ציון, להטיב להם
ולהקל ענים ומרודם להם ולדורותם, מי מישראל לא ירגיש
רגשי אהבה ויקר להשר היקר הזה כי מגדיל לעשות? אם יצליח
לו בכל דבר וככל רצונו ורצון רבבות אלפי ישראל אחיו להטיב
באמת מצבם שם, להסיר המכשולים מדרכם ולהצמיח למו ישע
מתמיד? זו היא שאלה אחרת אשר רק לד׳ גלוי פתרונה. עכ״פהשר בעצמו תקוה טובה מאד תאמצהו כי יפיק רצונו בעזו
ימין עליון. זאת נראה מדבריו במכתביו אל אחד מאוהביו,
המובאים באחד מכתבי העת לאחב״י אשר בזה, באמרו: „מאד
ישמח לבי בקרבי על כי יש לאל ידי להבטיחך כי נסיעתי
הצליחה עצהיו״ט בנוגע למטרתח, יותר מאשר קויתי בעצמי
וכי בעזר העליון קוה אקוה לראות תקותי שקויתי תמיד כל
ימי חיי לטובת בני עמי באה״ק, יוצאות מכח אל הפועל, ודבר
זה יגמלני אלף פעמים על כל עמלי וטרחתי ותלאות נסיעותי
הרבות שנסעתי והשתדלתי אדות זה" עכ״ל.מובן הדבר כי בנוגע להטבת מצב אחבוי באה״ק, מתעוררים
רבים וכן שלמים לחות דעתם ולהציע האמצעים אשר לפי דעתם
מוכשרים להוביל למטרה. לפורטם כלם אי אפשר, ועלינו לחכות
במשפטם עד אשר נראה הרעפארט של השר אל הועד ומה
שתעשה החבורה. אך הצעה אחת אזכיר בזה שמובאה בכתבי
העתים בזה והוא לקנות קרקע מוכנת לטיעת עצי אתרונים
באה״ק ואחב״י שם ימלאו ידם במלאכה קלה זו, וזה דבר נקל
להם לעשות יותר מעבודת האדמה הקשה, ותחת אשר אחב״י
ממלאים אמתחות היונים הגריכים בכל שנה בסך גדול לערך
אלף אלפים מיליאן) ר"ט בעבור האתרונים, יגיע הכסף לאחב״י
ויושעו עי״ז תשועה לא מצערה, כי אין כל ספק אשר אחב״י
בכל מקומותיהם בשמחה רבה יקנו האתרונים אשר יובאו מאדמת
ארץ הקדושה! לפי החלטת כל יודעי הדבר מוכשרת אדמת
אה״ק במקומות רבים וביחוד על יד יפו לנטיעת עצי אתרוגים
ביתר שאת כאשר הוא בקארזיקא וקורפו ודומיהם. באמת
דבר זה ראוי לשים לב עליו, וראו לשמוע דעת מביני דבר בזה.
והנני מברך אותך ואת קהל קוראיך הנכבדים בכתיבה וחתימה
טובה לשנה הבע״ל לנו ולכל ישראל כברכת אוהבם באמת איש מבית לוי.
מכתבים מבעלפאסט. הימים האלה ימי בחורי העתים
המה, כי לכל זמן ועת לכל חפץ
עת לשבת בבית תחת האח המבוערת אם גם יעל עשנה
כעשן הכבשן, ועת לצאת במרחבי יה ולהתענג בתענוגים אשר
סבבונו גם סבבונו בכל עבר ופנה. ולכן כאשר מדי שנה בשנה
כן גם בימים ההם בימי חרבוני קיץ עת השמש יצא על הארץ
ברוב עוז ואין נסתר מהמתו, כל איש אשר נפל לו חלקו בנעימים
ויש לו לכסף מוצא סגר על מסגר את ביתו וילך מרחוק לגור,או אל חוף הים לרחוץ במים את בשרו או בין הררי עד וגבעות
עולם לשאוף רוח צח שפיים ולנוח מעט מרגזו ומעבודתו הקשה
אשר כוחו הכשילה כל ימות השנה. אולם לא לבד סוחרים
ורוכלי מרכולת יעזבו את בתיהם לעת כזאת ויסעו ויחנו בס
המקומות אשר שם אוו למושב למו, אך גם הרבנים והדרשנים
ילכו באשר ילכו ויתורו להם מנוחה בבקעה או בהר או על
נחלי מים, ושם יעמדו עם נשיהם בניהם ובנותיהם עד תום
ימי החופש והדרור אשר נתנו להם מאת מנהיגי עדתם. אך
אוי לו להרב והדרשן בארץ הזאת אשר בין קהל השוחטים
תחד כבודו, כי הוא לא ידע מנוחה מבוקר עד ערב, וחטאות
הצבור והיחיד הוא נושא מראשית עד אחרית השנה! אם שאלושאל הוא מפרנס העדה לתת לו חופשה על שבועים או חודש
ים להנפש מעט מרוב העבודה העמוסה על שכמו למען יוכל
להחליף מקומן של זבחים בעד מקומות אחרים אשר טובים
מאלה, אזי יענהו בקול: מי יאכילנו בשר, ומי יאסוף המעות
בעד קופת הצדקה ומי יעשה המי שברך בבית הכנסת ומי
דרוש שם הדרשה אם אתה תלך מאתנו? לכן מקומך אל תנה
ושבה אתנו והטבנו לך. זה חלק הרב והדרשן בקהלות קטנות
בארץ הזאת, אם נפל לו הגורל לשרת בקודש ולשחוט גם את
הפר ואת האיל בעד עדתו, כי הוא לא ישקוט ולא ינוח מלעבוד
את עבודת כהונתו כל עוד נשמתו בו, ורק אם מקוצר רוח
ומעבודה קשה חלה את חליו אשר ימות בו ויגוע ויאסף אל
עמיו, אז ימצא מנוחה נכונה תחת כנפי השכינה, וישבות מכל
מלאכתו אשר עשה.
בדברי על הכהנים מבני ישראל אשר ישרתו בעבודת האמונה
בארץ הזאת. זכור אזכרה את אשר נכתב עליהם זה לא כביר
במכתב עתי Picionial World היוצא לאור בעיר המלוכה.שם נאמר כי לא ככהני דתות אחרות כהני האמונה הישראלית
המה, כי בעוד אשר אלה נמנו עם בני עליה ועל הרוב בבתי
החכמות הגדולות אשר בארץ המה למדו לשון וספר, כהני
אמונתנו בארץ הזאת ממעי אנשים דלים פוחזים ורקים יצאו,
ובהם אין חכמה ואין עצה ואין תבונה אשר למדו בבתי מדרשים
ובבתי החכמות, רק בנעוריהם היו או משרתי החזנים או היו
עובדים כל מלאכה וחרושת המעשה בברזל נחושת ועופרת,
וכאשר לא ראו פרי טוב בעמלם וההצלחה לא עמדה לימינם,
באו לארץ הזאת ונבחרו לדרשנים הזנים וכו׳ יען כי קולם היה
ערב לאוזן ויכלו לקרא לשון עבר. ועתה אם גם הכותב במכתב
עתי הנ״ל הפריז על חמדה יותר מדאי, כי גם לנו רבניםודרשנים מפוארים בארצנו זאת אשר שקדו על דלתי בתי
המדרשים והחכמות ומלאו את אוצרותם דעה בינה והשכל,
כמו הרב הנשר הגדול ובנו ני׳ הרב ארטאם, מארקם ואחרים
אשר בהם ישראל יתפאר, בכל זאת לא דבר שקר הכותב
במאמרו ויש גם בפיהו נכונה, כי בעונותינו הרבים יש ויש
פה אספסוף רב אשר בן יום ובן לילה עלו לגדולה, ואשר לא
לכבוד יחשב לעם ישורון לאמור עליהם: אלה מוריך ישראל.
בעיר המלוכה יצא לאור מכתב עתי אשר לא לבני ישראל
והנקרא בשם: The Sabbath Memoral ותכליתו להגידלעם פשעם בהיותם מקדשים את יום הראשון בשבוע תחת
אשר יום השביעי מקרא קודש ובו שבת אל מכל מלאכתו
ככתוב בתורה בנביאים ובכתובים. האין זה דבר פלא? מאז
מעולם היה השבת כקוץ מכאיב בעיני ההמון שאינם בני ברית.
ועתה רבים מאתם בכל ארבע כנפות הארץ יכירו וידעו את
השגגה אשר יצאה מלפני השליט קאנסטאנטין הגדול להחליף
את הקודש בחול ואת יום השבת ביום הראשון בשבוע. אם
כל העמים יאמינו לקול המכתב עתי הזה ואת מצותיו ישמורו?
זאת מוטל בספק ורק ימים יודיעו מה יהיה בסופו.
יוסף ן שלמה.רוססלאנדמאסקויא, ט״ז אלול תרל״ה. ביום אתמול הובא לפני בית-
דין - הגליל. בעצירקסגעריכט - משפט ה'
אנגיססער אשר הטה עליו עיני כל בני
קאוונער ורעיתו ה׳
ארצנו, והנני בזה להודיע לפני קוראים יקרים את תוכן דבר
המשפט ותוצאותיו. — כחצות היום הופיע האיש קאוונער
בבית המשפט בלוית אנשי חיל מזוינים, ועמו באה גם ה׳
קאנניססער אשר לא עזבהו בצר לו, ובאתה עמו בברית-
הנשואין בבית-המאסר. אחרי אשר נקרא לפניו תוצאות דבר
החקירה והדרישה, שאל היושב - בראש - פרעזידענט - את פיו:
אם יודה עלי פשעו אשר ישימו בו כי זייף שטרי הדיסקאנטא
באנק בספ״ב ובאמצעית הכתבים האלו קבל מהקויפמאנסבאנק
במאסקויא סך 168,000 רו״כ. „אמנם כן
ענה ה׳ קאוונער.
ויספר את כל הקורות אותו מיום היותו לאיש עד הרגע האחרונה
אשר נפל בפח בית הפאליציי: „בן תשע עשר שנה היתי ולא
ידעתי עוד ספר, לא ידעתי קרוא וכתוב בשפת ארצינו, ובעמל
כפי נאלצתי להחיות נפשי ונפש אבותי העניים; ובתוך ימי-
גדודים האלו הבאתי את עצמי עד כה, עד אשר כתבתימאמרי — מסחור — פינאנס לייטארטיקלן - ופעליעטאנען
במכה״ע היותר נודעים ומפוזרים בארצינו. במשך העת הזאת
הבאתי טרף לאבותי היקרים ולאהובתי העומדת בזה ולאמה
אשר שכבה על ערש דוי, וכה נפלתי ברשת החובות אשר הלכו
הלוך וגדול ואשר הביאוני לידי כך לעשות התועבה הזאת
כבואי מדי יום ביומו להבאנק וראיתי כסף רב כעפר מונחים
שמה, אמרתי בלבבי. אקח גם אנכי מעט מהם, ויהיו בידי
להחיות נפש קרובי ומיודעי, להחיש ישע לדל, ולהיות משגב
לאביון לעתות בצרה, הנה כי כן נפלתי תחת משא מקרים רבים
אשר לא היה לאל ידי להסירם מדרכי". כה האריך להצטדק את
נפשו עוד זמן רב. אחרי ככלות דבריו הראו לו, ולהשופטיםהמושבעים את כל הכתבים אשר זייף; האנווייזונג אשר ע״י קבל
ה׳ באיארין הסך הנ״ל; האדויז על האנו״ז הזה, שניהם בחתימת
ידי A. Sack דירעקטאר מדיסקאנטא-באנק בספ״ב. כן נקרא
גם המכתב אשר כתב ל״ה זאק בהרחיקו נדוד, בעת אשר אמר
בלבבו כי כבר נמלט מידי הפאליציי: „נקמתי את נקמתי ממך״.
כתב לו, על אשר חשבתני לאיש יהודי נבזה ונקלותי בעיניך.
ידעת כהיום הזה כי איש עם רגשי כבוד אנכי ככל אחיך
הנוצרים אח״כ נשאלו העדים, הדירעקטאר מהקויפמאנסבאנק.
הסעקרעטאר מהדיסקאנטא-באנק ה׳ באגראוו (איש עברי)
ועוד אנשים אחדים משרתי הבאנק. העדים האלו אך חזקו את
אשר כבר נודע ברבים, ואשר גלה הפאליצייא בחכמתה.אחריהם פתח ה׳ מוראוויאו הפראקוראטאר את מאמרו.
בדברים חוצבים להבות אש תאר לפני השופטים המושבעים
את דרכי ומעללי ח׳ קאוונער ואת המעשה - בליעל אשר הטה
עליו עיני כל יושבי ראסיה ומכה״ע בארצנו. האיש קאוונער
עשה את אשר לא יעשה, לא מעוני וחוסר כל, כי אם מרוע לבלמלאות נפשו השאופת להון רב; מתאוותו לעשות חיל, לחיות
חיים נעימים על חשבון אחרים. הדמעות אשר שפך לפניכם
המה רק לעור עיניכם! בל תאמינו אדוני כי על כן הודה על
פשעו מאשר כי יאמר להיטב דרכו מעתה ולעזוב את הדרך
אשר סלל לו. ואשר דרך בה בכל ימי חייו. לא! הוא הודה
עלי חטאו בראותו כי אין לו דרך אחרת להוציא רגליו מן
המיצר, בראותו כי כבר באו בידי הפאליציי כל כתביו, אשר
כבר הראו למדי את פשעו וחטאתו, ייסרו את הבן בליעל הזה
כמפעלו והשיבו את גמולו בראשו! בל תדמו אדוני כי אישאחד קאוונער הזה, לא, עוד מאות ואלפי קאוונער עיניהם נשואות
לתוצאות דבר המשפט הזה, ובכליון עינים יחכו לראות אחרית
האיש הזה, והיה אם יסר תייסרו את האחד כרוב פשעיו, כולו
ודמו כאבן ולא יעיזו להרים ראש. על דבריו אלו ענה לו ה׳
קופערניק״) ברוב השכל ודעת „באמרו״. המקרה הזה העיר לב
בני ארצנו לא מאשר כי נורא מאוד מעשה ה׳ קאוונער, לא!
רואים אנחנו מעשים בכל יום, איך אנשים ישחיתו יתעיבו
עלילה ויעשו מעשי- בליעל יותר גדולים מאלו; רק הסך 168,000
שקל כסף משך את לבבם להענין הזה. וע״ד המכה״ע הלא
אינם שוים בנזק דברינו אודותם, כי באו בימים האלו לכללשטות כזה, כי ישימו היהודים דם בני הנוצרים בפת בגם! כן
בטח חפשים אתם אדוני מכל העלילות-שוא אשר ישימו בבני
היהודים, פליטת ימי-הבינים, ובעמדכם כהיום להוציא משפט
הנידון, לא תשימו לבבכם לכל הדברים האלו, כי אם בלי
משוא- פנים תגמרו דינו לשבט או לחסד כרוח מבינתכם, ובל
תדרשו ממנו כי יענה גם על החטאים אשר לא חטא כי אם
איש בחטאו יוסר" אחריג הצטדק ה׳ קאוונער את נפשו בפעם
האחרון ויאמר: מעולם לא היתי בן בליעל ולא אחיה. חוט של
מקרים רעים השתרגו עלו על צוארי אשר הביאני לידי כך
לעשות הדבר הזה למרות רצוני. בידכם נפקד כהיום גורלי גורל
כל ימי חיי וגורל אנשים רבים אשר יחיו עמדי, ואשר בנפלי
נפלו גם המה. בידכם להקים כבודי, עליכם אשליך יהבי ואקוה
כי תוציאו כנוגה צדקי. אח״כ הוצעו לפני השופטים המושבעים
חמשה שאלות והמה:1) אם חייב ה׳ קאוונער על אשר זייף שטרי בית הדיסקאנטא
באנק בס" פעטערסבורג? 2) אם חייב ה׳ קאוונער על אשר הוציא
מהקויפמאנס-באנק בערמה סך 168,000 רו"כ. 3) אם חייב
ה׳ קאוונער על אשר קרא את עצמו בשם סאלאווייציק ובשם
הזה עבר ערי ספ״ב, מאסקויא וקיוב? 4) אם חייב הוא על
אשר לקח בערמה פ״פ מידי העגלון מאנינסאהן, להקרא בשמו
לעת הצורך? 5) אם חייבת ה׳ קאנניססער, על אשר הסתירה
את אשר עשה קאוונער?
על הארבע הראשונות ענו ואמרו „כן, „חייב" אך שוה הוא
להיטיב עמו, ולהתנהג עמו במדת החסד, ועל האחרון ענו „לא״.
לרגלי הוורעדיקט הזה גמרו השופטים את דין ה׳ קאוונער:
לשלול ממנו זכותי ומשפטי כל אדם באשר הוא אדם, ואשר
נבאו לו לרגלי מעמדו, ולשלוח אותו לארעסטאנטסקי ראטי על
ארבע שנים, ואת ה׳ קאנגיססער צדקו.
שראלווישניאק.ווארשאן. (גמולו בראשו) לכבוד הרב בעל „המגיד" שלום!
בעל המאמר הארוך „גמול הסופרים" בהמגיד גליון
33-30 שפך על בני עירנו ווארשוי חמת אפו, ויגלח בתער
הסופר את הראש ושער הרגלים וגם את הזקן אסף כרופא אמן
אשר התחנך לגלח זקנים מיום היותו לאיש, לא נשא פני
מתנגד ולא יחדר פני משכיל, כלם, כחסיד כמתנגד כמשכיל,כאינו משכיל, חכה בשבט פיו וישימם לשמצה וקלון (כלם
חדלי אישים המה). הנה עתה אשאלך אשר למראה עיניך
תשפוט ולמשמע אזניך תוכיח, איך ערבת לבך להוציא לא
באמת ולא בצדקה משפט מעוקל כזה, על עם ועדה גדולה
כבעיר ווארשוי עיר מלאתי נדיבות וצדק ילין בה אשר תחזק
ידים רפות וכושל יקימון מליה, לדבר עליה סרה ולשום בה
תהלה? — מה תדע ולא אדע אני תבין ולא עמדי הוא?
גם אנכי יליד ווארשוי וגדלתי ורוממתי בין חומותיה ותהלוכות
בני עמי כחסידים, כמתנגדים, כמשכילים, לא נסתרו גם מנגד
עיני, ואת אשר הוכחתי לדעת אותה אשמור לדבר, ומדבר
שקר ארחק להשיב לך דבר דבר על אפניו, על ראשון ראשון
ועל אחרון אחרו
מה שנוגע בדבר החסידים לא אתוכה עמך, וגם אני אתן
עדי ואצדיקך כי להם יקר פדיון נפשם מכל ספרי החכמה,
וטוב להם „תורת הנסתר" מאלפי דברי דעת... ולמה אתהחפץ כי המה יהיו בתומכי סופר אשר רחוק דרכו מדרכיהם
ומחשבותיו לא מחשבותיהם? הקשית לשאול מנהם כי יהיו
בעוזרי איש כזה! אכן, גם על המתנגדים הניפות שבט מוסר
ותנפצם ככלי יוצר באמרך: „כי הם לא יבינו עד מה מכבו
הסופרים ולבבם סגור מהתגגב בהם איזה השגה קלה מן התועלת
אשר יביאו מוציאי אור מכתבי העתים וסופריהם אל אחיהם
בני עמם. הנה לשקר עשה עטך! הגידה נא לי, הידעת את
כל מתנגדי ווארשוי? הנבעו לך מצפונם ובאת עד נבכי תהום
מזמותיהם? חייך! כי יש ויש כמה וכמה אשר בכבוד סופרים
יתימרו (ואולם לא בכבודך)! ויזילו להם זהב מכיסם. ואם כי
ה׳ סאבעל לא עשה חיל וגם אתה לא מצאת חן בעיניהם,
מי פעל ועשה לכם זאת? הלא אתם בעצמכם הסיבותם
בנפשכם! ה׳ סאבעל, יען כי בספרו שפך בוז על מנהגי ישראל
אשר נקדשו משנות עולם... ואתה! הנסתרות לך לבדך
יהיו. שאל מוכרי ספרי שפת עבר ויגידוך, סוחרי ספרי קודש
ויאמרו לך כי רבו כמו רבו המתנגדים אשר בקנה כסף ישקלו
לקנות ספרי חכמה ומדע, לרוות נפשם הצמאה בדברי דעת.
הלא שאלת את החכם המשורר אב״ג ואתותיו לא תנכר, בעברודרך עירנו ווארשוי מהרו ידם לקנות ממנו את ספרו „נתן החכם
גם רבים מהמתנגדים אשר פערת פיך עליהם לבלי חק ושמת
בהם תהלה. שים נא לבך ותתבונן מכתבי העתים הרבים
למאות אשר יפלסו דרכם גם בבתי המתנגדים כמו: המגיד,
הצפירה, הלבנון, העברי והשחר ועוד ועוד, יותר מבכל הערים
אשר ברוסיא, ואיך לא בושת והראית לכל כי בפיך חוטר
גאוה, להכות קדקד אנשים ישרים וצדיקים!! מובן הדבר
מתוך דבריך כי בלא דעת דברת והכל פצית פיך ומגמת חפצך
היתה להודיע לכל כי יש בך תשעה קבין של שיחה בטלה
ודברים של מה בכך! גם במשפטך אשר חרצת על משכילי
עירנו שנית ברואה. שים כה נגד אחינו כי אך מרגזה ומקנאה
דברת דברי בלע כאלה יען כי לא ינעם להמשכילים להתעלם
בחברתך ואינם מתהלכים עמך שלובי זרוע ואחוזי יד. האין
זאת? אשאלך נא להודיעני, הראה לנו מי המה המשכילים,
אשר שערי בית מסחרם לא יסגרו ביום השבת! הלא אך זעיר
שם זעיר שם ונער יכתבם. הלא המה אשר חברת אחינו בניעירנו תקיא אותם מן נו, והמשכילים יגרשום ממחניהם ורחוק
דרכם מדרכיהם ומחשבותם לא מחשבותיהם. אולם יען כיחפצת להעיר קנאה על משכילי עירנו, שמת עינך לחומלה על
הפושעים האלה וספחתם אל המשכילים, האיש אחד יחטא
ועל כל העדה תקצוף? האם רק בעירנו ווארשוי לבדה ימצאו
פושעים כאלה? הלא גם כל עיר ועיר לא נקתה מאוים סוררים
כאלה, ושלמה הקילות בכבוד עירנו המפוארה ודרשת מן
הפרט על הכלל, משכילי עירנו (כן ירבו) המה יראי ד׳ דורש
חכמה ומדע וגם האמונה עליהם חופפת, יאהבו שפת קדשנו
פליטת מחמדנו בכל לבבם ובכל נפשם וימשכו את לב הסופרים
הישרים לבוא אליהם וידם פתוחה לאסוף אליהם ספרי הליטע-
ראטור העברית, ורק את אלה אשר לא ידברו סרה על מנהגי
בני ישראל, ויתרועעו עם משכילים אשר משכילים המה באמת,
ולא במשכילים אשר יראו נגעי זולתו והוא בעצמו נגוע מכף
רגל ועד ראש... ואת אשר חלקתם למחצה, לשליש ולרביע,
אראך לדעת כי גם בזה לב הותל הטך, ובראת משכילים חדשים
בעירנו אשר לא שזפתם עוד עין! מה חפצך, לחיות כל עםנביאים? המשכיל משכיל הנהו, ואלה אשר יחלו ללכת
בדרך ההשכלה, די לנו כי הגיה שביב דעת בלבם, יז
היו
משכילים למחצה לשליש ולרביע, ועוד ימים יבאו וילכו כלם
באור החכמה ודגלה תתנוסס עליהם! למה משכת ידך את
לוצצים לתאר פאותיהם הארוכות אשר יסתירום בחוץ ויגלום
בבית! אין עוד פאות בכל תפוצות ישראל המתגוררים בפאלען,
כליל חלפו! ואתה אשר אם גם את מתחסדים תתחסד לא זכית
לגדל פאותיך! ולמה לצון חמדת לך והוא דבר שלא בעתו,
ורבים יצחקו לך! באחת, כל האנשים אשר הריחו אך בריח
ההשכלה לא יבזו את היהדות ואת השכלתה, ולא יתבוששו
בשם ישראל (כאשר הוצאת עליהם דבתך רעה) יכבדו סופרי
עברים אף כי המה בעצמם לא ידעו את שפת עבר, ואתה
כתבת עליהם פלסתר והוצאת לעז על עם ה׳, ומי יאמין
לשמועתך? אנכי ידעתי את תנואתך עליהם, קצף לך עליהם!
וען כי יפינו בהשכלתך וצקון מוסרך צחוק למו. איעצך סופרעול ימים, כי תהדר מהיום ההוא והלאה פני זקנים ממך בתורה
ובחכמה, במוסר ובהשכלה, הוי מתאבק בעפר רגליהם של
משכילי ווארשוי ולא תצטרך לבריות הבאים ממרחק להשאיל
מנהם את קסתם אשר במתנם... ולא תצטרך להתלבש בטלית
שאינו שלך, ובנוצת כנף רגנים נעלסה. יהי להם אשר להם,
אתה שמח בחלקך אשר חלק לך אלקים. ושלום יהיה לך!
כל משכילי ווארשוי בקראם את דבריך רעמו פנים, לא חרה
אפס בך על כי המרת כבודם בקלון, כי אם על דברך עתק,
על כי יצא גבוהה מפיך על האיש אשר מפתחות בית האגדה
על שכמו ועפרת עליו בעפר הגדופים והנאצות, כלם כאחד
גמרו אמר לשימך כראי ולראוה בך, אולם החרישו כי מצות
המלך היא „לא תענהו״! אך אני, גם אני פי מלך אשמור
לענות... פן תהיה חכם בעיניך, ולכן לא הוחלתי עד בוא
דבריך האחרונים, כי ממחשבותך תחילה ידעתי סוף מעשיך,
ידי איפוא באלה הדברים לשים לאל מלותיך אשר ראו אור,
ואשר עוד כנפל אשת כל חזו שמש.
דוב בעריש דוד ראזענפעלדL. A. Kuper- פה מקום אתי להודות להאיש היקר באדם )*
אום על כל הטוב אשר יעשה עם בני עמינו בכל עת, וגם אחרי
עזבו דת-אבותיו עוד נאמנה רוחו עמנו, ונא יטזוב את המקרה היותר
קטן מבלי לדבר טוב עלינו לפני בני ארצינו, להסיר מעלינו משאות שוא
ומדותים אשר יטפלו עלינו מכה״ע הרוסים. גם כעת היטיב ליסר אח
דרך מכ״ע מאסקווא על פניהם על אשר נתנו מקום לדברי-הבל אשר
כבר אבד עליהם כלח, כי ישפכו היהודים דמי עוללי הנוצרים בימי
חג הפסח, ותחת אשר אחינו ב״י בעירינו, רבניהם וסופריהם שמו ידם
בחיקם, תבע ה׳ קופערניק את עלבונם. ישלם לו ד׳ כמפעלו, ופועל
ידיו ירצה. עמק הבכאבאקלעראווי י״ב אלול. אור ליום ב׳ אלול, גדע המות
בחרי אף נטע שעשועים, בני הבחור אבלי בן שבע עשרה
ונה, הנחמד והנעים, אשר מילדותו שקד על דלתי התורה
והמדע. בהישיבה ד״ק סובאלק למד שלש שנים בשקידה
רבה. רבו הרב החו״ב ר׳ יעקב טובי׳ ר״מ ד״ק סובאלק
אהב אותו כבנו וזה ביום א׳ י״ז אב כאשר עלה רצון לפני
ראשי מנהלי הישיבה להעמיד על המבחן (עקזאמען) את נערי
הישיבה, הצטיין עצמו ביתר שאת על כל הנערים בלימוד
התלמודיי, גם בשפת המדינה ולאות השיג למנחה מאת הגבאים
ש״ע א״ח ועליו חרות לכבוד ולתפארת עבור חכמתו, ושקידתו,ויושר דרכו. אך הה! כי ביום ד׳ י״ז אב נפל למשכב, ובאור
ליום ה׳ ב׳ אלול הלך לעולמו. אך הקול יצא בעירנו כי בני
האהוב אבלי הלך לעולמו, נקבצו כל אנשי העיר, אנשים,
נשים וטף, אוהבי תושי׳ ודעת, ויבאו לגמול חסד האחרון את
המת האהוב להם מאוד, ונשאוהו לביהמ״ד דפה, והעמידו את
המת לפני אה״ק, ובאשר כי הרב המאוה״ג דמחננו איננו
בביתו, נסע למקום הרחצה, נשא עליו קינה מספד תמרורים,
האברך המופלג ושנון ר׳ חנני', ובטוב טעם ודעת הבין
להשומעים את האבדה הנאבדה מכל בני העיר, דברי הספדן
קלעו אל המטרה, וקול ילל נשמע מכל עבר ופנה.ואתה הרב המגיד, חרות דברי אלה על לוח המגיד, למען
יראו נערי בני ישראל, איך חלקו כבוד לעלם אשר שקד על
דלתי התורה והמדע למען ילכו בדרכו לצמוד תורה ומדע יחד
ולא ידחקו אשה רעותה, ותחשב לו לצדקה, והמקום ינחם אותי.
דברי אביו הנאנח וכותב בדמעות שליש
שרגא ב״מ יצחק דוב ראזען.הצופה להמגיד
לתקופת השנה.
שיר-זהב.החודש ישדד אדמה, רחמה יפלח,
ישריש קוץ ודרדר, וצרורי אבנים,
בחיקה יצפון זרע, לפעלו שמח,
יזמור קוצים כסוחים, ואת הברקנים.
והנה הזרע יצמיח, וגרגרים יצאו,
עמוסים מבטן האדמה, עלומים מלאו.
2.
מארובות השמים ירד גשם נדבות,
יזרזיף ארץ מרסיסי טל אורות,
וגברת היום יצאה ברשפי מוצהבות,
ויוצקת אשדות זהר אין ספורות!
ובכן נתנה הארץ את יבולה,
ותרוח לברכה מטובה בכל גבולה.
לעמבערג, בירח אלול שנת התרל״ה ליצירהגם אתה בן- אדמה ברוח בעד,
על תלמי לבך זרע מטעים;
מטעי ה׳ זרע קדש להתפאר,
ותבער כל חדק תשוכת החטאים.
הרבה עשות חסד והצנע לכת,
ותקצור פרי תבואה בשנה המברכת,
4.
בכל יום תזל כטל אמרותיו,
ברה כחמה מצותיו, עינים מאירות;
לכן נרחץ לנקיון לשולח שפעת ברכותיו,
ומחדש בכל עת חדשות ונצורות.
ובכל עת בהגיע תקופת השנה,
נביא נקיון כפינו לאדוננו למנה.
שלום גראלאמרי יהודה.בשלש, הערות אבוא היום בשערי „המגיד", אשר נכבדות ידבר וחושי׳
לרוב מודיע. ואתה ידידי הקורא תנה אזן קשבת לדברי.
א) בהצופה להמגיד ש"ז נומ' י' בד 84 העיר הרב הנעלה רמ״ך
על לשון הרמב״ם פ״ג מהל׳ קה״ח הנ׳ ז׳ במש״כ, ואין עולין לשם
בלילה אלא בנשף קודם עלות השמש, כי תיבות „עלות השמש" היינו
ביאת השמש ובכל המקומות אין גם אחד, אשר מוזכר בחוה״ק בוא השמש
הוא התרגום „עלות״. איה אפוא מצא זאת בתרגום? הן אמנם אנכי
רק זאת מצאתי: ויהי השמש לבוא (בראשית ט״ו י"ב) תרגום אונקלוס
הות שמשא למעל. ויהי השמש באה (שם י״ז) והוה שמשא עלת, כי
בא השמש (שם כ"ח י"א) ארי על שמשא; אולם בכל אלה, כאשר ידע
כל מבין ומשכיל בדקדוק שפת ארמית השרש הוא עלל אשר הוא תמיד
תרגום הפעל „בוא״, וכן הוא גם בלשון סורית, תחת כי מלת עלותהיא מהשרש עלה שהוראתו גם בתרגום „ערהעהעט, ערהאבען זיין,
אויפשטייגען". שות לבך קורא אהוב לדברי החרגומים ולספר ה לים
היקר להחכם הר״י הלעווי, המתהלך ברחבה על שרשי שפת ארמית
אזי תחזינה עיניך, כי עלל ועלה שונים בהוראתם זה מזה וכי אין
לקרב אותם אחד אל אחד. ומעתה אילו היתה כונת הרמב"ם ז"ל כאשר
ואמר הרב רמ"ך בודאי לא כתב עלות כי אם ביאת או בא השמש
להיות כי זה משה האיש מאורנו ומורנו בן מיימון כתב חבורו הגדול
על צחות לשון הקדש וטהרותה, וכאשר הראה בו ידו החזקה בידיעת
התלמוד והלכותיו ככל משפטיו ותקותיו, כן הראה בו כי עטו בכתב
עברית עט סופר מהיר, וכי ידע להשתמש בשפה הקדושה באופן מאד
נעלה ולהטותה לכל רעיוניו ומחשבות לבו, אשר חפץ נגלות לעין הקורא.
הן אמנם אחרי הדברים והאמת האלה אתפלא מאד איך תכם נכבד
בהרב דר׳ יואל יכול להסכים בהוסעה להמגיד ש״ז נומ׳ י״ז צד 153
עם דעת הרב רמ״ך היות כונת הרמב"ם באמרו עלות השמש,ביאת השמש? סוף דבר, אם דברי הרמב״ם: ואין עולין לשם
בלילה אלא בנשף קודם עלות השמש"׳ קשים ממנו עי"ז אם נפרשו כי
עלות השמש הוא כמו „ביאת השמשי׳ לא נוכל להעלות ארוכה להם,
יען זה הפירוש אין לו רגלים ובשקר יסודו, וכשל עוזר ונפל עזור.
ב) בהצופה להמגיד ש"ז נומ׳ י"ז צד 112 יעמול סופר משכיל אחד
למצא פתרון המאמר בירושלמי כ"ח רכלאים: אדני השדה חיה ייסי
ערקי בר נש דטור הוא והוא חיי מן טיבוריה וכו׳, והנה אין חפצי בזה.
לבקר את פירושו, הטוב הוא אם לא, רק זאת אומר, כי בלתי כל ספק
האמת עם אלה האומרים, כי „יימי ערקו" שם חכם הוא, יען זולת
זה דברי הירושלמי: בר נש דטור היא" אין להם מובן, כי בתחלה יאמר
„אדני השדה חיה" ואיך יאמר מיד אחר כך „בר נש דטור הוא"? אולם
אם ייסי ערקי שם חכם הוא, הנה הוא החולק על המאמר הקודם
אדני השדה חיה" באמרו כי לא חיה, כי אם בר נש (ר״ל מין אדם
וטור הוא. ואפשר כי נקרא ייסי ערקי על שם מקומו ערקי, אשר
אגלי אחד הוא עם עבו בהוספת הרי"ש באמצע המלה והתחלפות כ׳ בק'.
גם יתכן - וזה נראה יותר נכון בעיני - כי בעל אומנות הי' כרגים
מחבריו חכמי התלמוד, ומלאכתו היתה לעשות רצועות קשורים וחבלים
אשר שמם בשפת ארמית ערקא „ריעמען פלעכט" כמו הדין ערקא
מן הדין משכא" (תנחומא פ׳ בראשית) ועל שם מלאכתו זאת נקרא
ערקי „דער ריעמענפערפערטיגער״ על דרך והבי (סוכה נ"א ב')פחמי (ברכות כ"ח א׳) ודומיהם. יהי׳ איך שיהי' מובן התואר ערקי
הנה זה אמת ויציב ונכון וקיים, כי השם ייסי הנלוה אליו שם חכם
הוא, ואם גם לא נזכר בכל דברי חז"ל כאשר יטיר המשכיל הנ״ל אי
להתפלא על כך כל עיקר, באשר יש ויש גם שאר חכמים הנזכרים
בירושלמי רק פעם אחת ובכל זאת אין להסתפק, כי נקראו כך בשמותם
עלי אדמות ואין מן הצורך להביא ראיות על זה כי רבות הנה, עוד
ש לי להעיר בבחינת השם Tuber אשר יאמר עליו הסופר החכם בנומ'
הנ"ל: בלשון הרומי הוא שם כללי לפרי הען ולצמח האדמה" הנה זה
מצאתי בספרי מלין הרומיים (יעדער הערפארראגענדע קנאללען אם
קערפער וויא העקער, בוקעל, ביילע, געשוואילסטצ. ב. דער העקער
דעס קאמעעלס. איינע ארט ערדשוועמע, מארכעל אונד פיעללייפטבעזאנדערס טריפפעל. איינע ארט עפפעל אדער בוימפריכטע, פיעל-
Puber לייכט נוספפירשע, דער בוים דיעזער פריכטע). אולם היות שם
שם כללי לפרי הען ולצמח האדמה לא מצאתי בשים ספר המדבר על
שרשי מלות רומיות, ואם גם הסופר הנ"ל יאמר וישנה בנומ' 23 מהמגיד
ש״ז צד 203 כי הלך לו אל הגדולים חכמי הפראפעססארען והם אמרו,
כי כדבריו כן הוא, מה יועיל ויסכון זאת אם ספרי המלים יענו נגדם
ויוכיחו, כין אין בפיהם נכונה.
בבחינת הלשון בעל כרחו הנמצא רבות פעמים בדחז"ל יאמר
בהוספה להמגיד ש״ז נומ׳ י״ז צד 153, כי מקורו בלשון ערבי שרש כרה
בלשון ערבי געצוואינגען מיט אבנייגונג וכו'. כנראה כרה הוא טעות
סופר וצ"ל במקומו כהר אשר מזה השרש פירשתי גם אני הדבור בעל
ברחו בחלק השני מספרי בייטרעגע, אשר בעזרת אלהי ישעי יצא בקרב
ירחים אחדים לאור באמרי שם.Diesem Worte durite das arabische כהר" bandi.
gen, unteriochen zu Grunde liegen. also: על כרחו
on den Umstanden und Verhaltnissen gleichsam
gehandigt, unterlocht werden S. v. a. Etwas ge-
ungenerweise nolens, Volens thun. .ע״כ
ליבש אייזלער.אדני השדה.*) אדני השדה חיה, ר׳ יוסי אומר מטמאות באהל כאדם (פלאים
פ״ח מ״ה) ובירושלמי אבני השדה חיה, ייסי ערקי (בערוך הגי׳ ייסו
ערקאי. פי׳ הפני משה שם תנא) בר נש דטור הוא והוא חיי מן טיבוריה
איפסק טיבוריה לא חיי. הרע״ב העתיק במשנה פי׳ הר״ש בזה. והראשון
שמיאן בפי׳ בזה הוא הגאון מהר"י ליפשיץ ז"ל, בפירושו הנפלא „תפארת
שראל" וטעמו ונימוקו שבריה כזו אינה במציאות. ואחריו שני חכמים
גדולים בתורה ובחכמה מתאבקים לעינינו בהצופה להמגיד ש״ז גליון 18,
17, 23. 32, וכל אחד מחעצם להעמיד דבריו ולהפיל רעהו בתעצומות
רואף בדברי תלעובות אשר לא יאותו להדיוטים וק"ו לחכמים מובהקים
כמוהם). והשם לבו לדברי שניהם ימצא בס״א להצדיק את שכנגדו. אנכי
לא אעיר רק על דברי האחרון והוא ידידי הרב המוה״ג חריף ומשכיל על
 *) נ"א אבני השדה והוא הנכון ודרך הארמי להוסיף אלף בראש כמו ידא
אידא דמא אדמא ואבני השדה כמו בני השדה.דבר אמת מהרמ"ל כהן נ"י שאמר כי הרב הח׳ מהר״י יפה התעהו
לבקש בעריך ערך ייסא שהשם ייסא יורה על מין צמח והוא בקש שם
ולא מצא. לדעתי כוין הרב מהר״י יפה לערוך החדש, כי בס' המילואים
להמשביר העתיק דברי הירושלמי (פסהים פ״ב) בחרחבינא ר׳ יוסי בר בון
יסא חלי כי׳ הרי שהוא ממיני המרור עכ״ל. אכן חזר בו וכתב ויותר
נראה שיש לקרוא אמר ר׳ יוסי כו' עיי"ש.
בין כה וכה דברי הירושלמי בכלאים סתומים וחתומים כבתחלה.
אמרתי אנסה גם אני למצוא פשר דבר אולי יעלה בידי. דהנה שם משנה
ו׳, שור הבר מין בהמה, ור׳ יוסי אומר מין חיה ובירושלמי שור בר
מין בהמה כו' רבנן אמרין מיכא הוה וערק לתמן ר' יוסי אומר עיקריה
מן חיון הוה. והשתא יש ידים להשערה ורגלים לדבר לגרום תחת ייסא
ר׳ יוסי אומר דהיא בר פלוגתי' דת"ק במשנה, וטעם מחלוקותם באדני
השדה כמחליקותם בשור בר, אך בהיפך דרבנן סברו אדני השדה חיה
עיקרי׳ מן תמן ור׳ יוסי סבר מיכא הוה וערק לחמן. וז"ש ר׳ יוסי
אומר ערקאי" *). פי׳ בורח הוא שברח מהכא להתם (זכר ונקבה)
ופרו ורבו שם ומילידים ילדיהם כדמותנו בכים הטבור (ולא כחית הארץ
בטבור סתום) ומבלתי כרות השרר כל חיותו תלוי בטבורו, ואמרו חז״ל
עיקר חיותא בטיבורו (סוטה מ״ה ע״ב) ואפילו למד שם עיקר חיותא
באפיה, הכא כ"ע ס״ל עיקר חיותא דהאי בטיבוריה דאי איפסק טיבוריה
שוב לא חיי שכל דמו שותח ונשפך לארץ וע״כ אמר ר׳ יוסא שמטמא
באהל כאדם ודרש ע״פ השדה בגדל ע״פ השדה. ולפי שמתולדתו נראה
שהוא מזרע אנשים מבני אדם הראשון ויש בזה ענין לענות בו נגד
האומרים כי בני אדם מתיחסים למשפחת הקופים ולדעת ר׳ יוסי הוא
להיכך אדם היערי הוא ערקאי שברת מהכא להתם. וכמו שור הבר
לדעת רבנן ואשר לו יד ושם בספרי התולדה לו המשפט לברר וללבן הדבר
ביחר מרחב.
מישו"ב.הערות.ליד״ג ורב חביבי, הרב הגדול החכם הכולל, מוה׳ יעקב
רייפמאנן, שלום רב!
פרחים שונים" אשר מריח מי חכמתך פרח יפריחו בבקר בבקר על
ד דרך „הנופה״, ישמחו לבות אנשי לבב בריח ניחותם! כן יפריח ה׳
אהלך, יצין ופרח יעקב! בהנוגע להערותיך על דברי הישיע״ק, אובה
לציין לך כדרכי בקצר אמרים, ואתה תכם להבינם לאשורן!
ציון 14. ע״כ שביתת בהמה לאו משום צב"ח (כדעת הרע״ב ריש
שבת שהבאת, וראה הגהות „בני יששכר" שיגע ולא מצא טעם זה לא
בש״ס ולא בפוסקים. ובאמת מקורו מהמכילתא ומביאה תוס׳ שבת
דקכ״א ד״ה מעביר, ועי׳ צ״צ בק״א) דל"ש צב״ח כל שהוא לצורך אדם
כמ"ש הרא״י ברמ״א אהע״ז ס"ה. (ועי' ני' פא״מ דמחלק בין צער
גדול לקטן, וע״י ב״י בתרא יו״ד.) וגה אז לא הי׳ מקום לחלק בין
שבת ליו״ט, בכל עיקר הוא יען דקרא דלא יניח רק בשבת נאמר.
עמג״א רמ״ו ובהגהות הגר״ז פרענקל בכונת הירושלמי, והוא הוא
לדעתי המקור לדברי הרמב״ם פ׳ כ״א משבת „דבהמה אפילו בחזיר ירד״
והה״מ לא הראה מקורם. ועי׳ תו״י ביומא ס״ז ובהגהות תו״ח פ״ט
משבת, ובשג״א סי׳ ע״ב. וסברת הפ״י שהבאת, לא משמע כן
והפוסקים, והעיקר בכל מה שאסור לאדם שייך ש"ב וכמ"ש המג״א.
ציון 15. ל״א תמיהתך, והן הן דברי הישיע״ק דלא אתי אבלות
בפרהסיא לדחות שמחת הרגל, אבל אבלות בצינעא לא נקרא דחוי בידים
לעשה דשמחת יו״ט דהוי בלוא״ת, ונכון דברת. בהטבע אשה פעולתו.
מ״מ רצו הם ז״ל דעשה דשיו״ט חדחה לאבלות בפרהסיא, אף רחלוי
 בדעת האדם (ראה היטב בט״ז סי׳ תנ"ח ומ״ש עליו הגאון מלאדי בק״א
שם) למען לא יהי' הרגל מתחלל, ורחמנא אמרה ושמחת בחגך!
ציוו 16. ראה מג״א סי׳ רמ״ב ובפ׳ מ״ג שם ובסי׳ שמ״ד. ועי"
שאג״א סי׳ ס"ה.
ציון 17. אמת וגם נכוחה בפלפול הישיע״ק (וערשב״א בחשי׳ סי'
י״ח וחתם סופר יו״ר שנ״א וחכמת שלמה סי׳ כ״ז) רמנות פ"ו אין
לאחרה כלל, אבל משום לשבת ולערב הוא רק שלא יבטלה תמיד ולכך
יצאו התלמידים ברשות נשיהם (כתובות...) דמהני מחילתן. וע״י אהע״,
א׳ וראה בברכ״י בדין י״ג באורך.
ציון 19. בדבריך כן הוא דמזכירת עמלק דגלי רחמנא בהדיא
ילפינן צורך קריאת פה. ויע׳ שאג״א י״ג. ובכ״ז לשון זכרון דכתיב
במגילה, משמע זכירח הלב ודאי, כמו וזכרת כי עבד היית במצרים,
לכך כ״ע בעינן בה גם כוונת הלב, ובמתניתין (ר״ה כ״ז) „שמע קול
מגילה אם לא כון לבו לא יצא" ועפר״ח שם. וראה בשג״א שם בסוף
החשוגה בשם הספרי דגלתה תורה בכאו״א מהג׳ זכירות, קרא יתירה
ללמוד על זכור שנאמר בם שהוא בפה ע"ש, ואפוא איך יליף במגילה
מזכירת עמלק? ועי׳ פ׳ ר״ר דרך פקודיך דהעיר אולי הוא רק עולת,
וכן הוא באמת לדעת החנוך (רי"ט) דעובר בעולות אם שוכח, יהמצוה
לזכור בפה ובלב! ועי׳ בישיע״ק בתשובתו בסי׳ ס״ז, ובפר״ח וחשי׳
או״ח ט״י.
ציון 20. בין הערותי על הקונטרס ני' שציינתי למאהבנו היקר
החכם צה״ב בלייפציג אז בשלחו לי למנה את ס׳ המטפתח, הנה כתובה
גם הערתך זו. ה׳ יברכך בכל הטוב, כתפצך וחפץ אוהבך ומכבדך.
בערלאד, בחדש הרביעי.
אייזיק טויבעש.
א *) זכר לדבר הוא נבוכדנצר ומן אנשא טריד וגו׳ עד די שערה כנשרין
רבה וגו׳ (דניאל ד').מכתב מאיי״ש.להרב החכם מוכתר במדעים המבקר הגדול בכל חדרי הליטעראטור
דר״ר י"לא המכונה דר׳ אייזלער שלום. שפעת ברכה תכסו ועליו יצין
נזרו סלה! -
בסוף מאמרו „דברי יהודה" בהצופה נומ' 9 שנה זו דרך קסתו ויכונה
נגד החלטת החכם הגדול רי״ר בהצופה נומ׳ 3 שנה. החולפת „שחרגים
כתובים לא הי' בימי הגמרא״ מר׳ גמליאל שהי׳ יושב וקורא בתרגום
איוב, וכתב תוס׳ ר"ה ובידו: משמע שבימי התנאים כבד נעשה תרגום
של כתובים וכו׳ (שבת קט״ו א') ואמרתי להודיעהו שגם אני הבטתי
בחפזי און ביעקב, וערכתי לו מיד עוד בשנה העברה אגרת בקרי
השיב לי עם הספר כיד ד' הטובה עליו כדברים האלה במאמרו הג
פרחים שונים בשדה אדם אשר יצא לאור בהכרמל החדשי כתבתי (ערוגה
ראשונה פרחים חדשים סוף פרח 10): ומדי זכרי תרגום איוב אעיר
אשר תרגום איוב הנזכר בשבת (קפ״ו א׳) הי׳ ראשונה אך מגלת סתרים
אך מגלה טמונה בתוך אהלי יחידים ועין רבים לא שזפתה, הן מלבד
אשר לא נתנה לכתוב (יעוין שם ושם פי׳ רש״י ד״ה טעונין גניזה, ושם
ו' ב׳ ד״ה מגלת סתרים) עוד קל מן שמיא נפל לבלתי יתורגמו הכתובים
(מגילה ג׳ א׳) ואחרי כן עלתה בחהו ואבדה כליל והיתה כלא היתה
לך
ע״י רבן גווליאל הזקן ורבי חלפתא יע"ש. ומעשה באבא חלפתא שה
אצל רבן גוליאל בריבי וכו' ובידו ספר איוב תרגום והוא קורא בו אמר
לו זכור אני ברבן גמליאל הזקן באבי אביך וכו' והביאו לפניו ספר
תרגום ואמר לבנאי שקעהו תחת הנדבך (בעבור בת קול הנ"ל לא רצ
לקרא בו גם בהיותו לבדו ואין איש אתו) אף הוא צוה עליו לגנזו וכ
נכ״ל. ולכן לא נזכרה ולא נפקדה עוד אחריהם, ולא הובא ממנה כל
מאומה בתלמודים ומדרשים, וקרה אותה אפוא מקרה החדש שנזרמן
למשה לפי שעה ואחר כן נגנז (שבת כ״ח ב׳) ועפ״ז תדע ידיד משכיל!
להצדיק דברי על אדות תרגום איוב בתשובה למשיגי. ובערוגה השנית
עוד מלין אטיפה על זה אם יהי׳ ד׳ עמדי, ושמה אציגה גם השערת
על אדות האיש אשר למענו נועד תרגום איוב בימי ר"ג הזקן שהי' עוד
לפני הבית. עד הנה דבריו שמה. אקוה כי הדברים האלה יספיקו
להשקיט רוחו בדבר הזה, ויענה ויאמר: האמת נתן ליעקב.
דברי מוקירו ומכבדו, המוקיר חכמים מפז, ונבונים מכתם אופיר
יצחק שפירא אפאלע (ברוסיש פאלען) בששה עשר לחודש שנים עשר
הוא חדש אדר תרל״ה.הערות שונות.א) בפי׳ רש״י ז"ל ברכות מ"ט ב' ר"ה: לפני כתב: מקום בהו
הבית שיש שם בית הדשן גדול ששורפין פסולי קדשים קלים כדאמרינו
בזבחים בפרק טבול יום עכ״ל. והוא תמוה למאוד דבין לד׳ אבהו וללוי
שם מבואר להדיא בהיפך דפסולי קדשים קלים בבית הדשן שבהעזרה
נשרפין ולא בבית הדשן שבהר הבית, וכן מובא להלכה בספר משנה
תורה להרמב״ם ז״ל פ׳ ז׳ מה״ל מעשה הקרבנות ה׳ ד'.
 יחון
ב) שם מוטה מ״א ב׳ ד"ה: לכילי מפרש מלת כילי שהוא מלש
כלתה נפשי (תהלים) שמתאוה לשתות יין תדיר. והא דקוראהו הש"ס
רשע צ״ל לפירושו עפ״י הש״ס יומא (ע״ד ב׳): כל הנותן בכוס עינו כי
העריות כולן דומות עליו למישור כו', אולם פירושו בישעיה שם שהוא
מלשון נוכל רשע חודש רע יותר נאה ושייך לענין הש"ס כאן וצע"ק.
ג) בחידושי מהרש״א סוטה כ״ו ד"ה: קמ״ל מן אינו בפירוש רש״י
במתניתין עד סוף הדבור לא מעט הגאון מהרש״א ז״ל יצא כי אם מן
תלמיד שכתב את הדברים להגה על הגליון והוכנסו אחר כן בפנים כמובן.
ד) בשלטי הגבורים על המרדכי שבת (פ׳ ב׳ סימן ב׳) כחב: שיב
בתרגום הירושלמי של זה פסוק אכליהו היום ג׳ פעמים היום. מן הדיו
אנא ידע דבר ישראל חייב למיכל ג' מעודות בשבתא מדא בנפרא וחדא
בשבתא וחדא ברמשא טכ״ל. ודברים אלה מובאים ככתבם וכלשונם בס׳
הגי תשבן סימן כ״ג. והנה בכל התרגומים שלפנינו אין כל זכר
לדברים האלה כי אם במכילתא בשלח פ׳ ד': ויאמר משה אכלוהו היום
כו' א״ר זריקא מכאן לשלש סעודות בשבת.
ה) בירושלמי שבועות כ"ח ה״ב: בעי ר׳ יותנן שבועת סוטה מה
שיהיו חייבין משום שבועות בטוי, מה לן קיימין, אם בשוגגת בעבירה
ובשבועה אין כאן סוטה, אם במזידה, ובשבועה אין כאן קרבן. ע״כ,
ותמוה לי דהא יכול להיות במגידה בעבירה ובשבועה ושוגגת בהבאו
קרבן ויש כאן סוטה וקרבן יעוין ירושלמי פ״ג דשבועות ה״א דעת ר׳
יוחנן: מזיד בחלב ושוגג בקרבן מחרין בו ילוקה ומביא קרבן
ו) ברמב״ם כ״ה מהל׳ אישות ה״ב: המקדש ופרש עגלי ע
ו״ס אינה
מקודשת שהכל מעכו״ם אסור בהנאה שנאמר ולא ידבק בידך מאומה
מן החרם. אבל המקדש בפרש שור הנסקל הרי זו מקודשת אעפ״
ששור הנסקל אסור בהנאה פרשו אינו אסור בהנאה שאינו דבר חשוב
לגבי השור עכ״ל הרמב״ם.
והנה מקור דברי רבינו היא בע״ז (דף ל״ד ע״ב) דקאיזר שם ע״ז
אי בעית אימא קרא אי בעות אימא סברא. והנה דרך הרמב"ם להעתיק
בכל מקום בחיבורו את הסברא לבד (כפי״ב מהל׳ עכום הלכה ב׳ ופ"נ
מהל׳ מעשר ה״ק ה״ג ועוד) מטעם דסברא עדיפה יעוין תוספות שבועות
דף כ״ב ע״ב ד״ה אי) ועתה מדוע שנה פה רבינו מדרכו והעתיק בפרש
עגלי עכו״ם את הקרא ולא אח הסברא? ולמה שוב העתיק בפרש
שיר הנסקל את הסברא? בינו נא בזה חכמי לב!
לוקאזו ל״ג בעומד תרל״ה.
הא״מ.הודייותמודעה.
לאשר זה איזה שנים שרבים מאחב״י מערערים על האתרונים הגדלים בקורפו
מפאת חשש הרכבה, קול השמועה הזו צלל באזנינו, וכאשר עמדנו על המבהן נתחזק
הקול שנמצאים בהאתרונים הנ״ל כמה מורכבים, לזאת מזהירים אנחנו את אחב״י כל
איש אשר יראת ה׳ נוגע בלבבו יחוש לעצמו שלא יוכשל ח״ו בחשש ביטול מ״ע מה״ת
וברכה לבטלה. גם כתבי העתים לב״י מלאים מזה שהרבנים הגאונים מווילנא קאוונא
וגם וויטעפסק גדרו שלא ליקח אתרונים של מצוה מאותן הגדלים בקורפו, לזאת הגבאים
מהקדש אזרו חיל ושלחו שני אנשים לבדוק בהגנות את האילנות והאת רוגים שלא יהי׳
בהם שום חשש הרכבה, היינו איש אחד אשר נוסע לקורפו זה כמה שנים והוא בקין
במוצאי ומובאי הגנות, ועוד נוסף איש שני ירא שמים אשר בהרו בו הרבנים. האנשים
האלה המה בדקו וחקרו בהגנות, פרגי, קורפו, ובדקו האילנות והאתרונים כד״ת, ומצאו
הרבה אילנות שהיו מורכבים ומנעו א״ע מלקנות מהם, אך קנו אתרונים שאין בהם
שום חשש הרכבה, גם עמדו בעת תלישתם בהגנות, ובפניהם הושמו בתיבות הנחתמות
בחותמם. לכן הננו מכריזים בהמודעה להזהיר לאחב״י החרדים לדבר ה׳ שלא יוכשלו
ח״ו בחשש ביטול מ״ע מה״ת וברכה לבטלה, שיראו לקנות אתרוג של מצוה מאותן
שיהי' עליהם באנדראלין מהקדש דפה, ואז בטח יהי׳ שהאתרוג שלו הוא כשר בלי
שום מיחוש כלל. עוד זאת ידוע שמסחר אתרונים של מצוה הוא אחד מהעמודים
הגדולים אשר הבית הזה נשי
עליהם, גם לא נעלם התועליות היוצא מהבית הזה
לחולי ווארשא ואל החולים שבערי המדינה הנש
לחים לפה שמקבלים אותם וינתן להם
כל צרכיהם בל יחסר להם דבר מכל אשר יאמרו הרופאים, וידוע שהתשלומין שמשלמין
עיירות המדינה אף למחצית הוצאה אינו מגיע, והי׳ הריות מהאתרונים למלאות
החסרון. לזאת מהראוי, והנכון לקנות אתרוג של מצוה מהקדש, שיהי׳ עליהם באנ.
דראלען, ובגלל הדבר הזה יוסר מהם כל מחלה ונגע, ויתברכו מאלהים חיים בברכות
ארץ ושמים, אמן.
הבאעה״ח הרבנים הגאונים הצדיקים המפורסמים אשר
בערי המדינה יע״א.
יעקב דוד אבד״ק אמשינאוו בן להרב הקדוש מווארקי זצ״ל. אלימלך בהרה״ק זצ״ל הופ״ק
גראדזיסק. יעקב יצחק שפירא בהרה״ק זצ״ל מבלענדאף. שאול הכהן ראפאפארט אבד״ק
פינטשוב. ברוך צבי הירש רוזינבלום אבד״ק פעטרקאוו. אפרים פישל בלא״א מוהר״א ז״ל
חופ״ק מאקאווי. שמשון ארינשטיין אבד״ק אזירקאוו. יחיאל מיכל אבד״ק שעפם. משה דוד
הכהן אבד״ק קאלאשין. ישראל יעקב סג״ל חופ״ק פלונסק. שמחה מאיר במוהר״פ ז״ל
חופ״ק ראדזמין. יצחק יוסף במוהר״מ ז״ל אבד״ק שידלאווצי. ישראל זלמן צבי הירש
במוהר״א ז״ל חופ״ק ביאלאברזעג. דוב בערוש בהגאון הקדוש מוהר״א זצלה״ה מבייאלא
הכ״מ. יחיאל מאיר ליפשיץ אבד״ק גאסטנין. זאב וואלף בהגאון הקדוש מוהר״א זצלה״ה
הכ"מ. יעקב לנדא בהגאון הקדוש מוהר״א וצלה״ה הכ״מ. שרגא פייבל בהרב חופ״ק
נאווירוואהר. אברהם במוהר״פ ז״ל הופ״ק ברעזין. יצחק בהרב מוהר״א חופ״ק בענדיו
שלמה במוהרמ״א ז״ל אבד״ק שיראדז. אברהם אהרן אבד״ק סקערניעוויץ. אברהם אבלי
טאביאס חופ"ק פארצאווי. אברהם שמואל לאם חופ״ק ראווא. רפאל הלוי בארינשטיין
אבד״ק גארוואלין. זאב וואלף במוהר״ר בנימין חופ״ק קאזניץ. ארי ליב אלטר מגור.
יהודה ליב אייגר. שלום צבי הכהן אבד״ק זגיערז. נתן פוזנר זאהן אבד״ק ווענגראווי. לוי
יצחק אבד״ק זדונסקאוואלי. צבי הירש בהגאון מוהר״א הכהן אבד״ק פולטוסק. יהודה
ליב וולאדאסלאווסקי אבד״ק קוואהל. אהרן שלמה במוהרי״ז ז״ל חופ״ק גאוואראוו. ארי׳
יהודה ליב עפשטיין הופ"ק המעלניק. יעקב דור יודקעוויץ חוב״ק גריצא. יוסף דמשק
בהגאון מוהר״א מקראקא חופ״ק פיאסעצנא. יהושע שווארצבארג חופ״ק בלאשקי.
אברהם בנימין בהגאון רמ״ל זצ״ל חופ״ק וויערושאב.
הרבנים המאוה״ג ב״ד רבא דפה ווארשא יציא.
ממלא מקום הרב שמואל זנוויל במוהרי״ז ז״ל קלעפפיש מו״צ דפה ק"ק.
יחיאל רוטביין דומ״ץ דפה. אברהם בהגאון מוהר״א הכהן דומ"ץ. יצחק בהרב מוה׳ משה
אהרן ז״ל דומ"ץ דפה. ליפמן יום טוב באזין דומ"ץ דפה. ישראל מרדכי במוהר״ר ז״י
דונקעלאוג דומ"ץ דפה. יוחנן במו״ה צבי אהרן זצ״ל דומ"ץ מפראגא. ישכר טענינבוים
מו״ץ מפראגא. יצחק הכהן פייגינבוים דומ״ץ דפה. נתנאל במוה׳ נחמי׳ ז״ל דומ״ץ,
משיליץ. יוסף בהרבני מוה׳ אהרן מיימין דומ״ץ. בנימין דוד ראבינאוויץ מ״מ דפה.
 המקחים
תיבה חתומה ובה 25 אתרונים 90 רוביל, עולה כל אתרוג 3 רו״כ 60 קפ׳, לאחדים
חתומים, כל אחרוג א — — 4 רו״כ מובחרים חתומים, כל אתרוג א 10 רו"כ.
לולבין כל שטיק נומער 1. 2 רו״כ. לולבין כל שטיק נומער 2. 50 קאפייקען. לולבי
כל שטיק נומער 3, 50 קאפייקען.הודעה
אודיע ברבים אשר אשתדל גם בקנית
אתרונים ולולבין קאמיסיאנסווייזע,
והרוצה לפנות אלי ימהר ויחיש בפקדתו
הטובה והנני על משמרתי לשרתו עצהי״ט
Lco Posner, Produkten. und Colo-
lliulwaaren-Coussions-Geschatt.
Triest.מודעה.
זה מקרוב התחלנו בבית העבודה שלנו
לכרוך ספרים הן מבית הדפוס שלנו והן אשר
ישלחו לנו מוכרי ספרים לצרף להשילוח
מאתנו, ספרים מדפוסים אחרים, בתבניתים
שונים כפי חפץ המוכרי ספרים ובמקח השוה
מאד, ולזמן הנדרש. אי לזאת, הנני להדרש
לחפץ המוכרי ספרים בכל זמן אשר ידרשוובטח יפיקום רצון, ואת זאת נוכל להבטיח
להם כי תעלה להם הכריכה במקח נמוך מאד
ולעומת זה הכריכה במבחר העבודה בלי שום
. Orgelbrands Söhne, Warschau. דופיהודעה
קאממיססיאנען אונד שפעדיטיאנען העע-
רינגע פעטראליום אייזען זאלץ קאלאניאל-
וואארען דראגוען ע.ט. צ. אויך פראדוקטע
פאן רוססלאנד עקספארט אונד אימפארט
עגען פראמפטע אויספיהרונג עמפפיהלט.
S.Landau, Danzig.אטירליכע מינעראל יואססער
אין שטעטס פרישער פיללונג זינד אללע
גאנגבארען נאטירליכען מינעראל וואססער,
אלס עמסער, פראנצענסבאדער, פרידריכס-
האללער, האמבורגער, קארלסבאדער קיס-
סינגער. מאריענבאדער, פירמאנטער. שלעזיש
אבער זאלצברונן, פיכי, הונאדי אונד אפראד
יטטערוואססער פאררעטהיג אין דער ניעדער-
C. Fr M. HIagen, Köuigliche לאגע ביי
Hot-Apottieke, Königsberg in Prהאברך המשכיל ה׳ י׳ הירשביין קבל
ליו להיות סוכן המגיד ויתר מכ״ע בלה״ק
אדרעסע:
בענגלאד.
J. 1irschbein Care of
ltew. 11. Daiow. London
(27 Port Str. Norton Folgate E.)אמעריקא
את קוראי המגיד הנכבדים באמעריקא
החפצים בהמגיד גם לרבע ד׳ הבע"ל, הנג
מבקשים למהר ולהודיע זאת בע
לסוכננו הנכבד שמה, וכל מי שיתום
תימתו אצלנו בחודש דנא יחתום מהוא
הלאה גם כן אצלו וכל מי שישנה
דירתו במשך זמן חתימתו, יודיע זאת
לסוכננו ג"כ, למען יוכל לשלוח לכאו״א
בסדר נכון.
המו״ל.בר
כי כה כללית.
לעת תקופת השנה הננו מקריבים לפניכם
אחים אהובים, לסופרינו הנכבדים בכל מקום
שהם, למאהבינו היקרים ולכל לוקחי וקוראי
המגיד מקרוב ומרחוק, אף אם בקוצר יולים,
אבל בדברים היוצאים מעומק לבנו תודה ובו
על טוב וישרת לבבכם תמיד ועל כי עמנו
הייתם! - רבות נשאנו וסבלנו גם בשנה הזאת
זרל״ה לפ״ק, כי עוד לא עברה ממשלת זדון
מקרבנו ועוד לא נעשה אגודה אחת לכל אחינו
לעשות כרנון אבינו שבשמים; אבל כמו כן ברכנו
ד׳ גם בשמחה ובעונג רב בראותנו כי רבים וכן
שלמים הם שנתרבו ובאו לרגלנו גם בשנה ההיא
וזה לנו לאות נאמן כי פעולתנו רצויה בעיני כל
ישרי לב והמחזיקים באמת ושלום! - ובכן יהי
רצון מלפני אבינו שבשמים, הבותן כליות ולב כל איש
והצופה ומביט בסחרי לבב כל יצוריו, והמשלם
לאיש ואיש כמפעלו, שיחדש עלינו שנה טובה
מתוקה, ויתן לכלכם חיים של שלום, חיים של
ברכה והצלחה, חיים של עושר וכבוד, חיים
שתהא בנו אהבת תורה וחכמה יחד ויראת שמים
אזכה וטהורה, אהבת חסד ורחמים אהבת איזת
ושלום, אהבת אחדותנו, וכבודנו - ותכחנו
ותחתמו אתם וכל אשר לכם לחיים טובים ארוכים
לשלום, וגם אנחנו
המו״ל.