ים אשר גם היא
מחירו!
 בכל שנוע
 בארצנו 12 מא
לשנה.
3 מארק לרבע בעסט-
ייך, 8 פל׳ ע״זו:
י
לשנה, 2 פל׳ ע״ו לרבע.
 בשאריארצות 20 פראנקם
לשנה.
— כל יום יום נאום
על כל פאסט אמס!
ונוכלאצללונג בכל
המדינות. כל האפץ
 להודיע דבר מה ברבים
למובתו עליו לשלם שכר
 הדפסה בעד כל שורה
 15 ספ׳
  „          „                          
ב
חדשות וקורות הימים.
 בין
ש
יגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
מאתי
אליעזר ליפמאן זילבערמאן.
והאמת והשלום אהבו. זכרים ה').
Lyde. Jauar ליק, כ״ז טבת
ההרים
1879.
יר
.
                                                                                                                            
תוכן הענינים.
 
א.
.
הגיוני המגיד: על המדינות בו יאמר: דייטשלאנד: בערלין. עסטרייך-אונגארן: דראהביטש.
 
הגם
ענגלאנד: מכתבים מלאנדאן.
2
—
הצופה.
ה
אדות בקורת ספרי מאת יצחק גאסטפריינד. אמרי ידבריה: מאת ליבוש עויזלער. מהלכי שתים מאת מישול.
ל
החלב וזיופו: מאת יוסף ליב פעטותאווסקי. בשורת ספרים: הודעות:
.
 הגיוני המגיד.הגה. וכן יזהר מכל דברים האביאים לידי
סכנה, כי מכנתא תמירא מאיסורא -
ויש לחוש יותר לספק סכנה מלספק איסור
(ב״י בשם הש״ס) יו״ד הלכות מא״ע קי״ו
ס׳ ה'.
מה עמוקים ורמים, מה נעימים וישרים הם הדברים האלה
אשר קבץ ואסף ראש הגאונים מרן הרמ״א ז״ל והעמידם להלכה
ולדין בתוך האוצר הגדול, השלחן הערוך (יו״ד), אשר מן הבאר
ההוא שותים בצמא כל העדרים, צאן קדשים, שומרי פיקודי ד׳
ותורתו הכתובה והמסורה! ולא מלבו יצאו הדברים האלה, כי
מקורם הוא מש״ס! — בעלי התלמוד ז״ל אשר כל ימי חייהם
עמלו ויגעו לחורות לעם ישראל הדינים והמשפטים אשר יעשו
אותם ויחיו בהם, ואת אשר לא יעשו ויחיו בהם ג״כ. — בעוד
שחקרו, למדו והעלו להלכה והוציאו דין אמת לאמתו מה שאסור
לכל איש ישראל לעשותו... הם אמרו: כי סכנתא חמירא
מאיסורא. והגאון רבינו הרמ״א ז״ל, אשר הוסיף דינים הרבה
להלכה ועפ״י רוב החמיר הוא יותר מכל אשר לפניו כנודע, בכל
זאת העלה גם הוא הדין היקר הזה, „כי יש לחוש יותר
לספקסכנה מלספק איסור״! ובאמת הקילו הכז״ל בכל
מקום שיש ספק סכנה וחתירו בדברים רבים האסורים לפי הדין
לכל איש יהודי במקום שאין לחוש לסכנה! — ואם כן איפא
למה מתאוננים החדשים החכמים בעיניהם על חכמי התלמוד
והפוסקים ואומרים כי העמיסו על בני עמם איסורים וחומרות רבות
אשר לא יוכלו שאת כלם? — האם טה מראות עיניהם, כי דיני
הש״ע הם להועיל ולהטיב לשומריהם, ולא רק לנחול עוה״כ,
כ״א גם להרחיק מהם כל מחלה רעה ומדות רעות ומגונות וכלמיני פורעניות! תורתנו הקדושה צווחת ואומרת: „אל תשקצו את
נפשותיכם, והתקדשתם והייתם קדושים, למען ייטב לכם ולבניכם
אחריכם עד עולם. — הם ז״ל דאגו חשו ועמלו לטובת לתועלת
ולהצלחת בני עמם, והחכמים בעיניהם החדשים מתאוננים רע
עליהם ואומרים וצועקים כי הכבידו אכפם על העם יותר מאשר
יוכלון שאת! — — כל נבון דבר היודע מה שנעשה בין יושבי
חלד בכל הזמנים ומה גם בימים החם ובזמנים האלו לנגד עינינו
תמיד, הוא יודע ומבין איך עלינו לשבח לאדון הכל אשר הבדילנו
מן התועים ונתן לנו תורת אמת ועי״ז גם חיי עולם נטע בתוכנו!
זה איזה שנים נפקחו עיני רבים מחכמי הזמן וגם הרופאים הנאמנים
שמו עינם ולבם על השערוריה הגדולה והנוראה הנעשה בקרב
הסוחרים והמוכרים המזייפים כל צרכי אוכל נפש, כל משקה
אשר ישתה, גם כל בגד וכל כלי וכל הנצרך להאדם. — כמעט
אין דבר כעת אשר אין משחתו בו, מום בו ולא ירצה לפני הקונה.
לא די להמזייפים האלה המשחיתים סחורתם להגדיל המדה, או
המשקל, או להשביח מקחם להרויח יותר, כי מערבים בהם גם
מיני ארסיים ומביאים חליים רעים וגם מיתה על הקונים! -
הצרעת ההיא פרשה מוטות כנפיה לא רק על עיר או מדינה אחת,
כי אם בכל הארצות ובכל הערים נמצאו כעת המזייפים והמשחיתים
האלה ובפרט בהערים הגדולות המרובות באוכלסין. ביין ושכר ויי״ש
מערבים הם מיני ארסיים גיפטיגע וובסטאנצען) בקמה, בחלב
וחמאה וכדומה משחיתים הם את דרכם על הארץ. הרופאים
הגדולים והנאמנים אשר דאגו לטובת בני אדם חקרו ודרשו והעידו
ברבים כי כמה אלפים ילדים מתו בילדותם מפני החלב הרע
והמשחת אשר נזונו בו. — בני משפחה אחת, אשר אכלו יחד
מאכל הצהרים ובזמן קצר אחרי אכלם נחלו כלם כאחד במחלה
אחת וימהרו לקרא את הרופא וירא ויתבונן כי סבה אחת לכלם
ואחרי החקירה והדרישה מצא, כי הבשר שאכלו היה מן בחמהאשר היתה חולה במחלה הידועה מילצבראנד) והטבח הרגה
בטרם מותה ומכר את בשרה למאכל, ורבים מהאוכלים מהבשר
הזה נחלו במחלה ההיא! — עלמה אחת הלכה עם אבותיה לבית
המשחק באלל) ואחרי שהיתה שמה איזה זמן משמחת לב פתאום
נתעלפה ונפלה לארץ. הרופא אשר היה גם הוא בהבית אהר
לעזרתה ומצא כי הכגדים אשר עליה הו צבועים בצבע ידוק
[גרינן) והיה מהול בארם גיפט! ולולא עזדת ותחבולות הרופא
היתה מתה מהאדם אשר נכנס בה ע״י בגריה אשר עליה -
איש אחד מלומד אשר מבנה גיוו היה אמיץ וחזק והיה תמיד
בריא אולם, נפל בחולי ולא ידע הסבה. גם הרופא בעירו לא
הבין מחלתו. ויסע לדרוש עצה אצל רופא מומחה ובקי וחקרומצא, כי החדר אשר ישב בו תמיד וגם ישן בו היה משוח על
כותליו בששר אשר היה מהול בארס גיפט) ועי"ז נחלשו עורקיו
ואבריו. — ילדים רבים נחלו וגם מתו ע״י כלי המשחק שפיל-
צייג) אשר נתן בידם והיו משוחים בששר המחול בארם והילדים
לקחו הכלים אל פיהם ונחלו אז מתו עי״ז. — ועוד מקרים רבים
מאד כאלה אשר קרו לבני אדם ונספו בלא עתם ע"י מאכלים,
משקות ושארי צרכי האדם שהיו נשחתים ומהולים בארס או.
בשארי דברים המזיקים לגוף האדם. ויותר מאשר חקרו ודרשן
הנבונים בעם בהענין הגדול הזה מצאו, כי גדולה המכשלה הזאת
בזמן הזה וכמעט כל הסחורות הנמכרות לצרכי אוכל אדם מזויפות
ונשחתות הן. — הנבונים בהעם אשר יראו לנפשם החלו לשמוראת עצמם בהבדלם ממיני מאכל או משקות אשר לא ידעו ברור
כי נקיים הם מהשחתה. בשר קונים הם למאכלם רק מבשר כשר
הנמכר לבנ״י, וכן חלב וחמאה וכדומה צרכי אוכל נפש באמרם
כי בטוחים הם בזה שהיהודי השומר דתו אינו מזייף סחורות כאלו,
אשר עי״ז יוכל לגרום לזולתו חולי או מיתה! ממשלת אשכנז
שמה לבה גם היא אל הענין הגדול הזה וכעת יושבים אנשים
חכמים ונבונים לדרוש ולחקור ולחוקק חוקים חדשים לעצור בעד
הרעה הגדולה ולשום מתג ורסן בפי המזייפים והמשחיתים האלה
ע״י עונשים גדולים וחמורים לבל יונו עוד את הקונים בתרמיתם.
וערמתם.
4
בהתאסף בקרוב הועד הגדול (רייכסטאג) יוצעו החוקים החדשים
לפני הנבחרים ובאין כל ספק יסכימו רוב הנבחרים לחוקים כאלה
המיוערים לטובת הכלל, לשמור את כל יושבי תבל מנפול ברשת
הערמה ולהצילם ממחלות רעות או גם ממיתות משונות ורעות. —בטח ימצאו בין הנבחרים גם נבונים רבים היודעים כי „סכנתא
המירא מאיסורא״, ולא ישימו לבם לדברי איזה סופרים במכ״ע
המתלוננים על חפץ שרי הממשלה הרוצים להפקיד פקידים
ולהעניש קשה כל העוברים על החוקים האלה באמרם, כי
הממשלה תתן עי״ז חרב בידי פקידי הפאליצייא לדעת הסוחרים
וכדומה! — הם דואגים לבל תבוא עי״ז רעה קטנה לסוחרים
מעטים, ואינם דואגים להרעה הגדולה הבאה ע״י הערמה והזיוף
לרבי רבבות אנשים ונשים וטף וגם בהמה רבה! הפלא ופלא! —
ואתם אחינו בני בריתנו, אל תבושו עוד להקרא בשם יהודים
שומרי תורתם, כי היא חכמתכם ובינתכם כעת לעיני העמים
המתאמצים לעשות כמוכם. פקחו עיניכם וראו המכשלה הגדולה
אשר תחת ידי הסרים מחוקי תורתנו - החוליים רעים הבאים
עליהם ועל זרעם אחריהם. שימו לבכם לדברי חכמינו הנאורים
אשר דאגו ויגעו תמיד לטובת והצלחת בני בריתם באמרם:
כי „סכנתא חמירא מאיסורא״
„ויש לחוש יותר לספק סכנה מלספק איסור״! —על המדינות בו יאמר(דייטשלאנד). הנשיא ביסמארק הציע חוק חדש לפני
שרי הבונדעסראט (ועד באי כח כל ממשלות אשכנז) אשר על
פיחו גם באי כח העם יענשו אם ידברו שלא כדת בבית ועדם
על פי חוקי הקאנסטיטוציאן של ממלכת אשכנז חרשות נתונה
לנבחרי העם לדבר בבית הועד ככל העולה על רוחם מבלי
אשר יובאו בפלילים על דבריהם הקשים גם נגד הממשלה, ורק
ראש הועד יכול להעיר על דבריו אם אינם ראוים להשמע.
הנבחר לא יוכל לחיות נענש על דבריו, שדבר בהועד, מחוץ
להועד ע״י השופט. עתה, על פי החוק החדש שהציע הנשיא,
מלכד שיהו הכח להועד להעניש את אחד מהנבחרים על דבריובזה שיסגרו לפניו שערי הועד במשך זמן ישיבת הועד, גם
יכול להיות נענש שלא יבוחר עוד לבית הועד; גם השופט
וכל להענישהו. על דבריו בהועד. סיבת החוק ההוא (לפי הכתוב
בהחוק החדש) לתת מתג ורסן בפי הנבחרים הסאציאליסטים
אשר חמת עכשוב תחת לשונם נגד הממשלה בדבריהם בהועד,
ומפני כי דבריהם נדפסים בכתבי העתים מעוררים עי״ז חמת
ותלונות העם על הממשלה וחוקי הארץ. מובן הדבר כי ההצעה
החדשה ההיא של הנשיא עשתה רושם גדול בממלכה. נבחרי
העם זאת היתה נאותם וכבודם שיכלו לכל הפחות במקום אחד
לדבר ככל העולה על רוחם ולהביא מעשי הממשלה תחת שבטבקורתם מבלי כל יראה ופחד עונש. עתה ברצון הנשיא ביס-
מארק לשלול מהם גם חירותם ההיא. כל כתבי העת בממלכה
אשר כבוד באי כחם יקר בעיניהם, צועקים מרה על מחשבת
הנשיא. גם כתבי העת בהארצות האחרות מדברים סרה על
החדשה ההיא אשר חפץ הנשיא ביסמארק לעשות בממלכה,
באמרם: „מה תסכן ומה תועיל קאנסטיטוציאן בארץ אם נבחרי
העם יושם מתג ורסן בפיהם מבלי יכולת לדבר בהועד אדות
פעולות הממשלה ככל העולה על רוחם? הם מחליטים כי את
דבר הסאציאליסמוס לוקח לו הנשיא לכלי מפץ וזעם בידו לחבל
ולהשחית על ידו את חירות העם עד בלי השאיר לה שריד.מובן הדבר כי רוב באי כח העם באשכנז לא יסכימו אל החוק
ההוא כאשר יצא מידי הנשיא. ויען כי גם הוא חכם ויוז
זאת מראש, ע״כ מחליטים כי מחשבתו היא למצא תואנה חדש
להתיר עוד הפעם אגודת נבחרי העם בהאמינו כי ע"י בחירה
חדשה יהיו רוב באי כח העם מבעלי בריתו אשר יתנו לו ידם
להוציא אל הפועל את כל אשר יחפוץ לעשות ביחוס עניני
המכס בממלכה. ימים ידברו אחרית הסכסוך ההוא. —
(עסטרייך-אונגארן). בזמן האחרון לא נעשה כל חדש
בממלכת עסטרייך-אונגארן, לא בנוגע להסכסוכים הפנימים
ולא ביחוס השאלה האריענטלית. שאלת „פאדגאריצא" אשר
נספחה על פי פקודת הקאנגרעסס אל מאנטענעגרא, וממשלת
תוגרמה לא חפצה להוציא הדבר אל הפועל, היה בראשונה
בכחה לסכסך הענין מאד; אך גם הפחד ההוא אל טוב השלום
באייראפא, חלף ועבר. לפי הנראה מנויה וגמורה כעת בסוד
ממשלת תוגרמה לעשות כל אשר ביכלתה, להפיק רצון איי-
ראפא גם בדבר זה. ממשלת תוגרמה הוציאה את צבאותיה.מן המקום ההוא ומכל יתר המקומות המגבילים במאנטענעגרא
ותצו עליהם למסור המקומות ההם אל מאנטענעגרא. אמנם
עוד נשאר עב קטן בתוגרמה האייראפית שיש בכחו להאפיל
זהר השלום, והוא אגודת-האלבאנעזים כנודע באו רבים מיושבי
אלבאניען באגודה אחת ונמנו וגמרו בסודם שלא לקבל עליהם
מרות מאנטענעגרא ומוכנים להפריע עצת הקאנגרעסס בזה
בחרבם ובקשתם. רבים אומרים כי באמת מוכנים יושבי אל-
באניען מכל המקומות אשר נפל עליהם הגורל לקבל עליהם
מלכות מאנטענעגרא, להלחם עד מקום שידם מגעת ולסכל
עצת הקאנגרעסס; אך לפי ההודעות משם לא כצעקתה הבאה
על דבר האגודה הנזכרת של האלבאנעזים כן היא. הן אמנם
באו רבים מגדולי המדינה בעצה אחת להגן על ארץ מולדתם
שלא תפול בידי זרים; אך קצרה ידם להפיק חפצם יען חסרולהם כלי מלחמה הדרושים למלחמה עם מאנטענעגרא. ביחוד
אין למו קני רובה גדולים, בעוד אשר מושל מאנטענעגרא
העמיד על גבול ארצו בקרבת אלבאניען חמשה עשר גדודים
מלומדי מלחמה עם קני רובה גדולים הרבה, ומן הנמנע אשר
יושבי פארגאריצא ויתר המקומות יוכלו לעמוד נגדם, והאגודה
הנזכרת גם היא קצרה ידה להושיע לאחיהם במקומות ההם
למלטם מבא תחת ממשלת מאנטענעגרא. גם בעת המלחמה
בבאסניען הגד חוגד לאמר כי האלבאנעזים באים בעם כבד ויד
חזקה לעזרת אחיהם בבאסניען, ובגאווי-באזאר עומד חיל עצום
ורב מאד, אך באמת המחנה הגדולה והעצומה ההיא לא היתה
רק מתי מספר ריקים ופוחזים אשר אמנם כן הצליח להם לרצוח
את שר הצבא מעהעמעד עלי עם מתי מספר מלויו, אבל אין
בכחם לערוך מלחמה את גבורים מלומדי מלחמה כחיל מאנטע-
געגרא אשר גם צבאות תוגרמה לא יכלו להם. מפני זה נראהכי גם משאלת אלבאניען לא תפתח הרעה לשלום אייראפא.
בנוגע לגאווי-באזאר נראה כי מנויח וגמורה בסוד ממשלת
עסטרייך לשלוח צבאה שם עוד בימי החורף הזה.(ענוג ללא ניד). צבאות ענגלאנד לכדו גם את העיר הגדולה
קאנדאהאר במדינת אפגאהאניסטאן. טרם באו העירה עשו
מלחמה עם חיל המושל אשר נגפו לפניהם. נציב העיר עזב
אותה טרם באו צבאות ענגלאנד לתוכה, ובני חילו נפוצו לכל
רוח. לפי הנראה תשאר העיר ההיא לאחוזת עולם לענגלאנד
לפי הנודע היו שני המקומות, יעלאלאבאד וקאנדאהאר
נחוצים מאד לפול בידי חיל ענגלאנד טרם יוכלו לחדור הלאה
להבקיע לעיר הבירה קאבול. עתה נמלא חפצם, וכמעט אין
תקוה עוד לעיר הבירה להנצל מידם. בכלל שוררת מהומה
ומבוכה גדולה באפגאהאניסטאן. הבלי האחדות בין יושביהנתקו. איש כל הישר בעיניו יעשה. המושל ברח מן הארץ.
בנו יאקאב קהאן קצרה ידו לחבר הגפרדים ולעמוד נגד האויב,
יען יחסר לו הכסף הדרוש לתשלומי שכר בעלי המלחמה. מפני
זה כל שר צבא נלחם לבדו, כטוב בעיניו באין מנהיג ראשי
ואין אדון להם. עד היום עוד לא נודע אנה פנה המושל שיר
עלי. אלה אומרים כי נמלט למחוז העראט ויש אומרים כי שם
לדרך פעמיו לרוססלאנד, לצעוק משם חמס על ענגלאנד באזני
מושלי אייראפא. בין כה וכה וצבאות ענגלאנד חודרים בתוך
ארצו כמעט באין מפריע, ואין לתמוה אם בנו הנזכר נוטה
להשלים עם ענגלאנד ולמלא משאלותיה.(רוססלאנד). בימים האלה פרץ הדבר האזיאטי (דיא
אזיאטישע פעסט) במחוז אסטראכאן ברוססלאנד. המחלה ההיא
עוד איומה ונוראה כיתר שאת מהחלי- רע. הוא הדבר הנורא
אשר באופל הלך בימי קדם באייראפא והחריב כמעט חלק
מאייראפא. את המחלה הנוראה ההיא הביאו עמהם אחדים
מצבאות החיל בשובם מאזיה הקטנה לארצם. הממשלה עושה
כל אשר בכחה להגביל את המחלה לבלי תפרוץ הלאה להכות
הארץ חרם, ויש תקוה כי חפצה בידה יצליח. אותות המחלה
הם: כאב ראש, עיפות, חבורות תחת הכתפות ממראה תכלת
כחה, התעלפות פתאומית. האיש אשר תתקפהו המחלה לפעמים
ימות במשך רבע שעה, אחרי שעה אחת, או אחרי שלשת
ימים. רק הנגיעה בבגדי החולה מביאה המות בעקבה. זההוא הדבר (פעסט) כבל הלכתו וחוקתו. אם חלילה לא יושם
לו גבול לבלי יפרוץ הלאה, אז סכנה צרורה לכל אייראפא כלה.
ממשלת רוססלאנד מתאמצת בכל יכלתה לעצור בעד הרעה
האיומה ההיא. כל המקומות שנראתה שם המחלה, נסגרו על
מסגר מבלי תת לנפש חיה משם ללכת למקום אחר. פקידים
ורופאים ואנשי חיל נשלחו שם. כל התחבולות נעשות לנקות
האויר והטעלעגראף מודיע בכל רגע מהנעשה שם אל הממשלה.
לרגלי התחבולות ההן ומסיבת הקור החלה המחלה להתמעט
ויש תקוה כי תכלה במהרה. — המחלה האיומה ההיא מקורה
באזיה. רק אחרי מלחמות גדולות או רעב, תפרוץ בעוזה
במקום אחד ותתפשט במהרה לארצות אחרות. בארצות אחדות
תמשך שלש שנים ולפעמים חמש שנים רצופות. זה הרבה
מאות שנים אשר לא נראו עקבותיה באייראפא.דייטשלאנדבערלין. טבת. אל כבוד הרב השלם.... דר׳ ל. זילבערמאנן.
זה כשני ירחים מאז שמתי מושבי פה ברלין לרגלי
מסחרי, נודעתי מחברת אנשים נכבדים נדיבי-לב אשר על
נדיבות חוקמו. — הנקובה בשם (Anizitla.Verein) „אגודת
האחים" ראשיתה נוסדה עוד בשנת 1870, ומטרתה להגביה
שפלים ולהושיע לנכאי-לב מבני עמינו ילידי רוססיא המתגוררים
באשכנז, ללמד ידם בחרושת מעשה (פאבריקאציאן) או מלאכת
יד איש איש לפי כשרונו — גם מורים שכרו להם. עדת ישראל
הכוללת מפח התנדבה לתכלית זה 300 מארק לשנה. גם בית
הספר נר למאור ועצים להשיק בימות החורף על הוצאותיה
*) לחורותם שעות מספר מדי שבוע בשבוע בערב בשובם
ממלאכתם, כתב גם דבר צחות בשפת אשכנזית ומלאכתהחשבון, למען עשותם לאנשים מועילים לחברת האדם; מהם
אשר כבר גמרו חוק למודם ושבו לביתם לרוססיא, ורבים אשר
נשארו באשכנז ומתפרנסים עתה מיגיע כפם בכבוד, ויותר
מעשרים נערים יחונכו גם עתה בכל מלאכת וחרושת מעשה
בעזרת החברה. העומדים בראשה הם: הרב הגביר הנודע ברוב
צדקתו ותומתו דר׳ ליפשיטץ בהרב הג׳ בעל תפארת ישראל
צ״ל, ואחריו הגביר האדיר הנודע בבית מלאכתו הגדול באשכנז
Louis הגביר הקצין )J. Neumann Cgarren Fabrk(
M. Wigdor, השוע הנכבד הנודע בחצר המלך
Dr. Heymann Stabs- השוע היקר )Königl. Hoflieferant,
הנדיב ,S. Wedel והאחרון הכי נכבד העובד בכלי
לבבו ונפשו גם במאודו, ועומד תמיד הכן לימין הדר׳ ליפשיטץ,להוציא כל דבר הנחוץ לפעולת ידים, ולהרחיב גבולות מעשה
החברה בל ייעף ובל ייגע, והוא רוח החיה באופניה ושמו
ייוסף חיים הנודע בבית מרכולתו (פאסאמענטיר פאבריק)
תחת שם "Joseph Chain u. Olitzki, וראשיה אלה ישגיחו
בעין פקוחה על הבאים להסות תחת כנפי החברה, לבל יעבטון
ארחותם וילמדו המלאכה היטב, גם לבל יעשה להם כל עולתה.
אולם למרות רוח היושר אין אחד מכל המתלמדים חוסי צלה
שם על לב להקריב קרבן תודה קבל עם ליחידי סגולה אלה
בעד טוב מפעלם ועמלם הרב; ואם כי הישרים בלבותם ענוי
רוח המה, ואחת להם אם יהוללו או לא, כי פרי צדקתם
תודתם — אך הלא מפאת המקבלים טובה מדרך הארץ להודות
למטיביהם, לבל יהיו נראים ככפויי טובה!אי לזאת שמתי אני אל לבי לגלות נגדה נא לכל עמי פרשת
מעשי האחים ולהאציל ברכה לראשיהם בשם כל בני ארצי
המתגוררים באשכנז למען יכירו וידעו כל יושבי תבל מחשבותיהם
הטובים ופרי מעלליהם, ולכבוד שמם יקר והוד יתנו. — וזאת
שנית אולי מהם רבים יראו — (וביחוד בני רוססיא ופאלען.
אשר הדבר נוגע לעצמם ובשרם) — וכן יעשו להתחרות אתם
כמעשי הצדק והחסד, ונוספו חברים חדשים על הראשונים
מכבר, וקשר ברית האחוה ילך הלך וגדול לעשות גדולות
ביתר שאת ועוז בפעולתם הנשגבה אשר הציבו להם למטרה,
ובזה ימנעו רבים מבני רוססיא ופאלען מלדפוק על הדלתות,
ולהיות בזויים מן האדם, כי המלאכה תחיה את בעליה.
כן הנני מוצא לחובה להודיע לרבני רוססיא ופאלען, לבל
חינו לתת עוד מכתבי תעודות וכתבים לחולי עירם הענייםלבוא הנה אשכנזה, לדרוש צרי ומזור למחלתם וכיסם ריק,
כי תחת רפאות תעלה, ישתו כוס התרעלה, ותחת אשר יקוו
למצוא פה תשועה ועזרה, הנם צפוים לרעב מגערת ומארה,
כי בתי החולים פה מלאים מפה אל פה ולא ימצא אף לחולי
עירם לרגלי הדחק והלחץ הנורא השורר עתה באשכנז, וטוב
טוב להם להשאר בארצם ובביתם תחת מחסה קרוביהם ושארי
בשרם, מלהתגולל באשפתות בארצות נכריות ולהיות נודדים
ללחם צר מבלי כל תועלת, ולמצער לא יכאיבו לבבם בתוחלת
שוא ותקוה נכזבה, אשר מהן פעמים לא מעט למות תוצאות.
ואתה אדוני הרב המגיד לבית יעקב כל דבר הראוי, לדעת
לתועלתו — אסוף גם הדברים האלה תחת דגלך, כי תועלת
במו. — הכותב למען האמת והיושר
אברהם גאלדאוויץ ממינסק.*) ולטוב יזכר שם הגביר הנכבד אשר החורה והחכמה תאומים
למודים בו יחדיו Hermann London ראש חברת „עדת ישראל״
פה אשר מכתו, שחד בשנה הזאת למטרה זו בכסף ובבגדים לאחדים
ממסתוכפי בצל החברה. ברך ד׳ חילו ופועל ידיו תרצה. הכותב.עסטרייך-אונגארןדראהביטש. (המשך מגליון 3). ולדעתי יתרון הכשר הזה
לארץ הזאת מעל כל אחיותיה, ויצעדו
קדימה יושביה, כי מדוע ימנעו הנשים מזאת הכחונה?
האנשים יבואו אל הנשים בעת תחלנה. ויש אשה צנועה
בדרכה, ותבוש לגלות מסתריח, והרופא יתעה בתהו לא דרך,
ולפיק ברך.. לא כן אם אשה את רעותה תפקדנה, לא תבושנה,
ותרפא על נקלה ברינה. — ואיה שוקל סופר ומונה צדקות
ועוז אשר יצא מאחב״י שמח? קופת חלה, וקופת חתונות וקופת
מפלט יתום וכהנה רבות, מהם יתמכו יתום נעזב, ועניי אה״ק,
והאמרכלים הממונים על כל כסף הקדשים החובא ליושבי ערי
יהודא וירושלים המה הם. המה ישאו ויסבלו עול גדול כזה,
י"י ישלם שכרם ומשכורתם שלמה מאתו.ומי יתן ויתנו עוד האמרכלים והנשיאים אל לבם להטי
מצב תושבי ארץ הקדושה בכסף החלוקה. שיקחו משרת החלוקה
מאנשי ירושלים וצפת אשר עד עתה המה עוסקים בזה ויתנו
ליד אנשים אחרים, ולמה בכל מדינה אשר מכתבי עת יתנו
בקולם על השרים והפקידים או היועצים אשר לא ימצאו ה
בעיני הקהל, יסודו מפקודתם ביד חזקה אם לא יהיה להם לו
רגש להניח מידם משרתם ולסגת אחור בטוב לב למען יתרצה
דעת הקהל, ופה יצעקו זה ימים כבירים מכתבי עת לבנ״י חמס
ושוד נעשה בהחלוקה, ואין איש שם לב להתעורר בצדק, לחזק
הבדק? וכבר כתבתי ע״ז מאמר יקר ונכבד ושלחתיו זה שנתים
מים ליד מעריכי מ״ע לב״י. אבל הם כבשו פניהם בקרקע ולא
אבו להדפיסו אף כי הוכחתי שם בראיות נכוחות כי יש לחוש
לדברי המעוררים והמירא סכנתא מאיסורא, כי יגועו הישרים
ברעב, ורבים לוקחים פי שנים שלא כדת. אך אין פה המקום
להעתיק כל דברי שם וגם יראתי כי הרב המגיד לא ידפיס
ככל העולה על רוחי.
                                       מדי דברי זכור אזכור עוד את העיר ההיא וגם הארץ השפלו
(גידערלאנד) אזכור, כי היא האחת אשר בה לא שתו אחינו
את כוס התרעלה, לא דכאו לארץ חייתם, גויי ארצה לא
לחצום להמיר דתם, לא שמו להם עלילות ברשע כי יעלעו דם
עולי ימים למועד חג המצות, ולא בדו מלבם כי נאצו את דתם
ומחוקקם, או הרבו עושק ומרוצה לקחת נשך ותרבית, ותואנת
שוא כאלה אשר טפלו עליהם שונאיהם מגדיהם בארצות אחרות
נהפוך הוא כי בעת אופל כסה ארץ ספרד ופארטאגאל ובנ״י
נרדפו בהמת קרי ובעברת זדון מקנאים קנאת-דת, פתחה למו
הארץ הזאת שעריה, ויבואו בה גוי שומר אמונים. ראשית
בואם שמה היתה בראשית מאה השבע עשרה לספיהנ"ו, בעת
פרקה הארץ הזאת את עול ספרד מעליה, אשר ימים רבים
נאנחה מחמת המציק וקנאת דת אכלתה בכל פה, ומי יחוש
חוץ ממנה חמת רודף, על כן העבירה קול: מי האיש החפץ
חיים אוהב ימים לראות טוב, יבוא אליה ויאחז בה, ואחרי כינגרשו היהודים מן גו ארצות ספרד ופורטוגאל וגם האנוסים נסו,
בא קהל גדול להארץ הטובה הזאת ויבחרו למו מכון לשבת
באמסטרדאם וראטערדאם וערי הים הטובות למסחר, ויצליחו
גם עשו חיל, ושלות השקט היה להם. אות הוא כי ברית עולם
בינם ובין בוראם, ואף גם בהיותם בארץ נכריה לא ימאס ולא
יגעל אותם וברוגז רחם יזכור. — — עוד מראש ימות עולם
בהנחל עליון אש דת לזרע בחירו, הר קטן זה סיני חמד לו
ויעמדו עם בנ״י בתחתית ההר לשמוע הו
ה והמצוה, ככה
גם עתה בארץ השפלה נקבצו ובאו שמה הופיע רוח קדשו
וליהודים היתה אורה זו תורה ומעיר הגדולה לאלהים יצא
דבר י״י לכל אפסים, ויבוא יעקב שלם מארץ המערב הוא הרב
נשיא ישראל וגאונו ר׳ יעקב ששפורטש ויהי למו לרב הוא
והוא הגבר אשר עמד בפרץ,
אשר חבר שו״ת אוהל יעבעת גדולי חכמי לב תעו מדרך הישר וינהו אחרי ההבל וילכו
אחרי שבתאי צבי שבור, ומשאות שוא ומדוחים חזו למו.
ויכתב בספר ציצית נוכל צבי את כל אשר נעשה, ויראם כי
שקר יפצה פיהו, ורשת פזורה לרגלי בנ״י, ופדה נפשם משחת
בלי. גם הרב ר׳ מנשה עם ישראל אביו גרי ליסאבאן (בירת
פורטוגאל) אחרי כי כלה האינקוויציאה חצי זעמה בישראל,
ברזל באה נפשו, ויציקוהו במצוקת מות עדי המיר אמונתו
למראות עין באמונה חדשה, ואחרי שדדו כספו וזהבו וכל
רכושו היה שלל למו, נמלט בעור שניו ויבוא עם בנו אמסטרדמה,
ויחנך את בנו על ברכי שלומי אמוני ישראל, ויגדל הנער
בתורה וחכמה עדי היה לדגול מרבבה וי"י נתן לו לשון למודים
ושפת נאמנים ויטיף לעמו דברי נגידים בתוך קהל ועדה. חכי
קרא שמו מנשה כי נשהו אלהים כל עמל ותלאה והוא הוכיח
במישור אמיתת דברי חכמינו אשר כמסמרות נטועים. הואהיה איש אמונים, אב בחכמה ורך בשנים פאר החכמים וצפורת
תפארת עמינו בעיני העמים. מחבר הבורים מחוכמים, ואותו
יום יום ידרשון חכמיהם האלקים ולשמוע חכמתו נהרו אליו
הגוים.*) ומלבד אשר נחל את עדתו על מו חתורה והחכמה,.
 
א
היה להם למלאך מושיע, רופא מחולל בלא מחיר (כי חית ידו
מצא מבית דפוסו המשובח והמפואר), ולמליץ ולפה בעיני
ראמוועל מושל ארץ בריטאניא, ובקסם אשר על שפתיו לקח
לבו, ובשנת דת״ל מבריטאניא יצא הדת כי שערי ארצה פתוחים
לזרע ישרון ויבואו בם הספרדים ויהיו לגוי גדול ובימים לא
כבירים אחרי כן בנו להם בית הכנסת אל הרנה ואל התפלון
בעיר הבירה לונדון.
(המשך יבא'.*) הנה דברי הח׳ יש״ר מקאנדיא בסוף הקדמתו לס' גובלות החכמה
ובעל שם הגדולים להגאון חיד״א מביאו מערכת ספרים אות נשמת חזים
(שחבר הרב ר׳ מנשה בן ישראל) וכן נמצא מאתו ס׳ מקוה ישראל.ענגלאנד(מכתבים מלא נדאן). לאנדאן, ט״ז טבת תרל״ט. אל
בעל „המגיד" שלום; אבל כבד היה להעדה היותר עתיקה
בארצנו, היא עדת הספרדים, על מות הגבר חזקם על לעמוד
בראשה לתורה ותעודה, היא הרב החכם היקר והנכבד כמהר״ר
בנימין אור טום נ״ע (Dr. Artom) הרב היקר ההוא ענה
בצום נפשו ביום העשירי לירח זה לזכר הרבן בית מקדשנו
וליום מחרתו גוע ואיננו כי לקח אותו אלקים. כמעט כל כתבי
העת בעיר הגדולה הזו הזכירו את מותו ויספרו בשבח המנוח;
מפני זה ראוי הוא לעשות לו מזכרת נצח בדברים אחדים ג
)Asti( במכתבך העתי. המנוח נולד באיטליא בעיר אסטי
במדינת פיעמאנט בשנת 1833. אביו ר׳ אליהו ארטום צוה
לבנו בנימין בעת מותו להקדיש עתותיו וכשרונותיו להורות
לבני עמו דרכי ד׳, בנו קיים מצות אביו. הן אמנם הקשיב לקה
גם בבתי מדרש החכמה הגדולים, וקנה לו שם „פראפעסאר״
בכל זאת בחר לו למטרת חייו משרת רב ומטיף. בראשונה
נבחר, לעמוד בראש העדה בעיר זאלוצא בארץ מולדתו, ואח״כ
נבחר לרב בעיר נעאפעל. בשנת 1866 נפקד מקום הרב לעדת
הספרדים בעירנו לאנדאן, ונבחר לעמוד בראשה, ונשאר שםעד להפליא. דבריו בדרושיו שדרש לעדתו חצב להבות אש
האהבה לדת קדשנו ואומתנו. כבהבלי-קסם משך לו לבות כל
שומעיו, וביחוד עשו דבריו תמיד רושם גדול ומתמיד בלבות
שומעיו, יען יצאו מלבו הטהור המלא רגשות קודש לעמו
ולאמונתו. בנים לא היו לו, אך היה בכל זאת אבי יתומים
ונערים עניים בבתי הספר אשר הקדיש זמנו להורות להם דרכי
ד׳ וכן בכל מפעל צדקה וחסד ידו תכון לתמוך דורשי טוב
וחסד. חבר הי׳ לחברות אל מעשי הצדקה וטובת הכלל, ולקח
חלקו בכל דבר טוב בכל לבו ונפשו. ולא לעדתו עדת הספרדים
בלבד הטיף דבריו המסולאים מפז, כי גם דרש לפעמים בבתי
הכנסיות להאשכנזים אשר כלם הקשיבו לדבריו רב קשב. תכונות
רוחו היו מאד יקרות ונעלות; אהוב בעיני כל יודעיו
מכיריו.
כבוד גדול נעשה לו במותו. ארונו הובא לבית הכנסת לספרדי
אשר שם הטיף בחייו דברי קדשו, ושם. הספידוהו בדברים
נמרצים חודרים כליות ולב. המטיפים הנכבדים הר׳ גרין והר׳
דר׳ הערמאן אדלער הי״ו. כל השומעים, מכל הקהלות כספרדים
כאשכנזים בכו על השריפה אשר שרף ד׳ פתאום בלקחו מהםטרת ראשם במבחר ימי חייו, כי הי׳ בן ארבעים ושלש במותו.
חבל על דאבדין, כי לא במהרה תמצא עדתו את תמורתו.
זכרון הרב היקר והנכבד ההוא לא במהרה יסוף מלבות מכיריו
תנצב״ה.
ומוקיריו הרבי
.
האדון Rosct מרומעניען ראש בית באי כח העם שם בא
בימים האלה אל רומא בירת ממלכת איטליען להשתדל אצל
הממשלה שם לאשר ולקיים את עמידת רומעניען ברשות עצמה
איטליען היא אחת מהממלכות אשר לא הסכימה עוד לחירות
רומעניען הגמורה והחלוטה מפני שלא נתנה עוד את שווי
הזכיות ליהודים) מכתב העתי Daily Nows בזה מביא היום
טעלעגראס מרומא כי תשובת ממשלת איטליען אל השר הרומעני
ההוא היתה כי כל זמן שלא תוציא רומעניען אל הפועל באמת
ותמים גם את החלטת הקאנגרעס מבערלין ביחוס החרות הגמורהוהחלוטה של היהודים שם, איטליא לא תאשר ותקיים את
עמידתה ברשות עצמה. ראזעטי עזב את רומא בפחי נפש.—
בנוגע להקאמיססיאן האייראפית היושבת במדינת אסטרומע-
ליען לעשות שם סדרים חדשים בפקודת הקאנגרעס מבערלין,
מודיע סופר מכתב העתי Times היושב שם להודיע אל מכה״ע 
ההוא מכל הנעשה בענין זה לאמר: בין התקונים השונים
שהחליטה הקאמיסיאן לעשות באסטרומעליען, נמצא גם סעיף
אחד אשר על פיהו יהיו כל יושבי הארץ שוים בחירות האמונות
והדעות, ובעלי אמונה אחת לא יסיגו גבולות בני אמונה אחרת.בסעיף השני מספר התקונים כתוב: יושבי רומעליען המזרחית
כלם שוים בזכיות המדינה בלי הבדל דת ועם. כל איש לפ
כשרונותיו יוכל להיות נפקד לכל פקודה ומשרה במדינה. —
הפקידים יבוחרו רק מיושבי הארץ. בסעיף הששי כתוב: כל
אחד יכול לעבוד אלקיו באין אונם ומפריע, ופקידי המדינה
מחויבים להגן על בעלי האמונה שלא יאונה למו כל רע
בשמירת פקודי אמונתם, וכן מחויבים כל בעלי האמונות לשמור
ולעשות חוקי המדינה. בסעיף השביעי כתוב: בעל אמונה
אחת לא יוכל להיות נאלץ לשמור מנהגי אמונה אחרת או
לחוג ולשבות בימי החנים לאמונת אחרים. —הסופר הנ״ל כותב בהמשך דבריו כי אף אם כונת הקאמיסיאן
טובה ורצויה מאד, בכל זאת הרבה מכשולים מונחים עוד על
דרכה להגיע למטרתה. בבא הקאמיסיאן לעשות מלאכתה,
האמינו יושבי הארץ כי מטרתה היא רק להושיב את ממשלת
התוגר על כנה כבתהלה, אחרי כי לא נספחה ארצם לבול-
גאריען שיצאה לחירות לעמוד ברשות עצמה. —
הן אמנם עשתה הקאמיסיאן כל מה שהיה ביכלתה להסיר
מעליה את דבה הרעה ההיא של יושבי הארץ, בכל זאת לא
הצליח לה עד היום להסיר כל ספק בזה מלבות הבולגארים,
אשר תחת להכיר טובת הקאמיסיאן שנועדה בשם אייראפא
להטיב מצבם באמת ותמים, מניחים מכשולים על דרכה ואמונתםנשתה בה ובהבטחותיה. מנויה וגמורה בסוד הבולגארים כי כל
זמן אשר שם תוגרמה עוד יהי׳ נקרא על ארצם, אין כל תקוה
להטבת מצבם, וכל זמן שיעמדו תחת שלטון הסולטאן לא
ווטב גורלם עד מה. הבולגארים אומרים כי אמנם כן, הסדרים
והחוקים החדשים אשר בדעת הקאמיסיאן לעשות טובים הם
מצד עצמם ודרושים אל חפץ העם להטיב אחריתם, אך כל
זמן אשר האיש שיעמוד בראש הנהגת המדינה יתמנה על ידי
הסולטאן כאשר החליט הקאנגרעס, יהיה המנהיג תוגרמי או
נוצרי, ישארו החוקים והתקונים החדשים רק בכתב ולעולם לא
יצאו מכה אל הפועל, כאשר היה הדבר עם התקונים שהבטיחו
מושלי תוגרמה לעשות בשנות 1839, 1856. גם התקונים ההם
היו טובים מאד, אך לפעולת אדם לא יצאו. —המשכילים והעשירים מהבולגארים נפשם בחלה בהסדרים
החדשים שעשה הקאנגרעס ביחוס בולגאריען, ונותנים היתרון
אל הסדרים שנעשו אדותה בספר הברית מסאן סטעפאנא,
האנשים ההם אין רוחם נוחה מההתיסדות של רומעליען
המזרחית אשר תשאר תחת ממשלת הסולטאן, ומתאמצים בכל
יכלתם להפריע את הדבר החדש ההוא. כל ישעם וחפצם הוא
להתחבר אל בולגאריען שיצאה לחפשי ברשותה. בני המון
העם גם הם אינם חפצים בהתקונים החדשים של הקאמיסיאן
מטעמים ויבות אחרות. הם כקוץ מכאיב בעיניהם הנהו החוקהחדש אשר על פיהו ישוו כל יושבי הארץ, וגם היהודים,
בזכיות המדינה. חם חפצים להיות לבדם אדוני הארץ ועינם
רעה בשוב היהודים והתוגרמים האומללים אל נויהם אשר עזבום
בעתותי המחומות והמבוכות של המלחמה. — מספר היהודים
ברומעליען המזרחית גדול מאד, ויען כי הם ביחוד סבלו תלאות
רבות וצרות מסיבת שנאת הבולגארים להם, ע״כ גדלה תשוקתם
לראות כל תקוני הקאמיסיאן יוצאים מכח אל הפועל, בידעס
כי רק אז אור חדש יזרח להם בארץ מולדתם ההיא, בעמדם
בצד מה גם תחת מחסה מושלי אייראפא האדירים אשר לאבדילו בין עם לעם ובין בני אמונה אחת לבני אמונה אחרת
והכל שוים בעיניהם לטובה.
Anglo.Jew. בהאסיפה האחרונה של חברת אגודת אחים 
 נדכרו, בין יתר הענינים הנוגעים לפעולת החברה ,
גם אדות מערכת המכתבים אשר נכתבו בינה ובין ממשלת
ארצנו ביחוס מצב אחב״י ברומעניען. הנבררים מהחברה באובעצה אחת עם אלה מועד של שלוחי הקהלות, ויחד נמנו
וגמרו להעריך מכתב בקשה אל השר זאליסבורי המופקד על
עניני חוץ במלכותנו, שתתאמץ הממשלה לראות אשר לא
יגרע גם חלק היהודים ברומעניען בנחלת שווי הזכיות כאשר
צוה הקאנגרעס בבערלין, אחרי כי ממשלת רומעניען מסיבות
מתהפכת בתחבולותיה לבלי הוציא הדבר ההוא לפעולת אדם.
הממשלה הבטיחה לעמוד על המשמר מבלי תת לממשלת
רומעניען להפיק זממה. — מזכיר החבורה הודיע כי בא אליו
סוחר ממלכות עסטרייך (איש יהודי) אשר עבר לרגל מסחרו
בממלכת סינים (חינא) ויגד לו כי התאמץ להתחקות על שרשי
בני ישראל הנמצאים בעיר הונאן Hoonan בלב סינים. הנוסע
ההוא מסך אל המזכיר את הכתבים אשר כתב אדות הענין
ההוא. בעלי החברה נמנו וגמרו לצות להעתיק את הכתבים
ההם (שנכתבו בשפת עברית) ללשון המדינה ולהדפיסם אח״כ
בחבור של החברה אשר תוציא בשנה זו. כן גמרה החברה
לעשות עוד חקירות ודרישות ונשענות על ההודעות של הנוסע ההוא)
בנוגע ליהודים האובדים בסינים להפיץ אור על תעלומותיהם.
החכם הנכבד דר׳ בעניש ז״ל (אחד מבעלי החבורה) הניח
סך הגון אחרי מותו לטובת החברה אשר היה אחד ממיסדיה.
בהאסיפה הנ״ל נדברו אדות הכסף ומה לעשות בו. אחד מבעליהחבורה הציע אשר בכסף ההוא תבנה לה החברה בית נאמן
לשבת בו בעת אסיפותיה. בצדק העיר על זה מזכיר החברה
הרב עשA. L5 כי מן הנמנע אשר זאת היתה כונת המנוח
לבנות מכספו בית להחברה. החברה תעשה לפי רוחו ורצונו
אם תוציא את כספו לטובת חנוך ילדי בני עמנו בארץ הקדם
אשר לזה היתה עיקר השתדלות המנוח ז״ל. — דברי המזכיר
נתקבלו, בהיותם דברי אמת וצדק. —
כתבי העתים פה מודיעים כי נוסדו ברומעניען חבורות
שונות אשר חבריהן מחייבים עצמם לתת סך קצוב
ופת
החברה לתכלית ההתנגדות אל שווי הזכיות של היהודים.
לעומת זה נמצאים אחדים מגדולי פקידי המדינה אשר לבם
טוב ליהודים. — כאשר באו צבאות רומעניען לעיר טולטשא
במחוז דאברודשא לרשת את הארץ, קבלום היהודים יושביה
בשמחה וערכו מכתב תודה וברכה אל שר הצבא ויבטיחו לו
אמון רוחם לאדונם החדש. שר הצבא קבל מלאכיהם בסבר
נים יפות ויאמר כי יודיע הבטחתם אל מלכם החדש מושלרומעניען. —
בני העדה ההיא ערכו מכתב-גלוי גם אל נציב המחוז, היא
השר נהיקא, ויען להם כי נצטוה ממקום גבוה להגיד להם כי
כל מה שהותנה אדות מצב היהודים בדאברודשא באסיפת
הקאנגרעסס בבערלין יצא לפעולת אדם באין נגרע דבר, ובסוף
דבריו אמר כי מקוה הוא שיהיו בנים נאמנים לרומעניען וטוב
להם. — לעומת זה רע ומד גורל היהודים בעיר ניש אשר
נספחה עתה למדינת זערביען. מספר יושבי העיר הוא חמשת
אלפים ובתוכם שבע מאות נפש מאחינו בני ישראל. ראשית
פעולת צבא הזערבים בבואם אל העיר היתה לאסור בכבלי
ברזל שני סוחרים יהודים עשירים, ולא הוציאום לחפשי עדשנתנו שמונה מאות אדומים זהב כפר נפשם. כל מגורות בר
ליהודים לוקחו מהם ביד חזקה באמור כי התוגרמים הניחום
בצאתם משם. יום השוק היה שם תמיד ביום השני לשבוע
והזערבים גזרו שיהי ביום השבת רק למען לא יוכלו היהודים
לערוב מערבם ולקנות צרכי אוכל נפשם ביום ההוא. אין לך
יום אשר לא יפרוצו הזערבים בבתי היהודים לשלול שלל ולבז
בז. קברותיהם יפתחו בלילות והמתים נשלכים מקבריהם להיות
לברות לכלבים. בית אחד גדול מבתי העיר נטה לפול, ונגזר
על היהודים לבדם לבנות הריסותיו. כן הוא גורל היהודים גם
ביתר הערים והכפרים אשר נהיו עתה לאחוזה אל הזערבים.בעיר מאראקא שורר רעב גדול; יותר משתי אלפים נפשות
מבני ישראל שם גועות ברעב. אחינו ב״י שם ערכו בקשתם
אל נדיבי עמינו בעירנו להחיש עזרה להאומללים. למטרה זו
נוסדה הבורה המאספת נדבות נדיבי לב, וכבר שלחה סך הגון
אל הקאנזול של ארצנו במאנאדור לחלקחו בין האומללים.
איש מבית לוי.והח׳ ראמ״מ בנוספות לצמחי דוד דפוס לבוב כתב שגם הרב ישר מקאנדיא
היה אב״ד באמסטערדאם ואנכי לא אדע כי ספריו אינם נמצאים בערינו.
וע' בדברי ימי עולם להסופר הנשגב שולמאנן ח״ב צר 238 מונה חכמי
הנוצרים גדולים ונודעים בשמם ובספריהם אשר נתנו לו כבוד ויקר ויגדלו
את שמו ותהלתו בקצוי ארץ הגידו, וכי ידי הרב רב לו בכתב ולשון,
שפת ערבית ועברית ספרדית ופארטיגיזים וגם רומית ע"ש עוד באריכותאדות בקורת ספרי:הצופה להמגידMohammed nach alnnd und Midrasch Kritisch
historisch bearbeitet. . Abtheilung.
 מאת יצחק גאסטפריינד
עוד שנית אחרי אשר הואל לבקר את „החלק הראשון" בהצופה (גליון
א. ב'. ש״ז אשר על דבריו היקרים השיבותי בהצופה (גליון י״ט. כ״א.
ש״ע) הוסיף הרב השנון ר׳ יעקב רייפמאנן ני' לבקר גם את „החלק
השני" בהצופה (גליון כ״ד. כ״ה. כ״ו. ש״ע) ובהיות כי ערבים אלי אמריו
ואך לפעמים לבד החטיא המטרה. הנני להעריך עוד הפעם דבר דבור
על אפניו, לפי הציונים אשר הסמין ר׳ יעקב ני'. ואוסיפה עליהם
הערות והארות כפי צורך הענין להשיב מענות אל שאלותיו ותלונותיו
המשולבות בהמשך אמרותיו; ולרגל עיוני נתגללו ביאורים אשר יעזו
אור יקרות על כמה חקירות יקרי-הערך, אשר נגעתי בהן רק בקצה
עטי ואך בקוצר מלין, מאפס זמן לי, יען כי רגעי מנו לי כעת. וזה
החלי: 1) מה שאמר המבקר הנחמד: כי היה ראוי להעיר: שלקח
מחמד מתלמדנו (ב״מ. כ״ח. ב׳) אחמהה! האם לא עוררתי אני בעצמי
על דבריהם בב״מ (שם תחת כ״ו ב׳ צ״ל כ״ח. ב) ומה זה חדש ישמיעני?
הלא תחת אשר המבקר מביא הברייתא הסמוכה אך קדומה: התקינו
שיהיו מכריזין כו'. הבאתי אני הברייתא שלאחריה: אבן טוען היתה כו'.
וממי שידע ברייתא זו לא נעלמה, בלי חפונה, גם זו שלפניה. ואגבאורחא אעיר כי נאום מחמד: כי המלאכים לא יצעדו על מפתן הבית,
Miskat. 1. p. 105. Hammer: Die "אשר יש בו „כלב
19 . . נאמר על פי התלמוד: לא יגדל את
„הכלב״, אלא אם כן היה קשור בשלשלת (ב״ק. ע״ט, ב׳) וכן: מים
שליקק בהן „הכלב" אסור לקנת בהם (ירושלמי שבת פ״ט. ה״ו) גם
פקודת מחמד: כי השוגרא איננה מטמאה כי יש בה צורך לטובת הישוב
1 .1 נצטוה ג"כ על פי מאמרם ז"ל, ביתא דלית ביה
„שונדא" לא ניעול בה אינוש בהברא (פסחים קי״ב. ב׳) גם השמועה
אשר מעבירים בין המושלמים: כי המטוה אשר תטוה „השממית" מריר
השטן נתהוה, וכאשר נחייבש הריר הלז מחום שלהבת-גיהנם נעשה
בדמות-מטוה, (V. Hammer ibid S. 13) ותהי פקודתם מחמת
)ibid 8. 29( אמונה טפלה זו, להמיח את „השממית", יען מן השטן מוצאה
נמשכה, ובאה להם מאת העברים הגרים אז אתם, אשר עד היום
ישקצו ויתעבו את השממית ביותר, אשר כל רומסיה לא יאשמו, אולי
יען מקובלת היתה באומה: כי המלך אמון, שגה באולתו. „והעלה שממית
על גבי המזבח״. (סנהדרין ק״ג. ב׳) חשבה אולי לאלק, כאשר עוד
אמינו אלה השחורים בשוא נתעה: כי שממית אחת שחורה בראה עפ״י)Meiners histor. Magazin Bd. יפקודת-עליון אנן אדם הראשון
296.. ואולי כאשר נבערו ונכסלו הגוים הקדמונים לעבוד להקריב
ולהקטיר, מחמת יראה ופחד, לחיה לעוף ולרמש, אשר הרבו לעשות
שמות בארץ, ככה נערצה ונקדשה, מאימתה ובעתה, השממית, יען כ
בארץ המזרח נמצאה מין אחת מסוג שממית, אשר חשוך בססדרעל- מות
(Petermann Reisen in Orient 11.8. 393 :ראה(
2) פה מקום אתי להתבונן כי העירו בצדר כי מאמר מחמד לקוח
הוא מאיסי בן יהודה, אשר דעתו בודדת היא נגד כל החכמים (ב"מ
צ״ב. א.) כי אף כי הוכחתי במרוצת זה הפרק: כי העברים, רובם
ככולם, בערביא, שמרו מאד מצות ופקודות המקובלות בתלמוד, ועל פיהן
נהגו בכל דבריהם, בכל זאת לא רחוק הדבר לחשוב כי נמצאו בין
העברים אחד בעיר ושנים במשפחה, אך לא יותר (ראה צד 31*), אשר
חתרו בסחר לעקור שרשי הקבלה ולהפוך בהלך - נפש וברוח דרור ותופשיסודי-ההלכה המוסכמת באומה. מאלה היה אולי העברי הערבי:
Thalut אשר בקש להשחית את מחמד בלחש-קסמיו,
Aban b. Siman וכחש*) בתורה מן השמים; וכחשו זו למד אל
 אשר זה האחרון מסר למודו אל: Dschad b. Dirham אשר היה
הראשון בין הערביים המושלמים אשר הורה בעיר דמשק: כי הקאראן
y. Hammer: Literatur-Geschichte der !איננו מן השמים
1 ובין הפוקרים האחדים האלה נמנה אולי 
העברי הערבי אשר אדת לחברה עם מחמד אך לבו היה רחוק מאד
להאמין בנבואתו; וע״כ כאשר נפל חלל על השדי קטל, בלחמו תחת דגל
מחנה מחמד, לא אבה מחמד לומר אחר מותו את תפלת: „צדוק הדין״.
)Muiri the life of Mohamed. גם לא רצה להתפלל בעד נפשו
hed. 54) יען בלי תכונה, הכיר בו כי איננו מן המאמינים!
מיחידים כאלה, חופשי דעות המקולים, שמע מחמד, בין שאר דברים,
גם מאמר איסי בן יהודה, אשר נמצא כמוס במגלח-סתרים (ב״מ שם)
כי רבי חייא: כי בביאת-כל- אדם הכתוב מדבר.אמרי יהודה. מאת ליבוש אייזלער.
הקורא הנכבד יסלח לי אם אדבר גם הפעם על הפירושים, אשר
כתב הראב״ע ז״ל על הספרים הקטנים בכתבי קדש, כי אמנם אחרי
עיון יותר מצאתי, כי כוללים עוד ובפרט פירושו לספר קהלת (לא
כאשר חשבתי על אודותיו בתחלה ראה הצופה להמגיד שנה כ״א נומער
45 צד 406) כמה וכמה דברים חמוהים נפלאים וזרים, אשר להעיר
עליהם ולבארם כפי האפשר ועל פי הבקרת הנאמנה לא מעט התועלת
הוא, כאשר יודה כל משכיל על דבר אמת חוקר עד תכלית; על כן
ידידי הקורא נבון וחכם שיח לבך גם עתה אל ההערות על פירושי
הראב"ע הנ"ל, אשר אשים לפניך לשים מעיניך בהן ואם אולי לפעמים
אטעה, אתה בטובך תורני ומה אשגה תבין לי "*) כי אנכי לא גדולות*) עפ״י סיבה נתאחר המאמר מבוא בדפוס עד היום. המו״ל.
א) בהעלותי על לבי, כי אשגה אולי לפעמים במאמרי השני הנ״ל על
הפירושים, אשר כתב הראב״ע על הספרים הקטנים בכתבי קדש, זכור אזכור,
כי איזה סופרים נכבדים השיגו על איזה מקומות במאמרי הראשון על פירושי
הראב"ע הנ"ל הנדפס בהצופה להמגיד שנה שעברה מן נומ' 41 עד נומ'
45 ועד בכלל, אחד מהם הוא החכם מהרא"ה לאנגבאנק ני' אשר רצה להוכיח
בהצופה ש"ע נומ' 8 כי השם „מקום" ימצא גם בלשון נקבה מהכתוב „האן
חספה ולא תשא למקום בעבור חמשים הצדיקים אשר בקרבה" (בראשית
י"ח כ״ד) אבל לדעתי אין להוכיח מזה הכתוב מאומה, כי מי אמר להחכם
הנ״ל, כי „בקרבה" מוסב על השם „מקום" אולי מוסב על השם „עיר" הכתוב
בתחלת הפסוק שהוא שם נקבה? ובאמת אם נשים עינינו היטב על לשוןפסוק נראה, כי כן הוא כי אברהם המתפלל הי׳ אומר „אולי יש חמשים
צדיקים בתוך העיר" הנה קרא את סדום בבחינת הצדיקים אשר בתוכה „עיר
שהוא לשון חשיבות וגדולה, אחר כך אמר „ולא תשא למקום" הנה קרא
את סדום בכלל בבחינת האנשים החטאים אשר בתוכה „מקום" יען כמו
החטאים בערכם אל הצדיקים, כן גם הוא בערכו אל עיר רק פחות המעלה
הוא, כי כל עיר מקום ולא כל מקום עיר, וכאשר כלה לדבר על המקום
קרבה רצונו
בכלל חזר לדבריו הראשונים ואמר למען חמשים הצדיקים אשר בו
בתוך העיר, זה ברור לדעתי. ומה שרצה החכם הנ"ל וכן החכם מהו׳ סיני
האק מפראג (ראה הצופה להמגיד שנה כ"ב נומער 46) להוכיח בבחינת
השם „בית" כי ימצא גם בלשון נקבה מהכתוב „כי שחה, אל מות ביתה״
(משלי ב׳ י"ח) שעל כרחינו צריכים אנחנו לומר שפעל שחה מוסב על השם
בית ולא על האשה הדרה וכו׳ (עיין בדבריהם) הן אמת דברו; אך מ
יערב לנו, כי הפעל שחה לשון נסתרת הוא מהשרש שוה או שחח, אולימק האמת אבקש ואליה תשוקתי כל עוד בי נשמחת - הערותו אלה
אפוא הן: בפירוש הטעמים לאיכה ג׳ ל"ו: אדני לא ראה יאמר הראב"ע
ככה: „וטעם לא ראה כטעם לא היה כי כל יש השם רואהו", מה
זה כונת המלות „כטעם לא הי״״? נראה לי, כי הכונה בהן על
הכתוב בושעי׳ כ״ג י׳ ג׳. הן ארץ כשדים זה העם לא הי׳ שפירושו
לדעת הראב"ע שם: „לא היו כמהו" (עיי״ש) וככה יפרש גם „אדני
לא ראה" שהוא „לא ראה כמהו" כי כל יש השם רואהו. עיני עוללה
לנפשי (שם ג׳ נ״א) דברי הראב"ע בפירוש הטעמים: „יוחר עששה
עיני בכי לנפשי מכל בנות עירי שמנהג הנשים לבכות״. פשוט הוא שתחת
עששה צ״ל: „עשתה" ועיין בפירוש הראשון לראב״ע שואמר: והישר בעיני
מגזרת ועולל למו" כלומר שמלת עוללה היא מענין עשי׳ כמו ועולל
למו הכתוב לעול א׳ כ״ב. איכה יועם (שם ד׳ א׳) לשון הראב״ע בפירוש
הטעמים: איכה יסלה הזהב וידמה לאחרים שהם ששה הכתם הטוב
החלי העגול וזה משל לפסוק הבא אחריו", מה זה כוונת דבריו:
וידמה לאחרים שהם ששה"? מי הם אלה הששה? ואיזה יחםוחבור יש בין מספר הששה ובין הכתם הטוב הכתוב מיד אחריו? ואשר
אני אחזה כי הוא. כי גם פה נשחבשו דברי הראב"ע ע״י חסרון השגחה
מפאת המעתיקים באמרי, כי כונתם, כי הזהב בטבעו לא יכהה ולל
יועם לעולם כעין שיאמר הר״י עראמה ז״ל בעל העקידה בפירושו לאיכה
ד׳ א': והנה מן הידוע כי מסגולת הזהב שהוא אינו כהה בעצמו ואם
הוכהה או הועם נראה בו שנחלף במין אחר שבמתכות אשר יקבל
הכהות והשחרות והוא העתק מעצם אל עצם" עיי״ש) ואם ידמה לפעמים
שהועם הנה אינו כן אלא לעיני האחרים שאינם יודעים שהוא זהב ולפי״
כך צ"ל: „איכה יסלה הזהב (וויא ווירד דאס גאלד צערטרעטען הוא
הנפעל מן סלית כל שוגים מחקיך תהלים קי"ט, קי"ח) וידמה לאחרים
שהועם כלומר אף שבאמת אינו כן באשר הזהב בטבעו לא יועם לעולם,
וראה והבן כי מן „שהועם" נעשה „שהם״) עד פה הוא פירוש המלות.
„איכה יועם זהב״. עתה מציין הראב"ע המלות: „ישנא הכתם הטוב"
 כדי לבארן ויאמר, כי מובן מלת כתם הוא. החלי העגול" (וכעין שפירש
שה״ש ה׳ ז׳ ראשו כתם פז, דבר עגול ממיני חלי עיים) אך ע״י שגגתהמעתיקים נעשה מהציון ישבא הכחם הטוב" „ששה הכתם הטוב"
וכן לא יעשה. כך היא השערתי בבאור דברי הראב"ע האלה, וד׳ אלקים
אמת הוא יודע אם מצאתי האמת.
(סוף יבא).
הוא לשון נסתר על דרך בנה גלה מנחי ל״ה, וכמו שמצינו באמת שח
ונעבורה (ישעי׳ נ״א כ״ג) שהוא הצווי לקל מן שחה? ואם ישאל השואל
שאם יהי׳ כן היתה הנגינה בפעל שחה מלרע ולא מלעיל כבהנוסחאות שלפנינו?
אף אני אשיב לו אין אחריות הנגינה עלינו ולא ממנה, אנו יכולים תמיד
להביא ראי׳ על שרשי המלות דקדוקיהן ומשפטיהן, הגע על עצמך בישעי
ט״ז ח׳ כתוב: תעו במדבר" אשר לא יכחיש שום אדם, בעולם היותו הקל
משרש תעה ומכ״ז הנגינה הוא מלעיל? ובהפך מצינו ולא רבו עליה (בראשית
ב״ו כ״ב) שהוא בלי ספק הקל מהשרש „ריב" ועכ״ז הנגינה היא מלרע? וכן
בהמלות סורה אדוני סורה אלי (שופטים ד׳ י״ח) הנגינה מלרע האף שהה״א
נוספת היא? שים עיניך על כל הוצאת ספרי קדש חדשות גם ישנות ותראה
כי כן היא. מזה אנו רואים כי הנגינה לא תורה לנו תמיד הדרך נלך בה
בענין דקדוק המלות ופירושיהן, אך עכ"ז דעת החכמים האק ולאננבאנק
נכונה ולא מטעמם בעבור כי בהכרח הפעל שאה מוסב על בית, כי זה לא
יוכיח כלום כאשר אמרתי למעלה, כי אם מהטעם שעל כרחינו צריכים אנחנ
לומר שהראכ״ע באמרו: „בית לשון נקבה״ סבר, כי בהכתוב: כי שחה אל
מות ביתה" הפעל שתה הוא לשון נסחרת מן „שוח" או „שחח" ולהיות כי
הוא מוסב על „בית" א״כ בית פה הוא לשון נקבה. ראה כמה הכנים עצמו
הראב"ע ז"ל ברוחק בהוציאו השם „בית" בפסוק הנזכר ממינו שהוא אמנם
תמיד מין זכר, וזאת היתה לו, יען כי החזיק בכל כחו בהנגינה ולא הרפוממנה כפי הכלל הידוע, אשר מסר לנו: „כל פירוש שאינו על פי הנחת
טעמים לא תאבה לו ולא תשמע אליו״. אחרי כתבי הדברים האלה מצאתי
ראיתי, כי החכם ר׳ וואלף מאיר נ"ע יאמר בבאורו לפסוק מבלי הנ״ל דפוס
פראג משנת תקצ"ד: „ושתה לדעתי הוא מנחי ל"ה והוא נסתר, ואם גם
הנגינה בל תסכים לזה״. ראיתי ואשמח, כי כונתי לדעת מדקדק גדול כמהו.
במה שנוגע אל מלת „עוקב" יצדק התכם לאנגבאנק, כי תמצא בשבועות מ״י
ע״ב, אך עכ״ז שני פירושיו בנומ׳ הצופה הנ״ל על דברי הראב"ע: „האותות
העוקב הדורך אחריו" לחוצים ודחוקים הם, כאשר יודה אולי בעצמו, בעוד
שעל פי הגהתי דברי הראב״ע יבוארו בלי דוחק כלל. והקורא הנבון ישפוט
בינינו. על דברי החכם האק בהצופה להמגיד, שנה כ"ב נומער 46 הנ"ל
עיי״ש) הנני להעיר, כי גם לפי הגהתי בפירוש הראב"ע שה״ש א׳ ז׳ „גוערת
תחת ננערת דברי הכתוב: „שלמה אהיה כעוטיה" יש להם הבנה נכונה,
כי הרעי׳ אמנם מתאוננת למה אהי׳ שוכנת לבדד, שומרת העדרים ונועדת
בהם, למען אשר ישארו יחדיו בסדר משטר נכון ולא יהיו נדחים איש מעל
אחיו; אולם אתן צדק להחכם האק, כי כונת הראב"ע באמרו שה״ש ח'
י״א: „והעומד על זה החבור אולי יתמה למה אומר כאן בלשון ישמטאל"
להתנצל שפירש כמה פעמים בשיר השירים המלות כהוראתן בלשון ישמעאל
הנם שמלת „כאן" אין משמעותה אלא כאן במקום הכתוב שהוא מבאר, תחת
שאם היתה כונת הראב״ע על החבור הי׳ ראוי „בו" (כלומר בחבורו הואהפורוש בו הוא אומר כמה פעמים כך הוא בלשון ישמעאל) מ״מ למען שלא
ליהם שגיאה לחכם גדול כהראביע אקבל דעת מצדיקו ולא אהרהר אחריה,
לא אפקפק בה ולא אטיל ספק באמתה. ובזה אצא מעם משיגי החכמים
השלמים והאמתים הנ״ל ד' עליהם יחיו ברגשי אהבה וחן ואתן להם את
בריתי שלום! -
הכותב."
"
מהלכי שתים.
..
 
ו"
 במס' בכורים פ׳ ב׳ משנה ז' דם מהלכי שתים שוה לדם בהמה
להכשיר את הזרעים ודם השרץ אין חייבין עליו. פי׳ הר״ב דם מהלכי
שתים היינו דם האדם כו' ודם השרץ כלומר ושוה דם מהלכי שחים
לדם השרץ שאין חייבין עליו משום דם. וע״ז כתב התוי״ט וצריך לו עיון
דמי מני לי' לתנא למתני דם האדם להדג ולער״ב דתני לישנא דמסיהא
הכולל כל מיני דם לכל הדעות מה שלא יכול לכלול במלת אדם למ"ד
אתם קרוין אדם כו׳ עכ״ל. תה חמוה מאד כי אין ספק דמה שאמרו
אתם קרוין אדם כו' קאי רק על אדם בלישנא רקרא ולא אאדם שבלשון
חכמים. הגע בעצמך הרי אמרו במס' כלאים פ׳ ח׳ משנה ו׳ „ואדם
עם כלם״. האם נאמר דעובד כו״מ אינו בכלל אדם ואסור עם כלם?
הרבה כיוצא בזה. גם החירוץ של התו׳ חדשים הנדפס על הגליון אינו.
מתקבל כלל עיי״ש.
ואמרתי ליישב. דהנה הרמב"ם בפירושו כלאים פ׳ ח׳ משנה ה׳
בפירוס אדני השדה כתב וז״ל אדני השדה הם חיות הדומות לבני אדם
ואומרים המספרים חדושי העולם שהוא מדבר דברים רבים שאינם מובנים
ודיבורו דומה לדיבור אדם עכ״ל. ולפי״ז נראה לומר דמתניתין דמס'
בכורים דם מהלכי שתים כו' אתי לאשמעונין דאע״ג דלענין טומאה
פליגי הת"ק ורבי יוסי במין אבני השדה (כלאים שם) דלת"ק הוא חיה
ולרבי יוסי מטמא באהל כאדם מ״מ בדמו מורה הת״ק לר"י שדם „אבני
השדה דינו כרם אדם. וכפו' הר"ב שם שדם מהלכי שתים שוה לדם
השרץ שאין חייבין עליו משום דם והשתא ניחא דלא תני להריא דם
האדם דלשתמעי נמי דם אבני השדה בכלל מהלכי שתום, דאפי' לח"ק
דר״י אין חייבין על דמו אעפ״י שהוא חיה, דס"ל בשרו דוקא הוא מין
חיה אבל דמו שוה לדם אדם ואין חייבץ עליו משום דם. מישוב.החלב וזיופו
מאת יוסף ליב פעטוהאווסקי.
א(סוף מגליון 3).
.
ע"פ תוצאת הבחינה הזאת ידענו אפוא כי נכבד משקל החלב אשר
הוסרה שמנוניתו ממנו יותר ממשקל החלב שלא נלקח ממנו עדיין מאומה.
אפס אחרי שתערובת המים יש בכחה להקל את משקל החלב, ע״כ תהי'
פעולת משקל החלב מאפע ביחוס דעת כמות שמנוניתו, לולא היתה
בידינו תחבולה אחרת לבקר אם נתערבו מים בתוך החלב. לתכלית זו
מסירים את כל השמנונית הנמצאת בחלב, והחלב הנשאר ישקל עוד
הפעם, והיה אם בכל זאת לא יכבד ערך משקלו יותר, כאשר נחון
להיות בחלב נקי אחרי הוסר שמנוניתו, אות הוא כי מים מעורבים בקרבו
למען כסות את מערומי ערמתם, יחבלו הרמאים תחבולה, לצבוע את
החלב חסר שמנונית או המעורב במים אשר עפי"ז ינטה מראהו למראהתכלת, עם קמח או עם חלב חטה (שטערקע) להשיב אל החלב מראה
הלבן. אבל גם הזיוף הזה נוכל להכיר באופן הזה: נקח כף של טם
ברזל מלא חלב ונחזיקהו ממעל לשלהבת שפיריטוס, ובנית את החלב
להתבשל עד אשר הנוזל ינדף עד תומו, והי׳ עם קמח מעורב בחלב,
אז יותר בתוך הכף חומר לבן הנדבק ליד כמו דבק (קלייסטער). לפעמים
ערימו המזייפים, כי יערבו קמח עם חלב חטה, גם יתנו בתוכו מעט
חלבון ביצה, ואת כלם יתבוללו היטב הדק עם מים, והתערובה הזאר
כאשר ישימו אותה בחלב, חשיב להחלב את מראהו הטבעי כראשונה,
וחלבון הביצה אשר תצוף למעלה כעין קרום בהתבשל החלב תוליך אח
הרואה שולל להאמין, כי החלב יכיל שמנונית רבה. אבל גם הערמה
הזאת תגלה לעין המבקר, אם ינסה להנדיף את החלב בכף של טם
ברזל כאמור למעלה. הקמח עם החלב חטה ישארו בכף בתבנית דבק
כנזכר, וחלבון הביצה הנקפא תתראה לעין בתבנית כדורים קטנים או
פתילים משוכים.עד כמה רבו הזיופים הנעשים בחלב, ואיך לא ידע עול בושת יוצא
לנו לדעת: אשר מן מאה ושבעים וחמש בחינות שנעשו במשך שתי שנים
בעיר באזעל, נמצאו רק 18 למאה אשר יד המזיף לא נגע במו לרעה.
בפאריז נמצאו בהחלב המובל במסילת הברזל במשך שנה אחת 44 זיופים
למאה, והעיר לאנדאן אשר בדברים רבים היא יחידה במינה, כן
בנוגע להחלב המזוייף אין שניה לה, כי מן 65 בחינות שנעשו בתלב
הנלקח ממקומות שונים בעיר, נמצאו רה חמשה טובים ונקיים שלל
נזרייפו. בעיר דרעזדען נעשו זה מקרוב 53 בחינות ורק 14 מהם יצאו
נקיים מלפני כם משפט הבקרת. העיר בערלין משלמת במשך שנה אחת
במיטב כספה את מחיר החלב בעד 3 - 4 מילליאנען ליטער מים חיים,
המעורב בתוך החלב הנמכר, ונוכלי העיר ניייארק יונו את תושביהנסך 14 מיליאנען מארק לשנה בעד המים המעורב בתוך החלב.
בהעיר ס״ט לואיז באמעריקא לא ידעו החושבים עצה אחרת להשמר
מפגע הרע הזה, כי אם ביסדם חברות חלב, העומדות תחת השגחת
רופא, ועיניו פקוחות על החלב הנמכר לבלתי יהיה מזוייף, וכן עשו גם
הערים ברעסלויא ושטוטטגארט בקחתן להן את העיר ס״ט לואיז למשל,
ובכן אפוא יש לאל יד שלש הערים האל, לתת חלב נקי לכל הפחות
בעד יונקי שדים הנצרכים לזה. גם האוניווערזיטעט בעיר האללע ערכה
לה בהמחלקה של עבודת האדמה אשר לה, מקום אחד אשר תקבל
משם חלב נקי. הפראפעססאר פרייטאג יתן את החלב הנהי המחלב מן
הפרות המוכנות ועומדות תחת רשות המחלקה הזאת, לאלה האנשים
אשר ילדיהם צריכים לחלב נקי במאד מאך.רובי הזיופים באמת אינם מעשים ממוכרי החלב לראשונה היינו מבעלי 
הפרות, כי אם חגריהן ותגרי חגריהן הקונים מהם את החלב למכרו 
לאנשי המקום, הם הם בעוכרי החלב. וע״כ נוסדו יחד בעלי הפרות
בערים אחדות כמו קעניגסבערג, אינסטערבורג, גומבינען, מעמעל ועוד,
לחברות, ותכליתן לבא לעזרת התושבים הקונים את החלב לבל יהיו לבז
ולאשישה לאגרי החלב. לתכלית זו יסדו בתי אוצרות אשר יביאו שמה את
האלב הנחלב מן צרותיהם, ומשם יקנו גם התושבים, באופן שאין
להתגרים חלק במסחר הזה. כל מין אלב המובא אל בית האוצר בקרת
תהיה עליו בראשונה, אם יכשר לבא אל הקדש בלימה, ואם ימצא
מהום לפקפק עליו כאשר בא כן ישוב מבלי מצוא מקום בהאוצד הזה.
אלנות כאלו טובות וראויות להיות למופת גם בעד ערים אחרות אשר
שאלת החלב לא מצאה שם עוד פתרונה. — אולם יש תקוה, כי כצאת
חוק הממשלה אדות מזייפי דבר מאכל ומשתה, כאשר הזכרנו בתחלת
המאמר, אז לא יוסיפו בני עולה לענות את קוני החלב, ותמו חטאים
מן הארץ ורשעים עוד אינם. בשורת ספריםחכמת שלמה (חלק ראשון). קינה על מות הגבר הוקם על ביעקב
ותורה שם בישראל מורינו ורבינו וכו' הרב הגאון האמיתי כש"ח
מוה׳ שלמה יהודה ליב כהן ראפאפורט זצ״ל רב״ד דק"ק פראג,
נאסף ביום א׳ דחו״ה סכות תרכ״ת. מאת בן אחותו יעקב צבי שפער-
לינג. לבוב תרלית.
כקול קינת ראש המקוננים מבין חרבות מקדשריה ששמם, קול רגש
יחולל לבבות בתעצומות עזת ונשגב לא יסוף לעולם, כן תבואנו רגשת
קינת מחברת זו מעשי ידי אמן מפליא לעשות כמוהו להעיר כאב
עתיק וישן כמו חי אחרי עבור עשרת שנים, אחרי אשר תוגת הלב
כבר רוככה בשמן הזמן מרבה למרפא. — קול ענות שפערלינג, קול
יעקב אנחנו שומעים אשר בכל הגה והי יתנכר בצעדי און המשוררים
למשוך אחריו הלבבות ונפשות בכח קסם נשגב. —
הנה, קינה על מות גבר רם ונשא כענין מחברת זו) היא אבן
בוחן אבן פנת יקרת רוח המשוררים אשר כמה חגרו שארית רוח זמרתם
על אבן בוחן הלזו ולא קלעו למטרת הרגש - כי לא „הדמעה״תרומם המת המרומם — אף לא יגון תמרודים יציב לו ציון
תמרודים; אל יבכה למת כזה ואל ינוד לו, כי אם השכל וידוע אותו
ואת תהלוכות דרכו אשר זאת מצבת אזכרתו סלה! ועל צירי פתגם זה
 
יסובו טורי זהב מחברת זו.
א
 בעת המשורר יעיר ויבקע מעין לבותינו בתעצומות קינתו העצומה
והסוערהג יאחזנו פלאי דמיון רב החזיונות אמיץ וחזק וימשכנו לגיא
החזיון ושמה נגולו כברקים חליפות רצוא ושוב חזיונו חיי רוח הכהן לאל
עליון (שנאסף לעמיו) ותהלוכות דרכו בקודש כמו חי שמה נראהו כעמוד
אש עומד הכן בשדה חורב שדה ישרון ששמם. שמה נראהו מורדף בלי
חשך מזלעפות קנאת עם מורדי אור, ומחגרת רוח עתו אשר נוסף גם
הוא על שונאיו, ושמה נראהו כגבור צולת מרדד שונאיו תחת עפר
רגליו והי׳ לשרפה מאכולת אש רוח חכמתו כי אכלתם. זה חלק שפער-
לינג וזו כחו ליעקב. ברוחו הכביר יוריד משמים ארצה את רוח הב
הגדול הזה, ירקום עור גידים ועצמות ויפח באפיו נשמח חיים ויעמידהו
לפנינו כמו חי עם רוחו הכביר וכמו אז יכהן פאר על מזבח מקדש
החכמה פנימה עם ציץ מצנפת התבונה לראשו אז ימלא רגש לבבנו
מקול צלצלי רגשות נועם ויקר הנשמעים מפעמוני חזיוני קודש כאלה
חליפות לרגעים.. והיינו כחולמים מדמיון המחזה אמיץ וחזק, לראותנו
אותו במחזה חיים אתנו.... ורוח מלבנו יגיד לנו כי כבר איננו...
ואז תשחפך נפשנו ביתר שאת רגשות-סערה לא נדע שחרה ופתאום
פחד ורגז לבבנו לראותו נלקח מאתנו...מחברת זו היא מעשי ידי חרש חכם אשר חקק בחרט: אנוש ענק
גבור נצחי בצלם דמות תבניתו. כל איש עליו ישגיח יראה משתומם
באצבעו: כי זה הוא כמו תי! ואותותיו לא ינכרו, מעיניו עוד ינוצצו
בדודי תעצומות עוז, ולהבות גבורות נצח. כן מחברת זו תציב ציון
חמרורים לאיש נצחי המרומם הנ"ל כמו בחזיון חי בטורי זהב מזוקקים
שבעתים בכל אומר מחק מליצת נעימת נצח ולכל מלה והגה כנפ
ורות ובעת תשעשע רוחנו מקסם דמיון נועמם ונדא על כרוב
החזיון כן רגשות אור, באות מאירות אותה. שיריו כספירים שהמה
מחוצבים, דומים זה לזה, ובכל זאת שונים... זאת היא הדמעה הרוממה
אשר תרומם מת נצחי השכל וידוע אותו ותהלוכות רוחו, ותציב לו
מצבת מזכרת עולם. קינה היא ותהי לקונת עולם! -
חום בן זאב פאזאמענט.
קאפיטשינצע, א׳ ר״ח טבת תרל״ח.הודעות.
 השתיה כדת 
שפירט וליקער של פסח.
להתודע ולהגלות לכל סוחרי יי"ש בארצינו ובארצות אחרות, כי להנחיל אוהבי
יי״ש לי שפירטוס של פסח, מובחר וטוב, מן פאטיקע של צוקער הכשר לפסח, דעסטיל-
לירט גם על 90 גראד, זך ונקי, ומצוין בריחו הטוב, גם כל מיני ליקערע של פסח, טוב
ערב ומועיל, כפי שנודע ומפורסם כבר הוצאות בתי חרושת מעשי היי״ש שלי לשם ולתהלה
בכל הארץ, וכל זה בכל מיני הכשר, כראוי ונחוץ לחג הפסח, כפי הוראת והוראות
הרבנים הגדולים גאוני המו״צ דפק״ק יע״א, אשר עדותם נאמנה מאד, כי הכל נעשה
במשמרת למשמרת עפ״י שימת עינם ובדיקתם ובקורתם המובהקה, כמעט מדי יום ביומו
גם משגיח נכבד מיוחד מצדם על משמרתו יעמוד במקום המעשה. החוקר ובוחן ובודק
בשבע עינים, ליתרון הכשר על טהרת הקדש, וכי עושי המלאכה אנשים כשרים המה,
יראים וחרדים, זהירים וזריזים, בכל חוקי הפסח, פרטיהם ודקדוקיהם, כד״ת. גם יי״ש
לי רב משנים הקודמות, וכל דורשי טוב ומתוקן ישהרונני, בפארוואל שלי בחצרי ברחוב
ווילנער פה ווילנא.
דוד בר׳ אפרים ליפסקי.אין דער פראנער איזראעליטישען קולטוסגעמיינדע איזט אין פאלגע זיטצונגס-
בעשלוססעם דער לעבליכען רעפרעזענטאנץ פאם .21 נאוועמבער 1878 דיא שטעללע איינעס 
שוחט ובודק
מיט וועלכער איין געהאלט פאן יעהרליך 600 פל׳ עסטר. וו. אויס דער קולטוסגע-
מיינדע-קאססא נעבסט עמאלומענטען פערבונדען איזט ערלעדיגט. אשפיראנטען אויף
דיעזע שטעללע האבען איהרע געזוכע בעלעגט מיט דעם נאכווייזע
1) איהרער פערטרויטהייט בהלכות שחיטה ובדיקת הריאה, ע״פ
ש״ע ראשונים ואחרונים אונד דאסס קעננטנים דער בעטרעפפענדען תאלמודישע
 פארטיען
2) איינער מעהריעהריגען פראקסיס אין איינער גרעססערען געמיינדע אונד
3) איינעס פראממען יידי. רעליגיעזען לעבענסוואנדעלס בין לענגסטענס 1 פעב
דואר ק. י. בייא דער פראגער קולטוסגעמיינדע-רעפרעזענשטאנץ איינצואברינגען.
נורפאן אנערקאננט ארטהאדאקסען ראבביננערן אויסגעשטעללטע בעפעהיגונגס-
ציינניססע ווערדען בעריקקזיכטיגונג פינדען; טיכטיגען תאלמודיסטען קאנן אנגעמע-
ססענער געבענפערדינסט אין אויסויכט נעשטעללט ווערדען.הודעה
קאננט, דאסס איך
איך מאכע הידורך
גערנע בערייט בין ארדענטליבע יודישע קנאבע
אונד מערכען, וועלכע דיא שולען היר בעזוכען
וואללען, אלס פענזיאנערע אויפצונעהמען
אונד פערשפרעכע דיא בעסטע בעדינונג אונד
בילליגע פרייזע. הערר קויפמאנן זאלינג
היה. ווירד זא גוט זיין איבער מיינע רעליגיעזע
אונד מאראלישע פיהרונג אויסקונפט, צוא ער-
טהיילען. עבענזא בין איך בערייט אנשטענ-
דיגע אידישע דורכרייזענדע אין לאגיס צוא
נעהמען אונד צוא בעשפייזען.
ליקק, אים יאנואר 1879
Conrad.הודעה
אונטערצייכנעטער אפפערירט: העמיש
פרעפארירטע האלצקאהלען צוא
ענטפוזעלן פאן שפיריטוס פרא ברוטטא-צענט-
נער אינקלוזיווע פאסס 12 מארק, פערנער
רום-עססענץ פרא ליטער אינקלוזיווע
פלאשע 3 מארק, יאמאיקא-רוס-עס-
סענץ 4 מארק, מאריענע-רוס-עס-
סענץ 6 מארק, צוקער-קאולער פרז
צענטנער 30 אונד 86 מארק, רום
קאולער 80% בלאנק פערבענד, פרא
ציענטנער 32 מארק, בעסטען דיסיעהריגע
קרשזאפט בילליגסט.
Julius Dumcke„
Königsberg in Preussen.