שנת העשרים ושש
 יאמיניסטערייט
מצא לאור פעם אחת בכל שבוע.
מחירו בארצנו 12 מארק לשנה,
3 „מארק לרבע. בעסטרייך 8 פל׳.
עיו לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
 בשארי אקצות 20 פראנקס לשנה. 
 כל איש יוכל להשינו ע״י
כל פאטל-אמט ובוכהאנדלונג בכל
.
המדינות. כל החפץ להודיע
דבר מה ברבים לטובתו עליו;
לשלם שכר הדפסה בעד כל שורה;
20 פפ׳
—.26 ahrgang
רייסען נייע 
Erschelnt oinmal
öchentlich.
Der Abonnementspreis
betrsgt 12 Mark Jihrlich in
nlande.
Der fnsertionspreis betragt
bro Corpusspaltzeile 20 PI
hel Brgsseren 1nsertions-
Auftragen Wird ein
entsprechender Rabatt
gewshrr.
Aie Annoncenexpeditionen
ehmen inserate für
„HAMAGID an. Adresse
Redaction des
„HAMAGID,
Lyck. Preussen.
.תוכן הענינים.
אם אין אני לי מי לי: עט-סופרים: על המדינות בו יאמר: דייטשלאנד: בערלין. פראנקרייך: פאריז.
מגיד משנה: חדשות בישראל: לישוב ארץ ישראל: הודעות. אל הקוראים הנכבדים!בעוד ארבעה עשר יום, יכלה הרבע הרביעי להמגיד ועמו גם שנת העשרים וששית מעת צאתו אור. בקשתנו ערוכה בזה לכל החותמים
הנכבדים לחדש בריתם את „המגיד" גם לשנת העשרים ושבע, ולמהר להודיע לנו דעתם בעוד יום ולשלוח כסף החחימה כאשר הסכינו לעשות עד
היום, למען לא יהי הפסק בשליחות העלים בראשית השנה. את אוהבי „המגיד" היודעים להוקיר ערכו ותועלתו לבני עמנו, נבקש להרחיב גבולו
בין מיודעיהם ומכיריהם לתמוך בידנו גם לשנה הבאה. לכל אלה שהמלנו המחיר עד היום, נעשה זאת גם הלאה. ידענו כי מי מהם אשר אולי
הוטב מצבו ויכול לשלם מחירו הקצוב יעשה זאת מעצמו וברצונו הטוב. כל אלה אשר עוד לא שלמו, כן מהסוכנים כן מהיחידים, נבקשם שייטיב
לשלוח המגיע, ואל ישכינו עולה בתוך ביתם. אלה מהחותמים ברוסיא אשר שלחו המחיר לידנו, ייטיבו לעשות זאת גם הלאה ויקבלו העלים
בהקדם האפשרי. בכלל כל מי אשר ישאר נאמן בבריתו להמגיד ייטיב לשלוח המחיר בהקדם האפשרי עוד טרם כלות השנה. אנחנו נעשה המוטל
עלינו לעמוד על המצפה לטובת בני עמלו כאשר יחינו יוד כה. וד׳ והי׳ מהר לבי.
 המו״לאם אין אני לי מי ליהחוקר האנגלי ליעלל אומר בספרו: „בהגלות נגלות האמת,
לא תמצא לה מהלכים בקרב האנשים; בראשונה אומרים כי
הדבר איננו אמת; אחרי כן: היא מתנגדת להאמונה; ולבסוף:
זאת הלא ידענו מכבר״! כזאת קרנו גם אנחנו. בעת שהחלונו
לדבר מן ישוב א"י והקמת הלאום, היינו לצחוק בעיני כל
החכמים בעיניהם. „ישוב א״י״! קראו בחכמתם; ישראל איננו
עם ולא יהי' עם לעולמי עולמים. אחרים החליטו כי לא הי׳
עם מעולם. רב כה״ע לישראל, אשר לא חפצו לחרפנו ולגדפנו
בעבור השתדלותנו הניעו ראשם, כי נכמרו נחומיהם, ויחשבו
את בעלי הרעיון ההוא ליוצאים מדעתם. ולא בכ״ע לישראל
לבד שמענו חרפתנו, כי גם בכ״ע להעמים שלחו רבים משונאי
ציון לשונם דבר מר על הרעיון הזה. אנחנו לא שמנו לבנו לכל
זאת. ידענו כי מעולם לא הכה שורש כל רעיון אף היותר טוב
בקרב לבות בני אדם מבלי היות לו התנגדות נמרצה. אלה
מזה אמרו כי ברעיון זה אצורה סכנה לקיום ישראל בין העמים.
אחרים אמרו כי סכנה בו להאמונה, האמונה בהעני הרוכב עלהחמור. בזה התאחדו הקנאים עם אנשים הרחוקים מכל אמונה.
שתי הכתות האלו אם כי רחוקות הן זו מזו מן הקצה אל
הקצה, עשו שלום ביניהן בהתנגדותן הנמרצה לרעיון ישוב
א״י ע״י השתדלות העם בעצמו. וכאשר באו המים עד נפש
של חלק גדול מעם ישראל, החלו נדיבי העם לשלח האומללים
מעבר לים. התשועה לא היתה להאומללים רק לבעלי האניות
חסרסורים, והגולים נמכרו בידי אכזרים אבירי לב באמעריקא
אשר יתעמדו בהם כבעבדים השחורים. לשוא היתה קריאתנו
אזהרתנו שלא לשלוח את העם לאמעריקא. שומע לא הי'
לנו, עד אשר נאלצו הנדיבים להשיב את רבים מהאומללים
לארץ מולדתם. באוצרות הכסף שנאסף בכל ארצות תבל
ותמיכת האומללים לא נושעו רק מתי מספר. אין אחת מחקולו.
יות שיסדו בעבורם באמעריקא שהצליחה, ולא באשמת הגולים
ק יען נפלו בידי אכזרים האומרים: תכבד העבודה על האנשים,
ד טרם שחורגלו לעבודה זו. —מתחתיות עיר ואויר הושיב את מישורות ישוב אי
לדבר הבל ורעות רוח. גם חכמים גדולים ונכבדים שהתנגדו
עד היום לדבר זה, עומדים לימיננו. גם חברת כי״ח החלה
להראות מעט פנים מאירות אל הרעיון הזה. עתה אומרים רבים:
„זאת ידענו גם אנחנו זה מכבר ואין כל חדש בזה״! חבורים
נים המדברים מרעיון ישוב א״י יצאו אור בזמן האחרון. החלו
לדבר מזה כמרעיון שכבר נשרש זה ימים רבים בקרב עם ישראל.
ביחוד מדובר גדולות ונכבדות בענין זה בהחבור החדש שיצא
W. אור בימים האחרונים בעיר ברלין בשפת אשכנז ע"י המו״ס
שם המחבר לא נזכר, אך ידענו כי הנהו אחד מגדולי
חכמי ונכבדי עמנו ברוסיא. הרב החכם הדרשן הנכבד מהר״א
דר׳ יעלינעק בוויען, שהתנגד גם הוא להרעיון בכלל, הרבה
לספר בשבח החבור במכה"ע .Neuzeit רחוקים נעשו קרובים.
הרעיון נתפשט ונתרחב בזמן האחרון בכל תפוצות ישראל
באופן מאד נעלה. בין כל הספרים והמאמרים שחוברו עתה
בענין זה לא מצאנו אף אחד שיגלה פנים חדשות בגוף הרעיון.
כל מה שמביאים כבר הרבינו לדבר אדותם בהמגיד פעמיםרבות. בין כל החבורים הכי נכבד החבור שהזכרנו באחרונה
ועושה רושם גדול, והנהו מועתק
ללשונות הרבה. הן אמנם גם המחבר ההוא לא ישמיע כל חדש
בגוף הרעיון, בכל זאת תועלתו גדולה ונמרצח, יען השכיל
המחבר לתפוש לבות קוראיו עמוק עמוק במדברו הנאוה
במליצותיו ובמופתיו היוצאים מן הלב ומיוסדים על אדני האמת
וקורות ישראל. עתה לא להשמיע רעיונות חדשים נחוץ לנו,
רק להפיץ את הטובים בין העם, ולדבר מענין זה השכם ודבר,
בלי חרף ולעורר האהבה עד שתחפץ. — ישוב ארץ ישראל
הוא האמצעי האחד שיש בכחו לפתור „שאלת היהודים" גם
לימים יבואו ברבות הימים, בפתרון אמת ויציב נכון וקים לעד;
כל יתר הפתרונים של רבים מאוהבי עמם באמת, אמנם טובים
ונחוצים גם הם, אבל רק לשעתם, וכדרכים המוכילים כלם אל
המטרה הגדולה האחת. — הן לא נחליט כי חדלו כל המתנגדים
להרעיון הזה בקרב בני עמנו; זאת לא זאת. עוד ישנם רביםאשר כקוץ מכאיב וסלון ממאיר בעיניהם אפשרות צאת הרעיון
לפעולת אדם. וביחוד המתקנים (רעפארמער) בקרבנו מפחדים
מזה אל טובם והוא אל ההתבוללות הגמורה בין העמים; אבל
כבר הרוחנו לראות כי גם גדולים ונכבדים מאד בקרב ישרא
מכל הכתות השונות, אינם מביטים עוד עליו כעל רעיון רוח
והבל, ומדברים בכבוד מן המשתדלים בענין זה, ורבים נכונים
לתמכם.
גם רבים מגדולי המשתדלים והמתנדבים והמאספים כסף
לרוב להמשלחת הרעה לאמעריקא, נכחו לדעת כי שגו ברואה,
והחלו לראות בעין טובה על ישוב ארץ ישראל. אך מה יועילו
לנו רחמיהם אחרי תם הכסף הרב שהשקיעו בידי בעלי הספינות
והסרסרים והפקידים והמשגיחים? לישוב ארץ ישראל דרוש כסף
על כל אוהבי הרעיון לצמצם כל
רק כסף הרבה. לכן החובה
 המחבר הנזכר (אשר נזכירנה
השתדלותם לעזרה עצמית כעצ
בהמגיד) אשר יסדה על הפתנם של הלל הזקן:
„אם אין אני לי מי לי״? —
אם יחפוצו אחינו להושע באמת, אז עליהם להתעוררלעשות בעצמם כל מה שבכחם לקדם פני הרעה ולדאוג
לאחריתם; לא ע״י עצות ודבר שפתים כי אם ע״י מעשים
בפועל. אחינו ברומעניען הראו כי הבדל גדול הוא בין השערות
ופלפולים ובין מעשים ופעולות. הם לא השיבו על דברי החכמים
בעיניהם המלגלגים והמתלוצצים על מחשבתם, רק שלחו רבים
מהם ליסד קולניות ולגלות חרפה מישראל. טובה קולניא אחת
מאלפי מאמרים בכתבי העתים. כל אלה שרגש הכבוד נגע
בלבם יעזבו בעצמם את להם הקלקל ויאחזו בעבודת אדמה
בא״י להחיות נפשם בכבוד, מבלי שים לב לדברי המצפצפים
והמהנים בלי דעת. ישירו המה לנו שירי אהבים להפאות על
כל עון ופשע, להוליד את הסברא כי גם לקיחת הנשך איננה
עון, אחרי כי גם רבים מהנוצרים עושים כן; — בני עמנוהישרים בלבותם יעזבו ארחות עקלקלות אלו ויבחרו בדרכי
אבותיהם התמימים, אשר לא התבישו בעבודת האדמה
ומאחרי הצאן לקחו למו גם את מלכיהם ושריהם. רק אז יוש
ישראל תשועת-עולמים אם פרנסתו תוסד על יסודות חזק
ולא תהי׳ תלויה בגם וברוח. עיקר פרנסת וו
חית כל עם תחת
השמש היתה ותהי לעולמים רק העבודה וביחוד עבודת האדמה.
רבים אומרים כי ארץ קטנה בארץ ישראל לא תוכל להחיות
אף אלף אלפים נפשות, אך שונים הם ברואה. ארץ ענגלאנן
קטנה בערך מספר יושביה ובכל זאת מתפרנסים בכבוד ועושר
זאת יודה כל איש היודע תכונת בני עמנו כי כשרון נמ
להם להרגיל עצמם גם לכל אומנות ומלאכה. לכן בעת?
כות
היו עובדי אדמה, היו בניהם אחריהם אשר נגרשו מעל אדמתם
עבודתם ההיא בחזקת היד לסוחרים בארצות פזוריהם. ה
כ
מסחר ויש להם הכשרון לזה המה מתפרנסים בריות; אך הענ
שאין להם הבכשרון לזה, אין למו פרנסה אחרת וחיים חיי צ
ועוני. לאנשים כאלו תביא עבודת האדמה ברכה ותשוו
גדו
ארץ אבותינו תהי׳ בכחה לכלכל את כל אלה מאחינו ש
ביכלתם לאחוז באימנות אחרת מ
ודי עבודת האדמה. לעבוהזו דרושות רק ידים חרוצות ורצון נמרץ, ורוח גם ליתר את
שיתפרנסו ממסחר ומלאכה וחרשת המעשה. עוד הפעם נק
בדברי המחבר הנזכר:מגיד משנה.
ה
ו
בְּרִית ⸗ הַבִּתְרִים.
(בחמשה שירים
שלום שלום לרחוק ולקרוב אמר ד׳
רפאתיו (ישעיה)
נער).
לחק קאט
(מאת דאקטאר.בּין אָלָה הַמִּצְרִים
תַּחַת אָלָה הַמִּשְׁבָּרִים
כַּאֲשֶׁר בַּחוץ, מצפוֹן וּמַדְרוֹנ
מִמִזְרָה וּמַעַרָב, מִכָּל עֲבָרִים
יְרַדְפונו עֲריםיָמַדְרוּנוּ צָרִים...
תַּחָה אגרוֹפִי רַשַׁעַ שֶל אָלָה הַאֲכָזָרים
הַמּכִּים אוֹתֵנוּ, בָּרְשׁוֹת שָׁרַיִם״) בּמְצות כְּמָרִים*)
בְּתוֹךְ אָלָה הַחַיִם הַמָּאָרָרִים וְהַמּרִים..
נִתַחַזֵק עָמִיו נִתַחַזֵק וְנְָהִיָה לִגְבָרִים!
הַבָּה בְּנִי-יימִי נַּעֲשָה לְנוּ סַדְרִים
2
נַחַיָה אַחִים יַחַד! כָּל בְּנִי ישראל מַחֲבָרִים
נַבְנָה לְנוּ אֶת הַשָלוֹם לִמְגַדַל בָּראשׁ הַהַרִים
אָהֳבֶת עֲמֵנוּ, — לַחוֹמָה, אַחֲרוֹתֵנוּ — לִמְבַצְרִים!
אֶל מוּל פְּנֵי הַזָאָבִים, בִּינוֹת לִכפוֹת הַנַּשְׁרִים
*) ברומענטען **) באשכנז.אֶל נֵּא נַחַץ מַעַט הַצֹאן, צֹאן יַעַקב, לעדְרִים;
לא נִתְגּוֹרֵד, ולא נִתְּקוֹטט, בַּעַד סוֺדוֹת נסְתְּרִים,
לא נשְׁמֵעַ בְּקוֹל הַקְנָאִים לְגּזֹר אֶת עֲמְנוּ לְגַזְרִים.
לגזר - בעד דעות אמונה בברים וספרים:
עַד מִתִּי יְהָיו לְנוּ לִמוֹקֵשׁ הַקְנָאִים הַאֲכָזְרִים,
כָּל כְּתָּה וְכְּתָּה, הַשְבָרִים אֶת גוֹף עֲמְנוּ לִשְׁבָדִים?
 אֲשֶׁר אֲנוּ נאכָּל מרוֹר בַּפָּה מָלֵא מִיִדִי צָרִים,
ובע
יָלָעִיטוּ גַם הַמֵּה אֶת עֲמְנוּ בִּתְאֲנִים שַׁעֲרִים.
קרים.
אָלָה מִזָה — בחוּמְרוֹת וּגֵּדי
ם, חדשִׁים לב
וַאֲלָהמָזָה „בִּתְקוּנִים נמְהָרִים ברעפארמַעַן נבַעֲרִים,
בְּצַעֲרַעֲמַאֲניות קרים, בְּמִצְנֶפֶת כָּמָרִים;
אָלָה בִּמְנַהַגִּים בָּלִים, וְאָלָה בִּמְאֲדוֹת זָרִים
אלו וְאֲלו, בְּהַבָּל הַבָּלִים. בַּחֲצוֹנְיוֹת חמרים חֲמֻרִים
עד מִתִּי יְהָיו לְנוּ לִמוֹקֵשׁ הַסּוֹפְּרִים הַנּמִתְּרִים
רָאֶל נְבָרְאוֹ לָמַעַן הַסַפְּרִים?
האמרים לְנוּ כִּי יע
לֹא כֵּן אַחֵי הַיִקְרִים, לא כֵּן! לָכוּ נֵּא הַנְּבָרִים
הטובים שְׁבַכָּל כְּתָּה, וְיַחַד נְנַתָּקָה מוֹסְרוֹת הַשָּׁקְרִים
הספרים נבראו למען ישראל!
ולא ישראל.—למען הספרים!
 (המשך יבא).„אם אין אני לי מי לי״?
רסופרים. (המשך מגליון 47).
ט-
תשועת ישראל. נטית היהודים להיות לכתה לאומית מדינת
ולצאת לרשות עצמם, לא לבד כי יש לה הצטדקות פנימית
תנועה לאומית המתעוררת בקרב איזה עם השרוי בצר ומצוק, כי אם
עוד עליה למצוא הזכות ויפוי הכח גם מצד אלה העמים אשר בנוען
להיהודים, לא יצדיקו לעולם את הנטיה הזאת בלבם, כאשר 
גם להן צפון בה רב תועלת. עלינו להשתדל, כי הנטיה הזארשהחילה הפעם לתת אותותיה אותות בקרבנו לא תבול ואשה לא
תכבה, כי אם הגביה עוף ותאבר נץ ותצא לפעולת כפים; אשר
תצעד כל הימים שלובת יד ואחוזת זרוע את הפוליטיקה הכללית
של העת החיה, ואם ראשיתה מצער אחריתה ישגא בלי כל ספק
מאד ותהי צפויה אלי עתיד יפה אף נעים. בודאי עלינו להיות מוכנים
ומזומנים מקודם, כי בתחלה יקום לרגלי התנועה הזאת קול שאון
סואן ברעש והמולה עזה, כי בראשית הראותה במחנה העברים,
תתן ציר בהמון פיות לצעוק ככרוכיא, להריע ולהרים קול אדיר
וחזק, קול הומה כהמות הים לגליון אין כל ספק, כי טרם צאת
התנועה הזאת לידי הויה, תפגוש בדרכה אבני-נגף וצורי-מכשול
וכמה סבות מפריעות ומונעות, וגם יוכל היות — כי רק בדרך
למעלה מכחות האדם, תצא לפעל ידים. אפס הן אין לנו לשכוח,כי דרך אחרת אין להיהודים לחלץ את נפשם מן המצר ולצאת
לחפשי ממצבם המר והנמהר, וכי גדול מנשוא היה עוננו, לוא
בא מרך בלבבנו ונירא חתת לשים פעמינו בדרך הזה, אך בשגם
כי הנהו ארוך, כבד ומסוכן, אך בשביל כי מעטות הנה ההבטחות
האמתות הצרורות בכנפיו על מוצא טוב ונכבד לימים יצרו וכ
לא נוכל לראות בו כרגע את חפץ לבנו ומטרתנו הנעלה נמלאים
ונשלמים בתכלית השלמות. מי אשר לא יתן את כספו בתחלה
בער שטר גורל בתורת הפקר, האיש ההוא הן לא יוכל לזכות
בגורל, אמרי אינשי, ובכלל מה יש לנו בני ישראל לאבוד עוד?
איזה נזק יוסב לנו אם גם תתם הפעולה הזאת באופן נורא שאי
למעלה הימנו? הן גם אז רק נוסיף להיות את אשר היינו עד
העת הזאת ואשר אנחנו, לרגלי קצר רוחנו ורפיון לבנו, נמאן
מלחדול היות והוא: יהודים נבזים ונתעבים עד העולם. —תלאות רבות ומכאובים נוראים עד מאד, השתרגו עלו על
צוארנו בימים האחרונים בארץ רוססיה. — בארץ הזאת, נמצאים
אנחנו הרבה מאד, ומעט מזער: הרבה מאד, — בגלילות הנגם
והמערב, אשר נתן הרשיון להיהודים להשתקע בהן, ומעט מזער.
ביתר הערים אשר אסור להם להיהודים לבוא ולהאחז בהן. לוא
הכירה הממשלה ועמה גם העם הרוססי בעצמו, כי התישבות
היהודים בכל מלוא רחב הארץ הזאת בשווי-ערך, היתה יכולה
להביא תועלת רבה ושפעת ברכה לצמיחת קרן כל תושבי המדינה,
ולוא היתה אותה ההכרה רוח- החיה באופני מעשיהם ומעבדיהם,
כי אז לא השיגונו בטח כל הצרות והרדיפות האיומות האלו.
אבל לדאבון לבנו ולמגנת נפשנו, לא יחפצו ולא יוכלו פה להגיעלידי הכרה כזאת. נסבת הדבר הזה לא בנו היא, גם לא בהשכלת
עם הרוססים שעוד לא נתבשלה כל צרכה. הן את צוררינו היותר
נוראים, הלא פגשנו בין אלה המשכילים ההולכים בצעדי ענק
קדימה; בין אלה העומדים, בראש הפרעססע הנאורה. הג
הזאת חבושה וטמונה במסתרי הבריאה וסבוכה היא בסבך קנינים
הטבעיים שנשרשו עמוק עמוק בלב האדם, כאשר כבר אמרנו
למעלה; ויען כי אין מטרתנו ותעודתנו לתקן את שגיאות המין
האנושי, לכן עלינו לשית עצות בנפשנו ולחשוב במחשבות
רבות מה לעשות לנו נגד הדברים הטבעיים האלה; במה להרים
מכשול מדרכנו ואיך להושיע לנו ולזרענו אחרנו תשועה ממשית,
תשועת-עולמים. —
לרגלי הקנינים הטבעיים והנצחים האלה, חושבים אותנו העמים
לפאראזיטים ולחומסי הבריות, וכן נהיה בעיניהם כל הימים, ועד
העולם לא תצלח בידנו בכל מקום שנשב שמה לשובב אלינו
את לב אדונינו, אשר לא יחדלו לעולם מחשוב אותנו למשא
ולנטל החול עליהם. בהיותנו במצב תמידי נורא ואיום כזה, אשר
דעתו עוד תתגבר ותתתזק על ידי הדבר שמטבענו אין אנחנו
כולים לבוא לידי התערבות גמורה את עמי הארץ האחרים,
מוטל עלינו החוב לדאוג בעד הוצאת מפעל אחד מכח אל
הפועל, והוא לתור מקום מקלט מיוחד באחת מכנפות הארץבעד סרח העודף אשר בקרבנו ולתקן שמה את מצבו על עמודים
נכונים וחזקים, לבל ימוט תחתיו, וההשתדלות לדבר הזה אין אנו
רשאים להעמיס על שכם אחרים מבלעדי עצמנו. לוא היתה
האפשרות להפיץ את היהודים בין כל עמי ארצות התבל בערך
השווי ובמדה ישרה, כי אז לא היתה שאלת היהודים כלל; אבל
הדבר הזה יוצא הנהו מגדר האפשרות ולא יוכל לבוא לידי הויה
לעולם, יען כי אין כל שפק, כי הממשלות העומדות על גפ
מרומי ההשכלה וכל בניהן ברוכי החכמה והתבונה המה, יחסמו
את הדרך בעד היהודים ותסגרנה את שעריהם לפניהם, לוא נהרו
היהודים להאחז בתוכן בהמון עם רב. —
רגשי-תוגה ועצבת סוערים בקרבנו בהביענו את דעתנו זאת;
אך לא נוכל לשים מסכה על פני האמת, ומה גם כי מאד נחוץ
לנו הפעם להציג את האמת ערומה לעין כל, יען כי אך אם
נביט על מצבנו בעינים פקוחות ובמבט ישר, כי אך אם נשפוט
וליו בהגיון בריא ושכלי, תהיה לאל ידנו להמציא עזר נכון
להטבת מצבנו בעתיד. בודאי לא טוב היה הדבר מצדנו, לולאחפצנו לקחת לנו הפעם למורים את המשפטים המעשיים אשר
הגענו עליהם על ידי נסיונות עצמנו, והמשפטים האלה מיוסדים
המה ביחוד על אותה ההכרה שתוסיף להתפשט ולהתרחב במחננו
מעת לעת, כי בכל מקום נחשבנו כגרים, וכי נחוץ באחרונה
גם לנו להשיג בעדינו באיזה מקום שיהיה, אם לא ארץ מולדת
עצמית, כי אז קרן זוית עצמי למצער. אחד ממשפטינו אשר
הביאה לנו חכמת הנסיון בעת האחרונה, הוא, כי אחרית דבר
היציאה מרוססיה ומרומעניען המרה כלענה, באה לרגלי חסרון
שימת-לב מצדנו אל הדבר הראשי שהנהו עומד ברומו של 
היציאה. לא היינו מוכנים ומזומנים אל היציאה הזאת, ע״כ באנו
בין המצרים באין דרך לנטות אל ימין ועל שמאל, ולא הקדם
לדאוג בעד העיקר, בעד מקום מקלט ובעד סדר נכון ומשטר ישר
בהיציאה בעצמה, ועל כן נהפכה למגנת לב ולמפח נפש ותעבר
את רוח כל אוהב עמו עד מאד. יציאה של אלפי אנשים היתה
בפעם אחת ואף איש לא זכר את הדבר שלא ישכחנו כל תושב
בהעתיקו את מושבו מבית לבית, והוא להכין לו מקודם מעון
חדש ונאות לו.
אם כבר נחפוץ באמת ובתמים לכונן לנו מקום נכון בפני עצמנו,
למען שים קץ בזה לחיי נדודינו לחדש כנשר פני לאומנו בעיני
עצמנו כבעיני זולתנו, כי אז עלינו ראשית כל להסיח דעתנו מ
הרעיון על דבר הקמת הארץ הקדושה דוקא יען כי עלינו להחללחיות מחדש חיים מדיניים, לא רק דוקא במקום שנגדע בו לפנים
קרניהם ויהיו לערי אובד. אם אך את נפשנו להתיר את שאלת
תקומת לאומתנו, אשר גם בלאו הכי כבדה היא ופתרונה דורש
עמל נפש ויגיעת בשר, כי אז אל לנו לערבב ולבלבל אותה
בשאלה אחרת. לא את הארץ הקדושה דוקא עלינו להציג למטרת
כל נטיותנו ולתל שכל חפצינו ומחשבות לבנו פונים אליו, כי
אם עלינו רק לשאוף אל הרעיון לרכוש לנו כברת ארץ מ
 חדת
שתעמוד ברשות עצמנו ותהי תחת ידנו לצמיתות: לא דרוש לנו
בעד אחינו האומללים רק אחוזת ארץ אשר תשאר לנצח בנחלתנו
וברשותנו ואשר לא תהיה הצדקה לכל מושל שבעולם לגרשנו
ועל פניה. אל המקום ההוא נביא אתנו את הדעה הרמה והקדושה
שהצלנו לפליטה בעת שהשמו זרים את נונו ויחריבו את ארץ
מולדתנו הראשונה, הלא היא האמונה באל יחיד ומיוחד בתכליתהיהוד ובתורתו הנתונה לנו מפי משה עבדו, אשר היא רק היא
ולא הירדן או ירושלים העיר הסבה את השם ארץ קדושה לארץ
מולדתנו מכבר הימים. מובן מאליו, כי דבר אפשרי הוא כי גם
הארץ הקדושה תבא לרשותנו אשר אמנם מה טוב ומה נעים
היה הדבר הזה; אך עיקרו של דבר הוא, כי בראשונה עלינו
לחקור ולדרוש באיזה מקום לא יקשה ממנו כל כך לתקוע בו
יתד לנו; ראשית כל עלינו להתחקות באר היטיב על שרשי.
המקום שנחפוץ לעשותו למקלט לנו, אם כשר וישר הוא לפנ
אם לא צרורה כל סכנה בכנפיו, אם לא יקומו עליו בקרב הימים
מערערים וקוראי תגר, אם יעשה פרי הלולים ואם יוכל לכלכל
בתוכו את אותם היהודים מכל הארצות אשר לא תשאם ארץ
מולדת לשבת בה ונאלצים המה לצאת ממנה.—נפשנו יודעת מאד, כי מטרתנו זאת אשר חובה קדושה רובצת על
כל עם היהודים לשאת אליה את נפשו ואת עמלו כל ימי חייו,
תמצא לה בדרכה הרבה חתחתים ומכשולים פנימיים וחצוניים.
אך הדבר הראשון היותר קשה מכל הבאים אחריו, כבר יהיה
למלא אחרי התנאי הראשון מהתנאים לפיהם נוכל להשיג את
תעודתנו זאת, והוא, להטות עליה את חפץ העם ולהשיג את
הסכמתו עליה. עם קשה ערף אנחנו לאסוננו! מה נקל הוא
להתנגדות קאנסערוואטיפות, אשר רבות רבות תספר לנו ההסטוריה
שלנו על אודותה למשאות מקרב העם את החפץ הזה משרשיו
בעודו באבו ולהמריצהו לתת כתף סוררת להמטרה הנשגבה
הזאת, אשר אז אוי ואבוי להעתיד שהננו צפוים אליו ולנצח
נדחה מאתנו תשיה! —
מה רב ההבדל בין העבר ובין ההוה שלנו! לפנים בצאתנו
ממצרים, למען המיש את צוארנו מעול העבדות והשפלות ולרכוש
לנו ארץ מולדת, קשרה אז מטרה אחת את לבות כולנו, רוח
חפץ אחד צרר את כולנו בכנפיו ויאחד ויאגד אותנו לאגודה אחת,
קרב את הרחוקים זה לזה וידבק אבר אל אבר ועצם אל עצם,
ונצא כולנו במערכה ישרה ובסדר נכון. אבל היום יוצאים אנחנו
את הארץ כבורחים וכפליטים, כנסים וכמגורשים, איש איש מקצהו
לעבר פניו יתעה, זה בכה וזה בכה כשיות נדחות בלי מנהל
ומורה דרך כמשה בשנים קדמוניות, מתבוססים בדמי לבבנו,
סחופים ומטורפים, מטלטלים ומדלדלים, נעזוב הפעם את הארץוהיום לא תקשבנה אזנינו כלפנים, את ההבטחה כי יש מקום
בעולם, אשר נועדנו לבוא ולרשת אותו בכחנו ובעצם ידנו. —
בדרך יציאתנו מפוזרים ומפורדים אנחנו על פני כל הארצות וכל
אחת תראה לנו את אחורי הדלת והמזוזה: פה יטיבו אנשי המקום
בר פן
אתנו ויצאו לקראתנו וישלחו אותנו עד הגבול מדאגה בו
נביא להם בכנפינו איזה דבר באופל יהלך או איזה מכה מתהלכת,
ושם אם כבר יאיר אלינו המקרה את פניו, ידאגו בעדינו ופעל
מכון לשבתנו מיוסד על קורי עכביש, במקום אשר נוכל בלי פוצה
פה ומצפצף לשלוח במסחר בלו"י הסחבות ידנו, לעשות כל
מפריע גלומי עלי מרורים ולהיות עובדי אדמה מבלי להבין לעולם
את העבודה הזאת. כאלמים לא יפתחו פיהם, ראשיהם יורדים עלחזיהם ובלי כל מנהיג, עמדו הפליטים על הגבול וישאו את עיניהם
השקועות בחוריהן כה וכה לראות מאין יבא עזרם, והנה שלחה
להם עזרה ממרומי השחקים שהתחתלו בהם גבירינו וקצינינו,
עזרה נכללת בכמה אלפים תעודות מסע חפשיים משלום ובאניות
אחדות להביאם אל מחוז חפץ גורלם ולהשיבם אחרי כן אל
מקומות מושבותיהם שעזבו ואל העקרבים שישבו אליהם. היציאה
הנלוזה הזאת הועילה להותנו ותביא הרבה יאושים נוראים
ואיומים וכמה תקות נכזבות במחנה ישראל, וכח התנועה הלאומית
המבטחת לנו חיים חדשים, יחל להתרופף לאט לאט. דומית
מות שוררת מכל עברים ואחינו הרחמנים בני רחמנים, אחינו
קמים על נדיבות תושבי המערב יתמסרו מחדש בזרועות מנוחה
בה ונעימה. הים, אשר אתמול עוד רתח כסיר מצולה ויהי
ורקחה, יחל לאט לאט לשקוט כבתחלה ולשוב לאיתנו הראשון,
לביצה שמימיה יגרשו רפש וטיט, הלאה ובוץ כשהיה עד כה. —
וכן הננו סובבים זה כמה אלפי שנה סבב והקף את המעגל
הקולל שהתוינו לנו, ונתן ביד המקרה שתום העין להתעמד בנו
ולשלוט בנו שלטת. הצרות הרבות שעברו על נפשנו במש.
עת נדודינו הארוכה, הפכו אותנו לעם „בני רחמנים״, אך לא
הצמיחו בקרבנו אנשים המכירים אל נכון את מחסורינו, את
מחלתנו ואת מקור רעתנו. — כל הימים נאמין להעלות ארוכה
ורפאות תעלה לשבר עמנו אך במעשה הצדקה ותמיד ננסה
להחיש עזר לו ברוח הנדיבה אשר תסמכנו ובידנו הפתוחה, ולא
 נחפוץ לה
בין, כי למען העלות לו רפואה שלמה, נחוץ מאד
לעקור מקרבו את שרשי מחלתו ולהסיעם ממקומם מבלי השאיר
להם כל שריד ופליט.
שמואל ליב ציטראן.
(המשך יבא).מגיד משנה. בשורת ספרים:ירושלים. ספר קבוצת מאמרים, להאיר ולהעיר על ארץ הקדושה
מצבה וקורותיה וכל הנוגע לה בשכבר הימים ובימינו אלה למען דעת
כל עם ישראל דברים כהוייתן. יוצא לאוד מדי שנה בשנה על ידי אברהם
משה לונץ איש ירושלים. שנה ראשונה, וויען. תרמ״ב.
ספר כזה המתאר לנו בשרד בהיר ובצבעים אמתים ונכונים את דרכי
אה״ק ותהלוכות תושביה השונים למפלגותיהם, המפיץ אור יקרות על
מצבם החומרי והמוסדי ועל כל המעשים הנעשים בקרבם, על סדריהם
משטריהם בבית ובתוץ, בחיי הפרט כבחיי הכלל; ספר כזה אשר יגילל
לנגד עינינו תמונה נאמנה וחיה מארחות הארץ אשר מאז מעולם כחותם
היא על לב כל איש יהודי אוהב עמו ואשר לשמה ולזכרה יתעוררו
בתבו רגשי קדש ויראת הכבוד, ספר כזה, כתוב בשפת עבר היה נחיץ
לנו בכל עירן ועידן ומאד מאד. כי מה רבה החרפה, אם הארץ אשר
תמיד היא בפינו ובשפתנו, הצמודה והדבוקה אל לבנו ואל כליותינו ובה
נראה חזות הכל, אם הארץ הזאת רחוקה מבינתנו היא ודבריה כספר
החתום בעינינו; אם ידיעת דרכי הארץ הלזו נעלמה מאתנו ולא נדע
מכל אשר אתה מעמדה בעבר ובהוה עד מה! ביחוד היה גדול נחיצות
ספר הזה בולט בין אלה אשר שפה אחרת לבד שפת קדשנו לא יבינו
וכמו זרה נחשבה להם; המה אלה אשר רב מספרם בתוכנו ואשר עלפי הרב הם המה הכרוכים אחרי הארץ הקדושה בכל נפשם ומאודם
ופליה הולכים עמהם תמיד, בחלום ובהקיץ, בעיון ובדבור, הנה בכל
הנונם וחשק לבבם לדעת באר היטב את מהות הארץ הזאת, את איכיתה
וכמותה, את יחרונותיה וחסרונותיה, בכל תאותם העזה להכיר את העם
היושב בה, את עלילותיו ומעבדיו, את דרכיו ומנהגיו לא עלתה זאת
בידם מאפס מקורים נאמנים ומחסר ידים מוכיחות, המה אלה נאלצו
כפעם בפעם להשקיט את אש תשוקתם זאת בהשמעות אזנים בהספורים
הבדוים אשר שמעה אזנם מפי המשולחים וגבאי ארץ ישראל היוצאים
דחופים בדבר החלוקה, — אשר כל הספרים הללו נכללו אך באותות
ובמופתים, בנסים ונפלאות אשר אין להן שחר, בהצפרים אשר יקננו
עלי כותל המערבי ובחורבה של ר׳ יהודה החסיד וימים כלילות ירימו
קול נהי ויעוררו לויתן על חורבן בית המקדש ועל גלות השכינה ועוד.
מובן מאליו, כי כל הספורים האלה אשר כל אחד ואחד מהספרים
בראם אף יצרם לפי הלך נפשו ומעלת רוחו וכיד חכמת השקר הטובה
עליו, לא יכלו לתת לשומעיהם אף מושג קל ואפילו קורטוב של ידיעה
מטבעה של הארץ הקדושה וממתכונתה ויהיו כמתעתעים, וכדי בזיון
וקצף!.. —
אם היינו נזקקים לצרך ספר כזה בכל עת ובכל שעה, בזמן הזה
שאנחנו חיים יבו, על אחת כמה וכמה! עכשו בזמן שנתחממו הלבבות,
שנתעוררו הרגשות והעצמות היבשות שבו ותהיינה לנבשות חיות וחקומנה
ותעמודנה על רגליהן, עכשו בזמן שנעורו הישנים ויקיצו הנרדמים
ותפקחנה העינים ותראינה מרחוק אור בהיר כי יהל להם מן הארץ
הקדושה הזאת, עכשו בזמן שהכירו רבים וכן שלמים כי אמם הזקנהאשר בעטו בה ויזנחוה מרב טובה, עוד חיה חיה הניה, עוד טעמה יעמוד
בה וריחה לא נמר וגם כיום עוד תביט בעינים מפיצות אהבה וחבה
על בניה העזיבים והשכולים, ותחכה בזרועות פתוחות לקראת באו
אליה מחדש, עכשו בזמן שארץ ישראל נהיתה לחל שהכל פונים אלי
ואלפי עינים נשואות אליה לבוא ולהאחז בה, להשיב בה ארחות חיים
ולעשותה מכון לשבתם עולמים, עכשו בזמן שימצאו רבים מאתנו אשר
יאמרו להתיצב לשטנה על דרך הקדש הזאת ויחפצו להניא את לבות
אחינו מאחרי הארץ הקדושה ולכן יוציאו את רבתה רעה ויתפאו עליה
עלילות שוא ויאמרו כי ארץ אוכלת יושביה היא, כי כל באיה לא ישובון
וכו׳, — עכשו, הנהו ספר כזה אשר יאיר אור חדש על דרכי הארץ
הזאת, ועל נתיבותיה ובדברים כהוייתן יליודנו לדעת על בוריה את טובה
ותכונתה, אשר יטה קו בקרות, מבלי הפרזה והגזמה על המדה,
אנשיה השונים למיניהם, וכבקרת רועה עדרו כן יספור וימנה את
נסקיהם, עניניהם ומשלוח ידם, את כל ענפי חייהם וסעיפי מחיתם
שרעים והטובים ועוד ועוד. — עתה הנהו ספר כזה כלי מחזיק ברכה
לישראל ורב טוב צפון בקרבו לאוהבי חכמת ישורון בכלל ולהגולים אליה
בפרט. להאחרונים יהיה הספר הזר לעינים ולעמוד אש להאיר להם
את הדרך ילכו בו ואת המעשה אשר יעשון בבואם אל מחוז חפצם.נוסף על זה, עוד הגדיל הסופר הנכבר הזה תושיה בבלעו פני הלוט
הלוט והמסכה הנסוכה על פני החלוקה, על העומדים בראשה ועל
כל הסדרים אשר ישלטו בה שלטח. חשכח מצרים היתה רובצת כל
הימים על הים הגדול ורחב ידים הזה, אשר כל נהרי נחלי כסף נדבות
אפכים לתוכו וישקו את עדרי צאן יעקב, וכל עמל נפש ויגיעת בשר
לבוא אל תכונתו ולרדת אל מסתרי תכליתו, לא לעזר ולא להועיל
היו, אחרי כי סכך בענן לו ויהי מעטהו - עלטה ומשאון. העברים
העורים לא ידעו מימיהם יותר מזאת כי עליהם לפתוח את צרורות
כספם ולהשפיע שפעת נדבות על ראש החלוקה הרוממה, ומה יעשה
בכספם, האם יביא איזה תועלת, האם פרי ישוה לו או ירד לטמיון
ויחטיא את מטרתו? לזאת לא שמו מעולם את לבם ולא חפצו לדעת,
יען כי אחינו בני ישראל הן לא יבקשו בכלל חשבונות רבים. אמנם
ביד הסופר הזה הצליח לכלם לו נחיב ולסול לו מסלה בנבכי התהום
הגדול הזה, ויקרע את הצעיף מעל פני החלוקה ויפרשנה כשמלה לפני
כל הבא להביט בה, נתחה לנתחיה דקים ויגררה וילבנה ויצדפנה
בעליל הבקרת ובכור הבחינה ויציגה לפני הקוראים ערומה כיום הולדה,
ועל זאת נאמר לי: יישר ויישר.
אי-לזאת מן הראוי הוא כי יתמכו אחינו בני ישראל בידי המחבר
הנכבד הזה ויחזיקו במעוזו ויאספו את ספרו אל ביתם, ובזה יתנו לו
דים למלא את הבטחתו שהבטיח בהקדמתו לקוראיו להוציא כמתכנת
הספר הזה מרי שנה בשנה, כי תועלת רבה צרורה בכנפיו לכל ההוגים
בו וכצפירת תפארה יהיה בכרם הספרות העברית!
שמואל ליב ציטראן.על המדינות בו יאמר(השר גיערס). מ
ם לא עשתה נסיעת איזה דיפלומאט
רושם גדול כזה בעולם, כנסיעת השר גיערס, השר המופקד
על עניני-חוץ במו
נות רוסיא, העובר עתה בארצות אירופא.
נסיכה הה
קרית להמראה המזר הזה היא יען כי כרגע שוררת
דממה בעולם הדיפלומאטיע. כרגע אין דבר אשר יודעי בינה
לעתים יכולים לאמר: כי הוא זה שיש בכחו לסכסך ממלכה
בממלכה. מפני זה שמו כל המו״לים עיניהם על הדיפלומאט
גדול הרוסי הנזכר. בראשונה התראה פנים את הנשיא ביס
מארק באחוזתו ווארצין. מובן הדבר כי כרגע החליטו שואפי
חדשות כי דבר מדיני גדול יצוק בראית פנים ההיא של שני
הדיפלוטאטים הגדולים, וידרושו על זה תלי תלים של הלכ
הפאליטיק. עתה הנהו ברומא, ולפי הג⸗
מע בדעתו לבא גם
לוויען ופאריז. — והנה כל המדברים מן מטרת נסיעתו כלם
ממשמשים כעורים באפלה. אל המו״לים לא הודיע מטרתו,
ואלה שיודעים הדבר אל בוריו לא ימהרו להם הדבר ברבים.
הנסתרות להדיפלומאטים, ולנו אין רק מה שעינינו ראות. —
כרגע אין דבר בהפאליטיק שיש בכחו להפריע שלום אירואפא.
אלת מצרים אשר האמינו רבים כי סכנה כמה בעקבה
לום אירופא, לא עשתה רצון החפצים במלחמה —
הו
עשה בהשאלה ההיא נראה בעליל כי מפנה זו פחד
 כאשר נפתח זה מקרוב בית המחוקקים בענגלאודיער
א נגד
המלכה בדבריה ביום פתיחת הועד, כי לא תעשה
רצון מלכי אירופא בענין עשית סדרים חדשים כמלחים ולא
תסיג גבול אחת מאלה הממלכות אשר הדבר נוגע 
שאלת מצרים לא תהרוס שלום אירופא. הארץ הא
ענין נוגע אליה ביתר שאת היא ארץ צרפת, והיא
זכרה במדינת טונים ובמאדאנאסקאר. ענגלאנד אומרת
הניחי לי לעשות במצרים כדרוש לחפצי, ואנכי אעצים?
מה שתעשי בטונים וכו׳. לפי הנראה הרגיעה צרפת ה
בזה. ראשי המדברים בצרפת אשר עתותוה מסורות בידם,
. 
זמה לען
כל חפצם והש
ת המדינה ל
יותם ל
ה כל
מצא רק על אשכנז, ולא על ממלכה אחרת, תהי מי שתהי״
אך גם לזה עוד לא באה העת. שאלת ארצות הקדם תוכל
לום אירופא לא משאלת
התעורר מחדש ולפרוע פרעות ב
מצרים וטונים וכו׳, רק מסכסוכים פנימים במלכות התוגר, כעת
אשר אשיותיה פנימה יהרסו. רק אז בעת שיבא הזמן להפילך
גודל על לבושה. אבל גם יום ההוא עוד ירחק חוק. חתמורות 
שות בפקודות שרי המלוכה בתוגרמה לא
התמידיות ש
מה כוללת.
תצדיקינה את הפחד מן מל
כנז בעלי שני בתי
דייטשלאנד). עתה נועצים באש
המחוקקים יחד ובפעם אחת בעיר הבירה והם: בית המחוקקים 
לכל עמי אשכנז (רייכסטאג) ובית המחוקקים לפרייסען. מראה
מוזר רואים אנחנו בשני הבתים ההם בממלכה אחת. — רובבעלו הועד הפרטי בפרייסען הם מכת הקאנזערוואטיווים בעלי
ברית הנשיא ביסמארק ושונאי חרות העם, ובעלי בית הועד
הכללי הם מאוהבי החרות ומתנגדים להפאליטיק הפנימית של
הנשיא. כל מה שמקרב הועד הפרטי לפרייסען, מרחיק הו
הכולל לאשכנז. סיבת המראה היא נוסדה באופן הבחירה לשני
בתי הועד ההם. — עכ״פ הועד הכולל עומד על המצפה שלא
לתת למורדי האור באשכנז להפיק חפצם.
(מצרים). בימים האלה נגמר המשפט במצרים על המורד
הנודע ערבי-פחה, שמרד במושלו וקרא מלחמה על ענגלאנד.
המושל חפץ מאד להעביר את ערבי מן העולם. — האשמה
שהאשימו בעלי בריתו את ערבי נפרדה לשני ראשים. א) על
כי נתן יד לההמון לשרוף את אלכסנדריא ולהרוג את האירופיים
שם. ב) על כי מרד במושל הארץ. סוף המשפט הי׳ כי מן
האשמה הראשונה יצא נקי, יען נודע עפ״י החקירה והדרישה
כי ידיו לא שפכו את הדם, ומעולם לא צוה להצית את העיר
ולא לשלוח יד באיש. גם בנוגע לאשמה השנית נודע בבירורכי בראשונה קרא מלחמה על ענגלאנד בפקודת ורצון הסולטאן
ומושל מצרים גם יחד, רק אח״כ בראותם כי לא הצליח פנו לו
עורף. בכל זאת נדרש הנאשם לבקשת מליצי ישרו שיודה לפני
השופטים כי אמנם מרד בהמושל, ולפי זה חרצו השופטים עליו
משפט מות (למראית עין) והמושל הטה חסדו לו והפך עוגשו
מן מיתה לגלות, אשר זה הי׳ גם רצון ערבי. ובכן נחרץ משפטו
ללכת בגולה כל ימי חייו, ויקבל מאוצר מדינת מצרים סך 2000
לירא מדי שנה בשנה למחיתו. מובן הדבר כי כל זה נעשה
 בפקודת ענגלאנד אשר שלחתהו בגולה להאי ציילאן.דייטשלאנד
(המשך מגליון 47).(מכתבים מברלין). — דברי-רות. — שונים
המה בני האדם למאוד, שונים בתכונותיהם ודרכיהם
במנהגיהם ודעותיהם, בעניניהם והליכות חייהם, וכמו כן שונים
המה בהגיונותיהם, ואין כמעט גבר בעולם אשר לא יהנה בדבר
מה, יהיה מה שיהיה.גם העברי אך אנוש הוא, וגם לו רעיונות והגיונות שונות.
לא בשם „מלאך" אכנהו, כחפץ העגאיסטים מאחיו, אשר יאהבוהו
באהבת הקופים, אף לא שד-תפתה הוא כאשר יקבוהו משנאיו
ומגדיו, המקנאים באריכת ימיו זה כמה אלפים בשנים. העברי
אך אנוש הוא, ואם חייו ארוכים מחיי עמים אחרים, וכנשר
יחדש נעוריו וכחו יחליף בכל עת, לא שד-תפתה הוא, אך
כמלאך ד׳ הוא שלוח, לתת לעמים רבים חוקים טובים
ומשפטים ישרים, להראותם דרך האמונה, נתיב-הדת, לאור
האמת, אשר לאורו ילכו ולא יכשלו, אור המאיר לכל הבא
ליחנות מאורו, והנותן חיים לכל חי. אכפיל דברי: „גם העברי
אנוש הוא". וכאנוש הוא מורדף מאחיו הנבראים בצלמו;
כאנוש הוא עולה תמיד על ראש פסנת האושר, וכאנוש הוא
שומע בכל-עת קול נורא: לך רד כי שחת דרכך״. כאנוש הוא
לוחם תמיד בעד החפש ובעד החיים, שופך דמיו כמים בעד
אחיו המראים לו פנים יפות, וכמאנוש יגזלו ממנו החפש,
וגודרים בעדו דרך החיים, ודמיו הפקר בעיניהם. כלכל אנוש,
כן גם לו דעות ומנהגים דרכים וענינים והליכות בחיים, אך
אין די מלים לבאר אותם כל אחד ואחד.אך קץ לדברי הבל ורעיוני רוח! הגיוני כעת שונות הנה
מאשר היו לפני שנה. רעיוני עתה, אף כי רעיוני רוח הנה,
ומחשבותי אף כי מחשבות איש- הרוח אכנה אותנה, בכל זאת
לא אבושה להשמיען ברבים, כי רוח העברי הרה וגם הוליד
אותן; העברי הזקן הזה, עוד חי חי הנהו למרות רצון אויביוומשטיניו; עוד לשד עלומיו בקרבו, היה יהיה ברוח דתו ואמונתו,
עד אשר תרעש הארץ עמודיה, ועד אשר יהפך החלד למדבר
שמם. מוריו ומדריכיו מקדם דאגו בעדו ונפחו בקרבו רוח חיים,
נשאוהו למעלה מן המזלות (כאמרם „ישראל לאו בני מזלא
גינחו'). נתנוהו תחת השגחת יוצרו הנגלה לו ע״י ערפלי עלטת
העת, בעת חשך כסה ארץ, ושמים קדרות, בעת אבות
הקריבו פרי בטנם לאליליהם ובזכחי אדם כפרו אף אלוקיהם,
בעת זעקת האומללים הגיעה עד למרום שמים, זעקת אומללים
אשר היו אסורים בכבלי אמונה טפלה, על מזבח הסכלות
במקדש הפתיות לאלקים רעים וטובים, יפים ומבוערים. הנגלהלו בעת שגם הארץ היתה כמדבר שמם, תחת המנה בוער
באש ואיננו אוכל, וכן גם העברי לא יאוכל, כי דיק בנו אוהביו
מקדם סביביו, ובחומת הדת כתרוחו. כאשר אמר אבי המשכילים
הבי יצחק בער לעווינזאהן זצ״ל בארצנו „ממשלה דתית לנו'
וממילא מובן, אשר כל איש המעיז פניו למרוד בהממשלה הזאת
הוא מתחייב בנפשו כי בגד בארצו ובמלכו, ואף מי שמקצץ
בהנטיעות שנטעו האחרונים מורד בארץ מולדתו הוא, כי מה
הנה מוסדות לאומנו? הכי ככל העמים אנחנו עם ישראל?
הביטו נא וראו, איך כל עם ועם יתאזר עוז לאמץ מוסדותיו
בחגרו שארית עוזו זו כחו לארצו וממלכתו, להקים אותה
לסעדה במשפט ובצדקה, ולנו מה? מוכים ונרדפים אנחנו;
לנו אין ארץ ואין ממלכה, ובכל מקום כזרים כצוענים נחשבנו.
התורה הקדושה היא ממלכתנו והשפה העבריה היא ארצנו.
בה יכיר יהודי הדרומי את אחיו הצפוני, והמזרחי את רעהוהעברי המערבי. — הדת! הוא המושל הטוב הסוכך עלינו,
האמונה כאם רחמניה מנחלת אותנו. בחוקה מאז ומקדם עת
קמו עלינו רשעי ארץ כזאבים וכהיתו טרף לבלענו חגם חיים,
נוחם מצאנו. בעת שונאינו דכאו אותנו וישימונו לבז ולמשסה,
אז זכר ציון וירושלים עלה על לבבנו, וכמאז אחינו על נהרות
בבל, דמעות כמים הורדנו לזכר שם עיר הקדש ולזכר הארץ
ואדמת הקדש אשר זרים אוכלים אותה, ובנחמתם אשר ד׳
וזכור לבני אדום את יום ירושלים אשר אמרו ערו עלו עד
היסוד, גם אנחנו נוחם מצאנו כי ד׳ ירחם עלינו וישיבנו לאדמתנו.
אך איה הנוחם אשר נתן לנפשנו כעת? מה תענו אתם רבים
מיהודי אשכנז (יוסיף ד׳ עליכם ככם אלף פעמים) אם שונאיכם
ח״ו ינצחו? אז בעת שהרוח העברי והעת, ישאלו אתכם: איה
ארצכם, איה מלככם? העוד תאמרו אשכנזים אנחנו? העוד
תחרדו משם ישראל כממזכרת שם שר השחת?
העוד תתנו בנותיכם בחיק אויביכם? התמצאו תקוה אשר
בה תשעשעו את נפשכם? העוד תעיזו פנים לקוות ליום ישובו
בנים לגבולם? הלא ברלין ירושלים, ואין לכם חלק בבן ישי!אך לא אתם הראשונים! קראו נא ספרותנו ותראו כי רבים
זאת הקריאה קראו, רבים מרדו במלכות בית-דוד, רבים פשעו
בהממשלה הדתית, אך מה היה סופם? — אך אל מי אדבר,
ואל מי אפנה? את מלי ערכתי אך בעדכם אחי בני אשכנז,
ואתם, התבינו לקרוא עברית? הלא שפת אשכנז שפת אבותיכם,
פרייסען, ארץ מולדתכם, ויקרה היא בעיניכם מאחוזת אבותיכם
ומכל מחמדינו בימי קדם. — — ואני איש הרוח, הכי לא
משוגע אני, אם אדבר אל עצים ואבנים? אם אדבר להם
בשפה מוזרה, בשפה אשר אך לעברי היא, ולאיש החי בקרבו
דוה העברי? הוא אשר אמרתי, כי רעיוני אנוש שונות הנה
וגם רעיוני שונות כעת, מאשר היו לפני שנה בעוד הייתי
בהארץ בה נולדתי. לפני שנה עוד בטעות חייתי, בחשבי כי
אחינו בני אשכנז בדרך האמת, בדרך סלול מכל קוץ ודרדר.
הולכים, והדת בלי שמץ חלאה לנגד עיניהם יבריק. אמרתי
בלבי כי משכילים בני משכילים המה, ואך המה, דורשים טובת
הלאום ואך בקרבם חי רגש הלאומי; זכר ציון וירושלים,
דמיתי, כי אך מסדורי תפלותיהם מחקו בכדי להראות לאחיהם
הנוצרים כי אשכנזים מלידה ומבטן המה, אך על לוח לבם,
אמרתי, הזכרונות ההנה במכתב אלקים חרותים, ושם יחיה
העברי האשכנזי ברוח דתו, ושם הוא בן נאמן לארץ מולדתאבותיו. — אך אחה, טעיתי. טעיתי. עם חכם ונבון הגוי הזה,
אך בדרשות המטיפים אשר יאמרו להם תמיד: „שלום שלום
בל תיראו'! חכמים המה בעיני עצמם על אשר יודעים העטי-
קעטא, והקאמפלימענטען; חכמים המה על אשר יחללו כל קדש;
משכילים המה, כי מאמינים המה באמונה שלמה אשר אין משיח
לישראל וארצם לעולם אבדו. ולמה נשתומם אם המה לא יתנו
דם לישוב ארץ ישראל? — אך לא בהם תלוי האשם כי
נבערים מדעת חכמת אבותיהם המה, ומארץ הפלאות מאומה
לא ידעו. החטאת רובץ אך על מדריכיהם ורבניהם אשר הכל
בעין צופיה רואים, ושוקטים. ואם המשכילים שבהם בעיר
הבירה כמו דר׳ Mayb. Frankl, Unger יודעים היטב מה
העת דורשת, ולא פעם אחת ושתים השמיעו בקול יעקב
בעברים נאמנים לארצם ולאמונתם את דעתם על מצב חדת
ורפיון האמונה, איך מחוץ תשכל חרב שנאת שונאינו, ומחדרים
ביתנו האימה כי יכרת חיו שם ישראל מארץ החיים; אך מהעשו? ומה יכולים המטיפים לעשות לרפא את מזבח ד׳ ההרוס?
מי המה השומעים דבריהם? הלא אצילי העיר מאחינו לא יבקרו
את בתי התפלה כל השנה, ואלה אשר יבקרו, הבאים לקרא
את החזן „קדוש קדוש, מגן אבות וכדומה" הלא עניים המה,
או השוחטים, בניהם והתניהם, מוהלים, שדחנים, מבקרי בית
הספר הגבוה העתידים להיות מורי הוראה בישראל. — ―
עניי רוססיא ופוילין המחזירים פה על הפתחים ואומרים כי
תלמודיים המה. — ונערות בתולות אשר יש להן שערות
לבנות מרוב זקן ונערים אשר הגיעו לשלוש עשרה שנה המכונים
בשם „בני מצוה" אף כי אינם יודעים פשר מלת „מצוה״.
(ההמשך יבוא).פראנקרייךפאריז, 4 דעצעמבר 1882. לבעל המגיד! מי לא שמע את
שם הסופר הצרפתי ה. וויקטאר הוגא, ראש סופרי דור הזה?
האדם הדגול מרבבה ההוא הנהו גם אוהב ישראל במלא מובןהמלה, כאשר תעיר הקריאה הגדולה Apelle אשר קרא לטובת
עם ישראל בעת צר לו. גם אנכי נכסף נכספתי להתראות לפני
האדם הגדול ההוא ולצקת רחשי לבבי באזניו; אבל לדאבון רוחי
נסגרים שעריו לפני אנשים כמוני, ולא יאציל מכבודו כי אם
לגדולי ארץ אחד מני אלף. זה כחמשה ירחים השתדלתי לבא
לפניו ולא הצליח לי עד יום השני לירח נאוועמבער העבר. בשעה
התשיעית בערב הוצגתי לפניו ודברתי עמו עד חצות הלילה
תקצר היריעה מהכיל כל אשר נדברנו יחד. אנכי גליתי לו כל
לבי, ועל שאלותיו בדבר בני עמי ישראל ומצוקותיהם, הגדתי לו
הכל כאשר ידעתי וכאשר עם לבבי והוא הקשיב רב קשב. ואחרי
כליתי דברי אמר אלי: „כמוך כמוני נפשי מרה לי על כבוד
האנושי כי הורד והושפל בסוף המאה הזו אשר אמרנו בצלה
תפרח ההשכלה ותמלא הארץ דעה. על עמך בני ישראל תבכה
במסתרים נפשי, איכה היה השה לעולה על מזבח בכור שטן.
נפשי ירעה לי על זבובי המות אשר יבאישו שמן הרוקח! אבל
אל תאמר נואש כי עוד יש תקוה לאחריתכם. כל עוד נשמת
שדי החיני לא ארף לעמוד לימינכם, והאמת יורה דרכו וכו׳ וכו׳בהמשך דברי אמרתי לו כי ברצוני להשתקע בפאריז וליסד מכ״ע
בשפת צרפת ועברית, וציון יהי׳ שמו, ובארתי לו מה תהי תעודת
מכה״ע ההוא. הדבר הזה מצא חן בעיניו מאד, ויאמר: לו חכמו
השכילו סופרי ישראל זה כבר לאחד לבות היהודים עם הנוצרים
ע״פ כל חוג הארץ ע״י מכתב עתי כזה, לנקר את עיני פועלי
און בשפה מובנת לכל, או אז כבר יבקע כשחר אורסם ולמה
תחבאו אל הכלים ותסחירו חכמתכם מפני כל באי עולם *) ע״
מהרה נא להוציא מחשבתך אל הפועל, וגם ידי תכון עמך. הן
אמנם לא אוכל למלא בקשתך לכתוב במכתבך העתי בגלוי, יען
אז אביא עלי תלונות כל המולי״ם בכל חלקי תבל אשר גם הם
אותי יום יום ידרשון לכתוב בכתבי העתים שלהם; אבל אהי׳ עם
פיך, ואעשה כל אשר בכחי לטובת בני עמך וכו׳, ומה השתומם
לשמוע מפי כי ציוני יהי׳ הוא ותמורתו קודש לד׳ וכי חלילה
לי להתגאל במסת בני חלוף, וכי רק לטובה כונתי. בשמחו אלי.
גיל קרא החכם ההוא לכל בני ביתו אשר כתרוני וקראו לי: צלח
ורכב. וכה נפרדתי מבית האיש הרם הזה שבע רצון. לא אוכל
לתאר לפניכם קוראים נכבדים את שמחת לבי אחרי רואי גם הלום
בפאריז צדקה וחסד אהבה וחמלה לישראל כאשר ראיתי בלאנדאן,
ן מבני בריתנו וכן מאחינו הנוצרים השרים והחכמים. ואם גדולי
פרץ כמו אליפהאנט, טעמפל, שעפטסבורי, העקלער ועוד וגם
וויקטאר הוגא בראשם עומדים לימיננו מה נירא?*) אמנם רבוצוררינו ומסטינינו ומקטריגינו כיום ותמלא כל הארצות אותם
אבל מה הם לעומת הענקים ההם שיעמדו לימין צדקנו? ע״כ
קוראים נכבדים חכמים וסופרים דרכו נא קשתיכם קשת גבורים
וצאו אתי המערכה לקראת הזדים הארורים אויכי מין האנושי בכלל.
וצא החתן מחופתו והכלה מחדרה (?!) אלה אשר חננם היוצר
בלשון למודים וקחו לכם הנפש בקסס אשר על שפתותיכם והרכוש
(זה הכסף) שלחו לי, חותמים נכבדים; ואני הרימותי ידי לאל
עליון אם אקח אף פ״א זולת אשר יאכלו הנערים עושי המלאכה.
את התמורה 7 רו״כ לשנה או 4 רו״כ לחצי שנה תשלחו לא
Grand Rabbin Jsidor לידי כי אם להרב הגדול איזידאר
*) מי יתן וכן יהי וחפץ ד׳ יצליח ביד ידידנו זה במכתב העתי לגלות
חרפה מישראל, אף אם לדאבון רוחנו ראינו כי עד היום לא הועילו כל כה״ע
לעצור בעד דעת האנטיזעמיטים. הלא יש לישראל גם היום כתבי עתים
בשפות המדוברות, בשפת אשכנז, ענגליש וצרפת ובכל הלשונות החיות, וכ
הלא נלחמים נגד מוציאי דבה על ישראל, ומה היעילו? האם ירתעו האנטיזע-
מימים לאחיר מפחד וויקטאר הוגא, ומן המאמרים שיבואו במכ״ע ציון בהיותם
מועתקים, לשפת צרשת? — מי לנו גדול באשכנז כהיורש-עצר אשר נכון
לשבת על כס המלוכה, ולשר אמר גלוי כי תנועת האנטיזמיטים היא כלימת
עולם לאשכנז, ובכל זאת השמעו לו צוררינו? האם אינם עושים מעשיהם
ביתר שאת, ואיך ימנו אחור מדברי וויקטאר הונא? -
א*) שוא תשועת אדם, ורק אם ד׳ לנו רק אז לא נירא רע.
המו״ל.Orgelאת כל הריות הגדול אשר אקוה לרכוש יקחו הסופרי 
כאמור בהמגיד ואני וביתי נהי׳ נקיים מד׳ ומישראל כי הנני בפה
קאמיסיאנער וכבר נעניתי מכמה קאמיטענטים כי בכל לבם יעשו
חוזה עמי, כי על כן אוכל הטריף את כ״ב לא בחרומות ומעשרות
ולא בדמאי כי אם בחול
רכת ד׳ ולא בידי אדם. והנני אוהבך
Paris, r. de Seine 63. אברהם קאנסטנטינאווסקעחדשות בישראל.(היהודים באיטליען). מלך איטליען צוה לשרי מלכותו להציע
לפניו אנשים נכבדים להפקידם במושב שרי הזינאט (בית האצילים),
ולפי הנשמע נמצאו בין האנשים שבחרו שרי הממשלה, גם שנים
בני עמנו והם ה. קאמאנדער דוד הלוי, והקאמאנדער שמשון
די א
קונא. שנים אלו ישבו כבר בבית המחוקקים, ואם יסכים
המלך לבחירתם אז ישבו ארבעה יהודים במושב הזענאט במלכות
איטליען. שנים האחרים היושבים שם מכבר הם: ה. טוללא
אססאריני, ויצחק ארטום.
בימים האלה היתה חנכת ביהכ״נ החדש לעדת ישראל בעירפלארענץ. הבנין המהודר ההוא נכנה מכסף עזבונו של המנוח ה.
דוד הלוי, שהי׳ ראש הקהל בעיר הנזכרת. במותו הניח כל הונו
סך אלף אלפים וחמש מאות אלפים פראנק למטרה זו לבנין
ביהכ״נ חדש. לחנכת הבית היו מלבד רבנים הרבה ומלאכי קהלות
רבות, גם שרים גדולים ורבי המלוכה, מחוקקים וחכמים וסופרים.
עללעגראמע נשלחו אז אל מלך איטליען, אל השר משה מונ-
טיפיורי ואל חברת כי״ח בפאריז. כותב אחד מעיר לעגהארן באי-
טליען יתפלא על אשר חגגו כעת בני עמנו את יום השמיני
לחודש חשון ליום הלדת השר משה מונטיפיורי הי״ו אשר לפי
הרשום בפנקם קהל עדת לעגהארן נולד השר ביום התשיעי לירח
חשון. שם כתוב לומר: „כיום התשיעי לירה מרחשון שנת ה׳
אלפים תקמ"ה ליצירה נולד בן זכר להר׳ יוסף די משה חיים
מאשתו רחל מונטיפיורי ונקרא שמו בישראל משה חיים״ עכ״ל.
מים האלה היה ברומא יום המבחן לילדי בית הספר „תלמוד
תורה" להעדה שם. שר ההשכלה בטובו נתן הרשיום לאסוף את
הילדים בהיכל ביה המדרש להממשלה, וגם הוא בעצמו ובכבודו
הי׳ שם בעת הבחינה וחלוקת התשורות להתלמידים החרוצים,ונציב העיר ועוד שרים גדולים אחרים.
אסרון מ
ם בירושלים). כנודע סובלים יושבי ירושלים עה״ל
הרבה מאד לפעמים מחסרון מים. לפי הנשמע עלה ברצון השר
מארקי דע גראי ליסד חבורה לחפור תעלה (רחבה עשר אמות)
מן הר הלבנון עד ירושלים, ועי״ז לא יחסר מים לעולם לעה״ק.
הסולטאן אוהב ישראל) מכל מה שמביאים בה״ו וראה כי
מכל מלכי תוגרמה לא הי׳ עוד אוהב ישראל במדה כזו כהסולטאן
המושל כעת עבדול האמיד יר״ה. בכל עת מצא מראה אהבתו
בני עמנו. בימים האלה כבד את הרב דאקטאר אליהו הכהן,
רב הראשון לעדת ישראל באדריאנאפל באות הכבוד של הממלכה
היותר גדול הוא „אות מעדשידי" הרב ההוא הנהו ג״כ אחד מרופאי
חצר המלוכה בעיר הבירה. זה לא כביר היתה שריפה גדולה
בעיר קאסטוריא, ובני ישראל יושביה נשארו בעירום וחסר כל.
בהודע הדבר אל הסולטאן צוה להכין להם אוהלים ובתי עץ
לשבת, גם נתן מאוצרו הפרטי כל הכסף הדרוש לכלכלת
האומללים. כאשר נעשה הספד באחד מבתי הכנסיות בעיר הבירה
להמנוח דר׳ אלאטיני שהלך לעולמו זה לא כביר, שלח
הסולטאן את השר אסיף פחה, אחד מהשלישים הנשען על ידו
למלא מקומו בעת ההספד לכבוד המנוח ז״ל.
(משען לספרות העברית). מכה״ע „המליץ" מודיע כי אחדים
מנדיבי עמנו ברוססיא חברו יחד ליסד חבורה חדשה להוציא אורספרי השכלה ומדע טובים ומועילים, בין מספרי המחברים הקדמונים
אשר כבר ספו תמו או שלא נדפסו כלל וכן מחבורי סופרי זמננו
המובחרים, ולחלקם ביעקב במקח השוה, ולתמוך בידי סופרים
מהירים בעלי דעה והשכל וכו׳״, והנה למותר יחשב לדבר מנחיצת
ענין כזה אשר באמת רק בדרך זה תוכל הספרות העברית לשאת
ורי ישוה לה, ומי יתן וחפצם זה יצליח בידי הנכבדים ההם
לשמחת לב כל משכיל על דבר אמתי. —
)Wal ציר אמעריקא בפאלעסטינא). השר הצבא וואללאס(
בא כח ארצות הברית באמעריקא היושב בבירת תוגרמה 
גמר בדעתו לעבור בארץ הקדושה להתחקות על עניניה. הסולטאן
דבר שלח אל פחת ירושלים לעמוד לימינו ולתמכהו בכל יכלתו
ולמלא כל משאלותיו. ויהי כאשר בא הציר ההוא ליפו שלח
פחת ירושלים את בא כחו סופרו ואיש סודו, ה. יוסף איפענדי
קריענער ני׳ (אחד מאחב״י) לקבל פניו שם ולהורות דרכו. ה
קריענער בא ליפו ולא עזבהו כל ימי שבתו ביפו. אח״כ שב ה.
קריענער לירושלים לעשות כל ההכנות הדרושות לקבלת פני
אורח נכבד כזה בשם הממשלה. ויהי בבא המלאך ירושלימה
הוציאו מלאכי המשלחת האמעריקאנית אשר בעיר דבתם רעה
על ה. קריענער על אשר יתאמץ להפריעם מן מחשבתם לצודד
נפשות מישראל. המלאך מצא מקום לחנקם בהיהודי, ויאמר אל
הפחה בירושלים כי איש סודו היהודי קריענער חלל כבודו בזה
שלא ארח לחברה אתו מן יפו לירושלים, ויאמר כי יודיע זאת
להסולטאן. הפתח מפחדו הסיר את ה. קריענער מפקודתו. לשואהתחנו, לפני הציר האמעריקאני כל קהלות ישראל בירושלים,
וגם השרים הישמעאלים וראש אמונתם להשיב מחשבתו הרעה
הוא השיב פניהם ריקם באמרו כי עי״ז שעזבהו לבדו ביפו חלל
כבוד כל עם אמעריקא. הדבר הזה עשה רעש גדול בירושלים
בקרב כל התושבים באין הבדל דת ועם, יען ה. קריענער הנהו
איש יקר ונכבד מאד ואהוב ומרוצה לכל הכתות השונות, והוא
הי׳ היהודי הראשון בפאלעסטינא שזכה לפקודה גבוהה כזו אצל
הפחה. —לישוב ארץ ישראל.יש בכחו להסיר גם את המכשול הזה, וקצרה ידם מכדות את עצמם.
חברת „ראשון לניון" נתנה כברת ארץ בהקולוניא שלה לשם משפחות
עניות, אשר יחסר להן הכסף הדרוש לכל חפציהן לבנין בתים וכלי
עבודה וכו'. כן יחסר כסף גם לחברת בילו להגיע למטרתה הצבוהה.
לכל אלה נחוץ עזר וישת מחוץ, ואחב״י גם אוהבי שערי ציון עומדים
מנגד לצרות אחיהם אלו שיצאו חלונים לפני אחיהם לפנית להם הדו
באה״ק! דבר שפתים אך למותר להרבות דברים מנחיצות התמיכה לכל
אלו. שונאי ישוב א״י אשר צרה עינם בכל צעד שנעשה בשנה זו, הלא
יהי׳ חלילה אי-הצלחת האנשים ההם. לחרב בידם להשליך נעל על כל
הרעיין הקדום הזה. אם הם יאלצו חלילה לסגת אחור מחסרון כסף,
אז מי יבא אחריהם? — ולעומת זה אם יפיקו חפצם, אז אין קץ
להתועלת שתצמח מזה אל ישוב א״י בכלל כמובן. ע״כ מחויבים בני עמנו
אוהבי ישוב א״י לתמוך בימינם בכל יכלתם למען יגיעו אי"ה למטרתם.
לפי דעתנו אין לנו כעת להשתדל בשליחות קאליניסטים חדשים לאה״ק,
רק לבמנם כל כחותינו והשתדליתינו לתמוך את אלה שכבר הלכו ונמצאים
שם וכבר עשו הצעד הראשון בקנותם אדמה לשבת עליה, למען יגיעו
למטרתם, ואז הנקל יהי׳ לאוהבי ציון לנעוד הלאה בדרך זו אי"ה.-
כרגע מחויבים המשתלים בזה לעשות שנים דברים שהם העקרים אשר
בלעדם לשוא כל עמלנו, והם: א) להשיב את גזרת ממשלת תוגרמה
(אשר באמת היא רק גזרה לפי שעה לרגלי מסיבות הפאליטיק), והדבר
לא בשמים הוא, אם רק יתעוררו אלה אשר כח בידם לעשות הצעדים
הנחוצים לזה, ב) אשר אוהבי ישוב אה״ק ברוסיא ישחדלו בכל כחם
להשיג הרשיון מן ממשלתם, הרמה ליסד מושבות לעניי העם באה״ק.
וכל זמן שלא יהיה כדבר הזה הלא להבל ניגע! מה תועיל השתדלותנו
אם שם אינם נותנים לכנוס, ופה אינם נותנים לצאת? - לפי
ששמענו נעשה גם הצעד להענין העקרי הזה, ונקוה כי חפץ ד' בידם
יצליח.
והנה אחרי שהדאבנו רוחות אוהבי ישוב א״י ע״י דברים ההם, יען
כי עלינו להודיע הדבר כימו שהוא באמת, ולא לראות אור במקום צל
עלינו לשמח את לבם בענין אחד אשר ברצות ד' יש בכחו להביא רוד
חיים בעצמות היבשות. בזמן האחרון התלו לשים לבם אל הענין היק
לנו גם אנשים גדולים אשר עד היום עמדו מנגד, ואשר באמת יש
ביכלתם לפעול גדולות ונצורות בענין זה, כן בניגע להכסף הדרוש לזה,
וכן בהסרת המכשולים. מעבר ההוא נעשה הנעד הראשין אשר עיד
לא נוכל להודיע כל פרטיו. תקותנו תאמצנו כי מדבר זה יעמוד אי"ה
ריות והצלה לישוב א״י לשמחת כל אוהבי עיום באמת ותמים.
אחרי כתבנו הדברים הנזכרים הגיעה לנו הודעה מן הועד הראשי
לחברת ישוב א״י בגאלאטן, רומעניען, כי שלח את האורתה השלישית
אל הקולוינא „שאמארין" אשר קנה הועד באה״ק. עתה נשלחו שבעים
נפש, והם האחרונים מאלה שנועדו להאחז בהקולוניא „שאמארין" הנ״ל.
קוה נקוה לד׳ צור ישראל כי הקולוניא ההיא תגדל ותעלה כפורחת
ותהי לגוי גדול בארץ אבותינו. —צל ואור משתמשים בערבוביא ביחום ישוב - ארץ ישראל, הענין המתחולל
כעת ברגש נשגב בלבבות רבבות אלפי ישראל בכל ארצות פזוריו. -
לדאבון רוחנו כרגע עוד ירבו הצללים על קרני האור שהחלו להאיר
את מחשכי הענין הגדול הזה. קוראינו יודעים מכל הנעשה בענין זה
עד היום. התחלת הענין נפרדה לשלשה ראשים. בראשית המהומות
והמבוכות, הצרות והחלאות האיומות אשר כתומן באו על רבבות מאחב"י
נסו אחדים כמפני חרב והלכי לאה״ק, מבלי עזרה, מבלי סדרים, מבלי
להכין למו מקום מפלט שם טרם שמו לדרך פעמיהם. מובן הדבר כי
היחידים האומללים ההם לא הצליחו ולא יכלו לעשות דבר כאשר יקייב
טבע ענין כזה. אחרי כן, כאשר קמה מעט הסערה לדממה, והרדיפות
והשלל וההרג והקולות חדלו, החלה היציאה לאה״ק לצאת אל הפוע
בסדרים ויסודות נכונים יותר מעט. במקומות אחדים נוסדו חבורות אשר
לקחו הענין בידיהן, כמו ברומעניען וענגלאנד. אספו כסף למטרה זו
והחלו לשלוח את אחב״י לאה״ק או לסוריא ליסד בעבורם שם קולניות
לעבודת אדמה. מובן הדבר כי אין סכנה לאלה הגולים הנשלחים ע״י
החבורות, יען יש להם על מי לסמוך בשעת דחקם, ובטוחים הם כי
משלחיהם לא יתנו למוט רגלם ויתמכום עד אשר יוכלו להחיות עצמם
מיגיע כפם. - הראש השלישי, הם העומדים בתוך בין החבורות ובין
היחידים יוצאי חפזון בלי כל סדר ומשטר. במקומות אחדים נתחברו
אנשים אשר כספם בידם ועשו אגודה אחת לצאת להאחז באה״ק, נשענים
על עצמם מבלי עזרת אחרים. להם יתחשבו בעלי הקולוניא „ראשון
לציון" שנוסדה ע״י ה. לעוואנטין אצל יפו, וחברת „ראש פנה" לאנשי
עיר מוינעשט ברומעניען, שיסדו להם קולוניא אצל צפח, וכן חברת בי"לו
הנודעת שנוסדה מאנשים צעירים ופנוים ומלומדים, אשר נפשם חשקה
להקדיש כל חייהם וכשרונותיהם לעבודת אדמת אה״ק, ולהיות לעינים
להבאים אחריהם.
והנה לדאבון רוחנו נראה כי עוד לא הגיעו כל האנשים ההם אל
המנוחה והנחלה, מחסרון כסף הדרוש להם להפיק חפצם, ורובם הנם
במבוכה גדולה כרגע. בעלי חברת המוינעשטים אשר גם הם לא עשו
כל ההכנות הנחוצות למטרתם, ומחסרון-נסיון בענין גדול כזה, הנם
כרגע תלוים ועומדים. — פחת עיר צפת לא יתן להם לבנות בתים
בהקולוניא שלהם נשען על האסור של ממשלת תוגרמה לשבת באה״ק.
עתה חסרים להם התמנעים, או האמצעי האחד העונה את הכל, אשרהודעות.
להסיר ממני לזות שפתיםבנוגע להדבה שהוציא עלי ה. מאלעשאנקי (כורך ספרים) מפעטרסבורג בגליון 46 של המגיד,
מוצא אנכי עצמי מחויב להשיב: כאשר אקוה כי ברוסיא שורר משפט צדק, יהי׳ לה. מאלטשאצקי להצטדק
לפני כס המשפט שם על דבתו הרעה שהוציא עלי; ובהמגיד אודיע כעת רק את הדבר כאשר הי׳ קש
אמרי אמת. א) ה. מאלעשאצקי אומר כי כתבתי לו אשר בבית החנוך שלי נמצאים ששים נערים. וזה שק
על שאלתו כמה נערים יש בבית החנוך שלי, עניתי לו לפי האמת כי אז לא הי׳ לי אף אחד, ובמל
אח״כ הודעתיו כי השגתי פענסיאנער אחד, ואז כתב לאשתו אשר כבר היתה עם שני בניה בבית חנוך
נוצרי בשוויין. מן ששים נערים אמרתי כי נמצאים בבית הספר אשר לעדת ישראל פה. ב׳) ה. מ.
אומר כי בביתי לא היו מורים כלל, גם זה שקר גמור. בביתי היו או שלשה מורים מנוסים. ג'
מחליט כי שלח לי כסף בעד אשתו ולא חפצתי לתת לה, ולקחתי לי מהכסף שכר בית הספ
 בעד
ר שלשה חדשים. בנוגע לזה אודיע, כי אשתו ושני הנערים עמה ישבו בביתי על שולחני בלשה שבועות
מבלי לשלם לי בעד זה אף פרוטה. וכאשר דרשתי חשלומין בעד דירתה וארוחתה, נשבעה בד׳ כי בעלה
שלח לה אף פרוטה, ורק בקישי הצליח לי להשיג ממנה רק חלק קטן מהמגיע לי בעד ארוחתו
והשאר לא חפצה לשלם, ורק עפ"י בית המשפט בזה אשר חרץ משפטו כי עליה לשלם לו בעד ג' חדשי
אשים
נאלצה למלא חובתה. אז עזבה את ביתי. אחרי שנים ימים השיבותי לה (אחרי נכוי מה שהוצאתי עליה)
סך 465 פראנק. אז באה אלי והגישה לי ברכתה ותודתה לאין קץ על כי עשיתי לפנים משורת הדי
באמרה: „עתה ידעתי כי איש ישר אתה אחרי השיבך לי את הכסף אשר לך הוא על פי פסק דין שו
בית המשפט״. זאת אמרה בפני בנה הבכיר ובפני אנשי ביתי. על כל האמור יש לי עדים. מלבד זה
נכונים ראשי עדת ישראל בזה היודעים הדבר אל בוריו להעיד על אמתת דברי אלה.והנה כפי שידעתי, היתה הסיבה האמתית של כל הענין, רק יען כי אשת ה. מאלטשאנסקי.
תמאם בבית חנוך עברי ובלי חמדה עזבה את בית החנוך הנוצרי אשר היתה שם עם הנערים, וכל
50 
תהלוכותיה בזה היו שלא בדעת. כן עד״מ דרשה ממני ביום הראשון בבואה לביתי כי אני בעצמי ובכבודי
ארחץ את גופות הנערים בכל יום, באמרה כי כן עשה בעל בית החנוך הנזצרי. וכאשר העירותי את
הנערים ללמוד בשום לב, התערבה בזה ולא נתנה לי להפיק חפצי. וכאשר חפצתי אשר הנערים יתפללו
בבוקר וערב, אמרה היא: כי לא תחפוץ שיהיו בניה רבנים, והעיקר לה הוא רק כי בביה ילמדו רק
לדבר צרטחית, והשאר טפל אצלה, כן הפריעה והשחיתה את חנוך הנערים. וכאשר הגדתי לה את דעתי
בענין זה, מצאה העילה הדרושה לה לעזוב את ביתי, באמרה במקום ששם יהיו בני שם אהי׳ גם אני
אם עלי לעזוב את ביתך אז אקח את בני עמי. אנכי מאמין כי מעשיה היו גם נגד רצון בעלה, כי מן
הנמנע אשר הוא יסכים לכל זה, והוא יאמין לכל דבריה אשר בשקר יסודם. אני מאמין כי הוליכה
שולל גם את בעלה ולא הגידה לו כי השיבותי לה את הסך 465 פראנק. אולי יפקחו דברי אלה את
עיני בעלה להכיר הענין כאשר הוא באמת
ציריך, כ״ו כסליו תרמ״ג.
Rector B. Landau, Prediger der ier. Gemeinde.ם
י
3
3
 
ש
*
פה
.
ם
ב
ל
ב
ם
ם
ה
 
.
58
2
ל
זב! -
.
.
8
ני
.
11
ב
-
.
. מ
—
ג
ם
ע
עם
.
6
.
פה
3 3
 
 
S
1
-
3 1 2
2
.9
ה
ל.
2
 
4 4 83
—רפואה טובה למחלות חולה-נופל ולהחלואי
העצבים אחרים (גערווענקראנקהייטען) נותן
הרופא הנודע הרב דר׳ ישראל מיכל ראבי-
גאוויטץ בפאריז (מעתיק ספרי התלמוד ללשון
צרפת) רפואותיו בדוקות וממהרות לרפאות.
כל מי שיחפוץ לפנות אליו לדרוש עזרתו
יכול לכתוב לו אדות פרטי המחלה בכל
לשון אשר שומע הכותב.
כתובתו היא:
Dr. Michel Rabinowitz in Paris,
Rue de Seine. ,65.396
 גם מראשית שנת 1883 הבאה 
הנני הסוכן למכ״ע „המגיד" כאשר הייתי עד היום, ולכל דורשיו מרחוק ומקרוב
בעתו אחישנו במחיר ששה רו״כ לשנה, שלשה לחצי שנה 1 רו״כ אחד וחצי לרבע
שנה. לאלה מבעלי בריתי בארצנו אשר ישלחו ששה רו״כ בפעם אחת מחיר שנה.
אשלח בתור מתנה (פרעמיע) אחד משלשה אלה: אם ספרים אשר יבחרו להם מרשימתי
במחיר רו״כ אחד, או „מפה ארץ ישראל״ על גליון גדול עשויה בטוב טעם בצבעים
שונים, או שלש מטפחות בד אשר עליהן „מפת ארץ ישראל" עם תבנית ירושלים ותבנית
מקדש שלמה.
אקוה כי אוהבי „המגיד" זקן-מכ״ע לב״י, לא יעזבוהו גם לשנת העשרים ושבע
לצאתו לאור וימצאו לנכון להחזיק בידי כבוד מכ״ע הנאמן לתעודתו כל הימים. ואני זאת
בריתי אתם לשלחו מזה לכל הלוקחים על ידי במועדו ובזמנו בהקדם היותר אפשר
(בכל יום הראשון בשבת) וכל לוקחי „המגיד״ על ידי ישבעו בכל עת רצון כי זה כל ישעי
וחפצי.
אליעזר יצחק שפירא.
ווארשא, בחדש טבת הרמ״ג.
.P. 8 את „הענק לגרגרות הילדים" הגלוי וידוע ברוב תועלתו להקל צמיחת
השנים לילדים הנני שולח בכל עת לדורשיו במחיר רו״כ אחד במכתבים בטוחים ולקונים
L. J. Schapira. .עשרה ענקים בפעם אחת במחיר 7 רו״כ 50 קאפ׳ בשורה טובה לחובבי ספרתנו 
בימים האלה יצא לאור על ידי בשני חלקים הספור הנכבד „הטר מגזע ישי
או „דוד אל ראי" מאת השר ביעקענספעלד נעתק לשפת עבר צחה מאת הסופר הנודע
אברהם אבא ראקאווסקי. מחיר הספור הנכבד הזה בשני חלקים עם דמי הפאסט 1 רו״כ
25 קאפ׳ ולדורשיו בעתו אחישנו.
ללוקחי „הבקר אור" לפנים אשר קראו את ראשית הספור ויש אתם בחוברות
„הבקר אור" לאלה אשלח את אחריתו, מן העלה הראשון אשר לא נדפס עוד בחוברות
הנ״ל עד תמו, במחיר 75 קאפ׳ עם דמי הפאסט והיה הספור תמים בידם למנוחת לבבם.
זאת לדעת כי מן הספור הנכבד הזה היקר במינו, בתכונתו ובשפתו, נדפסו רק
כשש מאזת עקזעמפלארים וכל המקדים לשלוח לידי סך רו״כ אחד עם 25 קאפ׳. יזכה
במקחו ותברכני נפשו. אליעזר יצחק שאפירא.
ווארשא בחדש טבת תרמ״ג.
האדרעססע אלי:
L. J. Schapira, Warschau, Nalewki Nro. 7. קול מבשר טוב!
כפי המודעות ובחינות אשר הוצאתי כבר לאור עולם, כעת הנבי נותן תודה לעליון
יח״ש, שגמרתי את אשר החילותי תת לפני אחב״י:
א׳) מהש״ס הגדול עם כל המפרשים הרבים, והוספות רבות, נגמרו כל החמשה ועשרים
כרכים בשלימות, מקת כל כרך א 75 קאפ׳.
) מהאלפסין עם מפרשים והוספות רבות, ג״כ נגמרו כל העשרה כרכים. מקח כל
כרך 75 קאפ'.
ג׳) הס׳ הרמב״ם הגדולים הטובים ומובחרים מכל הס׳ הרמב״ם שנדפסו עד היום,
ונתקנו בהם כל הטעותים, ע״י אנשים מופלגים גדולים ורבני הדור, ג״כ נגמרו בשלימות כל הזא״
בשמונה כרכים, על שני מיני ניירות, על נייר מאשין טוב ויפה, מקח כל כרך א 1 רו״כ, ועל
נייר רעגאל וגליונות רחבות א 1 רו"כ 50 קאפ'.
ד׳) הש״ס משניות עם מפרשים רבים הנמצאים בדפוסים הקודמים, ועם הוספות רבות
ומהם הס׳ הון עשיר על כל המשניות מבעהמ"ח ס׳ משנת מסידים, וחדושי מגיד משנה מהנדיק
המגיד מקאזעניץ זי״ע, וחידושים והגהות הה״ג מהורי"ש נאטאנזאהן זצ"ל אבד"ק לבוב, נדפסו
ברוב טוב ויופי גדול על שני מיני ניירות: על נייר מאשין טוב ויפה (כמו הנייר רעגאל מדפוסים
אחרים) מקח כל כרך א 60 קאפ׳, נגמרו כל הששה חלקים ועל נייר רעגאל וגליונות רחבות
במקח 85 קאפ׳ כל כרך, ונגמרו מהם לע״ע כרך ראשון הוא ס׳ זרעים עם הס׳ הון עשיר ושנות
אליהו, וכרך השני וכרך השלישי כנ"ל, ובזמן קצר יהיו נגמרים כולם על נייר רעגאל ג"כ בעז"ה
בשלימות. ה׳) החומשים מקראות גדולות שם ט"ו פרושים וע״ט ג״כ נגמרו כל הששה ספרים
בשלימות, ומקח כל הששה ספרים ביחד עולה 2 רו״כ 25 קאפ׳ ו׳) העשרים וארבעה נ״ך עם
עשרה פרושים והרד״ק וע״ט בשנים עשר חלקים, ג״כ נגמרו כל הי״ב חלקים. מקח כל כרך א
35 קאפ׳. הששה מינים, הנ״ל יוכל כל איש להשיגם אצלי בשלימות כל הזאצין מהחל ועד כלה,
כן כל הכרכים החסרים להם להפרענומעראנטען במקחים הנ״ל, וכל איש שיחפוץ לקנות מחדש
ש״ס, אלפס, רמב״ם, משניות, חומשים מק״ג, עו״א ע״ט רד״ק, יוכל להשיגם כחפצו לקבלם ביחד
או שיפדה בכרכים בכל חודש כרך אחד, למען להקל עליו בזה. וכל איש יהודי אשר יקנה מהיום
והלאה הש"ס והאלפם והרמב״ם והמשניוחין במקחים הנ"ל כולם בפעם אחת, אוותר לו ואתשוב לו
הרמב"ם אך חצי מחירו היינו 4 רו״כ. ולהסוכנים וקונים למכירה הן הספרים הנ״ל והן כל
שארי ספרים הנני לבוא עמהם בברית מסחרי ולתת להם ראבאט הגון שיראו פרי בעמלם.
והנני לבקש מהסוכנים והקונים, שימהרו לפדות כל הכרכים החסרים להם מהששה
מינים הנ״ל, כי אולי יתמהמהו יותר מן 4 חדשים מיום דלמטה לא ישיגו אחר כך הכרכים החסרים
להם, ובפרט השלשה כרכים אחרונים מהשים, וכרך האחרון מהאלכם, במקח זול כנ"ל ולא על
יהיה תלונת הקונים והסוכנים, כי אעיד ואחרה בם עתה. ולבד כל אלה המינים הנקובים לעיל,
יוכל כל איש יחידי ובפרט הסוכנים וסוחרים למכירה להשיג בבית מסחרי המפורסם ב״ה בכל רחבי
תבל, כל הספרים — הן הנדפסים על סטערעטיפ-פלאטין שלי כמאה מינים ויותר, ומדפוסים
אחרים בפה ומחו״ל הבאים עפ״י בקורות הצענזור, וכל איש יוכל להפיק רצון בעזה״י על ידי במסחרם.
ולאלה אשר יחפצו לכנוס עמי בברית המסחר למכירה יוכלו לבוא או לכתוב אלי *
וישיגו אצלי מודעות ובחינות עם קאנווערטען נדפסים האדרעססען שלי וקאטאלאגען שלי ואבאר
להם כל פרט ופרט אשר ידרשו.
ידידכם דורש טובתכם יהושע גרשון מונק בווארשא, נאלעווקי נומ׳ 19.
ווארשא, יום א׳ ר״ח כסליו תרמ״ג לפ״ק
S. G. Munk, Warschau Nalewki, 19.
—
*) הסוכנים והקונים החפצים לסחור עמדי ישגיחו נא היטב לכתוב אדרעס הרשום מטה בלא
שינוי, כי יען שהחנויות הספרים שהיו לי ברחוב גרזיבאוו וברחוב פראנצישקאנער עתה לא שלי המה,
והאיש אבר יעעה ויכתוב על האדרעסס לרחוב גרזיבאוו או פראנצישקאנער לא יבא לידי, לכן יכתבו אך
כנרשם פה בזה.סוכנים להמגיד שלא ע״מ 
לקבל פרס.
החפצים בהמגיד לשנת 1883 בעיר סאן
פראנציסקא ובכל מדינת קאליפארניען, יפנו
L. La. בטובם אל ידידנו החר״ל לאצארוס
כסאן פראנציסקא וישיגו מבוקשם)
בעיר נויארק הוא סוכננו ידידנו החר״מ יהלם
שיין, ובמדינת אוסטראליא הרב הח׳ בלוי-
בוים בעיר ס"ט קילדא; בלאנדאן ידידנו
החר״מ קליין. לכל הנ״ל יכולים לתת כסף
החתימה ומידינו יקבלו העלים אי"ה.
המו״ל.ספראיוב
עם שני פרושים נכבדים באור הענין
ובאור המלות מאת שמחה אריה מילידי
הרוב
ב הנודע לשם יצא עתה שנית לאור
ונמצא בידי למכירה במחיר רו״כ אחד עם
הפארטא ולדורשיו בעתו אחישנו.
אליעזר יצחק שפירא.
ווארשא, בחדש טבת תרמ״ג.
L. J. Schapira, Warschau,
Nalewki Nro. 7.הגיעו לידי בימים האלה ספרים חדשים
שלא נמצאו ברשימתי והם: שנאת עולם
לעם עולם סאקאלאוו 1 רו״כ 80 קאפ׳. גן
פרחים ע״י יח״ס מייזאח 1 רו"כ 80 קאפ׳.
שבט יהודה ב״ח עברית ואשכנזית 1 רו״כ.
50 קאפ׳. חמשה חומשי תורה עם העתקה
רוסית ע״י מטה השקדים 1 רו"כ 50 קאפ׳.
תהלים עם העתקה הנ״ל 1 רו"כ 40 קאפ׳.
תקות חנף (ספור) 1 רו״כ 15 קאפ׳. האלמת
או סוף גגב להליה 1 רו״כ 10 קאפ׳. שפה
ברורה שולמאנן (יקר במציאות) 1 רו"כ 40
.
קאפ׳. ווארשא. אליעזר יצחק שפירא.וין כשר יין כשר
גוטטמאן האפשטאטטער 
פראטאקאל. וויינגראססהענדלער אין מישקאלץ
(אונגארן,) עמפפיעהלט זיין בעסט אסארטירטעס
לאגער אין „פלליען— גאטטונגען ראשה ע
אונד דעססערט וויינע צו זעהר פרייזווירדיגען
פרייזען. פרייזקוראנט גראטיס.
אדרעססע:
Juttmann Holstatters Wein-
Prosshandlung in MiskO12,
(ngarn אין כאן חסרון 
לאלה הדורשים מן הרעדאקציאן את
ההוספה החסרה להם לפי דעתם מן נומ׳
4 המגיד, נודיע בזה כי אין כאן חסרון
וההוספה הוא הדף של המודעות, רק נפלה
טעות ברשימת מספר העמודים ותחת 85—86
נרשם 87—88.
המו״ל.
מי האיש
אשר תמצא בידו מסכת בבא קמא ובבא
מציעא דפוס אמשטרדם בנבשתי משנת ת״ד
עד ת״ה ויאבה למכרה, ייטיב להודיעני ואשלם
לו ככל אשר יושת עלי:
האדרעססא על שמי:
Buchhandler E. Deinard in Odessa. ספר סדר הדורות
יצא לאור מסודר מחדש בתכלית חסדור
מתוקן מכל המון בלבוליו ושכושיו ויהי
כספר חדש נחלק לשלשה חלקים, מאת הרב
ד׳ נפתלי משכיל לאיתן ני' מחירו עם
פארטע שני רובל כסף וחצי בכסף רוסיא,
וכל החפץ בו יפנה אל הרב הנ״ל כפי
האדרעססע דלמטה, או לבתי הדפוסים ראם
ופין בווילנא, או להמדפיס ר׳ יצחק גאלד.
מאנן והסוכן ר' אברהם צוקערמאנן בווארשא.
Naltoli Maskileison, in Minsk Zuba