שנת העשרים ושתים
-
יוצא לאור פעם אחת:
בכל שבוע. מחירו!
 בארצנו 12 מארק לשנה,
3 מארק לרבע. בעסט-
רייך 8 פל' ע"זו:
לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
בשאריארצות 20 פראנקם
לשנה.
оNo. 2
———
כל איש יוכל להשיגו;
ע״י כל פאסט-אמס
ובוכהאנדלונג בכל 
המדינות. כל החפץ
להודיע דבר מה ברבים
לטובתו עליו לשלם שכר:
הדפסה בעד כל שורה!
15 פפ׳
-חדשות וקורות הימים.
ידו
יגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
מאת
ילדיזררוי
אליעזר ליפמאן זי
ע אן
והאמת והשלום אהבו. (זכרים ח').תוכן הענינים.
על המדינות בו יאמר: דייטשלאנד: לייפציג. עסטרייך-אונגארן: משפטים פרטים לגולי-ליון. ענגלאנד: לאנדאן
הצופה.
משיב כהלכה: מאח שמואל זימל חפץ ממאהליב. מאמר מרדכי: מאת מרדכי היהודי רעכעלעס. קורות חכמת הבאטאניק: מאת נחמיה
רוב האפפמאנן. אור מזרחי: מאת אברהם לעכמאהן איש טולטשין מחוז פאראלסק: מעט מזער על אדות שתי מחברות קטנות:
מאת יעקב רייפמאנן. עמק הבכא: תקנות ענונה: הודעות:על המדינות בו יאמר(תקות-השלום). עתה אחרי שאין ספק עוד כי שגה
תוגרמה ברואה בשמעה לעצת ענגלאנד לבקש כל הממשלות
האדירות לנסות יחד לעשות דבר לטובת השלום, יען כי בקשתה
לא עשתה כל רושם על הממשלות; עתה אחרי אשר יודעי
הדבר לאשורו אינם מאמינים בהחלטת תוגרמה שהודיעה כי
מוכנת היא להלחם עד טפת דמה האחרונה, עתה, החלה הדיפ-
לאמאטיע באייראפא לשים לבה באמת ותמים להביא את
הממשלות האדירות בעצה אחת בנוגע לסדרים ושנויים החדשים
שראוים להיות נעשים במלכות התוגר, ולעשותם ליסוד מוסד
אל השלום אשר סוף סוף יצא לפעולת אדם, כי לא לנצח
תאכל החרב.לפי הנשמע מנויה וגמורה בסוד הממשלות האדירות (מלבד
ענגלאנד העומדת עוד מרחוק) שלא לעשות דבר לטובת תוגרמה
בנוגע להשלום, רק יודיעו לה כי תפנה אדות זה אל רוסלאנד
לדרוש השלום מידה. רוסלאנד מצדה הנה היא בעצה אחת עם
הממשלות בנוגע לאופני השלום אשר תדרוש מן תוגרמה,
באופן אשר לא ידעו ולא ישחיתו לעניני הממלכות ההן הנוגעות
בדבר ביתר שאת. בראשונה, תכרותנה רוסלאנד ותוגרמה
ברית שקט מלחמה ביניהן. מלבד אשר החורף עם קרחו וקרתו
מפריע את פעולות בעלי הריב בעת, נודע כי תוגרמה מאד
תחפוץ בשביתת מלחמה לזמן מה בידעה כי בלעדי זה לא
תוכל להגיע אל מטרת השלום הדרוש לחפצה מאד. אוהבי
השלום מגדולי המדינה בתוגרמה שפתיהם ברור ימללו כישביתת המלחמה תוכל לשית מסלות אל השלום הנרצה מבלי
חלול כבוד ממלכתם. גם אלה מיושבי תוגרמה שאינם חפצים
כעת בשלום בשום אופן בידעם כי עתה תהי ממשלתם מוכרחת
למלא כל משאלות המנצח בלי חמלה, וע״כ דורשים את המלחמה
עד מקום שידם מגעת, גם הם לא יתנגדו אל שביתת המלחמה
לזמן מה בעת הזו. בין כה וכה יתרועעו עם רעיון חשלום עםרוסלאנד לבדה בלי אמצעי. — מבערלין מודיעים כי רוסלאנד
באה בעצה אחת עם בעלות בריתה עסטרייך ואשכנז בנוגע
לאופני השלום אשר תדרוש מתוגרמה מבלי לגעת לרעה בעניני
אלה הממלכות הנוגעות בדבר.
עקרי אופני השלום הן המה לפי הנשמע: רוסלאנד תרחיב
גבולות מלכתה רק בארמעניען לבדה, ובאופן אשר הבטיחה
מכבר אל ממשלת ענגלאנד שלא לקחת אף מדרך כף רגל
מאדמת עמק נהר פרת מתחתיתו גם לא מאדמת אדם נהרים.
רוסלאנד לא תחפוץ לעשות דבר אשר תוכל ענגלאנד לחשוד
אותה כי בדעתה לסגור, לימים יבואו, את דרכה להודו המזרחית
דרך לשון ים סוף. לעומת זה נחוץ מאד לרוסלאנד לפתוח לההשער לצאת מים השחור עם אניותיה לים היתכון להרחיב
גבול מסחרה לקצוי ארץ ואיים רחוקים, ואשר לפי הברית
מפאריז, סוגר השער הזה בעדה. מפני זה תדרוש רוסלאנד על
כל פנים החופשה לעבור עם אניותיה את לשון הים הנודע
בשם דארדאנעלען המחבר את ים השחור עם ים התיכון. —
מובן הדבר כי לא תדרוש הזכות ההיא רק לה לבדה, אמנם
כי תהי הצדקה גם ליתר הממשלות לעבור בלי מפריע דרך
לשון הים ההוא. ההעברה החפשית דרך הבאספארוס, יס-מאר-
מארא והדארדאנעלן תהי נתונה לאניות כל העמים, מלבד חוף
קאנסטאנטינאפעל ישאר סגור לכלם לבטחון עיר הבירה מפחד
אויב. ואם יפתח לרוסלאנד השער ההוא, אז גם העיר קאנס-
טנטינאפעל איננה דרושה עוד לחפצה כ״כ. — מאדמת תוגרמההאיירפית לא תחפוץ רוסלאנד לקחת כמעט מאומה. בענין זו
תשמור רוסלאנד הבטחתה שהבטיחה בצאתה למלחמה. אולי
תחפוץ לשובב לה את כברת הארץ בגבול בעססאראביען אשר
לוקחה מידה אחרי מלחמת קרים, ונספחה אז למדינות מאלדויא
וואלאכיי. —
עיקר הדבר יחי' מצב המדינות העומדות במורד נהר הדאנויא
ואשרותיה. ברור הדבר כי רומעניען תצא לחפשי בכל דבר
ותעמוד ברשות עצמה מבלי התלות עוד בשום דבר במלכותהתוגר. כן ברור הוא כי רומעניען לא תרחיב גבולותיה בתוגרמה
האייראפית על שפת הימיני של נהר הדאנויא. לפי הנראה
תעמוד אז רומעניען כמו שהיא, תחת מחסה כל הממשלות
האדירות יחד, כמדינת בעלגיען, אשר לא תהי הצדקה לאחת
מהן לעבור דרך שם בחרב למלחמה עליה או על עם אחר. כן
יהי הדבר גם עם מדינת בולגאריען. ובהיות שתי המדינות הה
ברשות עצמן תחת מחסה כל הממשלות, אז תהיינה שתיהן
כחומה בצורה בין רוסלאנד ותוגרמה, ותפריענה לימים יבוא
את רוסלאנד מלהריק חרבה עוד הפעם על תוגרמה ולהרגיז על
ידי זה את שלום אייראפא. מלבד זה תתחייב רוסלאנד שלא
לשים עינה עוד לימים יוצרו על קאנסטנטינאפעל, להרגיע
בזה את רוח ענגלאנד. —
גם מדינות זערביען, באסניען והערצאגאווינא תשארנה ברשות
עצמן מבלי התלות בכל דבר לא ברוססלאנד ולא בתוגרמה,
רק תעמודנה תחת מחסה ממשלת עסטרייך לבדה, יען הדבר
נוגע לה ביתר שאת.אלה הם התנאים העקרים אשר לפי הנשמע, עליהם יוסד
השלום בין רוססלאנד ותוגרמה ברצון והסכמת הממשלות
האדירות, יען אופני השלום ההם דרושים לחפץ כלן. הנוצרים
בתוגרמה יוטב מצבם כחפצם מבלי שינוח עוד שבט תוגרמה
עליהם כמבראשונה. ענגלאנד תקח ערובתה על ידם להיות
בטוחה ושאננה מפחד רע לדרכה להודו; לעסטרייך-אונגארן
תהי ערובה בטוחה נגד הסלאווים בתוגרמה האייראפית, ורוסס-
לאנד תפיק חפצה בכל דבר כן בזה שיצאה למלחמה להטבת
מצב הנוצרים, וכן ביחוס פתיחת שער ים השחור לאניותיה
להרחיב גבול מסחרה לאיים רחוקים. הן אמנם תאבד תוגרמה
הרבה מקיומה, אך השאלה האריענתלית תעבור אז ותחלוף מן
הארץ ולא תרגיז עוד את אייראפא ממנוחתה כאשר עשתה
עד היום.
בין כה וכה והסולטאן נסה דבר שנית למען השלום. בימים
האלה דרש מאת ממשלת ענגלאנד לבדה להשתדל בדבר
השלום עם רוסלאנד, וענגלאנד קבלה עליה דבר לעשות כל
מה שביכלתה בענין זה. שונות הן השערות יודעי דבר אדותזה. רבים מאמינים כי מפעולת הסולטאן האחרונה ההיא יצא
דבר השלום לפעלו; ולעומתם רבים וכן שלמים מחליטים כי גם
פעולתו זו לא תועיל להסולטאן להגיע למטרת השלום. לפי
הנראה צדקו האחרונים בהחלטתם. נשימה נא עין על שני
הצעדים של הסולטאן שצעד להתקרב למטרתו. חיש אחרי
נפילת פלעוונא הודיע הסולטאן ע״י הכתב שערך לכל הממשלות
האדירות כי נכון הוא לקבל את התערבות כל הממשלות
והשתדלותן לטובת השלום. — בכתב הראשון ההוא לא בקש
מהן שתכנסנה בעובי הקורה בדבר השלום, רק הודיע כי אם
תעשינה זאת מרצון עצמן לא יתיצב לשטן נגד זה רק נכון
יהי׳ לראות תוצאות השתדלותן עם רוססלאנד ואם יכשר הדבר
לפניו יקבל את השלום. בכתב ההוא לא נזכר דבר מתנא
השלום ומתשלומי הוצאות המלחמה לרוססלאנד. הכתב ההוא
זם. הממשלות האדירות ענו כי על יסוד רעוע
לא עשה כל רו
בזה לא תוכלנה לבנות את היכל השלום, ועמדו מנגד. —עתה בא הסולטאן שנית ומבקש מן אחת מהממשלות
האדירות שתשתדל לטובתו אצל רוססלאנד למען השלום. לפי
ההשקפה הראשונה יש הבדל גדול בין הצעד האחרון הזה של
הסולטאן ובין הצעד הראשון; אך באמת שניהם נשתוו, יען
את מי ידרוש לעשות בענין הגדול הזה? — את ענגלאנד
הטרם יודע הסולטאן מראש כי אין לו כל תקוה להגיע למטרתו
ע״י ענגלאנד אשר שורר פירוד דעות גדול מאד, בינה ובין
רוססלאנד ביחוס שאלת האריענט ותט בלבה תמיד אל תוגרמה
הלא יודע הסולטאן כי רוססלאנד לא תשית לבה להשתדלות
ענגלאנד בדבר זה! אם היתה תוגרמה מבקשת את אשכנז או
גם את עסטרייך, בזה היתה לה התקוה להגיע למטרתה, אך
לא ע״י ענגלאנד. — אם באמת כבר נפקחו עיני הסולטאן
לראות כי אבדה לו תקותו לעמוד עוד נגד רוססלאנד האדירה
והעצומה ממנו, ואם יש את נפשו באמת ותמים לעשות שלום
אז עליו לפנות בזה אל רוססלאנד ולהתרפס לפניה. — אך
בעשות תוגרמה עתה את זאת, בפנותח אל ענגלאנד, נראה
בעליל מחשבתה כי עוד לא תחפוץ בשלום בכל לבח, רק
תחפוץ אשר ממשלת ענגלאנד תתערב בזה, ותקוה כי אוליע"י ההשתדלות ההיא של ממשלת ענגלאנד אצל רוססלאנד
לטובת השלום יפרוץ ריב בין שתי הממלכות ההן, ריב אשר
דרוש יהי׳ לטובתה. — מפני כי גם רוססלאנד יודעת את
אשר לפניה ויכולה לשפוט מישרים בענין זה ע״כ לפי דעתנו
אין כל תקוה לתוגרמה להגיע למטרתה, כל זמן שלא תפנה
אל רוססלאנד בבקשתה, או תודיע דעתה ורצונה בנוגע לאופני
השלום שיהיו דרושים לחפץ רוססלאנד.
מכתבי-העת בענגלאנד משכחים ומהללים מאד את פעולת
הסולטאן שפנה בבקשתו אל ממשלתם, ואומרים כי אין טוב
לתוגרמה רק למסור עתותיה בידי ענגלאנד הדורשת טובתה.
 מכה״ע „טימעס" אומר: על ידי זה שנתרצתה ממשלת ענגלאנד
לבקשת הסולטאן להשתדל אצל רוססלאנד לטובת השלום
הראתה בעליל כי שקר השמועה מרצונה ודעתה לקרא מלחמה
על רוססלאנד. מכה״ע „מאר.. פאסט" אשר רוח הממשלה דובר
בו אומר: עתה יוכחו באי עולם לראות אם אמת נכון הדבר
כי תחפוץ גם רוססלאנד לעשות קץ להמלחמה. אם תחפוץ
עתה לכל הפחות לכנס בדברים עם ענגלאנד בנוגע להשלוםאז תראה כי באמת אין ברצונה רק מה שהודיעה טרם יצאה
למלחמה; ואם תמאן אף לשמוע בקול השלום, זה יהי׳ לאות
ני לבבה לא כן ידמה ובדעתה להתרחק מן המטרה אשר
בעבורה הריקה חרבה מתערה. עכ״ל.
יהי׳ איך שיהי׳. ברור הוא כי סר צל תוגרמה מעליה. אין
לה כל תקוה להשען במלחמתה זו על עזרת אחרים. ענגלאנד
היא האחת אשר בההשקפה הראשונה לבה טוב לה; אך גםזה הוא רק למראות עין. ענגלאנד רק טובת עצמה דורשת
ממלחמה זו. לפי מכתב אחד מלאנדאן המובא בימים האלה
במכתב עתי „פאל. קאר" היו״ל בעיר וויען (לפי הנשמע כותב
המכתב הוא מלאך עסטרייך בלאנדאן) נראה בעליל כי מנויה
וגמורה בסוד ממשלת ענגלאנד שלא לקרא מלחמה על רוסלאנד
גם אם תחפוץ להרוס שתות ממלכת תוגרמה, ורק אם תעשה
רוסלאנד כדבר הזה, אז תמהר ענגלאנד לקחת גם חלקה
בהחלוקה, אך לא תריק חרבה לטובת קיום תוגרמה. במכתב
ההוא נאמר כי אם תעמוד רוסלאנד בדעתה לפתוח לה שערי
הדארדאנעלן אז לא תתיצב ענגלאנד נגדה ביד חזקה לסגור
השער בעדה, אבל תקח לה לאחוזה את האי קרעטא או את
גאליפאלי. —לפי הנראה מנויה וגמורה גם בסוד ממשלת צרפת עתה
לשים לב על השאלה האריענטלית ביתר שאת מאשר עשו שרי
הממשלה הקודמים. ממשלת צרפת הודיעה כי אמנם כן תעמוד
מנגד עד אשר שיתחילו בעלי הריב ואחרים הנוגעים בדבר
לשאת ולתן בדבר השלום, וכאשר ישאלו גם לה אדות זה
תחוה דעתה בלי משא פנים; אך זאת תוכל להודיע גם עתה,
כי לא תשים ידה בחיקה אם על פי אופני השלום יהיו נעשים
שנויים גדולים גם בים התכון! אז תהי גם צרפת נוגעת
דבר ולא תוכל לעמוד מנגד אם יעשו שמה שנויים נגד רצונה.
בהשנויים שיהיו נעשים באזיה הקטנה או בתוגרמה האייראפית
איננה נוגעת מאומה ולא תתערב בזה, רק אז יגיע הדבר גם
לה אם יעשו שנויים במעברות הדארדאנעלן או במצב המדיני
של ארץ מצרים.
בענגלאנד התעוררו יושבי המדינה, הנפרדים בדעותיהם
ובנטיותיהם להרוסים ולהתוגרמים, עוד הפעם להודיע רצונם
אל הממשלה ע״י אסיפות גדולות ושליחות מלאכיהם אליה.
ביחוד עתה אחרי שגם הממשלה החלה להתנער ולהראות
דעתה כי לא תחפוץ עוד לעמוד מנגד בחבוק ידים. —ממשלת ענגלאנד הודיעה לרוסלאנד דבר בקשת הסולטאן
אותה להשתדל בדבר השלום. ממשלת רוסלאנד ענתה בדברי
כבוד אל ענגלאנד כי אמנם תחפוץ בשלום גם היא אך לא
תוכל לעשות דבר בזה כל זמן אשר לא תפן תוגרמה אליה
בבקשתה בעצמה בלי יד אחר באמצע. ממשלת ענגלאנד גמרה
בדעתה, לשאול את רוסלאנד (טרם שתודיע תשובתה הנ״ל
לתוגרמה) להודיע לה סוף דעתה ורצונה בנוגע למשאלותיה
ותנאי השלום אשר תדרוש מן התוגר. כרגע לא נודע עוד מה
שתשיב רוסלאנד על שאלת ענגלאנד ההיא, ומה שתעשה
ענגלאנד אחר כן. בין כה וכה נשמע כי ממשלת תוגרמה פנתח
בעצמה אל רוסלאנד לדרוש ממנה לשבות מריב לזמן מה. אם אמת
נכון הדבר, עוד לא נודע, יען הודעות אפיציעליות אינן מדבר זה.(ממערכות המלחמה). ממשלת רוססלאנד מודיעה מן
יום השלישי לירח זה מן באגוט מקום מושב המצביא הראשי
בתוגרמה האייראפית לאמר: אחרי עמל ועבודה רבה נגדשלג,
קור סופות וסערות ודרכים המקולקלים הצליח לצבאותינו תחת
פקודת שר הצבא גורקא אחרי שמונת ימים לעבור את הרי
הבאלקאן ולחדור אל אדמת המישור לעומת עיר זאפהיא. ביום
השלשים ואחד לירח העבר פרצה מלחמה כבדה בין חילינו וחיל
התוגר על יד טשאקאזען, (על הדרך העולה זאפהיא) לכדו
צבאותינו את הפאזיציאן החזקה הנזכרת מלבד סוללה אחת
שנשארה עוד בידי האויב. בליל יום ההוא עזבו התוגרמים
את כל הפאזיציאנען שלהם במקום ההוא ויסגו אחור לעומת
ואפהיא. בראשון לירח יאנואר באו צבאותינו לכל המקומות
העזובים ההם ויחלו לרדוף אחרי האויב לעומת זאפהיא. בראשון
ליאנואר התאחדו גדודי עטראפאל עם הצבא העומד תחת
פקודת שר הצבא בראק לסגור הדרך על התוגרמים מן פעטרוט-
שעווא. מספר הנופלים מחילינו ביום השלשים ואחד לירח העבר
הי' לערך שבע מאות איש. בין הנפצעים יחשב גם שר הצבא
מירקאוויץ המצביא על גדוד וואליניען.
הנה לפי זה עומדים צבאות הרוססים כרגע בקרבת העיר
זאפהיא. גם צבאות הזערבים חודרים לעומת העיר ההיא.
מלבד זה שולחת רוססלאנד ב׳ מאות אלפים וחמשים אלפים
בעלי מלחמה חדשים להמערכה לבולגאריען. מטרת רוססלאנד
הוא לפי הנשמע לחלק כל צבאותיה לארבעה ראשים. הראש
האחד יהדור דרך זאפהיא לאדריאנאפעל; השני דרך מעברות
שיפקא ג״כ לעומת המקום ההוא; השלישי תחת פקודת שר
הצבא טאטלעבען יצור על ארבעת המבצרים הגדולים ללכדם,
והראש הרביעי יפרוץ בדרך ישר לעומת קאנסטנטינאפעל עיר
הבירה. בבואם שם מקוים הרוססים בעזרת קני רובה הגדולים
ומכונות הטערפעדאס, לעצור בעד אניות המלחמה של ענגלאנד
לחדור דרך לשון ים הבאספארוס ולבא לעזרת תוגרמה. אמנם
כן יהי ביכלתם לעשות זאת אם יצליח חפצם בידם למהר לבא
לקאנסטנטינאפעל טרם תבאנה אניות ענגלאנד שם.
מה ברצון התוגרמים לעשות נגד הסכנה העצומה המתרגשת
כעת לבא עליהם? סופר מכה״ע פאליט. קארר. היושב בווארנא
מודיע כי כל השתדלות המצביא הראשי התוגרמי כעת הוא
רק לנסות לכרות ההתחברות בין צבא נורקא ובין המחנה
התיכונה הרוססית, ואז להתנפל עם כל הצבאות העומדים בין
ארבעת המבצרים על גדודי הרוססים שעברו הרי הבאלקאן
מקומות שונים ולהכותם אחור. והנה המחשבה ההיא טובה
ודרושה אל החפץ; אך אם יוכלו התוגרמים להוציאה לפעולת
אדם? היא שאלה אחרת. בין כה וכה ושר הצבא סוליימאן
פחה, המצביא הראשי על צבאות תוגרמה בא אל איחטימא
במרחק שמונה פרסאות מזאפהיא. מכל זה נראה כי בקרב
הימים תפרוץ מלחמה גדולה ונוצחת על אדמת המישור על יד
זאפהיא, אם לא יצליח לענגלאנד לשית מסלות אל השלום
בקרב הימים.
לפי ההודעות האחרונות, מספר חיל הרוסים שנשלחו לבול-
גאריען מזמן שהחלה המלחמה עד היום הוא חמש מאות אלפים,
ולמדינת ארמעניען ב׳ מאות וחמשים אלפים. עד היום נפלו
ונפצעו מצבאות הרוסים יותר ממאת אלף איש, מלבד המתים
ע"י מחלות שונות לאלפים ורבבות. ומה היו תוצאות נצחונותיה
עד היום זה שמונת ירחים? נפילת פלעוונא, לא על ידי גבורת
הרוסים רק על ידי הרעב הנורא, ולכידת המבצר קארס! ואם
נתבונן כי המלחמה החזקה והנוראה הזו היא מן רוסלאנד
האדירה והעצומה נגד תוגרמה החלושה אשר כל באי עולם
האמינו כי תפול כנטות רוסלאנד ידה עליה; אם נשים לב לזה
אז עלינו להודות כי הפליאה תוגרמה עשות בגבורתה עד היום.דייטשלאנדלייפציג, 26 דעצעמבער. בכל יום חששי בערב יתאספו פה
בני חברת הספיריטיסטען, הלא המה הכת
המאמנת ומלמדת כי יש היכולת ביד מקצת בני אדם לדרוש
ברוחות האדם אחרי הפרדם מהגויה ולהשיג מהם הודעה ברורה
בכתב חרות עלי גליון על כל אשר ישאל מהם. ויהי בערבשבת שעבר ואבא גם אני בתוך הבאים אל בית מועדם שהוא
בהאטעל שטאדט בערלין ואשמע מדבר את ראש האספה הוא
שר (גראף) זקן ונשוא פנים אשר מראהו לבן, שערות ראשו
ותאר פניו מול פני להבת הנרות הפיק דמות רוחני. בדברים
נמרצים נשא המשא על דבר הספיריטיזמוס ויתאמץ להוכיח מן
 הפלוסופיא ומן חכמת הנפש (Psychologie) אשר אדני הספי-
ריטיזמוס על האמת הטבעו. ליסוד מאמרו הניח כי הרוחות
אשר בכח הספיריטיסטען לדרשם (citiren) אינם מאלה אשר
כבר מצאו מנוחה נכונה בעולם הנשמות כי אם מאלה הרוחות
דאזלין ערטילאין בעולם השפל טרם באו אל המנוחה ואל נחלת
שדי במרומים. אחרי כן הביא ראיות שונות לאלקות הנפש
ואחת מהנה היתה, כי האדם נעלה על כל נפש חיה ביכלתו
להמציא המצאות ברוח בינתו וגם לא יבצר ממנו ללמדן לגבר
מיתו, מה שאין כן בשאר נפש חיה. כחתימו לדבר אחרי
עבור כשעה הדא הגיד מזכיר החברה כי הרשות נתונה לכל
החפץ להשיב על דברי הגראף, כי מלבד בעלי הספיריטיסטען
נמצאו שמה גם שרים רבים ובתוכם תלמידים מהאוניפערזיטעט
"ט
וחכמים וסופרים רבים עד אשר שלשה חדרים פתוחים זה לזה
היו מלאים פה לפה אדם. ויקומו אחדים מהם וישיבו על פנות
שונות מדברי ראש המדברים והוא גם הוא ענם כיד חכמתו,
שנים מהמשיבים השיבו על אמרו שאין חכמה ואין תבונה
epבנפש חיה זולת האדם, ויספר אח 
מהם מחכמת כלב אחד אשר דבר בו בהמכתב עתי המפורסם
„גארטענלויבע" היוצא פה לאור לאמר: לבעל בית אחד היו
שני כלבים אחד גדול ואחד קטן, ובכל יום ויום מדי ישב בעל
הבית על שלחנו לאכל לחם הסכין הכלב הקטן לעלות על
הכסא אשר היה מקומו אצל הקיר ולאחז בשיניו בבית יד
הפעמון המשמיע קולו בבית המבשלות לאות כי ינתן לו
אכלו. ויהי היום ויפקד הכסא ממקומו ולא יכל הכלב להשיג
את בית יד הפעמון, ומה עשה הכלב? הלך לו אל זוית הבית
ששם היה נמצא הכלב הגדול ויבינהו לבא אתו אל מקום
הפעמון ויביאהו שמה, והכלב הגדול כרע רבץ ויעל הקטן על
גבו. אחרי כן קם הגדול ובקומו השיג הקטן את בית יד הפעמון
והשמיע חפצו. אות הוא כי רוח משכיל גם בבהמה וחיה גם
להמציא המצאות גם להורותו לדומות להן. עוד ספר מכלב אחר
אשר היה קשור מאד באדונו ובמות אדונו השתטה הכלב על
קברו וימאן מרוב צערו לטעם אכל אשר הטו אליו עד אשר
מת ברעב! ככלות המדבר ההוא את דבריו קם אחד ויספר דבר
הפלא ופלא אשר ראו עיניו בכפר אחד הקרוב ללייפציג, וזה
(Katze( דבר המקרה: לבעל בית אחד בכפר ההוא היה חתול
וצפור גדולה, — ויהי החתול עוין ותמיד את הצפור ויצד
לקחת את נפשה. ויהי היום ויבצע החתול את זממו ויטרף את
הצפור; וכראות בעל הבית את החתול עומד על הארץ תחת
קן הצפור הטרופה ויגער בו בעה״ב, וברמזו אל קן הצפור דבר
אליה קשה לאמר: אוי לך ארורה, מה זאת עשית? ברגע ההוא
ברח החתול ויתעלם ועקבותיו לא נודעו. אז אמרה האשה אל
בעלה, מדוע דברת אל החתול קשות ועתה שכלנו גם אותו
גם את הצפור יום אחד, ימי מספר עברו והחתול לא נראה.
ויהי מקץ ימים כחם היום ויבא החתול אל בית אדונו שמח
וטוב לב, ובפיו אחז צפור יפחפיה חיה וימציאה אל בעל
הבית, כאומר: הרי זו כפרת עוני הרי זו תמורת הצפור
שטרפתי. מי האיש אשר לא יראה ולא יבין כי בהשכל ובדעת
עשה החתול את מעשיו! ויען אשר הואלתי לדבר מבינת החיות
לא אחדל מספר עוד שני דברים מבינת הכלב. האחד מה
שקרה לפני שבועות מספר בעיר פרעססבורג באונגארן. עלמה
מזמרת בבית הטהעאטער שמה המיתה עצמה בכדור עפרת,
ולקול הקנה ברעו מהרו השכנים אל ביתה וימצאוה שוכבת
בדממה וכלבה הקטן אשר לוח אותה יום יום בלכתה לשוח עמד
אצלה, וכאשר נתנו עליו בקולם להרחיקו מן גברתו למען עשות
לה כמשפטח לא נעולא זע הכלב ממקומו ויעמוד כנטוע במסמרות
עד אשר הרחיקוהו בחזק יד.
Chronik הדבר השני פלא הוא וקראתיו בהזורנאל הנקרא
aranseבראש המגדל אשר על המיניסטער ב שטראסס 
העמדה דמות כלב ברזל לזכרון מעשה שהיה. בשנות המאח
שעברה שמע צרפתי אחד אשר בשנת המאה השבע עשרה
הלך כומר אחד לטייל על המסדרנה הקטנה אשר באין מעקהבראש המגדל ויקיפה שלש פעמים בשלום, ויואל הצרפתי לעשות
כמעשהו וישחד את הצופה אשר על המגדל לתתו עשות זו
מעשהו ויעל על המגדל הגבוה בכל המגדלים אשר באייראפא
(לפני מלחמת 71—70 בטרם נתצו צבאות האשכנזים את מרום
ראשו בכדורי הקנים (Kanonen) ויקף אותו פעם ושתים בשלום
ומדי הקיפו רץ כלבו סביבות המיניסטער מתחת בקול ילל,
ובהפנות אדונו את שכמו להקיפו פעם שלישית נפל מראש
המגדל ארצה ויהי למת. כראות הכלב את הנעשה וימהר ויעל
אל ראש המגדל ויתנפל ארצה אל אצל גוית אדונו ותהי אחרית
כמוהו! כלב מאבד עצמו לדעת!! התמהו!
בעירנו אין כל חדש השוה להודיעו כמכתב עתי עברי. שתי
קהלות היהודים, האשכנזים והפולנאים, היושבים בזה ורובם
עוסקים במשא ומתן בטלות באלפי בתי אבות הנוצרים יושבי
העיר ומשטרן לא ימשך עליו עיני העם כמו בערי ממלכות
אוסטריא אשר אצילי בני ישראל המה הרוח החיה באפן כל
הנעשה, כן בעולם המסחור וכן בעולם הפאליטיק
Grossberger. עסטרייך-אונגארמשפטים פרטים לגולי-ציון (מאת אוהב עמו).
עוד לפני שמנה שנים, כאשר החלותי להוציא לאור מכה״ע
מגיד משנה, הנה באתי במגלת ספר כתוב עליו: לעשות
רצון הפולניים חפצה ממשלתנו יר״ה, למלאות משאלותם נכונה
היא ומשטרם ישימו בארצם פנימה (אטאנאמיע), ועתה חוב
גדול על היהודים היושבים בתוכם, לעשות את אשר המקום
והזמן דורש מאתם כפי כחם, לבוא למחוז חפצם בשלום ובמישור
לעת כזאת ולבלתי תת יד ופתחון פה לשטן מתחכם, מתעקם
מתנקם, לעקל ולהתנכל ולהסתכל הבט און בישראל ולמצוא
עונם לשנוא! — והנה נא ידענו כי הנשך הנושך מושך
חוט של חשד לאשמת העם, וביחוד תרבית אכרים נושא
משך תרבות רעה וחלול השם, כל בעל משה ידו ישיא
אויב בו, ואם איש אחד הוטא וחושך מיושר על הכלל כלו
תצא דיבה ותלונת תוך ומרמה; ואף גם אהבת הפזור והמותרות
תעורר קנאה ושנאה והרבה המשטמה, וכו׳ וכו׳הלא כה דברי אז, ונשאתי דעי למרחוק בטרם לדת חוק-
ועתה לכו חזו, אשר יגורתי בא כשואה ואין נחת, כי יצאו
שני חקים חדשים הקשים לישראל כספחת, הנקראים „וואוכער
אונד טרונקגעזעטץ" משפטים פרטים ומיוחדים רק לגאליציאה
המדינה האחת. — עפ״י החוק האמור, שכר רבית הוא איסור
גמור, והלוקח נשך נושא עונש חמור; ואיסור מוסיף למוכר יי״ש
(וכל משקה המשכר) לתת בהקפה, והמקיף חייב קנס והשותה
פטור מלשלם, וכל שלא אמר לשכור „צא מזה״! לא יצא ידי
חובתו ועובר בכל יראה ובל ימצא — וישימו במשמר אותו ואת
שר המשקים! — ולמה נסמכו הלכות רבית לסדר שתיה? —
לפי שהעיקר לתכלית האכר, ופחדו אל טובו מדאגה מדבר פן
ישמח וישכר ויאהב בטלה ותנומה, כוסו יהי מלא וכיסו חסרוסופו שיצטרך למלוים ברבית לתת לו משאת מאומה, ויכתבו
עליו שטר-חוב כטוב בעיניהם לבלתי היות לו תקומה. — וגם
חכמרים בבתי תפלתם יביעו וישביעו את המון העם להשמר
בנגע נשך ושכרון, כי כפלים רעתם רבה ונחלתם מכה נחלה
וחבלם חבל משנה שברון, והשוטרים הסובבים בעיר משוטטים
בכל בתי-מרוח ועל אבן-שתיה אחת שבע עינים פקוחות,
אחרי הבאים לחקור ממסך ידרשו יחקרו ועל שרשי רגלם יתחקו,
ובכל יום ויום כמה יהודים מרודים מובלים לבתי האסורים, כי
נמצאו בבתיהם אכרים הנכרים לשכורים, ויין ענושים ימצו
ישתו כאשר ישית עליהם השופט, כמו שער בנפשו ינזור אומר
ויקם ואחרי דברו אין להשיב.ובאמת מי שלא שנה מסכת שכורים על בוריה בכל פרטיה
כהוגן וכשורה, לא ידע להזהר בשיעור השתיה האסורה, וכל
שלא תחה על קנקן מלא מסך לרדת לעמקה של הלכה ברורה,
אינו אלא טועה במדה במשקל ובמשורה. — כי לא כל חשותים
דם ענבים דומים ושווים, להעיד על כוסס וכעסם שברונם וחרונם
לשבט או לחסד.
(חמשך יבא).ע נגלאנדלאנדאן (סוף מגליון 1). אך בטרם גמר את המסכת ועשה
את הסיום אמר אל העם דברים אחדים אשר
בהם הראה לדעת, כי במשך תקופת השנה הזאת רחבו ונסבו
מעלות הלימוד בבהמ״ד הזה, ולבד אשר הוא עומד לגמור את
מסכת ברכות, הנה עבר גם את ספר המדע אשר ביד
החזקה להנשר הגדול הרמב״ם ז״ל, ופירש רש״י ז״ל על הרוב
מספר בראשית, ואיזה חלקים מספר החנוך, וידבר גם על התלמוד
בכלל, כי ים גדול ורחב ידים הוא כאשר באמת יכונה ים
התלמוד, ועל האנשים היודעים אותו להוקירו, והאינם
יודעים אשר ישימו בו דופי מבלי דעת את הטוב הצפון בקרבו,
ואת הפנינים ואבני החפץ אשר ימצאו כל היודעים לשחות
בים הגדול הזה. ולוא הואילו אלה אשר ירחיבו פה ויאריכו
לשון למולו לשקוד עליו ולהגות בו בשום לב, כי אז מצאו בו
אוצר כל כלי חמדה, וככל מעשי ידי חכמי ימי קדם הוקירוהו.
אחרי כן הגיד על מה אדני המסכת ברכות הטבעו, כי היא
תורנו ותלמדנו לקרוא קריאת „שמע״ ערב ובקר, אשר בזה יאנומיחדים את שם ד׳ כי אין אחר בלעדו בשמים ובארץ, ובזה
הננו מקבלים עלינו קבלת עול מלכות שמים ועול מצות. והיא
תסדר לנו את סדר תפלתנו ושפך שיחנו לפני ד׳ היא
תגיד לנו לבל נהנה מטוב ה׳, מכל אשר ברא והוציא והמציא
לטובת האדם, בלי ברכה, והיא תזהירנו על הנקיות והטהרה
המביאות את האדם לידי פרישות וזריזות וכו׳ וכו׳ וגם משל
האנגלי יאמר „הנקיות-שניה לאלקות״ מעתה אמר הר״ר שפייערס
נכון הוא ללמוד בבא מציעא (ומדוע לא בבא קמא?) בנתנו טעם
לדבריו מדברי חז״ל „הרוצה שיחכים יעסוק בדיני ממונות״.
ואחרי אשרי אשר שם קץ לדברי הקדמתו גמר את המסכת
והגיד איזה דברים המתקבלים אל הלב בדברי האגדה שמה.
אחרי כל אלה יצא העם מבהמ״ד ועלו בתא הגדול אשר על
המדרגה הראשונה בבית הזה, שמה היה ערוך השלחן הארוך
בכל מיני מעדנים וממתקים ומגדנות ויין הרקח. הפרעזידענט
ישב בראש. הרב הגאון דר׳ הילדעסהיימער, דר׳ הערמאן
אדלער ועוד ועוד מימינו, הרב הדיין שפייערס, דר׳ אשער, הרב
גרין, הרב מארקוס אדלער, ועוד ועוד משמאלו. הפרעזידענט
לקח הכוס בידו וידבר איזה דברים לכבוד הרב שפייערס
ולכבוד הסיום ושתה לחיי כל הנאספים. הרב שפייערס השיבתודתו להפרעזידענט, ויכבד את הרב הגאון דר׳ הילדעסהיימער
לשאת מדברותיו. הרב הילדעסהיימער לקח את הכוס בידו
ויעמוד וידבר דברים אחדים בשפת אשכנז לכבוד הסיום והמסיים
ולכבוד כל העם. דבריו היו כדרכו בקדש בכל עת, ואמר כי
שמח הוא מאד על המקרה אשר הביאו הנה למועד אשר הגיע
העת לסיים המסכה בבחמד הזה, יען כי איננו מוצא קורר
רוח לנפשו כי אם בין כותלי בהמד״ר. אחריו קם הרב דר׳
הערמאן אדלער, ויתנצל בשם אביו הרב הגאון מהר״נ אדלער
על כי לא בא גם הוא על הסיום, יען כי הוא עיף ויגע מאד,
כי ביום ההוא בקר את אחד מבית התפלה פה. ויטף מלים
אחדים וערבים על אזן שמעת בדיני ועניני חנוכה והגיד בשבחו
של הסעקרעטער מבהמ״ד הר״ר כהן אשר הוא שוקד על דלתו
בהמ״ד יום יום. לאחרונה הגיד ה׳ קאספער כי במשך השנה
הזאת נאספו שתי מאות ושנים עשר איש חברים המקשיבים
לקח בבהמ״ד. והמבקרים אותו בשנה הזאת היו 5,619. אחרי
כל הדברים האלה שתו כלם מיין הרקח ואכלו ממעדני המרקחת
ומפרי העץ אשר היה ערוך השלחן וייטיבו לבם.
כל איש היודע לחדור אל שנות דור ודור מדורות עברו,הוא יודע, כי מוסדי היהדות ואשיותיה אשר לא נתנו למוט
רגלה, המה רק חוגי חתורה ונושאי דגלה. על כן לב מי לא
ישמח בשמעו דברי חסיום האלה אשר נעשה במקום ובזמן הזה?
ואנחנו נבקש מ״ד כי ישפוך את רוחו על כל בשר, וכימי שמים
על הארץ כן יעמוד שם וזכר ישראל, ואור תורתו יחל ויזרח
עד עולם.
יצחק יעקב הירשביין.משיב כהלכה.הצופה להמגידמאמר מרדכי.בהצופה להמגיד ש״ז גליון 21 קראתי דברי החכם ב״ג שטרת ויגע
לבאר מילת, אפיקומן" מאיזה לשון הוא, ומה משמעותו האמיתי? ואחרי
אשר הראה לדעת שכל בעלי הלשון, ובתוכם בעל הערוך ומוסיף הערוך
התשבי, אם אמנם ידעו שמלת אפיקומן היא מלשון יון, בכל זאת לא
עלה בידם לבאר המלה הזאת על מכונה, הביא לנו מציאה גדולה
שמצא בספר השרשים בלשון יונית, שמלת קומוס (Komos) הוא שם
אליל הממונה על אכילה ושתיה, והוא מיני זמרה, אליל כמוש (לפי
דעתו) וט״כ עשו סעודה באכילה ושתית יין הרבה, ומזמרים ביום מן
הימים לכבודו, ואחרי אשר בלשון יוני מלת אפי משמש שמושי הבית,
בלשון עברי, בתוך או לאחר, א״כ יהיה משמעות אפיקומוס או אפיקומן,
אכילה ושתיה וכלי זמר לאחר הסעודה, וזאת אסרו חז"ל משום חוקותהעכום, עכ״ד בקיצור.
והנה אם אמנם נכון הדבר שמלת אפיקומן יסודתו בלשון יון והחכם
Komos הנ"ל נגע בקצה המלה למצוא שורש המלה הזאת במלת 
שהוא האליל הממונה על אכילה ושתיה ומיני זמרה, בכל זאת לא חדש
לנו בזה כלום, כי כבר קדמהו בזה החכם ר׳ משה לאנדוי בהערותיו
להערוך ח"ר אות א׳ צד 163 ביתר באור עי"ש, ומאוד אפלא על
החכם ב״ג שחפש בנר חכמתו בחורין ובסדקין ונעלם ממנו דברי החכם
לאנדוי בהערוך במקומו, ואלו ראה דבריו לא היו לו מה לחדש בזה כלל.
אכן לא בזה בלבד שגה החכם ב"ג, אך במחילת כבודו לא השתמש
בהמצאה שמצא במלת Ko כראוי בכדי לבאר עפי״ז מלת אפיקומן
על נכון, כי מה ענין „אפי" שהיא לפי דעתו בעברית כמו בתוך, או
לאחר, למלת קאמוס, שהוא שם האליל? ואיך נבין עי"ז דברי המשנה
„אין מפטירין אחר הפסח אפיקומן" שבאורו, בתוך או לאחר הקאמוס?
גם מה שכתב החכם הנ״ל שחז"ל אסרו לאכל אחר סעודת הפסחמאכלים שונים הוא משום חוקות העכום, לא דק היטב, כי לפי"ז לאו
דווקא בפסח רק בכל מועד ורגל היה אסור לאכל אחד הסעודה מטעם
זה, ומה ענין פסח אצל חוקות העכום? אכן אחרי שזכינו לדעת שמלת
קאמוס הוא שם האליל הממונה על אכילה ושתיה ומיני זמרה, ושדרך
מכבדי האליל הזה היה לסיים סעודתם שעשו לכבודו בהקפות שהיו עושים
מבית לבית, ומחבורה לחבורה, להשתעשע במיני זמרה, ובשתית יין
הרבה, ואכילת מאכלים שונים המתוקים לחיך, כמבואר בהערוך מהחכם
לאנדוי שהבאתי לעיל, א״כ בנקל נוכל לפרש מלת „אפיקומן" המרכבת
מן אפי וקומוס בלי שום דחק, והיינו שמלת אפי שהוא שגורה בפי חז"ל
(לשנא דמשתמא לחרי אפי) פירושה, אופן (בלע״ז Art) ופירוש מלת
אפיקומן יהי׳ לפי״ז אופן ומנהג של הקומוס, ויפה אמרו חז"ל אין
נפטירין אחר הפסח אפיקומן, היינו שאין מסיימין סעודת הפסח בערז
על אופן ומנהג של בעלי הקומוס (נאך ארט אונד ווייזע דעס קאמאס).
אכן אחרי שבעלי המשנה סתמו דבריהם, ולא פירשו בהדיה במה
האיסר תלוי ולמה דווקא בסעודת הפסח בערב ולא בשאר ימים טובים?
לזאת שקלו וטרו בהגמרא לבאר כוונת המשנה על מכונה „רב אמר שלא
עקרו מחבורה לחבורה כמנהג בעלי הקאמאס, וזה האיסר הוא דווקא
בפסת משום דכתיב בבית אחד יאכל כמפורש שם בגמרא, ושמואל וריוחנן אמרו שבאכילת מיני תרגימא אחר הסעודה, תלוי מלתא, וזה
ג״כ רק בפסח שלא יאבד ממנו טעם הפסח שנאכל רק על השובע
כמבואר שם בהדיה ברשב״ם במקומו, וההלכה הוא כרב שבכלל דבריו
דבריהם כי בזה שלא יעקרו מחבורה לחבורה בטל מנהג בעלי הקאמוס
מכל וכל אחרי שהאכילה והשתיה ומיני זמרה לא מצאו מקום אצלם רק
בההקפות שהיו עושים מבית לבית ומחבורה לחבורה, אבל לפי דברי
כלם אין האיסר בזה משום חוקות העכום רק משום טעמים אחרים
ששייכים רק בפסח ולא בשאר ימים טובים כאשר בארחי.
ובזה סרה גם חלונת החכם ב״ג על התנאים שגם הם לא היו
יודעים משמעות מלת אפיקומן האמיתית, שהרי כששאלו בירושלמי „מא
אפיקומן"? אמר שם ר׳ סימון בשם ר׳ אינייני בר סוסיי „מיני זמר״
וא״כ אין אפיקומן מיני מאכל לקנות סעודה עכ״ל. ובאמת אינו כן כי
חכמי המשנה והתנאים כלם היו יודעים שמלת אפיקומן שהוא מלה יונית,
פירושה אופן, או מנהג קאמוס (נאך ארט דעם קאמאס) ולולא היו
יודעים זאת לא השתמשו במלה שאינם יודעים פירושה רק מחלוקת
התנאים הוא באיזה חלק מהמנהג הלזה האיסר תלוי וכמו שבארתי לעיל,
ר׳ סימון בירושלמי שאומר במיני זמרה תלוי מלתא סובר שדבר זה
אסור בפסח משום מעשי ידי טבעו בים ואתם אומרים שירה כמבוארבתלמוד פסחים עי"ש, ולפי״ז הכל עולה בקנה אחד בלי לחן ודחק
ואלו ואלו דברי אלקים חיים.
מרדכי היהודי רעכעלעס
קראקוי, בירח תמוז שנת תרל״ז.קורות חכמת הבאטאניק*)
מאת נחמיה דוב האפפמאנן בעה״ח ס׳ „אוצר נחמד״למוד תכונת טבע הצמחים (קרייטערקונדע באטאניק) אשר הוא ענך
ראשי אחד מתולדות - הטבע הכללית (אלגעמיינע נאטורגעשיכטע) מוצאתיה
מימי קדם קדמתה ואף כי נופלה היא ונגדעה בערכה מתולדת בעלי
החיים (טהיערקונדע, צאאלאגיע) באשר מינה הם חסרי החיים וההרגש
אולם אם נתבונן בהשקפה כללות על שני הסוגים (רייכע) אלה! סוג
התי וסוג-הצומת, אז נראה ונוכת לדעת כי תועלת סוג-הצמח (פפלאנ-
צען רייך) גדולה ורבה מסוג החי, אין קצה לתועלתה אשר תפיק לכל
צרכי מין האנושי, היא תזין ותכלכל אותנו בהרבה מיני הדגן תשקה
אותנו עם היין והשכר ומין פרי ען שונים, ולבהמתינו הביתיות תתן החציר
והעלים ודשאי השדה למספוא. למבנה בתינו תושיט הרבה מיני עץ עבים
ומצוקים, גם תסול לנו מסילה בנבכי הים ובמים אדירים, על ידי האניות
וצי-אדיר הבנוים מקרשי-עץ עבים וחזקים, ועוד ועוד תועליות אין מספר
תתן לצרכי חיינו ולכלכלת בתינו, אשר נתן לנו ה׳ לענות בהן בכל אשר
וחסד לנו בענינינו הרבים והשונים. לכן כדאי היא החכמה הכבירה והנחוצה
הזאת להטיף עליה דברים אדות קורות התפתחותיה והשתלמותיה ואיך
הלכה מחיל אל חיל מיום אשר החכמה מצאה קן לה בחדרי לבות
העמים הקדמונים עד ימינו אלה. ואני תקוה כי קוראי המגיד המשכילים
יפיקו עונג ונעימות מן המאמר הנוכחי, יען כי כמעט כלו חדש הוא
בספרותנו העברית ואין לשום סופר עברי עוד חלק בו.
האדם באשר מרגע גיחו מרתם הרחו עד שובו אל אדמתו ועפרומקבת בור זו חוצב, הוא אחת בחבלי האהבה והאחוה עם כל עצמי
הבריאה הרחבה מני ים, אשר יעטרוהו ויסבבהו כדור, ונקשר עמהם
בקשר אמין וחזק מאד עד אשר כל חייו ואשרו עלי אדמות תלואים בם,
לכן יוקיר ויכבד מאד את חכמת הטבע בכלל וחכמת הבאטאניק בפרט
כחפץ יקר אשר אין על עפר משלו, ועינו לא תשבענה מראות מראותיה
ומחזותיה הנפלאים יום יום, ובאהבתה ישגה תמיד. אולם לא בהשקפה
חצונית בלבד ישקיטן האדם רוחו ולא אך למראה עיניו בלבד ישפוט
משפטו, אבל נפשו המשכלת אשר חלקה במרומים תכסוף ותערוג לבוא
בחצרות הבריאה פנימה להתחקות על שרשי כל דבר לאמתו, ולדעת
בל החוקים והמשפטים והגבולים אשר על פיהם יתנו ויסעו כל הגופים
העצמיים, ואשר על פיהם יצאו ויבואו, יפעלו ויחדלו, יחיו וימותו יהיו
ויכלו. —
התשוקה היקרה לידיעת חיי הצמחים (פהיזיאלאגיע דער פפלאנצען),הכתה שורש עוד בימים הקדמונים בלבות אנשים יחידי סגולה בעם אשר
הקדישו מבחר ימיהם ללמוד ולהבין טבעי הצמחים חוקותיהם ומשפטיהם
תכונתיהם ואיכותיהם. עת אשר החשך והאפלה כסו את שמי השמים,
עת אשר הסכלות והבערות הקדירו והעבו את אור החכמה ונוגה התבונה,
עת אשר שלט האדם באדם לרע לו, והגויות התמוטטו תחת משא הדמיון
וההזיה אשר גזר על ימין ויתמוס על שמאל בלי חמלה ורחמים וכל בדי
יצורי החומר כמו התמוללו, בימים הנוראים האלה כבר הציצה חכמת
הבאטאניק בלבות אנשים בחירים ובאהבתם שגו יומם ולילה, המה ראו
והתבוננו, ועשו בחינות ונסיונות רבות, גם עשו סדר נכון ומשטר ישר בכל
מיני הצמחים המעטים אשר המציאו בחכמת לבבם ואשר נחלו מדורות
שהיו לפניהם, אף חפשו בקשו ומצאו משפטים אמיתים וקשרים טבעיים
בכל המעשים והמקרים והחזיונות אשר התבוננו בממלכת הצמחים, ואשרההמון היו נבוכים ונתעים במו ימים כבירים, ומחסרון ידיעתם דרכי
הטבע וסעיפיה הוציאו משפטים מעוקלים.
אפס תתח אשר בימינו אלה, בימי' המאה התשע עשרה תור הזהב
לכל מקצעות החכמות בכלל חשלח חכמת הבאטאניק סעיפיה ובדיה
הרחבות, על פני חוץ אשר דצלן יחסו, אלפי חכמים גדולים וידוו את
צמאונם, להחכמה ודעת במחוזותיה, ותכונותיה הטבעיות עמדה לפנים
במדרגה שפלה למאוד, ואור הציוויליזאציאן לא האיר עליה, ידיעתם
בכלל היתה דלה ומעטה בהידיעה הזאת, וכמעט לא ידעו ולא הבינו
להוקיר את חין ערכה, ותועלותיה הכבירות בכלכלת הבית. אם ננסה
להעביר את מבטי עיננו בהשקפה כללית על ספרי הצמחים אשר הרו
והנו חכמי הטבע הקדמונים, אז נוכל לברוא לנפשנו מושג נכון על נקלה
איך היתה ידיעתם רזה, ודלה בהידיעה הנחוצה הזאת. חוקר טבע-
הצמחים בימי קדם אשר שם כל מעינו בהידיעה הזאת, ואשר העלה כלידיעותיו עלי גליון אשר אסף אחרי חקרו ודרשו ימים רבים, לא הכביה
במלים הרבה אדות זאת, לא ביאר להקורא שרשי כל הענינים ויסודי
כל הדברים באר היטב, להשכיל יחוסם החיצוני והפנימי, לדעת פרטיות
מיני הצמחים השונים, הצטרפותיהם פעולותיהם, לא הלאו אח לבותיהם
למצוא סבות התמורות והחלופים העוברים על פני ממלכת הצמחים בכלל,
גם לא הורה לדעת לפני המון הקוראים מתכונת טבע כל צמח וצמח
ואיכת הויתו, וכל ידיעותיו וחכמת לבבו היה רק לקרוא כמח וצמח אשר
הציג בספרו בשם מלאכותי מיוחד ולא יותר. אכן כאשר קמו חכמי טבע
חדשים אחרי עבור הרבה מאות שנים אשר התחילו אז לפנות אל חכמת
הטבע הכללית ולחקור על כל חזיון טבעי עד תכליתו לא מנעו גם הטוב
מממלכת הצמחים, ועד מהרה נפקחו עיניהם ראו והבינו והוכחו לדעת
איך נחוץ ודרוש מאד לחפץ מין האנושי לדעת טבע הצמחים לאשורם
אשר בלעדי זאת לא יסכון גבר ואין לאל ידו להטיב את מעמדו ומצבו
החומרי והמוסרי, ועל כן הקריבו את מבחר ימיהם על מזבח החקירה*) המאמר הזה אספתי ולקטתי מבחירי סושרי אשכנז ורוסיא יודעי העתים
ופעמים הרבה נטיתי מן המסילה ויצאתי בעקבות החכמים ליביג ואילדענאוו
המפורסמים בתבל.
המחבר.והדרישה ועמלו ויגעו מאד להגיע עד תכליתה, ערכו מערכות וסדרים
נכונים בהמינים המעטים אשר בידיהם, וחלקום לפי תכונת טבעם למחלקות
ולמפלגות שונות, איש איש לפי ידיעתו ורוח בינתו אשר חננו ה׳ בו.
המשוררים כוננו את מיתרי כנורותיהם להעביר את תועלת והצטרכות
הצמחים על כנפי רוח השיר, ובשפה רממה וברגשות נעלות שרו ויהללו
כבוד החכמים והחוקרים אשר בידם מחקרי טבע הצמחים. וכאשר הרימה
 המצאת הדפוס אשר המציא החכם גיטענבערג את כל מקצעת החכמות
כלל, התחיל להאיר אור חדש אור יקרות גם על חכמת חיי-הצמחים
(פהיזיאלאגיע דער פפלאנצען) וגבולותיה התרחבו במאד מאד. מני אז
והלאה התחילו כל חכמי הבאטאניק להקריב את פרי עטם על מזבתהדפוס ולהוציא את הגיוני לבבם ותבונות כפיהם בהחכמה הזאת על פני
חוץ. רבים מהם התעוררו ושכלו את ידיהם לצייר ולתאר את תמונות
הצמחים לפי תכונת טבעם ותבנית צבעיהם על לוח ספריהם למען ישיגו
הקוראים מושג נכון מן הצמחים הנדברים בספריהם, ובכדי לדעת על
נכון איזה מהם לתת מהלכים בבתיהם ובצרכי חייהם. אפס לצייר ולפתח
את תמונות מיני הצמחים היותר קטנים והיותר דקים בטבעם, זאת לא
היה עוד לאל ידם לעשות ולא ידעו עוד איך לתקן את הנמנע הזה.
הבאטאניקער הראשונים אשר הנחילו להם שם עולם שם לא יכרת על
ידי ציור פתוחי העץ (האלצשניטטע) אשר ערכו בספריהם היו החכמים
האלה בשמותם: רודבעק, קלוזיום, בויהין ודאדאנוס. אחרי אשר חלפו
ועברו עוד הרבה מאות שנים, נגלה המצאת פתוח נחושת (קופפערשטיך
אשר גם ההמצאה הזאת הביאה תועלת רבה לחכמת חיי הצמחים, ואזהיה באפשרות חכמי הטבע להפיק מאויי לבבם לצייר על ידי הדבר הזה.
גם תבנית צמח היותר קטן עם כל צבעיו הטבעיים. הראשונים אשר
הצטיינו במלאכת פחות הנחושת היו החכמים: קארל פאן ליננט, קאפאני-
ללעם, שמידט והערוטיער.
קורות ימי חכמת הבאטאניק יורו לנו לדעת ידיעות רבות על דבר
התפתחות רוח האדם וסדר השתלמות ידיעת רוח חיי הצמחים. מן הדבר
הזה נוכל לתת לנפשנו מושג נכון וציור, אמיתי איך הלך מין האנושי,
מני החל להשכיל על הארץ עד ימינו אלה מחיל אל חיל, ממדרגה
למדרגה בידיעת טבע הצמחים ביחוד, ואיך התפתחה והשתלשלה החכמה
הכבירה הזאת על יד על יד אשר קמה וגם נצבה בימינו ההם כמעט
בתכלית השלמות ועד אשר הגיעה לכשרון הידיעות הנכונות וחזיונה
נפרץ כעת מאוד מאוד. אי לזאת אמרתי אני הצעיר כי לא למותר יהיה
להביא תחת ידיעות משכן שפת עבר קורות החכמה הזאת מעט בארוכה,
ככל אשר העתקתי ואספתי מבחירי החכמים והסופרים יודעי העתים
את קורות ימי החכמה הזאת חלקתי לתקופות שונות, ותחת דגל כל
תקופה ותקופה הצגתי חכמי באטאניק רבים אשר חיו בעתות שונות,
כל אחד בשמו ובשם עירו וארץ מולדתו, קורות ימי חייו, פעולותיו הרבות
זו המעטות אשר מעל ועשה בשדה החפמה הזאת, בימי צבאו עלי אדמות,
שמות ספריו, תוכן עניניהם וזמן צאתם לאור עונם, הכל אשר לכל
נאמרים בטוב טעם ודעת ובשפה צחה וברורה כיד ידיעתי הטובה עלי.
 (המשך יבא).אור מזרחיאל תדמו בנפשיכם קוראים יקרים כי לכן קראתי שם מאמרי „אור
מזרחי" יען כי באתי להטיף אמרים על איכות קרני אור המזרח, ופעולותיהם
אשר יפעלו על הדר חמדת הטבע. חלילה לי קוראים נכבדים להוליככם
שולל ולהטעותכם בכזב הנראה לעינים, בינו נא במאמרי הנוכחי, ותראו
כי על כן קראתיו בשם „אור מזרחי" יען כי באתי להפיץ אור בהיר בדברי
הרב המזרחי.
והנה בתורתנו הקדושה כתוב לאמר: אשר אם יוכל איש למנות
את עפר הארץ כן גם זרעך ימנה (בראשית י״ג) ורש״י ז"ל עשה
מהמשפט המחייב הזה משפט השולל וכך יאמר בביאורו „כשם שאי אפשר
לעפר למנות כך הזרע לא ימנה" והרב המזרחי ראה והתבונן כי בהשקפהלבעלינה הזקן המחיר לימין בניו מן גם בארץ יון אשר אמר
ה מפני שהמכוון מן המקרא הזה היא השלילה המתחייבת מהחיוב,
ואעפ״י שמותר הקודם לא יוליד סוחר הנמשך, זה כשהקודם יותר מיוחד
אל הנמשך, אבל כשהם שוים כמו אלה דכתיב „והיה זרעך כעפר הארץ"
או כשהאחד מהם הבדל או סגולה, הנה סותר הקודם יוליד סוחר
הנמשך בהכרת עכ״ל. סתומים וחתומים דברי הרב המזרחי והחוקר
הגדול יש״ר מקנדיא בעל ס׳ האילים היה הראשון אשר הואיל בטוב
לבאר לנו דברי הרא״ס, אבל גם ביאורו צריך ביאור, יען כי נהירין היו
ו שבילי דהגיון כשבילי דביתיה על כן בחר לו לשון ערומים ומליצות
חידות לו, וזה לא כביר הופיע לעיננו ס׳ מוסרי המדות, ובסופו נמצא
ואמר על דברי הראים. אבל גם מחברו מתנהג בכבדות, ואין די באמרותיו
להשביע נפש שוקקה. לזאת ההכרח ימריצנו לטייל ארוכות וקצרות בכרם
סהגיון, אולי חפצנו יצליח בידינו להסיר לאט לאט חתולת הערפל הרוב
ע״פ המאמר ונזכה לראות באור פני המזרח.כלל גדול אמרו חכמי הגיון שהקש התנאי המדובק הוא שני מינים
וז״ל הרמב״ם מלה״ג שער ז׳ והקש התנאי המדובק הואז באמרנו „אם
היה השמש עולה הנה עתה יום, ואחר נתנה ונאמר: אבל עתה
השמש עלה יתחייב שיהיה עתה יום והמדובק שני מינים" עכ״ל
והרב המפרש מבאר ואומר: „המין הראשון אם היה השמש עולה הנה
עתה יום, אבל עתה השמש עלה א״כ עתה יום ב) אם היה השמש עולה
הנה עתה יום, אבל אין עתה יום א״כ אין השמש עלה וגדרה: ש חיובהקודם יוליד חיוב המתאחר, ושלילת המתאחר יוליד שלילח הקודם לא
בהפך. — ובכאן עלה הלוי על במתי ההגיון, ורמז באצבעו בהגהה
שלו לאמר: „מזה תבין מה שכתב הרב המזרחי ז״ל בביאורו על רש״י״
עכ״ל. פלאים אתפלא! במה נבין עתה דברי הרא"ם? ואיזה מקום בינה?
הכי בעבור שהרב המפרש גזר אומר שדוקא מחיוב הקודם ומשלילת
המחאחר נוכל להוליד התולדה נוכל להבין עתה דברי הרא"ס שאומר
מיתכן להיות גם ההפך? ותו הבדל וסגולה מאן דכר שמם? סוף דבר!
דברי הרב המפרש לא יספיקו לנו למצוא מבוקשנו, ורק אם נשים
עין בוחנת על ההוספה שהוסיפו בעלי הגיון האחרונים בהלכות הגיון,
רק אז מהרה נגיע למטרתנו למצוא פשר דבר!
חכמי הגיון האחרונים גזרו אומר שאף שהכלל הזה אשר הניח הרב
המפרש בהלכות הקשים התנאים הוא אמת ויציב, בכל זאת מצאנו הקשים
תנאים אשר בכותם להוליד על כל פנים רצוני: גם בתיוב המחאחר
שלילת הקודם לרוגמא: אם ראובן צדיק הוא, אהוב לשמים הוא.
אבל אהוב לשמים הוא א״כ צדיק הוא, נוצאנו למדין שגם חיוב
המתאחר יוליד חיוב הקודם, וכן בשלילה אבל איננו צדיק א״כ איננו
אהוב לשמים הרי שגם שלילת הקודם יוליד שלילת המתאחר, והטעם
נובע הוא ממקור שכל הישר והוא: אם הקודם והמתאחר רצוני: התנאי
והמותנה דומים ושוים מכל צד והמותנה איננו מכלכל בתוכי דבריםאחרים מה שלא נמצא בתנאי, ואך סבה אחת לשניהם כדמיון המשל
אשר זכרצו למעלה, שהסבה להיות אהוב לשמים אך אחת היא להיות
דיק, והצדיק בהכרת אהוב לשמים הוא, ולא זולת, לכן במשפט תנאי
זה נוכל להוליד התולדה על כל אופנים שנרצה. אבל אם המותנה -
המתאחר - יש לו עוד סבות אחרות זילת התנאי - הקודם - לדוגמא:
אם ראובן יקטיר מקטרתו יעלה עשן בהקם תנאי כזה אך חיוב
הקודם יוליד איוב המתאחר לאמר: אבל הוא מקטיר מקטרתו לכן
עולה עשן ולא בחיוב המתאחר אבל עולה עשן א״כ הוא מקטיר
קטרתו שזה שקר, כי העשן יש לו סבות שונות גם מבלעדי הקטרת
הטאבאק מאודי פתמים וכדומה. והוא הדין בשלילה. זה הכלל! בחיוב
ושלילת התולדה אין דין מוקדם ומאוחר נוהג רק במושגים הבלתי תמוריים
ולא במושגים התמוריים (וועקסעלבעגריפפע). מעתה דברי הרב המזרחי
מאירים כספירים, כי מאמר הכתוב אם יוכל איש" הוא הקש התנאי
בחיוב ואיך יעשה רש״י ז"ל משפט השולל משלילת הקודם וזה נגד הדין?
כי משלילת הקודם לא נוכל להוליד תולדה אמיתית, ולזה תירץ הרא"ם
ז"ל לאמר: במה דברים אמורים „דוקא כשהקודם יותר מיוחד אל הנמשך
בדמיון המשל אשר זכרנו שהקודם „הקטרת הטאבק" יותר יותר מיוחד
אל הנמשך „עשן" כי בהממצא זה בהכרת ימצא זה אבל הנמשך „העשן"
בלתי מיוחד אל הקודם. בזה הוא דאמרינן שאך חיוב הקודם יוליד
חיוב הנמשך ושלילת הנמשך יוליד שלילת הקודם לא בהפך, אבל אםהם שוים מכל צד וסבה אחת להם כהמשל הראשון אשר זכרנו אז על
כל אופנים נוכל להוליד התולדה כדין מושגים חמוריים ויען כי הכתוב
יעיד לנו כי מנין הזרע להעפר שוים המה דכתיב „והיה זרעך כעפר
הארץ" לכן צדקו מאד דברי רש״י כי בהקש תנאי כזה הרשות נתונה
הפוך את ההקש על כל אופנים שנרצה, ומה שהכריח לרש״י ז"ל לעשות
ממשפט המחייב משפט השולל יען כי עקר הכוונה שהזרע לא יספר מרוב.
ומה שיאמר הרא״ס ז"ל הבדל או סגולה כך ביאורו: הבדל נקרא
אצל בעלי ההגיון את הדבר העצמי אשר בו יבדל כל מין מזולחו. הדבור
לאדם, החיות לחי, המינים האלה לא יתכנו בהעדרם, כי בלעדי הדבור
או החיות לא יתוארו בתואר אדם או חי והדבור או החיות הם עצמית
המין וסגולה יאמר אצלם ג"כ הדבר אשר בו יבדל כל מין מזולתו אבלאיננו עצמית למין הזה, ויחכן להקרא ולהמצא בשם זה אף זולת הדבר
הזה דמיון זה הקריאה לתרנגול, הנביחה לכלב וכדומה. התרנגול והכלב
וכלו להיות מה שהם גם זולת הקריאה והנבותה ובכל זאת ימצא בם
הענין הזה על צד הסגולה, ויאמר הרא"ם ז"ל כי בהקש התנאי גם
בהבדל וסגולה נוכל להוליד תולדה בשלילת הקודם לדוגמא: „הבדל'
אם הוא מדבר הנה הוא אדם, אבל איננו מדבר א״כ איננו
אדם „סגולה" אם הוא קורא הנה הוא תרנגול, אבל איננו קורא
א״כ איננו תרנגול, אבל אם הדבר הזה לא הבדל ולא סגולה לא נוכל
בשלילת הקודם, כי לא נוכל לאמר: אם הוא מהנדם הנה הוא אדם
וא״כ נשלול הקודם אבל איננו מהנדס א״כ איננו אדם שזה שקר
בהכרח יען כי יוכל להיות אדם אף זולת חכמת הנדסה ורוב ההמון
אינם יודעים מהחכמה הזאת מאומה. זה הוא ביאור הרא"ס לפי דרכי
ההגיון. אברהם לעכמאהן איש טולטשין מחוז פאדאלסק,מעט מזער על אדות שתי מחברות קטנות
אשר מקרוב באוני
(א)מאהאמעד נאך תלמוד אונד מדרש קריטיש- היסטאריש
בעארבייטעט פאן דר׳ י׳ גאסטפריינד.
1 אבטחיילונג בערלין 1875.
(סוף מגליון 1).
10) בצד 25; דיע זאגע נעמליך, דאסס אויף מאהאמעדס געבאט
דער רעגען זיך ערגאס אונד וויעדער אויפהערטע וכו' אזט נאך דער
אסט אים טאלמוד וויעדערהאלטען ערצעהלונג פאן יידישע לעהרערן
געבילדעט עכ״ל. עוד אליהו הנביא אמר: חי ד׳ וגו׳ אם יהיה השניםהאלה על ומטר כי אם לפי דברי (מ״א י"ז א׳). וקרוב אפוא יותר
אשר מגמת פני בעלי הספור הנ"ל היתה לדמותו אל אליהו הנביא.
ויטוין למעלה (סי׳ 2).
11) בצד 26: יידישע לעגענדע וכו' דאסס פאן דעם וואהרען
מעססיאס איין וואהלריעכענדער דופט אויסגעהען מיססע (פערגלייכע
מיינע ביאגראפהיע דעם טאנאאיטען ר׳ עקיבא וכו׳) עכ״ל. מי יו
לי תולדות ר״ע לראות מה כתוב בהן על אדות הדבר הזה אשר לא
אדע לו מקור ומוצא והכתוב בסנהדרין (צ"ג ב׳): במשית כתוב דמורח
דאין עכ״ל, הנה מלת: ודאין לבדה מוכיחה למדי אשר הנרצה במאמר
הזה הוא אך הכתוב בפי׳ רש״י: שמריח באדם ושופט ויודע מי החייב עכ״ל.
12) שם: דיע בעהופטונג, דאסס מאהאמעדם קערפער איינעןאנגענעהמען גערוך פערברייטטע עכ״ל. פה היה ראוי להעיר אשר
זה הוא מולדת אגדת רב: עתידים בחורי ישראל שיתנו ריח טוב כלבנון.
(ברכות מ״ג ב׳) ובע״י הנוסחא: בחורי ישראל שלא טעמו טעם חטא.
מלבד אלה כל מום אין בה רק קטנה. ואשרי הספר שקטנו הוא
חסרון. ועל אדות ההשערה המחכמת אשר בצד 19 (הערה) על מוצא
מנהג היקיצה בליל חג השבועות אעיר את הקורא כי כתוב בפירוש
התורה להראב"ע (פרשת יתרו פסוק והיו נכונים): אולי לא יישן אדם
בהם בלילה שישמעו קול ד׳ בבקר, כדרך כהן גדול ביום הכפורים עכ״
וגם השכל הישר מאלפנו, כי חפץ ישראל העז כמות לשמוע קול אלהים
מדבר מתוך האש בהיות הבקר לא הניח למו לישון וכל הלילה קוו לאור
ואמרו מי יתן הבקר. וקרוב אפוא מאד, כי לזכר זה נוסד מנהג היקיצה
בליל חג מתן תורתנו.
(ב).אייסערע איינפליססע אויף זאגע אונד זיטטע אין איזראעל.
פארטראג געהאלטען אם 28 פעברואר 1876 אים בית המדרש
אין וויען. פאן דר׳ איזאאק גאסטפריינד. וויען 1876
1) מאז חדל ישראל היות לבדד ישכן חדלו גם מזמות לבבו גם הליכותיו
היות בודדים כי כאשר התבולל בעמים ונאחז בתוך גוים היה כ
העושה כל אשר תחז עיני אחרים עושים וכל אשר יספר באזניו אבן
זן הוא בעיניו ויכתבהו על לות לבו, ככתוב בתהלים (ק״ו ל״ה): ויתערבו
בגוים וילמדו מעשיהם, וכן בספר חסידים (סי'צתתש״א): כמו שמנה
הנכרים כן מנהגי היהודים ברוב המקומות. כגון אם הנכרים גדורים
בעריות כן יהיו בני היהודים הנולדים באותה העיר ומכלל זה אתה
שומע ההפך) עכ״ל וכן יוכיח ברור הכתוב בגטין (י"א ב׳): שרוב ישראל
שבח״ל שמותיהם כשמות הנכרים עכ״ל. ונחוץ אפוא לכל משכיל לתלדרוש בחכמה על כל ספורינו ועל כל מנהגינו מאין ימצאו ומה הצור
אשר ממנו חצבו ולא יעצים עיניו ויאמר קדוש לכל אשר יאמר המון רבה
קדוש. ולחקר הזה תעזור לו המחברת הנזכרה אשר עליו אדניה הטבעו
עזר לא מעט. על כן ישית לה לבו ולא יביט אל כמותה רק אל איכותה.
 2) בצד 8 זאנסט איזט יעדער זעלבסט מערדער אלם שטראפבאר
צו בעטראכטען וכו' דאהער וואר בעקאננטליך דער זעלבסט מערדער
אחיתופל וכו׳ צו דענען געצעהלט, דיע דעם עוויגען לעבטנם פערלוסטיג
יגד (סנהדרין צ׳ ע״א) עכ״ל. הוא טעם חדש על אשר חשבו חז"ל את
אחיתיפל עם אלה שאין להם חלק לעולם הבא והוא נכון. כי הכתוב
בנטין (נ״ז ב׳): אמרו אם אנו טובעין בים אנו באין לחיי העולם הבא?
עכ״ל מובית אשר המאבד עצמו לדעת אין לו חלק לעולם הבא. וכ
מורה הכתוב במדרש תהלים (מזמור ק״ב): שהרג עצמו ואין לו חלק
לעולם הבא עכ״ל. וכן רגיל על לשון כל איש.3) בצד 12 אויך אללע יענע זאגען אים תרגום שני צום בוכע
אסחר, דיע זיך ניכט אין דער אלטען אגארא וויעדער פינדען, זינד
אראבישער פהאנטאזיע ענטלעהנט (פערגלייכע דאנו ווייל) עכ״ל. גם
אני שפטתי ככה זה כמה. וביחוד על ספורי תרנגול ברא ומלכת שבא
אשר בו, וחזקתי את משפטי עפ״י ספר אגרת בעלי חיים אשר הוא
מחכם ערבי. ומי יתן לי הספר מווייל לעת אגיע אל ערוגת התרגום
הזה משדה אדם אשר לי ותודות אלף אתן לאשר ימציאהו אלי.
4) בצד 15 אויף דאם האאראבשניידען דער ברויט, וויעוואהל דיעזער
והאן
זיטטע אין דער טאלמודישען ליטעראטור נירגענדס ערווע הנונג גט
ווירד, וכו' וואם אייגענטליך איינע בייא דעם רעמערן זעהר פערבריי-
טעטע וואר עכ״ל. זה שנים רבות הראיתי מקור המנהג הזה בזהר
אשר כתוב בו (פרשת נשא פסוק מיין ושכר יזיר), כדברים האלה:
בד סליקו ליוא׳ להאי אחר בעיין לאעברא כל שערא דילהון כד״א והעבירו
תער על כל בשרם וכו' דחא נוקבא בעייא לספרא ית שערא
דילה כד אתייא לאזרווגא בדכורא עכ״ד. והא לך קורא משכיל
המאמר הזה מתרגם עבריח: כאשר יעלו הלוים אל המקום הזה הוא
המכונה שם בשם: עבר שמאל יעו״ש צריכים להעביר כל שערותיהם.
בכתוב והעבירו תער על כל בשרם וכו׳ כי גם הנקבה צריכה
 לגלח
את שערותיה בבואה להצמד לזכר. וכן יש עוד מנהגים רבים
הנובעים אך מס׳ הזהר כאשר אראה במ"א, ונפלא בעיני אפוא אשר
לא נזכר המנהג הזה גם בספרי הפוסקים, האחרונים המשפיקים בילדי
הזהר אך בשו״ת ר׳ משה פרובינצילו כ"י (סי׳ 3) כחוב: על אשה שגלתהיעקב רייפמאנן.
את ראשה קודם שתכנס לחופה וכו׳ עכ״ל.
אשר כה תוי:
Jacob Reifmann in Szogebrzeszin, Gow. Lublin
tuss. Polen, per Warschau.עמק הבכאהודעותביום ב׳ וישב נלקח מאתנו בן אחותי איש תבונות ומשכיל
מפואר הבחור מוה׳ אבנר שפיעלמאנן נ״ע בשנת שלש
ועשרים לימי חייו. אין לתאר בחרט אנוש את תשוקת צעיר לימים
הלזה לתורה ולחכמה גם יחד, הוא שם לילות כימים ובזיעת אפים
השתדל במאמצי כחו לעלות מרום הר החכמה, לא חש לבריאותו
ולמרות רפיון כחתיו התאזר עוז ויעש חיל לתהלה ולתפארת, עד
אשר המות האכזרי הבהילהו וינתק פחיל חיתו בדמי ימיו. עיר
מצער וויעלקאטש, הרה וילדה אותו ובהגיע העת ללמוד בבית
הספר שלחוהו אבותיו הנה לעיר מגורי יאראסלויא, וישלים חוק
למודו בבית ספר הריאלי אשר פה וישיג מכתב תעודה שהוא
תלמיד שנתבשל כל צרכו (מאטוריטעסצייגניס) ואחרי כן למד גם
שפת רומי ושפת יון ויקנה לו בהן ידיעה מספקח, ובכל מדרגות
בית הספר מהחל ועד כלה היה תמיד מן התלמידים המשובחים
אשר להם יתר שאת על האחרים, ובכל עמלו שעמל בחכמות
ולשונות לא עזב גם שפת קדשנו כדרך תלמידי בתי הספר אשר
לעמים אשר השפה העברית כשפה נכריה נחשבה למו וביקרה
לא יבינו. לא כאלה דרכו! הוא דפק על דלתותיה יום יום ובאהבה
רבה ידיו עשו בה תושיה, וכבר באו ממנו מאמרים גם בהמגיד
ובמכתבי עת אחרים, על כן ידוה לב כל יודעיו ומכיריו, כי פרח
נחמד ונעים נקטף באבו מעדן גן הדעת
ואלה הטורים אשר כתב החכם הגדול והמליץ המפואר מהו׳
אלכסנדר הלוי לאנגבאנק הי״ו על מצבת קבורתו.
יפה פרי תואר נחמד בדמות וצלם
אף מלא דעת היה זה העלם,
על דלתות חכמה שקד יום וליל
ולהשכיל להיטב כגבר אזר חיל,
שמן תורק שמו נרדו נתן ריח,
על כן לב כל יודעיו מר יאנח,
לב נער וזקן עלם עם איש שיבה —
עד הגל הזה ועדה המצבה.
אלה דברי הכותב בלב נשבר ובדמעות שליש
אברהם פפעפפערתקנת עגונות.פאריז. לפני שנים אחדות, ובחור אחד יליד סובאלק (אשר
בפוילין המדינה עזב את ארצו ומולדתו, ויהי מחובשי ביהמ״ד
בעיר ועיר סביבות הגבול, ובמסיבות נסיעותיו הגיע לעיר קיידאן
במחוז קאוונא ברוססלאנד, וימצא שם אשה גרושה מאישה ובנים
אין לה, ויקחה לו לאשה. לא ארכו הימים אחר נשואיהם ויעזבה,
והנה קול קורא אליה מעיר קאוונא לאמר באי אלי הנה העירהגדולה הזאת. בה נתפרנס בכבוד, ובימים לא כבירים אחרי באה
אליו, ויאמר לה „הנה דעתי לגרשך״, ויהי כהרימה קולה לאמר
מה מצאת בי עול, וירא כי לא יוכל לה ויעזבה שנית — היא
שבה בפחי נפש לביתה, והוא הגיע עד פאריז. כארבע שנים עגמה
הגלמודה הזו באלמנות חיות. והוא במשך הזמן הזה השתנה
לכמה גוונים, ובאחרונה ויהי מלמד לתינוקות ולאבותיהם, כי שמו
המשרה על שכמו, להגיד להם את דבר ד׳, בעתות הפנאי, בין
מנחה למעריב בביהכ״נ, גם נתון כתב התמנות בידו מאלופי
החברה, וירא כי פרנסתו מצויה, ויתן עיניו בעלמה אחת, בת
איש אחד מארצו, ותישר בעיניו, ויפקוד את העזובה בקיידאן היא
אשתו הראשונה), וישביעה אשר תמהר לבא אליו, ופה יחיו חיים
מאושרים, וכע
עה לקולו ולשבועותיו. ובאה הנה ויקבלה בספ״י,
ויחדו ישבו... עד תום כספה, ויגד לה את כל לבו, כי בעבור
זאת הביאה הלום למען לגרשה — צעקה האומללה הזאת ואין
מושיע לה ויתנה למדחפות — ותתמכר לשכירת יום, לעבודת
פרך, ויהי היום ובעל הבית אשר חפציה הפקדו אתו, צוה עליה
לקחה את חפציה מביתו, כי צר לו המקום — ותבא ותקח,
ומלבוש אחד אשר לקחה ותלבשהו, וכצאתה מן הבית והנה בעל
הבית קורא אחריה בקול „דעי! כי גטך תפור במלבושך זה, והנן
מגורשת״, נבהלה ונחפזה סרה אל בית אחד אשר שמעו לקול
צעקתה, ויבקעו את המלכוש, ויצא הגט העגל) — הנעשה
בין תנור וכירים — העשוקה הזאת פנתה כה וכה לישועה, —
והוא חמק עבר, ועזב את העיר הזאת, ואת המדוכאה קשת רוח
הזאת, וילך לו כפי הנשמע לאמעריקא) בחזקת מגורש — ואף
כי בטרם עברו מזה הודיעוהו, כי הגט פסול מכמה טעמים, בכ״
העיז פניו ואחזת מרעיו עזרו לרעה לאמר „מי יתיצב לפניו בדין״?
והיא נשארה כשה נאלמה ואין אתה יודע עד מה.
וימצאו פה איזה אנשים מגרי הארץ, להציע את המעשה הרע
הזה, ואת הגט העתיקו פאטאגראפית לפני גדולי ישראל אשר
בבריטאניא, אשכנזית פולין ורוססיא, וכלם פסלוהו בפסולי דאורייתא,
והיא אשת איש גמורה, ואם תנשא לאחר בניה ממזרים.
ובכן לאפרושי מאיסורא, חובה עלינו להודיע בכל מקום אשר
תמצא יד ההודעה, כי האיש מנחם מאניש בן שמואל
לעווין מילידי סוואלק, יש לו אשה קשת רוח עצובה ועלובה
ולע״ע בארץ נכרי׳ עזובה, והאשה חי׳ שרה בת נפתלי
הירץ מקיידאן, היא אשת איש לבעלה הנ״ל לבל יפלו
ברשת, הוא לקחת לו אשה אחרת בעודו נשוי, לעבור על חרם
דרגמ״ה (פן ידמה כי מגורש הוא) והיא לבל תנשא לאחד בעודה
אשת איש, ואחרים לבל יכשלו. לתת לו מבנותיו לאשה, מחויבים
אנחנו ב״י להודיע ולפרסם הדבר, וגם אולי הוא והיא, אולי יתן
ד׳ להם לב לדעת ועינים לראות ואזנים לשמוע ויאותו שניהם
ברצונם הטוב להתגרש בגט כשר כדת משה וישראל.
סימניו המה: שנותיו כבן כ"ח, קומתו פחותה ממוצעה, מבנה
גיוו כחוש, שערותיו תלתלים נוטות לשחורות צהובות, זקנו אינ
מגודל, תאר פניו לבנה אדמדמת ומנוקדה, מבטא שפתיו כלשו
ליטא וזאמיט, תהלכותיו משתנים לכמה גוונים. דברי החותם
אברהם בן לא״א מנחם מילדי פוילין מעיר ראטצקי
גבאי דביהכ״נ. (מקום חותם החבורה)-
רר הלויעורריל
האמבו. - אמעו קאנישע פאקעטפאהרט-
אקציען - געזעללשאפט.
דירעקטע דייטשע פאסט-דאמפפשיפפאהרט
צווישען
)22(
איר בויאדער
האמבורג
רעגעלמעססיג יעדען מיטטוואך, מארגענס.
פאססאגעפרייזע: 1. קאייטע 500, מארק. 11. קאייטע 300, מארק.
צווישענדעקק 120 מארק.
געהערע אויסקונפט וועגען פראכט אונד פאססאזע ערטהיילט
דער גענעראל-בעפאללמעכטיגטע
August Boltem, Wn. Miulers Nachiolser.
3334 Admlralitatstrasse in Hamburg.
Rudolf Schlegelberger in Königsberg in Freuss. זאוויא דער קאנצעסס. אגענטהודעה
אונטערצייכנעטער אפפערירט: העמיש
פרעפארירטע האלצקאהלען צוא
ענטפוזעלן פאן שפיריטוס פרא ברוטטא-צענט-
נער אינקלוזיווע פאסס 12 מארק, פערנער
רוס-עססענץ פרא ליטער אינקלוזיווע
פלאשע 3 מארק, יאמאיקא-רוס-עס-
סענץ 4 מארק, מאריענע-רוס-עס-
סענץ 6 מארק, צוקער-קאולער פרא
צענטנער 30 אונד 36 מארק, רום
קאולער 80% בלאנק פערבענד, פרא
צענטנער 32 מארק, בעסטען דיסיעהריגען
קירשזאפט בילליגסט.
Julius Dumcke,
Königsberg in Freussen.