שנת שמנה עשרה
 
.
יוצא לאור פעם אחת:
בכל שבוע. מחירו
בארצנו 4 ר"ט לשנה.
1 ר״ט לרבע. בעסט-:
רייך 8 פ׳ ע״זו:
לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
בשארי ארצות 20 פראנקס:
ביאים לא יביאו כל איש יוכל להשיגו ע״י
כל פאסט-אמט ובוכ
 האנדלונג בכל המדינות.
כל החפץ להודיע דבר
מה ברבים לטובתו:
עליו לשלם שכר הדפסה
בעד כל שורה ב/11 ז״ג
 פרייסים.
. חדשות וקורות הימים.
יגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
מאת
 לרייר.
ו
יע:
אליעזר ליפמאן זי' בע מאן.
ם
והאמת והשלום אהבו. (זכריה ח').תוכן הענינים.
על המדינות בו יאמר: דייטשלאנד: ליק. קעניגסבערג. פפד״מ.
עסטרייך-אונגארן: וויען. פראג. רוסלאנד:
מכתב מסע. ש״ן. טירקייא: ירושלים. חדשות שונות: ידיעות אחרונות:
ידיעה טעלעגראפהית.  הצופה.
ציון ובת עמה: מאת דוד סירעסקי. שור קדש קדשים לרבי שלמה
בן גבידול ז״ל: מאת שניאור זק״ש. התורה
והחכמה. מאת בנימין זאב וויללער: גם אלה דברי ב"ג: מאת ב״ג.
הודעות.אז תעשה המוטל עליך בלי חמלה ונשיאות פנים ואנכי מנן
לך בכל אשר תעשה! —
(עסטרייך-אונגארן). בימים האלה הציע שר ההשכלה
ה. טרעפארט, במדינת אונגארן לפני באי כח העם בבית ועדם,
חוק חדש בנוגע לעשות סדרים באוצר הכסף המונח ת״י הממשלה
לטובת אחב״י באונגארן. בהצעתו נטה אחרי עצת רוב הדעות
של האסיפה הגדולה מאחב״י שם שהיתה לפני שנים אחדות
להתיעץ במצות הממשלה כדת מה לעשות עם הכסף ביחוס סדרים
חדשים בעניני הקהלות והתיסדות בית מדרש לרבנים ומורים כנודע.
מוצא האסיפה הי׳ לסלע המחלקות בתוך אחב״י שם בין ההולכים
קדימה והמחזיקים בישן. עתה חפץ שר המלוכה הנ"ל למלאות
רצון ההולכים קדימה, אך רוב נבחרי העם הפרו עצתו ולא הסכימו
להחוק שהציע לפניהם. מפני זה נשאר הדבר כמו שהי׳ מקודם
אשר אין כל כפיה בעניני הקהילות, רק האורתודוקסים והרעפארמער
יכולים לסדר עניניהם כחפץ לבם. שר ההשכלה הנ״ל בראותו
כי לא נעשתה עצתו היטב חרה לו ויחפוץ לסגת אחור מפקודתו,
אך חבריו שרי המלוכה האחרים הפצירוהו שלא להניח מקומו,וכן עשה. —
(פראנקרייך). מכל הנעשה בצרפת בימים האחרונים האלה
והנשמע משם, נראה כי בקרוב תפרוץ שם מהומה ומבוכה מדינית
חדשה אשר אין לדעת מה יהי׳ סופה. קרוב הדבר כי תהי חרב
איש באחיו. — כבר הודענו כי באי כח העם מסרו בידי בעלי
החבורה, מתוכם, שנתמנו להתיעץ ע״ד חוקי הקאנסטיטוציאן,
שתי הצעות נכבדות לחוות דעתם.
האחת מכת הרעפובליקאנים: ליסד את הרעפובליק על מכונה
לעולמים תחת הנהגת מאק-מאהאן לשבעת השנים כאשר נמסרה
בידו מקודם מטעם הועד. השנית מכת הראיאליסטים (החפצים
במלך) לכונן ממשלת מלוכה, ומאק-מאהאן יעמוד בראשה בתור
נציב מלך עד אשר יבחר לו העם מלך כרצונו. ויהי כאשר נועצו
בעלי הועד יחד אודות ההצעות הנ״ל, פקד מאקדמאהאן את צבאות
חילו ברוב הוד ותפארת. אח״כ דבר שלח אל צבאות החיל ויודיעם
כי במשך שבעת השנים שנמסרה הנהגת המדינה בידו לא יסוג
אחור ויעבור עליו מה, וידרוש מאת הצבא לעמוד לימינו אם יחו
נחוץ לו להגן על שלום הארץ פנימה מול החפצים להפריעהו.
מובן הדבר אל מי ירמזון מליו. דבריו אלה העלו עשן באף
הראיאליסטים החפצים במלוכה. בראותם כי נכזבה תוחלתם במאק
מאחאן אשר היתה במחשבתם תחלה, בהעמידם אותו בראש המדינה-
על המדינות בו יאמר.(אשכנז). כאשר נראה מראש ביחוס אסיפת ראשי הכהנים
מפרייסען בעיר פולדא, כן היה. מי שהאמין כי האסיפה ההיא
תביא את השלום בין רומא ואשכנז, שנה ברואה. עוד כאשר
עשתה לה השמועה כנפים כי מנויה וגמורה בסוד האסיפה לעשות
שלום עם הממשלה על כל פנים, מיהר מכה״ע אשר רוח הכהנים
הראשים דובר בו, להודיע ברבים, כי אמנם כן נכונים המה
להשלים את הממשלה, אך בתנאי קודם למעשה, אם תבטל את
חוקי האמונה מירה מאי שנה שעברה, על זה ענה מכה״ע אשר
להממשלה כי זאת הי' לא תחי'. אמנם כן גם הממשלה מאד
תחפוץ לשים קץ להריב אשר לה עם ראשי הכנסיה הקאטאליקית;
אך בשום אופן לא תסג אחור מהדרך שהחלה לצעוד בה לטובת
הכלל בעזרת החוקים החדשים. מה שעשה עשוי, ובקול החוקים
מומרחים לשמוע כל יושבי הארץ מבלי הבדל עם ואמונה. —
כבה נודע עתה כי עד היום לא הציעו עוד בעלי האסיפה את
תנאי השלום אל הממשלה, רק הודיעום מקודם אל האפיפיור
לשמוע מה בפיו וכאשר יגזור אומר כן יקום, כי מבלעדו לאיעשו דבר. —
כאשר היה השר המופקד על עניני עבודת ה׳ וההשכלה הדר׳
פאלק בימים האלה בעיר צייץ לבקר את בני משפחתו, ונתגלגלו
הדברים ע״ד הריב הנ״ל, ספר השר לאמר: כאשר הסכים הקיסר
בשנה שעברה אל חוקי האמונה אמר אלי בזה"ל: את החוקים
האלה תוציא אל הפועל במתון ונחת, לא בחזקת חיה, ובכל
אשר תוכל הראה למנוע הסכסוכים את ראשי הקאטאליקים. אך
בכל זמן שתראה ברור כי יעמדו בקשה ערפסלהפריע את החוקים,כי יהי׳ בידם כחומר ביד היוצר ובעזרתו יוכלו לשים את הנסיך
לבית אדלעאנס אלוף לראש צרפת. בין כה וכה נמנו בעלי
הקאמיססיאן ע״ד שתי ההצעות הנ״ל ע״ד חוק חדש בנוגע לשלטן
המדינה לאמר: א) שר הצבא מאסלמאהאן יעמוד בראש הרעפוב-
ליק במשך שבעת השנים כאשר לו יאתה המשרה ההיא עפ״י
החוק מיום עשרים לירח נאפעמבער שנת 1893. ב) הפרעזידענט
אין לו לתת דין וחשבון על כל מעשיו, רק אם יבגוד בארץ
מולדתו. אחריות כל הענינים האחרים הם רק על שרי ממשלתו.
ג) חוקי המדינה נעשים ע״י באי כח העם וע״י ועד הזענאט. —ד) בעלי הזענאט מחציתם יבוחרו מאת העם ומחציתם מאת ראש
הרעפובליק. ה) הפרעזידענט יש לו העוז להתיר אגודת נבחרי
העם בכל עת שיעלה רצון מלפניו, ו) אם ימות הפרעזידענט או
סיבה אחרת תמנעהו לעמוד על משמרתו, אז מחויבים שרי הממשלה
לאסוף את באי כח העם ובעלי הזענאט ובועד כללי בוחרים הם
פרעזידענט אחר. ז) במשך זמן ממשלת מאק מאהאן יוכל לצוות
עלישני בתיהמחוקקים לעשות שנוים והוספות בחוקי המדינה הכוללים.
לעומת זה מנויה וגמורה בסוד החפצים במלוכה להציע לפני
באי כח העם חיש כאשר יוצע לפניהם החוק החדש הנ״ל, חום
אחד לבחור להם מלך. —ויהי בעת אשר כל הכתות המדיניות השונות מכינות עצמם
בכל יכלתן להגיע למטרתן בבוא הענין אל הועד הגדול, ויושבי
הארץ נוע ינועו בין תקוה ופחד כנוד הקנה במים, פתאום יצא
הנסיך היינרייך לבית בורבאן ממחבואו להוציא קול קורא (מאני-
פעסט) אל יושבי צרפת להגיד להם כי אין כל תקוה לצרפת
להנצל מאבדון אם לא ישימו הצרפתים כתר המלוכה בראשו,
והנהו מוכן בכל רגע לעמוד בראשם וכו׳, מובן הדבר כי כרגע
לא עשו דבריו רושם גדול, יען כי עבר המועד הנכון בשנה שעברה
כאשר דרשוהו רוב הנבחרים לשום עטרת המלוכה בראשו טרם
מסרו הממשלה ביד מאק-מאהאן. אז מיאן בדבר. — עתה גם
אוהביו לא יוכלו לתמוך בימינו, בכל זאת גם דבריו יועילו לסכסך
עניני הארץ ביתר שאת ועז עד כי אין לדעת מראשית את אחרית
הדבר. — מכתב-העתי אשר הביא ראשונה את קול הקורא הנ״ל,
נענש מהממשלה שלא לצאת אור במשך י״ד יום. הנבחרים
אוהבי המלך צעקו חמס על זה, ובקרוב יובא הדבר לפני הועד
להתיעץ אדות זה ולא נודע איך יפול הדבר. רבים אומרים כי
מסיבת כל הסכסוכים ההם יהי׳ הפרעזידענט מוכרח להתיר אגודתהנבחרים ביד חזקה. אם יעשה כן, קרוב הדבר כי תהי׳ חרב
איש באחיו.
נוסף לכל אלה להגדיל המבוכה ולהעלות חמת יושבי הארץ על
כל הנעשה בצרפת היתה חריצת משפט אחד שהיתה בימים האלה
בפאריז. אחד מכה״ע אשר רוח הבאנאפארטיסטים דובר בו כתב
במכתבו העתי דברים קשים נגד הרעפובליק, ויעורר בדברים
נמרצים את כל החפצים בבן נאפאלען להושיבהו על כסא אביו,
להרוג את הרעפובליקאנים ולהשמידם עד חרמה. על דבריו אלה
הובא במשפט, יען עפ״י החוק ענוש יענש קשה כל מו״ל מכ״ע
אשר יעיר קנאת איש על רעהו ויסיתהו לשפוך דם.
והנה לא יאומן כי יסופר כי בבוא דבר המשפט לפני השופטים
יצא המו״ל זכאי בדינו! — פתרון החידה ימצא בזה אשר רבים
מאד מהשופטים והפקידים הם מבעלי ברית נאפאלעאן, בעוד
אשר הממשלה בארץ הוא ממשלת רעפובליק! ככה כלהדברים בצרפת מסובכים ומסוכסכים, ובצדק מפחדים יושביה
מכל יום נולד יען במצב כזה לא תוכל המדינה להתקיים ימים
רבים. —
(ענגלאנד). ממשלת ענגלאנד הודיעה אל באי כח העם,
שם לשאלת אחד מהם, בדבר האסיפה הכוללת בבריססעל בנוגע
לעניני המלחמה, כי סוכנת גם היא לשלוח מלאכה להאסיפה
ההיא, בהנאי קורם למעשה אם לא ימתיקו סוד יחד בכל דבר
הנוגע להמלחמה על חים.
אחד מנבחרי העם בענגלאנד הציע חזק חדש לפניהם אשר
על פיו תנתן חדשות ליושבי אירלאנד להיות להם בית ועד מיוחד
בארצט, ועניניהם הפנימים יהיו מתנהגים רק על פי נבחריהם,
זיק הענינים הכוללים יתנהגו עפ"י הועד הכללי. השר היושב
ראשונה במלכות דרש מהנבחרים שלא להסכים לחוק כזה אשר
יש במחו להרום אחדות ענגלאנד ועוזה. ביחוד בזמן הזה נחוץ
לכל אוהב עמו להגדיל ולהחזיק האחרות, יען כי אין לדעת מהיולד יום באייראפא. זה היה תוכן דבריו. הנבחרים ברוב דעות
נתנו אוזן קשבת לדברי שר המלוכה.
)
(שפאניען). בשפאניען עוד כל הדברים יגעים. מעת
הרב שר הצבא מות והאל הממשלה הוכה על יד עסטעללא,
שר לא ניצה מלחמה חדשה, רק שני הצדדים מכינים עצמם
אליה בכל יכלתם. י
דייטשלאנד
ה
.ליק. בימים האלה נוסדה בעיר קעניגסבערג חבורה, אשר אנשיה
הם מנכבדי וגדולי העיר, לתכלית אסיפת נדבות להציג
מצבת כבוד למזכרת נצח להרופא הנכבד פראפעססאר בוראוו
ז"ל על כל הטוב והחסד אשר עמה בחייו להחולים והעניים אשר
דרשו ומצאו בו עזרתם כיד חכמתו ואהבת אדם הטובה עליו.והנה נחשוב למשפט צדק לעורר בזה גם את לבות אחב״י
מרוסלאנד ופאלען, כל אלה אשר ראו את יד החזקה של המנוח
הנכבד הנ״ל וידעו והכירו והוקירו את מפעלי חסדו וצדקתו,
להראות גם אהבתם וכבודם להמנוח להעניק איש איש מטובו אחד
המרבה ואחד הממעיט להענין הנכבד ההוא. יראו וידעו העמים
כי גם אחב״י אינם כפוי טובה למטיבם המת גם לבנו הדאקטאר
בוראוו ההולך גם הוא בעקבות אביו להטיב לבני האדם בחכמתו
ולחולים עניים בחמלתו וטוב לבו
בנפש חפצה מוכנים אנחנו לקבל נדבות נדיבי לב לענין זה
ולהגיעם למחוז החפץ אל גזבר החבורה הנ״ל.
המו״ל.
עניגסבערג. אנכי על משמרתי אעמודה להשמיעך בכל עו
ק⸗
דברים אשר ימשכו את לבך אליהם, וגם עתה
הסכת ושמע את אשר מצאתי בהוספה להבערזענצייטונג בגליון
307 כתוב לאמר: בימים האלה יצא מאת שר השכלה למדינת
פרוסיה משפט חרוץ אשר יעיר לבות רבים למצוא בו חפץ, כי
פתרונו הוכן על מוסדי צדק בהשכל ודעת וזה דבר המשפט.איש נוצרי אחד מעיר לידינגסהויזען בפרייסען המדינה, אשר
הוא מהנקרעים בדעותיהם מעל כהגת דת הנוצרים, שלח את בנו
אל בית הספר אשר ליהודים הנוסד בעדתם לקחת לקח וחכמה.
וידע הדבר בעיני ראשי מנהלי העיר הזאת הנוצרים וידרשו למרות
רצון האב מבית הספר אשר ליהודים להשיב להם הבן לשלחו אל
בית הספר אשר להממשלה, וגם את האב הביאו במשפט
וירשיעוהו כי חטא אל משפט הסדרים בעם*) ויענשוהו ענש
כסף שני ר״ט, ואם יקשה ערפו ולא ימוש מחפצו לשמוע בקולם
תעלה מכסת כסף ענשו עוד מעלה. ויעמוד האב בפניהם בכתב
אשר כתב אל שר המחוז ואל הממשלה, אבל דבריו שבו ריקם,
ובית משפט האחרון אשר גם שם הגיעו דברי האב להצדיק את
נפשו במעשהו, גם השופטים אשר שם האשימוהו ויראו לדעת כי
צדק משפטם באמרם כי אל בית הספר אשר ליהודים נתון הרשיון
לפתוח את דלתיו רק לבעלי דתם sic0) ועל כן רק לבית הספר
אשר לנוצרים ישלח האב הזה את בנו לשמוע בלימודים ולאושנה, ואין עוד דבר אשר יהיה לו צדקה לזעוק לפני בית המשפט
להעביר ענש הכסף אשר נחרץ עליו. גם על מנהל בית הספר
ליהודים שלח בית משפט האחרון ודרש לשלוח הנער מבית הספר
הזה. ויפן האב אל שר ההשכלה אשר למדינה ויגיש משפטו לפניו,
והשר מהר והסיר ענש האב במשפט צדקו וכן הוכיח מפרש
בדברים נכוחים להצדיק את האב בהשפטו:
האב בשלחו את בנו אל אחר טבתי הספר אוזה שוהיה, מלא
את חתוב אשר עליו כפו חקו הסדרים אשר בעם, אחרי כי שלח
את בנו אל בית הספר אשר ינחל אותו מורה מובהק ומנוסה כחק
וכפי אשר הודיעו האנשים אשר חוקטו מאת הממשלה לשום עין
על כל בתי הספר לא יגרע גם בית הספר ליהודים חוק הלימודים
אשר הושמו לו מאת הממשלה. אם יש משפט להמנהל בית
הספר לפתוח דלתיו להנער הזה, אין על האב לחקור ולדרוש
בזה. ועל דבר משפט השני אם יש רשיום להאב לשלוח את בנו
הלאה אל בית הספר ליהודים, אין דבר בדתי המדינה אשר יעמודלשמנו, אחרי כי בבית הספר הזה בבכל בתי הספר אשר לנוצרים
אין אונם לכל נער ללמוד תורת דתו ואמונתו והדבר הזה מסוד
ברצון האב, והלימודים האחרים הלא ילמדו הנערים בבית הספר
ליהודים כאשר ילמדו בכל בתי הספר אשר לממשלה — (דברי
פי חכם חן ונבוחים משיב איש דעת!! — 
אחרי כי המשפט הזה נחלק לשנים כי עדת בני העיר הזאת
הרשיעו את האב במשפט חטא משנה וכל אחד לבדו הצינו בשער
מבית משפט הראשון עד בית משפט העליון, לכן ארכו הימים
כשנתים עד יצא משפט הזה למענהו על מכון צדקו —
אלה דברי מכתב עתי בערזענצייטונג אשר העתקתים עברית
ככתבם בשפת אשכנזית, ואקוה כי תתענג עליהם קורא נעים
ומחדות לב תברך כמוני ברוך מחליף הזמנים ומשנה רוחות בני אדם
להלוך קדימה לרוח הדעה הנכוחה כרצון איש ואיש, אם אך מתורת
האדם לא יטה אשוריו ובדרכה יתהלך לטובת כל האדם יחד!ביום הששי לחדש זה הוא יולי לפנות הערב התקבצו אנשים
רקים ופוחזים מבני דלת העם בכפר קוועדנוא הקרוב ככברת ארץ
מעיר קעניגסבערג בדרך ההולך לקראנץ. ויקשרו קשר להתפרץ
ולעשות זר מעשיהם, ויהי ראשית התאספם בכפר זאמיטין ושם
גלוו עמם כל עובדי אדמה ונשיהם, וילכו הלאה בכל המקומות
אשר סביבותיהם לקבץ עוד אנשים כמותם להיות חברים אתם
ומשם הלכו מזוינים בשכינים ובחריצי הברזל, וגם ביד אחד מהם
היה קנה רובה, ויקרבו ויבואו אל בית מלאכת הלבנים אשר קרוב
הוא למקום הזה לקחת אתם כל העוברים שם ויאלצום בחזקת היד
להסתפח בם. וידב המחנה עד כשתי מאות איש ויותר, וישובו
לכפר קוועדנוא וירעישו על בית האסורים אשר שם ויבקיעו בו
לשלח חפשי אשה אחת אשר ביד פשעה היתה אסורה שם, ויפגעו
לרעה באנשים הפקידים על בית האסורים וגם בהזענדארם אשר
היה שם, וככלותם שם רעתם כוננו למו אחרית מעשיהם לבוא
אל בית המרזח אשר בכפר קוועדנוא וישללו שלל מיין שרף ומכל
מאכל אשר בבית. פחד נורא היה על כל הדרך הזה וסביביו
נשערה מאד עד כי העוברים ושבים יראו לנפשם מחמת המתפרציםויעמדו מלכת. —
בבוא השמועה הזאת אל עיר קעניגסבערג חיש מהרה שלחה
אנשי צבא מחנה אחד רגלים, ופרשים מחלקה אחת ממחנה
קיראססירען להשקיט המהומה, ורוח המתפרצים הולך הלך וסער
מחמתם ומחמת היין אשר שתו לשכרה ויעמדו בחזקת היד בפני
אנשי הצבא אשר קרבו באו אליהם. וימצאו אנשי הצבא נחוץ
למלא את לבם לעצור בעד הרעה בכלי נשקם ויפצעו שלשה
אנשים מהמתפרצים אשר הובאו בבית החולים והושם עליהם
משמר וגם מאה וחמשה עשר איש הוליכו שבי העירה, ויביאום
אל בית האסורים. והנה המתפרצים האלה לא יובאו לפני בית
משפט המחוז כראוי, רק כיוצא מן הכלל יעמדו למשפט לפני
בית משפט העיר לחקור מהם ולדרוש מוצא קשרם ושרש דבר
התפרצם וימים יבואו ידברו אחרית פשעם ועונם אשר ישאו כמשפט.
ועתה הנה נראה כי צדקו דברי הד״ר ק אש נ״ע אשר התוכח
עם הד״ר יאקאבי בנשאו מדברותיו גלוי לפני עמו ויוכח לאזני
השומעים לדעת כי המון העם פרוע הוא לשמצה, כי חפץ חפשי
בלי השכל ודעת עמו הוא כשוט שוטף למסת נקיים ילעג; כןהוא החופש והדרור הם כגן העדן ביד איש דעת, וכתפתה ושחת
ביד איש כסיל לא יבין עדיו לבלום במתג ורסן. הכל יפה עשה
ד׳ בעתו ועת ומקום לכל חפץ!!
צוריהו הלוי.
פפד״מ. ימחול נא אדוני אם אבוא אליך במגלת ספר כתוב
להראותך כי בלי רצונך דברי הבל וריק מצאו מקום
בעלי המגיד נומ׳ 25. והנה במכתב מדרמשטאדט נמצאו דברים
אשר כל יודע בתהלוכות מדינה הנ״ל משתומם עליהם על מה
שכתב הכותב על דבר בני כפר מדינת העסין. על זאת אצעק
חמס ושוד כי דברי רכילות הם אשר אין להם שחד.
שקר מוחלט הוא שסר צל דת הקודש מאלה בני הכפרים
במדינת העמין ושהם נבזים בעיני בני הבירה. הלא חמה אשר
שום מלחמת ד' נגד הרעפארם, ולולי הם,
                 יום לא מהאסירים ולים ליום להניר
נגד צרי ואוירי סורתנו הקד׳, רק בעזרת בני הכפרים אשר בעינוהם
כסף ל
יכלו לעשות להם ויב
ש
מרתי החבר ואות את את הימים הימים העיר פא
טהרת הקודש.
'על כן בכפרי מדינת העשין השחיטה היא מן העלי כי במי)
הכפרים בני יראה הם. ואם גם בהם לוקחי נשך ותרבית כאשר
טען הכותב מיללנער ליתן דופי בכל אחב״י יושבי כפרי מדינת
העמין, הלא ידע אם לא שמע הכותב כי הרעה הזאת מרתות
האכזריות ימי קדם הוסבה, אשר בני ישראל הוצרכו לאסוף כסף
חרבה להחיות את נפשם ואומנות אשר תחיה בעלי׳ לא הורשה
להם להתעסק בה, והרעה אשר במשך כמה מאות שנים בלב
הושדשה, לא במהרה תשורש. ואעפי״כ העוסקים במלאכה בזרו׳
כזו רק מעטים והרוב סוחרים הם ובפרט סוחרי בהמות אשר בזעת
אפיהם יאכלו להם.
ואם אומר הכותב כי גם את בניהם לא ילמדו הוא גם כן שקר
גמור. אלה אשר לאל ידם שולחים בניהם אל הערים הגדולות
ללמוד תורה וחכמה, והלא בביבליז ובפונגשטאדט הכינו בתי
לימוד לתפארת תוה״ק והחכמה אשר מוניטין שלהם יוצאים בכל
העולם. — ואם כן הוא מה לו להכותב מיללנער להבאיש את
ריח אחב״י במדינת העסין בעיני כל יושבי תבל? על כן חשתי
לקום מליץ יושר מול מגיד פשע לקיים מה שנא׳ לא תעמוד עלדם רעך.
והנה אדוני, ידעתי כי המ״ל של מ״ע אין לו כי אם לסמוך
על דברי הכותבים אליו באשר לא יכול לידע ולנסות הכל ולכן
אתה לא תאשם, אבל חיוב הוא לכל אשר הכח לו לגלות הכזבים
להיות בעזרת המ״ל ולהראות לו איך ואיו נמצא מקום לטעות
בעליו היקרים.
והנה לא בהעסין אני יושב כי אם בשכונת מדינה הזאת ולא
העסין ארץ מולדתי, ולכן לא נוגע בדבר אני, רק למען האמת
אחזתי הקטת לדבר אל בני בריתי ולהסיר השמץ אשר נתן עליהם
איש מבהל את פיהו.
ועתה שלו׳ לך מ״ל ואקוה כי עליך הנעימים והיקרים ישארו
נקיים מכל סיג ופשע מכאן ולהבא.
דר׳ אברהם זולצבאד.*) ולמען יבין הקורא בארץ אחרת אבאר לו אדבר די באר למוסי
הסדרים במדינת פרוסיה הוא כי חוב על כל איש לשלוח את בו אל אחד
מבתי הספר, ואיש אשר ימנע לשלוח את בנו אל בית הספר הוא מפר חור
ושמו יענש, וכאשר לעיני השופטים ביק ישפם להאחים אין מושב למאומה,
ע״כ הוא כמו שלא שלה האב חזה את בנו אל בית הספר וישימו עליו ענש
כסף כמפיר חק הסדרים בעם.עסטרייך-אונגארן.וויעז, (סוף מגליון 27). ואחר זה אחד מבני שיר המקהלה (קאהר)
נגן על כלי זמר בשפת אשכנז שיר ושבח ותשבחות, והש"ץ
אבי המשוחרים זולצער ני' עמד על ימינו וכאשר כלה המנגן לנגן, עלה
במתה הדרשן דר׳ יעלינעק ני׳ להטיף אמרים הראויים לכבוד חנוכת
הבית הזה. ואחריו הביע אומר הרב והדרשן דהעדה וויען דר׳
גידעמאן ני׳. דברי שני הדרשנים כלם צרופים מלאים חן ונועם
הרבו במאמרים שונים חוצבים כלהבות אש עצמו מלספר. —
לסוף נגן אחד מבני השיר על הכלי זמר (ארגעל קטון) ונערה
יתומה אחת הגדולה שבגדולות שדה השיר במקהלה קאפיטל
תהלים ח׳ ד׳ אדוננו מה אדיר שמך בכל הארץ. אחר זה הלכו
הנאספים לראות הבית פנימה ובאו מחדר אל חדר. בחיציעה
התחתונה חדר הבישל גדול אף נאה מאד כמו בארמון מלך. —בחיציעה עליונה אכסדרה ארובה מאד ומימין ומשמאל חדרים
מחדרים שונים חדר לרחוץ ובשלחן נמוך ערוכים עשרה כיורים
עם כניהם והמים יזל מאליו כפי הצורך. חדרים לישן. ערשותן
ערשות ברזל ומתחת הערש חיבה קטנה בעד כל אחת ואחת, הדר
לאכול, חדרים ללמוד, חדר להבגדים. בארונות נתונים
הבגדים גם בגדי בד ושש, גם חפצים לשעשועים. בחדרי הלימודים,
בכל קירות החדרים ובאכסדרות בתתתונים ובעליונים כתובים עלי
לוחות מאמרים ופסוקים מכתבי קודש כמו בחדר השכיבה פסוקים
מק״ש מקבלת עול מ״ש. בחדר אכילה מברכת המזון. בחדרי
הלמוד פסוקים ממשלי מקאפיטל אשת חיל מי ימצא וכדומה.—
בכל מדרך כף שעל נראתה כי לנטוע יראת שדי בלב החניכות
ובכל מדרך כף רגל המשטר נכון מאד, ברב הוד והדר ויופי,
כל הבית הזה כלו אומר כבוד ופאר והנקיות והטהרות שוררות פה
מאד מאד. אכן אבן מקיר תזעק „מה גדלו מעשי החסד ואמתן"וכפים מעץ יעננו משפט וצדקה.
ואם הואלתי לספר נכבדות מבת וויען אודיע עוד נכבדות
מפת טריעסט אשר לחוף הים תשכון. מנהג אחד אצל הקאטא-
ליקים הוא לחוג יום אחד בשנה בהקפה בעיר לארבע רוחות
אשר שם הכינו והקומו מזבחות ומבית הפילתם יסובבו בהמון הונג
את מזבחות ארבעתן. יום מסובר הזה הוא בכל פעם בכל שנהושנה ביום ה׳ בשבוע אחרי הגם (פינגסטען) החג הזה הוא גדול
בעיניהם מכל חגי השנה. ראשי העיר ינהלו הכהנים תחת חופה
ובקרית מלוכה מלכם בראשם. גם בוויען הקיסר והקיסרית בראש.
בעיר טריעסט חגגו בכל שנה ושנה המנהג הזה, ובשנה הזאת
שאלו מראשי העיר לתכלית הזה שמונה מאות זהובים ע״זו, אך
ראשי העוד מיאנו לתת מחמת חסרון כיס ויועצי היהודים בטריעסט
נועדו יחדיו לאסוף הכסף יד על יד ויביאו הכסף לראשי העיר
לבל ישנו מן המנהג. הכותב מכ״ע בעיר גרעץ בע״כ יספר שבחם
של יהודים וכמה טעמים „לצדקה תרומם גוי׳ ואם בזה אחת הודעתי
אך שתים אשמיע, כי בההוספה לגליון המגיד גום׳ 23 נתתי עצתי
לראשי ולמנהיגי עיר הק׳ ירושלים ת״ב כי יפנו בבקשתם לתמוך
רעבי אה״ק בנדבת ידם בכל ערי אייראפא ובערים הגדולות
ואם יפנו בבקשתם להעדה הק׳ בעיר טריעסט בקשתם לא תשוב
ריקם. הלא אם רק למנהג אחד הנוגע להקאטאליקים נדבו הסך
800 פל׳ ע״זו, בלי ספק למען להחיות נפשות רבות מאחיהם ב״י
המתים ברעב באה״ק יתנדבו כמה אלפים זה׳ ע״זו! ובפרט למען
הפרט משנה הזאת משפט וצדקה לפ"ק.
משה אליעזר פאסטעלבערג.תיקון השגיאות. כי הנה כחומר ביד היוצר כן המאמר
ביד המדפים, ברצותו מאריך להדפיס: אין קנאה ואין שנאה
תחת אין שנאה, וברצותו מקצר להדפיס (הבערזע) בגמטרי׳
שטן תחת (הבערזעה), ובזה הסירותי תלונות חושבי הגמטריאות
הנ״ל.
מעלי
פראג, יום ב׳ י״ד תמוז. אמרו חז״ל (ביבמות ע״ט א׳) שלשה
סימנים יש באומה זו רחמנים ביישנים גומלי חסדים וכו'
וכל שיש בו שלשה סימים הללו ראוי להדבק באומה זו. — זאת
נחלת אבותינו ולא יסוף מזרעם עד עולם. — לכן אפרש כשמלה
לפני קוראי המגיד הנכבדים מעשה הצדקה אשר עשתה קן לה
ביתר שאת בעדתנו הקדושה.
חשבון הוצאות למעשה הצדקה משנת 873 למספרם עד חג
הפסח ש״ז בכלל:בחורף העבר נתנה גחלי אבן להעניים פה 5000 ככר מחיר מקנתם
2100 פל׳. עניים מהוגנים קבלו מתנת יד לקנות גחלים 90 פל׳
ובחג המצות נתנה לעניים מצות 150 ככר עולה לסך 3001 פל׳,
גם בשר ויין לחג 156 פל׳. בשמונה ימי החג נזונו 213 איש
מאחינו ב״י העומדים בצבא וחונים פה גם 45 תפוסים 10 הולאים
השוכנים על ערש דוי בבית חולים להמדינה. כסף פרנסם עלה
לסך 1473 פל׳. עניי הקהלה קבלו מתנות מקופת הצדקה בשנת
1873 — 9572 פל׳, אורחים העוברים ושבים 2020 פל'. חברה
„ואהבת לרעך כמוך" נתנה מתנות לעניים אשר מסוה החרפה לא נתנם
לדפוק על הפתחים — 3620 פל׳. לסמוך בהלואה בלא רוחים 5200
פל׳. חברה תומכי בני עניים השומעים השכלה בבית למודים שונים
במאכל הצהרים — 1029 פל. בראש החברה עומד הרב המופלא
מ׳ מיכל אדלער מנהל בבהמ״ד פה. סך הכל 23,061 פל'.החברה לסמוך תלמידים המקשיבים בבית מדרש החכמה
מדרגה עליונה (אוניווערזיטעט) נתנה בתורת הלואה בלי רוחים
לשלושים תלמידים 915 פל׳ למען יוכלו לשלם כסף חוקם כדי
לעלות ממדרגה למדרגה. החברה הנשגבה הזאת נתיסדה לפני
שלוש שנים. בראש החברה עומד הרב המופלא פראפעססאר מ'
שאול יצחק קעספף נודע שמו לשם ולתהלה.
בבית חולים לעדה שכבו על ערש דוי בשנת 1873 — 377
הולאים אנשים ונשים. מהם נרפאו 322, מתו 43 — ואחר שנפרצה
בעו״ה מחלת אבעבועות (בלאטטערן) ומחלת החלערא נלקחו שם
לרפאות גם א"י.
בבית למודים בת״ת ואפיקי יהודה, לומדים בני עניים בארבעמדרגות: א״ב שפה העבריה מקרא משנה ובגמרא, גם חברה ללמד
עם בני עניים ילדים וילדות שפה העבריה בלשון ובכתב עד נביאים
ראשונים גם הלבישו בכל חורף לערך ששים ילדים וילדות מכף רגל
עד ראש. גם יש פה שני בתי מחסה ליתומים ויתומות, שני בתי
מחסה לזקנים, שני בתים נכונו לשבת בם עניים בלא פרעון שפר
רורה, שתו חברות מטרתם לתמוך חולים בשבת ורפאות, חברה
לתמוך בני החברה בהלואה בלא רוחים, בשנת 873 הלואה סך
22990 פל'  ועוד ועוד.
מסחרי העדר אשר המשרה נתנה על שכמם לעבוד עבודה הנשגבר
הזאת המה במספר ה״י. אנשים האלו עושים ועוסקים פעולתםבצרכי צבור באמונה, כל מגמתם אך להושיע. צדקה וג״ח ראשם
יחדיו יכתירו. — מהם נכתרו מאת מלכנו יר"ה באותות הכבוד
שונים (ארדען) והשנים העומדים בראש קריאי העדה ה׳ ד׳ טע-
דעסקא וה׳ ד׳ וויענר היושבים גם בעצת נבחרי המדינה, האחרון
נשא המלכות יר״ה לתפארת גדולתו בתור אצילי הארץ (ריטטער-
שטאנד). — מי האיש השומע כל אלה לא יגיד ויאמר אשריך
פראג קריה עליזה עיר ועם בישראל. חבלים נפלו לך בנעימים
עיר הצדק תקראי כי צדקה תלין בקרבך!
ואתה אדוני הרב בעל המגיד ני׳ שאלתי ובקשתי כתוב זאתלזכרון בספרך המפורסם למען ישמעו כל המתנדבים בעם לטובת
הצדקה כי פעולתם הטובים עשו חיל וגם את בניהם ילמדון.
דוד פאריעבראד.
מאת מכירו ומכבדו.
 רוסלאנד..מכתב מסע, (המשך מגליון 27). ביום ב׳ תרומה ערב ר״ח אדר
חגג הרב ל׳ את יום הולדת אותו, יום מלאת לו
אחת וחמשים שנה (יאריך ה׳ ימיו ושנותיו בעושר ובכבוד)! ואשיר
לכבודו את השירה הקטנה הזאת, לאמור:
בְּיוֹם נוֹלֹדֶת נְשֵק מִלָאַךְ שְׁפַתּיך,
וַיּשֵם דְבֵּשׁ וְהַלֵּב תַּחַת לשׁוֹנֶך:
תִּשְבּע כָּל נפש מצוף אמרוֹתֵיך,
תָּאוֹרנה עינים מאוד פְּנַיִך.
2
הַדְרֶת הַשְׁבָה עֲלַיִך חוֹפֶפֶת,
וברוח עלומים תְּרִים קוֹלך,
רוח אלהים על לשוֹנֶךְ מִרַחַפֶּת,
וְלְהַכֶּת אֵשׁ להטת יַחֲצָבוּ מִלִיך.
3
רכֵּךְ אֱלֹהֵי הַשָׁמִים,
.
וַיִתַּן לֵךְ מִנֵּה אַחַת אָפִים,
גַּם תדרש גם תַּשִׁיר ותלמֵד דעת.
יוסיף אלהים ימים על ימיך,
תעשה חיל, תְּרִים קרן עמך,
אֲשֶׁרֵי הַעֲרָה דְבָּריךְ שָׁמַעַת.
.)Sonette( ובשמחת פורים שלחתי לו משלוח מנות את השיר הזה
היום הַזָה מִנִּי דור דוֺר נחנה,
יום בּוֹ צר הפיל פור הַשָמֵד זְכָרְנוּ,
ויד אלחִינוּ אחור לא נסגה,
וְתְּהִפּוֹךְ פּוֹר הַמֵּן אֵלִי פּוּרנוּ.
לתשועת אלהים לכן נערנה,
גַל עת צרים יקומו עֲלֵינוּ,
ה
בו נבטחה ורוחנו לא נמנה,
כִּי מִרְדָכִּי הַיְהוּדִי תָּמִיד בַּיְנֵינוּ.
3
גַּם בְּדּוֹרְנוּ מַהַמֵן לֹא נִקִּינוּ,
מטבח לנו עוד רבִּים יָכִינוּ,
וּבְךְ אֶת מִרְדָכִי הַיְהוֹדִי אַבִּירָה,
חץ שנון לשוֹנךְ בּוֹ קָמִים תּכְרִיע,
תַּעֲמוֹד בִפָּרֶץ וַעֲצתֵּם תִּפְרִיעַ,
לכן לך אדוֹן אומרָה אֶשִׁירָה.
יו:
 (המשך יבא).
ת . . .
דנ
שין, בירה תמוז. לכבוד הרב המגיד! (
Prd רוסיא)! במכתב העתי היו״ל מטעם הממשלה
 יוני נדפ
 חדש בדבר
מכירת משקאות אשר לא נ
 והנני
להעתיק בזה את החוק הזה יר"ה קיים חק של בית מועצת
הממשלה ע"פ הצעת הפינאנס-מיניסטער שאין רשותלהיהודים למכור כל מיני משקאות רק במקומות שיש להם
רשות לגור וזה רק בבתיהם ולא בבית שבור, כן אין רשות
ליהודי להיות משרת בבית מכירת משקאות רק אצל יהודים
.
ולא אצל נוצרים״.
 והנה ידוע שיותר מן 30 פראצענט מגרי הכפרים מחזיקים
בתי משקאות שכורים מאחרים, כן בהערים הגדולות כווילנא קאוונא
דינאבורג וכדומה אין אף יהודי אחד שיחזיק בית מכירת משקה
בביתו, אחרי כי כל מוכרי משקאות הם אנשים אשר לא ברך אותם
ה׳ בהון והבתים בהערים הגדולות יקרים מאוד.טירקייאירושלים, ת"ו, יום ו׳ ד׳ תמוז תרל״ד לפ"ק. כבוד הרב החכם
כו׳ מו״ה אליעזר ליפמאן זילבערמאן ני׳ מו״ל מ״ע
המגיד בליק, שלום וברכה. שלמי תורה לנו לכל אחינו תומכי
נפשנו, אשר בכל עיר ועיר מדינה ומדינה, אשר בהצר לעניינו
בשערנו, פתוח פתחו יד נדיבה לחיותם ברעב. ברוכים הם לה׳,
וינטלם וינשאם כל ימי עולם.
ועתה נודה לה׳ חסדו, כי הקל מעלינו ידו, ומחיר התבואות
ירדו. הסאה חטים אשר עמדה בעת השמענו הזעקה, במחיר קרוב
לחמשים גרוש, עתה היא בין ששה ועשרים לשלשים גרוש. מה
וקר חסדך אלקים.
אם אמנם, כי למחיר הזה בכל עת יקרא יוקר גדול וקול
זועה, עתה, על כי מראש גאה נאה מאד, תשועה גדולה יקרא
לו, בדדתו קרוב למחציתו, וזאת חובתנו למהר לבשר זאת בחוצות
לשמח לב אחינו אשר השתתפו בצרת הבת ירושלים בצרתה לה
מפני עקת כובד הרעב, למען ישישו עתה משוש בהקל מעליה
והיתה הרוחה, והתקוה נשקפה, כי עוד ירחם ה׳ את ציון, ודורשי
טובתה לעולם לא יכשלו, וישליו אוהביה, כעתירת הבעה״ח פעה״ק
ירושלים ת"ו.
אברהם אשכנזי חכם באשי. מאיר אויערבאך,
מלפנים אבד״ק קאליש כעת בעה״ק.יען כי רק היה האחד אשר נחשד בזה ע״כ יצא חייב מבי״ד
המושבעים, ולפי זה נחרץ עליו עונש-מות. האומלל ערך כתב
בקשה אל המלך לתת לו נפשו בשאלתו, והמלך ברוב חסדו נתן
לו נפשו לשלל, רק צוה שישב בבית האסורים ויעבוד שם עבודת
פרך כל ימי חייו. שלש שנים ישב האומלל בכלא, וכבר נתיאש
לצאת חפשי כל ימי חייו. אמנם לא ינום ולא ישן שומר ישראל.
בימים האלה בא הרוצח האמת (נוצרי) אשר מוסר כליותיו לא
נתן לו מרגוע ויבא אל השופטים ויודה על פשעיו ויספר כל פרטי
הרציחה, מובן הדבר כי האומלל הנחשד יצא לחפשי והרוצח
ישיג עונשו כראוי. —
 מכה״ע הנ״ל מודיע ג״כ ממדינת תוגרמה בעיר טראפעצונט
נתפשו בימים האלה איש אחד וששת בניו ובת אחת בתולה בת
עשרים אשר במשך ב׳ שנים הרגו ב׳ מאות וששים נפש אדם.
בתו לבדה שחטה בידה כ״ה אנשים. האב ושנים מבניו כבר
נחרץ משפטם למות, והנותרים עוד לא כלתה החקירה והדרישה
אדותם וגם הם יקבלו שכרם. -ככב-השביט (קאמעט) אשר זה מכברהודיעו התוכנים את הראותו
לעינינו בירח זה, החל עתה, זה ימים אחדים להתראות לעין
בשר באופק השמים במקצוע מזרחית צפונית. כעת הנהו קטן
ומראהו כהה, אך במשך הזמן יופיע בגודלו והדרו. —
מכה״ע: „דער יידישע גרענצבאטע" שיצא עד היום לאור בעיר
קעניגסבערג בשפת אשכנזית צחה ובאותיות עבריות, החל עתה
לצאת אור מהתחלת ירח יולי זה, כלו גם באותיות אשכנזיות
נלוה לו הוספה בשפת עבר צחה וקלה הנקראת „ציר נאמן״.
המו״ל מהמכ״ע וההוספה הנהו כעת החכם ריינהערץ לבדו.חדשות שונות.מכה״ע .Volks Zeit מודיע: לפני ארבע שנים לערך נמצאה
בבית מלון אורחים בכפר אבערדארף על יד חינגען, במדינו
ווירטעמבערג, שפחה אחת נוצרית אשר לנה שם, נרצחת נפש
למחרת ליל לינתה. הנרצחה נמצאה במטתה וצוארה חתוך. והנה
מפני כי חסרו חפציה שהיו לה, ע״כ נחשב למשפט צדק כי יד
רוצח היתה בזה למען לשלול שללה. השאלה היתה: יד מי שפכה
חדם ההוא? לשאלה ההיא לא מצאו פתרון, לא אנשים הפרטים
ולא השופטים אשר שמו. לבם לזה בכל יכלתם. לא ארכה העת
ונחשד בזה איש יהודי בשם ווייל (Ve1) אחד מן הרופלים
המחזרים על הכפרים בטחורות, והוא לן במלון ההוא בליל הרצח
ואשר הגדיל החשד חי' הדבר כי נמצאו בביתו בגדים אחרים
של השפחה הנרצחה, וכן החתך בצואר חי׳ נעשה ביד חרוצים
יר מאכלה חדה, והנחשד הי' מקודם קצב באחת הקהלות. לזאת
 הושם בבית האסורים והובא לפני השופטים המושבעים.
לשוא צעק האומלל כי נקי הוא מהחשד, ואת הכנדים קנה מאחר
האכרים (לא בח״ע לי) בעברו בדוריכו, בדרך רוכלים כאלה הקונים
מכל הבא לידם. גם המגיד פשע (שטאאטסאנוואלט) בעצמו חודה
ואמר להשופטים כי קרוב הדבר אשר היהודי נקי הוא, — אך ידיעות אחרונות.בועד העם בצרפת נתוכחו הנבחרים על אדות השאלה שנשאלה
הממשלה מאחד מהם ע״ד העונש שהטילה על מכתב העתי שהדפיס
ראשונה את קול הקורא להעם מאת הנסיך שאמבארד למלכי בית
בורבאן. (ראה במאמר על המדינות בראש גליון זה) אחרי ויכוחם
הוצעו לפני הנבחרים הצעות שתים. בעלי ברית הממשלה יעצו
להנבחרים לחות דעתם כי רוחם נוחה מכל פעולות הממשלה ועומדים
לימינה בכל אשר תעשה. לעומתם דרשו אוהבי המלוכה מאת באי
כח העם שיודיעו דעתם כי לא היתה כל צדקה להממשלה לעשות
מה שעשתה בנוגע למכתב העתי הנ״ל, יען כי גם לאלה מהמעריכים
כים איש
״ע הדורשים בפומבי לטובת בית נאפאלעאן ומסכו
רעהו, לא תעשה הממשלה דבר ותעלים עיניה מראות ברע זה,
ומדוע תעניש את מכה״ע אשר הביא דברי הנסיך הנ״ל?
אחרי ויכוח נמרץ עמדו על המנין ורובי הנבחרים הסכימו שלא
לתת לב לשתי ההצעות גם יחד, לא להמחייבים את הממשלה
ולא להמזכים אותה, רק להניח הענין כמו שהוא ולהתיעץ על
אדות ענינים אחרים.
הדבר הזה דבא את רוח שרי הממשלה בראותם עכ״פ כי לאחפצו רוב הנבחרים להצדיק פעלם בדברים ברורים. לזאת איפוא
מיהרו ויודיעו אל הפרעזידענט מאק- מאהאן כי יסוגו אחור מפקודותיהם
וידרשו ממנו למנות אחרים תחתם. הפרעזידענט, אשר תכן את
רוחם, לא קבל גט הפטורין מידם ויבקשם להשאר בפקודתם וכן
שו. (סוף מעשה במחשבה תחלה). וימהר גם הוא ויעריך מכתב
לוי אל נבחרי העם אשר בו יודיעם כי לבו לא יחת מכל רעש
בעלי הכתות המדיניות השונות, וכי מנויה וגמורה בסודו להחזיק
רסן הממשלה בידו במשך הזמן אשר נמסר לו מקודם עפ״י רוב
דעות של הנבחרים, דבריו אלה הסבו רעש גדול בין הנבחרים
אשר האמינו מקודם כי בעזרתו ימליכו מלך על צרפת. מתנגדי
הציעו הדבר לפני הנבחרים ויאמרו כי הפרעזידענט הנהו רק שליח
הנבחרים אשר יכולים לקחת המשרה מידו כאשר יכלו לתתה לו.
רוב הנבחרים נמנו וגמרו להתיעץ אדות הענין הגדול ההוא כבא
לפניהם שאלת הקאנסטיטוציאן. ידיעה טעלעגראפהית.
בזו הרגע באה הידיעה ע״י דעפעשע מעיר קיססינגען כי ביום
השלשה עשר לירח זה בשעה הראשונה אחרי חצות היום, כאשר
עזב הנשיא ביסמארק את בית מעונו לשבת במרכבת מלך באיערן
לסע למקום הרחצה, ירה עליו איש אחד מקנה רובה. בחסדי
ד׳ נצול הנשיא ממות יען כי ברגע שהבין הרוצח עליו כלי נשקו
חרים הנשיא ידו מול ראשו להשיב שלום להסובבים אותו, והכדור
החטיא מטרתו ויפצע רק את ידו. הרוצח נתפש כרגע, ולפי
הנשמע הנהו יליד רחיינלאנד.
"      282
ב 
להמגיר
 הצופה
 
  
ב                  
 
ציון ובת עמה
-
 
                                                                בצפור נודדת מן-קנה כן איש נודד ממקומו (משלי כ״ז א'
ציון כָּקן-צפור מנו נוֺדדת,
-
אָז ישׁם יַחַרֵב יְהַפֵּךְ לַעַיָה;
כן היא, בגלות עמה, שמה ושאֵיה,
ע
מאין יוֹשֵב הָה כְּמַדְבָּר בּוֹדָרֶת.
ובת עמה כצפור-קן נוטשת,
סעוף, תִּיעַף ומְבקשת מִנּוּחַ!
.
כֵּן תְּרוּץ בְּגּוּלָה תִּרְכָּה תְּשׁוּה.
-
ה
מבקר עד ערב חפשה חופשת.
וּכְצפּוֹר תְּגַל עת שובָה מִגְדּוֹדָה
.
 אַף קירות-קְנָה מִמולה ירוצו,
כֵּן גַּם אֶל בַּת־ציון כִּי ישוב דוֺדָה,וּמִקְצוֹת ארץ גוליה יְרוּצו.
אז ישמה כָּל עבר, כָּל פְּנָה רנָה.
מ"
כִּבְשׁוֹב הַצְפּוֹר מִגְרוֹרָה אֶל קְנָה.
דוד סידערסקי.
.
שיר קדש קדשים לרבי שלמה בן גבידול ז"ל,
בן ח״י בתים, בעל יתד ושתי תנועות יתד וש״ת בדלת ובסוגר,
ומלרע: מוגה מנוקד ומפורש, מאת שניאור זק״ש.
 (המשך מגליון 27).
.
ד
אמנם אין כוונת הראב"ד בדיבור: בתאר החומר" שלכך נתכוון המשורר
בעצם וראשונה לתאר בשירו זה את כל אלה הענינים רק שמתוכן הבית
הזה של השיר יצאו לנו מאליהם תארי כל הענינים ההם רצוני לומר:
גדריהם. וזה כי הזמן בהתנועעותו בחילופו לילותיו (ויומיו) הוא כמו
ההיולי של התנועה; כי עקרו של הזמן וחמרו הוא התנועה, והגלגל
הוא כמו כלי בידי החפץ האלקי או: כמו משבר להוליד את התנועות
השונות כלומר: לתת לחומר הזמן את הצורות המחולפות של התנועהולהוציאן מן כת ההיולי שהן תבויות ונגוזות בתוכו אל הישות ואל הפעל —
והמשורר הוא מציב פה יד להחפץ ומצרף את יד החפץ להגלגל באמרו
שידו גם בגלגל כמו שידו בתומר-בזמן, וזה בעבור שעל החפץ האלקי
אמר גבידול בכחר מלכותו: וידו אהל הגלגלים מחברת ובלולאות היכולו
ודיעות הבריאות קושרת". ועל החפץ אמר שם ג"כ: והיכולת (של השם
היכולת ביד חפצו) - להוציא לאור כל תעלומה" (להוציא לאור הצורה
על תעלומת היסוד סוד היסוד ותביונו). — ואמר המשורר כאן על
עצמו שהוא אוחז במדת קונו ויד חפצו הוא בכל בחומר התנועה בלילות
הזמן ובצורות תנועותיו המוצאות מגלגל הזמן. — ואם שתהיה כונת
המשורר בלשון: לילות זמנית על צרותיו הנמשלות ללילות זמן שיתגבר
עליהם בכח שכלו וצדקתו; או שכונתו בלילות זמנו לילות ממש כלומר:
שלא יתן שנה לעיניו בלילות ויתגבר על התנומה כי תשקה נפשו בתורה
וחכמה, והוא נעור כל הלילה להגות בהן. כי אין בידי להכריע בין
שתי הכונות אל איזה מהן כיון באמת מאחר שאין לפני השיר כולו כי
אם ביתו זה לבדו. אבל עכ״פ הרי אנו רואים מזה כי יתהלל המשוררבגבורתו בכח בחירתו וביד חפצו שהוא חפץ ה' הטובה עליו להתגבר
על חומר הלילות וצורות הגלגל. ולכן אחשוב כי השיר הזה הוא ג״כ
למשוררנו גבידול, כי הנה נמצא בבית הזה: שלשה דברים אשר עליהם
עומדת חכמת שלמה בן גבידול שהם: החומר והצורה והחפץ. וכן הננו
רואים גם מתוך הבית הזה את אשר אנחנו רואים תמיד בשירי גבידול
ואף כי בשירו זה המפורש על ודינו פה כי הוא גבידול יתהלל תמיד
בחגבורת בחירתו החפשית על אדמתו ועל זמנו ועל כל המונעים
המציקים לנפשו והמעיקים גם לגופו; ואין דבר בעולם עז ממנו אשר
שלוט ברות חכמתו וצדקתו ויגע בנפשו בכל עת אשר מתאמצת היא
ללכח את ה' - וכן ראינו גם בשירים אחרים שלו הענין הזה עצמושל הבית הזה כי הוא מתהלל שם ג"כ בהחגברו על הזמן ביד חפצו
החזקה לקשר את חלקי הזמן יחדיו ולאמרם לשים לילות כימים וחשכה
כאודה; או להפך על צד האמת - כי גם שלמה זה גבידול תקן לו
עירובי תחומין לערב תחום היום על תחום הלילה ולעשותם תחום אחד
היום והלילה כליל ארוך ויאמר: לא איברי לילה לשינתא אלא לגירסא -
(עי' מכל זה מה שכתבתי בכבוד הלבנון שנה ה' גליון י"ט בעמודים
ר״ב ורציא). וחבל על דאביד אשיר הזה שהוא בעל ש"ת יחד ג' פעמים
ודלם וש"ת יחד ב"פ דב״ת בסוגר או שהיה רק הבית הראשון על משקל
הזה ובשאר הבתים היה גם משקל הסוגרים כמשקל הדלתות; ונראה
שבכל אופן היה הבית הזה הראשון של השיר. —
בית י': המשורר הוא חח ר לענין ראשון ואומר: אחרי שכחי יעה
מכת המזלות ואני כאב להם והמה כבני, ואחרי שנפשי היא מושלת ביד חזקה על גופי וכל מעלליו הם רק לפי חפץ נפשי המציעם האשר
יגיע הגלגל את מזליו ומנהיגו כאשר ינהג הרוכב את מרכבתו וסבוד
נפשי ימלא את ארצותי - אשר על כל אלה לבבי איננו מכיר רע
מוסרי ולא ישכון באהלי נפשי בחלקי גופי - שהם אהלי הנפש -
רע גופני; כלומר: אינני מרגיש כל מאומה את מאורעות הגוף מקריו
ופגעיו ואם כן למה זה אנכי אירא מפני בנות ימים?
 (ההמשך יבא). *).התורה והדרישה.ה
את בניה אם ישארלער
 את
ב..
ר
 בית המט
 
ופולדותיו) בכל
י' באשר
קען) על
הבריאה,
ופה לבון
 האהבה,
מלא.
 ימלא בקול החברה
,
אז חיים
אמליצתי?
באחריהן, מעה
.
יוצאים נדבות כי יחד שה
וה למרחי ארץ ובפן פוריה
ש
.
וַעַת בָּרַעַש יָאַתּה בַּשטף מים
ישחית תְּלָמִי שָׁדִי יכָּם שאיָה,
כֵּן אַהֲבָה מוּגְבָּלֶת הַטוֹב מַבַּקְשֶׁת
תְּרַעַיף תּוִיל רב טוב וְנַחַת
לעת תפרוץ גבול ורע דורשתכְמְשחית תַּצֵא וְתְּפִּיל לִבָּאֵר שַׁחַת.
לָכֵן אַהֲבָה וְחֲכָמָה לֹא יִתְפְּרָדוּ
יוליכו מבקש צדק בַּּמַעַגְלִי יוֺשה
תְּאוֹמִי אַחְיוֹת עמוֹ לַעַד יִתָאַחֲדוּ
וְיוֹסֵיפו לוֹ חַיִים בָּרָכָה וְאוֹשֶׁר.
ז) והנה הש״י חנן לבני אדם דעת ותבונה, ואחת דבר אלהים שתים
זו שמענו, כי חנן בשכל האנושי גם בשכל האלוהי הנבואי השכל האנושי
ידוע הוא פעולתו אשר יקח לו יסוד תמיד ממושגי החושים (זיננע) או
ממושגים שכלים ויבנה עליהם ידיעה חדשה (וכמ"ש החוקר קאנט) וכבונה
הזה שבונה על היסוד למעלה ולמעלה (אל חקרי בניך אלא בוניך)
אם בטבעיות עפ״י מושגי החושים, עד״מ אם רואה האדם את התפות
נוכל מהען מבין הוא כי כל גוף באין סמיכה נוכל הוא למטה, ומזה
יבין עוד יותר כי הארץ תמשכהו אליה ואם ממושגים שכלים יקח היסודכמו בחכמת הגיון, עד״מ אם א' הוא שוה אל ב׳ וב׳ גדול מן ג׳ אז
ישפוט כי א׳ גדול הוא מן ג'. וכן בחכמת השיעור וההנדסה ושאר כל
החכמות יבנה על מושגים שכלים משגים חדשים וילך מחיל אל חיל אל
מרום התבונה, ואולם האלהים חנן אותנו בחסדו גם בשכל האלוהי
הנבואי הוא איננו צריך ליסוד או להקדמות ממושגי חושים או שכלים
רק שמראים להנביא ומודיעים לו מושכלות אשר החכם בשכלו האנושי
יתיגע זמן רב טרם ישיגם, ואולי לא יבא לעולם להשגות אלה כי קצדה
 ידיעת שכל האנושי לבא עד תכוצתן, והשכל הנבואי דומה להשגת החושים
מצד מה שאיננו צריך להקדמות ולכן הנבואה נקראה חזון כי השכל הזה.
דומה לראיית העין שרואה ומשגת בלי הקדמת השגה מקודם. גם נשתוה
השכלה זה לראיית העין מצד מהירת ההשגה בקרני האור אשר יעופו
במרוצתם שנים וארבעים אלף פרסאות ברגע (סעקונדע) אחד ולא כן
תנועת הקול כי תלך רק שמונים ואלף רגל ברגע אחד, ולכן אמרה
התורה (שמות כ׳ י״ח) וכל העם רואים את הקולות שהשגת השכל
האלוהי הי' במהירות נפלאה נגד השגת שכל האנושי כמו שהאור ממהרלבא יותר מן הקול, ויען שהשיגו בשכל האלוהי מה שאין בכוח החושים
ולא בשכל האנושי להשיג לכן הביצו שמור וזכור בדיבור אחד מה שאין
האוזן יכול לשמוע (שבועות כ') ולקחו בני ישראל אז במתן תורה שתי
מחנות טובות את השכל האנושי במעלה גבוה ואת השכל האלהי הצבואי
ואלה הן השני כתרים אשר נקשרו לבני ישראל במעמד הר פיני ועתיד
הקב״ה להחזירם לנו (שבת פ"ח).
*) והנני נותן בזה תקוני טעות הדפוס למאמר: שיר קטן וגדול. בכל מקום
שכתוב על תו השיר: מלוקט, צ"ל: מנוקד. גליון י"ד צד קב"ב א' שולה
ה' מלמטה: לנס צ"ל לנצח. שם שו' ג' מלממה: ובצרפת צ"ל בצרפת. שם
ג׳ שוג ז׳ של הערה ב׳: מסופו צ״ל מספרו. שם ריש שו׳ כ״ד: וקפ״ט
נ״ל: וקפ״ב. שם ש׳ ה׳ מלממה: תיוג צ״ל: חזוג. שם צד קכ״ג א׳ שו'
י״א: כי עם עמו צ״ל: כי אם רצף עמו. שם שו׳ י״ב: ומבלעדי נחו
"ל: ומבלעדי זה. שם שו כ״ז: מאד צ״ל מאז. גליון ט״ז צד ק״מ א׳
חסר חירק תחת תרי"ו של תיבת: ומאדו בבית ה' ובבית ו׳ צריך לתת ריוח
בין הדבקים הדלתות עם הסוגרים בין חובת: כל ובין תיבח: למען בין
סיבת: יש ובין חובת: כמו. שם ליש שו' ב' בהערה ב׳ ז' יודע ארך
להיות מנוקד: יודע. —
בורבבואי, יום ו׳ עפ״ק כ״א חייר תרד״ל לפ"ק. ש״זח) וכאשר החכמה מושלת על האהבה אשר בסורה מדרך החכמה
תפיל את האדם לבאר שחת כן השכל הנבואי הנכלל בהתורה הוא
שורר על החכמה האצושית כי אם חסוד מדרך התורה אז תפול גם
היא ברשת המעות שעלול השכל האנושי להשכיל ולהלכד בה. והנה בשעה
שחטאו בני ישראל אחר מתן תורה ועשו להם עגל מסכה, אם כי אך
הערב רב והבוערים בעם עבדו וישתחוו לו, בכל זאת גם המשכילים
בעם חטאו ויותר מהבוערים כי הניחו להם לעשות עגל מסכה מפני
הדעות הרעות שהכו שורש בלב אלה המשכילים שנטו אחרי דעת קדמות
העולם (כדעת אריסטו) וכן חשבו (כהפילוסוף ש״פ) כי כל היצורים הם
חלק מאלהות חלילה ולכן אמרו המשכילים בעיניהם האלה כמהתלים:
אלה אלהיך ישראל" לשן רבים ולהדעות האלו בטלה כל התורה כולה
ולכן הניחו להבוערים לעבוד את העגל, ומשה רבינו ע"ה נצטער יותר
על עון המשכילים מעל חטאת הבוערים ואמר להש״י (שמות ל"ב ל"א)אנא חטא העם הזה חטאה גדולה כלומר שחטאו בשכל ומדעות רעות
קשה לפרוש, ובקש מהש"י (שמות ל"ד ל"ט) ילך נא ד' בקרבנו כי עם
קשה עורף הוא, כלומר להפריש עם קשה עורף מדעות רשות קשה
מאד לכן ילך נא ד' בקרבנו להראות להם אותות וניסים כדי להעבירם
מדעותיהם המושבשות והש״י נעתר לו כי חפץ חסד הוא. וחטא בני אהרן
היה בקרבתם לפני ד׳ (ויקרא ט״ז א') שרצו להשיג מה שאין בכח שכל
האנושי להשיג לכן נענשו ומתו, וכן בן עזאי שנכנס לפרדם ומת בשנות
נעוריו (חגיגה י״ב) ואלישע בן אבויה יצא אל תרבות רעה כי גבול וחוק
 נתן לשכל האנושי האומר לו עד פה תבא והעוברים הגבול יפלו אחור
ונוקשו ונלכדו. ולכן התורה הוא עץ חיים למחזיקים בה לבל יפלו ברשת
הטעות ולא יכשלו לנצח.ט) והנה באגרת הרמב"ם לבנו ד' אברהם כתב לו בשם הראב"ע
כי השכל האלקי נקרא שמש והשכל האנושי נקרא ירח. לכן אני אומר
כי גם רבותינו בעלי התלמוד והמדרשים ז״ל היו רגילים לקרותם כן השכל
האלוקי בשם שמש והשכל האנושי בשם ירח והי׳ לחז"ל דרש שגור בפיהם (אך
לא נכתב) על דרך על דברי הכתוב (בראשית א׳ ט״ז) ויעש אלקים את שני
המאורות הגדולים וכו' וע״ז אמרו חז"ל בדרש כי השם יתברך עשה
לבני אדם את שני מאורי השכל, את המאור הגדול הוא השכל האלוקי
הנברא לממשלת היום בשעה שהדור כשר והגון והחכם ראוי ומוכן לנבואה,
זאת המאור הקטן שהוא השכל האנושי לממשלת הלילה בשעה שאי
הדור והחכמים ראוים לנבואה (ולהשגת החושים קראו כוכבים). וזה
הדרש הנאה אמנם לא נכתב בספר רק היה שגור בפיהם ובנו עליו
הדרש השני והוא לבדו נכתב (לא הראשון) בחולין ס' ע"ב, אמרה ירח
לפני הקב״ה אפשר לשני מלכים שישתמשו בכחר אחד, אמר לה לכי
ומעטי א״ע וכו׳. הנה אמרו חז"ל בעומק המליצה כאילו אמר השכל
האנושי (הנקרא ירח וכו׳) כי לפעמים יתנגדו השכל האנושי והשכל
הנבואיי בנטייתם לדעות מתנגדות, כמו בדעת חידוש העולם כי השכלהאנושי יטה אחרי דעת קדמות העולם (כאריסטו וחביריו) אך השכל
הגבואי יגזור אומר כי העולם נתחדש יש מאין המוחלט, והשיב ד' יתעלה
לכי ומעטי את עצמך כלומר במקום שהשכל הנבואיי יהיה נגד השכל
האנושי אף שאין להשכל הנבואיי מופת חותך לדעתו הכנע אתה שכל
האנושי לפניו לקבל דעתו (וכמ"ש המורה ח' ב' פ' כ״ה) והרחיבו עוד
יותר את הדרש והמליצה „שאמרה הירת לפי שאמרתי דבר הגון לפניך
אמעיט את עצמי" כלומר אולי גם במקום שיהי' לשכל האנושי מופת
חותך לדעתו יכניע עצמו לפני מאמר הנבואיי כמו בהרחקת הגשמיח
מאת ד׳ יפעלה (עין ד׳, יד ד') יכניע שכל האנושי עצמו לפני מאמר
הנבואיי ויאמנו דברי הנבואה כפשוטן וכמשמען? והשיב לה ד׳ לכי ומשול
ביום ובלילה כלומר במקום שיש לשכל האנושי מופת תותך תוכל למשול
על מאמר הנבואיי ולהוציאו מפשוטו ולהטותו לשכל האנושי רק במקום
שאין לשכל האנושי מופת חוחך לדעתו אז יכניע השכל האנושי עצמו
לפני שכל האלהי, והמליצה עמוקה מאד והן הן הדברים שאמר מאור
עינינו הרמב"ם ז"ל (במורה ח׳ ב׳ כ״ה) ומסיים הדרך בהרחבת מליצה
בדרכם ז"ל שאמר השיי כי נקרא הצדיקים בשמה יעקב הקטן, דוד
הקטן כי ילבשו גם הם ענות צדק ויקראו עצמם קטן לאמר כי רק
בשכל האנושי מנת חלקם והבן.
 (המשך יבא).גם אלה דברי ב״ג.
 האדון אדאלף פרנק הוא אחד מגדולי חכמי ישראל אשר בפרים אך
כי איננו אחד מחסידיהם, והוא חבר לחברת האקדמיא אשר בפרים
אשר זה הוא שמה:ACADEIE DES SCIENCE8MORALES ET POLITIOVE8
והנה אחד מאנשי ארצנו פולין החכם רביטאווין הוא רופא מובהק
נוסף על ידיעותיו הישראלית אשר קנה לו כבר בארץ פוילין, והוא
ההגם מחדש מסכת כחובות בלשון צרפת עם הערות מוחכמות והחכם
פרנק הנ״ל הודיע טיבה בפומבי במושב החכמים זקני האקרמיא, ומפני
שראנשי כי יש בה קדוש השם לחכמים הראשונים אמרתי לחרגמה ללשות
עברי ולשלחת למכתב העתי המגיד ויפרסמה ואז יגל יעקב משמח ישראל
ואלה המה הבריו בלשון עברי לפי כחי החלש בשתי תבשומות והקוראים
יסלחו לקצורי ואת הטוב יקבלו.
: ז
מסכת בחומות אשר תרגמו רבינאוויץ מלשון קדש ללשון צרעת אשר
הוא היה הראשון במלאכת הזאת ובמסר תרגומו זה המיסס. בראשיתו
נמצא מבוא לספר הזה מהרב הגדול לוי מעיר בורדא והערות נכבדותמאת התפם הנוצרי M. . Boissonade אשר נכתר שני פעמים
I. Accademie בכתר חכמה מאת זקני חכמת המוסר וחקי המדינה
era וקרא בשנה עמה זה מקרוץ בשליחות נכמוה
מאור מאוד למדינת apan רבינאוויץ הנ"ל אומר כי אי איפשר לבוא
לעומק חכמת התלמוד אם לא בארץ פואן אשר שם לומדים את התלמוד
בשקידה נפלאה מבן שבעה עד בן עשרים וחמשה שנים ולשונם הוא
לשון התלמוד וכן היו למודי בני ישראל בארץ אשכנז עד ראשית מאה
השנה הזאת לנוצרים, וכן המה בני פוילין עד היום הזה עם לבדה ישא
ועל כן מנדלסון כאשר תרגם התורה, ותהילים ללשון אשכנז הו
להדפיסם באותיות עבריות אשר אותיות האלו לבדם היו שער פתוח
אשר באו ישראלים דרך שם. וכאשר חפצו תלמידיו להורות לבני ישראל
יסודות והתחלות החכמות אשר היו רחוקים וזרים לבני ישראל בימים
האלה הוכרחו לגלותם בלשון עברי בספר עתי נקרא המאסף. רבינאווין
איש יהודי מפוילין, בא לפנים זה יותר מעשרים שנה והוא כבר ידע
לשון אשכח כי הביא ספר דקדוק לשון קדש נכבד מאוד אשר כתבו.
בלשון אשכנז וידע מעט לשון צרפת ואשרי איזה חדשים שעברו ידע
לשון צרפת באופן שיכול לקחת לקח בלמודי חכמת הרפואה בבית מדרשן
הרפואות והצליח בלימודו מאוד עד כי קבלו אותו להיות מהתלמידים
הבאים לפני ולפנים בבתי החולים ולהיות נכתר בשם דוקטור. ואנחנו
יודעים כי הוא תרגם ספר על סמים ממיתים מהרמב"ם ללשון צרפת
גם כתב ספרי דקדוק ללשונות לטין ויוני ועם כל זאת לא שבת אחו
התלמוד מזון נפש נעוריו והוא ספר לנו מנהג אחיו בפולין כי המה לומדים
כל התלמוד מראשו ועד סופו וכאשר מסיימים אותו עושים יום טובונקרא סיום, וכזה עשה דודי בנימין מזורסקי כל שתי שנים וכזאת
עשיתי גם אני שתי פעמים בפולין. ועל כן מי היה ראוי למלאכה הזאת
ר״ל תרגום מסכת כתובות ללשון צרפת) יותר ממנו. אך הוא לא בטח
בנפשו לאמר כי ידע לשון צרפת לתכליתה וכל שכן שמושי השמות
 המיוחדים לספרי הדינים על כן קרא לעזרתו את Roissonade הנ״ל.
מסכת כתובות איננו ספר דינים בכלל או משפטים, כי תכלית העיקרי
מזאת המסכת ללמד דיני ירושת האלמנה ואת הראוי לה, אך תלמד
גם חובת הבעל להאשה וחובת האשה אל הבעל ומחובת לימוד לבנים
ומירושת ונחלת ומקנה וקנין ודיני שבועות וגמילות חסדים, והוסיף החכם
פרנק ואמר כמה גדולים דברי התלמוד כי אמר רב יוסף אם נמול ילד
גוי לשם ישראל יש לו רשות כשיגדול לחזור לגיותו ואין כנפין אותו
שישאר בדת ישראל, וכמה שקדו שקידה עצומה ללמד תורה את ילדיהם
וחכם מפורסם מהם עבד עורות וכתב עליהם חמשה חומשי תורה והלך
למקומות אשר לא היו להם מלמדי תינוקות ונתן חומש אחד ליום אחד
כן ליתר החמשה ילדים בכדי שידעו כל אחד חומש אחד בעל פה ואחר
ילמדו הילדים זה לזה עד שידעו כולם כל התורה [רמז בלי ספק
לרבע חייא מה שנאמר עליו כתובות ה״גן:
ועד היום לא נשקע אש תשוקתם ללמד תורה את ילדיהם ולא תמצא
בצרפת ואיטליא ובארצות ישמעאל אף יהודי אחד שלא יכול לקרות בספר
ורבינאוויץ אמר כי בארץ פוילין הלמוד הוא בחנם לכולם ואינם מוכרחים
לזה על ידי הממשלה איזה שתהיה אבל עושים זאת על פי מצות י"יוההרגל זה אלפים שבה, והתלמוד צוה לזון את בניו ואת בנותיו כל זמן
Code שהם קטנים זהו מחובת האב כאשר נתון הדת הזה גם בצרפת
והאם מחוייבת להניר את ילדיה, והאלמנה אשר יש לה יונק
על שדיה לא תוכל להנשא לאיש עד שיושלם כ״ד חדש, ומסור לאשה
שתקת ילד להניק אם יש לה ילד אחד שהולידה ולא לבד הלמוד והמזון
שחייב האב לבניו, אבל מחויב גם ללמדם אומניות נקיה וקלה כי כל
מי שאינו מלמד את בנו אומנות מלמדו ליסטות גניבה וגזילה.
האומנם כי בתורת משה החיר הגירושין וגם לקחת נשים יותר על
אחת אשר היא שפלות גדולה ועבדות לאשה, וגם היה רשות להאב
למכור את בתו לאמה משך ששה שנים, אבל לא נהגו בני ישראל במנהג
הזה מעולם ותמיד היתה האשה עקרת הבית ולא היתה שפחה לאשה
אבל גברת כאשר צייר לנו שלמה את האשת חיל במשלי וכאשר אנחנו
רואות אותן בישראל עד היום הזה. והתלמוד הזהיר מאוד על מנהגים
הטובים אלה וגמרא כתובות תעיד על זה כי הגירושים לא היו בחזון
אפרץ אך לעתים רחוקים וגם נשואת שתי נשים כמעט לא ימצא בתלמוד
והתלמוד מספר מהנאמנות הנשים גם לבעליהן המתים והמשנה מנתה
המלאמות שה אשה חייבת לעשות לבעלה לטחון את התבואה ולאמות להם
והולך ומונת חיובי האשה לבעלה הכתובים במשנה כתובות נ"ט: והמה
פטורות ממלאכה לפי מספר השפחות שהכניסה הכל כמו שהואהמנהג בימינו. אך מה יקרו שם דברי רבי אליעזר ורשב״ג כי אמרו
שתבטלה מביאה לזימה ולשעמום וכל הדברים האלו יורו כי כבר נתבעל
המנהג בימיהם לקחת שתי נשים ואצל הנוצרים היה מותר לקחת נשים
ד 132 וגם בארצות המזרח בטלה הפוליגמיא אצל 
בני ישראל.
כתובה (לשון יחיד) כתובות (לשון רבים) נקרא השער אשר בו
כתובים מה שתקח האלמנה מירושת בעלה למזונותיה והמה הידועים
לבחולה מאתים ולאלמנה מנה וכן מה שחייב לתת לאשתו אם מגרשה
בלא סבה, או אם מוכרחת להתגרש מהבעל בעבור אכזריותו, גם תוכל
האשה להיות לה נכסים מיוחדים אליה ולא לבעלה על ידי ירושה או
מתנה קודם הנשואים.
(המשך יבא).)ביצה                                                                            
הודעות.
-
 
.
ין
Mach Amerika zu den bilhg
.
Sten, Preisen.
י
מיט דען פאסט דאמפפערן דעם באלט ישען ללאיד 
ש
StettimANEwyOrR
 דיא עקספעדיטיאננען פאן שטעטטין פינדען דאנגערסטאג שטאטט.
וועגען פראכט אונד פאסס זאגע ווענדע מאן זיך אן
דיא דירעקטיאן דעס באלטישען ללאיד אין שטעטטין.אדלער-ליניע
דירעקטע פאסט-דאמפשיפפפאהרט.
ודווי
ורי
פאן האם נאך בעזו"
אהנע צווישענהאפען אנצול ויפען
"
פערמיטטעלסט דער דייטשען פאסט-דאממפשיפפע 1 קלאססע,
יעדעספאן 3600טאנס אונד 3000 עפפעקטיפער פפערדעקראפט,
לעססינג אם 23 יולי,
ו
הערדער אם 6 אויגוסט, וויעלאנד אם 20 אויגוסט שיללער אם 3 זעפטר.
פאססאגעפרייזע:
קאייטע פר. טהלר. 165, 2 קאיטע פר. טהלר. 100, צווישענדעקנ
פר. טהלר. 45. נעהערע אויסקונפט ערטהייל ען דיא אגענטען דערגעזעללשאפט, זאוויא
דיא דירעקטיאן אין האמבורג, סט. אננען 4
בריפע אדרעססירע מאן „אדלער ליגיע אין האמבורג" טעלעגראממע „טראנס-
אטלאנטיק - האמבורג.פיר דיא רייזע מיט אביגען פאסט-דאמפפש יפען ערטהיילט אויסקונפט אונד פערמיטטעלט,
איבערפאהרטס- פערטרעגע ווילהעלם מאלער אין בערלין, אינוואלידענשטראססע 80
קאנס- גענעראל-אגענט דער אדלער-ליניע.
ה 
הודעה.
י
הספר ערוך לבד על מסכת ראש השנה 43 דפים ועל מסכת סנהדרין 86
דפיס שניהם בכרך אחד, במדת גראס קווארטא, מאת אדמ"ו הרב הגאון מהור״ר יעקב
עטטלינגער ז״ל אבד"ק אלטונא יצא עתה לאור כליל בחרדו, ונמצא למכירה ביד
Herr J. S. Wittkower in Altona
 
 
9
.Herr. Kaman in Frankirt, an Main וביד:
מחיר הס' 1 ר"ט פרייסיש.
מספרי הגאון הנ״ל היקרים במציאותם יש להשיג אצל הנזכרים עוד איזה כרכים רק מאלו:
הפיץ ב
1 ערוך לבר על מכות זכריתות:
ה
2 — סוכה
ת
2 - ב
3 — — נדה
4 בכורי יעקב על הלכות סו כה ולולב עם תוספות בכו
ירים מהדורא ב'
ז";?
3
5בנין ציון שות.
6 מנחת עני דרשות על כל סדרא וסדרא מסדך התורה.
מחיר כל ספר 20 זג״ר.Die Deutsche Creditbank., Frankiurt a. M.
Grundcapital 8 Milion TIr.
פערקויפט אללע זארטען אייראפעא ישער פאן שטאאטקרעגיערונגען גאראנטירטעו
פרעמיענלאאזע מיט טרעפפער פאן:
טהאלער 200,000 ,150,000 100,000 ,30,000 ,50000 ,30000 ,20000
10000 5000 3000 ט. צ. געגען מאנאטליכע ראטענצאהלונגען. שאן פאן ד
ערשטען איינצאהלונג אן געהערט יעדער אויף דאס דאאם פאללענדע טרעפפער פאלל
שטענדיג דעם קייפער. נאך צאהלונג דער לעטצטען ראטען עוהעללט ער זין שטאאטס-
לאאס, דאם אים לויפע דער ציעהונגען יעדע גם אללס מיט איינעס געוויננע הערויסקאממע
מוסס, זא דאסס דאס קאפיטאל ניא פערלאר ען געהען קאנן.דיא קאנטארשטעללע אין אונזערער, זינאגאגע מיט אינעס געהאלט פאן פינפ-
הונדערט טהאלער אויססער געבענאייטאהמעו איזט אנדער ווישיג צו כעזעטצען. קוואליפי-
יירטע בעווערבער, וועלכע איינען גערעגע לטען גאטטעסדיגסט event מיט כאחר צו
לייטען אום שטאנדע זינד, קעננען זיך באלד יגסט אונטער איינזענדונג איהרער צייגניססען
בי דעם מיטפארשטעהער העררן Julius Sacha, Carlsstraase 24 פערזענליך אדערו
       
ריפליך מעלדען. רייזעקאסטען ווערדען ניכט פערגיטיגט.
Breslau, den 21. Juni 1874. Der Vorstand der Synagoge zum Tengelהודעהם
בבית חנוך הנערים שלי אוכל לקבל עוד
ערים אחדים מהתחלת ירח סעפטעמבער
הבא, (ואם דרוש אל החפץ גם מקודם)
בבית החינוך יכולים הנערים להכין עצמם
בכל הלימודים הנחוצים לקבלתם לגימנאזיום
אשר פה או לבית ספר-רעאל. גם שפת רוסיש
יכולים ללמוד אם זה רצון ההורים. אנכי
בעצמי מורה להנערים הלימודים העברים
וידיעת שפת קודש כראוי וכיד ד׳ הטובה
עלי בזה.
כל החפץ למסור בנו תחת השגחתי יפנה
בטובו אלי ואודיעהו כל פרטי הדברים אשר
לו לדעת.
דוד גארדאן.
ליק, בירח תמוז.
Literat D. Gordon in Lyck
Ostpreussen.למאהבי הנכבדים מקרוב ומרחוק אשר
ותם לתואר הכבוד
בדוני ושמחוני 
.
אקטאר" אשר נתכבדתי מהאוניפערזיטעט
רכה
כבדה בלייפציג, הנני אומר תודהו
בבי! אין בכחי להשיב לכאו"א
במכתב מיוחד כחובתי, אבל בטוח אני כי
יסלחו לי ע״ז, יהי ד׳ עמכם כעתירת השמח
מתכבד באהבתכם
אליעזר ליפמאנן זילבערמאנן.הודעה.
ליראי ה׳ ולמשכילי עמנו.
מי החפץ בספרי האמונה וההשכי
לה אשר
יצא עתה לאור כלול בהדרו בדפוס המשובח
ל הר״ר פין וראזענקראנץ, יפנה אלי על
אדרעססע שלי:
יהושע מייזאח בדינאבורג.
בכתב ואותיות רוסיש
וישיג ממני כמבוקשתו. הכ״וח פה דינאבורג
כ״ה תמוז תרל״ד יחם מז"ה.
.
בהודעה
במב:
 כל החפץ לקנ
ות מחזור לרח״ש ויוהכ״פ ב״ח,
בהעתקה רוסית ממני הח״מ, נדפס על נייר
טוב במחיר 1 רוב״כ, וכן תולדות ישרון
בשפת רוסיא במחיר 60 קא״פ, ושניהם עם
הפארטע, יפנה אלי
J. Hurwitz in Grodno
יוסף הורוויץ רב פה גראדנא.אונטערצייכנעטער האט שטעטם אויף
לאגער פערשיע.
נגע סארטען הו
סליינוואנד,
זאן דער ליקער אלעטצקאער אונד זעגסבורגער
 געגענד
A. Kalinowski Lyck Ostpreussen.איינע פיר העהערע טעכטערשולען גע-
פריפטע איזראעליטישע לעהרערין, וועלכע
ערייטס מעהרערע יאהרע אים אויסלאנדע
אלס ערציעהערין פונגירט, זוכט, אם ליעב-
סטען אין דייטשלאנד, אין איינעס שטרענג-
ליגיעזען הויזע, אדער אן איינער עפפענט-.
כען שולע שטעללונג. נעהערע אויסקונפט.
ודוילט
D. Berg 1 - 17כל המוכים במחלות אשר מוצאן מימי
הילדות כמו חסרון כח המוליד, חלישת
העצבים וכדומה ימצאו מזור ותרופה על ידי.
גם לחולים מערים אחרות אמציא מזור ותרומה
בכתב, אחרי אשר יודיעוני מחלתם וכל אשר
חסד להם במכתב חפשי, ואשיב לאיש ואיש
 83 3 
בכתבו וכלשונו.
M. WUGliner, Dectok der Medioin
undChirurgie, Magister der Geburts
hubes Eeonoldst. Kleineankergasse
" No. 2 in Wien