 יום אשר ינעם ואם 
בכל שבוע. מחירו
בארצנו 12 מארק לשנה,
 3 מארק לרבע. בעסט:
רייך 8 פל׳ ע״זו:
לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
 בשארי ארצות 20 פראנקם
לשנה:
——
 כל איש יוכל להשיגו!
ע״י כל פאסט-אמס:
ובוכהאנדלונג בכל 
המדינות. כל החפץ?
להודיע דבר מה ברבים:
לטובתו עליו לשלם שכר!
הדפסה בעד כל שורה!
15 פפ׳
—חדשות וקורות הימים.
יגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
מאת
-
אליעזר ליפמאן זילבע מאן.
והאמת והשלום אהבו. (זכרים ח').
Ly de Noember ליק, י״א כסלו. (
תר״מ.
1879תוכן הענינים.לתורה ולתעודה: על המדינות בו יאמר: דייטשלאנד: טהארן. עסטרייך-אונגארען: קראקא.
::33
בולגאריען: סופיאה. עמק הבכא:
ב״.
.
.3
הצופה.
ע
.
אחוה דעה גם אני: מאת ישראל יוסף הלוי צירקעם. משיב דבר: מאת אחי״ך. הערות והארות: מאת א. גלאסס.
וב
בשורת ספרים: הודעות:לתורה ולתעודה.(מאת פלאי).
(המשך מגליון 45).
ו.) נשובה נחפשה דרכינו תאמר קורא יקר: האם כל נשמע
כפעם בפעם מצדקת נדיבי עמנו? האם לא יתן פעמים רבות סופר
אחד בשופר קולו להשמיע מרוב צדקות נדיב אחד אשר על
נדיבות יקום? האם בל יהללו סופרי בני ישראל, את מעשי
עשיריהם ותחבולותיהם במחנה העברים? הן האמת אתך קורא
יקר! אמנם כזאת נשמע. אך לוא שקל ישקלו כל המון צדקות
נדיבינו, בל נתפלא עוד מדוע יתרבו עניינו מיום ליום. בכל
עיר ועיר נמצאו למצער חמישים צדיקים כאלה אשר אין ערוך
לרוח נדיבתם; ובכל זאת בא אתי לעיר כזאת אשר יגינו עליה
חמישים הצדיקים, אז נראה העוני ילך שם קוממיות; אנשים
עניים ילכו בלי כח ויגועו בלי כח, ואין אף אחד מהצדיקיםאשר יושיט להם יד עזרה. בתי הנדיבים האלה על תלם בנוים,
ובית החולים נוטה לנפול, ובכל זאת בל יחפוץ איש לקומם
חריסות הבית הזה, אף כי ישמיעו סופרינו צדקת פזרונם בישראל.
האין זאת קוראים יקרים כזאת תשאלו? גם אני שאלתי כזאת
פעמים רבות בטרם אכלתי מפרי עץ הדעת. בטרם ידעתי כי
תורת התבל זרוע נטויה, וחוקותיה ידרמה,
עד אשר באתי בין המון אנשים שונים, וראיתי הרשעה
מושלת ביד חזקה, והאולת תשב לכסא ותגביה שבת בין בני
מרום עם הארץ. בטרם ידעתי זאת, חרביתי לשאול שאלות
רבות; אך עתה בל אוסיף הגבה שאלה, רק לתת מענה כל
מטרתי. בכח השאלות רק להרוס ולא לבנות.
בטרם אענך, קורא יקר, על השאלה הזאת אשר ערכתי לפניך,
דבר לי אליך, ועל פני כל העם אוכיח כי שקר בפי מרבית
הסופרים אשר ישיתו בהגפות פיהם לפזר מלא הפנים תחלה
לאלה העשירים, אשר שתו חשך סביבותם לבל יקרב אליהםאיש זר. אודיעך מדוע ירבו הסופרים לספר בשבחם ולהרבות
תהלתם לפני קהל עדת ישראל.
אולי קראת מימיך ספור חולם חלום אחד, אשר בחלומו יאכל
לרעבונו וישבע, גם שתה לרויה, וישמח את לבבו. באחרונה
בנה לו בית מרומים ישכון, ויגביה שבת בין החורים והפרתמים.
בת-שרים יפיפיה נשאה עיניה עליו, ותבחר בו לקחתו אחר
כבוד ולמשוך אליך חסד נעוריה. אין קץ לרוב התפארת וההוד
אשר הוכן לו ליום חתונתו וליום שמחת לבו, ובהיותו על ראש
שמחתו, ויד נוגעת בו ותעירהו משנתו, והנה אתה! מחלת לב!
תחת בית בנוי לתלפיות, אחל קטן ודל ושן העת אכלה בו,
תחת בת שרים תפארת הבנות, תעמוד אשתו הזקנה והבלה,
ותגער בו: „עורה עצל! מה לך נרדם! קום צא לפעלך ולעבודתך
עדי ערב!" נפשו רעבה ושוקקה, וביתו עזוב וריק מאין כל.
הקראת מחזה כזה יסודו בהררי הדמיון? אולי קראת זאת; אבל
חלום כזה לא בא אליך ברוב ענין לחונות אותך בדבריו. לכחאתי קורא נכבד, נשוט בין מכתבי העתים בשפתנו, נשמע
מצדקת פזרון נדיבי עמנו. נשמח על רוב החזיונות הנעימים
אשר נחזה בהם, נאמין בכל מוצא שפתי הסופרים האלה.
ואחרי כל אלה נשים עין בקורת וחודרת על חיי בני עמנו, מה
נראה אז? אז יהיה גורלנו כגורל חולם החלום אשר ערכתי
לפניך. אבל בכל אלה בל אשים אשם נפש הסופרים החגפים
האלה; כי אחרי ידענו אשר כמעט רוב סופרינו המה שועלים
קטנים מחבלי כרם בית ישראל. המה יעלו בחרבות שפתנו
להשחיתה עד היסוד בה. הנערים האלה פרחי המשכילים
המצחקים לפנינו יעוררו שחוק מכאיב לב. המה יאבו להיות
סופרים ויעבור עליהם מה, ובלי מצאם ענין לענות בו, יבחרו
בעשיר אחד מעירם וירבו תחלתו; ישימו קטורה באפו ויפזרו
לו מלא חפנים כבוד-שקר. פה יקום איש עשיר אחד ויקרא
נדבות למען יחזק בקיעי בית התפלה כי רבו, יקבוץ כסף רב
וישים באמתחתו. ואחרי כל אלה נדיב לב גדול הנהו מאיןכמוהו יען מה? סופר עברי הודיע צדקתו ברבים וצדקתו עומדת
לעד! כמה פעמים ראינו איש אשר כל ימיו עשק ורצץ אביונים,
ואחרי מותו קדוש היה, יען מה? — נערים אחרים הקדישוהו.
והעריצוהו. ואם נראה לפעמים סופר נכבד ירבה בשבחי עשיו
אחד, אשר באמת בשקר יסודם, אז נקראו הכל הבלים, אמרה
שפת עבר. כל החפץ להיות נדיב ישלח דברו אל סופר עני
אחד אשר ירעב ללחם ובעד בצע כסף יכתוב במ״ע: „תולדות
בית פלוני אלמוני׳. אני כל אריב בהסופר הזה, וגם את המו״ל
בל נאשים; כי במה תושיע לו השפה, אם לא ישית בחנפות
פיו, המן הגורן או מן היקב? מה יעשה סופר עברי ולא יחטא?
בצדק בל יכונן ביתו ובאמת בל יחיה נפשו. הלא למרות חפצו
יספר כבוד בית אדון אחד אשר פעמים רבות שכח את יום
קשלומים. ואם יפתחו כל ספרי הזכרונות בבתי המסחר בעיר פ.
או נמצא שמו הקדוש נזכר בכלם, ותחתיו כתובים מלים אחדים
המעידים על טהר לבבו ועל יושר מעשיו, והמה: „לוה רשע
ולא ישלם״. עתה היעשה היחיר הזה ורהב הלבב דבר מה
לתועלת בני עמו?אל תתנו קוראים נכבדים בשחוק פיכם, אל תשחקו עלי ועל
חלומותי. באו אתי לעיר גדולה אשר רוב תושביה יהודים המה,
אם לא תשמעו את העם מתאוננים, כי נכרתה זה עת ככירה
אוכל מפיהם. עשירנו אבירי הלב המה. רבים יבנו בית החולים
למען יוכלו למלאות אמתחותם כסף עניים. המה ישאפו להיות
בראש דלים למען יגזלו עורם מעליהם ועצמותיהם יפצהו. ואחרי
כל אלה עוד נדיבים המה. אומלל כי יקרא עזרתם בצר לו, אז
יקראו: נרפה אתה נרפה, לכן רעב ללחם אתה! צא לעבודה
ולעולם המעשה! ולא ישיב אל לבו כי גם הוא יטמון ידו
בצלחת וישיבנה רק אל פיו. לא כחיי הדור ההיה לפנינו
חיי דורנו. לפנים אם אבה איש באמת לעבוד ביד חרוציםאז בנקל מצא חית ידו. לא כן עתה אשר האי-מעשה יתן
חתיתו על בני-חלוף. אך בל ארבה דברים בשאלות החיים אשר
כבר צררו כל בני תבל בכנפיהם, ואשובה לדבר בעמי.
לא אוכל כחד כי עוד נמצאו בבני עמי אנשים רבים יקרי
הרוח אשר לבבם חם בקרבם לראות את העוני הנורא אשר
ישפוך עתה ממשלתו על כל ילידי תבל. ידעתי גם ידעתי כי
עוד רחמים וחמלה נשארו בלבב בני עמנו, ורוחם כל נכחד
ממני, אך בעת אשר ריב ומדון פרצו ביניהם חלק לבם, ולא
ידעו במה להושיע. — זה יאבה תת כסף להיות מקור נאמן
ונפתח לבית הספר לעניי עם אשר מהם תצא תורה, ובאהשני וחקרו, כי לא לצדקה תחשב זאת, כי באמת מעטה
התועלת אשר תצא מבית הספר הזה, ומשם כל תצא תורה.
ואמנם האמת כי מראשית הוסד בית ספר כזה כל שמו עליו
מנהליו עין לטובה. זה יחפוץ להושיט יד עזרה לשאר בשרו,
ויתן לו משרה שמה, אף כי רחוק הוא ממנה, והשני יחפוץ
לנחול כבוד, השלישי אל כסף ענושים ישים עיניו סוף סוף
תפוג תורה, ויצא משפט מעקל, כי בית ספר כזה אך ירע,
כי רוח היהדות לא תכנו מנהליו ולרוב יצאו תלמידים רעים
אשר שתו מים רעים, ממקור רע, ושם שמים מתחלל על ידיהם.
אז בצדק יתעוררו אלה אשר לבם חם לאמונתם ונפשם נחלים
תלהט לראות אמונתם מחוללה בידי אלה צעירי הצאן אשר
ללא אמונה גברו בארץ. הנדיב כאשר יתן זאת אל לבו יאמר:מה לי ולהצרה הזאת? מדוע אתחבר לעזור לרשעים? מדוע
יקרא הרשע הזה על שמי? אז יתנחם ויתעצב אל לבו ומעתה
בל יוסיף עשות מאומה לשארית ישראל אשר לבם רד עוד עם
אל, ועם קדושיו נאמנים. היהדות תלך מדחי אל דחי, עד כי
בעוד שנים לא כבירות תהיה עדת ישראל כעדר אשר פרץ
ארי טורף ביניהם, ורמם, וטרף ואין מציל, רק את החולה ואת
הנהלאה השאיר. הנקוה עוד לטוב משארית כזאת? — ולעמה
זאת נראה לפעמים איש מחזיק באהבת אמונתו אשר השאירו לו
אבותיו מורשה, ויחפוץ לתמוך בידי לומדי תורה וחכמה למען בל
תאבד מפינו ומפי זרענו וינדב הון עצום למטרה נכבדה כזאת.
ומה יראה אחרי כן? שני מלמדים נעורים מדעת ומתורה, וכל
רוח חכמה אין בהם, המה מלמדים (להועיל?) שמה, ובמקל
חובלים ירדו בהנערים אשר נסרחה חכמתם להבין את למודם.
המשם תצא תורה לישראל? אז יראה הנדיב ההוא, כי גם הוא
כספו לריק הוציא. אין קץ להמחומות ולהמבוכות אשר קמו
עתה בין בני ישראל, כי בלל ד׳ את שפתם; זה יקרא: צאולמדו,
וראו משחתם של תלמידי בית המדרש! לא תו
ז"ה
ולא בה יחנו. לעמתו יענה השני: מה עושים תלמידי בתי
הספר? ושניהם אמת יאמרו, כנים דבריהם. אך מה נעשה
ללאומתנו ביום שידובר בה? מה יהיה סוף הריב והפרוד ההוא?
לוא שם איש באות לבו לרפאות שבר עמו ומחץ מכתו לחבוש.
אך כל איש לבצעו הולך, רועה רוח ורודף קדים. זה יכהן בהיכל
אליל הכבוד, וזה באליל הכסף ישים מבטחו, ובני- ישראל
ימקו מעונם. —
שבתי וחשבתי עם לבבי, מי הסב את ההתפרדות הגדולה
הזאת? מי הצית איש המריבה בין בני עמנו, ומי הרחיב המדורה
ההיא? לדאבון לבי עוד הפעם אקרא: החסידות וההשכלה
הבלתי צרופות שתיהן סורי הגפן נכריה המה בכרם בני ישראל.
בעת פרצה החסירות ראשונה בארצות פולין, ברור הוא כי בעת
ההיא שמה אז מטרה נכבדה לנגד עיניה. אז חפצו מיסדיה להפיחרוח חיים בעצמות היהדות היבשות. התלמוד יצא כבר מאפס
והיה להם לזרא. מדוע? יען כי לא היתה תורה עם דרך ארץ.
איה עם אשר כל בניו יהיו חכמים? בנינו לא יצאו לעולם
המעשה, ולא ידעו מה פעלה העת אשר בצעדי און תצעד
ותרחיב צעדיה ללכת קדימה. לא כל איש יצליח לתורה, ואלה
אשר לא למדו תורה, לא למדו גם דרך ארץ והיו כפראי יער,
ולא על שבט בני אדם נפל גורלם. רוח היהדות לא תכנו, יען
כי התורה קראה אז מי אשר לא שנה ולא קרא לא יכנס
לבית המדרש! ומה יעשו אלה נבערי הדעת? אז קם איש
גדול ביניהם אשר הורה דעה את העם, כי לא המדרש הוא
העיקר אלא המעשה! ויתקבצו אליו כל איש אשר הדפוהו
הלומדים מחברתם ויהיו לאגודה אחת. הם אמרו שלשה דברים
אין חלק לבני ישראל בחכמה ולא נחלה בתבונה! גם לא על
אדני התלמוד נוסדה אמונתנו; והשלישי הכי נכבד, כי שם
ר׳ תחתיו נציב בארץ והוא הקדוש! זאת היא תולדת החסידות
בעת הזאת החלה גם ההשכלה הכוזבת לראות אור תבל; גםהיא היתה תוצאת העת הרעה, ומיסדיה גם המה בל ידעו כי
טובה תורה עם דרך ארץ שיגיעת שניהם משכחת עון, והם
השחיתו כל חלקה טובה בכרם בית ישראל. הה! החסידות
וההשכלה הרמיות! מוקדי עולם יבערו בקרבנו. בת עמי! על
חרבות חומתיך בכי בכה! בניך השפילוך עד עפר, ויפשיטו
את כבודך מעליך. אך לכה נא אתי קורא יקר! נצא בעקבות
החסידות וההשכלה, לדבר דבר על אפניו. (המשך יבא).על המדינות בו יאמר(דייטשלאנד). ביום השמונה עשר לירח זה עזב יודש
זעצר הרוסי את בערלין וישב לארצו אחרי אשר היה בבירת
אשכנז שנים ימים. כתבי העתים עוד לא חדלו מהביע הגות
רוחם, דעותיהם והשערותיהם על דבר זה. כבכל דבר הנעשה
בחצרות המלכים, כן גם בזה רבו הדעות של חוזי עתידות
מאלה העומדים מחוץ למחנה. אלה אומרים כי דבר מדינ
גדול מאד נמצא בהמסע ההוא של יורש העצר לוויען ובערלין
וזאת למו לעדה כי שבו אהבת ואחדות שלשת הקיסרים
האדירים לאיתנה הראשון; לעומתם מחליטים אחרים, כי אין
כל הצטרפות בין הנסיעה ההיא להפאליטיק של שלשת הממלכות,
רק סיבתה היא פשוטה וגלויה, אשר הנסיך הגדול סר להיכליהקיסרים מפני דרך כבוד. צחוק יעשו לנו כתבי העתים
המתנבאים לסיבת ענינים קטני הערך המתוחסים לנסיעת הנסיך
הגדול ההוא. אלה בונים היכלות באויר הפאליטיק, יען כי
הנסיך נתקבל בבואו לוויען, בכבוד מלכים והיה לבוש בבואו
שם בבגדי שר צבא רוסי לא כן היה הדבר בבואו לבערלין
שם לא נתקבל בכבוד מלכים בחצר מסלת הברזל והיה לבוש
בבגדי איש פרטי, הלא דבר הוא! אחרים אומרים כי הנסיך
הגדול רצונו מקודם היה שלא יקבלוהו בברלין בכבוד מלכים ורצונו
של אדם, וביחוד של בן מלך גדול, הוא כבודו. אחרים מדברים
אדות קבלת הפנים של הנשיא ביסמארק בבואו לוויען. מצד
יושבי הבירה, ובין קבלת הנסיך הגדול יורש העצר שם. בעוד
אשר נתקבל ביסמארק בוויען מן יושביה בקול שמחה ותרועה,
אהבה וכבוד, ובכל מקום שהתראה הראו לו אותות כבוד
ואהבה, לא הראו כל אות כזה אל חיורש עצר. גם בבערליןלא הראו לו יושביה בכלל כל אות כבוד ויקר מכתבי העתים
ברוסלאנד נראה כי רק לבקשת קיסרי אשכנז ועסטרייך נדרש
יודש העצר לבקר בהיכליהם בשובו מדרכו, יען כי הקיסרים
ההם חפצים להתקרב לרוסלאנד ולחדש בריתם עמה. לעומתם
עונים ואומרים כה״ע באשכנז ועסטרייך, כי לא כן הוא, רק
רוססלאנד מתאמצת עתה להתקרב באהבה אל שתי הממלכות
אשר החללו להתרחק ממנה לרגלי חליפות העתים והפאליטיק
ביניהן, וע״כ שלחה את יורש העצר אליהם כמלאך שלום
ואהבה. בדברים כאלה ודומים להם ישוחחו כה״ע דברים אשר
לא יסכן במו איש החפץ לראות מישרים. והנה בנוגע להסיבה
הראשונה שהסבה נסיעת יורש העצר לחצרות מלכי אשכנז
ועסטרייך, נראה כי צדקה החלטת כתבי העתים ברוססלאנדאחד מכה״ע בוויען אשר רוח הממשלה דובר בו מודיע כי
באמת היה קיסר אשכנז הראשון אשר הסב את המסע ההוא,
ולבקשתו הפרטית היה יורש העצר בוויען ובערלין
יהיה איך שיהי׳ זאת נראה בעליל כי גם נסיעת יורש העצר
עוד לא הועילה לשכך הכעס והחמה בין יושבי עסטרייך ואשכנז
מצד אחד ובין יושבי רוסלאנד בכלל, כנראה מכתבי העתים
של הממלכות ההן אשר דעת הקהל דוברת מתוכם. — בוויען
ובערלין מחליטים כתבי העת כי מגמת פני רוססלאנד למלחמה
על אשכנז ועסטרייך. החלטתם ההיא מיסדים הם על זה
שמודיעים לדבר אמת ונכון, כי כרגע עומדים בארץ פאלען,
על גבולות הממלכה יותר ממחצית כל מספרי צבאות החיללממלכת רוסלאנד: שלש מאות גדודים באטאילאנע) רגלים,
שבעים אלפים רוכבים וחמש מאות קני רובה גדולים. כה״ע
ברוסלאנד מכהישים את זאת ואומרים כי אינם נמצאים בפאלען
כעת אנשי חיל יותר מהמספר העומד שם תמיד בעת שלום.
השנאה בין העמים האדירים ההם מצאה פעם קן לה בלבותם,
מסיבה התלויה בקורות הימים במשך השנים האחרונות, ואין
להסירה עזר ולחזיזה ממקומה. על זה אשר גם ממשלת עסט.
רייך-אונגארן לא תאמין באמונה שלימה בקיום השלום לאורך
ימים, תעיד הצעתה שהציעה עתה לפני באי כח העם בבית
ועד הכולל אדות מספר צבאות החיל. בהצעתה ההיא דורשת
מהועד הסכמתו לזה שיהיה הספר אנשי החיל במשך עשרת
שנים, שמונה מאות אלפים, מלבד מספר חיל מגיני הארץ
בעסטרייך ובאונגארן. שר הקרב בתתו טעם להצעה ההיא,
אמר כי מחויבת עסטרייך עתה להראות לבעלי בריתה החדשים
כי יש להם על מה לסמוך, וכי תוכל להיות תמיד מוכנת לצאת
המערכה בכל עת מצא, מבלי התלות בזה בכל שנה ברצון
באי כח העם. לפי הנשמע יסכימו הנבחרים לההצעה ההיא.כן רואים אנחנו גם אחרי כריתת ברית השלום בבערלין.
עושות הממלכות האדירות הכנות גדולות למלחמה כאלו לפתחן
רובצת, וכל אחת מביטה על רעותה בעיני קנאה ושנאה. —
בפיהן שלום תדברנה ופחד ממלחמה בקרבן, וכל אחת אומרת
כי רק לטובת השלום וקיומו מכינה עצמה למלחמה, אף כי
הנסיון הודה כי תמיד, בכל עת שעשו הממלכות האדירות
הכנות גדולות למלחמה. סוף סוף נהרסו עמודי השלום, כאשר
לכל סבה יש מסובב. וכאשר לא תחדולנה ממלכות אשכנז,
עסטרייך - אונגארן ורוסלאנד מלעמוד נכונות ערוכות בכל למלחמה,
כן גם צרפת לא תשקוט במכונה; בהשקט ובטחה תחזק ידיה
מדי יום ביומו להיות נכונה גם היא תמיד לדבר את אויביה
בשער. ביחוד ידיה מלאות עבודה זה שנים אחדות לכונן מבצרים
רבים וחזקים על גבולות ארצח לעומת מדינת בעלגיהן נגבה.
בכתבי העתים בבעלגיען וכן בבערלין מדובר חרבה אדות
המבצרים החם ומטרתם. תוצאות ההתבוננות על הענין הנזכר
הנה הנן. אין לתמוה מאומה אם תשים צרפת את לבה לחזק
את גבולות ארצה מזרחה לעומת אשכנז, אשר תוכל לפחודממחלמה מצד ההוא. למטרה זו חזקה מאד את מבצריה
בדינקירכען, לילע, פאלענצינעס ומאבייג. לפי הנשמע מנויח
וגמורה בסוד ממשלת צרפת להוציא עוד חמשים מיליאן פראנק
לחזק את המבצר הגדול דינקירכען ביתר שאת ועז. אך מדוע
תבנה מבצרים גדולים גם על גבולות בעלגיען? הצרפתים אומרים
כי עושים זאת להגן על גבולות ארצם; אך זה איננו טעם
מספיק, יען כי יודעים הצרפתים כי מבעלגיען לא תפתח להם
הרעה, וממלכת בעלגיען הקטנה לא תקרא על צרפת מלחמה.
על זה עונים הצרפתים, כי את טיל ופערדין, המבצרים הגדוליםהשנים על גבולות אשכנז כבר חזקו ואמצו כל כך עד כי מן
הנמנע יהי׳ עוד להאשכנזים לפרוץ עוד הפעם דרך שם לצרפת,
וע״כ קרוב להאמין כי לעת מצא תפרוץ אשכנז דרך בעלגיען
(כי דרך אחרת אין לה) לקרא מלחמה על צרפת. אבל ברור
הוא כי ממלכת אשכנז, מלבד שאין לה כעת כל סיבה בעולם
לקרא מלחמה ראשונה על צרפת אם לא תהי׳ נאלצה להגן
בעדה מחרב הצרפתים השואפים לנקם, לא תוכל לחדור לצרפתדרך בעלגיען, מפני כי כל הממשלות האדירות זה כמה ערבו
ערובתן בעד מצב הבינים של בעלגיען, וכל אחת התחייבה
שלא לעבור דרך שם למלחמה על אויביה, ואשכנז תמלא את
המוטל עליה. מפני זה מחליטים כה״ע כן בבעלגיען וכן באשכנז,
כי מטרת הצרפתים בכוננם מבצרים גדולים על גבולות בעלגיען
היא איננה להגן בעד ארצם מפחד אשכנז שלא תעבור אליהם
דרך שם רק יען בדעתם לפרוץ לעת מצא דרך בעלגיען למלחמה
על אשכנז, אחרי כי מן הנמנע יהי׳ להם לחדור לאשכנז דרך
המבצרים הגדולים קעלן ושטראססבורג אשר נתחזקו בזמן
האחרון באופן כזה אשר מן הנמנע יהי׳ לצר ואויב להבקיעאותם. עוד בסוף המאה שעברה היתה עצת דימארי, הג
הצרפתי הנודע, לכונן מבצרים גדולים על גבולות בעלגיען
ולחדור דרך הארץ ההיא לאשכנז, וע״י המבצרים ההם יוכלו
לסגת אחור בבטחה אם יאלצו לזה. כן מודעת זאת כי הצרפתים
בהריקם פעם חרבם למלחמה אינם משימים לב למצב הבינים
של מדינה קטנה העומדת לשטן על דרכם. — כן נושאים
כתבי העתים דבריהם על מצב המדינות הקטנות ומה תעשינה
בעת תפרוץ המלחמה בין הממלכות הגדולות, למי מהן תפנינד
ואל מי תלוינה בעת החרב תעבור בארץ, יען בעת תפרוץ
עד״מ מלחמה גדולה בין אשכנז ועסטרייך מצד אחד ורוסלאנדוצרפת מצד השני, אז גם הארצות הקטנות, עד״מ, שוועדען
דענעמארק, שווייץ, האללאנד ובעלגיען לא תוכלנה לשקוט
במכונן. והנה אם בזה רק קול דברים אנחנו שומעים, בכל זאת
כל זה יעיד על דעת הקהל, ועל הפחד ממלחמה השורר כעת
כלבות כל יושבי אייראפא.
(פראנקרייך). בימים האלה בקר מלאך צרפת היושב
בברלין את הנשיא ביסמארק באחוזתו בווארצין. לפי הנשמע
דבר מדיני יצוק בראית פנים ההיא. בימים האחרונים יצא
הקול כי השר וואדינגטאן היושב ראשונה בממשלת צרפת יסוגאחור מפקודתו. ומפני כי דבר כזה לא לרצון היה לממשלת
אשכנז בצאתו לפעולת אדם, יען השר וואדינגטאן נודע לאוהב
שלום, ע״כ בא המלאך ההוא אל ביסמארק להרגיע רוחו בדבר
זה. באמת יש לשפוט מישרים מכל הנשמע מצרפת כי בזמן
האחרון רבו מתנגדי השר וואדינגטאן כעת גם בין הרעפובלי-
קאנים בעלי ברית הממשלה הנכחית, ואין רוחם נוחה מדרכי
הפאליטיק שלו ואהבתו היתרה אל השלום על כל פנים, באמרם
אשר על ידי זה יקל כבוד צרפת באייראפא, ולא תוכל לשוב
לאיתנה לעמוד בראש הגויים והממלכות כאשר היתה קודם
המלחמה עם אשכנז. מתנגדו היותר גדול הנהו, לפי הנודע כעתהאדון גאמבעטטא ראש ועד העם. — זה כבר אשר לא
תתכן דרך וואדינגטאן בעיניו, אך לא היה לאל ידו לגעת בו
לרעה ולהדיחהו משאתו, יען כי ה. גרעפי, נשיא הרעפובלים
עמד תמיד לימין ראש שרי ממשלתו ויתמכרו בכל דרכיו.
תמיד התרחק מגאמבעטטא אשר איננו אוהבו מתמול שלשום.
אמנם לפי הנראה שנה נשיא הרעפובליק בימים האחרונים את
דעתו בענין זה; על כל פנים בנוגע לגאמבעטטא החל להראות
לו פנים מאירות ומתקרב אליו באהבה. בימים האלה קראהו
לצוד ציד בחברתו גם קראהו אליו אל חמשתה. מזה החליטו
רבים כי במדה אשר הקריב נרעפי אל נאמבעטטא התרחק
מוואדינגטאן, ולא יארך הזמן אשר יסוג הדיפלאמאט ההוא
אחור מפקודתו ויבא גאמבעטטא תחתיו. —
בצדק מפחדים אוהבי השלום פחד, כי בעמוד גאמבעטטא
ובעלי בריתו בראש הנחנת המדינה בצרפת, אז ימצאו לאשכנז
עלילות דברים להריק חרב עליה, יען באמת רוח העם בצרפת
שואף לנקם מבלי חרף. אחד מכתבי העתים בעיר ברלין הבירה
אשר הוא לפה להממשלה, מביא בימים האלה דברי אחדמסופריו היושב בפאריז זה שנים רבות ותכן את רוח העם,
אלה הם דבריו: „רעיון הנקמה עודנו מתחולל גם כעת בלבות
הצרפתים, כאשר היה אז חיש אחרי כלות המלחמה; הרעיוההוא לא אבד אף מה מתקפו ועוזו עד היום. ההכנות הנעשות
כעת בצרפת למלחמה גדולות הן מאד, ולא רק ביחוס ההכנות
החומריות, הסכומים הגדולים מאד אשר תוציא צרפת להרבות
מספר צבאה בין בים ובין ביבשה, ולבנין מבצרים חדשים
ומצודות רבות סביבות פאריז ועל גבולות הארץ, אבל צרפת
עושה גם הכנות רוחניות למלחמה העתידה. מודעת זאת כי
עד זמן המלחמה האחרונה לא שמו הצרפתים לבם ללמוד שפת
אשכנז, ואף אחד מאלף לא ידעה ולא הכיר דרכיה. הנסיון
בהמלחמה האחרונה הורמו כי שגו בזה לדעתם בנודע. עתה
לומדים שפת אשכנז בצרפת בשקידה נמרצה מאד, ומובן הדבר
כי אינם עושים זאת מאהבתם המרובה אל האשכנזים ושפתם,רק למען תהי להם לעזרה בעת יפרוצו באשכנז לנקום נקמתם.
בבית ספר לחניכי הקרב בס"ט סיר לא יקובל כעת כל תלמיד
אם לא ישמע שפת אשכנז על בוריה. כזה הוא גם בבית ספר
הפאליטעכניקום ללמודי טכסיסי מלחמה. כל תלמיד שלא יעמוד
על כור המבחן כראוי בידיעתו שפת אשכנז, לא יוכל להתקבל
בין פקידי החיל. על למוד שפת ענגליש אינם משימים עוד לבם,
נם למודה איננו עוד בתורת היוב בבתי הספר רק למוד שפת
אשכנז. ולא בבתי הספר לבד, אבל גם בקרב המשפחה החל
לשים לב לידיעת שפת אשכנז. לא הילדים הקטנים בלבדם
לומדים אותה מפי המורות האשכנזיות, אבל גם הגדוליםמשתדלים בכל כחם ללמדה ולדבר כן בה בעזרת מורים ילידי
אשכנז. כל תלמיד בית ספר מלחמה, רק אם ידו משגת ישכור
לו מורה מיוחד לשפת אשכנז גם בביתו. כל איש צרפתי, יהי'
מאיזו כת מדינית שיהי׳ רעיון הנקמה באשכנז מרתיח כסיר
מצולות רוחו ונפשו, והמלחמה באשכנז היא להם רק שאלת
הזמן. בכל שנה ושנה באים הרבה אלפים אנשים צעירים לצרפת
הבורחים מארצות עלזאסס לאטהרינגען שנספחו לאשכנז, בעת
בא עתם לעבור בצבא, מפני כי אינם חפצים בשום אופ
לעבוד בצבא אשכנז, ע״כ עוזבים ארצות מולדתם ובאים לצרפת
לעבוד שם בצבא בשמחה וגיל, ולשאר שם תמיד „טוב ויפה
הדבר תמיד" אומר הסופר הנ״ל אם אנחנו האשכנזים ידוע נדע
אל נכון את העתיד לבא עלינו מצרפת. — ומי יתן
וההצלחה תאיר פניה אלינו בזה אשר הרעה הנשקפה לנו
תבא רק מצרפת לבדה ולא גם מצד צפון בזמן אחד. על
כן מעולם לא עשתה ממשלתנו דבר בעתו כזה אשר עשתה
כעת בבואה בברית יחד עם עסטרייך-אונגארן לעמוד על המצפה
ולעמוד בפרץ בעת צרה וצוקה״! עכ״ל.זידענט פה ונתן לו שופט אחר, וראוי הדבר לשבח ובזה אצא
ואומר שלום לו ולכל קוראי המגיד
יופי
יהודה ליב בהגאון מהו׳ צ. הירש קאלישער ז״ל.דייטשלאנדטהארן, בירח כסליו תר״ס. באתי להודיע מה שאירע פה
העירה אשר ממנה יודע שלא הבצעקתה הבאה אלינו
מרשעת הגוים כעת נגד בני ישראל בארצנו הוא שוה לכל
נפש הנוצרים. עוד יש דין ומשפט במדינתנו אשר לא יגורו
מפני איש, ולא יזועו מן הצדק כמלא נימא והוא זה: יהודי
אחד פה עמד לפני השופט פה למשפט עם משרתת שלו
נוצרית אודות שכירות. היא בכתה וצעקה חמס לפני השופט
עד שכל השומעים שחקו, וגם יהודי הנ״ל שחק; אז קם השופט
ואמר אל היהודי „זיא לאכען! וויר וויססען וויא איהר יודען דיא
געזינדער בעהאנדעלט היהודי אמר לו: הנני עומד לפניך כא׳
מבעלי דינים (פארטהייא) ואין לך להבחין אם הוא יהודי או
אינו יהודי, והנה אנכי לא אשיב לך עוד בדבר הזה ואיני רוצח
לעמוד לפניך בדין כי הראית את עצמך לנגדי (פארטייאיש)
ועזב את חדר המשפט אף שקרא לו לשוב, ומיד כתב למאריענ-
ווערדער אל הפרעזידענט דעס אבערלאנדעס געריכטס והודיע
הדבר כאשר היה, וגם לפרעזידענט פה העירה כתב שאינו
רוצח לעמוד לפני שופט זה בדבר משפטו ויתן לו שופט אחר
וקבל תשובה מפרעזידענט דעס אבערלאנדעס- געריכטס וז"ל:
„אויף איהרע בעשווערדע פאם 15 ד״מ טחיילע איך איהנען
מיט דאס זיך דער אינהאלט דעסזעלבען, אים וועזענטליכען
אלם ריכטיג ערגעבען האט, אונד איך אין פאלגע דעססען אי
דער זאכע דאס געאייגנעטע פערפיגט האבע". וכן עשה הפרע.עסטרייד
.
אונגארען.
.קראקא. זה לא כביר התעוררו אחדים מנכבדי בני עדתנו
בראותם את ענות נפש אחיהם בעלי מסחר וקנין,
עת נשבר למו מטה מסחרם אם ע״י חולי ר״ל או כי תקפוץ
רוח עת לא טובה עליהם ולא תמצא ידם די הצטרכותם באין
מושיע, והתאספו והיו לאגודה אחת ליסד חברה חדשה —
מלבד החברות הרבות המועילות בתכליתן המתנוססות פה
עירנו לשם ולתפארת - אשר פיהם יקבוה בשם „מחזיקי
סוחרים" (איזראעליטישער קויפמעננישער אונטערשטיטצונגס-
פעראיין) ותכליתה, לתמוך את אלה מאנשיה אשר מצאום
דעות כאלה להוציאם ממצוקותיהם ולהיות להם משען ומשענה
ברב או במעט על פי התקנות והחוקים אשר נעשו בהסכמת
כולם גם שיתאספו בעלי החבורה יחד לעתים מזומנים להתיעץבטוב טעם ודעת על אדות עניני המסחור איך ובמה להרחיב
את גבולו. והנה לשמחת לבבנו יצא הרעיון היקר ההוא בימים
האלה מכח אל הפועל והחברה נוסדה לזכרון חג חתונת הכסף
לאדוננו הקיסר והקיסרית יר"ה ברשיון הממשלה יר"ה. ואמנם
זה קרוב למאתים איש כבר באו בברית החברה ההיא להיות
מהנלוים אל המפעל הטוב הזה. כל איש הבא להסתפח אל
החברה הנ״ל מחויב לתת לכל הפחות א׳ רייניש כסף וגם
בכל שלושה ירחים א׳ רו״כ מלבד מה שעליו לשלם, במות
אחד מבעלי החבורה ר״ל, א׳ רייניש כסף לקופת החברה בעד
האלמנה ויתומיו. תקותנו חזקה, כי בני עדתנו אשר בכל עת
מוכנים המה לתת את ידם למעשה צדקה וחסד יבינו את גודל
התועלת אשר תצא מהחברה הנ״ל וינהרו להסתפח בבריתה
לעשות הטוב והישר בעיני ד׳ ואדם. ועל טוב יזכרו המיסדיםהנכבדים אשר ישתדלו מאד בעשיית תקנות טובות להחברה
הנכבדה ההיא. ואלה המה: ה׳ דר׳ י. ראזענבלאטט, ה׳ דר׳
ז. בלאטטיין, ה׳ ז. בעקק, ה׳ ה. לאנדוי, ה׳ י. באבער, ה׳
ב„דאללעט, ה׳ ד. זיססקינד, ה׳ ל. וויקלער, ה׳ י. פראבשטיין,
ה׳ ז. נוססכוים, ה׳ א. פויסט, ה׳ א. גינציג, תהי משכורתם
שלמה מאת ד׳
ומדי דברי לא אמנע גם מלהודיע, כי זה לא כביר נגמר
סדר הבחינה (עקסאמען) מתלמידי הגימנאזיום דפה, ושמחנו
לראות כי בתור התלמידים הרבים השוקדים על דלתותיו
הצטיינו בלמודים ביותר אלה מאחב״י והפיקו רצון מוריהם.
בעירנו נמצא איש זקן בן מאה ושש עשרה שנה, שמו ר׳
שלום בראנד והנהו בריא ושלם, וגם לא כהתה עיניו, כי
יראה באר הטיב בלא עזר בתי-עינים.
משה מרדכי קראגען.בולגאריען.סופיאה, בירח האיתנים בחג תר״ס לפ"ק. אדוני הרב בעל
המגיד! כעת הזאת אשר שם ממשלת רומעניען
לשמצה ולדראון על דל שפתי כל המין האנושי על כי תמנע
טוב מבעליו במאנה לתת תורת-האדם ושווי-זכיות גם ליהודים
חוסי-שבטה, לא למותר יחשב אם נשא מבטרעינינו על מצב
אחב״י בנסיכות בולגאריען החדשה. בושי והכלמי ארץ רומעניען!
שאי עיניך וראי את שכניך הבולגארים אשר מקרוב באו אל
הגדולה ואל הנשיאות, ראי דרכיהם וחכמי! הלא גם הם שפכו
את דמם כמים הנגרים ארצה לקנות חפשיותם אבל לא חשתמשו
בכתרם זה לרדוף את היהודים הנאמנים למושלם ולארצם. גם
הם סבלו מצוקות אין חקר עדי הגיעו אל מצבם הנכחי, אולם לא
חתיבו חמתם על אחיהם העמים הנשארים אתם באמנה.
בימי חג הזכרון העבר נתכבדנו בארח מאד נעלה האדון
אליקים פייקע יצ״ו ציר אמונים לשלחיו: בעלי ועד אגדת
אחים אשר בלאנדאן הבירה. החברה הרוממה הזאת כאם רחמניה
שלחה איש פרטי בתור חוקר ומבקר לדעת את שלום בניח הגריםבמדינות רומעניען בולגאריען ורומעליען. ביום שבת תשובה נתקבל
הנוסע הלזה מאת אדוננו הנסיך יר״ה בלוית כבוד מורנו הרב.
בהודע אל הנסיך דבר נסיעת האדון אליקים פייקע בקשו
להודיע אל שולחיו כי מושל ארץ בולגאריען לא יעשה הבדל
בין בעלי האמונות השונות אשר תחת ממשלתו, כי היהודים
המסתופפים בצלו נחשבים בעיניו כבנים נאמנים לארץ מולדתם
וכי ישמח במאד מאד בראותו אותם שולחים במסחר וקנין ידיהם
בשלום ובמישור בצדקה ובישרת-לבב גם עושר גם כבוד להם
.
וטוב הארץ יאבלו.
זאת היתה הפעם הרביעית אשר יבקר כבוד מורנו הרב אתאדוננו הנסיך ובכל פעם מבטיח לו כי עיניו ולבו רק טוב על
עמיו באין הבדל ופרות ובאמת מקום הוא את דברי הבטחתו
היהודים פה שקטים על שמריהם, יושבים בטח שלאנן ושלו
נאחזים בארץ ככל אות נפשם ואוכלים מחלבה באין מחריך; עובדים
בעבודת הצבא כיתר אזרחי המדינה; שערי בתי מועצת-העיר ובתי
משפט לא ננעלו לפניהם ובבית הבאנק לא יפקד מקומם.
בהעלותנו על לבבנו זכרון הימים הראשונים, ימי המהומות
והמבוכות, ימי ההפקר, ימים אשר איש כל הישר בעיניו יעשה
ימים אשר כל הנהגה פנימית וחיצונית לא היתה בארץ, ובראותנו
עתה כי מצבנו הוטב במאד מאד, נכרעה נברכה לפני אלקי
מרום להודות לו כעל כל חסדיו הנאמנים אתנו. מי מלל לנוזה שנה או שנתים אשר עוד נשוב נראה אור, כי עוד נטע
כרמים ונאכל פרים, כי איש איש אל מקומו אל כנו ואל פקדתו
יבוא בשלום, כי לכל אחד יושב ביתו, שדהו, נחלת-אבותיו
ומגרש-עירו אף כי שטרי הקנין נאבדו ממנו או היו למאכלת
אש וכל תעודה אין בידו להורות כי ירושתו ואחזתו היא? את
חטאתנו נזכירה היום. בעת ההיא אמרנו: נגזרנו, נתנו בידי
אנשים אשר לא יוכלו משול בארץ בהנהגה נכונה ונמרצה על
כי לא נסו בכאלה. אולם! מה מאד שנינו אז ברואה! שרי
מועצת המינעסטעריום העומדים כעת בראש הנהגת נסיכות
הבולגארית הנה הנמו אנשים נאודים ומשכילים ההולכים קדימה
ועליהם איש הרוח, מורם מעם, אדוננו הנסיך יר"ה. השר בור-
מאף Bourmo המופקד על ענינים פנימים בממשלתנו הנה
באמת איש נבון וחכם, מלא רוח תבונה ודעת, מלא רגשי אהבת
האנושיות ולבו רק טוב על ישראל. הנה לא אחת ולא שתים
נמצאתי בבית הרב בעת בא השר לבקרו ולדבר אתו, ונוכחתי
לדעת כי דבריו לטובת היהודים ממקור לא אכזב נבעו ויבעו.ולוא חכמנו השכלנו לעשות כעצתו הנכונה בנוגע ללשוננו אשר
ההלך בארץ. בהיותו בפעם האחרונה אצל הרב, שאל השר
בורמאף אם לשוננו אשר נדבר בה במדינת בולגאריען קדושה
היא לנו ואם היא היא השפה אשר דברו בה אבותינו הקדמונים
ואשר בה כתובים ספרינו הקדושים. הרב בתשובתו ענהו כי הלשו
המדוברת בינינו שפת בכל השדודה היא, יתד פלטת השפה
הספרדית אשר תדובר באיספאניא, שפה אשר כל חלקה טובה
ממנה הכאיבו, נתחוה לנתחיה, השאילו מלות נכריות עד אין
מספר מכל לשונות התבל ויעשוה ושארגאן מוזר ואיום אשר אין
כמהו בכל הלשונות לרוע על כי מעורבה הוא בכל מיני תערובות
ונשחתה עד מאד באין דקדוק, משפט, סדר ומשטר לחלקי דבוריה.
לדעתי, הוסיף השר לדבר, עליכם לגרש כלה ולבער את השפההזאת מקרב מחניכם, וזה לשתי סבות: האחת כי ממגרשי-ספרד
אתם והאינקוויזיצייא לא השאירה אחריה זכרון טוב בקורות ימי
היהודים. ומה לכם לשפת העם אשר הכו ויכתו אתכם עד חרמה?
והשנית כי לא לזאת יקרא לשון אחרי כי אין יפעה, הוד והדר
לה. לוא דברתם בלשונכם הקדושה כי אז החדשתי בתתי צדק
לפעלכם כי תחישו מפלט לאם-השפות ותחוסו על הלול כבודה;
אבל עתה אשר בלשון נכרי תשפיקו לא אמצא לנכון ולישר את
אשר תעשון. ויען הרב ויאמר: זה זמן כביר אשר נחפוץ להזניה
ולהרחיק את האידיאם הלזה מגבולנו; אבל תחת ממשלת תוגרמה
לא יכולנו לבוא אל מחוז חפצנו יען השפה התוגרמית קשה היא
עד מאד ואף כי לא מנענו עצמנו מקחת מורים תוגרמים למען
חורות שפתם לבנינו, לא הועילו לנו כל מאומה כי השפה התו-גרמית בעצמה מורכבת משתי לשונות אחרות והן פרסי וערב
ואין דקדוק לה אולי יש גם מהמורים אשר לא ידעות. אכן, עתה
אחרי השנוי הנמרץ הנעשה במדינתנו, אקוה כי לא יארכו השנים
והשפה הבולגארית תהיה מדוברת בינינו כי מתאמצים אנחנו אשר
בנינו ילמדוה בדקדוקה לכל פרטיה, ונהיה גם אנחנו ככל יהודיאשכנז צרפת וממשלות אחרות המדברים רק בשפת-ארצם. —
מי לא יודה כי דברי השר בורמאף צדקו עד מאד וכי ביעצו
עצה לנו רק לטובתנו הוא? איככה נוכל לקחת חלק בפקודות
הממשלה אם שפת עמה לא נדבר, והלשון האפעצייעלית זרה
היא לנו או לא ידענוה על בוריה, בכתיבתה, בדקדוקיה ובמשפטיה?
הן אמת כי ממשלתנו ממשלה קאנסטיטוהייאנעלית היא וחקי הדת
קדושים הם בעיני הנסיך ושריו כאשר זה פעמים רבות ראינו
בפקודות היוצאות מטעם המושל כי כל איש אשר ימרה את פ׳
חקי הקאנסטיטוסיאן ולא ישמע את דבריה ענוש יענש ככל אשר
יושת עליו ולא ינקה כל העובר על קוצה של יו״ד. על פי סעיפי
הקאנסטיטוסיאן מחויבת ממשלת בולגאריען לתת חקה אחת
ומשפט אחד לכל אזרחיה בכלל בלי כל הבדל; אבל מי לא
יבין כי אם אנחנו עם בנ״י לא נשתדל להרגיל את בנינו בשפת
המדינה ולא נלמדה בבתי-ספרינו, אז כל הפקודות הגבוהות
תהיינה סגורות לפנינו מבלי אשר הממשלה תאשם בזה, כי היא
שמה חוק בספר דתיה כי כל המופקדים בעניני המדינה מחויבים
לדעת ולהכיר את השפה הבולגארית.לכן אחי בני עמי יושבי מדינת בולגאריען! שמעו אלי וישמע
אליכם אלקים. ברו לכם אנשים חכמים ונבונים, אנשים היודעים
את שפת המדינה על בוריה ושימום מורים לבניכם „בבתי-ספריכם
אל תרחיקו את הלשון הזאת מלמודי ילדיכם כי ממנה תוצאות
חיים לדור אחרון. יושבי רוסטשוק וווידין! אל תהיו אחרונים
למפעל הזה. הלא אתם הייתם הראשונים אשר צעדתם הצעד
הראשון אל ההשכלה ונסה נראה על מצחכם זה שנים רבות;
יסדתם בתי ספר לתלפיות בעריכם, נטעתם שורק על תלמי לבות
בני הנעורים, וגם יקב-בירא זו תורה חצבתם בם, את השפה
הצרפתית הלשון החיה המתהלכת בארץ הקרבתם כמו נגיד ולמה
וגרע חלק שפת הבולגארית בינינו? הלא תדעו כי גם הנסין
בכבודו ובעצמו לקח לו מורה ללמדהו ספר ולשון בולגארי ולא
קבל עוד מכתבי-בקשה בלשון אשכנז כאשר עשה בימים
הראשונים? מזה נראה עד היכן מגעת יקרת השפה הזאת אשר
כמתה נחשבה שנים רבות. עשו איפוא, אחי! חזקו את החום
המשולש ואחב״י היושבים בערי שומלה סיליסטאריאה וניקאפאל
מכם יראו וכן יעשוואני לא מחכמתי הרבה (כי לא נבונותי) אדבר אליכם היום
בפני קהל ועדה כי מה ידעתי ולא תדעו? רק מפני כי המקרה
הביאני להתגורר בסופיא בירת המדינה ואראה מקרוב את אשר
אתם לא תראו מרחוק, אמרתי אגלה אזניכם כי עצמכם ובשרכם אני.
מלאכת-בנין-בית-ספרנו (ראה מאמרי האחרון במגיד נומ׳ 30)
עוד לא כלתה. ובעוד ימים לא כבירים יתום הבית לכל פרטיו,
בעליותיו המרוחים, כלול בחדרו, משוח בששר ממסד עד
הטפחות, וכלו אומר כבוד. האדון יוסף בנשימול ראש
המורים בבית ספר מאגאדאר, אשר במאראק באפריקא, נתמנה
מאת הכי״ח לפקיד בית-ספרנו-החדש. בכשרונותיו הנעלות
בידיעת שפת צרפת ירוממוהו למעלה למשכיל. יואל אלקי ומעשי
ידיו יכוננו, יעשה וגם יוכל, יעלה וגם יצליח להרחיב גבול המדע
והתושיה בקרב אחב״י כאות נפש האוהב עמו בתמים
שמואל בן אליה ס״ט.עמק הבכא.ביום כ״ג לחודש העבר גוע וימת בעיר לעמבערג הרב
הנכבד מהו' גבריאל סוחסטאוו ז״ל בשנת הששים לימי
חייו. מלבד שהי׳ המנוח גדול בתורה היתה דעתו מעורבת עם
הבריות, וגם עשה לו שם בספרות העברית ע״י חבורו: „מצבות
קודש" אשר הוציא אור. רבות עמל ויגע להקים את אבני המצבות
מבה״ק הישן בעיר מושבו מערמות עפר ויחדשם ויתקנס ויכתוב
על הספר את הציונים ותולדות הגאונים הקבורים שם כאשר מצא
בפינקסאות העתיקים. עתה החל להוציא מהדורא שנית מחבורו
ההוא בתקונים והוספות ולא הספיק לכלות מלאכתו כי לוקח אל
על. תנצב״ה. — בליל ש״ק אור לשמיני לירח מרחשון גוע וימת
בעיר דינאבורג החכם הנכבד זקן שקנה תורה וחכמה הרופא
ר׳ אברהם ניישטאדט ז״ל בשנת הששים וארבע לימי חייו.
רק על פי יגיעתו והשתדלות נמרצה מאד הוסיף לו המנוח חכמה
וידיעות רבות נוספות על ידיעת התורה, גם הי׳ סופר מחיר בשפוו
עברית אשר אהבה עד מאד, והי׳ בעל מדות טובות ונעלות. תנצב״ח.אחוה דעה גם אני,
 
:הצופה להמגד.(מאת ישראל יוסף הלוי צירקעס).
א.) בצפיתי דברי חכמים מתוכחים בהמגיד משנה בענין נכבד מאוד
המושך עליו עיני ולבות אחינו: אם חכמינו ז"ל ידעו את משטרי- הטבע
 כלולה בהדרה כאשר תופיע נהרה בעת השתלמות ידיעותיה בלב חוקריה
וחכמיה בעת הזאת? אמרתי: אחוה דעה גם אני.
אף כי לא שמענו מפי החכם מישוב כי יאמין כי חכמינו ז"ל השיגו
את מחקרי הטבע לאמתה רק בענין חלקי עכ״ז נוכל לחשבהו בין
המאמינים, ושנגדו החכם לאנגבאנק ירעים בקולו נפלאות ודעת שפתיו
ברור ימללו להרוס דברי החכם מישו"ב אף בענין פרטי ויגיד עליו רעו
מדברי חז"ל עצמם. ואנכי לפי דעתי החזקתי יותר בדברי החכם מישו"ב
ואוכיחה, כי הראו אותנו חז"ל באיזה מקומות מה שהשיגו החכמיםהאחרונים אחרי עמל רב ואמצעים רבים!
ב.) באמת כפי הנראה לא נוכל ליתם זאת אל חכמינו מאלה
הטעמים: א׳) לא ימלט ליתם זאת רק כי דברים כאלה היו מקובלים
אצלם, לא זולת זה כמובן ב׳) ואם נאמר כי קבלה היתה בידם אז
לא מצאנו מחלותת ביניהם. ג') ובאמת רואים אנחנו הבדל דעות ביניהם
בענינים כאלה, לא נוכל לקוות כי דבריהם יעלו בקנה אחד, עם דברי
החכמים האחרונים מפני אי- ידעת האמת גם ביניהם כמובן. ד׳) והמעיין
מצא בנקל מחלוקת רבות בפרקים הראשונים ממעשה בראשית, והכלל
הידוע: אלו וחלו דברי אלקים חיים״ נסתר מדברי רשב״י (ילקוט ד׳)
תמיהני איך נחלקו אבות העולם כו' ה׳) לא נוכל ליחם הכרח לקבלת
דברים כאלה ואם רואים אנחנו בהרבה דברים דחיים לא נגלה מן
השמים וכמפורסם ממה שאמר הקב"ה ליהושוע לאומרן אי אפשר כ"ס
בדברים טבעיים לא היה כל הכרח לגלות אוזן אנשים. רואים אנחנו
 הרבה דברים דתיים אשר ההכרח אל איש הישראלי לדעת אותמו נגלהלר״ע ולרשב"י מה שלא נגלה אל הנביאים, ואף מחוקקינו כמפורסוס
מהרבה מאמרים, ושאלתנו חשאר בזקה מה הוא ההכרת „בעיקרי״
תורתנו לגלות דברים טבעים אל איזה מחכמים ובפרט ידענו כי הרבה
חכמים התרחקו מחקור!
ג.) לעומת דברי אלה נבון תחבולות יקנה וישאל: הלא גמירא דליכא
מידי דלא רמיזי באורייתא? ורואים אנחנו כן מהרבה מאמרי חז"ל כי
התאמצו לגלות ענינים טבעיים על ידי דרש התורה ומבלי הרבות
במאמרים די להביא מאמר בראשות רבה פ' כ׳ שאלו את רשב"ג לכמה
הנחש מוליד? ולא יכול להשיבו. פגע בו ר׳ יהושוע ופניו תולניות כו'
כו' המעיין שם יראה כי ר׳ יהושוע הוכות מדרש חוה״ק מה שעמל
הפילוסוף שבע שנים. ומזה אנו רואים כי חכמינו ז"ל התאמצו להוכיח
דברים טבעיים על אמחתם מדרש תוה״ק. עוד זאת נראה מהרבה מזירשי
רז״ל כי באמת היו חכמינו מפורסמים ליודעים דעת הטבע והפילוסופיא
וגם בזה יהיה די להזכיר מה ששאל אלכסנדרוס מוקדון את זקני הנגב
(ילקוט ד׳) או שאלת תלמי לע׳ זקנים (עי׳ מ״ע) ועוד הרבה מאמרים
הידועים למוצאי דעת.
ד.) הנה ערכתי לפניך קורא יקר מחזה. מול מחזה אביתי להראור
כי לא לחכמינו דעת הטבע ומשטריה ונגד זה יתיצבו לפנינו מאמריםהמראים, לדעת כי לא צפון לבם מהשכיל גם בענינים כאלה. יגמור
הקורא הנבון בלבו לפשר בזה: אמנם חכמינו ז"ל ידעו הרבה דברים
ממשטרי הטבע ויסודותיה, אולם רק את אשר השיגו בעין שכלם ובקבלה
מהרמוז בתורתנו הקדושה ללמד לעם נבער מדעת את חקי קעפלער
ובאורי נעווטון בחוקי הכובד וכל התכונה המעשיות יבין הקורא מעצמו
כי לא לזאת נבראת חוה״ק. אנחנו נוכל להאמין כי בפליאות סודות תוה״ק
מבואר גם זאת, אך בגלוי לא הי׳ מן הצורך להביא את זאת. עלינו לא
לשכות כי אז יותר עמלו המתפלספים להרוס דבר כזה אם עוד בדת
יסודו. ע״כ לא נוכל לתבוע מתוה״ק שחדבר בלשון בני אדם! המענט
ממנו דמי אבותינו הקדושים אשר נהרו מהם נחלי דם יען האמינו
בהבורא מופשט מחומר וצורה והפראים לא הבינו ולא היה להם כל
השגה בזה?! ולוא עוד למדו להם חכמת הטבע כמו שהיא ח״ו לאהיו אז דרכיה דרכי נועם.
ח.) אחד מחכמינו הגדולים אשר שאר רוח לו בנסחרי נבכי חוה״ק
הלא הוא ר"ש בן יותאי בהורבה מאמרים קולע אל השערה ולא יתטיא
את המבואר אל החכמים האחרונים ואשר אדמה, כי לוא לא ידעתי
דברי החכמים לא בנתי לשכל מליו ולהמשכילים החדשים היו דבריו לבוז
ונאצה. הלא תשמע ותתפלא במדרשו פ׳ עקב דף קע״ד ע״א בד״ה ברכה
אמר ר״ש „רזא דאינון שבע זוונין כ״ו דרמיזין לז' אוני דריאה דבהו
שאיב רוחא ומניה מפיק צצותא דנור דדליק מפומיה" ע״כ, קורא נבון
בטח כמוני תתפלא האם ידע בר יוחאי את היסוד החמוצי אשר גלה
החכם האנגלי פריסטלוו בשנת 1774 ואשר החכם הצרפתי לאוואיאזע
שראה לדעת בשנת 1783 כי הוא יסוד כעמיא ושורף את הגופים והול
 הוא האש!ו.) לפעמים נמצא את אשר נולד על ברכי העת החדשה גם בדברי
רז"ל אם לא בדבר נטלה ונשגב כאשר בראשונה אולם תתפלא איך ידעו
חכמינו לשפוט על חזון טבעי בהגיון חכמי הטבע בזמננו! והוא חוקר
גטאגראפי טבעי בנשאו עיניו עלי תבל ארצו ואל ההרים ישים מבטו
חתרונן בקרבו השאלה: מדוע השווה מחולל כל שטח פני האדמה חלק
ומישור רק האריך למעניתו בהדורים ורכסים? נצייר נא בנפשנו ישיג
אמרים לשאלתו כי על פני האדמה לא יתנשאו הרים ולא יושפלו עמקים
אזי גם אפיקי מים ומעינות תהום רבה בלתי אכשרי המציאות היו!משיב דברקנאת כבוד אביר הסופרים ריב״ל נ״ע כמו אש אכלתני, מאז קראתי
במ״ע „המגיד״ שנה העברה, דברי המחאונן על „מוציאי לאור ספרי ריב״ל"
באמרו שמה עם הספר: כי לא לכבוד הוא לריב"ל ספר הילקוט" אשר
ציאו לאור, בהוקיעם לפני שמש דברים אשר לא נתנו להגלות; ואנכי
אף כי בעיני זכו ארחות המוציאים לאור, כי תורת רבם החכל הכולל
הריב״ל נ״ע, כתרים הוא לפניהם, וכל אבני קלע אשר יקלעו הרובים,
יחטאו המטרה, כי חצי לשונם ממכם והלאה, באשר זה בן - האריה
המת, עוד כבודו חדש עמדו. כי מעז זה יצא מחוק להמתיק את אשר
רעה בפי המתלוננים. ואתה קורא יקר קום עתה ברוך ד׳, ותרא נא
בספר היקר „זרובבל" (חלק ראשון, מהדורא תנינא, ווארשוי 1878,
הוצאת המוציאים לאור, אשר על טוב פעלם, מלאג השאננים רבת
שבעה לה נפשם, צד 50 שם בהערה 1) אלה הדברים: „והנה שמוע
אשמע טענת המחלוננים לאמור: וא״כ למה הכניסו מאספי התלמוד
את המאמרים הללו אל קבוץ התלמוד? ועכ״פ למה אין משמיטים אותם
היום? ולאיזו תכליון מדפיסים אותם, ומפרשים אותם? השואל כזה
אומר לכל סכל הוא! ובאמת אין משמיטים היום מספרי היונים והרומים
הקדמונים החשובים (העולים בדפוס פעם בפעם) המונים מאמרים
שיודעים היום כל העולם שהם דברים שכבר בטלו, או דברים של מה
בכך, וגם מתעצמים לבאר הפשט בהם, והטעם: כי כל דבור ושיחתקלה מסופר קדמון מפורסם חביב מאד, יהיה מה שיהיה, כעל כל הון
ישמחו החכמים עליהם, ויאמרו: דברים עתיקים המה! ראוי לכבדם
שלא יאבדו. וראותי בשנת תקפ"ב (הוא 1822) בספרי המאספים
שהדפים בעיר מאסקווא (Moscau) החכם אלדיקאט בלשון אשכנזית,
והדפיס שם בסוף כרך אחד איזה שירים קטנים מלאים דבריו עוגבים
ונבול פה, אך המה דברי חדודים, מאת החכם הצרפתי וואלטער. שלא
היו מעולם בדפוס; כי כן חביבים בעיני חכמים דברי חכם מפורסם
אשר כבר מת, אשר גם הבליו יקרים, ומכ"ש וכו' כי באמת חביבין ביותר
לכל אומה ולשון סופריהם וחכמיהם אשר יצאו מחלצי אבותיהם. ובאמת
אין לך דבור קל מחכם קדמון, שלא יליודו ממנו הקוראים המביני
חכמי לב איזה למוד, הן תורה או מדות או מוסר, או בלשון, או למוד
ספורי וכי׳ וכדומה וכדומה, ואפילו איזה כלי או חפץ ישן נושן (יהיה
מה שיהיה) „לחפץ וכלי יקר יחשב״. ועתה קורא יקר שם נא באזני
הרובים לאמור: נדיק הראשון בריבו, כי באמת מוקירי ריב"ל, מוקירים
כל הגה והגה אשר המליטה עטו בעת מן העתים, אשר שפרה לו
לכתוב בספר, ומי יבז לשכל מליו? אך אנכי שמרתי מחסום לפי עד
היום הזה, כי מאז ידעתי את עצמי, לא נפתה לבבי להלוך בגדולות,
ולבקר את דברי זולתי, אך זה היום שקראתי במ״ע המגיד משנה״
נומ' 3י שנה זו דברי החכם נבי"ט, אשר העיר תמיהתו שמה על הריב"ל
לבדו, לאמור כי הוא גם הוא הלך תועה אחרי הש״י וסה״ד שכתב כן
בספרו (פ׳ ל״ט) וז״ל: רש״י ז"ל אשר האיר עיני הגולה בפירושיו הנחמדיםוכו' ובנו הרב ר׳ אברהם, וכו׳, לבי היה כים נגרש, לראות בוטה
כמדקרות חרב, על איש שלא חטא בשפתיו לדבר כן; ואתה קורא יקר!
היה נא אתה העד והדין, לראות בחיק מי תנות האמת? ספר התעודה
בישראל (הוצאות הנ״ל שנת 1878) מאליו יפתח, ומאליו יקרא שמה
צד 129 ועיניך תראינה מישרים לשונו הזהב: רש״י הוא רבינו שלמה
מאור הגולה (הנקרא ג״כ ירחי') אשר האיר תבל בפירושיו הנפלאים,
היה חכם בכמה לשונות, ובחכמת הדקדוק והלשון, ובכמה חכמות ומדעים,
וכנראה מפירושיו, והסופר הגדול הצרפתי G. B. Depping בספרו
הנכבד ד״ה ליהודים, אחר שמספר גודל רוח תכמתו של רש״י ז"ל ומשכלו
הנשגב, אמר עליו שמלבד ידיעותו הגדולות בתלמוד שקד ג"כ על חכמות
רבות וידע היטב, חכמת הפילוסופיא שלמד בספרי היהודים והיונים
והערביים, עד שהיה לפלא בעיני חכמי זמנו בתורתו ובחכמתו, ואמר
עוד שרש״י ז״ל היה רופא גדול עיי"ש שהאריך זה החכם הנוצרי לספר
מרש״י דברים רבים ונפלאים. והשה״ק כתב שרש״י חבר ספר ברפואה,
והשפתי ישנים כתב שראה בעצמו זה הספר בכתיבת יד. - ע״כ לשונו
היקר ואברהם זה לא ידענו מן דכר שמי'? ובאמת אשתאה אתפלא
על החכם נבי״ט, מה ראה על ככה, לחלות בוקי סריקא באשלי רברבא?
ועוד יותר אחמהה על המעיר ומפליא לעשות „שגיאות מי יבין" (מגידמשנה נומ׳ 5) אשר שפט עד מהרה כי החכם נבי״ט העיר בצדק על
ריב״ל נ״ע בספרו „תעודה בישראל"; לחורה ולתעודה כי אין לו שחר!
אך ראה נא קורא יקר! מה המריצו עוד להעיר את אוזן הקורא על
שגיאה אחת נפלאה (?) שפלטה קולמסו בספרו זרובבל ח״ר צד 102
הוצאה הנ״ל) שכתב שם בזה הלשון: „וכן אותו ואת בנו לא תשתטו
ביום אחד, והכוונה בו על הנקבה, ולא לבד השחיטה אסורה אבל גם
אכילה״. עכ״ל. והעיר החכם מהרי״ו, כי הוא נגד הדין, כי אותו ואת
בנו אינו אסור באכילה. ואנן מה נעני אבתריה? אם הר"ן כתב בריש
פרק אותו ואת בנו בשם הבה״ג דקמא שרי למיכלא לאלתר, ובחרי
אסור באכילה ליומי״ עיי״ש. וגם הלבוש העלה להלכה פסוקה בהלכות
שחיטה סימן ט"ז סעיף ג' דאסרינן להאחרון משום דלא להוי חוטא
נשכר, וגם רבינו יעקב בעל הטורים, אחרי הביאו את דברי הרמב"ם
ז״ל שמה בהלכות שתיטה סימן ט״ז מביא באחרונה דעת הבה״ג הנ״ל,
וכללא הוא בידינו כי אחרון אחרון חביב. ועתה מי עות את הדין עלינו
האם לא שפט מישרים הריב"ל נ"ע כי במלת תשחטו נכללה ג״כ כונת
האכילה, וגם לא תבשל כמהו, כאשר הוכוח שמה בצדק. — ומה ל
עוד להרבות אמרים, באשר דברי אלה מבוררים, וכעצם השמים לטוהר
המה מטוהרים; לכן גם אנכי אסיים. אחמהה! —ועתה אחתום ואומר עם המעיר לספר „קריה נאמנה" הרב החכם
הכולל והמבקר הגדול מו"ה מחתיהו שטראשון: כשם שאקבל שכר -
מאיזה קוראים - על הדרישה; כן אקבל שכר - מאיזה קוראים —
על הפרישה. ואומר שלום לכל הקוראים
אחי״ך.בשאתה לארצנו וכיוצא בזה עכ״ל. הרי נפלאות היא על המבקר הזה
אשר לא בקר בהטור, ולא למד הש״ע, והמ״א, אף לא ראה המחזורים
שנתפשטו בכל חפוצות יפראל.
ועל הנכון בעיניו להגיה בפיוט לשמיני עצרת בתפלח גשם המתחלת
„זכור משוי כו- „על הסלע הך ויצא מים׳ תבת בצור תחת תיבת
שלע ולדעתו נדפס בטעות „הסלע״, „כי איך נבקש מאלקנו שיושי
לנו בזכות החטא שחטא משה והכה הסלע נגד רצון ד' שצוה לו לדב
אל הסלע?" והנה גם בזאת לא השמיע לנו חדשות וכבר שמעתי לישב
הנוסח הזה עפ״י פרש״י (במדבר כ') על פסוק „להקדישני לעיני בני
ישראנ" וז"ל שאילו דברתם אל הסלע והוציא, הייתי מקודש לעיני העדה
ואומרים מה סלע זה שאינו מדבר ואינו שומע ואינו צריך לפרנסה מקיים
דבורו של מקום קל וחומר אנו" עכ״ל. והנה הרועה הנאמן לרוב אהבתואת צאנו, אשר לא פעם ולא שתים מסר את נפשו בעבורם כאמרו
אם תשא חטאתם ואם אין מתני נא מספרך" (שמות ל״ג), רצה להסיר
אף ד' ולשכך חמתו מעל בני ישראל בריבם עמו ולא רצה שישאר הט
על ישראל ויהי׳ הק״ו אם היה מדבר אל הסלע, לכן הכה את הסלע
 אף כי יהיה החטא חלוי בו כמאמר הכחוב „ויאמר להשמידם לולי משה
בחידו עמד בפרץ לפניו להשיב חמתו מהשתית" (תהלים ק״ו). — וזאת
כונת הפייטן, שיזכור לנו ד׳ צדקת משה רבינו ע״ה, אשר תמיד בקש
רחמים, על עמו והשליך נפשו מנגד בעדם ואשר עי״ז על הסלע הך
ולא דבר אליו ולקח החטא על עצמו לעשות טובה לעמו, כן גם היום
בצדקו חון חשרת מים, ועוד דרכים אחרים לישב ולקיים הנוסח
א. גלאסס.
ואזן מלים תבתן ועוד חזון למועד.הערות והארות. ראה ראיתי בהצופה להמגיד נומ' 42 מאמר הנקוב בשם „תקון
ישראל" מהר׳ ישראל אייזנער המבקר פיוטים נותן עין בקורות עליהם
לאמר ראה זה דבר חדש הוא - וכבר היה לעולמים. — פליאתו על
תפלת כ״ג ביוה״כ הכתוב בפיוט „שנה שתולכנו קוממיות לארצנו?" הלא
זאת כבר נתקן איזה מאות שנה בנוסח „אתה כוננת" והמובא בטור
אור״ח הלכות יוהכ״ט נדפס כעת בכל המחזורים ושם כתוב תפלת כ״ג
בפני עצמה ואח״ז הנוסח „ובכן כמו ששמעת תפלת כ״ג בהיכל כמו כן
מפינו תשמע ותושיע: יהר״מ כו' שתהא השנה הזאת כ"ו שנה שתולכינו
בה קוממיות לארצנו וכו' וגם על נוסח „אמיץ כת" מביא המגן אברהם
בש״ע או״ח גם בספרי ש״ע הרב הלכות יוה״כ (סימן תרכ״א סעיפו ט׳ י"
וז״ל: אבל כשאומרים הבקשה של כ״ג דהיינו ירמ׳ וכו' אומרים כל
האזכרות שבה וכו׳ ואע״ס שכוונתנו באמירות בקשה זו לספר היאך היה
הכ״ג מבקש אעפ״כ כו' כיון שגם כוונתנו הוא להתפלל על עצמינו שהרי
אנו מוסיעין בה כמה בקשות שלא היה הכ״ג אומרים כלל כמו שתוליכנובשורת ספרים.זכרון לראשונים וגם לאחרונים. חלק ראשון: זכרון
לראשונים, מחברת ראשונה: זכרון רב שמואל הנגיד בן יוסף
הלוי, עם מבא והערות מאת המוציא לאור: אברהם אליהו הרכבי.
*) ס״ט. פעטרבורג, שנת ה׳ תרל״ט לפ״ג.
המוציא לאור החכם הנודע לשם ולתהלה אשר רב טוב פעל ועשה
עד היום להרחבת גבול הספרות העברית והפיץ אור על הרבה תעלומותיה,
קבל עליו מלאכה כבדה וכבודה בהחבור הגדול והנכבד אשר בדעתו
להוציאו אור על יד על יד ברצות ד' את דרכו, הוא החבור הכחוצ
בראש השער. ולמען דעת יקרת החבור ההוא נביא בזה את תוכן
הענינים אשר נועדו מהמו״ל כפי הרשום בהקדמת מחברתו אשר לפניו
לבא עוד בחבורו הגדול ואלה הם: זכרון רב שמואל הנגיד, שיריוותולדותיו ותולדות בנו ר׳ יוסף, על פי מקורים חדשים ונאמנים. זכרו
הגאון רב שמואל בן חפני, בו ידובר מכל הנודע עד כה אדות הגאון
ההוא עם לקוטים מספריו בכ״י. זכרון הגאון רב האיי בן שרירא,
ולקוטים מכ״י מספריו ותולדותיו. זכרון הגאון רב סעדיה אלפיומי, דברים
הרבה הנמצאים עוד ממנו בכ״י וקורות ימי חייו. בחלקים האחרונים
מבטיח לנו המו"ל להביא כל נתח טוב לקורות ספרות ישראל אשר לקט
בספרים כ״י לקדמוני חכמי ישראל, בביאוריהם לכתבי הקדש, במסרה,
בתשובות הגאונים, בקדמוני ספרי הדקדוק הנכתבים בשפת ערבית וכו' וכ
מתוכן הענינים הזה נראה כמה יתגדלו ויתרחבו פארות מלאכתו
הנכבדה בשלימותה; ועל זה אשר החכם הנכבד המו"ל הוא האי גבראדחזי למלתי׳ ומוכשר למלאכה גדולה כזו, למותר להרבות דברים. כל
זה יודע כל היודע דרכי החכם ההוא ורוחב ידיעותיו בספרותנו ובלשונות
בני שם. — החוברת הזו הראשונה המונחת לפנינו, גדולה היא באיכותה
וכמותה, כלולה ביופיה החצוני, וביקר עניניה פנימה. בה הביא לנו שירי
הרבה שכתב רבינו שמואל הנגיד אשר לא נודעו עד היום, יען כי משיריו
לא נודעו לנו רק דברי הקדמונים שהרבו לספר בשבתם ולהפליא מאד
את שירי הנגיד, כאשר יאמר עד״מ הראב"ד בס׳ הקבלה שלו ע״ד משוררי
ספרד: „בימי ר' חסדאי הנשיא התחילו לצפצף, ובימי ר' שמואל הנגיד
נתנו קול. ור׳ יהודא אלחריזי אומר: „עד בא הנגיד ר׳ שמואל הלוי
זצ״ל, והיו שיריו נגידים וראשים, ועניניו חזקים וחדשים״. — עד היום
נודע אך מעט משירי הנגיד אשר נדפסו על ידי הח׳ כרמולי, ור״א
נויבויער, ועל הרוב נדפסו שלא כהוגן ונשחת תוארם. והנה מהמחברת
הזו אשר לפנים נראה באמת כי צדקו דברי הקדמונים עד מאד באמרם
כי מליצות הנגיד מלאים כח וחזק, ועניניו חזקים וחדשים, כי במדת
הכח והעז אשר לשיריו גבר הנגיד על כל בני דורו המשוררים". בצדק
חרץ החכם המו״ל משפטו על הרבה משירי הנגיד באמרו: כי לכמה
מהם לא יגיעו במדת העוז והנשגב גם שירי ראש משוררי ספרד אשר
חי כמאה שנה אחריו, והוא ר׳ יהודה הלוי ז״ל. — מלבד כל זאת
נלמוד מהשירים אשר במחברת זו הרבה דברים הנוגעים לקורות חיי הנגיד.
והנה כדרך רוב משוררי עמנו הקדמונים, גם רבים משירי הנגידאשר במחברת זו קשי ההבנה הם מסיבת קוצר הלשון ועומק הענין.
עליהם הפיץ החכם המו״ל אור בהיר ע״י ביאוריו, והערותיו הן מחכימות
ומועילות כדרכו. — מי יתן וחפצו יצליח בידו לגמור מלאכתו הגדולה
כחפצו ולהביא ברכה ההיא בספרות העברית לתועלת ולעונג אוהב
חכמת קדמונינו ז"ל.
*) מסיבה שאיננה תלויה בנו וגם לא בהחכם המו״ל, הגיעה המחברר
הזו לידינו עתה לפני ימים אחדים, ומפני זה לא יכולנו לדבר אדותה עד
היום.
המו״ל.ם
הודעות.
ו-
ע
 מכתב גלוי
א: 
לכל המוציאים לאור מכתב-עתי בשפת - קדשנו!
חברתנו „החמלה" אשר מטרתה לאסף חברים לח׳ כי״ח ולהפיץ אור ההשכלה
בעיר הבירה זאת קבעה לה מקום לקריאת-כ״ע בשפת-עבר; לכן ייטיבו נא כל-מו״ל
מ״ע בשפת ק׳ לשלוח מכ״ע על האדרעסס הח״מ ועד אשר ישלחו ב׳ ג׳ עלים אחישה
לשלוח מחירו לכל או״א בטח בע״ה; רק אחת תשאל חברתנו מאת המו״ל לשום עין
לחמלה על חברתנו ולנכות לנו ראבאטען רבע - המחיר היינו חמשה ועשרים למאה ויעזרו
גם המה לטובת-השכלת-בני-עמנו ולהרחבת-ידיעת-שפתנו אתנו.
מעתה קולי אל המו״ל כ״ע בשפת-ק׳ אקרא הידועים לנו בשם: המגיד,
המגיד משנה, הצפירה, הלבנון, העברי, הקול, השחר, החבצלת, שערי ציון,
הצופה, היהודי, ואת שאינם גלויים וידועים לנו: שלחו נא מכתב מבתיכם אלינו
כי גם טובתכם אנחנו דורשים בדבר הזה כי ברבות המשכילים יודעי שפת-קודש בעמנו
ירבו גם קוראי-מכתבכם לטוב לכם ולנו בע״ה ואנכי עד מהרה אחישה לשלוח מחירכם 
חסר רביע לכל אחד מכם בטח.
מנחם פרחי מורה ש״ע בביה״ס הגדול בגאלאטה קאנסטאנטינאפאל.
טו״ב לירח בול תר״ס שפתנו לפ"ק.
וזה לכם האדרעסס:
Au president general de la Societe Ahemla Menahem Farhi
professeur de Pecole Communale Jsraelite.
Gonstantinople.
HALACE, Turkei.מעות לתקן.
בלוחות לשנת תר״מ הזאת, שנדפסו
בדפוסנו, נפל טעות בקצת מהם בזמן השאלה
(טל ומטר), ונבקשה נא את הרבנים ומו״צ
וראשי בתי כנסיות שבכל עיר לפרסם כי זמן
השאלה הוא אור ליום הששי בעשרים לחדש
כסליו, ולא יטעו בקצות הלוחות הנ״ל
שכתוב בהם זמן אחר. המדפיסים
האלמנה והאחים ראם בווילנא.
אין קעניגסבערג איזט איינע דאמפף באדע
Oberha er- .אנשטאלט קאשערע מיקווע
berg No. 12 צוא פערפאכטען. שריפט-
ליכע אונד פערזענליכע מעלדונג דאזעלבסט.
Kratzki.הודעה
אונטערצייכנעטער אפפערירט: העמיש
פרעפארירטע האלצקאהלען צוא
ענטפוזעלן פאן שפיריטוס פרא ברוטטא-צענט-
נער אינקלוזיווע פאסס 12 מארק, פערנער
רוס-עססענץ פרא ליטער אינקלוזיווע
פלאשע 3 מארק, יאמאיקא-רוס-עס-
סענץ 4 מארק, מאריענע-רוס-עס
סענץ 6 מארק, צוקער-קאולער פרא
צענטנער 30 אונד 36 מארק, רום-
קאולער 80% בלאנק פערבענד, פרא
צענטנער 32 מארק, בעסטען דיסיעהריגען
קירשזאפט בילליגסט.
Julius Dumcke„
Königsberg in Preussen.מודעה רבה לאורייתא.
מהגאון הנודע ביהודא אשר הי' עד היום
בכתובים אצל נכד הגאון זצ״ל ויצא כעת
כליל בהדר הדפוס על מסכתות שבת עירובין
רה״ש יומא סוכה מגילה תענית חגיגה ומחירו
ליחידים א׳ רו״כ 50 קאפ׳ ולמו״ס ינוכה
ראבאט טוב והגון כנהוג וכל הרוצה לקנות
או לסחור ספר הזה ידרוש לביתי ברחוב
גענשע גומ׳ 10.
נאום זאב וואלף גראדזענסקי.
ווארשויא, חשוון תר״מ.מודעה.
נעתרתי לבקשת בני משפחתי בארץ רוססיא,
להאריך אצלם מושבי, אשר העתקתי מוויען
הנה, עוד על משך איזה זמן, ודורשי עצתי
בעניני מחלות, אשר מוצאן מימי הילזות
כמו חסרון כח המוליד, חלישת העצבים או
מחנות נשים, אימפאטענץ אונד נערווענ-
שוועכע, יפנו אלי כפי האדרעססע שלמטה
וימצאו מזור ותרופה. ואלה אשר ברצונם
שאבקר אותם במקום מגוריהם בערים אחרות,
יודיעוני בקשתם לכה״פ שבוע אחד מקודם.
על מכתבים אענה לאיש איש ככתבו וכלשונו
דהיינו עברית, אשכנזית או צרפת.
אדרעססע:
N. Wollner, Doctor der Medicin u.
Chirurgie, Acoucheur in Kieo,
Podal, Spasskaja Nro. 23.
(הערת המו״ל). הרופא המהולל
 הנ״ל נקרא ע״י מכתב מאדון אחד בארץ
רוססיא לבוא אליו לרפאותו ממחלתו. וכעברו
דרך פה ראינוחו גם אנו והכרנוהו לאיש ישר
ונאמן בדבריו ובמעשיו וחזקה שלא יוציא
מת״י רק דבר מתוקן ולכן ראוי הוא לסמוך
עליו, כי כבר אתמתי גברא בחכמת הרפואה.תפשו את הבורח!
זה איזה שבועות שלחתי כסף סך גדול
לעיר לאדז ע"י האיש וואלף אייזענ-
בערג יליד עיר לאדז ומתגורר בעיר
מושבי דאברזין (פאלען) וזה תארו: גבה
הקומה, ארך האבר, פניו כחוש משמן, אדמוני,
על לחייו רושם כמו שקוע, שערותיו צהובות
(רונקעל בלאנד), בן עשרים ושתים שנה;
והוא חמק עבר וילפת ארחות דרכו ללכת
עקלקלות, ועקבותיו כל נודעו, והניח פה
 אשת נעוריו עם בן יחידו. לכן אחי בני עמי!
מי בכם אשר תכירו את הנוכל הזה בסימני
טומאה שלו, תפוש יתפשהו כגגב ויתנהו
לאות לבני מרי, ויודיעני כזאת בטובו ע״י
מכתב ובעל הגמולות ישלם לו כמפעלו.
J. H. Posner, in Dobrzin,
an der Weichsel.מודעה.
בבית מסחר הספרים של הח״מ יצאו לאור
מחדש ספר המדבר בלשון עמו פראקטישער
לעהרגאנג דער העברעאישען שפראכע נאך
 אהנס מעטהאדע עם הוספות והערות חדשות
מאת מחברו החכם מהו' יוסף יחיאל
גאלדבערגער דפוס קראקא מקחו
אשר יצא על ידי מבית הדפוס ספר צלח 50 קר׳, בחינת עולם עם תרגום אשכנז
ובאור דפוס קראקא 50 קר׳. תמונת הרב
הגאון הצדיק רייכסראטהאבגעארדנעטע מהו׳
שמעון סופר הי״ו אבדק״ק קראקא
לוח גדול 50 קר״י תמונה הנ״ל בלוח קטון
A. Paust, Buchhandlung, .'25 קר
Kraka u.הודעה
הרב החכם הרופא כמהרי׳ מיכל ראבי-
נאוויץ היו בפאריז זה כבר המציא
מזור למחלת חולי-נופל. כל אשר ידרוש
עזרתו יוכל לפנות אליו וישיג מבוקשו אם
ישלח לו עשרה רו״כ או עשרים מארק,
וישיג פיללען לשלשה חדשים, אך נחוץ
שיודיע אם החולה זכר או נקבה, בתולה
נשאת, מעוברת או מיניקת, כמה ימי שני
חיי החולה, וכמה פעמים קרה לו האסון
בשנה הזאת וכמה פעמים בשנה שעברה;
אם יש לו מחלה אחרת, ומה המה עסקיו,
אם בלמוד או במלאכה. יכולים לכתוב
אליו בכל לשון, גם בשפת עברית ושארגאן.
האדרעסע אליו היא:
Le docteur J. M. Rabbinowicz 63
rue de Seine, Paris Frankreich.
(הערת המו״ל). בעבור זה לא כביר הרופא
הנכבד ההוא, דר׳ ראבינאוויץ דרך עיר
מושבנו נתכבדנו להכירהו, ונוכל להעיד עליו
כי איש יקר נכבד ונאמן הנהו, ובר סמכא
לשלוח לידו כסף הדרוש בעד רפואתו; כן
ידענו כי חולים רבים נושעו על ידו כי רפואתו
היא בדוקה.השעה אחרונה. כל מגמתו הי׳ רק לעשות טוב וחסד כל הימים;
עמק הבכא.
ברכים כושלות חזק דוד בדבר ד׳, וגם בפועל ידים; וישכב דוד
עם אבותיו זקן ושבע ימים, בן שמונים שנה הי׳ במותו, אנשי
עדת רודומין ידעו לחוקיר את המנוח הצדיק לעשות לו הכבוד
ביום ד׳ ט״ו לחודש אלול שנת תרל״ט, גוע ויאסף אל עמיו
חרב המופלג בתורה וביראת ד׳, איש צדיק וישר, הוא מר דוד. האחרון, כיאות לאיש נכבד וירא אלקים באמת ובתמים. הכל על
היקר המנוח ר׳ דודראווירזאהן זצ״ל; כמעט מיום שנכתר דאבדין ולא משתכחין! ימה ד׳ דמעה מעל כל פנים וינחם את
בכתר ההוראה עד יום מותו הי׳ רועה נאמן ומגיד משרים לעדת בנו הנחמד והנכבד מהו׳ ר׳ יהודא ליב ראווידזאהן ני'
ישראל בק"ק רודומינען מחוז קאלוואריע. עשה לילת ש״ץ ושו״ב דק"ק לאביא, דברי הכותב בדמע
כימים להגות בתורת ד׳ ע״מ לעשות, ולא פסק פומי מגרסא עד אברהם אבא ראווידזאהן ש״ץ ושו״ב דק"ק פריעדלאנד.