 ווארשויא עין המיניסטער
יוצא לאור פעם אחת בכל שבוע.
מחירו בארצנו 12 מארק לשנה,
3 מארק לרבע. בעסטרייך 8 פל׳
ע״וו לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
בשארי ארצות 20 פראנקם לשנה.
 כל איש יוכל להשיגו ע״י
 כל פאסט-אמס ובוכהאנדלונג בכל
 המדינות. כל החפץ להודיע!
דבר מה ברבים לטובתו עליו
לשלם שכר הדפסה בעד כל שורה
20 פפ׳
—Erscheint einmal
 
Wöchentlich.
Der Abonnementsprels
betrsgt 12 Mark Jshrlich ins
nlande.
Der fsertionspreis betrsgt
Dro Corpusspaltzeile 20 
rösseren Insertions
Del
uftrsgen Wird ei
entsprechender Babatt
gewshrt.
Ale Annoncenexpeditionen
nehmen Inserate fr
„HAMAGID an. Adressos
Redaction des
HAMAGID,
Lyck. Preussen.
-
.רי
יגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
(נוסד על ידי אליעזר ליפמאן זילבערמאן).
יוצא עתה אור מאת
דוד גארדאן.
והאמת והשלום אהבו. (זכרים ח').תוכן הענינים.על המדינות בו יאמר: עורו ישנים! מאח יהל״ל. ע״ד עבודת האדמה: עט-סופרים: משברי עם: מאת חיים בן שבתי פעסקין.
דייטשלאנד: בערלין. רוסלאנד: קארלין. חדשות ביש
יאל: חדשות שונות: הודעות:„
על המדינות בו יאמר.(דייטשלאנד). אוהבי השלום באשכנז ישימו כעת עיניהם ביתר
שאת על מהלך הפאליטיק החצונית בצרפת. מיום ליום יוכחו
לדעת כי בעניני הפאליטיק באריענט מתקרבת צרפת והתחבר אל
ממשלות ענגלאנד ורוססלאנד. כרגע לא הגיעו אמנם הדברים אל
הנקודה ההיא אשר בה תתן ידה לכל אשר בדעת הממשלות
השתים ההן לעשות; בכל זאת ברור הדבר כי תתחרה להתקרב
יותר אל ענגלאנד ורוססלאנד מאשר אל אשכנז- עסטרייך, וזה
ימלא לבות אוהבי השלום בפחד לימים יבואו. ביחוד נראה זאת
ביחוס שאלת-הדאנויא אשר מוכנת צרפת להכריע בזה את הכף
להפאליטיק של ענגלאנד ורוססלאנד. גם מדברי כתבי העת הגדולים
בצרפת נראה בעליל כי ממשלת צרפת תבחר ותקרב את הפא
ליטיק של ענגלאנד ורוססלאנד ההולכות קדימה בנוגע לשאלת
האריענט, ותתרחק מן הפאליטיק של אשכנז ועסטרייך שהחלה
בימים האחרונים ללכת לאחור ולא לפנים, כן בענינים הפנימים
וכן בעניני חוץ. על כן מפחדים רבים וכן ושלמים אל טוב השלום,
יען אין לדעת מראש את כל המסובב מעניני תוגרמה המסוכסכים,
וברור הוא כי בפרוץ מלחמה באייראפא תעמוד צרפת לימין אלה
אשר יריקו הרבם על אשכנז ועסטרייך המתרחקות מיום ליום
מדרך החרות בכלל.
מה שגו ברואה אלה מכה״ע בארצנו אשר הודיעו זה מקרוב
כי חדל החפץ להרע ליהודים ולרדפם עד חרמה באשכנז! הם
אמרו: „קיינע יודענהעטצע מעהר!" והנסיון יורה כי לא כן הדבר.
מעת אשר החל רוח הריאקציון (רוח ההליכה לאחור) לפעם בקרב
הממשלה בארצנו, הרימו גם שונאי בני עמנו את ראשם ולא
ירפו ממחשבתם הרעה להסית את המון ביהודים, ולעשות כל
אשר בכחם להגיע למטרתם. ראשי המדברים של שונאי היהודים
בממלכת אשכנז מוכנים להעריך מכתב בקשה אל הנשיא ביסמארק
על אדות היהודים, ומתאמצים להשיג חתומים הרבה בכל הממלכהעל כתב בקשתם ההוא שבו דורשים מן הממשלה. א) לסגור שערי
אשכנז אל היהודים המתרבים לפרוץ בממלכה מארצות רוסלאנד
ופאלען הבאים להיות נוספים על היהודים יושבי הארץ המוצצים
דמי הנוצרים בממלכה. — ב) לשים עין על העסקים המיוחדים
ליהודים ביותר, ואשר על פיהם ירעו וישחיתו להנוצרים מוציאים
ממונם מכיסם ומשחיתים את רוחם, והם עסקי הבערזע, הבאנקען
והדפסת כתבי העתים. מבקשים הם מן הממשלה להטיל מסים
גדולים על היהודים העוסקים בכמו אלה באופן שמן הנמנע יהי'
להם לאחוז עוד בם. ג) לסגור שערי כל התמנות ופקודת בממלכה
אל היהודים, ולחוקק בעבורם חוקים כאלה אשר יאלצום לעזוב
את הארץ ולבקש להם מנוח באשר ימצאו. מזה נראה כי בני
קורה עוד לא מתו בארצנו, ויחסר רק שידרושו מן הממשלה לגרש
את היהודים כלה מן הארץ וזמן תקצוב להם. ואם המצא ימצא
עוד יהודי על אדמת אשכנז בעבור הזמן אז יעלוהו על המוקד
כבימים המאושרים ימי הבינים. שונאי ישראל האלה יעלו על
לבם זמן המאושר ההוא בימי קדם בעת אשר חסר כסף לאחדים
מגדולי צוררי היהודים היה להם אמצעי קל מאד למלאהו. אז
לא היה להם לעשות דבר רק להוציא קול כי באחד מבתי הכנסיות
של היהודים נשחט ילד נוצרי ללוש בדמו את המצות לחג הפסח,
או יהודים אחדים השליכו סם המות אל תוך הבארות להביא מגפה
על הנוצרים. אז מהרו בני ההמון להתנפל על היהודים. בעוד
אשר צלו את יהודים אחדים על האש ברחובות קריה, מחרו
היהודים הנותרים לעזוב הונם וקנינם ולהמלט על נפשם. אז הגיעו
צורריהם למטרתם העקריה: פשטו אל השלל וימלאו אמתחתם
כסף. צוררינו גם בזמן הזה מאד תערוג נפשם לימים מאושרים
כאלה, ובהאמינם כי השעה מוכשרת לכך עושים כל אשר לאל
ידם להגיע למטרתם. מה בין ימי החושך והבערות ההם לימים
אלה ביחוס השנאה אל היהודים? אז, בפרוץ מגפה בארץ ומהיהודים
לא רבו חלילה כ״כ מפני דרכי חייהם הטובים ומדות המוסר אשר
שדרו בתוכם, ע״כ נקל הי׳ להנוכלים לטעת האמונה בלבותההמון כי היהודים הסילו אדם בבארות המים. מפני זה הרגום וגם
שללו שללם לחבר הטוב עם המועיל גם יחד. ומה רואים אנחנו
בעת? מפני כי לרגלי ההרגל בן הרבה מאות שנים שהורגלו
היהודים להחיות נפשם רק במסחר וקנין, ועל יד זה מוכשרים הם
להמסחר יותר מהנוצרים, ומפני כי באמת נאלצו האומללים הרבה
מאות שנים להחיות נפשם רק ממסחר וקנין, כי פרנסה אחרת
סגורה היתה לפניהם, ע״כ מאשימים אותם גם עתה בימינו אלה
כי על ידם נשתנו העתים, לרעה ודרכי המסחר, והקנין אבלות!
עוד מעט ויאשימו אותם על דבר רבוי הגשמים כעת הקורא רעב
על ארץ רבה! ויען כי כשרונותיהם של היהודים פתחו לפניהם
שערי פקודות רבות בממלכה, ע״כ, נחוץ לסגור השער לפניהם
מבל וכל! מזה נראה כי אך לשוא יתחרו רבים מבני עמנו באשכנז
להתדמות להנוצרים בכל דרכיהם ולהשכיח שם ישראל מלבם.
הכל לשוא וללא הועיל. בני קורה לא מתו ולא ימותו כל עוד
אשר ישארו בני ישראל נאמנים לאמונתם ואבותיהם. ע״כ עלינו
רק להטיב דרכינו ולהשען על אבינו שבשמים ועל הממשלות
אשר צדק ילין בהן ולא תאונה לנו כל רע. למרות חמת הפתנים
צוררינו ומנדינו. —(רוססלאנד). בימים האלה אשר רבות מדובר על אדות אפשרות
מלחמה בין רוססלאנד ומלכות חינא, לא למותר יחשב להביא
דברים אחדים מחבורו של הנוסע הנודע דר׳ פיעסעצקי אשר חי
בחינא שנים רבות ויודע היטב מצבה החומרי והמוסרי וביחוד
תכונת צבאות חילה וסדריהם. תמצית דבריו היא כי מן הנמנע
לצבאות חינא לעמוד בפני חיל רוססלאנד. הן אמנם מספרם רב
מאד, אך יחסר להם אומץ-רוח כזה המפעם את צבאות רוסס-
לאנד. בעל המלחמה בחינא יודע לדרוך קשתו ולהריק חרבו, אך
פחד גדול יתקפהו לירות בקני-רובה. הנוסע שמע פעמים רבות
כי בעלי המלחמה אשר נצטוו מפי פקידיהם לירות למטרה ללמד
ידיהם בזה, ענו ואמרו: „לא! כי נירא ונפחד לירות"! כן לאישמעו בקול נגיד ומצוה כראוי, וכמעט איש הישר בעיניו יעשה.
כאנשי המלחמה כפקידיהם רגילים שם לקחת „מעדיצין" (סמ
רפואה) למען ישיגו ע״י אומץ רוח אשר יחסר להם מטבעם.
הם שותים מרה של רוצח אשר הומת ביד פשעו למטרה זו. כן
משחקים עצמות גמרים, ומערבים בתוך מאכלם, גם אוכלים הם
הלב והכבד של שונאיהם הנופלים במלחמה למען השיג אומץ
רוח. הנוסע ראה בעיניו את כל אלה. מובן הדבר כי בעלי
מלחמה כאלה לא יעמדו בפני צבאות רוססלאנד הגבורים ומלומדי
מלחמה מנעוריהם אשר לא יחתו מפני כל. מפני זה מתאמצת
ממשלת חינא בכל יכלתה לצדד הדבר, דבר הריב, בינה ובין
רוססלאנד, בידעה מראש כי לא תוכל לעמוד נגדה במערכה.
לפי הידיעות האחרונות נראה כי יצליח בידי מלאך חינא אשר
בא לפעטערסבורג, לשים המעקשים למישור.זה כמה שלא נשמע עוד בממלכת רוססלאנד מתועבות מפריעי
השלום פנימה, כי הצליח בידי שר הצבא גבור המשכיל לאריס-
מעליקאוו הנודע, אשר הפקיד אותו הקיסר יר״ה לעמוד בראש
ההנהגה, להשקיט הארץ ולבער דעת הניהיליסטים מקרבה. מפני
זה ישובו סדרי הממלכה אל מכונם כמקדם. מכה״ע מודיעים כי
השר לאריס-מעליקאוו נתמנה עתה לשר מלוכה על ענינים
הפנימים, ועוד שנויים אחרים יעשו בין שרי המלוכה לטובת
הממלכה ושלותה. — בנוגע להפאליטיק של רוססלאנד ביחוס
השאלה האריענטלית, נראה כי מנויה וגמורה בסוד ממשלתה
להיות בעצה אחת עם שאר הממשלות האדירות, ותוצאות הקאנ-
גרעסס והקאנפערענץ בברלין גם לה לעינים בענין הגדול ההוא.
רבים אמרו, וגם בועד המדינה בענגלאנד נדברו על אדות זה,
כי רוססלאנד החזיקה בסתר ידי הבולגארים המתחרים להתחבר
לאחיהם ברומעליען המזרחית להיות לעם אחד. עתה נודע הדבר
כי שקר בפי השמועה, וכי באמת לא חדלה ממשלת רוססלאנד
להתרות בהבולגארים ולהזהירם שלא יעשו כדבר הרע הזה נגד
פקודי הקאנגרעסס בברלין וכי דבר זה לא יצליח בידם.(טירקייא). מקאנסטנטינאפעל, בירת תוגרמה, נשמע שמועות
שונות המפיצות מעט אור על הפאליטיק של הסולטאן ביחוס
דרכו מול משאלות אייראפא. לפי הנשמע מנויח וגמורה בסודו
להעיר מלחמה קדושה על ענגלאנד בהודו, ולהכין מרידה גדולה
בין המושלמנים באלגיר נגד צרפת, ואת מושל טונים צוה לשית
ידו לעת מצא אל מלכות איטאליען נגד צרפת. יועצי הסולטאן
הוכיחו לו כי אם יתעוררו כל בעלי אמונתו המושלמנים באזיהואפריקא לקום נגדהבריטאנים והצרפתים, אז תהיינה ידי הממשלות
האדירות ההן מלאות עבודה שם, וריוח יעמוד לו מלוחציו באיי-
דאפא. — על זה יעידו דברי כה״ע בתוגרמה המודיעים בכל יום
כי רוח המושלמנים בהודו סוער כים נגרש על ענגלאנד אשר
נצבת עתה בצר אל הסולטאן ראש אמונתם. כהניהם אומרים כי
ברצון אייראפא לעשות כלה לאמונת מחמד, כה״ע אומרים כי
קרוב הדבר אשר החמשים מיליאנען מושלמנים בהודו יתעוררו
שם לפרוק עול ענגלאנד מעל צוארם. מודעת זאת כי לפני ירחים
אחדים נהרג הכהן הגדול של המושלמנים בעיר מעקקא, והסולטאן
הפקיד במקומו את הכהן אבדול-מוטאליב-פחה, בתנאי קודם
למעשה כי יעורר את המושלמנים למלחמה קדושה על ענגלאנד
בהודו ובארצות ערב, בבא עת המוכשרת לפי דעת הסולטאן.
לפי הנראה חושב הסולטאן כי עתה הגיע הזמן לזה. כרגע נמצאים
ששה בני מלכים מהודו בהיכל הסולטאן ונועצים עמו בכל יום
וממתיקים סוד כדת מה לעשות נגד ענגלאנד, בהודו. — בנוגעלאלגיר, מודיעים כי בימים האלה שלח הסולטאן את גיסו האמיד
עפפענדי לטונים, ופי שנים במלאכותו ההיא. הראשונה האפיציעלית
היא, למסור את אות הכבוד הראשון (מעדשידי-ארדען) אל השר
היושב ראשונה במלכות טונים, והשנית המחשבה המסותרת, היא:
להכין מרידה גדולה באלגיר נגד הצרפתים. מאלגיר הלכו בימים
האלה מלאכים נכבדים אל השעריף הגדול (ראש הכהנים) במעקקא
להציע לפניו מצב הרע של בעלי אמונתו המושלמנים באלגיר
הרובצים תחת משא הצרפתים, ולבקש מלפניו לעמוד לימינם
לחלצם מענים. —
בין כה וכה לא תתחדל ממשלת גריכענלאנד מעשות הכנות
גדולות למלחמה על התוגר. לפי הנראה חפצים הגריכים להראות
בעליל כי מוכנים הם לקחת ביד חזקה את אשר נתנה להם
הקאנפערענץ בבערלין, אם לא יתרצה הסולטאן לזה ברצון טוב.
מכל אפסי הממלכה באים יושביה להתנדב לצאת למלחמה,
והמחויבים לעבוד בצבא באים בשמחה וטוב לב. כרגע עומדים
ששים אלפים בעלי מלחמה הכן להריק חרבם.רו ישנים!שלשה חדשים עברו מן היום אשר נדיבי עמנו בפ״ב שלה
מכתבם לערי בני ישראל לקרוא נדבות להיות לקרן קימת
לעזרת עובדי עבודה בין אחינו. לפי הידיעות הבאות במה״ע,
ממעטים העם להביא לתכלית הדבר הזה. במשך שלשת החדשים
נאספו, לפי דברי השחר הרוססי, אך כמאה וחמשים אלף רו״כ,
שהם בצירוף הנדבות הגדולות מהעשירים הגדולים. רשימות
המתנדבים מראות לדעת, כי אך מתי מספר מהמון בני אחינו
לקחו עד עתה חלק בזה, וגם אלה הביאו נדבתם דלה ורזה.
כל איש משכיל אל דבר יעמוד נבהל ומשתומם כי אחינו לא
שמו לב להתבונן אל המפעל הגדול אשר בלב נדיבינו לעשות.
העניות בקרבנו איומה ונוראה וחכמי לב חקרו והבינו, כי לב
הסבה הכללית לרוע המצב בכלל בימים האלה, הנה סבהמיוחדת לדלותנו אנחנו, לרגלי תנאים אחדים שבחיינו החוסמים
את גבולנו ומפסיקים לפנינו דרך המחיה והכלכלה. רבים הם
בעלי המלאכה בכל עיר ועיר ומלאכת בני העיר ההיא איננה
מספקת לתת להם לכלם. דורשי העבודה רבים מנותניה, הקונים
מן המוכרים, הנצרכים מן הצריכים להם; ולבד זאת הנה ע״פ
סבות רבות של הזמן הזה נשארו אלפים ורבבות מבני ישראל,
באין מעמד ותקוה״). להקל מעט תגרת יד העניות האוכלת
את ישראל בכל פה התבוננו דורשי טובתנו לעזור כפי האפשרות
לבעלי המלאכה לעזוב מקומם ולמצוא להם מנוח בערי ארצנו
הפנימיות, לתמוך בידי בעלי הקולונית וליסד חדשות, לבנות
בתי ספר למלאכה וכו' וכו׳, לתכלית כל אלה נחוץ כסף והשעה
עמדה לנו, כי השיגו אחינו רשיון חרוממות לאסוף נדבות בקרב
בני ישראל להוציא הדבר לפעלו. כל איש יחזה נכחות כי לא
דבר ריק הוא, וכי בהוצאתו לפעל תלוי גורלנו ועתידנו ואחינו
בני ישראל מחשים!סופרינו חרבו לעורר את העם, לדבר אליהם עברית ורוסית
ולמה זה הכל איגע להרבות להג? למה אחיה כמשחית דבר
על אזן בלתי שומעת? האם עוד לא אבדה תקוה?
*) עיין מאמרי „אור קרוב" המליץ נומ׳ 10—11 שנה זו.מיאש אני את לבי מכל התקות והנחמות שעלו במחשבה
לפני, כי יעמיקו אחינו להבין עד כמה נעלה ונשגב הוא הדבר
אשר זכינו לראות, כי גבירים אדירים משתתפים עם אחיהם.
אם היו פושטים אחיהם ידם אליהם והתאחדו יחד, אז היתה
לנו חברת „כל ישראל חברים" בקרב ארצנו והרבה הרבה היינו
יכולים לעשות בכח אחד ולב אחד; מיאש אני את לבבי מתקותי
אשר חלמתי כי ידע ישראל ועמי יתבונן כי נחוץ הדבר למהר
לעשותו אחרי אשר אחינו השתדלו במקום גבוהים. ואם לא
יעשו תושיה והיה ישראל לשמצה, כי יראה גבוה מעל גבוה
כי לחנם הרשות נתונה ולשוא העתירו עליו דברים. אחינוהתאמרו להציב בדבר הזה ציון ליום יקר לכלנו הוא יום 19
פעברואר וכדי בזיון וקצף אם לא נהיה גם אחרונים בזה.
מיאש אני את לבי מכל אלה. אחינו בני ישראל מלאים מרורות
משוקעים בטרדות פרנסה וטבועים בים דאגה וכבד מהם להפנות
לבם לדבר הצריך התבוננות דקה, השתכלות יתרה, לדבר
שלעתים רחוקות הוא נבא! אבל אין אני מיאש את לבי מהרגש
הרחמים הקבוע בלב בני ישראל. לא אאמין כי כה כבד לב
בני עמנו ויהי לאבן לבל יכנסו בו נאקות אביונים ושועת עניים,
לא אאמין כי השע עיניו מראות נהרי דמים ונחלי דמעות של
האמללים הרבים שבקרבנו בכל עיר ומדינה, בכל מקום שבני
ישראל נחתים. אחינו בני ישראל רחמנים הם, אחינו בני ישראלודעים מה הוא מצוק ותלאה ומרגישים בצרות ולבבם רך ופתוח
לאנחת נכאים ואנקת מדוכאים. רחמנים הם בני ישראל, אבל
עמוסים הם בתלאותיהם, סבוכים ומסובכים בהרפתקאותיהם
וכעס ענינם אשר נסך עליהם רוח שממון ואת ראשיהם כסה,
ואינם צריכים אלא התעוררות חזקה, לקרוא אליהם קריאה
גדולה, אחת, שתים ושלש והתנערו וראו את השבר הגדול
אשר נשברו המון בני ישראל בשנים אלה, את רבבות הנפשות
הצוללות בהמים הזדונים וטבועות במיכל דמעה; — יראו את
הצרות, ישמעו האנחות ויתעטפו בחנינה יתאזרו בחמלה ותבוא
לפניהם מדת טובם ורחמנותם וימהרו לעזרה.
אך מבט אחד, אך השקפה אחת על אשר לפנינו, די לבן
ישראל להתמלא רחמים על חברו בן בריתו. מה ראו עינינו
ות לפנינו? ומה נחזה בשנה הבאה לקראתנו? —
בשנה ה
יתר כל לב ויחרד כל בשר לזכרון היוקר האיום והנורא אשר
השתרר בכל תקפו במשך השנה על כל צרכי האדם. אלפים
ורבבות נפשות בני ישראל יבשו מחסר כל; אבות ובנים,
עוללים ואמותם שכבו בראש חוצות ויתמוננו מאין להחיות נפש,כי אין לחם לאכול, אין נחלת לחמם. — רעבו, צמקו, קפאו
בני האדם, עד כי אלה כרעו ונפלו ואלה באכלם שארם מעל
עצמותם נשארו בערום ובמחסור וישיתו נוספות על המון העניים
והאביונים אשר לא יחדלו מקרב ישראל. עבר החרף עם בלהותיו
ומנפותיו וישאיר אחריו נפוחי רעב, קפואי קרח, מרי נפש
וקשי יום ויבוא הקיץ והנה מתלאה! שמועה על שמועה והוה
על הזה באה ושבר גדול מערים רבות כי עלו על המוקד ואלפי
בני אדם נשארו ערומים, יחפים ורעבים והיוקר החליף כח ואי
אכל להשיב נפש ותהי מהומה ומבוכה וזעקה גדולה ומרה. על
כל מדרך כף רגל התגוללו עניים מרודים בוכים מתחננים
ומבקשים פת לחם חרבה. — אך הנה השנה עוברת, רגליהדורכות על גופות חלליה ועקבותיה עקובות מדם ודמעה; הנה
היא עומדת על גבולה כמצבת שממון לרבבות האמללים הנחנקים
תחתיה. — עוד מעט ותכלה שנה, התכלינה גם קללותיה?
התחל שנה וברכותיה? מכנף הארץ נשמע קול שבר גדול, כי
מארח ומגערת ביבול הארץ. פה הכה חברד, שם אכל הארבה;
פה רזון ושם רקב. והנה השנה הבאה נשקפת עלינו בעינים
מפיצות שמה ושאיה! יתן אלהים כי אשנה בראה; אבל חזות
קשה נחזה בשנה הבאה. בכל אופן לא יהיה לחם לשבע ובזול.
לפי המחיר הנקצב עתה לתבואה החדשה לא נוכל לקות לטוב.
יגענו בשנה העברה ולא הונה לנו בצפיתנו לשנה הבאה! —
חרב חלל גדול חודרת לנו להכרית מחיה ולהפיל עניי אר־
חמדים חמרים, כי כבד הרעברעב! — כמדקרות הרב נרגיש בלבנו במלוא מובן המלח
הנוראה הזאת בשותינו לנגדנו פעלה בבני אדם. איום ונורא
הוא לראות אנשים מתגוללים בחוצות מבקשים להם; איום
נורא הוא לראות איש ואשה מצטמקים וילדיהם פושטים ידיהם
הקטנות בוכים ומבקשים פרוסת לחם ואיננה! עיף ויגע יתנפלהאב אל ביתו; פננו ירוקים ועצמותיו כאבני גיד מנפצות. —
הידד! (יקראו העוללים) הנה אבינו! הוא מביט בם והם בו;
רואה הוא נפשם שוקקה, עיניהם נטויות וידיהם פרושות, אך
אין כל מאומה לתת לפיהם והנה הם פורשים ובוכים ואף הוא
פורש ובוכה. — אשה רעה, למה תכי את בנך? הן אין בו
מתום וכל עצמותיו כמו יתמוללו! — יקח אפל את הזולל
הזה (תענה אמריה). בזעת אפי השגתי תפוחי אדמה לסעודת
הצהרים, לכל ילד שני תפוחי אדמה; צליתים בתנור לאכלם
עם הלחם והנה התגנב חזולל הזה ובטרם מועד כבר אם
ארבעה תפוחי אדמה ומה עתה ליתר הבנים? והנה היא מורטת
שער הזולל, מקללת יומה, תרף ממנו, והנה היא מנפצת
ראשה אל הקיר! — עברי! תנה נא לי קשיטה אחת, חי אלהים
אשר עשה את נפשי כי זה שני ימים לא בא אכל אל פי!
מי הוא המבקש? איש הדור בל
ושו, איש בעל צורה ובן-אב.
ספחוני נא אל אחת העבודות. יתחנן אברך מפונק לבוש
בגדי חמודות — אין עבודה! תהי איזו עבודה שתהיה יוסיף
לדבר להטוב עצים, לנקות החצר, לשאת סבל
מה. אין
שום עבודה! והנה הוא פונה אל אחת הפנות ולחייו רוחצותבדמעות רותחות, כי זה שני חדשים בא הוא ממינסק, מפינסק,
ממאהליב ויתר הערים, ואשתו וטפו מחכים בכליון עינים כי
ושיב נפשם. — עשה נא אתי חסד, הנה הנך הולך בבגדים
קרועים ובלואים, הטיבה נא עמדי וקחה כספי וקנה לי מקמח
הנמכר לעניים במקח זול, כי לי לא יתנו, אחרי שידוע אני לבעל
הבית ולבושי יענה כחשי על פני אם אתאמר לעני! — הוא
מת? איפה מת? בבית החולים! חמו מעי לבניו היתומים! —
לא! לא! מקנא אנכי בו כי עתה נסתר עמל מעיניו — הה
וב מות מחיים מרים כאלה! — איום ונורא לראות כל אלה,רגיש כל אלה, — וכל אלה באתנו, כל אלה ראינו בשנה
העוברת ופלצות תאחזנו בהרגישנו כזאת לשנה ההולכת. —
העניות הולכת ומתגברת ותצמיח עניים חדשים לבקרים. מה
עשו בני ישראל הרחמנים? בני ישראל יצאו חוצץ כלם
להשתתף למעשה הצדקה, לתת לעניי ואביונים לחם ועצים,
אבל בזה לא נסתם מקור הרעה, כי צדקה לשעתה לא
תבוא כי אם עזרת שעה, העני יקבל ויאכל וישוב וירעב
בשגם כי בזמן הזה ובימים האלה רבו בקרבנו עניים חדשים
לא שערנום מעולם, לא עניים מקבלים, לא עניים פושטים
ידים, אבל עניים נסתרים, עניים עובדים אבל משתכריםאל צרור נקוב; עניים בעלי מלאכה אבל שכרם לא יהיה למלאות
וביע נפש ביתם בלחם יבש! עניים בעל
ספקם המעט לה
פקודות המצטמקים ורע להם, עניים מחפשים עבודה אשר עוד
לא בא קצם להתרפס לבקש נדבה, אבל עוד מעט וסופם
לנפול תחתם. — ולכן אין עצה ואין תבונה כי אם לעשות
דבר שעל ידו יחדלו העניים להיות עניים, שעל ידו ימצאו אלפ
אנשים עבודה ובנפשם יביאו לחמם; שעל ידו יוסרו מתוך
העדה איזה אלפי אנשים והיתה הרוחה להם וגם להנשארים.
הדבר הזה ועשיתו הוא עתה במחשבת ראשי עמנו: לעזוו
לבעלי המלאכה כי ילכו אל הערים הפנימיות, לקחת בני העניולתתנם לבתי ספר לנהלם בלחם וללמדם מלאכה, לעזור לעובדי
האדמה ולהוסיף עובדיה. — לתכלית זאת קולם קורא לאחינו
להתנדב למעשה הצדקה הזו, ואין אני מיאש את לבי מהרגש
הרחמים שבלב אחינו כי אם ישכילו אל הדבר, אם יביטו אל
המון האומללים האובדים והנדחים בקרבנו. — לא יוכלו לעמוד
על דם אחיהם ותושע ימינם להם תשועת עולמים. מאמין אנכי
ברחמנות הקבוע בלב איש ישראל, ואין הדבר צריך אלא
התעוררות. אבל מי יקרא לעם ישראל? קול מי חמוש בכח
להבקיע באלפי רבבות לבבות ולהצליח אשר שלחוחו? המצוה
הזאת על הרבנים והמטיפים לעם! רבים הם מוכיחי העם,ועתה הלא באה שעתם למוגג לבבות ולחכינם ליום הדין הגדול
והנורא. — חדלו לכם, מגידים! להראות לעמכם קשה ממה
שיהיה אחרי המות; קחו עמכם דברים מן החיים חמרים
והמאררים, והכינו את העם לא ליום ולא ליומים, כי אם לשנה
כלה, ההולכת אלינו בזעף ורגש לשבור מטה לחם, לנפץ אבות
ובנים ולהשאות ערים ויושביהן. הבינו לעם, השמיעוהו אנקת
אביונים, הכניסו בלבו דמעות אמללים, הביאו בלבו בינה
להבין ולהשכיל את אשר גבירינו חושבים לעשות ועשו תשועה
גדולה! גבירינו מבלתי ידיעתם את עמנו חשבו כי אך שלשתירחים יעברו ויחלו במלאכה. עתה חשכו הדבר לעוד שלשה
ירחים. — אל נא תאחרו מן המועד! פתחו לב העם ויפתח
ידו. התלבשו באהבת ישראל, התעטפו בחמלת ה׳ ונחה עליכם
רוח עצה לדעת לעות דבר, ואלקים יהיה עם פיכם להביא
גאולה לישראל.
והיה כי תאמרו „מי יתן״? אל תאמרו ככה! אל תשעו
לדברי האומר, כי אך עשרה למאה ממספר בני ישראל יוכל
לנדב נדבתם, לא כן הוא! היכולת בכלל היא נערכת ביחוסה
אל הרצון וההרגש, והם: הרצון וההרגש, נערכים ביחוסם אל
הכנת המושג. אדם שיכול לתת שקל לדבר שהוא מבין נחיצותו.
יכול הוא לתת כפלים ויותר לדבר שהוא מרגיש ומבין כפלים
ויותר נחיצותו; לבד זה לכל אדם ואדם יש הוצאה היוצאת
מן הכלל, והוא יכול לעשותה פעם אחת בחדש או בשנה. יכול
אדם למצוא מקום לקמץ בהוצאותיו הרגילות למען הדבר הנחוץ
מאד מאד. אם יבינו בני ישראל היטב פרשת הדבר העומד
להעשות, אם יפתחו בלבם הרגש, אם יחממו את נפשותיהוהיו רוצים — יהיו יכולים לתת! הנותן מעט יוכל להוסיף
ואפילו עני המתפרנס מן הצדקה יוכל להקדיש משהו להצלת
בני ישראל. ואתם רבנים וראשי העדה הן יודעים הנכם כמה
מוציא איש ישראל בחדש הבא לקראתנו, כמה מוציא איש
ישראל בינוני על דברים רבים שאין להם עקר ושרש בדת;
הורו הוראת שעה להקדיש הכסף הזה או חלק ממנו למעשה
הצדקה הכללית להציל את כל בני ישראל מרעב מבית ומחרפת
לשון מחוץ. אם עשירים רבים בקרבנו בגובה אפם מנעו ידם
מתת, כי איזה כבוד מדומה בא כאש זרה בעצמותם ויכבה את
אש הקדש, רגש האהבה והרחמים לעם בריתם שעו מהם
ברו דבר אל המון העם, אל הבינונים שבקרבנו; ילכו
העשירים ההם.. והמון בני ישראל בכחו ובגבורתו, באהבתו
ובחמלתו ינטל וינשא את כבוד ישראל להחיות עם רב, לשים
לו שארית ופלטה גדולה.
סופרינו, מליצינו ומשכילינו וכל מי אשר מרגיש הוא בקרבו
עול על מקומו וסביבו, אל תתרפו, אל תתנו דמי.
כח רוחני לפ
הקדישו כחתיכם לדבר הנשגב והנעלה אשר הנכם מביניםומוקירים פעלתו; אין אתם צריכים לעורר אתכם, כי הנכם
מקודשים ועומדים לקרוא בגרון בכל דבר הנוגע לטובת עמכם
אבל מצאתי לנכון להזכירכם את דברי אשר הגדתי בהצפירה
נומ׳ 22 שנה ששית, לאמר: „הנסיון הוכיח, כי אם ידברו
דבר אל כלל ישראל, לא יצליח הדבר את אשר שלחוהו
הדבור הפרטי המתפשט על הכלל כלו יחלש
כחו ולא יבקיע אל לבות הפרטים המקובצים
לכלל כל ו׳ כמדומה לי שהדין דין אמת, ולזאת עצתי אמונה
כי כל סופר וסופר ישים עינו ולבו אל עירו, לעורר אתאנשי מקומו שהוא יושב בקרבם; הוא מכיר אותם והם אותו;
הוא יוכל לדבר עם הפרטים בידיעת תנאיהם והליכותיהם.
דברו לא ישוב ריקם. חזקו ונתחזקה בעד עמינו! -
יהל״ל.
קיוב. ה׳ אלול תר״ס
כבד אשר עליו יסבו דברי הכותב
(הערת המו״ל). הענין ה
״כ, עד כי מצאנו גם אנחנו עצמנו
הנכבד, הנהו גדול ונמרץ
מחויבים למלאות אחרי דבריו הנאמרים בטוב טעם ודעת.
והנובעים ממקור אהבה נאמנה לבני עמנו שם, והראוים לחדור
עמוק עמוק בלבות כל ישרי לב אשר בצרת אחיהם גם להם
צר באמת ותמים. מה צדקו דבריו ומה נאמנו מאד, מי יכול
להכחישם? מצב החומרי של אחב״י כעת שם מורא מאד, וחזותקשה ואיומה נשקפת שם לימים יבואו. הרעב האיום ישרוק
לחם מקרוב ולא מרחוק, ומאד נחוץ לעשות דבר מה לטובת
נעים חיים
העתיד. על דברי הכותב הנכבד אין לנו להוסיף.
צייר לפנינו מצב בני עמנו שם בכל שלל חזיוניו האיומים
חודרים כליות ולב. אין לנו רק להעיר על דבר אחד בנוגע
הענין המדובר. לפי דעתנו יותר טוב ודרוש אל החפץ היה
אם גדולי עמנו ברוססלאנד החפצים לעמוד בפרץ, וליסד ענינים
נשגבים להדמת קרן בני עמם שם ע״י קולניות לעבודת האדמה,
בתי ספר למלאכה ועוד אם לא היו מאריכים הדבר עוד יותר,
רק אם היו קרבים אל המלאכה במה שיש בידם ולעשות
ההתחלה להענין הגדול והנשגב ההוא אשר ברצונם לעשות. על
מה הם מחכים? הלא על כל פנים פעולתם היא מוגבלת. הלא
אין בכחם ער״מ ליסד קולניות בפעם אחת לרבבות משפחות.ואם יחכו עד זמן אשר יאספו עד"מ אלף אלפים רו"כ לעשות
התחלה, אז תעבורנה אולי שנים הרבה ולא יגיעו למטרתם,
ובין כה וכה יגדל השבר חלילה, ואולי עוד לא תהי אז עוד
שעת הכושר. תפסת מרובה לא תפסת, הוא כלל גדול
בכל דבר, ובפרט בענינים כאלה. זה רואים אנחנו עד״מ גם
מהחברה שנוסדה בלאנדאן ליסד דבר טוב למזכרת השר מ
טיפ-
וורי הי״ו להטיב על ידו מצב אחב״י באה״ק. לפי הנשמע לא
קרבו אל מלאכתם זה ששת שנים, יען כי לפי דעתם הכסף
המאוסף איננו מספיק עוד להפיק חפצם. בין כה וכה ומאומה
לא נעשה ומצב בני עמנו באה״ק הולך ודל מיום ליום. לוא
זות בזה שבידם כבר הי׳ מגיע רב טוב להאומללים
התחילו לל
אז הי׳ מרבים נדיבי עם מתנות ידם לדבר זה. כן הדבר לפי
דעתנו גם בענין אשר לפנינו. אם גדולי עמנו היו מתחילים
לעשות דבר מה ברו
סיא לפי ערך האמצעים אשר בידם, אז
היו בני העם רואים בעיניהם והיו מרבים להתנדב איש כפי
יכלתו. ההמתנה ורפיון ידים הפריעו מחשבות טובות רבות
לם. בענין כזה נחוץ למהר לעשות ולא להחמיצו, ובפרטכי השעה מוכשרת לזהעל דבר עבודת האדמה בקרב
 היהודים ברוססלאנד
(המשך מגליון 33). אפס אם יאשימונו לאמר כי מספר האישים העברים המחזיקים
בפרנסות כאלה המה יתר רב ממספר המתעסקים בכמו אלה
מעמים אחרים, היינו, אנחנו הסבונו פני המלחמה הכבדה אל
מרכזים אחדים, ומשתמשים בכלי נשק היותר מזיקים, בעת
אשר לוחמינו נפוצים הנה והנה במדה ישרה, ומשתמשים גם
בכלי מלחמה יותר קלים, אף לא בשצף קצף ובשטף עובר כמונו
על זה נשיב להם: מוכיחינו הצדיקים והנדיבים! הרחיבו צעדינו
תחתנו, תנו לנו כר נרחב למערכת הקרב, כאותו שיש בידכם ואל
תמנעו ממנו כלי מלחמה רבים ושונים אשר משתמשים בם אתם,
וראיתם אז, כי נשתוה לכם בכל דבר, ופני מלחמתנו ישתנו גם
לטובתכם גם לטובתנו. תנו לנו לשבת בכל רחבי ארצנו, תנו לנוהנות מכל הזכיות אשר תחנו מהם אתם, וראיתם, כי רבים
מעשירי סוחרינו יהיו לבעלי קרק
ות ולא סוחרים; רבים מפקידי
בתי המסחר יהיו פקידי בתי-משפט ומכהני פאר במשרות
הממל
ה, העדה וצבא החיל; רבים מרופאינו ועורכי-דינינו
היו לפילאלאגים ומורים מחוללים, גם רבים מרוכלינו, סרסרינו
ומחזיקי בתי יין יחדלו מעסקים כאלה ויהיו למשרתים נאמנים
בבתי הממשלה ובתי-פקודות הכלל השונים וכדומה... ואם
אתם תצרו צעדינו תחתינו, תסגירונו במקום צר ותגזלו ממנו
הרבה מכלי המלחמה אשר היה ביכלתם להגן עלינו, ואחרי כן
עלינו לצאת המערכה בשדי מלחמת החיים - לא אנחנו
אשמים אם, בשעה שהסכנה מרחפת על פנינו, אם למראה
אנשי מלחמתנו הרבים והעצומים ממנו במספרם, במקומות
המערכה שלהם ובכלי נשקם השונים — חננו יוצאים דחופים
ומבחלים, ונלחמים כמתיאשים לא אנחנו אשמים אם אתם
אף כי תנצחונו — אך במחיר יקר תקנו את נצחונותיכם, ואינםשוים בנזק המלחמה. — לא אנחנו אשמים בזה, רק אתם!
את כל זאת יודע ומרגיש כל אחד מאתנו אשר עיניו תחזינה
מישרים, אף גם רבים משונאינו ומנדינו, ואת כל האשמות
אשר המה טופלים עלינו הוא רק לכסות עינים, לכסות בחם
את ערות קנאת דתם, לבם הרע והאכזר ועינם הצרה בנו
ובחויתנו, ואיך שנהיה, אמללים או מאשרים, במה שנתעסק,
אם בדברים אשר המה מגנים או בדברים אשר המה משבחים,
בכל עת ימצאו מנדינו תואנה להתנפל עלינו ולבזות את
שמנו. אם נהיה אמללים ועניים יאמרו: ראו זה היהודים הארורים,
אשר קללת אלקים שרויח עליהם זה שנות אלפים, הנתעבים
והמגעלים מגולים את חדר ארצנו בענים ובאי-נקיונם, ומביאים
עלינו כל מחלה ופגע! אם נהיה מוצלחים ועשירים, יצרחו
מר, כי היהודים מצצו את לשד כל הארץ ויבזו את כל שללח
ועשרה להם! ואם נרדפה לדעת, להשכלה, ירימו זעקה לאמר:
אבדנו כלנו אבדנו! היהודים לקחו בידם את ההשכלה והספרות,
ממלאים את כל בתי ספרינו מפה אל פה עד אפס מקום לנוולכן הם מושלים ברוחנו ובדעת הקהל שלנו, ולא נשאר לנו
כי אם להיות להם לעבדים נכנעים! וכדומה דברי נרגן
ושנאה כבושה...
לכן אין מקום לאמר, כי מאשר העוינו והרשענו עד כה
לאחינו ה
אים, ועשקנו את נחלתם, עלינו לבקש עתה אחרי
מקורי מחיה חדשים אשר ימצאו חן בעיני הרוססים; ואם המצא
ימצאו אנשים כאלה הבאים אל הרוססים בלב נכנע וברוח
נשברה לאמר: אחינו הרוססים, אוהבינו הצדיקים והנדיבים!
אשמנו לכם, בגדנו בכם גזלנו מכם עד כה, ועתה ידענו ואשמנו,
והננו נכונים למשוך ידינו מכל נעימות החיים וחמודות תבל,
לענות את נפשנו בכל ענוי ועמל לכפר על עונותינו הקודמים..
אנשים כאלה המה או חנפים, או חסידים שוטים, ובידי אנשים
כמו אלה לא יוסד דבר טוב וקים, כי דבריהם המה רק מהבלפיהם ולא מידיעה פנימית והרגשת ההכרח והנחיצות הרעאלית
לזה. לכן אם התעוררה בקרבנו תשוקה לבקש מקורי מחיה
חדשים — אין זאת כי אם להיטיב מצבנו החמרי והמוסרי
להמעיט ענינו ולחצנו, להקל מעלינו את כובד מלחמת החיים,
אשר סוף סוף אנחנו נגפים בה, אנחנו סובלים צרה ומצול
ואותנו תשיג כל יד עמל ותלאה.. את ההטבה הזאת הג
מקוים להשיג מהרחבת עבודת האדמה בקרב היהודים. אי לזאת
עלינו להכין את מעשינו באופן כזה אשר העבודה הזאת החדשה
לנו תקל באמת את עול חיי עובדיה, אשר תשפיע להם טובה
הרוחה של ממש, מבלי אשר תעיק עליהם, בשללה מהם את
ספוק צרכיהם ומחסוריהם הנחוצים להם לפי תכונת רוחם והרגלם
משנים קדמוניות... עוד הפעם הנני לשנות את דברי, כי אם
נאמר לאחוז בעבודת האדמה רק למען חסר מעלינו את האשמהשימים אותנו: מדוע איננו מתעסקים בהעבודה
אשר שונאינו
הזאת הטובה לעולם? — אין אנו אלא חנפים או חסידים
שוטים. אבאר את דברי יותר:
הבה נראה במה מאשימים אותנו? העל עזבנו את עבודת
האדמה אשר עסקנו בה עד כה, אם על אשר איננו מתעוררים
כי לא באופן הראשון
להחזיק בה עתה? דעת לנבון נק
מאשימים אותנו, יען זה כמה מאות בשנים אשר עמי הארצות 
לא נתנונו לעסוק בעבודת האדמה, והכריחונו לחיות בערים
ולהתפרנס מענינים עירונים; לזאת, מאשימים אותנו באופן
השני, מדוע אין אנחנו מפנים עצמנו לעבודת האדמה עתה?
היינו: דור
שים מאנשים עירונים, אשר הם ואבותיהם ואבות
אבותיהם גרו בערים, והסכינו לאופן חיי העירונים, וצרכיהם
וחם
ומחסוריהם היה להם להכרח טבעי, הנכנס בתכונתם, ברוובדמם — מאנשים כאלה דורשים, כי יעזבו את הערים ואופן
חייהם וילכו להיות אכרים פשוטים. אך הגידו לנו מאשימינו,
הראיתם למכביר דוגמאות כאלה בין יתר עמי הארץ האינם
עברים?. הלא מעשים בכל יום, כי אכרים רבים עוזבים את
שדותיהם וכפריהם והולכים לגור בערים ולבקש שם מוצא
למחיתם, — ולא ההפך, אשר עירונים יעזבו את הערים ויהיו
לאכרים, יען מה? יען כי עבודת האדמה היא העבודה היותר
קשה והמביאה לבעליה שכר מצער עד מאד, עד כי עמל
השנתי של האכר ואשתו ובני ביתו, וגם ילדיו הקטנים בכלל
כל העמל הזה איננו מספיק להם רק מעון צר ונאלה, לחם
צר ומים לחץ, וחלבשה והנעלה היותר גרועים ופחותים, ולפעמ
לא רחוקות חנם עוד נאלצים ללכת לנוע על הערים ובתחרשת המעשה לעבוד שם עבדת פרך, למלא את מחסור
נפשות ביתם המצומצמים. ואם נראה לפעמים בקרב האכרים
אישים אחדים אשר אסמיהם מלאים שבע ושפע דב, ראשית,
מראות כאלה המה יקרי המציאות מאד, ושנית, המאושרים
האלה לא מעמל ידיהם וידי אנשי ביתם באה הברכה באסמיהם,
רק מאשר אף הם מחזיקים מעשי העירונים בידיהם: מלוים
ברבית, ובנשך נותנים את אכלם, שולחים בכל מקנה וקנין
ידיהם, קונים עמל רעיהם העניים או תבואת עמלם בשעה
שהם נדחקים ומוכרחים להשיג כסף, ושבים ומוכרים להם את
הדברים האלה בעת צרכיהם של העניים בדמים, יקרים או בנשך
רב, וכדומה מעשי תגרים.
במלח אחת, אין הברכה מצויה בידם מעמל כפיהם וזיעת
אפם, רק הם מתמלאים מחרבנם של אחרים, והאיש אשר ישר
לבבו, או יותר טוב לאמר, אשר המקרה איננו נותן לו לעשות
עושר ולא במשפט, הוא יודע בטח כי כל ימיו עליו לעמולולעבוד ע
ות פרך ובשכר זה יחיה חיי דלות ועניות, עצב
ומגערת, בלי כל תקוה כמעט להטבת מצבו, ובלי כל אפשרות
לחנך את בניו בדרך השכל ודעת.
(המשך יבא).עט-סופרים (משברי עם).
השקפה על מצב המוסרי בקרב ישראל ברוססיא.
מאת חיים בנימין בן שבתי פעסקין. רילן
(המשך מגליון 33). זאת שנית כי אז יצאה הש
ותקעקע את ביצתה ויצאו אפרוחים משחיתים אשר אמרו לנקר
הרטו
מם את קיר ישראל ויגדל הפרץ מאד, אז קם שאון בקהל
היהודים ויאזרו זיקות הפאנאטיזם לקום לקראת האויב הזר
הזה אשר החל להתפשט על שדה יעקב, ויבקשו עצות לגרשאת האויב הזה ולהרחיקו מעל אדמת ישראל. ולכן הסגירו
שעריהם בעד בניהם ובנותיהם לבל תבוא רוח השכלת ברלין
באפם, אשר ראו את פריה המר אשר זרעה במקום שנולדה,
כי רק בנים שובבים, בנים לא אמון בם עמדו אז בקרב הלוחמים
שם ד
שכלה, ולא מלחמה, בסדר ומשטר, בדעת ובזימה כי
אם רק מהומה ומבוכה הביאו, אשר ישימו שמות ויכלו גם
את הטוב גם את הרע מבלי חקור ומבלי שפוט. בעת מהומה
ומבוכה כזאת לא שם העם את לבו לדאוג לבניו כי הלימודים
הנתנים להם בחדרי המלמדים יתנהגו בסדר ומשטר נכון, כי
ילמדום גם דרך ארץ עם תורה לבל יהיו כפראים במדבר,
חסרי דעת התבל ודעת אנשים, כי די היה להם אם לבם היהבטוח מפחד האויב וזאת ידעו אבות הבנים האלה, כי אלה
סגורים מבקר ועד ערב בחדרי המלמדים לא יריחו מריחה של
ההשכלה. האבות בטחו בהמלמדים כי לא יתנו את הבנים
הנתנים על ידיהם לצאת לתרבות רעה, והמלמדים הראו את
אמונת-רוחם ותום- לבבם עוד יותר מאשר קוו האבות, כי
המה לא נתנו אותם לשאוף גם רוח־צח, רוח מלא מוסר ויראת
אלהים. גם ספרי הקדש ותורת חוזי-יה מנעו מבניהם. רע ומר
מאד היה גרל הבנים האלה בהבתים החשוכים האלה; רועים
אוילים נהגו בהם באף ובחימה וישחיתו יחד את גויתם ואת
נפשם ויעשום לאנשים צלעים, ככלים נשברים אשר לא יצלחו
לכל. כי עת רעה היתה אז לישראל זאת יודעים הכל, אך
אחרים מפריזים על המדה ובמשפטם לא ישימו לבם גם אל
הטוב הנמצא בהחדרים. ואם רק דבר אחד טוב היה נמצא
בהחדרים כבר נוכל לסלוח לחטאת הדור העבר. הטוב הנמצא
בהם הוא כי לא הגדילו הבתים האלה אויבים לישראל, אויביםאשר יקומו אחרי כן לרועץ לכל העם, כאשר עינינו תחזינה
עתה, לדאבון לבבינו, בהבתים החדשים אשר רבו כילק תחת
הישנים. גם בימנו אלה לא רבה היא רעת המלמדים כאשר
וגדילו עליה המשכילים. בימינו אלה לא יכבידו עוד המלמדים
את אכפם על צאן מרעיתם. חדרי ישראל לבשו צורה אחרת
מכפי צורתם בימים עברו, ורק הסדר הפרוע והנשחת בדרכי
הלימודים הוא ישים לשמצה אותם ונפש היפה על כן תקוץ
בהם. על אחינו היהודים לדעת כי לחטאת אין כמוה תחשב
לאב אם יתן את בניו על ידי מורים אוילים אשר לא ידעו כל
מוסר והלכות דרך ארץ, וכל מי שיש לו בנים עליו לראות
ולחתות להם דרך שזקט ובטוח, דרך אשר יוביל אל המטרה
הדרושה לחפץ העם. עליו לדאוג אל הדבר הזה היטב לבל
יתפרצו אחרי כן הבנים מפניו. וכמו כן לתת להם דעת התבל,
לבל יקללו אחרי כן את אבותיהם ואת עמם קללת נצח.
מלבד החרפות והגדופים אשר יפזרו המשכילים מלוא הפנים
לכל אשר בשם „מלמד" יקרא, הנה גם יתר היהודים, גם
הפאנאטיקים אשר כל ריח השכלה לא עדת בהם, גם אלה
בשאט-נפש יביטו על המלמדים, עד כי כל עצל ורפח-ידים,
כל אויל כל כסיל, כל מוכה אלחים וסובל חרפת אנשים בשם
„מלמד" יקרא. אחרי כל אלה היתרומם עוד רוח האנשים האלה,
אם יוכלו עוד לעבוד עבודתם באמונה, בדעת ובחשכל על חרי
ישראל? ולא טוב מגורל המלמדים גם גורל המורים אשר היו„בבתי הספר" של הממשלה אשר התפטרו מחובתם כאשר השמעתי
בראשית מאמרי. ומלבד כי רע ומר מאד לראות כי אלה אשר
מכרו חייהם לעבוד בכרם ההשכלה, אשר כאבני-נזר היובקרבינו, אבני-קדש אלה תשתפכנה בראשי כל חוצות רעבים
ללחם, עוד רעה רבה הוא לכל העם, כי אחרי כל אלה מי יואל
עוד לעבוד על הרי ישראל, אם ישאו בזקנותם חרפת רעב
תחת עבודתם הרבה והנאמנה בימי נעוריהם. 
 בורג השמיעה
החברה הנכבדה „מפיצי ההשכלה" בס׳ פעטערס
באחת מאסיפותיה כי מעתה תשים לבה אל מצב המורים האלה
להטיב רוע-מצבם; אך, למגינת לב, עוד עד היום נשארה
השאלה הזאת כאבן שאין לה הופכים, וכמוה כן גם „שאלת
המלמדים" מונחת בקרן זוית ואיש לא ישים לב אליהן. השאלה
האחרונה אולי תפתר על ידי הממשלה, אך מי יודע אם פתרון
השאלה לא יוליד שאלה אחרת ואולי עוד רעה מהראשונה; אז
אולי יחושו את המכאוב, אך אז כבר יעבור המועד! —
(סוף יבא).דייטשלאנד מכתבים מבערלין
בערלין, אלול תר״ס. אל בעל המגיד! צחוק עשה לנו
מכה״ע אשר רוח הנשיא ביסמארק דובר בו לבקש מענה על
שאלתו בהמ״ע אשר בו מגלה מחשבותיו כפעם בפעם: מדוע
כל יראה ובל ימצא כמעט אחד מזרע יעקב בין הכתות הפא-
ליטיקיות אשר לא על דגל הליבעראליסמות חונות? שאלה זו
תשובתה בצדה. הילכו שנים יחדיו אשר האחד שונא את
חברו תכלית שנאה? היקרבו זה אל זה אם האחד דוחה בשת
ודים את חברו וצא טמא קורא לו? היצמדו היהודים לשטעקקער
לקלייסט-רעטצאוו או לשטראססער האומרים תמיד בכל יום
אשר היהודים אשמים בכל מיני פורעניות המתרגשות ובאותלעולם? נגע הצרעת ההוא בזמן הזה (השנאה על עם ישראל)
הלא נראה כעת גם באיש אשר אמרנו כי כמראה ליבעראל
מראהו, אכן עתה נודע כי רוח ליבעראליסמות אין בקרבו, הוא
הפראפעססאר טרייטשקע, ראש פתנים אכזר אשר כחו בעטו
לכתוב מרורות וללמד בחורי הישיבה קרב ומלחמה לצאת חוצץ
בדבור פה ובכתב על עם בזוז ושסוי. אנשים אשר עולה זו
פועלים הלנו הם או לצרינו? צא ולמד מה בין הקאנזערוואטיבים
באשכנז להקאנזערוואטיבים בענגלאנד. אם הקאנזערוואטיבים
באשכנז כבני אדם, הקאנזערוואטיבים בענגלאנד כמלאכים.
ההבדל וההפרש הגדול אשר בין שניהם ראינו והכרנו למדיבימי ממשלת הקאנזערוואטיבים תחת השר דיסראעלי. שם אין
דורש ואין מבקש להבדיל בין כת לכת בין אמונה לאמונה
לעשות מצב בני האדם כתיבת נה להושיבם תחתיים שניים
ושלישים ולגזור עליהם: עד פה תוכלו לבוא, אך בל תהינו
לעלות למרום הר הזכיות אשר מורשה הם לנו מאבותנו אדוני
הארץ מקדם! —
כל זמן אשר כת-הקאנזערוואטיבים בממלכתנו יהגו מחשבות
להחזיר העולם אל נקודת ימי הבינים, למען בצוע בצע להיות
כאבותם שליטים על גוף נפש ורוח העם ולהתהלל בנאות אפם
כי להם לבדם נתנה הארץ, אין להם כל תקוה שיתחברו אליהם
אלה האנשים אשר מגמת פניהם קדימה, וכל חפצם לקרא
רדור וחופשה לכל אשר בצלם אלקים נברא להיות כל איש
שורר ברוחו וכשרונותיו לטובת עצמו כאל טובת הכלל ולא
לדכא תחת רגלי המעטים המאמינים שוא ותפל, לכלא רוחהתבל בכנפיהם. — השמע עם ענגלאנד קול איש עז פנים
ער) אשר יתחרה לקחת ולשלול זכיות אלה היושבים
(כשטע
לבטח אתו, אלה הזכיות אשר הנה חלק ונחלת שדי ממרומים
לכל אדם באשר הוא אדם? הן הנה הזכיות שאינן תלויות
(Meuschen בארץ ואשר נקראים בפי כל: זכותי בני האדם
rechte(
זה המקום אתי להודיע קבל עם ממה שאוני שמעו ולא זר
Berliner "באסיפה גדולה של חברת „בעלי המלאכה בברלין
Wegirase ראש המדברים שם היה האיש 
נוצרי, איש לא לומד, אך דבריו נאמרים בהשכל ודעת. פתח
ואמר: בעלי המלאכה בבערלין מה הם אומרים ומה הגיונם
ומצבם לפעולות חברת הנוצרים - זאציאלים? בושנו וגם נכלמנו
אם נתבונן על רוע מעללי אנשים אשר תחת לקיים „ואהבת
לרעך כמוך" ידרשו ברבים לשנא איש את חברו אנוש כערכו.
מטרתם לא תהיה ולא תקום שאין להם על מה לסמוך ביןבעלי המלאכה פה כי אנחנו בעלי המלאכה, אף כי רוחנו לא
בגדולות יהלך, בכל זאת היטב נדע להבחין בין טוב לרע ובכלל
בוחרים אנחנו בטוב הליבעראליסמוס ומואסים ברעת הקאנזער-
וואטיסמוס והואציאליסמוס הנוצרית כי הן בראו בריאה חדשה
והיא השנאה לבית יעקב, השנאה לא כל כך בעבור שהיהודים
הם חברת-אמונה בפני עצמה, אך בעבור שאשרם ועשרם
וגדולתם והצלחתם כקוץ מכאיב בעיני רבים והוא הוא סמל
הקנאה המקנא. עכ״ל.
האסיפה הנזכרת באו גם רבים מחברת הנוצרים - הזאציאליםואחרי כלה ראש המדברים את דבריו קם אחד מהם להתוכח
עמו והשני מלא אחרי דבריו לאמר: בשנות קדם, עת המנהגים
של גוי ואדם יחד עוד לא היו רכים ורפויי-כח כבימינו אלה
אז העלו (למשל בארץ ספרד), — רוב היהודים על המוקד
והנשארים כלה גרש גרשום מארץ מולדתם; אכן בזמן הזה דיינו
—
אם רק יגלו היהודים מעל אדמתנו! אנחנו — הוסיף לום
לא נוכל לראות ברעה כי יבולע רוח ארבעים מילליאן אי
זים
נוצרים מרוח חצי מילליאן יהודים אשר באו אל קרבנו. נחוצים
לנו מחוקקים קאנזערוואטיווים אשר יחזקו בעד היהודים חוקים
לא טובים ומשפטים בל יחיו בהם ואז נראה מה אחריתםדופים ועוד רבות כהנה לא בלבד
הן כל אלה הנאצות והג
על היהודים בכלל ועל הנבחר לאסקער בפרט אך גם על
הליבעראליסמות כולו ועל נושאי דגלו שולצע-דעליטצש, וויר-
באוו ואחרים שמעתי בהאסיפה הזאת
ואם כן הדבר מה ישאלנו ביסמארק מדוע לא תבוא נפשנו
בסוד הקאנזערוואטיווים? אנו אין לנו דרך אחרת רק אל אשר
יהיה רוח הליבעראליסמות ללכת והמאורות הגדולים בשמי הפא-
ויטיק מקדם, דר׳ קאש, דר׳ פייט וכו׳ המה האירו לנו וינחונ
קדימה והמה היו לשם ולתפארת להליבעראליסמות ולנו בנו
בריתם, לכן בכ
כבודם נתימר עד היום הזה. אחריהם החרו
החזיקו אנשים כלאסקער ואשר לא מאמונתנו הם גם בכל זאת
גדול כבודם בעינינו המה הנבחרים איישען ריכטער ווירכאוו
וכו׳ אשר הרימו גם הליבעראליסמות להתנוסס כל הימים. —
השמעתיך עד הנה קורא יקר שמועות מדאיבות לב ועתה
באתי להבליג רוחך בבשורות טובות, כדבר שנאמר: אחוז בזה
וגם מזה אל תנה את ידיך. —
בוע העבר היתה אסיפה גדולה גלויה להחברה העומדת
 בשKönigliche Akade. גבוה מעל גבוה בעניני חכמה ומדע ה״ה
rartבהאסיפה ההיא נמנו וגמרו ברו
רעות לבחור את הפראפע ססאר בערמאן מונק להיות להם
לחבר ולרע. הפראפעססאר מונק הוא היהודי הראשון אשר
הכניסה האקאדעמיע בברלין בבריתה ולא אנסוהו להמיר דתו
קודם לכן. בהאקאדעמיע יושבים כעת עשרים ואחד חברים
ובתוכם חמשה יהודים אשר המירו דתם להגיע אל מחוז חפצם
ה. אומרים עליו על פראפעססאר מונק כי הוא מצויין בחכמה
ומדע וברבות הימים יגדל לתפארת בני האדם. —
באחד בשבת היתה חנוכת ביהכנ״ס החדש אשר בנתה לה
עדת „שוחרי הטוב״. בית ה׳ היה מלא מפה לפה מאנשי העדה
ומאורחים נכבדים ועל העליה נשים לרוב. הרב דר׳ איזאקזאהן
דרש דרשה נחמדה והחזן והמשוררים שרו מזמורים מספר תחלים
וגם התפלה בעד הקיסר יר״ה ואחר כך התפללו תפלת מנחה.
יצחק בלאאמו״ר נתנאלכ״ץ.רוסלאנדקארלין". הלא קטן יעקב ודל, ואיפה ימצא עוד בתבל עם כמהו
אשר ירבו בו העניים, והעניות העמיקה כה שרשיה
עמוק עמוק בקרבו, כמו בעם ישראל הבזוז והשסוי? אין מי אשר
יקים למענו בתי ספר מיוחדים אשר בהם יחנכו בניו על ברכי
הדת והתושיה כמו לכל יתר גויי הארץ"*); אין מי אשר ידאג*) המכתב הזה נשלח אל הרעדאקציאן לפני שבועות אחדים, ומסיבה
בלתי תלויה בנו נתאחרה הדפסתו והכותב הנכבד יסלח לני. ומפני אשר
עוד לא עבר הזמן על דבריו אשר גם עתה יהיו כחדשים, ע"כ הוצאנו
אותם אור כעת.
 המו״ל.
א*) אמנם ישגם שני בתי אינסטיטוטים בווילנא וזיטאמיר המיוחדים
רק לבנ״י לבד, וגם למודי העברים ילמדו שמה, אבל מלבד אשרלמענו כי בניו ידעו מקורות עמם ומכל הנוגע לדתם ותורתם
כמו לכל יתר בני העמים *), ובכ״ז אין עוד עם בתבל אשר בניו
ילמדו מקטן ועד גדול כמו עם ישראל גוי קו קו ומבוסה! כל
איש מאישי ישראל אם אך תשיג ידו יקח מורה לבנו מבן חמש
או שש שנים, או ישלחנו בחדר מלמדו, כי יוכל קרא ספר
ולשפוך שיחו לאל מחוללו, ולהבין במקרא משנה וגמרא, ובעד
בני העניים והאביונים אשר יד הוריהם איננה משגת לחנכם לתורת
ה׳ ואדם, תדאג הקהלה למענם, וכל עדה בין עשירה ובין עניה
כל אחת לפי ערכה ומכסת תושביה העברים, יתכונן בתוכה בתי
תורה ולמוד, ובשעריהם יבאו בני דלת העם להקשיב בלמודים
ולבקש תושיה. ואם אמנם מעט היה הפרי והתועלת אשר יכלג
לקוות ולראות מבתים כאלה עד הימים האלו, *) באשר עפי״ו
נמצאו הבתים האלה תחת רשות והשגחת אנשים אשר אין דעת
למו ותבונה, ודבר לא היה להם עם רוח הזמן וצרך העת לכונן
לפיהם את דרכי למודי הנערים, ולאשרם גם בדרך תבונות כדרוש
לכל איש אשר אך בשם אדם יכנה; אבל מה ישמח ויגל לבנו
לקראת החדשות אשר נראו פתאם בישראל, חדשות אשר הביאו
טובה רבה לגורל הנערים ולחנוכם. בערים רבות הוקמו בתי
„תלמוד-תורה" אשר מיסדיהם המה אנשים בעלי דעת ותכונה,
והמה בכל מאמצי כחם ישתדלו לגרש לאט לאט את הפרעות
והערבוביא הרבה אשר השתררו בבתים האל בממשלה בלי מצרים,
ותחתם יעשו סדרים נכונים ומשטרים נהדרים הנערכים בטוב טעם
ודעת; וגם נתנו אל לבם להטיב עניני הלמודים. ומבלעדי הדברים
הנוגעים להיהודי לבד, יורו את התלמידים (אם רב ואם מעט)
גם הידיעות אשר בעת החיה הדרוש בעים רוחה מאת כל איש
ואיש. ובאמת מה רב הוא הטוב אשר יביאו לנו בתים כאלה,
אשר המה למקור נאמן להקר מקרבם מי הדת והדעת גם יחד.
בהם יבא הנער לכלל דעת: כי אין חובה לנער אשר ילמוד
שפה ולשון וחכמה תבא בלבו, לשחוק לכל דת וקדש, כי הדרי
הלב רחבים המה לכלכל בקרבם גם שניהם יחד אחרי כי גם מזה
ומזה אל ינח ידו; בהם יקשיב הנער למודי קדש וגם למודי חול
ותפקחנה עיניו לראות נכחות: כי התלמוד איננו מלא רק הבלים
והזיות כאשר יאמרו ויאמינו רבים ממשכילינו הצעירים — אשר
בשם „ההשכלה" ירגלו, ולא ידעו מה היא ההשכלה אשר את
שמה ירימו על שפתם ומה היא דורשת מאתם; — יוכחו לדעת:
כי התלמוד לא ימאס את הדעת ולא יבוז לתבונה, ומעולם לא
הטיל לחובה על האיש אשר יחפוץ ללכת בעקבות הדת ונאמנה
עם אל רוחו, כי יהי נבער מדעת וריק מכל חכמת השכל. ואם
ישנם אנשים רבים בקרבנו המתגאים ליראי-ד' וחרדים לדבר קדשו
אשר יחשבו ויאמינו כזאת, לא ידעו את התלמוד מאומה ורוחו
זרה להם, והמחשבה הזאת בדויה היא מלב הדיוטים וחסידים
שוטים; בבתים האלה ישיג הנער מושג מעט או גם רב מדתנו
ושפתנו הקדושה, ודברי התורה והנביאים יחרתו על לוח לבו ולא
על נקלה ימהו ממנו גם אם בדרך השכל יבחר ללכת ונפשו
תשאף לדעת. ואם אמנה בתים יקרים כאלה מעטים הם בתוכינו,
ומספרם לא רב עדנה, אולם שמחה תבא בנפשנו ותעלוזנההתלמידים שיבקרו הבתים האל, יחשבו את הלמודים העברים כדבר
תפל וכמותרות גמורים, ויחטיאו להכוונה הטובה והרצויה אשר היתה
בדעת מיסדיהם, כאשר נוכחנו לדאבון רוחנו מהתלמידים שגמרו חק
למודם בבתיה האל ויבאו על משמרת-פקודתם להיות מורים לבנ"י
בבתי-ספר למתחילים, — עוד מה יספיקו לנו שני בתי ספר להמון
 הרב מבנ"י אשר ישנם ת"ל בארצנו?
*) אמנה עלינו להודות להשר המרומם הגביר הנדיב ה׳ ש. פאליא.
קאוו, כי הוא פקח את עיניו על החסרון הגדול הזה, ורחש לבו דבר
טוב להאציל סך רב ועצום להעמיד מורי דתי - היהדות בבתי ספר הכוללים
אשר בגליל ווילנא. אבל לדאבון לבבנו נסבות רבות יש לנו אשר עבורן
כמסופקים אנחנו, אם המורים האל יועילו להטיב את מצב המוסרי
של בני הנעורים באי ביה״ס ולטעת בקרבם זרע הדת והאמונה, ולוא
כי פחדנו יהיה פחד שוא ומגרתנו לא מבא.
א*) הן אמנם היו (וישנם גם היום) בתי ישיבות בארצנו אשר עשו
להם שם עולם, וכמה גדולים ומופלגי חורה יצאו ויוצאים גם היום
מהם, כמו ישיבח מיר, סלאנים, ונעלה על כלם ישיבת „וולאזין"; אבל
כלל הוא: „כי אין כלל בלי פרטים יוצאים״, וכן הם לא ימלאו את
תפקידם לפי רוח העת הזאת, ויש הרבה מה להטיב ולתקן, ואין כאן
המקום לדבר מזה.כליותינו בראותנו, כי הבתים המעטים האל יביאו טובה רבה
ויעשו פרי תגובה המרהיב כל עין ומנעים כל לב, כאשר אביא
לאות על אמיתת דברי את אשר עיני ראו ולא זר באחד הבתים
האל, אשר יוכל להתנוסס לנס ויצטיין לפאר ולתפארת, וראו
הוא כי ישמיעו תהלתו בשערי בת רבים.
(סוף יבא).חדשות בישראל.(עצת ראטהשילד). איש אחד מתושבי וויען הבירה בא בימים
האלה אל השר ראטהשילד לבקש עצתו מה לו לעשות להשר
הגדול
אשר לוה ממנו עשרת אלפים זה׳ ויסע לקאנסטנטי-
נאפעל מבלי אשר נתן לו גם כתב תעודה כי לקח ממנו הסך
הנ״ל. לשוא כתב אליו זה פעמים אדות זה ואין קול ואין קשב.
„מהרה כתוב אליו" אמר ראטהשילד, „כי כרגע ישיב לך את הל
מאה אלפים זה׳ שלקח ממך״. — „אבל" אמר השואל, הלא אינני
נושה בו רק עשרת אלפים?. „רק בעבור זאת ענה ראטהשילד
ימז.
כתוב לו כאשר אמרתי ותראה כי
הר להשיבך בכעס כי לא
לקח ממך רק עשרת אלפים, ואז הגעת למטרתך ותהי תעודתו
בידך כי חייב לך עשרת אלפים זה׳. —
(תענית ארבעים יום). בעיר נויארק התערב רופא אחד דאקטאר
לענות בצום נפשו ארבעים יום וארבעים לילה כאשר
התענה משה רבינו. חבורה מיוחדת מרופאים ושאר אנשים נכבדים
נוסדה לשים עין עליו שישמור מוצא שפתיו. כה״ע הודיעו בכל
יום ממצבו. והנה בשביעי לירח זה כלה חוק צומו והנהו חי וקים.
מובן הדבר כי עשה מעשהו באיזו ערמה מסותרת להוליך שולל
את המשגיחים עליו. במשך זמן תעניתו שתה צ׳ אונצים מים.
(הקיסרית איישעניע על קבר בנה
״ג באפריקא). לפי
ונהר
15
הנודע נסעה איישעניע אשת קיסר נאפאלעאן השלישי לאפריקא
לארץ הצולים, בשנה שעברה, לבקר-ק
נה יחידה שנהרג
ענין רע מידי הצולים. בימים האלה שבה לענגלאנד. בדרכה
שובה בקרה את האי ס״ט העלענא שהי׳ נאפאלעאן הראשון
שבוי ומת שמה, ולקחה עמה עלים אחדים למזכרת לה ולהמלכה
וויקטאריא מענגלאנד מן עלי העץ השתול על המקום שבו הי׳
קבר נאפאלעאן הראשון.חדשות שונות.ה. סט-פאול חבר להקאנסיסטאריום בפאריז נתן אל העדה
במתנה כר נרחב מן 1232 מעטער לבנין בית מחסה לבנות
ישראל. — הגורלות שנעשו לטובת ותמיכת בתי החסד השונים
לאחב״י בפאריז לשנת 1880 היתה הכנסתם סך 77640 פראנק.
Der iudische Kantor( מכה״ע אשר להחזנים באשכנז
מודיע כי בימים האלה נדב ה. באנקיער יוסף באנדי בעיר דרעזדען
סך שלשים אלפים מארק ומסרם אל זקני העיר ההיא בתנאי לתמוך
מתבואת הכסף בכל שנה ושנה את הנערות העניות, המתמידות
בלמודן בבתי הספר, בלי הבדל דת ועם. המנדב ההוא יסד הרבה
ועשי צדקה כאלה, ובכלל הרים מצב בני העדה כדרעזדען אשר
עומר בראשה זה עשרים שנים.
בהזכירנו את מכה״ע אשר להחזנים הנ״ל, עצור במלין אחדים
לא נוכל לדבר אדות מכה״ע ההוא היוצא אור זה שנה שנית
בעיר בראמבערג בארצנו פרייסען. מיסדיו אשר נשא לבם אותם
לכונן מכ״ע כזה ראוים לברכה ותהלה. מטרתו היא: להיות לפה
(ארגאן מיוחד) לכל שליחי הצבור והשו״ב בקרב כל קהלות ישראל,
באשכנז, לעמוד לימינם, להטיב מצבם אשר בכלל גרוע הוא,
ולעשות תקונים הנחוצים מאד למצבם החומרי, מלבד אשר במכ״
הזה יתבררו ויתלבנו כל הענינים הנוגעים לעבודה זו תפלה
סופריו המה מנכבדי וחכמי הש"ץ והשו״ב, המביאים תחת כוו
בחינתם כל דבר הנוגע לעניני בעלי בריתם ואמונתם. המו״ל
הנכבד ה. בלוישטיין ני׳ ש״ץ בעיר בראמבערג עושה מלאכתו
באמונה בטוב טעם ודעת. לפי הנשמע בדעתו להגדיל את מכה״ע
ולהרחיב ידיעותיו. עד היום יצא אור פעם בשבוע. מחירו הוא ב׳
מארק לרבע ולפי הערך הזה במדינות אחרות. ראוי הדבר אשר
כל אוהבי עמם יתמכוהו כי ברכה בו. —
מכה״ע „הישראלי׳ היו״ל בוויען מודיע כי השר גראף פאלפהי
היושב בעיר גראץ עומד כעת בראש „חברת שונאי היהודים״.
שנוסדה כעת באונגארן, ולמטרה זו תקע מקום מושבו במדינת
אונגארן. — לפי מספר מפקד יושבי ארץ בולגאריען חיים כעת
בין תתט"ו אלפים תושבים, ד׳ אלפים מאה ושבעים ושבעה מבני
ישראל. בעיר פהיליפאפעל נמצאים 1134 נפשות יהודים. —
בימים האלה חובלה לקברות בעיר ברלין האשה הכבודה מב״י
קאמערציענסראטהין למשפת מענדעלזאהן. לכבודה שלחה הוד
קיסרית אשכנז אחת ממרכבותיה ללותה לבית עולמה.הודעות.
לדורשי רשימות.
אודיע בזה כי יצאו עתה לאור נוספות לרשימתי „יד חרוצים" בלוית ספרי ה
הגיון" ע״ד העת, לכן כל החפץ „ביד חרוצים והגיון" עם הנוספות ישלח מארקען בו
.
20 קאפ׳ ואשלח לו, ואלה אשר ידרשו רק את „ההגיון" כי היד חרוצים עם הנו
כבר נמצאו אתם ישלחו מארקע אחת במחיר .7 קאפ׳ ואשלח להם. את הענק לגרגרות
הילדים אשר רפואתו כבר גלויה וידועה, בדוקה ומנויה, הנני שולח לכל דורש במחיר
רו״כ אחד במכתב סמוך ובטוח (רעקקאמאנדירט) ולא יאבד כאשר אבדו לפנים מכתבים
רבים ולא הגיעו לידי בעלירם שלא באשמתי.
ספרים חדשים נמצאו אתי היום הלא הם כתובים על ספרי רשימות אשר שתי
עליהם נוספות ודורשיהם לנצח לא יכשלו כי את חפצם אשלים בכל עת בכל אשר תמצא
ידי. החפצים בהמגיד ומ״מ מראשית רבע זה ישיגום על ידי בלי אחור. מחיר שניהם עד
נייאהר 1881. סך .4 רו״כ. — ואת רשימותי הנזכרות אשלח להם חנם ע״פ בקשתם.
מפות ארץ הקדושה ימצאו אתי לדורשיהן ומחירן עם דמי הפאסט 1 רו"כ 50 קאפ׳.
תנ״ר
עם תרגום אשכנזי ובאורים חדשים
16 כרכים יקר במצאות מאד נמצא אתי למכירה ומחירו לבד דמי הפאסט 30
רו״כ, ועם דמי הפאסט בכל ארץ רוסיא 35 רו״כ וכל המקדים לשלוח כסף יזכה במקחו,
כי יש לי ממנו רק שני עקזעמפלארים ואודיע בהמגיד שמות קוניהם.
קאנק ארדאנציע
דפוס שטעטין שני כרכים מכורך עוד עם דמי הפאסט 12 רו"כ. אוצר השרשים
ב״ז ג״ח .7 רו״כ עם דמי הפאסט, שניהם יקרים במציאות.
ווארשא ר״ח אלול תר״ס.
אליעזר יצחק שפירא.
L. J. Schapira Nalewki Nro. 24 Warschau.לשנה טובה תכתבו!
יצא לאור היום: לוח-ישראל
בשפות רוססית ועברית לשנת התרמ״א (מעוברת) עם הוספות רבות, נחוצות לתת העלים בחנם לכל דורש. זו תשובה לכל א
ומועילות (י״ט במספרן) הנוגעות לחיי בני ישראל, ספרותם ותולדותם בארצנו ובחוץ לארץ
(השנה הרביעית)
מאת ח״י גורלאנד בזיטאמיר.
הלוח נדפס בס"ט פעטערסבורג (דפוס אר״ז) על צד היו״ט, מחירו ליחידים 25 קאפ׳,.
ולמוכרי ספרים וסוכנים למורים, רבנים ותלמידים — הנחה הגונה מכ״ה עד ל״ה למאה
259-3590, הכל לפי ערך הקנין.
יש להשיגו בכמה וכמה מקומות, וביחוד בהערים הגדולות האלה: בס״ט פע-
טערס,
בורג: בבתי מערכת של מכה״ע „המליץ" „ורוססקי יעווריי״ במאסקוי — בבית הרב
ז. מינאר באדעססא — בבית מסחר הספרים של ב. שוכמאנן וז. אבראמאוויץ,
בווארשא — בבתי מוכ״ס א. שפירא וא. צוקקערמאנן; בווילנא — בבתי מוכ״ס יצו
מיכאלעווסקי וא. סירקין; בחארקאוו — בידי אחי-המו״ל וו. גורלאנד; ביעקאטערי.
נאסלאו — בבית מוכ״ס סינאווסקי ושיפמאנן
בבערדיטשוב — בבית המשגיח יעקב
 קארנבלאטט ובית מוכ"ס אבראמאוויץ;
קערץ — בבית הרב האלפערין; בזיטאמי
קאמאראווסקי (המו״ל ספר מורה הלשון), וגם
בבתי מוכ״ס הכוללים ומשל ר׳ מרדכי ס
בבית בעל הלוח:
Hofrath Jon os Gurlan d, in Citomir, (Russlandלהודיע לכל סוחרי אתרוגים
מקרוב ומרחוק
כי נמצאו אצלי אתרוגים טובים ומהודרים
מכל מיני סארטען עם ההכשרים מהרבנים
החונים בהמקומות האלה בתיבות חתומים
ארגינאל ולולבים ירוקים ויבשים הבאים מאי-
טאליא, ואקוה להפיק רצון מכל החפץ לבוא
עמדי בברית המסחר בין לאחדים בין בתיבות
חתומים ארגינאל עם הכשירם עליהם, והחפץ
לבוא עמדי בברית המסחר, נא להודיעני חיש
מחר על האדרעססע הנרשם למטה למען
אוכל לשרתו על צד היו״ט, ואקוה כי האיש
אשר יעשה עמדי מסחר פעם אחת בל
יסוד ממני.
J. Kauniann, Buchhandlung,
Frankturt an Main.ייטישע מערכען פענזיא
איזראעל
נאט אין פראנקפורט אם מאיין.
יונגע מעדכען, דיא דיא היעזיגע שולע
בעזוכען אדער זאלכע, דיא דער שולע ענט-
וואכסען, אונד זיך ווייטער אויסבילדען וואל-
לען, פינדען אונטער גינסטיגען בעדינגונגען
פריינדליכע אויפלאהמע בייא
פוילינע וועלהאפף לעהרער
רעפערענצען ערטהיילט בערייטוויליגסט
הערר דר. הירש, דירעקטאר דער אונטער-
ריכטסאנשטאלטען דער איזראעליטישען רע-
ליגיאנסגעזעללשאפט דאהיער.הודעה.
רפואה בדוקה למחלות חולה-נופל
נקראנק
ולתהלואי העצבים אחרים (נערווענ
הייטען) המציא הרופא הנודע הרב דר׳ ישראל
מיכל ראבינאוויטץ בפאריז (מעתיק ספרי
התלמוד ללשון צרפת) רפואותיו בדוקות
וממהרות לרפאות. כל מי שיחפוץ לפנות
אליו לדרוש עזרתו יכול לכתוב לו אדות
פרטי המחלה בכל לשון אשר שומע הכותב
כתובתו היא:
Dr. Michel Rabinowicz in Paris, 63,
Rue de SeineBerliner Knaben-Erziehungsanstalt
in Riga.
אל תוך בית חנוך הנערים אשר
לי יוכלו להאסף עוד שנים נערים.
Rabbiner Dr. AdolfEhrlich.
Director, in Riga, )Lirland
Blisabeth. u. Kirchenstr. Ecke.נאטירל
וע מינעראל וואססער
אונד קוועלל פראדוקטע.
וואססער זינד אין פרישע פיללונג שטעטס
פאררעטיג. עבענזא דיא עכטען באדע זאלצע
 אין דער ניעדערלאגע בייא
С. Pr. M. Hagen, Egl. Hof
Apotheke, in Königeberg in Pr.קאנצעססיאנירטע איזראעלי-
טישע טויאבשטוממענשולע
געגרינדעט 1870.
אויפנאהמע אינטערנער אונד עקסטערנ
שילער פאן 6 יאהרע אן. אונטערריכט א
שפרע,
ען, לעזען שרייבען אונד רעכנען הע
רעאישע געבעטע. דער פארציגליכען לי
טונגען דיעזער אנשטאלט וועגען, ווירד דיע
פאם לאנדע, דער שטאדט אונד דער קולטו
לעמבערג.
געמיינדע זובווענטיאנירט.
.J. Bardach, Benediktinerplaz
Nro. 5.אין איטליענער״ס פריוואט האנדעלסשול
אין קעניגסבערג פרייסען, קנייפהעפשע לאב
גאססע נומ׳ 46,47 בעגיננען אללמאנאטל
נייע קורזע אין בוכפיהרונג, קויפמענ.
רעכנונג אונד קאררעספאנדענץ.שערי תשובה.
להר"ס בש"ס: מכתבו קבלנו אבל הי׳ ריק
בו כסף, וכבר קרה כזה כעמים הרבה. עצר
אמונה לשלוח הכסף ע"י שטר הבי דואר
להניח במכתב. להרי״ד בקא"ל: צר לנו כי לא נו
הדורשים העלים חינם מבלי עשות נגד זה דב
לה׳ יבצ״ר בקר': מחיר העלים אשר ידרוש
נומ׳ 1 עד 22 שנה זו הוא 4 פל׳ 50 צ"ל
להרס״ד דוד בשילהיט הודו המערבית: קב
מכתבו ולא בנו האשם כי חדלנו משלוח לו הער
יען לא הודיע לנו מראשית השנה. עתה של
 לו כל העלים מהמגיד ומשנהו מראשית הש
עד היום, וכן יקבל העלים עד אחרית הש
כרצונו, וימהר לשלוח המחיר כפי מכתבו.
להר"ד סומך בבבל: קבלנו השטר על ט"ו (
ושלחנו המגיד משנה מראשית השנה. וכן יל
העלים עד סוף השנה. לה. מיסטער הארד
ביאקהאמא במדינת יאפאן: קבלנו מכתבו ומלי
בקשתו. העלים נשלחים לו כסדרם. ייטיב
להגיד להשר ברא״ט, כי בקרוב נכתוב לו ביר
מענה על כל שאלותיו. להר״ז בפא״ל: ער
לדוגמא לא נשלח. כל איש יודע ושמע מהמו
היוצא אור זה כ"ד שנים. החפץ בעלה
לשלוח מחיר העלה 15 צ״ל. וזו תשובה ל
הנערים בגאלציען המרבים לדרוש עלים לדוגמ
רק למען התפאר לפני חבריהם כי קבלו העלי
הרמ״כ בבא״ר: קבלנו מכתבו ומכתב ידידנו ה
מהרא"א, ושלחנו העלים לאות כי מוכנים אנו
עשות רצונו. להאבו״ק בסאיר: קבלנו מכל
הכסף, והלחתנו לשלוח העלים, מגליון האחר
ואם חפצו בהעלים מראשית הרבע יודיענו. בקש
המובאה בסוף מכתבו לא נוכל למלאות יען
יכולנו לקרא הדברים. וזה המקום להעיר ל
הכותבים לכתוב בכתב ברור ולא באותות חרטו
מצרים אשר לפעמים מן הנמנע לפתור אות
וביחוד רע המעשה בדברים הנועדים לדפוס א
מן הנמנע למסדרי האותיות לקראם, וע״
יראו אור מאמרים כאלה. כן נבקש מסופר
הנכבדים לכתוב דבריהם רק בצד אחד מן הנ
ובכתב ברור. להר״ל ענ״ז בווא״ס: קבלנו מכור
ויקבל גם העלים הקודמים ברצונו.
הסופרים הנכבדים אשר מאמריהם עוד
ראו אור, יסלחו לנו ואל ידחקו השעה. מובן
לא נוכל למלאות רצון כלם בזמן קצר, ואי
ודפסו כלם בזה אחר זה בבא עתם. — להמב
בווארשא: מכותבים בלתי נודעים לנו מכבר
אללע געברייכליכען, נאטירליכען מינעראל נקבל חדשות הנוגעות לב״י בעיר מושגם
חשד רמאים כאשר יורה הנסיון. מסופר בל
נודע לנו לא בשמו ולא בפעולותיו במכה״ע
נוכל לקבל דבר בלתי עדות סוכנינו הנודע
בווארשא ובווילנא. — להרמ״א בשאלוניקי: קב
הכסף ושלחנו העלים כרצונו.