ול לד
שנת תשע עשרה
—
יוצא לאור פעם אחת
בכל שבוע. מחירו
בארצנו 12 מארק לשנה.
3 מארק לרבע. בעסכ-
רייך 8 פל׳ ע״וו
לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
 בשארי ארצות 20 פראנקס
לשנה.
.
אכל איש יוכל להשיגו ע״י
כל פאסט-אמס ובוכ-
האנדלונג בכל המדינות.
כל החפץ להודיע דבר
מה ברבים לטובתו
עליו לשלם שכר הדפסה
בעד כל שורה 15 פפ׳חדשות וקורות הימים.
יגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
מאת
רייך
אליעזר ליפמאן זילבע, מאן.
והאמת והשלום אהבו. (זכריה ח').תוכן הענינים.על המדינות בו יאמר: עסטרייך-אונגארן: בודא- פעסט. שווייץ
ברעמנארטען. רוסלאנד: מכתב מהוראדנא. דובנא.
קאלנא אמעריקא: סאן פראנציסקא. חדשות שונות: עמק הבכא:
הצופה.
עצה טובה: אמרת הלוחם האריאל: מאת י. ש. וויטקאווער אלעונא.
תולדות הש"ץ הנודע קאשטאן ז״ל. מאת צבי הירש
וויינטרויג. עולם הפוך: מאת מרב"ד ס"ט. הערות קצרות: י. מ.
צונן. ידיעות הטבע: מאת דוד גארדאן. בשורת ספרים: הודעות:
 הוספה:
הודעה מס׳ פעטערסבורג: רוססלאנד: ביאליסטאק. סדר הגדה
לבנ״י ברוסיא לשנת 1875. בגדאד. תודה וברכה.
בשורת ספר. תשובה כללית:על המדינות בו יאמר(דייטשלאנד). יום הלדת הנשיא ביסמארק שהי׳ בימים
האלה (לשנת הששים לימי חייו) הראה לבאי עולם כי רבים
מאד הם אוהביו ומוקיריו בארצות אשכנז ובכל יתר ארצות
תבל. מזה נראה כי רוב יושבי התבל נותנים לפעלו צדק
במלחמתו החדשה והנכבדה נגד מורדי האור. יותר מאלף
ושמונה מאות ברכות ע״י הטעלעגראף שולחו לידו ביום ההוא
מיחידים, מחברות וערים וממלכים, נסיכים ושרים בכל רחבי
ארץ. עשר עירות היותר גדולות בכל ארצות אשכנז כבדוהו
בתואר אזרח למען הכבוד (עהרענבירגער) בתוכם. הקיסר בעצמו
ובכבודו בא אליו לברכהו ונתעכב בהיכלו חצי שעה. גם רבים
מנסיכי אשכנז באו אליו להגיש לו ברכתם.בימים האלה נתאספו ראשי הכהנים הקאטאליקים בפרייסען
לעיר פולדא להמתיק סוד מה לעשות עתה להקדים פני הרעה
הנשקפת להם ולאמונתם מהחוקים החדשים נגדם. רבים האמינו
כי יתעשתו לשוב מדרכם הרעה ולמצא הדרך הישרה המובילה
לשלום עם הממשלה. לפי הנראה מכתבי העת אשר רוחם דובר
שם, רחוקים הם מבקש השלום ולרדפהו. אחד ממכה״ע המיוחד
להם אומר: „הן אמת הדבר כי הכהנים הראשים גם הם לשלוםפניהם מועדות, אך אין ביכלתם להושיט יד שלום להממשלה
כל זמן שלא תעביר את החוקים הרעים שעשתה עד היום נגד
יען כי כל חוק כזה לא יקובל
משרתי האמונה הקאטאליקית,
מהקאטאליקים כל זמן שלא נעשה בהסכמת האפיפיור". מובן
הדבר כי הממשלה מצדה לא תוכל גם היא למלא חפצם בזה.
הלא זה נראה בעליל מתשובת הנשיא ביסמארק, שענה בבית
ועד הלאומי, זה לא כביר לאחד מראשי המדברים של הנבחרים
הקאטאליקים, ויאמר: „הממשלה מוכנת גם היא לשלום רק בתנאי
קודם למעשה אם הכהנים הראשים יתחייבו עצמם לשמור ולעשות
חוקי ארצם ולא לחוקי האפיפיור ברומא״. לפי הנשמע מנויה
וגמורה בסוד האפיפיור לשלם מאוצרו (כי סוף סוף יש כסף די
והותר לאדון זה) שכר כל משרתי אמונתו בפרייסען בעד ארבע
שנים מקודם, למען יוכלו לעמוד על משמרתם גם בלי עזרת
מה בין משרתי האמונה הקאטא
הממשלה. ככה פרצה המלו
ליקית והממשלות כי
זעט בכל ארצות תבל. והנה אין כל ספק
כי ידי מורדי האור לא תעשינה עוד תושי׳ בימינו אלה ובזמןהזה. כבר חלפה ועברה העת האיומה אשר ביד האפיפיור
וקדושיו מסורות היו נפשות החיים והמתים ויכלו לתת חתיתם
על גוי ואדם יחד. בכל זאת עוד זרועם מושלה להם להוליך
שולל את אלפי רבבות המון העם מבני אמונתם. לזאת איפא
עוד ימשכו ימי הריב הזה לימים רבים ועתים רחוקות. —
ממשלת פרייסען עומדת הכן להסיר את ראש ראשי הכהנים
ברעסלויא מפקודתו יען כי פרסם ברבים את
(פירסטבישאף)
מכתב הגלוי האחרון של האפיפיור. כבר שלחה לו התראה
(כדרוש לפי החוק) לסגת אחור מפקודתו מרצון נפשו, ואם ימאן
לעשות זאת יובא בפלילים ויוסר מפקודתו בעל כרחו. הפירסט-כישאף הזה הנהו ממשפחת הקיסר מאיזה צד ונכבד מאד בחצר
המלוכה. מזה נראה כי במלחמה הזו נגד האפיפיור אין משא
 פנים בפרייסען.
עסטרייך). נסיעת קיסר עסטרייך לאיטליען מושבת עליה
כעת עיני יושבי אייראפא. אין קץ להיקר והגדולה שנעשו להאורח
הנכבד ההוא בבואו לעיר פענעדיג. מלך איטליען וביתו ושרי
מלכותו וגדולי המדינה התחרו יחד לכבדהו בכבוד מלכים בכל
שהי׳ לאל ידם. יושבי הארץ שמחים מאד על זה ובצדק. בזכרנו
כי עוד לא ארך הזמן כל כך עת משל קיסר עסטרייך ממשל
רב באיטליען כלה. דבריו היו נשמעים שם כבארצות ממשלתו.לא נעשה דבר קטן או גדול בעניני המדינה שם בלעדי רצונו.
שתי ארצות גדולות באיטליען סרו למשמעתו, ביחוד מדינת
ענעציען צפירת תפארת איטליען. עתה לוקחו מידו הארצות
ההן במלחמות כבדות ודבר אין לו עוד באיטליען והכל נעשה
בסיבת המלך וויקטאר עמנואל מושל על ארץ קטנה (זארדיניען)
מכל מושלי ונסיכי איטליען, רק הוא יצא המערכה נגד קיסרעסטרייך האדיר, והצלחתו וסיבות מדיניות נמרצות עמדו לו
להתגבר על כל אויביו, ולמלוך לבדו על כל ארצות איטליען
יחד עתה נאות קיסר עסטרייך לבא לפענעדיג לראות פני
המלך באהבה ויקר! נפלאים מעשי הזמן ותחבולותיו! בצדק
שמחים האיטלקים על זה ואומרים כי זה לאות אשר קיסר עסטרייך
כה העבר, ולא נשאר אף שמץ משטמה בלבו על מלכם,
ומעתה אחדות איטליען וכבודה וגדולתה תעלינה כפורחת
לכבוד ותפארת.
מכתבי-העת בעסטרייך, ביחוד אלה אשר רוח הממשלה דובר
כם, מחליטים פה אחד כי נסיעת הקיסר לאיטליען איננה מורה
על התרחקות עסטרייך מאשכנז כאשר ישערו רבים מיודעי
בינה לעתים, ונהפוך הוא; התקרבות שני המושלים האדירים
תחזק עוד ביותר שאת את הקשר המדיני האמיץ שכבר נעשה
בין שלש המושלים אדירי תבל, רוסלאנד עסטרייך ואשכנז
ונלוה להם גם מושל איטליען ויחד יחזיקו במעוז השלום באיי.ראפא לבלי יהרס עוד ע״י הצרפתים שואפי נקם אשר לא יהינו
להרים ראש אם איתני ארץ אלה יהיו בעצה אחת להחזיק
בקרנות השלום. מי יתן וכן יהי, וחרב לא תעבור עוד בארץ
להביא אסון לאלפי רבבות אנשים. אמנם מי יוכל להחליט
מראשית כזאת ולבטוה בשלום, רק מפני כי המושלים יבקרו זה
את זה? — נסיון קורות ימות עולם יורנו למדי כי כל זה
שענת קנה רצוין הוא לבוטחים בשלום. מקרה מדיני אחד
המתפרין פתאום כברק בעצם השמים לטהר יוכל להרגיז את
הבטחון בשלום עד היסוד בו. ומי חכם ויבן את זאת, נבון וידע
מראש כל אשר יוכל להעשות בעניני המדינות, בפרט בזמן
הזה אשר עוד שאלות מדיניות נכבדות אורבות במחבואן לפרוץ
בזעם להשבית שלום אייראפא? מעבר מזה עומדת השאלה
האריענטלית הכן לסכסך ממלכה בממלכה, ומעבר מזה מכינים
הצרפתים עצמם למלחמה חדשה איומה ונוראה להשיב להם
כבודם כי גלה מהם, ואשר לא יחשו כל זמן שתהיינה מדינות
עלזאס ולאטהרינגען ביד אשכנז.
והנה נגד הבטחת כה ע בעסטרייך בנוגע להשלום מודיעיםמבערלין לאמר: „בכל יום ויום תרבינה בזה השמועות המפחידות
כי עניני הדיפלאמאטיאה מסוכסכים מאד ויודעי בינה לעתים
מפחדים אל השלום וטובו. גם באי כח העם מתלחשים זה לזה
בענין הנ״ל ומחליטים כי עננה שחורה רובצת על פתח השלום
כרגע. על זה יעידו אותות רבים. הקיסר ובנו יורש העצר
ממתיקים סוד עם הנשיא ביסמארק יותר מכפי המורגל. כל הידים
בהמיניסטעריים לעניני חו״י מלאים עבודה רבה. שרי הצבאות
מתלהשים זה לזה. הממשלה החלה כעת לבנות עשר מצודות
זקות סביבות עיר קעט
לכל אלה יש הצטרפות לנסיעת קיסר
עסטרייך לאיטאליען. לפי הידיעות האחרונות בטל קיסר אשכנז
רצונו לסע גם הוא לאיטאליען (בעצת רופאיו) השמועה אומרת
כי המושלים הקאטאליקים נועדים יחד לכרות ברית נגד אשכנז,
וידי ממשלת צרפת בכל אלה. הן אמנם כל הנ״ל הן רק השערות
וכרגע אין דבר בפועל אשר יאמר עליו כי יש בכחו להפריעחשלום; אך מי יוכל לגלות המסכה הנסוכה על שמי הפאליטיק?
(פראנקרייך). שר המשפט שנתמנה מחדש בין שרי
ממשלת הרפובליק בצרפת ערך בימים האלה מכתב גלוי לכל חסרים
למשמעתו. בכתב ההוא מעוררם כי עתה ממשלת הרעפובלים
נעשתה לחוק ולא יעבור בצרפת, ומפני זה מחויבים הם לשים עין
על זה להביא בפלילים את כל אלה אשר לא יחפצו לאשר
ולקיים את הממשלה החדשה. גם שר ההשכלה החדש הודיע
דעתו גלוי בענין זה ויאמר כי רק הרעפובלי- היא כעת ממשלת
הארין, לא בדבור פה לבד אך גם בפועל. לא כן שר המופק
על ענינים הפנימים. דבריו שדבר הוא בנוגע לענין זה הן המה
חן ולאו ורפיא בידו יען עיניו עוד נשואות לממשלת מלך
בסתר לבבו. עסטרייך-אונגארן.בודא- פעסט, יום ג׳ כ״ג אדר שני א"ך׳ ח'ר״ו"ת לפ"ק. לפנים
בישראל בקהלות קטנות וגדולות אשר נמצאו
הם אנשי חיל מאחינו נתאספו ראשי הקהלה יחד לבקש מראש
שר צבא, למען יתן לבעלי מלחמה היהודים הרשיון
חוג חג
הפסח ולאכול מצה כל ימי החג. השר לרוב נעתר לחפצם,
ובעלי מלחמה הישראלים נקבצו יחד בבית אכסני׳ של איש
הודי והוא מטעם הקהל נתן להם ארוחתם לימי חג הפסח. —
גם בליל שמורים הסבו על השולחן, ואכלו מצה ומרור, והיו
אומרים הגדה כולם כאחד. ובעיני ראיתי כאשר הייתי ילד וגודלתי
בעיר מבצר בקהל עדת ישורון דקאטארן, רבים מבעלי המלחמה
היו אומרים הגדה בדמעות גיל, ורבים בכו במר נפשם — באש
כי היו רחוקים מארץ מולדתם וממשפחתם, מתחלת הסדר עד
סופו — ועד ויהי בחצי הלילה, ואז נתנו גם תודה ושבה לאחיהם
הטובים אשר הפליאו עמהם לעזרם ולסעדם, לחוג את חג ה׳
ביאות. אך ברבות הימים מנעו רבים במקהלות עם ישראל
עצמם מלטפל במצוה הגדולה ההיא; כי יש אשר אמרו, שראובעיניהם איך בעלי מלחמה היהודים, אחר אכלו ושתו בבית
היהודים, הלכו מיד אל בתי האינם יהודים וגם שם מלאו בטנם
במאכלים אסורים ובחמין, ולכן לא הועילו בתקנתם, ויש אשר
אמרו כי עמל היא בעיניהם להוציא מקופת הקהל כסף רב
על לא דבר בתוך האחרונים האלו היו לרוב המוני עם, אשר
לא ידעו ולא יבינו, איך החוב על כל איש ישראל בפרט להיטב
לזולתו ולהושיע ל
אם לעשות רצון קונו וחפץ צורו יחפוץ. וגם
טעם של הראשונים אינו נכון; כי אם אף יש בתוך אנשי חיל
יהודים אשר מאסו בחוקי ה׳, עכ״ז עלינו לסקל ממנו כל דרךעקש, ולסלול לו אורח המישור והישר כפי אשר לאל ידנו. ומבלעדי
זאת. אם אף גם מעטים יהיו אשר ע״י תקנה ההיא ימנעו עצמם
מלחלל מועדי ה׳, ויחוגו את הג הפדות בכל לבבם ונפשם, הן
כבר שכר בני הקהלה גדול מאד ופעולתם ותהלתם יעמדון
לעד. — ולכן יפה עשו כהיום עוד הפעם קהלות רבות בארצנו
לתת עין טובה על אחיהם, אשר הם נגועים כל היום ולא באים
בל״ז אף ב׳ פעמים בשנה לראות את פני ה׳, יכלכלו אותם בימי
הפסח במצה, ולהנתן להם ביו״ט סעודת ליל שמורים, וסעודרצהרים ויעשו גם אותם חפשי מעבודת הצבא כל הימים האלו. —
הלא גם בארצנו מצות המלך כי לכל איש ואיש הבחירה, לעשות
כפי אמונתו וכפי דתו. וגם אין היום לאיש ישראל מבעלי הצבא
לילך עם רעיו האינם יהודים אל בית תפלתם בימי חגם —
כאשר היתה בימים הקדמונים ובשנים קדמוניות, ואין שטן ומפריע
נפרט בעת שלום כעת, כי יבקשו לעבוד את צורו, וברצון
וב ימלא ראש שר צבא גם את בקשת היהודים למק
יחוגו
מהם אחיהם בעלי המלחמה את ימים הטובים וחגיהם כפי
והי׳ זה שלום.
אמונתם דתם וחוקם!שווייייברעמגארטען, סוף אדר שני. לכבוד בעל המגיד! אחרי
אשר הודעתי בהמגיד נומ׳ 3 בקצרה מהגזרה
אשר גזרו באיזה מקומות על היהודים שלא ישחטו בהמות כדת
מו״י באתי להודיע הי
ום מכל הנעשה בדבר הזה עד כה. כאשרראו פקידי העיר בס״ט גאללען אשר במקומות אחדים הצליח
לחם למצוא תואנה ולשפוך בוז וקלון על היהודים ועל אמונתם,
החליטו לעשות גם המה כן, ונתנו חוק אשר מעתה אסור לשחוט
בהמות כאשר עשו היהודים עד כה, כי צער בעלי חיים הוא
הרב דר׳ ענגלעבערט היושב שם צעק חמס ליועצי הממשלה
רעגיערונגסראטה) מהמחוז ס״ט גאלל
על החוק החדש הזה,
כי לפי חוקים היסודיים (פערפפאסונג) החדשים אין לחלל חרות
הדת והדעת, ואם לא יתנו לנו לעשות כמצוה לנו בתורתנו הלא
תחולל דתנו בזה. אכן הממשלה השיבה על תלונתו ואמרה: כי לא
יפגעו בדת היהדות בזה, ואם חוב דתי הוא להיהודים לאכול
אך בשר שחיטה, חרשות לחם נתונה לקיים מצות שחיטה תיכף
אחרי חומתה הבהמה בהבאוטעראללע (המצאה חדשה להמית
הבהמה). עדת הישראלית בס״ט גאללען ערכה כתב-מחאה אל
הבונדעסראטה, נגד משפט המועקל הזה, וזה החיר לע״ע לשחוט
 
כמקדם, אך לא החליט עוד משפטו, ואיך יפול הדבר לא נוכל
להגיד מראש.והנה גם בעיר באדען רצו פקידי העיר (הפאליציי) לאסור
את השחיטה. היהודים בבאדען הגישו תלונתם לפני הממשלה
ממחוז אארגוי ולא כהממשלה מס"ט גאללען עשתה הממשלה
מאארגוי. האחרונה לא מהרה לשפוט טרם תראה לדעת אם
בצדק אסרו את השחיטה או לא, כי אלה אשר רצו לאסור את
השחיטה נתנו טעם למעשיהם אשר שחיטת היהודים תגרום צער
גדול לבהמה, וע״כ התירה לע״ע לשחוט, ופקדה על רופאי
בהמות מומחים, לדרוש אחר דרך השחיטה, ויחוו דעתם על
איזה דרך תמות מהר הבחמה. אחד מן הרופאים הגדולים
מהמחוז אארגוי יושב בפה. והנה מאשר גם ממנו דרשה
הממשלה לחות דעתו על זה, פקד על הטבה דפה, לקרוא אותו
כאשר תשחט בהמה ואם לא יעשה כן, יענש מהפאליציי דפה.
ויהי בשבוע העבר בא הרופא בכבודו ובעצמו לראות את
השחיטה, למען ידע הכל על נכון. והנה אנוכי הכותב שו״כ
דפה העירותיו קודם השחיטה מעט על תהלוכות השחיטה וביחוד
על טוב מעמד (בעשאפפענהייט) הסכין אשר מוכרח הוא להיות
חד וחלק וכו׳ אחר גמר השחיטה שאלתיו מה דעתו, ויען אותי
בדברים האלה: „אדוני! את אשר אחוה לך עתה אחרי ראיתיאת השחיטה כי טוב מאד הנה ידעתי עוד טרם ראיתי בעיני
הפעם. ידעתי היטב אשר אין לבהמה ע״י השחיטה צער יותר
מע״י שאר דרכי המיתה, וביחוד מאשר יודע אנוכי כי מטרת
אנשים האלה אשר אסרו את השחיטה, אין זאת (איסור השחיטה)
כי אם רשעות גדולה אשר מאין כמוה. אינם עושים זאת
מאשר הוששים לצער בעלי חיים יותר משאר אנשים, הם מלהזכיר!
לא זאת תכלית החברה מחסה לבהמות (טהיערשוטצפעראיין)!
גם אנכי אחד ממנהיגי החברה הזאת, ובכ״ז לעולם לא יעלה
על דעתי לשים לבי לדבר שטות והבל כזה. חלילה לי מזה.הלא בכל אופן חוב קדוש הוא עלינו להגן על האדם יותר מעל
הבהמה. תכלית החברה מחסה לבהמות היא: להגן על הבהמה
בעודה בחייה מכל מעשה רשע, וצער בעלי חיים אסרה
גם תורת משה, כי פעמים רבות מצוה בתורת ישראל להגן על
הבהמה ולשמור אותה מכל צער, ובכ״ז השחיטה מצוה להיהודים
הלא זאת ראיה נצחת אשר אין בהשחיטה צער ב"ה. ע״כ לא
מטעם צב״ח רוצים לאסור את השחיטה על היהודים, אך כל
ישעם וחפצם הוא, לבער כל רגש דתי מן העולם״.
כן דברי איש נוצרי הדבוק באמונתו בכל לבבו ונפשו. אחר זה
הבטיח לי להיות למליץ יושר בעדנו, וע״כ יש תקוה אשר במהרהתבטל הגזרה. וכאשר יודיע הובונדעסראטה משפטו על זה
אודיע איה"ש לקוראיך הנכבדים.
בן ציון טויבע (שו״ב ומורה דת דפה). רוסלאנדמכתב מהוראדנא, (המשך מגליון 14). אמנם לא נוליך
את נפשנו שולל לאמר: כי צדיק כל
הגוי הזה חף מפשע, לא ישב במתי שוא ועם בליעל לא יבוא,
לא, גם בתוכו ימצאו חברת אנשים בוגדים אשר בתוכם עצורים
אוצרות רשע, לא ימאסו בבצע מעשקות, ילכו אחרי שרירות
לבבם, יחללו ישרת לבבם ואמונתם למלכם, ילמדו לשונם דבר
שקר והרו עמל, עולה יחנו ויולידו און וחרפתם כל עם ישראל
ישאו, אך נשוב נא ונראה מדוע שובב העם משובה נצחת?
מבטן מי יצאו האנשים האלה וברכי מי גדלם? אז יודע לעינינו
ני החנוך הרע חיה בעוכרם. ישרים ותמימים היו גם הם, לולא
ניות מעקשתם. שבתם בתוך עוני הטו לבבם לרעה, ולדאבון
לבבנו רבים עוד אתנו נערים צעירי ימים אשר תקוה לאנשי- און
מהם, כי הבטלה ראשית עון היא לבית ישראל והנערים האלה
בימי נעוריחם יגדלו בלי משטר ומסדר, יבלו לילות כימים ללא
תורה ולא מלאכה, בלתי אם אל חבטלה עיניהם, אז אחרי
בואו בימים יעזבו בשאט נפש את הגבול אשר גבלו לנו ראשונים,כי ירעבו ויקצפו בח׳ ובתורתו, כי עת רעה היא ליעקב, דממה
ושקט על הדרי המסחר, שבת כל מקנה וקנין כי אחינו ב״י
ומעצבה ישכבו בעמק הבבא הזה, אשר היהודים יתרבו בה
מיום אל יום (כן יתן ד׳ וכן יפרוץ) עד אפס מקום. הלא גבו
את רעהו ידחקו איש את אחיהו יצודו חרם, כי במה יחיו את
נפשם, המן הגורן המן היקב? ואם אמנם כי ממשלתנו הרוממהדורשת טובתנו בפתחה לפני בעלי מלאכה מהיהודים שער
ערי רוססיה הפנימית ויבוא בם גוי נכבד שומר אמונים, אבלמה יעשו עניי צאן קדשים? הן בתי חרושת המעשה אין אשר
ישלח שרשיו באדמת רוססיה ויונקותיו יעשו פרי להחיות עם
רב, ולשמח לבב נדכאים ומעגליו ירעפון דשן לאלה החפצים
במלאכה, למען ישיגו חית ידם בנחת ולא בצער בהיתר ולא
באיסור, למען יוכלו לבוא גם בשערי ערי רוססיה הפנימית.
בהגיגנו תבער אש חמלה בלבבנו, כי איככה נוכל וראינו ברעה
אשר יקרה אותנו באחרית הימים; איך נוכל וראינו איך השמים
ולבשו קדרות על העם הזה, ובעד פסת לחם צר אפים ארץ
ישתחוו; איככה נוכל וראינו איך התורה מתמעטת יום יום.
העיר אשר נמצאים בה אלף בחורים אוהבי תורה, מי יתן כי
ישאר מאה לבית ישראל, ומאה ישאיר עשרה לאמונת ישרון:
הנערים אשר הטבע אצלה להם מרוחה פי שנים, וחלקה להם בכל
חכמה וכשרון המע
שה, אשר יוכלו היות לתפארת לבנו עמם,והם כשכלול תמס ילכו יאבדו את רוחם ורגשותיהם היקרות
מפז באין משים על לב, להורותם הדרך העולה בית האושר
והעושר, ואין מתעודד להוציא לאור תעלומות כחות נרדמות
אשר יהיו לכבוד לבית ישראל. אך כבגד יבלו עש יאכלם, ובעפר
ימות גזעם. הן השרידים בעם החרדים לטובת הכלל בודדים
במועדם כערער בערבה. האיש הדגול מרבבה אשר רוח דעו
החל לפעמו להעיר ולעורר את בני עמו מתרדמתם, ויעריף
במטר לקחו לפחת רוח חכמה בקרבם לטוב להם כל הימים,
יחר גרונו בקראו ואין שמוע, כי אלה לדרכם יפנו, ולאלה יהסר
להם, מלאים חמת ה׳ גערת הזמן, ואלה ישיבו לאמר: „הנה
להם לישראל, אם לא נביאים הם בני נביאים הם״. אך שקר
הדבר, הנערים לא יתעוררו לדבר טוב ומועיל, ולא ישנו אתמצבם אף כמלא שעל. רבים מהם דרכם ישר בעיניהם, יכלו
מיהם בשקט ובשלוח, פתבגם ינתן להם מאת הוריהם ומולידיהם,
ואם לא בנעימים נחלתם שפרה, לא יתעצבו אל לבם. העצלות
עצמה את עיניהם מראות ברע אשר יקרה אותם באחרית הימים
ורבים מהם בפשע הוריהם נגע למו, הם פקחו את עיניהם לדעת
מה טוב, ויצעקו אל אבותיהם, למדו לנו מלאכה למען נשיג
חית ידנו לימים יצרו, ואם אין מתים אנחנו, ובקהל רפאים
ננוה — כי לבב אנוש חוזה לנפשו — אבל אבותיהם אשר
השם אלוה חכמה ולא חלק להם בבינה אוטמים אזניהם משמוע
כי מאסו המלאכה והשליכוה כנצר נתעב לאמר: איך אהלל את
משפחתי הרמה בישראל אשר בה ימצאו אך אנשים נכבדים
גדולי היחש בר אבהן ובר אורין וכו׳ ומלאכה בעש למשפחתי
וכרקב לביתי. כה יעמיסו עליהם עול החיים בלא עתם, וטרם
הנערים מאוס ברע ובחור בטוב יובא תחת חופת אפריוני
וירמושו רמש אין מספר חיות קטנות עם גדולות, ואז יפגיע
ד׳ בהם את עון אבותיהם, ויקום פתאום אידם, ושמחתם עדי
רגע, כי יתמו ארוחתם על שלחן הוריהם, ואז יצעקו יחד „בגדה(סוף יבא).
בנו תוחלתנו ותקותנו מפה נפש״.
מ
רובנא אדיר: אל תדין את חברך עד שתגיע למקומו!
בהמגיד גליון 6—7 שנה זו קראנו מאמר בשם השקפה
ל מצב אחינו ב״י החומרי והמוסרי ברוססלאנד אשר לא אוכל
לעבור עליו בשתיקה מבלי לענות להסופר על קצת דבריו כי לא
בצדק נאמרו וכי טעה הסופר במחילת כבודו בשקול הדעת
בטרם שקל את הדבר היטב בפלס המשפט והצדק חרין משפטו
שלא כדין. הלא כה דברי הסופר בנומר 6: אחינו המשכילים
היודעים שפת המדינה טומנים ידם בצלחת וצרת עמם לא תגיע
נפשם בהיות חית נפשם נכון להם בכבוד ובהוציאם א״ע
מן הכלל" ובגליון 7 הקולר תלוי בצואר אלה מאחינו המשכילים
היודעים שפת הארץ, הנחבאים אל הכלים מבלי לדבר את
אויבינו בשער וכו' אולם לוא אבה ה׳ לוצעווסקי לרדת לעומקא
של הלכה ולא להיות מהיר משפט, אז תחת להאשים את
המשכילים ולהתמרמר נגדם על שתיקתם, היה מהפך עוד בזכותם
יהיה בוכה לקשה יומם, כי רע ומר גורלם מאד, האומלליםהאלה עומדים המה בין שתי להבות ונלחצים בין המצרים באיןדרך לנטות ימין ושמאל. מעבר מזה שנאה כבושה שמורה למ
בלבות אחיהם העומדים וממקומם לא ימישו, על כי לא יצאו
בעקבותיהם ולא יאמרו קדוש לכל אשר יאמר העם הזה קדוש
ומעבר מזה יפגשו במבטי בוז וקלון של אחיהם הרוססים על כינאמנים המה לרגל אמונתם ובשם ישראל יכונו. לא מרוע לב
חלילה לא מרפיון ידים יעמדו המשכילים היודעים שפת הארץ
מנגד נגעי עמם ולא מרוך לב לא יצאו המערכה לערך מלחמת
סופרים עם אויבינו בנפש, רק מאין ברירה. המו״ל הרוססים
צא צא יאמרו להם ובקהל סופרינו לא יחד כבודכם וישיבו
להם את מאמריהם בלי להדפיסם. ואם יחפוץ הסופר לדעת
אם כנים דברי יקרא בכבודו את מכתב המליץ הנשגב ה׳ יל
גארדאן מזכיר הועד להחברה מפיצי השכלה בין יהודי רוססיא,
אשר כתב להחכם ה׳ לאנדא מו״ל את „בית עקד היהודים״
בשפת המדינה, והעריך בראש מאמרו: בלי רצון תשובהמאוחרת למו״ל „הקול" הנדפס בחלק הרביעי מהחבור הנ״ל
לשנת 1873. במכתב הזה מתנצל החכם גארדאן א״ע, כי לא
אשם הוא בדבר אם תשובתו „להקול אחרה לבא בדפוס, כי
החזיר עמה בתחילה על פתחי כמה מו ל מ״ע בשפת הארץ
ולא אבו לקבלה, ובאין מ״ע מיוחדים לאחינו בארצנו בשפת
הארץ נאלץ באין ברירה להוחיל עד כי יופיע החלק הרביעי
מבית עקד הספרים ליהודים" היוצאים לאור אך פעם אחת
בשנה להדפיסו בשם. ואם יפלא בעיני הקוראים בין אחינו
בחוץ למדינתנו: מדוע זה אין מ״ע בשפת הארץ מיוחדים לבני
ישראל בארצנו? נשיבם, כי יש דברים הרבה יותר נחוצים מכ״עאשר כסף רב דרוש להוציא עליהם באין עוד מוצא לכסף על
דברים קלי ערך ככה״ע (??) ואם כן הוא מדוע זה יזרע עוד ה׳
חע
על פצעי המשכילים האוהבים את עמם אהבה
לוצעווסקי מ
נאמנה בלתי תלויה בדבר, באמרו כי נחבאים המה אל הכלים?
האם נחבאו המשכילים האלה אל הכלים בעת יצאו לאור בשפת
המדינה המ״ע „השחר״ „היום. „והוועסטניק״? האם לא הגרו
אז את כל
ארית כוהם להציל את כבוד עמנו מידי בו
ולהשיב את חרפתם אל חיקם? — וגם כעת כאשר הכה״ע
היקרים האלה אספו את נגהם, באשמת אחינו כי לא תמכו
בידי מו״ל, ורק בית עקד היהודים, מעט חכמות ורב האיכות
נשאר לנו למנה, האם טומנים משכילנו ידיהם בצלחת? האם
לא יצאו לפרקים במאמריהם המסולאים להשיב את חרפנו
דבר? פוק חזי ה׳ לוצעווסקי מה הסופר המציון ה׳ וורשאווסקי.
דבר במאמרו הנכבד „חוקי ארץ רוססיא אודות היהודים״, או
קרא נא מאמרי החכמים מרגליות ולעוואנדע ודומיהם הגם אזתאמר כי מחשים המה משכילינו היודעים שפת הארץ? אדרבא
מי אשם בדבר אשר המשכילים האלה יצאו לקראת אויבינו
בעטם אך לפרקים ולא כפעם בפעם? אם לא אחינו בעצמם,
אשר לא יבינו עוד מה טוב להם ומה לרחק ומה לקרב, ולא
ישימו על לב איך נחוץ לנו, ביחוד כעת להחזיק בידי אוטוריטט
גדול היודע את אשר לפניו, להוציא לאור מ״ע בשפת המדינה
לכל הפחות פעמים בשבוע, למען יהיה לאל יד המשיבים כהוגן
להשיב תיכף להטוען על טענותיו הלא צודקות בטרם צלחו
עוד למצא נתיבות למו בלב הקוראים ולהשתרש שמה. כי מה
תועילנה עוד תשובות כאלה המאחרות לבא אחר עדן ועדניםאחרי אשר טענות הטוען כבר נשתרשו בלב הקוראים? הלא
אז כל דברי המשיב אך כזורק אבן לחמת. הן אמת נכון הדבר
ולא נוכל לכחד זאת תחת לשוננו, כי לוא גם היו לנו כעת כ״ע
מיוחדים בשפת המדינה, גם אז היה קשה ביום מאד על
משכילנו להשיב את מנדינו על כל תנואותיהם וטענותיהם, כי
סוף כל סוף יעשו באמת אלה אשר הפקדו לקבץ את כסף
הגלגלות, ואשר בשם סבארטשיקים יכנו, וגם אחדים מהרבנים
מטעם הממשלה, מעשים אשר לא יעשו ועתידים המה לית
את הדין על פרעם, במעלליהם המתועבים, את היהודים לשמצהבקמיהם, ומוכרים בעדכסף הנמאס, אשר יקחו שבר לפעולתם את
כבוד כל בית ישראל, אבל בכל זאת לוא הי׳ לנו כ״ע בשפת הארץ
יכלו עכ״פ משכילינו להצדיק מעט את אחינו אלה בזה! כי לא
המה לבד ימעלו מעל בחוקי הממשלה אך גם ביי פקידי הממשלה,
אם כי לחמם נתן מימיהם נאמנים יש כאלה המעותים את
הישרה ונותנים עוד יד לפושעים, כי בכל תחבולי הנוכלים
מקרב היהודים היה קשה על האחרונים להוציא את מחשבתם
לפעולת אדם לוא לא עזרו הראשונים על ידם.
בלעדי זאת לוא היה לנו כ״ע בשפת הארץ יכלו משכלינו.
להכחיש לפחות את שונאינו על פניהם אם יבדו עלינו דברים
אשר לא היו ולא נבראו ואך המה יבראום ברוח משטמתם
עזה לנו למען ישימו אותנו ללעג ולקלס למשל ולשנינה.אז בלי תפונה, לא הביאו המ״ע ספורים בדוים כהספור מאיש
יהודי בן עשרים ואחת, אשר נמצא חבוש בארגז בעגלה אחת
זעגלות שביל הברזל, והשקר הגמור הזה נשנה ונשלש כמעט
בכל כה״ע בארצינו. ובמה״ע „בן עמי׳ בההוספה היוצאת בכל
יום הראשון בשבוע הופיעה לרגלי המקרה חברוי הזה תמונ
מעוררת צחוק מכאיב לב כל אוהב עמו באמת. שקרים וכזבים
כאלה יופיעו לרוב בכה״ע ואין אחינו משימים את לבם לדבר
לכונן מ״ע בשפת הארץ למען יהיה לנו לפה ולמליץ לפני
ממשלתנו הנדיבה ולסכור פי דוברי שקר. דברי המצר בצרת עמו
אריה ליב שיינצים (מורה בבית הספר מטעם הממשלה).קאלנא בפאלען, בירח אדר שני תרל״ה לכבוד בעל המגיד
(אויל הנביא משוגע איש הרוח) זה לערך שנה בא איש
ישראל ממדינת פרייסען למדינתנו שמו הוא: יחיאל מיכל
ארנהיים. האיש ההוא הלך למראות עין, בכל מקום בואו,
כדרך הקדושים אשר בארץ, התקדש והתטהר עצמו ועיניו
נשואות השמימה ואותותיו הראה בארץ מתחת והמון העם
והנשים אשר העריצוהו והקדישוהו כדרכם ויאמינו בו ובנפלאותיו.
האיש הזה אוה למושב לו את עיר מושבי הנ״ל, ואנכי הח״מ
קרבתיו בכל יכלתי, בביתי ישב וכל מחסוריו עלי היו וכבדתיו
מאד יען חשבתיהו גם אנכי לאיש צדיק ותמים במעשיו. במשךהזמן נכחתי לדעת כי האיש ההוא תוכו אינו כברו, וגם אשתי
ראתה כי ערום יערום האיש ועיט צבוע הנהו. והנה כאשר
חפצתי לדעת שורש דבר נמצא בו ולהתחקות על מעשיו והנהגתו
שרם בואו לארצנו, ע״כ כתבתי מכתבים להרבנים וראשי הקהלות
בפרייסען שהי׳ שם האיש ההוא בתור שו״ב. אלה שכתבתי
להם נדרשו ברצון טוב לבקשתי והודיעו לי קשט אמרי אמת
אדות האיש ההוא ושיחו. כל תשובותיהם עולות בקנה אחד
כי בכל מקום שהי׳ שם האיש ההוא נגרש בחרפה אחרי שנודעו
תועבותיו ונכליו, ונפסל לכל דבר שבקדושה. הרבנים וראי
הקהלות מזהירים מאד את אחב״י להשמר מהצבוע ההוא העושהכל אלה גרשתיו גם אנכי מביתי וגם עוד אחרים שנפקחו עיניהם
משכו ידם ממנו. אך ההמון והנשים עוד מאמינים בו ונפלאותיו,
ועוד נחש ינחש כמקודם, פוקד עקרות וכותב קמיעות וממלא
אמתחתו כסף ושם שמים מתחלל על ידי הצבוע ההוא. לזאת
איפא מצאתי מחויב עצמו להודיע זאת ברבים, יען כי סוף
סוף שקר אין לו רגלים ויגורש בחרפה גם מעיר מושבי, וידעו
אחב״י במקומות אחרים להזהר ממנו כי שבע תועבות בלבו
ושלום על ישראל. והנני ידידו מכבדו
דובער מארקעוויץ.
(הערת המו״ל). הכותב הנ״ל נודע לנו מכבר לאיש אמוניםוירא ד׳ באמת ותמים וכל דבריו נאמרים באמת וצדד, גם היו
למראה עינינו המכתבים שהשיג מרבנים וראשי קהלות רבות
בארצנו פרייסען ע״ד הצבוע הנזכר, ונזכיר אחדים מהם: א) מאת
הרב מהר״ש טארף ני׳ חתן הגאון צדיק י״ע מהר״א גוט-
מאכער זצ״ל מגריירץ. ב) מראשי העדה דק"ק בוק. ג) מאת הרב
מהרצ״ה קלויזנר ני' בק"ק וואנגראוויץ. ד) מאת הרב
המאוה״ג מהר״מ הלוי הורוויץ אבד״ק גנעזען, חתן הגאון הגדול
המפורסם מהר"י עטלינגער זצ״ל אבד״ק אלטונא. למען האמת
ולמנוע חלול השם הודענו הדבר ברבים למען יזהרו אחינו ב״י
מעושי עולה כאלה ולא יוסיפון עוד לצודד אנשים ברשתם.
ומדי דברנו בזה נודיע ג״כ כי הגיע לנו מכתב מאיש אמוניםמעיר סמארגאן ברוסלאנד המודיע כי בא שם בימים האלה ג״כ
איש צבוע ונוכל כארנהיים הנ״ל, ומקבל שכר פנחס בעשותו
כזמרי ככל חוקותיו והלכותיו, וממלא כיסו חיל זרים.
אך לשמחת לבבנו מודיע לנו הכותב ההוא כי שם נתעורר
הרב המאוה״ג אב״ד דהעיר בצירוף ראשי העדה ויגרשוהו בחרפה
מקהל עדתם. באמת רק עי״ז יתבערו רעים כאלה מתוך מהנה
ישראל אם הרבנים וראשי הקהלות יתעוררו לסור המסכה מעל
פני כל איש נביא משוגע איש הרוח כהנזכרים, כי רק עי״ז
יתעוררו בני ההמון ונפקחו גם עיניהם להבדיל בין טמא לטהור
בין איש צדיק וירא ד׳ באמת ובין איש צבוע ונוכל המחלל
שם שמים.אמעריקא.סאן פראנציסקא, (קאליפארניא) לסדר וכל אשר נדבה
רוחו אותו" תרל״ה לפ"ק. רבות ראינו
ובאזנינו שמענו את צדקת פרזונם של המתנדבים בעם בכל
מקומות מושבותיהם, בכל מדינה ומדינה ובכל עיר ועיר, ובכל
יום ויום תמיד נמצאים אנשי חסד, ועושי צדקה בכל עת, והם
עומדים לנס ולתפארת ולברכה בפי כל, בין המתנדב יהי׳ בן
ברית ובין שאינו בן ברית, ולרוב נשמע כי יפזרו המון רב
אחרי כי ילכו לאור באור החיים ויצוו לבניהם אחריהם לעשות
צדקה וחסד, איש איש כפי מתנת ידו ודעתו הרחבה. אולם!
למעט מזעיר שמענו כי יתן איש את כל הון ביתו ורכושו בידי
אחרים בעודנו בחיים חיתו והוא איש חזק ובריא אולם עודנה,
ורק למען ירוח נחת ויתענג לראות בעיניו את כל הצדקה והחסד
הנעשה עם הונו ורכושו לבני עניים ודלי העם או לכל חרושת
החכמה והתבונה, לאיש כזה נאוה תהלה! והנה זה לא כביר
מים קם איש אחד אשכנזי נוצרי בפה, בשם דזיימס ליקוהקדיש את כל אשר לו אל בתי חסד ורחמים ,
בתי דעת וכשרון מעללים, ועוד יתרה עשה, כי גם את עצמו
לא הוציא מכלל המקבלים לקבל פרס בכל שנה ושנה בקצבה
קצובה עבורו מהונו, וכל זה נתן במתנה גמורה והלוטה על
ידי שבעה טובי העיר הממונים לאפוטרופסים ולהשגיח היטב
בחשבון צדק אל כל המכירות ונתינות הצדקות, וצוה עליהם
למכור בראשונה על ידי מכירה גלויה (אויקציאן) את כל הרכוש
והנהלאות גם כברות ארץ לרוב אשר רכש לו כל ימי היותו פה
משנת 47 עד היום, ולחלקם אח״כ לכל הצדקות אשר אמרתי.
הסכום יעלה עד ארבעת מיליאן דאללאר ומכל סך
העצום הזה הקדיש עבורו לקבל מידי הממונים והנזכרים רק סך
עשרים אלף וחמשת אלפים דאללאר בכל שנה ושנה כל ימי
חייו, ואחרי אשר ילך בדרך כל הארץ, ישאר הכל במתנה
הלוטה לעולם ולדור דור, ואין לו שום מגע ומשא לישא וליתן
בכל אשר לו, רק על ידי האנשים האלו יתנהג הכל בצדק
ובמשפט, ועתה הנמצא כזה איש אשר רוח החסד בו? כל
כתבי העתים מרבים לספר בשבחו להללו ולשבחו כיאות לפניו.
וגם אנחנו נחזיק טובה לאיש יקר כזה ונהללנו בפינו, יען, כיוהי׳ מורה דרך לכל העשירים והאצילים אשר בצל הכסף והזהב
יחסיון, ואולי גם המה ממנו יראו וכן יעשו, ואז יהי׳ שמו וזכרו
לתפארת ויקר לזכר עולם. צר לי להגיד, כי גם אחד מאחינו
נמצא בפה, בשם M. R וגם הוא איש עשיר מכמה וכמה
רבוא, ופנוי בלא אשה ובנים, ולא ישא עוד לעולם, כי כבר
זרקה בו השיבה, אבל רחוק הוא מאד מכל צדקה וחסד ואם
כי לא עישר, בכל זאת התעשר, ושכיב אדינרי הוא, ולא יעלה
על לבו כי גם הוא בן תמותה וחציר יבש, ולא יהנה גם לאחרים
לזולתו. על איש כזה נוכל לומר בצדק „כי עשרו שמור לו לרעתו,
וטוב לו שלא נברא", ומי יתן ויקנא בו בהאיש הנוצרי הזה על
כל הטוב והחסד אשר עשה, וממנו יראה וכן יעשה כמוהו, כי
עתה יראה עולמו בחייו, ואז יגל יעקב ישמח
ישראל פנחס גראדזינסקי ש"ץשמש לעדתנו. המנוח הי׳ במותו בן מאה וחמששנים,
ועוד בשבת לפני מותו מלא חובתו בביהכ״נ. עד יום מותו
הי׳ בריא אולם, לא כהתה עיניו כי כתב וקרא בלי עזרת בתי
עינים, ועשה מלאכתו בחריצות. המנוח עבד בחיל צבא הקיסר
פראנץ ולחם נגד נאפאלעאן הראשון כאשר יעידו כתב
תעודתו מפקידי הצבא מימים ההם. הי' איש נאמן וישו
ותנצב"ה.
מ.. לעווינגער חדשות שונותקעניגסבערג. לשמחת לבבי אבוא עתה להודיע בקהל
רב כי השפה העבריה חדשה כנשר נעוריה ואחרי בלותה היתה
לה עדנה, ילד יולד לה, בן נתן לה „נזיר אלקים" הוא, אלה
תולדות האיש המצוין המשורר האלקי כו' וכו׳ מוה׳ ר׳ משה
חיים לוצאטו זצ״ל מאת הרב החכם כו' מוה׳ י חזקאל
פייוויל הלוי ראטהשטיין ני'. בהשתדלות חברת
תומכי שפת עבר בעיר פראנקפורט אם מאין (כאשר
הודעתי בהמגיד נומר 46 ש״ע). הספר הזה יצא כליל בהדרו,
ולא תחסר כל בו, כי פארו בשפה קלה וצחה אשר תנעם לכל
קוראיו ואנחנו נקוה כי גם המחבר גם החברה יראו שכר טוב
בעמלם למען ילכו מחיל אל חיל וד' יהי בעזרתם סלה.
ש״א.
 
באראקסקא (Baraska) באונגארן. ביום החמשה עשר
לירח העבר גוע וימת פה בקחלתנו כה״ר משה פראנקעלעמק הבכאווילנא, ביום ב׳ דר״ח אדר שני. בשעה רביעית אחר
הצהרים גוע ויאסף הרב המאוה״ג חריף ושנון החכם המדיני
כהר״ר יעקב דוד פיעסקין זצ״ל. הרה״ג הלזה, נולד ז'
אדר תקנ״ו, לאביו המופלא מו׳ מנחם מענדל, בן הרב
הגדול ר׳ ישראל אב״ד דק"ק פיעסק, אחי הרב הגאון ר׳
דניאל מו״צ דק"ק הוראדנא, בעהמ"ח ס׳ חמודי דניאל.
הרב ר׳ יעקב זצ״ל היה מבחירי הגדולים בעירנו, בו נמצאו
תורה וחכמה, יראה ואמונה, דעת ותבונה, מוסר ומדות יחדיו,
וה׳ חננו בעושר מנעוריו, ויהי סוחר נכבד ובנסעו להערים הגדולות
לרגלי מסחרו מעודו לא ביטל תורה ותפלה כל יום, ובדרך לימודו
היה מחדש בדברי חז״ל בשכל ישר נעים לאוזן שומעת, ובשובו
הביתה השתעשע כפעם בפעם בחדושיו לפני כבוד הגאון האדיר
ר׳ אבלי זצ״ל ויקר היה בעיניו מאד ובעיני כל גדולי הדור
אשר היו בימים ההם, ובעצם ימיו החזיק בית דפוס עברים
בעירנו, (בשנת תקצ״ה) ואז הראה את ידו יד החזקה ביאור
על הגדה של פסח, נדפסה בשנת תקצ״ו ופעם שניה בשנת
תר״כ, ולעת זקנתו כי רד יומו הקימוהו גדולי עירנו לראש
ומנהל על הישיבה הגדולה בחצר ראמיילא, אשר נקראת
על שמו „ישיבת ר׳ יעקב פיעסקין" וינהל את הישיבה
בחכמה רבה להגדיל תורה ותבונה כאשר הזמן דורש וכמה
שנים הגיד בעצמו שיעור פוסקים לפני תלמידים מובהקים ובמשך
הזמן הזה הוציא לאור ספרו תומת ישרים כולל דרכים
מצוינים באמונות ודעות עפ״י התמימות וההשכלה ויראת ה׳
הטהורה בשפה צחה ונאומים נעימים הנאותה לכל מפלגות
אנשים, נדפס פה ווילנא תרכ״ג, והספר הזה הוא יליד רעיוניו
מימי עלומיו, ובהיותו ריש מתובתא חידש בגפ״ת ופוסקים להלכה
ועזב כתבים רבים בידי יורשיו, וזה שנתים אשר חלש גוו סמך
ידיו על כבוד בנו הבכור המופלג השנון החכם כהר״ר שמואל
פיעסקין ני׳ למלאות מקומו (והוא יגיד כעת את השיעור)
והוא התבודד בחדרו כל יום על התורה ועבודת ה׳ באמונה
טהורה עד יומו האחרון, במותו בדעה ישרה צלולה וברה בהיותו
בן שבעים ותשע שנים וכבוד גדול עשו לו במותו כי רבני המו״צ
צוו לבטל כל העם ממלאכתם והחנויות יסגרו עד אחר הלויה
והספידוהו בישיבתו ועל חצר בית הכנסת הגדולה וכל העם
נשאוהו על כתף עד חצר מות ושם קשר מספד עליו הגאון
הדרשן רי״א לנדא מ״מ דפה ובנעימות מליצתו קנן עליו
„אבי אבי רכב ישראל" ועצמותיו הטהורים מצאו מקום בין הה״ג
ר׳ משה יהודא גראמר זצ״ל, ובין הרב הגדול החריף ר׳
אברהם יוסף בהר׳ צבי מעלער זצ"ל אשר הקדימו לבוא
סתר עליון ביום ט׳ אדר ראשון שנה זו. ה׳ ינחם בניו ובנותיו
וזכותו תמליץ טוב בעדם ובעד תלמידיו וגם בעדי הכותב.
המפת״ח.שמועה לא טובה הגיעה ועדנו, כי ביום ב׳ ר״ח אדר שני
נאסף אל עמיו בעיר ווארשוי הרב הגביר מוה׳ שמשון
אשרהאלבערשטאט ז״ל, איש תם וישר משלומי אמוני
ישראל, גדול בתורה וירא אלקים; ומאז הי׳ לאיש היתה לו
הצדקה לקו והחסד למשקלת, ומאהבתו לד' ולתורת קדשו אהב
גם את השפה אשר בה היא כתובה ותהי שעשועיו יום יום.
הרב המנוח הזה לא ראה טובה כמעט ככל ימי חייו׳ הקצרים.
כי רק בן ארבעים ושש שנים הי' בלכתו בדרך כל הארץ לראות
באור חיי עולם, יואל ד׳ להפך לשמחה כל תוגה, ופרץ וצוחה
לא ישמע עוד באהלי בית ישראל, וישלם נחומים לבתו
יחידתו (כי בן אין לו) ולכל המתאבלים עלי׳ אשר בתוכם גם
אני הכותב ברוח עצב ובנפש דואבת.
בצלאל לאנדא יליד סלוצק.עצה טובה
נעתק מל"אהצופה להמגידאת ספרי לאור אוציאנוּ
אמנם שׁמִי אַעָלִים מִמְנוּ
המבקר
לא כן! הוצא בדפוס שמֵךְ
וְהַחַבֵּא מאוֹר עולם יספֶרֶךְ
אֱמֶרֶת הַלוֹחַם הַאֲרִיאל
נעתק מל״א
המתי היא סמכתני!
(ישעי׳ י״ג, ה').
הַיּוֹם בְּמְלַחַמֶת תְּנִיפָה
כּדוֹר-אֵשׁ יָמִינִי קְטְפָּה.
וְהַיָה הָלָאָה בָּצָבֹא מַלְחָמָה
אַתָּה שמאלי, וּמִינִי, לְנָקְמָה!.
J. S. Wittkower, Altona תולדות הש"ץ הנודע קאשטאן ז״ל.מאתי בנו צבי הירש וויינטרויב, ש״ץ (בקעניגסבערג)
(המשך מגליון 13).
בשנה השלישית נסע החזן ממאהילעוו למחוז אחד עם המקהלה
והנער שלמה אתו ובכל מקום בואם שמה להתפלל קנו למו שם טוב
לתהלה והחזן מלא אמתתתו כסף רב. בשנה הרביעית נסע ג״כ עם
משורריו כאשר עשה זאת מימים ימימה להרבנים הקדושים בזמן ההוא
(רבני החסידים) כמו לר׳ ברוך מעזשבוזער ולהמגיד מקאזניטן ולאחרים
כמותם. וכאשר נתודע כי הרב משיפטאפקע נתעכב אז לרגל נסיעתו
בעיר אחת לא הרחק מדרך נסיעתו, נסע גם החזן שמה לראות אותו
לקבל פניו ולשיר לפניו בלהקת משורריו, כי החזן ממאהילעוו היה
מהיראים והחרדים לדבר ד' הרב הנזכר היה מפורסם אצל החסידים
לבעל מופת וצדיק גדול. ויהי ביום השבת לעת פעודת הצהרים בא החזן
עם משורריו לבית מלון הרב, וישיר שמה נגינותיו. גם העלם שלמה שר
שמה בקולו הנעים והעז וכל העם השתוממו עלי נגינותיו היפים. וישאל
הרב את החזן מי הוא זה העלם היפה? ויען החזן הוא הקאשטאן,אשר בא אלי זה כשלשה שנים להחלמד מלאכת הנגינה, וחכמתה (כ
החזן כנהו בשם קאשטאן מרוב אהבתו אותו ומאשר שערותיו היו צהובים)
ויסגל הרב את נגינותיו של הסזן בכלל ונגינות הנער שלמה בפרט כי נשא
תן בעיניו. אחרי כן שר בנו של הרב מזמורותיו והחסידים התענג
למשמע אזנם מאשר בנו של הרבי הוא, אבל הנער שלמה שחק ולעג
על זמירותיו. החסידים הלכו והלשינו את העלם שלמה בפני הרב, ויספרו
לו כי לעג ושתק לשירות בנו. ויאמר הרב להנער שלמה, הטרם תדע
כי בידי אתה וכאשר אנזור אומר יוקח קולך הנעים ממך.
ויהי אחרי אשר שמע העלם כדברים האלה הלך לבהכ״נ להתפלל
תפילת מנתה ואחרי אשר כלו הקהל להתפלל פתח את פיו בשיר ושו
שירים משירים שונים למען הראות כתו ותקפו ועוזו בחכמת הזמרה,
כל אנשי העיר מקטנם עד גדולם התאספי לבית התפלה עד כי עמדו
נפופים ואיש את רעהו החקו ולפי שהבית צר מהכיל כולמו עמדו המון
רב מחוץ לבית הכנסת והנער שך כשלש עד ארבע שעות בלי מנוח ואחרי
כן הלך לבותו. ויהי ביום המחרת והעלם נחר גרונו (הייזער) ולא היהדיכלתו עוד לנגן והחזן נסע אתו לביתו ויחל ששה שבועות ועוד לא יכול
לנגן כמקדם, הנער בכה ויתחנן להש"ץ כי יסע אתו להרב משיפעטאפקע
למען יברכהו וישיב לו את קולו הלוקח מנו והחזן נעתר לדבריו ויסע
להרב הנזכר והנער חלה את פני הרב, ויבך ויתחנן שימחול לו אשר
לעג ושחק על זמירות בנו, וישיב לו קולו שנלקח מנו. ויעתר הרב,
יען ויאמר לו: „בני! אם תהיה איש ירא ד׳ וחזהר בנטילת ידים קודם
כל סעודה ותברך ברכת המוציא וגרכת המזון ותתכלל בכל יום בכונה
עצומה לר׳, אז בטות אני בהאל הטוב והמטיב, כי ישיב לך את קולך
ותהיה חזן מפורסם בכל העולם כולו. ויברכהו ויצוהו לנסוע הביתה.
ויהי כאשר בא עם הש"ץ הביתה החל שנית לנגן כמקדם על קולו השני,
והסיפור הזה שמעתי, מאבי ז"ל אשר ספר כדברים האלה להאנשים
אשר באו לבקרו בביתו והוא האמין בזה אמונה שלמה). אחרי כן נשאר
אצל החון ממאהילעוו עוד כשתי שנים ואחרי כן נסע לבית אביו.
ואביו תבנו ורצונו היה רק להשיא לבנו אשה וחשב בלבבו פאשר
יקדים זמן הנשואין אז המצוה גדולה מאוד (אולי סמך על מאמר
התלמוד ואם הוי נסיבנא בארביסר היה אחינא לשטן גירא בעיניך, קידושין
כ״ט לדף ל׳) ואביו יגע תפש ומצא את בת אחותו הבתולה מדת שמרהבת הרב ר׳ מרדכי ש״ץ בעיר יארמילינען במחוץ קאמינען פאראלסקי,
(הרב ר׳ מרדכי היה מפורסם בדורו לרב מופלג ונדיק תמים ושמעתי
מפי אנשים, אשר ידעוהו והכירוהו כי בסוף ימיו אמר כל הלילה את
ספרי הזוהר בעל פה ובליל יום כפור התפלל תפלת כל נדרי ואחרי כן
שיר היחוד ותהלים כל הלילה לפני העמוד וכעלות השחר התפלל מאדון
עולם תפלת שחרית, חפלת מוסף, מנחה, נעילה ומעריב. כן היה
מתפלל מנעוריו עד סוף ימי חייו ומת זקן ושבע ימים בן שבעים שנה
לימי חייו), כעבור עת הנשואין אחרי אשר היה נקי שנה לביתו לקח
אחרי כן אליו, את אחיו הצעיר נחום ליב וילמדהו חכמת הנגינה ויהי
לו למשורר בחברת עוד איזה אנשים משורר באם, טענאר, ופיסטעלזינגער, ונסע אתם לערי המדינה וקנה לו שם טוב בכל מקום בואו
עד אשר נתמנה לש״ץ קבוע בעיר זאמושץ (היא העיר אשר כעת היא
עיר בצורה מאוד ברוססלאנד) ובעת ההיא היה שמה הרב המגיד המפורסם
מוה׳ יעקב מדובנא אשר בא שמה מדובנא מאשר רבתה שמה כת
המתחסדים על כן עזב את העיר דובנא ונתמנה בעיר זאמושץ ואבי נשאר
שמה עם ביתו זו אשתו, ואחיו הצעיר כאשר אבד את קולו הראשון
למדוהו אבי לנגן בקולו השני עד כי שר בקולו השני טוב מאד ובפרט
היה לו קאלאראטור טוב מאד ועל הבייקול נגן ושר קאלאראטורען אשר
אם היה יכול איש לפרוט על הכנור (וויאלינע) קאלאראטורען כאלה
גם אז היה הוא לפלא באזני כל שומעיו, גם הקאמפאזיטיאנען שלו היו
טובים מאד מאד, גם נסע לבדו עם משוררים לערי המדינה וקנה לו
ג״כ שם לתהלה ונחמנה ג״כ לש״ץ והיה גם מופלג גדול בתורה ורצוי
לרוב אחיו.ויהי בשבת אבי בזאמושץ בא אליו איש אחד צעיר לימים ערום ויחף,
ויאמר לו כי בחפצו ללמוד חכמת הנגינה אצלו. ואחרי אשר עמד על
המבתן ראה אבי ויבן כי האיש הזה היו יהיה למשורר באסם ויצוהו אבי
כי יתמיד בנגינה וינגן איזה שעות בכל יום כאשר הראה לו ואז יהיה
משורר טוב. והאיש הקשיב לדברי אבי וינגן מדי יום ביומו כחמש שעות
רצופות ויהי למשורר באסם טוב מאד ואח״כ נתפרסם שמו לתהלה
(בשמו נקרא יצחק ליב).
 (המשך יבא).עולם הפוך.זה מאלפי שנים ישאלו „ארבע קשיות" בלילי פסח הצעירים להזקנים
ובזמן הזה שאול ישאלו הזקנים להצעירים על דבר „לב בני ישראל"
לפ״ק תרל״ה. *)
מה נשתנה הזמן הזה מכל הזמנים? שבכל הזמנים, אנו רואים
אבותינו ואבות אבותינו הי' כלם יודעים את התורה וכתבי הקודש וילמדו
את בניהם שפת עם ישראל וגם לשונות אחרות הנחוצים להם (כאשר
ודענו חכמי ישראל הגדולים אשר הבינו לשונות העמים) והזמן הזה כלם
רק לשונית העמים? שבכל הזמנים הי' השפות הזרוח כשאר ירקות
והזמן הזה כונס לזרה? שבכל הזמנים אין אנו רוחים אפילו פעם אחת
שלא ידע יהודי את לשונו והזמן הזה אלף פעמים? שבכל הזמנים היתה שפת
קודם אהובה בין ליושבי בהמ"ד ובין להמרובים והזמן הזה שנואה היו
בין בני ישראל המרובים?!!ואף אם גם נוכל להשיב על השאלות הארבע הנ"ל החשובה עבדים
היינו לפרעה במצרים, ועבדים היינו לפרעה (מלשון פרעון) בוויען בעת
„הקראך" עבדים היינו גם היום לפדעת, אשר הוא שם התואר על
ממון בערים רבות ויקראו בשם הכולל פארים וכל המרבה לספר הרי
זה משובת! - אולם כל האומר המענה הזו על ארבע השאלות הנ"ל
אינו אלא טועה, ודי מענה על המענה ההוא הוא המקרה בעיר וויען
אשר גם הרבים מאלה אשר הי' עבדים לפרעה (פרעון) בעת „הקראך״
לא ידעו לשון הקודש כי עם לשון ערומים! ובכל זאת לא הי' בידם
לשלם אף כי בערו את הקודש מכל וכל! ועתה אחינו בני ישראל קחו
מרב״ד ס״ט.
מוסר ואל תחללו את הקודש - ודי למביןהערות קצרות.
דברי הח׳ ב״ג (הצופה גליון 3): ועוד היה רבינו נתן בן רבינו
משולם תלמיד חבר של רבינו תם שהיה לו כח לעמוד לפני האפיפיור
דרומי״, קצת שלא בדקדוק המה, כי ר׳ נתן זה שנודע ממנו שנתוכת
עם הגמונים (בישעפע) וגם עם האפיפיור בעניני הדת, הוא המכונה
ר׳ נתן אפיציאל, ובנו ר' יוסף תיבר ספר יוסף המקנא אשר זכר הת'
ב״ג; ונפרדו החכמים המבקרים בדעותיהם בנוגע לזמנו ושלשלח משפקחו,
כי לפי דעת הח׳ גרעץ (קוה״י ח״ו ע' 169 ונאטע 7) היה במאה
*) אחרי אשר ראת נראה בעתותינו אלה במכתבי העתים ליהודים בשורות
מערים רבות ומהם גם מהגדולות אשר ראשיה יסדו בתי למוד לבני ישראל
ללמוד לשונות שונות, וללשוננו הקדושה לא ידאנו מאומה (לדאבון רוח כל
אוהבי שפתנו הקדושה) ע״כ עלה ברעיוני לשאול מהמיסדים חדשים מבני
עמנו את השאלות הארבע כעין השאלות מלילי פסח - ומאוד ישמח לבי
תגל נפשי אם יתנני ד' להועיל בזה אף גם רק למעטים מאלפים וכבר הורנו
שיון אשר לפעמים דבר מצער יביא רב תבואה והזורע מעט ימצא מאה
שערים! - ואבקש מכל מו"ל מ״ע לבני ישראל שידפיסו השאלות הארבעה
הנ"ל במ"ע שלהם וביותר כעת אשר הוא דבר בעתו מה טוב - ויעזרו
כלם לטובה! -השתים עשרה למספרם, ממש בזמן הר"ת, והתוכח עם האפיפיות
אלכסנדר השלישי בימי ממשלת המלך לודוויג השביעי בעיר סענם, אשר
לסיבת התנשאות, וויקטאר הרביעי לאפיפיור נגדו, הלך בגולה ויגר זמ
מה בעיר ההיא עיי״ש. אבל לא ידע גרען מזה מאומה שהיה בן רבינו
משולם ותלמיד ר״ת, ולדעת הח׳ כרמולי (במאמרו היקר וואנדערונג אים
געביעטע יידישער פארצייט בבן חנניה לשנת 1861) היה ר׳ נתן זה נילו
אורענקל) של רבינו משולם שהיה בן דורו של ר״ת (עי׳ מש״כ אודותיו
בהצופה שה״ע גליון 39) וויכוחו היה עם האפיפיור גריגור העשירי בימ
ממשלת המלך פיליפ השלישי בעיר ליאן. וממילא מובן שלא היה יכול
להיות תלמידו של ר"ת. לכן אשאלה נא בזה מאת הח׳ ב״ג להודיע
מאיזה מקור שאב דבריו שהיה ר׳ נתן (אפיציאל) זה תלמידו של ר״ת
ובן רבינו משולם. ואולי כוונת ב״ג בדבריו „תלמיד חבר וכו'" מוסבה על
ר׳ משולם לא על ר׳ נתן בנו. וזאת לדעת כי דברי כרמולי וגרעןנדפסו בשנה אחת ולא ראו אחד את דברי רעהו, ואין בידי לברר עם
מי הצדק.
כמו כן יש להעיר על דבריו של הח׳ ב״ג (בצופה גניון 4) אודות רי
אברהם בר חייא הנשיא שבא לפ״ד לארץ צרפת (פראנקרייך) בשנת תתס״ה,
ונעלם ממנו שהת׳ גרען (שם ח"ו ע' 120 הערה 4) הוכיח שר"א ב"ק
לא היה מעולם בצרפת וצרפת הנזכר בדבריו (ספר העבור ע׳ 119,
אין הכוונה על פראנקרייך, רק על קאטאלוניען בארץ ספרד (עיי״ש
גם ע' 83 הערה 4). גם הג' שי"ר (במכתבו אשר בראש ס' הגיו
הנפש אות ז') התאמץ להוכיח שלא דר בארץ צרפת. ואגב יש להו
ע״ד הח׳ עדלמאן (בהקדמתו לס׳ כפתור ופרח) שמח ראב״ח בשנת
תתס״ה, ונמשך אחרי השה״ק והסה״ד, ונעלם ממנו דברי רשד״ל (כדס
חמד ח״ז ע׳ 77) שמת קרוב לשנת תחצ״ו. ולי נראה שדברי הרב בעל
מאור עינים (מצרף לכסף פ״ג) התעו אותם בזה, שכתב שם: והרר"א
הנשיא שהיה בשנת ד״א תתס״ה״, וחשבו המה שמת בשנה ההיא, והג'שי"ר (שם אות יוד) שיער כי נהרג על קה"ש בשנת תתק״ב עיי״ש.
אחד ממיודעי העיר את אזני כי בהערתי (בצופה גליון 1) על הברייתא
(פסחים ע' ע״ב) תניא יהודא בן דורתאי פירש הוא ודורתאי בנו והלך
וישב לו בדרום, כבר הקדימני הח׳ ב״ג בעצמו (הצופה שנה ט׳ גליון
37), ועיינתי שמה, וראיתי שלא הביא דעת בעל סה״ד, אך השפיק
שמה בהשערות רחוקות, וכתב כי בעיר לוד ישבו מלפנים אנשי כת
האסיים, ור״י בן דורתאי כאשר פי' מאת החכמים התחבר עמהם מאז
ויהי לאסיי גם הוא. ואנכי לא אדע מה זה הכריחו להשערות רחוקות
כאלו, וכן בל אבינה לדעת בעל סה״ד, הלא עיקר הדבר שפי׳ ר״י מאח
החכמים שבא״י לא לזר יחשב בעיני הבקי בקורת התנאים, הכי לא
מצאנו דומה לזה ממש בבני בחירה, כי אחר שהורדו מנשיאתן ע״י הלל
הבבלי (פסחים ס״ו ע״א) הלכו להם לנציבין ותפשו ישיבה שמה (עי-
פסחים ג׳ ע״ב) (כ״כ יה״ש בהחלוץ ח״ב, אך עוד הדבר צ״ע, ולדעתי
ריב"ב שהיה בנציבין ונזכר שם ובכמה מקומות (בבלי יבמות ק"ב וק"ת
שנהדרין ל״ב וצ״ו וספרי פרשת ראה) איננו זה שהיה בימי הלל, רק
מאוחר הרבה, עי׳ תוספות מנחות ס״ה ע״ב ד"ה וריב״ב ולחם שמיםפ״ג וסה״ד ואכ״מ) וכן ר׳ מאיר אחרי שנתעוררו מדנים בינו ובין הנשיא
רשב״ג, פירש מאת החכמים בני הישיבה הגדולה והלך לו לעיר חמתא
ותפש ישיבה שמה (ירושלמי סוטה פ״א) ואח״כ בטבריה (ירושלמי חגיגה
פ״ב), וא״כ מדוע זה יפלא בעינינו על יהודא בן דורתאי אם אחרי שלא
ישרה דעתו משמעיה ואבטליון הלך וישב לו בדרום ותפש ישיבה שמה?
ידידי הרב הח׳ מהו' שלמה בובר מלבוב העירני במכתבו היקר כי
גם הוא כבר העיר על שגיאת הרב מהר"ץ חיות ז"ל בדבר ר׳ יצחק
מגדלאה (בהצופה שנה י"ב גליון 43) שלא ע"ש מאמרו שעשוין כמגדלין
רק על ע"ש נוקומו מגדל נקרא כן.
קראקא ב׳ אדר ראשון תרל״ה.
י. מ. צינץ. ידיעות הטבע
האויר והמהלות (מאת דוד גארדאן).
(המשך מגליון 14.)תוצאות חקירת הפראפעססאר קאהן מברעסלויא הודענו לקוראינו.
למען האמת מוכרחים אנחנו להודות כי בכל הגדולות והנפלאות שגלה
נו המיקראסקאפ (כלי מגדיל הראיה), מזמן ההתגלות הנפלאה של
החכם הגדול עהרענבערג עד היום הזה בנוגע להחכמות וידיעת צבאוהשמים בכלל, בכל זאת ביחוס העיקר הגדול הנרצה לנו כעת עוד לא
בא המיקראסקאפ, עד תכונתו ורחוקים אנחנו מהמטרה, בזה עודנו
עומדים על סף ההתגלות. עד היום נוכל לומר כי נעשתה רק התחלה
נמרצה בענין הגדול שאנו דנים עליו כעת, ונוכל לקות כי עוד יצליח
להחכמים למצא חדשות ונצורות אשר יוליכונו למטרתנו הנשגבה לדעת
טבעי כל החומרים הזרים המעורבים בתוך האויר.
ים - האויר המתנועע תמיד והמקיף את כל כדור הארץ צורר בכנפיו
חומרים לאין מספר אשר אין בכח המיקראסקאפ לבא עד תכונתם.
בשימני אל לבנו כי מהות כל הנחלים הרבים והעצומים בתבל ארצה
השופכים מימיהם אל הים הגדול איננה דבר אחר רק קיטור המימי
(וואססערדאמפף) העולה מן הים לתוך האויר, והוא מורידהו ארצה
למקומות הנשאים על הארץ בתכונת מים השבים חיזר חלילה לתוך הים
שמשם לוקחו, אז נוכל לשער בדמיוננו את המון הרב והעצום של האדים
המימים ההם הנשואים על כנפי האויר. לעומתם במה נחשבו גרגירי
אבק השמש בכל חליפות חומריהם? — ידיעת הנחות הספעק-
טראלי שנתגלתה עתה לפני עשר שנה הראתה לנו לדעת כי חלקי
ני הים המחהוים לקיטורים, ועולים למרום האויר לוקחים עומהם גם
חלקי מלח ומפזרים אותם על הארץ במרחק הרבה מאות פרסאות.גם חוש ריתנו מגיד לנו כי נמצאים בתוך האויר קיטורים כאלה אשר
אין בכח המיקראסקאפ לראותם יען אינם נראים רק מורגשים ע״י תוש
הריח. למען דעת בבירור מהות ותכונת כל החומרים הזרים המרחפים
בתוך האויר והמזיקים לבריאותנו ע״י בואם לתוכנו דרך אברי הנשימה,
נחוץ לזה, לא לבד הטבת כלי מגדיל הראיה, להגדיל כת ראותו ביתר
שאת ועת, אבל גם להרחיב גבול ידיעתנו בטבעי החומרים הקיטוריים
הנמצאים באויר ע״י תחבולות, חכמה חדשות שעתידין עוד להתגלות
בעזרת החקירה והדרישה. זאת היא מטרת חכמי הטבע בזמננו זה,
ובשפטנו מהעבר אל העתיד לא נשגה אם נחליט כי סוף סוף יצליח להם
להגיע למטרתם.
אחרי אשר עלה ביד החכם עהרענבערג לכלא את גרגירי אבק-
השמש ולהתחקות על טבעם, ומצא בהם גלמי צמחים ובעת״י הנשאים
על כנפי האויר וחודרים בכל מקום אשר ירד שם האבק ההוא, החלו
החוקרים לחקור ולדעת פעולת החומרים ההם על בריאות האדם.
טרם כל דבר נסו במסה לדעת כמות החומרים בעלי אברים הנמצאת
בתוך החומרים המינעראלים אשר רבו מהראשונים בתוך אבק השמש
אשר בתוך האויר. תוצאות החקירה ההיא שונות היו במקומות שונים.
החכם עהרענבערג מצא כי בתוך אבק השמש אשר בעיר בערלין
וסביבותיה כמות החומרים בעלי אברים שוה היא לכמות אלה המינעראליים.לעומתו מצא החכם טיססאנדיר בפאריז רק שלשים למאה מהחומרים
בעלי אברים בתוך האבק אשר שם. החכם הגדול פראפעסאר קאהן
הנזכר חקר ומצא כי בעיר ברעסלויא יבלע איש בכל יום אלף גרגירי
חומרי כמהין המסוכנים המעורבים בתוך אבק השמש. והנה אם הי'
בכת החומר המזיק ההוא להתרבות בתוך הריאה כטבעו בהאויר, אז
היה נמלא כל בית קבול החזה בזמן קצר במטוה חוטי הכמהין ולא
הי׳ יכול לחיות עוד. מזה נראה כי תכונת הריאה איננה מניתה להקומר
ההוא להתגדל ולהתפשט לפי טבעו. להגיע עד שורש הדבר ותכליתו,
נחוץ לדעת אם יש יתם והצטרפות בין מצב האויר בימים ידועים לתכונת
מצב האדם בזמן אשר מחלות מחדבקות שוררות בין החיים, יען רק
אז נדע אל נכון כי סיבת המחלות מקורה בתוך האויר.
ממשלת ענגלאנד היתה הראשונה אשר שמה לבה על הענין הגדול
ההוא לבדוק את האויר בבדיקה יתרה בכל יכלתה. למטרה זו שלחה
בשנת 1821 שנים רופאים מבחירי חכמי הרפואה אשר במלכותה והםהח׳ קונינגהאם ולעוום, לעיר קלקוטא אשר בהודו המזרחית ששם לא
תחדל מחלת החלירע לעולם לתכלית התחקות על שרשי המחלה ההיא
לדעת סיבתה העצמית. הח׳ קונינגיהאם הכין לו מקומות מצפה בחצרות
שני בתי סוהר אשר באחד מהם ישבו אלף ובתוך השני ב' אלפים אסור
מלאכתו העקרית היתה להתבונן על מצב האויר ביחוסו אל מספר
החולים אשר תדבק בהם המחלה ההיא מדי יום ביומו. שם עינו החדה
על גלמי החומרים הדקים מן הדקים המעורבים בתוך האויר, להבדילם
למיניהם השונים, לדעת את אלה מהם שיש בכתם להזיק אל האדם
ולהגיע באופן זה אל מטרת החקירה לדעת בבירור את החומרים
המסוכנים שהם הסיבה הראשית להמחלה ההיא. במשך שבעה חדשים
חקר ודרש בדבר זה. תוצאות חקירתו והתבוננותו היו: ראשונה נוכת
באין כל ספק כי באמת נמצאים בתוך האויר בקאלקוטא חומרים נפסדים
שים בכחם להמיח את האדם בבואם לתוך גופו באמצעות האויר ע"י
כלי הנשימה. מספר החומרים ההם שונה הוא מדי יום ביומו. לפעמיםנתרבו בתוך האויר ביים אחד על אחת עשרה מאשר היו ביום העבר.
חימרי הכמהין המסוכנים מרובים היו לפעמים כ״כ עד כי מלאו אח
חלל האויר בתוטים מעשי ארג וקלעות, ונראו רק ע״י כלי מגדיל הראיה
היותר גדול. מפני זה כמעט ברור הדבר כי האויר הרטוב והחם אשר
בקאלקוטא מוכשר יותר להרבות בתוכו את החומרים המעופשים יותר
מאשר הוא בטבע אויר ארצותינו. אך בניגע להעיקר הדרוש לחפצנו:
להעריך מספר, הקולים במחלת החלי- רע אל המצב האוירי המתחלן
תמיד ולהגיע עי"ז לסיבת המחלה, לא הצליח גם להחכמים ההם להניל
דבר אמת. מזה נראה כי נמצאו בתוך האויר הומרים אחרים מסבבי
 המחלה אשר לא נתגלו עוד בין החיים.
מכל האמור נראה כי המטרה שהציבה נה ההכרה הטבעית בזמננו
זה בענין הנזכר תפרד לשני ראשים: לדעת ביתר שאת מאשר עד היים
את תכונת כל התערובות הזרות הנמצאות בתוך האויר, וזאת שנית
להכיר בהכרה ברורה את פעולות התערובות ההן על בריאות האדם
בבואן לתוכי באמצעות כלי הנשימה. מובן הדבר, כי מכשולים רבים
מונחים עוד על הדרך הזו והם חסרון האמצעיים הדרושים להגיע על
ידם להמטרה כחפץ לבנו.
(המשך יבא).רר
 בשורת ספריםספר חזון ישעיהו עם תרגום רוסי, מבאר כל דבר לאשורו,
מאת יהושע שטיינבערג משגיח על האינשטיטוט למורי ישראל
בווילנא. ווילנא. תרל״ה.
רבות פעל ועשה הרב המחבר התכם המצוין לטובת בני הנעורים
לבני ישראל בארצו ע״י חבוריו הרבים מלאי חכמה ומביאי תועלת, אשר
כבר יצאו אור; ביחוד נראית השתדלותו להשכיל בני הנעורים בידיעת שפת
קדשנו בשפת תרץ מולדתו. בחבורו זה שת נוספות על פעלו הטוב בהתחילו
לתרגם את ספרי נביאי קדשנו לשפת ארץ מולדתו כיד ד' הטובה עליו
בזה. תרגומו נעשה עצהיו״ט, יבאר כל דבר לאשורו בשפה ברורה עפ״י
תונאות חקירות המבארים הראשונים והאחרונים. מי יתן ויצליח לו לחרגם
כל כתבי קדשנו בדרך אשר החל, להראות גם ליושבי ארצו את יקר
תפארת דברי חתי עליון.אמעריקא
לאחינו בני ישראל בכל ארצות הברית
באמעריקא מודיעים אנחנו בזה כי הפקדנו
שם לסוכן כללי על מכתבנו העתי
„המגיד" ועל חברתנו: „מקיצי נרדמים"
 את הנכבד יקר רוח ואיש אמונים בהר"א
אלכסנדר בנויארק:
Mr. A. Alexander, 123 Allen
Str. Newyork.
וכל החפץ להשיג המגיד שמה או ספרי
החברה ייטיב לפנות אל הנ״ל וישיג
מבוקשו בסדר נכון ובטוח.
מחיר המגיד באמעריקא הוא ד׳ וחצי
דאללאר לשנה או ב' ורבע דאללאר
לחצי שנה. מחיר ספרי החברה הוא
שלשה דאללאר בעד כל הוצאה וישיגו
את המגיד וכן הספרים חפשי לביתם ע״י
הסוכן הכללי הנ״ל. המו״ל.— אל- 
ווייגע
 —
פערשטייערט וויא אויך צור טראנזיטא פער-
זענדונג:
פאנטאַק,
מוסקאָט.
 פראנץ,
פערשניטט.
ראויי
כשר זיסע טאָקאיער וויין,
דירעקט אוים אונגארן, צור שטערקונג פיר
שטער
 קראנ
נקע זעהר ערווינשט, אללע אין בעס
ואליטעט אונד אונפערפעלשט, זינד זאוואהל
צור אסטערצייט, אלס אויך צו יעדער אנדערן
יאהרעסצייט מיט דעם אטטעסט דעם ראבב״
אוים מארסיילע, אלם אויך מיט דעם אטטעסט
אונד דעם זיגעל דעס היזיגען יידישען געלעהר.
טען העררן לעווינעק. עבענזא זינד צו האבען
בייא מיר אללע שפאנישע פראנצעזישע
אונד רהיינוויינע, אויך יאמאיקא-רום, אראק,
קאניאק אונד פראנצבראנטוויין. ענגלישע
פארטער, אלע טראנזיט אויף לאגער.
.J. Leschainsky.
Konigl. Holieierant in Königsberk.פענזיאנס-אנשטאלט.
פאן
מ.י. לעווענטהאל
פראנקפורט אם מאין, מאינש״ט נו׳ 4.
פראספעקטע אונד רעפערענצען ווערדען
גערן מיטגעטהיילט.הודעות.
פענזיאנאט אין טהארן.
צו יעדער צייטווערדען קנאכען אויפגענאממען.
Rector E. Landau.- בית חנוך הנערים 
מירח אייר הבע"ל יש מקום אתי בבית
חנוך הנערים אשר לי לנערים אחדים מנערי
אחב״י ברו״פ לגדלם ולחנכם עצהיו״ט כיד ד׳
תטובה עלי בזה. תחת השגחתי הפרטית,
ע״י מורים יוכלו להכין עצמם בכל הידיעות
הדרושות לקבלתם בהגימנאזיום אשר בעיר
מושבי, זו. או לבית ספר-מסחר, כרצ
ההורים. הלימודים העברים אנכי בעצ
מורה להם כפי כשרונותיהם. גם שפת רוסיא
יכולים ללמוד בזה עפ״י רצון המורים. אנכי
משגיח בעינים פקוחות על כל דרכיהם למע
לכו באורח מישרים. כל מגמתי לטעת בלבם
האהבה לדת קדשנו וצור ממנו חוצבנו
ולהורות להם כל הידיעות הנחוצות בזמננו
זה למען בבואם בימים ימצאו חן בעיני ד׳
ואדם. הנני נכון להשיב לשואלי כל פרטי
הדברים הדרושים לו לדעת.
ליק, אדר שני תרל״ה.
דוד גארדאן. (וזו כתבתי):
Literat D. Gordon, Mitarbeiter
des Hamagid, Lyck, Ostpreussenפארבעטערשולע.
אין דער האפמוזיקאליענהאנדלונג יוליוס
האינויער אין ברעסלויא איזט ערשיענען אונד
דורך אללע בוכהאנדלונגען צו בעציעהען:
פארבעטערשולע.
זינאגאגענאינטאנאטיאנען. (טראדיטיאנעללעס
חזנות) הערויסגעגעבען פאן מאריטץ דייטש,
אבערקאנטאר דער נייען זינאגאגע צו ברעסלויא.
פרייז דרייצעהן מארק פינפציג פפענינגע.אייניגע יונגע לייטע, דיא, דיא היעזיגען
שולען בעזוכען וואללען, ערהאלטען בייא
מיר איינען בילליגען מיטטאגסטיש.
B. Löwenthal, Cantor. Dan 212
Mattenbuden 26.אים פערלאג פאן ווילהעלם ערראס אין
פראנקפורט על נהר מיין איזט ערשיענען אונד
ואוואהל דירעקט, אלז אויך דורך יעדע בוכ-
האנדלונג צו בעציעהען:
תרגום שמרוני על התורה.
יוצא לאור בפעם ראשונה בכתב אשורית
עם הגהות והוספות על ידי אלחנן ברילל.
פרייז 9 מארק אונד 50 פפענניגע.
וויעדער פערקייפער, דיא איינע גרעסער
אנצאהל בעציעהען, ערהאלטען ראסזזעל
בעדייטענד בילליגער אויך ווערדען גוטע ספרים
אין אוימטויש אנגענאממען.
פראנקפורט אם מיין.
ווילהעלם ערראס.אין מיינער זייט מעהר, אלס 25 יאהרען בעשטעהענדען פענזיאנס אנשטאלט
ווערדען יידישע קנאבען פאן טיכטיגען לעהרערן פיר אללע קלאסען דעס דייטשען אונד
רוססישען גימנאזיומס, דער רעאל בירגערשולע, וויא אויך צום איינטריטט אינס פאליטעכ-
ניקום פארבערייטעט, אין דער רעליגיאן, אים העברעאישען, אין דען מאדערנען שפראכען,
אוויא אין דער מוזיק ווירד גרינדליכער אונטערריכט ערטהיילט. איין בעשטענדיגער הויז.
לעהרער איבערוואכט דיא הייזליכען ארבייטען.
מיינע אנשטאלט ערפרייט זיך זייט לאנגע זעהר גינסטיגער ערפאלגע אונד איך קאנן
דיא עלטערן, דיא איהרע קינדער מיד אנפערטרויען, פערזיכערן, דאס דיעזע אין מיינעס
הויזע איינע ליעבעפאללע אונד זארגפעלטיגע ערציעהונג געניססען ווערדען.
Rika, K. Köngstrasse Nro. 10. ,זאלאמאן טרויגאטט פריהער אין מיטויהודעה.
להסוכנים בערי המדינה אשר בקשו מאתי
להיות שמור בידי כמה עלים מהמגיד מקוואר-
טאל ראשון יתר על המספר אשר אנכי
שלוח להם למען יהי׳ בידם ליתן לאלה
המאחרים לבקש מאתם וכן עשיתי כבקשתם.
עתה אודיע לאלה אשר לא קבלו עד עתה
שלא אחכה עוד ואמכור לכל דורש ומבקש
את העלים השמורים אצלי בעדם, כי עוד
רבים מהיחידים המבקשים מראש השנה דוקא
יצחק מיכאלעווסקי בווילנא
ברחוב שיראטשקי בחצר ה׳ קאוונער.הודעה..
אכבדה להודיע כי פתחתי בעיר הוראדנא
רית מסחור עם כל מיני יין גפן של חוץ
למדינה, ואני מוכר בפה כפי המקחים שמוכרים
בערי ריגא, ווארשא. ע״כ אבקש מהסוחרים
ביי״ג הסמוכים לפה, כי יקנו אצלי, ולבד
שהיי״ג שלי הוא טוב ומשובח, עוד לא יצטרכו
להוביל מרחוק ולשלם בעד פראכט ושארי
הוצאות, וג״כ יש אצלי כל מיני יין גפן כשר
פסח, אשר יש לי כתבי הכשר ע״ז.
מ. מענדיל לאפין בהוראדנא.אייזען אונד
אללע זארמ
ען
מעססינג-דראטהגעוועבע.
ליפערט פראנקא נאך יעדער אייזענבאהנ-
שטאטיאן צו פאבריקפרייזען.
Paul Moritz Lewinsohn in Ronigs-
berg in Prenssen.שו״ב וש״ץ ומורה דת.
פאללשטענדיגע זאממלונג דער אלטען אברך אחד (פנוי) אשר זה שלש שנים
ישרת בתור ש״ץ ושו״ב ומורה דת ויש לו
תעודות טובות עלי כשרונותיו ותהלוכותיו
בקש לו משרה אחרת מירה מאי או יוני,
בעדה אשר אנשיה יראי ד׳ המה. העדה אשר
תחפוץ לבחור בו, תפנה בטובה אל המו״ל
המגיד תחת גומר 9-2
(הערת המו״ל). ידענו את האברך
הנ״ל לאיש ישר הולך ונאמן במאמרו.אנכי הח״מ מורה בית ספר העומד תחת
פקודתי מיד הממשלה הרוממה בלאדז, אאסוף
למעוני ועל שלחני נערי מבני ישראל ללמדם
אפר ולשון ולהכינם לגימנאזיום או לבית ספר
הגדול (געווערבעשולע) המיוסד בעירנו בשש
מחלקות עפ״י הממשלה ללמד ידיעות הנחוצות
לפאבריקען ומסחר וקנין אשר אין כמוה בכל
גבול ארצנו. אמנם בבית ספר האחרון הזה
לא ילמדו לאטיין וגריעכיש, בכל זאת שוה
הוא לכל בתי הגימנאזיען בדבר החופש הנתן
לתלמידיהם הבאים לעבוד את עבודת הצבא,
אין נגרע דבר, ועל הנערים אשר ינתנו על
ידי אשגיח בעין פקוחה לנחותם הדרך ילכ
בה ולא יעבטו אורחותם. אקוה כי לא יבושו
ולא יכלמו הנערים החוסים בצלי.
נ. זעליגזאהן מלאדז.תקון.
בההודעה „כרוז יצא מלפני" בנו׳
11 13 צריך להיות באחרונה השם כזה 
Marous Deutsh Gensest. Nro. 2299.
מפני ימי חג הפסח הבע"ל לא יצא
המגיד לאור בשבוע הבע"ל. ושמחתם
בחננו קוראים אהובים אתם וביתכם וכל
המו״ל
אשר לכם כעתירת
 
האיש הרוצה לכתוב אלי יכתוב כפי האדרעסע
ltabb. Dr. L. Silbermann :אשר לפניו פה
in Lyck in Preussonהוספה להמגיד נומ' .15אל הבאים עה״ח לקבל את החח״ת בהעתקה רוסית.היו״ל ע״י ועד החברה להרבות ההשכלה בין ב״י ברוסיה.
ימי הדפסת החח״ת נמשכו יותר מאשר דמינו מראש, אמר אמרנו בתחלה לגשת אל ההדפסה בראשית ירח אוגוסט. אם עד
העת ההיא יאספו לנו אלפים חותמים, ואחרי אשר עד יום החדש אוגוסט אלפים חתומים לא נאספו, מצאנו לנחוץ להרחיב זמן אסיפר
החתומים ועמו גם התחלת הדפוס עד ר"ח נאוועמבער, וכן נגוז ועבר גם כל החדש נאוועמבער ביציקת האותיות ובעשית הנייר ובשאר
הכנות עד כי עצם ההדפסה החלה ביום הרביעי לחדש דעצעמבער, ומן אז והלאה המלאכה הולכת הלוך וקרוב להשלמתה בצעדים
מדודות לרגל היכלת ולרגל המתינות והזהירות היתירה אשר מלאכה כבדה ונכבדה כזו דורשה, כמובן לכל מבין.
ומאשר ארכו מעט להח״ת ימי הדפסתם, קצרה נפש רבים מן החתומים בצפיתם, והמה מקיפים אותנו בשאלותיהם לאמר:
מתי קץ הפלאות? ויש באים בריב ומצה ודורשים להשיב להם המעות; ויש גם קטני אמנה אשר לא יוכלו לעמוד בנסיון, ומתחילים
לפקפק בעיקר אם מדפיסים אנחנו החח״ת אם אין?
ועל
כן הננו מודיעים
כי ביום הזה אשר אנחנו כותבים את דברינו אלה (א״ש) כבר נגמרה הדפסת שלשת הספרים הראשונים והחלו בהדפסת
ס' במדבר. ע״פ אשר הורנו הנסיון נוכל להשב עתה, כי ס׳ במדבר יוגמר בדפוס קרוב לחג הפסח וס׳ דברים במשך חדש אייר, וע״ז צריך
להוסיף עוד איזה זמן לכריכת ג' אלפים ספרים וזמן טעינה ומשלוח כמה אלפים ספרים לערים שונות, ובכן נוכל להבטיח לעם המחכים
כי בירח סיון הבע"ל יהיה בודאי יום מתן תורתנו.
והנה אנחנו מצרפים לזה רשימת האנשים אשר חתמו על ההח״ת בעריהם למושבותם ומספר הספרים אשר הם מקבלים; כי
רבים מן הגליונות הנדפסים אשר חלקנו לקבץ עליהם חתומים לא הושבו לידנו עד היום, וראה כל העם את רשימת החתומים אשר
הגיעו לידנו, ואשר על פיה נשלח את הספרים, ואיש אשר חתם על החח״ת ולא ימצא את שמו ושם עירו ברשימה הזאת ידע כי
לא הגיע חתימתו אלינו ויוכל לשים פניו אלינו במכתב לדרוש ולחקור הדבר.
וכבר אמרנו בהודעתנו הראשונה כי האנשים אשר שלמו ביום החתימה רק מקצת הכסף מחויבים לשלם את יתר הכסף
בזמן צאת הספר לאור. ועל כן הננו מקדימים להודיע זאת ברבים שנית בשני חדשים בטרם בוא מועד משלוח הספרים, למען ידעו
החתומים והמאספים להכן הכל ולהגיע לנו את שאר הכסף בלי איחור אם יחפצו לקבל הספרים במועדם, ובעת אשר תגיעה ההדפסה
להשלמתה נשלח עוד חשבון מיוחד לכל אחד מן החתומים הנקובים ברשימת הזאת: מספר הספרים
מספר הספרים
שם הבא על החתום
שם העיר
שם הבא על החתום
כס״ה
דברים בה בלי שם עיר
מוכרים וברנים
מכורכים
100
אירקוטסק ה׳ פריידוש...
100...
ם
מינסק הר״ר הנהלס
128
128.
20
באלטא. ה׳ אייכוואלד
20
 
20 מירגאראד  הר״ר עוזר ריבקין..  20
4
ביאליסטאק  ר׳ משה וועלוועלעוויץ.  32
36
נאווא-
.
20
בערדיאנסק ר׳ ירחמיאל קליאצקא.
20
מיאסטא ה׳ צ׳ זילבערמאנן 6 6
62
6
68
ברדיטשוב הד״ר פעסיס...
(בגליל                       
11
הר״ר צווייפעל וה״ר גלייזער 11
גלוחאוו
 ראסיין.
.
5 
55 
דובנא ה׳ אייכענוואלד וה׳ שיינצים 20. 20
סלאנים ה׳ א׳ שרייבער...40. 40
20 15
דובראוונא משגיח בית הספר. .  5
68
פאניווען ה׳ י׳ רומש.... 65  3
ווארשוי ה׳ י״א שפירא
5
50  100  150 פיטרבורג ה׳ ר׳ פאליקאוו
2020
8
וויטעבסק  ה׳ זאגארסקי...
105 ה׳ ה מעדאיללע . . 10
14
103
24
12
ווינניצא ה׳ ענגעלשטיין...
11
12
211 200
פינסק הר״ר ראזענבערג...
20
20
ווילנא ה׳ ראזענסאן
9
16
 ה׳ א׳ לוריא...
.
ד
22977 קאוונא ה׳ א׳ צוקערמאנן
 ה׳ מיכאלאווסקי...152
104
 104
22
.
 הר"ר קלאצקא
4
4
15
קארעץ הר״ר הערשענהארן
20
זיטאמיר הר״ר ח״י גורלאנד..19
20.
ראזענאי ה׳ א"י מרדכיוויץ.
20
26
זלאטאפאל! ה׳ מ׳ גארדאן. 
18 2 16.
 ראמען
26
ה׳ האלפערן
5 
20
טאגאנדאג הר״ר ש׳ רעססער...
10
10
200 200
ראסטאוו הר״ר גניעסען.
טאמסק  ה׳ י׳ אבראמאוויץ
.2020על נהר דאן
 
 
ם
 
        
50
טעלז, הר״ר ש׳ בערמאנן.  14  8 22
ראסיין ה׳ ב׳ מרגלית....25
25
10336
        ה׳ האזאנאוויץ... 32
33 שאוועל ה׳ רובינאוויץ . .  67
יאנאווא ה׳ י' ברעגאווסקי.
30 20 10.
2103 624 1479
עוד באו על החתום ולא
8
לובלי
22
ה׳ א׳ סאלאנאוויץ.. 14
שלחו דמי קדימה:
2
לוצק ה׳ שלמה בולקא.
2
הרר״ז וויסאצקי... 20
20
ווילנא ה׳ א׳ סירקין.... 300 300
מאסקוי
50 50 
4
 
מדינה ה׳ ל׳ פרומקין
25קישינאוו הר״ר בלומענפעלד..
21
 ה׳ ליאן.....100 100
(ג' קאלוגא). 
ס׳ פעטערסבורג ח״י אדר שני תרל״ה.
בשם המוציאים לאור
יהודה ליב גארדאן. רוססלאנדלמרחוק, למען ידעו אחיהם כמוהם לאחוז בטוב או להשמר מרע
כי קנאת נדיבי עם תרבה צדקה, ושבר פושעים תרחוק מרע.
ואם אמנם לא על כל הנדפס נתוה חותמו של אמת, בכל זאת
ישנם מקרים קלים אשר לא ישארו באין משים, ומצוה לפרסמם.
והנה בעירנו קרה לפני ימים אחרים כי נערים שוכבים המה שלוחי
מצוה ביום הפורים על דעת הקהל, כי חוק לישראל ביום ההוא
לפתוח יד נדיבה לכל הפושט יד, ובמלוא חפנים לאלה המתעבים
 את צלם דמות תבניתם וכל המרבה לשקץ את גיוו הרי זה משבחביאליסטאק, אד״ש. מעת נפרץ החזון ע״י מכה״ע לבני ישראל,
מרבים העם והביאו לנו מעשי כל עיר ועיר, את
קורותם לעריהם במושבותם. מברכים על הטובה לעשי טוב בעמם,
כי פזרו למעשה הצדקה, התאספו לבנות חרבות, אולתקן הנהרסות,
ומפרסמים את החנפים פורצי גדר מפירי אלה ודומיהם. כל מבין
דבר לאשורו ידע כי ברב או במעט יפעלו על לב הקוראים גםועדרים עדרים ימלאו בכל רחובות ומנהלם בראשם והצאן קדשים
אחרי׳ בתופים ובמחולות, ובם ישראל יתפאר. ויהי כי אזל מכליהם
הגויל למלאכת התוף, ויקחו מביהכ״נ ספר תורה אחד ויקרעוהו
לגזרים, וישימום בכלי אי- כבוד למען ימחק הכתב מהר כי הזמן
קצר. ויהי כהודע הדבר לאנשי העיר, ויקומו הקנאים ויגזלו את
התוף מידם, אך לאנשים האל לא נעשה דבר כי על כן מלאכת
הקודש המה עושים, ושלוחי מצוה אינם נזוקין.
הנה הואלתי לספר לפניכם קוראים נכבדים כבלע את הקודש,
לא למען תתי לשמצה את יושבי עירי או להחפיא דברים על עירי
זאת כי הרת עמל היא, ורק הוות בקרבה, כי אם להעיר ולעורר
את כל הקוראים בכלל ויושבי עירי בפרט למען לשים לב על
המקרה לא טהור אשר ישומו ישרים על זאת, אם לא עוד הרבה
ספרי תורות כאלו מונחים בקרן זויות, ואם לא יחולו בם ידי
פושעים גם לכל מלאכת מחשבת, אחרי כי יודע אנכי כי בכל
בתי תפלותינו (ומי איפא יכזיבני!) וכן גם בערים אחרות ספריהתורה נתונים בארון פתוח ואין סוגר, וכאשר תחול בם יד הזמן
אז אין איש מתעורר להחזיק בם ולתקנם עוד, כי כל איש אשר
ברכו ד׳ בעושר מתחזק לכבד את ד׳ מהונו כמצוה „וכתבת לך״
אך מי יחוש גם למצות: „ודברת בם" וכאשר לא יכלכל מקום
בארון להכיל בו את כל האוצר אשר יביאו אל בית ד׳, אז ישן מפני
חדש יוציאו, וככלי אשר אין חפץ בו עוד מעלין לחדר העלי׳ או
לארגז שבפרוזדור, ואין משגיח עליהם במקום אשר יניחום שמה
למשמרת גם אם יחסרו החמשים חמשה.
שימו אחי על לב לבער אחרי המנהג הנמבזה בימי הפורים,
לבחור בחבורות נערים מתהוללים ומשתוללים להיותם המאספים
לקופות הצדקה. האם יחסרו בתוכיכם מלאכי רחמים אשר בנפש
חפצה יפזרו עתותם לקבץ נדבות ביד נדיבה, כי תבחרו באלה
מלאכי חבלה מלאי עינים ופושקי שפתים, ומקבלי נדבותם ביד
חזקה? ולמה תשימו חרפה על בית ישראל בפני יושבי הארץ,
אשר יאמרו כי המנהג הזה קדוש הוא גם לאדונינו, וזו לעגם, ואין
ל״ב.
איש ישים עלסדר ההגדה לבנ״י ברוסיא לשנת 1875מה נשתנה השנה הזאת מכל השנים? שבכל השנים בעת הנא-
באר״) שמענו צעקות ויללות, חרפות וקללות, מכל עבר ופינה
ברוסיא המדינה, השנה הזאת רק שקט ושלוה, לא נשמע בכי ויללה?
שככל השנים, אבות בני שלשה וארבעה בנים, ישבו טמונים,
בסדקין וחורין, השנה הזאת הלכו חפשים ובני חורין?
שבכל השנים בחברת מזוינים, אסורים באזיקים, כבני שחת ומזיקים,
סחבו אנשים צעירים, בחבלים אסורים, השנה הזאת, מי שמע
או ראה כזאת?
שבכל השנים האווזות הצלויות, בבתי המשקאות, נמכרו למאות,
בשנה הזאת, ברצון המחזיר נשמות, נשארו חיות וקימות?
ידים היינו להאיסבארשציקעס ברוסיא, וירדו בנו ביד חזקה
ובזרוע נטויה, ואלו לא נתן הקדב״ה בלב מלכנו ושרינו, לפרוק
עולם מעל צוארנו, הרי אנו ובנינו ובני בנינו, משעבדים היינו
להאכזרים האלה. את שארית לחמנו אכלו. עורינו הפשיטו מעל
עצמותינו. המה שמחו מטוב לב, ואנחנו סבלנו עצב וכאב; המה
אכלו ושתו לרויה, עת נשמעו בחוצותינו תאניה ואניה. דמינו
מצצו כעלוקות, והביאו עלינו צרות ומצוקות. ולכן מצוה עלינו
לספר בשבח של אדונינו הקיסר יר"ה, אשר הוציאנו מאפילה
לאורה משעבוד לגאולה, וכל המרבה לספר בגנותן של האים-
בארשציקעס הרי זה משובח.מעשה באיסבארשציק וכל כת דיליה שישבו מסובים, כאריות
ורובים, על שולחן מלא מעדנים וממתקים, מצות ורקיקים, והיי
מלא בבקבוקים, גם כל מיני מרקחת, ובשר מקלחת, והיו מספרים
ריניהם, את מי לצוד בחרמיהם, והנה עברום היין, ותהי מחשבותם
לאין, כי שתו בלי קץ ותכלית, עד אשר הגיע זמן ק״ש של שחרית,
(ע״כ. וכל המוסיף מוסיפין ליה)
ישראל זלמן ס״ט.
הוראדנא, יום ב׳ ער״ח ניסן תרל״ה.בגדאד (במדינת בבל), היום ג׳ לחו׳ אדר ב׳ תרל״ה. הנני בא
בשער בת רבים להודיע להקוראים הנכבדים שכאן
נמצא פה בגדאד איש אחד שיש לו שדים כאשה ונוטף חלב
משדיו. והוצרכתי להודיע זאת לסתום פיות המתלוצצים והמלעיגים
על מאמר חז״ל במ״ס שבת דף נ״ג ע״כ „מעשה באחד שמתה
אשתו והניחה בן לינק ולא היה לו שכר מניקה ליתן ונעשה לו
גם ונפתחו לו דדין כשני דרי אשה והניק את בנו״. גם לא אמנע
מלהודיע להקוראים הנכבדים דבר חדש אשר היה לעולמים פה
בגראד והוא שיש מנהג אצל הישמעאלים שכל מי שלא יתקיימו
לו זרע אזי הוא נודר נדר ל״ה ומקבל על עצמו שכל הבנים אשר
יולדו לו מכאן ולהבא יכניס אותם בברית המילה כשהם קטנים
בדרך היהודים בבית הכנסת ע״י מוהל ישראל. והנה בימים האלו
גמולו ב׳ בנים קטנים מילדי גדולי הישמעאלים בבית הכנסת
 *) הוא הזמן הקבוע לקחת אנשים לצבא מדי שנה בשנה.בשמחה ובשירים ובתוף ובכנור וחלקו כמה מתנות וצדקות להשמשים
ולהעניים. והישמעאלים האל המה מחייבים את כת הרעפארמער
מבני עמנו אשר חומלים וחסים על בניהם מלמול אותם כשהם
קטנים והד׳ יתברך יחזירם למוטב, ללכת בדרכי התורה והמצוה
לטוב להם ולזרעם אחריהם הדורש טוב לעמו
שלמה בכור חוצין.תודה וברכה!
זה יותר משלש שנים נהייתי ונחליתי במחלת חולשת וקלקול הקיבה
ולא יכלתי לאכל ולשתות ולישן ככל אדם. מכאובי הראש והחזה הצקוני
מאד וכמעט קצתי בחיי. דרשתי ברופאים גדולים בקעניגסבערג ומקומות
אחרים ותרופה לא מצאתי עד לפני י״א שבועות קראתי בעלי „המגיד״
(גליון 49 ש״ע) תחבולה טובה נגד כאב הראש (ביחוד אם סיבתו היא
קלקול הקיבה) ללעום שלשה או ארבעה גרעיני רוחם (וואכהאלדער-
בעערען) אליבא ריקנא. מעת שהחלותי לעשות התחבולה הנזכרת
תודות לד׳ רואה אנכי סימן ברכה בבריאות גופי יותר מאשר הסבו כל
הרפואות שלקחתי עד היום. ע"כ מצאתי עצמי מחויב בדבר להודיע זאר
ברבים לטובת אלה אשר אולי סובלים ממחלה הנ"ל כמוני ותרופה לא
ימצאו. ומלבד זה מוגשה בזה תורתי וברכתי לכבוד בעל המגיד ולסופריו
בעד כל הטוב שעשו ועושים לבית ישראל. יצליח ד׳ אותם בכל דרכיהם
כחפצם וחפץ מכבדם ומוקירם בכל לבו
יהודא ליב דאווידזאהן (ש"ן ושו"ב בפריערלאנד אסטפרייסיען).בשורת ספר
לנכת ענינו ספר חדש, והוא דברי ימי רוססיה כתובים ע״פ מיטב
ספרי הזכרונות ובחירי קוראי הדורות, בפקודת ועד חברת מדב
ההשכלה בין יהודי רוססיה,
מאת שלמה מנדלקרן וכו׳ וכו׳
 מספרי החשבונות לועד החברה להרבות ההשכלה, היוצאים לאור שנה
שנה, נודע לנו מכבר כי ספר כזה עתיד לצאת, וזה שנים רבות אנחנו
מיחלים עליו ואין רואה ואין יודע אותו. שנים דבות עמל וכתב בו
 המחבר, יותר משנתים ימים עשה בו המדפיס ובאחרונה נתעכב עוד
ירחים אחדים מטעם הצענזור אשר דרשה לעשות בו תקונים אחדים
כחפץ כפיה, ואולם עתה כלו כל הקצין והורמו כל המכשולים, והנה
הספר לנגד עינינו כלו ביפיו והדרו.
הספר מחזיק בשלשה חלקים דברי ימי ממלכת רוסיה מאז היתה לגוי
עד עלות על כסא מלכותו הקיסר אלכסנדר השני אשר לצדק ימלוך
בה עתה.מחבר הספר עשה מלאכתו באמונה ובלב שלום, וכאסוף קציר קמה
אסף מכל מקצעות הספרות הרוסית חומר ולבנים ואבני שיש טהור לבנין
תלפיות זה. ראשי חכמי האוניווערזיטעט. בס״ט פ״ב, יודעי בינה לעתים
אשר יצק המחבר מים על ידיהם אנלו מרוחו עליו וינחוהו בתבונות
כפם ובמועצותיהם ויעזרוהו להוציא דבר מתוקן וטוב כיום הזה. ספר
זה היה מכבד מקומו אילו נכתב גם בל׳ רוסיה לרוסים, ואף כי בלשון
עברית לעברים אשר אין להם ספר כזה במלואו, לכל דברי ימי רוסיה
בכל פרטיה ודקדוקיה. סגנון הלשון אשר בו נכתב הספר קל ונוח להבין
וממשיך לב הקורא, כיד המחבר הטובה עליו. והדבר היותר נכבד אשר
בשבילו תיבים אנחנו להודות ולהלל להמחבר ביחוד, הוא - כי בכל
יור ודור ובכל תקופה, ותקופה שת נוספות בפרק מיוחד את תולדות
בני ישראל והעתים אשר עברו עליהם בארץ הגדולה והרחבה ההיא.
מצד זה יהיה הספר כלי חפץ גם לאלה מבני ישראל הגרים בארצות
אחרות בבוא בהם הרוח לדעת את חיי רבבות אלפי אחיהם בארץ לא להם,
נכון לבנו בטוח, כי כל קורא הספר ימצא בו קורת רוח, ולא יניתנו
מידו בלתי אם ברך יברך את המחבר על עמלו בכשרון ודעת ואת חברת
מרבי ההשכלה על תתה ידים לפועל יקר כזה.המוציא לאור את הספר המדפיס ה' גאלדמאנן בווארשוי, אשר קנה
את זכות ההדפסה מאת החברה על משך כמה שנים, שת הדרו על הספר
יכללנו ביפיו מבית ומחוץ. הנייר לבן והדיו שחור והדפוס משבת והאוחיור
מזהירות וההגהה מעולה, כלן מתאימות ואין בהם שכלה. הספר מחזיק
חיושים ושנים עלים, ונמכר במחיר אחד וחצי שקלים.
ווארשוי, א׳ ניסן.
שמואל יאקאבי. תשובה כלליתלהח״ר וויינשטיין בדי״ט-מ״י: הפאסטאנ״וו קבלנו במועדו וגם השני
מכתבים עתה ושמחנו כי הגיע לידו גם הנומ' 8. בדרך רחיקה כזו
אין לתמוה אם יתאחר לפעמים הגליון לבא לידו. להח״ר פג"ן בפארווא״ל:
מכתבו ומה שבתוכו קבלנו והננו שולחים להשנים שכתב. להח״ר אפריל
בעדע״נ : מכתבו ומה שבתוכו הבלנו ושלחנו לו גם הג' עלים, ומגיע
10 ז״ג ממנו. להח״ר י"וו בקאלאראש: במה ששלח. שילם עד 1 אפריל
הבע״ל. הגליון שדרש שלחנו לו עוד הפעם. להח״ר יצחק במערטי״ר:
עשינו כאשר כתב ויגבה בטובו החמשה ועשרים ז"ג מהאברך שמה.
לה׳ .A בפאדעטוררו״ק: השילוח קבלנו.