שנת העשרים ושבע
יישטעטטיסטי
יצא לאור פעם אחת בכל שבוע.
מחירו בארצנו 12 מארק לשנה,
 3 מארק לרבע. בעסטרייך 8 פל׳
ע״וו לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
בשארי ארצות 20 פראנקם לשנה.
כל איש יוכל להשיגו ע״י
 כל פאסט-אמט, ובוכהאנדלונג בכל
 המדינות. כל החפץ להודיע
דבר מה ברבים לטובתו עליו
לשלם שכר הדפסה בעד כל שורה
20 ספ׳
S27 Jahrgang
ה
ירי עיר .
Erschelnt einmal
öchentlich.
Der Abonnementspre1s
betrsgt 12 Mark jshrlich in
Inlande
Der insertionspreis betrsgt
pro Corpusapaltzelle 20 PI.
bel Brgsseren Insertions-
Auftrsgen Wird ein
entsprechender Rabact
Pewshrt.
Alle Annoncenexpeditionen
hehmen 1nserace fur
„HAMAGID" an. Adresses
Redaction des
„HAMAGID,
Lyck. Preussen.
-תוכן הענינים:
ע -. 
לשאלת ישראל (מאת תנ״י). — עט-סופרים: ילקוט הסופרים במכה״ע הרוססים. — על המדינות בו יאמר. —
דייטשלאנד: מכתבים מבערלין. — רוסלאנד: הוראדנא, סובאלק, פאניעויען. — חדשות בישראל. — לישוב ארץ
ישראל. — בשורת ספרים. — הודעות. — מגיד משנה.
—לשאלת ישראל
(מאת חג״י)
(חשבונו של עולם עמנו ומבט כללי על מצבו).שתין פולסי דנורא.
ימים על שנה חנך מחכה ידידי המו״ל לשמוע מה בפי
בדבר הטבת מצב ישראל הרעוע בכלל, ובדבר הרעיון של
ארץ - הצבי בפרט שאתה עסוק בו ודן עליו ומשתדל למענו
ושנכנסת בו בראשך ורובך. היום אשלים את חפצך ואמלא
את הבטחתי השמורה תמיד בלבי — להמתכל בעין פקוחה
ובהשקפה-עיונית על מצבו ומעמדו של ישראל בעת הרעה
הזאת ועל אופן תקונו, ועם זה להרחיב דברים גם על דבר
השתלשלות וחליפת המקרים שנקרו ויאתיו לבני עמנו במשך
כמה וכמה ירחים רצופים — ירחי עמל ותלאה, שואה ומשואה
אשר יכתבו בדם-הלב ובמוח-העצמות בספר דברי הימים
לזכרון לדור אחרון. וביחוד ארבה לדבר על דבר הרעיון
הנשגב של ישוב ארץ ישראל הממלא את כל חללו של לביואשר לרעיון הזה כלה שארי ולבבי וכל בו חיי רוחי; כי
כמוך כמוני אנו רואים חובה מוסרית לעצמנו להתאחד ולהשתתף
במלאכה המשותפת הזו שנתחייבנו בה כלנו — בבחירת מקום
איתן ובטוח לקיומו של ישראל, גם לברר וללבן את פרשת
ההצעות והתקנות אשר יציעו לתקן טובי-עמנו הנחלים על
שבר עמם — כמו שהן וכמו שהן צריכות להיות באמת,
והכל ברעיון פנימי וחפץ גלוי ומבואר כל צרכו, ועל ידי זה
תצא ותמתלק האנדרלמוסיא, השפק והמבוכה המשמשים
בערבוביא גדולה במחיצתן של הפטריוטים האלו ואז יתבררו
ויתלבנו ויצרפו הדברים — ואז ידע ויבין ישראל מה חפצם
ואנח פניהם מועדות. כמוך כמוני ידידי אנו מצטערים עלעמנו שתקפתו השנאה הכבושה של העמים אשר צררה בכנפיה
שפך דמיו והריסות חייו וכחותיו, וכלנו מתחזקים ומתאמצים
בשארית כחות וביתר אונים לבחור למענו אמצעים טובים
והגונים המוכשרים ומסוגלים להרים את קרנו בכבוד ולהעלות
את רוחו ממקום רבצו בהדיוטא התחתונה, להריחו בדעת
החיים המתוקנים והמשוכללים, בחויות הפרנסה והכלכלה,
ולהטיב את הליכת עולמו הקטן שצריך הטבה מרובה ודורש
תקון גדול, ועל ידי זה יפתחו לבנינו מקורים חדשים ופתח
תקוה לגאולה ותמורה חדשה — לטוב — בחויתו וקיומו
בעולם. כמוך כמוני אנו מתבקשים לתועלת אומתנו השוקעה
מאד בתרדמה עזה של תשישות-כח בפרשת דרכי החיים,
ואינה מכרת אף בהכרה קלה ובהרגש דק מן חדק את להטהחרב.... המתהפכת ומרחפת על פניה תמיד — אינה
חשה ומתכוננת אל הסכנה העצומה העוברת עליה. בכל עת
ובכל שעה להיות נדמסת תחת רגלי אנשים המביטים עליה
בשאט נפש והמעמידים עליה פנים של זעם כעל אויב הבא
מן החוץ וכעל קטב ישוד צהרים. ועל כן בכל לבי הנני יוצא
אתך יחד לעזרת ישראל — לעזרת עם דל ונכה רוח כמהו
שצרותיו מרובות משל מספר ימי חייו ומכותיו עצמו משערות
ראש איש. אטפול גם אני למזכי-הרבים, לאלה שלבם חרה
דעמם, לאלה העוסקים ומיגעים את עצמם בישובו של עולם
היהודים והיהדות, ויחדיו נעלה ביהודה ונקיצו מתרדמתו
ומיאושו הנורא אשר בו מצא לו מפלט מהזועות הרועשות
והרוחות הרעות שפעפעו ונשבו בו; התרדמה והיאוש הן המה
שהיו לו בעוכריו לעשותו כגוף חנוט שאינו מרגיש לא רמה
כמת ולא מחט כבשר החי, כי אבד לבו שממה רוחו,זמותיו נתקו, חפציו נפוצו וכל משאות נפשו ומעלות רוחו
היו למשאות שוא ומדוחים וילכו הלוך ונמוג ויכלו באפס
תקוה. נעלה נא איפוא, נבואה ונוציאהו מתוך קברו — מתוך
ד׳ אמותיו שהוא תקוע שקוע ועומד בהן, נחליץ עצמותיו
ונתן לו כח אבנים לרדוף ולעדור בלא לב ולב, נתן לו אבר
כנשרים לראות ולהתנשא על עמק העבור, ועל כל מכשוליו
חתחתיו, נתן לו את הכח-הרוחני — כח יעקב אביו שעדין
לא מת בקרבו, וכחו הלא גדול הנהו ששרו של עשו לא
יכול לו עם כל חפצו להרע לו; נקח נא אתנו דברים רכים
הנשמעים בנעימות ונביאם בלב רבים מאדירינו שלבם
חזק וקר כקרח הנורא: נתן בהם אש, זיקים בוערים ולוחשים,
אהבה לעמנו, עם — שלחצתו ואחזתו רפיון הכחות בסדרי
חייו; נפיח בהם רוחות- טהורות והרגשות-יקרות לעמם שעל
ידן יתרגש רוחם ויתפעל לבם לעשות תשועה ביעקב. נעבור
נא בטיסה בעולם ונפזר מעלינו העננים הכבדים אשר יאפילוויקדירו על שמי חיינו הגשמיים והרוחניים זה ימים רבים, ועל
ידי זה אולי יתבקע עמוד השחר יאיר הבקר, ויתראה לנו
נצוץ של אור וברק התקוה לחיים טובים ומאירים. וביותר
עלינו להרבות שיחה ולדבר על לב „בעלי היכולת שמחם
אבן לפנה ואבן למוסדות' — דברים שיעשו רושב
בקרבם פנימה ושיפעלו על עורקיהם וחושיהם — דברים
המרבים חום ופטריוטיזם אמתי בלב השומעים, וברית כרותח
לאוזן להקשיב דברים ישרים והגונים, ואז אולי יהמו המו
מעיהם גם הם לנפש בת עמם הקרועה והפצועה, לנפש בת
עמם האבודה והשדודה, השכולה והגלמודה, האוכלת להםדמעה ושותה כמים עולה; לנפשות אחיהם הצועקים מתוך
מרירותם, והנאנחים מתוך דלותם ושפלותם, הנדחקים מתגרת
וד החזקים והתקיפים מהם והנאנקים דום...: לנפש אומתנו
הדלה והעניה-סוערה אשר בקקוה בוקקים ואשר קבלה חצים
ובליסתראות לרוב עד כי עשוה ככברה מלאה נקבים נקבים,
ויפצצוה וירצצוה, וישימו כלונסאות של ברזל למועקה במתניה
להתיש כחה ולטררה מן העולם — עד כי כ
אל כה סבלה
ויתפקקו כל חוליותיה ויתפרדו כל אבריה; גם זיעת אפה
ודמי- לבבה מתבוללים ומוגרים לארץ, ודם התמצית של נפשה
הנהלאה והנדבאה שותת ומטפטף ואין מחבש לה, עד כי
צטמק ריחה, סר כחה וירפו גם ידיה. נעשה נא איפוא
פסיעות אחדות כאשר אמרנו — למען עמנו אשר אהבנו,
למען עמנו שחיינו תלויים וקשורים בו ואם יחיה הוא והיתה
גם נפשנו בגללו, נעשה נא! הבה נמהר נחישה מעשנו! נזרז
את עצמנו ונחזיק הטיב ברוח חזק אמרי פינו — לפשט מעט
מעט את העקמימיות שבלב העם ולהישיר השקפתו על העולםכולו והנהגתו, ובשנוי השקפתו הזו ישתנו לטוב גם מעשיו
ומדותיו, ויתוקנו נמוסיו של ישראל ובני כנסיתו בהיי החברה
נפקוד עליו דרכו ונעוררהו להכשיר עצמו לקבלת שפע החיים
המתוקנים; נראה נא את כחותינו אנוהלא הם: הקריאה
והדבור אל העם. ואתה הלא ידעת יקירי כי העט
והלשון היו תמיד הפועלים הראשונים בכל השנויים הטובים
שנעשו בתבל, ולמלחמת החרב והחנית קדמה תמיד מלהמת
דברים והדעות, כידוע לכל הבקיאים בסדר עולם ובקורות
העתים לכל העמים. החכם האנגלי ספענסער אחד מגדול
החוקרים בזמננו דן בענין מעלת מלחמת הדברים והדעות על
ערך מלחמת החרב וכלי זיין — ובדברים ישרים למבין הוא
אומר: מלחמת הדעות כשהיא באה על ידי סופרים מובהקים
ולוחמים הגונים מלומדים במלחמתה של החכמה אזי גדולההיא בערך רב ממלחמת החרב והנשק — שהאחרונה אין
גבורתה ונצחונה אלא על ידי רבוי המספר של הלוחמים
ועוצם כחות חומריות, בעת שהראשונה (מלחמת הדעות)
יגדל כחה ונצחונה ברעיון הלב, בחקירת הדעת ובשכליות
רחבות ועמוקות, וכחותיה הן כחות רוחניות, ולא זו בלבד
אלא שיפה כחה גם מצד אחר, והוא: שאחרי המשא ומתן
בהלכה ואחר שיצרפו ויתלבנו הדברים — שעל ידי זה תגלה
ותראה הכרת האמת מכל הצדדים יבואו הלוחמים החכמים
לידי השואת הדעות ולידי החלטת הענין שדנו עליו ושנתוכחו
על אדותיו — מה שאין כן מלחמת החרב שאין לה קץואחרית, ואף אם בשעה זו יכרע האחד ויפול הנה יחכה ליום
אשר בו יוכל להתפרץ ולהרים ראש ולנקום ממכריעו נקמת
כבודו אשר חולל על ידו, ואם לא יוכל לו גם אז או כי
לא נמצאה לו, שעת-הכשר לזה — הנה בכל זאת איבתו
שמורה לו לנצח והלבבות שנתפרדו על ידי מלחמת החרב לא
יתאחדו לעולם באחדות גמורה (כמו שאנו רואים בצרפת
ואשכנז). לפיכך מלחמת הדעות מאד נעלה היא על מלחמת
החרב אע״פ ששניהן דרושות בשעתן ונצרכות בעולם
החיים. בכן ידידי תנה יד, נתפוש הקסת גבר החצים ונמלא
את השלטים לעזור לעמנו למצער מצריו אשר מקרבו יצאו
ומשונאי הספרותיים, ואתנו יתפקדו כל איש שולף קסת וילחמו
מלחמת עמנו בגבורים ברוח אמיץ וחזק, באופן כזה נעמוד
בקשרי המלחמה — נקוה בלב נכון ובטוח כי יהי הנצחון לנו,
ונשכיל ונצליח בדרכנו. נמהר — לבל נאחר את המועד
ונאשם בנפש אחינו — בנפש ישראל .
רעיון ישר הוצאת מלבך ופתח רחב כפתהו של אולם פתחת
ידידי לתקות עם ישראל השרוי בצער, פתח אשר בו יוכל
להושע תשועת עולמים ולהתרומם ממצבו הרעוע אשר הציבוהועליו מקרי ימיו ותנאי חייו כחו של הרעיון הזה אדיר וחזק
הוא בפנימיותו לעשות בו נפלאות ונצורות ולהרכיבהו על
מדרגה כזו שיוכל לראות חיים מאשרים הימנה — בהתחדשות
הרוח ובשובו לתחיה כמלפנים. ואם כי לדאבון לבנו מצא
עתה מכשולים וחתחתים בדרכו ואבני-נגף כהררי- אל מונחים
לו בהליכתו, אף על פי כן עדיין לא נכזבה תחלתנו ממנו
ותקותנו בו עודנה חיה — עוד כחו במתניו ואונו בשרידי
בטנו, ואם לא יוכל לצאת עוד בשעה זו שפועלי הפאנראמים,
אנשי הדמים הרבו לנו הרע ודוחקים את רגלינו ודוהפים אותנו
לחוץ, אם בשעה זו לא תוכל לצאת אור האידעע הרמה
והנשאה בערכה, האידעע היותר טובה ומועילה לחיי בניעמנו החמריים והרוחניים — האידעע של תשובת ישראל
לארצו, אם בשעה זו נפסקה השאלה הזאת ונעצר הרעיון
בהליכתו, הנה נקוה כי עוד יבוא יומו אשר בו יחליף כח
וישב אליו את תקות עניי עמו אשר אליה עיניהם מיחלות
ומי גלות שלימה ודורות אין מספר, אינו דומה רעיון שיסודו
ומהלך הרכבתו וסדר בריאותו הוא מן הרוח, כלומר
שהוא רעיון-רוחני — לשאר דברים שיסודם ומהלך הרכבתם
וסדר בריאתם הוא מן החומר, כלומר: שהם ענינים
חמריים והודתם ולידתם הוא מן איזה מעשה ופעולה גשמית,
שהאחרונים יוכלו לעבור ולהבטל מן העולם כעבור עתםוככלות שעתם, מה שאין כן הרעיון שכימי הרוח ימיו, וחי
וקים הוא לעולם, ואם יתבטל לפי שעה אין בטולו בטול עולם,
כי היש מהר מבצבץ הוא ויוצא ומחזיר אליו את לבות הוריו
והוגיו כמקדם ועל כן הכי נכבד וכביר הוא, ואנו רואים את
ערכו גדול יותר מערך כל הטובות והתקונים אשר אחרים
מיעצים לעשות לעמנו. ומפני זה כדאי והגון הוא לפנינו
להתבונן בו בראיה- פנימית ולחזור על כל צדי צדדיו ולעבוד
על כל ההצעות ודברים של טעם אשר נשמעו ונדברו מפי
בעלי דעה ישרה המצוינים שבנו. אך זאת נעשה באחד מן
הפרקים הבאים, ועתה עלינו להקדים השקפה - קטנה בנושא-
מאמרנו: על מקרי „הימים הנוראים" שעברו בסערה על פנינו,
על השתין פולסי דגורא" אשר הוכינו בם מכה בלתי
סרה כמה ירחים רצופים בלי חמלה; נתבונן בהם ונראה מה
היה לנו. —
 (המשך יבא)מגיד משנה.בערלין בסוף ירח מאי. — בהימים האחרונים באו מכתבים אחדים
ב„המגיד" אודות מצב המוסרי של אחינו באשכנז. ואותם המכתבים
נכתבו ברוח קנאה (אם לא שנאה) לאחינו אלה, כאשר אמרתי במכתבי
האחרון. לא אאשים את אישרהרוח כותב המכתבים האלה, יען כי
רעיונות ודעות כאלה הפצחי גם אני בראשית בואי לארץ אשכנז, אשר
חוזרני אני בהן. למען האמת אודה, כי בהרבה דברים צדק הכותב
הנ"ל, אם לא מטעמו, מסגנון לשונו נכר שאוהב נאמן הוא לישראל,
ואולי אהבתו זאת קלקלה השורה. הכותב הנכבד ההוא החליף מנהגי אחינו
בתכונתם, ולכן הוציא עליהם משפט מעוקל. זאת יודע כל איש, כי
כמעט תמיד אחזו אחינו בארצות פזיריהם במנהגי הגוים שבקרבם
ישבו, אם כי טבע הענין מחייב ההיפך; הלא ישבו אחינו סגורים
במעוני הגהעטטא ודבר לא היה להם עם עם הארץ. הבדל גדול יש
עד״מ בין חכמי איטאליה, ובין חכמי אשכנז או פולין בימי הבינים.
מימינו אלה, אין לדבר עוד, כי הלא נתערבו אחינו בגוים וילמדו
ממעשיהם; למרות כל אלה לא נוכל לאמר כי היו אחינו כגויי- הארץ
לכל דבר, לא בימי הבינים ולא בימינו אלה. כל איש, הגר באשכנז,
זכיר בלי עמל גדול בין אשכנזים הנוצרים ובין אחיהם היהודים, ולכן
למרות ההתבוללות בהימים האחרונים, פרץ עוד ריב האמונות, או
יותר נכון, ריב העמים ביניהם. ולא רק בתוך העם נכיר ההבדל
הזה, כי גם בין סופרי עם אשכנז וחכמיהם. מבלעדי הדר׳ ריעססער
נא אדע כל סופר, אשר לא אכיר מסגנונו אם יהודי או נוצריהוא, וגם הדר׳ ריעססער, אם כי נחל הדבה מתכונת עם אשכנז,
נוכל להגדילו מסופרים הנוצרים. לכן הוא הדבר שבעיני איש- הרוח
הוא לפלא, כי אחינו מתראים כאשכנזים ושנואים המה כיהודים.
האשם הזה אינו חלוי בהם, רק בשונאיהם ובמקרים שונים. המה היו
לאשכנזים בעל כרחם, על פי הכרח תולדתם והמה שנואים בעל כרחם
לא מחפצם החפשי, אמנם היו אחדים בין סופרינו האשכנזים שדרשו
התבוללות גמורה, אבל העם לא ידע מכל אלה, ואופן החבוללותם
לא היה רצון חפשי, רק תולדת מקרים שונים. וגם אלו הסופרים
שדרשו התבוללות, לא השמיעו לאזנם עה שדברו בפיהם. הסופרהכביר, אויערבאך ז״ל היה, אחד מגדוני חכמי אשכנז כידוע. לא
מחכמתו אדבר רק מתכונת לבו. כמעט אוכל לאמור, כי מימות שפי-
נוזא לא מצאנו תכונת נפש יקרה ונעלה כתכונת אויערבאך, ובאמת
היו שניהם שוים בהלך רוחם, לכל היותר נוכל לצרף להם עוד החכמים
בן-מנחם—ובערגע, אם כי שונה תכונת שני החכמים האלה מן הקצה
אל הקצה. מן ארבעה החכמים האלה אוכל לדבר, יען שהמה היו
המוכשרים להפיץ דעת ההתבוללות וכבודם גלוי בעינינו. תכונת נפש
שפינוזא נעלה היא מאד, אדם כזה יקר בספר התולדה ולא נוכל
להשותו לאחר. לפי החלטתי מבני שם אגזור משפט, כי רר השבט
הזה בכחו להוליד איש כזה. ובכל זאת נראה, למרות שנאתו להאמונה
היהודית שרדפתהו והרחיקחהו, למרות כל אלה נכיר בו את היהודי
לכל משפטיו ותוקותיו, את היהודי בן דורו עם דעותיו והלך רוחו;
מובן מאליו באופן נעלה מאד. בן-מנתם, אם כי גזר אומר. לפי
דעת החכם סמאלענסקין, כי ישראל איננו עם (את אשר לא אאמין
אני ועדותו של ה׳ סמאלענקין איננה מבוררת) היה ההיפך מאשר נכלל
בהדעה הנזכרת, כאשר יראה כל איש מספריו, את זה נראה בתכונת
ונפש בערנע, כאשר הוכיח החכם גרין בטוב טעם ודעת. ומי אשר
יקרא ספריו של אויערבאך יכיר בנקל את תכונת נפש הזעמיט. לא
רק במקום שידבר בפרוטרוט מעם ישראל, רק גם במקום שאינו מזכיר
Aufder Hshe"( שם ישראל כלל, כנספורו הנכבד „על גפי מרומים״עיניכם הרואות, כי התבוללות גמורה לא היתה באפשרות, גם במקום
שכיונו החכמים אליה. ההתבוללות תוכל להיות רק ע״י החתחנות
היהודים בהנוצרים וח״ל לא באנו עוד להמדרגה הזו. — ההתבוללות
היא בלי כונה אצל העם ולהאשים אותו הוא דבר שאין לו שחר, יען
שעם איננו מזיד רק שוגג. גם אני נמלאתי גועל נפש לראות ברחובות
בערלין עלמות, אשר חוטמן לא השאיר בו ספק בנוגע ליתם מולדתן,
והמה נשאו אותות צלבים על צואריהן. אני אינני הראשון שנמלאתי
גועל נפש על זה. הסופר בערנע כבר שפך חרון אפו על קופים
באלה (ראה היינע „אודות בערנע״). אולם אם נחפוץ לתקן המעות
הזה, אין לנו תקנה אחרת, רק לתת להם תולדה אחרת, ר״ל להוליכם
מאירופא לארץ אבותיהם. כל זמן שלא נוכל לעשות כזאת, אין לנולמלא פינו בדבר לא יסכון בנו. היהודים בבערלין לא ישנו מנהגיהם
לקולנו וגם לא יוכלו לעשות כזה אם גם יחפצו. לכל היותר נוכל
להאשים רבים מהמנהיגים, אשר כח בידם למחות ולא ימחו, אבל בזה
לא יעשה איש-הרוח הבדל בין המפלגות השונות בישראל פה. אם
מתגורר הוא באשכנז ידע, כי אין בין צדיקים הרבה פה לרעפארמער -
אלא הצביעות בלבד; מובן מאליו שיש הרבה מהיראים המחכונים לשם
שמים, אך כאלו נמצא גם בין מתנגדיהם, ולהוכיח ביניהם, אין
לנו הרשות. —
בכה״ע נדפסה ההודעה כי ה׳ לאסקער יעזוב את אשכנז וישים
פניו לארצות הברית באמעריקא, זה הוא גמול איש ישר בעל רוח-
כביר, יען יהודי הוא! לוא נולד מהול, כי אז הוטב גורלו. אחרי
יגיעה ועמל רב הוא מבקש לו ארץ - מולדת אחרת. ישימו זאת הקאם
מאפאליטים שבנו, אשר המה לגבי לאסקער כקופים בפני אדם,
 אל לבם!
 כעין מעשה כזה מספר מ״ע "שVossische 26" דפה. ביום
23 לירח מאי גוע ויאסף אל עמיו הפראפ. גוסטאף וואלענטין בעיר
בערן במדינת שוויין. המנות היה חכם גדול בידיעת כחות ותכונת
החיים (Physiologie). הוא נולד בעיר ברעסלוי ובחפצו היה להורות
דעה באחד האוניווערזיטעטען בפרייסען בחור מורה שלא על מנת
לקבל פרס. למרות השתדלות חכמים גדולים לא הצליח זאת בידו וילך
לארץ שווייץ ושם נהיה לפראפעססאר בהיותו כבן כ"ו שנים. אחרי
ששמש שמה בהכהונה הנכבדה הזאת כ״ז שנים נאסף אל עמיו. —
שמעון בערנפעלד.עט-סופרים.
ילקוט הסופרים במכה״ע הרוססים.חג שימת הכתר בראש קיסר רוססיה יר״ה, היה בימים
האחרונים לכל המ״ע בארצנו להענין היותר נכבד ונעלה לענות
בו. כל אחד ואחד בפני עצמו יתאמץ לפלג תעלה מיוחדת
לשטף רחשי לבב עם היהודים והגיונותיו הסוערים בבתי נפשו
לרגלי החג הנאדר הזה. כל אחד מנקודת הראות שלו ישתדל
ויחתור בכל עזו להביע באמר ודברים בניבים ונאומים שונים את
התקות הנעימות המעולפות בשלל פרחי-חמד מרהיבי-עין שנולדו
בלב כל העם לרגלי היום הנשגב הזה. את רגשות השמחה
והגיל. את אותה ההתפעלות והתרגשות הנפש שמלאה עתה או
חדרי לבב כל החוסים בצל אדונינו הקיסר ואת כל הברכות
המאליפות אשר יעריפו על ראשו כגשם נדבות המאה מילליונים
נפשות הסרים למשמעתו והסוככים תחת כנפי חסדו, בכל קצוי
ארצו הגדולה והרחבה. המ״ע „וואסחאד" מדי דברו במאמר
הראשי ממעלת החג הזה ואחרי הטיפו מלתו על אודות אותה
ההתלהבות והאתערותא דלעילא שלבשה הפעם את רוח כל כג
העם הזה ותפח בקרבם רשפי ששון ועליצות נפש, רשפי נחת
וענג שאין למעלה הימנו, יאמר:גם היהודים יקחו חלק כחלק את בני עם הארץ בחגינת החג
הזה ולא יוציאו את עצמם משמחת הכלל כלו. היהודים ככל
וברי ממשלת רוססיה זולתם, התאמצו כל הימים להשתתף
בכל מעשי ומקרי ארץ מולדתם ולקחת בהם הכל גדול ונמרץ,
בכל עת היו חיים העולים בקנה אחר את חיי כל תושבי הארץ;
הם נשאו תמיד ונושאים עוד כיום בעול המסים והארנוניות
במשא מלך ושרים, המה מלאו את חובותיהם לארצם ולמלכם
על צד היותר טוב, ולמען הגן על ארץ מולדתם להיות עליה
לסתרה, לא חסו על חייהם ועל דמם. במלה אחת: בימי
מלחמה ושלום הקריבו העברים על מזבח ארץ מולדתם את כל
הקרבנות אשר בקשו וידרשו מהם, כל היקר להם נתנו כפרה
בתום לב ובנפש חפצה, בחשבם את הדבר הזה לחובה קדושה
מצדם. כאשר מנתה לה ארץ מולדתנו ימי אשר ושמש ההצלחה
האצילה מיפעתה על שמי חייה, אז הרגישו גם היהודים את
חייהם מהולים בנטפי עמיס וגם לבם פחד ורחב — ובירחי-עמל,
בשנות צרה ויגון להמדינה. סבלו גם המה יחד את בני עם
הארץ ויתענו בכל אשר התענו המה. אך לא! — לא חלקשוה בשוה את בני עם הארץ לקחו היהודים מאשרה של המדינה
ומימי עניה ומרודה. בימי המבוכה, עת פשט צר ידו על הארץ,
או כי נשבר אופן אחד בגלגל המניע את המכונה הפנימית
ותעמוד מלכת, עת כי ירד מצבו של העם עשר מעלות
אחרנית, עת היו דברי הממשלה יגעים וצלמות ואי-סדרים שררו
בחיי החברה או בעת כי הועם ברק הכרתו של העם ותמש
חשך — אז היו היהודים רק היחידים ששלמו הרבה יתר מכל
שכניהם למפלגותיהם ולאמונותיהם בעד החטאים והעונות שלא
חטאו ולא עוו ולא עלה מעולם על לבם לעשותם, ואשר יד
אחרים היתה במעל הזה. אפס בעת אשר נחה ארץ מולדתנו
ותשקוט על שמריה, בעת אשר שבתה ותנפש ותחליף כח,
בעת אשר שב השלום על תלו והמנוחה שבה לקדמותה, בע
אשר חזר עליה הגלגל לטוב, אשר סדרים טובים וישרים ראובה אור והיא עלתה כפורחת באשרה ובהצלחתה, בעת אשר
אחרי תרועת הנצחון, פתחה ארץ מולדתנו את ידה הנדיבה לכל
בניה אנשי החיל הנאמנים בבריתה ותשלם להם בכסף מלא על
כל תגמולם עליה ותעניק להם משפעת טובה וחסדה, בעת
אשר באו כל אזרחיה על שכרם והיא עשתה להם הנחות שונות
ותקל להם מעולם ותתן להם משפטים צדיקים וחוקים יחיו בהם—
אז היו רק היהודים אשר קבלו את המחיר היותר קטן בעד דמם
השפוך, בעד צרותיהם וענות נפשם, בעד תלאותיהם ופגעיהם
לטובת העם... כמובן, נובעת נסבת הדבר הזה ממקור היות
היהודים נבדלים ונפרדים בחזקת היד על ידי קיר הברזל, קיר
החוקים המגבילים והמעיקים, מיתר שוכני המדינה הזאת. אשר
על כן נכספה גם כלתה עתה נפש היהודים ביתר שאת וביתר עז
ואש תשוקה עזה מתלקחת במשכיות לבבם, כי עתה תטה ארץ
רוססיה את עקבותיה עוד הפעם לדרך אותה ההתפתחות היפהוהנעימה, השוקטה והבוטחה אשר צעדו בה אשוריה בימי מלוך
המלך אלכסנד השני ז״ל"
מי יתן וחשק לבנו זה בוא יבוא, אך מי יודע אם לא תכלינה
עינינו מיחל וישראל טובע בים!
כל כתבי העתים מלאים ידיעות כרמון מהפאר וההדר שעטרו
בהם יהודי ארצנו את החג הזה, ומהדברים הטובים שנתקנו ונעשו
על ידם בכל עיר ועיר לשמו ולזכרו. בכל הערים נקבצו באו
היהודים בהמון עם רב בבתי התפלה לשפוך צקון לחשם לפני
שוכן מעונה ולשאת רנה ותפלה בעד שלום הקיסר, והקיסרית
וצאצאיהם יר״ה. כמה קהלות גמרו אמר לקרוא לאור חברות
שונות רבות הערך נוסדות למעשה הצדקה לזכר החג הלאומי
הזה. למה״ע „נאוואסטי" מודיע הנוצרי ליטווינאוו, ראש העיר
פאלאצק, כי הסוחר ה׳ נחום ראבינאוויטש שם, נדב בית חומהכנוי לתלפיות לעשות בית מקלט לזקנים, בתנאי שישתדל בית
המועצה להשיג הרמנא דמלכא לכנות את הבית הזה על שם
אלכסנדר השלישי, העדה בראססיאני אמרה לפתוח לזכרון היום
הזה בית ספר לחרשת המעשה; מכס הבשר יעד מקופתו סך
חמש מאות רו״כ להוצאות הבנין וסך 500 רו״כ נכון הוא להרים
תרומה לתכלית הדבר הזה מדי שנה בשנה. היהודים בעיר די⸗
אבורג אמרו לעשות שם עולם לא יכרת להיום הזה, בזאת
אשר נדבם לבם לקחת מקופת מכס הבשר סך 1000 רו״כ בכל
שנה ושנה ולחלקם בתור כסף תמיכה לששה תלמידים מבית
הספר אשר לאומניות, עדת היהודים בעיר ניקאלייעוו הלבישה
ותנעיל את כל חניכי בית התלמוד תורה הערומים והיחפים ביום
הזה, ועדת קאוונא החליטה לעזור בסך 1500 רו״כ לשנה את
בית הספר לילדי העברים שמה.אפס גם לא מעטים המה היהודים בארצנו אשר לא יכלו
למרת רוחם להראות בעצם היום הזה לעין כל את אהבתם העזה
מלכם ולארצם ולהריק את רגשות הששון המתרוצצים בחבם
לרגלי החג הנערץ הזה. שבת משוש רבים מיושבי הכפרים
ותערב שמחתם, לרגלי החוקים המעיקים של יום השלישי לירח
מאי בשנה העברה אשר יחשיכו את עולמם בעדם ויכבידו עליהם
את חייהם כנטל החול וכמשא לעיפה.
מעיר דימיטראווקא מחוז טשערניגאוו כותבים לה„רוססקי יעווריי״,
ני אנשי הכפר גאלאנקא עוד חברו כתב-החלטה בימי החורף
זעבר לגרש את כל היהודים היושבים ביניהם, אך תודות לפקיד
עיר קאנאטאפ לא עשה הכתב הזה תושיה ולא השיג את חפצו,
ען כי חסרו להם להאכרים נסכות נכונות וישרות המצדיקות את
גרוש היהודים, אשר באמת היו בכל עת בשלום את שכניהםתנוצרים ולא פרץ כל ריב ביניהם כל הימים. אך בהשתדלות
האציל קוליאבקין אשר עוד מכבר הימים היה לבו רע לישראל,
בגלל איזו דברים שבינו לבינם. הקיץ כתב ההחלטה הזה שנית
לתחיה ונשלח אל שר הגליל כי ישים את עינו עליו ויתן לו
הרשאה ויפוי כה. ביום התשיעי לירח אפריל. בערב חג הפסח,
הגיעה פקודה נמרצה ממנו אל יהודי הכפר הזה, כי במשך ז׳ ימים
לא תשאר אף פרסה מהם בכל ערי מחוז טשערניגאוו. היהודים
האלה דלים ורשים המה עד מאד, כיסם ריק וצרורם נקוב, עד
כי יחסר להם סכום הכסף לשכור להם עגלות להוציאם מן
הכפר; אך גם אינם יודעים עוד אנה ישימו פעמיהם ולאן ישעו.
להמ״ע הזה מודיעים גם כן מכפר קאנבארזייעוו ממחוז אדעססא
לאמר: איש יהודי ושמו וואלף בעלינסקי ישב בכפר הזה שמונה
עשרה שנה, ובהיותו בסתר המדרגה נסה לבקש אשרו במקוםאחר ויעתק על משך זמן לא כביר את מושבו להעיר הקרובה
טארוטין, ועתה כאשר שב אל מקומו הראשון, הכה אותו שונא
שראל אחד בלשון לפני נציב המחוז כי חטא בעלינסקי לחוקי
יום ג׳ מאי ויעבור עליהם בזדון, והפקיד הודיע אל היהודי כרגע
כי יעזוב את מקומו ויצא משם. מקרה כזה קרה גם בכפר יא⸗
סעלקי, אשר חי שמה היהודי דוד שימעם שש עשרה שנה
ואחרי בלותו עת קצרה בעיר אטשאקאוו, חזר למקומו; אך נוצרי
אחד בעל בית מרכלת עמד בפרץ ויתאוה תאוה לגרש את היהודי
הזה הלאה לפי חוקי החוק הידוע ויטה את לב הפקיד לחפצו
והוא אשרהו כרגע ויתן לו התקף והעז כנושפקנא דיליה, ועתה
נחוץ היהודי ואשתו וחמשת ילדיו הרכים לעזוב את הכפר ולצאת
למקום שאין מכירין אותו, ולא ידע מה יהיה גורלו שמה.
מקרים כאלה, יאמר הסופר יתרגשו ויבאו יום יום בערי הנגב.
ש. ל. צ—ן.עשות בעת אשר תנסה לרחוק את רגליה בהמקומות מעבר
לים. מלאך מרינת מאדאנאסקאר היושב בלאנדאן יודע מאד
כי ענגלאנד לא תתן לצרפת בשום אופן לקחת לה לאחוזה את
את ארץ מולדתו, והוא מודיע אל ממשלתו כי לא יפול לבה
בריבה עם צרפת. ולמען שלא תוכל צרפת לקרא לענגלאנד.
„טול קורה מבין עיניך!" בנוגע למדינת נייא⸗גואינעא שיצא
הקול כי בדעתה לקחת אותה לה לאחוזה, הודיע שר המלוכה
בלאנדאן בבית הועד לפני ימים אחדים, כי לא עלה בלב
הממשלה לרשת את הארץ הנזכרת, רק תגן על עניני מסחרה
שם. — גם על התפשטות ממשלת צרפת על הנהרות הגדולים
זענענאל וניגער תשים ענגלאנד עיניה, מלבד אשר רבים הם
ועצומים המכשולים המונחים על דרך הצרפתים ברצותם ללכוד
את המקומות ההם בנגב אפריקא. ביתר שאת ועז נטויות
עיני ענגלאנד על מעשי הצרפתים בטאנקין. עניניה שם יותר
נכבדים מעניניה באפריקא המזרחית והמערבית. יודעת היא
כי אם תפול טאנקין בידי הצרפתים אז יבא הקץ למסחרההגדול עם ממלכת סינים המגבלת בה. מפני זה מעוררים
כה״ע בענגלאנד את הממשלה לפשר דברי הריב בין צרפת
וסינים בעוד יום, טרם תפרוץ מלחמה בין שתי הארצות ההן,
אשר אז תאלץ צרפת לתקוע יתדה בטאנקין לעולמים. הן
אמנם אמר גלאדסטאן לפני ימים אחדים בבית המחוקקים, כ
עוד לא הגיע הריב לנקודה כזו אשר דרוש יהי לחפץ ע
גלאנד
לנסות דבר לטובת השלום; אבל מזה נראה כי לפי דעת
תוכל לבא עת כזו. מלאך סינים היושב בפאריז הלך גם הוא
למאסקויא לברך בשם אדונו הקיסר את קיסר רוסיא ליום חג
שימת הכתר, בלים ישמש בהמקרה הזה לדעת מחשבת מלאכי
כל ממשלות אירופא האדירות על אדות שאלת טאנקין ביחוס
מלכות סינים. — בין כה וכה ובצרפת נעשות כל ההכנות
הנחוצות למלחמת-נקם על טאנקין. הממשלה שולחת אניות
מלחמה וצבאות חיל הרבה לארץ ההיא לנקום נקמת דם
גבוריה השפוך על יד המבצר האנאי הצרפתים הודיעו דעתם
גלוי ברבים כי עתה מנויה וגמורה בסודם לקחת להם את
טאנקין לאחוזת עולם; אם יבאו להוציא מחשבתם זו אל הפועל,אז יקומו הסינים נגדם ביד חזקה, מפני כי גם הסינים הודיעו
רצונם שלא לתת להצרפתים לרשת להם את טאנקין; ואם
תגבר יד הצרפתים גם על הסינים, אז תבא ענגלאנד לעזרתם
ומלחמה כזו בין ענגלאנד וצרפת באזיה תמשוך אחריה גם
מלחמה גדולה באירופא. רבים אומרים כי הצרפתים ירגיעו
רוחם בזה שיענישו קשה את מדינת טאנקין ויסגו אחור; אך
מי יודע מה ילד יום? שר הצבא הנודע באזען הצרפתי
המפקד על צבאות צרפת בתוך המבצר מעטץ בשנת 1870
ואשר הובא אח״כ למשפט כדין בוגד בארצו ונענש לשבת כל
ימיו בבית האסורים ואשר ברח מבית כלאו ויושב בספרד, עו
עתה מכתב אל אחד מכה״ע הגדולים בפאריז. בו מטיל אשמת
מפלת צרפת במלחמתה האחרונה עם אשכנז על ראש מאק⸗
מאהאן. כן אמר כי לפי הנראה תפרוץ בקרוב מלחמה בין
צרפת ואשכנז ומקוה הוא כי הצרפתים יעמידוהו בראש הצבא
למען יוכל להשיב לצרפת את כבודה כי גלה ממנה וכו'
(רוסיא). ממאסקויא מודיעים כי גם עדת ישראל שם
הגישה ברכתה להקיסר ביום חג-הכתרת ע"י מלאכיה ה.
פאליאקאוו הרב מינאר, וה. הערצענבערג, אשר קדמו פניו
בלחם ומלח על קערת כסף, והמושל קבל המנחה מידם ויאמראליהם: „הודו לאחיכם!״ — בשמחת החג במאסקויא לקחו
חלק גם בני ישראל ויתערבו בין החוגנים ולא הכלימם איש.
ועל המראה ישמחו אחב״י שם. לעומת זה באו שמועות
מבחילות מעיר ראסטאוו על נהר דאן. ביום 22 לירח העבו
ששה ימים לפני חג המשיחה) התנפל ההמון שם (לפי הודעת
מכה״ע נאזעטטא פאלסקא נו׳ 119) על אחב״י וישמו וישחיתו
וירמסו ולא השאירו מאומה, ושוטרי הפאליציי לא יכלו לעצור
בעד משובת הרבה אלפים פראים אשר השתוללו, והרסו
בתים הרבה וחנויות וגם בתי הכנסיות, ותבוסת אחב״י העניים
היתה שלמה. משך שנים ימים התחוללו השערוריות עד אשו
באו בני- דן הקאזאקים ביום השלישי וישקיטו הסער ביד חזקה,
והרבה מאות נתפשו.על המדינות בו יאמר(דייטשלאנד). מכל החוקים החדשים שהציעה ממשלת
פרייסען בימים האחרונים לפני באי כח העם, הכי נכבד הוא
החק החדש ביחוסו לדברי הריב אשר בינה ובין בעלי אמונת
הקאטולית בהממלכה. כנודע נמשכת המלחמה ההיא, הנודעת
בקורות מלכות פרייסען בשם: „קולטורקאמפף זה עשר שנים
בראשית ברא הנשיא ביסמארק את חוקי-מאי ההם לפני עשו
שנים לא היה יכול עוד לדעת כי תהי עזרת הנבחרים הקא⸗
טאליקים דרושה לו באופן כמו שהוא עתה. הנסיון הורהו זה
שנים אחדות כי מבלי הסכמת באי כה עם הקאטאליקים בבית
המחוקקים, מן הנמנע יהי לו להוציא לפעולת אדם אתהחוקים החדשים להטבת מצב החברה אשר לפי דעתו נחוצים
הם לחזקת כח הממשלה והטבת מצב העניים. בכל פעם
שהציע חוק כזה אמרו לו הנבחרים הקאטולים: „שמור לנו
נשמור לך! אם תעביר את החוקים המעיקים את אמונתנו
נושיט לך ידינו בענינים הדרושים לחפצך!" ככח היה מצב
הענין בכל שנה ושנה. במדה שהראה הנשיא פנים מאירות
להקאטולים, במדה זו היה לאל ידו להפיק חפצו בעניניו
האחרים. לפני שנתים יסים דרש הנשיא מן באי כח העם
לתת הרשות להממשלה לעשות בחוקי-מאי הנודעים כטוב
בעיניה; לא לבטלם רק להקל אכפם לצורך שעה או להעמידם
על חזקתם. הנה אמנם עשתה הממשלה בזמן ההוא כל אשר
בכחה להקל כובד החוקים מעל אמונת הקאטאליקים; אבל כלוה לא הרגיע רוח באי כח הקאטולים באמרם! לא טוב לנו
להיות תלוים ברצון הממשלה לבדה אשר ברצותה מרחבת
וברצותה מקצרת; ואם לא נוכל פעם אחת להסכים לחוקי
הנשיא אז יוסיף להכביד אכפו עלינו בדברי האמונה. אח״כ
נסה הנשיא דברו אל האפיפיור לכפר פניו בכמה דברים
הנוגעים להאמונה ובשכר זה יצוה על באי כח הקאטאליקים
לשית ידם אליו בנוגע להחוקים האחרים. גם דרך זו לא
הובילה אל המטרה, יען האפיפיור גם הוא דורש את בטול
החוקים מכל וכל. עתה הציעה הממשלה לפני באי כח העם
חוק „חדש אשר על פיו יתבטלו הרבה מחוקי-מאי היותר
מעיקים ומציקים להקאטאליקים. בלתי ספק יסכימו הנבחרים
הקאטאליקים לחוק זה; אבל לפי כה״ע שלהם נראה כי עוד
גם בזה לא ירגיעו רוחם, ופתגמם הוא: לקבל מה שינתן להם
ולדרוש יותר עד אשר יתבטלו כל החוקים. יהיה איך שיחיה,
מזה נראה כי בהמלחמה הכבדה ההיא גברה יד האפיפיור על
ממשלת פרייסען.(צרפת וענגלאנד). רבים ישתאו על ענגלאנד שעומדת
עוד מנגד מבלי עשות דבר בפועל לקדם פני הרעה הנשקפת
למסחרה הגדול עם הארצות אשר מעבר להים והאיים הרחוקים,
לרגלי התגרות והמלחמות אשר לצרפת עם הארצות שם בזמן
האחרון. סיבת הדבר הוא, יען כי על כל פנים תחפוץ ענג⸗
לאנד לעשות בארץ מצרים כאדם העושה בתוך שלו מבלי כל
מסטין ומפריע; ע״כ עומדת מנגד למעשי צרפת בארץ מא⸗
דאנאסקאר באפריקא, אף אם לא תחדל אף רגע לשמור צעדי
צרפת ולהתחקות על שרשי פעולותיה. בכל מקום שיפרוץ
ריב עם צרפת, באזיה או אפריקא, שם עומדות אניות
מלחמה לענגלאנד להיות נכונות בכל עת מצא להגן על עניניה
שם. מלבד זאת שאל ישאלו באי כח העם בענגלאנד את
הממשלה בבית המחוקקים בכל פעם על אדות מאדאנאסקאר,
ומת שובות הממשלה תדע ממשלת צרפת מה בדעת ענגלא נדדייטשלאנד.
מכתבים מבערלין.„אין קץ לסופר מבערלין להודיע חדשות מהענין הרע הזה:
„שאלת היהודים. תולעת יעקב נהיתה היום לתנין גדול הרו
„בתוך יאור אשכנז לחרדת יושביה; האסיפות יציצון מעיר כעשנ
„הארץ, אחת דוחקת השניה, ובמה אחל ובמה אכלה, כל
„להלאות אתכם קוראים יקרים. לכל זמן ולכן עלינו לחכות עד
„יעבור זעם וכו״״. —
הן הם הדברים אשר כתבתי באחד מגליוני „המגיד" זה לפני
שלש שנים אחרי שהרביתי לספר מכל המעוראות בהענין הנזכר
ועתה, בכל פעם ופעם שאשים עיני על מצב הדבר זכור אזכור
סוף מאמרי הלו ותשוח עלי נפשי כי כאז כן עתה כל צוררינו
יחד עומדים בקומה זקופה וחורשים על נו רעה איך להריחנו אחור
ממעמדנו האזרחי והמדיני בארץ. לעומת זה נמצאים רבים בתוכנו
היהודים קצרי ראות האומרים: „הראנו נא התנועה האנטיזעמיטית,
Henrici, Förster, אנה פנתה דרכה, ונביאיה איה הם? איה
הכלבים עני הנפש? איה הצר Treitschke? ראש
הצוררים שטעקקער, אשר משכמו ומעלה גבוה בשנאת היהודים
מכל העם אשר ברגליו, הלא אף הוא אך לעתים רחוקות מתנבא
וכמדומה לנו ששב מחרון אפו ונחם על הרעה שכבר עשה
לעמנו! השכחת — יוסיפו לומר — מה אדירים היו בראשונהמשברי ים האנטיזעמיטיום וכמעט טבענו ביון מצולה ואין מעמד
יעתה איך נח הים הזה מזעפו? אך הירא ורך הלבב עוד יחזה
כעת חזיונות מבהילות רוח אם ידברו אחד בעיר ושנים במשפחו
ע״ד שאלת- היהודים; יש כאן בבכל מקום פרוד-דעות בין הכתות
הפאליטיקות השונות כמו שהיה מן העולם ויהיה עד העולם
אבל אין כאן עוד לא קנאה ולא שנאה ולא תחרות בין אמונה
ואמונה, בין כת לכת״. כן אומרים האנשים ההם.
החרישו ממני ואדברה אני ואומר אליכם מדוע מחשבותי לא
במחשבותיכם. אתם תאמינו בשוא ותפל כי המנוחה השוררת זה
ירחים אחדים מנוחת שלום ושלוה היא; אך אם תעמיקו לחקוו
אחרי סיבת המנוחה הלא תבינו, כי רק נראית היא לעתים ככה
וכל רוח אמיתי אין בקרבה. אמנם כן, מקצת האנשים אשר
הזכרתם כבד אבדו מתוך קהל בני בלי-שם ולכן לא נשמע עוד
מדרשותיהם; אבל הבשמם לבדם היה תלוי ועומד תוכן התנועד
כלה? אחריהם החרו החזיקו אנשים כמחכונתם אשר אינם נודעים
לנו כל כך כהראשונים מפני שלא נשאו עוד מדברותיהם באסיפות-
עם גדולות בעבור שאין השעה היתה צריכה לכך; אך חכו נא
עד אשר יגיע תור הבחירה לבית ועד-העיר או לבית המחוקקים
והראו אותם יוצאים ובאים מחוריהם חמרים חמרים כארבה לרוב.וד זאת בקשה נפשי לומר ששכחתם מספר מכתבי העתים
יוצאים על ידם והמלאים דברי קנאה ושנאה, נאצות וגדופים
עלינו. הקוראים זאת מדי יום ביומו יכניסו בלבם ארס המשטמה
ויזונו מהם קרוביהם וקרובי קרוביהם ורעיהם ומיודעיהםי והיתה
כשלשלת שאין לה סוף כי „חברך חברי אות ליה וחברי החברך חברי
אית ליה", ורבים הם מתמימי דרך בגוים יכשלו ע״י מכתבי העתים
האלו ונהפך לבם בקרבם ונוספו גם הם על שונאינו כי רוח הוא
באנוש ללכת אחרי הרע והמשחת אם יראה כי ינתקון סביבותיו
מוסרות המוסר, הצניעות ודרך ארץ, מוסרות אהבת איש לרעהו,
ושתות העולם יהרסון; אם יגיע רוח האדם מעל לגבול אשר
גבלו לו חוקי המוסר והאהבה אז תופר האגודה האנושית ונדמה
האדם לחיה רעה ונראית ברוחו הנקודה השחורה אשר תקרא
— .die Bestieim Menschen. :בל״א
וזאת שלישית: מי הגיד לכם כי St5cker בעצמו שב מדרכו
הרשעה? אם החרש יחריש בזמן הזה רק ערום ניערים הוא
ובבא מועד הבחירה בטח יראה את פני העם. מדוע ידחק את
השעה בידעו כי דבריו עתה ללא תועלת וללא תכלית בפועל
מאחר שכעת בחירה בארץ אין. אל נא תדמו בנפשותיכם אולי
נפלה תרדמת מות על התנועה האנטיזעמיטית, ולא תקיץ עוד
לתחיה; דעו וראו כי כל עוד שדברי St6cker נשמעים בין העם
יחזיק בעבודתו, היא שנאת היהודים, ויפיץ אותה בתוך העם כיהוא הולידה והצמיחה, הוא יוצרה ויכוננה!
ועל כולם, הבאמת עלינו לדבר ממנוחת שלום בקראנו בכל
שבוע מהתיסדות חברות אזרחים נוצרים בבערלין ובמדינה אשר
ציצו מעיר כעשב השדה? בנוגע לזה הנה כבר נתתי רמז קל
חיש אחרי נתן צו המלך להתיר ועד זקני העיר בראש שנת 1884.
היא תאבה לקחת בידה דבר הבחירה החדשת לבית-ועד העיר,
ותקוה כי תצליח לה להביא בתוכו במספר רב אנשים כחפץ
לבם כלומר נוצרים ובלבד שיהיו מכתות הקאנזערוואטיבים.
שטעקקער וסיעתו שמחו כעל כל הון כאשר שמעו מהחברה
הנזכרת ונתנו לה הסכמתם וברכתם בהבטיחם אותה כי ילכו עמה
אחוזי יד בהבחירה הבאה. ועל מה הם שמחים? בעבור שהיטב
יודעים כי ברגע שתהיה לכת-הקאנזערוואטיבים ובני בלי-שם יד
ושם בהנהגת עיר הבירה, ברגע הזה יתחילו לגבר חילים גם
בהבחירות הפאליטיקות העתידות לבא. לכן כי חשק לבם הוא
שישבו על כסאות ועד העיר רק אנשים כגלם, ואם גם אן
לפהוד כי כן יהי כאשר מקוים, אולם זאת נאמין גם אנחנו כי
יפול בגורלם מספר הגון מהכסאות הנמצאים. על כל פנים
תהיה המלחמה כבדה ומרה עד מאד משני הצדדים וכל האמצעיםיהיו כשרים להגיע אל החפץ הדרוש כי ההכרח לא יגונה ולא
ישובה. הליכעראלים יצאו לקרב בשם חירות האזרח, אשר
בימינו אלה לו השכל והכח לנהל עניני העיר בעצמו על
יסודות הנהגת-עצמו מבלי רשות הממשלה להתערב בעניני העיר
הפנימיים; אלה המה היסודות אשר העלו ואשר הביאו את הבירה
ברלין להמדרגה הגבוהה שעומדת עליה כיום הזה; בעוד
שהממשלה תעמוד רם על רמים להשגיח על הכלל כלו, הוא
שלום הממלכה בפנים ומבחוץ, והקאנזערוואטיבים והנספחים
אליהם יגישו למלחמת הבחירה בפתגמם: כאשר היה לעולמים
כן ישאר עולם ועד; חק עולם ולא יעברנו אשר העם כתינוק
כן יומו הוא שלא יוכל לצעוד צעדיו בלי עזרת מנהל ומשגיח
אפילו בענינים הנוגעים אל עצמו ובשרו כמו הנהגת העיר עם
כל הכנותיה ותקנותיה אשר בתוכה, כי שכלו של העם צר
מאד. כמאמר הידוע של שר המלכות V. Raumer אשר קרא
באזני באי-כח העם: הנכם עניי הדעת וכח שכלכם מוגבל מאז
— .)beschrankter Unterthanenverstandונוסף על כל אלה האמור עד כה התחיל Stecker בימים
האחרונים האלה להשמיע קולו מחדש בבית-ועד הכולל ע״ד
שאלת היהודים להראות שעוד חי וקים הוא.
סוף דבר הכל נשמע: התנועה הענטיזעמיטית בברלין תוסיף
תת פריה לחבל בימים הבאים, כי גם מגבוה יראו עליה בעי
טובה, והנשיא ביסמארק גם הוא עיניו ואזניו בראשו ורואה ושומע
מכל הנעשה אך בלשונו אין מלה לעצור בעד הרעה. עלינו
לעומת המצב כאשר הוא כעת, החובה לעמוד בכל לב ובכל
נפש לימין הליבעראליסמוס, אשר מראהו לנו כדמות הקשת
יצחק בלאאמו״ר נתנאל הכהן.
בתוך הענן. רוסלאנד.הוראדנא. בירה אייר, לבעל המגיד! — ביום 16 לירח
מאי, חגגו יושבי עירנו את חג הכותרת לאדוננו הקיסר יר"ה
בבית הכנסת דפה, ברוב הוד והדר, בשעה 2 הופיע שר
הפלך בלוית כל שרי הממשלה והרב החכם קאדקינד נשא
מדברותיו לכבוד היום ההוא ואחריו החזן עם להקת משורריו
נשאו קול רנה ותפלה בעד חיי הקיסר יר״ה עם כל משפחתו
הרמה והנשאה. באהבה נאמנה למלכם חגנו אחינו בני עמנו
היום ההוא וברבבות מאורי אור בערב (איללומינאציאן)
כבדוהו, ובין כל המתאמצים לפאר את היום ההוא ראוי
לתהלה ה׳ אלכסנדר אשכנזי כי הרבה להשתדל בכבוד מלך.
יתן ה׳ אותנו לחן ולחסד בעיני המלך והשרים ולבל נהיה עוד
למשל ולשנינה בעמים, ולא ישמע עוד שוד ושכר בגבולנו
דק שלום וברכה בגבול ישראל .
מ. פלא,סובאלק 18 מאי. — ככתוב במכתב הרב הדר. לעווי
נ״י בהמליץ נו׳ 36 הגיע ליד הרב הגאון המפורסם מו״ה הלל
ליפשיטץ אב״ד דפה 10 פונט שטערלינג מהשר המרומם
תפארת ישראל מו״ה משה מונטיפיורי בעד הנערים העניים
הלומדים בבית הת״ת דפה, לשמח את נפשותם ביום שמחות
לכל החוסים תחת צל ממלכת רוסיא האדירה יר"ה, הוא יום
הנתן הכתר על ראש מלכנו היקר ואשתו הקיסרית יר"ה, והנני
בזה לספר איך מלאנו את חפץ לב השר הישר באדם בכל
פרטיו ודקדוקיו,
כבוא המכתב עם כסף התרומה ליד הרב הגאון שי׳ העתיק
את כל דברי הספר לשפת רוסיא ויבא לפני האדון הנובער⸗
נאטאר ויראהו את כל פרשת המכתב הזה, וייטב מאד בעיניו
וקרת נפש ורוחב לבב השר נ״י ויתן כבוד לשמו ויבטיח להרב
הגאון שי' להודיע מזה להאדון הגענעראל גובערנאטאר
בווארשא, וגם פה במכה״ע גובערנסקי וויעדאמאסט ידפיס
את כל מעשי הצדקה הזה.ביום ב׳ 16 מאי יום שמחה ותרועת מלך לכל עם בני
רוסיא האדירה, אחרי אשר שפכנו שיח רחשנו לפני מלך
מלכים בעד שלום מלכנו יר״ה בבהכ״נ הגדול ברוב כבוד ויקר,
ברוב שמחה וגיל, ברוב עם והדרת שרי המלך, הלכנו אל
אל בית המדרש הגדול אשר שם נקבצו ובאו כל תלמידי בית
חתית וכל אחד ספר תהלים בידו ויתפללו לה׳ בעד שלום
אבינו מלכנו הקיסר יר״ח. אז עלה הרב הגאון נ"י שנית
הבמתה, ויעורר בלב הצעירים אהבה וכבוד לאדונינו מלכנו
יר"ה, ואוזיב התפללו כל הנערים את התפלה הרצופה בזה,
אשר חברה הרב חג׳ נ״י לכבוד היום כרצון השר היקר שי׳
ויהי ככלותם את הרנה ואת התפלה חלקנו ביניהם מגדנות
לאכול, ובגדים חדשים ללבוש בעד 85 נערים אשר הלכו188
בבגדים קרועים, ועל כוס מלא ברכו את אדוננו הקיסר יר״ה
וישתו לחיי אחינו השר מונטיפיורי שי׳ והטיבו לכם כל היום
הזה. ואנחנו חברי הועד ומנהלי הת״ת, ערכנו המכתב הזה
(מעשי ידי חברנו הנכבד הרב הג׳ החכם השלם מו"ה יוסף
ראזענטאהל) להשר ר״מ מונטיפיורי הי״ו על צדקת פזרונו
בישראל ואלה דברי המכתב:
כבוד אדוננו נשיא אלהים שר קדש מורנו ר׳ משה מונטיפיורי
יהי שמו לעולם ועד סלה! —
משאת כפיו מנחתו הטהורה 10 לירא שטערלינג הגיעהלידינו מאת שלוחו שליחא דרחמנא הרב הגאון דפה ק״ק,
ונעשה ככל מצות אשר צונו, עשינו משתה ויום טוב, ביום
הנתן כתר מלכות בראש אדוננו הקיסר יר״ה לבני תות
דפה — ועל כוס יין מלא העלינו זכרון „משה השלישי" אשר
„כמשה הראשון" הציל את עמו מיד עריצים בדמשק. במאראקא
ובכל ארצות פזוריהם „וכמשה השני הקים להם בתי ספר
להורות להם איזו דרך ישכון אור - ומה נוסיף עוד לדבר
לפני כבוד אדוננו, אחת היא שאלתנו ובקשתנו, יהי נא חסד
אדוננו לתת לנו הרמנא ורשות להעלות שמו וזכרו בפנקם
התות, להכניסו במסורת ברית חברתנו בתור „חבר כבוד
ותפארת" להגדיל כבוד הת"ת ולפארה נגדה נא לכל עמנוואלהי ישראל יחליץ עצמותיו, ויחדש כחותיו, להיות עוד
ימים רבים למלאך ומליץ טוב בעד אחיו ועמו, עד בא מלאך
הברית רוח אפנו משיח ה׳ עכ״ל המכתב, ועל החתום באו
ראשי אנשי חברתנו.
את כל הדברים ראיתי לספר לפני קהל הקוראים הנכבדים,
למען ידע דור אחרון, כי זה האיש משה גדול מאד, דורש
טוב לעמו בכל לבבו ונפשו. ועתה מעריך יקר שים כבוד
לגאון תפארת ישראל, והעמד זכר עולם לצדיק זורע צדקות
ומצמיח ישועות.
ישראל זלמן סטאראפאלסקי.
פאניעוועז. ד׳ במדבר תרמ״ג. — נכבדי העיר יסדו
מחלקה ללמוד מלאכה כסניף לבית הספר לילדי ישראל בפה
לזכרון היום אשר נתן כתר מלכות בראש הקיסר האדיר
אלכסנדר השלישי יר"ה.
זה כשנה נתיסד פה בית ספר חדש רעאלניע, ותושבי העיר.פזרו על זה כסף רב, ויגעו ועמלו מאד להוציא את הדבר
לאור אף אם רק כעשרה נערים מב״י נתקבלו להבית הזה
ללמוד שמה, ויתר התלמידים המה מהנוצרים. לעומת זה יראו
כל ישראל יושבי העיר שכר טוב בעמלם אשר עמלו לבנות
מקוה בעד הנשים, וההוצאה עלה ע״ז כעשרת אלפים רו"כ.
שמה לא תאמר הנוצרית ליהודית: לא יכירך פה מקומך.
המקוה כולו קדש לנשי היהודים ולא ינתן מדרך כף רגל
לנשי הנוצרים. —
רב תודה וברכה יאתה להבתולות המהוללות בנות פאניעוועז
היקרות למשפחת קיסין, הורוויטץ, בערמאן, מאנדעלשטאסעל אשר השתדלו הרבה לטובת האנשים אשר נשארו בעירום
ובחוסר כל אחרי השרפה הגדולה. העלמות היקרות האלה
אשר לב אדם רגש בקרבן אספו חפצים מעשי ידי נשים
כבודות אשר נדבה לבן לזאת ומכרו גורלות, ורבים קנו את
הגורלות לזכות בהחפצים. שכר הגורלות עלה לסך מסוים
וכבר התעורר המשכיל ר׳ יוסף שטערן ובא במה״ע רוססקי
יעווריי וחלק לחם כבוד כיאות לבתולות כמוהן.
כן נברך את ר׳ יוסף בחרב הג׳ הר״ר שאול זלה״ה על
השתדלותו לטובת העניים. הוא תקן בית גמילות חסדים
לחלות לכל עני על משכון כסף מעט. ואף אם הקרן קימת
לדבר הזה מעט הוא, אבל תקותנו חזקה כי בקרב הימים
יגדל הבית לתהלה ולתפארת.בטרם אכלה את דברי בפעם הזאת, אודיעך מו״ל יקר
ונכבד כי דבריך היקרים והישרים חכו שורש בלבות רבים וכן
שלמים. אשריך ידידי המו״ל ומה טוב חלקך, כי ממזכי הרבים
היית ותהיה לאורך ימים, ומעשיך יוחקו בספר לזכרון לגאון
ולתפארת, כי הגדלת לעשות לטובת עמך. אתה הראית
לדעת את הדרך ילכו בה אחינו הנאנקים והנאנחים מארץ
רומעניען, ודרך הקדש יקרא לה ורבים הקיצו מתרדמתם וימכרו
את בתי מסחרם ויקנו אחוזת נחלה בארץ הצבי, ובקרוב יסעושמה לעבוד את האדמה ולאכול מיגיע כפיהם. שבע משפחות
יסעו מהעיר פ... בקיץ הזה המה נשיהם ובניהם ובנותיהם,
כלם אנשים בריאים וחזקים וכלם בפה אחד ובלב אחד לחיות
בשלום ובשלוח איש את רעהו, ונתנו יד איש לאחיו לעבוד
שכם אחד את האדמה הקדושה. ואנחנו נברך את אחינו אלה
ונאמר: עלו והצליחו, גם עשו תעשו גם יכול תוכלו, באיזה
דרך שאדם רוצה לילך מוליכים אותו — ולה׳ הישועה! —
ובזה אומר שלום לך ידידי המו״ל ושלום לעוזריך וסופריך
כחפצם וכחפץ ידידך בלב תמים כל הימים.
יהושע מייזאה.חדשות בישראל.
(היהודים השחורים בקאחין). בגליון האחרון למכה״ע „יעווישקדאניקלע" מובא מכתב מעיר קאלקוטא בהודו המזרחית. אחרי
דברי הכותב מן מצב עדת ישראל בעיר הנזכרת, מזכיר גם את
היהודים השחודים אשר במדינת קאחין בהודו המערבית. היהודים
השחורים שם נבדלים לשתי מפלגות: בני המפלגה האחת הם
אנשי המעלה והיחש, ובני השנית נחשבים שם לפחותי הערך,
לנכזים ושפלים בעיני אחיהם הנזכרים ראשונה. הראשונים הם
לפי הקבלה צאצאי אלה היהודים אשר נתישבו בארץ ההיא בזמן
אחר חורבן הבית הראשון, והאחרונים הם צאצאי העבדים
השחורים מילידי הארץ, שנתנו במתנה לאלה שנתישבו שם מן
מלך קאחין בימי קדם, וברבות הימים קבלו העבדים ההם עליהם
את אמונת ישראל, לפני שלש מאות שנה באו לשבת בקאחין
גם רבים מהיהודים הלבנים מבאגדאד וארם צובה, וגם הם לקחו
להם לעבדים ולשפחות מילידי הארץ השחורים. מצב היהודים
השחורים צאצאי העברים היה תמיד בשפל המדרגה; גם אחרי
שבאה הארץ תחת ממשלת צרפת לא הוטב עוד, עד היום
חזה. עוד הנה הנמו גם היום נבזים ושפלים בעיני אחיהםהיהודים המתנאים עליהם ביחוסם ועשרם; לא יתחתנו עמהם,
לא יקראום לעלות לתורה בבתי הכנסיות, ובכל עת מצא מראים
להם שנאתם ומציקים להאומללים ההם על לא חמס בכפם.
ומפני כי עניים מרודים הם, ע״כ סבלו בדומיה כל מה שמוטל
עליהם, כל זמן שיכלו לסבול, ואחרי שכשל כח סובלם, עזבו
הרבה מהם את ארצם והתישבו בקאלקוטא ובאמביי, במשך הזמן
הוטב מצב אלה שבאו להערים הנזכרות, וביחוד עתה אשר
חברת אגודת אחים בלאנדאן שמה עינה עליהם לטובה, לקרב
את בעלי אמונתנו ההם המרוחקים בזרוע, ויסדה בתי ספר
לילדיהם ועוד ענינים המוכשרים להרוס הקיר ביניהם ובין יתר
אחיהם בעלי אמונתם. לא כן גורל השחורים בקאחין. שם
נשארו במצבם הרע. בזמן האחרון נכנס אחד מאחב״י בקאלקוטא
בעובי הקורה בענין זה לטובת האומללים ההם, ויערוך מכתב-
בקשה על אדותם להרב ראשון לציון בירושלים ת"ו לפעול על
לבות בני עמנו העשירים ובעלי היחש בקאחין שיתקרבו לאחיהוהאומללים באהבה. הרב נדרש לבקשתו וישלח את הר״ר אשר
הלוי לקאחין לעשות כל אשר בכחו לטובת השחורים ההם. הן
אמנם הרבה עמל ויגע השליח ההוא בענין זה, אך לא עלתה
בידו, יען העשירים בקאחין עומדים בדעתם ומסרבים לשמוע
גם בקול הרב ראשון לציון. —
(האנטיזעמיטיסמוס במדינת בעהמען). בארץ בעהמען ששם
מצאו מסלות למו ספרי הצורר ראהליג בהמון רב, פרצה
השנאה לישראל במקומות הרבה. כן מודיעים מעיר פרשיבראם
כי נשברו שם כל חלונות ביהכ״נ, ובלילה אחד כרתו את כל
העצים אשר על בה״ק ליהודים ויהרסו הרבה מצבות. מכה״ע
„פאליטיק" היו״ל בפראג מזהיר את העם שלא לעשות תועבות
כאלו להלל כבוד המדינה. באי כח עם אונגארן נתנו הרשות
להממשלה להביא במשפט את הצורר אישטאצי על העירו חמת
ההמון על ישראל (שם לא יובא בחיר-עם במשפט מבלי רשות
באי-כח העם).לישוב ארץ ישראל,ב״ה יום א׳ כ״ט לחודש ניסן תרמ״ג לפ"ק פה קולוניא „ראש פנה״
„לבעל המגיד״
עוד קודם החג העבר שלחנו לך מכתב, ובו הודענוך כי שלחנו
שליחנו להאדון עמיל פראנק לביירוט להראות לו את החשבונות שלנו,
ואת שטרי-המקנה מאחוזתנו. עתה נודיעך כי האדון הבאנקיער ה׳
פראנק הבטיח לנו כי אי"ה בעוד איזה ימים מקודם ל"ג בעומד הבע"ל
יבוא ברנה למושבותנו לשים עין עליה, וישתדל בעבורנו בכל מקומות
הגדולים עד כמה שידו מגעת. ומובטחים אנחנו בו כי יוכל לפעול לנו
בעזהש״י הרבה, וכן הרעיון בכלל כי הוא איש נכבד וטוב וישר מאד. -
נדון מצב הקולוניא שלנו כעת, נודיע כי זרענו ב״ה תבואות הקיץ
כמו דורא ניהיט פאסאליס קוקוראן וכו' ובשבוע זו נזרע עוד בעהש"י
תבל אדמה גדולה צ״ג. תבואת החורף יפה היא עד מאד, לע״ע נקוה
למלקוש ואין! יעזור הי״ח וירד טל של ברכה והתבואה תחברך בברכת
יצחק אבינו ע״ה. באלו הימים הגיעו לנו מכתבים מעירנו מוינעשט כי
יבואו בקרוב משפחות אחדות עם צרור כספם בידם, ורוצים להסתפחנחלתנו, והם אינם צריכים לעזר, מי יתן ויבואו הרבה מאלו, אז
תהי הרוחה, גם לאלו העניים אשר כבר נתישבו בכאן. גם בשבוע
העבר נוסף לנו קולוניסט אחד והוא איש אחד מבוטישאן בא עוד בשנה
העברה לאה״ק ג״ב לעבודת אדמה, אבל ישב בעה״ק לפת"ו עד היום
ועתה כאשר נוכח לדעת כי הקולוניה שלנו תתנהל בצרק ובישר ושלום
ואחדות בינינו - בא אלינו בבקשה שנמכור לו ששים דולאם אדמה
במחיר אשר נשית עליו, ואנחנו מכרנו לו האדמה הנ"ל במחיר מצער
כי לא הרוחנו ממנו, רק חשבנו לו המחיר וההוצאות, וקבלנו אותו
בתוך המושבה שלנו, ויש לו כסף לכל הדברים הנחוצים לעבודת אדמה,
וחתם על החקנות שלנו - והוא איש ישר. כן קבלנו בתוך הקולוניה
שלנו עוד אחד - אשר פקדו עלינו בעלי הקאמיטעט ממויכעשט לספחו
להקולוניה שלנו ולתת לו ששים דולאם אדמת חרישה, יתן ד׳ ויוסיף
עלינו אלף פעמים כאלה וכאלה, וישלח ברכה והצלחה בכל מעשה
ידינו. זה הכלל הקולוניה שלנו הולכת ומתרחבת ועתה יתחילו בעז"ה
לבנות עוד אתה בתים, כאשר יגיע לנו עזר בכי טוב. - הקולוניסטין
שלנו כלם הם שמתי לב בעבודתם כי נוכחו לדעת - כי טוב להם
הפח חרבה בעבודת אדמת אבותיהם ושלוה בה - מהיותם יושבים
על סיר הבשר ברוע-מענין אשר בכל יום ויום גזרו עליהם חוקים
מעיקים. מבוקר ועד ערב עובדים אדמתם בשמחה רבה הם נשיהםוטפם. שמונה עשר בתים כבר נגמרו, ושתים ועשרים משפחות
יושבות כעת בהקולוניה עם כל ב״ב. כל הקולוניסטין שלנו הם אנשים
ושרי לב. הכרת פניהם תענה בם כי אוהבי עבודה הם - כאשר כן
הוא באמת. בלב מלא תקוה רואים אנחנו כי בעזהש"י מושבנו יהיה
לנם ולמופת לבני ישראל. ואתה בעל המגיד! תוכל לשמות בפעולתך,
כי רק על ידך נתעוררנו למעשה הגדול הזה. אשריך שזכיח לראות
תכלית מעשיך בחייך ואף אם מצער הוא כעת, אבל אחריתו ישגה
מאד. ואם כי אנחנו עכשיו עוד ברוחק גדול מפני רבת המכשולים
סעברו עלינו והריקו את כספנו. תאמין לנו כי מעולם לא דפקנו על
פתחי נדיבים לבקש עזר, אך בזיעת אפינו אכלנו לחם, אבל מה נעשה
בי עכשיו מוכרחים אנחנו להרים קולנו לאחינו בני ישראל שיבואו לנו
לעזר להשלים הרעיון הקדוש ולהעמיד הקולוניות על תקונה שתתקיים
לעד ולעולמי עולמים בעהש״י, לכן אדוננו בעל המגיד! כאשר פעלת
בעבורנו עד היום, כן נבקשך גם עתה כי בל תעמוד מנגד ותעורר
את לב נדיבי עמנו לבל ישכתו אותני ויעזרו לנו, ואם לא עכשיו
אימתי? אנתנו מצדנו נעשה כל מה שבכחנו, ועתה הדבר תלוי רק
באחינו שבתון, ואם יעזרו לנו כעת, נקוה כי ניסד להם מקלט ומשכן
נצחי שלום מפחד, ואותך בעל המגיד וכל אוהבי הרעיון נברך שתזכו
לראות בבנין ציון וירושלים בב"א. כן דברי הועד
ראש הועד: מרדכי מאטיל כ"ץ. נבחרים: חנוך העניך בערגמאן,
ישראל גאלדענבערג, דוד בוקשעשטער דניאל בענדיל.
(חותם הקולוניא)
סופר ומזכיר: משה דוד שו״ב.בשורת ספרים.
בקורת ספרים וסופרים
Popular-Wissenschaftliche Monatsblatter במ״ע האשכנזיzur Berngierda Judethm היו״ל ע״י דר׳ אדאלף
Laurence Oliphant בריל נדפס בראשו המאמר הנכבד של ה׳
השוע הידוע לכל ישראל ע״י השתדלותו הנמרצה לטובת עמנו ולטובת
הישוב בפרט, אשר עי״ז עשה לו שם עולם בתוגדת ישראל לא יכרת.
 המאמר ההוא נעתק ע״י העלמה Helene Baumgarten בוויען.
אם לא אשגה היא בת הגביר והחכם ה׳ בוימגארעטן, אחד מראשי
וטובי העדה בוויען. שמח נשמח מאד לראות עת כזו, אשר בה
השליכו גם רבות מעלמות ישראל את אלילי המאה הי"ע וחזרו לבאר
מים חיים, למקיר מחצבתן. אות לטובה הוא, לראות בנות ישראל
טובלות עטן לכתוב בעבור ישראל, דבר שלא עלה על לבן זה שנים
רבות. אם לא פעלה התנועה האחרונה רק זאת דיינו. כנראה
מסגנון לשונה וההעתקה הנכתבה באהבה לעמנו ובהתעוררות להענין
הנכבד ההוא, נוכל לדעת כי גם בין בנות ישראל העשירות בוויען עוד
לא נכבה זיק האהבה לישראל. — הן אמנם כמתנצל מעיד המו"ל
מ״ע הנ״ל בשולי הדף, כי אין נפשו נותה מהצעת ה׳ אליפהאנט ומישוב
א״י, ונהפוך הוא, הוא מתנגד לזה. אבל הטפים המרים האלה לא
הפריעו שמחתנו. יודע אני, כי יהדות חדשה בראו להם רבים מחכמידורנו יהדות שאין לה עצם ובשר ואיננה חשה המכות של שונאינו.
להיהדות הזו קראו בשם „חכמת ישראל" ומחגם החכמים האלה הוא:
יאבדו כמה וכמה מישראל, אם רק ספר פלוני קיים! לא נריב
באנשים כאלה, כי המה אינם שומעים שפתנו, באשר לא שיחת בני
אדם היא, רק שיחת מלאכי השרת בלי גוף, והמה אינם שומעים
שפתנו, כאשר אינם חשים מכאובינו.
מאמר ה׳ אליפהאנט נכתב בטוב טעם ודעת, בהראותו את עצם
שאלת היהודים, ע״ז אך למותר הוא להרבות דברים, כי כבר נתבררו
ונחלבנו הדברים היטב. אך על שגיאות אחדות שפלטה עטו של החכם
השוע ההוא אעיר פה, לא למען העיר אותו על שגיאותו, כי מסופקני
אם יבואו דברי לפניו, אך למען האמת.
בדברו אודות בעלי דת מחמד הוא אומר, כי הבדל גדול יש בין
המחמדנים ובין היהודים. המחמדני יבז לכל אמונה אחרת, במקונ
שהיהודי האורטדוקסי הוא סבלן גדול ואינו עומד על דעת אמונתו.
למי דעתי הדבר לא כן גם היהודי האורטודוקסי מאמין באמונה
שלמה שאיעתיו בעניני אמונה הן לבדות אמתיות ואין אחרות בלעדן כי ילךהיהודי שתות, ולא יהין להחוכת עם בן אמונה אחרת, הוא לא יעך
שיפחד מראיותיו, רק יען יפחד ממכותיו, שהן ראיות מאין כמוהן.
אם תחסרנה להנוצרי ראיות ירים אגרופו וזאת ידע היהודי מאד
כן שגה ה׳ אליפהאנט בהחלטתו, כי המחמדני יאהב יוחר את
הנוצרי מאשר יאהב את היהודי, או יותר נכון, כי שנאתו להנוצרי
קטנה משנאתו להיהודי. להכחיש זאת אין אנו צריכים לעדי ראיה,
כי כל הנוסעים וספרי התולדה מספרים ההיפך והשכל מחייב זאת,
אחרי שיש להמחמדנים הרבה דברים המקשרים אותם אל היהודים.
Semiten und Antisemiten, Schauspiel in
5 Aulzugen von JosefSussm ann. Bottoschan
1883. Selbst.Verlag des Verfassers.
(היהודים ושונאיהם, חזון בחמש מערכות מאת יוסף זוסמאנן).
לא על הרע הנמצא בהספר שלפני אני מתאונן, כי מי אדם יעשה
טוב ולא יחטא גם לפעמים לערב טוב ברע? אולם על הטוב הנמצא
נו אתאונן. מעולם לה ראיתי עוד סופר, אשר שפתי אתו, כי יתגאל
בחבורים כאלה. שאל שאלני אחד ממכיריי פה. שנתתי לו החבור, איך
יוכל איש שחסר לו טאקט לכתוב ספר כזה, להמליץ על היהודים?
ותשובתי היתה: שאלתך הוא תטובתך! לו היה טאקט לפליני הסופר
כי אז היה נזהר לכתוב כן, אך מה נעשה וגיטטענבערג הממציא
את הדפוס לא דאג בעבור קשת כי תתראה נגד מבול ספרים לא טובים?ה׳ זיססמאן למד שפת אשכנז מפי סופרים כהיינע ובערנע, וכל מ
שקרא ספרי החכמים האלה בעיון נמרץ כמוני, יכיר חיש מהרה,
מבטן מי יצאו הפראזים השגורים על פיו, אני אומר הפראזים, כי
בי מה שמותר ליופיטער, אשור לשור, יאמר הרומי, מה שעטרת
תפארת הוא לסופרים כהיינע ובערנע יעורר שחוק בפי סופר כה'
מוססמאן, בפרט אם נראה, כי רק הפראזים, קבל מהיינע ובערנע
ולא רוחם הכביר והנמרץ.
המון הפראזים כמעט מסכו בי רוח עועים. גועל נפש יתעורר בי
תמיד למקרא פראזים, ובכל זאת התאפקחי ואקרא בספר עד חומו.
מי ישלם לי שכרי בעבור עבודה, קשה כזו? האתה ידידי המו״ל? או
הקוראים הנכבדים? מסופקני מאד! זה הוא גודל סופרים עבריםבנוגע לשאלת היהודים נכתב הרבה, חמרים חמרים, עד כי יצא
כבר מאפינו והיה לנו לזרא. אין ביכלתי לקרא מה שאכתוב בעצמי
ועוד עלי לקרא דברי אחרים. חרפות וגדופים נגד צוררי ישראל
כראהלינג לא הועילו ולא יועילו, ומה גם באופן שהשמיע ה׳ זוסמאן.
בכלל אבקש את ה׳ זיסמאן, וכל אלה היושבים ברומעניען, רוססלאנד
וכו׳ וכותבים נגד שטעקקער, כי יניחו זאת לנו. אנו יודעים ומכירים
אותו היטב ואנחנו נשמע את צהלת קולו ויודעים ג"כ אם נוכל לרפאות
ממחלתו, מחלת האנטיזעמיטיזמוס, האם תדמה ה׳ זוסמאן, כי
שטעקקער או טרייטשקע לא ידעו מה שתדע אתה? אותם לת החזיר
בתשובה ובעלי בריתם לא יקראו דבריך. וזאת אבקשך לאט לי
לטרייטשקע! ויכתו בינו ובין הפראפ. בוימגארטען אין לו שום התיחסות
עם שאלת ישראל. ומה לנו להכניס ראשנו גם בדבר שאיננו נוגע לנו
ולהתעבר על ריב לא לנו?קוראי „המגיד" אינם סבלנים גדולים כמוני סופר עברי, ולכן לא
אחפוץ להביאם במסה, להעתיק להם מלינות אחדות מספר שלפני
אודה, כי באפי אמרתי לעשות כזאת, אך תמלחי על קוראי „המגיד״
אשר בלעדי זאת אטריחם לפעמים במקרא דברי, ולכן רק מליצה
נעימה אחת אביא מספרו של ה׳ זוסמאנן.
„היינריך" (המחיפח באהבתו ואשר דבריו הראשונים העירו בי גועל
נפש ולו הייתי אהובתו, כי אז השלכתיו החוצה): בני שם! האם
אנחנו בני שם? על ערבות תלינו כנרוחינו ועינינו אינן חלויות לחוף
הירדן. פה (איה? בארץ רומעניען?) ארץ מולדתנו, פה ישכון כבוד
עפר אבותינו, ואנחנו לחמנו המלחמות הגדולות, מלחמת המוסר״
זאת יאמר היינריך לאהובתו הנוצרית קלארא, אשר אביה נהפן
 לאנטיזעמיט
להגיד עוד לקוראינו הנכבדים, כי בכל החזיון לא נמצא לא טעם
ולא ריח, לא רעיון טוב, ולא סדר נעים, לא מליצה יפה ולא מחזה
משמח, אך למותר הוא. אילו ישנם קוראים שהיו קונים אותו החבור
ולבסוף היו מוכרחים לקרא בו, כדי שלא להוציא כספם בחנם, אנקשם
לשלוח הכסף אלי, כי מעולם לא היתה משכורתי בהיתר כבפעם
הזאת, או האם להבל ולריק העמסתי עלי עבודה קשה כזו?
Chronologische Reihenrolge der heiligen Judischen
Tradition V. Moses 1540 7. Chr. bis zum Schlussdes Talnuds 500 n. Chr ete. Von Beinrich
Bllenberger. Budapest 1883.
(סדר התנאים והאמוראים, הקבלה מימות משה עד תחימת התלמוד)
המחבר הישיש (הנהו כעת בן ע״ז שנים) נודע בספרות ישראל בשפת
אשכנזית והנהו אחד מלוחמי מלחמת ישראל. פה בהמחברת הנוכחית
הביא לנו ספר מועיל לאלה הדבקים עוד בתורת ישראל, אולם אין
מן להם לכמוד הדברים מן מקורם. פה ימצאו מערכת כל חכמי ישראל
מיום היו לגוי עד אחרי זמן הגאונים, נערך בטוב טעם ודעת איש
על דגלו. הספר הוא טוב מאד ויקל מאד להקורא למצא מביקשו.
בסוף נמצא מאמר טוב נגד ראהלינג ודעות המחבר אודות התלמוד.
בערלין בסוף ירח מאי (תרמ״ג) 1883. שמעון בערנפעלד.הודעות.
אין אחריות ההודעות על הרעדאקציע(
ה
CAA MAALAAA
ב
Vorm Maison Sieglitz
11
ם
26 באולווארד פ. איזענהעס.
.
.
 ח
26 אסטענדע.
.
26 באולעוו. פ. איזענהעם 26
ו
ות
26)
 כשר רעטטויראטיאן פרעמיעאר ערוכשז
רעפערענצען זיינער עהרווירדען.
ל
ג
 
הערר ראבינער
ת
ם
ר
-
דאקטאר לעומאן
ת
—
אין מאיכץהודע ה!
גלוי וידוע לכל דורש ומבקש כי קניתי את כל איצר הספרים מהרב „המגיד" המנות ר׳ אליעזר
ליפמאן זילבערמאן מעיר ליק במדינת פרייסען הסמוך לגבול עירי. ונמצא עתה בידי למכור
מספרי „מקיני נרדמים" שנת ב' ג' ד' ה' אשר שמם יצא כביר לתהלה בכל אפסי ארץ כל
הספרים הנמצאים בתוכם רשומים יחד ב„הקאטאלאג" מדפוס ראם בווילנא, הלא המה: א) כחד
יצחק ת׳ חלקים הוא אלפא ביתא רבתא מכל הש"ס ופוסקים ושו״ת ובכל אות ואות בהשנים
האלה הוא חבור בפני עצמו שיש בו כמה ענינים הנוגעים לפלפול, להלכה, למעשה, ומלאים
כרמון חדושים נפלאים והלכות שונות עתיקין וחדתין משו״ח וכתבי יד רבים אשר לא יצאו עוד
לאור עולם, ב) אבן ספיר מאת סרב החכם השלם מו״ה יעקב ספיר, ג) מלמד התלמידים
לרבינו יעקב בן אבא מרי הספרדי ז"ל פירוש על התורה עפ"י חקירה ופילוסופיא (יכיל לער
200 דפים). ד) הערות ותיקונים לספר תשובות הגאונים והדיואן. ה) פסיקתא ישנה שלא
נדפסה מעולם עם פירוש מספיק ומבוא גדול (יכיל לערך 200 דפים). ו) אמרי שפר על
התורה מהרנ"ה וויזל ז"ל ב"ח .ז) ספר תולדות רביצו יצחק לאמפורנוטו ז"ל בעהמ"ח ספר פחד
יצחק. ח) ספר המוסר מרבינו אפרים ז"ל ממודינא. ט) ספר ויכוא על האהבה מהרב דון יהודה
בן דון ינתק אברבנאל ז״ל. י) פירוש על שה״ש מר׳ משה אבן תיבון ז"ל. יא) ספר העבור
לראב"ע ז"ל. יב) ספר יחוסי התנאים והאמוראים לאחד מגדולי אשכנז הקדמונים בדורו של רש״י
ז״ל. יג) ספר חגמולי הנקש לרבינו הלל ז״ל מווירונא. ואקוה ברצות ה׳ להדפים את הספר
פחד יצחק מהאוחיות אשר לא נדפסו עוד ע"י החברה מקיצי נרדמים כי כן נדרשתי מרבני גאוני
זמננו, וגם ע״י מכתביהם היקרים למען יהיה שלם ביד הקונה אותו עתה. גם הנני להוסיף בו
עוד הוספות מועילות ויקרות לקוטים מספרים הרבים אשר רכשתי לי בעז"ה (העולה עד לערך
שלשת אלפים רו״כ) עם איזה חדושים אשר תנני השי״ת, ואשחר את אלה אשר יש ת״י כבר איזה
ספרים מהחברה הנ״ל יודיעוני בטובם במכתב כמה יש אתם מספרי פחד יצחק למען אדע מספר
ספרים עלי להדפים. — כמו כן נמצא אתי שו״ח ישנים וחדשים ועוד ספרים רבים יקרי ערך
וביאורים על תנ״ך וספרי ווארשא, ווילנא, קראקאן, לעמבערג, ועוד מאיזה מקומות ומאיזה
רבנים אשר השגחים בחלוף הספרים הנ"ל ומכ"ע המגידים משנות מספר שהשגתים ברשיון הצענזור
על המקח היותר זול, היינו 75 קאפ׳ או א׳ מארק וחצי למגידי כל שנה ושצה. גם נמצא בידי
למכור ש״ס מאמשטרדם דפוס פרופס משנת תקי״ג ריגאל בגליונות גדולות כמו הש"ס ריגאל
מדפוס ווילנא וזיטאמיר עם מהרש"א ומהרש״ל מדפוס הנ"ל, גם חדושי האגדות מדפוס הראשון
שהדפיס המהרש״א ז״ל, גם מהדורא בחרא ומהר״ס שי״ף והגהות הב״ח על כל הש״ס, והשים
מהודר מאד. החפץ לקנות או לעשות אתי מסחר יפנה אלי על האדרעססע דלמטה ואענה לכל
שואל ודורש בלי כל איחור באר היטב, ואקוה כי הסוחרים יפיקו ממני רצון. למ״ס אתן ראבאט
כנהוג. גם זאת לדעת כל מי שירצה לקנות פחד יצחק לבדם מהד״ שנים הנ״ל או מאיזה אוחיות
אחדים יוכל להשיג כרצונו, ועוד זאת כי ספרי מקיצי נרדמים משנת ד' ה׳ ומגידים אוכל להחליף
ממני יואל זעליג זאלקינד אבדק"ק ראיגיראד.
על ספרים אחרים.
Rsbbiner Joel Salkind in Raigrod. Gub. Lomza, Russ. Polen.
כן ישיגו ספרי אצל האחים ראם בווילנא, ואצל ה"ר ישראל דוד מיללער בהוראדנא ואצל ה"ר
צמת מגיד בקאוונא ואצל הנגיד ר׳ אייזיק פעשעם בווארשא ואצל ר׳ תנא אייזיק זאקאוויץ בסובאלק
ואצל ר׳ מרדכי דינאוויץ בביאליסטאק ואצל ר׳ נתן שמואל אווסיאניק ש״ץ ונאמן דק"ק מארימפאל
גובערניע סובאלק שאצלו נמצאים הרבה ספרים ומגידים מידי. גם נמצא למכור המגידים הנ"ל
אצל ר׳ יצחק מיכאלאווסקי בווילנא סוכן המגיד. קול אשה מר צורחת!!!
זה כשש שנים אשר עזב האיש אברהם בן ביינם פרייעראוו את אשתו מרת בתיה בת ר׳
מעון פרידמאנן ועקבותיו לא נודעו. ואלה סימניו: שערותיו בלאנד, קומתו בינונית, מצחו כקרחת,
גבות עיניו קטנות, מראה עיניו אמון (שעריע) חוטמו ארוך, זקנו בלתי מגודל, רק ב׳ או ג'
שערותיו צומחות בו. בלכתו יסובב את רגליו, והוא עתה כבן שלשים וחמש שנים, ומקום מגור
הים בעיר באכמוט (Bachmat) ברוססיא. כל מי אשר ימצאהו ייטיב להודיע זאת לדובעו
מלקין, באכמוטער אויעזר, מארצינסקער סטאנציע, כפר גראדאווקע, ויקבל מידו סך מאה רובל.
לעבד שכרו בזה יבא על גמולו גם מן השמים. — כה גראדאווקא, טבת תרמ״ג. דובער עלקין. לחותמי המגיד באמעריקא!!
בהגיע הגליון הזה לידי החותמים באמעריקא
כלה הרבע השני, ע״כ בקשתנו ערוכה
בזה לאלה שהחמו רק עד ירח יולי שייטיבו
לחדש חתימתם בעוד יום. ולמען שלא ימשך
הזמן כשילוח כסף המחיר לידינו, יאבו לשלם
אל סוכננו בעיר נויארק וממנו יקבלו העלים
המוכנים בידו ולא יצטרכו לחכות חמשה
שבועות, רק יקבלו העלים חיש כאשר ישלמו
כסף החתימה. האדרעססע שלו הוא:
M. Jalomstein in Newyork
43 Bast B. Way.
חותמי המגיד בסאן פראנציסקא בקאל. יפנו
בטובם כמקודם אל סוכננו ה. ל לאזארוס
שם. כן בקשתנו ערוכה לכל החותמים
בארצות הרחוקות שימהרו לחדש חתימתם
למען יקבבו העלים במועדם.נאטירליכע מינעראללוואססער!
אללע גאנגבארען נאטירליכען מינערעל-
וואססערן זינד אין פרישער פיללונג שטעטם
פאררעטהיג, אונד עבענזא עכטעס קרייצ⸗
אבער, וויטקינדער אונד קאלבערגער באדע-
 אלץ
אין דער אפאטהעקע ביי
). Pr. Hagen.
Königl. HoteApotheke
Koenigsberg in Pr.Dr. Condory!
Berlin, Französische Strasse Nr. 19
דורך 15 יעהריגע פראקסיס היילט מעגליכסט
שנעלל, שאנענד אונד אהנע בערופס שטערונג
אין דען פארגעשריטטענסטען פאלגען דער זעלבסט
שווערונג, ביי פאלליטיאנען נערפעזער, אונד פזיכי-
שער אימפאטענץ, געשלעכטסשיועכע, געפיהלס-
אונד פונקטיאנסשטערונגען, קראנקהאפטען אויס.
פליססען געשלעכס-אונד הארנקראנקער הער-
רען אונד דאממען, אין העמארהיאדיאל-ליידען
יעדער ארט, אין פעראלטעטער זיפהיליס, נאזען-
ראכענ-אונד האלזקראנקהייטען, אנדערן געשווי-
רען אונד אויססשלעגען הארטנעקקינער פארס
מיט געוויססענהאפטער זארגפאלט אונד דאהער
ללפעלטיג דאקומענטירטעס בעסטען טרפאלגע
אונד אהנע אנווענדונג פאס קוועקקזילבער
למערקור).
שפראכשטונדען: טעגליך פאן 9—1 אוהר
פארוח. אונד 5—7 אבענדס. זאננ-אונד פעסט-
טאגע פאן 8—1 אוהר מיטטאגס. געגען איינ-
זענדונג פאן 1 מארק אין בריעפמארקען ווירד
פראספעקט פראנקא צוגעזענדט. פיר העררן אונד
דאמען זעפאראטע ווארטעציממער.לבן שנים (מילך צאהנע)
הרבידים עלעקטרא- מאטאריש, להוציא
את שני הילדים בלי כאב ובלי אסון ולהצילם
מחולי ומפגע בימים אשר תצמחנה שניחם,
וכאשר הודעתי בעלי הכרמל שנת תרכ״ד גו׳
17) שכבר קנו ממני לאלפים אבות ואמחות,
ושלחו לי מכתבי תודה וברכה, נמצאו תמיד
ובידי למכירה, ושולח אותם זאקאזנאייע
בכל העולם נגד המחיר א׳ רו״כ בעד חתיכה,
ובעד עשרה רבידים יחד א 50 ,7 רו״כ.
Ch. Kodkin, Deutsche Strasse
Haus Klotz. in Wilno.האדרעססע אלינו:
Redaction d. „Hamagid,
in Lyck, Ostoreussen.