שנת תשע עשרה
-
יוצא לאור פעם אחת
בכל שבוע. מחירו
בארצנו 12 מארק לשנה.
3 מארק לרבע. בעסט-
רייך 8 פל׳ ע״וו
לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
 בשארי ארצות 20 פראנקס
שנה
 חדשות וקורות הימים.
ו
יגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
מאת
ריך
 
אל יעזר ליפמאן זילבערמאן.
והאמת והשלום אהבו. זכרים ח').תוכן הענינים.דייטשלאנד: האלבערשטאדט. ראוויטש. עסטרייך-אונגארן: וויען.
רוסלאנד: פעולת ועד החברה להרבות השכלת
בני ישראל בארץ רוסיה בשנת 1874. ווארשא. רומעניען: מצב היהודים
ברומעניען אחרי ברית המסחר. חדשות שונות: עמק הבכא:
הצופה.
אלה תולדות בעל המגיד: מאת המו״ל. גם אלה דברי ב״ג:
מאת ב״ג. לפנים בישראל: מאת יהושט
לעווינזאהן. בשורת ספרים: הודעות:
הוספה:
לשון חכמים תיטיב דעת: מאת שמחה שלמה יונגער לעווע. הודעה:
בשגגת מסדר האותיות: זא עבען ערשינען: את
בעלי אנכי מבקש: תקנות עגונות:דייטשלאנד.האלבערשטאדט. (תבערה) השרפות הנוראות המתרבות
בארץ רוססיא בבוא זמן הקיץ,
תמלאינה לב כל איש אוהב אדם עצב ויגון. אף שבוע אחד
לא יחלוף אשר לא יביאו כה״ע שמועות מדאיבות כאלה, עד
כי בעונה״ר יוכל המו״ל לתת מקום מיוחד לחדשות כאלו ולקרוא
לו בשם „תבערה״, כי בערה בם אש ה׳. ככה אחזה אש בפינת
עיר מולדתי נאוויגאראד מגרש עיר ווילנא בהכנסת
שבת חזון העבר, ועלו על המוקד במשך שעות אחדות כדי
ששים בתים, אשר בעליהם כלם אנשים בעלי מלאכה או שכירי
יום, האוכלים לחמם בזעת אפם, ורק באשר נמנעו מכל מותר
ותענוגות בני אדם מספר ימי חייהם, הצליחו לבנות להם בתים
לשבת, או לעשות איזה מסחר להושיב כמו נשיהם כנהוג
ברוססלאנד. ועתה הה הוצנו על גחליהם ריקם, ונשארו ערומים
ובחסר כל כיום הולדם. יושבי ווילנא מהרו לשלוח לשכניהםהאומללים לחם ומזון להבריאם סעודה ראשונה ולנחמם מיגונם.
אך ביד ה׳ לבדו הכח והעוז לרפא את שברם הגדול כים
להשיב לבותם, כן יהי רצון.
האלבערשטאדט, י״א מנ״א תרל״ה.
יוסף ליב פעטוחאווסקי..
כל איש יוכל להשיגו ע״י
כל פאסט-אמט ובוכ-
האנדלונג בכל המדינות.
כל החפץ להודיע דבר!
מה ברבים לטובתו
עליו לשלם שכר הדפספי
בעד כל שירה 15פפ׳
.ראוויטש, ואתהון תרל״ה. פעם חמישית בחרה עדת שרימם
מנהיגי הקהלה (רעפרעזענטאנטען) בשנה זו.
נבחרו ברוב דעות אנשי עדה החדשה. גם בוחרי קהלה הישנה
בראותם כי הנצוה לא להם, הסכימו לבחור עמהם. גם הממשלה
הי' בעוזרם כי ראתה את מי הצדק. התקוה לשלום עתה אינה
נעדרת כי הנבחרים אנשים מתונים וחכמי לב ויחקרו אחרי
האופנים אשר עליהם יוכלו ליסד השלום, כי לב כלם נכספו
להשקיט המריבה ועל שלום קהלתם ישמחו כלם כעל השלום
בין אשכנז וצרפת, באשר ריב קהלת שרימם יחמיץ זה חמשים
שנים. ואנחנו ממעמקי לבנו נברך אותה שישוב במהרה
השלום וישכון באהליה ובמחנותיה וממנו יצמח פרי קודש
חזוק האמונה למרבה החכמה ולהפיץ מעינות התבונה ולמען
תהיה „שלם בישראל" כמקדם וכחפץ אוהב עמו
שמעון בן לאא״מ משה זלאטניצקי. עסטרייך-אוי.
„גארן.
 וויען, הבירה בין המצרים תר״לה לפ"ק. אל כבוד הרב בעל
המגיד! ואלה מוסיף על הראשנים המחזיקים בתומבהמנהג המכוער וויען. סוחר אחד אהוב ונכבד בעיני הבריות
מסחרו במיני כושם ואבקת רוכל ושלשים שנה ראה חיים עם
אשתו בטובה, ושמנה ושלשים הי׳ סוחר מכובד, שתו הקבעת
כוס התרעלה בשכבם על מטתם בלילה, ואשר שכבו לא יוסיפו
קום הוא בן 67 והיא בת 62 שנים. ביום האחרון שלם שטר
חובו ולמחרתו הי' לו עוד לשלם שתי שטרי חובות והעיקר
חסר. שבועים בטרם בצעו מזימתם ערך נכסיו אשר לו הי׳ בסך
000 זה׳ ע״זו ואשר לאחרים 500. זה׳ ע״וו ולא הי׳ להם
בנים. איש אחד בן שלשים שנה בשעת דחקו מאס בחייו ברך
אשתו בברכת פטורין והלך להנהר דאגויא ושם מצא קברו.
נערה בת חי' שנים אשר אהובה מת לפני ימים מעטים והיא
מחמת מחלת אהבה קפצה מחלון משכנה מהיציע השניה אשר
להבית ואין תקוה לחיי׳. איש אחד בן 36 שנים המית בגרזן
חד, נערה בת כ״ד שנים. משרת בבית אחד עלה לחדרו אשר
בעליה הרביעת וקפץ ארצה ונעשה גל עצמות. בלי ספק מנהג
כזה איננו נוהג בפרעמיסלא. כל אלה א״י המבזים במיתה בידישמים באמרם מנהג עוקר הלכה. — באחת מהעגלות אשר נסע
היורש עצר מאשכנז בשובו מוויען מהלוית המת קיסר פער.
דינאנד לביתו בעיר ההאג קרה אסון כי נפגשו העגלות יחדיו
ונסע גם הבאראן פריעדריך שייא יהודי והוא הראש מהמסילה
הזאת והאסון נגע בו ושכב על ערש דוי בעיר בריססעל, — ביום
צום הרביעי ביום 29 לח׳ יולי העבר קשרו מספר אנשי בהכ״
בלעאפאלדשטאדט ברחוב גראסע שיפגאססע וקראו לאבל.
הבית הי׳ מלא מפה לפה והספדן הי׳ הרב מהו״ר זלמן שפיט-
צער ני'
עוד יזכרו הוראים הנכבדים ההודעה בגליון המגיד נומ׳ 47
ש״ע מדראהאביטש מאיש הדמים האוהב כסף לעשות עושר
שלא במשפט וכעלוקה הי' מוצץ דם עניים ואביונים מרודים
ע״י נשך ותרבית באופן ובמדה אשר לא הי' עוד לעולמים
וכל השומע ממעשיו הרעים סמר שערות בשרו. האיש הזה הוא
יליד גאליציען ושמו געטצעל ווילקענפעלד ורכש ואסף וקבץ
הון רב יותר משתי מאות אלף זהובים ע״זו ובלי להפריז על
המדה יוכל אדם לאמר עליו כי הוא עם שני בניו הפשיטוהעוד מעל בשר עניים מרודים מבלי רחם וחמלה. כן עשה
עד ותרץ הכד על המבוע והובא בפלילים, ובעמדו במשפט
ביום הדין במלבושיו ארוכים, ופאת ראשו תלתלים וארוכים,
בלעג לשון חפצו לעור עיני הדיינים לעשות מעקשים למישור.
לשוא עמל ויגע מליץ אחד מני אלף להגיד עליו ישרו כי גם
הסנגור הי' בעוזרו לבצע תמיד מזימותיו ונחרץ עליו העונש
וישב שלש שנים במאסר, ועל פי דין גם עונש בניו, הבכור
כבכורתו והצעיר כצעירתו, לתת פי שנים שתי שנים לבנו
הבכור, ורק שנה אחת לבן הצעיר. בטרם לדת חוק הזה הנקרא
רעכטסקראפט) י״ד ימים אחר גמר דין, וגעטצעל ווילקענפעלד
כרח מוויען ועקבותיו לא נודע והבנים זכו זכות אביהם כי
כמעט נודע כי ברח אביהם, הובאו המה לבית הסוחר עוד
טרם לדת חוקם. המליץ היושר אשר הי׳ בעוזרו תמיד, נפסל
מחברת המליצים מלהיות עוד באגודתם וגעטצעל ווילקענפעלדהי׳ גע וגד בארץ, נסע מצפון ועד ים והתחפש, ועתה נודע
עקבותיו כי הוא מתגורר במדינת האללאנד. בעיר ראטטערדאב
נתפש, ואחד מראשי השוטרים עם שני מרגלי חרש נסעו לקדם
פניו, ובעיר ארנהיים נמסר לידם ובחברתם נסע וויענה וכעת
האדרעססע שלו בבית המאסר „שטיין" בקרוב וויען, כי זה
חשיבות יותר מבית האסורים אשר בוויען, וההוצאות אשר
נפזרו עליו לבקשו בכל גוי וממלכה ועל הנסיעה בסגל חבורה
הנה עלו על הסך 1100 זהו׳ ע״זו.
ולמען לא אמנע טוב מבעליו אספר בזה מצדקת געטצעלווילקענפעלד הנו
ע וממסעו מהאלאנד הנה. אף אם החלין
שמלותיו והסר מעליו האבנט והבגדים ארוכים ולבש בגדים
קצרים כמנהג אשכנז ואף אם גלה שער ראשו וקצץ הפאות
סלסלים ותלתלים עוד הוא מחזיק בתומתו ועוד עומד בצדקתו,
כי כונתו בזה לא היתה חלילה להקל מעליו עול מלכות שמים
כ״א למען להסתתר ולהחפש ולתכלית זה שנה גם שמו ונסע
על שם אחד מאוהבו אשר נתן לו המכתב מסע אשר לו. —
באמתחתו נמצא הסך 6500 זה׳ ע״זו מזומנים על הוצאת הדרך
הנלקחים ממנו ונתנו למשמרת באוצר המדינה כי נסע על הוצאות
המדינה שבע ימים משם ועד הנה. הוא אמר כי אין ביכלתו
לשום לדרך פעמיו כי חולה הוא וחפצו לנוח עד תעבור מחלתו
זאת אמר תמיד, ונשאלו הרופאים וכלם בכל מקום פה אחד אמרוכי הוא בקו הבריאה וגופו חזק כשארי ב״א ואין כאן שום מניעה
מלנסוע הלאה. ביום 15 לח׳ יולי נמסר בעיר ארנחיים וביום
ההוא נסע וויענה. ואלה שמות העירות אשר לן בהנה במסעו
בבית האסורים לילה בלילה, קעלן מאינץ נירנבערג פאססויא
לינץ. למחרת היום ראשון למסעו זה עש״ק בא מאינצה ולמחרתו
ביום ש״ק לא קם ולא זע ממושבו ואמר שבת היום לד׳ ולא
יחלל ש״ק ויעבור עליו מה, וכל חפצרת מלויו בחזקה היתה
ללא הועיל ועוד קללם בחרפה ובוז על כי חפצירו בו לעבור
דתו, וגם בקש כי ינתן לו מאכלים כשרים ונתנו לו כי בא אליו
לבית כלאו אוש יהודי בעל אכסניא ושבע לו שבועה בנקיטת
חפץ כי יתן לו מאכלים כשרים ואז נתרצח. עוד בקש כי יבא
אליו חרב דמתא כי יש לו שאלה אחת, אך הבקשה הזאת לא
נתמלאה לו. בטרם יאכל שני חזקה שלש שנים במאסר עוד עליו
לתת פה חשבון צדק על נסיעתו על שם אחר ועל מכתב מסע אחר.המחליף הזמנים והמשנה עתים הפך גם הארץ בעהמען ארץ
טשעכען לטובת היהודים כהודעת הרב המשכיל המליץ המפואר
וסופר המחולל מק"ק הארשישץ כש"ת מהור׳ אהרן עהרענטהייל
ני' בגליון המגיד נומ׳ 26 כי הרבנים בבעהמען יקחו חלקם
בארוחתם מקופת המדינה כמו הכהנים הקאטאליקים. עתה
נודע כי הלאנדטאג בפראג אישר וקיים החוק הזה והרבנים
בבעהמען יכריעו מי ומי מהרבנים יזכה לזה ולמי ירבה נחלתו
למי להמעיט. אם כל הרבנים בארצות עסטרייך יזכו להנות
מזכיות המדינה או רק להרבנים בבעהמען לבד, לא אוכל היום
לחדיע. כל הנכסים והנהלאות וכל הון ועושר אשר להקיסר
פערדינאנד ע״ה עתה ברשות אדוננו הקיסר י"ה. לחלק לעניי
עיר פראג נתן הקי״ה 20,000 פל זה׳ ע״זו ולכל מעשה הצדקות
בפראג אשר הקיסר פערדינאנד נתן כסף שנתית נתן הקיסר
פראנץ יאזעף 80,000 פל׳ ומהיום והלאה לא נגרע הכסף
שנתית לכל מעשה צדקה בפראג כמקדם. זכרה לו אלקי׳ זאת
לטובה.
משה אליעזר פאסטעלבערג. רוססלאנדפעולת ועד החברה להרבות השכלת בני ישראל
בארץ רוסיה בשנת 1874.
(המשך מגליון 32).
ח) הגבאים ההמה הודיעו להועד כי יש עם לבבם לפתוח
על יד הת"ת חדרים ללמד בהם לבני העניים אומנות, ולפי
חשבונם תעלה הוצאת החזקת החדרים ההמה לאלף וחמש
מאות רו״כ לשנה. לזה הבטיח הועד לתת חמש מאות רו״כ
לשנה במשך שלש שנים מיום הפתח החדרים ההמה.
ט) הרר״ה פעסיס גילה דעתו כי טוב ומועיל לפתוח בי״ס
לנערי ב״י בברדיטשוב להכינם לקראת הגימנאזיום, וכי נכון
הוא להשתדל וליסד בי״ס כזה אם יאות הועד לתת לו במשך
שתי השנים הראשונות מאה וחמשים רו״כ לשנה לצרכי ביהיס
ולהכינו על מכונו. כבקשת הר״ר פעסיס כן עשה הועד ויבטיח
לו קץ רו״כ לשנה במשך שנתים ימים מיום הפתח ביה״ס הנ״ל.י*) דיריקטור הגימנזיום ושאר בתי הספר בעיר ק׳ העיד על
האשה ק׳ (נוצרית) אשר במשך ארבע עשרה שנה תכופות
היא מלמדת להועיל לילדי ישראל ספר ולשון, כי שרויה היא לפי
שעה בצער ונצרכת לעזר אחרים. את דברי הדיריקטור מלא
אחד מחברינו יושב העיר ההיא. ע״פ הדברים והאמת האלה
שלח הועד עזרתו להאשה ק׳ חמשים רוב.
עזר ספרים נתן. א) בקולוניות עובדי האדמה לב״י אשר
בנפת הערסאן נמצאים עשרה בתי ספר לנערים ולנערות אשר
הקולוניות ההנה מחזיקות על הוצאותיהן. בכל אחד ואחד
מבתי ספר ההמה נמצאים מחמשים עד שבעים נערים ומשלשים
עד ארבעים נערות. לבקשת המשגיח הנכבד על בתי הספר
 ההמה הוא אזרח הנכבד לדרותיו ר״מ גוראוויץ מאודיססא נשלח
לבתי ספר ההמה ספרים מספרים שונים במספר 370 עקז'.
ב) לבתי הספר בערים שונות: באשמינא, בביעץ, בדובנא,
בווילקאמיר בלעפעל, בפאניוויעז, בריגא, ובס״ט פ״ב נשלחו
101 עקו'.ג) לבתי האוסף למקרא העם נשלחו: לביאליסטאק (על שם
ה׳ ש׳ לאפ) 1 עקז'. לביחאוו (ע״ש נ. ג. שיפרין) 5. למאחילעוו
ע״נ דינעפער (ע״ש ה׳ אהרנסאן) 81. לקאוונא, בביבלותיקא
אשר ע״י ביה״ס לעברים 3, בביבלותיקא הכללית 4. בספ״ב
לביבלותיקאות שונות 20 עקז'.
ד) לרבני העדה ולאיזה אנשים פרטים בבריטשאני. בברעסלוי,
בדונאיעוויץ, בזאסלאוו, בקערטשיעניקאלע, בראמען, בסבס-
תיפול, בספ״ב, ובצירניגוף 65 עקו'.
ה) נוסף לזה נשלחו כתבי עתים וזורנאלען שונים במספר 39
עקז'. לעשרים ושבע ערים שונות.
כל מספר הספרים הנשלחים בשנת החשבון הזאת שש מאות
ותשעים ושמונה ספרים וכתבי העתים, ונקנו ע״ס -86 רו״כ 15
קאפ׳ (635 רו״כ מאת ראש החברה הג׳ ה׳ ג״ב ויתרם מאוצר
החברה) מלבד הספרים הלקוחים מאוצר ספרי הועד ומן המוכן
חנם אין כסף.ב) חניכי החברה בבי״ס הרבנים בברעסלוי.
בשנה הזאת יגמר חק למודיו חנוך החברה בבי״ס הרבנים
בברעסלוי ר׳ אברהם דראבקין. ה׳ דראבקין, יליד ארצנו ארץ
רוסיה מעיר מאהילעזו ע״נ דניעפר, הוא אחד מבחירי תלמידי
בי״ס הרבנים בווילנא וגמר חק למודיו שם בשנת 1870 ונשלח
לברעסלוי להשתלם בבי״ס הרבנים ובאוניוורזיטט דשם בשנת
1871, ועתה כבר עמד ויבחן באוניוורזיטט ונבחר בשם דוקטור
פילוסופיה ובקרוב יעמוד על המבחן גם בבי״ס הרבנים. במשך
ארבע השנים אשר עשה ה׳ דראבקין בברעסלוי לא שכח את
שפת רוסיה אשר למד בעוד היותו על אדמת מולדתו וד׳ נתן
לו גם בה לשון למודים כנראה ממכתביו וממאמריו אשר הוא
כותב ושולח אל הועד.
מברעסלוי על מקומו יבוא להיות חנון
בצאת ה׳ דראבם
החברה הר״ר אברהם גארדאן מווילנא, דר׳ פיליסופיה דאוני-
וורזיטט לייפציג, אשר יש לו כתב סמיכות והיתר הוראה מרבניווילנא. ה׳ גארדאן יבקר בבי״ס הרבנים בברעסלוי עוד כשנתים
ימים והנהו משתדל עתה ללמוד ולהשתלם בשפת רוסיה, הארץ
אשר מגמת פניו לשוב אליה בהשלימו חק למודיו.
בראות הועד כי חפץ ה׳ בידו יצלח בחניכו הראשון אשר
הניח את רוחו בעיר ברעסלוי ובשומו אל לבו כי בהסגר בת
ספר הרבנים אצלנו אין עוד מקום לב״י יושבי ארץ רוסיה לגדל
להם רבנים על ברכי התורה והמדעים, גמר אומר בשנת החשבון
הזאת לשלוח מן הוא והלאה בכל שנה ושנה על הוצאת החברה
תלמוד ותיק אחד לבי״ס הרבנים בברעסלוי ללמוד ולהשתלם שמה.
ואלה המה התנאים אשר הניח הועד ליסוד קים בדבר הזה:
א) חניכי החברה בביס הרבנים בברעסלוי ילקחו בין משרידי
תלמידי בתי ספר הרבנים אשר סגרו, ובין מאלה הלומדים בבתי
המדרש ובישיבות וקבלו מראשי הישיבות ומרבני עירם כתב
סמיכות והיתר הוראה. אלה ואלה מחויבים לדעת שפת רוסיה
בכתבה ולשונה על בוריה. ונוסף לזה עליהם לדעת הידיעות
והחכמות הנלמדות בגימנזיום וביחוד שתי השפות העתיקות יוןורומי בשיעור חמש מערכות הגמנזיום. בלי ידיעת שתי השפות
ההנה בשיעור זה אי אפשר לבוא בבי״ס הרבנים בברעסלוי.
ב) לבוא במספר חניכי החברה בברעסלוי דין קדימה לפנוי
על בעל אשה ובנים, וכן לא יתקבלו רק אנשים הפטורים
מצבא המלחמה.
ג) על הועד לדרוש ולחקור היטב על אדות עולי הימים אשר
הוא שולח לברעסלוי, כן בנוגע לכשרונותיהם הטבעיים
ילידיעותיהם אשר רכשו להם, וכן בנוגע למזגם ולתכונת נפשם
וביחוד בנוגע לדרך הנהגתם במוסר ויראת שמים.
ד) בטרם יצא הנבחר ללכת לברעסלוי הוא נותן להועד כתב
התחיבות בלשון רוסיה כתוב וחתום כדין כי בהשלימו חק
למודיו בברעסלוי הוא מחויב לשוב לארץ מולדתו ארץ רוסיה
ולהקדיש עבודתו לטובת בני אמונתו יושבי הארץ ההיא.
 המשך יבא).ווארשא (המשך מגליון 32). אמנם דעו נא סופרים נכבדים! אל
תשיאו נפשכם בשקר לאמר כי בידעכם אלה „התנאים״
כבר יצאתם ידי חובת מחבר, לא! הנה עוד תנאי נכבד ויקר נדרש
מאד למען תצליחו, אשר אפונה אם יעלה בידכם למלאות. הנה
המחבר הזה אשר הזכרתיו לכם לדוגמא זכה כי ספרו נשרף
בעיר ה׳ בידי יראים וחמת המקנאים בערה בם גם עליו עדי
אסרוהו בכבלי ברזל ויאמרו לתתו לעבוד בצבא המלך. וכראות
משכילי העיר הזאת כי מחמד עינם הנהו בצרה גדולה
ויאזרו עז ויצאו להלחם עם היראים הקנאים ויוציאו את המחבר
לחפשי אף פרסמו את הנבלה הזאת ואת דעת לב היראים
במ״ע „המליץ" ומאז נתפרסמו שם המחבר ושם ספרו כמעונים
(מארטירער) על מזבח ההשכלה, ולמרות רוח היריאים לדבר ה׳
ולכבוד תורתו קבלו משכילים רבים בכל עיר ועיר את פני
המחבר ואת ספרו בכל אותות אהבה וכבוד. ע״כ סופרים
כבדים, השמרו נא בנפשותיכם כי לא כל מחבר אשר על
דגל המשכילים יחשב יזכה לראות את ספרו נשרף בידי קנאים.
לא כל מחבר חכם יזכה להאסר בנחושתים מידי ראשי עדתולתתו לעבוד בצבא. — ע״כ אם יש את נפשכם סופרים
נכבדים כי תצליחו בספריכם זאת עצתי: לכו ובקשו לכם
משכילים לשליש ולרביע אשר מסוח קדושים על פניהם ובקרבםמשכילים המה, התדפסו לרגליהם, העתירו בם כי יעשו לכם את
החסד הגדול הזה להבעיר אש הקנאה בלבות היראים עד אשר
יגזרו גם על ספריכם שרפה ועל נפשכם להאסר. אך אחרי
כל אלה מידי ספק לא יצאנו, יען כי מ״ע „המליץ" כבר
אסף אורו, ואיפה זה תוכלו לפרסם את שמכם הטוב, כי
הקרבתם נפשכם על מזבח ההשכלה כמעונים? ובכל זאת אל
יפלו נא פניכם סופרים נכבדים. הננו להביא לכם דוגמא
ממחבר אחר אשר בא לעירנו זה ימים אחדים וכבר אסף
באמתחתו כסף ע״י ספריו בימים אחדים הרבה יותר מאשר
עלתה ואשר תעלה ביד הסופר ה׳ סאבעל מאז שבתו פה ואם
יוסיף לשבת פה כהנה וכהנה. ולמען תלמדו ג״כ על דרכי
מחברים אשר כשרון למו לאסוף כסף בווארשוי (וגם בעדים
אחרות) יש לכם להתודע יותר בתכונת רוח העיר.
ימים רבים עברו על ווארשוי אשר לא נתן כל רשיון
להיהודים מחוצה לה לבוא העירה אם מכתב תעודת יומי
(טאגע צעטיל) איננו בידיהם. תוקף החק הזה הוא כתוקף
חומת סינים (חינא) סביב עם החינעזים להבדילם מכל יוש
תבל, ואשר עי״כ עוד עד היום רוח בני ווארשוי זרה לכל איש
גר הבא לגור בתוכה גם על ימים אחדים ומה גם לבני היהודיםאשר בארצות רוסיא, להם איבה נושנה מיום הקשו ערפם
אל החסידות. בשם יהודי רוסיא או ליטא יקראו גם לבני
פולין אשר לפלך לאמזע וסובאלק, אחרי שזה ימים לא כבירי
נפתחו למו שערי ווארשוי מיום הודם חק תעודת היומי. למשפט
קדומים זה יש שלטת גם על רוח יהודי רוסיא אז ליטא אשר
השתקעו פה לאחיהם הגרים אשר יבואו להתגורר פה או
להתמוגג ממחסר, אף כי גם לבם נפרד מאחיהם התושבים פה,
(כי גם לאנשי וואלין יקראו פה „ליטים״, כאשר בוואלין יקראו
לבני ווארשוי בשם „ליטים" כמנהג ארצות החסידות). פה נמצאו
„אריסטאקראטים" מינים שונים, „אריסטאקראטים" פולנים.
„אריסטאקראטים׳ רוסים, אדיסטאקראטים אשכנזים. „אריס
טאקראטים" חסידים וכו׳ וכו׳, וכל אחד מהם מאמין בא״ש כי
ק הוא הוא „האריסטאקראט׳ השלם לכל חקותיו. אך „אריס-
טאקראטים" אמתים אשר רק אהבת האדם נר לרגלם, אשר
ואירו פנים לכל אדם באשר הוא אדם, יהיה יהודי רוסי או
פולני או וואליני, כאלה מעטים המה מאד ומה גם אלה אשראהבת עמם ושפתם תתנוססה בלבבם. מובן מעצמו כי כפתרו
חידה קשה וחמורה הוא לסופר עברי איך לפתור את החידה
הזאת, כי ספרו ימצא לו מהלכים ביניהם, מבלי יגידוהו עפ״י
משפטי קדומיהם. ע״כ בתארי לפניכם דרכי המחבר הזה
תשכילו לדעת מי מכם ירחיב בנפשו לבוא הנה, למען לא
תתמרמרו על נפשיכם באחרונה. המחבר הזה מילידי ווילנא
הנהו, ועל פי דברי בני ווילנא עוד בימי ילדותו אמרו עליו
מוריו: הנער אל יהי מורה הוראה בישראל, אף לא סופר אמן
ר״א אמן במלאכת אביו במעשה הכובעים (קירזנער) ועפי נסבה
הידועה רק להמחבר נפלו בידו כתבי המשורר „יאנאטאנזאהן"
בעל „כלי שיר" ויוציאם לאור. ובידעו כי שנוי השם מבטל את
הגזרה, אמר ג״כ לבטל גזירת מוריו למחצה, וכשם ששנה שם
הספר, כן שנה את שמו לשם הגאון בעל „חיי אדם" (ואתם
הקוראים תדעו כי איננו מבני הרב הזה אשר הוליד רק ארבעה
בנים „חיי אדם נשמת אדם חכמת אדם ובינת אדם" אך לא
„פרא אדם״) ולמלאות מחצית נבואתם של מוריו כי אמן יהיהבמעשה הכבע, נסע לעיר אדעססא, וישם על ראשו כבע אשר
בו תבנית ככב (קאקארדא) כאחד שופטי המלך ושריו ובכל
מקום בואו יאמר כי גמר חק למודו עשר מדרגות בבית הרבנים
אף כי לא דרך מעולם על מפתן הבית הזה. ומאז ויהי ספרו
לצפרדע מצרים, ויחל לשרוץ ספרים רבים כצפרדעים בכמה
לשונות. אך לא זה בנפלאות ובמעשי גיסים הלך אשר בהכותו
במטהו את הצפרדע עשה נפלאותיו, כ״א בכסף מלא אשר ישלם
למעתיקים אשר יעתיקו על שמו ספרים זה מספרי „אוירכאך״.
)Die Judcn-Frage( לשפת רוסיא וזה בשפת אשכנז בשם
המחבר בלי ספק ניצוץ מחרטומי מצרים, ואולי גדול הוא
מן ההרטומים, כי המה כתבו בשפת חרט (היראגליפען-שריפט)
למען לא יהיו מובנים לזר, רק לחם לבדם, וספרי המחבר כתובים
בכל שפה, אשר מהם לא יבינום לא הקורא ולא המחבר, ומהם
(המשך יבא).
מוזרים המה רק אל המחבר.רומעניען מצב היהודים ברומעניען אחרי ברית המסחר
(המשך מגליון 32).
אנכי בטרם ידעתי גם אני אז הרשום בספר הברית ואך
את אשר הודיע אותי ראש הועד הרומאני בוויען, האדון פ.
ווערטהיימר „כי יהודי עסטרייך - אונגארן יקבלו חפש המסחר
במלא רחב הארץ באין מעצור וגבול, הודעתי אליו, וכן זה
מקרוב בעת היותי בברלין הויתי דעתי לראשי הועד שמה כי
המפעל היקר הזה פעלו מאפע! לא הגיתי דבר מלב אך על
הוכחה נצחת בניתי יסוד דברי הברית הזה אמרתי, נחתם
הוא מהמורשים זה יותר משנה, ובמושב הועד מחורף העבר
הביאה ממשלתנו פראיעקט לשנות שני סעיפים בחקי הפאליציי
רואראלע. האחד יאמר: „הרשות לכל ראש כפר להניח או שלא
להניח את היושב או הגר שם לשבת במקומו״! והסעיף השני
יאמר: „לפי הסעיף הקדום ממילא בטל הסעיף 8 מחק הלי
צענצע״! כלומר: אחרי שראש הכפר בוחן ובודק את תכונת
כל יושב ושבתו יתן, אפוא אם היהודי יהי׳ שוה להניחו בכפר,
יוכל למכור גם מש
קאות כי לא יעשה עול במדה ובנסוך
המשקאות! גם הסעיף הזה הי' ועוד הוא כתפוח הדר אשר
יפיו לקח עיני רבים הרואים לעינים; אך אשר מליו בהן ולו
עין חודר החודרת אל תוך הענין, הכיר כי תוכו נרקב ורבה רעתו
מהסעיף 8 אשר לפיהו נאסר ליהודים רק המשא ומתן במשקה
ויושבים ויסחרו בכפרים עם נרדים וכל סחורת ידם באין מחריד
והסעיף החדש הזה מגור לו מסביב ומסעף במערצה על ימין
ועל שמאל, כי עתה מבלי משים גם מקום לשבת אף בסכה
פתוחה בהכפר, לא יתן לו ראש הכפר!! ואם גם ימצאהו אחד
ישר ולא עולתה בו להניחו בכפר, ויערוב מערבו ויעשה ביתו
ומסחרו שמה קבע, פתאום ובא רעהו, פקיד אחר וחקרו, יריע
עליו כגגב ומן גו יגרשהו!! ואי׳ אפוא, שאלתי את הראשים
הנזכרים, פעולת שוא יותר מהברית מסחר הזה המבטיח דרור
המסחר בכל פאתי הארץ בלי גבול ותנאי!?
ככה שפטתי בעוד לא חזיתי הכתוב בספר הברית. ואחריבא לפני הנבחרים נדפס בגלוי, והנה הוא נותן לחוסי עסטרייך
אונגארן דרור בכל מפעליהם והזכות לקנות בתים רק בערים
אבל לא בכפרים ובהנוגע לכל התועבות המשימות
בסד את רגלי היהודים יאמר הסעיף השני מחברית
באר היטיב: „כי המה ישארו לחקולא יעבור״!
בכל מפעל ומעש טוב ורע צרור בכנפיו, ועל השופט צדק
בטרם יעריך משפטו אם לשבט אם לחסד, לשנן מבטו ולפלס
במאזני שכל, אם התועלת הוא רב מערך המגרעת, או רעתו
רבה וטובו בחדק. אף ע״ז פקחתי עיני. בחנתי את סעיפי הברית
הזה בהנוגע לזכותי היהודים, חקרתים מעצם תכונתם וכפ
התכלית המקווה והמסתעף מהם. אמנם, לוא לא הפליא
חסדם ולא יפיקו רצון לפליטת ישראל, אך גם הרע לא הרע
החשיתי, אז אמרתי אל לבי: לא נשיש, אף לא נרגז עליהם!
אך לא כן המה, כלי משחת בידם, יסערו להפיצנו! ע״כ לא
נשים מתג בשפתנו ונתיצב מול המפעל המשחת הזה להודיע
במר נפשנו לכל העולם וביותר לאחינו הנבחרים בבתי מחוקקי
עסטרייך ואונגארן כי הברית מסחר הזה בהנוגע להיהודים,
מוטב הי׳ שנתהפכה שליתו על פניו, כי משחתו בומודעת זאת כי לפי חקי ארצנו, יש לנו היהודים זכותי ציוויל
ורשאים אנחנו לישא וליתן לקנות ולמכור בתים שדות וכרמים
בכל הארץ. החומר שהחמירו הפרעזידינטן מהטריבונאלע זה
איזה שנים על היהודים מלקנות בתים, הוא בלי חק! כאשר
הטיבו לדבר במושב הנבחרים האדונים סטראט וקראף. וגם
אלה האימורים אשר חקקו עלינו המחוקקים במסחר הטאבאק,
במכירת משקאות בהכפרים וכדומה, חקקי און המה, יען חקי
הארץ כלם וגם הקונסטיטוציאן יעמדו נגדם, וכל מעשה תקפם
וגבורתם: כי חק לישראל המה!! אם גדולה היתה זעקתינו
מאז על כל זכותי חופש האלה שנלקחו מאתנו ביד חזקה, אך
הצעקה כלה הקיפנו רק על החקים המגבילים אותנו במסחר
הכאב הזה גדול הוא מנשוא, כי מי אשר לו די זהב לקנות
בית, לשוד ולכפן ישחק, לכספו יש ריוח בהלואה יותר
מאשר לו בית, והגבול הצורר במסחר, רודף ומכלה אלפיאלפים נפשות עניים המבקשים להם יומם, כי ישדד מהם
מעולליהם טרף חקם, וחמתו שותה רוחם!
התבונן נא אפוא קורא נבון בלב ישר האם נתן הברית
הזה כמעט קט חיים למרי נפש אלה? האם יוצא ממנו איזה
שנוי לטובה, איזה מעצור להחדרים, ומכחו ישחד בעד מצב בני
עניי עמי החוסים בצל ממשלת עסטרייך ואונגרן ולחלצם
מצרתם? גם הצדקה לצעירי הימים יודעי דת ודין לבא בקה
המליצים (אדואקאטען) בקהל הרופאים (שטאט ערצטע) בקהל
הרוקחים, לא נשתנה עי הברית הזה במאומה! אך מה נתן
להיהודים אשר בצל כנפי השר אנדראשי יחסיון? „הזכות לקנות
בית בעיר, (ואם אין לו דמים?) והדרור מעבודת הצבא ברומע-
ניען" אשרי כל חוסי בו!
(המשך יבא)חדשות שונותבימים האלה הובאה לבערלין לבית החולים בתולה אומללה
מכפר: „געכסטניידארף. האומללה ההיא בהיותה בת עשרים
ושתים שנה השליכוה אמה ואחיה לתוך מערה צרה מתחת
הבית ושם נשארה ששת שנים יום ולילה עד אשר עפ״י מקרה
נודע הדבר להשוטרים ויוציאוה מן הבור בימים האלה. מצבה
נורא מאד כן החומרי וכן הרוחני. ע״י הבדידה במשך השנים
ההן אבדה את כח הדבור. על השאלות אשר שואלים אותה
לא תענה מאומה או תען בקולות טבעים משונים. לפי הנראה
היתה כל כלכלתה רק לחם שחור וחלב, יען כי כל אוכל אחר
תתעב זולת הנזכרים. כל גופה מלא פצעים וחבורות לא זרו
ולא חבשו. הסיבה שהניעה את אמה ואחיה לעשות התועבה
האיומה הזו, עוד לא נודעה. האם האכזריה נתפשה ויושבת
בבתי כלאים לתת דין וחשבון על עלילותיה אשר עוללה
לפרי בטנה.
החכם דורש קדמוניות געארגע סמיטה מלאנדאן מוציא לאור
בימים האלה, בספר מיוחד כל אשר נמצא חרות על לוחותבכתב היתדות במדינות בבל ואשר מתחת לארץ, מיום שהחלו
החוקרים לחפש דברים העתיקים ההם עד היום הזה.
לפי הנשמע נוסדה חבורה אחת אשר ברצונה לכונן מושב
קבוע מילידי אייראפא במחוז ,Choa" אשר בקצה מדינת
אביסיניא נגבה. המלך מענעלעק היושב כעת על כסא המלוכה
בארץ ההיא, הבטיח להחבורה לתמכה ולהגן עליה בכל יכלתו.
והנה מודעת זאת כי באביסיניא חיים יהודים רבים הנקובים
בשם: „פלשת" (Falaschas). לפני שנים אחדות הלך לשם
הנוסע ה׳ יוסף הלוי ני׳ במלאכות חברות: „חברים כל ישראל,
ובשובו הביא ידיעות רבות הנוגעים לחיי אחב״י ההם, אך עד
היום לא נעשה דבר בפועל בענין זה להתקרב לאחינו הרחוקים
ההם ולהטיב מצבם. אולי תתעורר החבורה הנ״ל כעת ע״י
החבורה החדשה הנזכרת לשים עין על בני עמנו ההם ביתר
שאת. מכה״ע. Jew. Chron. מודיע כי אחד מאחב״י בע
בראדפארד בענגלאנד האדון סעמאן ני' בנה מכספו במקום
אויר צח בית מעון לששים אנשים בלי הבדל דת לשבת בו
אחרי קומם מחלים הקשה עדי שובם לאיתנם. בבית הזה
ימצאו כל מחסורם, ועוד יתרה עשה הנדיב הנ״ל כי הרים מכספוסך גדול לכלכל גם את בני בית החולים בזמן ההוא למען לא
יסבולו כל מחסור. הבית ההוא נפתח בשלישי לירח זה. —
החבורה אשר בלאנדאן שנוסדה זה כמה לחפש אחרי קדמוניות
ישראל בכל ארץ ישראל, שלחה מלאכיה, חמשה עשר אנשים
גם בקיץ ההוא לארץ פאלעסטינא למטרה הנ״ל. סופר החבורה
מודיע במכ״ה Timies כי בבוא המלאכים בקרבת עיר צפת
נפלו עליהם יושבי הארץ ותפרזין מלחמה ביניהם, ושמונה
מהמלאכים, ובראשם פקיד החיל קאנדערConder נפצעו. ממשלת
נגלאנד משתדלת לעשות חקירה ודרישה בענין זה להעניש
קשה את הפושעים ההם.
סכום הנדבות שנאסף עד היום בפאריז לבנין בית תפלה
חדש לאחינו ב״י הספרדים שם עולה לסך שלש מאות אלפים
פראנקים. — להרב הכולל בצרפת כמהרימ איזידאר הי׳ קרה
בימים האלה אסון ובדרך גם נצל ממות. בשובו במרכבתו מבית
אבל אחד חטו הסוסים פתאום הצרה והרב הושלך ארצה תחת
האופנים ובחסדי ד׳ עמדו הסוסים כרגע וככה נמלט ממות
תחת אופני המרכבה.הרב הראשי לעדת ישראל בפאריז אסף נדבות מבתי התפילות
לישראל בפאריז לטובת האומללים שאברו הונם בשטף מים
הכבירים, ועלה הסך שש עשרה אלפים פראנק. מספר בני
עמו בפאריז הוא לערך שלשים אלפים נפש. גם הכהן הראשי
הקאטאליקי שם אסף נדבות לתכלית הנ״ל בכל בתי תפלות
בני אמונתו שם והי׳ הסך שלשים אלפים פראנק. מספר בעלי
דת הקאטאליקים בפאריז הוא אלף אלפים ושמונה מאות אלף נפש.
השר באראן הירש ואשתו היו בימים האלה בקאנסטאנטינאפל.
הרב הראשון (חכם באשי) בא לראות פניהם ויגש להם מכתב
תודה בשם כל בני עדתו על כל הטוב שעושים לבני עמם
בתוגרמה. כנודע נדב הבאראן סך אלף אלפים פראנקים לקרן
קימת ליסד בתי ספר לילדי בני עמנו בתוגרמה. הגבירה ענתה
לו לאמר: „מאד יגל לבי כי זכני ד׳ לעשות טוב לבני ישראל,
אשר בכבודם אתפאר. שם „יהודי נותן תמיד שמחה בלבי
ואלבש גאות להיות אחת מכנות עם ישראל. בעליצות נפשי
אשתדל תמיד לעשות כל מה שביכלתי להדר ולרומם את
שם הקדוש הזה; להרימהו משפל מצבו ולהגן בעדו מול כלהקמים עליו לרעה. כפי שהוגד לי שוקדות רבות מבנות בני
עמי אשר בזה על דלתי בית הספר לנערות אשר בחלק העיר
גאלאטא. כן נודע לי אשר בית הספר ההוא נוסד לרומם את
האמונה הפראטעסטנטית ולהשפיל את אמונת ישראל וכבודו.
מסיבה זו היתה ראשית פעולתי לכונן בית ספר מיוחד לבנות
עמי בעיר הזו אשר בו תוכלנה להתגדל בדרך תוה״ק מלבד
כל הלימודים האחרים הדרושים בזמן הזה, למען לא תפולנה
עוד בידי חברת צודדי הנפשות מאמונת הפראטעסטנטיתהפורשת רשת לרגלי הנפשות הנקיות ההן״!
,Jew :בנוגע לנסיעת השר משה לירושלים, מודיע מכה״ע
Narodכי השר בא לירושלים ביום החמשה ועשרים לי ר
העבר בבוקר השכם, ויושבי העיר שהלכו לקדם פניו פגשוהו.
נבואו שערי העיר וחובל לבית מעונו שהוכן לו לשבת שם
כל ימי שבתו בירושלים. אחד מחדרי בית מעונו הוכן לבית
תפלה. בעצם היום ההוא באו כל רבני הקהלות לברכהו.
למחרת היום ההוא באו לקדם פניו כל מנהיגי הקהלות. ביום
הרביעי לבואו הלך השר לבתי הכנסיות לספרדים ואשכנזיםשהיו מלאים מפה לפה. כל הרבנים והפרנסים היו אז שם.
תלמידי בתי ספר רבים שרו לכבודו שירים שחוברו בשפת
עברית. ביום ההוא הלך השר לראות פני הרב החכם באשי
ראשין לציון ואת כל ראשי העיר. השר בא בעצה אחת עם
מנהיגי הקהלות שיתאספו אליו ביום אחד העשר לירח זה להועץ
יחד על אדות מצב אחינו בני ישראל באה״ק והאמצעים
הדרושים להטבת מצבם.
ד
חפץ ממשלת מצרים להרים קרן המסחר והמלאכה בארצה,
יצליח בידה, ומצבה הולך הלוך וטוב. זה ימים לא כבירים החלה
הממשלה להרחיב גבול מלאכת המלח בארצה וששת אלפיםטונאלעט מלח כבר נשלחו מאתה בירח מאי החולף אל
קאלקוטא בירת הודו מבתי המלאכה אשר בזועץ,
ובעוד ימים לא כבירים תוכל למכור עוד רב יתר מהסך הזה,
מבתי המלאכה אשר בהערים שאלוף, רוזאר ופארט-סאעיד.
הנזק אשר הסב שטף המים ברבות מערי צרפת בימים
האלה, עולה לסך שלש מאות מילליאן פראנקס, ויותר משלשת
אלפים נפשות אדם אבדו חייהם בהענין הרע הזה, ורבים המה
אשר אבדו כל הונם ועתה חרפת רעב ישאו לרגלי האסון
הנורא אשר קרה למו. מכ״ע רבים בצרפת ובאיטליא יאספו
נדבות לטובת האומללים האלה.מפני רעש הארץ אשר החריב את רבים מערי תוגרמה,
ישארית תושביהן נשארו בלי מזון ומחיה, רבו הגנבים ושודדי
דרכים במחוזות ההם אשר יד הרעש נגעה במו. סכנה איומה
מרחפת על ראש כל איש עובר אורח. יותר מעשרים איש
חומתו במסילה ההולכת מאושאק לגיל, פחד כל תושבי הכפרים
והערים הקטנות גדול למאוד, ונפשם בכפם תמיד. הממשלה
הרוממה תעשה כל אשר ביכלתה לעצור בעד הרעה.החום גבר למאד בשנה הזאת בארצנו, וברבות מערי
תוגרמה עלה עד שלשים וששה מעלות, דבר אשר לא היה
בתוגרמה זה ימים כבירים.
בפאריז נמכר בימים האלה חבל קטן בסך שמונת אלפיםפראנקס, כי בחבלהזה אוסרו ידי המלך לואים השש עשרה
בעת חומת על במת המשפט מאת ממשלת העם. (החבצלת)עמק הבכאאבל כבד לעדת ישראל בלאנדאן
לאנדאן, י"א מנחם אב תרל״ה. היום הזה הובילה עדת
בני ישראל בעיר הזאת אל שדה הקברות את אחד מראשי
העיר ואציליה הגביר האדיר איש רם המעלה החבר ומופלג
ורא אלקים באמת ובתמים הזקן ונשוא פנים הר״ר יעקב צבי
המכונה הענרי מאזעס נשמתו עדן. אבדה גדולה נאבדה
לעדת ישראל פה במות הגבר חוקם על הזה אשר מקצה העיר
הגדולה הזאת עד קציה נודע שמו רבי הענרי מאזעס
לכבוד ולרב תפארת, ותהלתו מלאה בפי כל איש כי נאמן הי׳
בכל לבבו לד׳ ולדת קדשו ושמר מצותיו והלך בדרכיו ועשהצדקה וחסד בכל ימי חייו והרבה לעשות טוב בכל אשר מצאה
ידו. אנכי לא אוכל לספר הרבה בשבח המנוח הנכבד הזה כי
זה מקרוב באתי הנה וימי שבתי בלאנדאן מעטים, אך את אשר
שמעו אזני מפי אנשים נכבדים ונאמנים אשר ספרו אחר מטתו
היום את זה אשים פה לפני קהל הקוראים:
המנוח הנעלה הזה סי׳ הענרי מאזעס הנהו מראשי
היהש מגדולי העיר הזאת. אביו זצ״ל היה איש ירא אלקים
אדיר ושוע ונדיב; בתים רבים עזב למושב עניי עם, ובמדותאביו היקר הצטיין גם המנוח הזה אשר היה רב צדק ולמד
מופלא ורבים מבאי ביתו יעידו עליו כי בכל עת בואם אליו
מצאוהו יושב ושונה ולומד משניות. יקר הוא החזיון בעתים
כאלה ובמדינות האלה למצא איש אדיר ואלוף בעמו מקדיש
עתותיו לתורת ה׳ ומדקדק במצותיו כמוהו. והנה אם כי המות
ירבה עצבת בהגיפו הרבו לגדע ענפים רכים, והאיש המורם
מעם הזה אשר לוקח מעל ראשנו ונאסף אל עמיו היה בן
בעים שנה, ימי שנותינו, כמותו, אך מדותיו היקרות יראתו
הטהורה צדקותיו הרבות אשר עשה הן הנה תעמודנה לנגדעיני כל איש אשר ידע ואשר שמע את תהלת המנוח הנכבד
הישר באדם ההוא ותעוררנה אותו להתאבל ולהוריד דמעות
על אדם כשר כזה אשר הלך ואיננו עוד אתנו בארץ החיים.
על האי „אף-וויינט" הרחק מפה כששים פרסאות אנגלית היה
בימי הקיץ הזה, וביום חורבן בית קדשנו נשבה הארון הקדש
הזה. גויתו הובאה הנה במרכבת נתיב הברזל היום בשעה 1
אחד חצי היום. כל שועי העיר ואלופיה ואצילי׳ באו לחלק לו
הכבוד האחרון, כן כל נושאי משרת הקדש אשר בעיר המטיפים
והחזנים ובראשם הרב הגאון הנשר הגדול דר׳ אדלער היו באו
ילותו עד בית מועד לכל חי, המה באו עד חצר מסילת הברזל
ויסעו בעגלות שחורות אחרי המרכבה אשר נשאה את ארוןהמת ואשר הוליכוה סביב ביהכ״נ הגדול הנקרא „דוקס פלייס
שול, ומשם עד חצר מות, ונקבר בכבוד בקברו אשר כרה לו
בחייו זה חמש עשרה שנה אצל אשתו הכבודה המנוחה נפשה
בצל שדי תתלונן, אשר מתה עליו בעת ההיא ביום צום כפור.
שלשה בנים ושלש בנות השאיר אחריו ברכה האיש המצוי
והדגול מרבבה ההוא, והמה זרע ברוכי ד׳ מטע אביהם להתפאר
ונטעי נעמנים האלה גם המה הנם לכבוד ולצפירת תפארה
בבית ישראל. שתים מבנותיו הנן נשואות לבני האדיר הצדיק
החבר והמופלג הישיש והנכבד הר״ר לואים כהן שליטיא
באא של השר הצדיק סיר משה מונטיפיורי שליט א.גבירים רבים וגדולים (יוסף ד׳ עליהם כהנה וכהנה) נמצאים
בעיר הגדולה לאנדאן, אבל גדול ונעלה הי׳ המנוח הנעלה
הזה בנדבת רוחו ובצדקותיו ברבות אשר נתן בסתר כבגלוי
על כלהם. לכן שמה בעולם הגמול, כבוד ד׳ יאספהו ובחביו
עוזו ישבע מפרי צדקותו ונפשו היקרה תחסה בסתר כנפי עליון
עד אשר תקיץ לקץ הימין
ישלם ד׳ נחומים לפרי בטנו ולכל בני משפחתו ולכל המתאבליםעליו, ויבולע המות לנצח וימחה דמעה מעל כל פנים כעתירת
הכותב ביום י"א מנחם אב הוא יום „ה׳ אבל כבד לישראל
יצחק יעקב הירשביין.
לפק,הצופה להמגידאלה תולדות בעל המגידושומריה מכליון חרוץ. איזה פעמים דברתי מזה „בהגיוני המגיד", ואמרתי,
כי ההבטחה של החותה האלקי „רוחי אשר עליך ודברי אשר שמתי
בפיך לא ימושו מכיך ומפי זרעך וכו'״ — בטוחה ונאמנה היא לנו
ונוכל להשען עליה כעל עמוד ברזל אמין וחזק, וקורות ימות אחב״י
תורינה לנו אמתת ההבטחה ההיא ג״כ. אם נתמעט לימוד החורה
במקום אחד, נתעלה במקום אחר וכך היא דרכה של תורה בכל
הזמנים, אם עניה היא במדינה זו עשירה היא במדינה אחרת! בוא
אל עיר ק"ב וראו כמה אבות, ליקחים להם מלמדים לבניהם ללימוד
ש"ס ופיסקים וכו'! אל בתי התפלה שלהם לכו וראו כמה זקנים
נערים יושבים שם ועוסקים בתורה! אל ברלין לכו וראו הישיבה הגדולה
אשר יסד הרה״ג, צדיק נאמן בדרכיו כש"ת דר׳ הילדעסהיימער ועוד ישיבות
רבות אשר בארצנו ובשארי ארצות שנוסדו ללימיד תוה״ק. - היהודים היושבים
כעת בק"ב נקבצו ובאו אל תיכה ממחוזות ומערים שונות ברוס"פ ולכן שונים
הם גם בדעותיהם, ובתהלוכותיהם, מראש ומקדם נפרדו לשתי מפלגות,
עדת מחזיקי מנהג ספרד ועדת מחזיקי מנהג אשכנז, אלה התפללו
בביהכ״נ אשר להם והיה להם גם שו״ב לעצמם - ואלה נקבצו ובאו
אל ביהכ"נ שלהם וגם אנה בחרו להם שו"ב וש"ץ ושמש לעצמם -
עדת הספרדים, קנו להם כעת בנין רחב ידים, והכינו להם ביהכ״נ
מפואר. אנשי עדת האשכנזים שנתרבו כעת בק"ב כן ירבי] צר להםכעת מקום ביהכ״נ האחד והכינו להם מקומות אחרים להתפלל, כי עד
בה לא יכלו עוד להתאחד לבנות להם ביהכנ"ס מיוחד לכלם. אולם
בזה נתאחדו לבחיר להם רב ומו״צ יזה כשנה בחרו להם בהרה״ג
דק״ק יורבארג ושמעתי אומרים עליו כי הוא למדן גדול ותם וישר וי"א
באמת והולך לחומו ורוח רוב בני עדתו נותה המני. אך זה מקרוב
שמעתי כי השטן מרקד גם בקרב העדה הצעירה ההיא והרבה דברים
נעשו שמה אשר לא לכבוד ולתפארת עושיהם הם. פרנס מתגאה על
הציבור, מטיל אימה יחרה על בני העדה משפיל, שמשים ומגביה רבנים
מורידם - זה אומר בכה וזה בכה ואין שלים בקרבם! - סוחר
נכבד היושב שם כתב לנו מכל הנעשה במשך ג' שבועות - מביאת
הרה״ג הנודע כש״ת מוה׳ מ״ל מלבים ני׳ ומדרשותיו בבית „היונקער.
אף״ — גם מביאת הרה״ג הנודע כש"ת מוה' ליפא ני' אב״ד דביא-
ליסטאק ועוד כמה דברים אשר נידיע בקרוב. —
(ההמשך יבא אי״ה).גם אלה דברי בג.מאת ב״ג.
מאמר קטון וגדול שם הוא.
אמר הכותב הנה כל קורא במשנה ובברייתות ימצא כי הרבה מחכמי
המשנה והברייתות יש להם תוארים נוספים לשמם העצמי כמו זק
להלל ורבן גמליאל, גדול רבי אליעזר הגדול רבה רבי אושעיא רבה
רבי חייא רבא, ברבי רבי אלעזר הקפר ברבי.
והנה זקן, גדול, רבה, המה תוארים מבוארים אך ברבי אולי לא
דעו רבים כמוני מה רצו לומר בזה. והנה רש״י פירש בכל מקום ברבי
גדול הדור אמנם לא הגיד לנו מה היה כונתם בתואר הזה, רצוני לומר
שרשו מאיזה, לשון הוא, ואנחנו לא נדע מה נעשה אם נאמר כי הבית
הראשון של ברבי הוא בית השמוש או בית השורש, ועוד קשה לי
מאוד כי לפירוש רש״י שברבי פירושו גדול הדור ואם כן רצה לומר
שהמתואר בשם הנכבד ברבי הוא הגדול מכל חכמי דורו ולענית דעתי
לא יתכן כי כל החכמים המתוארים בברבי מצאנו כי היו בדורם
חכמים גדולים מהם כמו שנראה למטה, רבי אליעזר הקפר היה נקרא
ברגי בפרק כל הצלמים דף מ״ג אמר רבה בר בר חנה אמר רבי יהושע
ען לוי פעם אחת הייתי מהלך אחרי רבי אליעזר הקפר ברבי ומצא טבעת
וכו׳. אמת מזה נראה שרבי אליעזר הקפר היה אדם גדול כי רבי
הושע בן לוי שהיה באמת אדם גדול הלך אחריו אבל עם כל זה לא
היה רבי אליעזר היותר גדול בדורו כי בלי ספק רבי הקדוש שהיה בדורו
היה גדול ממנו ועוד אמרו בפרק השוחט חולין כ"ח ע״א דתניא רבי אליעזר
הקפר ברבי אומר מה ח״ל אך כאשר יאכל וכול מקיש צבי ואיל לפסולי
המוקדשין מה פסולי המוקדשין בשחיטה אף צבי ואיל בשחיטה ומאן תנא
דפליג על רבי אליעזר הקפר רבי הוא כי רבי אליעזר הקפר אומר
כי אין שחיטת העוף מן התורה ורבי אמר באיזה ברייתא שלא ראינו כי
שחיטת עוף נאמרה למשה מסיני ובלא ספק כי בזאת הבריתא לא נזכר
רבי אליעזר דאל"כ מה באתה הגמרא להשמיענו.
רבי אושעיה נקרא ברבי.
בערובין בריש כיצד מעברין אמר רבי יותנן: אושעיא ברבי בדורו כרבי
מאיר בדורו שלא עמדו חבריהן על סוף דעתן. ונראה שלא לשבת אמר
הדברים אלו כמו שלא לשבח רבי מאיר נאמרו הדברים האלה וכבר כנו
את רבי מאיר בשם גנאי אחרים וגם רבי מאיר לא היה נקרא בשם
הכבוד ברבי כי בלא ספק היה רבי מאיר גדול יותר בדורו מרבי אושעיא
בדורו אם כן נראה כי כנוי ברבי אינו כנוי נכבד להורות על הגדול
בדורו ורבי יותנן העיד שם כי לא למד מרבי אושעיא כי אם דבר אחד
במשנתנו כיצד מאברין באלף. באמת יש בכאן איזה דבר חדוש איך אמר
שלא למד מרבי אושעיא כי אם דבר אחד כיצד מאברין באלף הלא בחגיגה
מ״ק דף ז׳ ע״א אמר רבי יותנן כסבורין אנו לומר הראיון אין לו שעור
למעלה אבל יש לו שעור למטה עד שבא רבי אושעיא ברבי ולימד
הראיון אין לו שעור לא למעלת ולא למטה, ואם כן למד רבי יותנמרבי אושעיא יותר מדבר אחד במשנתינו ואלו היה רבי אושעיא נקרא
ברבי על שם שהיה היותר גדול בדורו בלא ספק היה לומד יותר
מזה ממנו, וגם אמר עליו שהיה לבו כפתחו של היכל ולא כפתחו של
אולם ואין אני רוצה לומר כי רבי אישעיא לא היה מגדולי החכמים כי הוא
היה חכם גדול ומסדר ברייחות כמו בר קפרא ולא עוד אבל רב הושעיא
היה תלמיד בר קפרא כמו ראיתא בכריחות ח' ע״א בראש העמוד אם כן
לא היה רבי הושעיא הגדול בדורו כי בר קפרא היה יותר גדול ממנו
רבי חייא היה יותר גדול מבר קפרא כדמוכח שם בכריחות אם כן
היו בדורו שני חכמים גדולים מרבי הושעיא ולמה יקרא ברבי וזה
רבי הושעיא היה נקרא ג"כ רבי הושעיא רבא ועל שמו נקרא המדרש
מדרש רבא מפני שהמדרש שמתחיל רבי הושעיא רבא פתח ורבא בארמי
הוא גדול בעברי ואם כן היה אפשר לומר באמת שלכן נקרא רבא
או גדול שהיה הגדול בדורו.
אמנם גם רבי חייא היה נקרא רבא ורבי אושעיא היה תלמידו ונקרא
גם כן רבא ואם רבי חייא היה היותר גדול בדורו איך היה רב הושעית
תלמידו היותר גדול בדורו וידעתי כי המתעקש יכול לומר כי אחרי ייות
רבי חייא היה רבי הושעיא תלמידו היותר גדול בדורו אך מדוע סמנו
את רבי אושעיא בשני סימני גדולה ברבי ורבי, ורבי חייא הגדול ממנוסמנו ברבא לבד, ועוד מצאנו תנא דברייתא היה נקרא ברבי לבד ולא
נקרא עליו שם העצם, במכות פ״ק ה׳ תניא ברבי אומר [פי׳ רש״י
כך היה שמו נראה מדברי רש״י כאן שרוצה לומר כי שם העצם של
תנא הזה היה ברבי) לא הרגו נהרגין הרגו אינן נהרגין (ר״ל העדים
זוממין) אמר אביו בני לאו ק"ו הוא אמר לו לימדתנו רבינו שאין עונשין
מן הדין עד כאן במכות, ובחולין פ"ק י"א והתניא ברבי אומר לא
הרגו נהרגין (פירש רש״י לא ידעינן מנו אלא אחד גדול בדורו ועל שם
כך נקרא ברבי כדאשכתן בכיצד מעברין אמר רבי אושעיא ברבי ובפ'
 רבי אליעזר הקפר ברבין והלך רש״י בשיטתי כאן בביתר מקומות,
היה לנו גדול הדור אחד אשר לא ידענו שם אביו ושם בנו כי תדע,
והוא פלא, אמר הכותב המדקדק הטיב בדברי רש״י בחולין כאן
יראה שכונת רש״י לומר שגם בעלי הגמרא לא ידעו מי היה בעל
המאמר ועל כן אמרו תנא ברבי סתם ורצחה הגמרא לומר שאיש
אחד שלא ידענו שמו ושם אביו הוא אמר המאמר הזה. ואני הכותב
תהלה לאל מצאתי שם האומר ושם אביו כאשר אראה למטה. נשובה
ונתקורה מהו שם תואר זקן להלל ורבן גמליאל, הלל חיה באמת
שנים רבות כראיתא בספרי שחיה מאה ועשרים שנה, אבל על רבן
גמליאל לא מצאנו שחיה זמן רב, ואפשר לומר שזקן היה שם תואר
לחכמה ונשיאות כמו לך ואספת את זקני ישראל, ומצאנו בהרבה מקומותרבן גמליאל וזקנים, ועוד זקני דרום וזקני קסרי, וזקני נגב ודומיהם
אך מדוע נקרא רבן גמליאל זקן לנשיאות, והלא הלל ושמעון וגמליאל
ושמעון וגמליאל בנו ושמעון בנו ורבי בנו כולם היו נשיאים ולא נקראו
מהם זקן כי אם הלל וגמליאל, אחמהה. ורבי אליעזר בן הורקנס היה
קרא גדול איפשר שהיה באמת היותר גדול בדורו כי היה רבו של רב
עקיבא שהיה שמעו הולך מסוף עולם ועד סופו כראיתא ביבמות, אך
נראה שרבן גמליאל הזקן גיסו היה יותר גדול ממנו ורבי יוחנן בן זכאי
רבו ותלמידו רבי אלעזר בן ערך אשר העיד עליו ריב״ז כי אם יהיו
כל חכמי ישראל בכף מאזנים ורבי אליעזר בן הורקנם עמהם ורבי
אלעזר בן ערך בכף שניה מכריע את כולם אבות פ׳ ב׳ משנה ח')
ולא זכו שניהם שיקראו גדול אף שהיו גדולים מרבי אליעזר בן הורקנם
בחכמה, ואם כן ראוי וקרוב לודאי לומר שהתואר גדול אין הכונה בזה.
הגדול מבני דורו וכן התואר רבא בארמי והוא גדול בעברי אין הרצון
לומר גדול מבני דורו, וממילא גם שם ברבי איננו תואר לאיש גדול
בחכמה מכל בני דורו. ועל כן אומר דבר חדש והוא יהיה כאור קט
המגרש חושך גדול והוא זה, מנהג הראשונים היה שאם היה לח
אחד אשר היה נודע ומפורסם בחכמתו בן או נכד או תלמיד אשר היה
גם הוא מפורסם בחכמה ונאמר איזה דבר חכמה או ספור מעשו
מהראשון ובכדי שלא נטעה ולהכיר מי היה קראו את הראשון זקן א
גדול או רבא בלשון ארמי שהוא גדול בעברי או ברבי בלשון רומשהיה לשון מורגל ביניהם וברבי בלשון רומי הוא ממש זקן בעברי
וקראו לפעמים את השני בשם התואר זעירא שהוא לשון ארמי והעברי
ממנו הוא קטון.
(סוף יבא).לפנים בישראל
(י״ט).
לפני שבעים שנה בפפד״מ.
מאת יהושע לעווינזאהן.
(סוף מגליון 32).
 בהודע הדבר להשר המצביא את צבאות חיל צרפת אשר היו נחיחים
בעיר, הואיל לדרוש כסות עינים (Genugthuung) בעד שני היהודים
ובכן בקש להעניש את שוטרי העיר אשר תפשום בכף, ושר העיר מיראת
את הצרפתים נאות לבקשת שר הצבא ויצו להושיב את השוטרים במאסר
שלשה ימים מעת לעת ולהאכילם אך לתם צר ומים לחן, ועוד ביום
ההוא הושמו בחצר המטרה, ומי היה הדיין? שר העיר הלז אשר עוד
לפני שעות אחדות נתן צדק לפני השוטרים ויורה דעה בהלכות הצאא-
לאגיא כי היהודי איננו ממין האנושי אך ממין הבהמה. לשופט כזה
נאוה תהלה!
 ביום השני נדפס במה״ע אשר לעיר פפר"מ ואשר רוח הממשלה
מדברת מתוך גרונו, כדברים האלה:„שני יהודים אזרחי עיר שטראסבורג הוכו מאת שוטרים אחדים בלכתם
לשות בחל העיר. ויען כי השוטרים האלה לא שמו אל לבם לפקודת
הזענאט כי ליהודי צרפת יש הרשיון ללכת לשות במרומי קרח לכן קבלו
עונשם בפלילים. — פפד״מ 28 סעפטעמבר 1806.
בשם שר העיר״
אחרי כן הכיר פיקאר אזרת אחד מפפד״מ אשר גם הוא הכהו
ביום האתמול, ויתפשהו ויקריב אותו למשפט ויובילנו למקום תחנת אנשי
חיל צרפת במקהלות רבבות עם ושם נענש גם כן כמו שוטרי העיר.
אחרי הדברים האלה הודיע הנסיך פרימאם מפפד״מ את רצונו
לבעלי פקודות העיר כי יותן הרשיון לכל היהודים לשות בכל מקום
שירצו באין מונע ומפריע וביום המחרת נמצא כתוב במה״ע הנ"ל
 כדברים האלה:
„יען כי מהיום, יותן החפש כן להיהודים וכן לכל איש אשר את
שונים לא יתערב ללכת רומה ולשוח במקומות הטיול, לכן נקבע הדבר
בזה בדפוס כיון להתודע ולהגלות. פפד״מ 29 זעפטעמבר 1806.
בית מועצות העיר״.
פרנסי הקהלה נקראו עוד ביום ההוא לפני ממשלת העיר, ומשם
היגד למו פרשת דבר החק החדש הלז, באמרה: כי כן צוה הנסיך
פרימאס. כשמוע הפרנסים את הדברים האלה מצאו א"ע מחויבי
להודות להנסיך גלל חסדו, ובקשו מאתו ראית פנים (Audienz) ועוד
ביום ההוא השיגו מאיום, ברוב חסד ותנינה קבל הנסיך את פרנסי
היהודים ויקבל את תודתם על אשר הסיר החרפה מעם ישראל, וידבר
אתם טובות ונחומים ויאמר אליהם: הנני מבשר טוב לכם כי מהיום
תהיו אזרחי עיר ממשלתי ותורה אחת וחוקה אחת תהיה לכם כמו
ליהודי צרפת והולאנדיה.
מסבות קטנות תצאינה מסבבות גדולות, וכמו כן גרמו המכות אשר
הוכו שנים יהודים כי יתבטלו החוקים המיוחדים שהיו ליהודי פפד״מ
ונשאר אז רק אחד, והוא: לגור ברחוב היהודים!
יד הזמן את-כל תוריד שחת
ויד פארי-העמודים על הזמן נצחת״
כן יאמר משל הערבי ע״ד הפיראמידים אשר על אדמת, חם כפי
אשר הביא המשורר פראנקעל בספרו Aus Eypten וכפי אשר
העתיק המשורר גאטטלאבער בספרו „ממצרים" צד 147 אכן אני אומר:
את פארי העמודים הזמן יכלה,
אכן ישראל גם את הזמן יבלה!
המו גויים מטו ממלכות, וישראל עוד חיים וקיים. המצריים הבבליים
האשורים הפרסיים היונים הרומאים הפרחיים ההונים הבנדלים הגאטהים
הלאגאבארדים השאראצענים היו כלא היו, וישראל ירום ונשא וגבה
למאד ועל אמונתו יחיה ובכל דור ודור עוד על יתרומם ויסיר האבנים
אשר היו לחיץ בין יחר העמים יצורי אל אחד, אלה הרוחות לכל בשר.
פלו נפלו חומות הגהעטטות לבני ישראל, וישראל יגור באשר נפשו
חפצה. וכן גם ליהודי פפד"מ הביא הזמן החדש מרפא גם להסיר
החק המבדיל האחד, ושערי העיר פתוחים לב״י לשבת כאות נפשם,
ועוד מעט ורחוב היהודים עם שרידי בניניה העתיקים מזכרת עונות
ראשונים עוד מעט תתם ותמצא לה מקום אך בספרי דברי הימים כמו
הקרבות, עם פריצי חיות וכדומה. העתיד יביא לנו אי"ה שלום אמת
מחוץ, אך מי יתן שלום בפנים? עד מחי בני מפלגות השונות אך קרבות
תחפצון? הלנצח תאכל חרב העט? בקשו שלום ורדפוהו או אז שלום
היה על ישראל!
ושע לעווינזאהן.
משגיח ומורה הראש בביה״ס להממשלה אשר בעיר טוקום במחוז קורלאנד. בשורת ספריםדברי ימי היהודים, מראשית היותם מימי קדם עד הימים
האלה בזמן הזה. ספר שלישי יספר בו כל קורותם וכל אשר עבר
עליהם מימות מות יהודה המכבי עד אבוד מלכות מיהודה וסור
תומך שבט מבית ישראל בחרבן הבית השני כתובים בשפת אשכנז מאח
הסופר הגדול דאקטאר צבי גרעטץ. נעתקים לשפת עבר מאר
אברהם כהן קאפלאן יוצאים אור ע"י סוחרי ספרים האחים
ווינטער וויען תרל״ה.
כבר הודענו הדבר בעתו בעת שהוציאו המו״ס האחים ווינטער בוויען
קול קורא במחנה העברים להודיע מפעולתם זו אשר לפנינו אז העירונו
על תועלת חבור כולל כזה בשפת עברית אשר כמוהו וכמחכונתו לא
היה עוד בספרות העברית. ע״כ שמחנו לראות כעת התחלת הפעולה
הנכבדה הזו בתקוה כי יגמרו אשר החלו. בראשית דבר מהמעתיק לא
הודיע לנו הטעם מדוע התחיל מזמן אחרי מות יהודא המכבי ולא מקודם.
טוב עשה המעתיק בזה שלא העתיק גם את ההערות הרבות של המחבר
שבהן הראה המקומות ששאב מהם דבריו, יען כי לקהל הקוראים
שבעבורם נועד החבור, הערות כאלה אך למוחר.
ההעתקה טובה מאד, כתובה בשפה צחה וברורה, גם הנייר והדפוס
מהודרים.הודעות Berliner frzichungsanstalt. -
בלב עיר בערלין כוננתי אני ואשתי בית חנוך נערים לבדם ולנערות לבדן
להמציאם חיי משפחה על יסוד תוה״ק חיי בשרים וחיי רוח. מקבלים אנחנו עלינו כל
מה שמוטל על האבות לעשות לבניהם ומה שאינם יכולים לעשות מפני שהם טרודים
בעסקיהם. מקבלים אנחנו עלינו לגדל את בניהם תחתם באהבה באמת ובתמים על פ
הדת ועל פי רוח העת החיה גם יחד ככל הדרוש בימינו אלה לטוב להם כל הימים.
מי יעמדו בביתי על המשמר מורים להורות מקרא משנה גמרא ופוסקים לשונות העברי
האשכנזי וצרפתי אנגלי איטלקי והרוסי וכל חכמה ומדע ככל משאלות לבב ההורים
הבנות תלמדנה אף כל מלאכת ידים וכלכלת הבית. והיה כל החפץ לדעת דברי התנאים
יקבל מידי פרוספקטוס.
אברהם אבלי עהרליך.
Rabbiner Bbr. Einrlicin, Direcilor
in Berlin C., Alexanderstrasse 9, Bel-Etage.
(הערת המו״ל.) בצדק נוכל לעורר את כל אלה החפצים לגדל את בניהם
ובנותיהם על ברכי האמונה הטהורה ולשלחם לברלין ללמוד שמה גם תורה גם חכמה
וכל הנצרך לחינוך בניו ובנותיו בזמן הזה, כי יוכלו למסור את יו״ח תחת השגחת ידידינו
הנכבד הנ״ל בלב שקט ובוטח וימצאו מבוקשם בכל הענינים הנצרכים לזה.מודעה לכל בני עמי!
זאת אומרת כי עכשו יצא לאור ברשותי (פערלאג שלי) מחזור לכל השנה בתשעה
חלקים עם העתקה אשכנזית מאת משה הלוי לאנדא (דייטשע לעטטערן) כמנהג פולי
בעהמען מעהרען ואונגארן.
הרי נכונים לפניך קורא נכבד למקח זול מכורכים יפה בתשעה כריכות נכונים וחזק
6 פל׳ 50 קר׳. בכריכה יפה מאוד כולו ליינוואנד וגאלדשניטט 7 פל׳ 50 קר׳, וגם מ
שיחפוץ רק אחרי מחזורים לימים נוראים לבד בד׳ חלקים עם העתקה 3 פל׳ 50 קר׳ מהנ״ל
מכורך יפה בד׳ כריכות יפה מאוד כולו ליינוואנד גאלדשניטט 4 פלי
לכל מוכרי ספרים אתן מהן ראבבאט כהגון. ומי החפץ לקנותם או ספרים אחרים הן
מפערלאג שלי או מבית אוצר מסחרי יכתוב נא לאדרעססע שלי וישיג כל משאלותו.
a Cob W. Pa scheles Verlagsbuchhandlung, Pra g, Altstadter Ring.דאס האפפען געשעפט.
פאן
Caspar Rosenberg
zu Konigsberg in Freussen,
Unterhaberberg Nro. 14.
אפערי ט פרימא באיירישען 1874 עד. וויא
אויך עלטערע יאהרגענגע גוט אונד קרעפטיג
צו זעהער בילליגען פרייזען.נאטירליכע מינעראל וואססער.
אין שטעטס פרישער פיללונג זינד אללע
גאנגבארען נאטירליכען מינעראל וואססער,
אלס עמסער, פראנצענסבאדער, פרידריכס-
האללער, האמבורגער, קארלסבאדער קיס-
סינגער, מאריענבאדער, פירמאנטער, שלעזיש
אבער זאלצברונן, פיכי, הונאדי אונד אפראד
ביטטערוואססער פאררעטהיג אין דער ניעדער-
С. Fr M. Hagen, Königliche לאגע ביי
Hof-Apotheke, onigsberg in Pr.עגערס האטעל
בערלין.
היערמיט ערלויבע איך מיר, מיין זייט
פיעלען יאהרען בעשטעהענדעס אין לעטצ-
ערער צייט פערגרעססערטעס האטעל, דען
פערעהרטען רייזענדען בעסטענס צו עמפ-
פעהלען. פיר בעקוועמליגקייט, שנעללע
בעדיענונג אונד גוטע שמאקקהאפטע קיכע
איזט געזארגט. פרייזע זעהר בילליג. דיא
העררען רייזענדען וואללען מיינע אדרעססע
שמרי׳ איגר.
גוט מערקען.
Nro .97 97 קלאסטער שטראססעהודעה
קאממיססיאנען אונד שפעדיטיאנען העע-
רינגע פעטראליום אייזען זאלץ קאלאניאל-
וואארען דראגוען ע.ט. צ. אויך פראדוקטע
פאן רוססלאנד עקספארט אונד אימפארט
געגען פראמפטע אויהפיהרונג עמפפיהלט.
S. andau. Danzig.ם
 HIL
Harmor, Cranit, Syenit
Brgsste Auswshi
mpHehlt die
 Harmor. Waaren.-Pabrik
D. Raphagl
Berlin 8W.
el, 12
םמי ומי ההולכים לרוח העת החיה,
ורוצים לגדל ולחנך את בניהם למען יצליחו
ויעשו פרי לאסוף חכמות וידיעות הנחוצות
בימינו אלה, ובדעתם לשלוח את בניהם
לבקר בהיכלי חכמה גימנאזיום, רעאלשולע.
האנדעלסשולע, פה בעירי אמצא מקום
לעזרתו להשגיח על הבנים כי ילכו בדת
ובמוסר במנהג אבותיהם בידיהם, ולא יבדלו
מתוך עדת בני ישראל, כאשר יעשון הבחורים
כיום, יפנה אלי (ברשימה .P. G) ומוכן
אנכי להודיע פרטי הענינים לשואל דבר.
Hermann Вodek, Leiрzig.פארבעטערשולע.
אין דער האפמוזיקאליענהאנדלונג יוליוס
האינויער אין ברעסלויא איזט ערשיענען אונד
דורך אללע בוכההאנדלונגען צו בעציעהען
פארבעטערשולע.
פאללשטענדיגע זאממלונג דער אלטען
זינגאגענאינטאנאטיאנען, (טראדיטיאנעללעס
חונות) הערויסגעגעבען פאן מאריטץ דייטש
אבערקאנטאר דער נייען זינאגאגע צו ברעסלויא.
פריין דרייצעהן מארק פינפציג פפענינגע.הודעה
נמצא אצלי ספר היקר מצרף לחכמה
מהגאון יש״ר מקנדיאה דפיס אדעססא
מחירו 1 פלארין.
A. Paust, Buchbandler, K rakauהודעה מקעניגסבערג.
אתרונים, קאראפורער, וקארזיקאנער,
ולולבים ירוקים, יש אצלי למכור הן תיבות
שלמות, והן לאחדים, במקח השוה.
זאטלער גאססע נומער 2 פארטערע.
דובער טוביאנסקיאתרונים ממדינת מאראקהא.
בעקאננטליך מן הגאב״ד דק"ק אלטונא
מהו״רר יעקב עטטלינגער ז״ל פאר-
צוגסוויזע אלס בלי שום חשש הרכבה
עמפפאהלען, זינד שאן יעטצט בייא מיר צו
האבען. עבענזא קארפוער, קארזיקאנער אונד
קאלאברעזער אחרונים זאוויא לולבים ירוקים.
בעשטעללונגען ווערדען באלדיגסט ערבעטען
A. M. Cohn in Altonaהודעה
אודיע ברבים אשר אשתדל גם בקנית
אתרוגים, ולולבין קאמיסיאנסוויזע,
והרוצה לפנות אלי ימהר ויחיש בפקדתו
הטובה והנני על משמרתי לשרתו עצהי״ט.
Leo Posner, Produkten- und Colo-
nialwaaren-Coinissions-Geschaft.
Triest.מודעה
אתכבד להודיע בזה ליודעי שמי, החפצים
לחנך את בניהם על ברכי האמונה וההשכלה,
כי הנני לקבל לביתי נערים מבני ז׳ ומעלה,
לחנוך במקח השוה. בביתי ימצאו דירה נאה
שולחן ערוך, חנוך טוב ביסודי האמונה,
בשפת עבר, בידיעות הלשונות האירופיות,
בהלמודים הנחוצים והשגחה מעולה על
דרכיהם המוסרי והנהגתם בדרך ארץ. הנני
נכון להכין ולהביא נערים להגימנאזיום
הפילולגי דפה וכמורה בהגימנאזיום רפח
אוכל לשום עיני לטובה עליהם בהיותם
בהגימנאזיום על כל שעל ושעל ולראות
שיצליחו בלמודיהם וילכו מעלה מעלה
האדרעססע אלי על שמי בפלאצקן.
אברהם יעקב פאפירנא.
מורה הדת בהגימנאזיום לנערים ולנערות
בפלאצק. מחבר ספר: „קנקן חדש מלא ישן״,
הדרמה בכלל והעברית בפרט „מורה שפת
רוססיה" „מסלת הלמוד" „קצור דקדוק שפת
עבר" „מרוץ אגרות" „והאלענדארף הרוססי״
(בשפת יהודית אשכנזית).Hess E Meilitz in Berlin
בעזארגען אין בערלין אונד זעממטליכען
רעססערען פלעטצען דורך איהרע אגענטו-
רען געטריידעפערקייפע בעסטענם צו דען
בילליגסטען זעטצען.הודעה.
אודיע לכל עוברי דרך גראדנא העיר
לרגל מסחרם, כי העתקתי את בית מלון
אורחים אשר בניתיו בשם קאוונער
אכסניא לבית חומה אשר הנני ה׳,
רחוב קופעצעסקי נומ׳ 375. שמה ימצא
העובר אורח מקום מרגוע בתאים נאים,
ומאכל למעדנים, כן עצות נאמנות בדברים
הנוגעים למסחרו וקנינו הכל על אופן היותר
נעלה. ואקוה כי יסורו אלי כל יודעי שמי
וא. קרוספעדין בהוראדנא (רוסס-
A. Kruspodin. Grodno. .)לאנד
האיש הרוצה לכתוב אלי יכתוב כפי האדרעסע
Rabb. Dr. L. Silbermann :אשר לפניו פה
in Lyck in Preusson.הוספה להמגיד נומ .33לשון חכמים תיטיב דעת (משלי ט״ו ב')ודעת זה סדר טהרות (שבת ל״א).
מאת שמחה שלמה יונגער לעווע.
(סוף מגליון 32).
ג) בפט"ו דכלים משנה ו' המרכוף טהור כתב הרא"ש וז"ל המרכוף
פי׳ גאון שמצאו תלמוד ממס׳ כלים וכו' יעו"ש, הרי שכבר הי' לעולמים
רק שנאבד ולא נראה על פני תבל ואבד זכרו.
ד) גם הגאון מהר"ל מפראג זצ"ל ג"כ חיבר ויסד גמרא על סדר
טהרות, רק שנשרף בעו״ה כמובא בהסכמת הגרי״ש ז״ל. ועתה אחרי
שראינו בעינינו את כל הדברים והאמת האלה, א״כ מה קול הסאון
הסואן ברעש ומרעים באזנינו, ואחר שכבר יצא הדבר בקדושה וטהרה מפי
וקדושים גאוני עולם ז״ל ומי יבא אחריהם בדבר שכבר עשוהו. ומה אנו?
מה חיינו? ומה כוחנו? להרהר אחרי הקדמונים כמו״צ דווילנא, אשר
פערו פיהם לבלי חוק ויבוזו אמרי „דעת" מבלי מצוא מגרעת! ומה עול
מצאו בהגאון המחבר קדוש ישראל ני'. אם ברצות ד' דרכיו החזיר העטרה
יושנה לחדש נעורי' בישע אלקים אשר בחר בו לציר נאמן לבני ישראלוהוא אך הוא המפתח הקדוש והטהור אשר בו נפתח לנו שערי אורה,
ויהי אור! עד הנה ראיתי להשיב עליהם לסחור דבריהם מן המציאות
עתה לבי יהגה לענות אותם על דבריהם ועל חלומותם מן הסברא הנכונה.
שאלו למה עשה הגאון ספרו במתכונת התלמוד? וכתוב הדר הוא בשמן
המשתה ובמתכונתו לא תעשו כמוהו (וכן בקטורת הסמים במתכונתה
לא תעשו) וכך אסור לעשות במתכונת התלמוד הקדוש, ולמה הוסין
הגאון ני' על סדרי הש״ס, אחר חתימת התלמוד שעליו אין להוסיף.
יראי' ממה שאסור להוסיף על המזבח! כל עובר ישתומם! מה ענין
שמן וקטורת אצל ספרי תורות? ומה טעם וריח להשוות גמרא למזבח
ומה גם לשמן המשתה? להוציא מזה דינים להלכה! אין אלו אלא דברי
נבואות משחרב ביהמ״ק, וגם אם נגזור אומר יד למו פה להשים כי סתרי
תורה כמוסים בכוונת דבריהם עמוסים, ולא הוויות דאביי ורבא, רק
סודות ממעשה מרכבה יכריח דמיונם זה לזה, עוד הפליאה נשגבה ואם
לדין יש תשובה, דהלא קייל״ן דאם פוחת או רובה על סממניו מותר
דאין זה במתכונתו, והרי הגאון נ״י ת״ל רובה והוסיף מתלמוד ירושלמי
תו״כ ספרא ספרי ותוספתא ועוד מכמה מדרשים אשר לא הוזכר בש"סכלל. ואולי מה שהגאון מהרש"ס ז"ל בגמרא לעדיות הוסיף גם מדבר
עצמו בתוך הגמ׳ הנ״ל הי׳ לסיבה זאת להצטדק לפני מו״צ דווילנא, ולא
יעירו כל חמתם עליו. ובעיקר השאלה, למה הוסיף הגאון על סדר הש"ס?
יש להפליא הלא רק ילקוט הוא, וכמה ילקוטים כבר נתחברו אחר חתימת
התלמוד כמפורסם! גם הרי בא הגאון ני' להוסיף על התלמוד בסדרים
פרבינא ורב אשי סידרו עליהם גמרא וחתמו אותם, הלא לא נגע ביכחוט השערה, ורק רוח הבורא עליו יערה לחבר גמרא חדשה על סדר
טהרות, וזה ברור אשר חתימה לא שייך על „העדר ואין" רק על „קני
ויש" ולמה נא יכון לסדר גמרא על סדר טהרות אשר לא סידרו רבינה
ורב אשי עליהם גמרא ולא חתמו כלל! ואשר אחזה אנכי כי אליהם
דבר זה יגונב מלשון הרמב"ם ז"ל בהקדמתו לסדר זרעים אמר בזה"ל,
„וכשמתו כל החכמים ע״ה שהאחרון מהם הי׳ רבינא ור״א, והתלמו
כבר נגמר וכל אשר קם אחריו היתה תכלית כיונתו וכל מאודו להבין
דבריהם שכתבו בלבד ועליו אין להוסיף וכו' וחקח אזנם מני מה שכתב
„הליכות עולם" אחר שנחתם התלמוד עליו אין להוסיף וממנו אין לגרוע
רק רבנן סבוראי שעמדו אחריו הוסיכו בו קצת תיספות כאשר מקובל
מפי הגאונים ז״ל כגון בריש קידושין פריך רב אחאי כו'", אבל הרואה
בעינים פקוחות יראה שכל עיקר כוונתם ז״ל היא על אותן הסדרים
שסידרו עליהם רבינא ורב אשי גמרא אשר מהם עיקר דיבורם ז"ל
כמובן. וזה ברור ואין לפקפק ולהתעקש בזה כלל ואין להאריך בזה מאחר
שכבר אסתגר בקמייתא דקושיא מעיקרא ליתא שרק ילקוט הוא וכמה
ילקוטים כבר נתחברו.
ואשר טענו „שמסמיכות הלכות נלמדו אלפי רבבות דינים" איך מצא
ידיהם ורגליהם בביהמ״ד בראותם אשר כל גאונים קדמונים ואחרוניםסמכו הלכות מעצמם! הלא המה הבה״ג הרי"ף והרא"ש, ובפרט הילקוט
שמעוני, ולא חששו לחששות רחוקות, ואם לפי שנעשה במחכונת הש"ס
ילמדו ממנו לנפול במצודת השגיאה כי גמרא זו היא מאמוראים, כל
השומע יצחק להם כי מי לא ידע אשר הסדרי טהרות מראשו ועד סופ
ידי גאון אחרון קבצם כעמור גורנה? והלא דרדקי דבי רב בלמדנ
בהספר יכירו זאת כרגע, כי בפירוש הארוך מובאים כל הפוסקים ראשונים
ואחרונים, והרבה ספרים ושו"ח מאחרוני זמנינו וכמה מקומות ימצאו
בפירוש הארוך אשר יגלה גם על הפנים שהוא הוא, הוא בעל המסדר
והמלקט, הוא בעל ב׳ הפירושים, הוא בעל מסורת הש״ס ועין משפט.
אשר היה מלינים, על אשר לא כתוב בספר לשון „גרסינן" כמו שבשאלתות
דרב אחאי גאון כשמביא מאמר מן הגמרא מביא אותו בלשון „גרסינן"
ערום ילינו! כי לא נמצא בשאלתות רק לשון גמרא ממש וכן בבה"ג
והרי״ף כמה פעמים מובא תניא תכ׳, חנן התם, חני וכדומה עפ״י כללים
המכריחים זאת כמפורסם, וכאשר יש להגאון ני׳ קונטרס מיוחד ע"ז
אשר על פי דרכו סידר כל ספרו הקדוש והטהור! ומלבד זאת גם לו
בדבריכם יהי שנכתב בשאלתות הלשון „גרסינן" אין להביא ראי׳ ממנו
דאיך נוכל לומר שנזהר ונשמר בזה כדי שלא להוסיף על התלמוד, הרי
 באמת הוסיף בעצמו ובדבריו מובאים בתוך התלמוד לדעת הה"ע המובאלעיל ודעת הרשב״ם המובא בתוס׳ כתובות ב׳ ד"ה פשיט יעו״ש. וששאלו
למה קרא את שמה „גמרא"? טרם, אשאלם וישיבו דבר אלמה לא?
אם בגמרת המהר"ש סירילייו הרבה דברים גם בתוך הפנים הוא מדברי
עצמו לא בושו ולא נכלמו גאוני עולם לקראה בשם גמרא אחר שעיקר
ענינו הוא גמרא (וכמו שהרי"ף והרא"ש ציינו אחר כל מתני׳ תיבת "גמ״״)
מכש"כ וק"ו בן בנו של ק"ו הגמרא הזאת אשר הגאון נזהר ונשמר
מלנגוע אף בקציהו של הפנים להוסיף עליו מדבריו, ורובה ככולה הם
דברי גמרא ממש כש״כ ששם גמרא נאה לו והוא נאה לשמו ושניהם
לכל העולם! אבל בואו וראו, שאחרי כל אלה לרוב ענותנותו וצדקתו
של הגאון ני' לא קרא את שם ספרו גמרא כלל רק ס׳ „סדרי טהרות"
ווילקוט הטהור״, ואיך טת מראות עיניהם! והוא פלאי! אין זאת כי
אש הכעס וחמת קנאה הן הנה אשר תתשכנה עיניהם מראות טוב!
ועתה כל חכמי לב, כל יודעי דעת שפטו נא בינינו! וראו גם
ראו איך דבריהם כולם ישא הרוח, כי היא כקש נדף וכעלה נבל, וכמו״ץ
אשר תדפנו רוח הקנאה ותאות הכבוד והמו״צ עתידים ליתן את הדי
על שביזו ת״ח! אם אמנם תשאלו קוראונו אהובים, אם כנים הדברים
וכל אמרות פי בצדק נאמרים, א״כ למה יחשו הגאונים המסכימים,
ובפרט הגאון המחבר ני' מלהשיבם על טענותיהם להוכיחם על פניהם
ולהכות על קדקדם? על זה אשיב אמרי לכם! כאשר כמוני ידעתם
נאמנה אשר כל חופשי תורה נוצרי חושי׳ בכל קצוי תבל ירגזו וישחקו
על דברי מו"ץ כן נפשי יודעת מאוד אשר כל גאוני עולם היטב חרה
להם על רוע מעלליהם, והרבה מגאונים המסכימים אשר כבר נודעלהם מהאזהרה חיש מהרה הריצו אגרותיהם בברכות ורב תודות ובקשות
להגאון ני' לבל ירף ואל יתמהמה רגע ממלאכתו הקדושה להפיץ או
על פני חבל ומלאה הארץ בזה ואל ישית לב להקופצים בראש! ודעת
לנבון נקל אשר שתיקת הגאונים לאו כהודאה דמיא רק שלא חשו להשיב
להם על דבריהם הנשחתים ולא לפי כבודם היא להיותם בעלי דין של
המו״צ ולהזקק לטענות חלושות כאלה, ולהגאון אין שוה לבלות זמן
בתשובות שאלות ריקות כאלו דברים שאין בהם ממש ולכן להם „דומי״
תהלה. —
ועתה אעורר החקירה ואשאלה את פיהם וישיבו דבר מדוע ועל
מה זה באו באזהרתם ולתכלית מה? אם באמת ובתמים למען כבוד
התורה. הי' להם לבוא לפני הגאון ני' בשאלת תשובה בשפה רפה ילמדנו
רבינו לבאר לנו ספקותינו אשר נבוכים אנחנו בדבר ספרו הטהור „סד״ט״
ולא לצאת „באזהרה״ מנוי׳ גמורה בשפה ברורה כאלו הם רק הם ראשי
הדור אשר העולם נשען עליהם (אשר ההיפך ידוע לכל) וכאילו חורה
חדשה ניחנה להם מסיני לגזור גזירה על ספר בלתי שאלת פי בעל
הספר אשר באמת נלכדו בזה במצודת הח׳.... הנעשה בעת אשר
המצפה יקותיאל השיג על ס׳ תורת יקותיאל לבל יזוד איש למלא את
ודו להשיג על ספר בלתי שאלת פי בעליו. גם איך לא תכסם בושה
לגזיר גזירה על כל רב וגאון לדורות עולם ודבריהם אלה ימלאושחוק פיו כל שומעיהם והם לעג לרואה לכל קורא קלסה, כי לא קנו להם
רק שם „מון" ולא שם „רב׳ ולא תואר „גאון" להם וא״כ לא הדר להם
לגזור גזירה על כל רב וגאון. אין זאת אם נחשובה כי רק קנאתם
בהגאון ני' וחרות אפם בו על אשר מנע מהם כבודם מבלתי קחת
הסכמתם הסב את לבם אחורנית והוליכום שולל. אבל עוד לא תשקינט
בזה סערת ומדורת החימה איך יעלה זאת על רעיונם לבקש ולדרוש
בזאת? היאות? הנכון? הנאוה? אשר כל הררי עז וגבעות עולם תהיינה
תלויות על חוט השערה הסכמותם קורי עכביש. הלא לא לפי כבוד
 המחבר הוא זה ולא לפי כבוד הספר והגאונים המסכימים לשוטט בכל
שנה ופנה ממקום למקום מחצר לחצר ומעיר לעיר אולי ימצא שם מ"ז
או מ״מ אשר לו פה להוציא דבה ולדבר עתק מה שאין הפה יכול
לדבר לדרוש הסכמתו (דא״כ אין לדבר סוף) והמחבר מנהג חכמים נהג
לדרוש הסכמה מגאוני ארץ מפורסמים ומי' ערב לב אנשים כמוהם גשר
אל הוד הספר גם תת על ראשו ברכה אף כי לפגוע בו חלילה! הם!
כי לא להזכיר! וביותר אתפלא על תכונת החתום השני על האזהרה
והיא ר' בצלאל הכהן אשר בראשם, הלא בעינינו ראינו מכתב שכתב
להגאון המחבר ני' וזה העתקתו אות באות: „הן אגיש נא הלום לפנ
גאון תפארת ישראל, הרב הגאון הגדול המאיר עיני כל ישראל בקדושת
אור תורתו ובחריכותו הגדולה ובקיאותו העצומה שלשלת היוחסין למעלהבקודש הקדשים כקש"ת המפואר מוהר"ר גרשון חנוך ני' בהגאון הקדוש
מוהר״י ני' אבדק״ק ראדזין יצ״ו בעהמ"ח ס׳ הקדוש „סדרי טהרות" על
מסכת כלים ולפני כבוד גאון קדשו ני' אגיש נא הלום את דבר מנחתי הקטנה
מנחת כהולה היא „ראשית ביכורי" הגיוני בתורה ד' ואתן לכבוד הגאון
ות"
הנ"ל תודות אלף וברכה והוראה מרובה על דבר ספרו „סדרי טהו
הנ״ל היקר אלינו מאוד ויברך נא ד׳ כוחו וחילו ויאריך נא ד׳ ימיו
ושנותיו בטוב סלה ועד יבוא גואל צדקינו ויזכהו ד' להגדיל החורה
ולהאדירה בקרב כל ישראל בקדושה ובטהרה ודעת (זה ספר טהרות)
דרכיו הקדושים יכונן ד' סלה, ובשוב ד' את שבות עמו עיניו הקדושים
תחזינה ולהנאת אור חורתו הקדושה רבים ילכו סלה המברכו נא בברכת
בצלאל הכהן מווילנא עכ״ל.
בהונה״.
ועתה! כל איש נלבב אשר יראה שני מכתביו, ולא ירגז וישחק על
דבריו ועל חלומותיו, אבל כל יודע מדע חכם ומבין תהלוכות האיש
הזה ומפעליו לא יתפלא עליו כי זה דרכו כחומר חותם יתהפך מצד
אל צד, ואין לבו אמיץ לעמוד על דעתו הקלה והוא כאיש תהפוכוחאין בפיו תוכחות ורק אשר ישימו בפיו אותו ישמור לדבר יטה אוזן לקול
מסיתים ויפתוהו ויוכלו לי. ועל החתום האחרון יצחק אליהו, כל רואה
דבריהו, ועליו יאמרו המושלים מה לך אצל נגעים ואהלות? כלך
מדברותיך אצל אגדה כי לכך נוצרח להמשיל משלים כדובר שלום וחוד
חידות בבירורי המדות. ויעל החתום הראשון לא ארבה אמרי כי לא
ישמע לדברי! ואם אמנם יטה אזנו לקול מלחשים אבל לא לקול קורא
בהרים רחוק ממנו מכל עברים. קפצי למילין הנני מבקש סליחה מרבני
ווילנא על אשר פגעתי מעט בכבודם, כי רק לאהבת האמת וקנאת
כבוד התורה, הבוערת בקרבי הם הם אשר הרהיבוני לשלם להם כפעלם
ותהי זאת משכורתם כי יחשבו להם לכפרת עון מעט מזעיר! וכדי
להפיס דעתם, בשורה מוצאת בפי לבשר להם כי גזירתם אשר כל רב
וגאון לדורות עולם לא יוסף למלא ידו לעשות גמרא על סדר טהרות
מצאה מנוח לכף רגלה ונתקיימה מחשבתם זאת, כי ת״ל לא יהי׳ צרכינו
עוד לרב וגאון לדורות עולם, וכי הרב הגאון המחבר ני׳, הוא המתחיל
הוא הגומר בעזרת ה׳ אשר עליו גומר. ובקרב יצא לאור בעזהש"י הספר
השני מן סדרי טהרות על מס׳ אהלות למלאות רצון ומשאלות לב כל
גאוני עולם, כל בעלי שכל תופשי תורה.דברי הכותב באהבה לתוה ק ולומדי׳ ונוקם נקמתם, המבקש מלפני
בוראו ירום קרן התורה להגדילה ולהאדירה, ותרוממנה קרנות צדיק
הגאון המחבר ני׳ ה׳ ישמרהו ויחייהו וינשאהו ויזכהו להפיץ תורתו על
פני תבל ויאותו לאורו כל בני ישראל יחד עושה השלום במרומיג הוא
יעשה שלום עלינו ועל כל ישראל ועלי הכותב וחותם באמת ובתמים.
שמחה שלמה יונגער לעווע.
מינסק, פאלען מ"ח למטמוני״ם תרל״ה לפ"ק.הודעהמאת מו״ל „האריאל" בירושלים!
לכל קוראי האריאל! מנסיבות שונות מוכרחים אנחנו לשבות
מעט מעבודתנו, עד אשר נביא לנו אותיות חדשים ושאר מכשיר
הדפוס, ולבכם יהא נכון ובטוח כי בעז״ה נשתדל אז בכל יכלתנו
להגדיל את האריאל ולפארו בענינים טובים ומועילים ליהנות
בם ולהתענג על רב טובו בנפש שוקטה, תקוו כי לימים עוד
לא הרבה תשובו לראות את „האריאל״! ותשמחו בו.
מיכל הכהן המו״לבשגגת מסדר האותיות.נדפס בהמגיד פעמים אחדות המחיר מן הספר „מקרא מפורש
הוצאות ה׳ N. G. Sachs בווארשא 15 קאפ׳ תחת 20 קאפ׳
כמו שנקצב המחיר על הספר 20 קאפ׳. ולמו״ס בהנחת ראבאטט.
זא עבען ערשיענייי
.
פארלעזונגען איבער דיא יידישען פיליזאפען דעס מיטטעלאל-
טערס .1 אבטיילונג, ענטהאלטענד דיא דארשטעללונג דער
זיסטעמע זאאדיאום, באביאם, אבן געביראלס, יהודא האלעווים
אונד אבן עזראס פאן דר. מ. אייזלער אין ניקאלסבורג. .8 8
כג. 128 ז. 1 פל. 20.
הנה לא נאוה להמוציא לאור לספר בשבח ספרים היוצאים
לאור על ידו אבל לא להלל באתי כי אם להעיר את אזני נבוני
עמנו על מעשי ידי המחבר החכם הזה אשר מכבר נודע שמו
לתהלה לכל באי שערי הספרות העברית. והנה בזה הספר הראה
המחבר למדי מה כוחו גדול בפילוסופיא העיונית וכל קוראי
ספרו יתענגו על זך שכלו ועומק חקירתו בשיטות הפילוסופיא
של גדולי חוקרי קדמוננו ז"ל ובאמת דבריו המסולאים הם זכים
וברורים וישרים לאוהבים התחקות על שרשי מחקרי התוכניםוהפילוסופים הקדמונים אבות העולם, אשר מגמתם, מטרתם וחיי
רוחם היה רק להתאים התורה עם החכמה, להשוות האמונו
הצרופה עם הפילוסופיא הברורה ולהשליכם ולחזקם יחד בקשר
של קיימא אמיץ וחזק בהיות רק זה הוא הדרך העולה למעלה
מעלה והמוביל אל האושר הרוחני והגופני הזמני והנצחי. המחבר
כתב את ספרו זה בלשון העמים בכדי להראות גם לחכמי וסופרי
העמים את גודל ורוחב תבונת חכמי ישראל בזמן הבינים אשר
בעומק התפלספותם לא לבד לקחו חבל בידיעות הפילוסופיא
הזמנית כי אם היו לה למשעון עוז ולאבן פנה כר׳ שלמה כן
גבירל אשר מבאר ספרו „מקור חיים" שאבו כל גדולי חכמי העמים
ללשונותם בגוייהם את ידיעתם בחכמת הפילוסופיא הדתית
ורק מקנאתם ושנאתם את ישראל העלימו את שם המחבר היהודי
וכינוהו בשם אביצעבראן בכדי לכסות את מערומיהם וכרם
כור אותו האיש לטוב הוא החכם הכולל ר׳ שלמה מונק אשר
בעומק תבונתו וחקירתו החודרת עד תכלית חכמינו הראה לכל
כי שקר בפיהם וכי זה הוא הפילוסוף האלקי גבירל אשר מספרו
מקור חיים (בלשון לאטיין fons Vitae) ראו וכן עשו מטעמים
לדתם ואמונתם וכי מבאר חפרוהו שרי התורה שאבו מימי חכמתם
בשיטת הפילוסופיא הדתית ועתה לא יבוש יעקב ולא עוד פניו
חיים דוד ליפא.
יחודו.
Brudor Winter, Wien, Fraterstrasso Nro. 9.להשיב לב אבות על בנים.אחי ובני עמי בני ארץ מולדתי בעיר פיקצלן במחוז
קורלאנד! חוסו נא עלי הח״מ אשר זה כשל
אנכי בארץ פרייסען ואין אתי יודע עד מה מבלי הגורו
ני משפחתי
ובפרט מאבי ני', וביחוד אשטח בקשתי לפני כבוד מעלת הרה״ג
החונה שמה ואל אלופי מנהיגי קהל עדת ישורון בעיר פיקעלן
אפיל תחינתי חוסו נא על נפש נענה אשר זה כמה נפשי הומד
אחרי בית אבי ומשפחתם. לדעת שלומם וטובתם, ואחרי כל
חקירותי ודרישותי מעוברים ושבים וגם מכתבים רעקאמאנדירט
לשמה הריצותי ומכל אלה לא עלתה בידי מאומה להודע שמץ
דבר מהם. אולי תוכלו להודיעני מאבי ני׳ האם עודנו בחיים
הייתו יאריך העליון שנותיו בנעימים. שם אבי יהודא ליב
ליפשיץ ונקרא בפי כל: ליב בערע שמואלס, אמי פריידע.
חיים בר׳ יוסף ישפה ש״ץ, ושו״ב הכותב בפקודת ר׳ יוסף חיים
בן יהודא ליב ליפשיץ יליד עיר פיקעלן בקורלאנד ומתגורר פה
 לעססען בוועסטפרייסען
אדרעססע אלי:
Joseph Landecker in Lessen, Regierungs BezierkMarienwerderאת בעלי אנכי מבקשזה כשלש שנים אשר עזבני בעלי ר׳ מיכל ראזענשטיין
ני׳ ויאחז דרכו לארץ אשכנז לתור לו מקום להרוויח מחית נפשו
והוא תופר כובעות „היטעל מאכער", מן 23 יאנואר 73 השגת
מכתב ממנו מעיר פראנקפורט-דמאין ובו הודיעני כי בקרוב ישלח
לי מעות על הוצאות הנסיעה לעיר ווירצבורג במדינת באיערין
כי שם מקומו שאסע אנכי ובתי ומאז ועד הנה עקבותיו לא
נודעו לי, אי לזאת בקשתי שטוחה לפני קהל קוראי המגיד אם
שמע איש או ראה או ידע איפא בעלי ומה שקרה לו, לחוס
ולרחם עלי אשה העזובה ובתי הילדה העטופות ברעב ובחוסר כל
לבשרני ע״י המגיד שמץ דבר הנודע מבעלי, למען אדע מה לעשות
בזה לצאת מכבלי העיגון או ממצב נורא כזה אשר אנחנו פה היום.
וסימניו קטן הקומה שערותיו בלאנד עיניו גדוי במהלכו היה נוטה
תמיד ראשו על צדו,
מיכליע ראזענשטיין.
שצוצין, ער״ח סיון תרל״ה.
גם בקשתי עבור העלובה לרחם עלי׳ ולהוציאה מכבלי העיגון.
באתי עה״ח מ״ד למב״י תרל״ה שצוצין.נאום יהושע העשיל שפירא חופ״ק הנ״לאנכי האשה הח״מ, העלובה והעזובה, באתי להפיל תחינתי
לפני כבודו הרמה, אולי ירחם ה׳ גם עלי ועל שלש בנותי
האומללות בהשתדלות ועזרת כבודו להשיב את נדחי, הוא בעלי
אשר עזבני זה כששה שנים ואין קול ואין קשב. תואר בעלי
הוא גבה קומה ודל, כעת הוא לערך שלשים וארבע שנים, מראה
פניו ארוך ושחור ברוין, קווצותיו תלתלים שחורות, עיניו שחורות,
ועל פדחתו שלשה סימנים מאותות מחלת הפאקען אשר נחלה.
סקו ומלאכתו פה הי׳ מלאכת הבארביר, שמו הוא אברהם
עקב בן ברוך קאמינסקי ממשפחת ידידי׳ יליד
ווישטיניעץ בפלך סוכאלק מדינת פאלען, שמי היא אשתו
חנה בת גרשון קראהן מווישטיניעץ, בעלי עזבני בשלום בינינו
ר״ח אלול שנת תרכ״ט, לבקש טרף נפשות ביתו. ע״כ בקשתי
שטוחה להשתדל בזה לגמול אותנו חסד להוציא ממסגר נפשינו
מחשכת העגון. ממני האשה המשתחות מרחוק מול הדרת כבודו
הרמה ודורש שלום
רחל קאמינסקי.
אדרעס שלי:
Mr. Jacob Mayerberg 34. W. Bennet Strasse
Bunalo N. P. Morth America.אל כבוד הקאמיטעט דקע״ו אשכנזים דפה בוקארעשט. כאשר
קראתם אותנו הרבנים דפה אור ליום ב׳ משבוע זו ודברתם עמנו
מי שיהי׳ ראוי להיות שו״ב ויעצנו אתכם ששום אחד מהשו״ב
לא תקבלו בלתי שיחתום א״ע על השבועה וכתבנו שבועה, וגם
דברנו עם כבודם שר׳ משה פיינמאן לא יקבלו לשו״ב אצל הקא-
מיטעט. ורו״מ הבטחתם לנו שלא יהי׳ רק שוחט מעופות ועל
זה לבד קבלתם אותו שיחתום על השבועה. וגם שמעתם שהרב
אמר לו שעבר על השבועה והוא העיז לומר שהרב אמר שקרי
מה שאנחנו יודעים שהאמת הוא כהרב. ועכשיו שמענו ששלחו
את משה הנ״ל לבית המטבחיים לשחוט בהמות וטלאים. ע״כ
תדעו שהוא לא בידיעתנו ובלא הסכמתנו כנודע לכל העולם
כולו שהרב הוא להשגיח על איסור והיתר לכן אנחנו עושים
פראטעסט בכ״ח תוה״ק. בוקארעשט כ״ח אייר תרל״ה לפ"ק.
נאם הק׳ לוי יצחק פרענקיל. הק׳ יעקב מאיר שפילמאן. יצחק
אייזיק שור. (מקום החותם).וואלף פארווע. ישראל ברלין. ארי׳ ליב פיינשטיין. מרדכי
פארוועל. שלמה במוה׳ הוואמין. פרץ קארבהאלץ.
אהרן אליעזר ראזניצקי.
(הערת המו״ל) (עיין המגיד גליון 29 הערתנו להמאמר
מבוקארעשט).