 
יוצא לאור פעם אחת
בכל שבוע. מחירו
 בארצנו 12 מארק לשנה,
3 מארק לרבע. בעסע
רייך - 8 פל׳ ע"זו!
לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
 בשארי ארצות 20 פראנקם
לשנה.
A
ו״א..
-
 
כל איש יוכל להשיגו
ע״י כל פאסט-אמט
ובוכהאנדלונג בכל
המדינות. כל המשך מ
להודיע דבר מה ברבים)
 מאיר בו בין האויר מאמרי
הדפסה בעד כל שורה?
15 פפ׳
.
.ב
 חדשות וקורות הימים.
ברי
יגיד
עקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
מאתי
אליעזר ליפמאן זילבערמאן.
ד
 
והאמת והשלום אהבו. זכרים ח').
-
 
לבנו.. טב
4.
.
ר
. ליק, ג׳ אב.
1879.
התרל״ט.אינם מורה
     
         
ה
 2 .
 
.
תוכן הענינים.
.
.
 ב"
יהעל המדינות בו יאמר: דייטשלאנד; האמבורג. רוססלאנד: מינסק לומענוען: בוקארעסט.
בולגאריען. רוסעשון אזיען: קול קורא. ידיעות אחריצות
"
הצופה.
ובנ
משנת רבי אליעזר: מאת חיים צואור הגוי הורווין חקירה בספרים שונים: מאת דוב בער צאמבער בבערלין.
2 50
איר לי
 בני האדם כוכבי השמים
.
 הקונים מאת
א
ש
 
מעל מאת מטילאך הודעות:
. 
מעל המדינות בו יאמר.
םלעולם לא יתן יד גם לאוהביו אשר משל ימשולו עליו, רק יטה
אחרי עצתם בכל דבר אשר לא תתנגד לחפצו ורצונו. — גם
ראש המדברים מהנבחרים הקאטאליקים אמר בהועד כי
הנשיא לא הבטיח לו דבר ביחוס הריב עם רומא. ימים ידברו
אם החלטתו זאת על אדני האמת הטבעה. גם על דבר החוקים
החדשים אין עוד להחליט בבירור אם תוצאותיהם תהיינה
לטובת או לאסון יושבי הממלכה בכלל. בענינים כאלה רק
הנסיון יוכל לחרוץ משפטו. —
שר המלוכה שהי׳ מופקד על עניני ההשכלה, הדאקטאר
פאלק, אחרי עזבו משמרת פקודתו הגבוהה, חפץ הקיסר
לעשות לו יקר וגדולה להעלות אותו למעלת אצילי הארץ (דר׳
פאלק הנהו מאחד העם לא ממרום עם הארץ) אך הוא מיאן
בזה וענה כי העליה הזו לא תוכל להוסיף על כבודו דבר, ויחפוץ
להיות כאחד העם כאשר היה עד היום.
(עסטרייך). בימים האלה כלתה הבחירה החדשה במלכות
עסטרייך. והנה לא נדבר מתוצאות הבחירה ביחוס הפאליטיק
הפנימית שם והשתנות מצב כתות נבחרי העם מאשר היה עד
היום וגם שם אבדו חליברלים ההולכים לרוח הזמן, מושבות
רבות ויד הקאנזערוואטיפים היתה על העליונה בבחירה ההיא),
רק נדבר דברים אחדים אדות אחב״י שם ותוצאות השתדלותם
בנוגע להבחירה ההיא. עד עתה היו ארבעה נבחרים יהודים
בבית הועד אשר נבחרו מאחיהם יושבי גאליציען המזרחית,
וכעת לא נבחרו רק שנים מהם והם ה. מאיר קאלליר מעיר
בראדי, והרב הגאון מהר"ש סופר אבד״ק קראקויא. לוא אבדו
אחב״י שם שנים מנבחריהם הקודמים באשמת הפולאנים אשר
כעת נתנו אחינו ב״י שם את ידם אליהם לחיות עמהם בעצה
אחת בעניני הבחירה, החדשנו; יען הפולאנים מעולם לא הטו
חסדם אל היהודים רק להנאת עצמם וטובתם. — אך כעת
הפולאנים אינם אשמים בדבר. בעלי החבורה הראשית שנוסדה(דייטשלאנד). באי-כח ארצות אשכנז כלו מלאכתם
בהועד הכולל ושבו לבתיהם. הנשיא ביסמארק הפיק כל חפצו
דבר לא נעדר. בעמוד נבחרי העם על המנין בפעם האחרונה
אדות חוקי המכס והמסחר החדשים החליטו עפ״י רוב דעות
לאשר ולקיים כל אשר דרש הנשיא מהם; ועוד יתרה עשו. —
בכמה דברים הגדילו עוד המכס והמסים יותר מאשר דרשה
הממשלה מהם. כמעט כל הנבחרים מכת הליברלים התנגדו
להחוקים החדשים אך רצונם חופר על פי רוב מנין. — בירח
אקטאבער שנה תהי בחירה חדשה בארצנו פרייסען אל הועד
הפרטי. אז תפרוץ ההתחרות בשצף קצף בין הכתות המדיניות
השונות. — אז כל הליברלים בארץ אשר נהפכו כעת לאויבי
הנשיא ביסמארק, יתחרו להפריע עצתו ע״י הבחירה החדשה,
ולעומתם כל אלה מכת הקאנזערוואטיפים אשר מגמת פניהם
לאחור ולא לפנים יעמדו לימינו. — כרגע קשה להגיד מראש
אחרית הדבר. ימים ידברו. בנוגע לפירוד הדעות עם האפיפיור
מתאמץ הנשיא כעת להשלים אתו, וברור הדבר כי יצליח גם
חפצו זה בידו, אחרי כי גם האפיפיור לעא חשלש עשר חפץ
בשלום, ומתאמץ לשים למישור את המעקשים בינו ובין אשכנז.
אם ישוב הנשיא מדרכו ויתרפס לפני האפיפיור למלא כל
משאלותיו, ולחשען רק על הנבחרים מהקאטאליקים באשכנז
וללכת בדרכיהם אחרי אשר עמדו לימינו בדבר החוקים החדשים
החם? זאת קשה להאמין. זה נראה גם מדברי הנשיא ביסמארק
אשר דבר בימים האחרונים בבית הועד, בעת אשר הודיע
הסיבות אשר הניעוהו לעזוב את עצת הליברלים ולהתחבר אל
הקאנזערוואטיפים. במרוצת דבריו אמר: כי אמנם כן הוא אשר
הוא מבקש לו אוהבים בכל מקום אשר ימצאם, ואלה מה נבחרים
העומדים לימינו הנם אוהביו יהיו מאיזו כת מדינית שיהיו, אךמהפולאנים שם לפקח על עניני הבחירה גם הם הסכימו אשר
גם עתה יבוחרו ארבעה יהודים אל הועד הכולל, ובעת הבחירה
עשו הפולאנים המוטל עליהם לטובת הקאנדיראטים מהיהודים;
אבל אחינו בעצמם אשמים בדבר ויאבדו זכותם בידיהם, מכל
הנשמע משם ברור הוא כי אחינו האורטודוקסים אשמים בדבר
הבחירה ההיא. — ארבעה הנבחרים הקודמים היו מהליברלים
ההולכים קדימה, חכמים היודעים בהויות שלם המעשה ויודעים
לכלכל דבריהם בשפת המדינה ולא יבושו כי ידברו את אויבי
ש
בני עמם בשער בת רבים.
ובאמת הלא גם אחינו האורתודוקסים מוכרחים הם לבחוראיש כזה אשר חננו ד׳ בלשון למודים ויודע לכלכל דבריו
במשפט בשער בת רבים, כי מה יושיעם אחד מאחיהם אשר
אין לו בעולמו אלא ד׳ אמות של הלכה בלבד? ע״כ אף אם
בעניני אמונות ודעות מחשבותיהם אינם כמחשבות הנבחר
בכל זאת בחרו בו, בידעם כי הנבחר יעשה כל אשר בכחו
לטובת בני עמו ביחוס מצבם המדיני; וכן ראוי להיות באמת.
ריב החרדים אל דבר ד׳ ההולכים קדימה הוא ריב פנימי, בינינו
לבין עצמנו, אך חלילה לנו להרחיב גבול הריב חזה גם בענינ
הפאליטיק אשר בזה כלנו אחים אנחנו, ומגמת פני כלנו יחד
להגיע אל המנוחה והנחלה בשווי זכויותינו בארצות פזורנו.אמנם עתה שנו אחינו האורתודוקסים את טעמם, ושנאתם
האיומה אל אחיהם ההולכים קדימה עורה את עיניהם מראות
מישרים, ויתנו בבחירתם היתרון לפולאני נוצרי על אחיהם
העברים מההולכים קדימה. — ה. קאלליר לא נבחר מהם רק
מבית משפט הסוחרים (האנדעלסקאממער) בבראדי, ובקראקויא
בחרו את הרב הג׳ כמהר״ש סופר, ובמקום שנים הנבחרים
האחרים, בחרו פולאנים אחרי שלא מצאו מקרב אחיהם האור
תודוקסים אנשים כאלה הראוים לשבת בבית המחוקקים. —
הן אמנם ישמח לב כל איש ישראל על בחירת הרב הגאון
ההוא*) לשבת בין שרי הועד הגדול. אך אם דרושה בחירתו
לחפץ וטובת בני עמנו בכלל כבחירת איש חכם ונבון אשר
שפתו אתו ונהירין לו שבילי הפאליטיק בכלל? זאת היא שאלה
אחרת אשר רק הזמן ישיב עליה נכונה.
(רומעניען). בגליון הקודם הודענו ממצב שאלת היהודיםברומעניען, ומהצעת הקאמיססיאן אדות שווי-זכיותיהם. ההצעה
ההיא נותנת עדותה כי מנויה וגמורה בסוד באי כח העם שם
לסגור שערי החרות לפני בני עמנו ולהוליך שולל את אייראפא.
בגליון ההוא הגדנו דעתנו כי אף אם הממשלה אשר הצורר
בראטיאנו עומד בראשה, הודיעה כי לא תוכל להסכים אל
ההצעה ההיא, בהיותה נגד החלטת הקאנגרעס בבערלין, בכל
זאת בסתר לבה מסכמת לההצעה ההיא. הנסיון הורה כי צדקנו
במשפטנו ההוא. אז כאשר נשארו בעלי הקאמיססיאן בדעתם,
נתאספו הם עם שרי הממשלה יחד להמתיק סוד מה לעשות
ולצדד הדבר. בהועד הפרטי ההוא הציע בראטיאנו אופן אחר
ביחוס שאלת היהודים לאמר: את שווי-הזכיות ישיגו: א) אלה
מהיהודים אשר עבדו בצבא. — ב) אלה אשר השלימו חוק
למודיהם בבתי מדרש החכמה ברומעניען והשיגו תואר דאקטאר.
ג) אלה אשר יסדו בתי מסחר וחרשת המעשה גדולים. ד) אלה
אשר העניקו חון רב מכספם לטובת בתי חסד ומעשר הצדקה
ברומעניען. ה) אלה אשר הוציאו אור ספרי חכמה והשכלה
בשפת רומענית.אלה הן הצעות הממשלה. דבר שפתים אך למותר כי לא
טובה הצעתה מהצעת הקאמיססיאן, לא ראי זו כראי זו, הצד
השוה שבחן לסגור השער לבני עמינו. בצבא עובדים שם רק
מתי מספר מאחב״י, יען עפ"י חוקי הצבא לא יוכלו לעלות
למעלה אחרת ממעלת איש חיל, וחרשות נתונה לכל להעמיד
אחר תחתיו. בדבר בתי הספר הלא נודע כי בכלל עוד מעטים
הם ברומעניען ושנאה המורים לבני ישראל תפריע את התלמידים
העברים מהגיע לכל מדרגה גבוהה. ובכלל כמה הם מהנוצרים
הרומענים אשר ישיגו תואר דאקטאר ומלומד שם? נער יכתבם. 
א 
כן איך יכלו היהודים ליסד בתי מלאכה גדולים אם לא הורשה
יהם לקנות אחוזה ובית? — ומה גדלו חסדי בראטיאנו לתת
שווי הזכיות לאלה מהיהודים אשר נתנו הון עצום לבתי חסד
ומעשה הצדקה של הרומענים! הוא רוצה לכוף למעשה הצדקה!
לפי חסדו זה יכולים להשיג שווי הזכיות רק שלשה יהודים ברו-
מעניען מטעם ההוא, והם העשירים יצחק לעבל, הלל מנוח,
ולוקאס מאיזע, כי רק הם נתנו הון רב למעשה הצדקה של
הרומענים, אך כלם כבר הלכו לעולמם! עוד הגדיל חסדו לתת
החרות לאלה מהיהודים אשר הוציאו אור ספרי חכמה ומדע
בשפת רומענית! מודעת זאת כי הספרות הרומענית עוד בערפל
התולתה בכלל וכל ספרות הרומענים מכילה רק כרכים אחדים,
צחוק יעשה לנו לתת החרות ליהודים אשר כתבו חבורי חכמה
בשפת המדינה.
השר בראטיאנו אמר בבית הועד לאמר: שאלת היהודים
היא שאלה גדולה מאד ולא בין לילה תוכל להיות נפתרת.
חמשים שנים עוד תעבורנה טרם נוכל לשים המעקשים למישור״.
מזה נראה בעליל כי מחשבת הצורר ההוא לא נופלת ממחשבות
באי כח העם בענין זה. פעם אחרת אמר בבית הועד: „מצב
היהודים בארצנו המוסרי והרוחני הנהו בשפל המדרגה מאד.
בין היהודים בצרפת, ענגלאנד עסטרייך ואשכנז נמצאים משוררים
גדולים, מנצחים בנגינות מצוינים, פלוסופים, רופאים, מחברים
נכבדים; בכלל נמצאים בתוכם אנשים מצוינים בכל דבר חכמה
ומדע; אך הנמצא בין היהודים בארצנו אף משורר אחד, או
פלוסוף? באחת, הנמצא בתוכם אף איש אחד מצויין בחכמתו
וידיעותיו? רק יהודי אחד חכם ובעל מדע היה בתוכם בארצנו
הוא המנוח ברשה, ועמו מתה החכמה בתוכם״. עכ״ל. והנה
אף אם נודה לו כי אחינו ברומעניען לא יוכלו להתדמות בקניני
החכמה והמדע לאחיהם בארצות המערב, אך האם מצערה
חכמתם מחכמת הרומענים בכלל? איה איפא הם הנוצרים הרומענים הפלוסופים, הקאמפאניסטים, המשוררים וכו׳? מי הרהיב
בנפשו עז להחליט כי יש חכמה ברומעניען? ומדוע לא ישוו
אחב״י שם להנוצרים במשפט החירות?
מכל האמור נראה כי מנויה וגמורה בסוד ממשלת רומעניען
והעם לבא בתחבולות מרמה נגד ממשלות אייראפא. מפעולות
הממשלות בענין זה נודיע מה שנודע לנו בענין זה. ממשלות
אשכנז, צרפת, איטאליען וענגלאנד חפצו בימים האלה להודיע
וצונן בכתב וסגנון אחד לממשלת רומעניען כי מנויה וגמורה
כסודן לאכוף אותה למלא פקודת הקאנגרעס ביחוס היהודים,
ולעולם לא יצליח לה להוליכן שולל. ממשלת עסטרייך אשר
אשרה מכבר את עמידת רומעניען ברשות עצמה גם בלעדי
נתינתה החירות ליהודים, לחוצה עתה בין המצרים, יען לא
תוכל להתנגד אל יתר הממשלות האדירות כמובן, וביחוד אחרי
אשר קיימה את רומעניען בתנאי מפורש כי תתן אח״כ החירות
יהודים, והוא הבטיחה ועתה לא תחפוץ לקיים הבטחתה.
לשית ידה אל יתר הממשלות ג״כ לא תוכל מפחדה כי תוכלרומעניען אז להתחבר אל אחת מהממשלות האדירות... לזאת
איפא בקשה ממשלת עסטרייך מהממשלות האדירות הנ״ל לחכות
עוד זמן מה, והוא תנסה דברה אל רומעניען אולי תצליח לחסירה
מדרכה הרעה, והממשלות נדרשו לבקשתה כרגע. ממשלת
עסטרייך צותה על מלאכה בבוקארעסט לדבר בדברים נמרצים
אל ממשלת רומעניען להוכיח לה כי רעה נגד פניה אם עוד
תקשה ערפה. המלאך עשה המוטל עליו, אך לפי הנראה מבלי
עשות פרי, יען באיכה העם עומדים בדעתם שלא לתת שווי-הזכיות
ליהודים. שרי הממשלה ברומעניען ובראשם בראטיאנו, בראותם
כי לא נעשתה עצתם, נתפטרו ממשמרות פקודותיהם, והמושלופקיד אחרים תחתם. אך מה יעשו האחרים? בראטיאנו ומרעיו
נחשבו לכת חליברלים, וע״כ יבחר המושל ליועציו מכת הקאנזער-
וואטיפים הנודעים גם הם לשונאי ישראל!
ככה הוא מצב הדבר כרגע. הדבר תלוי בהועד הלאומי אשר
אולי ישנה דעתו בראותו כי לא יצליח לו לנקר עיני הממשלות
האדירות, או הממשלות תעשינה המוטל עליהן לאכוף את עם
לא-עז, את גוי עז פנים ההוא למלאות חובתו. נראה אחרית
הדבר. בין כה וכה ושמועות מבחילות תשמענה מבוקארעסט
כי צוררי ישראל, שם ונלוו עליהם משלחת מלאכי רעים מארץ
אחרת, מסיתים את ההמון להתנפל על היהודים בכל הארץ
ולעשותם כלה. צירי הממשלות בהודע להם הסכנה ההיאהמרחפת על ראש ישראל, העירו את הממשלה על זה ואמרו
כי אחריות הדבר עליה, והוא בעל כרחה עשתה ההכנות
הנחוצות להגן על האומללים. — מי יתן ונוכל לבשר בקרוב
בשורות טובות בדבר אחינו הנתונים כעת ברומעניען בצרה גדולה.*) זו היא הפעם השנית שנבחר רב בעסטרייך לשבת בבית המחוקקים
מעת נוסדה החירות המדינית שם עד היום. בשנת 1848 נבחר הרב
הגאון החכם הכולל מהרד״ב מייזילש זצ״ל אבד״ק קראקויא לשבת בבית
המחוקקים, והוא היה ראוי לזה, כי היה גם חכם מדיני גדול ובקי
בהויות העולם באופן מאד נעלה.דייטשלאנדהאמבורג, ט״ז תמוז תרל״ט. היום חדשות אני מגיד בטרם
תצמחנה אשמיע אתכם כי מלבד שני ראשי
 בתי כנסיות (Hauptsynagogen) דקהלתנו תבנה ותכונן עוד
בית שלישי המוכן לתפלה ברחוב Jungternstieg אשר בשם
גוה שלום יכונה והחוט המשולש לא במהרה ינתוק ואיזה
אנשים ב״ב נכבדים ונדיבי לב הביאו כל הזהב העשוי למלאכה
בכל מלאכת הקדש וישימו עליהם את הרב החכם הדרש
המפואר כבוד מוהר״ר יוסף דר׳ איזאקזאהן ני׳ לנצח
(היושב פה האמבורג כשלוש שנים) לדרש ברבים בבהכנ"ס
החדשה דבריו הנאמנים והנחמדים לאוזן שומעת והבהכנ״ס נוה
שלום יחונך אי״ה קרוב לימי הנוראים הבע"ל. ועתה הנה צעקת
ר״י באה אלי וקול מלחמה במחנה העברים מפני שכמה וכמה
ב״ב יעזובו את מקומם הקבוע בשני ראשי בתי כנסיות ושכרו
מקומותם בביהכנ״ס החדשה ועי״כ יהי׳ הפסד מרובה לקופת
הקהל. — בעיר פריעדריכשטאדט בהאלשטיין הקרובה
להאמבורג חגגו שני אחים ביום ב' דשבועות כל אחד ואחד
לעצמו ברית מילת בנו (ביום אחד) והגביר הנכבד והמהוללבפי עמו כהר״ר צבי הירש הכהן הי״ו מהאמבורג היה מכניס
את שני הילדים הרכים בבריתו של א״א. — באלטאנא
מת איש עני ואביון אשר קבל קצבה מקופת הקהל ואחרי מותו
נמצא במחזור שלו שטרי-כסף (WVerthpapiere) מן סך
ארבעת אלפים מארק לשמחת קרוביו אשר אמרו ברוך
מצא!! דברי הכותב
שמואל מארקוס. רוסלאנדמינסק, בירח תמוז. לכבוד בעל המגיד! עירנו היתה בימים
האלה למצולה שיש בה דגים; כי חדשות שונות יציצו
בעיר אך הללו נובלין מפני החדשים שנוצצין, והחדשות
האחרונות משכחות את הראשונות. ואני אשר באמת מיום
תפשי עט להביע דבר במ״ע לעברים, הייתי בז לקטנות כאלה,
לספר באזני הקוראים ממקרי הימים ותולדות העתים כי אם על
אלה וכאלה יביט הסופר, כי עתה עליו להיות אסור בעבותים
אל קרנות מזבחו — זה שלחנו — ולבלתי עזוב עט הסופרים
מבין אצבעותיו רגע. אמנם עתה מאשר מקרים רבים יצאו
ובאו בעירנו תכופים ודחופים מבלי רוח בין הדבקים, וסופרים
בעירנו אשר לאמונה יעשו עט, מעטים מאד, ואני חסה
עיני על כל המקרים והחדשות האלה שירדו לטמיון, מבלי היות
למו שם וזכר בדברי הימים לישראל, לכן חשתי מהרתי היום
לבוא לפניך אדני בעל המגיד, כפנים חדשים, לספר לפניךמקרים אחדים שנקרו ויאתיו בעירנו. ואתה בטובך אדני, שים
לחם מקום במגידך, וזכה בהם את קוראיך הנכבדים אשר אין
חזון נפרץ למו מעירנו, ואלה הם:
א') לפני שבועים בערך נבעה פרץ בחומה נשגבה, אשר
תחתיים שניים ושלישים לה, ותהי למעי מפלח. בחומה הזאת
גרו שטונה משפחות עניות, ויהיו כלי ביתם ומטלטליהן עדי
אובד, ויושבי החומה נמלטו מן המהפכה בעוד שניהם; כי
בהרגישם כי ימך המקרה, מהרו להמלט על נפשם, ובמבוכה
הזאת שכחו נערה אחת בת תשע שנים, אשר נמה שנתה.
ותמצא שם את קברה. שלושה ימים רצופים חפרו לפקח את
הגל עד מצאו את הנערה. רבים נהרו אחרי מטתה, והמגיד
רפה הספירה כהלכה, ויעורר לבב העם לבבי ולתשובה. אך
המגיד הזה במספרו תלה תניא בדלא תניא, את מפלת החומה
ומות הנערה יחס אל עון העם בעלי המלאכה, אשר בעתות
הפנאי לעת כי יתפטרו ממלאכתם, או בשבתות ובמועדי ה׳
יתהלכו לשוח לרוח היום: או אל עון הנשים אשר שער אחת
משערות ראשיהן תראה לקירות ביתן, ועוד חטאות ואשמות
חמורות כאלה וכאלה אשר בגללן תמקנה נפשות נקיות, ותקטפנהבלי יומן. ואנחנו נשאול את המטיף הזה, שאלת המקשן מה
ענין רוצח אל נערה המאורסה? האם להתהלך בטל כל היום
לבלי עשות כל מלאכת עבודה, ולהיות מוטל על הצבור, להיות
אוכל ואינו עושה אין זה כל עון? האם לקבץ כסף
לאסוף ולכנום הון מעמל זרים, מאנשים כאלה אשר ייגעו ייעפו
להביא לחמם בזיעת אפם, המחסרים נפשם מטובה, ולא יהגו
מהעולם, ולא יתענגו על כל עונג, זולתי לפעמים על רוח היום,
לעת כי קורא דרור למו מעבודתם, הנה לאלה יאסור המטיף
לשאוף רוח, יעצים עיניהם מראות מראות הטבע. מה נאה
אילן זה, ומה נאה ניר זה, ואשר לא ישמע לקולו (של המטיף)
הרי זה מתחייב בנפשו, ובעונו בנים קטנים מתים באסברא,
וחומות (ישנות) תפולנה ותתפוצצנה לרסיסים, וכל רעות ומרעין
בישין מתרגשות ובאות בתבל, והוא (המטיף) אשר מפרי עמלם
(של בעלי המלאכה) ישבע יתעדן, יכנוס כסף וילוה, ויקח נש
מנשך אין זה עון אשר חטא? — האם להונות את הבריות
להצטבע בצבעים בהירים, להתעטף באדרת של יראת ד׳ אין
זה חטא? אם פלוני ישים שמות בחברת בקו"ח, והאלמוני יגנוב
וימלא חוריו כסף, ומעונתו טרפה מחברה פלונית אין זה חטא?
ואם פלוני (והוא פלאי), שואל תמיד בשלום ירושלים, כיבשלומה לו שלום, אין זה עון פלילי? ומדוע ישפוך המטיף
כל חמתו רק על האובדים והנדחים, על המון העם, כאלו המה
ראשית כל חטאת לכל צרה שלא תבוא? הן שה פזורה זו,
כבר אריות ידיחוה, יגזזו צמרה יפשיטו עורה, ואת עצמותיה
יפצחו, כל דרכיה גדרו בגזית, ואת מקור חייה סתמו באבנים,
לא נשאר כל אוכיל לנפשה זולתי ירק דשא, כי בשר הפרים
והאילים נתן לזאבי ערבות בשר כל עוף לפרס ולנץ, ועתה בא
זה לגזול ממנה גם נשמת אפה? מדוע יכסה על החמס שבידי
אלופינו המסובלים באלפי כסף, אשר לא בצדקתם ותמתם באו
להם? למה יחריש בהביטו בוגדי אדם, הבונים בתים למו בדמי
עניים, וכוננים חומות בצורות בעולה? — מדוע לא יטיף
לקוצים ההם שהם כקורת בית הבד, שבין עיני עשירינו (לא
על כלם, רק לפרט מגמתי) ורק על הקסמין הדקין שבין שני
העניים עליהם יטיף? — מדוע לא יטוף על הת"ת אשר הרבה
אלפים לשנה תאכל בכל פה, וממנה אך ל... תוצאות?מאע..? מדוע..? מדוע..? ועוד אלפי מדועות אשאל
את המטיף הזה, ואת המטיפים כמותו אשר כל חובה יגלגלו
דק על ראש העניים המדוכאים, על ראש בעלי המלאכה ו
ראש הבוערים בעם, ואת העשירים, בעלי הנכסים אבירי הלב
הרחוקים מצדקה לא יגעו בם, כאלו המה כלם צדיקים?
אך רב לי הפעם לדבר במטיף הזה ובחביריו, כי לכבודם בניתי
מדור בפני עצמו במאמר מיוחד ובקרוב אקריבנו לאחד ממ״ע
לישראל. 
ב׳) בימים האלה חגגה עירינו וקראה מועד לכבוד האיש
המרומם, גבור החיל סקאבעליאוו השני (גענעראלאדיוטאנט)
הנודע לבאי עולם ע"י המלחמה הנוכחית בהלחמו בהתוגרמיםברוח גבורה, כאריה וכלביא. האיש הזה בא לעירנו עם מחנהו
(קארפוס) ויקבע דירתו פה. אין קץ ותכלית להחוד וההדר,
ואין קצה לתכונה אשר הכינה עירנו לכבוד האורח הנכבד
הזה. שני שערים כלילי הוד ויופי בנו לכבודו, האחד בקצה
העיר בבאה, והשני על-יד כר נרחב על גפי מרומיקרת. על השע
הזה קלעו מקלעות פקעים, ופטורי צצים, מעבר האחד נשר
גדול פורש כנפים, ועל הצלעות אשר על- יד עמודי השער היו
מחוקים כל מעשי תקפו וגבורתו של הגבור הזה, והמצדות אשר
לכד. ומשני עברי השער היו שקופים מחזה מול מחזה אותיות
שמו וכנויו וכמו בגם היו עומדים, ודרך כל אות עברו זרמו
מים, ומאורי אש שונים. כל נכבדי העיר העברים והנוצרים
חד בקדמם את פניו הגישו לו להם ומלח על סף כסף מרקע
אשר מחירו עלה עד כדי ארבע מאות רו״כ, אשר גם עליו היופתוחים אותות שמו השנה הירה והיום אשר בו הופיע בכבודו
בעירנו, ואותו הגישו לו למנחת מזכרת, והוא קבלה בסבר
פנים יפות ובתודה רבה. ביום השני לבואו הצביא את כל
נבאו, וככלותו להצביא ערכה עירנו (היהודים והנוצרים) שלחן
לאנשי החיל ויתנו לכל אחד כוס יי"ש חלת לחם סולת, אשפר
צלוחית שכר. ובצחרים היה משתה גדול בבית הועד (קלוב)
לכל שרי החיל. כל ההוצאות אשר הוציאה עירינו לכבודו עד
כדי ארבעה אלף רו"כ.ג׳) בימים האלה יביאו היהודים שבשני הגדודים (פולקען)
קאלאמענסקי וצעפוראווסקי שני ספרי תורה אל בית המדרש
הגדול דפה, והרב דפה יטיף ליום הזה, התכונה רבה טאד,
כי כל שרי החיל ובראשם סקאבעלאוו יופיעו אל בית ה׳ בתוך
ההמון החוגג.
ד׳) בקיץ הזה (והוא לא כבר) התפרצה מריבה גדולה בעירנו.
ראשית מדון היתה ע״ד השוחט החדש אשר היה בדעת הקהל
להקימו תחת אחד השוחטים שמת. אך המריבה עברה מן
השוחט והלאה ותגע גם בהרבה עניני הקהלה, ובעלי הריב
שהמה גבירי עירינו מזה ומזה אחרי רואם שגם רבנינו המה
בעלי פניה, ומצדדים הענין לכאן ולכאן, אל אשר יעלה עליהם
רוח המושל, ע״כ שלחו גבירי עדתנו והביאו הלום רבנים אחרים
את הרב ר׳ ראובן מאמציסלעוו, והרב ר׳ ליפא ממיר. שני
הרבנים האלה ישבו בעירנו כששה שבועות בערך, עד הוציאו
לאור משפטנו, לספח את השוחט החדש אל נחלת השחיטה.ברוך שחלק להם מחכמתו ומכסף עדתנו. יתר מארבע מאות
כסף הוציאה עדתנו על החפץ הזה. הן ישנם דברים בעירנו אשר
יצוחו ככרוכיא: „הבו עזרה״! אך עדתנו תאטם אזניה משמוע,
כי היא באחת: אין כסף״! היא הטענה הנודעת אשר כל טוען
אותה יצא זכאי בדין, ועל דברים כמו אלה אשר הויתם והעדרם
ישאו במאזנים, יש מוצא לכסף. פרטי הענין יבואו איה״ש באחד
המ״ע, כי המה יאירו לנו נתיב לדעת את רוח גבירינו נדיבינו
יחד עם רבנינו הגאונים. —
ה׳) בטרם אשים קץ למאמרי הקצר הזה, אמרתי להעירך
אדני בעל המגיד, ואת חבריך הרעדאקטארים, על אשר אינכם
נזהרים בהקארעספאדענציות הבאות אליכם, ואשר תקבלום
מכל איש, אם גם לא תדעוהו מתמול שלשום. ויותר אתפלא
עליך אדני, אשר הנך הזקן שבחבורה, וניסית במסות רבות,
ולא פעם אחת נכוית בחמי המין, ע״י אנשי חנף ומרע, ע״י
דוברי שקר מפיחי קריה, אשר עיניהם ישיתו אך לנטות בארץ,
או ע״י נערים נבערים אשר באין חמר למו לבנות איזה מאמר
וקחו מכל העולה על רוח פחזותם, אם גם יסודתו באפס ואין,יוציאו רוח שקר מאוצרותם ויבראו בריאה חדשה. לפני שנתים
בערך, אחד הסופרים כאלה הוליך שולל את הרב בעל הצפירה,
בהדפיסו ניקראלאג על ה׳ שמחאוויץ מסלוצק (ד׳ יאריך ימיו)
ועתה נלכדת גם אתה אדני, כי הניקראלאג ממינסק בנומ׳ 26
שנה זו הוא דבר שלא בא לעולם, *) והגביר הנכבד ר׳ יוסף
וויצערעווין חי חי הוא בתוכנו (ויחיהו ה׳ לאורך ימים) ועוד
הגדיל הסופר הנבל הזה את התועבה, כי הדבר אשר בדא
מלבו תלה באשלי רברבא, כי חתם שמו „גרשון בערגער" והאיש
חזה הוא נכבד מופלג בתורה, וש״ב של ה׳ וויצערעווין. כך
דרכם של בדאים! מהמעשה הזה יקח לו תורה ה' אבישי
(קאמינעצקי) החכם בעיניו, אשר התמרמד נגדי בהקול שנה
שלישית, על אשר גליתי המסכה מעל פני נער (שלץ) בן עירנו.
אשר עשה זר מעשהו (עיין הקול נומ׳ 19 שנה שלישית) עתה
יראה ה׳ אבישי ויוכח, כי כל דברי אשר דברתי (בהקול)
צדקו יחדיו. ואתה אדני בעל המגיד, אל חכך שופר דברי אלה,
קרא בגרון ולא יוסיפו בני עולה לשים ישרים מטרה לחצי לענם.
והיה שלום לך ולכל קוראיך כנפש המכבדך כערכך
יוסף ברילל (איוב) ממינסק.רומעניעןבוקארעשט, 10 תמוז התרל״ט. (הקפת פאה אחת מפאות
ראש איש יהודי זקן, וכתובת קעקע אות צלב
על מצח יליד עברי). קוראים נכבדים! תסמר שערות בשרי אף
עטי בידי תרעד בכתבי את הטורים האלה, כי אותות השינוי
הנכון לבוא, יראו בעירנו באופן מבחיל מאוד לחרדת לבב איש
ישראל. זה כעשרה ימים אשר קרה פה מקרה בלתי טחור.
איש יהודי זקן בן שבעים שנה עבד את מלאכתו בבית האדוןיעשליו Deschliu איש מלומד ועורך דין היושב בסוד נבחרי
אצילי ראמאניא (סענאט) והנה בא האדון דעשליו הביתה
מאחורי היהודי ובמספרים הקיף בצדיה אחת מפאות ראשו עד
העוד. היהודי הזקן בכה בכי תמרודים כי משחת מאיש מראהו,
והסענאטאר דעשליו צחק ולעג למבוכת היהודי ע״ד הנבלה אשר
עשה לו. ולפי הנשמע הגיש היהודי את תלונתו לפני הממשלה
אך אין שומע לו משני טעמים: ראשית יען הוא יהודי ושנית
יען כי לפי חוקי הארץ אין רשות להשופטים להגיש למשפט
את אחד הנבחרים בלי הסכמת בתי הועד. ואין כל תקוה כי
סאנאט דאמאני ישליך החוצה אחד מתוכם בעבור איש יהודי.
רבים פה האומרים כי אף אם איש מלומד עורך דין הוא האיש
רעשליו בכל זאת דעתו מטורפת עליו מעט, אך מדוע נבחר
איש מטורף לסענאטאר? על זה אין כל מענה. וכמעט נשכח
הדבר הזה, והנה מקרה חדש אשר כל השומע תצלנה שתי אזניו.
איש עברי תופר בגדים היושב בחצר אחד עם נער נוצרי
הלומד בגימנאזיום ולפעמים יבואו אליו רבים מבני גילו תלמידיהגימנאזיום ואוניווערזיטעט, ובשבת העבר כאשר יצא החצרה
הילד העברי כבן שלש שנים הובא בחדר הנער הנוצרי אשר
ישב עם חבריו תלמידי בתי הספר הגבוהים; ולהתל ביהודים
שמו על מצח הילד אות צלב (קרייץ) באיזה מין צבע שחור
או מתכות אשר לא ימחה ומתראה ככתובת קונ
קע צלב במצח
הילד העברי האומלל אשר השחית תוארו לדראון נצח. האב
הנדכא אשר אין לאל ידו לריב את ריב בנו הקטן הגיש
עצומותיו לפני העומדים בראש עם ישראל פה והמה נכונים
להביא במשפט את הנער התלמיד מהגימנאזיום הדר שמה
בבית ואת כל הנלוים אליו אז בעת אשר נעשתה התועבה
הזאת ונראה מה יהיה אחרית הדבר הזה. כל אלה הנם לאות
כי לא ימים רבים יעבורו ושנוי גדול יהיה בארצנו לטובתנו,
ואז תחדל כל מועקה וצוקה. המוציאנו מכל צרה יעזרנו אשר
חיש מהר אוכל לבשרכם במכתב השמלי (דעפעשע) כי גאולתנוופרות נפשינו באה. כחפץ הכותב בעצבון ובמר נפש
עקיבא השמל*) קשה מאד גם למו״ל אשר נסיון ימים רבים עומד לימינו לזרוח
לפעמים הבר מתוך החבן, וביחוד להתחקות על שרשי שקרים כאלה
אשר רק נבערי-דעת בני בליעל יבראום מלבם. שם ה׳ גרשון בערגער
נודע לנו וע״כ נפלנו בפח שטמן לנו הבליעל.
המו״ל. בולגאריען.רוסטשוק, יום „טוב" לחו׳ תמוז שנת תרל״ט לפ״ק. אדון
נכבד מו״ל „המגיד"; הנה יום בשורה הנהו
היום, לבשר לקוראיך היקרים את גודל שמחת לבבנו, ואת
יום שמחתנו, אשר חגגנו לכבוד הקבלת פני - הנסיך „אלכסנדר
הראשון" כי הופיע יום אתמול ובא לעירנו; אין מלה בלשוני
לתאר ולספר רובי ההכנות אשר כוננו ידי אחינו הבולגארים
לכבוד מושלם הראשון, ובכל בתי חנויות העיר דגלי שלשה
צבעונים „חור כרפס ואדום" שם ירחפו, ולעת ערב התמלאה
העיר כלה אורה מרובי - הברקת נצוצי- הנרות כי הדליקו בשוקיםוברחובות עד חצי חלילה; האמנם אחינו עם בני ישראל גם
המה הראו אתות-עוצם תשוקתם ואהבתם לארץ מולדתם, כי
הכנות מפלאות ויפיפיות פעלו לכבוד הנסיך וחרדו לקראתו כל
שועי- ואצילי העיר ועל ראשם כתר הרב נז״י כה״ר הרא״ם יצ״ו
ובידו מכתב תודה וברכה בלשון עברי וכתבראשורי מעתק
ללשון „אלמאן" ומצויר בפטורי-צצים, הכל בדיו מזהב, ואחריהם
ארבעים נערות יפות קטנות מקושטות בבגדי-עדי-ורקמה,
ועטרות שושנים בראשן, ואגודי שושני- עונג נשאו בידיהן וגם
אחריהן ארבעים ילדי - חמד המבחרים מביה"ס הכללי מלבשים
מחלצות לבנות, וקצתם הלבישו כתפים עם אזורי-מתנים מעין
חלבן ומקצתם מעין הכרפס, ויתרם מעין האדום, וכובע צמר
על ראשם הכל כתאר בגדי- חיל הבולגארים וכלם איש רגלובידו; וביניהם שלש פרוכיות - ביהכנ״ס מרוקמות מעשה חושב
בפתילי-זהב טהור האחת אדומה ועל ראשה כתבו אתיות
מזהבות בלשון וכתב בולגארי לאמר: „יהיה אלכסנדר הראשון!
ותנשא מלכות בולגאריען״!! והשנית כרפם ועל ראשה הכתר
צלם דמות תבנית הקיסר האדיר „אלכסנדר ניקולאי יר"ה ות״מ״
והשלישית לבן ועל ראשה רקום נזר וצלם דמות הנסיך יר"ה!
באמת היתה מחנה העברים ההולכת לאט בסדר נאה ומתקבל,
תאוה לעינים ונחמדת להשכיל ותהי נושאת חן בעיני-כל
רואיה. וכל העמים תקעו כף הריעו בקול רנה והתפלאו בעברם
בקרב המחנה; וגם הוד הנסיך שמה לקראת היהודים, ויתן הנוכשהלכו ראשי העיר אל היכל- מלונו לכבד את יום בואו. הוא
בהדרו דבר אתם טובות, וגם דרש בשלומם, ואזי הרב הנ״ל
הקריב את מנחתו „מכתב תודה וברכה" והאלוף קבלו בצהלת
פנים והגביה ידו על מצחו לאמר: הן! הן! מה יתעדן וישמח
לבב אנוש, בשמעו תפארת-עם-סגולתו; ומי יתן ויואל אלה
כי יתר אחינו עם בני ישראל תושבי - ארץ בולגאריען לו חכמו
ישכילו גם המה להראות אתות אהבתם אל-הוד „הנסיך" אשר
שמהו אל עליון אלוף לראשם, ואז גם אנו נזכה בזכיות המדינה
כאזרחי הארץ וחיינו לאחדים ולא ישמע עוד שוד ושבר בגבולינו,
ונשבע עונג ונהיה טובים בעיני-אלקים ואדם, כמאמר רז״ל:
„כל שרוח הבריות נוחה הימנו, רוח המקום נוחה הימנו״.
נאום אברהם ישראל ביגאראנו
(מורה ראשון לש"ע בביה״ס הכללי).א זיעין. קול קורא
 מי ירפא לך!
מה אעירך ומה אדמה לך הבת ירושלים מה אשוה לך ואנחמך
בתולת בת ציון כי גדול כים שברך מי ירפא לך (איכה ד').
השאלה מי ירפא לך? היא השאלה הממררת כיום את רוח ונפש
כל קהל עדת ה׳ יושבת ציון! שלש שנים כי קרא ה׳ לרעב בגבולינו
שנה אחר שנה, ובכל יום ויום קול מזי רעב מאה״ק התהלך בין נדיבי
עמינו, בתקוה כי יעתר ה׳ לארץ והקולות יחדלון. מה רע ומד, אם
התקוה נשארה מעל, הרעב הגביר, ומראהו נורא ואיום, וכמה אלפי
נפשות יושבי ירושלים, אין למו כל משען לחם, בלתי תקות לחם
העצבים לחם הצר, לחם אשר קצה בו נפשות אוכליו, הוא הלחם
העוני אשר בבכי יבא ובתחנונים יאסף. לחם נדבות ותרומות, לחם
חסד ורחמים. הה! כאשר תדוה נפש החולה האמתהפך במכאובים
נוראים ואין מי ירפא לו, כן נפשנו תבכה על מצב בני ציון מעולפי
רעב, אם כל תקות משענתם תלוי׳ אחר שלש שני הרעב אך
בבקשת חסד ורחמים חדשים!
הנה על כן, כל המקרא מה אעירך ומה אדמה לך הבת ירושלים
על ירושלים הנוכחית נאמר, כי גדול כים שברה. והשאלה הגדולה
והמרה מי ירפא לה? זוהי שאלה הנשאלת כיום מאיש לאיש מעדה
לעדה, ואין עליה תשובה, בלתי אנחה שוברת מתנים, ודאגהיום יום בתי הועד נפתחים, וראשי הקהלות נאספים, להביא עצה,
לבקש מפלט, להציל אלפי נפשות מרעב ההוה, ולקדם פני הרעב
העתיד הנצב לעינינו כצר ואויב נוטה קו להשחית ח״ו, וכולם זה
אל זה שואלים: מי ירפא לנו! זה שלש שנים לא מצאנו מנוחה
מלפרוש כפים לבקש עזרה, ידינו נלאו מהיות פרושות, רגלינו בצקו
מעמוד בתפלה ובקשה, רוחנו רפתה, ובושת פנינו כסתנו. ומי מאתנו
לא יבין עד כמה נלאו הנותנים, עד כמה רפתה רוחם ורפתה ידם.
גם אהבתם לארץ הקדושה, גם חמלתם על יושביה, מה כחם ללחום
עם הרפיון הטבעי המחסרה בהתגלגלותו התדירי. ואם אמנם, יש
לארץ הקדושה אחי ומרחמי אשר אהבתם חזקה מצור, ועודנה כצאת
השמש בגבורתה אבל בני עלי׳ אלה המה מועטים. ולא נאמין, אם
עוד עוז בידם לשגב ישע לאלפי נפשות נאנחות מבקשות לחם. אשר
לדאבוננו, לא ליום אחד ולא לחדש או שנים צריכים לסעד לחם
ממרחק, כי לשנה תמימה, עד בא תבואת השנה הסמוכה בהצלחה
ועל כן השאלה גדולה ומרה מי ירפא לה! ויום יום בתי הועד
כהפתחם כך הסגרם, באנחה נאספים ובתמרורים נפרדים, בשאלת
מי ירפא נכנסים ובתשובת גדול כים שברה יוצאים, והרעב מיום
אל יום מתגבר, ותקות ישועה רחוקה, ואין עצה ותושיה.ומבלי עצה, ומאפס תושיה, לא יכולנו לפטור עצמינו מלהודיע
צעדינו לאחינו כל יושבי תבל, פן יש בהם אנשים אשר עוד על
נדיבות לא קמו, יקומו הם כעת ויושיעו. כי אולי כעת ירגישו בכאבנו,
יראו בענינו וישתתפו בצערנו. אולי לא יתנם לבם לעמוד גם עתה
מנגד נגע עדת ה׳ יושבת ציון. ואולי יש מקומות רחוקות בקצות
הארץ אשר לא שמעו לקול הראשון וישמעו עתה ויתעוררו ברחמים.
וגם רבים מכל אלה יקירי משפחות ישראל אשר קמו לעזרת אחיהם
בכל עתות צרותיהם מאהבתם והמלתם ומיקרת רוחם, בלי ספק גם
עתה חסדם כל יעזובו, ובצדקתם ירומו וישגיבו ישע. וכמו המציל
את רעהו מגלי ים זועף וימשכחו ויעלהו מבור שאון בכל כחו, האם
ירפחו גם ככלות כחו, ולגלי הים ישוב יתנהו? הלא בידו יחבל כל
טובו וכל חסדו, וכל עמלו וכל יגיעו יתום לריק ה״ו.
ובכן אחב״י! אם נגעה בנו יד ה׳, מוסר ה׳ אל נא תמאסו, אם
אותנו ה׳ הוכיח, אל תקוצו בתוכחתו, אם אותנו הביא ה׳ אל הארץ
הקדושה בימי השמה, ואותנו סגר בארץ תלאובות, והכליא אותנו
לבלתי תת לנו להם אחר כי אם הלחם אשר קצה בו כל נפש היפה,
עד עת בא דברו, אמרת ה׳ וגזרתו צרפתנו, וכחתוך כסף בתוך
בור נתכנו, והביא עלינו את האלה להיות פושטי ידים, ואשר לפני
לחמנו אנחתנו תבא. אם אותנו הביא ה׳ לידי מדה זו, שימו על
לב בית יעקב כולבם, אולי גם למענכם שולחנו הנה, ובאמת עיניכל מישרים תחזינה, כי מאת ה׳ היתה נסיבה באחרית הימים, לכונן
את ציון בישוב כזה אשר בצדקה יכונן לזכות את ישראל, ומי בא
בסוד ה׳, זרוע ה׳ על מי נגלתה. אכן; אין לנו אלא מה שעינינו
רואות, כי ישובנו למענכם הוא, למענכם כל בית ישראל, למען
היות לכם ניר בירושלים, וחלק וצדקה וזכרון בהר הקדש.
ועל כן, בצר לנו ממצוקות ענינו ולחצנו, עדיכם נבא, ואתכם
נעורר ונזכיר כי עליכם המצוה להתעודד להתגבר להתאמץ להתחזק
להתנדב ברוח נדיבה וחמלה יתרה. זכרו זאת, כי על חסדיכם
נשענים כמה אלפי נפשות מישראל יושבי עיר עז לכם, ושימו על
לבבכם, פן ה׳ חפץ כי אתם תתעוררו עליה ברחמים וחפץ לזכותכם,
וזוהי סבת בעל הסבות.
ועתה אחים אהובים ויקרים! בקשתנו היא חטים וקטה ואל כסף,
פול ואורז בר ומזון, ואל מעות, כי מעות לא יושיעונו, או רחוקה
הנאתם, כי בשנה זו כמעט לחם אין בכל ארצנו, ורק ממרחק יבא
לחמנו. ועל כן בקשתנו היא, כי המתנדבים הגדולים ישלחו לנו קמח
וכל מידי דמיון ודמידגן, ולא תכרת הארץ ברעב ה״ו. —
ועתה למן היום הזה אשר אנחנו שולחים את דברינו אלה, אלפ
נפשות בכליון עינים יצפו לישועה. ועל כן אחינו תומכי נפשנו, אל
נא תאחדו אותנו. החישו לנו ישע, להציל מרעב אלפי נפשות, וה׳
עמכם. וכל המצטער בצעריך ירושלים ישיש אתך משוש בזרוח עליך
כבוד ה׳ והיית עטרת תפארת, וישליו אהביך, וזרחה להם שמש צדקה
ומרפא. — כעתרת ראשי קהלות הספרדים והאשכנזים בעה״ק
ירושלים ת"ו, הבעה״ח כ״ו סיון תרט״ל.הצעיר אברהם אשכנזי ס״ט. (מקום חותמו). משה ?׳ וינישתי ס״ט.
רפאל מאיר פאניזיל ס״ט. (חותם ועד כוללות הספרדים הי״ו).
חיים נסים ברוך ס״ט. שמואל סלאנט. (מקום חותמו). מאיר
אניקשטער. משה אליעזר דן בהרלב״ג. אלעזר נתן כהנא שפירא.
משה נחמי׳ כהניו. יצחק צבי הלוי. מאיר לוצינער. יעקב ממינסק.
עקב יהודא לעווי. אברהם אייזענשטיין. הק׳ יוחנן הירש בהרב
מהר״מ שלאנק. אייזק יפה מדרויא. אברהם גוטמאנן.
(חותם כוללות הפרושים הי״ו).
(הערת המו״ל). על כל האמור בקול הקורא יעיד בשוליו גם
הקאנזול למלכות ענגלאנד היושב בירושלים ת״ו. למותר יחשב
להעיר גם מצדנו את לבות אחב״י לחומלה על אחב״י החוננים
עפר ציון, ולהיות להם לעזר למלטם ולחיותם מרעב. ידיעות אחרונות
אחרי כי לא נמצאו מהקאנזערוואטיפים ברומעניען אנשים שחפצו
לקבל עליהם פקודות שרי הממשלה, ע״כ בקש המושל את בראטי-
אנו להשאר בפקודתו בראש שרי הממשלה והוא נדרש לבקשתו
מובן, יען כי באמת רק. למראית עין נסג אחור מפקודתו למען
וכל לרחוץ בנקיון כפיו נגד הממשלות האדירות בדבר שאלת
היהודים. ראשית מלאכתו היתה לשלוח דבר אל הממשלות
האדירות להודיע להן כי קשה מאד להוציא חרות היהודים לפעולת
אדם נגד רצון באי כח העם. את הנבחרים ישלח לבתיהם ולא
ישובו לבית הועד עד עבור שלש ירחים באמרו כי במשך הזמן
ההוא יתעשתו ממחשבתם הרעה על היהודים! ברור הוא כי ערום
יערים רק להמשיך הדבר ולהפר רצון הממשלות האדירות.
אל המלאכים מנגב צרפת מבעלי ברית הבאנאפארטיסטים אשר
באו אל הנסיך יעראמע נאפאלעאן לשאלהו מה בדעתו לעשות
כעת אחרי מות בן נאפאלעאן השלישי? ענה ואמר כי אמנם כן
הוא לבדו כעת, הוא ולא אחד, ראש בית נאפאלעאן וכאשר יגיע
הזמן המוכשר יודיע דעתו ומחשבותיו ברבים; אך ברגע לא יכוללדבר מטוב ועד רע. כעת שוררת הרעפובליק בצרפת על דעת
הקהל, ואין לו הצדקה לעשות דבר נגדה. המושלים מבית נאפא-
לעאן משלו בצרפת רק לפי דעת הקהל, ע״כ גם עליו להתרפס
לפני הממשלה אשר נבחרה מרוב העם. בעת אשר יושבי צרפת
ימאסו בממשלת הרעפובליק, אז תחי לו השעה המוכשרת לצאת
מגדרו ולעשות המוטל עליו. —
בבולגאריען פרצה מרידה במקומות אחדים. המושלמנים יושבי
הארץ התקוממו נגד לוחציהם ומעניהם הבולגארים המעיקים אותם
בלי חמלה. הבולגארים צוררים הם עוד להמושלמנים וליהודים
אשר בתוכם, ירעצום וירוצצום באכזריות המה במקומות הרבה.
את הנמלטים מהם לא יניחו לשוב לבתי מגוריהם. חיל צבא
מהבולגארים נשלחו להשקיט המרידה, ובאין תפונה יצליח חפצם
בידם והאומללים ישקוטו במכונם בתקותם כי עתה בשבת המושל
אלכסנדר הראשון על כס ממשלת בולגאריען, ישים עינו לחומלה
גם עליהם ויהי להם למגן נגד לוחציהם וצורריהם.
בענגלאנד תציב הממשלה מצבת אבן שיש למזכרת נצח אל
כן נאפאלעאן השלישי. ביום קבורתו נעשה לו כבוד גדול מאד.
המלכה וכל ביתה, גם כל מלאכי הממשלות האדירות מכל
הארצות היושבים בלאנדאן (מלבד מלאך צרפת) נהרו אחרי מטתו,
ושרים רבים וגדולים מצרפת בעלי ברית נאפאלעאן, ויקבר בקבר
אביו בטשיועלהורסט. —לפי הידיעות האחרונות ממערכות המלחמה בנגב אפריקא,
החלו צבאות ענגלאנד ביום הראשון לירח זה להדור הלאה לעומת
אולונדי בירת המלוכה ועומדים במרחק י"ב פרסאות ממנה.
טשעטעוואיא מלך הנגב עומד מצפון לקרית מלכותו בראש עשרים
אלפים מבני חילו להגן עליה.הצופה להמגידמשנת רבי ואליעזר
או
הקדמת בקורת לפרקי דר׳ אליעזר.
מאת חיים מאיר הלוי הורוויץ.פרק ט״ז כתבי יד וספרי הדפוס מהפדר״א והפירושים
שנעשו עליו הן בדפוס והן בכת״י.א׳) כתבי יד מהפדר״א. 1) נומ׳ 541 מרשימת כת"י בית עקד
הספרים בפארמא מכונה „פרקי דרכי אליעזר" 2) נומ׳ 303 מרשימת
כח״י בית אוצר הספרים שברומי (וואטיקאן) מכונה „ברייתא דרבי
אליעזר", 3) כת"י בידי הרב נחמן נתן קורניל מירושלים (או האלבער-
סטאמס)? נכתב על קלף בשאלוניקי בשנת הס"ט לאלף השישי ובראש
הספר כתוב לאמור „לי למקנה מאת יורשי דניאל טולידיאנו הי״ו" ומכיל
כ״ז מדרשים והראשון מהם „פרקי דרבי אליעזר" ובסוף הספר כחוב
לאמור „והשלמתי לזה הספר יום רביעי תשעה עשר יום לחודש שבט שנת
הש"ט שסימנו ובגלל הדבר הזה יברכך ד' לאלף השישי פה שאלונקי
מלכות תוגרמה ע״י אני יצחק אפומדו בואם דון שמואל בן בואן בנשת
ס"ט בן אשר בן מאיר בן באן בנשת ז"ל השם יזכיהו להגות בו הוא
וזרעו עד סוף כל הדורות ויראינו פני משיח עם כל ישראל חבירים אמן״.
והוא בשנת רס״ט לאלף הששי (1509) ועיין בהקדמת הרב נחמן נתן
קורניל לספרו „חמשה קונטרסים" וויען תרכ״ד. ב׳) ספרי הדפוס
מהפדר״א. 1) קונסטנטינא רע״ד 4. 2) וויניציאה ש״ד 8. 3)
סביונטא שכ״ז 4). 4) וויניציאה שס״ח 4. 5) אמשטרדם תס״ה 8.6) לובלין 4. 7) פראג 4. 8) ווילנא תקצ"ה. 9) לעמבערג תר"ד
16 10) לעמבערג תרכ״ז 8. 11) ווארשויא 16. ג') פירושים על
הפדר״א בכת״י. 1) פירוש על מאמרי רז״ל בעלי הערה אשר במדרש
רבה ותנחומא ובספרי ופרקי דרבי אליעזר ומדרש נחמות (הוא הפסיקתא
רבתי (ומדרש תהילים להר׳ ידעיה הבדרשי 4. כת"י מאוצר הספרים
של ר׳ חיים מיכל ז"ל בהאמבורג אוצרות חיים כתבי ידות אות פ׳ נומ'
664. 2) באור על פרקי רבי אליעזר מבעהמ"ח ספר שבט מוסר
ומזכירו בהקדמתו לספרו „שבט מוסר״. ד׳) פירושים על הפדר״א
ל מהרב הגאון דוד לוריא מבי חאב נדפס עם
בדפוס 1) בית הגדו
הפדר״א בווילנא תקצ"ה. 2) בית הגדול מהרב אברהם אהרן ברוידא
נדפס עם הפדר״א לעמבערג תרכ״ז. 3) פי׳ קצר על הפדר״א נדפס
 (המשך יבא).
עמו בווארשויא תבנית 16.חקירה בספרים שונים.
(מאת דוב בעד צאמבער בבערלין).
(סוף מגליון 28). ועתה נחזור לראשונות, ומ"ש מהרנ"ר דהש"מ ברכות הוא „לאחד
מבעלי התוספות" חמוה מאד דהא הובא שם „ומקשין בתוס׳-רבותינו
הצרפתים - הרמב"ן ז"לד הרא"ם ז"ל" והן בעל שם הגדולים כ' על חדושי
הריטב"א למציעא וז״ל איך יתכן שהוא לא׳ מבעלי התוספות והוא מזכיר
כמה פעמים הרמב"ן עב״ל וק״ו כאן, ולי נראה שהמחבר היה מחכמי
ספרד בדורו של הרשב"א ומסכים לפעמים גם בלישנא לר׳ יונה על
הרי"ף ברכות ועיין בדף ד' שכתב ז"ל ויש לשאול על מה סמכו העולם.
ועל כן היו נמנעים הרבה מן הגדולים שלא לאמרם כל עיקר שכך הי'
מנהגו של הרמב"ן ז"ל עכ״ל והן הן הדברים שנאמרו ברבינו יונה שם
ז"ל ויש לשאול על מה סמכו העולם... ומקצת חכמים היו במנעים
מלאמרם וכך הי׳ מנהגו של מורי הרמב"ן נדו עכ״ל והמעיין בהש״מ
ימצא עוד ראיות אחרות להשערתי. - ומ"ש על חדושי מנחות להרשב"א
והוא טעות" נכון הוא, אבל מ"ש עוד „כי הוא חוס׳ רי״ד למי שמכיר
בלשונו" אין להולמו ואדרבה לעולם לא יעלה על לב מבין ומכיר בלשון
חריד ליחם לו חדושין האלו, ועל ראיתו יש להשיב הרבה תשובות, חדא
הפתרון אחד הוא לראשי חיבות „ל״ה"? הלא ר״ח עלולים להטעות,
ועוד דהא דרך הרי"ד הוא רק לפתוח במלות: פי' המורה ולא לחתוםבהן ומכ״ש לכפול להציב ציון הלז בתחלת הדבור ובסופו, וביותר קשה
מ״ש „מביא תמיד על רש״י ל"ה" ואין זה אמת דבמקומות אין מספר
כמנהג שאר המחברים מנהגו ומביאו בשמו, וא״כ למה פתר את „לה
כחפצו כדי שיהיה „כמו בשאר תוספותיו" ועצם עיניו מראות „רש״י לשון
רש״י פרש"י ובקונטרס פירש' ללמוד הסתום מן המפורש לומר דכל זה
לא היה מרגלא בפומיה דהרי״ר? 18)
זאת ועוד אחרת, הרגיל בתוס׳ הרי״ד יודע דכמו שמכנה את רש״י
בשם „המורה" כן דרכו להביא את הרי"ף בשם „רבינו יצחק מפאס זצוק"ל"
ובמנחות דף מ"א כתוב „רב אלפס ז"ל" ומלבד השנוים הללו עוד משונה
צורת החדושין בכמה פנים מתורת הריד שמחבריהן נראין לעין כל כשני
נביאים שאינם מתנבאים בסגנון אחד. 19) ולכן נראה לי ברור שהרי"ד
אינו בעל החדושין ור"ת „ל"ה" פתרונם: לשון הקונטרס, ועיין דף י"א
בד״ה והא תניא וכו׳ וז״ל פ״ה כמדומה לי דאיירי בה ר׳ שמעון הילכך
קא פריך מינה לר׳ שמעון עכל"ה ונמצא כן אות באות ברש״י שם 120
וכמו „פ"ה" משמעו בכל מקום: פי׳ הקונטרס, כן "עכל״ה עד כאן
לשון הקונטרס במשמע ואם יתעקש המתעקש דר״ל: פי׳ המורה עד
כאן לשון המורה, אכריתהו לעיין בדף ל״ט שכתב בהדיא וז״ל ובקונטרס
פי׳ חוטי צמר ופשתים של לבן פשתים של צמר תכלת עכ״ל וכ״ה ברש"י
שם! - ויש לחמוה עוד על מהרנ״ר דתמך יתידותיו בראשי תיבות
ל"ה" והלא לי׳ נהירין שבילי דגפ״ת כשבילי דמינכען והי׳ לו ליחסן לבעלהתוספות ערכין אשר שפה אחת ודברים אחדים להם בדפין הראשונים
של המסכתא ומסחמא כולן מדועה אחד נתנו 21) ואף אם לא נודע
לנו מי חיבר התוספות הללו עכ״פ הרווחנו דהחדושין לאחד מראשונים
ואולי יחברר מי הוא המחבר ואז נדע ממילא שהוא הוליד החדושין.
כל זה כתבתי לשיטת מהרנ״ר שנתן עיניו בר"ת וכתב „ל"ה" לשמה
ובאמת דוחק גדול הוא לומר דבעל החוס' חברן וכאשר יבואר לקמן. -
ומ"כ הגאון חיד"א בספרו ברכי יוסף א"ח סי׳ ל"ב שהרשב"א תיברן הוא
כחידה בלי פתרון דמלבד שחדושיו למסכתות אחרות לא דמו לחדושי
מנחות אפילו כאכלא לדנא עוד סותרין אהדרי, דבמנחות דף כ"א כתוב
לאמר ונראה לפסוק דכל דם דחולין בין בשלו בין מלחו עובר עליו עכ״ל
ובחולין דף ק"ט בד"ה מתני' הלב קורעו איתא ברשב"א בהדיא דדה
שבשלו אין עובר עליו 22) אלא ודאי דהרשב"א לחוד ובעל חדושי מנחות
לחוד. ואפשר דה"ר יונה שהובא בחדושין דף ח' הטעו להחליט דהרשב"א
חברן, אכן ע״ז י"ל דאולי הוא ר׳ יונה אחר דאל״כ יקשה שלא כתב
ומורי" הר׳ יונה, דהא בספרו שם הגדולים מערכת ת׳ כ׳ וז"ל אלא
אפי׳ הרשב״א דהי׳ ודאי תלמיד רבינו יונה כמ"ש הוא עצמו „תדיר״
"ל, ועוד קשה דרבנו יונה העמיד תלמידים הרבה ואין לנו לתלות
צינינו ברשב"א דוקא. וחו יש להקשות הלא הרשב"א מתבב מאד את
הרמב"ם ומדלא הזכירו בכל המסכתא מוכת יותר שהמחבר אינו הרשב"אעמה שהובא פ״א ר׳ יונה. יהי׳ איך שיהי׳ מ״מ. נשמע מינה. כי לא
כל ספר אשר קרא לו שם הגדולים הוא שמו. 23) ואולם גם הר״י
אלפאנדארי הובא במשנה למלך פי"א מהלכות שבת שמיחם החדושין
„לראשונים לא נודע למי" לא הניח את דעתי. והנני אומר דבוודאי לא
בראו השלשה הגדולים, מלבם ליחסן לראשונים ובלי ספק דרשו וחקרו
אותן בשבע חקירות ומצאו כי רק מלב שהוא כפתחו של אולם יצאו
חדשות ונצורות כאלה ואין לאל יד האחרונים לעשות כמוהן וכמתכנותן,
ולא נעלם ג"כ מעינם הבדולת כי מלבד רש״י ותוספות בכלל ואיזה בעלי
תוס' בפרט לא נשא המחבר שם מפרש או פוסק אחר על שפתיו -
חוץ מרי"ף הנ"ל — ובדין דם שבשלו שזכרנו לעיל כתב כתכם ומבין
מדעתו „ונראה לפסוק" ושחק מרש״י שהוא תנא דמסייע לו וכמעט כל
הראשונים חולקים עליו בזה, ואין זה דרך האחרונים. אבל זיל לאידך
גיסא הלא הוא מדקדק טובא ברש״י ועושה לרוב פירוש לפירושו וכמו
כן שקיל וטרי הרבה בתוספות ואך זעיר שם זעיר שם בנה ציון אצל
התלמוד וכן מצאתי שמביא על הגמרא רק פרש"י ומה שהקשו עליו
התוספות ולא הוסיף נוכך משלו, ואין זה חורתן של הראשונים אשרדבריהן על אדני הש״ס הטבעו וסברותיהן על יסוד הגאונים בכמות ורק
כלאחד יד בונים וסוחרים בפרש״י ותוספות, ומפני הטעם הזה מוכרח
18) ועיין מה שכתבתי בהקדמה לשטה מקובצת נדרים. 19) ועיין בספרו המכריו
סימן כ״ט, פ"ה, פ״ו וס״ז בענינים היוצאים ממס׳ מנחות, ותמצא שהאמת
אתי דקשה ג״כ שלא הראה מקום כלל למ"ש בחדושוו למנחות ואין ליישב דאול
המכריע קשיש דאכתי יקשה להפך מדוע לא העיר בחדושין על דבריו בהמכריע.
20) אלא שתיבת „כי"" ט"ס וצ"ל הלכך. 21) ושם תמצא פעמים רבות את
אתום „לה" ואת הגלוי „לשון הקונטרס". 22) ובסה״ד יש שם מ״ס. 23)
דתרי תמיהי מדבר דבירי אינשי לכן אציג פה דוגמא לזה. במכת
העתי הכרמל משנת תרכ״ג נומר 38 השגתי על המכם המפורסם צונץ שכתב
יר' ישמי' שפירושו מובא בשטה מקובצת בבא קמא הוא ר׳ ישעי' טרא
חזקן, והוכחתי שהוא אינו ר׳ ישעי׳ הראשון ואף לא ר׳ ישעי׳. האחרון
(ריא״ז) נכדו. ואח״כ רשמתי פעל הגליון בזה הלשון: שוב מצאתי בקונטרס
עין זוכר מהגאון חיד״א שבתב וז״ל עוד קשה והרי ש״ך סימן שמ״ס כתב
בשם תוספות רי"ד דאשלד"ע אף דהשליח שונג וידוע דתוס׳ רי"ר דקדושיהם מרבינו ישעי' הראשון מטראני, ואילו בשמה מקובצת קמא על דף ע"ט
מייתי בשם רבינו ישעי׳ דמיירי שלא הי׳ יודע ובכה״נ יש שלד״ע וכבר נודע
דרבינו ישעי׳ דמייתי הרב בצלאל הוא רבינו ישעי׳ הראשון עכ״ל. אמנם גם
את פני הגדול הזה לא אשא ולא אשית לבי גם לזאת שכתב „וכבר נודע"
מאחר שבררתי בראיות מכריחות דאינו כן, ועל סתירתו אני אומר: סחירת
זקנים בנין ותהי לי לסיוע שאינו הרי״ד. —אני לומר דמאי דפשיטא לה גדולים הנ״ל מספקא לקטן כמוני, ואולי י"ל
בדותק גדול שהמחבר הי׳ אחרון לראשונים וראשון לאחרונים. —
ובטרם אשים קנצי למלין אעיר אותך, קורא נבון, שתשים עינך על מה
שכתוב בחדושין דף כ"ט סוף ע״א וז״ל לאפוקי ממנהג מדינה זו דכשמוצאי
אות דבוקה בחברתה כמלא חוט השערה פוסלין אותה עכ״ל. שם ע״ב
נותן טעם פשוט לזיון האוחיות שעטנ"ז ג"ץ - בדף ס"ה ע״ב יודע להשיב
לצדותים בענין ממחרת השבת. ובדף ע״ב מחלק בין „מנא ה״מ" ובין
„מנ״ל״ — ואולי תמצא בספרים שאומרים אותם הדברים בשם אמרם
ותביא גאולה לעילום שם המחבר הגדול. — ודע דמה שנמצא כמה
פעמים אצל „ל״ה" ראשי חיבות „תפ״ך" פתרונם: תוכן פירושו כך,
ועיין בדף י"ב שמביא פרש״י באריכות ובסופו כתב בהדיא וז"ל כך לשון
רש״י תוכן משמעות לשון רש״י שכתבתי כך הוא עכ״ל וע"ש בהקדמת
הספר. — והא לך עוד גרגיר אחד שמצאתי בדף ל״ט וז״ל והקשו
בחוס׳ וכו׳ ותירץ רבינו יוסף קליצון איש ירושלים עכ״ל והתירון ההוא
הובא בתוס׳ יבמות דף ד׳ בשם „הר׳ יוסף קלצון" בלי שם עירו, וזה
דלא כבעל קורא הדורות שכתב דר׳ יוסף מירושלים ור׳ יוסף קלצון תרי
גברי נינהו, וע״ש הערת החכם רד״ק אות ט״ו.
בערלין בחודש סיון בינותי בספרים לא נודעו למי לפ"ק.תקונים.אתמול קבלתי את המגיד גליון 24 וראיתי כתוב שם (נד 190
 כדברים האלה: „את העת שבה כתב בעל העטור ז"ל נוכל לדעת מהזמן
מזכר בעצמו בישיבה של אדר שנת אלף קס״ט לשטרות" - אמנם אין
זה זמנו של הרב בעל העטור רק זמנו של רב עמדם גאון. יעויין
שם בהעטור ח״ב דף ל׳ שכתב: „וכ״כ רב עמדם בר ששנא ריש מתיבתא
דמתא מחסיא בתשוב׳ ב"ד ואלופין וחכמי ישיבה שלפנינו בישיבה של אדר
שנת אלף קס״ט לשטרות״ — וכבר הביא זאת הג״מ שי״ר ז"ל מתוך
ס׳ העטור ח״ב אשר היה אז עוד בכ״י. ועי׳ מה שכתב בכרם חמד
ח״ו 192 שצ״ל קפ״ט במקום קס"ט. והסכים עמו גם החכם גרעטן
במכתב חדשי לרז"ה ז״ל לשנת 1857 ט׳ 340 ובקורות היהודים שלו
ח״ה סוף הערה 19 (ע" 498 מהד״ת).
אמנם הרב בעל העטור הזכיר זמן כתיבת ספרו לא במקום הזה,
אך בח"א מספרו (דף כ"ח ע״ד מדפוס לבוב): „למנין שאנו מונין לב״ע
תת"קמ"ט״ — ועי" מה שכתב החכם נייבויער במכתב חדשי להחכם
גרעטן לשנת 1871 עי׳ 175 ובספרו על רבני צרפת ע׳ 270 כי בעל
העטור השלים ספרו בשנת תת״קב״ג. — ויש להעיר עוד, כי הר"ב
העטור מביא כבר את הרמב"ם ז"ל (ח"א דף מ"ה ע״ב): והרמב"ם אמר
על היתומים וכו' גם בתחלת ספרו דף ב': „ור׳ משה בן מיימון דחק
עצמו ופי׳ מוקדמין וכו״״. — ועי׳ מה שכתב הרשב"ץ בחדושיו לראש
השנה: הרמב"ם ז"ל פי' בפ' המשנה האחרון וכו' וכבר סחר דבריו
 הרב בעל העטור וכו׳ (ונראה כי לרשב"ץ הי׳ גירסא אחרת בהעטור עיי״ש).
גם מה שמובא בגליון הנ״ל בהמגיד (ע׳ 191) מתוך העטור חיב
דף ט״ו: „ובפסח שני בספר אלקורין בברצלונא" כבר העיר לנכון החכם
י שניאור זקש ני' בכבוד הלבנון שנה ששית ע׳ 166 כי נ״ל בספר
אלקירזון, והיא עיר אלקירואן בארץ המערב מקום משכן רבנו תננאל
ורבנו נסים. והר"ב העטור ראה בגמרת פסחים אשר הובאה מקירוואן
לברצלונא. עיי״ש.
ש׳ ז׳ ח׳ ה׳.
ב׳ תמוז תרל״ט.איך הורידו בני האדם כוכבי השמים מעל. (המשך מגליון 28).
ויהי בהגיע ימי הדרור לתלמידי בית המדרש, ויעתר גאלילעי לבקשת
ההערצאג מפלארענציע, קאזמא מעדיטשי, ויבא אליו להורות את בניו
חכמה ומדעים. ההערצאג זה כמה הפציר בו לשום משכנו בהיכלו בפלא-
רענציע, בחפצו להשתעשע בחברת חוקר רב פעלים כזה, וגאלילעי
באהבתו את תענגות בני-אדם וחמדת החיים לא יכול לעצור ברוחו ויפת
לעזוב את פארויא, אשר בלה שם בנעימים ימים רבים ויבוא אל ההערצאג
לפלארענציע נשען על הבטחותיו הטובות. אך היה עוד מצב אחד אשר
הפריע את מנוחת החוקר הנבון הזה. בעיר פאדויא, תחת ממשלת
ווענעציא האדירה שכן לבטח באין פחד בעלי ברית הפאבסט נגד עיניו,
ובפלארענציא לא היה לאל יד ההערצאג לעצור בעד הפאבסט מלרדף
לפש איש מרי מחקלם בקדושת ההיכל. את כל זאת ידע גאלילעי נאמנה,
ויאמר לקדם פני הרעה בנסיעותיו לרומא ובבחשותיו. אחרי-העתיק
מושבו לפלארענציא, בבאו במעם הראשונה לרומא, קבל אחו הפאבסט
ברגשי-חמד, ויקנה לו גאלילעי מהלכים גם בבתי מרום עם הארץ והקאר.
דינאלים, וידמה בנפשו כי הרחיק מעליו כל מגור מסביב. אך שטת
תנועת הארץ אשר למד ודרש ברבים העירה עליו חמת הכהנים, והפאבסט
חדש את האיסור שנעשה נגד קאפערניק, לבל יזיד איש לחשוב בלבו כי
השמש ולא הארץ הוא מרכז הבריאה. ולא ארכו הימים, בראות גאלילעי
את עצמו מורדף בלי חשך מידי הכהנים והדרשנים מורדי אור, וימהר
לבוא אל רומא וימצא שם על כסא הקודש פאבסט חדש, אח גריגאר
החמשה עשר, איש זקן חסר לב וסר טעם, אשר כל ישעו וחפצו היה
להתראות ככהן משות ה׳ ויתפאר בסכלותו ובחסרון ידיעתון לפי דברי
מלאך פלארענציא גוויטשארדיני, עשו אנשי-חצר-בית - הפאבסט בערמה
למען מצא תן והפיק רצון מאתו, ויתחפשו לאנשים בוערים וריקים מדעת.ויהי כבוא גאלילעי רומאה, ויקדמו פניו בהשאלות ההנה: בעלי החיים
מתנועעים, יען וביען רגלים ואברים למו; והארץ הלא איננה בעלת
רגלים ואברים, אם כן איפוא איך תוכל להתנועע? הכוכבים בעלי נפש
חיה המה, והנפש ההיא תניע אותם; אך הכי נתן אלקים רוח חיים
באף הארץ? - איהו? מחוץ איננו - עינינו לא תחזינה אותו; בפנימית
הארץ? - שם ירקדו שעירים וירבצו שדי-שתת, לפי זה הכי נוכל
לאמר כי הארץ מתנועעת? ומצב קעפלער עם כל ידיעתו להזהר היה
מורה מאד, ורעה נשקפת לו מצפוני-משכל אלה, ויען אותן מלאך פלא-
רענציע לקדם פני הרעה ולעזוב את רומא בעודנו שלם בגופו, ויעש כן.
לאשרו ולטובתו לא אחר גריגאר החמשה עשר לעזוב את ארץ החיים
ועל כסא ממלכתו עלה הקארדינאל בארבעריני (מכיר גאלילעי מכבר),
איש לא זקן אף לא בעל בינה יתירה; אפס הוא בעצמו האמין בהשתלמותו
בלמודים. וימהר גאלילעי ויבוא רומאה להגיש לו את ברכתו ולבקש
רחמיו. הפאבסט אורבאן השלש עשרה קבל אתו בסבר פנים יפות, השתעה
אתו בחקרי שמים וכגדל חסדו הואיל בכבודו ובעצמו להראות את גאליליני
לדעת את סכלות שטת תנועת הארץ. בין יתר סתירותיו הביא גם את
הסתירה הזאת: בכתבי הקדש נאמר, כי השמים הם למעלה והארץ
למטה, ולוא התנועעה הארץ, הלא אז לא היתה למטה, וחגביה גם
היא שבת. וגאלילעי הקשיב את כל זה ברב קשב ובהדרת כבוד וישוב
לפלארענציא בלב נכון ובטוח, כי כל מגור ופחד עוד אין, ומורדי אור
לא יוסיפו עוד להדריכהו מנותה.הבטחון הזה הרהיב בנפשו עוז, וידפיס מחברת למען הפיץ שטת
קאפערניק חוצה. המחברת הזאת נכתבה בסגנון וויכות (דיאלאג), ושני
חכמים, סאגרעדא וסאלוויאטי, יוכיחו את אמיחות שטח תנועת הארץ
להכסיל המתעקש ומחזיק במסרת קדומים, סימפליציא. בין טענו
וסחירות של הבל אשר הציע סימפליציא באו גם סחירות הפאבסט
אורבאן, אשר כהנדוף עשן הדפו אותן שני החכמים. הספר הזה העלה
את חמת הכהנים הקנאים עד להשחית, ויקומו כל נושכי גאלילעי מבתי
מדרש החכמה, ויקיצו מזעזעיו מקנאי קנאת למודי אריסטוטלוס, ויקצון
גם הפאבסט וחמתו בערה בו, ובפעם ההיא לא בא עוד גאלילעי רומאה
בעצמו, כי אם היה מצוה בחזקת היד לבוא שמה להתיצב לפני כס משפטו
של האב הקדוש.
בעצם תוקף החורף נאלץ היה הישיש בן השבעים הזה לבוא רומאה,
אשר שם נמשך משפטו לערך חצי שנה. לאחרונה הודיעו לו את גזרדינו: לבער את ספרו מבלי השאיר לו כל זכר, ואותו בעצמו להושיב ע
זמן בלתי קצוב בבית כלא האינקוויזיציאן ולדרוש מאתו כי יסוג אחור
מהלימוד הנתעב והנאלח הזה. ויאלץ הזקן האומלל לכרוע על ברכיו
ולאמר בקול רם: „הרי אני מוסר מודעא, כי הנני נסוג אחור מלימודי האפי-
קורסית שהארץ מתנועעת והנני מקלל ועוין את השגיאה הארורה הזאת״.
רבים אומרים, כי ככלותו לדבר זאת, קם על רגליו ויוסיף בקול רם:
„יבכל זאת נוע תנוע הארץ"! אך אנחנו נפונה באמיתות ההגדה הזאת
על
נהרגעים האלה סרה אז מעל הזקן כל רוח עז ואמץ לב. נוכל לשע
בנפשנו, כי בעת החקירה והדרישה ענו אתו בהעינוים הידועים ולכל
הפחות אימו אותו בהם ויראו לו את כלי המפץ, כי היה הדבר הזה או
הכרתי בעת המשפט. בכל זאת משך אליו הפאבסט חסד. תחת להושיבה
בבית הכלא שלחו אתו בראשונה בעיר גולה לגעענוא, וחיש מהר הרשולו להעתיק מושבו לכפר סמוך לפלארענציא בתנאי שלא יתאספו אליו
שמה לא אוהבים ולא חבירים מקשיבים לקולו. שם חי עוד שנים שבע,
מבלי פנות אל שיבתו, מבלי פנות אל התלאות והמצוקות הרבות אשר
שלו עליו ארחות אדם, הכחיר בכחר שם טוב את אחרית ימי חייו
בההמצאות הנשגבות, אשר גלה בחכמת הפהיזיק והמעכאניק - הלא
הנה — חוקי הכובד.
אנחנו אמרנו למעלה, כי קאפערניק גלה את תנועת הארץ, קעפלער
הראה לדעת איך תשתלם התנועה הזאת, ונשאר עוד להגיד כשר דבר,
מדוע הנה מתנועעת? כאשר שאל סימפליציא: איך תוכל הארץ להתנועע
באין לה לא רוח חיים ולא רגלים? גאלילעי הבין היטב כי השאלה הזאת
בהבל יסודה, אך להשיב עליה באופן נרצה לא היה לאל ידו, יען וביען
עיקר המענה הנכונה והנאמנה היה רק לבאר היטב את אופני התנועה,
.
והדבר הזה היה טמיר ונעלם ממנו כאשר היה נפלא גם מקעפלער
בערך חמשים שנה אחרי קעפלער וגאלילעי השיב התוקר יצחק ניוטאן
(או נעפטאן) מענגלאנד דברים נכוחים על השאלה הזאת. ניוטאן נולד
שנה אחת אחרי מות גאלילעי בשנת 1642. בהיותו נער חלש וידוע חל
מטבעו, נראה גם לחסר לב ומשולל בינה, ויהי ימים רבים בין מספר
התלמידים היותר שפלים. ויהי בהגיעו לימי הבחרות, ויראו כי כשרונות
נפלאים בחכמת ההנדסה בו, ובהיותו עוד עול ימים מצא את ההמצאה
המפליאה - את הספעקטרוס (Spectrum) השמשי, בחלקו בעזרהפריזמע את קוי-האור הלבן (אור השמש) לשבעה צבעים, אשר בזה
הוליד תמורה נמרצה בלימודי חכמת האור (דיאפטריקע). ובעת ההיא
בין יתר למודיו החל ללמוד גם את חכמת התכונה, והשאלה, מדוע
משתלמת תנועת כוכבי הלכת באופן שהראה קעפלער. השאלה הזאת
אשר נולדה, כמו שראינו, גם בלב קעפלער בעצמו חיש מהר אחרי-נגלה
לו חוק תנועת הגופים השמיימים, הכתה בתמהון גם את ניוטאן. ולא
את ניוטאן בלבד, אך נגלה נגלתה שטח תנועת הארץ וכל החוקרים
כבר היו עמוקים בהתחרת השאלה: מדוע התנועה הזאת משתלמת כן
ולא באופן אחר. בארץ ענגלאנד בלבד עמלו שלשה מהנדמים נשגבים,
מבלעדי ניוטאן, והם הוק, וורען וגאללע, חתרו אל השאלה הזאת
וילאו למצא החרתה - וימצא אותה רק ניוטאן! (סוף יבא). ויום
הודעות.
למען ידעו כל סוחרי אתרוגים
כי גם בשנה הזאת יוכלו להשיג מאתנו אתרונים מכל הסארטין. היינו אתרוני אה״ק.
מאראקע, קארזיקא, גענעווא, וקורפו מפארגא עצמה. וגם הדסים ולולבים יקרים הבאים
מאטליא: וכמו בשנה העברה אשר סוחרים רבים ומהם רבנים גדולי זמנינו המפורסמים
עשו אתנו מסחור וקנין ות״ל הפיקו רצון מאתנו, כן בשנה הזאת נקוה למלאות רצון כל אחד
ואחד עצהי״ט כדרכנו:. וכל מי שירצה לבוא אתנו במסורת המסחור אל יאחר מלהודיע לא״א
הרב וכו׳ מוה׳ ליפא ראבינאוויץ ני' בגו״ב מינסק כפי האדרעסע הנרשמה מטה. למען אשר
נדע מראש להכין עבורו. ואז יעלה לו האחרונים והלולבים כפי המקחים במקומם. בהוספת
שכר ק״מ שלנו. דהיינו אתרוני מאראקע כפי המקחים במאגאדאר אשר במדינת מאראקע.
ואתרוני אטלי׳ ולולבים ירוקים כפי המקחים בגענעווא אשר במדינת אטלי׳, ואתרוני אה״ק
וקורפו כפי המקחים אשר יהי׳ בטריעסט. כ״ד המודיע בצלאל יוסף ראבינאוויץ
האדרעסע
Herrn Lipe Rabinowitz, in Gubernie Minsk, (Russland.אהוב את המלאכה.
הפאבריק שלי נודע לרבים במדינה וחוץ
למדינה זה יותר משלשים שנה, היינו מלאכת
לאמפען, והנצרכים להם, ומיני שאר מתכות,
וכלם מעשה אומן לשם ולתהלה בכל הארץ,
וכעת למען יגדיל הפאבריק, יש פה מקום
עבור עשרה נערים בני י״ב עד ט״ו ויותר
מעט, וילמדו המלאכה בשלמות אצלי, וכפי
השגת הנער ותבונתו אשלם משכורתו אחרי
איזו שבועות מן סך רו״כ אחד לשנים וחצי
בכל שבוע ושבוע בשנה ראשונה, הפאבריק
והמלאכות בו נושאות פרי כידוע לכל, עד
אשר יש אתי בעלי מלאכות ומשכורתם עולה
בכל שבוע לסך מן 5 עד 10 רו״כ, ויתפרנסו
בכבוד, כפי חכמת האיש ותבונתו, ע״כ כל
איש אשר בדעתו לספחהו אל ביתי, יביא אתו
מכתב תעודה מאנשים נכבדים אשר איש
נאמן הוא ובטח ימצא פה תכלית ושכר טוב
לעמלו.
יצהן קארנבלום.
ווארשא ברחוב דזיקא נומ' 8.הודעה.
ר׳ דוד ראזענגארטען מווארשא רעסטא-
ראטער מקארעלסבאד מאיזה שנים החליף כעת
רעסטאראציע הכשרה שלו לפראנצענסבאד
על השלאדער שטאדט ווילנא נומר 20 ויש 
לו כעת שוחט ממתא הסמוך לווארשוי וכ״א
מישראל היראים והשלימים המהדרים מן
המהדרים מותרים לאכול משחיטתו כפי
הקבלה שיש לשו״ב מן הרב הגאון ר׳ שמואל
זאנוויל קלעפפיש ממלא מקום הרב מוואר-
שויא ומשאר רבני גאוני ארץ מפוילין ועיקר
העוסק בהרעסטאראטציאן הוא אשתי היקרה
מרת רייזל בת הרב הגאון ר׳ יוסף הלוי זצ״ל
משאדעק. וגם יש לי דירות מהודרות לכל
איש כפי חפצו במקח השוה, כי יש לי האטעל
אדרעססע שלי:
גדול.
H. Rosengarten, in Schlada,
bei Franzensbad, Böhmen Stadt
Wilnau Nro. 20.צום זאפארטיגען איינטריט זוככע איך איינען
קרעפטיגען טיעפען באססיסטען דער צואגל
קארדיריגענט זיין מוסס. פעסטער געהאלט
120 מארק מאנאטליך. מעלדונגען נעבסט
 צייגניססע איבער פעהינקייטען זענדע מאן
A. B. Spiro,
פראנקא אז
antor in Storch, Breslau.נארדזעעבאד-נארדערניי.
דען געעהרטען דיא זעעבעדער בעזוככענ-
דען אזראעליטישען פאמיליען עמפפעהלע
מיינע נאך שטרענג ריטועללען פארשריפטען
געהאנדהאבטע רעסטויראטיאן אונד טאבלע-
דע האטע זאנגעלעגענטליכט. אין דיעזער
זעסאן ווירד דיא נייא ערבויטע זינאגאגע צור
איינווייהונג קאממען.
Abraham v. d. Wall in Norderney.הודעה.
בבית מסחור הספרים של אהרן פויסט
בקראקא נמצא למכור הספר היקר שערי
תורת התקנות הוא מאסף לכל מחנות
התקנות מימות משה עד זמן חתימת התלמוד
חובר מהגאון המפורסם מהו׳ משה ארי׳ ליב
בלאך הי״ו ראש המורים בבית מדרש הרבנים
דמדינת הגר ולפנים אבדק"ק לייפניק, דפוס
וויען מקחו 3 פל׳
ציון לדרש מפתח למצוא בנקל כל מאמרי
חכמז״ל מסודר ע״פי א׳ ב׳ נדפס שנית. עם
הוספות ערכין רבים והוספות בכל ערך כ
פייבוש סג״ל פרענקעל ה׳ ד׳ פרשעמישל
מקחו על נייר פשוט 2 פל׳. ועל נייר
רעגאל 2 פל׳ 50 קר׳
A. Paust. Buchhandlung in Krakau.אין דאס פענזיאנאט
פאן
M. J. Löwenthal Frankturt a. M.,
Mainstrasse 4.
זעננען נאך אייניגע צעגלינגע איינטרעטען. אויס⸗
R. N. Broido .קונפט ערטהיילט גערנע ה
in W פראספעקטע שטעהען צור פער-
פיגונג. —Wirkliche und Wahre Hulfe
allen Mannern und Junglingeni
וועלכע דורך געהיימע יוגענדוינדען אדער
אויסשווייפונג אים נערפען - אונד צייגונגס
זיסטעם צערריטטעט זינד אונד דענען דא-
ראן ליגט, איהרע געזונקענען לייבעס-
אונד זעעלענקרעפטע וויאדער צוא ער-
לאנגען, ברינגט שטעטס זיכער מיינע 
זעגענסרייכע היילמעטאהדע.
מיין צום וואהלע דער מענשהייט גע⸗
שריעבענעס בוך איבער: „אללע דורך
היימליכע געוואהנהייטען אדער אויסשוויי-
פונג אין פענערע ענטשטאנדענען
שוועכעצואשטענדע
אונד דערען גרינדליכע אונד וואהרע היי״
לונג זענדע איך פראנקא פיר! מארק. 50 פ'
דיאזעס דורך פיאלע אבבילדונגען ערליי.
טערטע ווערק וואורדע 1878 צוא פאריז
מיט דער גאלדענען מעדאילע פיר וויססענ-
שאפט פרעמיאירט
צוא בעציאהען פאם פערפאססער
Dr. Med. Rumler.
מיטגליער פיאלער געלעהרטען געזעלל-
שאפטען אים דייטשען רייכע אונד אויס-
לאנדע, ניכט אים אינלאנדע אפפראב.
ברלין, פראנצעזישע שטראססע 24.
אויסצוג אויס אבינעם ווערקע
זענדע גראטיס אונד פראנקא.עת כנוס את „המגיד״
ואת „המגיד המשנה" לחצי שנה השניה
מן יולי הבא, כי עם הנומער 25 כלה חצי
שנה הראשונה לשני מכ״ע הנ״ל. לכן מי
מבעלי בריתי אשר תום זמן חתימתם עד
יולי, יואילו נא לקדם פני עם המחיר לחצי
שנה עד ניייאהר 1880 הבא, 3 רו״כ מחיר
המגיד, 1 רו״כ 50 קאפ׳. מחיר המ״מ,
ומחיר שניהם יחד רק 4 רו״כ. ואני אשמור
את תפקידי לעשות רצון קוני ובעלי בריתי
ככל אשר תמצא ידי. בלי כסף קדימה, כחוק
למכ״ע בכל הארץ, אינני שולח לאיש באין
יוצא מהכלל הזה, כי חוק הוא לי ולא
אעברנהו ולישרי לב סליחה.
ווארשא בחדש סיון תרל״ט.
אליעזר יצחק שפירא.
L. J. Schapira, Nalewki Nro. 24..
in Warscha u.מודעה.
נעתרתי לבקשת בני משפחתי בארץ רוססיא,
להאריך אצלם מושבי, אשר העתקתי מוויען
הנה, עוד על משך איזה זמן, ודורשי עצתי
בעניני מחלות, אשר מוצאן מימי הילדות
כמו חסרון כח המוליד, חלישת העצבים או
מחלות נשים, אימפאטענץ אונד נערווענ-
שוועכע, יפנו אלי כפי האדרעססע שלמטה
וימצאו מזור ותרופה. ואלה אשר ברצונם
שאבקר אותם במקום מגוריהם בערים אחרות,
יודיעוני בקשתם לכה״פ שבוע אחד מקודם
על מכתבים אענה לאיש איש ככתבו וכלשונו
דהיינו עברית, אשכנזית או צרפת.
אדרעססע:
N. Wollner, Doctor der Medicin u.
Chirurgie, Acoucheur in Kieo,
Podal, Spasskaia Nro. 23.
(הערת המו״ל). הרופא המהולל
 הנ״ל נקרא ע״י מכתב מאדון אחד בארץ
רוססיא לבוא אליו לרפאותו ממחלתו. ובעברו
דרך פה ראינוהו גם אנו והכרנוהו לאיש ישר
ונאמן בדבריו ובמעשיו וחזקה שלא יוציא
מת״י רק דבר מתוקן ולכן ראוי הוא לסמוך
עליו, כי כבר אתמחי גברא בחכמת הרפואה.לתקנת העגונה בלאנדאן.
האיש המבוקש ישעיה בער גאלד-
בערג אשר התחפש בשם יצחק השכל
עודנו עצור בבית האסורים בטאמסק,
יוכל להיות כי יאריך בו ימים, יען כי לא
נתן תודה, גם נגד מאה אותות ומופתים,
אשר על ידם ישב אסור זה שנה תמימה,
ומכמה טעמים כמוסים ומובנים למבין לא
אוכל לבאר בזה מצב הדבר על נכון, אך אם
תוכל העגונה להגיש עצומותיה בצירוף תמונת
האיש המעגן, תראה לשלוח ע״י בית הפקודות
אשר בלאנדאן, ישר אל בית הפקודות
בטאמסק, אז יש תקוה להשיג ספר
בריתותיה, אך אם תאחר עוד, יוכל להיות,
כי יצא משפטו לאור לו, או כי יושלח לארץ
גזירה הלאה, ושם לא בנקל יהי׳ להשיג ספר
הכריתות, נוסף על מאנו בזה, גם מאפס
איש יודע טיב הקדושין והגיטין.
בצירוף הנ״ל ישלחו ג״כ מכתב הרב הגאון
מהרנ״א, אשר יורה אופן וסדור השמות במקום
כזה, והאדרעססע ללאנדאן. המשתתף בצערו
של ישראל.
יצחק אבראמאוויץ
.ן
שו״ב בטאמסק.
רוהאיש הרוצה לכתוב אלי יכתוב כפי
האדרעסע אשר לפניו פה:
Habb. Dr. L. Silbermann,
in Lyck in Preussen.