שנת תשע עשרה
—
יוצא לאור העם אתה
בכל שבוע. מהירו
בארצנו 12 מארק לשנה.
3 מארק לרבט. בעסט-
רייך 8 פל׳ ע״וו
בשנה 2 פל׳ ט״ו לרבע.
בשארי ארצות 20 פראנקם
לבנה.
.—
כל איש יוכל להשיגו ע'
כל פאסט-אמט ובוכ.
האנדלונג בכל המדינות.
כל החפץ להודיע דבר
מה ברבים לטובתו.
עליו לשלם שכר הדפסה
ו
בעד כל שורה 15 פפ׳ חדשות וקורות הימים.
יגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
מאת
דוי
לת
אליעזר ליפמאן זיו בערמאן.
והאמת והשלום אהבו. (זכריה ח').תוכן הענינים.
דייטשלאנד: קעניגסבערג. ברעסלוי. עסטרייך-אונגארן: מכתבים
מאונגארן. קראקא. לון. רוסלאנד: מכתבים מווארשא .
ווארשא. חדשות שונות:
הצופה.
גם אלה דברי ב״ג: מאת ב״ג. משפט עונשין: מאת בנימין זאב
וויללער. רבי עקיבה ושיטתו העיקרית במאמריו
המפוזרים: מאת אברהם שמידעל. פטפוטי דאורייתא: מאת אשר בער.
בשורת ספרים: הודעות:
הוספה:
נדבות ליישוב א"י. מזכיר נשכחות. נוספות לרשימות ספרים.
סקלאד ספרים חדשים. תשובה כללית:כי התעורר מו״ל מכתב עתי אחד אשר קוראיו רבים וכן שלמים
לחדש כנשר נעורי הרבה הנוראה ההיא, ולהחזיק בידי המאמינים
בה בכל לבם ונפשם. סיבת הדבר היתה כי בימים האלה נאבד
בעיר פערם (Perm ילד אחד מבית הוריו הנוצרים. המון העם
אשר צוררי היהודים שם הסיתוהו והעלילו את אשה עבריה אחת
שם כי היא לקחה את הילד ותשחטהו. רבים מהמון הוציאו הקול
כי ראו בעיניהם את הילד, ראשו למטה ורגליו למעלה, בארון
הקיר אשר בבית העבריה. אחד מסופרי מכתב עתי אחד הודיע
ברבים כי גם הוא הי׳ בין הרואים הילד במצב הנ״ל. והנה
המכה״ע הנ״ל שהביא דברי העד הנזכר, דבריו נשמעים וקוראיו
נים ונכבדים, המו״ל, מלבד שמסכים בהערתו להחלטת סופרו.
עוד מחזיק ידי מדעים בזה שמחליט לדבר ברור כי מקרים כאלה
נעשים בהרבה מקומות ברוסלאנד גם בימים האלה אשר
היהודים שוחטים ילדי נוצרים ומוציאים דמם לחג פסחם.
הדבר הזה הי׳ בכחו לסבב רעה איומה על היהודים, ע״כ קם
הרב צו קערמאן רב מטעם הממשלה לעדת היהודים בעיר
קיעוו, וישלח דבר באמצעות הטעלעגראף אל נציב פערם,
וידרוש ממנו להפיץ אור על הענין הזה שלא לתת חרב ביד
ההמון על ישראל. הנציב נדרש לבקשתו ויענהו כי אחרי חקירה
ודרישה נודעה לו התועבה אשר יסודתה בשקר, והמו״ל מכה״ע
הנ״ל הודיע ברבים כי שקר ענה ביהודים, הוא וסופרו, בדבר
הילד בפערם״. עכ״ל הסופר של מכה״ע הארט. צייט.
ברעסלויא יולי, זהימים לא כבירים וגם אתה אדוני הדאבת
אותנו ע״י הבשורה המעצבת, כי אחינו העברי המחולל
ד"ר לאסקער ני' חלה את חליו על מחלת הטיפוס. השמועה
ההיא החרידה אז כרעם את עצמותינו! כל איש ישראל אשר
שם לאסקער מגיע אליו, במסתרים בכתה עליו נפשו ומסתר
לבבו שלח כל אחד בקשתו לאלקי מרום, להסיר ממנו את
מחלתו לרפאהו ולחזקהו — וכאשר הודיעו כה״ע אז, התפללו עליו
בכל בתי התפלות אשר ליהודים בבערלין. — והנה ת״ל לא
זבה תפלתם ריקם, כי מן השמים חסו עליו וחוקם על מן
מחלתו ולשמחת לבבנו נחזק גופו כך עד אשר היה יכול לעזוב
את עיר מושבו בערלין ולנסוע לאחיו כידוע. — אבל עתה
יגל לבבנו יותר עליו בקראנו מן הכבוד שנעשה לו ביום 21
לירח העבר, כי ביום זה נתכבד אחינו דר׳ לאסקער הנ״לדייטשלאנד.קעניגסבערג. הסופר למכה״ע הארטונג.. צייט. אשר בזה
(מכ״ע לא לבני ישראל) מעיר מאסקויא מודיע
ברבים במכה״ע ההוא ע״ד עלילות הדם בעיר פערם ברוסלאנד,
וזה לשונו: „דבה רעה ונתעבה מקורה בפי הנשים הזקנות בעת
הבינים, זמן החושך והצלמות אשר דמינו כי כבר חלפה ועברה
מבין החיים ונשארה רק בזכרון בני האדם לאות על עות רוח
האדם עת יתעה מדרך השכל, רבה ההיא יצאה עוד הפעם
ממחבואה, מירכתי שאול ואבדון, למען היותה לחרב בידי צוררי
היהודים אשר נושאים ראשיהם בזעם אף בזמן הזה במקומות
הרבה ברוססלאנד, להסית את המון העם עליהם לרדפם בשצף
קצף. הדבה היא זו, אשר היהודים ידם תשפוך דם ילדי נוצרים
ללוש בו את עוגות מצותם לחג פסחם.
והנה הרבה המתועבה הזו, אף אם זה כבר נוכחו כל ישרי
לב בכל העמים כי מולדת שחת היא, בכל זאת עוד מצאה
קן לה בלבות רבים מיושבי אדמת רוסלאנד ותסבב מקודם צרות
ותלאות ורדיפות שונות במקומות שונים ששם יחנו בני ישראל,
)Chwolson( עד שקם החכם הפראפעסאר המחולל הוואלסאן 
לפני שנים רבות בספרו: „ע״ד עלילות אחדות על בני ישראל,
מקורן מימי הבינים" והציג לדראון עולם את חרבה ההיא ויסגור
פי צוררי ישראל ותשקוט הארץ. ומה נשתומם לראות עתהפהילאזאפפיע״! ועל הדיפלאם אשר עליו חתומים שמות הפרא
רעקטאר פישער והדעקאן ניימאנן כתוב לאמור: להאיש
הישר והנכבד אשר מהולל הוא כן ע״י חכמתו והליכת תומה
נפשו וכן ע״י כשרונו הרב אשר ברוח פיו לדבר בבית מחוקקי
העם. איש אשר לא לבד הובת ארץ מולדתו יקרה היא בעיניו,
אך גם בעד תכלית וקיום אושר ואחדות כל ארץ אשכנז
פעל ועשה הרבה ע״י חוקים ומשפטים הטובים אשר יעץ וסדר
בכח רוח בינתו הכביר. איש אשר לא חת ולא זע מלגלות
תרמית האנשים חושבי רשע ומזימה להרבות להם עושר בבצע
של אחיהם — איש אשר אך בעד הצדק והיושר כל מטרתו —
ואשר אך ע"י העבודה הרבה אשר עמס על שכמו לטובת
אנשים אחרים לא הם על בריאתו והלה את חליו לדאבון נפש
כל אדם ישר — ועתה בשובו לאיתנו, וביכלתו לעשות עבודתו
כמקדם ישמחו וירננו עליו כל ישרי לב ומקרב לבם יברכו
ויהללו אותו. —
גם אנו בני ישראל אין לנו לאמור לו דק, רכב וצלח על
במתי הברכה והחכמה לכבודך ולכבוד כל בית יעקב אחיך
ובך ישראל יתפאר!
. עסטרייך-אוי
הונגארן.מכתבים מאונגארן (פעסט), ביום א׳ לפרשה הנני נותן
לו את בריתי „שלום" אחד לשלום
ודבר (לפ״ק) השני אהב המריבה (לפ״ק) תרל״ה.
אם משל אמת בפי החכם האומר כי יתרון ארץ
ב קול הוא — אזי ארצנו זאת עתה ארץ הברוכה והשלוח
מכל הארצות. — כי קול דברים ישמע בה תמיד לארכה
ולרחבה מצפון ועד דרו
מראש הררי קרפאט, עד חוף הים
האדריא. כל היום וכל הלילה תמיד לא יחשו, בכל פלך ופלך
ובכל עיר ועיר, וגם בכפר הקטן אשר יושבי׳ רק כעשרים איש,
ישיחו ראשי המדברים לפני המון העם בחכמת הפאליטיק,
ובעניני משטרי המדינה, עד אשר תבקע הארץ לקול הפראגראס
רעדען, וכל המרבה לדבר ולספר משלש ועד ארבע שעות
בנשימה אחת הרי זה משובה. —
שערי בית המועצה נסגרו בחדש העבר ארבע מאות
השלוחים (דעפוטירטע) הלכו הביתה ואחרי תם שלש השנים,זמן בחירתם כשני שכיר עליהם לתת דין וחשבון לפני שולחיהם
על הנהגת הארץ בכלל ועל החקים החדשים אשר נעשו במשן
ימי שבתם בבית המועצה בפרט. כל איש אשר ירצה להיות
נבחר מחדש ולבוא שנית לשערי בית הבחירה אשר יפתחו
ביום 22 לחדש אויגוסט, ירים בכח קולו ויתגאה בראש כל
חוצות לפני שולחיו, כי הוא היה תמיד ראש המדברים, אחרי
עצתו נמשכו כלם, ובבחירתא תניא תמיד כוותי'. ולכן גם יאמר
בפומבי כל החקים החדשים הטובים האלה רק מזמות לבי
ומועצותי המה, אנוכי בראתים תקנתים יצרתים אף עשיתים.
צדיק הראשון בריבו, ואולם הימים האלה גם ימי בקורי
העטים המה. יבוא רעהו אשר ירצה להיות גם כן נבחר תחתיו
ויחקרנו בהוד עטו ובקול מדברו, ויראה בראיות ברורות לעי
כל, כי כל החוקים אשר נעשו כשלש השנים אשר עברו, יביאו
ארצנו עד דכא, מהם תוצאות כל הרעות אשר באו עלינו עד
היום הזה, השרפון והירקון אשר בשדותינו, הצלצל אשר בכרמיו האלה באנו ולים ממקודם להורות קרים ואראן אין אויר
כי משרשי הנהגתם ומשטרי שרי הממשלה יצאו כל צפעוני
העוני והדלות ותניני העמל אשר ישאפו לבלענו.
אין דברן אחד לדורנו המחוכם בעיניו מכל הדורות אשר
קדמוהו, רק כפלים כיוצאי מצרים. כל אשר לו גורן נטוי חיך
מצלצל וקול נשמע למרחוק, יפתח את פיו כפתח האולם ויאמר
מי יתנני שר ושופט בארץ ולוא תבחרוני ותשלחוני אל בית
המועצה, הלא תראו ותתמהו גם יחד אם לא אריק לכם ברכה
וממועצותי תשבעו טוב. השמים יתנו טלם הארץ תוציא יבולה
המסחר יפרח, יד בעלי המלאכה תרום ובכל גבולות הארץ תזל
ברכה עד בלי די.
ומה יעשה המון העם אשר לא ידע בין ימינו לשמאלו?
המון העם אשר גם בימינו וגם בשמאלו ימחה חזיעה מעלאפיו, עת ירבץ תחת כבד המלאכה אשר תעיקהו וגם ימינו
ושמאלו כאחת יפרוש כאשר יפרש השוחה לשחות בשבלת
נהר העמל אשר תשטוף ותסער לבלעהו, המון העם יגענ
בראשו לכל אשר ישאלהו, וכעדר הצאן ההולכים בעקבות
השעירים אשר בראשיהם יגעו בפיהם מה ומה עד אשר לא
יוכלו עוד להתמהמה, ויבחרו להם שלוחים חדשים בתקותם כי
אז להם בשערים, יין ביקבים, וכמוצא פי האיש אשר ירים
בכח קולו כן יהיה.
לכן מלתי אמורה אם יתרון הארץ בקול הוא ארצנו עתה
השלוח מכל הארצות .
מעת אשר נעשתה לפני שבע שנה בשנת 1867 הפשרה
בינינו ובין שכנינו יושבי ארץ עסטרייך בענין הנהגת הארץ
ומשטריה על פי עצת החכם היותר גדול בבני עמנו פראנץ
דעאק וחבריו שי׳. יתאסף עתה הועד השלישי על אופן בחירה
החפשית. ואחרי אשר הפשרה הזאת רר נעשתה בינינו עלמשך עשר שנה, מוטלת עתה החובה על הועד אשר יתקבץ
לאופן קיום או בטול או השתנות הפשרה הזאו
תה, להו
באופנים הנצרכים וההכרחים אשר לא נודעו עוד לפני עשר
שנה כעת בריתת הברית והפשרה. בענין ערך הוצאות המשותפות
(קוואטע(70—30) גודל המסים על הגבול בעד סחורות המובאות
והמוצאות מארץ אל ארץ, הרשות לעשות גם לארץ אונגארן
שטרי כסף לצרכי הוצאות הארץ ולעזר המסחר והקנין (באנק)
וכדומה. מטעם זה יגדל ג״כ מספר הרוצים לבוא אל שערי
בית הועד פנימה, גדול יתר מאוד מאשר היה בבחירות הקודמות
ובכל עיר ועיר ופלך ופלך יאבקן מבקשי השליחות איש עם רעהו
בכל כחם ויכלתם. אולם זאת גם כן לדעת כי המלחמה בין
הצדדים וההתאבקות בין הנבחרים נעשה עתה בהשקט יותר
גדול מאשר בתחלה. וזאת משני טעמים. האחד לפי שנעשהחק חדש על סדר ואופן הבחירה וגם הושתו עונשים גדולים על
ל איש אשר יהין לקנות לו דעות בשחד כסף או בתרבית
אכל ומשתה, וגם יאסר במאסר כל איש אשר יחלק אשפר
ואשישה לעם בשעת הבחירה, כי הרבה שכרות עושה, ואף כי
יין ההונגרי בוגד בחזקו ותקפו ומשלח מדנים ומחלמות, ולמי
פצעים חנם? לבוחרים על היין. והטעם השני על העדר הרעש
המהומה בימי הבחירה עתה בעבור כי לא נתפרדו עוד הבוחרים
לשני מחנות אשר יש לכל אחד דעה מיוחדת באופן ההתחברות
הקשור עם שכנינו יושבי ארץ עסטרייך אשר מלכם גם
מלכנו. שתי הכתות אשר היו משנת 1867 עד עתה כת
הדעאקיסטען אשר דעתם נוחה בחפשרה עם עסטרייך וכת
המתנגדים (אפפאזיציאן) אשר ימאסו בפשרה זאת ואשר בראש.
היה עד עתה השר Tisza Kalann אלה יחד עשו שלוםבניהם בחדש יענואר העבר ונתחברו לכת אחת, הקוראה את
כמה כת אהבי החפשים (ליבעראלע). משל קדמוני: אם אי
קמה בבית אין שלום, ונקיון שנים סבת המחלוקת בין איש לאשתו.
אולם בארצנו נעשה ההפך. שתי אלה יחד אחדו כתות הנפרדות
והשאלה והדאגה מאין נמצא לכסף מוצא לשלם החובות אשר
לוינו לצרכי הוצאות הארץ ובאיזה אופן נוכל להרבות ההכנסות
ולפעמים ההוצאות למען תהיינה בערך השוה, אלה עשו שלום
בין הלוחמים. המה הראו לדעת כי הימין ימין שקר, וגם בשמאל
רק ריש ובזיון תחת עשר וכבוד, וגם השלוחים אשר ישבו בצד
הימין בבית המועצה וגם היושבים בצד השמאל, עצתם נבערה
חד, הארץ תרבין תחת משאה כי אין דרך לנטות לא לצד
הימין ולא לצד השמאל, הימין לא יכין והשמאל לא עז.
סוף יבא).קראקא ט׳ תמוז. אם האדם הוא שליט היצורים, ובכל
הנמצאים ידו מושלת לעשות בהם כחפצו וכרצונו גם
האתנים מוסדי הארץ למשמעתו יסודו, והמה תכו לרגלי תבונתו
ופעולתו, גם המה ימשלו בו; כולם ילחמו אתו תמיד במלחמת
תנופה, ויש אשר גם חייו ילכדו ברשתם. הן האדם מיום גיחו
מרחם התעתד להיות למטרה לחצי זעם בכור מות. ומי גבר יהי'
וומלט מעברתו כי קשתה, והמות האכזר הזה עושה מלאכיו
רוחות משרתיו כל ברואי התבל, יצוה לאש ולמים: „לכו פנעו
בהאיש הזה׳ ויאמרו הננו לעשות רצונך, לזבוב ולכל דמש:
„שימו קץ לחייו ואחרי דבריו לא ישנו.
בימים האלה הלכה אשה עברי׳ ממשפחה נכבדה בעירנולשוה בשדה לפני העיר, ויעף אלי׳ אחד ממיני הזבובים המעופפים
ברוח, ויתקע את פיו אשר יעקויץ בו בפני האשה, ותהי חבורה
קיצה, ותפרוץ החבורה על פני׳ גדולי חכמי הרפואה
במקום ה
וירנו באו למצוא לה רפואות תעלה. אולם אם אדון הנפלאות
בורא רפואות לא ישלח עזרו ממעון קדשו, לשוא עמל רופאי
בשר ודם. המחלה פרצה פרץ, ולדאבון לב כל יושבי קראקא
הלכה האשה בדרך כל הארץ. והאומר לעולמו די יאמר דילשמועות כאלה, וישמחנו במהרה בבשורות טובות ישועות ונהמות.
במכ״ע „המגיד" שנה ה׳ גליון 18 כתבתי מאמר נקוב בשם
„עצה נכונה" (נמצא גם בספרי לקט אמרים). תוכן מאמרי הוא,
עצה נכונה להכין יסוד מוסד לחברות ההטבה בישראל. בשמחת
בבי אודיע עתה כי בעז"ה נשתנו העתים לטובה. מההודעה
אשר הדפיסה בימים האלה חברת בקור חולים בקראקא נחזה
כי מרבים העם להביא תרומת כסף לקרן קימת להחברה הזאת.
וגם ליתר ה״
עירנו תצמח להם קרן קימת לדור דורים. ושבח
אני את כבוד אדוננו הרב הגאון וכו' מוה' שמעון סופר שליט״א
אב״ד בקריתנו, כי כמות עליו בתו הגבירה ע״ה אשר היתה
לאשה לאברך אחד ממשפחת דרעהער בקאליש, הציב לה
מצבה פשוטה לא במחיר רב, ותחת זאת נדב מעזבונה מאה
זהובים עסטרייך לק
קימת לה״ק כ"ח בעירנו. (ראה מה שכתבתי
במאמרי הנ״ל).
הרב המאוה ג וירא ד׳ מרבים וכו׳ מוה׳ ישראל ניימאן ני׳דיין זמו״צ בקראקא קרא היום בבית הכנסת הישן בעירנו
למספר על מות אדוננו הקיסר הרחמן פערדינאנד הראשון
קיסר עסטרייך נ״ע
פ״ג.
לוין (מדינת בעהמען). עירנו היא מן המקומות אשר שעריהם
לפני שנת 48 נעולים היו לפני כל איש אשר בשם
ישראל יכנה, ועתה בעזרת משנה עתים ילינו לדרבה יותר
מג׳ מאות נפשות ישראל (יוסיף ד׳ עליהם בהם אלף פעמים)
בטה ואין מחריד מקושרות בעבותות אהבה ובתקנות וסדרים
ושרים ונכונים, ועד שהקהלות הישנות בסביבותנו יורדות מטה
מטה באין משען ומשענה, יען כי עשירי העם ואדיריהם העתיקו
אהליהם, וילכו אל עירות גדולות רבות העם, קהלתנו אשר
נתיסדה זה ו׳ שנים עולה למעלה על סולם ההצלחה והשכלה.
עוד לא עברו שתים שנים מאז הכנה בית אלקים לתלפיותולחמדת עין לכל ראיו, והנה לנו לעת עתה גם אחוזה לקבוה
את מתינו, אשר נתן לנו במתנת חנם במיטב שדהו הנדיב
והשוע הר׳ יואל גלאזער, ראשון ליועצי העיר, חטר מנזע ישע
וממשפחה מצוינה אשר עשתה לה יד ושם במעשי צדקה
וגמילות חסדים. ואם אמרתי אספרה בשמותיהם כל האנשים
אשר עשו את כל הכבוד הזה בזמן הקצר הלא אמנה כל בני
הקהלה, כי כולם למקטון ועד גדול אזרו חיל ויעלו על שכמם
את עול הקודש, איש איש כפי יכלתו, אחד מהם לא נעדר
רק זכור אזכור את שם האיש היקר הר׳ חיים קאהן, ראש
העדה, אשר בהשתדלתו נתיסדה בשנה ההיא בית ספר לילד
העברים, שם ילמדו שני מורים בשפת אשכנז, יען כי לא נשקפה
להם כל תועלת מלשון הטשעכים, המושלת ביושבי העיר, אשר
לא מבני ישראל המה, וגם יחנכו שם נערים ונערות רכי לבב
על ברכי התורה והאמונה. ישלם ד' את פועל אנשי חיל
האלה ותהי משכרתם שלמה כאות נפש.
זלמן קנעפפעלמאכער רוססלאנדמכתבים מווארשא (סוף מגליון 29). אופן מעשה הצדקה
הזאת טוב ויפה הוא מאד, כי ינעם
לרב האדם לעשות צדקה וטוב שם. בעקב הצדקה אחוז גם
הענג, וככה יאסוף מעשה הצדקה יום אחד אל חגן ההוא,
פאר גני עירנו, אלפי אנשים נשים וטף ואיש כספו בידו, כסף
הצדקה, שלומים בעד בואו אל שער הגן ששם ימצא גם את
רעיו ומיודעיו אשר לא ראה פניהם ימים על שנה, ורעיתו גם
היא את רעותיה שם תמצא כיום ולא יבצר אז ממנה לבקו
ולמצוא מעש, לבקר את שמלותיהן ואת כובעיהן ולמצוא מעש
לעשות גם היא כמתכונתן, ועם כל אלה הלא תעשה צדקהוחסד ואלפי ילדים יתומים ויתומות יעזרו עזר לא מעט. ככה
ירבו לקנות גם את הגורלות ואיש איש יקוה לזכות בגורלו את
המרכבה הנאוה, מעשי ידי חרשי אמעריקא, העומדת בתוך
הגן, את כלי הבית הנהדרים מעשה ידי אמן או את הפרות
טובות המראה ובריאות הבשר, אשר לא בהלום נראה אות
קשורות בקרניהן אל אחד העצים בתוך הגן עומדות
 רק בהקיץ
שבות לדעת למי תעלינה היום בגורל. בין כה
משמים כמ
וכה יוציא האיש מבינות לגלגל פתקות חלקות וכל תקוותיו
אלה תעלינה בתהו, אז ימהר לקנות ביליעטן חדשים ובידים
רוועדות יפתחם והנה מספר כתוב לנגד עיניו, ימהר אל מקום
המערכה לראות ולהוכח: מה זה הביא אלוה בידו, והנה
מתלאה! הפיץ קל הערך איזה אגורות נחשת שויו ויהי לצחוק
ולעניים שמחה, והיה מעשה הצדקה שלם.
לו חכמו ישכילו גם ראשי ערי המדינה לעשות כי בעריהם
גם ה
שנות במשמע, אז רב טוב פעלו לבתי החסד למען יעמדובפעם הזאת באו אל הנן כשלשה עשר אלף איש וההכנסה
הגיעה עד שלשה עשר אלף רו"כ אך לא נדע עוד אל נכון
כמה עלו ההוצאות להכין הכל בג
בימים האלה בא אל עירנו המגיד מקעלם הנודע לשם ולא
לתהלה בפי כל, בגלל דרשותיו הבוערות כנחלי אש למו
בער
את החטאים והחוטאים מן הארץ בהכל פיו. אך אני לא זכיר
עד היום לשמוע קול דברו, ו
על פי אשר שמעתי את תכן
דרשותיו מפי אחדים ממיודעי, אחשבה למשפט כי אין מקום
לדרשות כאלה בזמן הזה, כי כאש של גיחנום הוא נשפט ועל
ראיותיו אשר יביא על מציאותו יצחקו גם היראים ולמי אפוא
שא מדברותיו? ועל ראשי עדתנו פה אתפלא אשר יש בידם
למחות במטיפים כאלה בכח ממשלתם ולא יעשו זאת.
לרגלי השנוים בדרכי הפאסט בארצנו אשר יצאו לאור
.הראשון לחדש יולי יבוא גם השנוי הזה לטוב: כי תחת אשר
קבלו נושאי - האגרות בעד כל מכתב שלשה קאפייקען לא יקבלו
מעתה מאומה ועליהם להביא את המכתבים לבית בעליהם
חנם. והנה שמעתי רבים מסוחרי עירנו מתנודדים לאמר: עתה
לא ישמרו נושאי האגרות את תפקידם להביא את המכתבים
במועדם וככה יאבדו מכתבים הרבה מתוך הקהל. אף אמנם
דאגת שוא היא, כי הממשלה הרוממה תדאג בעד נושאי
האגרות לבל יחסר לחמם ושכרם ינתן להם מקופת ההכנסה
מה להם לשקר באמונתם? אכן למען הרחיק כל קו
נחוץ לפי דעתי אשר גדולי הסוחרים יעריכו מכתב בקשה בש
הסוחרים אל ראש בית פקודות הפאסט בווארשא אשר
שו קנה המדה (קאנטראללע) גם על המכתבים הפשוטים
בעת אשר ימסרו אל נושאי האגרות דבר יום ביומו, ויכתב
כספר - זכרון יום בוא המכתב, שם האיש המקבל ושם העיר
אשר יצא משם, וכל איש יוכל לבוא אל הפאסט לראות אם
קבל מאת נושא אגרותיו כל המכתבים אשר הניעו למענו ביום
ההוא, והיה כי יחסר לו מכתב אחד על פי הרשום בספר אזהשלישית פקודתו עליו יטוש לאות לבני מדי אז ישמרו
נושאי האגרות את המכתבים וידעו להזהר. אם תישר העצה
הזאת בעיני הממשלה הרוממה והיה זה שכרי
יש אשר נבטא בשפתנו לאמר „ביליאן" אך לא רבים יחשבולשער בנפשם את גדל כמות המספר העצום הזה מה הוא,
כי על כן לא למותר יהיה לתת לפני הקוראים ציור בנפש עי
דברת המספר הזה על פי אשר חשב בימים האלה אחד מבעלי
החשבון לאמר: אם יחפוץ איש אחד לספור שקלי כסף עד כדי
מספר ביליאן. והיה אם יזרוק מידו בכל רגע קטן (סעקונדע)
שקל אחד, רצוני לאמר: ששים שקלים ברגע אחד (מינוטע)
כן יעשה ביום כלילה בלי הפסק, אז יכלה מלאכתו במשך
8א6, שנים, ואם נחשוב משקל כל שקל כסף ללאטה אחד
וכיל ביליאן שקלים (312,500,000 כבר ולהביא את כל הכסף
הזה מקום למקום, נחוצים 31,250,000 סוסים אם נחשוב על
משקל מאה כבר סום אחד.
הנוסע-ברוח, האיש דאנאלסאן יש עם לבבו לנסוע עתה על
כנפי רוח מן נייארק ללאנדאן. הוצאת הנסיעה תעלינה לסך
ארבעים אלף שקל ואת כל הסך הזה יתני מכיסם ארבעה
אנשים מעשירי אמעריקא. אם יעשה האיש דאנאלסאן אתהנסיעה ההיא, הראשונה במינה, במשך 45 שעות והיה שכרו
עשרים אלף שקלים, אך אם במשך 48 שעות פעמים יעשה
אותה יהיה שכרו רק עשרת אלפים שקל.
באחד מעלי „המגיד" הודיע סופר אחד מבערלין ע״ד הבית
אשר נפל בעיר ווארשא, ועשרים ואחד יהודים נפלו חללים,
יזה ללא אמת, רק תשעה נוצרים אשר עבדו עבודתם בבית
ההוא בהבנותו מצאו שם קברם ויהודי לא נמצא בתוכם,
ועל הסופרים להיות נזהרים מאד בידיעות כהנה וכהנה הבאים
במכתבי-עת ובפרט ע״ד חדשות מעיר ווארשא אשר יש„להמגיד" שם סופרים המכירים את מקומם ויודעים עת לכו
חפץ ולכל מעשה אשר יעשה בעיר וגם הקוראים יאמינו בהם
ושלום על ישראל.
ווארשא, בחדש סיון תרל״ה.
אליעזר יצחק שפירא.
ווארשא. *) (גמול הסופרים). יש דברים המפורסמים בעולם,
כי המה מן הענינים העומדים ברומה של הצלחת
העם, אולם מגדל פרסומם נעלמים המה מכל וכל מעיני ההמון,
אחד מאלה הדברים הנכבדים אשר בו תלוי כל הצלחת העם
ואשרו, הלא הוא עט הסופרים.
לדאבון לבנו יש לנו להודות, כי בעת אשר נראה כי כבני ישראל עוד עד כה נעלם מהם יקרת הענין הנכבד הזה.
עדים לנו ע״ז הלא כבוד הסופרים העברים לעומת כבוד הסופרים
לעמים אחרים בארצות אייראפא, ורגשת רוב בני עמנו אל
מוציאי לאור מכתבי עתים לבני ישראל לעומת רגשות בני
עמים אחרים הנאורים אל מוציאי מכתבי עתיהם. לא נוכל
להבין את הקורא המעלים עיניו מיקרת הענין הנכבד הזה אשר
אנחנו עסוקים בו רק עד״ז. דמיון הסופר עם בני עמו, הלא
הוא כדמיון אב זקן מלא רחמים עם בניו יוצאי ירכו, האומללים
איש איש עפ״י שנוי מחשבותיו דעותיו וכל תהלוכות חייו. פה
יראה בנו האומלל מאד, יען כי כפתי הוא מאמין בכל הבל
ופה יראה בן אובד יען כי כפרא חפשי הוא בדעותיו הנשחתות
וכו׳, והאב הרחמן באהבתו העזה לבניו, בראותו אותם איש
איש מבניו אובד ואומלל, רובץ תחת משא עמלו, ושקוע ביין
דאגתו, מבלי ימצא לו עת חפש לשום עיניו על דרכיו, ע״כ
עומד הוא האב היקר ומזהירם ומורם על דרך היושר וההצלחהואותה רגשת האהבה אשר ירגיש הבן המאמין ממוסר אביו,
בחורותו אותו אחרית אמונת השוא וההבל כי רעתה רבה
תכלית האמונה הזכה והטהורה מה רמה ונשאה, אותה האהבה
עצמה ירגיש גם הבן המשכיל מתורת אביו בהוכיחו אחרית דעות
החופש הנשחתות כי מרה כלענה, ואת תכלית ההשכלה הזכה
מה טובה עד מאד. אחת הוא להם אל הבנים הישרים אם אביהם
החרד על הצלחתם הוא אל מחזיקי הנושנות „אורתודוקסים" או
אל החוקרים החדשים, המה באחד אביהם הוא דורש טובתם ע״כ
באהבה עזה יתנו אזן קשבת יכבדוהו ויוסיפו לו אהבה על אהבה.
ככל החזון הזה ראינו בכל עם ועם מהעמים הנאורים. כבכורה
בטרם קיץ כן יבלעו המון העם את ספרי סופריהם. אחת היא
אל העם אם הסופר הוא אל מחזיקי הנושנות או אל החוקרים
החדשים אחרי שמרגישים המית לב הסופרים עליהם אשר מתת
אלהים למו ולב רגש להרגיש במכאב בני עמם ודואג בצרת
פרט ופרט מאחיו, וכל סופר וסופר איש איש עפ״י דעתו אך
טובת אחיו ידרש בכלל, כי בצרתם לו צר ובאשרם הוא מאושר.ע״כ כל עם ועם יאהב וירומם את הסופרים אשר ממנו יצאו,
על הסופרים אשר מעם אחר לו גם כשרון האחרונים רב על כשרון
הראשנים כי לא רק בכשרון הסופר לבד בניבים נאים ומבטאים
יפים תלך אושר העם, כ״א ברגשת לב הסופר אל מחסור
עמו, ומי ירגיש בכאב האומללים אם לא הסופר אשר אחיהם
הוא וחצי בשרם?
ומה רחקו עוד מאד רב בני עמנו מרגשת קדש כאלה? רבים
עוד בנו ההולכים בחשך, אשר כמעט נעלם מהם ההרגש הזה
מן התועלת הרבה אשר יביא לנו עט סופר נאמן, כי גם אלה
אשר פקחו עינם זה מעט זער שם וזער שם, משפטם על תועלת
הספרות ומכתבי העתים, כמשפט נערים בוערים כי כל תכליתם
רק לחנעים את עתם בחדשות שונות. אחת הוא לחם אם יספרו
*) נשלח לנו ע״י הח״ר צבי זאב בורשטינאוויץ משצוצין.להם מכתבי העתים מעשים שקרו כמעשה הרב והרבנות עם
הרוב וכו׳ הידוע, או מדברים העומדים ברומו של עולם בכלל
וישראל בפרט.
אמנם עוד יותר יש לנו להתאונן על רוח רוב בני המשכילים
המאמינים כי הם ילכו לרוח הזמן כמעט אך טעמו מקצה הלשונות
המתהלכות בארץ כן ישימו תהלה בסופריהם אשר מעמם יצאו
לא לבד שלא יבכרו מכתבי העתים אשר לבני ישראל על מכתבי
עתים לעמים אחרים כי לא יאבו ג״כ לשום עינם בם, אף יחנכו
את בניהם מאביב ימיהם לחזיר את לבם ורוחם וכל רגשות
נפשם משפת ישראל ומכל דרכי חייהם למען יהיו כזרים למו
מבלי יבוא בלבבם לעולם כל רגש מאומה אל דאגת אחיהם
עצמם ובשרם. האם איננו אות נאמן כי ריקים המה מכל רוח
ומשפט ישר, ולא ידעו ולא יבינו מכל וכל לשפוט על תכלית
עט הסופרים? כי לולא זאת היתכן כי יבקש איש לדעת מכל
הנעשה בבתי האצילים אשר זרים המה לו ולבו כל יתן לדעת
מכל דבר קטון וגדול אשר בחדרי משכיתו ובית משפחתו?
אין זאת כ"א כי הבוזים שפת אמם עפ״י רוח השכלתם הזרהגם משפטם איננו טוב ממשפט אחיהם הבוזים שפת עמם עפ״י
רוח סכלותם והם יחדיו לא יבינו עד מאומה את רוח הסופר הנאמן
הסופר הנאמן אשר מתת אלהים לו בלב רגש וכשרון לו עינים
פקוחות לראות כל הנעשה בין דלי אחיו האמללים ובנשתו לקחת
עטו ישוה לנגדו כאלו הוא רואה עין בז
תבערה נוראה פרצה
בבתי אוהבו הנאמן וכשהוא עומד וכותב בעטו הלא הוא כמוקול כשופר יריע הוי אחי! תבערה! תבערה! השמרו! ואחד
העם אשר עפ״י רוב טרוד הוא בעסקיו ועתותיו לא בידו לשים
עינו ולבו על דרכו ועל דרכי אוהביו הטובים הם אז אם משכיל הוא
בגשתו לקרות איזה ספר יש לו לשער בנפשו כאלו עתה הוא
קם מתנומתו והוא בשמעו קול המגיד באזניו ימהר חיש
לראות מה נעשה, היתכן כי ירחיק לרוץ עד קצה העיר לדעת
את אשר נעשה ויעזב את ביתו ובתי אחיו ואוהביו הנעימים?
האם לא כמשגע היה האיש כזה לוא ראינוהו ככה עושה?
ועתה מה היה לכם, אתם המשכילים החדשים כי תטרפו
באף את נפשכם ונפש בתיכם ונפשות כל בית ישראל בסכלות
משפטי קדומיכם (פאראורטהיילע)? מה היה לכם אתם המתאמרים
כי רוח הזמן בפיכם? ואיהו רוח המשפט בכם על החוב אשר
ל על כל איש בשמירת נפשו ונפש אוהביו? הן כל עוד
ישא איש שם ישראל עליו אעפ״י שחטא ישראל הוא, ואם איזהמשכילי דור החדש השליכו מעליהם מוסרות הדת אבל במוסרות
יחוסם אל עמם עודם קשורים בחזקה ומדוע לא ירגישו מאומה
במכאב דלי עמם ומחסורם? איכה יאטימו אזניהם משמוע זעקת
אחיהם עצמם ובשרם האמללים, מפי עט הסופרים?
אך רעה חלה עוד מזאת ראינו כי גם בין אלה המעט אשר
יכבדו עוד בפיהם ובשפתם את הספרות העברית ואת סופריהם
אין להם כל השגה קלה להבין באמת למי יאות לתת כבוד
סופרים. עפ״י דעתם הקלה כל איש אשר עט בכפו אם מעתיק
הוא ספורים לשפת עברית משפות זרים, אם משורר הוא שירי
תהלה, שירי אביב וקיץ, אם למד וידע משפטי שפת עברית
ודקדוקה (גראמאטיק) או מסגלת העזות אשר התברך מיד הטבע
על אחת שבע ובידעו כי אמן גדול יהיה להוציא כסף מסלעים
הנבאו על נפשו שם מחבר יכתוב שורות קצרות ויצוה אל
הבחור הזעצער העוסק במלאכת הקדש לנקר את האותיות
בנקודות ככל העולה על רוחו ויאמין בנפשו כי משורר נעים
הוא. או ישא מדברותיו על מאמרי התלמוד בהשערות שדופות
קדים בתנאי מפורש שהשערותיו תהיינה בנויות עפ״י הלצון
והתולים לעשות מטעמים בשפה נשחתה כאשר יאהבו מתלוצצידור חדש זה כי רק זאת חכמתם רק אם שפת יתר להם ויודע
להרחיב פיו לדבר מן רוב גדולותיו ועמלו הרב על ספרות
ישראל אז אותו ירוממו ויגדלוהו מבלי הבין עד מאומה כי הסופר
הנאמן לעמו הוא רק זה הסופר אשר רוח העם בפי עטו אם
כאב רחמן נראהו מצר בצרת עמו ומתיפה מרב מכאביו בחמלתו
על אחיו האומללים, ויגלה את המסכה הנסוכה על פני המתקדשים
והמתחכמים יחדיו, אשר תוצאות דעת המתחכמים החדשים
מאד על תוצאות הרעה אשר באו לנו ע״י המתקדשים. ע״כ
ירד מאד כבוד הסופרים העברים ותהי הספרות העברית בידי
כמה סופרים למלאכה ולא לחכמה וכמאזני מרמה בידי כנעני
כן הספרות בידם לשקול את רוח העם במה לקנות לבבם וכייקרה עפ״י מקרה רחוק כי יופיע סופר נאמן בספרו אשר כתב
לעמו בכל רגשי אהבה, הנה סופר כזה תמים הוא, זרו לו מכל
וכל דרכי רוב המחברים העברים לקנות בתרמית לב העם למען
יקפצו קונים (ר״ל חנפי לב, כי כהמחבר כקוניו יחגפו איש את
רעהו) על ספריו ובלי כל תפונה בשקדו על ספרו חשב כי בצאת
ספרו לאור עולם כן יקדמו פניו באהבה גמול אהבתו ועמלו
לעמו ובראותו אח״כ כי לא השכיל בדרכי מחברי העברים אובד
הוא בעניו תחת חשבו לטוב עמו, יקלל את יומו וישבע בנפשו
מבלי קחת עוד עט בידו, ע״כ כל איש משכיל על אמת אשר
לו כשרון רב להביא תועלת רבה בעטו בראותו כאלה יסוג
לאחור בפחד וימהר להטמין את כתבי ידו אשר עמל בהם ימים
רבים לתועלת בני עמו בסתר אהלו ועד נצח לא יראו אור,
לשמחת מחברים חנפים ובוערים.
יותו יליד ווארשא עיר גדולה לאלהים ומתושביה
ואנכי ב
בראותי פה מעשי רוב המחברים וגורל הסופרים אשר לא ישכילו
על דרכי תרמית רוב מחברינו ובשבתם רענן בביתם בשקדם
על ספריהם בהלך רוחם גם אחרי צאת לאור עולם פרי מחשבותם
לתועלת עמם בבנותם תקותם לראות שכר לעמלם למען יוכלו
להוסיף ברכת הגיונם פרי עטם לטובת עמם, ירחיקו נדוד עד
ווארשא ואז יראו כי תקותם מפח נפש, ומתמונגים ממחסר בעת
שמחברים אחרים יצברו לפעמים גם פה כסף כאפר. על כן
אמרתי חוב קדוש הוא לי לספר באזני סופרינו הנאמנים היושבים
עוד מרחוק את רוח עיר ווארשא ואת תהלוכות המחברים אשר
ידעתים כי השכילו בדרכם למען ידעו וישאלו את נפשם בשומם
את פניהם לדרכם היש להם כשרון המחבר העברי? הידעו
את תנאיו וכל דרכיו? יען כי ידעתי כי יש ויש בארצותנו עוד
ערים רבות אשר תביאנה אסון רב לסופר נאמן בתקותו לריוח
וימצא הפסד לפרי טוב עמלו, והוא יתמוגג ממחסר והיתה עיר
 (המשך יבא)
ווארשא להם למשל.בלאנדאן הי' בימים האלה שער המצבה אשר הכינו נכבדי
בני עמנו לטובת ההתיסדות של מעשה הצדקה לזכרון השר
משה. כבר הודענו כי גם שרים גדולים שלא מבני עמנו עמדו
בראש המפעל הזה, ורבים שלחו דברים שונים למכירה בשער
ההוא. גם מירושלים שלחו אחב״י כלים וענינים שונים שנעשו
שם, מלאכת אומנים ישראלים לשער המצבה. לפי הנשמע
נאסף ע״י זה סך שבע מאות לירא שטערלינג.
בכה״ע לאחב״י בלאנדאן מסופר כי בהאסיפה האחרונה של
הועד אגודת אחים בעלי ברית חברת הכ״י באו מלאכי אחב״י
מעיר טהעראן בירת מלכות פרס לשפוך שיחם לפני הועד בשם
בני עמם שם על כל הרעה אשר באה עליהם שם והציעו
תלאותיהם וצרותיהם שם. אחד אחוז מכל מה שהודיעו הוא
הדבר כי לפני שנה בא פרסי אחד מטהעראן לבית איש יהודי
ידרוש ממנו שישלם לו כרגע את נשיו. היהודי ענה לו כי מן
הנמנע לו לשלם כרגע ויבקשהו להמתין עד יום מחרתו. ויחר
אף הפרסי ויקם עליו ויהרגהו. אחב״י שם הגישו דבר זה לפני
המלך והוא שלחם אל השר היושב ראשונה במלכותו. השו
הפקיד כהנים אחדים לשבת כסאות למשפט זה. השופטים
ההם חרצו משפטם לאמר: הרוצח יצא נקי בהשפטו, יען
היהודים פסולים לעדות בנוגע נגד מחמודני, ואם יביאו עדים
מבעלי אמונת הרוצח אז יהי׳ לו (להרוצח) לשלם למשפחת
הנרצח סך 12 ליש. המלאכים הודיעו כי חיי ב"י שם תלואים
להם מנגד, יען אין לרוצחיהם משפט מות וכו׳. הועד החליט
לעשות כל אשר ביכלתו להטיב מצב אחב״י האומללים בפרס.
ספר שיר השירים נעתק בימים האלה לשפת הצוענים
(ציגיינער) ע״י הר״י פינכערלע מטריעסט. עתה מתורגם הספר
ההוא בכל הלשונות המתהלכות בכל ארצות אייראפא כלה.
בימים האלה היה בלאנדאן הסולטאן מדינת צאנציבאר
באפריקא. בהיותו בעיר ליווערפאל דבר אתו הקאנזול התוגרמי.
ישוע בר עלי איש יהודי, ויבקשהו להגין על בני ישראל החוסים
תחת שבט מלכותו.
המרידה במדינת הערצאגאווינא במלכות תוגרמה עוד לא
שככה. מטרת המורדים הנוצרים שם הוא לפרוק עול התוגר
מעל צוארם ולכונן ממלכה מיוחדת בשם: „ממלכת סלוי הנגב"
זיד סלאווישעס רייך). המתקוממים בחרו למלך להם את קיסר
סטרייך נגד רצונו. דבר זה נתן יד לההשערה כי בעצת
ממשלת עסטרייך פרצה המרידה, אבל לפי הנראה שמועת שוא
היא, יען ממשלת עסטרייך הבטיחה לתוגרמה להיות בעזרתה
מצדה להקים הסערה לדממה, וגם שלחה צבאות חיל אל הגבול
מנוע את יושבי הגבול להיות נוספים על חיל המורדים. אחרי
שלא נתנו המורדים אוזן קשבת לדברי המלאכים ששלחה
ממשלת תוגרמה עליהם לבקשם שיניחו החרב מידם, פרצח
המלחמה בזעם, וכבר נשפך דם רב משני הצדדים. המורדים
דרשו מגאריבאלדי לעמוד בראשם אך הוא השיב פניהם ריקם.
ברור הדבר כי יצליח לחיל תוגרמה להשקיט הריב בחזקת היד,
אם לא יתעוררו גם יתר הנוצרים יושבי המחוזות האחרים לשית
ידם עם אחיהם בהערצאגאווינא
דעטראיט (באמעריקא), בשבעה ועשרים יום לחדש יוני
קרה פה מקרה נורא, כי בשעה ששית לפני ערב, בעת אשר
גשם שוטף נתך ארצה, בלא רוחות ובלא קולות וברקים,
פתאום, לא הרחק מקצה העיר, התחולל רוח סער וחזק במשן
רבע שעה והרס והחריב שבעה ועשרים בתים. כמה נהרסו
עד היסוד והיו למעי מפלה וכמה נשברו לרסיסים, והרוח
הדפם בכל עבר ופנה וכמה בתים בסערת הרוח נעתקו
ממקום יסודם למקומות אחרים, ומבית חומה גדול נהרסה
המכסה מעליו. ארבע נפשות אבדו חייהם, ויותר מעשרים
אנשים ונשים וטף נפצעו וסובלים יסורים קשים ומרים, אשר
חייהם תלואים מנגד. ומה נפלא הדבר הזה, כי הרוח לא הלך
בדרך ישרה לחזיק הבתים העומדים בשורה, כי אם חלך
וסבב ופסח ודלג מבית לבית. על בית אחד כלה חצי זעמו
לנתוש ולנתוץ ועל הבית השני העומד מנגד החורבה או
מצדה, חלף ועבר ונצבה על מכונה ויסודה באין אסון ומפגיע
החזיון הזה הוא מראה מוזר המחריד כליות ולב ומראד
נפלאות הבורא, כי עושה מלאכיו רוחות. ד׳ ישמרנו מכ
אסון ופחד.
יצחק ז... וו...חדשות שונות.השר קרעמיע נתן נדבתו לטובת האומללים בצרפת שאבדו
כל הונם ע״י שטף מים הכבירים סך חמשים אלפים פראנקס.
לפני ארבעים שנים נתן מחמוד- אלי מושל מדינת מצרים
למלכות ענגלאנד במתנה את העמוד הגדול (אבעליסק) הנודע
בשם: „מהט קלעאפאטרא״, העמוד נעשה מאבן שיש אדום,
נפלא במלאכתו. ארכו ס״ד רגל ועוביו שבעת רגל. העמוד עומד
על שפת הים במרחק כ״ד רגל מהחוף על גבעת חול גבוהה
ט״ו רגל, ורק קיר חורבה אחת מאבנים מפסיק בינו ובין מי
הים. הכתובת אשר עליו לא נפסדה משן העת. מהכתובת נראה
כי העמוד חוצב בראשונה בעיר ההרס (העליאפאליס) על יד
ערך
קאהירע מצרים הקדומה, ע״י המלך טהוטמס השני,
מוד
1500 שנים טרם ספירת הנוצרים). כן חרותים על ד
ההוא שם המלך רעמסס השני (הנודע להיונים הקדמונים בשם:
„זימאסטרים״) ותואריו וגם כתוב פרשת גדולת המלך ההוא כי
כבש כל אומות העולם תחת ממשלתו. גם נזכר בהכתובה
 האחרונה המודיעה מפעולות המלך רעמסס מבני ישראל אשר
בנו אז את המגדל רעמסס על שם המלך, וכי היו היהודים שם
בעת חוקם העמוד הגדול הנזכר בהעליאפאלים ועזרו בהקמתו.
לפי המסרה הובא העמוד ההוא לפני ב׳ אלפים שנה מהעליא-
פאלים לאלכסנדריה של מצרים ושם נשאר עד היום הזה מונח
על שפת הים. רבות השתדלה ממשלת ענגלאנד להביא את
העמוד ללאנדאן ולא עלתה בידה מפני רוב כובדו. עתה מודיע
מכה״ע „טימעס" כי הצליח לחכמי לב אחדים להמציא תחבולה
נכונה להסיעהו ממקומו ומצפים כי עוד בשנה זו יובא העמוד
הגדול ההוא, זכרון ימים קדומים, ללאנדאן בירת ענגלאנד. —
מכה"ע Jew. World. מודיע כי בימים האלה שב ללאנדאן
עיר מולדתו השר באראוו עללים (אחד מאחב״י). לפני שנים
רבות עזב ארץ מולדתו וילך למדינת הודו ויעש שם חיל ויגדל
בחכמה ובעושר, ועלה מפקודה לפקודה עד אשר נתמנה לשבת
בסוד שרי הממשלה בהודו. עתה עזב פקודתו הגבוהה לשבת
במנוחה והממשלה נותנת לו שכרו מקופת המדינה כל ימי
חייו, וישב לעיר מולדתו. כל ימיו התאמץ לעמוד לימין בני עמו
ישראל ועניים היו בני ביתו, וגדול מאד ונכבד בעיני כל יודעיו
ומכיריו. — כהע באיטליען מודיעים כי אחינו העברי סי׳
אדולף בערווין ברומא נתמנה מטעם הממשלה למורה ראשי
בבית המדרש לחכמת המוזיקא שם.גם אלה דברי ב״ג.הצופה להמגידמשפט עונשין
(מאת בנימין זאב וויללער.
(המשך מגליון 29).ט׳) ובשמואל א׳ ח׳ ה׳ שאמרו בני ישראל לשמואל שימה עלינו מלך
לשפטנו ככל הגוים וירע הדבר בעיני שמואל וכו' והוא כי אמנם החורה
נותה, (דברים י״ז ט״ו) שום חשים עליך מלך, כונת החורה היתה
שישימו עליהם מלך כדי לשפוט ולהענים הרשעים באופנים שלא יוכלו
הסנהדרין להענישם מדין התורה ואז יענישם המלך כדי לקיים חברת
האנושי ותיקון המדינה, (כי לא היתה כונת התירה למנות מלך כדי
לכבוש ארצות חוץ משבעה עממים, כי מלחיות הרשות לא היתרה דר
במקום שיש סכנה לארץ ישראל מבלעדי המלחמה) אך בני ישראל שאלו
הלא כהוגן שאמרו לשמואל שימה עלינו מלך לשפענו ככל הגוים, שרצו
לסלק דין התורה ודין הסנהדרין מכל וכל רק שישפטם המלך תמידוגם בדיני אמונות, ולכן הרע הדבר בעיני שמואל והש״י אמר לו לא
אותך מאסו כי אם אותי.
י׳) והנה שאול המלך הכרית את האובות, ואת הידיעני, מן הארץ
(שמואל א׳ כ״ח ט') ובודאי לא היו כולם בעדים והתראה, רק דנם
ביושפט המלך, וכן דוד המלך הרג את הגר עמלקי (שמואל ב׳ י"א
ט״ו) שלא בעדים רק בהודעת פיו וזה ג"כ שלא מדין התורה רק במשפל
המלך, וכן אמר לנתן הנביא באיש העשיר שגזל כבשת העני „קי ד'
ימות האיש ההוא״ והכל ממשפט המלך, וכן אומר בתהילים, ע"ב
אלקים משפטיך למלך תן וכו׳ יושיע לבני אביון וידכא עושק
יא׳) אמנם לפעמים ולעתים רחוקות גם הסנהדרין בעצמם היו דנים
שלא במשפט, דין החורה כמבואר סנהדרין דף מ"ו וברמב"ם פ' כ"ד
מהסנהדרין אך כזאת קרה רק פעם אחת ביובל אשו מזה לא יפחדו
הרשעים תמיד, רק פחד משפט המלך ובצירף עם משפט הסנהדרין
היה עליהם.יב׳) ולא לבד לשופטי ושלוחי מלכי ישראל נתנה התורה רשות
לענוש ולהרוג את הרשעים ועושי עול, אך גם לשופטים ושלותי מלכי
עמים אחרים נתנה החורה רשות להעניש ולהאביד את הרשעים עמ״י
דינא דמלכותא, וכן כתב השיטה מקובצת בב"מ דף פ' ג׳ ע״ב בהך
דר' אלעזר בר' שמעון תפיס גנבי ברשות המלך ומסר האי כובם
להריגה, כתב הש"מ שם בשם הריטבא „שאף שאין דנים בזמן הזה דיני
נפשות ומה גם בלי עדים והחראה, מ״ממותר להשליח מצד דינא דיולכותא"
עיי"ש ומזה נראה לי שעל זה סומכים בעתותינו היהודים השופטים
במשפט הנשבעים (געשווארענע געריכטע) שדנים ואומרים דעתם
לחייב את הנידון והוא מצד דינא דמלכותא וכמ״ש הריטבא הנ״ל.
יג') יהנה עפ"י הנ"ל אני מבין דברי הרמב"ם במורה ח' ג' פ׳ מ״א
בטעמי המצות כתב שם שזה שנאמר בתורה עין תחת עין הוא עין
ממש וז״ל שם „ומי שחסר אבר יחסר אבר וכו׳ ואל חטריד רעיונך
להיותינו עונשין הנה ממון כי הכונה הנה לתת סבת הפסוקים לא סבת
דברי התלמוד, ועם כל זה יש לי במה שאמרו בו התלמוד דעת ישמע
ענים בפנים" עכ״ל ודבריו סחומים, והנה מפורש בב״ק דף פ׳ ד'
(וברמב״ם פ׳ א׳ מ״ה חובל ומזיק ה׳ ז') כי עין תחת עין הוא ממון,
ואני אומר כי כוונתו של הרמב"ם הוא כי אמרה התורה כי יענש העוגרנין תחת עין מיוש. להפיל ולסיוא עין העובר, אך באופן שנדע ברור
כי לא יהיה סכנה לנפש הנידון מעונש זה (או שתסגב מיתתו אחר זמן)
וכיזו שאומר שם אביי בבק דף פ׳ ד׳, וייען שלא נוכל לידע זאת בברור
יעל אומדנות הרופאים אין לסמוך כי לפעמים טועים הם, לכן דנו
הסנהדרין כי בתשלומי ממון יקויים הכתוב עין תחת עין כי החורה
נתנה להמנהדרין הכח בהמשפט וכש״ה ובאת אל השופט וכו' ועשית
ככל אשר יורוך, אבל אם בא הנחבל לבית משפט המלך ובאופן שעשההחובל במרד ובזדון, אז שופט המלך הפיל וסמא עין החובל ממש, וכמו
שכתוב בתורה והוא לא היה מתירא שמא ימות העובר הוא החובל מחמת
אה כי דרך המלך. אין לו שיעור ויכול להענישהו ולהמיתהו גם שלא
בדין התורה כדי לקיים השלים ותיקון המדינה בארץ והבן
(סוף יבא).רבי עקיבה ושיטתו העיקרית במאמריו המפוזרים
מאת אברהם שמידעל.
(המשך מגליון 29).ו) והנה תמצא שבספרא ויקרא י"ט י"ח, חילקים ר״ע ובן עזאי,
שר״ע אומר: „ואהבת לריעך כמוך זה כלל גדול בתורה", ובן עזאי
אומר: זה ספר תולדות אדם, זה כלל גדול מזה, והנה הראב"ד בפירושו
שם מבאר כמה גדולים ועמוקים ומתוקים דברי בן עזאי אלה, אך לפי
זה קשה הדבר למה חולק ר״ע על דבריו של בן עזאי? אולם לפי דיותי
העניה אזיל ר״ע גם לפי שיטתו ודרכו ברוב מאמריו, כי כן תמצא שגם
על הפסוק הזה של ואהבת לרעך כמוך דברו המינים בגאוה ובגודל
לבב לאמור ‧ אין זה כלום נגד משפטי החנינה, ואמת וענוה צדק
נגד תורת חסד שלנו, שקמים נודעו וארזים נחליף. שמכללות זה הציווי
של ואהבת „לריעך" אתה תשמע שלא יאהב האדם רק את ריעו ואוהבו
הקרוב אל ביתו והדבוק אל לבו, לא שיאהב גם את שונאו ואת אויבו.כדברים האלה כתב שם אחד ה׳ מ״ג: „שמעתם כי נאמר ואהבת
לריעך ושנאת את אויבך, ואני אומר לכם, אהבו את אויביכם, ברכו
מקלליכם, הטיבו לשונאיכם והתפללו בעד צורריכם ורודפיכם״ — ולכן
נגד דברי ריבות כאלה קם פה ר׳ עקיבה וקורא בפה מלא: אל תפנו
אל אמרי כזב כאלה, כי באמת כלל גדול בתורה הוא זה הפסיק
ואהבת לריעך כמוך. שמלת ריעך בכל המקרא אין ענינו רק האוהב
לבד, כי אם כל בן אנוש נקרא ריע, ואפי׳ גוי ואפי׳ שונא ואפי׳ עובד
ע״ז, שכן מצינו שהמצריים נקראו ריע, שמות י"א ב׳, וחירה העדולמי
אע״פ שלא היה עברי נקרא ריעו של יהודה, בראשית ל"ח י"ב, ושם
ו״א י״ג כתיב ויאמרו איש אל רעהו, אע״פ ששם לא היה איש מכיר
את עמיתו - ולכן אל תשמע אל דברי המינים הדוברים עתק על הכלל
הגדול הזה של ואהבת לרעך.
ז) פירושים מפירושים שונים נאמרו ונכתבו כבר על מאמרו של ר״ע
באבות ג׳ י״ט: „והכל לפי רוב המעשה״. אולם אני לפי דרכי פה אומרז
שאולי גם כאן הלך ר״ע ע״פ שיטתו העקריח אשר ביררנוה בזה. כי
הנה כבר ראינו פה איך המינים השתדלו להתפאר, ולהתרומם עלינוועל תורתנו הקדושה, באמרם כי המצות שלהם בעניני הצדקה וחסד
ואהבת אדם הן יותר גדולות ויותר טובות ממשפטי צדק שלנו. אולם
יע לך שתורתנו התמימה הלכה תמיד בדרך הזהב, היא דרך הממוצע,
עד כי יוכל כל איש לשמור ולעשות ולקיים מצותיה באמת, לא כן תורת
המינים, היא בהיפך הפריזה כל כך על המדה עד שמשפטי הצדקה
התנינה שלה לא ניתנו רק להכתב על הנייר, לא להעשות ולהתקיים
באמת שזה אי אפשר בהחלט. כן כתבו עד"מ: „אם יכך איש על
הלחי הימינית הט אליו גם האחרת ואם יריב איש עמך לקחת כוחנך
הנח לו גם את שמלחך, ואם איש יאנוס אותך ללכת עמו כברת ארץ
אחת, לך עמו שתים (שם ה׳ ל״ט). ומי זה הוא ואי זה היא אשר
יקיים ויעשה באמת מצוה כזאת? ועל זה כוון פה ר״ע ואמר: והכל
פי רוב „המעשה", כי כזאת תבחן קדושה ואמתת התורה אם כל
משפטיה וחוקותיה הם דבר שיש בו מעשה, כי מה לנו, אם רק יכתבון
מליה בספר ויוחקו אך בלתי אפשר להתקיים? ואולי על זה כוון גם
יחזקאל הנביא באמרו בשם ה': ואתן להם את חוקותי ואת משפטי הודעתי
אותם אשר „יעשה" אותם האדם, וחי בהם״.ח) ועתה כתר לו זער ידידי הקורא ושמע עוד דעתי במאמר אחד
של ר׳ עקיבה וגדולה היא בעיני ואם בעיניך לא תיטב - כי כמו
שפרצופותיהן של ב״א אינן דומין זל״ז כך דעותיהן - זרה הלאה.
שר׳ טרפון ור׳ עקיבה אומרים, מכות פ״א מ״י. „אלו היינו בסנהדרין
לא נהרג אדם מעולם". והנה כל החוקרים החדשים ששים ושמחים על
המרגלית הטובה הזאת התלויה בצוארי שני בני היצהר האלה, כי מן
המאמר הנפלא הזה נראה שכבר בדורם של זה התנאים הגדולים היה
בדעתם להסיר עונש המיתה ע״פ הבית דין מכל וכל, מה שלא הגיעו
אליו כל יושבי על מדין עוד בזמננו ובדרכנו זה. ובאמת גם אנכי אסכים
בזה עם החוקרים. אולם לפי דעתי יש עוד ענין אחד כמוס במאמר
הזה חתום באוצרותיו ועמוק עמוק הוא. דהנה ידוע הוא שהמיסד
הראשון של דת המינים נהרג ע״פ ב״ד, ואולם כל חכם לב היודע
והלך נפש של בני אדם יאמר: הלואי שלא היו דנין אותו למיתה, כי
לולי כן גם דתו לא היתה נפרצח בעצם וראשונה כל עיקר, ואדרבה
דוקא על ידי מיתתו זאת נעטר על ראשו נזר הקדושה בעיני אנשי דורו
 (כאשר כתב זאת גם רעגאן הצרפתי בספרו המפואר סוף שער כ"ר
בדה״מ.: דער טאר איזט איין ניצליכעס מיטטעל פיר אללע, וועלכע
פיר דיא צוקונפט ארבייטען״..)
(סוף יבא).פטפוטי דאורייתא
מאת אשר בעד בשם רבותיו).
(סוף מגליון 29).
והנה בגנבה וטביתה ומכירה, נאמר חמשה בקר ישלם תחת השורוכו׳ הכונה, כי רוצה אדם בקב שלו מתשעה קבים של חברו — ועכ״פ
בעל השור ובעל השה לא תנות דעתו מתשלומי ד׳ וה׳, וביעוד תחת
הנחשת אביא כסף, הלא מודעת, כי קבא מארעא ולא כורא מאיגרא,
ודומיהם רבים, ואחרי אמרנו כי מלת תחת נופל על דבר הפחות
בגמולו, הנה עין תחת עין, ממון, במשמעות המקרא - והראיה כי
בעד זומם, אשר ענשו שוה לעונו, כי רוצה להפסיד ממון תחת עין,
לא נאמר תחת עין כ״א עין בעין, (עיין הכתב והקבלה).
ובזה מובן גם נוסח הגאונים הנמצא בפדיון הבן, אשר יאמר האב
הפודה את בנו בחמשה סלעים לכהן, יאמר זה תחת זה, זה חלוף
זה, זה מחול על זה, סובב על מאמר אם נאמר ובכל נפשך למה
נאמר ובכל מאורך וכו', אלא יש לך אדם שממונו חביב עליו יותר מגופו
כו׳, ולכן בנוסח הניתן לפי כל דעות בני האדם לצאת לכל הדעות,
הנה הנם שלשת הלשונות האלה, היינו אם בנו חביב עליו יותר מממונו,
הנה הממון תחת הבן, ואם המה שוים לו, הנה הם חלופם, ואם הם
עודפים על בנו, הנם מחולים לכהן.
ח׳) ממקרא שכתוב „ונותן מזרעו למולך" החייב מיתת ב"ד הוציאו
חז״ל מלשנא דקרא, מזרעו ולא כל זרעו, לימר כי הנותן כל זרעו
למולך פטור. להסביר זה ודכותי׳ בסנהדרין אם היו כלם מחייבין יו
זכאי, וא״כ אם ראו ב״ד וכל העם שהרג את הנפש, ואי אפשר להפבזכותו יצדק בהשפטו? לקרב אל השכל אחוה דעתי ע"ד כופין אור
עד שיאמר רוצה אני, פרשו המפרשים בטוב טעם, כי חזקה על כו
הישראלי, מטבעה לעשות הטוב והישר, ולבו חפץ לעשות חובתו ברצון
קונו לכן נחניט גם אם בפיו מאן ימאן, דתויא הוא דקא מדחה. אמנו
בעינן שיהיו פיו ולבו שוים, לכן אם כופין אותו עד שיאמר בפי
רוצה אני, הנה פיו ולבו שוים. בסברא הזו בעצמה נוכל לתת טעם
בענינים שהזכרנו נעמיד על החזקה, כי כל אשר יזיד להרוג נפש
וכדומה, בהיותו אדם בר דעת, בלי ספק ימצא איזה עלילה, ולמד
זכות על מעשיו, ואם הם צודקים או כוזבים הלא לפי דעתו יצדקו —
והנה הסנהדרין כלם מחויבים להפוך בזכותו כנאמר ושפטו העדה
והצילו העדה, ואם עשה בדעה מיושבת, והי׳ לו איזה למד זכות על
מעשיו, בלי ספק לכה״פ אחד מן הסנהדרין מצא את סברתו, ואם
כלם יגעו ולא מצאו, נוכל לומר כי אין צד למד זכות, והעושה
לא הי׳ אז ברדעת, וח״שו, וכן הדבר בנותן כל זרעו למולך - ותורת
ד' תמימה משיבת נפש.תקונים
בהפסקה ג' שורה ה' בפי העם צ"ל בפי העט. בהפסקה ד׳ שורה
ו׳ ר״ת באה״ק, צ״ל בזה״ל. בהפסקה ה׳ שורה ד׳ „ככתוב הקרוב
בל״ז הקרובה בל״נ, צ״ל הקרוב בל״ז ולא הקרובה בל״נ. בהפסקה ח'
וראיתי רבים בשאו צ״ל נלאו.
אשר בער. בשורת ספריםספר תולדות אנשי השם, חלק ראשון, בו יבואו תולדות
גאוני עולם וכו' למשפחותם לבית אבותם ותולדותיהם צאצאי מעיהם
כיוצא בהם יכונה בשם ארזי אל. ונלוה אליו גם ספר דברי ד
פרפראות לחכמה מאמרים מפולפלים ומחוכמים בטוב טעם וכו'. כל
אלה חוברו יחדו מאתי וכו׳ דוד טעבלי, בן איש אפרתי, ווארשא,
תרל״ה.
הרב המחבר כבר נודע לתהלה ותפארת בין גדולי הדור בתורתו
וחכמתו וע״י חבורו „מגדל דוד" ועתה הביא לנו ברכה בחבורו זה מעט
הכמות ורב האיכות. בו יספר לנו תולדות אחדים מגאוני עמנו זצ"ל
ובשולי כל ידיעה יספר לנו מתולדות משפתחו, ושלשלת יחוסו. הקבור
כתב בטוב טעם ודעת ולמותר יחשב להאריך מהתועלת הגדולה אשר
תביא ידיעת תולדות אנשי שם. במאמרו „דברי דוד" הנספח בסוף החוברת
הראה הרב המחבר גודל חריפותו ובקיאותו בתורה כיד ד' הטובה עליו,
כלה אומרת לו כבוד. מי יתן ויוכל במהרה להוניא אור גם חלק השני
מחבורו זה אשר לפי דברי המחבר יבואו בו קורות ימי חיי הגאונים
הנזכרים בחלק זה הראשון) בנוגע לספרחנו ומעלליהם בעולם המפעל
ההגיון, יען בחלק הראשון נזכרו רק שמותיהם ויחש משפחתם "
והנה מצאנו להעיר על ענין אחד שלא ישר בעיננו. בהאריך המחבר
בספור יחש משפחתו מזכיר גם את בני ש"ב הרב הג׳ מוהר״א מרגליותו״ל, ואת אחד מהם יכנה בשם: „מוה׳ אשר מרגליות ני׳ הגאון אב״ד
דק"ק ראקישאק״. והנה גם אנחנו ידענו היטב את הרב ההוא עוד
טרם ישב על כסא הרבנות, כי הי' אחד מסופרי המגיד בשנים הראשונות
גם הוציא אור בזה אח הס׳ פהעדאן לרמבמ״ן ז״ל. ידענוהו לאיש חורני
וחכם ומושך בשבט סופר, והנה כן אין ספק לנו כי אחרי שנתקבל
לרב בל״ס יוכל לדון ולהורות. אבל מי שמהו לגאון? כל יודעיו מכב
בקראם התואר הזה עליי, יצחקו בצדק, וגם הוא בעצמו אם עוד האמת
אהובה לו גם עתה כאשר היתה לי טרם ישב על כסא קדשו, יודה כי
ש״ב הפריז מאד על מדת גדלו ותחת תהלה ישים בו תהלה! אך כן
הדרך בזמננו זה בעוה״ר. התואר גאון מונח בחוץ וכל הרוצה לחת
נותן וליטול נוטל, וכבר אבד החואר ההוא אח גדלו ותפארחו כאשר
הי׳ בימי-עולם ושנים קדמוניות.הודעות.
י - לין 
 מלון אורחים
כמאז אוסיף גם בימים הבאים להמציא מנוחה ומרגוע בביתי את האורחים הנכבדים
הבאים לחסות בצל קורתי. פה ימצאו אתי עליות מרוחים ונאים לאיש ואיש גם מטעמים
כאשר אהבו כדת וכהלכה וכל משאלותם דבר לא נעדר. ביתי בלב העיר ובקרוב מבחר
בתי המסחור הגדולים אף קרוב מאד לבית המלך ולכל ארצות סגלה שכיות החמדה. גדול
הרופאים הפרופיסורין אשר למלך יבקרו בביתי לשחר פני החולים וימהרו להביא עצה
לגהות מהם מזור ברצות רופא כל בשר לכן אכבדה נא לקרוא לכל עוברים ושבים דרך
בערלין לאמר סורו אלי וכל חפצם אמלא.
Jacobls HOtel.
Berlin, Stralauer-Strasse Nro. 34.בעקאננטמאכונג דער גראססען זינאגאגע.
בייא היזיגער געמיינדע איזט דיא שטעללע איינעס הזן ראשון אונד בעל
קורא וואקאנט. טיכטיגע אונד פעהיגע בעווערבער, דיא שטרענג ארטהאדאקס, פער
הייראטעט, אונך אונטער 40 יאהרע אלט זינד, דארף אויך קיין כהן זיין, וועלכע הינ-
ענטניססע בעזיטצען, דיא לייטונג איינעס כאהרעס צו איבערנעמען
רייכענדע מוזיקאלישע קע
בעליכען זא פארט איהרע מעלדונגען נעבסט צייגניססע דען אונטערצייכנעטען פרעזידענטען
איינצוזענדען.
פעסטער יעהרליכער געהאלט ל. 250 שטערלינג פאללע 1700 רייכטהלר.
רייזעקאסטען ווערדען נור דעם ערפאלגרייכען קאנדידאטען ערשטאטטעט.
מאנשעסטער, אפריל 2 9635.
Sampson Sampson, E. Davis. J. Franks.
President of the hebrew Congregation Gr. Synagogue Chambers.
Vork Str. (opposite the Town Hal( Cheetham Hil Road.
Manchester, England.יאקאב פיק.
קייזער רוססישער אוניפערזיטעטס אונד שול-ליעפעראנט עהרענ-
אפטיקוס דער שטאדט ווארשויא מיאדאוואשטראססע נומ׳ 3 497 בעזיצער
איינעס אפטיש-מעכאניש- פהיזיקאלישען אונד כירורגישען אטעליעס, וויא אויך אינסטיטוטס,
וואזעלבסט אללע אין אביגע פעבער שלאגענדען אינסטרומענטע דורך איהרע גענויאיגקייט
זאוואהל אלס פרייסווירדיגקייט שאן פאר 30 יאהרען אלס העכסטע אנערקעננונג דיא
ערלויבנים, זיך מיט דעם קייז.-רוססי.-שטאאטסוואפפען שמיקקען צו
דירפען ערהילטע.
דיא אבזאצגעביעטע דיעזעס אינסטיטוטעס זינד אויסער דעם גאנצען קעניגריין
פאלען נאך אללען טהיילען דעם רוססישען רייכעס, וויא אויך נאך גאליציען אונד אללען
טהיילען פרייסיש פאלענס.
דיא פאבריקאטע דיעזעס אינסטיטוטעס וואורדען אויף דער וועלטאויסשטעללונג
לאנדאן פאריז וויען, מאסקויא מינכען קראקויא אונד ווארשויא מיט
פרייזמעדאליען פרעמירט.
זעממטליכע ערצייגניססע פיר לעהראנשטאלטען, צוקקערפאבריקקען, ברעננע-
רייען אונד ברויערייען, וויא אויך אנדערע פאבריקקען אים געביעטע דער מעכאניק, אונד
טעכנאלאגיע צו דען בילליגסטען פרייזען, זא אנגרא וויא אנדעטייל ווירד געליעפערט.
ווארשויא, מעדאווע שטראססע 4 497
עקאב פיק.הודעה
שו״ב מומחה הנני ומורה טוב (פלגי)
אשר למדתי מלאכת הקדש בארץ אונגארן,
וארבע שנים עבדתי שמה וקניתי לי שם
לשו״ב הגון ורגיל, לכן אם נמצא באמעריקא
עדה ישרה ויראת ד׳ המבקשת שו״ב ומורה
לנערים יפנו אלי בטובם על האדרעססע:
LKramer are of Mr. D. Gluck
.205 Diwision. Strasse, New-Kork.נאטירליכע מינעראל וואססער.
אין שטעטס פרישער פיללונג זינד אללע
גאנגבארען נאטירליכען מינעראל וואססער,
אלס עמסער, פראנצענסבאדער, פרידריכם.
האללער, האמבורגער, קארלסבאדער, קיס-
סינגער, מאריענבאדער, פירמאנטער, שלעזיש
אבער זאלצברונן, פיכי, הונאדי אונד אפראה
ביטטערוואססער פאררעטהיג אין דער ניעדער-
C. Fr M. Hagen, Köngliche לאגע ביי
Hof-Apothieke, Königsberg in Pr.על דבר ההח״ת בהעתקה רוסית
היו״ל ע״י ועד החברה „מרבי השכלה״.
ההדפסת נגמרה בעז״ה והספרים נמסרו
לבורך, ולרגל כלות מלאכת הכריכה יהיוהספרים נשלחים לבעליהם. ואלה מן החתומים
אשר לא שלמו את הסך במלואו ימהרו נא
להשיב את המגיע מהם כפי החשבון אשר
יקבלו מאתנו, למען נוכל להחיש גם להם
את הספרים במועדם.
החפצים לקנות את החה״ה עתה, עליהם
לפנות ולשלוח מחיר הספרים הלום אל
הועד, ע״פ האדרעססא שלו הידועה לכל
אחב״י יושבי ארצנו, שמו ככתבו בל רוסיה.
מחיר הספר: בלתי מכורך א׳ רו"כ,
מכורך א׳ רו״כ ורבע. על נייר טוב: בלתי
מכורך א׳ ורבע, מכורך א׳ וחצי רו"כ.
הלוקח לאחדים הוצאת הפארטא עליו ומוסיף
מחיר שני לטראות לכל ספ. איש איש
לפי מרחק מקומו מעה״מ. הלוקח עשרים
ספרים בבת אחת איננו משלם בעד המשלוח
המו״ס החפצים לבוא עמנו במשא ומתן
יקחו נא דברים עמנו בכתב
שלחי סיון תרל״ה, ספ״ב.
מזכיר החברה.הודעה
נמצא אצלי ספר היקר מצרף לחכמה
מהגאון יש״ר מקנדיאה דפוס אדעססאו
מחירו 1 פלארין.
A. Paust, Buchhandler, Kraka u. 2 1 טע טענאריסטען
2 11 טע באססיסטען.
מיט קרעפטיגען שטיממען דיא אויך דיא
נעי
טהיגען קענטניססע דער מוזיק האבען,
וואללען זיך אן אונטען שטעהענדער אדרעססע
עלדען, דער געהאלט איזט פאן 15 ביז 18
טהאלער מאנאטליך.
A. B. Spiro, Ober-Cantor der
Storch-Synagoge, Breslau, Wallstr.
in Storch.הודעה
Casper Ro- דאס האפפענגעשעפט פאן
Senberg zu Konigsberg in Preussen,
Unterberber No. 14 עמפפיהלט
באיירישען 74 צדק. פרימא צו העראבגע-
עזעצטעס פרייזע. עלטערע וואארע פאן
רעפטיגער קוואליטעט, פיר געוועהנליכ
בירע זעהר גוט צו פערווענדען אפפערירט
אום דאמיט צו ריימען זעהר בילליג.2 
תו וה
lde
Harinor, Granit. Syenit
örgsste Auswabl
mpschit din
 Harmr. Waurcn-Pabri
D. Raphasli
Berlin SW.
Koה. סקוטש פערלאגסבוכ-
האנדלונג, ברעסלוי
קנין ומכירת ספרים עברים, כל החפץ
לקנות או למכור יכתוב אל האדרעססע הנ״ל.
אם בלשון עברית אם בלשון כל שהוא.
On parle francais. Usluga polska
H. Skutsch. Verlagsbuchhandlung,
Bresla u.הודעה
מי ומי ההולכים לרוח העת החיה,
ורוצים לגדל ולחנך את בניהם למען יצליחו
ויעשו פרי לאסוף חכמות וידיעות הנחוצות
בימינו אלה, ובדעתם לשלוח את בניהם
לבקר בהיכלי חכמה גימנאזיום, רעאלשולע,
האנדעלסשולע, פה בעירי אמצא מקום
עזרתו להשגיח על הבנים כי ילכו בדת
במוסר במנהג אבותיהם בידיהם, ולא יבדלו
מתוך עדת בני ישראל, כאשר יעשון הבחורים
היום, יפנה אלי (ברשימה .P. G) ומוכן
אנכי להודיע פרטי הענינים לשואל דבר.
Hermann Bodek, Leipzig.מודעה.
לכל מכירי ויודעי שמי אודיע כי העתקתי
משכני לעיר וויען, ואקבל פה כל הבאים
לדרוש בעצתי מקרוב ומרחוק, ובפרט
להחולים בכל מיני מחלי העצבים (בערווען
קראנקהייטען) ובמחלות הנשים. לשואלים
במכתב אשיב לאיש ואיש ככתבו ולשונו.
לחולים עניים הבאים פה אמציא מזור ותרופה
מן 2 עד 4 אוהר בצהרים חנם אין כסף.
אדרעססע שלי היא:
Dr. A. Poriee, Wien, H. Lilien
brunngasse 13.האיש הרוצה לכתוב אלי יכתוב כפי האדרעסע
abb. Dr. L. Silbermann :אשר לפניופה 
in Lyck in Preussen.הוספה להמגיד נומ .30ר
ל
ג) בות ליישוב א"י
לזכרון השר משה מונטיפיורי הי״ו.*)
הנדיב ר׳ מאיר הורוויץ בסערהייא 3 ר״ט. הנדיב ר׳
אברהם שפיעגעל בערדע בעני 3 פל׳ ע״וו. הנדיב ר׳ שמואל
יהודא קאמעניץ בלובלין 1 רו״כ, ואחרי נכיון פארטא והזיק מטבע
נשאר 21 וחצי ז״ג פרייסיש. מהנדיב ר׳ שמואל וויינבערג בקאזניצע
1 ר"ט, מה שנדב בעלותו לתורה קודם יום הנשואין שלו עם
ארוסתו המשכלת מ׳ ראני תחי' ונדב אז עוד א׳ ר״ט עבור
הח״ר רייפ״מ הי״ו. מהנדיב ר׳ צבי סריבנער בטשישילניק 1 ר"ט
הארקאוו, יום ד׳ לחדש תמוז שנת תרל״ה לב״ע. ברגשי חרדת
קדש הנני מגיש מנחה לשם השר הצדיק ר׳ משהמונטיפיורי אדוננו יאריך ה׳ ימיו על „ישוב א"י" אשר הרימותי
מאיזו מידידי פה. ויהי רצון מלפנך הרב המגיד שתעלה זכרון
המנדבים לטוב במגידך.
ר׳ הלל פריד, ר׳ מיכאל ברוך רייזין ור״א ראזענבאם, נתנו חמשה
חמשה. אנכי ור׳ יעקב שרגא שכעוויטץ, ארבעה ארבעה. הרג
מטעם הממשלה, ר׳ נתן סגל, ר׳ שלמה דרוקאראוו, ר׳ דוד ליב
שקאף, שלשה שלשה. ר אברהם ליפשיץ, ר׳ חיים שו״ב וואדקין
ר״ה שו״ב צעדנויסקין ור׳ מרדכי ברודא, אחד אחד. ס״ה שלשים
וששה רו״כ. ידעתי כי מצער הוא מאד אפס את אשר לא אבוש
משלוח המעט הזה יעיד על רגשי לבבי להחבר לעושי טוב. —
ואף כי העיר הזאת רבתי עם הוא גם מאחב״י, אמנם לעומת זהרבו מאד הפושטים ידם. ומאשר מרבים המסבבים על הפתחים
היינו לבוז בעיני העמים יסדנו פה אנכי וידידי הרב ה׳ סגל בעזרת
הגבירה הצדקת מ׳ דבקה רובינשטיין קופה של צדקה, אשר כל
האזרחים פה יתנו מדי חדש את אשר העריכו על עצמם והכסף
הזה יחולק לעניים פעמים בשבוע, ב׳ וה׳ לאיש ואיש מהעניים כערך
צרכם. על ידינו ביחד עם הגבאים ר׳ הלל פריד ור׳ שלמה
דרוקאראוו, לערך יחלק מדי חדש 350 רו״כ. לזאת איפא כבד
לקבץ פה אף על ענין גדול. והי׳ אם יעזרני ה׳ לקבץ איזו סך
נכון אשלח לכה״ר. מוקירך ומכבדך כערכך הנכבד
אברהם יחזקאל ארלאזאראוו הופ״ק הנ״ל.נדבות לחברת חברים כל ישראל
מהנדיב ר׳ מיכאל ברוך רייזין בהארקאוו ע״י החר״א יחזקאל
ארלאזאראוו 5 רו"כ. מנדיב אחד ממאהליב ברוסיא הלבנה שבעה
רו״כ וחצי. מהנדיב ר׳ צבי סריבנער בטשישילניק 1 ר״ט וחצי.
בריסק (דליטא). בהמשך על מכתב ידידנו ה׳ אל״ף ני׳ מן
י״ט ג׳ שבוע העבר, שולחים אנחנו העוסקים במצוה
מוסגר פה סך ארבע מאות שבעה וארבעים רו״כ שנתקבץ
מהנדבות: לעשות מזכרת נצח להשר הצדיק משה מונטיפיור
שליט״א: א״נ החו״צ שעלו ע״ז, ובקשתנו מכבודו להוציא במספר
שמות המתנדבים בעלי המגיד כפי הרשימה הרצופה פה
הערוכה ושמורה לפי ערך הנדבות ונא בלי להביא מכתבנו
הנוכחי בראש הרשימה כאשר עושים רוב המאספים. וכאשר
בל״ס יביא כבודו רשימת הנדבות בהוספה מיוחדת להמגיד
יהי נא מטובו לשלוח לנו איזה עלים מיוחדים מההוספה ע״י
קרייצבאנד להיות לנו כסות עינים לכל אשר אתנו ואולי ע״י זה
יצלח בידינו לקבץ עוד איזה סכום נדבות כי אנחנו מצדנו לא
נמנע לעשות אשר בכחנו ותקותנו כי עירנו העתיקה בין ערי
ליטא תהיה למופת לכל אחיותיה הקרובות וגם הרחוקות ממנה
יראו וכן יעשו והיה זה שכרנו.ובצפיתנו להשיג מאת כבודו קבלה על המכתב הלז עם הסגור
עוד טרם יודיע זאת בקהל רב, הננו דורשים טובת כבודו והצלחת
בכל משלח ידיו ובכל מעשיו לטובת עמנו.רשימת הנדבות ד״ק בריסק דליטא.
לעשות מזכרת נצח להשר והצדיק משה מונטיפיורי ד׳ ישמרהו
ויחייהו לטובת עמו וארצו הקדושה.
שמות המתנדבים.
בית הגבירים פינקעלשטיין 30 רו״כ. הג׳ ר׳ ליב היילפרין 10
רו״כ. הג׳ ר׳ מרדכי בורשטיין 10 רו״כ. הג׳ ר׳ דוד ראטנר 10
רו״כ. הג׳ ר׳ ישראל ברלין 10 רו״כ. הג׳ ר׳ שמואל בוחאווסקי
8 רו״כ. הר׳ יודל ליחט 8 רו״כ. הר׳ מאיר שווארץ 8 רו"כ.
הר׳ אברהם הירש מינץ 6 רו״כ. ד' אשר ראזעווסקי ואחיו 6
רו"כ. הר׳ ברוך ליב ש״ץ 5 רו״כ. הר׳ אשר ניימארק 5 רו"כ.הר׳ רוב בענזאן 5 רו"כ. הר׳ שמעון יאקל 5 רו״כ. הר׳ ליב פיינ-
שטיין 5 רו״כ. הר״מ איטעלד 5 רו״כ. הר׳ צבי חיים בורשטיין 5
רו"כ. הר׳ צבי ארחוב 5 רו״כ. קאנטאר של הג׳ זאלאוויציק מהורדנא
5 רו״כ. הר׳ רוב מאלין 5 רו״כ. הר׳ פרץ גארדאן 5 רו"כ. הר׳
אהרן ליזר רובניצקי 5 רו"כ. הר' אהרן ליב פוזיץ 5 רו"כ. הר
משה גינצבורג 5 רו"כ. בהמ״ד של הקצבים 5 רו״כ. ה׳ יעקב
בער אייזנשטאט 4 רו״כ. הר״מ פינקל 4 רו״כ. הר׳ משה אחר
מארקאָן 4 רו״כ. הר׳ משה איזראעל 4 רו״כ. הר׳ יצחק סענדר
פדווא 4 רו״כ. הר׳ ליזר הירש ברלין 4 רו״כ. הר׳ ליפא צוקרמאן 3
רו"כ. בנו ר׳ אברהם משה 3 רו״כ. הר׳ משה באראקס 3 רו"כ.
הר אבא ראזנטהאל 3 רו״כ. הר׳ ירוחם ש״ץ 3 רו״כ. הר׳ בנימי
קאטיזאנין 3 רו"כ. הר' הירש ש״ץ 3 רו"כ. הר' יושע חסדא
ואחיו 3 רו״כ. פארוואל ר׳ זאב פרוא ושותפיו 3 רו״כ. הר׳
מארקל ברלין 3 רו״כ. הר׳ ישראל גאלדמאן 3 רו"כ. הר׳ לי
פדוא 3 רו״כ. הר׳ אליה משה בהגאון 3 רו״כ. הר׳ מרדכי שלמה
האסאן 3 רו״כ. הר׳ ליזר יוסף פאפע 3 רו״כ. הר׳ הירצקי אשכנזי
3 רו״כ. הר׳ שלמה הוואט 3 רו״כ. ע״י ר׳ מאיר פווחיצור 3
רו"כ. אגענט אבקין 3 רוב״כ. קאנטאר הר׳ העשיל היילפרין 3
רוב״כ. קאנטאר הר׳ דוד סאלאווייציג 3 רו״כ. הר׳ אברהם ווייני
שטאק 3 רו"כ. הר׳ מרדכי זאלקינד 3 רו"כ. הר' יודל ראטנד3 רו״כ. הר׳ יצחק ביילין 3 רו״כ. הר׳ ליפא הר״ל 3 רו"כ.
הר׳ נחום קאזעס 3 רו״כ. הר׳ משה שטיינבערג 3 רו"כ. הר׳
משה פיינשטיין 3 רו״כ, הר׳ שלמה ג״פ 3 רו״כ, הר׳ יוסף ליזר
ברלין 3 רו״כ. הר"ן קאברינעץ 3 רו״כ. הר׳ שמואל זאב קיל-
מאן ושותפיו 3 רו״כ. אלמנת שערשעווסקי 3 רו״כ. הר׳ דוד רוטענ-
בורג 3 רו"כ. הר׳ הירש ברלס 3 רו״כ. הר׳ שמחה דובענבוים
3 רו״כ הר׳ שמואל בעד אלמנצר 3 רו״כ. הר׳ בעריל פריד-
לאנד 3 רו"כ. הר׳ יצחק גינצבורג 3 רו״כ. הר׳ הירש פאפע 3
רו"כ. הר׳ שבתי מאיר קאפלאנסקי 3 רו״כ. הר׳ העשיל בר דוד
היילפרין 3 רו״כ. הר׳ מאיר רובינרויט 3 רו״כ. הר׳ הירץ קאב-
י
דינעץ 3 רו״כ. הר׳ יעקיל דייטש 3 רו״כ. הר׳ שמואל זוסמן
רו"כ. ה׳ דאקטאר עליאשעוויץ 3 רו״כ. הר׳ שואל יעקב מפינסק
2 רו"כ 50 קאפ׳. הר׳ חיים כהן 2 רו"כ. הר׳ ישראל אשר שערע-
שעווסקי 2 רו"כ. הר' זלמן שקורניק 2 רו"כ. הר׳ מאטל יטא
2 רו"כ. הד״ל ניימארק 2 רו"כ. הר׳ יוסל רוזנצווייג 2 רו"כ.
הר׳ איסר ראזנבערג 2 רו"כ. הר׳ מאטל היילפרין 2 רו"כ. הר׳
אברהם משה גרינבלאט 2 רו"כ. הר׳ יעקב יהושע ראבינאוויץ 2
רו"כ. הר׳ אברהם זאייאנץ 2 רו"כ. הר' חיים אמסטרדמסקי 2
רו"כ. הר׳ עקיבא היילפרין ושותפו 2 רו"כ. הר׳ מרדכי ברלםרו״כ. הר׳ ליב שאטקי 2 רו"כ. הר׳ דוד וויינשטאק 2 רו"כ. הר׳
אלי ווארהאפטיג 2 רו"כ. הר׳ מרדכי פנחס גאלדמאן. 2 רו"כ.
הר׳ אברהם יוסל מאהליווער 2 רו"כ. הר' יצחק חאץ 2 רו"כ.
הר׳ דוד גינצבורג 2 רו"כ. הר׳ ישראל פרידפעלד 2 רו"כ. הר
זלמן מילחיקר 2 רו"כ. הר׳ שמואל יוסף קרוגמאן 2 רו"כ.
שראל רוזין 2 רו"כ. ר יעקל דאלבווסקי 2 רו"כ. הר׳ ליב האלצ-
בערג 2 רו"כ. ה׳ נאדעל ראבינד 2 רו"כ. הר׳ יעקב זלמן ליפשיץ
2 רו"כ. הר׳ שמואל יהושע בייבא 2 רו"כ. הר׳ מאנוש מארג
שטערן 2 רו"כ. הר׳ בנימין וויגדעראוויץ 2 רו"כ. הר׳ יונה הירש
פיינשטיין 2 רו"כ. ר״מ שמעון פרידלאנד 2 רו"כ. הר׳ ש
גווירץ מאנן 2 רו"כ. הר׳ שמואל עטשטיין 2 רו"כ. הר׳ ליטמאןלייזר הענדלער 2 רו"כ. הר׳ יצחק אריה אייזענבערג 2 רו"כ.
הר׳ שמואל באדאנסקי 1 רו״כ 50 קאפ׳. הר׳ יוסף מעקלר 1
רו״כ 50 קאפ׳. הר׳ אברהם יוסף שחור 1 רו"כ 50 קאפ׳. נדבור
צו 1 רו"כ. ר׳ תנחום קארנבלום. ר׳ שמואל מ״ס. ר׳ ישראל
חיים פילוצקי. ר׳ שמאי ליפאווסקי. ר׳ דוב ראפל. ר׳ בנימין ראבי.
גאוויץ. ר׳ יעקל רוזס. ר׳ יעקל הענדלר. ר׳ ליב גינצבורג. ד׳
אלטר ספירשטיין. ר׳ זלמן ליב פוזעזניץ. ר׳ חיים ליב גינצבורג
ר׳ דוב פאפע. ר׳ חיים זבאר. ר׳ מרדכי פדוא. ר׳ משה חיים
לייזר הענדלר. ר׳ נחמן גרינבערג. ר׳ יעקב הילל עלקין. ר׳ ישראל
ווילקאווסקי. בס״ה 19 רו"כ.
451 רו״כ בס״ה נתקבצו נדבות רובל כסף.
4 רו"כ 20 קאפ׳ מזה הו״צ ופ״ג.
446 רו״כ 80 קאפ׳ נשאר מזומן..P. 8 מפני קושי משלוח המעות בקרעדיטס פאפירן החלפנו
המעות על מארק ורצוף פה אנו״ו על הג׳ היילפרין עט זאהן
בקעניגסבערג ע"ס 1260 מארק לסלק! טאג נאך זיכט ובל"ס
סולק תיכף וכבודו יראה כטוב בעיניו אם לשלוח ללאנדאן
במארק או בשטערלינג.*)(" הערת המו״ל). עד היום לא יכלנו להודיע שמות המתנדבים
להדברים הטובים הנזכרים הפעם ואתכם הסליחה, וכבר הודענו כי לא בכל
עת נוכל להדפים השמות ובל יאיצו בנו עוד, כי כל השולח נדבתו לידינו
בטח יזכר שמו פה. (" הערת המו״ל). אשריכם נדיבי עיר בריסק ואשרי חלקיכם
מאספים ומעוררים נכבדים שמה כי הנכם בין הראשונים בין כל ערי
ארציכם אשר נתעוררתם להביא נדבתכם להדבר הטוב והמועיל הזה
הננו רואים, כי מבינים אתם המטרה הנשגבה ההיא בכל פרטיה ועל
כן קמתם כגבורים לנאת לישע אחיכם באה״ק הסובלים צרוח רבות
ודעות מבית ומחוץ! מי יתן ויבינו רבים כמוכם המטרה הקדושה ההיא,מזכיר נשכחות.
בחרף העבר בירח טבת, בעברי דרך עיר יעליסא וועטגראדבפלך הערסאן ומכרתי שם מתי מספר עקזעמפלארין מספרי „נתן
החכם״, בעזרת המשכיל הנכבד והיקר הר״ר מרדכי שפאליאנסקי.
והרב המשכיל מטעם הממשלה ה׳ שפירא והאברך המשכיל
הנכבד הד״ר יצחק אייזיק רבקין ני׳, אשר שלשתם השתדלו
להפיץ ספרי בין מכיריהם, בא אלי קודם נסיעתי משם איש אחד
נגיד וחבר למשכילים, ה׳ נתן בערקאוויץ, בחברת ה׳ רבקין הנ״ל,
ולקח ממני את ספרי במחיר הקצוב והראה לי אותות אהבה
וכבוד. לוני ביחד עם ה׳ רבקין עד חצר מסלת הברזל, ודרש
ממני שאשלח לו מביתי איזה סכום עקזעמפלארין מספרי הנ״ל
והוא בעצמו ישתדל למכרם לאוהביו ומכיריו הרבים. כאשר
באתי לביתי מלאתי חפצו ושלחתי לו ע״י הפאסט עשרים וחמשה
עקזעמפלארין, חכיתי איזה שבועות לתשובחו עם המחיר, וביום 7
לחדש יאנואר, אחרי רואי כי אין תשובה, כתבתי לה׳ רבקין,
מבלתי ידעי אם ה׳ בערקאוויץ בביתו כי סוחר הוא, וחכיתי עוד
עד יום 26 לחודש הנ״ל ואין עונה אותי דבר. כתבתי שנית אל
ה׳ רבקין וביום הראשון לחודש פעברואר הגיעתני תשובתו לאמור:
כי לא ימכור את ה׳ בערקאוויץ את ספרי אין ספק כי השב ישיבם
אלי ולא אחסר דבר. חכיתי עוד הפעם עד 26 פעברואר ואראהכי אין מחיר ואין ספרים ואכתוב שלישית אל ה׳ רבקין ואבקשהו.
לדבר על לב ה׳ בערקאוויץ להשיב לי עכה״פ את ספרי, יען ראיתי
כי אין תקוה למחיר מהם ביד ה׳ בערקאוויץ, וה׳ רבקין ערב לי
בעת שנתתי לו הספרים, כי איש אמונים הוא. אמנם בפעם הזאת
לא מצא ה׳ דבקין לנכון לפניו להשיב אותי דבר על מכתבי ויהי
כמחריש. פניתי אל הרב מטעם הממשלה ה׳ שפירא וכתבתי
אליו ביום 21 מערץ (יען גם הוא דרש ממני לתת כידו כמה
עקזעמפלארין מספרי למכרם לטובתי, ורק בעבור אשר שלחת
הספרים לה׳ בערקאוויץ לא מצאתי עוד לנחוץ לשלוח להרג
הנ״ל) ובקשתיו להשתדל אצל ה׳ בערקאוויץ שישיב לי את ספרי.
אפס גם ה׳ שפירא החריש ולא ענה עד היום. ועתה שואל אנכ
את האנשים הנכבדים האלה, אם כטוב וכישר עשו לבלתי השיבני
דבר? הן אמת אין לי כל צדקה להכריח את ה׳ רבקין וה׳
שפירא לתת לי מתנת חנם איזה רגעים מזמנם היקר להם בלי
ספק ולהוסיף עליהם עוד עשרה קאפיקין שכר הפאסט, כי לאו
בעלי דברים דדי הם, ורק על ה׳ בערקאוויץ לי המשפט להתלונן,כי אליו שלחתי את ספרי לבקשתו (אם אמנם גם על ה׳
רבקין יש לי קצת טענה, כי הוא ערב לי בדבר), אמנם אם דין
ומשפט אין כאן, הנה עשות הטוב והישר יש כאן, ולאו
אורח ארעא הוא לתת את רעהו לחרפה ע״י שתיקה כזאת שאין
אנשי כבוד נדונים בה, והמעמיד דבריו על דין תורה בלבד מחריב
את העולם, כי רק על הטוב והישר ולפנים משורת הדין (געפעל-
ליגקייטען) העולם עומד. ועתה הנני קורא אל ה׳ בערקאוויץ מעל
במתי „המגיד״: השב לי את ספרי ולא תעשה עול! ידעתי כ
לא מכרתי את ספרי ותשם את מחירם בכיסך, חלילה לך מזאת,
כי איש ישר אתה ולא תשלח יד במלאכת רעך, אבל הספרים
כרוכים ומונחים בקרן זוית ולא תשים לבך אליהם, וגם זה עולה,
אחרי אשר דרשת ממני לשלחם לך, ועכ״פ החובה עליך להשיכם
לי, כי לחמי הם, ורב יגעתי ועמלתי בחבור הספר ובהדפסתו וגם
רבו הוצאותי עליו, ולמה תעשה אותם הפקר? — אבטח כי
אחרי הקריאה הזאת תתעורר למלאות בקשתי והיה בזה שלום לך
דובנא, י״א אייר תרל״ה.
—
וחטאתך תכופר.
אברהם בער הכהן גאטטלאבער.לשון עברי נדפס מחדש ע"י המדפיס ה״פ גאלדמאן בהוספה
העתקה רוסית מחירו עם פארטא 70 קאפ׳. מודע לילדי ישראל
מאת ה׳ בענדעטזאהן 60 קאפ׳. האוסטאוו ע״ד עבודת הצבא
רוססיש זארגאן מאת ה׳ אבראמאוויץ עם פארטא 40 קאפ׳.
(לפנים 80 קאפ'). „אבן שמואל״ כולל תולדות חכמי ירושלים
לכל עניניהם וקורותיהם כו' כו׳ מאת ר׳ אדי׳ ליב פרומקין מחירו
עם פארטא 60 קאפ׳. „מעוז התלמוד" מאת ה׳ יצחק מרגלית
15 קאפ׳. מעוז הים מאת הנ״ל 15 קאפייקען.
הסופר הנכבד ה׳ ליניעצקי. יואל נא בטובו להודיעני את
האדרעססע שלו כי דברים לי אליו גם לטובתו ולהנאתו.
L. J. Schapira, So. Jurskaia Nro. 22. Warschawaנוספות לרשימות ספרים.תורה עם תרגום הרוסי ע״י חברת מפיצי השכלה מכורכים עם
פארטא 1 רו"כ 50 קאפ׳. (בלי פארטא 1 רו"כ 25 קאפ').
בלתי מכורכים 1 רו״כ 25 קאפ׳. (בלי פארטא 1 רו״כ). ישעי'
עם תרגום רוססי׳ מאת ה׳ שטיינבערג עם פארטא 90 קאפיקען.
תהלים עם תרגום רוססיי מאת ה׳ פומפיאנסקי עם פארטא 1 רו״כ.
סדר תפלה עם תרגום כנ״ל מכורך בפארמאט קטן, מאת ה׳
וואהל עם פארטא 90 קאפ׳. מחזור לר"ה ויו״כ עם תרגום כנ"ל
מבורך בשני כרכים פארמאט קטן מאת ה׳ גאלדשטיין, עם פארטא
רו״כ 50 קאפ׳. ווערטערבוך רוסית עברית ועברית רוסית בשני
חלקים רבי חכמות מאת ה׳ מאנדעלשטאם מחירו עם פארטא
3 רו״כ 50 קאפ׳. ווערטערבוך רוסיש זארגאן מאת ה׳ ליפשיץ,
עם פארטא 1 רו״כ 80 קאפ׳. אוצר שרשי לשון רוסיא 60 קאפ׳.
קונדער לעהרער 25 קאפ׳. מורה שפת רוסיא מאת ה׳ פאפירנע
40 קאפ׳. מרוץ אגרות הנ"ל 40 קאפ׳. מסלה הלמוד הנ"ל 40
קאפ׳. מלמד להועיל מאת ה׳ שווארצענבערג 50 קאפ׳. זכר רב
עם באור המלות ללשון אשכנז וללשון רוססיא עם פארטא 25
זאפ׳. דער רוססיש לעהרער עם שליעסעל 70 קאפ׳. דקדוק
שפת עבר בהעתקה רוססית מאת ה׳ פאפירנע 40 קאפ׳. תלמודכי אז בטח יתעוררו גם אנשי ונדיבי ערים רבות אחרות לעשות כמוכם,
ואל יפחדו מהמית הולכי חושך, מרשיעי הרבים ומכל מיני המזיקין
אשר דרכם אך להרע לזולתם! החלצו אחים ישרים ונאמנים, החלצו
ילכו לפני אחיכם וד׳ אלוקי צבאות יגן עליכם וישלח עזרתו לכלנו!סקלאד ספרים חדש.
של ר׳ פייבל מונק מוכר כל ספרי רומעל, טליתים ושפאניערס
תפלין ומזוזות במקח השוה עם ראבבאט טוב עובר לסוחר.
האדרעססע אלי:
Feiwel Munk, Nro. 11046 in Warschau.
פייבל בן ר׳ יהושוע גרשון מונק בווארשא ברחוב גרזיבאוו.תשובה כללית.לה׳ .A. B בבאט״ו: השילוח קבלנו, אבל השני רו״כ מווילנא לא קבלנו
עוד. לה׳ .A. D בפאטט״ע: הג׳ ר״ט קבלנו, וע״ד המכ״ע שדרש
מאתנו לא נדע גם אנו ממנו דבר כי לא ראינוהו זה שנים רבות.
להח״ר א״ר ברוס״ט: הסך קבלנו והננו שולחים להת"ר דניאל בניקא"פ
כאשר כתב. לידידנו בן רי"ש: כספך בא לידינו ושלום לך. להח״ד
פרג חיים הי"ו: הננו שולחים לך כמספר מחצי שנה העברה כאשר
כתבת במכתב גלוי השני. להח"ר חיים יוסן במאנ"ש: הננו שולחים
כעת כפי אשר כתבת בהקארטע, וגם לה׳ גרדאן הננו שולחים כעת
העלים מראשית רבע דנא ומהיום והלאה תשיגי שניכם בכל שבוע כראוי,
לה׳ בעלתער בבירמינ״ג: השלשה ר״ט קבלנו. לה׳ מרדכי יצחק בדוב״ל:
עשינו כאשר כתבת. לה׳ א״מ גאדמאן בנא״ל: הג׳ ר״ט קבלנו ועשינו
כחפצו. מהיר המגיד לשנה הוא ה׳ ר״ט. להח״ד י״ר בקא״ל: עשינו
כאשר כתב במכתבו מן סוף מאי העבר. לה׳ יל"ן מווירזאן: את העלים
הננו שולחים לפעזייטען - וע״ד המעשה שקרה שם בהנער שקידש
נערה בע"כ ואיזה מרבני המחוז תרצו משפעם שקדושין כאלה אינם
חופסין ומותרת להנשא לאחר ורק הרב דחוו"א צועק ככרוכיא ע"ז -
לדברי ריבות כאלה אין מקום בהמגיד, כי בוודאי איזה מהם מעמוד
החברה הנודעת מרשיעי הרבים הם - ולאלה יש מקום אחר להוציא
את כל רוחם! - לה׳ דושני"ץ בא״ל — קו״ב — השילוח קבלנו
וע״ד תמק״נ נודיע אי״ה במועדו ע״י המגיד. לה׳ פפעפער ביא״ר: עשינוכשאלתו. להח״ר ש״ק בקאלל: מכתבך מוויען קבלנו ועשינו כחפצך
הטוב. איזה מלוקתי המגיד שאלו מאתנו לשלוח להם המגיד מראשיר
רבע דנא אל מקום הרחצה אשר יושבים שם כעת, אבל לא כתבו את
שמותיהם באר היטב ולא יכלנו לדעת מי הם, גם קשה מאד לשנמ
האדרעססע בהפנקם על זמן קצר כזה ומביא לידי אי- סדרים בהשילוח,
ואתם הסליחה. השירים והקונות „יללת תמרורים" הגיון האביב״
 „חג העורים״ — שיר השירים לימי הפורים וכו' וכו' לא יכלנו להדפיס
מפני הטעם הידוע מכבר. להסופרים הנכבדים א׳ בלו״נ וא'...
באראן ומ״כ בשאקיא: דבריכם טובים ונכוחים ורב תודות לכם על טוב
לבכם בחפציכם הטוב לצאת לישע המגיד, מול מחרפיו ומגדפיו וחברת
פועלי און, — אך עוד לא הגיע הזמן לדבר מזה בהמגיד - אבל להשקיט
רוחכם ידוע תדעו, כי בעזה״י ולכבוד אחינו בארציכם כבר החלו קרני
אור האמת להפיץ ענני השקר ונתגלו תעלומות של אלה המתקדשים
ראשי הקושרים של מרשיעי הרבים" - העושים במחשך מעשיהם
ונוחנים חתיתם גם על הרבנים הגאונים שמה התמימים והישרים, אבל
רכי לב המפחדים מפני הנחשים האלה כמפני חמת עכשוב - -
המורים חיצי רעל בלבות ישרי לב - הן המה אשר הביאו עד כה
מביאים עוד היום כל הצרות הרבות והרעות על אחינו האומללים
בארציכם חכו עוד מעט - וכאשר ראינו כלנו בעזה״י קץ הטוכר
שראל כאב-נער. כן נראה בעזרתו גם קן כל נביאי שקר אלה -
ויודע ברבים לעיני כל שמוח כל החוטאים האלה בנפשותם - וראוגם כל „עמי הארץ" את מעלליהם הנשחתים וינוסו מפניהם — ולכל
בני ישראל יהיה אור במושבותם! - לס״צ בוש״ש: כבר ידוע שמאמרים
מפלאי „ובהמשך יבא" אין אנו מקבלים לדפוס. לה׳ מ׳ שב״ד: כנ״ל
לה׳ מה״ע הלוי: אם יש לך דבר לחלוק על דברי הנוסיג שטארני,
תוכל לערוך מכתבך אל ידו דירעקט ולא ע״י המגיד, כי לא נושא
אגרות הוא. להח״ר א״ב בבר״ל: מאמרו „דברים עתיקים" לא נוכל
להדפים, כי בהמקום אשר הדפים „התשובה" כלה, שם מקומם. לה׳
הר׳ בק"ב: לא כל דבר הכתוב במ״ע אחרים ראוי לבא גם בהמגיד.
המכתבים ממכאיילעווהי" והחדשות מסלאנים מק"ר שם, „הערות״
מוש״ה — „כסותעינים" מאב"פ - „טעס זקנים" מי"ה בהגאון וכו'
„מגליל טרענשין" משד״ל השני — „מכתב משיקאגא" מא״ש — „שמחה
של מצוה" מן פ״ר — „שני כתובים" מי״ג — „המכתב מסלוצק״
מיפ״ג — כל אלה לא נוכל להדפים! כן באו לידינו מאמרים רבים
להצופה ארוכים ורחבים וא"ח להדפיסם - וכן מאמרים גדולים בחדשות
ומתהלוכות עיר ועיר אשר כבר נאמרו ונשנו הדברים בהמגיד והעולם
כמנהגו נוהג שם גם עתה.