о
' יוצא לאור פעם אחת
בכל שבוע. מחירו
בארצנו 12 מארק לשנה,
 3 מארק לרבע. בעסט-
רייך, 8 פל׳ ע״וו
לשנה. 2 פל׳ ע״זו לרבע.
בשארי ארצות 20 פראנקם;
לשנה.
—.
 כל איש יוכל להשיגו;
ע״י כל פאסט-אמט!
ובוכהאנדלונג
בכל 
המדינות. כל החפץ
להודיע דבר מה ברבים!
לטובתו עליו לשלם שכר:
הדפסה בעד כל שורה!
15 פפ׳
оחדשות וקורות הימים.
יגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
מאת
רוי-
אליעזר ליפמאן זיל - מאן.
והאמת והשלום אהבו. (זכרים ח').
Lyed. Mar ליק, ט״ו אדר שני.
התרלה.
1878. אל הקוראים הנכבדיםהגליון השלושה עשר הבע"ל יהיה האחרון לרבע זה ולכן הננו להודיע זאת לכל הקוראים הנכבדים ולכל
אחינו החפצים לבא עהה"ת על המגיד גם לרבע הבע"ל, כי ימהרו לחתום עליו למען יוכל כל אחד להשיג
העלים במועדם ואנחנו כאשר עשינו עד כה את כל המוטל עלינו, כן נתאמץ גם לימים הבאים אי״ה לעשות כל אשר
בכחנו להגדיל תפארת המגיד והצופה בחדשות ומאמרים לתועלת הקורא. ואתה ד׳ היה עוזר לנו.
תוכן הענינים.
על המדינות בו יאמר: עסטרייך-אונגארן: וויען. בודא-פעסט. טארנאוו. שוועדען: שטאקהאלם. טירקייא: אדריאנאפעל.
 ידיעות אחרונות:
הצופה.
האמונה והתבונה. שיר משכיל: מאת פאביום מיעזעס. תולדות אליעזר הלוי: (מאת פלאי).
הודעות: עמק הבכא:על המדינות בו יאמר.יוכל לחות דעתו אחרי כי לא נודעו לו ממקור היותר נאמן.
רק זאת יכול להגיד בכלל כי אופני השלום דרושים יותר לחפץ
רוסלאנד הפרטי מבלי שימת-עין כראוי גם אל עניני ממלכות
אחרות הנוגעות בדבר. דעת-הקהל מתהפכת בענין זה מן הקצה
אל הקצה. פעם תגבר תקות השלום ופעם תשמע קול רעש
מלחמה בשערי אייראפא. לפי דעתי יש תקוה כי יצליח
להקאנגרעס לשים כל עקב למישור. רוסלאנד הבטיחה לעין
השמש כי לא שלפה החרב לתועלתה ולכבוש ארצות לאכלה.
רק להטבת מצב הנוצרים בתוגרמה. ממשלת עסטרייך דורשת
אשר השנויים שיהיו נעשים בהאריענט לרגלי נצחון הרוסים,
יהיו באופן כזה שלא יגעו לרעה לא בעניני עסטרייך-אונגארן
ולא בעניני אייראפא בכלל, והשלום יכונן סדרים נכונים וקימים
דרושים לחפץ הכל ולא רק להרבות עז ועצמת ממלכה אחת
לנזק שאר הממלכות. זאת תחי מטרת הקאנגרעס. רוסלאנד
קבלה עליה דבר קשה מאד. — לפי דברי חברית שכרתה עם
התוגד יוטב מצב חלק אחד מהנוצרים בתוגרמה (בולגאריען)
והשאלה היא מה יהי גודל הנותרים שישארו תחת ממשלתהשלום והקאנפערענץ). ענגלאנד ועסטרייך-אונגארן
הן הנה שתי הממלכות האדירות באייראפא המוכנות לצאת
לקראת נשק אם אופני השלום לא ידרשו לחפצן. העיקר הגדול
הדרוש למלחמה הוא הכסף. בלעדו לא תרים כל ממשלה ידה
ורגלה לצאת המערכה. — מפני זה היו עיני כל נשואות אל
ענגלאנד כאשר דרשה מבחירי העם את השש מיליאנען ל"ש
לצרכי מלחמה.
הן אמנם הגידה הממשלה כי בדרשה הכסף אין ברצונה
לקרא כרגע מלחמה על רוסלאנד, רק הדבר דרוש לחפצה
לשבת בסוד הקאנפערענץ ערוכה בכל ומוכנה גם לעצה גם
למלחמה; בכל זאת הרגיז הדבר את לבות אוהבי חשלום, יען
הנהו מורה עכ״פ על אפשרות מלחמה גדולה חדשה. ממלכת
עסטרייך אף אם גם היא נוגעת מאד בדבר בכל זאת לא האמינו
באי עולם כי מוכנת גם היא למלחמה כל זמן שלא דרשה כסף
מבאי כח העם. עתה התעוררה גם היא ודורשת ששים מיל-תוגרמה? כי ישים הקאנגרעס עינו על ממלכת תוגרמה והצבת
גבולותיה באופן אשר תוכל עוד לעמוד ולהתקיים בארץ. —
כל הענינים ההם לא בנקל למצא פתרונם ורק אייראפא כלה
בהיותה בעצה אחת תוכל לעשות בזה סדרים נכונים. — מן
הנמנע הוא אשר ממשלה אחת, מבלי עזר וסעד האחרות או
נגד רצונן, תוכל לשים מעקשים גדולים ונוראים כאלה למישור.ואגען. מפני זה יוכל להיות כי גם היא תשלוף הרבה. בהציע
השר אנדרשי היושב ראשונה במלכות עסטרייך את בקשתו
לפני בחירי הדעלעגאציאנען בנוגע להכסף נתן טעם לדבר ואמר:
„הפאליטיק כרגע תסוב על שני צירים והם: השלום שנעשה
בין רוסלאנד ותוגרמה, והקאנפערענץ (או הקאנגרעס) הנועד
לאשר ולקיים את תוצאות המלחמה. בג גע לאופני השלום לאע
ממשלה כזו, אם יעלה על דעתה לעשות את זאת, עליו
להתיצב ביד רמה נגד כל אייראפא, כי אין לה על מי להשע
לעזרה. מפני זה יש תקוה כי רוסלאנד לא תעשה דבר אשר
לא תוכלנה יתר הממשלות האדירות לאשרהו ולקימהו
ממשלת עסטרייך גמרה בדעתה לפעול בסוד הקאנגרעס לטובת
השלום בכלל ולהגן על עניניה בפרט, ויש לה תקוה כי הכל
ילך למישרים. אמנם ממלכה גדולה כעסטרייך לא תוכל להשליךיהבה רק על תקוה לבדה, ועליה להיות מוכנת לעשות דבר
גם בפועל לעת הדרושה להגן על עניניה. מפני זה דורשת
את הכסף מן באי כח העם למען תוכל לעשות בלי עכוב את
כל אשר נחוץ יהי׳ לה לעשות לטובת הממלכה״ — זה הוא
תוכן דברי השר אנדרשי בענין הגדול הזה.
והנה באמת אין להציל דבר גם מפי השר ההוא. אם מגלה
טפה, הנהו מכסה הרבה יותר מאד. ואנחנו לא נדע גם עתה
מה בדעת עסטרייך לעשות בהחלט. עוד לא הודיע השר מתי
יגעו אופני השלום לרעה בעניני עסטרייך — ותאלץ לאחוז
בחרב להגן עליהם. כל דבריו רק בכלל נאמרו, וכחפצי השלום
וכתאבי מלחמה יחד יוכלו להטות דבריו לחפצם.היטיב אשר דבר אחד מהדיפלאמאטים הגדולים בימים האלה
אדות הפאליטיק של ממשלת עסטרייך לאמר: השלום הפרטי
בין רוססלאנד ותוגרמה הנהו ענין קשה מאד לעסטרייך לענות
בו, יהי׳ איך שיהי׳ ברור הוא כי גם הקאנגרעסס (אם יצא אל
הפועל) לא ישנה עוד את עקרי אופני השלום ההוא. רוססלאנד
אשר הוציאה להורג רבבות בניה טרם יכלה להגיע אל השלום
לא תניה עוד להדיפלאמאטים להשחית בעטם ובלשונם את
אשר עשתה ותכונן בחרבה ובקשתה. לא נשאר דרך אחרת
לעסטרייך בלתי אם לאשר ולקיים כל דבר ולא-רוחה, או לצאת
למלחמה על רוססלאנד ולהביא בסכנה גדולה ועצומה את כל
מלכותה. מי לא יודה כי בהלחם עסטרייך על רוססלאנד, יתקוממו
נגדה כל הסלאווים אשר בקרבה להרוס שתותיה? לפני
שנה אחת היה לאל יד השר אנדראשי למנוע את המלחמה
בין רוססלאנד ותוגרמה אם היה מזכיר את רוססלאנד את דברי
הברית משנת 1856 אשר על פיהם אין לכל ממלכה לעבור
את רומעניען למלחמה על ארץ אחרת. אז לא היו צבאותהרוססים עוברים את נהר-פרוטה. עתה אחרי שהניחה עסט-
רייך להרוססים לפוצץ את מלכות התוגר לרסיסים ולתקוע שם
יתדם כבמקום נאמן, עבר המועד לעסטרייך לגרשם משם. כמעט
כל מכתבי-העת בעסטרייך-אונגארן התרו פה אחד את
הממשלה, מראשית המלחמה, להתנער מתרדמתה שלא להניח
את רוססלאנד לכלות חמתה בהתוגר. מראשית כזאת הגידו כי
אם תחכה עד אשר יהרסו הרוססים את מלכות התוגר, אז
תקצר יד עסטרייך להגן על עניניה, ואת אשר תעשה רוססלאנד
יהי' עשוי! לשוא, שומע לא היה להם.
כה״ע אשר רוח הממשלה דובר בם ענו ואמרו על זה כי
מחכמה תעשה הממשלה את זאת לחכות עד אשר לא תשאר
נשמה בשני בעלי הריב ויעמדו באין- אונים גם יחד, ואז תוכל
עסטרייך אשר כחה יהי' חדש עמדה, להכריע הכף ולעשות
סדרים כאלה הדרושים לחפצה. — לשוא העירו הראשונים
יאמרו כי לא לעולם ישאר מצב המלחמה כאשר הי' בימי
חמצור של פלעוונא. סוף סוף תקצר יד התוגר באין עוזר,
והרוססים אחרי נצחונם יתנשא רוחם ויהיו עשוים מבלי-חת,לעגאציאנען) בחוברת מיוחדת כתבים ודעפעשען הרבה מאד
אשר שלחה וקבלה מראשית הסכסוכים בעניני האריענט עד
אשר פרצה המלחמה. החוברת מכילה לערך ג׳ מאות דפים.
רוב הענינים המובאים בה כבר נודעו ברבים בעתם ע״י כה״ע
גם אלה שלא נודעו עוד ברבים אין בכחם להפיץ אור על
השאלה האריענטלית יותר מאשר נודע עד היום. בכלל נוכל
לשפוט מישרים כי אמנם כחכם הרואה את הנולד ראה השר
אנדרשי מראש את סוף הדבר כאשר הוא לפנינו כיום, ובכל
זאת עמד תמיד לימין רוסלאנד והסכים לכל פעולותיה, וכמעט
התחייב שלא להתיצב לשטן על דרך הפאליטיק הרוסיתביחוס תוגרמה.
ענגלאנד). בהפאליטיק של ענגלאנד ביחוסה לרוסלאנד
לא נעשה כל שנוי עד היום. — על כל שאלות באי כח העם
תענה הממשלה ותאמר כי עוד לא נודעו לה „אפיציעלל" פרט
שלום ומפני זה לא תוכל להחליט מה שתדרוש בסוד הקאנ-
גרעס אשר לפי הנשמע יהי בעיר בערלין והנשיא ביסמארק יעמוד
בראש הועד. בין כה וכה לא תניח הממשלה ידה בחיקה ועושה
הכנות למלחמה, ופירוד הדעות בקרב בני העם עודנו גדול
בענין זה כמקודם. אלה מזה אצים בהממשלה להריק חרבה
על רוסלאנד, ואלה מזה מצדיקים את רוסלאנד ודורשים מ
הממשלה לשבת מריב. כפי הנראה רב מספר חפצי קרב⸗על
אוהבי השלום. בימים האלה היו שתי אסיפות גדולות מאודבעיר הבירה אדות הענין ההוא. יותר מחמשים אלפים בני
אדם היו נאספים בכר הנרחב בעיר. האחת נמנה וגמרה לאחוז
בחרב, והשנית החליטה לנוח בשלום. השר הנודע גלאדסטאן
העומד בראש אוהבי רוסלאנד היה גם הוא בין הנאספים והעם
חפץ לרגום אותו באבנים וימהר להמלט מתוך המהפכה. בין
רוב בעלי הפאליטיק בענגלאנד (גם בקרב שרי המלוכה) שוררת
הדעה כי רק יד הנשיא ביסמארק היתה באמצע להעיר את
רוסלאנד למלחמה על תוגרמה. כן לא יתאמץ למנוע הריב בין
רוסלאנד וענגלאנד ועסטרייך למען יוכל אז להוציא תועלת
לאשכנז מהמהומה הגדולה באייראפא. מטרתו היא להרחיב
גבול ממשלת אשכנז גם במערב אייראפא, ולקחת לה לאחוזה
את מדינת בעלגיען, והאללאנד עם הקולניות שלה. רצונו
לסכסך גם את עסטרייך עם רוסלאנד ולבא בברית עם צרפת
ואיטליען לשים קץ לממשלת היעזואיטים בארץ; ומפני כי
עמידת בעלגיען והאללאנד ברשות עצמן נחוצה מאד לקיום
מלכת ענגלאנד ע"כ תירא ענגלאנד לצאת למלחמה על רוסלאנד
יען אז לא תוכל עוד להגן על המדינות הנזכרות. זאת היא
תמצית דעת יודעי דברי מדינה בענגלאנד כרגע. מי כמונובאשכנז יודעים כי השערת הפוליטיקים ההם תלויה על בלימה
ורוח ישא אותה! ממשלת אשכנז שמחה בחלקה, וכל ישעה
וחפצה להחזיק במעוזה בכל אשר הביא לה הזמן, מבלי להרחיב
עוד גבולותיה ולהרבות בקרבה המהומה והמבוכה. — אכן
אין מעצור לרוח האדם לחשוב ככל העולה על רוחו! —בתקעם יתדם בתוגרמה האייראפית יעשו את השלום כחפץ
לבם מאין מוחה ומפריע! כאשר דברו כן היה באמת והשר
אנדראשי ינסה לכפר פני מתנגדי הפאליטיק שלו ע"י ששים
המיליאנען זה' אשר ידרוש, כאילו יש בכח הכסף ההוא לשנות
את אשר עשתה רוססלאנד, אחרי שהוציאה להורג רבבות
אנשים והרבה מאות מיליאנען להוצאות המלחמה! —
נניח איפא כי אופני השלום נוגעות לרעה בעניני עסטרייך
ומוכרחת לצאת למלחמה על רוססלאנד. והנה מלבד כי לא
יקל לה הדבר לגרש את הרוססים הרבים והעצומים מעל אדמת
התוגר; ואף אם הי׳ יחי' כדבר הזה, אז השאלה תרבץ לפתחה:
מה לעשות עתה? — להניח הסדרים בתוגרמה האייראפית
כמקודם. הוא מן הנמנע גם לעסטרייך; לקחת לה לאחוזה את
הארצות בתוגרמה האייראפית, גם זה לא יתכן! מפני זה אין
להאמין כי תצא עסטרייך למלחמה על רוססלאנד. עכ״ל. —
 ממשלת עסטרייך - אונגארן הציעה לפני הועד - המדיני (דע-עסטרייך-אונגארן.וויען ד׳ אדר. לא יום בשורה אנכי היום, כי אבל כבד ליושבי
וויען הבירה כי שודד אדרתה! הוא הנסיך הגדול שש
ועושה חסד לכל יושבי הארץ: ערצהערצאג פראנץ
קארל גוע היום שעה אחת לאחר צהרים. כשתי שבועות
חלה את חליו האנוש אשר הצקתו למלך בלחות כדרך כל בני
חלוף. הנסיך הגדול הזה נולד בחדש דעצעמבער 1802 ויהי
 הבן השלישי הכי נכבד להקיסר פראנץ ולהקיסרית העדינה
מאריא טהערעזיא המולכת לכבוד ולתפארת לבית האבסבורג.
ויהי כאשר עזב אחיו הקיסר פערדינאנד בשני לחדש דעצעמבער
1848 את כתר המלוכה, אז חלק מכבודו הרם לבנו יודש עצר
הוא אדוננו הקיסר פראנץ יוסף הראשון וימליכהו תחתיו לראש
לבית עסטרייך. לא לחנם אהבו מאד יושבי עירנו פה את אבי
אדוננו הקיסר יר״ח, כי באמת טוב לבו והן שפתיו קנו לו לבות
האזרחים ויאהבוהו מאד וינשאוהו וירוממוהו כעל כל חון. מה
נעים ויפה היה המראה עת סבב הנסיך הגדול והאהוב הלזה
בחוצות וויען הבירה ויושביה שמחו וששו לברך את אבי הקיסר
יר"ה ולדרוש שלומו באותות ענוה ואומן-רוח. הנסיך האהובטארנאוו. ביום תשעה עשר לחודש פעברואר הזה, היה פה
טארנאוו יום הבחירה, לבחור להם איש, אשר
ידבר בעדם בהלאנדטאג לטובתם. כי הבחירה הראשונה, אשר
הי׳ בשנה שעברה, לא יצאה לפעולת אדם; והאדון היקר
הנבחר מאז: בעצירקסהויפטמאנן „ריטטער פאן טשעפאנסקי"
לא יאבה לקבל הכהונה הנכבדה הזאת על שכמו; לכן התאספו
עתה בבית הועד (כיהודים כנוצרים) פעם שנית; ועפ״י רוב
דעות, נבחר האדון המהולל: לאנדעסגעריכטסראטה „ספלא-
ווינסקי״! הוא האיש אשר רוח ההשכלה, ואהבת אדם (בלי
הבדל דת) תמצא קן בלבבו; ותקוה טובה נשקפת לנו, כי
יעשה דברים לתועלתנו, ויהי׳ נאמן בשליחותו! —
גם אודיע, כי בימים האלה, התעוררו בחורי הסוחרים אשר
בערינו, ליסד חברה אשר בשם: „לעזע-פעראיין" תקרא;
ומטרתה היא: לתת לבחורים מקום, אשר יאספו שמה, בכל
עת אשר פנויים הם ממשא ומתן; ומקום אשר ימצאו שמה,
מכתבי-עתים שונים, גם מ״ע הנדפס בלשון שפתנו הקדושה
לא יחסרו שמה. — תועלת חברה הזאת רבה היא, כי מלבד
אשר על ידה תשבע נפש הבחורים בינה ודעת, גם ימנעו
רגלם מלכת אל בית משתה היין, אך יטו אזנם לשמוע דברי
חכמה והשכל, להבין לשונות שונות ומדעים אחרים; לחברה
יקרה הזאת נאוה תהלה! פישל ווייסמאנן חיות.הזה שבע בכל זאת עמל כל בני-תמותה; כי עלה המות בחלון
ארמונו הבנוי לתלפיות ויקח לא לבד את בתו העדינה הצעירה
באביב-ימיה, כי אם גם אסון נורא ואיום מאד מרר את חייו
לעת זקנתו! כי בנו הנסיך ערצהערצוג מאקס, הוא
הקיסר אשר נפל חלל בארץ מעקסיקא, נפל שדוד בידי
המורים בעלי חצים, לדאבון אביו ואחיו וכל בני רבי המלוכה.
הגבירה הערצהערצאגין זאפיא מתה על פניו בשנת 1872. כה
זקן ושבע ימים קרוב לשבעים ושש שנים עזב גם הוא ארצות
החיים ויהי אבל גדול לבית המלוכה פה. כרעם בגלגל החרידה
השמועה הלזו כל יושבי עירנו, העציבה כל רוח, ותהום כל
הקריה כי גדול מאד האבל! ובין כה וכה תתגנב גם השמחה
בין האבלים ותצהל כל פנים בגיל לב. ואם תשאל קורא נכבד,
לשמחה זו מה היא במקום האבל? על זאת ישיב לך כל יושב
העיר הבירה: על כיבוד אב גדול אשר כבד אדוננו הקיסר
את אביו עד יומו האחרון. כי כפי הנשמע פה מכל עברים כי
כמעט צאת נשמת אביו הנסיך לא עזב אדוננו הקיסר את
משכן כבודו, שם רופד יצועו, וגם בלילה לא נתן שנה לעיניו
מלבקר את אביו החולה הזקן אשר שיבה זרקה בו מרוב ימים
ושנים. הא לכם תושבי עירנו! איך אדוננו הקיסר יר"ה איננו
לבד הראשון בכל דבר נדבה ומעשה הצדקה למין האנושי בלי
הבדל לאום או דת, כי אם הנהו למופת לרבים לא לבד לבני
גילו משיהי-אלק, כי אם גם לכל יושבי ארצותיו בענין „כבוד
אכ״ עד שעה אחרונה עד מפח נפש! ינחם י״י את מלכנו ואת
כל בני המלוכה ותחת אבל משנה ירשו ותחת עצב גיל וששון
ילבשו. טרם אחתום מכתבי הפעם הנני להודיע גם מנדבת
אחינו הגביר האדיר פה הוא הבאראן עדוארד פאן טאדעסקא
ני' אשר לזכר בנו המנוח, אשר עזב בימי עלומיו ארצות החיים,
נתן להראשים אשר על בית היתומים פה הכסף: חמשים
אלפים; ובזה חקים לבנו מזכרת נצח אשר לא תסוף עד דור
דר׳ יצחק הלוי גאסטפריינד.
האחרון.
בודא- פעסט. אודך בכל לבי ידיד נפשי ואדוני בעל המגיד
כי זכרתני לטובה במ״ע, ומברכתו של אדם
ניכר. — וראיתי מטוב לבך כי בעין יפה ראית הוצאת מ״ע
שלי הנקרא: דער איזר נייאינקייטסבאטע. והאמת
אגיד לך לפני קוראיך היקרים עד היום עמלתי ויגעתי יותר רב
משכר פעולתי אשר לפני עומד עד עתה. וכן לרוב גורל כל
האנשים אשר בכח נפשם יביאו לחמם כי כל עמלם אין די
עולה להשקיט המית ספוקם וצרכם אף לענין ההוא. — אולם
על משמרתי אנכי אעמודה אולי יצליח ה׳ דרכי להועיל אנשי
זולתי, ולבלתי להיות יגע לריק ומוליד לבהלה. —
בעירנו עוד חיים וקיימים הדברים כמקדם, וכמעט כל יושבים
בה עומדים ומצפים, כי יפרוס ה׳ מהר סכת שלומו על כל
העמים אשר הם היום עומדים וחרב שלופה בידיהם להשחית
איש את רעהו ולנטוש אותו מנחלתו ומגבולו אשר גבלו לו
אבותיו לפני שנות דור ודור. — ועוד יקבץ כסף לתת משען
ומשענה להאנשים האומללים אשר עיפה נפשם להורגים ונפצעו
בפצעים ושכבו על ערש דוי, ואף כי גם בעירנו גדול השבר
המחסור והעוני ברבים בבתי אב בעצמם, בימי החרף בימים
אשר לא יקבלו הם מלאכה ועבודה לפרנסתם ולפרנס את ביתם.
ויש גם אנשים רבים אשר ברכם ה׳ בבנים קטנים וגם גדולים
ויש להם פעמים שבע בנים או בנות ובביתם אין כל אף
להשקיט רעבונם — ועכ״ז תבעו ב״י לזאת ונתנו. — ויש עוד
אנשים יקרים אשר עומדים למעוז לדל ולמשען לאביון להקים
אותם כאשר לאל ידיהם, ובפרט מצד החברות אשר הם עומדות
לנס בעירינו, נעשו דברים טובים כדת וכיאות לאום הנבחרה
מכל העמים, ומפאת עדתנו היקרה אשר מנהגיה אנשים יקרים
ה. נייאוועלט. ה. אפפענהיים, ה. ווינטער וה. ס. דייטש
שווייגער, והעומדים על כנם להיות לחם לאחי עזר ולאחי סמך
כהסופר ומזכיר המחולל דר׳ גאלדציעהער עם החכם המפורסם
שמעון בכרך ני׳ נעשו דברים טובים ועל פקודתם פזרון רב'
נתנו לצדקה למכביר למאות ולאלפים בכל שנה ושנה. —
יזכרם נא ה׳ לטובה ויתן להעושים טוב תמיד גמולם, להרים
קרנם בכבוד כל היום, סלה!
וחי׳ זה שלום.ישוועדען.שטאקהאלם, (סוף מגליון 11). המכתב עתי פראנקפורטער
צייטונג מספר (ואולי היא רק הלצה אנעקדאטע)
שמשוררת אחת באחד מבתי הטהעאטער בבערלין נושאת תמיד
מזוזה על צוארה, והיא נושקת כמה פעמים המזוזה ופעם אחת
היתה על הבימה ומששה בצווארה ולא מצאה המזוזה ונשתתקה
ולא יכלה לשיר עד שמצאה הכלי יקר צרור באחת מאמתהותיה;
ובאמת נכרים לי איזו אנשים אשר רחוקים ממדת חסידות
כרחוק מזרח ממערב, ומכל מקום נושאים אצלם תמיד חתיכה
אחת מאפיקומן שתהיה להם למחסה ולמגן ועליהם לא נאמר:
כי לא נחש ביעקב. בתלמוד נאמר לית דעני מכלבא וכנראה
מפירוש רש״י (שבת קנ״ה ע״ד) כוונת התלמוד שהכלב אינו
מוצא המאכל בכל מקום ולא כל המאכל ראוי לו. על הדבר
הזה הוזכרתי בקריתי במ״ע אחד שבימים האלה המיתו כלב
אחד (דאגגע) ומצאו בקבו מפתח של בית (הויזטהיר-
שליססעל) שערי של סוסים, נר של סטעארין וגם....
פאסטאנווייזונגסקארטע, התערובות כזו ממין שאין במינו בל״ס
J. לא עלו על דעת אחד אשר למד או״ה. — במ״ע הנזכר
rdמובא מכתב מהמ״ע National ftepublican היוצא
The Anerican :לאור בעיר וואשינגטאן וראש פרקו הוא
 (היהודים האמעריקאנים בהפאלאטיק (
בתחלה מספר הכותב על מעמד היהודים בפאליטיק במדינות
ענגלאנד, צרפת, אשכנז, איטאלליען והאללאנד ומדבר באריכות
על האדונים געארגע יעססעל, וה׳ יאהן זימאן בענג-
לאנד וה׳ קרעמיער בצרפת, ואח״כ מקונן הכותב על הדעות
הנפסדות (פאראורטהיילע) באמעריקא ומעתיק בסוף את דברי
הנודע עי מחשבותיו הרמות בענין העמאנציפא .
טיאן, באומרו: הרבה המה השינוים והחילוקים בהשאלה אם
איש יהיה בישאף או רב, אבל מה להרעליגיאן עם שאלות
הנוגעות בעניני מאניסטראט, יורידיק, פינאנצמיניסטעריום? וכו׳
וכו' ומסיים: לא על הרעלעגיאן לשאול מי הוא אשר יתקן
מנעלים ולא עליה לשאול מי יעשה הבורגעט או תכסי
מלחמה; מזאת נראה שהעולם החדש לא לבד מבין היטב
להוציא דברים רבים חוצה (עקספארט), כ״א גם להביא (אימר
פארט), פנימה דברים ישנים ונושנים כמו הארטיקעל: פאר-
אורטחיילע, רעליגיעזע ענגהערציגקייט וגם פאליטישען פאנא-
טיסמוס. האם זאת היתה דעת ומחשבת וואשינגטאן ביסדו
האמעריקאנישען פריישטאאטען? - ראשי העדה בבערלין
יבקשו מהפירסט ביסמארק להשתדל עבור היהודים ברומעניען
בחאקאנגרעס או קאנפערענץ הבאה, ומה טוב שגם היהודים
בשארי הממלכות אשר יקראו לבוא להקאנגרעס יעשו כמוהם,
ובפרט היהודים באיטאליען וענגלאנד כי הממשלות לארצותהללו נודעות שאוהבות צדק וחופש וישתדלו לא לבד עבור
היהודים ברומעניען כ״א גם בזערביען, אולי יעשה גם בפעם
הזאת מה שנעשה כמה פעמים בקורות היהודים שמזרע הזרוע
בשדה הקטל יצא ציץ ופרח פרי החופש נחמד למראה וקץ
Lewysohu.
יושם לחשך.טירקייא.אדריאנאפעל, י״ד אדר א׳ תרלח. שלום לאדוני בעל המגיד!
מגבורת צבאות רוסיא, קפאו דמי הטורקים
בעורקיהם, וגודל לבבם היה כגד שלג בחום קציר, ידיהם רפתה
לאחוז בחרב, וימינם לא עצרה כח. יום נפלו צבאות סעלימאן
על יד טירנאוו-סעימען, שמעו תושבי אדריאנאפעל ורגזו כל
מחנות טירקייא, פחד קראם וריגדה אחזתם שם, והעם נדמה
מבלי הדעת, ויגמרו בנפשם לנוס בלא כח לפני רודף. ויהי ביום
השלשה עשר לחדש העבר, כל העיר כמרקחה ואנשיה הולכים
הלוך באין דעת אחור והלום, ברכיהם רועדות זעות ונעות, וילכו
אחור וכשלו ונפלו ונשברו, הנשים תלכנה שולל ברחובות קריה,
באין אדרת ללוט פניהן, עולליהן אסורים אחרי גויהן, באפודות
ובשרוך-מכנסים. וילדיהן על שכמן, אחריהן קול מר ימשוך, מקרב
בניהן הנרפשים, בין הרוכבים והפרשים, המרכבות תשתקשנה,
והעגלות תכשלנה אשה באחותה, אלה יבאו מן החצרות וערי
הפרזות, ואלה יצאו לקראתם בחפזון ויפגשו איש באחיו וילכו
אחוזי-פחד רדופי-בהלה, באין משים מגמת פנים אנה, רק מלאכהקור יקדמו פניהם, הרוח מזה והשלג מזה, אין מי יעצור בפניהם.
באתי אל תחנת מרכבת הקיטור, והנה כל הבקעה מלאה משאות
כבדות מכל רוח בגדים ושמלות וכלי בית צבורים חמרים, איש
על אחיו, באין דורש אחריהם. ואות בעליהם (מארק) לא ניכר
בהם, ואלפי נפש אדם כצאן נפוצים על פני השדה, אנשים
ונשים, זקנים ויששים, עוללים ויונקים נטושים, גם מן הקצינים
בעם הרבים והענוגים, אשר לא נסו הצג כף רגל על הארץ,
נתונים לטרף לשיני הקרח. שוברים עגלותם לשבבים להבעיר
במוקד, שברו קשת ויקצצו חנית ועגלות שרפו באש, למען יחס
בשרם יום או יומים, ויש אשר שלשה וארבעה ימים, אשר יעמדו
שם הכן עד עת תסע המרכבה קדימה למסעיה, אולם הקור
אשר לא ידע רחם, ולא ישא פני כל חזק מהם ויפרץ בהם פרץ
על פני פרץ. גם מאלה אשר העפילו לעלות על פני העגלות,
אחרי כי מלאו להן על כל גדותיהן, נפלו פגריהם בדרך. הבקר
אור לארבעה עשר, והנה כל מחנות החיל השוכנים במגדלים
ובסוללות אשר מסביב לעיר, נסעו עם כל כליהם ויתר בני
הטורקים חרדו לקראתם, ותהי כל העיר הומיה מלאה תשואות,
כהמות גלי ים ושאון דכים.ויהי בערב כפנות היום, שבת עובר אורח נבלו חוצות נשמו
מסילות אבלה כל דרך, נשאר בעיר שמה ושאיה, והנה קיטור
עשן כבד מאד, עולה מפאת-ים צפונה לעיר, זיקי אש עפים על
פני רקיע ומעטה תכלת-ירוק מאיר כסה פני שמים, וכשתי שעות
אחרי הנשף, רגזה ותרעש הארץ ממקומה, וקולות רבים צלצלו
באזנינו, קול חזק חוצב להבות אש במערכות המלחמה וינועו
אמות הספים, והחלונות נשברו לרסיסים ויירא יושב הארץ לאמר
אך המלחמה הדביקתני. כשתי שעות אחרי כן צלצלו עוד הפעם
קולות רבים כקול תותח משך רבע-שעה, טורקים רבים אשר
עצרו כח לעמוד בעיר עד עתה, כדפוק באזניהם קול תרועת
מלחמה נסו לנפשם מלוש בצק עד חומצתו, ואשר היה בדרך
עזב מקנהו ורכושו על העגלות וינוסו והמה לא ידעו כי רק מידבית-אבק-השרפה אחד לנו כל הרעש הגדול הזה אשר שלחו
באש פקידי - החיל בעזבם את העיר. כל הלילה הזה חמשה עשר
לחדש שבט ליל שמורים היה לכל יושבי העיר הזאת, מקטו
ועד גדול, סבבו את העיר מהנשף ועד הבקר וכלי נשק בידם
ויהיו בעצה אחת כל העמים, הגריכים, הישראלים והארמענים
לעמוד על משמרת כל חלילה עד הבקר, למען לא ישלחו אנשי
בליעל בעולתה ידיהם באש או בשלל, כאשר עשו בעיר יאניפאל
וסלימייא ויתר הערים. גם הקאנזולים אנשי שם היושבים פה סבבו
המה בכבודם בעיר בשוקים וברחובות להרחיק כל נזק. ככח נעשה
גם בליל הששה עשר. ויהי בהיות הבקר הלכו כל נשיאי העדד
מכל עם ועם ויקבלו פני הרוססים בפאר וכבוד, והמה חיל החלוץ
אשר ברגלי הגענעראל סטראקאוו ויצו את בני ישראל להגידע״י טלגרם לכל מ״ע אשר לנו, דבר ביאתם בשלום ובמישור
אתנו מבלי געת בכנף-איש לרעה, ובבואם כתרו את העיר כל
חיל המשמר על כל הסוללות וכל מקום משמרת והמה כארבע
מאות נפש.
בקרב הימים האלה היתה עירנו מקום סתרה ומחסה לכל נס
מפני אויב, ויעופו אלינו אנשים וטף מכל רוח ערום ויחף וחשופי-
שת, מעיר יאניפאל וסלימייא, באזארדשיק, הסקייאי, מוסטאף-
פאשה, לבד הבאים מקודם מעיר סאפייא ניקאפאל וזולתן.
אוצרות-הבר וכל ממגורות והמה ששה בתי-תפלה טורקים
גדולים הנודעים בשם, אשר היה אצור בהם כל צידת החיל המוכ
להלחם באדריאנאפעל לכל ימות הסתיו, היו לבו לכל בני העיר
בפקודת המושל אשר חוקם בעת הזאת על פי הממשלה, ויאכלו.
עד בלתי נותר שריד.
ביום השמונה עשר קבלנו פני הגענעראל סקאבעלעף עם רוב
חייליו בהוד והדר. ובעצם היום הזה באו מעיר דעמאטעקה. ה׳
איוב עפענדי, ואטשי אימין אגה לסגור גם אותה בידו. ואחריו
בא הגענעראל גורקא עם מרבית צבאותיו.ביום השנים ועשרים לחדש נשמע קול פעמי-מרכבות האדון
גראן-דוק ניקאלאס, ויצאו כל בני העיר לקראתו אל עמק-שוה,
ועטרות ציצים ופרחים בידיהם, ויתעטפו כל נשיאי עם ועם במעילי
הוד וכבוד, ומעטה תפארה עליהם ויקחו את הנזר ואת העדות
בימינם. ושני ממלאי מקום רבינו היהודים הגישו שני ספרי תורה
מעוטרים בכלי יקר, ודגלי אהבה הורמו על לכבוד היום. ויהי
כאשר נגש הגראן-דוק נגשו כל ראשי-הלאומים גם המה לקראתם
ויברכו את שמו ואת שם הקיסר אלכסנדר השני על כל ברכה
ותהלה. ומכתבי תודה הריצו אליו מכל עבר, ושמחה היתה על
כל פנים, ושירי תהלה וכבוד נשמעו על שפתם גם שחקים
ממעל נדמו לקחת חלק בשמחתם, ויענו גם הם את הארץ בעת
ההיא בתנופת גשם נדבות, ויריעו כל העם קול גדול ולא יסף
מרדכי בן יוסף ס״ט.ידיעות אחרונות.על בקשת ראשי קהל ישראל בבערלין ועוד קהלות אחרות
באשכנז שהעריכו אל ממשלת אשכנז בנוגע לשווי הזכיות של
אחב״י ברומעניען עם הנוצרים שם, קבלו עתה מענה מן הנשיא
ביסמארק על פי סופר הממלכה השר פאן Bulow לאמר:
בערלין 28 פעברואר 1878. הבקשה של ראשי קהל ישראל
בבערלין מן הראשון לירח זה וגם בקשות קהלות רבות אחרות
באשכנז בענין זה, הוצעו לפני הרייכסקאנצלער הנשיא
סמארק. הנשיא קרא אותן בשום לב ויצוני לענות על זה
לאמר: הנשיא כמאז כן גם לימים יבואו יעשה כל אשר ביכלתו,בכל עת מצא לטובת שווי הזכיות של בני ישראל לפי הבקשה.
והנה אין להגביל בצמצום מראש הזמן אשר בו יוכל לפעול
לטובת הדבר ההוא; אך בהתאסף מלאכי הממלכות בסוד
הקאנפערענץ הנודעה לפקח על עניני השלום, אז ישתדל מלאך
אשכנז בשעה המוכשרת לפעול גם בענין זה גם לטובת היהודים
יושבי הארצות אשר יהיו נעשים שם סדרים חדשים, באופן
שיהיו שם לכל בעלי האמונות השונות כל הזכיות וחוקי הדרור
שיש להם בממלכת אשכנז. ראשי קהל ישראל בעיר בערלין
ייטבו להגיע המענה הזו גם אל יתר הקהלות שהעריכו בקשתן
אל הנשיא אדות הענין ההוא" עכ״ל.גם ממשלת ענגלאנד הבטיחה אל באי כח העם כי תעשה
כל המוטל עליה בסוד הקאנפערענץ לטובת היהודים.
מספר יושבי תוגרמה האייראפית, זערביען ורומעניען בכלל,
הוא לערך שמונת אלפי אלפים ושבעים רבוא. ארבע מילי-
אנען ושמונה מאות אלפים מהם הם נוצרים ויהודים. קאטא-
ליקים שלש מאות אלפים ויהודים שמונים אלפים, ומספר
המושלמנים הוא אלף אלפים ושלש מאות אלפים.
מספר האנשים אשר אבדו חייהם בענין רע לרגלי המלחמה
בתוגרמה האייראפית, מלבד הנופלים במערכה הוא לערך מאד
אלפים, ויותר משלש מאות ערים וכפרים נהרסו ונשרפו במשך
ימי המלחמה. — בעיר דמשק התנפל מושלמני פתאום על
יהודי ברחוב העיר ויחרגהו ויפצע את איש יהודי אחר. הפחד
צוה לתלות את הרוצח וכן נעשה לו בו ביום.
ה. ווילהעלם לעווענפעלד איש יהודי נדב סך ארבעים אלפים
זה׳ ליסד בעיר קליינמינכען בית מקלט לילדים קטנים.הצופה להמגיד
האמונה והתבונה.
שיר משכילאוד אפונה,
תקרא התבונה.
ביסודי האמונה,
שרשים ועקרים.
העתיקו סודות
בעלי תעודות,
משלים וחדות,
והעמידו גדרים.
ש אחד,
יחיד ומיוחד,
הכל מאחד,
וקושר כתרים.
הוא ראשון,
והוא אחרון,
ואין קדמון,
ליוצר המאורים.
זק שם,
ברוח וגשם,
מאז רשם,
ומנה המספרים.
הכל סוקו
לתכלית חוקר,
וכרועה מבקר,
את העדרים.
מלאכתו השלים,
ועשה בצלם,
לם
לאדון ה
בחיר היצירים.אותו הכשיר,
לטוב ואושר,
צדק ויושר,
וראש הנוטרים.
כל טובו בידו,
שכלו גאונו והוד
שגיא כח בכבודו,
נחלה בלי מצרים
מטה ירד הנקלה,
אך הנכבד יעלה,
ואין קץ ותכלה,
לנשמות טהורים.
ככה לפנים,
קבלו אמונים,
משפתי ישנים,
ומגילות ספרים.
אשאל מענה,
תקרא התבונה,
אנה צפונה,
חכמת סתרים.
הלא נבערו,
אשר דברו,
עמל הרו,
וחלום פותרים.
בלי הגיון,
ובאין נסיון,
יראו חזיון,
וצל הרים. את היקום מקשה
והחסד מפשר,
בין המתחרים.
מדוע הרצח,
ירים מצח,
הגבור נוצח,
וחלשים אסורים.
אך רשע צולח,
און פורח,
כעס ועמל ינוח,
בחיק הנשברים.
בדמע הצדיק יזרע,
ומנחלתו יגרע,
ברנה קוצר הרֵעַ,
ומאסף הבצירים.
במראה נגעים,
יהגו נכאים,
רעבים וצמאים,
בלחם נשכרים.
יעשו במעל,
הזהב לבעל,
המודד בשעל,
ומשפיל ומרים.
יתאו תאוה,
חוטר גאוה,
ועוכר אהבה,
באהלי ישרים.שקר אחבו,
אמת יתעבו,
נדיבים ושרים.
ועמל כתבו,
שוכן מעונה,
אנח הבונה,
ושופט מישרים.
הסופר ומונה,
בשיג ושיח,
אך טפלו רוח,
וחוכו בסגורים.
בחפנם פיח,
דמות העליון.
רעות רעיון,
וקול דברים.
אך דמיון,
) אטאמע בלע״ז.יד היוצר,
האם תקצר,
ולגזור בין הבתרים.
לכלות היצר,
אדם כבהמה,
תולעה ורימה.
שוכן דומה,
והמות בסירים.
מערכת האדמה,
עזובה ושממה,
וריב ומלחמה,
מכל העברים.
זאת התכונה,
דמתה לספינה,
בלי משוט הוכנה,
בלב מים אדירים.
אך לאמת תוצאות,
אם נדרוש אות,
הגלוי במראות,
ומופתים ברורים.
על אחת שבע,
בכל פנה וגבע,
חדשים לבקרים.
הפליאו חכמי הטבע,
בחקרי נבוכים,
אלה האיתנים,לקבץ הנפזרים.
עשו ציונים,
פנו מסילות,
ועלו במעלות,
על מרומי המושכלות קלים כנשרים.
לאוזן שומעת,
העמיקו דעת,
תזל כטל אמרים.
חכמה נובעת,
פנות היקום ירה
על בלימה המקרה,
מדור דורים.
הרת עולם יצרה,
אלהי הרוחות,
המה הכחות,
הולכי ארחות,
המה הגבורים.
במפלשי סתר חתולתם. אין תכלית למציאותם.
אין מחשבה לפעולתם, ומכל טוב חסדים.
מקדם עלו נשיאים,
בטרם חוללו נמצאים,
מטל שחרותם נוסעים, שבים ועוברים.
יורדים ועולים,
בחפזם מתגלגלים,
חלולים חלולים,
שטים בכדורים.המונים יחידים*),
עצמים פרודים,
חמרים חמרים.
נעים וגדים,
זה ספר תולדותם,
תבנית עגיל תמונתם,
יתעבו ויתגשמו במרוצתם, ויבואו בחדרים.
במחולות מחנים,
בעולמות רבותים,
יעשו על האבנים,
ראשית בכורים.
במושב בית היחידות,
יתמשכו וישתרעו הנקודות
כפתילי אורג צמודות, משובצות בטורים.
בקנה ובד מוסבים,
למלאות את הנקבים,
ויעשו את הכרוכים,
והגביעים והכפתורים.
מבעד כל קו
שוכנים הביון,
ז.כלבוש השריון,
גידים ואיברים.
גוש עפר וחול,
הגדול בקטן החל
וירבה ויפרץ כנחל,
מנקרות צורים.
רוח החיה באופנים,
דרכיו נפלאים ושונים,
הוא ראש הבונים,
חנותן נשמח לפגרים.
וחוקי ההתנחלות והבחירה, צרורים בכנפי הבחירה
להם משפט הבכורה,
לפקוח עיני עורים.
כל יסוד וכח,
בעוז יתנער ויתפתח,
 חובר חברים.
וכל דומם וצומח,
כלם יצאו לפעלם,
ישיגו ויחלקו שללם,
ירחיבו ויצעו אחלם,
ודרך החיים שומרים.ידרוש טובו וירדפהו,
כל זרע למינהו,
ובער בשדה אחרים.
כבזה ישלח ידיהו,
יתחתנו ויעשו כונים.
יפרו וירבו המינים,
יזרעו ויתרוצצו הבנים, וימצאו מאה שערים.
יחדשו פניהם בבחירתם,
ואלה צאצאי נחלתם,
לא נכרו בדמותם,
לאד חובלתם מוזרים.
אחד באחד יגשו,
גיו ורוח יפגשו,
בברית שלום יתקדשו ויבדקו בחיי בשרים.
מפעל הזמן והמקום,
ונאמן בבית היקום,
ועל פיהם יקום,
 כל הצורות והתוארים.
ישימו משטרם בארץ,
אלה תולדות פרץ,
בונים וסותרים.
ורץ לקראת רץ,
אין יתרון לנפש,
ברצון וחופש,
על טיט ורפש,
וחית יערים.
נפש האדם דמו,
תרוה מדשן לחמו,
הבוער והמאיר בחומו, כמוקד נהרים.אונו וכחו,
שקוי מחו,
ישוב לעפרים.
וגם ליחו,
בגיא צלמות,
ריחיה וימות,
כמים המוגרים.
ויהלך תמס,
התולדה מלאכתה תכלה. לא במחשבה תחלה,
ולא נאוה תהלה,
לסוף מעשה הסדרים.
מסיגי גבול הראשונים,
אלה דברי האחרונים,
ואמונת אדון האדונים.  הם מכחישים וכופרים.
אך אחרוני האחרונים. בצל האמונה מתלוננים,
ינאמו נאום ועונים:
שמעו נא המורים,
אם התולדה פנימה,
תלויה על בלימה,
ומחכמה עצה ומזימה, מעשי היקום נעדרים,
איה מקור הבינה.
ידיעת עצמותה קוננה,
הבעצמות יבשות טמונה, דעת ימלאו חדרים.
ומי זוכר הנשכחות,
לצודד עשתנות לפורחות
ומי שם בטוחות,
שכל מגלה מסתרים.יסע ויחנה בכח,
תמצא הנפש מנוח,
להבין פשר הדברים.
הרגבים אם ידובקו,
בכח אבנים יוצקו,
או יתפרדו ויתרחקו,
ומתפוצצים ומתפוררים.
מי יקשר במעדנות,
את צבא המחנות,
יציב גבול ותמונות,
וישלים בין המתגרים.
מי הסוגר ופותח,
אוצרות גשם ורוח,
ומלאכיו הכחות שולח... בידם המפתחות מסורים.
אם נעמיק שאלה,
הדבר מאוד יפלא,
איך בעצה ותחבולה, יהגו דעות הנאורים.
האם עצב נבזה,
יתבונן ישכיל ויחזה.
הורונו נא מזה,
החושב מחשבות ומאמרים
או היצלח עוד לתת להמקרה כבוד,
הלא אז נעבוד,
אלהים אחרים.חכמים נגד פניהם,
אין אלהים מזימותיהם
ומבשרם יחזו אלהיהם. הכחות המה היוצרים.
ומי יפתור חידתנו יבא עד קיצנו,
וחושך טמון לצפוננו,
השרת ענני שחרים,
ן.
בהתעלם סוד חג
איך יגולה בנסיון,
עצם ודעת העליון באפס מקום לעוזרים.
כל הבא הלום,
לדעת רזי עולם.
מגדל פורח באוירים.
יקץ והנה הלום,
היטעם תבן וקש. הנוגע בטמא היקדש,
הישן מימים כבירים.
הנוציא לפני החדש,
אבותינו הודו בעקר,
ולא נחלו שקר:ונלאו כל הרהורים.
כי לא יַחֲקָר.
לחזות אלהים נואשו,
האהלה לא נגשו,
ערומים ולא יתבוששו, ויחנו הצרים.
למחזיקים בעץ החיים, טוב האחד מהשנים,
מידו להם קרנים
ובדרך האמונה בוחרים
אם המאמין לכל,
לא יבקר ויבדל,
בין קודש לחול,
בין אמת ושקרים.מתעבר ובוטה בלבו,
דמיון כוזב בחבו,
ואמונה טפלה בקרבו,
ירקדו שם שעירים .
אך כפלים לתושיה,
גורל בני עליה,
באמונה צרופה ונקיה. רחוקה מדרך הנבערים.
כל חוק ותורה.
יפיץ להם אורה,
כי ידי הבורא,
מעשה בראשית מסדרים
ו
להם גלוי לעין,
 היוצר הוא המ
זעין,
המחדש יש מאין,
ועומד על משמרים.
יש גבוה שומר,
הצר צורה בחומר,
מעשה מרכבה גומר,
וכולל יחד הגזרים.
אמנם רבה האמונה,
כי נשגב מהתבונה,
מעצם מקור הציורים.
כל דמות ותמונה,
נצבה גם קמה,
נר אלהים הנשמה,מחצבתה ותשובתה רמה, ולא תשכון חררים.
ביומו לא כביר,
האישי יחלוף ויעבור,
אך במינו יתגבר,
והכללים שמורים.
לא תרגיע ותנפש,
כי תחטא נפש,
תפשוט בגדי חופש,
ותלכוש שחורים.
כל עולה במשובתה,
תיסדה רעתה,
ובקברות תאותה,
תחצוב לה קברים.
להחיות רוח שפלים,
רודפי הזמן נואלים
עובדים המה לבעלים, ליצרם כעבדים נמכרים
רחוק ממנו ישע,
שבע יפול רשע,
לפתחו רובץ פשע,
לדראון שם הסוררים.
בעשתות שאנן מנוחתו, הצדיק יחיה באמונתו,
יבורך דור ישרים,
חסד ואמת תהלתו,
אם בריב ומצה,
פגול לא ירצה.
הדור פרוע לשמצה,
חללים יזובו מדוקרים.
אך לא לנצח,
שוד חרב ורצח,
בגאוה ירימו מצח,
ושאר ובשר עוכרים.מראש מקדם נועדה,
תבא עת הפקודה,
זאת התורה והתעודה,
 במחזות הרואים נזכרים
נכון יבא היום,
נורא הוא ואיום.
בו נמצא פדיום,
מחמס עריצים ואכזרים
ישכילו לאומים ויכירו, ורע בטוב ימירו,
ברגל הדרור יתימרו,
יקומו ומעפר מתנערים,
ההשכלה כאם רחמה, תשבית מדון ומלחמה,
אך קנאת החכמה
אז לחם שערים .
ועשיר ורש צמודים,
לא יחנו ברפידים,ברכות יאצילו נגידים. ובחסדם הקצוות מפשירים.
אם יתמהמה וירחק. תור המשפט והצדק,
בטרם לדת חוק,
הוא ליל שמורים.
ברוח טחור ותמים,
נחכה לחמדת הימים,
לחנותן תשועת עולמים, ומתיר אסורים.
בתוחלת ממושכח נוחילה, על פרות וגאולה.
הארץ דעת תמלא. ונאוו רגלי המבשרים.
ככה אנשי הבינים,
 לקראת המחריבים ומהרסים
יביעו במתק שפתים... זאת דעת המאושרים.לייפציג ג׳ ואדר תרל״ח.
 פאביוס מיעזעס תולדות הרב החכם הגדול מהו' אליעזר הלוי
(מאת אוהב שפת קדשנו ופליטת סופריה).
(המשך מגליון 11).מחברי ספרים וכותבי חדשות בעת אשר ימעטו הקונים ויראו
כי אזלת ידם ואין עזר למו, ותבא תחנתם לפני אוהב עמו הזה
ויקם ויושיעם ויתן לאיש איש ככל עבודתו ופעולתו אשר פעל
לטובת עמו. ומי הוא זה ואיזה הוא אשר על פיו תצאנה ותבאנה
כל החמדות האלה אם לא על פי הלוי? הוא יבכר את זרע
החמלה אשר נזרע בקרן בן שמן, בלב הצדיק משה, והוא יקצור
ברנה וישא את אלמותיו לחלקן ביעקב ובישראל לאביוני אדם
לנכאי לבב ולהיושבים לפני ד׳, והדבר הזה לא נעשה רק יום
אחד ולא יומים ולא חודש ימים ולא שנה ולא שנתים, וזה
כארבעים שנה אשר משה השר נשען על הלוי לעשות גדולות
ונוראות בישראל, ולא לעיר אחת ישלח דברו וכספו וינחמם,
ולא לעשר ולא לעשרים ערי ישראל, עד ארבע כנפות הארץ
רוץ דבריו מכתביו והונו וישא את סבל עמו מאז ועד עתה.
ומי פעל ועשה כל אלה בישראל אם לא משה בחיר ד׳ על יד
הלוי בחירו?למאז בא משה ונביאו הלוי, בשנת 1846. להארץ אשר שם הערש
מילידי בני ישראל האמונים עלי התורה היא ארץ רוסיא האדירה והארץ
האירה אז מכבוד השר ומליצו אליעזר, וגם הקיסר ניקאלויס
המרגיז ממלכות וכל שריו ועבדיו חלקו גם להשר גם ליועצי
הלוי מלא חפנים כבוד ויקר גלוי לכל יושבי הארץ, ואולם כגדולתם
כן הוא ענותם כי הראו את אהבתם לכל אחד מאחינו בני ישראל,
כקטן כגדול, ולא שמו פדות בין עני ובין עשיר בין חסיד ובי
משכיל בין חוקר ובין מקובל בין משורר ובין מקונן לכולם יחד
הפיקו רצון כאשר תראה — כל הדברים אשר נקרו ויאתיון לאלה
הגדולים בווילנא — בספר „האורח" ובספר „דברי ימי רוסיא״
בסופו. גם אשר כבדוהו החכמים והצנועים יחד להטיף אמרות
טהורות בבית הכנסת הגדול בווילנא, כבר באו דבריו מעותקים
ליהודית לפני העם, והזכירו הסופרים הנזכרים למעלה את מאמרו
לתהילה. גם בספר שבילי עולם נתן מקום רחב ידים בספרו על
דבר מדברות הלוי.אפס! מהזמן ההוא עד עתה הלא תבין קורא אמרותי! אשר
לא יעבור כמעט אף יום אחד שלא יבא המשורר בשירו, המחבר
בספרו, והעשיר כי מטה ידו, במכתבו לבקש עזרה בצר לו וכאלה
וכאלה מלבד צרות הרבים בצר להם משוטניהם ומגדיהם, ויבקשו
מהלוחם מלחמת ד׳ מנעוריו הוא משה הלוי לחלצם מצריהם,
וכל אלה באים בלשונות שונות ולפעמים יחודו בחידות, כל הספרים
למיניהם וכל המכתבים ללשונותם כל תפלה וכל תחינה לפני הלוי
יבואו והוא המבקרם והוא המתרגמם. הוא היועץ הראשון הוא
הקורא והוא המשיב לאיש ואיש לפי העת ולפי ערך הכותבים או
לפי ערך המחבר ויגיעו או ערך הספר ותועלתו. ואחרי אשר הרביתי
לספר את כל הדברים האלה הלא תדע כי כנים דברי והוא הדבו
אשר דברתי למעלה אשר אם אמרתי לתת מעשה וחשבון חכמה
ודעת לארחות חיים אשר החכם הלוי הולך עליהן ידעתי שהבל
יפצו פתחי פי, כי מלבד אשר הוא יגיעת בשר עוד יראתי פן אצא
מהמסלה אשר סלותי לפני לספור את מצעדי הלוי ואבא להתיצב
בין סופרי קורות ימי עולם, כי אין קץ לכל העם לכל אשר השיב
הלוי בחכמה ובתבונה ובדעת. ואם אמרתי למהר להוציא דבר על
דבר העם למחלקותם וחלומותיהם ודבריהם הרבים אשר באו ברוב
ענין הלא את תולדת העם אכתוב ואשחית את מעשה ידי. על
כן טוב לי כי יהיו דברי מעטים בזה.
אך אחת היא וגדולה היא אלי מאוד אף נפלאת היא בעיני
על כן לא יכולתי לכחד או למנוע מהעלות עלי ספר כהיום הזה,כי בעיני ראיתי מכתבי הכבוד אשר נתנו הקדושים וגדולי ראשי
הרבנים אשר לחסידי פאלען, ביד הלוי וכאחד מגדולי חסידיו וראשיו
כבדו הגאון הקדוש מרן יצחק מאיר אלטער זצוק"ל וכתב אלי
בתארי הכבוד, והיקר אשר יאתה לאחד מקדושיו אשר יאמין בו,
וכן הגאון הקדוש מרן יצחק מווארקי שלח אליו מכתב מלא
תהלות ושבחים רבים ובעיני ראיתי את המכתבים האלה שמורים
ת״י הלוי עד היום הזה, וכאשר יאלפנו הדבר הזה לראות איך
יקרו הגאונים האלה בעיני הלוי כסגולת ואוצרות זהב ופנינים —
כן נוכל ללמוד מזה אשר הרבנים הגאונים האלה חבקו את החכמה
ולומדיה, וישמעו החסידים וילמדו בינה לשון וספר ואז טוב להםבעולם הזה ובעולם הבא.
ולכן אצעד בצעדי ענק גם על המסע המפואר והנודע לתהילת
ישראל בעמדו בשנת (?) עם השר הצדיק לפני הקיסר הרחמן אלכ-
סנדר יר"ה ובמצעדי הרחבים אדלג על כל נתח טוב אשר שמחו
עליהם כותבי העתים ללשונותם וחרבו להתפאר על כל הכבוד
אשר נחלו השר והלוי לפני הקיסר הנזכר, וכן אמרתי טוב לי
לעצום את עיני מלהביט על הפנינים, ואבני חפץ אשר תשתפכנה
בראש כל חוצות אשר עבר בהם הלוי עם השר שליט״א כי
אמרתי למי אני עמל? הלא המסע אשר ע״י עמדו לפני הנסיך
ברומניא בשנת (?) נודע על פני תבל ע״י מכתבי העתים השונים ומי
יתן ושמר הנסיך את הבטחתו לישראל — את אשר הבטיח למשה
עין העדה, ולנביאו הלוי משוש ישראל וכן כל השנים אשר בהןראו טובה אחינו שבארץ הקדושה בעת שפקדו אותם מחמדי עיניהם
המה השר ומליצו בשנת.....) כבר כתב השר ע״י הלוי כל
מסעיהם למוצאיהם, ומה גם כי מסע הראשון אשר כתבה אשתו
היהודית העתקתי אני בעניי ללשון הקודש ומוצאיהם למסעיהם משנת
תרכ״ו העתיק החכם מוה׳ דוד גארדאן לשפת יהודית ומשנת
התרל״ה העתיק החכם אמישעיעוויטש ללשון עברית ולמה אחסר
את נפשי מטובה או לאבד את הזמן לשוא יען שהכל הולך אל
מקום אחד שלולא נשען השר תפארת ישראל על משענת קנה
חזק פאר הדור הזה, היו ידי משה כבדות לעשות לבדו כל
הגדולות אשר עשה לעיני כל ישראל. וכן גם אנחנו המעתיקים
את כל מוצאיהם למסעיהם לולא חרשנו בעגלתו לא מצאנו אתחידתו. ואולם זאת אעיד עדות נאמנה זה כתשע שנה אשר אדע
את הלוי פנים אל פנים, אשר אוהב נאמן הוא לבני ישראל
היושבים בארץ ישראל, וכמרגלים מוציאי דבת הארץ מלפנים
נמשלו נדמו בעיניו אלה הדוברים סרה עליהם.
בכל אשר אמרתי עד הנה הלא נראה כי הוא אחד מאחינו
בדור הזה אשר קרא להחכמה אחותי את, ולהתורה אמי ומשניהן
לא מש אף יום אחד מנעורו עד עתה, וגבוה מעל גבוה הסופר
את כל מצעדי גבר שלא נעשה פתגם הטובה מהר, בכל זאת
שמר הבטחתו גם להלוי לשלם כמעשהו, כי בשנת התרכ״ז קראו
השר משה מברייטאן לבוא לראמסגאט וישיבהו בראש בבית
מדרשו הבנוי לתלפיות, ובשם „ראש ישיבת אוהל משה ויהודית
יקרא זה כעשר שנה, ואמרותיו הצרופות אשר יטיף במקהלותבבית המדרש הזה מתוקים הם מדבש כי מלבד אשר שפתו שפה
ברורה מעולפת בספירים ממליצה ושיר עוד כל מלה היוצאת מפיו
מדודה וטפוחה בחכמת ההגיון לשימה במשבצות המוסר והפלסו-
פיא הטהורה, וכל הגה אשר יצא מלבו יעמיק לרדת אל חדרי
לבב השומע, ונבונים ישמעו ויתמהו ומשוררים יקומו ויהללוהו
בשערים, ותופשי התורה יראו וישמחו, ובשנה העברה השמיע
במקהלות את משפטו ע״ד השמרונים ובשלשה לילות נשא את
דברותיו וכעברים כנוצרים הטו את אזנס לשמוע אל דבריו
ומשפטיו, וידבר על האלילים אשר עשו אנשי בבל, סכות בנות,
ועל הנרגל אשר עשו אנשי כות ועל האשימא אשר עשו אנשי
חמת, וידבר על הנבחן ועל אליל תרתק ולכל אלה הראה לפני
העם את התמונות מכל אלה ויזכור את התורות והחוקים אשר להם
ואשר ראה בעיניו בהיותו בשכם מקום מושבם אצל הר גריזים
ובאמרותיו הטהורות בעלי תורה שמעו דברי תורה חכמי לבב
האזינו חכמה, דורשי קדמוניות נגלה להם שמים חדשים חוקרי
הלשונות ראו „אדם״, אחר יקרא שמות לאלה אשר כבר נשכחו
מני תבל, ואוהבי שפת המדינה ששו בתאותם איש משפיל לרדת
לדלות מים עמוקים מבאר חפרוה חכמי קדם ומגביה למעלה
והכל בחקרותיו בשפה נעימה ולא יחטא נגד הלשון אף כחוט
השערה, וכל דבריו באו במ״ע היוצא פה ומצאו חן בעיני יושב,
הארץ.ועוד זכור אזכור את אשר חזו עיני כשבא מלך פרס למדינה
ובני המדינה חרדו לקראתו גם אחינו היהודים ובראשם השר
הצדיק אדונינו משה הגישו גם המה את מבוקשם להתחנן לפניו
על דבר עניי עמינו שבארץ ההוא, והמכתב אשר ערך השר
בלשון פרס אל השאה היה מרוקם בפתילי זהב ותכלת על אטון
משי וכל אות מאגרת המרוקם הזאת היתה מלאה בעדי עדים
ונחמדה למראה, אבל מי ערך את הדברים האלה? מי חצבם?
מי הקים את עמודיו אשר היו לתפארת בעיני האורח הנכבד אשר
כל ארצות אייראפא האירה מכבודו? אם לא הדגול מרבבות עם
גם בלשון פרס, הוא האחד המסיר מוסר מלכים ומזיח רוזנים
רפה בהגיוניו הנעימים ובלשונו הברורה והנעימה
ועוד יקר בעיני להשמיע באזני הקוראים את חיי הלוי דבר יקו
מאוד בעיני, ובעיני כל אוהבי החכמים באמת, למען ידעו רבים
גם את תהלוכות הלוי בדרכי העולם הזה, כי כאשר הכירו הגדולים
המה שלוחי הקהלות את ערך היגיעה אשר הי׳ לדר׳ לעווע משך
שנה אחת וחצי כי הוא הי׳ כותב כל המכתבים אשר העריכושלוחי המקהלות לשרי וליועצי הממלכה ומושלי עיר במדינת
פרס בלשון פרסי גם העתיק כל המכתבים הנכתבים בלשון פרס
אשר באו לשם ללשון אנגליש והעריך מכתבי שלוחי קהלות
בריטניא לפני קהלות אחינו בארץ פרס בלשון פרסי ובלשון הקדש,
עשה כל המלאכה הזאת חנם אין כסף, רצו לכבד אותו בחמשים
לירא שטערלינג להיות לו למנחת תודה, אבל הלוי מאן לקחת
את הכסף הזה, באמרו מי יודע אם לא ע״י זה תגרע מנת העניים
הרעבים בארץ פרס, כי גם כל נדבות בני ישראל אשר נדבו לעניי
פרס נשלח לארץ ההוא ע"י שלוחי הקחילות אשר בבריטאניא
ובראשם השר הצדיק ני׳ וכבר נדע אשר גם בימי משה רבינו
היו יקרים שונאי בצע על כן ראה וחכם על דרכי איש חיל הזה.
ומה נאוה היא לראות בספר הנקרא „דיא ריקקעהר" בחלק
ראשון דף 220 פאם פערפאססער דער בריעפע איינעס פער-
שטארבענען (פירסט פיקלער-מאסקויא) ערסטער טחייל עניפטעןאפס איה שוקל איה מודד אם הטיב לעשות עתה בישראל ולכל
הגוי כולו ואם לא התיפה את העזובה הזאת גם הלבישה מחלצות
יותר מאלה אשר עזבו את החכמה וצא יאמרו לה, ומי שם בפלס
את רובי תורתם מבלעדי החכמה וראה אשר תורת האחד הכבידה
את הכף- מאזנים מתורת השני, והאדם אשר רק לעינים יראה הלא
ידע כי אם תפול התורה באחת מנטשותיה או באחד מאמרות חז״ל
החכמה תקים אותה כאשר לא אחת ולא שתים שמעתי את הלוי
מקום הגדת חז״ל עפ״י דרכי החכמה, ואילו אם רק יחידה היא
בלב איש כשתפול מי יקימנה?
(סוף יבא).נדפס בבערלין אצל אלעקסאנדר דונקער שנת 1846 למספרם
מגיד המחבר פירסט פיקלער מאסקויא לקוראי ספרו הדרך אשר
הלך להעמיד דר׳ לעווע על בור המבחן עת תרגם כתבת גפטיות
אשר שם בידו בקאהירא — לפני השרים אשר באו לאכול אתו
בצהרים, וכל מי שימצא הספר הנ״ל בידו יעיין שם במקומו
וישבע עונג.
ועתה אחרי הלאתיך עד כה, אשוב אל אמרותי על דבר הלוי.
הן אמת הוא אשר התורה עמוקה היא מאוד וארוכה מארץ
מדה ואילו לא צר בחפניו כל הלשונות הרבות וידיעות הנשגבות
מי יודע עד כמה העלה פנינים וסגולות יקרות ממטמונותיה הרבות?הודעות
נייעסטעס פיר רייזענדע נאך וויען!
ר׳ מרדכי ווייסמאן חיות (מו״ח) האט זיין אכסניא (ביזהער: גראססע שיפגאססע
2), אם געאייגנעטסטען פלאטצע אים בעקאננטען גראסארטיגען פראדוקטען-האף אבערע-
דאנויאשטראססע נומר 53, זעקסטע שטיעגע, האלבשטאק, אויפגענאממען, ווא זיך זעהר
געריימיגע סעפארירטע, פראכטפאלל איינגעריכטעטע גאסטציממער בעפינדען, אללעס אם
ראנט, שענסטע אויסזיכט, פרישעסטע ריינע לופט, דאבייא עקסטרא שפייזע-סאלאן,
אויך איין זאממערגארטען. — דיא דארטהין איינקעהרענדען געסטע ווערדען בעסטענסכ
בעדיענט אונד העכסט צופריעדען זיין. — פאציענטען וועלכע אינם באד פאהרען, בעזארגט
אביגער בעל אכסניא גוטען ערצטליכען ראטה, קויפלייטען ערטהיילט דערזעלבע ניטצליכען
אויסקינפטע אין יעדער בעציעהונג. דא נון אים הויזע דעססען פריהערע וואהנונג איין אנדערער
גאסטגעבער וויילט, זא ווירד העפליכסט ערזוכט נאכשטעהנדע אדרעססע גענויא צו
בעאכטען.
Marcus Weissmann, Wien, I, Obere-Donaustrasse 53.
Productenhof C. Stiege.הודעה
אונטערצייכנעטער אפפערירט: העמיש
פרעפארירטע האלצקאהלען צוא
ענטפוזעלן פאן שפיריטוס פרא ברוטטא-צענט-
נער אינקלוזיווע פאסס 12 מארק, פערנער
רוס-עססענץ פרא ליטער אינקלוזיווע
פלאשע 3 מארק, יאמאיקא-רוס-עס-
סענץ 4 מארק, מאריענע-רוס-עס-
ער פרא
סענץ 6 מארק, צוקער-קאולי
צענטנער 30 אונד 36 מארק, רום-
קאולער 80% בלאנק פערבענד, פרא
צענטנער 32 מארק, בעסטען ריסיעהריגען
קירשזאפט בילליגסט.
Julius Dumcke„
Königsberg in Preussen.יונגע לייטע, וועלכע דיא היעזיגע האג-
דעלס-אקאדעמיע אדער אנדערע שולען בע-
זוכען וואללען, פינדען אונטער בעאויפזיכ-
טיגונג דער שולארבייטען פענזיאן ביים לעה-
דער אונד קאנטאר ל. לעוואלד דאנציג.
L. Löwald, Danzig, Piegerst. 43.
. .N פאס 1 אפריל .6) וואהנע איך
רייטגאססע 17הודעה.
דורך טארעספאלל איזט דיא היעזיגע
שעכטער פארבעטער אונד לעהרער- שטעל-
לע זאפארט נייא צוא בעזעטצען. קוואליפי-
צירטע בעווערבער וואללען זיך ביים אונטער-
צייכנעטען פארשטאנד שלייניגסט מעלדען.
אונפערהייראטהעטע, אדער זאלכע, דיא
קליינע פאמיליען האבען ערהאלטען דען
פארצוג.
שמאללענינגקען דען 24 פעברואר 1878
דער פארשטאנד דער קריים
זינאגאגענגעמיינדע
ד. בערלאוויטץ. מ. וואהלגעמוטה.מודעה.
להגיד אל כל מדפיסי ספרים או החפצים
להקים להם דפוס עברי, כי עומדים אתי
למכור כל מיני אותיות עברי, הן מרובעות
הן רש״י גדולים בינונים וקטנים, וכל הסימנים
וכד״ל השייכים לדפוס, כלם חדשים
ממש, וכל אלה אוכל למכור, הן כל
האותיות וכו׳ ביחד, הן לחלקים מין, ומין בפנין
עצמו ומקחיהם מקחי זול מאוד, כמעטין
בחצידמיהם אשר נפרע עבורם לאומן.
בית מסחור הספרים
.Jos. Schlesinger, Buchhandlung,
Wien, I. Seitenstettengasse 5.הל״ל.
הודעת המול
סוכננו הנכבד בהר״א אלכסנדר
ני׳ בנויארק הנהו גם בשנה זוסוכננו הכולל
ארצות הברית וסוכנו הפרטי הנהו
ג"כ בר"ל לאזארוס בסאן פראנציסקא
כמקודם, וכל החפץ בהמגיד בארצות
הברית יפנה אליו ולסוכנו הפרטי הנ״ל
ואת כסף מחיר המגיד ישלמו אל הסוכן
הכולל הנ״ל. מחיר המגיד באמעריקא לשנה
הוא 4 דאל׳. 50, ולחצי שנה 2 דאל". 25.
האדרעסע אל הסוכן הכולל הוא:
A. Alexander, 206 E. B. Way,
New Vork, N. America.
ושל הסוכן הפרטי הוא:
L. Lazarus, 217, 7th Str.
San Francisco, Californienד
 ז'
ה, ועה
החכם הנכבד כהר׳ דו
ידק
 הן
ני׳ בלבוב נתרצה בטוב
ות סוכן
המגיד שלא ע״מ לקבל פרס בעיר לעמ-
בערג וסביבותיה. לכן כל החפצים ב
שם יפנו בטובם אל הנ״ל וישיגו מבוקשם.
כתבתו היא:
Darid Kohn Zedek in Lemberg ם
ישל בגאליציען
עיר פו
עב
ד כהר׳ שאלתיאל
נרצה לנו ה
אייזק גרעבעו' ני' לה
יות סוכן המגיד
בסביבותיה; כל החפצים יום
בטובם
פנות אל הסוכנים הנ״ל וישיגו חפצם.על ימי פסח הבע"ל.
יין שרף בלי שום חשש תערובת חמץ או
נגיעת נכרי הנעשה בכשרות תחת השגחת
איש נאמן, הממונה ע״פ בד״צ, וחותם בד״צ
על כל כלי וכלי בפקודת כבוד אדומו״ר הר
הגאון ני׳ דפה, וגם יינות הרבה מינים זו
מזו שונים וכרצון איש ואיש יוכל כל איש
שראלי להשיג אצלי במקח השוה לכל על
ימי חג הבע"ל.
W. Latz, Posen, Wronkerstr. 4
Destillation S. Lidueurtabrik.אספרה. המנוח הנכבד הזה הקדיש כל עתותיו לטובת מין
עמק הבכא
האנושי ובכל נפשו ומאודו התאמץ תמיד להיות מעוז לדל ומחסה
לאביון ופעמים אין מספר בקר את החולים העניים חנם אין כסף
בלב עצב הנני לחציב ציון ומזכרת נצח במכתב עתי היקר ונחמום על כן היה אהוב ורצוי לכל אחיו. ביום ה׳ הובל לקברור
המגיד לאיש מורם מעם הרופא המהולל משכיל מצליח נבון בכבוד גדול כל נכבדי וראשי עירנו נקבצו באו לחלוק לו הכבוד
וחכם מוה׳ יוסף מיזים הבהן ז"ל אשר עודנו במבחר שנותיו האחרון המון אדם רב נהרו אחרי מטתו ולפניה הלכו כל תלמיד
(כי עוד לא נמלאו לו חמשים וחמש שנה לימי חייו) פתאום בית הספר והת״ת דפה!
המות הוליך אותו לארץ הנשייה. ביום ד׳ שבוע העבר בבקר
ויהי כנשוא המטה לפני בית הכנסת הגדולה עורר עליו מספר
תמרודים הרב הגאון אב״ד דעירנו שליט״א ויעורר כל העם לבכי
עת פנה לצאת מבית אחד החולים ועוד לא הרחיק פעמי רגליו
עלי אבדן איש יקר ונכבד כמוהו וגם על ההצר-מות נשא עליו
ממפתן הבית וחוצה אחזהו השבץ ועד ארגיעה היה למת. לשוא
היה כל צרי גלעד וכל עמל רופאי עירנו להשיבו לתחיה אכן קנה ונהי בלשון אשכנז המליץ הנודע הערצבערג-פרענקעל וגם
יוסף מת ואיננו כי לקח אותו אלקים.
הוא הרבה לספר בשבח המנוח הנכבד, ד׳ עפרו יחונן, ונפשו בצל
אם אמרתי אספרה כמו כל המעלות וחמדות הטובות והמשובחות שדי תתלונן וישלם נחומים לזוגתו הכבודה ולבניו היקרים ולכל
אשר מצאו קן למו בלבבו הטהור הלא ילאו ספורות למו ותקצר המתאבלים עליו באמת ובתמים.
"
גם ידיעת המגיד מהכיל אותם אכן אנכי אך מעט מחרבה
משה חש"ט.
A