ה
שנת העשרים ושבע
אנטיסמיטי
יוצא לאור פעם אחת בכל שבוע.
מחירו בארצנו 12 מארק לשנה.
3 מארק לרבע. בעסטרייך 8 פל׳
ע״וו לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
 בשארי ארצות 20 פראנקם לשנה.
כל איש יוכל להשיגו ע״י?
 כל פאסט-אמט ובוכהאנדלונג בכל
המדינות. כל החפץ להודיע
דבר מה ברבים לטובתו עליו!
לשלם שכר הדפסה בעד כל שורה!
20 פפ׳
.27 Jahrgang
 
עיר .
Erachelnt einmal
wöchentlich.
Der Abonnementsprelt
betrsgt 12 Mark Jshrlich 1m
Inlande.
Dеr Iпsertionsрreis реtrgt
pro Corpusespaltzeile 20 PI.
bet Frösseren insertions-
Auftrsgen Wird ein
entsprechender Rabatt
Vewshrt
Alle Annoncenexpeditionen
nehmen inserate fir
HAMAGID" an. Аdresses
Redaction des
„HAMAGID,
Lyck. Preussen.
оתוכן העניניםמצב השנאה לישראל כעת. על המדינות בו יאמר: עסטרייך-אונגארן: דאבראמיל. פראנקרייך: פאריז.
שוועדען: שטאקהאלם. רוסלאנד: ווילנא אזיען: קול קורא לישועת ישראל. חדשות בישראל:
לישוב ארץ ישראל: מגיד משנה: הודעות.מצב השנאה לישראל כעת.א.) אחרי שרוח השנאה לישראל נהיה לרוח החיה באופני
תולדת העת, וסופרי קורות הימים בימים הבאים, אשר עיניהם
לא תהיינה מוכות בסגורים ע״י השכלת העמים במאה הי״ט,
יכנו באמת את תקופתנו הנוכחית בשם „תקופת-שנאת-ישראל״.
לא יחשבו לנו קוראינו לעון, אם נביא כעת השקפה על המצב
הנוכחי של תנועת הרדיפה והשנאה לישראל. סופרי קורות
הימים בימים הבאים, בשנות אלפים זמן רב אחרי דורנו זה, בעת
שכל רגשות בני דורנו, עם השקפותיהם, דעותיהם, הלך רוחם,
וחם ומנגינתם וכל דרכי חייהם יהיו נשכחים ורק ספרי העת
הנוכחית והקנינים הרוחנים ישארו, יעמלו לשוא לתת תמונה
נאמנה ממצב הרוחני של דורנו זה. ואיך נוכל לדרוש כזאת
מבני הדורות הבאים, אם גם אנחנו, אנחנו בני הדור החי
אנחנו הלוקחים חבל בתנועת התולדה ואשר מרגישים אנחנו
מכות שונאינו ומהתלות צוררינו עוד עוקצות לבנו, אם גם
אנחנו נעמוד מול התנועה ההיא משתוממים ולא נוכל לבא עדחקר תכונתה! איך נוכל לדרוש מושג נכון מעצם התנועה
האנטיזעמיטית, אם גם בני דורנו אך לשוא יעמלו לתכן רוחה
באחת: התנועה האנמיזעמיטית, היא אחת מהתנועות שעשו
רושם בהתולדה ואשר נלאו בני אדם למצא שרשיהן, יע
שאנחנו קרוצי חומר עם בינתנו המוגבלה, קשה לנו לחדור
עמוק עמוק וללכת בעקבות השרשים האלה שהרחיקו עורקיהם
רחוק רחוק. אנחנו רואים מקרה או תנועה, אנחנו נתפאר לדעת
מקורם, אך המקור הנאמן נעלם על פי הרוב מעינינו. האמצעים
שאנחנו נחשבם כמולידים התנועה רק מרחוק יעמודו ואלו
האמצעים האמתיים שהולידו אותה והובילוה לאיזו מטרה לא
נראה! -
מה הוא מקור השנאה? זאת לא נדע! ואך לשוא יתפארו
אלה המתימרים כי באו עד המקור הנאמן. לכן גם לסתום
המקור המשחת אי אפשר לנו לגמרי; אנחנו נוכל להסיר האמצעים
שהרחיבו המדורה ונוכל לרפא בזה שבר בת עמנו. כבר אמרנו,
כי השנאה לישראל שדרה בכל עת ובכל מקום, ובכל זאת רקעתים ידועות היו שבחן התפרצה השנאה בעצם תקפהי. אך
הלא יענו רבים: אז, בימי הרדיפות, שררה השכח נוראה על
כל העמים וילכו אחרי מועצות כחני הדת הקאטולים להרוג
ולהשמיד את עם ישראל, או כי הלכו אחרי מועצות אוזא
כמו שקרה בנירנבערג; אולם הלא בימי ההשכלה והחכמה אנו
חיים כיום בימי דור הדעת, דור שחכם מכל ההולכים לפניו!
על זה נשיב: גם דורנו זה מצואתו לא רוחץ; גם הוא מלאהוא משפטים קדומים נגד בעלי אמונה ועמים אחרים. ומה זאת
היא ההשכלה אשר בה נבטח?! רבים אומרים כי רק אחרי
שהחלה ממשלת עם אשכנז, ואחריה ממשלת עסטרייך, ללכת
לאחור ולא לפנים, החלה השנאה לישראל. אבל עינינו הרואות,
כי במדינת אונגארן נספחים צוררינו כאישטאצי אנאדי, וחבריהם
לכת ההולכים קדימה עד קצה האחרון! המבטח שאנחנו בוטחים
בהליבעראליזמוס הוא אך מבטח שוא. בין אלה המכנים עצמם
בשם ליבעראלים" נמצאים הרבה שבלבם עוינים את ישראל
ונוטרים לו איבה. אך המה מבטלים רגש לבם מפני רגש אחר.
אם נחוץ להם להלחם במתנגדיהם, נחוץ להם ג״כ כסף היהודים,
נחוץ להם ג״כ הסעד הרוחני של חכמי ישראל, או כי מבלינים
ברוחם ואומרים: אין אנחנו אוהבים את בני ישראל, אך לתת
חוקים מיוחדים לא יתכן, יען שחוק שווי זכיות היהודים הוא
אחד מיסודות החירות המדינית שאין לגעת בו. כי ישגם רבים
האוהבים לישראל. לא יטיל שום איש ספק בזה; אך כי מרבית
בני העמים בכל הארצות אינם אוהבים אותנו, זה הוא סוד
גלוי לכל. ומה יועיל לנו, אם גם נדע ברור שמהיהודים לאתוקחנה זכיותיהם! אם תשאר השנאה נגדנו לא יועילו לנו
החוקים הכתובים וחתומים על הנייר. במדינת פרייסען יש
הזכות להיהודים להיות נספחים אל כל כהונה מכהונות המדינה,
בכל זאת לא נפקד עד היום יהודי לאחת הפקודות בעניני
ההנהלה (פערוואלטוגגס-פאך) וגם לפקידי הצבא לא נפקדו
יהודים. יען מה? והלא יש להם הזכות אל כל פקודה וכהונה?
יען שאותם היהודים המתקרבים לזה, לא קבלו מעולם מענה:
יען כי יהודים אתם אסור לכם לבא בקהל עושי רצו
הממשלה, רק בלי שום טעם חושבו פניהם ריקם. לפני ג׳ או
ב׳ שנים נתמנו יהודים לשופטים —במדרגה אי גבוהה, למורים
בבתי הגימנאזיום, ולפראפעסארים; עתה לא נשמע עוד כזאת;ואלה שהצלחתם החומרית אהובה וחביבה בעיניהם יותר
מאמונתם יש להם תחבולה פשוטה מאוד. מים מטהרים אותם
בין אלה שאמונתם ומקור מחצבתם חביבים עליהם נמצאים
רבים בעלי כשרון גדול וחריצות נפלאה. אלו היו אלה חפשים
להתקרב אל כל עבודה שיחפצו, כי אז היו מביאים תועלת
להם ותועלת להען שבקרבם נולדו, כהשר זאנגענפעלס בעסט-
רייך שחמיר דתו ועלה לגדולה בימי הקיסר יוסף השני ופעל
הרבה להשכלת ארץ מולדתו, כשטאחל בגערמאניען, לאססאלע,
ה׳ לאצאר ורבים עוד. אולם אחרי שכל דלתות הפרנסה ננעלות
לפניהם חטח פונים להמסחר הפתוח לפניהם וממילא מובן
שאותם בעלי הכשרון מרבים עושר והון, והזעקה מקיפה כלהארץ: כל בני ישראל בולעים כל חיל העם! באמת יאנחו גם
היהודים תחת העול הזה כהנוצרים. שאלת היהודים היא שאלת
החיים כעת, וגם להיהודים ישנה קיבה הדורשת אוכל. — כן
אומרים חכמי הטבע; אך שטעקקער וחבריו מכחישים את זאת,
לכן לא טוב גורל היהודים העניים מגורל אחיהם הנוצרים. אך
בעת שיש שעיר משתלח להנוצרים לתלות כל הסרחון בישראל,
אינם יודעים היהודים אל מי לפנות. האמת הוא, כי רוע לב
צוררי ישראל וזדון הרשעים אשר ימנעו כל איש ואיש להתפתח
כחפצו, אשמים יתר הרבה בהמבוכה השוררת כעת באלו
הארצות ששמה יגורו היהודים במספר גדול מהעשירים היהודים.
אולם האמת קרובה ולא בשמים היא, אך מעולם לא דרשה איש!
(סוף יבא).על המדינות בו יאמר.
(דייטשלאנד). עוזר חדש מצאה חברת שטעקקער והוא
ה. אדאלף וואגנער פראפעססאר בברלין. זה שבועות
אחדים אשר מדברים הרבה ממנו, יען כי מצא מקום להתנדר
ולהראות חכמתו הרבה. אמנם יש להפראפעססאר הזה יד ושם
בהלכות העקאנאמיע ויוכל לחות דעתו בענינים כאלה, אבל
הוא מאמין כי בחכמתו שקנה לו בבית המדרש, בד׳ אמות
של הלכה, יהפוך משורש סדרי-עולם, בעוד שאין לו שום
ידיעה מהליכות-העולם. עד הנה הסתפק להורות דעה לתלמידיו
ולכתוב ספרים, אשר באמת טובים המה באיזה פרטים. עתה,
מעת שנבחר לבא-כה - העם, יחפוץ להורות דעה את חבריו
הנבחרים. בקול מלמד קפדן החל להשמיע רובו תורתו ויאמי
כי לפניו יברעו כולם ברך. בעת שדבר בפעם הראשונה אמנם
ישב על ספסל בעלי ברית שטעקקער, אולם מדבריו נראה כי
לא מכר עצמו להחברה ההיא, לכן מצאו דבריו חן בעיני כלהשומעים. פתאום רוח אחרת היתה לו והחל לדרוש ברבים
שיטת הזאציאליסטים, אך באופן מבהיל עוד מאלה. גם הזאצי-
אליסטים הגמורים לא חפצו למסור כל עניני החברה בידי
הממשלה ולשלול מהיחיד את כל חירותו. לעומת שנוטה ה׳
וואגנער לדעות הזאציאליסטים, כן רחוק הוא מרוח החרות.
ברור הוא, כי איש כזה, החפץ למצא חן ושכל טוב בעיני
הכהנים השחורים כשטעקקער ומרעיו, לא יחפוץ בחירות העם,
רק יתן יד להממשלה להגביל זכיותיו. עד הנה ישבו בסוד
הקאנזערוואטיפים רק אנשים שאינם מפורסמים בעולם, אנשים
כאלה יחפצו בהרחבת כח שרי הממשלה, כי בלעדם כאין המהטרייטשקע הוא הראשון אשר ברח ממחנה הליבערלים אל מחנה
שטעקקער אך בחכמת טרייטשקע נמצאו כבר מהרהרים רבים.
גם הוא הלך מדחי אל דחי, ולבסוף השפיל עצמו לדבר בעצמו
בגנות באי-כח-העם, אף כי אם הוא ישב בחברתם. עתה לא
ידבר עוד איש ממנו ושמו ישכח בהימים הבאים. כן תהיה
אחרית ה׳ וואגנער, גם אם עשר ידות לו על יתר חבריו הקאנזער-
וואטיפים. משעה שנתחבר לשטעקקער והשפיל עצמו לשבת
באגודה כזו. נטל מאור עיניו ועד מהרה ישפל כבודו גם בעיני
העם. — אנשים כאלה נוצרו להיות מניני העם, ולא בעלי
ברית שטעקקער או אפרתים יהירים, איש כזה לא ימצא מקומו
בין אנשים כמיניגראדע וחבריו, יען כי המה לא בחכמתו יחפצו,
רק כי ישנא היהודים כמוהם ולא יותר.להביא דבריו הרבים לא תהיה שום תועלת לקוראינו. רובי
דבריו הכל גם המה יחד; מעת שיחפוץ להעריך חכמתו דוקא
לחכמת שטעקקער אין ממש בכל דבריו. שנאת החירות והשלום
בין בני אמונות שונות הוא דבר מתנגד להטבע, וכל דבר אי
טבעי הבל יצוק בו, גם אם מפי חכם יצא. שטעקע
ומרעיו
משתמשים בכל מקרה הבא לידם למצא בו עילה לחרף ולנדף,בערכות ישראל. בימים האלה דרש הפראפעססאר ראיימאנד
ראש המורים בהאוניווערזיטעט בברלין, בהיכל האקעדעמיע
בעניני חכמת הטבע. בתוך דבריו הזכיר לשבח את שיטת
החכם דארווין, אשר כנודע שיטתו ההיא איננה מסכמת עם
שיטת בריאת האדם בכה״ק. בין שומעי דבריו הי׳ גם השר
גאססלער, המופקד על עניני ההשכלה והחנוך בפרייסען. על
המציאה הזו נפל שטעקקער ויחרף את הפראפעססאר ההוא
באסיפות רבות ואמר כי הוא בעל ברית היהודים. גם בבית
הנבחרים שאל את שר המלוכה מדוע שתק בשמעו את דברי
הכפירה הנ״ל, וכן דרש ממנו להסיר את „האפקורס" ההוא
מפקודתו. מובן הדבר כי הצורר ההוא התאפק לא יוכל מלשפוך
בוז וקלון גם על כל עם ישראל בבית הועד, ובעלי בריתו
הנבחרים הקאנזערוואטיפים שמחו על דבריו. שר המלוכה
הצטדק לפני הצורר ההוא, ואמר כי הדעת והדת אינן צוררות
זו לזו, ואין להאמונה להרוס את תוצאות החכמה והדעת.הכומר האפקע הנודע שסירב להשבע לפני שופט יהודי
בבערלין ונענש בעונש כסף על זה, מודיע עתה בכתבי-העת
של בעלי בריתו, כי שוא השמועה שהובאה אשר התחרט על
מעשהו ונכון הוא להשבע גם לפני שופט יהודי; זאת לא זאת,
עודנו בדעתו עומד, וחלילה לו לעשות התועבה האיומה להשבע
גם לפני שופט יהודי, ולחלל ע״י זה כבוד האמונה וכבוד עם
הנוצרים. בסוף דבריו דורש מכל בעלי בריתו ומכל איש
בהממלכה אשר לא יחפוץ כי הנוצרים יהיו למרמס תחת כפות
רגלי היהודים מוצצי הדם שירבו לכתוב בקשות אל הממשלה
ואל באי כח העם לשנות החוק בדבר השבועה ושלא יתמנה
עוד יהודי לשופט. -הדעות אשר בין צרפת וענגלאנד בדבר עניני ארץ מצרים.(פראנקרייך). בעת שנתמנו שרי הממשלה החדשים
בצרפת פחדו רבים אל טוב השלום באייראפא. רבים אמרו כיהתמנות ה. קאלעמאל-לאקור על עניני-חוץ בצרפת תסל
המסלה למלחמה בין צרפת ואשכנז, מפני כי השר ההוא נודע
ול לאשכנז, ובכל דבריו שדבר ברבים בכל עת מצא
לשונא גד
הראה שנאתו הכבושה לאשכנז. מפני זה חשבו למשפט צדק
כי בהיותו בסוד הממשלה בל״ס יוציא מחשבתו מכח אל הפועל.
הנסיון הורה כי שנו ברואה. עתה שנה השר את דעתו (או
עכ״פ את דבריו). עתה ידבר רק מן השלום והמנוחה. באמת
אין לשפוט מדברי חכמי המדינה שמדברים בתור אנשים פרטים,
על פעולותיהם בבואם לעמוד בראש ההנהגה. אז רוח אחרת
עבור עליהם, ונאלצים לצמצם פעולתם לפי המעשים בפועל
השוררים בהפאליטיק הכוללת. טרם נתמנה ה׳ גלאדסטאןלעמוד בראש הממשלה בענגלאנד, דבר רתת על עסטרייך
ופעולותיה בארץ הקדם, ובדבריו באסיפות העם קרא תמיד:
ענגלאנד מחויבת לגרש את העסטרייכים ממדינות באסניא
והערצאגאווינא. כן חרף ונדף השר ביקאנספיעלד (דיזראעלי)
שהי׳ אז ראש שרי המלוכה, ולא הניח מתום בכל הפאליטיק
שלו. ומה הי׳ אחרי שבא הוא במקומו? ראשית מעשהו היתה
בקש סליחת עסטרייך אשר תקעה יתדה בבאסניען והערצאנא-
ווינא עד היום באין פיצה פה. כן מהר גלאדסטאן להוציא אל
הפועל כל מחשבות השר ביקאנספיעלד בהפאליטיק החצונית.
כזה ראינו גם בגאמבעטטא אשר הי' לכולי עלמא השונא היותרגדול לאשכנז, ובכל זאת בעמדו בראש ההנהגה חלקו מחמאות
דברי פיו נגד אשכנז. כן הוא גם בנוגע לה. לאקור ואוהבי
השלום יכולים לנוח על משכבותם בשלום. — השר גלאדסטאן
היושב ראשונה במלכות ענגלאנד, הי' בימים האלה בפאריז
יבקר את ה. פעררי היושב ראשונה בסוד יועצי הממשלה
וגם את ה. לאקור המיניסטער על עניני חוץ, וימתיק סוד עם
כלם. לפי הנשמע דבר עמהם על אדות הסכסוכים ופרודמעצבו ומרגזו בבית הסוחר ואנכי דבר מה אראה אשוב אודיע
להמגיד היקר דבר בעתו לאמר: ישמעו החסידים! מר״פ.
ראנקרייך.
פאריז, אד״ר תרמ״ג. לבעל המגיד! גם פה הרגישו אחינו
את גודל האבדה במות הדגול מרכבות קודש פה הרב הגאו
והצדיק והענו רבי ישראל מסאלאנט זציל. ביום ג' תצוה
ז׳ אדר ראשון העבר, התאספו כעלות המנחה לבית המדרש
אשר בו ראו את רבם זה ומורם, מאציל מרוחו עליהם ולהורותם
הדרך ילכו בו לאור האמונה והדעת. הבית נמלא מפה לפה.
גם הרב הכולל ממדינת צרפת ה״ה הרב איזידאר והרב
הגדול מפאריז הר׳ צדוק כהן יהיו והרב מאשכנזים ה״ה הר׳ר״מ וויסקאפף ואליהם נלוו גבירי וגדולי עמינו פה מלבד גבירי
רוססיא ופוילין פה ועליהם תלמיד המ׳ הרב הגאון ר׳ אליהו
מקארטינגא כלם באו לבית המדרש הזה לספוד ולבכות עם
כל באי הבית על האדם הגדול הזה אשר לקח אותו אלקים.
תלמידו של הגאון המ׳ ז״ל ה״ה הרב הגאון כמהו״ר
יהושוע העשיל הלוי לעווין שליטיא עלה הבמתה,
וישא מספר מר על האי עמודא דנורא דאסתלק מגן.
בדברים קצרים תאר לפנינו הרב מהו׳ יהושוע העשיל את
תכונתו ומזגו של הגאון המנוח, רוחב לבבו הטהור ורוחו
הנעלה, ובכל מקום שמצא גדולתו שם מצא גם ענותנותו,ואשר הסתפק תמיד במעט מן המעט, עד כי גם האיש אשר
לא ידע את הגאון המנוח, נכח לדעת את המרגניתא
שנאבדה לישראל במותו.
בכל עלי העתים לישראל העמידו ציון לנפש המנוח ז״ל פה
צרפת גם באשכנז. נשמתו של אותו צדיק הלא היא צרורה
בצרור החיים ועלינו כל בית ישראל יגין בזכותו להעשות כולנו
לאגודה אחת לעבוד את ד׳ אלקי ישראל שכם אחר ולא נפרד
אחת למעלה ושבע למטה, כחפץ הכותב ליב קריפפע.
שוועדע
שטאָקהאלם, בירח אד״ר. ביום 19 פעבדואר אבדה הקהלה
דפה את אחד מבחיריה כי בו ביום מת פתאום היחיד בקהלתו,
היחיד בפזרון צדקות על דרך נפלא, כי למאות ולאלפים ימנו
העניים והאביונים אשר אכלו משלחנו, רבות הנה הנדבות אשרנתן לחברות שונות (אללע ארטען פאן פאטערלעו שען אונשטי-
טען) אבל לא ימנו מרוב הנדבות אשר נתן בסתר; יחיד היה
שהרת לבו ואם כל הוגרה עשתה דבר אשר לא מצא חן בעיניו,
לא הלך אחרי הרבים, ועמד במקומו ולא זע ממנו בלי נשיאת
בנים לקרוביו ולאוהביו. — בקיצור אומר שכל ט, ותה עוברים
על גרותם לשבח ולהלל את האיש הזה, מביאים ציורו ומספרים
את קורות ימי חייו, הוא הנדיב והגביר ה׳ ווילד
עלם דאווידזאה
נ״ע. ביום 23 פעברואר היתה קבורתו ומעולם לא נקבר איש
יהודי במדנתנו בכל הכבוד אשר נעשה לו. מאה עגלות הלכו
לפני ולאחרי מטתו, כמה וכמה אלפים בני אדם עמדו על הרחובה
הגדולה (דראטטנינגגאטאן) על שני צירי הרחובה ללוות את
הנפטר לבית עולמו. על בית הקברות לא יכולתי מפני המון
השומעים להספיד אותו בהקאפעללא כי אם על קברו הפתום,(רוסלאנד). בממלכת רוסיא נעשים כעת הכנות גדולות
לחג הגדול לכל עם רוסיא, ליום שימת הכתר על ראש הקיסר
אלכסנדר השלישי יר"ה. לפי הנראה יש תקוה לאחב״י ברוסיא
להטבת מצבם לימים יבואו. במכה״ע אשר להממשלה מובאה
פקודת הקיסר יר"ה למנות ועד מיוחד שיעביר תחת שבט בקרתו
את כל החוקים הנוגעים ליהודים. בעלי הועד יהיו פקידים
שונים מפקידי הממשלה, ובראשו ישב השר מאקאוו שהי׳
לפנים שר הפנים בממלכה. כן יהי המשפט להועד לקרא להם
נם אנשים אחרים בקיאים בשאלה זו. אחרי שיגמור הועד מלאכתו
יציע אותה לפני שר הפנים לאשרה ולקיימה. — ומפני כי
החוקים ליהודים הגבילו זכיותיהם, ע״כ יש תקוה כי ע״י הועד
ישתנו לטוב.
עסטרייך-אונגארן.
דאבראמיל בעיר גאליציען, א׳ ויקהל, תרמ״ג. לבע
המגיד! — זה שבע עשרה שנה עברו מעת מסך ד' רוח
עועים בין חסידי סאדאגורא, ובין חסידי נייסאנדעץ
אלה מבזים לאלה ואלה עוינים את אלה, ובערים רבות
מקום אשר דבר רביהם מגיע קראו למחלומות עד שפך
דם, כי גם המה שגור על שפתם: „החרב והדת כרוכים יחדיוגם בעיר Bireza הסמוכה לעירנו גם שם פרצה אש המריבה
בין שתי הכתות והמה קנאו לרביהם קנאה גדולה, וכאשר
התגודדו כמשפטם ויבז בעיני חסיד אחד מחסידי סאדאגורא
להכות רעהו במקל יד באבן או באגרוף ויקם ויקח את מכסה
השולחן אשר לפניו וישם אותו על צואר חסיד סאנדיצי אשר
עמד על ימינו אחרי אשר הוריד לארץ ראשו ויחנק האומלל
לשמחת כל הנאספים. העליונים ששו כי היתה ידם על העליונה
והתחתונים עלזו כי העלו עולה כליל לד׳, גם המת שמה בחלקו
כי נהרג על קדושת שם רבו יתברך ויתעלה. גם האלמנה
ושני בניה אשר לא יכלו בתחלה להבליג על יגונם, גם היא
התנחמה אחרי אשר שקלו על כפה כ"ה כסף, אמור חמשה
ועשרים גולדען, כופר נפש בעלה, וגם נשבעו לה
שבועת אומן לפתח פתוחי חותם על מצבת קבורתה כי היא
אשת הקדוש פלוני אלמוני. גוית המת הובלה לקברות והרבו
נעלם מעיני הממשלה. ויהי בשבוע העבר עת פרץ ריב חדש
בין שתי הכתות ויכו האחד את האחד, כלומר האחד המיוחדוררו אשר הכה אז נפש הזאנדיצי הכה גם הפעם את
שכנגדו על הלחי. המורה התאונן באזני שופט הממשלה.
וכאשר הובא המכה אל בית המשפט ויחפוץ גם פה להראות
נחת זרועו קרא המוכה בקול: הלהרגני אתה אומר כאשר
הרגת את פלוני ביום המעשה? והשופט מהר ויחליט הממנו
וכבר נשבעו ארבעה אנשים כי אמת הדבר, נעשתה התועבה
הזאת והרוצח הושם במאסר. ועתה ינוח נא החסיד הזה מעטואם גם עתה עוד ימי החורף עמדו השומעים הרבים צפופים
ורחוקים לשמוע ההספר. גם המ״ע „פאסטטרנינגאר" אשר רוח
הממשלה דובר בו, אומר שלא במהרה ימלא המקום הנפטר
עוד שני ימים לפני מותו נקרא להיות עהרענמיטגליער דעס
ארדישען מוזעאומס׳, אשר קבל ממנו 2500 קראנען, ואין לספר
מכל הכבוד אשר קבל בימי חייו מן המלך יר"ה עד למטה
להמון העומד על תחתיות החברה ועל החג של יום מלאות ל
שבעים שנה (13 זעפטעמבער 1882) כבר כתבתי בהמגיד
בהשנה העברה, גם או היה הוא החיד בין היהודים במדנתנו אשר
קבל את כל הכבוד הזה ביום הולדו. עוד זאת אומר שהוא היה
היחיד אשר עזרני לקנות לי בית לאחוזה וכאשר קניתי הבית אמר
לי „אתה הזכרני בברכה" וכברכה ובתודת לבי אזכירהו כל עוד
נשמתי ב. ינוח על משכבו בשלום. השם ישלם פעלו ונשמתו
תצב״ה. אמן!
ביום 11 פעברואר דרש היעזואיט הנודע Curci בעיר ראס
בבית Circalo Filodramatico על היהודים ודבר טוב על ישראל
ואמר שהעם הזה מסוגל להיות פייטנים ומשוררים והביא למשל
המזמור „על נהרות בכל" ואמר שהוא הפיוט היותר יפה מכל
פיוטים שבעולם. הוא קרא העתקה ממזמור הזה והשומעיםהשתוממו על יפיו (דיכטערישע שענהייט) של המזמור הזה. —
לעאפאלד קאמפערט נבחר להיות חבר נכבד להחברה של
המחברים „קאנקארדיא" בפראג. — הקיסר ווילהעלם נתן רשות
לההאפבאנקיער פרייהעררן פ׳ קאהן בעיר דעססויא לשאת את
אות הכבוד „עהרענקרייץ ערסטער קלאססע דעם פירסטליכען
הויזארדענס פאן האהענצאללערן, אשר קבל מאת הפירסט שלהאהענצאללערן. — מאת המחבר קארל עמיל פראנצאז יצא
לאור בלייפציג הספור: מיין פראנץ. — ההספר אשר עשיתי
על מות ה׳ ווילהעלם דאווידזאהן הוא כעת תחת מכבש הדפוס.
Lewysohn.
רוסלאנד.
ווילנא, ביום ה׳ לסדא לשאת את הארון נשאה עדת ווילנא
את ארון העדות בכבוד גדול למנוחת עולמים, הוא הרב הצדיק
המיוחס ה׳ אבהם פרנס, בן הרב הגדול החכם ר' חיים נחמן
פרנס זצ״ל, עדות היה לישראל על יחוס אבותיו הרמים והנשאים
בתורה, ביראה, במצות, בצדקה, בחסד, בנדיבות, בטוב לב. בעין
טהורה, בנפש יקרה, במדות נעלות, ומארזי לבנון אלה יצא זה
צדיק מצוין כמוהם. בראשית ימיו הופיעה עליו ההצלחה ועל כל
מעשיו אשר עשה, ובעצם ימיו החלה ההצלחה לפנות לו עורף
וקבל את כל הבא עליו באמונת לב ובאהבתו את ה׳, לא התאונן
על קשי יומו ורוע זמנו. מעודו היה מגדולי פרנסי קהלתנו וגבאי
צ״ג עד סוף ימיו; ביתו היה בית ועד, לרבנים, לחכמים, ולעשירים;
נולד בשנת תקע״ה ביום ב׳ אדר ראשון, וביום הזה מלאו לו שנות
חי״י״ס, ויעל אברהם לשמים וגויתו שבה למקומו אשר הכין לו
בחיו לשמאל אביו הרה״ג זצ״ל, ולימין דודו הגאון הגדול ר׳
יחזקאל הלוי לנדא ראב״ד דפה זי״ע, תנצב״ה.
הלל נה שטיינשניידער מווילנא.מניד משנה.
שירי ציון.מאת דר׳ יצחק בן אברהם קאמינער.
(ב)
יעקב אבינו עוד לא מת!
אחינו! יעקב אבינו עוד לא מת!
עוד יוליד יום יוליד גברים
עוד רוחו חי! חי בזרענו כעת!
דמו עוד יזל, עוד ישטף באיברים.
יזל בלב. יזל בראש בחורינו
ישטוף בכל גידי בנינערינו!.
יעקב אבינו עוד לא מת בגליותנו,
עוד יוליד לנו את שמעון ולוי אחים
עוד ימטירו על צרינו אש ופחים
על אשר ענו את אחותנו, את אומתנו.
עוד ישימו רסן על כל צר-נחש עקלתון
רסן על תאות כל סוס כל שכם בן חמור
עוד ירימו שט, ישימו מתג על-פי כל-אתון
על פי-רשע של בלעם בן בעוד, שבכל דור.
בן-פורת עלי עין
שים - נא עלינו עין
הבט-נא יוסף! הן בבית
כל העברים כלם נצים
ומחוץ ימדרונו ורבו
וישטמנו בעלי חצים...
אזר-נא נכירנו!
אזר כגבר חלציך
תשב-נא סופרנו!
תשב באיתן קסתך
ויפזו-נא עשירנו!
יפזו זרועי ידיך.
מקנאת עמים, משנאת מצרים
נוגן והצל את בני אומתךבאלפי מנשה, ברבבות אפרים
פדה מכל צר וצרה את אחיך!
בכור שור הדר לו, יוסף גבירנו!
כח גדול לך! קרני ראם קרנך
בהם עמים תנגח, צוררינו
תנגד כל אוררי, צוררי עמך!
בן פורת יוסף! נזיר אחינו!
הן בעשרך אין נבון וחכם כמוך
התודע נא אחינו הגדול אלינו
הכר-נא יוסף את אחיך.
עשה גבירנו שלום אמת בינינו
שלום בין אחינו עשה כחכמתך
נחמנו מרגזנו ומעצבוננו
דבר על לבנו דבר בכל טוב לבבך.
בן פורת עלי עין. בן פורת על שקליך
הן ברכות אביך גבירי! גברו על מעשיך
כלכל- נא בלחם לפי הטף את עניי אומתך
חליפות שמלות תן לאחיך הקטן - לדליך
אל-נא תתעלם אחינו! מבשרך, מעמך
גביר אחינו! עשיר עמנו!
מרום מעמדך, אנא ברוב חסדיך
הקל נא את צרות עמך, זה יולדתך
עזר נא לאמתנו! עזור בכל מאדך
עזור! וד׳ יברכך בכל מעשה ידיך
(המשך יבא),אהבת ציון ותולדותיה.
מאת נחמיה רוב האפפמאנן.
(סוף מגליון 9). דוגמאות וראיות כאלה נוכל להביא מחכמי עברים
רבים שחיו בעתים ובזמנים שונים, אשר הקריבו נפשם ורוחם וכל
הרגשותיהם הפנימיים על מזבח אהבת ארץ הצבי בכלל ועיר אלקים
בפרט, וליא אמרנו להציגם לאחד אחד לפני קוראינו היקרים, כי עתה
נסב ורחב מאמרנו יותר על מדותיו, ע״כ הצגנו בזה רק את היותר
מובחרים מהם אשר הצטיינו ביתרון הכשר רוח אהבתם העזה לארה״ק
בכלל, ואותם בתרנו לרגלי המלאכה אשר לפנינו, בכדי שיראו רבים
מבני עמנו, אשר רוחם לאה״ק ולבם בל עמם לאהוב את ציון לרצוח
אבניה ולתונן את עפרה, וכן יעשו גם הם בימים ההם ובזמן הזה אשרשאלת שיבת ציון ובנין חרבותיה עלתה על שלחן סדר היום, ואגב נטיף
בזה דברים אחדים מאהבת ארה״ק המפעמת בלבות אוה״ע בכל דור
אם נגול נא את ספרי זכרונות עמי החבל השונים להיות נקראים
לפנינו, נוכח עד מהרה, כי גם אצל אוה"ע היתה האהבה לארץ
הקרושה תקועה ביתדות חזקים וקיימים ובאהבמה שגו כל הימים, וכי
מאז מעולם כבדו את ארה״ק וכל זכרונוחיה, שרידיה ועתיקותיה הקדושים
יקרות היו בעיניהם. על הקריה העליזה ירושלים תפארת אבותינו,
הביאו כעל מקום קדוש ונערץ בחוד קדושים ויסלסלוה וירוממוה באופן
נעלה, זכרונותיה הנעלים התרוצצו במשכיותיהם, ורבים וכן שלמים
מהם עלו כפעם בפעם ירושלימה לרצות אבניה ולחונן את עפר קדשו
אשר בה רמסו ככות וגלי חוזי-יה וקדושי עליון. בעתים קבועות בשנה
עלו ירושלימה המון רב מעמי הארצות הסמוכות לארץ הקדושה אנשים
נשים וטף, לבכות על חורבנה ולשפוך לפני ד׳ צקון לחשם שישוב וירתם
ציון. הערביים הקדמונים היו כמעט הראשונים אשר הצטיינו ברוב אהבתם
העזה לארץ הצבי וביותר כבדו את קברי אבותינו ונביאינו, קברי פנחם,
אלעזר ואיחמר אשר בכפר אחד רחוק כשתי שעות משכם, יכבדו הערביים
ם עתה, יעריצום ויקדישום ויאמינו אמונה אמן כי רוח אלקין קדישין
מרחפת על המקום הנורא הזה, מלכי הודו ופרס אהבו את ירושלים
אהבה רבה וכמעט כלם באו שעריה, החגוררו בה ימים ושנים ויתענגו
שם על רוב שלום, כי מצאו את אויר א"י זך ונקי המבריא את האדם
באופן נעלה; כן גם זכרונות הארץ ההיא העתיקות אשר על כל צעדוצעד עקבות קדש ורשמי שבטי יה נשארו על אדמתה, העירו את רוחם
לאהוב אותה ולדבקה בה כל הימים. המושלמנים ימהרו חמיד להאיר
את הקברים בשמן המאור אם יחסר להם פרי בטן. הישמעאלים החיים
אתנו כהיום הזה, יאהבו ג"כ את ארה״ק וזכרונותיה העתיקים יקרים
נכבדים מאד בעיניהם. בהר המוריה במקום המקדש וההיכל בנה
הכאליף אמאר בשנת שצ״ח לאלף החמישי בית תפלה לישמעאלים, כי
הישמעאלים מאמינים, כי בהר הקדש הזה עיני ד' פתוחות אל תחנת
כל קוראיו. נפשות הנוצרים תכסופנה ג"כ לא״י, וכל נוצרי הנאמן
לדתו ולחורתו מאמין באמונה שלמה כי הנפשות נקבצות אליה, וממנה
מעלין אותן אל השמים, ורבים מעמי ארצות הקדם אומרים: כי ארץ
הקדושה היא מקום עליית הנביאים אל השמים, והיא מקום מעמד יום
הדין והתמדח השכינה בה בארך תת"ק שנה (ראה ספר הכוזרי מאמר שני).
אחר הדברים והאמת האלה, ראו והתבוננו אתם אחי בני עמי! איך
האהבה הקדושה והיקרה אהבת ארץ הקדושה, הכתה שרש עמוק עמוק
בלבות קדמונינו, ותעש בדים ותגמול פרי קדש הלולים משמחי אלקים
ואנשים. התבוננו איך הקריבו כליל נפשם ובשרם על מזבח האהבה
הנשגבה הזאת וחלהט בקרבם כאש צרבת לא חכבה לעולם. ראו איך
התשוקה לעלות לארץ הקדושה לרצות אבניה ולחונן את עפרה בערה
במשכיותיהם באופן נעלה ותעבור גבול נפשם ורוחם ולא נתנה דמי להםעד עשותם ועד הקימם, את הדבר הגדול הזה. לכן אחי בני עמי
התעוררו גם אתם לחדש את האהבה היקרה הזאת במשכיותיכם,
התעוררו גם אתם להפיח את התקוה הנעימה לשוב אל ארץ אבותינו
בלבות בניכם וצאצאיכם! מדוע תעמדו מרחוק לשאלת ישוב א"י אשר
חדשה כנשר נעוריה ותהי לעת כזאת למלה בפי כל יודעי העתים ומבינידבר לאשורו? מדוע תבלו אח עתכם בשיח ושיג הרבה בדרשות והכברת
עלים ללא הועיל? הטרם תדעו כי „לא המדרש הוא העקר, אלא
המעשה״, ומדוע שכחתם את מאמר החכם „אמור מעט ועשה הרבה״,
מדוע איפוא לא תאמינו כי על הזמן האחרון הזה רמזו נביאינו הקדושים
וחשו עתידותינו להגלות ולשוב לארצנו לאוחשו לא אוזי בכי עמי
להחזיק בקרנות האמונה היקרה הזאת! התעורדו נא לאהוב אד
הקדושה בכל לבבכם ובכל נפשכם כאזר אחדות קדמונינו! אל תעמד
מנגר להרעיון הנשגב והנעלה, רעיון ישוב א"י אשר יתרונן כעת במשכיות
אלשי אחינו הדואגים לאחריתנו כל הימים! השתדלו נא לשחד מהחכה
להמפעל הגדול הזה לשקוד בו בכל נפשכם ובכל מאודכם! התבונג
על ההסתדלות הנמרצה של ה. גארדאן מו״ל המגיד והתפלאו על תומלבו ומפעליו הנעלים לטובת הענין הנכבד הזה, איך הקריב נפשו ואונ
על מזבת האהבה הטהורה והמזוקקה המפעמת במשכיותיו באופן מאד
נעלה! ראו איך לא ילא להרים בכל עת תמיד כשופר קולו ולהעיר
את אחיו הנתונים בצרה לאהבת ארץ הצבי אשר ברכה בה! אם נעשה
כעצתו הישרה ישוב ד׳ וירחם עלינו ועל פלטתנו, אז יקום ויחנן ציוי
כי עת לחננה כי בא מועד, אז ימהר ויסיר כל מגפה וכל תקלה וכל
קטטה מעלינו, אזי ינהלנו ד' אל ארצנו ויביאנו אל הר קדשנו, ויבנה מחדש
הויסותיה ומשאות קדשה. אזי נשיש נגיל בארצנו, ירוח לנו מכל אויבינו
מסביב. פריצי בני שחץ מבקשי נפשנו לספותה עוד לא יקומו עלינו,
שודדים בצהרים לא יתנפלו עוד על רכושנו, לעינינו לא יעשקו עוד
עמלינו, אך שלום יהיה במעונינו, אך שלוה בארמונותינו מעתה, ועד
עולם! —הכל יודעים!
„הכל יודעין כלה למה נכנסת לחופה; אלא כל המנבל אח פיו')...
הכל יודעים: כי פלוני הרב המתגאה על הבריות ומטיל אימה יתיר
על הצבור אין לו רוח-הקדש (כאשר החפאר במו פיו לא אחת), והנהו
באמת, אך בעל-גאה ורוס-עינים ופוסע ברגל גאוה על עם-קדש;
אלא. כל המעיז בנפשו להגיד להרב קשט אמרי אמת, ירודף עד
חרמה וחלקו תקלל בחיים. —
הכל יודעים, שפלוני הפרנס או הדאזאר, אשר כל צרכי והכנסות
הקהלה תצאינה ותבואינה על ידו, והוא לבדו ימשול בהן בממשלה בלתי
מגבלה, איננו טומן את ידו בנלחתו ולא יטעה בחשבונו, כי יודע חשבון
הוא,... אלא... כל המעיז פנים להראות לו את החסר והיחיד...
אז, אוי לו ואבוי! כי שבעתים יוקם ע״י הדאזאר, בגזרו על המתעבר
על ריב לא לו לשלם כפלים המס להקהלה מאשר שלם עד אז, ותמיד
חפש ויבדוק הדאזאר בחורין ובסדקין למצוא עליו תנואות, ולבוא עליו
בעקיפין, ואז תיסרנו משובתו! -
הכל יודעין שפלוני הצדיק הנהו בור ועם-הארץ גמור ואיננו יודע
כמעט לקרוא עברית עם נקודות, (ומכש״כ בלי נקודות)! ובוערים
לאלפים ינהרו ויתגודדו אליו מכל אפסי התבל ומביאים לו דורנות,
וכל מיני מגדנות וכדיונות.. וכל גבר אשר ירהב בנפשו לדבר חלילה
סרה על הצדיק ולחת דופי ומגדעת במעשיו ובנפלאותיו, אז ישימוהו
לכופר מין ואפיקורים וידרו הנאה ממנו, ואם המחלל את שם הצדיקהנהו בודד במועדיו ואין לו גואל או מודע אשר יריבו את רינו, הז
קבורת חמור יקבר, ושם רשעים ירקב! -
הכל יודעים שפלוני האיש, המאריך בקריאת שמע ובתפלת שמונה
עשרה והנהו גונח ומתאנח בשעת התפלה ומסגף אח נפשו בסגופים
ונושך את אחיו הדלים, כפי שידו התקופה מגעת; כי הן עפ״י היחר
עיסקא מותר לקחת נשך אף מישראל!.. ומי זה גבר יהיר יתנשא
לשום דופי ומגרעת בהאיש הזה, אשר, לפי דברות הבריות, חמים הנהו
עם אלקיו (?!) האם אינם נכונים שבטים לנו כסילים?...
כלנו יודעים נאמנה, שהמשכיל אלמוני, הלוגש בגדים קצרים ובתי
עינים (גריללען בלע״ז) על האף, כמנהג ההשכלה לפנים, איננו משכיל
אמיתי; ואם גם הנהו יודע להגות איזה מלות בשפת הארץ ולצפצף
שנים שלשה אמרים בשפת צרפתית, גם מזה אין ראיה, כי משכיל הנהו;
ישנם בנו, לדאבון לבנו, משכילים רבים כאלה, שהנם כספחח לנו בני
ישראל; אך מי זה הגבר אשר יגיד להמשכילים האלה ישרם? והאם
יתנו אזן קשבת לדבריו?.. אפונה!..
הכל יודעים שפלוני הסופר, אשר לשונו מדברת גדולות, שרוב דבריו
ופלפוליו אינם כדאים וראויים להטפל בהם, ובכ״ז ינתנו לדבריו מקום
במכ״ע עברים בראש; אך מה יעשו רעדאקטורינו ומול״ינו בעת רעה
כזאת, אשר המשכילים האמיתים, בני העליה המעטים שבתיכינו, יושבים
נתבאים אל הכלים ואינם יוצאים לעזרתם ? ערב הגם נאלצים להכנים
גם תבן לעברים, ועל הקוראים המבינים לשום בעבר פיהם, ולדום,
כמו שכתוב: והמשכיל בעת ההוא ידום...
גם אנכי, קורא היקר! יודע אני עוד הרבה דברים, ואשר אוכל
לחשבם לפניך עד לאין מספר: איך ירא אנכי כן ואולי יהיו דברי
למעמסם עליך, ועל המו״ל תהי׳ תלונתך; לכן הנני נאלץ לשים הפעם
קנצי למלין ולהדברים שהכל יודעים אותם. אבי״ה איש ק״ל.מוצא לכסף יש אתנו בלי כל תקוה לנדיבים ונדבות, לכל החפץ
למלא את ידו בעבודת האדמה ולשבוע לחם, ואך הפעם אנחנו
קוראים לעזרת נדיבים, על ההוצאה הנחוצה להוציא לאור את
כתב תעודתנו על הנחלה. — כן אודיע ברבים כי לא אקבל
משום אדם שלוח כסף על שמי, וכל נדיב לב ישלח את תרומת
ד׳ על שם הבאנקיער השר הגביר המדומם סי׳ אלעזר עפענדי
אנגיל, אשר התנדב להיות סוכן על הכסף ע״ד ישוב א״י, מי
שיחפוץ ביקרי לכבדני במכתבו יפנה אלי על אדרעססא שלי
לפה בטח ע״י הפאסט. העבר לישראל, שמואל שולמאנן.
האדרעססע לשליחת כסף:
Bankier Blaasar Edendi, Bechiktach
Nro. 55. Pacha Malise Coustantinople.
Samuel Schulmann, de derusalem, (Poundekly Nro.
123Constantinople.
(הערת המו״ל). כבר הודענו מההשתדלות הנמרצה של
הדר״ש שולמאנן ני׳ ליסד ולכונן מושב לעבודת האדמה לעניי
אחינו יושבי אה״ק; כן ידענו כל אשר עבר עליו עד היום בדרכו
זו אשר דרך הקודש יקרא לה. עתה נשמח לראות כי חפצו בידו
הצליח ת״ל. עדותו של הרב הגדול לכל קהלות ישראל במלכותתוגרמה נאמנה מאד, יען מודעת זאת כי הרב הנ״ל הנהו קרוב
למלכות. זו היא הפעם הראשונה מעת החלה התנועה הגדולה
בקרב בני עמנו לישוב א״י, אשר הואילה ממשלת הסולטאן
יר״ה לתת כברת ארץ רבה חנם אין כסף לבני עמנו לשבת בה
לעבדה ולשמרה וליהנות מטובה. גם זה לנו לאות אמת ויציב,
כי לב הסולטאן אך טוב לישראל, וכן זה הדבר לנו לסמן טוב
להענין הגדול אשר לפנינו לימים יבואו אי"ה. כן נראה מזה
אשר אחב״י, יושבי אה״ק העניים מאד חשקה נפשם להחיות
עצמם מיגיע כפם בעבודת האדמה כאשר עשו אבותינו בימי קדם,
ולא לחיות מלחם הקלוקל החלוקה. מפני זה אך למותר הוא
להעיר כי ראוי ונכון אשר כל אוהבי ישוב הארץ יתחרו לתמוך
בידי המשתדל הנלבב הנ״ל, כי אין קץ להתועלת שתצמח מזה
לכל הענין בכלל ברצות ד׳ את דרכו. את חברינו המדולים בכל
מקום שהם אלה אשר לבם אך טוב לישוב א״י נבקש כי ייטיבו
להביא גם הם את דברי קול הקורא הנ״ל, ואם לא כלו, עכ״פ
את תוכנו ומטרתו.א זיען. קול קורא לישועת ישראל!
אל אחינו בני ישראל נדיבי עם אלקי אברהם, האצילים והרוזנים,
הגבירים והקצינים, וכתר תורה קודש הלולים, הרבנים הגדולים,
ואחריהם כל ישרי לב; הדורשים את שלום הארץ אשר ד׳ דורש
אותה, ועיניהם ולבבם כל הימים אל אשר יהיו עיני ד׳ אלקינו
בה תמיד. אליכם אישים אקרא לישועת ישראל!
מה נכבד היום בהופיע עתה לעינינו תקות ישועת ישראל כי
פקד ד׳ את עניי עמו ואת אדמת קדשו והארץ הנשמה תעבד
על ידי אחינו העניים אשר יהיו בצל חסרי הוד ממשלת תוגרמה
יר״ה הנודעת באהבתה ובחמלתה עלינו ומיגיע כפיהם ישבעו לחם
ולא ישאו עוד חרפת רעב וכלימת הגויים. והנה הקרה ד' עתה
לפני את מע״כ ידיד נפשי הרב החכם השלם יקר רוח איש תבונה
אשר ידיו ולבו לאל אמונה כמהו״ר שמואל שולמאנן הי״ו איש
ירושלים, וואקיל ובא כח העניים התושבים באה״ק מחמש מאות
עד שני אלפים משפחות עניים רובם ככולם בעלי עבודה וצעירים
לימים ביתרון הכשר וכח עלומים, הנבחרים מכל קהלות ישראל
ק"ק ספרדים מערבים אשכנזים הי״ו בערי הקודש ירושלים חב
צפת טבריא ה״ו אשר קבלו עליהם את עבודת האדמה בכל
אות נפשם לאכול לחם בזיעת אפס מיגיע כפם באמת ובאמונה
אשר לא יקוו לאיש ולא ייחלו לבני אדם למעשה הצדקות.
ועיני ראו את כל כתבי הקודש והתעודות ומכתבי הבקשה לאדונינו
המלך ושריו יר״ה בעצם חתימות ידי העניים הנז׳ ובקיום הממשלהיר״ה בירושלים וערי הקודש עפ״י הנימוס, כולם יעידון ויגידו
על תום ויושר לבב הרב מהו׳ ר״ש שולמאנן הנז׳ כי הקדיש
את נפשו קודש לד׳ לפעולת הענין הקדוש הזה ישוב אה״ק ת"ו
לטובת העניים ויעזוב את ביתו ופרנסתו גם את נשואי בנו היקר
ואת כספו אשר הוא כל מאודו לקח עמו ויבא הנה זה שבער
ירחים, ובתום לבבו ובנקיון כפיו לא רצה ליקח מיד הענים באה״ק
כל מאומה וגם פה לא רצה ליהנות משום אדם אף אגורת כסף
אחת ויט שכמו לסבול עמל וגדודים עד אשר בעזה״י הפיק רצון
מאת אדונינו המלך ושריו יר״ה לתת בחסדו לעניי ישראל מו
גדול ורחב ידים במיטב אדמת אה״ק חנם אין כסף; ועתה הנה
הוא רובץ תחת משא עבודת הקודש הזאת בגלל חסרון הכסף
הדרוש להוצאה בענין גדול כזה לגמור אותו בכי טוב ומסוה
הבושה על פניו להלאות נדיבים. לזאת מצאתי חוב קדוש עללהעיר בזה את לבב כל הדורשים טוב לעמנו להרים קרן ומ
חיי העניים בכבוד ולבב כל אוהבי ציון הבאים לעזרת ד׳ כגבורים
על דבר ישוב אה״ק ת״ו, אשרי אנוש יעשה זאת לעזור ולהמוך
ברוח נדיבה את ידי הרב מהר״ש שולמאנן הנז׳ בדבר המפעל
הנשגב הזה כי באמונה הוא-עושה והוא מצוין בין רבבות אלפי
ישראל בלבו הטהור ואומץ רוחי לאלקים ואדם ולהוד הממשלה
הרוממה יר"ה. וגם אנחנו הננו מעיר לעזור לו כיד ד' הטובה
עלינו ברשיון הממשלה יר"ה אשר תשיש לטוב על עניי אחב״י
גם ד׳ יתן הטוב וארצנו תתן יבולה ותבנה עיר על הלה בשוב
ד׳ שבות עמו בב״א, כעתירה הדו״ש וטובת אחב״י באהבה, חותם
פה קושטא בחודש שבט התרמ״ג בגושפנקא דמלכא לי לשמי.
רב הכולל לקהלות ישראל בחוגרמה יע״א
משה הלוי (מקום החוהם).גם אנכי הצעיר בישראל, אשען במאחזיל „אל תהי בז לכל
אדם ואל תהי מפליג לכל דבר וכו׳", ואקח לי החופש להודיע
נאמנה בשבטי ישראל, כי ברצות ד׳ דרכנו זה בחסדי הממשלה
יר״ה, והיתה פעולתי זאת אשר בשם עניי אחב״י התושבים באה״ק
תכונה, כדבר שהיה בכלל ויצא מן הכלל ללמד! האחוזה אשר
תנתן לנו בעזה״י הנה היא רחבת ידים ונחלה בלי מצרים. גם(שירי י״ל גארדאן). לשמחת לבנו נראה כי נועדו אנשים נכבדים
אוהבי שפת עבר בעיר הבירה פעטרסבורג להוציא אור את ספורי
ושירי המליץ הנעלה ה. יהודא ליב גארדאן. זה כבר חפצו הנכבדים
לעשות זאת, אך לרגלי המקרים הנוראים האחרונים הופרה עצתם.
עתת שבו אל מלאכתם, והחלו להדפיס ראשונה את השירים
הנעלים, ולא יארכו הימים ויצא הכרך הראשון כליל בהדרו,
ואחריו יבואו שלשה הכרכים האחרונים שיכילו כל שירי המשורר
הנשגב ההוא. בקובץ השירים יבואו הישנים גם חדשים, והישנים
מתוקנים ביד המשורר. מחיר כל ד׳ החלקים על נייר פשוט ג'
רו״כ ועל נייר טוב עם תמונת המשורר בראש הספר עשרה רו"כ.
הרעדאקציאן של המליץ מקבלת חותמים על השירים. —
(חברים כל ישראל). בהחברת של חברת כי״ח מן ירח העבר
מודיעה החבורה כי הרב דר׳ פראנק בעיר קעלן קבל עליו להיות
ממלא מקום הרב המנוח מהר״מ לאנדסבערג ז״ל מליענניץ, לעמוד
בראש עניני החבורה באשכנז, ומעתה יפנו החברים באשכנז
בעניניהם אל הרב הנ״ל. כנודע בחר המנוח נעטטער נ״ע אז
מקרב ילדי הגולים האומללים שנאספו בבראדי, חמשים מהם,
אשר מהם נשלחו לבית ספר הלמוד לעבודת האדמה אשר להחברה
ביפו, ומהם הובאו לעיר וויען לגדלם ולחנכם על הוצאת החבורו
שם, בעוד אשר הורי הילדים נשלחו לאמעריקא. הילדים ההם
כאשר יעזבו את בתי הספר להמתחילים ילמדום איזו מלאכההמחיה בעליה, ואלה אשר ביפו ילמדום ידיעות נטיעת צמחים
ועבודת אדמה, ויהיו אח״כ קוליניסטים מובחרים. — והנה עתה
נתעוררו הרבה מהאבות אשר באמעריקא ודורשים מראשי חברת
כי״ח למהר להשיב להם את ילדיהם. החברה גמרה בדעתה שלא
לשים לב לבקשתם, אם לא יסכים לזה הועד לתמיכת הגולים
אשר בנויארק; ואת הועד בקשה לחקור ולדרוש מקודם אם אלה
האבות הדורשים להשיב למו את ילדיהם, יש לאל ידם לגדרם
ולחנכם כראוי. — והנה באמת לא טוב יעשו אלה האבות הדורשים
להשיב את ילדיהם, מפני כי באמת יכולים להיות בטוחים כי
יגודלו ויחונכו ע"י החברה באופן היותר טוב ודרוש לאשרם לימים
יבואו. מצד השכל והסברא, צדקה החברה אשר תמאן לשמוע
לההורים; אבל אם צדקה גם מצד הרגש האנושי? זו שאלה
אחרה? — לשמחת לבבנו מודיעה החבורה כי שלחה 2000 פראנקס
לירושלים לתמיכה המשפחות האומללות (מאה במספר) הנמצאות
שם, להשיבן לארץ מולדתן, לבלי הפולנה ברשת המסיתים? כן
גם הועדים בבערלין, וויען ופראנקפורט שלחו כל אחד סך בהנ״ל
למטרה זו; אבל על הערת החבורה האומרת כי כל זה ראהד
מראשית כזאת אשר הגולים לא יוכלו לעמוד ולהתקיים באה״ק,
נעיר אנחנו: אמנם כן הוא! ולא החברה לבדה, אבל כל איש
אשר עיניו משרים תחזינה ידע כי האומללים שמהרו לבא לירושליםת״ו בהמון רב בגפם, בלי עזרת אחרים, ונשארו שם, מן הנמנע
הי' להם להתקיים. האם היו יכולים להתקיים הגולים (שנשלחו
על הוצאות הועדים ולא הלכו מעצמם) באמעריקא בזמן הראשון
בלי עזרת הועדים? ואמעריקא הלא היא ארץ מברכה בכל טוב!
האם אינם נמצאים גם עתה הרבה מאות משפחות באמעריקא מהגולים
החיים רק כתמיכת הועדים? ואם היו מפזרים אלפי רבבות כסף על
הגולים שהלכו לאה״ק, כאשר עשו לאלה ששלחו לאמעריקא, היו יכולים
לעמוד ולהתקיים גם שם! מי לא יודה כי מאלו מאה המשפחות
שנשארו בירושלים וגועות ברעב ונופלות ברשת המיסיאן, אין
להביא כל ראי׳ כי גם אלה שיתישבו בקולוניות לעבוד אדמת
אה״נן ולהוציא לחמם מן הארץ לא יוכלו לעמוד ולהתקיים. —
עכ״פ תבא ברכה על חברת כ״ח על כי נתעוררה סוף סוף לשיםעינה לחומלה גם על הגולים האומללים אשר בירושלם לחלצם
מן המיצר בזה ובבא. —
(הגולים באמעריקא). מכה״ע American Heorew בגליונו
האחרון מודיע מן מצב גולי רוסיא אשר הובאו לבית המלאכה
וחרשת המעשה הגדול בגרינפאינט. הועד שלם סך קצוב לאדוני
הבית שכר הלמוד. הגולים היו מחויבים לעבוד במשך ב׳ ירחים
בלי כל שכר, ואח״כ התחייבו אדוני הבית לתת להם שכר מלאכתם
כאל יתר הפועלים. — והנה כלו שני הירחים בשבוע העבר.
ומפני כי הסך אשר יכול כל איש להרויח בעבודתו ליום, הוא
וק ששים סענטס אשר מן הנמנע לאיש לחיות בזה ובפרט אלה
מהגולים בעלי ילדים הרבה, והועד הודיע כי מעתה ימשוך ידו
מהם, ע״כ הנמו בצרה גדולה מבלי דעת מאין יבא עזרם. בבית
המקלט על ווארדם איילאנד נמצאות עוד לערך שלש מאות נפש
מהגולים, מבלי דעת מה תהא אחריתן.(מצח ועלילת הדם). מו״ל מכה״ע Jew Ckron. בדברו על
אדות חבורו של ה. ראדקיזאהן „מצת מצוה ועלילת הדם" אומר
בזה"ל: „לאסון שיטתו (כי סיבת העלילה הן מנהגי ההבל באפיר
חמצה) מעולם לא החליט אף אחד מכל צוררי ישראל כי
משתמשים היהודים בדם נוצרים לצורך אפית המצות לחג הפסח;
ויותר נכון לומר כי סיבת העלילה היא ההתבודדות של היהודים
בלילות הסדרים באמירת ההגדה ובשפיכת נטפי היין״. עכ״ל. והנה
יפלא הדבר בעינינו בהשקפה ראשונה, יען מנויה וגמורה אצל כל
בני עמנו מראש ומקדם כי הצוררים אומרים תמיד כי נשתמש
בדם נוצרים באפית המצה; אבל באמת גם אנחנו לא ראינו בכל
ספרי הצוררים שקראנו אנחנו ההחלטה משמוש חדם בלישתהמצה. אולי יודע מי מקוראינו המקור באיזה חבור לצוררינו
נמצאה האשמה הזו, ייטיב להודיע.
(היהודים באיטאליען). אין ארץ בתבל (מלבד צרפת) אשר
בה נמצא יהודים רבים בפקודות גבוהות בממלכה כבמדינת אי-
טליען. מעת שנתאחדו כל מדינות איטליען תחת שבט מלך
וויקטאר עמנואל. בראש כל אלה מאחב״י שיש להם פקודות גבוהות
)Giacomo Mal- שם, עומד כעת אחינו השר יעקב מאלפאנא
Van) שהנהו המזכיר הראשי בהמיניסטריום לעניני חוץ בהממלכה.
זה זמן כביר אשר המיניסטער לעניני חוץ שמה הנהו חולה ובאמת
כל הענינים החצונים שם נחתכין רק על פי היהודי הנ״ל. בימים
האלה נתכבד מן המלך יר"ה באות הכבוד היותר גדול בכל
הממלכה, אשר לא יקבלוהו רק השרידים שהצטיינו באופן מאד
נעלה לטובת המדינה. והנה ה. מאלפאנו הנ״ל איננו הראשון
בפקודה כזו. עוד כימי השר הגדול קו-אור הי׳ אחינו העברי ה.
יצחק ארטום שהי׳ סופר ומזכיר פרטי להשר הנ״ל, ואחרי מותו
נתעלה למעלת מלאך איטליען בחצר מלכות דענעמארק, וכעת
הנהו יושב בסוד שרי הזאנאט במלכות איטליען.
(היהודים בפארטוגאל). למכה״ע יעוו קראנ. מודיעים מעיר
ליססאכאן בירת פארטוגאל כי כצב בני עמנו במדינה ההיא הולך
וטוב מיום ליום. הכותב מודיע כי בימים האלה בא להעיר הנ״להרב ארואס, שליח עדת הספרדים בחברון, לאסוף נדבות בעד
עדתו, ונתקבל בכבוד מאת הוד המלך דון לואים, אשר הוצג
לפניו ע״י ה. משה אמזאלאג. השד״ר הנ״ל ברך את המלך בברכת.
הנותן תשועה. המלך בקשהו להראות לו את כתבי המליצה אשר
בידו, וכאשר הראה לו את המכתבים הכתובים עברית אמר המלך
בי מאד יתעצב על כי לא למד שפת עברית בנערותו ולא יכול
לקרות מה שכתוב בהם. אחרי כן נתקבל גם מן הנסיך דון פיר-
נאנדא אבי המלך. —
 (ש
שרי הממשלה החדשים בצרפת). בין שרי הממשלה כעת
בצרפת נמצא גם אחד מבני ישראל, והוא ה. דוד רינאל, המופקד
על כל עניני המלאכה והעבודה בצרפת. הוא הי׳ בין שרי הממשלה
בעת שעמד גאמבעטטא בראשם, וכאשר נסג גאמבעטטא אחור,הלך גם הוא עמו. עתה בחר בו עוד הפעם השר פעררי להיות
אחד מחבריו בהנהגת המדינה.
(התגלות בארץ מצרים). אחרי אשר כבשו כעת חיל ענגלאנד
את מצרים, נוסדה חבורה לחקור אחרי דברים עתיקים באדמת
מצרים, וזה החלם לעשות לחפור בארץ בהמקום תלדאל-משוטה,
תחנות מסלת הברזל בין תל-אל-כביר ואיסמאיליא. לפי המסרה
העתיקה הוא המקום הנודע בכה"ק בשם רעמסם. ויהי כאשר חפרו
מצאו עמוד ועליו כתבת עתיקה מאד בשפת מצרים העתיקה וממנה
נודע בבירור כי זה המקום הוא פיתים הנזכר בכה״ק ואצלו המקום
סכות. פתום הוא שם ההיכל שהי׳ מקודש להאלילים וסכות היא
העיר הישנה. לפי הנודע נבנתה פיתום בידי היהודים בימי המלך
עמסס הגדול וסכות הוא המקום הראשון שחנו שם בני ישראל,בצאתם ממצרים. —
(הקולוניא סאמארין), אחד מהתרים את אה״ק מתאר במכה״ע
בענגלאנד את המקום אשר עליו נוסדה הקולניא הנ״ל לאחב״י
מרומעניען, ואומר כי המקום הוא אחד מהיותר נהדרים בכל
הארץ. בקרבת המקום נמצאו שרידי חרבות מצודה עתיקה בימים
הנקראת כעת בפי יושבי הארץ בשם אטהליט Athlit אשר מ
ם התיכון יקיפו את החורבה משלש רוחותיה. לפי הכתובות
שנמצאו שם נודע כי החורבה היא שריר המבצר הגדול הנודע
בתלמוד בשם ביתר" אשר שם התבצר בר כוכבא הגבור האחרון
לעם ישראל, אשר מרד במלכות רומה והתחזק נגדה במשך שלש
שנים וששה ירחים, עד אשר סוף סוף נחרב המבצר הגדול, ועמו
הרסה עד היסוד בה גם לאומות ישראל ועמידתו ברשות עצמו
והלך בגולה עד היום הזה, אם לא נתמה על המראה אשר
הקולוניא העברית הראשונה תקעה יתדה לבנות חרבות אה״ק
במקרה בקרבת המקום אשר שם נכבה זיק האחרון של גאון העם!
(יום חלדת דעליטש). ביום התשעה ועשרים לירח העבר
מלאו שבעים שנה להחכם הנודע אוהב ישראל פראפעסאר
רעליטש בלייפציג. ע״י כה״ע בקש דעליטש מכל אוהביו ומכבדי
מו לעשות לו אות לטובה שלא להלאהו ביום ההוא בדעפו-
שאציאנען וטעלעגראממע וכו׳, כי חלוש הוא והתעוררות-רוח
גדולה תוכל לחזיק לו. ע״כ לא נעשה לו כבוד נראה לעינים, אך
כל יודעיו ומכבדיו בכל מקום כבדוהו בקרב לבם ויתפללו בעד
אריכת ימיו. —לישוב ארץ ישראל.
ה. ר״מ פריעדלאנד המשגיח הראשי על הקולניא בלאטאקיע בצפון
סוריא, מודיע אלינו כי כעת מוליך הוא את האורתה השנית אל הקו-
וניא הנזכרת, 187 נפש, דרך פאריז למחוז החפץ. לפי דבריו יש תקוה
בי נחלת הגולים תהי׳ בקרבת עיר צפת. הועד בלאנדאן דואג לכל
מחסורי הגולים עד אשר יקנה להם כברת ארץ ויתקעו יחדם במקום
נאמן ויוכלו להחיות עצמם מיגיע כפם בעבודת אדמתם.
 מכה"ע Jew. World. מודיע כי בימים האלה נאסף בעיר ביר-
מינגהאם בענגלאנד סך שלש מאות לירא סטערליג (לערך שמונת אלפים
פראנק) ונשלח ליד ה. אליפהאנט למטרת ישוב א״י ע״י היהודים. הכסן
נאסף מבעלי עדה נוצרית בעיר הנזכרת הנודע בשם „קריסטאדעלפהיאן-(שירי י״ל גארדאן). לשמחת לבנו נראה כי נועדו אנשים נכבדים
אוהבי שפת עבר בעיר הבירה פעטרסבורג להוציא אור את ספורי
ושירי המליץ הנעלה ה. יהודא ליב גארדאן. זה כבר חפצו הנכבדים
לעשות זאת, אך לרגלי המקרים הנוראים האחרונים הופרה עצתם.
עתת שבו אל מלאכתם, והחלו להדפיס ראשונה את השירים
הנעלים, ולא יארכו הימים ויצא הכרך הראשון כליל בהדרו,
ואחריו יבואו שלשה הכרכים האחרונים שיכילו כל שירי המשורר
הנשגב ההוא. בקובץ השירים יבואו הישנים גם חדשים, והישנים
מתוקנים ביד המשורר. מחיר כל ד׳ החלקים על נייר פשוט
רו״כ ועל נייר טוב עם תמונת המשורר בראש הספר עשרה רו"כ.
הרעדאקציאן של המליץ מקבלת חותמים על השירים. —
(חברים כל ישראל). בהחברת של חברת כי״ח מן ירח העבר
ודיעה החבורה כי הרב דר׳ פראנק בעיר קעלן קבל עליו להיות
ממלא מקום הרב המנוח מהר״מ לאנדסבערג ז"ל מליענניץ, לעמוד
בראש עניני החבורה באשכנז, ומעתה יפנו החברים בא
בעניניהם אל הרב הנ״ל. כנודע בחר המנוח נעטטער נ״ע אז
מקרב ילדי הגולים האומללים שנאספו בבראדי, חמשים מהם,
אשר מהם נשלחו לבית ספר הלמוד לעבודת האדמה אשר להחברו
ביפו, ומהם הובאו לעיר וויען לגדלם ולחנכם על הוצאת החבורה
ום, בעוד אשר הורי הילדים נשלחו לאמעריקא. הילדים ההם
כאשר יעזבו את בתי הספר להמתחילים ילמדום איזו מלאכההמחיה בעליה, ואלה אשר ביפו ילמדום ידיעות נטיעת צמחים
ועבודת אדמה, ויהיו אח״כ קוליניסטים מובחרים. — והנה עתו
נתעוררו הרבה מהאבות אשר באמעריקא ודורשים מראשי חברת
כי״ח למהר להשיב להם את ילדיהם. החברה גמרה בדעתה שלא
ושים לב לבקשתם, אם לא יסכים לזה הועד להמיכת הגולים
אשר בנויארק; ואת הועד בקשה לחקור ולדרוש מקודם אם אלה
האבות הדורשים להשיב למו את ילדיהם, יש לאל ידם לגדלם
ולחנכם כראוי. — והנה באמת לא טוב יעשו אלה האבות הדורשים
להשיב את ילדיהם, מפני כי באמת יכולים להיות בטוחים כי
יגודלו ויחונכו ע"י החברה באופן היותר טוב ודרוש לאשרם לימים
בואו. מצד השכל והסברא, צדקה החברה אשר תמאן לשמוע
לההורים; אבל אם צדקה גם מצד הרגש האנושי? זו שאלה
אחרת? — לשמחת לבבנו מודיעה החבורה כי שלחה 2000 פראנקס
לירושלים לתמיכה המשפחות האומללות (מאה במספר) הנמצאור
שם, להשיבן לארץ מולדתן, לבלי הפולנה ברשת המסיתים. כן
הועדים בבערלין, וויען ופראנקפורט שלחו כל אחד סך כהנ״ל
למטרה זו; אבל על הערת החבורה האומרת כי כל זה ראתה
מראשית כזאת אשר הגולים לא יוכלו לעמוד ולהתקיים באה״ק,
נעיר אנחנו: אמנם כן הוא! ולא החברה לבדה, אבל כל איש
אשר עיניו משרים תחזינה ידע כי האומללים שמהרו לבא לירושלים
ת"ו בהמון רב בגפם, בלי עזרת אחרים, ונשארו שם, מןהנמנ,
הי׳ להם להתקיים. האם היו יכולים להתקיים הגולים 
על הוצאות הועדים ולא
נו מעומא) באמעריום ממי השור
בלי עזרת הועדים? ואמעריקא הלא היא ארץ מכרכה בכל טוב
האם אינם נמצאים גם עתה הרבה מאות משפחות באמעריקא מהגוליו
החיים רק בתמיכת הועדים? ואם היו מפזרים אלפי רבבות כסף על
הגולים שהלכו לאה״ק, כאשר עשו לאלה ששלחו לאמעריקא, היו יכולים
לעמוד ולהתקעם גם שם! מי לא יודה כי מאלו מאה המשפחות
שנשארו בירושלים וגועות ברעב ונופלות ברשת המיסיאן, אין
להביא כל ראי׳ כי גם אלה שיתישבו בקולוניות לעבוד אדמו
אה״ק ולהוציא לחמם מן הארץ לא יוכלו לעמוד ולהתקיים. —
"פ תבא ברכה על חברת כי״ח על כי נתעוררה סוף סוף לשים
עינה לחומלה גם על הגולים האומללים אשר בירושלם לחלצם
מן המיצר בזה ובבא.
(הגולים באמעריקא). מכה״ע American Hebrew בגליונו
האחרון מודיע מן מצב גולי רוסיא אשר הובאו לבית המלאכה
וחרשת המעשה הגדול בגרינפאינט. הועד שלם סך קצוב לא
הבית שכר הלמוד. הגולים היו מחויבים לעבוד במשך ב׳ ירחים
בלי כל שכר, ואח״כ התחייבו אדוני הבית לתת להם שכר מלאכתכאל יתר הפועלים. — והנה כלו שני הירחים בשבוע העבר.
ומפני כי הסך אשר יכול כל איש להרויח בעבודתו ליום, הוא
רק ששים סענטם אשר מן הנמנע לאיש לחיות בזה ובפרט אלה
מהגולים בעלי ילדים הרבה, והועד הודיע כי מעתה ימשוך ידו
מהם, ע״כ הנמו בצרה גדולה מבלי דעת מאין יבא עזרם. בבית
המקלט על ווארדם איילאנד נמצאות עוד לערך שלש מאות נפש
מהגולים, מבלי דעת מה תהא אחריהן.
(מצה ועלילת הדם). מו״ל מכה״ע Jew Ckron. בדברו על
אדות חבורו של ה. ראדקיזאהן „מצת מצוה ועלילת הדס׳ אומר
זה״ל: „לאסון שיטתו (כי סיבת העלילה הן מנהגי ההבל באפית
וצה) מעולם לא החליט אף אחד מכל צוררי ישראל כ
משתמשים היהודים בדם נוצרים לצורך אפית המצות לחג הפסח;
ייותר נכון לומר כי סיבת העלילה היא ההתבודדות של היהודים
בלילות הסדרים באמירת ההגדה ובשפיכת נטפי היין״. עכ״ל. והנה
פלא הדבר בעינינו בהשקפה ראשונה, יען מנויה וגמורה אצל כל
בני עמנו מראש ומקדם כי הצוררים אומרים תמיד כי נשתמש
בדם נוצרים באפות המצה; אבל באמת גם אנחנו לא ראינו בכי
ספרי הצוררים שקראנו אנחנו ההחלטה משמוש חדם בלישרהמצה. אולי יודע מי מקוראינו המקור באיזה חבור לצוררינו
נמצאה האשמה הזו, ייטיב להודיע
(היהודים באיטאליען). אן ארץ בתבל (מלבד צרפת) אשר
ה נמצא יהודים רבים בפקודות גבוהות בממלכה כבמדינת אי-
טליען, מעת שנתאחדו כל מדינות איטליען תחת שבט מ
וויקטאר עמנואל. בראש כל אלה מאחב״י שיש להם פקודות גבוהות
)Giacomo Mal שם, עומד כעת אחינו השר יעקב מאלפאנא
an) שהנהו המזכיר הראשי בד
ניסטריום לעניני חוץ בהממלכה.
ה זמן כביר אשר המיניסטער לעניני חוץ שמה הנהו חולה ובאמת
כל הענינים החצונים שם נהתכין רק על פי היהודי הנ״ל. בימים
האלה נתכבד מן המלך יר"ה באות הכבוד היותר גדול בכל
הממלכה, אשר לא יקבלוהו רק השרידים שהצטיינו באופן מאד
עלה לטובת המדינה. והנה ה. מאלפאנו הנ״ל איננו הראשון
בפקודה כזו. עוד כימי השר הגדול קו-אור הי׳ אחינו העברי ה.
יצחק ארטום שהי׳ סופר ומזכיר פרטי להשר הנ״ל, ואחרי מותו
נתעלה למעלת מלאך איטליען בחצר מלכות דענעמארק, וכעת
הנהו יושב בסוד שרי הזאנאט במלכות איטליען.
(היהודים בפארטוגאל). למכה״ע יעוו קראנ. מודיעים מעיר
ויססאבאן בידת פארטוגאל כי לצב בני עמנו במדינה ההיא הולך
וטוב מיום ליום. הכותב מודיע כי בימים האלה בא להעיר הנ״ל
הרב ארואם, שליח עדת הספרדים בחברון, לאסוף נדבות בעד
ודתו, ונתקבל בכבוד מאת הוד המלך דון לואים, אשר הו
לפניו ע״י ה. משה אמזאלאג. השד״ר הנ״ל ברך את המלך בברכת
הנותן תשועה. המלך בקשהו להראות לו את כתבי המליצה אשר
בידו, וכאשר הראה לו את המכתבים הכתובים עברית אמר המ
כי מאד יתעצב על כי לא למד שפת עברית בנערותו ולא יכול
יות מה שכתוב בהם. אחרי כן נתקבל גם מן הנסיך דון פיר-
נאנדא אבי המלך.
(שרי הממשלה החדשים בצרפת). בין שרי הממשלה כעת
בצרפת נמצא גם אחד מבני ישראל, והוא ה. דוד ריינאל, המופקדעל כל עניני המלאכה והעבודה בצרפת. הוא הי׳ בין שרי הממשלה
עת שעמד גאמבעטטא בראשם, וכאשר נסג גאמבעטטא אחור
הלך גם הוא עמו. עתה בחר בו עוד הפעם השר פעררי להיות
מדינה.
אחד מחבריו בהנהגת ה
(התגלות בארץ מצרים). אחרי אשר כבשו כעת חיל ענגלאנד
את מצרים, נוסדה חבורה לחקור אחרי דברים עתיקים באדמת
מצרים, וזה החלם לעשות לחפור בארץ בהמקום תלדאל-משוטה,
תחנות מסלת הברזל בין תל-אל-כבוד ואיסמאיליא. לפי המסרה
העתיקה הוא המקום הנודע בכה"ק בשם רעמסס. ויהי כאשר חפרו
מצאו עמוד ועליו כתבת עתיקה מאד בשפת מצרים העתיקה וממנה
נודע בבירור כי זה המקום הוא פיתום הנזכר בכה״ק ואצלו המקום
סכות. פתום הוא שם ההיכל שהי׳ מקודש להאלילים וסכות היא
ר הישנה. לפי הנודע נבנתה פיתום בידי היהודים בימי המלך
רעמסס הגדול וסכות הוא המקום הראשון שחנו שם בני ישראל
בצאתם ממצרים. —
ולוניא סאמארין). אחד מהתרים את אה״ק מתאר במכה״ע
בענגלאנד את המקום אשר עליו נוסדה הקולניא הנ״ל לאחב״י
מרומעניען, ואומר כי המקום הוא אחד מהיותר נהדרים בכל
הארץ. בקרבת המקום נמצאו שרידי חרבות מצודה עתיקה בימיםהנקראת כעת כפי יושבי הארץ בשם אטהליט Athlit אשר מי
ם התיכון יקיפו את החורבה משלש רוחותיה. לפי הכתובות
שנמצאו שם נודע כי החורבה היא שריד המבצר הגדול הנוז
בתלמוד בשם „ביתר" אשר שם התבצר בר כוכבא הגבור האחרון
לעם ישראל, אשר מרד במלכות דומה והתחזק נגדה במשך שלש
שנים וששה ירחים, עד אשר סוף סוף נחרב המבצר הגדול, ועמו
נהרסה עד היסוד בה גם לאומות ישראל ועמידתו ברשות ע
והלך בגולה עד היום הזה. אם לא נתמה על המראה אשר
הקולוניא העברית הראשונה תקעה יחדה לבנות חרבות אה״ק
במקרה בקרבת המקום אשר שם נכבה זיק האחרון של גאון העם
יום הלדת דעליטש). ביום התשעה ועשרים לירח העבו
למלאו שבעים שנה להחכם הנודע אוהב ישראל פראפעסאו
וליטש בלייפציג. ע״י כה״ע בקש דעליטש מכל אוהביו ומכבדי
שמו לעשות לו אות לטובה שלא להלאהו ביום ההוא בדעפו-
טאציאנען וטעלעגראממע וכו׳, כי חלוש הוא והתעוררות-רוח
גדולה תוכל להזיק לו. ע״כ לא נעשה לו כבוד נראה לעינים, אך
כל יודעיו ומכבדיו בכל מקום כבדוהו בקרב לבם ויתפללו בעד
אריכת ימיו.הביאורו ימיהם
ה. ר״מ פריעדלאנד המשגיח הראשי על הקולניא בלאטאקיע בצפו
סוריא. מודיע אלינו כי כעת מוליך הוא את האורתה השנית אל הקו
לוניא הנזכרת, 187 נפש, דרך פאריז למחוז החפץ. לפי דבריו יש תקוה
 נחלת הגולים תהי׳ בקרבת עיר צפת. הועד בלאנדאן דואג לכל
מחסורי הגולים עד אשר יקנה להם כברת ארץ ויתקעו יחדם במקום
נאמן ויוכלו להחיות עצמם מיגיע כפם בעבודת אדמתם.
י מכה"ע Jew. World. מודיע כי בימים האלה נאסף בעיר ביר-
מינגהאם בענגלאנד סך שלש מאות לירא סטערליג (לערך שמונת אלפים
פראנק) ונשלח ליד ה. אליפהאנט למטרת ישוב א״י ע״י היהודים. הכס
נאסף מבעלי עדה נוצרית בעיר הנזכרת הנודע בשם „קריסטאדעלפהיאן-קאממוניטי" ה. אליפהאנט היושב בחיפו במכתבו שבו מודיע מקבלת
הכסף, כותב כי נחוצה חמיכה לרבים מהגולים הבאים מנגב רוסיא
ורומעניען להחישב באה״ק. כן מודיע כי בהכסף שנשלח לו יחפוץ ליסן
קולוניא קטנה בעבור חמש משפחות באופן שתוכלנה להשיב הכסף במשך
שנים רבות על יד על יד. מלבד הסך הנזכר שלחו בני העדה הנזכרת
בגדים הרבה וחפצים נתונים אחרים בעד הגילים הקולוניסטים הנמצאים
שם מכבר.
מכה״ע „קאלאניסט" מודיע כי ה. טיבעטטס מעיר דאווער בא
ריקא הודיע להמו״ל כי הרבה עשירים באמעריקא יסדו חבורה לבנות
מסלות-ברזל באה״ק ויש לה תקוה כי תקבל הרשיון מן ממשלח חוגר
ז הנקל יהי׳ לכונן קולניות רבות לבני עמנו לאורך המסלה וכו'.
והנה אנחנו מצדנו נפחד שלא יהי׳ גורל החבורה ההיא כגורל. „הפרא-
עקט" של ה. קאזעלעט בדבר בנין מסלותיו בסוריא. בכלל אין לל
לשים לבנו כרגע לפראיעקטטן כאלו הפורחים באויר.
ידידנו הרב מהו׳ ר״י קאלישער מעיר טהארן, (בנו של הגאון הנידע
מהרצ"ה קאלישער זצ"ל) שלח בימים האלה (מיותר הכסף שנשאר
מהמאוסף ע״י מר אביו זנ״ל לישוב ארץ ישראל) כך 204 מארק לאג
בילו וסך 260 מארק להקולוניא „ראש פנה״. והנה בל״ס נמצא עוד
כסף גם אל שאר החבורות שנוסדו בשנים הקודמות לישוב א״י,
הלא הגיע הזמן שיכולות לתת הכסף להמטרה שנאסף ומהרב
קאלישער הנ"ל תראינה וכן תעשינה גם הן לתמוך בידי אלה הקא
סטים שכבר נתישבו באה״ק. — ה׳ איו״ב ממינסק מודיע כי
.
האחרונים התעוררה חברת ישוב א״י שם משנתה והחלה פעולתה לטוןהענין, וביחוד מתחרים בזה תלמידי בתי הספר גימנאזיום ורעאל למצא
מקים מוצא לכסף. הם הכינו מחול (באלל) שהביא פריו מאה וש
רו"כ; כן השחדלו לאסוף נדבות מידי מכריהם ועלה בידם למאה וחמש
רו״כ. בעלי החבורה נכונים לשלוח על הוצאותיהם שלשה אנשים,
חרשי-ברזל והרשירען אחד לאה״ק, ומאה רו״כ כבר שלחו לאגדת בי'
מדי נדבר מהחבורות השונות לישוב א״י ופעולותיהן נעיר בזה על
אחד. ממקומות הרבה מודיעים לנו כי לפעמים אינם יכולים בעלי
החגורה להיות בעצה אחת לאיזה מהקולוניות לשלוח כסף החבורה,
יען כי לדאבון רוחנו אין עוד לנו נקודת המרכז לאחד כל הפע
ר״ל אין עוד לנו ועד ראשי כולל אשר כל המשתדלים יוכלו להשען בו.
מפני פירוד הדעות בזה לפעמים, תחדל איזו חבורה מפעולתה מכל
וכל. — והנה יודה כל איש כי דרך זו איננה ישרה. לפי דעתנו.
החבורה המסופקח למי לשלוח, עליה לתת לכל הקולוניות שכבר נוסד
עכ״פ לאלו הנחוצה להן עזרה ביותר; ואם גם בזאת לא תחפון, על
לא תחדל מפעולתה לאסוף כסף שיהא מונח בקופתה, עד בא היום
הנכון שיהי ועד כולל גדול אשר יהי׳ החל שהכל יוכלו לפנות אליו.
יום כזה בא יבא אי"ה, ואם יתמהמה נחכה לו כי בא יבא. כעת,
ויקר הגדול הוא הכסף.
לשמחת לבנו רואים אנחנו כי גם רבים מהמו״ל כה״ע לבני ישראל
באמעריקא, החלו כעת להתעסק בשאלת ישוב ארץ ישראל, תחת אשר
עד לפני שנה חרפה היתה להם להזכירה. עתה ששאלת העמיגראציאנשלחו
מאמרים יאהאניה היא עיני ראה אני עליונה. הן מאירה
מכאיבים בעיניהם, עתה החלו רבים מהם להסב עיניהם לארץ הצבי.
מובן הדבר כי עוד רבו שם המתנגדים על המדברים טוב על עני
א״י. כמראה אשר ראינו בקרב אחינו באירופא בדבר השאלה הזו בראשית
התנועה, נראה גם שם, דברי המתנגדים הן המה ממש דברי המתנגדים
הקודמים. אלו ואלו אומרים כי קטנה ארץ הצבי מהכיל כל אלו
רבבות ישראל המפזרים ומפורדים חחת השמש. לשוא משחיחים אוה
הרעיון את דבריהם לפניהם באמרם כי אין אחד מכל המשתדלים בענין
זה אשר עלה על רוחו כדבר הזה אשר אין לו שחר; לשוא אומר
כי כל מטרת המשתדלים היא: להכין מקום מקלט ועבודה שם לא
מאומללי בני עמנו אשר דללו מקורי מחיתם בארצות מגוריהם, ואשר
נרדפים שם על צוארם! הכל לשוא! המחנגדים זו היא תשובתם הא
הארץ קטנה מהכיל את כל ישראל! מי לא יראה כי רק בכונה מעקמים
ומעותים את דברי המשחדלים בזה, יען אין להם ראיות אחרות נ
להתנגדותם, ע״כ ישימו שקר מחסם וליצנות ומהתלות משגבם! גם
המתנגדים באמעריקא אומרים כחבריהם באירופא כי ע"י התנועה
ותתשבו בני ישראל כבוגדים בארנות מולדתם. לשוא נקרא אליהם:
הלא נמצאו כמעט בין כל עמי אירופא בין הנוצרים חבורות לישוב
שראל ע״י בעלי אמונתם, וגם הממשלות תחזיקנה בידי כל אלה מה
למשמעתן התוקעים יחדם באה״ק, ובל יראה ובל ימצא בין הנוצרים
איש חסר-דעה וחסר לב כזה אשר יחשוב את המשתדלים בזה כבוגדים
בארצות מולדתם, וכן לא יעלה כזה על לב כל ממשלה או איש ישר
לחשוב זאת לחטא ועון גם ליהודים אם יתמכו בידי עניים מקרבם
להחיות עצמם מעבודת אדמת אה״ק
הי                   
נגד המחנגדים ועל צבאו מפקדת המלומדת הכבודה מים עממא לאזארום
 בדבריה הנמרצים והנכחים והישרים למוצא .
דעת. בדברים חובבים להבות אש מעוררת היא את בני עמנו באמעריקא
לקום לעזרת הענין הגדול הזה, באמרה כי מפני שאחינו ההם שוקטים
על שמריהם וטוב הארץ בידם, מחויבים ביתר שאת להיות לעזר לאלה
מאחיהם המדוכאים ברומעניען המחתרים למצא למו מקים מנוחה בארץ
הצבי וכו'. - בין המו״לים המתנגדים הכי נמרץ הוא המו״ל מכה"ע
„יעווים מעססענדשערי בנויארק, אשר גם הוא בכל מתנגדי הרעיון
ההוא, לצון יחמוד לו. הוא חושב כי בהציגו את ה. אליפהאנט למטרת
צניתו, הוכיח כי אין ממש ברעיון ישוב א״י. גם דעתו היא כי יע
ראל ותקותו האחרונה היא רק ללמד תועים בינה. בצדק ענה אחד
החכמים על זה, כי לוא יהי כן, אז מחויבים הם בני ישראל ללכת
דוקא לארץ הקדם, יען רק שם יוכלו באמת להיות לאור לגוים השקוט
עוד באולח, אבל לא באירופא ואמעריקא אשר שם העמים כבר גדלו
נתעלו על ישראל בחכמה ודעת, ועפ״י רוב לומדים בני ישראל מהם,
לא הם מישראל. בטוב טעם ודעת השיב להמחלונן ההוא, הרב הח׳
מהר"פ מענדעס, רב לקהלת הספרדים בנויארק, אשר ידבר גבוהה
הה בענין הגדול והנשגב הזה. אחד מגדולי חכמי עמנו באמעריקא,
בתשובתו במכה״ע : אמעריקאן איזראעליט" על דברי אחד המתנגדים
לישוב א״י, אומר: „ברור הוא כי המחנגד... גם אנכי ככל איש מישראללא בא אל נא אליו אל אשר לא היה היא לאור ולא יתע
כי הזמן את אותותיו לא ינכר כי כבאמעריקא ובכל יתר ארצות אירופא,
גם הנאורות, התחילה השנאה לישראל להתראות והולכת ומתגברת מיום
ליום; אבל סכלות היא או רע-לב להסיר את לב אלה החפנים לתמוך
את העניים האומללים הנכונים להחיות עצמם מעבודת אדמת ארץ
תם מימי קדם! המתנגדים אומרים כי הנוצרים יחשבו את ההשתדלות
ה לחסרון אהבה לארץ מולדתם. זה שקר מוחלט. הלא הטובים
 נכבדים שבנוצרים בענגלאנד הם הראשונים שנכנסים בעובי הקורה
בדבר ישוב א״י! המחנגדים מכנים את המשתדלים בזה בשם: „חולמים
עלי דמיון!" וחישבים כי לבם ראה הרבה חכמה בנחינת שם כזה.
הם היו צודקים אם המשתדלים היו אומרים אשר ימהרו כל בני ישראל
בכל ארצות פזוריהם לעלות כרגע לארץ הצבי. אז לא חולמים אבל
משוגעים היו האומרים כן. אבל אין אחד שעלה זאת על לבו. מטרת
כל המשחדלים היא רק שיחישבו רבים מהעניים, התפנים בעבודה וכת
להם לעבוד, באה״ק להחיות עצמם בכבוד. ומה הוא החלום והדמיון
עץ ישר כזה? הן אמנם מאמינים הם כי ברבות הימים אחרי עבור
דורות הרבה ואחרי אשר ישבו מספר גדול מבני ישראל באה״ק, יעמדו
גם הם ברשות עצמם באיזה אופן שיהי"; אך גם בזה, באמונה ותקוה
זו אין כל עון אשר חטא. גם אנכי מאמין בזה באמונה שלימה כי
הי'. ובמה נחשבו דורות הרבה בחיי עם וביחוד בחי עם בישראל אשרקורותיו הנפלאות גלויות וידועות וברורות זה ארבעת אלפים שנה ?" עכ״ל.
מחברת בי"לו נשמע בשורות טובות. חברת כי״ח החלה להראות לה
פנים מאירות, וכן מקבלת היא עזר ותמיכה ממקומות שונים. מלבד
לשרת אלפים פראנק ששלח לה השר הירש, והבתים אשר בנתה חברת
ות לבעלי החבורה על אחוזתם במושב ראשון לציון, שלח השר עד.
ראטהשילד סך עשרים אלפים פר׳ ליד דר׳ הירש משגיח מקוה ישראל,
לקנות בעבורם בהמות וכלים ותבואות לזריעה.
עוד יזכורו קוראינו הנכבדים מה שהודענו בשנה שעברה כי הרב
מהרל"פ ני' הלך לאה״ק במלאכות אחד מעשירי אחינו בבערלין לקנות
שם כברת ארץ להתיסדות קולוניא לעבודת האדמה. בימים האלה שב
ממלאכותו והודיע למשלחיו מפעולתו. תוכן הודעתו המובאה במכה״ע
„איזראעליט" הוא זה. בהלכו לאה״ק נתן לו העשיר הנ"ל שלא יחפוץ
גלות שמו ברבים סך עשרת אלפים מארק, הרב מהר״מ דר׳ לעהמא
ממאינץ אלף וחמש מאות מארק מכסף הנאסף על ידו לישוב א״י, והרב
כמהר״ע דר׳ הילדעסהיימער מבערלין סך שש מאות זה׳ ע״וו. שם
הצליח לו לקנות קרקעות לעבודת האדמה גם מקום לבנין בתים ולנטיעת
גנים, בין יכו והקולוניא ראשון לציון בהמושב „פתח תקוה״. האדמה
טובה ופוריה, וגם מים לא יחסרו שמה. פעולתו מצאה תן בעיני הנ"ל
יבטיחו לו לתמוך בכל יכלתם את הקולוניא אשר ייסד שם בעד ארבעים
משפחות לכל צרכיהן, והוא נוסע כעת לבחור את ארבעים המשפתות
להושיבן על אדמתו שקנה באה״ק. אין כל ספק כי בעז"ה יצליח חפצו
ידו ע״ל היותר טוב ודרוש אל החפץ, אחרי כי שלש מטיבי צעד הנזכרים
עומדים לימינו בענין הגדול הזה. מלבד העשיר בבערלין, גם הרבנים
הנכבדים הילדעסהיימער ולעהמאן יש לאל ידם לפעול הרבה מאד, ואם
הם יעמדו בראש הדבר הזה אין ספק כי תוסד אי״ה הקולוניא החדשה
ההיא ותוכל לעמוד ולהתקיים בעז"ה, לשמחת כל אוהבי ציון וישוב אהיקחדשות בישראל.
(יהודי מי שהי׳ שר ממשלה. בימים האלה נסג אחור ה.
פ. בנימין (איש יהודי) מעבודתו לשבת במנוחה באחרית יכי.
הוא הי׳ אחד מעורכי הדינים היותר מצויינים בכל מלכות ענג
לאנד במשך העשרים השנים האחרונות. כל כה״ע שם מרבים
לספר בשבחו וקורות חייו. באמת נפלאו קורות האיש המצוין הזה..
הוא נולד באחד האיים בהודו המערבית, ובהיותו בילדותו הלכו
אבותיו לשבת בעיר ניוארלעאנס באמעריקא הדרומית. עוד בנערותו
הצטיין בחד שכלו ושקידתו ועלה מעלה מעלה, והי׳ ראשונה
מעורכי הדינים היותר גדולים באמעריקא; אח״כ נבחר לשבח
בסוד הזענאט באמעריקא והי׳ מראשי המדברים בעניני הפאליטייק.
כי חננו ד׳ גם בלשון מדברת גדולות חוצבת להבות אש מושכת
אבירים בכחה. ויהי בעת שפרצה המלחמה האיומה באמעריקאבין יושבי הצפון והנגב ונחלקה הארץ לשתי ממשלות מיוחדות,
ממשלת הצפון וממשלת הדרום, נבחר אז ה. בנימין לשד
המשפטים בממשלת הנגב, והוא הי׳ רוח החיה באופני הממשלה
במשך כל ימי המלחמה. אחרי שהוכו צבאות הנגב עד חרמה
והפרעזידענט ראוויס, והמצביא Lee נשבו ובא הקץ להמלחמה,
גמלט ה. בנימין מידי רודפיו ויבא לענגלאנד. מובן הדבר כי כל
הונו וקניניו ונחלותיו לוקחו לאוצר ממשלת הצפון. והוא נשאר
בגפו עני ואביון שלא הי׳ לו במה להחיות נפשות ב״כ. בבואו
לענגלאנד הי' בן נ"ה שנים בשנת 1866. תחת לשים יד בחיק
ולהשען על תמיכת אחדים מאוהביו, החל לסלול לו מסלה חדשה
לחייו ברוחו הכביר. התחיל ללמוד חוקי ממלכת ענגלאנד, ולא
ארכו הימים ועלה בידיעת המשפטים על כל שופטי הממלכה,
ויחבר חבורים נכבדים בידיעת המשפטים שהם לעינים לכל עניני
דת ודין במלכות ענגלאנד, וחי בכבוד עושר וגדולה, עד כי עתהנסג אחור מעבודתו מפני זקנה.
(החבצלת). מכה״ע „החבצלת" היוצא אור בירושלים ת״ו ואשר
נאסר להופיע מטעם הממשלה, כאשר הודענו הדבר בעתו, החל
לצאת אזר מחדש, והיום הגיע לידנו הגליון השמיני (גומ׳ 8.) המו״ל
מודיע כי האסור נתבטל אחרי ירח ימים מיום צאת הפקודה, אך
מפני שהושב בכלא במשך חמשה וארבעים יום על כי פגע בכבוד
המלאך האמעריקאני, ע״כ לא הי׳ לאל ידו לשוב לפעלו ועבודתו
עד צאתו מבית הסוחר. מי יתן ומהיום והלאה לא יאונה לו עוד
כל רע ויוכל לפעול לטובת בני עמנו כאפן כאשר הסכין לעשות
תמיד. בגליון מכ״ע הנ״ל הובא קול קורא מראשי ומנהלי קהלת
חברון ת"ו הדורשים עזרת נדיבי לב ליסד שם בית חולים בהעדה
ולהפקיד רופא, כי אין שם בית חולים ולא רופא, וחברת המסיתים
שלחה שם רופא גם בדעתה ליסד בית חולים לבני ישראל
ומטרתה היא כנודע בכל מקום אשר תפשוט טלפיה: לצודד
נפשות ישראל. מי יתן וראשי העדה ימצאו אזנים קשובות לקול
קריאתם ויוכלו להפיק חפצם הנחוץ הטוב באמת.ודעות.
 קול אשה מר צורחת!!!אשתו מרת בחיה בת ר׳
זה כשש שנים אשר עזב האיש אברהם בז ביינם פרייעראוו
מעון פרידמאנן ועקבותיו לא נודעו. ואלה סימניו: שערותיו בלאנד,
מתו בינונית, מצחו כקרתת.
בבות עיניו קטנות, מראה עיניו אמון (שעריע) הוטמו ארוך, זקנו בלתי מגודל, רק ב׳ או ג'
שערותיו נומחות בו. בלכתו יסובב את רגליו, והוא עתה כבן שלשים וחמש שנים, ומקום מגור
היה בעיר באכמוט (Bachmat) ברוססיא. כל מי אשר ימצאהו ייטיב להודיע זאת לדובער
עלקין, באכמוטער אויעזר, מארצינסקער סטאנציע, כפר גראדאווקע, ויקבל מידו סך מאה רובל.
מלבד שכרו בזה יבא על גמולו גם מן השמים. — פה גראדאווקא, טבת תרמ״ג. דובער עלקין.מודעה.
שירי שפת עבר. (קנ״ה במספר). לייפציג
תרמ״ג. החפץ בהם יפנה אל המחבר:
Dr. S. Mandelkern in Leipzig
ויקבלם במחיר א׳ רו״כ (בשטרי כסף או
פאסטמארקען).
Pensionat in Posen.