 
יוצא לאור פעם אחת:
בכל שבוע: מחירו:
בארצנו 12 מארק לשנה,
 3 מארק לרבע. בעסט-
רייך 8 פל׳ ע״וו:
לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
בשאריארצות 20 פראנקם;
לשנה.
——
כל איש יוכל להשיגו!
ע״י כל פאסט-אמס?
ובוכהאנדלונג בכל
המדינות. כל החפץ:
להודיע דבר מה ברבים!
לטובתו עליו לשלם שכר!
הדפסה בעד כל שורה?
15 פפ׳
-.
 חדשות וקורות הימים.
יגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
מאתי
וילדיור
אליעזר ליפמאן ע מאן.
והאמת והשלום אהבו. (זכרים ח').
 ליק, כ"ד אדר
התרל״ט.
1879..
.
"י י
תוכן הענינים.
ו-
ז
על המדינות בו יאמר: המגפה והיהודים: קוסלאנד: ס״ט פעטערסבורג. ווארשא. ווארשא.
 
אמעריקא. ידיעות אחרומת: חדשות שונות:
בט משש
אל.
הצופה.
משנת רבי אליעזר: מאת חיים מאיר הלוי הורוויץ מכתב: מאת החכם דאקטאר קויפמאן - אל החכם שזא"ה
ר׳ משה בוטריל מלח ש'. ז'. ח׳. הר החוצב להבת אש. מאת משה מ׳ פיליב. בשורת ספרים: הודעות:ירוה
33
אל הקוראיםהגליון 13 הבא יהי' האחרון לרבע זה ולכן הננו להודיע זאת לכל הקוראים הנכבדים ולכל אחינו החפצים
לבא עהה״ת על המגיד גם לרבע הבע"ל, כי ימהרו לחתום עליו למען יוכל כל אחד להשיג העלים במועדם.
ואנחנו כאשר עשינו עד כה את כל המוטל עלינו, כן נתאמץ גם לימים הבאים אי״ה לעשות כל אשר בכחנו להגדיל
תפארת המגיד והצופה בחדשות ומאמרים לתועלת הקורא. ואתה ד׳ היה עוזר לנו..
על המדינות בו יאמר.
 (דייטשלאנד). בבית ועד הלאומי בממלכתנו נועצים
באי כח העם כעת ע״ד הוצאות והכנסות הממלכה. הסדרים
החדשים אשר בדעת הנשיא ביסמארק לעשות בעניני המכס
והטבת המצב החומרי של יושבי הארץ, עוד לא הוצעו לפני
הועד, יען כי באי כח הממשלות הממתיקים סוד אדותם עוד
לא כלו מלאכתם. לפי הנשמע יובא הדבר לפני הועד בירח
מאי הבא. הנשיא ביסמארק אמר בימים האלה אל אחד
ממיודעיו מהיושבים בהועד הלאומי כי יקוה אשר רוב הועד
יסכים להצעותיו, ואם לא, אז בדעתו למסור דינו אל העם,
והוא לחתיר אגודת הועד ולסבב בחירה חדשה. — כאשרנדברו בעלי הועד בימים האחרונים אדות הוצאות צרכי הצבא
באשכנז, הציע נבחר אחד אל הועד לדרוש מן הממשלה אשר
תתאמץ להטות את כל ממשלות אייראפא האדירות לשלוח
באי כחן למקום מיוחד להתיעץ אדות עניני הצבא, ולבא יחד
 בעצה אחת להמעיט מספר בעלי המלחמה בכל ממלכה ולהמעיט
על ידי זה ההוצאה המרובה לצרכי הצבא המכבדת אכפה
כעת על כל העמים באייראפא. בהמשך דבריו אמר כי הסיבה
העקרית להמצב החומרי הרע המעיק על כל עם ועם באייראפא,
היא ההוצאה הגדולה והאיומה לצרכי הצבא אשר בכל ממלכה,
הכולעת כמעט יותר ממחצית כל ההכנסה, וכל אחת מן
הממלכות תתהרה להרבות מספר צבאה ולעמוד הכן תמיד
למלחמה, ע"כ רבה העזובה בארץ והיושבים מתרוששיםמההוצאה הגדולה ההיא המוציאה ואינה מכניסה אל הארץ
דבר, זולת בעת מלחמה אשר נחוץ להגן על הארץ, מובן
הדבר כי ממלכה אחת לא תוכל לעשות את זאת ולהקטין
מספר צבאה כל זמן אשר כלן לא תבאנה בעצה אחת בענין
הגדול והנכבד הזה. אם יצא הדבר הזה לפעולת אדם אז ריוח
והצלה יעמוד אל העמים והמסים הגדולים לא יכבידו עוד
עליהם באופן נורא כזה, ויוכלו לשאוף רוח. —
אחרי אשר נדברו הנבחרים אדות ההצעה ההיא, וכל אחד
חוה דעתו, זה בכה וזה בכת, ואף כי כל המדברים הודו כי
הרעיון ההוא נכבד הוא ורב טוב צפון בקרבו לכל העמים,
בכל זאת כמעט כלם פה אחד החליטו כי עוד לא באה עת
לחננה כזו באייראפא וכי מן הנמנע כעת להוציא רעיון כזה
אל הפועל. מפני זה לא הסכימו אל הצעת הנבחר, מלבד
הנבחרים הסאציאליסטים ואחדים מהנבחרים הקאטאליקים,
והנבחר זאנעמאנן, איש יהודי מפראנקפורט דמיין, הסכימו לו.
באמת צדקו אלה שאמרו כי אין העת מוכשרת עוד לזה.
עוד רחוקים אנחנו מהזמן אשר בו לא ישא גוי אל גוי חרב
ולא ילמדו עוד מלחמה. שם בתוגרמה האייראפית, בארצות
הקדם, ובצרפת, האורב יושב למו ארב להניח ממחבואו כאריח
מגאון הירדן להפר פתאום עצת כל אוהבי ודורשי שלום אמת
ויציב תחת השמש.
(עסטרייך-אונגארן). סער הריב שהתחולל במלכות
עסטרייך אונגארן בין באי כח העם ובין הממשלה אדות באס.
גיען והערצאגאווינא, קם לדממה. השר אנדראשי היושבראשונה במלכות יצא כגבור מנצח מקרב מלחמת הדברים
ההיא. הנבחרים בעסטרייך וכן באונגארן דברו אמנם קשות
על מעשי הממשלה והפאליטיק שלה בתוגרמה האייראפית;
אך סוף סוף נאלצו לאשר ולקיים כל מה שעשתה הממשלה,
ולהסכים גם אל ההוצאה הגדולה שהיתה דרושה לכבישת
באסניען, גם אשרו וקימו את ספר הברית שנעשה בסוד הקאנ-
גרעס בברלין, דבר לא נעדר. — מהודעת שר המלחמה אדות
מה שנעשה בבאסניען בעת נכבשה לפני צבאות עסטרייך.
נראה כי מספר בעלי המלחמה שנשלחו לבאסניען, ואשר נלחמו
עם המתקוממים שם, היה לא פחות משלש מאות אלפים; הן
אמנם לא כל המספר העצום ההוא הי׳ מיוצא הצבא למלחמה,יען לערך מאה וחמשים אלפים מהם היו מהמופקדים על צרכי
אוכל נפש וכדומה; בכל זאת נשתומם לראות כי נחוץ היה
לעסטרייך לשלוח מאה וחמשים אלפים בעלי מלחמה למלחמה
על המתקוממים בבאסניען אשר לפי הנודע לא היה מספרם
רק חמש עשרה אלפים איש! — אם תשאר באסניען לאחוזה
לעסטרייך, או תשוב בזמן מן הזמנים אל יד הסולטאן אדונה
הראשון, זאת קשה עוד לדעת, יען כי על השאלה אדות זה
ענה השר אנדראששי כי בבא הזמן לשים לב אל הדבר, אז
תשאל הממשלה את פי באי כח העם ובלעדם לא תחליט דבר.(פראנקרייך). בקשה הרעפובליק השלישית בצרפת
לשבת בשלוח ולכונן ביתה על יסוד נכון וקים, והנה קפץ
עליה רוגזו של רבים מבעלי בריתה אשר גם הם אל דגלה
נשבעים, אך במדה יתרה איננה דרושה אל החפץ. האנשים
ההם חפצים עתה אשר הממשלה הרעפובליקאנית תהפוך משורש
הרים ותעשה מעשים כאלה בסופה וסערה, מעשים אשר הרסו
תמיד את שתות הרעפובליק בצרפת בכל פעם אשר הכינה
כסאה על משואות חרבות ממשלת המלוכה. רוח הנסיון דבר
בהזקן הנבון טהיערס באמרו כי רק הרעפובליק כזו אשר
מעשיה יהיו בנחת ולא בסערה תתקיים, ולא אחרת. — כמה
סכנות רחפו על ראש הרעפובליק הנכחית בצרפת, מעת נוסדה
אחרי מפלת נאפאלעאן השלישי על יד זעדאן, עד אשר ירד
מאק-מאהאן מכס ממשלתו! מה רבו ומה עצמו משנאיה אשר
ארבו עליה לכלותה בכל מיני תחבולות, בגלוי ובסתר! עתה
אחרי שהתגברו הרעפובליקאנים על כל המכשולים, והמפריעים
ויסקלו מדרכה כל אבני הנגף וצורי המכשול; אחרי אשר החלי
כח אויביה בנפש שלא יוכלו עוד להרים ראש; עתה מתעורריםנים מקרבם לערות שתותיה! — הן אמנם עד היום עוד יד
הרעפובליקאנים העומדים לימין הממשלה החדשה רוממה בבית
הועד הלאומי; אך מי יודע מה ילד יום? — עד היום עוד
הפיקה הממשלה כל חפצה נגד ראשי הבריונים של הרעפובלי.
קאנים מקצה האחרון. הן אמנם הצליח בידם להריח את השר
הפנימי משאתו; אך יתר שרי הממשלה לא קבלו עליהם
אחריות חברם ההוא, ולא הניחו מקומם גם הם. בשאלת
הסליחה לפושעי המרידה הגדולה בפאריז הסכימו רוב הנבחרים
לחפצה. עתה הגיעה הזמן לעשות קץ גם להשאלה הגדולה
בנוגע להביא במשפט את שרי הממשלה מן יום הששה עשר
לירח יוני לפני שנתים ימים. כנודע שורר פירוד דעות בזהבין הרעפובליקאנים מקצה האחרון ובין שרי הממשלה אדות
הענין ההוא. בעוד אשר הראשונים דורשים להעמיד את שרי
הממשלה החם לפני השופטים להענישם קשה על עלילותיהם
אז, הודיעו שרי הממשלה כי אם יהיה נעשה הדבר הזה אז
יסוגו אחור מפקודותיהם, לא מפני כי מצדיקים הם אותם, אך
מפני שלא לעורר עונות ראשונים, ולהעיר המת בעלי ברית
שרי הממשלה הנזכרים. בעלי הקאמיסיאן שנבחרו זה כבר
להתחקות על שרשי פעולות שרי הממשלה ההם, הודיעו עתה
תוצאות פעולתם אל הועד הלאומי אשר מהודעתם נראה באמת
כי היתה אז ברצון שרי הממשלה לפני שנתים ומים להרוס
שתות הרעפובליק עד היסוד בה ביד חזקה, וכבר נעשו כל
ההכנות הדרושות למלחמת אזרחים. מפני זה דורשים בעליהקאמיסיאן להעמידם במשפט. בקרב הימים יעמדו הנבחרים
על המנין אדות זה, ולפי הנשמע גם בזה תכון יד רוב הועד
אל דעת שרי הממשלה, ואז אולי ירגיעו שרי הממשלה הנכחים
במנוחתם, ולא יוסיפו עוד הרעפובליקאנים מקצה האחרון
להרגיזם. כרגע חוסרו מן המסלה כל הכתות המדינות שהיו
נצבות לשטן אל הרעפובליק. וזראיאליסטים והארלעאניסטיםכבר נמנו אחור מהמערכה גם בהיות עוד מאק-מאהאן על מכונו.
לא נשארו רק הבאנאפארטיסטים, בעלי ברית בית נאפאלעאן
השלישי שחפצו להושיב את בנו על כסאו אחריו. כל זמן שעמד
מאק- מאהאן בראש הרעפובליק עוד לא אבדה תקותם להגיע
למטרתם. ובאמת עתקו גם גברו חיל במשך ימי ממשלתו. אז
בשנת 1870 כאשר נוסדה הרעפובליק ובאי כח העם שישבו
בעיר ארלעאנס גזרו, כי לא ישב עוד מזרע באנאפארטע ע
כסא צרפת, לא היו בהועד רק חמשה נבחרים שלא הסכים
להגזירה ההיא. בכל בחירה חדשה הגדיל מספר הבאנאפאר-
טיסטים בבית ועד הלאומי, עד כי בהועד הקודם ישבו מאה
ועשר מבעלי בריתם: מלבד זה היו אחדים מהם שרי הממשלה
זלת מאק-מאהאן; ורוב פקידי הארץ היו מבעלי
תחת ממ
בריתם, ויכלו לחשוב למשפט צדק כי בסוף שנת 1879 בכלות
זמן ממשלת מאק מאהאן יצליח להם אשר רוב נבחרי העםיהיו מבעלי בריתם, ואז יוכלו להושיב את בן נאפאלעאו על
כם מלכות צרפת. עתה ההפך עליהם הגלגל בסוד צלם מעליהם
הוא מאק מאהאן. עתה רוב נבחרי הזענאט והועד הלאומי הם
רעפובליקאנים. נשיא המדינה וכל יועציו הם רעפובליקאנים,
ומכל פקודות המדינה הוסרו כל אויבי הרעפובליק ונתמנו רק
מאוהביה. גם בן נאפאלעאן השלישי כמתיאש מתקותו, עזב
עתה את ענגלאנד והלך לאפריקא להלחם עם השחורים. עתה
גם רבים מהבאנאפארטיסטים נתחברו אל הרעפובליקאנים .—
לפי זה אין להרעפובליק עוד כל אויב חצוני, לולא שהקים לה
הזמן רעה מתוך ביתה. אך יש תקוה כי רוב בעלי הועד אשר
עיניהם מישרים תהזינה, יעמדו לימן שרי הממשלה, ויד
מתנגדיהם לא תעשינה תושיה. —
(ענגלאנד). בימים האלה קבלה ממשלת ענגלאנד הודעה
ברורה מן ראש שרי צבאותיה בנגב אפריקא על דבר המפלה
הגדולה של חיל ענגלאנד על יד נהר טוגעלא ביום העשריםושנים בירח יאנואר שנה זו. מהודעת שר הצבא ההוא נראה
כי באמת אך הוא אשם בדבר האסון שקרה אל מחנה ענגלאנד
ביום ההוא, אף כי הוא מתאמץ לגול האשמה על פקידי החיל
שהניח למשמר בהמחנה. כנודע עזב שר הצבא את כל המחנה
והכבודה אשר בה אצל הר אחד על יד נהר טוגעלא, והניח
שם להגן עליה לערך אלף ושמונה מאות אנשי מלחמה עם
קני רובה גדולים, והוא בעצמו בראש חיל גדול פרץ הלאה
בארץ האויבים. בהיותו במרחק עשרים פרסאות (במדת ענג-
לאנד) מן המחנה פרצו השחורים בעם כבד ויד חזקה אל
המחנה וילכדוה ויחרגו כל אנשי המלחמה. לפי הנראה העתיקו
השחורים בתחבולות מרמה את שר הצבא וחילו מן המחנה
למען ירדוף אחריהם, בעוד אשר הצליח להם להתאסף מאחוריו
ברוב עם ולהחריד את המחנה ולעשותה כלה. מהודעת שר
הצבא נראה כי עוד מעט והי׳ נופל גם הוא וחילו בידי האויבים,
לולא הצליח ביד אחד מפקידי החיל הקטנים בראש שמונים
איש לעצור בעד האויב במשך עשרים וארבע שעות מבלי
תת לו לגדור את הדרך על שר הצבא.בנוגע למדינת אפגאהאניסטאן, נודע עתה הדבר אל נכו
כי המושל שיר-עלי גוע וימת ובנו יאקאב קחאן ישב על כסאו
אחריו. מפני זה יש תקוה אל השלום בינו ובין ענגלאנד. שר
המלוכה ענה על השאלה ההיא בבית הנבחרים כי הממשלה
תחלה לשאת ולתן עם המושל החדש בנוגע אל השלום, וכל
זמן אשר לא נגמר הדבר, אין לאל ידו להודיע פרטי הדברים
אל הועד. על שאלת נבחר אחד ענה שר המלוכה כי מנוי
וגמורה בסוד הממשלה לקחת לה לאחוזה את מחוז קורום
במדינת אפגאהאניסטאן ולא לחשיבהו עוד לידי בעליה.(מאראקא). כתבי-העתים בספרד מודיעים כי היתה בימים
האלה מרידה במאראקא נגד הסולטאן של הממשלה ההיא.
סיבת המרידה איננה ממין הסיבות של המרידות באייראפא.
בארצות אייראפא מורדים לפעמים התושבים במלכם על כי
איננו הולך לרוח הזמן ולא ילך לפנים רק לאחור; במאראקא
מרדו יושבי הארץ במלכם על כי החל ללכת לרוח היום ויפתח
שער קטן להציוויליזאציאן, ואלה הם העונות והחטאים של
מולי- האסאן מלך מאראקא אשר בעבורן התקוממו בני ארצו
נגדו; הוא החל להתקרב באהבה אל הנוצרים, מראה פנים
מאירות אל היהודים, וכה רבה דעתו בענין זה בעיני בני עמו,
עד כי האצטגנין שלו הנהו איש יהודי; כן קונה בגדים ודברישעל
עים לנשיו מעיר פאריז, ומעיר וויען הובאו לו אלף צלוחיות
שכר (Bier) אשר ראש כהני אמונתו התיר לו לשתות המשקה
ההוא בתור סמי רפואה. עוד הרבה חטא על פשע כי בזמן
האחרון יסד המלך בעיר מלכותו מכתב - עתי, והוא עון הגדול
מנשא בעיני עמו, אשר נחשב דבר כזה בעיניהם למעשה שדים
וכשפים. — המלך מולי האססאן ההוא הנהו עוד צעיר לימים
ובשנת 1873 ישב על כס המלוכה, ובמשך הזמן ההוא היה
באייראפא לראות שער המצבות. שונאו היותר גדול הוא מולי
האבאס בן דודו; לעומתו נחשב ראש הכהנים לאוהבו ובעל
בריתו, אשר כבר התלחשו בני העם עליו כי שותה יין בסתר
ועוד עושה חטאים כאלה. כל אלה הסבו אל בני העם למרוד
במלכם ובראשי כהניהם, יען בין כל המאמינים בתורת מחמד
יושבי מאראקא הכי אדוקים באמונתם ביתר שאת ועוז.
והנטיה היותר קטנה ממנהגי אבותיהם לחטא גדול יחשב
בעיניהם.
ם(Jew. Wond המגפה והיהודים. (ממכה״עשונות הן דעות חכמי הרופאים ע״ד המחלה האיומה שהחלה
עתה להתראות בקצה אייראפא המזרחית. במחוז אסטראהאן
ברוסלאנד. יש מחליטים כי היא אחת ממיני מחלות הטהיפוס,
ומקורה בעיפוש האויר שם לרגלי איזו סיבות ומסיבת רוע
המצב החומרי של שבטי העמים השוכנים מעבר לנהר הגדול
נהר וואלגא. לעומתם מחליטים רופאים אחרים כי המחלה ההיא.
היא המחלה האיומה הנודעת בשם „המות- השחור" אשר הפילה
חלליה לאלפי רבבות בשנות מאות הבינים בארצות אייראפא.
אנחנו נקוה אמנם כי האחרונים שונים במשפטם; יהי׳ איך שיחי'.
אין אומה ולשון בעולם אשר המות השחור הנזכר יעלה על
לבה זכרונות מעציבי רוח כעל לבות בני ישראל. אז בשנת
1348 כאשר התראה באייראפא „המות- השחור" היה מצב
היהודים שם ברע מאד. חוקים רעים ומעיקים מנעו מהם כל
זכות ומשפט האזרחים; מלבד זה היו נתונים למטרה לחצי הבלי
השוא ומדוחים של בני המון העמים אשר בקרבם ישבו. העמיםהאמינו אז כי היהודים באו בברית עם השדים ורוחות רעות.
אז פרחה כחבצלת גם האמונה: כי היהודים שוחטים ילדי
נוצרים ללוש את המצות בדמם. מפני זה לא יפלא איפא אם
אבות אבותינו סבלו אז אחריות כל מקרה ופגע רע, כל אסון
ותלאה אשר קרו להעמים. אז אמרו בגויים כי רק ידי היהודים
במעל בכל צרה, והם אשמים בדבר אם היה רעב בארץ אז
שררה מחלה נוראה, או רעה אחרת אשר ההמון הגבער מדעת
לא הבין סיבתה. — בשנת 1348 נראה המות השחור ראשונה
באויראפא המערבית, וישם שמות בין יושבי הכפרים אשרבימים ההם נדמו כמעט כבהמות שדה בדרכי חייהם, ואי-
הנקיות והטהרה אשר שרר בתוכם באופן איום ונורא. אולם
בטבע המחלה הנוראה ההיא לא נשארה מוגבלת בין דלת
גם הארץ; עד מהרה הרחיבה גבולה לכל רוח, ותשם מושבח
גם בהיכלי אצילי העם וגדוליה, אשר לרגלי דרכי חייהם בתענוגי
כשרים ומלוי כל תאות יצרם היו גם הם עלולים ביתר שאת
אל המחלה האיומה ההיא. רק במקומות מושבות היהודים
 לא רבו חללי המחלה כל כך מסיבת דברי חייהם, 
והתרחקם מתענוגי בשרים, ואהבתם להנקיות והטהרה. אמנם
הנוצרים לא הבינו את הסיבה העקרית מדוע נמלטים היהודי
מן המחלה. לא ארכו הימים והקול יצא כי היהודים הסבו את
המות השחור משנאתם להנוצרים, וכי איש יהודי אחד, שמועקב פאסקאט (Jacob Paskate) מעיר טולידא בספרד, שלח
מלאכיו לכל ארצות אייראפא להשליך סמי-מות בכל הבארות
והנהרות וגם נתן בידם תחבולות שונות לסבב עפוש האויר,
וכי כל מטרת היהודים היא להאביד את כל הנוצרים מאדמת
אייראפא. השמועה האיומה ההיא יצאה ראשונה בנגב צרפת,
ועד מהרת התנפלו הנוצרים על היהודים יושבי עיר אחת גדולה
שם וישרפום חיים, אותם ואת נשיהם וטפם וכל אשר להם לא
היו כל נשמה. אחר כן קמו הנוצרים יושבי העירות ברצלונא
וצערווערא על היהודים אשר בתוכם ויחרגום וישמידום. האפי-
פיור קעלמענס הרבועי אשר נכמרו נחומיו על צרות היהודים
מנתונים לבו להרג ולמשסה התאמץ בכל כחו להצילם, ויוציאכתב הדת להזהיר את העם שלא להרע ליהודים והטיל חרם
גדול על כל מי שירהב בנפשו עוז להרע להם, אך גם זאת
לא הועילה. רבים נתנו אזן קשבת לקול האפיפיור, אך רבים
לא שמו לבם לזה והיהודים היו נתונים להרג במקומות רבים
בלי חמלה, אמאדעא, מושל מדינת זאפאיען נתן צו להרוג
את כל היהודים בהערים שילון ושאטעל, באמרו בכתב הדת
כי המה הסבו את המות השחור בהמקומות ההם. ביום הכפורים
בשנה הנזכרת נהרגו הרבה אלפים יהודים בעירות ההן במצות
המושל, אחרי אשר ענום בענויים קשים ומרים. משם התפשטו
הרדיפות וההרג רב לצפון המדינה, וכל הקהלות בסטרגאלא,
ינדויא, שאפהויזען, וקאנסטאנץ, נהרגו עד אשר לא נשאר
מהם אף אחד. אמנם ביתר שאת ואכזריות המה נרדפו היהודים
אז בארצות אשכנז. שם כלו יושבי הארץ בם כל חמתם. אין
מלה בשפה לצייר את המראות האיומות והתועבות הנוראות
שנעשו ליהודים האומללים באשכנז. כל היהודים בעיר אפפענ-
היים, נאספו אל בתי כנסיותיהם, הם ונשיהם ובניהם וטפם,
וישחטו זה את זה, רק שלא לפול בידי מבקשי דעתם אשר
התעתדו להתנפל, עליהם ולענות אותם באכזריות נוראה, כאשר
נעשה לאחיהם בערים אחרות באשכנז. במשך שמונת ימים
נהרגו אז כל היהודים בהערים אויגסבורג, ווירצבורג, מינכען
ינירענבערג. בהעיר הנזכרת אחרונה נמצא עד היום מקום רחב
ידים הנקרא בשם „חצר היהודים" למזכרת נצח אשר במקום
ההוא נשחטו אז בשנת 1348 שמונת אלפים יהודים „על אשר
הביאו את המות השחור אל העיר ההיא'.
והנה המקרים האיומים ההם קרו ונעשו לפני חמש מאות
ושלשים שנים. יושבי הארצות במערב אייראפא אשר כלו אז
כל חמתם על היהודים האומללים הנקיים מכל פשע, אינם
הולכים עתה בימינו אלה בעקבות אבותיהם בנוגע לשנאתם
אל היהודים. הם הסירו מקרבם את משטמתם אל היהודים
שנוסדה על אמונות הבל ומשאות שוא ומדוחים. הם יודעים
עתה כי היהודים לא יוכלו לסבב את המחלה האיומה, וכיבנים נאמנים הם למלכיהם וארצות מולדתם, ונתנו גם להם
תורת האזרחים בכל משפטה וחזקה באין נגרע דבר. גם עתה
גראתה המגפה, אך על כל פנים יוכלו בני עמנו להיות בטוחים
כי לא יאונה למו כל רעה מסיבות עלילות שוא, ולא יעליל
עוד עליהם כי ידם באסון ההוא. רוסלאנדס"ט פעטערסבורג. ביום השני לשבוע זה הוא התשעה
עשר לחדש פעברואר היה יום חג
לארצנו יום אשר בו עלה מלכנו האדיר והרחמן הקיסר יר״ה
על כסא מלכותו וכתר מלכות עלה על ראשו. ויתאספו פני
ודת ישראל פה ובעלי אספת הרבנים בתוכם אל בית התפלה
אשר על יד גשר מצרים לשאת רנה ותפלה לאלהי שמים בעד
שלום מלכנו הקיסר יר״ה ושלום ארצו וכל בניה יחד, והש״ץ
שר במקהלה מזמור לדוד ד׳ בעזך ישמח מלך. ואח״כ
עלה הרב הדר׳ א׳ דרא בקין חכמתה ויטיף לקחו לדעת מה
נכבד היום הזה אל כל בני ארצו וישא מדברותיו בכבוד מלכנו
הקיסר יר"ה אשר צדק ומשפט מכון כסאו ומעיל צדקה אדרת
מלכותו, ויברכהו בשם כל העם לפני ד׳.
ובדבריו האחרונים התעורר וישם פניו אל בעלי אספת הרבניםויטיף להם מלתו בהשכל ודעת לשים על לבם את מלאכותם
ותכליתה כי קרואי מועד הם מאת ממשלתנו הרוממה ומלאכות
המון עמם בידם אשר היא מלאכות שדי. דברי פי חכם הן -
וככלותו אמריו שר הש"ץ במקהלה תפלת חנותן תשועה
למלכים וכל העדה עמדה במורא כבוד וברגש מאד נעלה
בבית אלהים ולב כל אחד בצקון לחשו ישפוך שיח לאל התפלות
לשלום מלכו וארצו ובניח יחזי. —
 
אספת הרבנים שוקדת על מלאכתה ביד חרוצה ולא יארכו
הימים ותכלה פעולתה בתשובותיה על כל השאלות אשר שמח
הממשלה לפניה אשר נקוה כי כלן יחד תחיינה במועצות ודעת
לפי חדת ולפי השכל הישר, ואם באלה תכלינה פעולות בעלי
האסיפה מי יודע? — בין סה וכח בני עמנו בערי ארצנו בין
פחד וגיל. האוחזים מעשי אבותיהם בידיהם בחזקת היד יפחדופן תצא פעולת בעלי האסיפה לגעת בדתנו אף כקוצו של יוד
ויבולע להם כבלע את הקדש, והמשכילים בני דור החדש מלאים
תקוה כי לא לבד הענינים האלה תהיה תכלית האספה וישאו
עינם ונפשם אל תכלית דמה ונכבדה אשר בה לא יבדל היהודי
מאזרח הארץ וישישו בתקותם. אבל כאשר הראשונים יפחד
במקום אין פחד, כן גם האחרונים ישישו אלי גיל אשר עתיד
עוד להברא, ומי יתן כי תבוא שאלתם אז פחד הראשונים
כצל יעבור מאליו, וכל איש יביי כי טובה תקות המשכילים
.
מפחד המחבילים. —
.
.
דברי אשר שמתי בפי המגיד גליון 8 העירו את בעל
„הקול" להוציא רוחו במאמרו „עת לעשות" אשר בו יפנה אל
בעלי אספת הרבנים לשית עצות בנפשם מה עליהם לעשות
לעת כזאת, הנה אף כי דבריו נכונים ומי לא יבין זאת? אבל
בל ישכח בעל „הקול" ויתבונן לדעת כי בעלי האספה לא נקראו
לשאול רק להשיב מה שישאלו מהם.ואם תהיה עת רצון מלפני אבינו שבשמים שיאמרו להם
„שאלו ממני ואתנה" הלא הם לבדם חכמים ונבונים לדעת טובת
עמם שולחיהם, וד׳ יהיה עם פיפיות שלוחי עמנו בארצנו
שידעו מה שישאלו כאשר יבינם מה שישיבו, ובעיני
כל משכיל על דבר אמת לשפת יתר וחשב דברי בעלי מכתבו.
עתים לישראל אשר יחוו דעם בקהל בגאה וגאון מבלי לשמוע
ראשונה דעת הקהל, כאלו הם לבדם יושבים על כסא דע
הקהל להורות דעה לעם ולמשפטיהם ייחלון בני עמנו, והרב
בעל המגיד אראה כי הוא כמשכיל אשר בעת ההיא ידם
מבלי לחות דעתו אשר חננו ד׳, ולהגיד משפטו באחד מכל
הדברים שהודענו כי כן כל איש מבין לו לדעת אשר לפני עת
לעשות יבין גם העת לדבר. כאשר שמענו יכינו נכבדי עדתנו
יושבים פה לעשות משתה לכבוד הארחים הנכבדים קרואי מועד
הבאים בכבוד עמם שולחיהם מרחוק ומקרוב.
"
י׳ ב׳ הלוי איש הורויץ.
2
יום ו׳ י״ב אדר תרל״ט.ווארשא אדר. לפני איזה שנים עזב את עולמו אחד מעניי
עמנו המתגורר פה העיר רבתי עם שנים בבירות.
מחיתו ופרנסת אנשי ביתו היתה במצור ומצוק מאוד. ולפני ימים
אחדים באה אשה אחת לפני אחד מראשי אלופי הקהל (מיט-
גליד דער יידישין געמיינדע) הממונה על הלואת חן, והניחה
לפניו א׳ רו״כ וחמשים קאפ׳. ותאמר אליו: יקח נא אדוני את
המעות האלו תשלום חוב מאבי המנוח אשר קודם מותו קרא
אותי אל מטתו ואמר לי: בתי טרם הפרדי מאתך אצוה עליך
לעשות עמדי חסד ואמת לשלם בעדי להאדון .N עשרה זהו'
פאלניש אשר לויתי מאתו ולא היה לאל ידי לשלם לו. והנה
עברו חמש שנים מיום אשר הלך אבי בדרך כל הארץ והשאיר
אותנו במצב רע למאוד, בחסר וכפן, אשר אף חוב מצער כזה
לא יכולתי לשלם עד הנה. וכעת אשר הרחיב ד׳ מעט לנו
למצוא מעמל כפנו חיית נפשנו גרעתי מלחם פינו לקבוץ על יד
אחת לאחת, עד מצאתי די החוב למלאות מצות אבי המנוח
.
ולעשות חפצו ולקים פקודתו; והיה לאדוני הכסף.האדון .N כשמוע דבריה, נכמרו רחמיו עליה ויען ויאמר לה'
הכסף נתון לך במתנה, יען כי כבר אמרתי נואש להחוב הזה.
ידעתי את אביך, אשר אף בימי עניו ומרודו לא עזב ישרתו
ותומתו וזכר לשלם לי עד אחרית נשימתו, ועתה היליכי הכסף
ולך לדרכך שלום. — אולם האשה לא הקשיבה לדבריו ותשיב
לו? לא אדוני, החוב אשר צוני אבי טרם מותו לשלם עבודו
קדש הוא לי, ובכל לבי אשמור לקים פקודתו ואם לא יקח אדוני
ממני, ירבץ החוב עלי כל ימי חיי ולא ימוש מזכרוני הדברים
האחרונים אשר יצאו מפי אבי; לכן עשה אדוני עם הכסף
כטוב בעיניך, ולתת לכל מי שתחפוץ. וכחתימה דבריה ותנס
       
ותצא החוצה.
ביום כ״ד לחדש שבט עזב את אדמתו זקן הרופאים איש
עברי המפורסם בעירו דר׳ פ. לובעלסקי. בן מאה ואחת היה
במותו. הרופא הנעלה היה יליד ארצנו ונודע משנים רבות
למומחה גדול ובקי בחכמת הרפואה למאוד ומכל ערי פולי
שחרו לעצתו ולעזרתו, לרפאותם ממחלתם. עוד בימי נעוריו
נמקר להיות רופא בחיל נאפאלעאן הראשון, והלך אתם בכל
המלחמות הגדולות אשר להם הגבור העריץ הזה. אחר שניםכבירות שב לארץ מולדתו ונתכבד להיות רופא דגל (שטאב-
דאקטאר) בחיל פולין; ולרוב חריצתו וחכמתו בחכמת הרפואה
נתכבד מהקייסער נאפאלעאן הראשון באות כבוד (עהרענארדען)
ומפולין כבדוהו גם באות על כי עבד עבודתו באמונה. ולערך
חמשים שניו האחרונים עסק ברפאות חולי העיר (פריוואט);
עשיר ורש היו שוים בעיניו ובדבריו הרכים השיב את נפש
החולה, ולעניים הלך חנם אין כסף, להמציא להם מזור ותרופה.
המנוח פ׳ לובעלסקי השלים רוחו באמנתו, וברגע פרידתו
בתיבת „שמע" סגר גבול חייו.
כבוד גדול עשו לו במותו. לפני מטתו נשאו שני האותות
הכבוד על כרי אדומים; אחריה הלכו כל גדולי הרופאים והפרא-
פעססארען ושועים רבים ונכבדים, גבירי העיר, ראשיה ואציליה.
כאלפים איש נהרו אחריו לגמול אתו חסד האחרון, ללותו אל
בית מועד לכל חי. יהי שמו מבורך
אוו. גלאסס.
ווארשא. (מעות לתקון). מעיד אני עלי את כל מכ״עהיוצאים לאור בשפתנו, כי מיום החילותי לשלוח
דברי אליהם, לא דברתי על דבר אמונה ודת, ולא גליתי למוסר
אזן הקוראים בדברים שבין אדם למקום, כי לא רב ודיין ולא
כן רב ודיין אני, אף כי אחי אבי הם רבנים נכבדים ומצויינים,
אך מה אעשה אם כבוד אבי, אשר גם הוא גדול בתורה,
מאס את הרבנות ותאחז במסחר ידו, ובכן לא זכיתי להיות כן
רב או ערב רב רק בן איש אשר מסחרו אומנתו עד היום הזה
אחרי הדברים והאמת האלה אל נא יפלא בכל זאת בעיני
הקוראים הנכבדים אם יראו אותי היום יוצא מגדרי זה לנגון
בקצה עטי בדבר אשר בדת מקורו, ולשלומי אמוני ישראל
הצדקה לפקוח עין על דברים כאלה. אך לדאבון לבי רואה
אני כי זה ימים רבים עברו ואין מתבונן בצדק לתקן את
המעות אשר כנגע נראה בקירות עירנו, לכן אמרתי: יהי מה
אדברה אני אולי ישמעו גדולים וטובים ממנו ויאמרו „אמת
והיה זה שכרי בהיותי המעורר הראשון לדבר הזה.
ואתה ידידי הקורא, אל נא יחד לך בהגדילי הפעם אתרוח תשוקתך במבואי זה בטרם השמעתיך את הדבר
אשר אתה משתוקק לדעתו, כי אמנם כמו שנתנה רשות
למחבר עברי לתת לספרו „הקדמה" גדולה בכמותה כספר שלם.
כן נתנה רשות גם לסופר במכ״ע להקדים דברים אחדים כפתה
דבר למאמרו כנוח עליו הרוח לעשות בחנם מה שהמחברים
עושים בשכר ולקוראים ישרי לב סליחה, וזה הדבר:
רבים הם בעירנו זאת מאחינו המחזיקים בבתיהם משרתות
נוצריות ויש אשר אין ידם משגת להחזיק על הנוצרית גם
אמה עבריה ואז הנה בעלת הבית בכבודה ובעצמה תשגיח
בבית המכשלה כחוק לכל בת ישראל המחזיקה במזוזת שער
הישנות בשתי ידיה, ובתים כאלה, אשר רבים הם בעיר הזאת,הם בחזקת כשרות באין פוצה פה ומצפצף.
בעיני ראיתי לא פעם ושתים איך נשים כבודות יוצאת עם
אמהותיהן הנוצריות דבר יום ביומו לקנות בשר כשר גם לשחוט
עופות כדת וכהלכה, ואולם גם פעמים רבות ראו עיני איך
משרתות נוצריות העומדות לשרת בבתי יהודים ארטאדאקסים
ההולכים גם לרוח הזמן ונקראים פה בפי ההמון בשם „דייטשען"
יען אשר יקצרו בעליונים ויאריכו כו' איך משרתות כאלה
הולכות בעצמן אל השוחט לשחוט עופות ואל החנות לקנות
בשר בשר, ולא השוחט, הלוקח שכר השחיטה ככל אות נפשו,
אף לא המוכר בשר כשר, שניחם לא ישימו אל לב כי האמה
הנוצרית היא בבית יהודי, אפס יען אשר בעלת הבית לא
תוכל לעזוב את הבית ואת הילדים, או כי רפת כח היא ולאתוכל לצאת מן הבית בבקר בבקר, ע״כ בבלי דעת כי היא
עושה לא כתורה תשלח את אמתה הנוצרית לשחוט ולקנות
בשר, אך הלא על השוהט ועל המוכר להניח חותם „כשר" על
העוף השחוט או על הבשר כאשר יעשו שוחטים ומוכרים בערי
פרויסען, בערים גדולות וקטנות, כאשר בעיני ראיתי פעמים
רבות ופה בעירנו אין איש מתעורר על זה. ת״ל רבים אתנו
פה דינים מומחים הממלאים מקום רב אחד (ראבינאט) אך
מכל אלה אין דואג לתקן תקונים כהנה וכהנה בדברים אשר
מהם לשנאת ההמון אל הנאורים תוצאות והפרץ בין המפלגות
הישנות ירחב מיום ליום, כי בראות אנשי ההמון משדתות
נוצריות המשרחות בבתי ישראל באות לקנות בשר כשר ולשחוטעופות הלא יאמרו: כי בעליהן הם אוכלי טרפות בפרהסיא,
בעוד אשר הבעלים לא ידעו את נשיהם מה בבית, כי אחרי
מסחרם וקנינם לבם הולך, והנשים אשר לא למדו מעודן דיני
בשר שנתעלם מן העין לא ידעו במה תכשלנה והמכשלה הזאת
הלא היא תחת ידי הדיינים יושבי על מדין בעירנו, אשר יש
בידם למחות ולתקן: כי יתן השוחט גם המוכר את הבשר
חותם „כשר״ על כל נתה כאשר יעשו בחו״ל בכל מקום אשר
דת ישראל מגיע ולא יהיה מקום לשנאת הדת בין בני דת אחת
וילך לו איש בשם אלקיו. גם על ראשי ומנהלי עדתנו החובה
והמצוה לשום לב ולפקח על תקונים כאלה ולמה תהי עירנו
הגדולה לאלקים כעיר פרוצה אין חומה בדברים אשר עמודי
אחוזות עדתנו נשענים עליהם, בדברים הנותנים הרב בידי
ההמון לשטום ולרדוף באף את ההולכים לרוח היום קדימה
ותקונים כאלה לא בשמים הם כי ביד כל אדם לעשותם וכל
שוחט גם כל מוכר בשר כשר יצוה לנערו להניח חותם „כשר״
על כל עוף ועל כל נתח ואם יכבד מהם הדבר בראשיתו,
בכל התהלות קשות; ואולם באחרונה ישמחו גם הם על הדברהזה כי לא יהיו ממכשילי הרבים ואיש על מקומו יבוא בשלום.
ואני תקוה כי דברי המעטים האלה אשר בלא לב ולב דברתי
יעשו את פעולתם או אז לא אאחר מהודיע במקום הזה כי
דברי חכו שרש והיה זה שכרי
אליעזר יצחק שפירא.
ווארשא, בחדש אדר תרל״ט.א מעריקאבימים האלה גוע וימת בעיר נויארק באמעריקא איש אחד
אשר נפלאו קורות חייו והראוי להזכיר שמו לברכה לדור אחרון
שם האיש הוא: אליהו בוריט Elihu Bnrit ושם הכבוד אשר
לתנו לו בני דורו הוא: רודף-שלום. בוריט נולד בשנת 1811
בעיר ברלין במחוז מאסאשוזעטס באמעריקא. אבותיו היו
מדלת עם הארץ. בעודו נער קטן נתנוחו אבותיו העניים לחדש
ברזל ללמדהו אומנתו. רק שלש שנים הלך הנער לבית ספר
בכל ימי חייו, ובמלאכה הכבדה ההיא החיה עצמו במשך רוב
שנות חייו. בהיותו לומד מלאכתו ההיא הקדיש כל עתותיוהפנויות לו ללימוד שפות אחרות בלי עזרת כל מורה. בהיותו
מחיר ההבנה וחד השכל מטבעו הצליח חפצו בידו בזמן קצר
לרכוש לו ידיעות לשונות צרפתית, אשכנזית ואיטלקית. אחר
כך שקד מאד בלימוד שפת עברית, ערבית, ארמית, יונית
ורומית. אח״כ קנה לו גם ידיעות השפות הסלאוויות והן: רוסיש,
פאלניש ובעהמיש על בורין. כל הלשונות ההן הבין עד היסוד
והעמיק בחקרי הספרים הנכתבים בלשונות ההן. באחרונה
למד והבין גם שפת חסינים (חינעזיש). קנצי למלין: לא היתה
שפה היה אשר לא הבינה על בוריה עם כל סעיפיה המתיחסות
אליה. האיש הנפלא ההוא הציג לו למטרת חייו: ההשתדלותלסלול המסלה אל השלום בתבל ארצה, להעביר החרב מן
הארץ וליסד שלום אמת נכון וקים בין כל העמים והממלכות
תחת השמש; להביא את הזמן אשר עליו נבאו חוזי קדם כי
בו לא ישא גוי אל גוי חרב ולא ילמדו עוד מלחמה, והעמים
יחיו בשלום ואהבה אחדות ורעות כשבת אחים גם יחד. זאת
היתה מטרתו ואליה הקדיש רוב ימי חייו עד בא חליפתו.
רודף שלום ההוא היה נכבד ואהוב בעיני כל יודעי ומכירי
ומוקירו מטרתו הקדושה והנשגבה, אף כי ידעו כי מטרתם
ממנו והלאה. ביראת הכבוד הביטו אליו האנשים בימי זקנותו
בעת שעמד לדרוש ברבים על דבר השלום. משכמו ומעלההיה גבוה מכל העם וזקנו הלבן כשלג יורד עד למדיו, ומפיו
גחלים התלחטו בדברו מן השלום. חיש כאשר נודעה השתדלותו
ופעולתו ברבים, יצא שמו בכל הארץ, והאנשים התפלאו
והשתוממו על חרש הברזל החכם. רוב ימי חייו היה הולך
הלוך ונסוע מעיר לעיר וממלכה אל ממלכה לדרוש אדות
השלום לבקשהו ולרדפהו. בימינו החזיק בספר התנ״ך ובשמאל
עלה זית (לאות שלום), ובכל מקום בואו העיר את העמים
אל השלום בדברים חוצבים לחבות אש. כל חברות-חשלום
אשר נוסדו בארצות רבות, על פיו נוסדו והוא היה רוח החיה
באופניהן. בכל אסיפות החבורות החן, בעירות בריססעל, גענף,
פאריז, לאנדאן, פראנקפורט ודומיהן, שם היה נראה גם רודףהשלום ומדבר מענין היום בדברים נמרצים. בכל הארצות הוציא
על הוצאותיו הבורים וכתבי עתים המדברים מן השלום וטובו
מלתו: „שלום" היתה האחרונה על דל שפתיו טרם צאת נפשו.
הן אמנם לא זכה האיש הגדול והנכבד ההוא לראות בחייו את
הרעיון הגדול של השלום הכולל יוצא לפעולת אדם. בכל זאת
לא לשוא היה עמלו אשר עמל תחת השמש כל ימי חייו הוא
הניח אבן הפנה ליסוד השלום, יען מיום ליום תרבה ותגדל
תשוקת השלום בלבות כל עמי תבל, אשר ידרשוהו כעת בכל
עת מצא בכל לבם ונפשם, ועוד יבא היום אשר הרעיון הקדוש
ההוא יצא לפעולת אדם. זכרון אליהו בוריט לא יסוף מלב כל
בני האדם הישרים בלבותם חובבי-אדם דורשי השלום סלה.—ידיעות אחרונות וחדשות שונות.
בבית באי כח העם בצרפת עמדו בימים האחרונים על המנין
על אדות ההצעה שהוצעה לפניהם להעמיד במשפט את שרי
הממשלה משנת 1877 על חפצם להרוס שהות הרעפובליק ביד
חזקה. אחרי ויכוה נמרץ נמנו וגמרו ברוב דעות למלא רצון שר
הממשלה כעה שלא לעשות כדבר ההצעה ושלא להזכיר עונות
ראשונים. לפני ימים אחדים קרה אסון אל הקיסר ווילהעלם יר״ה כי
בלכתו לשוח בלוית הקיסרית על רצפה החלקה של אחד מחדרי
ארמונו, מעדו רגליו ויפול ונפצע, אך ת״ל אין בזה סכנה, וכבר
החל לעשות מלאכתו כמקודם לשמחת כל בני עמו. בדבר המגפה
באות שמועות טובות כן מאסטראחאן וכן מפעטערסבורג. שר
הצבא לאריס מעליקאף מודיע כי זה כארבעה שבועות לא נראו
עוד שם עקבות המחלה האיומה. גם הפראפעסאר האשכנזי לעור
מודיע עתה ברבים כי אמנם מחלת האיש פראקאוויעף
בפעטערסבורג אשר הרעישה את העולם איננה מחלת הזהיפיליס
כאשר החליטו הרופאים בעלי הקאמיסיאן שם, אך גם איננה
ממחלות הדבר באופל יהלך כאשר החליט הפראפעסאר הגדולבאטקין. החולה ישוב לאיתנו בקרב הימים. — הרופאים מארצות
אחרות שהלכו לאסטראחאן להתחקות על שרשי המחלה, עוד לא
שבו, ולפי הנשמע לא מצאו גם הם שם כעת כל אותות סכנה
ממשלת אשכנז מחכה רק להודעה האפיציעללית של הרופאים ההם
ביר להגן על הממלכה נגד
ואז תבטל את חוקיה שעשתה זה לא
המחלה מרוסלאנד. — מכה״ע לממשלת אשכנז מודיע כי אחרי
שהבטיחה ממשלת זערביען לשמור ולקיים ולעשות כל הכתוב בספר
ברית השלום מבערלין גם ביחוס נתינת שווי הזכיות הגמורה ליהודים
חוסה צלה, ומפני כי נכרים דברי אמת, ע״כ גמרה ממשלת אשכנז
בדעתה לאשר ולקיים את עמידת זערביען ברשות עצמה, וגם נועד
איש עתי להיות בא כחה בחצר ממשלת זערביען. — באי כח העם
ושרי הזענאט ברומעניען הסכימו להצעת הממשלה לשנות את
הקאנסטיטוציאן, ע״י ועד מיוחד, לטובת זכיות היהודים, אך כל זמן
שלא יצא שם הדבר מכח אל הפועל באמת ותמים, אין להאמין את
הממשלה שם וכל הבטחותיה יען ברור הדבר כי השנאה לבני עמנו
עודנה שוררת בתקפה בר
זעניען, וכל מה שמבטיחים שם הוא רו
מיראת אייראפא, וערום יערימו ומבקשים תחבולות להוליך שולל
את אייראפא. —(Szegedin( אסון איום ונורא קרה אל העיר הגדולה שעגעדין
בממלכת אונגארן. הנהר הגדול נהר טהיים אשר העיר עומדת אצלו,
פרץ על כל גדותיו ושטף ועבר את כל המקומות בסביבות העיר
במרחק רב. יושבי העיר בראותם עצמם בסכנה, עשו כל אשר
בכחם להקדים פני הרעה. גם הממשלה שלחה צבא רב לעבוד
עבודה רבה לבנות סוללות לעצור בעד שטף מים הרבים. ב׳
אלפים בני אדם עמלו שם יום ולילה לעצור בעד הרעה; אך כל
מלם עלה בתהו ויאבד. בליל יום השנים עשר לירח זה פרצו
המים ועברו חוק וישטופו את העיר ומלואה. ליום המחרת נראו
רק ראשי ארובות העשן מן בתי העיר ההיא. — לפי ההודעות
האחרונות נהרסה כל העיר ונחרבה עד היסוד בה, היא ושאונה
והמונה וכל אשר בקרבה. ימים אחדים היו המים הולכים ומתגברים.
ביום הראשון נהרסו לערך ב׳ אלפים בתים. אף אם היה זמן להתושבים
להציל חייהם, בכל זאת רבים מהם, חרבה מאות נפשות אדם, טובעו
במצולות. מספר יושבי העיר ההיא היה שבעים אלפים, והעיר
היתה דבת עם ורבת המרכלת. מוכן הדבר כי הנזק אין לשער. הרבה
אלפים משפחות נשארו בעירום וחסר כל. — בעיר האמללה ההיא
ישבו גם רבים מאחינו בני ישראל בעושר כבוד וגדולה. בחריסת
העיר נהרסה גם העדה הגדולה. בין בניני הפאר אשר נפלו תחתם
נזכר גם בית התפלה לאחב״י פרטי האסון עוד לא נודעו. הממשלח
עושה כל אשר ביכלתה להציל ולמלט מה שנשאר עוד מיתר
הפלטה. יושביה מובאים לעירות אחרות, ונדבות רבות תאוספנה
מכל נדיב לב לתמוך בידי האומללים. הקיסר אשר בקרוב יחוג אתחג נשואי הכסף שלו דבר שלח לכל בני עמו שיחדלו מהביא ל
מתנות ותשורות ליום חגו כאשר היה בדעתם רק יקדישו נדבות לבם
לטובת רבבות האומללים הנתונים בצרה גדולה, והוא נתן נדבתו סך
ארבעים אלפים זה׳. גודל שטח המקום אשר פרצו בו המים הכבירים
והפכוחו לים גדול רחב ידים הוא ששים פרסאות מרובעות. בכפר
אחד טובעו שלש מאות נפש. הרבה מאות בני אדם אשר נמלטו
בחייהם על ראשי העצים והגגות מתו מרעב וקור.משנת רבי אליעזר
ה
ב
1
או
 
הקדמת בקורת לפרקי דר׳ אליעזר.
מאח חיים מאיר הלוי הורוויץ.
 
(המשך מגליון 11).
4  הצופה להמגיד. 25) ספר הישר פ' נח ויקרא נח עוד אל ד' וכו' הוצא ממסגר
נפשנו וכו׳ פדר״א פרק כ״ד. פ׳ נח ויתן לו כוש (לנמרוד) את כתנות
עור אשר עשה אלוקים לאדם וכו׳ פדר״א פרק כ״ד. פ׳ נת ויהי כאשר
תפיל לבנה מידם ותשבר ויבכו כלם עליה וכאשר יפול אדם וימת אין
מביט אליו וכו' פרק כ"ד. פ׳ נח ויאמר אלוקים אל שבעים המלאכים
העומדים לפניו וכו' פרק כ"ד. פ' לך לך ויקח המלך את נערה אחר
אשר לו אשר ילדה לו פלגשו ויתנה אל שרה לשפחה, שם וחקת אח
הגר שפחתה אשר נתן לה פרעה וכו׳ פדר״א פרק כ״ו. פ׳ וירא המעשה
מפלוטית בת לוט פדר"א פרק כ"ה. פ' תולדות מהריגת עשר את נמרוד
פרק כ"ה. פ׳ תולדות מקניית יעקוב מעשו חלק במערת המכפלה פרח
ל״ט. פ׳ ויצא כל ענין התרפים פדר״א פרק ל״ו. כ׳ ויחי ערעור עסו
בדבר המערה ושילוח חושום ע״ד ספר הקנין פדר״א פרק לט. פ׳ שמות
ע״ד המטה כל הענין פדר״א פרק מ׳ ועוד מאמרים רבים.26 אגדת בראשית פרק י״ג ולא נשתייר עם אברהם אבינו אלא
אליעזר בלבד שהי׳ כשר וכו׳ שאני נותן בו כח של שי״ח וכו' וכן אתה
מוצא אליעזר בגימט' שלש מאה ושמונה עשרה פרק כ״ז.
27 מדרש אבא גוריון ביהמ״ד חדר א׳ צד 16 וצד 17.
28 מדרש אחר על מגילת אסתר שם 72 19-24.
שני המדרשים האלה מובאים מהילקוט שמעוני ורבים ממאמריהם
יסודם בפדר״א פרק נ'.
 29 מדרש יונה ביהמ"ד חדר א' צד 96-105 מראש המדרש
עד הרחמים והסליחות צד 102 יסודם בפרק י׳ ופרק מ״ג מהפדר״א.
. P.
התרגומים..
19
התרגומים המאוחרים המכילים בפירושם, גם דברי אגדה כתרגום
יונתן ותרגום ירושלמי על התורה תרגום ה׳ מגילות וכו' שאבו את
דבריהם מהפדר"א ומעתיקים דברים רבים ממנו פעם בדברים מפורשים
וכל הרואה יכיר ויבין כי נעתקו מהפדר"א ופעם בדרך נסתר והיועט
את הפדר״א יכיר וידע כי ממקורו נבעו דרשותיהם פירושיהם ואגדותיהם.
גם לפעמים נמצא אשר בעל התרגום מתרגם לפי דעת הפדר״א ובאשר
קצר לו הידיעה מהכיל או כי ירחק לו הדרך יען כי הפדר"א מביא
ראיות לדבריו ממקום אחר וכדומה הביא את דרשת הפדר"א אך ברמיזא
וסמך על המעיין בפדר״א ובלתי המדר״א כחידה יחשבו דבריהם זאת
תקרנוה ומצאנו ראיות רבות וחזקות אשר רובם יבואו ברשימה הזאת
ונראה ונוכח כי בעלי התרגומים הלכו בתרגומים לאור הפדר״א ודרשותיווכו' פרק כ"ד ל"ב כ"ה ואשתאר וכו' הלא אמרת עד סוף הפסוק פרק
ל״ז ל"ז ב׳ ואייתי יוסיף ית טיבוהון ביש ותמנון דאכלין בשרא וכו'
רק ל"ח ל״ז ט״ו ואשכחיה גבריאל וכו' פרק ל"ח ל״ז ט״ו, ואשכחיה
גבריאל וכו' פרק ל"ח ל"ז כ"ת תבינו את יוסף וכו' וזבנו מנהון סגדלי
פרק ל"ח מ"א מ"ה, ויהב ליה ית אשנת דילידת דינה לשכם ודביתא
איתת פוטיפרע רבא דטונים לאינתו וכו׳ פרק ל״ח. מ״ה כ״ז ישרת רוח
נבואה האיפתלקות מניה וכו׳ פרק ל"ת. מ״ט כ"ב ושדיין לקמך שירין
ובו פרק ל״ט. ג׳ י״ג ושמיע פתגמא עד סוף הפסוק פרק ל"ט.
(המשך יבא).
                                                      י אנשי הנ
מכתב
."
 (מאת החכם דאקטאר קויפמאן אל החכם שזה"ה).
(סוף מגליון 11).
-
וגם לא יתנגד להשערתי אם נמצא מפוזרים בספר הנגיד דברים
עברים אשר נראם כמתכונתם ובצורתם בספרים אחרים אשר יסודתם
בהררי קדש. כי כבר מלתי אמורה שהנגיד אסף אל תוך ילקוטו את
אשר מצא אצל הקדמונים ולא שנה את הלשון כאשר גם הרמב"ם ירבה
להביא מלוח עבריות ותלמודיות בתוך ספריו הערבים. כלכה נא
ונראה למשל את דברי המבוא: ותיובתא שבירה היא כמו חכם
שובר דבריו. הדברים האלה כאשר הם לפנינו לקוחים הם מתוך
סדר תנאים ואמוראים אשר ממנו שאב הנגיד כאשר ראה כבר הרחיד״ל
בשה״ג ח׳ ב׳ נ״ג. והנה הנסחות שונות במאוד מאוד בכתבי יד הסדר כ
 בהעתק הרחיר"א יחסרו הדברים מן הוא והלאה ולפני הח׳ רשד״ל נ"ע היה
כתוב תובתא ובכ"י מינכען נמצא ותטפתא והת׳ ש״ז טויסיק המו״
את ס׳ מלאכת שלמה רצה לתקן ותקפתא ולא תקן כי מלבד אשר
נמצא ערך התקפתא במבוא הנגיד אם נראה בעין פקוחה על המשך
הדברים יכיר שצ"ל תיובתא כאשר נמצא לפנינו במבוא ותהיה, איפוא
הנוסחא כאשר נמצאה בכ"י פאריז (עיי' במבוא התלמוד לר׳ יוסף בן
מקנין הנדפס בברעסלוי לכבוד מורי המנוח הגאון רז"ף גד 35): ותיובתאשבירה היא כמו חכם ששובר „דברי חבריו״. ובכן דברי המבוא והכ״
עולין יפה ובסגנון אחד. ולוא ראה ידידנו הח׳ רייפמאן את הנוסחאות
האלה אולי היה שב מהשערתו (עיי׳ תולדות רז"ה צ"ד 66) שצ"ל תברא
במקום תיובתא וכן אין מקום לתמיהת רשד״ל. על הגאון -חיר״א (עיי'
כרם אמר צד 197 הערה 1). ולא אכחד תחת לשוני כי גם השערה
אחרת' של הח׳ רייפמאן (עיי' שם 67) נשארה מעל אם נראה כי כל
הארבעה כתבי יד של סתו״א יתאימו בנוגע אל תקוניו יחד עם נפחת
המבוא אשר לפנונג: כל מקום „שנאמר״. - גם זה יורה באצבע שנעתקו
הערבי של הנגיד כי הכ״י כלם פה אחד יענו ויאמרו
דברים מתוך יסו
שצ"ל: משנינו במשר
ונו והנגיד בחר תחתם במלה ערבית והמעתיק לא
דק. — בד״א אימתי בזמן באמת הלכה למשה מסיני. והנה נראה כי
המלה בזמן החסרה בכ"י מינכען ומחזור וויטרי היתה לפני הנגיד ואם
יש לתקן בדברי המבוא אשר לפנינו אין זה כי אם מלת מאומתי שצריך
LEmBereur למחוק בה המ׳ בתחלפה ובזה נתבטלו גם העתקות 
ופילנער כי כשל עוזר ונפל עזור. לא אלך בגדולות להודיע לך גם אתהטעם הכמוס מדוע בחר פה הנגיד בדברי הסתו״א בחמם ופה שנה
מעט והניח מקום למעתיקו לגלות סודו. יהי מה גם מזה הכרתי כי
העתקה היא לפנינו ולא היסוד של המבוא. ואם ישאל שואל מדוע נופל
מחבר סתו״א משאר כותבי כללי התלמוד ודרכיו וכתב ספרו בלשוננו, על
זה אענהו כי קודם כל דבר לשונו לשון התלמוד אשר כתבו בה הגאונים
גם בעת אשר כבר הסכינו בה לחבר ספרים ערבים ואשר בה אהב
לכתוב גם הנגיד כאשר נראה מתוך מכתבו אל ר' תננאל אשר הוצאת
לאור זה מקרוב באוצר טוב של הח׳ בערלינער. ועוד זאת אשיב כי הספר
הקטן הזה הוא היותר ישן בין הדומים אליו ואולי לא בחרו עוד בימ
מחברו בלשון ערב לדבר בה על עניני תורה וחכמה. והיה כי נאמנו
דברי אור חדש יאיר גם על חלוך הנוסחאות אשר נמצא בין תכונת
 „המעלות אשר נתעלתה בהם ישיבת סורא על ישיבת פומבדיתא' כאשר
היא ביוחסין דפ' קראקא ק"כ ע"ג - טעות נפל במספר העלים -
ובין המותה אשר נקרא ביות סון השלם צד 85. והנה לפי ההעדה הנפלאה
אשר העשרת בה את מאמרך בישורון שנה ה' צד קל"ח נודע בברור כי
הדברים היקרים האלה עם ספור ר' נתן הבבלי הנצמד עמהם נבעו
ממקור הנגיד בחלק השני מספרו הידוע: מבוא התלמוד ולכן עוד יותר
נפלא בעינינו לראות נוסחאות משונות בדבר אחד אשר נגלה לנו מקורו
כי במקום אשר נקרא אצל ר׳ אברהם זכות: שנשאו, נמצא אצל ר׳ שמואל
שולם: שנתעלתה, וכן: ותלמידיו תתא: וסיעתו, אם ישבו תחת וכשלכנסין,
יתחיל לברך המוציא תחת ובוגע תחלה, כשהיו משלחין תחת: וכשיסגרובשימות תתח: וכשיסטר לבית עולמו, ולא הספיק להם תחת: ולא היה
פס די, עד שנתקבצו ועשו כשרה תחתו שהסכימו וכן רבים. ואם גם
וכל לפרש את השבוים האלה על דרך אחרת ולאמר כי נשתח ר'
שמואל מבקש ליפות ולבקות את לשון המקור ולהסיג סיגי לשון התלמודית
או הארמית מחובה לא נבוא אל אשליתנו והמבוקש לפרש את המראה
הזר. ולכן דעתי נוטה לאמר כי שתי העתקות הנה באשר נמצא הדבה
קדמונונו בימי הבינים, ושתיהם ממקור ערבי יצאו, ועתה לא אארך
ברים כי יותר מאשר הגדת בו כמוס אתי ואשם חצהו אראך היום,
ה כאשר חבתו דברי והסכים לי ישמח לב אוהבך מכבדך ומוקירך
ון.
דוד קויפט
אי"
.
א
אל.
ב כל ערי בני מי ידיד נעראים
ר׳ משה בוטריל.
:"
מיני ארצו
ש שלשה מחברים בזמנים שונים נודעים בשם זה:
 המחבר צירוש ס׳ יצירה בשנת ה״א קס"ט. וכאשר הראה החכם,
כופה למגיד שנה העברה עמוד 198 הוא אשר כתב עליו רא
ההשקא : ממשה עד משה לא קם כמשה, והוא אשר הלורקי
ולוו פו עשה את עצמו למשית. וזה מהרוב בא החכם גרעטן
דבריו במכתבו החדשי שנה זו עמוד 78 ולדעתו הוא ולא אחר
מכתב בלשון ארמי מלא גאה וגאון החותם א״ע משה בוניאק
אשר הוציא לאור ראשונה הח׳ דוקעש בליטב"ל של אריענט
את החשם גדעון במכתבו החדשי הנזכר שם בוניאק נמצא בזמן
עי תשובות ריב"ש סי׳ רס״ו: ושתרוק בוניאק נשיא
פלייך בשנת קמ"ה. ונראה כי הוא הנזכר גם בתשובת ר״י דלאטאש
גמול 98: ד' אשטרוק בוגיאק. ומה שנמצא פה פרט השנה:
ארבעים ושש השמיטו המאה, והכוונה קמ״ו. ועיי"ש עמוד 109—111
תשובת ר׳ חסדאי על זה, ועי' עמוד 101 נמצא חמשת אלפים ומאה
ושלשים ושש. ולפי זה דברי החכם צוצץ בספרו קורות הליטראטור של
יוטים ע' 489 שכתב כי ר׳ שלמה בר יצחק קאייל החתום בתאו'
ר״י דלאטאש ע׳ 98 וע׳ 101 היה בשנת 1285 למספרם צריכים
תיקון. — אמנם בזה טעה החכם נב"ר במה שעירבב אותו עם
ב) מעתיק ס׳ עין משפט מלשון לטין ללשה״ק הנדפס בקונשטנטינא,
אה האחרון היה גם מאוחר הרבה בזמן, עי׳ מה שכתב הח׳ דוקעש
בליטב״ל של אריענט שנה י"א עמוד 826, ושם מביא גם: נוסח הכתב
ששלח התוכן (נוסטראדאמוס) שנת 1561 למספרם והוא שנת ה״א שכ״א.
ועי׳ גם מה שכתב החכם רמש״ש ברשימת אקספרד עמוד 1785. —
ואין להחליפו עם ס' התכונה אשר הביא החכם יכ"ן (מי יתן ידעתי
אכנהו) בצופה למגיד שנה העברה עמוד 271 ואשר מחברו הוא:
ג') ר׳ פריצול משה בוטאריל אשר היה סביב שנת ה״א רכ״ה.
עי׳ מה שכתב אודותיו החכם רמש״ש בהמזכיר שנה ז׳ עמור 18, ובמכתב
עתי לחברת דורשי המזרח באשכנז חלק י״ח צד 174. ועי' גם מה שהביא
התכם הנ"ל ברשימת כ״י מינכען סי' 249 צד 94 מ"ש ר' פריציל משה בוטריל:
אמנם למדני אמ״ו החכם הכולל הגבר הטהור אדוני רבי גביר הרופאים
משה יערי. ולפי זה צ״ל גם בכ"י אשר ראה הח׳ יכ״ן יערי במקום
מעני (והשערתו שם אין לה על מה שתסמוך) והוא ר׳ משה בר׳ אברהם
מעיר Mies אשר חבר גם השיר בדרך חוכתה על סדר הפרשיות
ובראשי הפרקים נמצא: אני משה בן אברהם מקרית יערים היושב בעיר
אויניון שנת ה׳ אלפים רכ״ו לבריאת עולם חזק מתחיל: אלהים ברא
בצלמו הנדפס כאשונה, ע״י החכם ב״ג בשנת תר״י בלונדון, ושנית בסוף ס׳
וכות ר׳ יחיאל מפאריז. ועי' ס' עמודי העבודה צד 203 ובצופה להמגיד
ש"ע עמוד 166 ובס׳ קורות הליטראטור של הפיוטים להחכם צונץ ני'
צד 526. —
ש'. ז'. ח׳. ה׳.הר החוצב להבות אש.
ליאן 
 (המשך מגליון .11).
- בשעה התשיעית באנו אל קצה גבול התחתונה מהשלג אשר
שת לו אורח, ופלס לו נתיב עלי ההר ההוא. עננים ונשיאים רבים,
הקיפו אותנו מכל עבר ופינה, עד אשר נאלצנו לשום בערפל פעמינו.הטבע העדינה חצבה פה שלבים ומעלות בתוך המון השלג הרב, ועליו
שמנו פעמינו מבלי משען ומשענה, אף כי האויר הדק הכביד עלינו
את אכפו ביתר שאת וביתר עוז. אולם למרות כל המכשולים, אשר
גדרו עלינו את דרכנו בבריח ודלתים, עברנו בלי מכשול ובגע רע,
גם התאמצתי, בכל עוז וחגרתי שארית כחי, וקטרתי עלי קטורת
בעת אשר הענן שת חשך סחרו, וערכל סביב חתולתו ,
נטיתי מעט מזעיר מן הדרך, ואבדתי את אנשי חילי והייתי כמתעתע,
לא ידעתי איזה דרך ישכון אור עודני עומד והוגה ברוב שרעפי בקרבי,
מבלי אדע לשיח עצות בנפשי אנה פני מועדות, לבשו השמים קדרות,
ענן וערפל חתולתם, רעמים אדירים וברקים איומים באש מתלקחת
שלחו מחדרי תימן, ופרשו את עיני זעמם על פני רחבי המקום, אשר
רגלי עמדו עליו - מה ומאוד השתוממתי למראה עיני ופלצות בעתתני!
תקצר עטי לחאר לפניך את המחזה הנורא ההיא! כ"כ סואן ברעש
עם חשרי חשכת עבים סביבו, אין פוצה פה ומצפף, רק דממת עולם
וחרדת מות עם בלהות שאול נפגשו, וצלמי בלהות מאליפות מרובבותעפפו נגד עיני, עד אשר דמיתי כי תהום נורא על כל סביבותיו הבדילני
משאון המות עליזת התבל ומלואה, והאדמה תשם שממה תחתי, ותמצה
את מיה לבלעני חנם. הדממה השליכה הם לכל ממלכת התולדה, עד
אשר לא יתאר בניב שפתים, את החרדה עד אשר מלאו מחני הלחלה
אז! - נשא נא את רבלינו לראות את גיא החזיון הנורא, אשר יופיע
נגדי"על ראש כסבת ההר! מה נורא ההר הזה, ומה איומים משלחת
זעמו! חזוון נורא ולמלא ראו עיני אז, בעת ירדתי אל לועו המחות
בקבר! כל ההר בוער באש כבשן בחמת רוח ובזעם נורא מאד, אש
מפיו תאכל, יהמו יחמרו מימיו (מי רוחחים) בקול רעש ובקול המולה
דממת קבר מרחפת סביב, תהום תוהו יליל ישימון, לוע ההה יזחזק
מאתו בלי הרף, אבעבעות גדולות אשר יתנו ריח מי גפרית. נפט,
באף כל עובר, אנחנו שאפנו את הריא
שרע אל קרבינון עוד בעת אשר היינו בתחחית ההר במרחק רב מן
לועו בערכך חמש מאות רגל. — הרגע הזאת אשר אין על עפר
משלה, תכביד את אכפה ביחר שאת וביתר עז, עלי האנשים אשר
ישליכו את נפשם מנגד, לעלות בתוהו וליל ישימון הנורא, היא ראשבסגת ההר הזה: רבים יתעלפו וישכבו למעצבה מחמת הרוח הצורא
העז, אשר ישתרר עליהם גם ישחרר, ולא יוסיפו קום ושמה ימצאו
למו את מבחר קברם, החולאת הזאת בשם חולי ים הוואלקאנית
)Vulkanische Seekrank) תכונה. בעת הזאת הקשיבו אזנינו רעש
קול גדול, כקול הסירים תחת הסיר, וכהמות מים רבים יהמיון, בעת
אשר יהמו וירעשו מוסדי גליו, כן הקול הזה הולך גדול וחזק בעת
אשר קרבנו אל לוע האר! בשעה האחת עשרה באנו אל ראש פסגת
ההר, ואל שפת לועו בערכך 16,922 רגל. החלחלה אשר תאחז את
הנוסע מדי ישליך את מבטי בת עיניו, תלא עט סופר מהיר לתאר
באומר ודברים! משם ירדנו לתוך חגוי סלעים, הפוערים כשאול פיהם
לבלע ולהשחית כל, ואחרי המלטו ממוקשי מות, יבואו אל גיוו הרים
אשר נהרי נחלי אש ישטופו שמה בזרמת עוז ובקול המולה גדולה.
נפתאום יתראה לנגד עינינו תהום נורא, אשר ישתרע לארכו בערכך
פרסא שלימה, ועומקו חמש עשרה מאות רגל: פור החפוררה ומוט
החמוטטה האדמה תחת כפות רגלינו, ובמלוא שעל נפלנו למשואות נצח,
ועצמנתינו נפזרו לפי שאול.
(סוף יבא).o
שורת ספריםאור בקר. יגיה אור על כל דרכו בקרה (קריטיק) וישם כל סגלותיה
ומחמדיה נגד השמש. מאת יעקב רייפאנן בערלין תרל״ט.
הנני להודות לשמך על החסד אשר עשית עמדי לכבדני במאמרך: אור
בקר להפיץ אור בקרה וכל נתיבותי׳ שלום וישע רב לספרות העברית,
אם בעליה ינהגו במתינות ולא במהירות, בהסכמת שכל הישר, ולא
בחריצות ופלפול אז יגיעו אל מטרתם. ואחשוב המאמר היקר הלזה
לדבר בעתו, להורות לצעירי עמנו, איזה דרך יבחרו מחקרם בגשתם אל
הקודם ולא יציצו ונפגעו. ובכן חובה על כל דורש חכמה לקרוא בעין
פקוחה, לדעת מה לרחק מה לקרב, על מה ישימו עין חודרות לטמון
בתבם, ומה יזרקו הלאה לברר האוכל מתוך הפסולת. ועיננו תחזינה
בזמן האחרון רוב המשכילים, הבאים ממזרח ארצך, החליפו תכלית
האמיתי, בתכלית מדומה, בכל עת יגורו מלחמה, ויקנאו זה בזה, וחפצם
רק לעורר מדנים, להתגדל בעיני העם, ובין חכמים יתחשבו, וישליכו
אחרי גיום מ״ט מדות שהתורה נדרשת בהם, הנצחון מקלקל את החקירה,
יצאו מגדר החקירה ונכנסו בשערי הקנאה. אולת מחקרם (בלי יסוד)
חסלף דרכם, ועל מדריכהם בדרך יזעף לבם! ישרים דרכי הקריטיק,
חוקרי אמת ילכו בם, וקלי דעת יכשלו בם.
אתה הראת לדעת בדבריך ע״ד תכונת ס׳ שמואל (צד 28) כי לאנסדרו הדברים בשמואל כראוי, הקדמת המאוחר, ואחרת המוקדם. זאת
הגיענו לברר לו ההפרש בין מלת זכר ובין מלת פקד הנרדפים זה לזה.
ואומר שורש „זכר" משמעו על דבר הנעשה כבר, ולקדש בזכרונו עוד
הפעם (עראינערן, אינם געדעכטנים רופען) ופסוקי תנ״ך יתנו עדיהן
על זה: ויזכור אלוהים את בריתו (שמות ב׳ כ״ד) תכרת כי עבד הית
דברים ה׳ ט״ו) זכר לעולם בריתו (תהלים ק״ה ח'.) ואותי לא זכרת
(ישעי׳ נוז א׳) זכרנו את הדגה (במדבר א׳. ה) זכרו תורת משה (מלאכי
י׳ כ״ב) זכרה ירושלים (איכה א׳, ז'). שורש פקד היא הבטה והשגאה
באותו שעה עצמו, ואין לו שום יחס עם מה שהי׳ מלפנים ומה שנעשה
כבר (הינזעהן, פירזארגליך בעטראכטען). כמו ומקדח נוך ולא תחטא
(איוב ה׳ כ״ד) ואת אחיך תפקוד לשלום (שמואל א׳ י״ז, י״ח) ויפקדו
והנה אין יונתן (שמואל א׳ י״ד, י"ז).
שלושת הנה נשים צדקניות אשר סגר ה׳ רחמם, ומנע מנם פרי בל
וברוב חסדו נענה לתפלתם ויגדו בנים ובנות. ואלה הן: שרה. רחל
חנה. בשרה מה הוא אומר: וה׳ פקד את שרה (בראשית כ"א א׳).
ברחל מה היא אומר: ויזכור אלוהים את רחל, וישמע אלי׳ אלוהים
(בראשית יל׳ כ״ב) וכאשר המליץ עלי הכהן עבורה, אח״כ כתוב: וה'
פקד את חנה. בתנה מה הוא אומר: וידע אלקנה את תנה ויזכרה ה'.
(שמואל א׳ י״א) לכאורה קשה מדוע נאמר כאן לשון פקד, וכאן לשון
זכר? והעירני בני בכורי החכם הדאקטאר ה' אהרן חיים יחי' לכך
נאמר בתנה: ויזכרה ה' יען מוסב על פסוק הקודם לו וזכרתני ולאתשכח את אמתך" (שמואל א׳ א׳ י״א) ואח״כ כתיב: ויזכור אלוהים את
חנה. וכן ברחל פתיב ויזכור אלוהים את רחל, יען כי שתיהן בעצמם
שפכו שיתן על רוע גורלם ושוכן עד, על כי הוריד אותהן מאחיותיהן
ומנע מהן פרי בטן, וחרפה היא להן, משא״כ בשרה היא בעצמח לא
התפללה על ילדים ולא עגמה נפשה אדרבה: ותצחק שרה בקרבה,
צחוק עשה לי ה׳, כתיב. רק אברהם אבינו ערגה נפשו לראות יוצאי
חלציו מחזיקים באלוהי אמת, ולהכיר את הבונה כל העולמים, ולהאמין
באחדות הבורא כמוהן, ובלב נשבר קרא אל יוצהו: ה' אלוהים מה תחן
לו, ואבכי הולך ערירי! (בראשות ט״ו) לכך נאמר ביחוס אל שרה
לשון פקד. ולא אדע אם יעמדו במשפט פסוקי תנ״ך להחזיק את דעת
החכם בן-זאב באמרו: „פקד, לסדר ענינו כפי מה שיחיובהו אחר
שיבקר מעשיו"!. -
ש.
מה אענה ומה אומר לזה ידידנו החכם ודורש טוב לעמו סופר מהיר
הר׳ משה בן יוסף בן-שושן מקרית ווילנא, אשר יצא נגדי בכלי קרב,
מדברותיו כלהבת אש אוכלה בחבורו דברי שלום יען דברתן כאשר עם
לבבי, כי בעלי חכמה נסתרה הי' בעוכרנו וחשכו את בלי זמנם, ועוד
דידו בזמן הזה, בהבליהם, באולתם, במעשיהם אדעים, ועתידים ליתן
את הדין! ואתה יעקב בחירי אתה ידעתני זה בארבעים שנה, אתה
ידעתי מורשי לבבי, כי לא מזדון לב, ולהבעים את ידידי הנכבד הלזה,
קנא קנאתי נגד מורדי אור, המכחישים דת אורת משה, (כמו היעזו-
איטען) מדבר באופל יהלכו. אך גליתי מצפוני לבבי כאשר הרגלתי מנוערעזרני ללחום מלחמת חובה למען האמת, ויודוך כל אוהבי ואו
נפש ידידך המכבדך כל הימים
צבי היו
לייפציג א׳ עשרה בטבת תרל״ט.בכל עת נגד כל את ורע, הגדתי משפטי כאשר עם לבבי בלי משוא
פנים. המה ומחשבותיהם ישכחו מלב איש וכמים הנגרים ארצה יפזרו,
ואנחנו נקום ונתעודד, לאור ה׳ נסעה ונלכה. דבר אתה למען אצדק,הודעה.
ב
Berliner Tageblatt
2 
 
hebst den Gratis-Beigaben:
der belletristischen Wochenschrift „Berliner Sonntagsblatte
und dem illustrirten Witzblatt „ RAE
דיא גרעססטע אויפלאגע אללער דייטשען צייטונגען
האט דאס
 
ע
לו-וור.
 ולי
בוע טא„עבלאטט"
עררייכט אונד דאמיט בעוויעזען, דאסס עם דיא אנשפריכע וועלכע אן איינע גראססע
דייטשע צייטונג געשטעללט ווערדען קעננען, צוא בעפריעדיגען ווייסס. דיא בעזאנדערען
פארציגע דיעזעס בלאטטעס בעשטעהען פארנעהמליך אין פאלגענדעס: אונאבהענגיגע
פרייאזינניגע פאליטישע האלטונג. צאהלרייכע שפעציאל-טעללעגראממע אייגענער
קאררעספאנדענטען.
טעגליכעס 2 מאליגעס ערשיינען,
אלס אבענד- אונד מארגענבלאטט. רייכהאלטיגע נאכריכטען אויס דער רעזידענץ אונד
דען פראווינצען. אויספיהרליכע קאממערבעריכטע זיינעס אייגענען פארלאמענטארישען בורע-
אויס. ערציאהונגס אונד אונטערריכטסוועזען. פאללשטענדיגע האנדעלסצייטונג מיט זעהר
אויספיהרליכעס ברלינער קורסצעטטעל. טהעאטער, קונסט אונד וויססענשאפט. וועכענט-
ליכע מיטטהיילונגען איבער לאנד. אונד הויזווירטהשאפט, גארטענבויא. בייא דער פיללע
דעם געבאטענען
 איין ענארם בּי לליגער אבאננעמענטסטפרייז.
אים לויפע דעס 11. קווארטאלס ערשיינט אים טעגליכען פייאיללעטאן:
ודוי
„דער פערלארענע קאמעראד״.
.
.
פא
2
.
27773 - ב' ג' א
האנס האפפען.
דיעזע רייצענדע נאוועללע ווירד מיט איהרעם אריגינעללען אונד שפאנגענדען
אינהאלט דעם בעריהמטען שריפטשטעללער פילע נייע פערעהרער צואפיהרען. היראויף פאלגט
„אריאדנע" ראמאן פאן הענרי גרייהיללע,
-
דעססען קירצליך אים „ברלינער טאגעבלאטט" פערעפפענטליכטע נאפעללע „דאזיא״ אללגע-
מיינען בייאפאלל געפונדען האט.
אויף דאס „בערלינער טאגעבלאטט״
נעבסט „אולק" אונד
ל
.
 מאן אבאנבירים „בערלינער זאנגטאנסבלאטט" 5 מק. 25 פפ
צום פרייזע פאן נור
פרא קווארטאל בייא אללען רייכספאסטאנשטאלטען אונד ווירד אים אינטערעססע דער
עלדען.
אבאנגענטען העפליכסט געבעטען, דאס אבאננעמענט רעכט פריצייטיג אנצואמי
דאמיט דיא צואשטעללונג דעס בלאטטעס ביים בעגינן דעס קווארטאלס פינקטליך
ערפאלגען קאנן.
H
-Der aussergewghnlich sensationelle Ertolg, uelchen das
Deutsche Aontags-iatt
Verleger:
Chef-Redacteur.
Berlin
Arthur Lewysohn. Rudolf Mosse.
Leiрzig
נאך איינעם בעשטעהען פאן נאך ניכט צווייא יאהרען זיך עררונגען, האט דער רעדאקטיאן
אונד פערלאגסהאנדלונג דיא פפליכט אויפערלעגט, נאך וויא פאר מיט אויפביעטונג אללער
קרעפטע אויף דעם איינגעשלאגענען וועגע פארטצופאהרען. ראס „דייטשע מאנטאגס
בלאטט" איזט אין וואהרהייט. איין פאמיליענבלאטט פיר דיא קלאססע דער גייסטיג פאר-
נעהמען אונד דער אריסטאקראטיע דער בילדונג געווארדען. דאדורך, דאסס עם אן דעם
זאנסט צייטונגסלאזען מאנטאגע דיא גאנצע פיללע זיינעס רייכען אונד בונטען אינהאלטס
דארביעטעט, אונד נאך אללען ריכטונגען הין רייכסטע אנדענונג גיבט, ווירד עם צוא
איינעם שפיעגעל דעם לעבענס אונד שטרעכענס אונזערער טאגע אונד בלייבט, וגעטרייא
זיינעס וואהלשפרוך: „פאן דעם גוטען דאס בעסטע, פאן דעם נייען דאס נייעסטע״!
דיא אריגינעללסטען
יטעראריש פאליטישע וואכענשריפט, וועלכע אים דייטשען רייכע
ערשיינט.
1
Allie Rostanstalten und
He PREL. aaaaadition din, I, HIR.
61
.
Bestellungea an
Benbergitnimecn gentis iine frango
Vierteliahrlich. Aponnementipreti pre Ouarear Viertehahrlich
צית
י
Zur Begegnung Von Verwechselungen Vergeise
36
man bei Postbestellungen auf Nr, 1163
 337
der PostZgelangs-Preialiste Dro. 189
 -94
.
העברעאישע מוזיון
י
STHhpp Musik- אים פערלאגע פאן
Bandhng Berlin C. Neue Schan
. זינד ערשינען אונד צוא
בעציעהען
כל גדרי פפטא.
50 פפ. .Ledowski L יעלה פפטא.
50 פפ׳. .Leanowski L העבר. נאט.
מעלאד. פיר וויאלין אונד פפטא. 3 מארק..
כל נידרי פפטא. 50 פפ.
50l כל נידרי פ'. 1 וויאל 
J. .פפ. וויאלין אונד פפטא. 75 פפ
העבר. נאט. מעלאדיען פפאט.
מארק. .Philipp 8 אסטערפעסט פאלקא
Marksohn u. Wolf .פפטא. 50 פפ
העבר. מעלאדיען פפרט״א 3 מארק.- בעקאננטמאכונג 
מיין הארט גאלאנטעריע וואארען געשעפט
וועלכעס שאן מעהר אלס 20 יאהרע אונטער
דער פירמא מייזעס וועיב אויף דער
נאוואוויניארסקי שטראססע עקזעסטירטע, איזט
זייט מאנאט יאנואר 1879 איבערטראגען
אויף דיא שטא׳ יורסיקא שטראססע
אין מיינעם אייגענעס הויזע גומר
4281778 געגענאיבער דעם איינגאנגע
.
אין דען קראשינסקישען גארטען.
משה וועב.
ווארשא.
 
ם
כשר ווינער אונד ווארשויער רעסטויראנט
10 rue de fau- ביי ר׳ שלמה ארגער
Dourg. Montmartre. Paris.בהפענזיאנאט
שלי ימצאו עוד נערים אחדים מקום, ועלי
לגדלם על ברכי הדת והיראה. פה ימצאו גימ-
נאזיום רעאל- והאנדעלשולע. ואלמוד עמהם
גמרא תנ״ך וכו׳ ומדעים שונים כרצון הוריהם.
גלי
אלה אשר אינם מכירים אותי יחקר
ער
אצל רבותי וחברי הרבנים דר׳ הילדעס
דר׳
ברלין דר׳ הירש בפראנקפורט דמאין,
לעהמאנן במאינץ נר״ו וכו׳ וכו׳
האדרעססע של״י:
Dr. Kahn Rabbiner der orthodoxen
Religionsgesellschaft in Wies
Baden Deuschland.
 פענדיאנאט
י
פ
 
M. J. Löwenthal Frankiurt a. M.
ו
Mainstrasse 4
קעננען אייניגע צעגלינגע איינטרעטען. רע-
פערענצען אין גאנץ רוססלאנד אונד פרא⸗
שפעקטע ווערדען גערן מיטגעטהיילט.
תקוני הטעות במאמר:
„מכתב מהחכם קויפמאנן״.
צד 79 שורה 8 יאמר צ״ל יאתר. צד
79 שורה 5 עאמיר צ״ל תאתיך. צד 79
שורה 9 השערה צ״ל ההשערה, צד 79
שורה 12 מאת צ״ל מ״א פ.....
.