שנת שמנה עשרה
д
 יוצא לאור פעם אחת
בכל שבוע. מחירו בארצנו
4 ר״ע 4 ז״ג לשנה.
1 ר״ט 1 ז״ג לרבע.
בעסטרייך 8 פל׳ ע״וו:
לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
בשארי ארצות 20 פראנקס
לשנה
.
 חדשות וקורות הימים.
יגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
מאת
ולריזי
אליעזר ליפמאן זי' בע מאן.
והאמת והשלום אהבו. (זכריה ח').תוכן הענינים.
 עסטרייך-אונגארן:
על המדינות בו יאמר: הייטשלאנד: בערלין
אריז. ענגלאנד: מכתבים
ופיצין. פראנקרייך:
מבעלפאסט. רוסלאנד: הוראדנא. חדשות שונות:
הצופה.
גם אלה דברי ב״ג: מאת ב״ג. דברים אחדים: מהגאון שי"ר זצ"ל.
שיר קדש קדשים לרבי שלמה בן גבידול ז״ל:
מאת שניאור זק״ש. העולם הקטן: מאש הרופא דר׳ זיסקונד אלכסנדר.
דברי פ״ג: מאת פ״ג. בשורת ספרים: הודעות.
הוספה.
מודעה רבה לבני ישראל יושבי ארץ רוסיה: תודה וברכה: זאגער
ישן: ניקאלסבורג (במעהרען): אשפיץ (אונגארן): אין זה:
יבקש דעת: תקון בפיוט מאת אפרים דיינארד: העדה קטנה: בשבטי
ישראל אודיע נאמנה:על המדינות בו יאמר(דייטשלאנד). אחרי כלות באי כח העם את מעשיהם בבית
המחוקקים, נכרת אוכל מפי כתבי-העתים אשר החוקים החדשים
השונים, שנועצו אדותם בהועד, היו ענינים נכבדים להם להתגדר
בהם להודיע ולחות דעתם. וירחם המקרה עליהם ויביא להם ענין
הי
אחר לענות בו. כה״ע בצרפת הודיעו ברבים כי המעריך של כ
אחד מכה״ע היותר גדולים ונכבדים במדינת שפאניען 
שולח במלאכות ממשלת שפאניען לפרייסען למצא בין הנסיכים
לבית הקיסר יורש עצר לכסא שפאניען, אחרי שלא הצליח לבן
מלך איטליען ולא להרעפובליק להקים שם הסערה לדממה. והנה
מודעת זאת כי סיבת המלחמה האחרונה בין פרייסען וצרפת הי׳
חפץ אחד מנסיכי בית מלכות פרייסען לשבת על כס צרפת,
מובן כי אם הי׳ אמת הדבר כעת אז לא היו הצרפתים שקטים
ם לזה גם לעת כזאת. מפני זה מדברים כה״ע בצרפת קשות
פרייסען שתתפוץ להתערב עוד הפעם בענינים שאינם נוגעים
אליה. לעומהם מוטל החוב על כה״ע בפרייסען לענות לחם
ולהראות כחשם. באמת השמועה ההיא שמועת שוא היא. אם
הי׳ ברצון הממשלה בשפניען לשלוח איש עתי לפרייסען אדות
ין גדול כזה, לא היתה בוחרת במעריך מכתב עתי, והרבה
שלוחים לה בלעדו. אכן נודע הדבר על בוריו כי אמנם כן
מעריך מכה״ע הנזכר לענגלאנד וגם לפרייסען, אבל לא לבקש
מלך לארצו, רק לקנות מכונות-הדפוס למכתבו העתי, ואחדים
מכה״ע בצרפת מיהרו ויחליטו וינחשו ויצדו יצור דמיונם בחרטהמכונה ויצא להם מלך לשפאניען! —
כל איש אשר עיניו מישרים תחזינה בעניני המדינות בזמן הזה
יודע כי חלפה עת עשות אגודות-קודש בין איזו ממשלות נגדאחרות, וכי כלן אשרו וקימו את העיקר הגדול בעניני המדינות
שלא תתערב ממשלה אחת בענינים הפנימים של זולתה.
א
לשפאניען ביחוד, אמת הדבר כי ממשלת אשכנז באה בעצו
ת ממשלת ענגלאנד להגן בכל יכלתן על ילידי ארצותיהן הגרים
שפאניען לשמרם מכל נזק, אבל לא להתערב מאומה בדבר
הריב הפנימי הסוער שם בעזוז אפו. ואם שתיהן אינן נוטות
דבר
לד-
דון קארלוס העומד בראש המתקוממים, כאשר לא היתה רוב
 
נוחה מפעולות המלכה איזבל שהורדה מכסאה, בכל זה לא יעל
כל זה הלא נודע
על דעתן לתת מלך להשפנים נגד רצונם, מלב
הוא כי הפרעזידענט זעדאנגא העומד כעת בראש הענינים ב
בשפניען,
רצונו להושיב
כסא את בן איזבל הקטן, ולמשול בשמו עד
לאיש, ואיך ישלח ציר מיוחד לאשכנז לבקש מלך משם לארצו?
כבר הודענו כי ציר אשכנז אצל ממשלת צרפת הוסר מפקודת
מסיבת דברי ריבו עם הנשיא ביסמארק. קיסר אשכנז בחר אחר
תחתיו, אחד מנסיכי אשכנז הנכבדים, ונתקבל בימים האלה מאת
מאק- מאהאן בכבוד גדול ויבטיחהו כי רק לשלום אמת ונכון עם
אשכנז מגמת פניו וכו׳. — אם פיו ולבו שוים? מי יודע! עכ״פ
כרגע הבטחתו יוצאת מקורות לבו כי לא עת היא עתה לצרפת
לחשוב מחשבות חרוצים למלחמה אחרי כי כל הדברים פנימה
וגעים ומסוכסכים מאד, ואין מי יודע מה ילד יום,אנקרייך). שרי הממשלה החדשים בצרפת הנה הנמו,
ר
 כההולכת
ם לפניהם, אוהבים נאמנים להאפיפיור ובעלי בריתו מורדי
האור, ורובם הסכימו תמיד לכל הצעה שהוצעה בבית הועד לטובת
רים.
האפיפיור ושונאי החירות. אך בזה רוח אחרת אתם מהחולה
פניהם, אשר מנויה וגמורה בסודם שלא לעשות דבר מצדם
טובת שלטן המלוכה או הרעפובליק, רק יניחו הענין ביד באי
כח העם, והם ישימו לבם רק אל מה שלפניהם בהנהגת עניני
המדינה, תחת אשר הקודמים עשו כל מה שביכלתם ובכל התחבולות
לפנות דרך אל ממשל
לת מלך לבית ארלעאנס, אך כל ערמתם לא
עמדה להם כנודע.
בימים האלה באו מלאכים, באי כח יושבי מחוז שיראנד בצרפת,
אל האדון טהיערס הנודע, לברכהו ויביאו לו מנחה לאות אהבהיושבי המחוז אליו. — בתוך הדברים אשר דבר אליהם אמר ג״כ.
לומר: האנשים השולחים בי חצי לשונם דבר מר על כי לא נתתי
מלך לצרפת בעת הי׳ לאל ידי בעמדי בראש הנהגת המדינה,
האנשים ההם הצליח להם להורידני משאתי ולקחו רסן הממשלה
בידם. במשך שנה רצופה הי׳ העוז והמשרה בידם והיכולת החומרית
עמדה לימינם, וגם רוב באי כח העם חשבו בזה כמוהם, ומדוע
לא המליכו הם מלך על ארצנו במשך ימי ממשלתם? יען מה? יען
לא יכלו אף כי חפצו בכל חשק לבבם, יען ראו כי יושבי הארץ
מואסים בממשלת מלך, ובכל רצונם העו לא הרחיבו בנפשם עוז
לעשות דבר נגד רצון כל העם. יושבי הארץ הראו להם את רצונם
ההוא בכל פעם שהיה להם לבחור אחד מתוכם להיות למו לפהבבית המחוקקים. בכל פעם בחרו באיש החפץ ברעפובליק. יושבי
הארץ יודעים בירק ממשלת רעפובליק תוכל להציל את הארץ ממלחמת
אזרחים לבלי תהי חרב איש באחיו אם יתנשא אחד לראש עליהם
נגד רצונם. לפי דעתי נחוץ מאד אשר באי כח העם הנבחרים
יתירו אגודתם וילכו לבתיהם, ויושבי הארץ יבחרו להם באי כחם
כטוב בעיניהם, כי הנבחרים הנכחים, רקישם באי כח העם עליהם,
 
אבל באמת רצון העם אינם עושים, ורובם רפ רצון עצמם עושים,
ע״כרבתה המהומה והמבוכה בארצנו, ולא תבא אלהמנוחה וההצלחה
עד כי יניחו הנבחרים הנכחים אל העם לבחור אנשים מתוכם
כחפצם והם יכוננו ממשלה בארצנו כדרוש לחפץ הכלל
(זערביען). הנסיך מיליאן מושל מדינת זערביען הי׳ בימים
האלה בעיר קאנסטאנטינאפעל בירת תוגרמה ונתקבל בכבוד גדול
מאת הסולטאן ושריו ובכל זאת שב לביתו בפחי נפש, יען כי לאהפיק חפצו. מטרת מסעו אל חצר הסולטאן היתה לדרוש מתוגרמה
לתת לזערביען כברת ארץ עם המבצר צווארניק, אשר תגבל בה.
ה כמה מאד כלתה וגם נכספה נפש הזערבים לחלק ארץ ההוא.
על כל דבריו ובקשותיו בענין זה ענה לו השר היושב ראשונה
במלכות תוגרמה כי הקשה לשאל, ולו לשמוח בחלקו כי נתנה
תוגרמה לחבר את מעגלי הברזל בארצו עם אלה אשר בתוגרמה,
ויותר לא ידרוש כי שומע אין לו בזה. הנסיך שב לביתו סר
וזעף, ולפי הנשמע יבא בברית יחד עם רומעניען ובולגאריען
לקרא מלחמה על תוגרמה.
(רוססלאנד). על פי הצעת שר הפנים ברוססלאנד, החליטו
בעלי הועד לבית המועצה, הנועדים לפקח על דבר הוצאת חוק
הצבא החדש לפעולת אדם ברוסלאנד, שלא יבוחר איש יהודי
בהקאמיסיאנען לעניני הצבא לא בהערים ולא בהפלכים .כל איש יוכל להשיגו ע״י
1
כל פאסטאמט ובוכ-
האנדלונג בכל המדינום.
כל החפץ להודיע דבר!
מה ברבים לטובתו!
עליו לשלם שכר הדפסה!
בעד כל שורה 1 ז״ג
פרייסי
. 
.דייטשלאנד.
בערלין, ד׳ סיון. — בית המדרש לחכמת יהודה(דיע האכשולע פיר דיע וויססענשאפט דעס יודענ-
טהומס) העתיק את משכנו אל הרחוב אשר תחת האלים בבית
חברת האחים״, כי צר לו המקום. ויהי בערב היום הרביעי בשבת,
י״ט איר, נקבצו ויאתיו חברי בית המדרש ההוא ואוהביו בחדר
הביבליאותיקא אשר לו בבית, כי היה עם לבב הראשים לערוך
לפני העם את תכלית הבית ואת תכונתו. פרופיסור לאצארוס
היושב ראשונה בסוד הראשים דבר באזני הקהל כדברים האלה
לאמר:
זה שנתים ימים מאז חוקם בית המדרש החרשנו ולא השמענו
בחוץ קולנו, כי אמרנו נראה נא מה יהיה אחריתו ואז נדבר.
עתה הנה באה העת להודיע את דברו ואת פריו גם בעבור הום
קנות לו אוהבים חדשים. בעוד ששה שבועות יגלה בקהל ספר
החשבון על כל דברי הבית ותכונתו הכנסותיו והוצאותיו לכל
פרטיהן. הדברים אשר אנכי דובר באזניכם היום לא יעשו את
החשבון הנדפס כדבר אשר אין צורך בו כי אם יועילו להטות
לבבכם אליו למען תקראוהו.אין את נפשי להרבות אמרים על תולדות בית מדרשנו, אך
דבר אחד אזכיר לפניכם, הלא זה הוא. כבר בשנת 1867 יגע
יועץ העיר מוריץ מאיר ע״ה לבור הדרך הישרה לרומם חכמת
יהודה, אם ביד פקולטם תיאולוגית ואם אוניברזיטס יהודיה. ברעיון
הזה החלה הפעולה. בבית הנדיב הזה נאספו קרואים מתי מספר
ונוסדו יחד על הדבר הזה.
ובחדש נובימבר לשנה ההיא השמיעו קול קורא" אל אוהבי
החכמה ומוקיריה להחזיק ידם. אחר כן חלה האש וימת, ומפני
זה אחד הדבר לצאת מן הכח מל הפועל. בחדש יוני 1869 שבו
ויקראו אל כל נדיב לב להביא תרומת ה׳, אחרי קום בן יועץ
עיר תחת אביו וימלא ידו בעבודת הקדש ההיא. פעמים רבות
הלו גם נדברו איש אל רעהו. אף הסגודה אשר בלפסיאה היה
להם עזר לא מעט. תקנו התקנות גם ערכו סדר הלמוד, עד אשר
נפתחו שערי בית המדרש זה שנתים ימים.
עד לפני שבועות מספר היה בית המדרש הזה בבית לא אור
ולא גבה לו. עתה בעל הבית טוב לנו, כי יושבים אנחנו בבית
חברת האחים. ואתם הנה נאספים היום בחדר הביבליאו-
תוקא וטוב לבחורים לשבת פה על התורה ועל העבודה. האדון
אלכסנדר ואנכי הכינונו את מלאכת הבית ואת כל כליו, כי כן
פקדו עלינו הראשים, והיום הזה כללנו את יפי החדר הזה, כי
באה לנו במתנה תמונת ר׳ משה בן-מנחם עשויה בשמן בעודובחיים מעשה ידי אמן.
קרי קימת לבית המדרש ראשונה מתנת ידי יועץ העיר
מאיר ז״ל עשרת אלפים ר"ט ועוד הרבה אלפים אשר הרימו כל
נדיב לבו מזה ומערים אחרות איש איש אלף ר״ט. חברים תמידים
הם יתנו מאתים ר"ט פעם אחת או חמשים ר״ט שנה שנה ארבע
שנים רצופות. מלבד אלה לנו חמשים ושנים חברים בבערלין
וחמשים וארבעה בערים אחדות, ומידם לנו אלף ושלש מאות ר״ט.
בכל שנה ושנה. גם מרבים העם להביא איש מסת נדבת ידו אשר
תן. איש פלני אלמני (אשר רק אני ידעתיו בשם והוא צוה עלי
לבלתי גלות שמו) יתן על ידי בראש כל שנה ושנה אלף ומאתים
ר״ט למען בית מדרשנו. — בפתחנו את בית מדרשנו הזה היתהלנו קרן קימת 22000 ר"ט. בשנת 1873 היו הכנסותיו 6405
ר"ט והוצאותיו 3988, אם כן הספיקו הכנסות השנה להוצאותיה
באחד עשר יום לחדש אפריל לשנתנו (1874) היה לנו הון נחלה
קרן קימת 29650 ר״ט, וקוה קוינו כי עוד נוסיף נעשה חיל.
המורים אשר לנו עתה הם האנשים אשר היו מורים לנו
בהפתח שערי בית מדרשנו, הלא הם הדוקטורין קאסל נייגר לוי
פרופיסור שטיינטאל. ועלינו מוטל החוב להרבות מורים לבד
מאלה ולהרבות שכר עבודת המורים הראשונים חלף עמלם ויגיע
נפשם. יש אומרים לנו אבל דרכי אמונת המורים שונות אשה
מרעותה ורוח אחרת עם איש ועם אחיו ומתנגדת לה מן הקצה אל
הקצה. אכן עלינו להגדיל את הרוח ולהאדירו, ולא היתה כזאת
בעם ועם באין הפכים. אף בבית מדרשנו אל יחסרון ההפכים
הנה זאת נחמת החכמים התלמודיים בכאלה לאמר אלו ואלו דברי
אלדים חיים. חד עד מאד היה שכל חכמינו אלה ודבריהם שקולים
במאזני משפט, ובכל זאת לא נמנעו מלאמר כי דברי המתנגדים
אלו ואלו ראוים להקרא דברי אלדים חיים רק אם יצאו מלב ישר
ונאמן בדעת האומרים וכרוחם אשר בקרבם בלא שפתי מרמה.
אם דברי שניהם המנצחים זה את זה בהלכה אינם אמת עצמה
אך יצאו מן הלב הנה יעזרו למצוא את האמת. גם איזה האדם
אשר יוכל להתהלל לאמר אתי האמת אני מצאתיה וכולה שלי?על כן נשמח כי יש לנו הפכי הדעות כי מאלה תצא תורת אמת.
החריצות לא חסרה מעולם בבתי הלמוד אשר לבני ישראל.
ידינו כי שומעים רבים וחרוצים לנו.
בשמחה נוכל להעיד על תלמ
על דבר מספר התלמידים אני קורא עם בעל ההגדה דינו. —
הודיתי לאלדים אף אם היו לנו מעטים מאשר לנו היום. ואנחנו
יש לנו שתי רשימות התלמידים (מאטריקעלן) כדרך האוניבערזי.
טעטין, פנקם אחד לתלמידים כמשפטם אשר נתמנו על פי נמוסי
המלכות, ואחד לשומעים אשר קבלו רשיון לבוא ולשמוע דברי
המורים. ככה גם לנו רשימה לתלמידים שהם עתה או שהיו תלמידי
האוניברזיטס (מאטריקל 3) ורשימה לאחרים הבאים לשמוע דברים
אחדים (מטריקל b). והא לכם מספר התלמידים בארבעת הזמנים
שעברו:
בזמן הראשון, מטריקל 3 10, מטריקל 0 2
 השני
                                                        
 השלישי.13 „ 7
8
הרביעי,
 ז 12 
ש
"
בחורי מספר שלחנו אחרי השלימם את חק הלמוד, ואחד איש
אמיריקא אשר אמרנו ישמח בו לבנו מת על פנינו בזמן השלישי.
מן הדברים אשר הורו המורים יבוא כעין פתח דבר לחשבון שלנו
קצת דברי גייגר אשר דרש על חכמת יהודה,עתה על המשגיחים חובה חדשה, כי לרוב לא בני העשירים
ובואו ללמוד כי אם בני העניים שמהם תצא תודה. אבל למודי
בית מדרשנו חנם אין כסף, כי כן גם חכמינו לא לקחו פרי בעד
תורתם. אולם עלינו אף להחזיק יד רובי התלמידים. מעטים הב
הבאים מארצות אשר אור הדעת נגד עליהן, כי רובם יבואו מארצות
המזרח והמה מלאים תורה כרמון אך דרכם דרך עקלקלות אין
מישור ואין סדר ולא נתבשלה רוחם כל צרכם לבעבור ישקרו על
דלתי האוניברזיטם. על כן הכינונו לאלה למוד מבשירם לידי כך
זה שנה וחצי והם לומדים לשונות אשכנז ורומי ומתימטיקא וגם
דקדוק לה״ק ויעשו פרי בלמוד הזה, גם תמכנום משען כסף, ובעד
אלה הוצאגו בשנה שעברה 1240 ר״ט.
בית למוד אשר בתור המעלה לא יוכל להיות בלא ביבלי-
אותיקא. רבים אוהבי הבית נדב לבם אותם להיות לנו עוזרים
-
בדבר הזה. עיניכם הראות חסרון השורות בכל הוא, אכן נקוה
כי מעט מעט ימנה החסרון.
ואני טרם אכלה לדבר את דברי אצדק את נפשי כי לא כסדר
ההגון דברתי יען לא היה עם לבבי לתת לפניכם היום חשבון
בפרוטרוט כי אם לגול לעיניכם מראה הבית הצעיר לימים. ביתהמדרש קים למען הרוח והרעיון. מני אז שמו עלילות דברים
ליהודים לאמר אך אחרי המסחר ירדופו, אך למעשה ולדרך ארץ,
ייניהם ולבם כל הימים. אך מעולם לא חדלו בני עמנו לגדל
ולדומם את הרוח ולעבוד עבודתו. ואנחנו נעמוד ברחוק יען אין
מוד התורה מועיל לצרכי החיים? לא כי עינינו על החכמה
ואל המדע. חכמת יהודה תגדל הלוך וגדלה ורחבה מאד. במקום
אשר נטעו שם שתילים ישנים יעלו חדשים לצבי ולכבוד ולתפארת
לבית ישראל. ויקוים בנו מקרא שכתוב על ידי זכריה הנביא לאמר
והיה ביום ההוא יצאו מים חיים מירושלים חצים אל הים הקדמני
 
וחצים אל הים האחרון בקיץ ובחרף יהיה. הלא השערים המצוינים
בהלכה הם הנקובים בשם ציון וירושלם. והיה בית מדרשנו מ
המדע וחכמת יהודה נובע אל הקדם אשר רק יראת שמים ואמונה
שם ונובע אל המערב אשר תשכן שם חכמה ולא תורה, ואחד
באחד יגשו ויתערבו. והיה אל מקום שם קיץ וחרב עם קנאת
האמונה תצא מזה בינה ודעת לבלתי היות עוד תועי רוח, ואל
מקום החרף וצנת הלב יצאו מים חיים תורה ודבר ה׳ לחמם
הלבבות ולחוקיר את הרוח העולה למעלה — רוח חכמת יהודה.
ויהי אחרי כלה המדבר לדבר את דבריו, וכל הנאספים קראו
לו הידד, ויקם יועץ הבריאות הרופא דר׳ ניימאנן ויגל את
אזן השומעים כי מרת שרה לאצארוס אשת הפרופיסור היא
יסדה את הביבליאותיקא בקנותה בכספה מאת יודשי פרופיסורדר׳ מ׳ לו"י איש בריסלא ע"ה את קבוצת הספרים אשר עזב אחריו
דר׳ עהרליך. עסטרייך-אונגארן.אשפיצין, חי׳ אייר תרל״ד לפ״ק. (ותלמוד תורה כנגד כלם) זה
כשלושים שנה ונדיבי עם ב״י פה יצ״ו נאספו נקבצו
ונועצו לב יחדיו ליסד חברה מועילה זאת לתועלת בני הענים
אשר יד אבותם אין משגת לתתם למורים ובעת ההוא היו הילדים
האלו לחרפת כל העיר כפראים שובבים וכ
עתודים בני בשן רקדו
כל היום ברחובות קרי׳, וזה החילם לעשות. שכרו מלמד בשכר
שלשה רייגש ווינער *) לשבוע והוא במתג ורסן משכם וינהלם
בשלום ובמישור. לא ארכו הימים, והחברה הטובה נהרסה עד
היסוד עד אשר התעוררו עוד הפעם אנשים טובים ויסדוה עוד
הפעם, וגם הפעם שכרו מלמד בעד סך לא עצום ותהי עבודה
1
ללכת ברחובות וקרית חוצות וכל נער ההולך שולל לאספהו אל
ביתו. אחרי כן גוע ואסף נגיד וגביר המורם מאחיו הר״ר ליזר
גרובער זצ״ל הי׳ שמו שבק לן חיין והניח אחריו ברכה סך
חמש מאות כסף ביד מי שיחזיק ביתו אחריו בריות שבעה ושלושיםהתחילו
סף מהם לתלמוד תורה יהי שמו לברכה, וגם החברים ה
התרבות מאז, ולקחו להם מלמד אחר אשר הוא עוד היום בחזקתו
לילדים הקטנים. זה שנתים ימים ובחרו בארבעה מטיבי לכת
יראי ד׳ ואנשי שם להיות סוכנים גבאים ואמרכלים לחברה, המה
ראו את הלימוד כי פרוע הוא והחינוך כי ברע, במסתרים בכו
כי לא יכלו לרוממהו, ראו כי הנער יבלה זמנו חינם ובהגיעו לשלש
עשרה שנים ויצא מן המורה, כאשר בא כן יצא לא ידע בין
ימינו לשמאלו לא ידע מה ל
התפלל ואף כי מה היא כתיבה וקריאה
בלשון המדינה וגם עברית לא ידע כתקונה — אז קם והתעודד
הסוכן הראשון ה״ה הרבני הנגיד ומשובח מו״ה רוב בעריש
בארנשטיין הי״ו, ויפצר בי לקחת כמה מהילדים ללמדם תורה
בשום שכל וכתב יהודית ואשכנזית וביום ר״ח אייר תרל״ג נתרצתי
לו ולקחתי שמונה מהם. אין לשער ואין להגיד כל העמל והתלאה
אשר סבל בזה כי משך עליו תלונת ודבת רבים באמרם עליו
כי הוא מהמתחדשים. כן סבל כל ימי הקיץ, והי׳ בחג הסוכות
ובאו על הנסיון וראו כל בני החברה כי אלו הילדים אשר היותחת השגחת המורה החדש הרויחו רב בלימודים, אז ביום שמח״ת
בפני קהל ועדה בתוך בהכנ״ס ברכהו ויהללו אותו וכשרונו כי
כירו כלם כי נאמנה את אל רוחו ובאמת ותמים עשה זאת,
"ב
שר ע
בבחרם סוכנים חדשים הוא נבחר גם הפעם בהסכם כל
שלושה
זברים עוד לשנת תרל״ד ותחת שלשת הנשארים בחרו
אחרים אשר רצתה נפשו בם כלם אהובים כלם ברורים, ה״ה ר״ר
העניך ווילקאן, והר״ר אהרן חיים יערוד, והר״
ר נתן יע
בעטטער
בהסכמת הסוכנים הט
ד׳ עליהם יחיו, והתקונים נו
חדשו
החברים לרוח העת ובי בחרו למורה הילדים הגדולים והבינונים
ואחרי ראיתי כל ההכנסות מהחברה כי לא יכלו תת לי כפי
הפשרה ששה ושלשים כסף לחודש הטבתי גם אנכי עמהם למען
 האמת והצד
והנחה עשיתי להם לבלתי קחת מהם רק ח
משה.
ועשרים כסף לחודש ולמלאות די מחסורי ב״ה לא יחסרו לי
בני העשירים ונכבדי העיר ובזה המה נהגו ואני לא חסר. כן
נקבצו באו יחדו הגבאים וטובי החברה בימי חוה״מ פסח וינסו
את הילדים ויצאו כלם בדימוס, המה ראו כן תמהו איככה בזמן
קצר כזה ילד אשר טפש כחלב לבו כפתחו של אולם יפתח לתורה
ולחכמה. עתה בצאת נער מאת מורה זה כלם אמרו ראו כי לאע לריק ובנקל מיגיע כפיו ימצא די מחיתו על איזה אופן שיהי׳,
ובעבור זאת יום יום החברים ירביון ויהי׳ לכסף מוצא, והי׳ 
עת
מצוא יכלו לבנות בית ספר כראוי. זאת אחרית מחלוקה אשר
הוא לש״ש, כי למי נאוה כל הכבוד הזה פאר ותהלה הלא לר׳
ריש הנ״ל אשר יראת ד׳ היא אוצרו והוא הי׳ המטיב ורבות
פעל ועשה, כי מבלעדי כל זאת לא יאומן כי יסופר הוצאותיו
אשר יוציא על כל זאת מכיסו. הן חברים לחברה זו כעת אך
כשלשים ומאה. הגדולים יתנו ט״ז צ״ח והבינונים רק ח׳ צל
חודש סך הכל לערך ששה עשר כסף לחודש"*) והוא יוציא
ערך שלשים וחמשה שקל כסף. נוסף לזה בכבודו ובעצמו ילך
קבץ על יד כל חודש וחודש מאת החברים את הכסף כשואל על
הפתחים, וגם הגבאים ילכו כמוהו וממנו יראו וכן עושים בנתינת
סף למודים למען לא יחסר להם כי אם אין קמח אין תורה, רק
הוא נעלה מהם כי כל עסקיו ישליך אחרי גוו עת לעשות לר׳
ולתורתו ואין כסף נחשב בעיניו מאומה. ולוא חכמו אנשי החברה
השכילו לבלתי התאסף עוד לבחור סוכנים חדשים. ראשית לא כל
סוכן יוציא כספו מכיסו אם אין בקופת הצדקה ואם לא יעשו זאת
לשלם למורים שכרם במועד, תוכל החברה להרס, ושנית הימצאו
כמוהם? היום הזה יאמר באמת: ותלמוד תורה כנגד כלם" כי אם
רבו פה החברות לתקנת העיר, חברה זו גברת לכלנה.
ט. באדער מקראקא.*) הריינש ווינער כמו א' פראנקס בצרפת 8 ז"ג או 40 קרייצער
בעסטרייך היום.
אא) לבד הנדרים ונדבות בעת הקריאה בשבתות וי"ט לחברה ת"ת
ולא ישולם רק בכל ערב יום הכפורים מדי שנה בשנה.פראנקרייךפאריז, (סוף מגליון 21). ואתה ה׳ דיינאוו, ד׳ שלחך להושוע
בפיך לעמנו ואחינו, לך בכחך זה להושיע את ישראל,
וכב וצלח על דבר אמת, וד׳ יהיו עם פיך, וקוה לד׳ כי עוד
ימים יבואו ויכירו כל עמנו ואחינו את פעולתך הטובה והגדולה,
וגם אויביך חנם ישלמו אתך כחפצך וכחפץ המתימרים באהבתך.
ואתם שלומי אמוני ישראל אחינו אשר ברוסיא היראים והחרדים
לדבר ד׳. מתודתנו הראשונה בנומער 18 ומתודתנו הזו אשר הננו
נותנים כעת בקהל רב לה׳ דיינאוו, תוכלו לשפוט עלינו כי מכת
הנוטים לחדשות אנחנו, לכן נודיע לכם אדונים נכבדים אשר אם
כה תשפטו אותנו, תדעו כי תוציאו משפט מעוקל עלינו. הן הג
יודעים גם בהיותנו פה, כי ה׳ דיינאוו הנהו שנוא לכם גם הנהו
נרדף מכם, כי כן גלה לנו פה בדרשותיו היקרות, ולוא היינו גם
אנחנו בערי מולדתנו עתה מאז נולדנו כמוכם ולא היינו יודעים
את אשר הננו יודעים, ולוא היינו ראיתם את אשר הננו רואים,
יעורים בעניני התבל כמוכם היינו, יכול להיות כי גם אנחנו
היינו שונאים את ה׳ דיינאוו ודרשותיו כמוכם. לא כן עתה כאשר
נודענו את אשר לא ידענו ואת אשר אינכם יודעים גם עתה,
וכאשר הננו רואים את אשר לא ראיתם ואת אשר אינכם רואיםגם עתה, אומרים אנחנו: כי צדיק הוא ה׳ דיינאוו
כל דרכיו ואין בהם נפתל ועקש אף שמץ דבר
כמותו ירבו בישראל: כי אלה הסיבות בעצמן אשר
זן הגורמות לכם לשנוא את ה׳ דיינאוו ודבריו, הן בעצמן הן
הגורמות לנו לאהוב אותו לכבדו ולהוקירו, כי מה הן הסיבו
שות לכם לשנוא אותו? הלוא מאשר ה׳ דיינאוו הנהו דורש
לאהבת ההשכלה ולאהבת המלאכה, ומאשר אתם הנכם רואים
דאבון לבכם ולבנו, כי אלה אשר השכילו את עצמם בערי רוסיא
סוררת לדתנו ולאמונתנו
פרקו את עול היהדות מעליהם ונתנו כו
הטהורות והקדושות (וזאת שכחתם מל
ת על לבכם, פן אתם
עצמיכם הנכם הגורמים לזה, מאשר רחקתם ורדפתם אותם כידוע)
כן תשנאו את ה׳ דיינאוו המזכיר את ההשכלה לתהלה, אף כי
כוונתו דוקא על ההשכלה הנאורה ולא ההסכלה והפקידות. כן
ם רואים בארציכם, כי אלה האנשים אשר אינם
מאשר אתם הג
שי מלאכת יד הנם יראים את ה׳ ועוסקים בתורה ובמצות יותר
מהאנשים אשר עושי מלאכת יד הם, לכן תשנאו את ה׳ דיינאוו
מעורר את העם לאהבת המלאכה השנואה בעיניכם, לא כן אנחנו.
ברנו בערי אשכנז ובערי צרפת, וראינו יהודים ילידי הארצות 
אלה אשר הנם משכילים גדולים והנם גם יראי ד׳ באמת, יען
מאשר חנוכם מימי ילדותם הי' בחנוך ישר ובסדר נכון האמונווההשכלה כאחת, לכן הננו אוהבים את ה׳ דיינאו ודבריו, יען אם
לוא הייתם גם אתם מטים אזניכם לעשות כעצתו ולחנך את בני
ארצינו בחנוך ישר ובסדר נכון, היו גם הם יראים ומשכילים כאחד.
כן מאשר אנחנו הננו רואים פה, כי רוב ילידי ארצנו הבאים
הנה יום יום, יחלקו לשני ראשים, אם הנם עושי מלאכת יר ובאים
פה ומלאכתם בידיהם, ישארו יהודים כשרים כאשר היו בערי
ולדתם ברוסיא, ישמרו את השבת מחללו, כן את מועדי קודש,
ים על
וכן ישמרו את כל מצות ה׳, כי אין שום דבר אשר יעבי
דעתם ועל דעת קונם, כי תיכף לבואם הנה ימצאו את פרנסתם.
במשך זמן לא רב ישלחו אחרי נשיהם ובני ביתם, ויחיו פה כדת
משה וישראל. ואלה הבאים הנה ואין בידיהם מלאכת יד יטילו
ומס על הצבור של פאריז, ומאשר רבים הם יותר מדי, 
את עז
כן
מהם אשר ישארו לדופקי על הפתחים לעולם, אשר חלאת מיןהאדם הם פה, ומהם אשר הכרח החוסר יכבוד עליהם אכפו וישתברו
באיזה בית עסק ומסחר בעד אגורת כסף ולא יבדילו בין קודש
לחול ויחללו את השבת, פעם או פעמים יחללוהו באונם ואח״כ
יעשה להם כהיתר ויחללוהו גם ברצון ובמזיד, ועבידה גוררת עבירה,
ויאכלו את האסור לאכול, ויעשו כל האסור לעשות, עד כי יבגדו
בנשיהם או ישלחו להם גט פטורים או יעננו אותן. בקצרה
אנשים כאלה לא צעדו על סף ההשכלה מעולם, ועכ״ז הנם פורקי
עול בגלוי לדאבון לבנו, ולכן רבים מאלה האחרונים אשר בבואם
הנה ומלאכת יד לא היתה בידיהם בראותם את כל זה, ובחפצו
הגדול להיות ולהשאר יהודים כשרים, למדו את עצמם פה מלאכת
יד, ואם כי סבלו רעות רבות וצרות, כי מה קשה ליהודי רוסיא
ללמד את עצמו מלאכת יד בהיותו באמצע שנותיו, ורחים של
אשתו ובניו עליו. אך באהבתם לאמונתנו ודתנו נשאו וסבלו את
אשר סבלו וד׳ הי' בעוזרם. לכן מאשר הננו רואים כי רק העושי
מלאכת יד פה, הם הנם היהודים הכשרים, הם הנם השומרים אתהשבת ומועדי קדש, הם הנם השומרים את תורת ד׳ ומצותיו, גם
הם הנם הקובעים עתים לתורה, אשר לא כן הם הבטלנים החפצים
לחיות מן הרוח, לכן אוהבים אנחנו מאד מאד את ה׳ דיינאוו
דבריו בעד אשר הנהו מעורר את העם לאהבת המלאכה, אשר
היא הנה יסוד מוסד לאהבת התורה ואמונה.
ומה גם בעיר לונדן, אשר אלה אשר אין בידיהם מלאכת יד
מאחינו אשר יבואו שמה יום יום מארצנו, יכבוד עליהם החוסר
הרעבן עד כי יפלו לדאבון לבנו במצודת הצורי נפשות (מיסיא-
גערין) וממירים את דתם ר״ל, לא כן בעלי מלאכות מארצנו הבאים
לשם, המה ישארו גם שם יהודים כשרים כאשר היו בערי ארצנו.
אלפים רבים מאחינו מארצנו חנם כעת בערי אשכנז, צרפת,ענגלאנד, אמעריקא, ואוסטרליען (ארצות אלה שונאות הן את
בטלה מאוד) ובאים ומתרבים יום יום, ועם כולם כן הוא, כי
בעלי מלאכת יד הנם יראים את ה׳ ושומרי מצותיו יותר ויותר
מאלה אשר אין בידיהם מלאכת יד, ולכן הננו אוהבים מאד את
ה׳ דיינאוו ודבריו האמתים.
זולת כל אלה, יכול להיות כי גם אתם יראי ד' האמתים נותנים
בלבבם את הצדק לה׳ דיעאו, אף יראת הצבועים עליכם מלהגיד
האמת, ורבים רבים הם בערי ארציכם צבועים המפילים יראתם
עליכם, לא כן אנחנו. יתן ד׳ אשר לא יהיו פה חפשיים ופודקי
עול, כאשר אין פה צבועים, והירא את ד׳ פה, הנהו ירא אותובאמת. —
אחרי כל דברינו אלה הנאמרים באמת וצדק, נבקש אותך
אדוננו וידידנו ה׳ דיינאוו, אנא קבל נא גם את תודתנו וברכתנ
לרצון, כי מלבות אוהביך ומוקירי דבריך באמת ובאהבה נתונות
הן לך, ושלח נא גם את מכתב תורתנו וברכותנו זה לידידך הרב
המאיר עיני ישראל כמוך (אתה בפיך, והוא בעטו) אשר שמו
רמאן הי״ו, ובקש אותו אשר יוציאו לאור
המגיד" כשמך, ה׳ זילבע
במ״ע שלו, ואם כי אולי לא לכבוד גדול הנהו לך אדוננו ויריד
יען בכל מקום בואך מוקטר ומוגש לשמך כבוד ואהבה מאנשים
גדולים וטובים ממנו, אך תכבד אותנו בזה, למען ידעו אחינו
אשר בערי מולדתנו רוסיא, כי גם אנחנו הננו יודעים לכבד
להוקיר את הראוי לכבוד ולתהלה.
תבים והחותמים לכבוד האמת
הננו המתיימרים באהבתך, ה
ודה ש״ס אשר בבהכנ״ס הישן דיהודי
בעד כל קהלנו ובעד הת
רוסיא ופולין פה פאריז
היום יום א׳ כ״ג אייר „ברוך אתה ה׳" לפ"ק.
במתב ונחתם בפקודת הפרעזידענטען מבהכנ״ס הישנה ובהחותם
נאום ארי׳ נאוואשעלסקי פרעזידענט. ונאום שרגא גריבינסקי.
וויטצע פרעזידענט. נאום עזריאל גרשון כ״ץ מ״מ. ונאום שמחהביר אליהו כ״ץ. ונאום יעקב אהרן בלאסבערג ש״ץ בבהכנ״ס
הנ״ל. ונאום שמואל יצחק מלאווער. ונאום שלמה ראזינטאהל
ונאום שבתי בר׳ משה שיין.ענגלאנדמכתבים מבעלפאסט סיון תרל״ד, כיתרון פורט על פי הנבל
ויטיב נגן בתרועה מן העני המחזיר
על הפתחים ובחלילו יהמה קול שברים תרועה ותקיעה, עת עובר
בשוק וישקיף אל החלונות ויציץ אל החרכים לאסוף מכל איש
ושה.
אשר יהבנו לבו אגודת כסף וכבר להם, כן יתרון משורר ז
נפלאות גדולות בשפת עבר מן האיש אשר אין רוח בפיהו ולא
מד ולא שכח הרבה, ובכל זאת ירכב על כרוב המליצה וידא
על כנפי רוח ההגיון. כי בעוד אשר האחד הדר הוא בלבושו וכט
חזל אמרתו, עת רוח השיר דובר בו ומלתו על לשונו, אין השני
להמשיל לו להחבירה, ונהפוך הוא כי תחת להרים את כבוד אם
הלשונות ולהראות העמים והשרים את יפיה כי טובת מראה היא,
הנה הוא ישפיל לארץ גאותה ובמחשבים יושיבה כמתי עולם. —אמנם רבים המה עם הארץ בימים ההם ובזמן הזה אשר לא בשלו
כל צרכן ולא עלתה בידם לכתוב שנים או שלשה דלתות בלשון
עבר בלי שגיאות ושיבושים אשר כל השומע יצחק להם, וב
זאת רוצים ליטול את השם מליץ משובח ומפואר ומתנשא, אשר
כמוהו לא נהיה מן העולם ואחריו לא יסוף. ורעה עוד זאת מאחרת
רי שירים כאלה אשר כבד פה וכבד לשון המה, לא יושמו בארו
להיותם שם עד עולם ולהיות נעלמים מעין כל חי עד קץ הימים,
רק לא ינוחו ולא ישקטו עד אשר הוציאו אותם מאפלה לאורה,
ויצברו אותם חמרים חמרים להבאיש את ריח שפת עבר בקרב
הארץ. מי יאמר לא צחקתי אם קרא לדוגמא קבוצת השיר
יים
אשר יצאה זה לא כביר לאור בעיר הערמאנשטאדט? גם אני,
בעברי בין השירים האלה אשר נשלחו לי מאת אחד מאוהבי את
אשר לא פללתי ראיתי, כי כל המחנה הזה אשר פגשתי היה צולע
על ירכו, ובו עוד פסח וחולה וכל מום רע אשר לא לכבוד יחשבולהקריבם לקרבן על מזבח מליצת שפת עבר, והעורים והפסחים
האלה ממעי מליץ ומשורר יצאו! מלבד אלה עוד ראיתי שירים
רבים אשר כמתכונתם נעשו ובהם נפתל ועקש. אולם לא באת
היום להלאות את אוזן הקורא בדברים של מה בכך, רק מגמת
פני היא לקרוא לכל אלה אשר יחשבו בלבבם כי להם העוז והמשרה
במלאכת השירים, לבל יאיצו לעלות ההרח הר הזמרה, בטרם
חוקי הלשון וכללי הדקדוק שגורים בפיהם. כי מה יענו חכמי הגוים
בעברם בין טורים כאלה וימצאו מק תחת בושם, וקמשונים תחת
שושנים, האם לא יניעו ראש ויאמרו בלהג שפה: אלה משורריך
ישראל? —
בימים האלה יצאו בעיר לאנדאן ממכבש הדפוס שלשה מתבי
יד יקירי הערך הנמצאים בבית עקד הספרים אשר בעיר אקספארד
ואלה שמותם. — א) חלקים אחדים מתרגום השמרוני על ויקרא
במדבר עם הקדמה מאת המוציאם לאור החכם נוטט. ב) מאמר
על כללי הדקדוק ובפרט על הפעלים אשר נכתב בלשון ערב
מאת: R. Moses Gikatilia מעיר קורדובא ונעתק ללשון הקודש
מאת המדקדק הנודע ר׳ יהודה חיוג מעיר פעץ, ונלווה אליו496
מאמר על הניקור אשר גם הוא נכתב בלשון ערבי מאת ר׳ משה
הנ״ל זנער
ללשוננו מאת אבן עזרא, והמוציא לאור הנ״ל העתיק
המאמר האחרון ללשון המדינה. 1) פירש על שיר השירים מאת
אבן עזרא אשר נלקט משני כתבי יד הנמצאים בעיר פאריז
ואקספארד, וזה נעתק
לשון המדינה מאת חכם אחר ושמו מאטיום
אשר הוא גם הביאו למכבש הדפוס. כל החפץ באחד מספרים
האלה אשר נקבו פה בשמות יוכל להשיגו מאת המוכר ספרים:
Trubner Ro., 57 u. 59 Ludgate Hil, London.
גם זאת מצאתי נבון להודיע כי בין הכתבי יד בלשון עבר אשר
יותם למשמרת בבריטיש מוזעאום נמצאים
נו בשנה הזאת לו
זירוש עלג
ביאים ותהלים מאת ר׳ אברהם הראשון המכונה מוקדון,
וספר הערוך (אוצר השרשים) מאת שבתי בן מאיר, אשר שניהם
נכתבו לפני זה יותר מארבע מאת שנה, ובטוח אני כי איש איש
בני ישראל האוהב את עמו ומוקיר את הספרים אשר נכתבים
לשונו ישבע עונג בשמעו כי מוציאי לאור כתבי יד הנ״ל המה
מחכמי אופ
ים, אשר יכירו וידעו כי גם לנו גנזי נסתרות
ות הע
אשר ראויות הנה לבוא בקהל, ולא יחוסו על ממונם לקנות בתבו
יד עתיקים הנכתבים בלשון עבר בכסף מרובים לטען יעמדו עד
דור אחרון.
אשה אחת טובת לב בעירנו אשר לא מבנות ישראל היא ושמהלינדואי אספה לפני זה לא כביר כסף וספרים רבים לטובת בית
לימוד אשר לבני ישורון בעיר טאנגיר, יען בהיותה בעיר הזאת
אתה את רוע מצב ילדי העברים שם ותחמול עליהם ותגזור אומר
הושיעם ברב או במעט כפי אשר תשיג ידה, ובאמת עמלה עשה
פרי והכסף והספרים הנאספים מסרה לידי הפקידים אשר בעיר
המלוכה לעשות כרצונה.
בשבוע העברה בא לפה איש יהודי אחד ושמו ראינער (או
בשם אחר יכונה) וקבץ כסף לטובת קהלה אחת במדינת בעהמען,
אשר לפי דבריו הבערה ללהב יצאה במחניה, ויען היו לו מכתבים
מסוחרים גדולים ונכבדים מערים אחרות אשר כתבו את ידם עליהם
לעד כי גם הם תמכו בימינו, לכן האמינו לו הסוחרים דפה והאצילו
לו מנדבתם איש איש כפי אשר ישר בעיניו, אולם אחרי כן נודע
הדבר כי האיש הזה איש מרמה הוא, וכל החתימות היו מזויפות,
ובעבוד זה אמרתי להודיע זאת בעלים האלה פן יבוא הרמאי הזה
לערים אחרות, ואז ידעו אחרים להזהר ובזה אני יצאתי ידי
יוסף ן׳ שלמה.
חובתי. רוסלאנדהוראדנא. קול המון במכ״ע הרוסים, קול שאון סופרים באים
מקצוי ארץ רוסיה ואיש איש עט ספרו בידו לבשר
לצבא רב כי הוכן בחסד החוק החדש וכי קרב היום אשר בו יזרח
שמש צדקה ומשפט אמת ליושבי רוססלאנד, והיה כעם ככהן
כעבר כאדוניו חלק אחד ומשפט אחד יהיה להם בקרב הארץ.
כמו כן חדשות לבקרים תקשבנה אזנינו רב קשב מפי הסופרים
העומדים על המצפה להגיד לעם אשר יראו כי לא כל עין רואה
את האמת. זה יבשר כי שאו ארצות
הקרים מאין יושב ורבה
עזובה בקרב הטאטארים, אלה אל טירקייא יפנו, ואלה אל
אמעריקא ישימו פניהם מאימת עבודת הצבא. והנה זה בא וישא
של על עם ישראל ובמליצות חידות יבוא אתו במשפט, מדוע
מ
עבור ברית המלך ועל פקודת הממשלה יפשע. מדוע יזנח ישראל
טוב ומגפן בוקק פרי ישוה לו, הלא כבר נגדעו לרסיסים הבריחים
החזקים אשר גרדו בעדו אל הדרך העולה בית ההשכלה, ולוא
אך חפץ ישראל כי אז פרח כשושן וכשרונותיו עשו פדי נחמד
בכל ענפי המדעים. מדוע לא יזכרו ימי עולם יבינו שנות דור
דוד עת אמר הזמן לשכון בערפל, עת נלקחו ילדים רכים מחיק
שותם אל ארץ גזירה נשלחו וביד עם עמקי שפה נמסרו, את
גוום למכים נתנו ולחייהם למורטים, ועתה הלא אור חדש האירלהם המלך הרחמן אלכסנדר השני כירח יכון עולם. מעבר מזה
יראה עוד שרידי ימי הבינים מאחינו הנוצרים ידרכו לשונם כקשת
זיה לחרף עם ישראל לעפר בעפר קרנו ולכסות את כל עם ישראל
במעטה כחה לאמר: כי עם תועי לבב הוא ולא נאמנה את הממשלה
רוחו, והלל לארץ נזרו וכסא אמונתו לארץ ימגר אל זהבו יקרא
אבי אתה ולאליל הכסף יסגוד. ולעומתם עוד יצלול באזנינו קול
קר אף נעים קול סופר נוצרי מדבר נעימות בהזורנאל הרוסי
 במאמר השקפה פנימית. שמה לבו יהגה
נכאים על שברי ישראל, יביע תוכחות אל הממשלה קבל עם ולא
יירא פן יבולע לו, לא ישא פני שר בעמו ואת פני משגיחי
האוניווערזיטעטין לא יכנה; יחוה דעתו להממשלה ואת שדי רוסיה
יגלה חטאתם לאמר: מדוע לעת כזאת אחרי כי שנאת הדת כבר
חלפה הלכה לה, נמסה כעב, ובני האדם אשר הי׳ כלואים בחשך
כבר יצאו מאוצרות חשך לאור באור החיים, יושבי בארץ צלמות
אור הצוויליזאציאן נגה עליהם, המאיר לארץ ולדרים עליה, הוא
ילמד לאדם דעת להוקיר אנוש מפז ואדם הנברא בצלם אלקים
מכתם אופיר באין הבדל בין דת לדת לעם לעם, א״כ אפוא מדוע
רק את היהודי לא יתנו להיות מתערה כאזרח רענן כבשנות ראה
רעה? מדוע לא ישפיעו גם עליו את שפע שווי הזכיות כאל יתר
יושבי הארץ? מדוע לא יפתחו שערי ערי רוססיה הפנימית ויבוא
גוי נכבד שומר אמונים? למה יחשבוהו כאורח נטה ללון? הןכל עם ועם החוסים תחת צל כנפי מלכות רוסיה יש לאל ידם
עלות במדרגות גבוהות בעבודת הצבא, אך את עם ישראל
ידבאו ופניו יטחנו כי לא ירשהו לבוא אף למדרגה התחתונה
מפקידי הצבא (אונטער אפפיצער) בלתי אם נקרא בשם ונחתם
בטבעת שרים הגדולים היושבים ראשונים במל
כות. הזה פרי העת
החיה אשר תעודתה לרדוף צדק צדק להשוות כל העמים יחד בלי
הבדל דת ודת? לשוא רבים מהנוצרים ישיבו אמרים לאמר: כי
רגש העוז והאומץ עוד לא תנוסס בקרב עם יהודה, עם לא עז כי
יסמר בשרו מפחד קול מצהלות אבירי מלחמה, והיה כי תקראנה
מלחמה כשיות נרחות ינוסו משרי קטל. לא כן בדם. הלא מהארבעים
שנה אשר יהודים עומדים בצבא בארץ רוססיה הראנו לדעת כי
אין מועף ואין כושל בישראל וכאמיץ לב בגבורים גם הוא לא ינוס
לא יישן ולא יחת מפני כל, גם ידו היתה בערף אויבי רוסלאנדוחרבו הדשנה מחלבם, וגם רותה שדי מלחמת רוסיה מרמם. הלא
דמי ישראל צועקים מן אדמת קוקו סוואסטאפעל פאלען וכו׳ אש
הערה נפשו למות מות ישרים לשפוך דמו כמים המגרים ארצה
בעד אהבת מלכו וארצו. יביטו נא ויראו באדמת צרפת איך
הגענעראל דעוויזע דוע עברי מלידה ומבטן לחם על שדי בערא
כאחד הגבורים אנשי השם, ובראותו כי המלחמה כבדה נגד פני
הצרפתים ונכזבה תוחלתו לערוך במתי מעט את חיל אשכנז אשר
רבו הרבה מאד, שלח את המחנה הנשאר אל ארץ צרפת
לפליטה והוא בקש את המות על שדי קטל, וילך אל מחנה האויב
שמה חצים ובני רשף עפו על כנפי מות, בקש את המות וימצא
לו. למה לנו לכתת רגלינו ולהרחיק נרוד, הלא גם לפנינו ברוסיה
ומצאו יהודים שרי מאות שרי אלפים, גם בחיל עוטרי ראש המלך,אמנם כי המירו את דתם, אך התתן דת הנוצרים רגש עוז ותעצומ
 והת
בלב בניה, חלילה. דת הנוצרית תוביל את האדם אל מטרה אחרת.
ועתה היאמר עוד כי חלפה שנאת הדת? — כה האריך אמרים איש
נוצרי קבל עם ויראה במועצות ודעת כי אין כל תקוה נשקפר
לארץ רוססיה מיהודים אשר יקחו בצבא, אם לא ינתן להם שווי
הזכיות, כי בבוא היהודי אל שדה קטל עת יתאספו אנשי חיל
לשפוך סוללה או לפול על האויב פתאום אשר כפשע בינו ובין
המות, אז שר החיל יאמץ את לבבם לאמר: עורו עורו בני חיל
חזקו ואמצו כי יש תקוה לאחריתכם, תעלו במדרגות גבוהות אז
כל אנשי החיל יטושו אל האויב
כנשר יטוש אל טרפו. אבל איך
יצלצלו הדברים האלה באזני היהודי אף אם אמיץ לבו בגבורים 
כי מה לו לחרף נפשו אם דל חלקו בחיים וכל תקוה אבדה ממנו?
כה יחם לבב הסופר הנכבד הזה בשלהבת אהבת עם ישראל,
ובחומו יאריך מלים על אדות המסחור והנעטהא ברוססלאנד
והאוניווערזיטעטין אשר עדים נאמנים המה כי עוד שנאת הדת
שוררת גם במקום ההשכלה. כמה עמודים (קאתעררעס) עומדים
שוממים ולא ינתן ליהודי לדרוך עליהם, אף אם עשרת ידות לו
בהשכלה על פני אחיו הפראפעסארים הנוצרים. בקראי את הדברים
האלה אמרתי: מן החשך אשר הראה לנו הסופר הזה ברו
ססלאנד,
נדע יתרון האור כי כבר זרח השמש ברוסלאנד! (סוף יבא). חדשות שונותהח׳ דר׳ פהיליפסזאהן מו״ל מכה״ע צייט׳ ד׳ יודענט
שעמד בראש החברה להדפסת הבורים בחכמת ישראל בשפת
אשכנז (איזר׳ ליטרטור פעראיין) מודיע כעת ברבים כי עפ״י סיבות
שונות יחדל בשנה זו מהוציא אור ספרים לבעלי החבורה, וישיב
הכסף לכל מי ששלם בעד שנה זו. כה״ע המודיעים ג״כ דבר זה
מחליטים כי החברה ההיא תתבטל מכל וכל.
הרב החכם מהר״מ הלוי, דר׳ הארוויץ, ני׳ אבד״ק לויענ-
בורג בפאמערן, הנודע גם לקוראינו הנכבדים ע״י מאמריו
כהצופה, נתקבל כעת בהם
מת כל בני העדה לרב ואב״ד דק"ק
גנעזען. יהיה ד׳ עם הרב החכם הנכבד ההוא להרים שם קרן
התורה והחכמה כחפץ רוחו.
בגליון המגיד נומ׳ 21 הזכרנו לטובה בבשורת הס' את החבו
„איתיאל הכושי" הנעתק מלשון ענגליש ע״י י. ע. ס. ולא ידענו
מי הוא. והנה אחד מסופרנו הנכבדים העיר על המעתיק כי שמו
הוא יצחק זאלקינזאהן שהעתיק גם את ס׳ גן עדן האבוד למילטאן,
והמיר דתו זה זמן רב והוא מיסיאנער ידוע.
מכה"ע .Jew. Chron. מודיע כי לפני ירחים אחרים נחשד
יהודי אחד באחת מערי האללאנד הקטנות שהצית אש באחד הבתיםוהובא לבית האסורים. אחרי שנעשתה חקירה ודרישה יצא כאור
משפטו וצדקתו בצהרים ויצא לחפשי. אך מסיבת שבתו ד׳ ירחים
במאסר אבד פרנסתו והי׳ בצרה גדולה. אחד מהכהנים הנוצרים
חמל עליו ויאסוף עבורו נדבות סך חמש מאות ר״ט, ויען כי הםך
ההוא לא הספיק עוד ליסד מקור מחיתו, נסע הכהן ההוא (וכתב
מליצח בידו מאת הרב ר׳ עקיבא לעהרען ני׳,) לענגלאנד לאסוף
גם שם נדבות לטובת היהודי האומלל. —
מכה״ע הנ״ל מודיע כי בימים האלה היתה אסיפה גדולה לחברת
המיסיאנערען בלאנדאן, והשר שאפטסבורי העומד בראשם אמר
בתוך דבריו שדבר אל הנאספים מענין החברה, כי מיום ליום
הרבה ותגדל ממשלת היהודים בעולם. לאות על החלטתו זאת
אמר, כי ריזראעלי מושל כעת בענגלאנד, ביסמארקבאשכנז, וקאסטעלאר בשפאניען. — מזה נראה כי השר
הוא יחשוב גם את ביסמארק וקאסטעלאר, נוצרים מלידה ומבטן,
ליהודים! —
כה״ע .Jew. World. מודיע כי כאשר חגג מלך האללאנד
בימים ההם את יום מלאת לו כ"ה שנה למלכוחו, כבדודו גם אחב״י
שם ע״י עבודת ד׳ בבתי התפלות, ומקהלות רבות הגישו לו
תשורות שונות. עדה אחת הביאה לו אשכר מכונה אחת לאפית
מצות לחג הפסח.
מכה״ע .Un. Jar מודיע כי מסיבת דברי מכתב אחד שכתב
השר קרעמיע אל נציב ארץ אלגיריען, התעוררו רבים מכה״ע
צרפת לדבר סדה עליו בפרט ועל היהודים בכלל
Bentata( מודיע כי האדון בענטאטא .Jew. World. מכה״ע
אחד מאחב״י קאנזול למדינת שפאניען בטונים „חבר לחברה
וארדען) איזבל הקאטאליקית וגם יש לו אות הכבוד מאת מלכות
תוגרמה, נתמנה עתה לאחד מהפקידים הגבוהים בחברה ההיא.
השר (גראף) מיכאל קארינאלדי, המשורר המצויין באיטליען,
גוע וימת בימים האלה בפארובה. המנוח הי׳ אחד מאחב״י והי׳
צבי תפארת לבני עמו, תנצב״ה.זה לא כביר מת בעיר פארמא אחד מאחב״י ה׳ פאנטאנעלא
והניח בצוואתו סך שבע מאות אלפים פראנקים למעשי
הצדקה ולחברות החכמה שם.
ציר עסטרייך היושב בבוקארעסט בידת רומעניען הציע בשם
משלתו לפני ממשלת עסטרייך את הרעה שתגיע ליהודים ילידי
סטרייך הגרים שם ע״י חוק המשקאות הנודע אם יצא לפועל,
ולזה לא תתן ממשלתו דומי׳. הממשלה הבטיחה לו כי החוק הנזכר
לא יצא לעולם מן הכח אל הפועל, ובתקופת אסיפת הנבחרים
הבאה יוצע הענין לפניהם שנית.
בימים האלה נמכרו בלאנדאן הוצאות אחדות עתיקות מאד
שארו מעזבון השר הנוצרי וויליאם טיטע,
מחמשה חומשי תורה, שו
ואחדים מהם נקנו במחיר הרבה אלפים ר״ט.
נודע לקוראי המגיד הניגוד בדעות בין אחב״י מכת הישנים
ארטאדאקסען) והחדשים (רעפארמער) בהנוגע לחוק היהודים משנת
1847 בארצנו, ואם טובה עצת הח׳ לאסקער להעביר החוק הזה
כאשר הציע לעיני המחוקקים, ואלו ואלו מצדיקים עליהם את
דיניהם וטענותיהם ב
כתבים גלויים (זענדשרייבען) ומגלות עפות
ראשירען), ועדיין המחלוקת במקומה עומדת ומלחמת הדעות
א שככה.בימים האחרונים בחרו ראשי עדת בערלין בדרך ממוצע וכעין
פשרה בין הקצוות, וכפי הנשמע הסכימו לזה ראשי קהלות רבות
(בערך חמש מאות) ובאו על החתום על דבר החוק הישן משנת
1847 לשנותו ולתקנותו באופן כזה: חוק ינתן מטעם הממשלה
לא יעבור, כי רוב כל צ
בור או קהלה יוכיח, והנבחרים העומדים
ראשה ע״פ רוב מנין הדעות המה באי כח כל העדה, ועל פיהם
לכו ויבואו כל עסקיה והוצאותיה והכנסותיה בכל הענינים הפנימיים
מוכרחים לטובת כלל ציבורה, ורק אחרי רבים (מאיאריטעט)
הם
להטות ואין בכח שום יחיד ויחיד לפרוש מציבורו בחלקו וכסף
תשלומין הקבו
צים לו מפרנסי הקהלה, כאשר יושת עליו מדי שנה
בשנה ובאין נגרע דבר. אך תנאי מפורש הוא, אם ברצוי יחידים רבים וכן שלמים יפרשו מהציבור בדברים
הנוגעים לאמונה, ועל דעתם, עשו שכם אחד להקבץ לאגודה
מיוחדת ולסדר תפלתם או לבנות בית הכנסת שלהם ולהעמיד רב
ודרשן אחר וכו׳ כהישר בעיניהם ולא על דעת רוב הקהלה, אז
החוב מוטל על ראשי העדה להחזיר את כסף
התשלומין המגיע על חלק היחידים הללו מהקופה
הכללית וכפי החשבון השנתי, ורק לתכלית זה. אך בשאר
הענינים הבלתי תלויים בפירוד הדעות באמונות ודיעות,
חוט האחדות לא ינתקבין רוב הציבור ומיעוטא
(מאיאריטעט אונד מינאריטעט), כגון בהוצאות לבתי חסד וצדקה
וג״ח וכו׳, ואז אין פרץ ואין צוחה, והכל יבא על מקומו בשלום.והנה לנוכח עינינו ספר הזכרון (דענקשריפט) אשר הוציא לאור
בשנת 1873 האויסשום של הגעמיינרעבונד בלייפציג ובצד 27
מצאנו ראינו מכתב המנוח החכם קאש ז״ל לתשובה להח׳ מאריץ
קאהנער מן 18 פעבר 1871, על דבר הנוגע לאחדות הקהלות,
ואשר ראשון העיר הר׳ קאהנער על העצה היעוצה לעשות
שלום בין המתנגדים באופן הנזכר והמוסכם מרוב הקהלות היום,
M. !ואמר עם הספר „כי דבריו נכוחים וישרו מאוד בעיניו״
ראדושקעוויץ. (צדקה תרומם גוי) בשבועה העברה
נתיסדה בעירנו חברת „הכנסת אורחים״ ועל החתום באו כל
נדיבי עירנו, להחזיק במעוזה להיותה קימת גם לשנים יבואו,
מכספה יותן לכל עיני חשוב הבא הנה, מזון סעודות אחדות
קום ללון, וגם צרה לדרך, למען לא ילך מבית לבית לאסוף
נדבות להחיות את נפשו הרעבה
ברך ד׳ חיל מיסדי חברה הזאת, ישלם להם ד׳ כפעלם.
ד.194
הצופה להמגידגם אלה דברי ב״ג. מאת ב״ג.
קונטרס מעיני ישועה וגדר לפרצה. (סוף מגליון 21)
ועתה נשוב אל גדר שהיא סוף מעשה במחשבה תחלה. אנחנו ראינ
כי בסמוך לגדר היו חמי גדר כמו שהיו חמי טבריא ואמרו בתוספתא
דשבת פרה י"ג רוחץ אדם במי טבריא אבל לא במי הגדר ולא במי
המשרה ולא בימה של סדום אימתי בזמן שמכוין לרפואה, ומפני שבמ
טבריה מותר לרחוץ בשבת כמו דאיתא בסוף פרק חבית בשבת וא"כ
היתה רפואת מי גדר יותר חזקים מחמי טבריא וכמו קרקע של דיומסית
שאסרו לעמוד עליה מפני שמעמלת (שם בסוף חבית). אמת שהביאו
ברייתא בפרק שמונה שרצים דף ק״ט, האומרת ת"ר רוחצים במי גדר
ובמי טבריא אם כן חולקת הברייתא הזאת על התוספתא ועכ״פ גם
לפי הברייתא זאת טובים מי גדר כמי טבריא לרפואה. כל גדולי ישראל
התנאים והאמוראים הראשונים מארץ ישראל היו הולכים בראשית ימי
הקיץ להתענג שם ולהרפאות ובלי ספק מה שאמרו בגמרא ובתוספתא
שהבאתי למעלה שרבי החיר לבני גדר לירד לחמתן היה בעת שהיה שם
רבי לרחוץ לרפואה מפני שהיה חולה או גם לתענוג שהיה עשיר גדול
כידוע וגם רבי יהודה נשיאה נכדו הלך שם לתענוגת בני אדם כמו
שאמרו בירושלמי סוף מסכת ע"ז רבמי (הוא רבי אמי) סלק עם ר'
יודן נשיאה לתמתא דגדר ושאלין כסף מן אלין דאסיניסי (לא ידעתי
מי היו ואולי היו הנצרים הראשונים שנתישבו שם), מפני שהיה נשיאהוהיה אוכל בכלי כסף ולא לקח מביתו שהיה לו טרחא ובירושלמי
פרק הדר צד כ״ג ע״ג רבי חייא רבי יסי רבי אימי (הוא רבמי של מעלה)
שלקין לחמתה דגדר ועוד שם רבי חננא ורבי יונתן סלקין לחמתה דגדר
אמרינן נמתין עד שיבואו זקני הדרום לכאן אתא רבי נתן דרומה ושאלון
לו ושרא (הענין הזה אבאר למטה) וזאת הדרום היא עיר דרום שהיתה
סמוכה ללוד או לוד עצמה ושם דרו רוב חכמי ישראל הראשנים וגם
רבי אפס הדרומי ורבי יותנן היו שם. ועוד מצאנו שנית כי רבי יונתן
עלה עם רבי יהודה נשיאה לחמתא דגדר וז״ל הירושלמי (קדושין פ״ג
הלכה שנים עשר) רבי יונתן סלק עם רבי יהודה נשיאה לחמת גדר
והורה חמן הולד כשר אמר רבי זירא אהן ולד כל מה דאזול הוא מתעלה
רבי עבוד בריה מזוהם בר בריה עבדיה כשר ואנחנו רואים כי רבי כשהיה בעיר גדר לרחיצה בחמין עשה את הולד מזוהם ובן בנו כשהיה
עם רבי יונתן בגדר לרחוץ שם עשה את בנו כשר כי זה היה מנהגם
כי חכמי ישראל שהיו דרים בעיר דרום כמו רבי אפם הדרומי ורבי יונת
הדרומי ודומיהם ורבי הקדוש ונכדו רבי יהודה נשיאה שהיה דרים בטבריא
וצפורי (וגם שם היו מים חמים לרפואה ועם כל זאת עלו לגדר) ושאר
חכמי ישראל שהיו מתקבצים במקום אחד היו מתקנים תקנות ומחדשים
חדושים בהלכות כמו שעשו חכמי ישראל בימינו בפולין בד' ארצות והרבה
הלכות מאלו הלכות קראו הלכות של אמאום כמו שאבאר אי"ה במקום
אחר. ומשך זמן ימי הרחצה היה נקרא בלשון חכמי התלמוד עונתה
סעזאן בלשון צרפת (זה, למדתי מדברי החכם המנות ר"י בעהמר בכרכ
חמד שמיני צד 17) גם התירו לאכול רקיקים דקים ומתוקים שאפו שם בעליהגנים לתענוגות בני אדם והיו נקראים חלוטים. וזה רבי יהודה נשיאה
עם רבי אמי שעלה עמו שנית או שלישית או רביעית לחמת גדר החירו
שם החלוטים אלו כמו שהתירו שם בן ישראלית הנולד מגוי ועבד בירושלמ
קדושין הנ"ל, וכמו שנזכר ע״ז ירושלמי פ"ה הלכה ד׳ מהחיר תלוטי
הגוים ומפני שרוב יושבי גדר היו גוים והיו להם בתים גדולים ועליות
מרווחים היו שוכרים חכמי ישראל הבתים מהגוים משך ימי הרחצה עונתה
והיו שוכרים בכסף מלא ולפעמים שכרו מפונדק ר״ל שהיו הגוים הבעלי
בתים משכירים בתיהם לגוי אחר וזה הגוי האחר השכיר הבתים לחכמי
ישראל שהיו באים שם בימי הרחצה בדמים יקרים תה הגוי השני היה
נקרא פונדק Tout Comme chrz nous תהו שספרו בערובין פרח
הדר ס"ה: ריש לקיש ותלמידי דרבי חנינא אקלעו לההוא פונדק ולא
מבעל
הוה שוכר ר"ל הפונדק והוה משכיר אמרו מהו למיגר מניה הר
הבית הראשון כל היכא דלא מצי מסליק ליה (ר"ל שהשוכר השני שכר
מהבעל הבית כדין בערכותיהם ולא יכול לבטל השכירות כל ימי החרצה)
לא תבעי דלא אגרינא כי תבעי היכא דמצי מסלק מאי וכולי אמר ריש
לקיש נשכור ולכשנגיע אצל רבותינו שבדרום ר"ל חכמי עיר דרום שבאו
ג"כ לרחצה בעיר גדר נשאל להן אתו שיילו לרבי אפם אמר להן יפה
עשותם ששכרתם וזה היה בעיר גדר כמו שמוכח בירושלמי כי שם ספרו המעשה הזה אכן להפך ואולי לא ספרו המעשה לפני חכמי בבל כמו
שהיה וכזה ספרו שם בפרק הדר שאלו מהו לשכור רשות מהמונדק רבי
חיננא ורבי יונתן סלקין לחמתא דגדר אמרין נמתין עד שיבואו זקני
הדרום לכאן אתא רבי נתן דרומה (כמו דרומאי) ושאלון ליה ושרא שמע
רבי שמעון בן לקיש ואמר מאחר שהגוי בא ומוציאנו לא עשינו כלום
שמעון בר בא אמר רבי יותנן בעי מעתה אין בתינו שלנו רבי יוסטי
בי רבי סימון בשם רבי בייתום אין בתינו שלנו לדור עמנו הא לצאת
אין מוציאין אותנו ובפונדק מוציאין אותנו. ונראה לענ״ד לפרש הירושלמי
זה כי אין לי ירושלמי עם פרושים כי אם מדפוס קרוטושין ויהיה לדעתי
הפירוש כזה ששאלו אם לשבור רשות מפונדק מגוי השוכר מבעל הבית
להשכיר לחכמי ישראל והחיר רבי נתן הדרומי ואמר ריש לקיש שאי
השכירות מועלת מפני שהמשכיר הראשון להפונדק יכול להוציא אותנו
מביתו מפני שהבית שלו, וחלק עליו רבי יוחנן אם כן גם בחינו אינו
שלנו ר״ל שאפילו אם נשכור מהבעל הבית אין השכירות מועלת שהוא
יכול להנציאנו מביתו כי מי יאמר לגוי הגדרי מה תעשה ואמר רבי יוסטאבשם רבי בייחוס זאת לא יעשה הבעל הבית כי אם ירצה לדור עמנו
בריתנו להציחו כי כלבא במחיה נבת, אבל להוציא אותנו מביתו לא יעשה
אבל הפונדק ששוכר הבית, להשכיר לחכמי ישראל בימות הרחצה אם
ירצה הבעל הבית להרויח יותר יוציא את הפונדק וישליכו חוצה, ואם כן
איפשר שהיו שתי מעשיות או שתי שאלות המעשה שהובא בבבלי היתה
אם המשכיר שהבית שלו יכול להשכיר במקום הפונדק שהוא הבעל
בית לפי שעה. ובירושלמי שאלו אם הפונדק יכול להשכיר במקום
שהבעל הבית ראשון יכול לסלקו בדמים כמו שנזכר בבבלי זהו
מה שחשבתי בפירוש הירושלמי ואולי כונתי אל האמת ואשמח בחלקי
ורבי מאיר תלמיד רבי עקיבא והיה מחכמי דרום הראשונים כדאיתא
ביבמות ס״ב, גם הוא הלך לחמתא דגדר בימות הרחצה כי עלה ונחם
את חבירו הפילסוף אבנימוס הגרדי שהעידו עליו במדרש שלא היה
בחכמי הגוים כמוהו כמו שהעידו על רבי מאיר שלא היה חכם בדורו
כמוהו והיה בגדר בימי הרחצה וכשמת אבי אבנימוס עלה רבי מאיר
לנחמו כמו שהובא במדרש קהלת. ולא זו בלבד כי הרי גדר והערים
אשר עליהם וסביבותיהם היו מבורכים ממים החמים וגם ממרעה צאן
ובקר ועל כן בתר חצי שבט המנשי להיות לו נחלה אבל גם היו מבורכי
גפנים לרוב והיין שם נודע לטובו ורובו הביא זה החכם המנוח מהר"י
בעהמר שם בכרם חמד שמיני אשר נטעו אלופי רעי ומיודעי שניאור
ויתר דברים מהשערות החכם המנוח ז"ל מענין גדר המה כעיני כקוצים
בכרם ולא שמתי לבי אליהם.ואחרי הראני אלקים את כל אלה כי מעבר לים כנרת המזרחי
והמערבי היא הארץ הנבחרת מכל הארץ אשר בחר יי' להיות לנחלה
לעם אשר בחר יי' מכל העמים, היא הארץ אשר בחר בה יי' להחיות
מתיה ארבעים שנה טרם יבוא גואל ישראל לציון, על כן מי יודע אם
לא הגיע העתי לחננה ואשר הגענו למלכות, הלא מלכי ישמעאל מלכי
חסד המה בימינו אלה יותר מדריוש וכורש. לוא יקנו חברת כל ישראל
חברים בעזר כל ישראל מכל מקומות מושבותיהם ככר הירדן המזרחי
ויושיבו שם כאלף משפחות אשר יבחרו מכל ישראל אנשי חיל ראוים לעבודת
אדמה ולרועי צאן ולנוטעי כרמים ככרמים שלנו, ואחרי ארבעים שנה
יבוא לציון גואל.
ואם יתן לי יי' גבורה לימי גבורות הממהרים לבוא אכתב לך ולמען
הקוראים הנכבדים אשר ייטיבו דברי בעיניהם לגדר פרצותינו במהרה
כהנה וכהנה. ובכדי שאילת שלום תלמיד לרב תתן שלום רב לגדול ורב
הוא הגאון הצדיק רבי אליהו גריידיץ כי קבלני בימים האלו בתשובה
מאהבה וענותו הרבני, גם תן ברכת מזל טוב לנשואי האברך אליהו
גרשון פפעפער ממסציסקא כי הוא ענף מעץ הדעת ועל כמוהו נאמר ארץ
ב״ג.
אשר לא תחסר כל בה זה על פלפלין דברידברים אחדים
מהגאון שי״ר זצ״ל.
(סוף מגליון 21)
תודום. תודום איש רומי (פסחים נ״ג) תודוס הרופא (בכורות כ״ד
ובנזיר), ובתוספתא פ״ד דאהלות: ונכנס תיאדורוס הרופא בלוד וכ'
ובירושלמי פ"א דברכות סוף פ"א: ונכנס תודרוס הרופא בלוד (ולא
ידעתי מאין לקח בעל שמות האנשים בגיטין לכתוב טודרס בטית). ונ״ל
שהוא טוביה הרופא הנזכר בר"ה ספ"א שראה החדש בירושלים. ובמעריך
כתב שתודות בל״י יהונתן או מתתיה׳ וי"ל שחז״ל העתקו עד״ז טוביה
ובמדרש י' דברות נקרא טוביה מתניה (צונץ בספרו היקר גד"פ קב״ה).
ואחשוב עוד שהוא חיאודורוס איש ירושלים שכתב נגד מארטיאל (סאטירען
מ״ה), ואנשי ירושלים היה קורין לו איש רומי והרומיים קראוהו איש
רושלים. —
תיברוש. ילקוט ישעיה סוף רמז ש"ד: ונהפכו נחליה לזפת אמר ר'
תנחומא זו תיברוש ותונינוש שהם נתונים על שפת העיר. תיברוש הוא
anio Siria בעיר רומי ומתגדל מנהרות ובהם נהר Thris נהרובמקום חונינוש צ"ל אנינוס או שהוסב משתי מלות אנוס ותניא.
תלוי ראש. ריש במ"ס: אמר הקב״ה למשה לך וכתב להם באיזה
עיר רוממתי קרנם ונתתי להם תלוי ראש, ושם בסמוך: שאו את ראש
אמר הקב״ה לישראל לא חיבבתי בריה יתירה מכם לכך נתתי לכם
תלוי ראש ר״ל הרמת ראש, ובפסיקחא כי תשא: חלה ראשם של בניך,
ר״ל זקוף אותם, ובזה נבין כוונת הפייטן בסדר עבודה לי"כ: תלוי
ראש תתן לבניך (ע' פסיקתא באבער פ׳ שקלים הערה ט׳ ובשו״ט
הגי׳ בכ"י: תחת שהיינו מחויבים אתה הרימות ראשינו ונתת לנו תלוי ראש).שיר קדש קדשים לרבי שלמה בן גבידול ז"ל,
בן ח״י בתים, בעל יתד ושתי תנועות יחד וש״ת בדלת ובסוגר,
ומלרע: מוגה מנוקד ומפורש, מאת שניאור זק״ש.
אם גם שירי בן גבידול, כשירי כל משוררינו בספרד, הם מחולקים
לקדש וחול: עם כל זה, ימצא המבין בשיריו, כי לא לבד שירי קדש
שלו, בעצם ובראשונה, שהן פיוטי בית הכנסת, קדש הם; כי אם גם
אלה השירים, אשר דרך חול להם, למראה עין, כי לא נוסדו לפייט
בהם בבית הכנסת, ודרכי חרוזיהם ומשקליהם, שווים לדרכי החרוז והמשקל
אשר לשירי חול, רבים מהם קדושים הם גם הם, והיו קדושים כי קדושהיה הוא המשורר ז״ל. מהם — חולין שנעשו על טהרת הקדש; כי
חולין גמורים — כשירי אהבת נשים — לא נמצא בשיריו מעולם, ולא
יתכנו להמצא לתכונת רפשו הרוחמה. מהם קדשים קלים, כי מעורבים
ועלולים יעלו חול וקדש יחד, ומהם חומר בקודם: דברי שיר בענינים
תורניים, או: אלהיים וחומדיים, והם קדשים גמורים. ויש מהם קד
קדשים כשיר הזה אשר לפניך, הקורא הנכבד! אשר עיניך הרואות
נו, שהוא כולו קדש קדשים!
וכל השירים היקרים אשר שר המשורר המעולה מאד, זה גבידול
דל, לא יובנו בלתי פירוש מספיק, וגם שידיו הקדושים, כשיתות חולי
ו, בריכות תלמוד רב, כמו שיראה הקורא היקר דוגמא קטנה
מהשיר הזה, אשר אנכי נותן בפניו בזה. וזה, לרוממות הגיונם, ורב
עניניהם, במעט חליהם, ולהשתבשותם בידי הסופרים הנחפזים, והבלתי
מבינים בדברים שהם מעתיקים וכותבים.
ואני בפירושי להשיר הזה, דרכי בו, כדרכי בכל פירושי לשיריו,
לפרשם מדעת עצמו, כלומר: לפרש את דבריו בדבריו, ללמד את הסחום
באן מן המפורש במקום אחר, בשיריו, וגם בספריו. או שאעשה להכך
כי אני מראה לך באנבע, כי מה שסתם לך במקום אחר בא ופירש
לך במקום הזה. ולפעמים אני מביא לך ראיה לדבריו, גם מדברי המשוררים
זולתו, הן מאותם שקדמו לו, והוא הואל הלוך אחריהם, והן מהבאים
אחריו, אשר הלכו בדרכיו. על כן אני נתון ולחוץ, לקחת עמי דברים
מדבריו בספריו, ולהעמיד בתי שיר משאר שיריו, או משירי זולחו, ולפרשם
גם הם. ואם אמנם כל זה גורם אריכות מעט, בכל זה הקורא לא
יפסיד בזה לדעתי, כי אם אדרבה ירויח בזה הרבה, להרחיב מדעו.
תה אני מוכרח להגיד לך, הקורא החביב, להתנצלות נגד מתנגדי.
ועוד זאת אודיע להקורא האהוב, כי לא אזכיר בפירושי להשיר הזה
וק מעטי התקונים החדשים, שהמה נכבדים ועחרים להבנתו, אשר
תקנתי בו אנכי מדעתי, ולא אטריתו להביא לפניו את התקונים אשר
תקן בו כבר ידידי החכם המצוין כמ״ר אברהם נייאבויער נ״י, עפ״יגוף הכ"י המונח בבית אוצר הספרים אשר באוכספורד, אשר זה משנים
רבות היטב היטיב עמי, והגדיל חסדו עלי, להשוות כל שירי גבידול
המקובצים בס׳ שירי שלמה, שהוציא לאור החכם המפורסם הרל״ד
ני׳, עם השירים הללו שבכ״י שם, וחקן כלל מעוות, ככי היכולת
הגה כל חסרון, והסיר כל סרת העודף. וכל זה עשה וטרת בשביליו
ויקטן בעיניו כל עמלו בזה, ולא תם על אירוד זמנו, באהבתו הרבר
אותי ואת חכמת ישראל. ועל זה אני נותן לו פה, הודיה ושבת בפה
ולא, ויהי שמו מבורך לעולם! כי עמלו זה עמד לי מאז לפרש לי
לענמי, רובי שירי גבידול, אשר נאספו בס׳ ש״ש הנ״ל. גם הרבה תקונים
זקנתי לי לעצמי מאז בס׳ ש"ש הנ״ל, ושמחים לפני ידידי זה יחי' למען
בדוק בטובו בגוף הכ״י, לראות היאמנו תקוני, ואם לא? ונמצאו כמה
מתיקוני מכוונים עם הכ"י ב"ה! אפס כי לא אזכיר את שם ידידי זה
הי"ו בפרוטרוט על כל התקונים האלה, אחרי אשר הובאו לרוב כבר
בס׳ החכם המפורסם הרא״ג נ״י, על גבידול ושיריו, עפ״י העתקח ידידנו
החכם המופלא הישיש הרב״ג נ״י. גם הוא זכור לטוב!והנה על מצח השיר הזה, הנמצא בס' ש"ש עמוד ס״ד שיר ס״ג)
החוה תו, הח׳ המציאו לאור הרל״ד נ״י: אל נפשו, המשורר מדבר אל
נפשו, ואומר (בית ז'): ואמנם כי אני נפש היתכן זה!? - והרל״ד
בנפשו לא היה בטוח בנפשו, בחוו: אל נפשו, כי יודה בהערתו על התר
הזה, לאמר: ולא נודע על מה אדני השיר הטבעו, ואל „ערך המשורר
הטורים האלה, ואולי הוא קנת משיר גדול״, ואולם הקורא הנעים
יראה מתוך פירושו עליו, כי הוא שיר שלם בלי כל חסרון.
את הקושי הגדול הזה, אשר עוררתי על סברת הרליד, שהמשורר
לנפשו הוא מדבר, הרגיש הח׳ הרא״ג, על כן הוא גוזר אומר במחברתו
הנ"ל (עמוד קל״א הערה נו״ן), כי המשורר שם את דברי שירו זה
נפי החכמה, מדברת אליו. ובזה יחשוב הרא״ג לנאת מן המבוכה בדבר
השיר הזה, ויאמר, כי לפי זה יסור כל קושי בענינו. ולפי דרכו זה,
הוא הרא״ג, מחרגם את השיר הזה לל״א, בפנים ספרו (עמוד ס״א).
ונאנס הרא״ג על פי דבורו זה, להגיה במקומות שאינם צריכים לשום
הגהה, ולעזוב מהגיה, במקומות הצריכים באמת להגהה, כמו שיראה
הקורא הנכבד בפירושי להשיר הזה.
ואמנם אם דרך הרל״ד לא יתכן, עוד הרבה יתר מאד לא יתכןדרך הרא״ג, כי איך אפשר שיתן המשורר להחכמה, שהיא שם מפשל
וקרוב לענם רוחני, לא רק לב (בית יו״ד), כי אם גם: מדודת אש
בב חכמה (בית י״ג), ועוד גם: כבד וכסלים (שם)!? - מלבו
כל קושי וכל כובד שאינני מזכיר עוד, וימצא הקורא המבין מאליו. סיף
דבר: הרואה יראה, כי המדבר בשיר הזה, הוא ענם אדם, נמצא
בפעל, והוא המשורר בעצמו.
 (המשך יבא). העולם הקטן
מאת
הרופארר׳ ויסקינד אלכסנדר (טירגויא, אונגארן]
שער א הדם
בוא נא עמי קורא נעים, אביאך אל חדרי הטבע, אנהלך לאמי
על נתיבות אשר עוד לא דרכו רגליך. באור החכמה אאיר לך למען
תראה ותשתומם אל המראות, ואל תכונות האדם הנקרא לפי חכמי
הגמרא עולם קטן. אני ל
ע לפניך הצעיף, ועינך תופיע במו אופל,
ולבך ירחב, ושפתותיך תבענה תודה ושבת לאל חי עשה נפלאות כאלהויהי האיש אשר הוא היה הביאו אל או אל כי אנא
מדם על ידי כח הוחזק הזעיקא, כאשר אודיעך להלאה.
ידוע חדע, קורא חביבי, כי המסים האדומים אשר תקראם בשם
דם, מרים המה רצוא ושוב, סובב סובב את הגוף בקנים ארוכים
ומסוגרים בכל לד, אשר בלעותיהם חזקים ועצומים למוען אשר לא תאמו
אף טפה אחת. ראשית יצירת הקנים האלה לא תשורנה עין ראי, כי
קודים נקודים תראה, תאים תאים המה כבכורת הדבורים
י
כם איננו עב כשער ראשך, אף לא תוכל לשער בעיניך
אשר ה
גורתם ותמונתם, אם לא חילים חגבר בעד זכוכית קטנה הנקר
בלי השקפה (Mikroscop). אלה הנקודים או החאים יונקים
Capiller-Kratt לחה האדומה הראשונה בעד כח יניקח שער
ואם יגשו התאים אחד אל אחד אז איש את אחיו יאחז, והיה אם טור
ובק יתהמכי הצקודים לחלולים מעשה חדש, גם ישלחו יונקותיהם חוצהם שנים יכגושו ויהיו לאחד, ועל עקב חבורתם הולכים וגדלים ויתגברו
במרוצתם עדי יאאחדו כלם לקנה אחד גדול, מגיע עד חדרי הלב אשר
בו ישטוף הדם מכל אכסי הגוף וזויותיו. הקנים האלה אני בשם עורקים
מכניסים (Vena) אקרא, יען מכניפים ואוספים הם את הדם אל
מקוה אחת, והוא הלב. הדם העודקים האלה כהה מאוד וכשתור תארו,
ען מלא מזג הוא משאר חלקי הגוף, עודם לא נטהרים, כאשר אבאר
בסחוך. ולמען אשר לא ימלא הלב על כל גדותיו, נחלים אחרים ברא
ד׳, צנורים חיים המעבירים את הדם אל כל אפסי החי ואל כל גלילותיו,
או להטריף טרף ולהכין מזון, או להדית חוצה כל משחת וכל נאלת,
כי כגול לא ירצה, יען התלואים יסבב.
עודקים המעבירים לא ינוחו ולא ישקוטו כי תמיד הם דובקים
קים, לכן אכנם עורקים דופקים (Arteria). גם מסתעמים המה
סעיפי הען למאות ולאלשים ותקפם וגבורתם האחרונים הלא מצער
הם כתאים אשר זכרתי למעלה, גם אליהם הם הולכים ושבים ועמםותחברו ויתארגו שתי וערב, עד אשר לא חדע ראשיתם ואחריתם,
apilar- ,קדמותם וסופם, וזה אשר יכונה מבעלי הנחוח מסכת שער
erorאולם הדם הנוזל בקנים הדופקים מזוקק שבעתים, אר
אדום הוא, צח ובר, כי נטהר מסיגיו במפות הנפלא הנקרא ריאה על
ידי נשמת רוח החמון (Sauerston) ואתה ידידי תוחל עד אשר נבוא
עד שער הנפות, ואז אורך ואשכילך על הדבר הנפלא הזה.
 (המשך יבא).
 דברי פ״ג.
בנופה גליון 11 העיר החכם רייפמאן נ״י על המאמר בברכות י"ב
ל פרשה דלא פסקיא משה רבינו לא פסקינן, כי בתענית כ"ז ובמגלה
כ״ב הגירסא כל פסוקא דלא פסקי׳ וכו'. ועל הגירסא כל פרשה דלא
כו' הקשה מהפסוקים זכרונות מלכיות שוכרות, כי המה פסוקים אחדים.
השתוממתי על המראה. בתענית ובמגלה השקלא וטריא בגוורא, אם
מותר להפסיק פסוק אחד בקריאת החורה, וע״ז יאמר התלמודא כל
בסוקא דלא וכו׳, וכאן מקשה הגמרא ולימא האי פסוקא לבד, וע״כ
ירך להיות התירון כל פרשה דלא וכו'. — ומה שהקשה מפסוקי זכרונות
ו׳, אתמה! מדוע הביא ממרחק לתמו, הלא יכול להביא את הפסוק
דור התפלה: מה טבו אהליך יעקב. אולם באמת זה אינו, כי כוונת
הגמרא באמרו, בקשו לקבוע פרשת בלק בק"ש היינו שתהי׳ מנוה באמירת
אותה פרשה כמו באמירת ק"ש, וע״ז אמרו כל פרשה דלא מסקי׳ וכו'
וכן המאמר כל פסוקא דלא וכו' הוא רק לענין קריאת החורה בנגור
דאם לא כן יהי׳ אסור לכתוב על איש „איש צדיק תמים הי״, יען כסוקא
דלא פסקי"? — אלא וודאי כדאמרן.
פ״ג. בשורת ספרים
בכבי יצחק. יצאו לאור בתחלה ע״י מעגדל בר״י שטערן וכעת
ע״י מרדכי ווייסמאן חיות חוברת ל״ז, וויען 1873
שמתנו לראות כי הככבים לא אספו עוד נגהם, וכי מצאו גואל למו
בהמעריך החכם המליץ הר״ר ומו״ח כי׳ הנודע מכבר כי לא יוציא מת"
דבר שאינו מתוקן ומקובל. בחוברת הזו מובאים מאמרי חכחה ושירים
הרבה כלם נכתים למבין וישרים למונאי דעת. יש חקוה כי אוהבי
שפת עבר יתמכו בימינו למען יוכל להאיר את המחשכים בככביו המאירים
לימים רבים.
קול אבל על מות הרב הגאון הגדול וכו׳ מוה בנימין זאב פוכס
ור״ל אב״ד בעדת ישרון סערעד על נהר וואאג. מאת יעקב
פישער מורה צעירי ישראל בעדת נייטרא וויען 1874
המשורר הנכבד מהר״י פישער ני' נשא קול אבלו בשיר נעים אן
נשגב אשר בו מספר תפארת גדולת הרב המנוח ז״ל, כלו אומר כבוד.
אוד תורה. מכתב עתי המאיר לארצות יהודה וישראל באש דת
וכו׳ מאת יוסף כהן צדק, מחברת שניה, תרל״ד.
גם בחוברת זו הביא לנו הרב החכם המעריך ענינים יקרים ונכבדים
מאד, כן ילדי רעיוניו וכן ממבחר פרי חכמי הדור.הודע
ת.
Mach Amerika für Ag Thlr.
מיט דען פאסט דאמפפערן דעם באלטישען ללאיד
.
.
StetdimANewyork
.11 יוני .25 יוני .9 יולי או. ז. וו.
פאססאנירפרייזע אינקל. ב
קעסטיגונג: קאייטען 120 - 90 אונד 60 טהלר גענען שפייזעזאלאן. אונטער צוחיכערונג אויפ-
צווישענדעק 45 טהלד, וועגען פראכט אונד פאססזאנע ווענדע מאן זיך אן דיא אנענ.
טען דעם באלטישען ללאיד זאוויא אן
דיא דירעקטיאן דעם באלטישען ללאיד אין שמעטטין.ספר מורה שפת עברית
B. Meuwidela hebraische Sprachlehre nach Ollendorta Methode.
עם פשר דב
Schlusael zu den Autgaben
ללמד בני יהודה תורת שפת עברית ע״פ המעטהאדע אשר הורה גבר יודע את דרכי
החנוך, זה האיש אללענדארף הנודע למשגב בכל אפסי ארץ, יצא עתה לאור פה
ווארשא בדפוס יפה ומשכח להלל מאד. מחירו לאחדים בראשירט עם פארטא 1 רו״כ.
20 קאפ׳ ומוכרי ספרים בכל המדינות ישיגו ראבאטט עובר לסוחר.
להשיגו אצל המחבר ה׳ נייווידל בבית הגביר הנכבד ה׳ ישעי" ראזענ-
רלאטט בעיר לאדו, ובווארשא בהרעדאקציאן של מכ״ע הפולאני Jsraelita ברחוב
ובבית מסחר הספרים של ה׳ אליעזר יצחק שפירא.
L. J. Schapiro So. Jurskaia Nro. 22 Warschawa
ווארשא בחדש אייר תרל״דעגערס האטעל קלאסטער שטראססע 97
הלא למותר לי להודיע בשערי המ״ע דבר האבסניא שלי, כי כבר ידוע לכל אנש
רוססיא ופולן הבאים בצל קורתי אשר נמצא אצלי בתים וחרדים מרווחים לכל איש בהן
יופי ואשר ביתי יתנהג בדת ודין תוה״ק עצה״יום עם מאכלים ומשקאות שונות טור
ומתוקים לחיך. לכן באתי בזה להזכיר ולבקש מאת כל מכירי ואוהבי לבוא להסות ולה
בצל קורתי, ולהודיע אשר כמאז וכמקדם כן גם עתה עומד אנכי תמיד לשרת ולהם
רצון איש ואיש ככל משאלותם לטוב.
שמריהו איגר. בערלין קלאסטער שטראססע .97שקוי הקומיסם מחלב סוסיה אשר נעשה בדובראוונא ברשיון
הדעפארטאמענט אודות עניני הרפואה.
אחרי שמעי מפי חכמי הרפואה היושבים בסוד הדעפארטאמענט אודות עניני
הרפואה בס״ט פ״ט כי פעלי טוב הוא וכי שקוי הקומיס אשר אני מכין פה מחלם
סוסיה על פי כללי הבימיה שוה בתכונתו ובמתכונתו להקומים הנעשה מחלב הסוסיות
הרועות בהסטעפפען בדרום רוסיה, נעתרתי לבקשת החולים אשר שתו את השקוי הזה
זה ה׳ שנים לטובת גופם ובריאתם, להכין גם בהשנה הזאת את השקוי הזה ולמסרו
מראשית ימי חדש מאי הבא. ולזה אתכבד להודיע בשערי המגיד ולבאר גם את תועלתו כ
רפואה בדוקה השקוי הזה למחלת החזה והריאה, לחלי השדפון, לקדחת הקבה (מאו
קאטאר) והמעים, לחלישת ולכחישת הגוף, לשיעול כבד ועוד לחליים אחרים. המחיר ב
שתית הקומיסם במשך 15 יום — 60 רו״כ ובמשך 30 יום — 40 רו״כ, וברצות החולים
יוכלו להשיגו גם בבקבוקים ע״פ תנאים מיוחדים. גם כל אוכל וכל משקה יש בעירנו גם
מקום לגור כי מספר יושביה שמונת אלפים איש, ורחוקה היא מעיר ארשא אך 17 וויערסט.
ורק 7 ווערשט מהאייזענבאהנשטאטיאן אססינאווקא אשר על יד מסלת הברזל ברעסט —
סמאלענסק. ולא למותר יהי להחפצים להתרפאות בשקוי הקומיסם להודיע טרם בואם הלום
למען אוכל להכין אותו במדה דרושה, לבלי יקרם עכובים ברבות הקונים. גם רופא אומן
נמצא במקומנו.
פערדינאנד ריינהאלד. אפאטהעקער אין דובראוונאשמעו רחוקים אשר עשיתי והאזינו אורחים ומכירי אשר כוננתי!
אתכבד להודיע לכם אשר מלבד בית מלוני llotel Mansche" בוויען פתחתי
עוד בית מלון במקום הרחצה באדען הסמוכה לוויען וקראתי אותו נ״כ בשם האטעל מאנש
ניינאססע נוס׳ 31 עומד בתוך גן נחמד למראה והאויר צה ונקי החדרים אשר בו יפים
ומהודרים, המאכלים בראים וטובים ונעשו על טהרת ההכשר. המקחים ממעון ומאכל במו
השוה מן א׳ פלארין ומעלה ליום. אקוה כי אזרחי הנכבדים יפיקו רצון ויתענגו על רוב שלום.
מכבדם יעקב מאנש.Heutsche und Amerikan
Holz-Stiiten-Pabrik.
בעיר קאפצאווא לא רחוק מגראדנא בניתי
פאבריק גדול למלאכת „דייטשע אונד אמערי.
קאנישע האלצשטי
פטען". הסוחרים החפצים
נות, יפנו במכתבם אלי כפי האדרעססא
שומה מטה, ואשלח לכל אחד פראבען
ואודיענ
המקחים שיעלה למו בגראדגע,
ובטח ימצאו חפץ בהסחורה ויאותו להם
אשר אקצוב למו.
L. Kutenberg.
Kopeiowo, Gouvernement Stwalk.Waturliche Mineral
Wasser.
אין פרישער פיללונג זינד אללע גאנגבארען
נעראלל וואססער, אלס עמזער, פראנציס
אדער, פריעדריכסהאללער, האמבורגע
ער, מאריענבאדער, פירמאנטער,
וויכי אנגעקאממע
לעזיש אבער זאלצב
אנדערע ניכם פאררעהטיגע ווערדען שלייניגסט
בעזארגט אין דער נידערלאגע ב
C. Pr. M. Hagen, Königl. Hot
Apotheke, Königsberg in Br.באד קיססיונגען.
דיא איזראעליטישע רעסטויראטיאן פאן
ש. מאייער לודוויגשטראססע נעכסט דעם
מערקישען הויזע עמפפיהלט זיך דען געעהר-
 טען בארע געסטען זיינע קורנעמעסע שפיי-
זען אים גארטען ואוויא אים פריינדליך געלע-
ערקזאמער בעדינונג אונד בילליגסטער
ורייזע. האכאכטונגספאלל.
S. Maierדאסמארס האטעל אין גראעטץ
 פראווינץ פאזען
מיין זייט 10 יאהרען בעשטעהענדעס
האטעל מיט בעקוועמסטער איינריכטונג
עמפפעהלע איך דעם רייזענדעס פובליקו
וד געפעללינען בעאכטונג. אכטונגספאלל.
G. Dosmar. עיר הצדק
תולדות רבני עיר קראקא וראשי ישיבותיה
ושנת ר״ס עד שנת תרט"ו תולדות חייהם
קורות ספריהם וגם מעט מקורות עדת ישראל
אשר בתוכם על פי סופרים ספרים כתב
נדפסים וציונים לנפשות גאוניה ונדיביה
מאת יחיאל מתתיהו צונץ יכיל לערך 260
ויטען נמצא למכור בבית מסחר הספרים
אהרן פויסט בקראקא מחירו
1 פל׳ 25 קר׳ או .S 22 או קאפ׳ 80מודעה
יצא לאור ספר
מוסדי דת משה, בשפת רוססיא,
להורות לבני ישראל. ה
אמונה מאת
אליעזר בן יעקב בעהרמאנן
זה דת-משה בשני בתי ספר (גימנאזיען)
ערות ומחזיק בתי ספר העברים לנערים
לנערות בס"ט פעטערסבורג. נמצא למכור
אצל המחבר בס״ט פ״ב ע״פ האדרעססע הזאת:
(בכתב ולשון רוסיא
L. J. Behrmann, Jamailowsky
Prosssect Nro. 7.
או אצל המו״ס הנודע פה פ״ב:
Buchhandler Kosantschikon Costi
nei Dwor Nro. 4
מחירו א׳ רו״כ עם פארטא, למו״ס ולקונים
לא פחות מעשרים עקו' ינוכה ראבאטט
כנהוג.מודעה
בראשית ימי האביב, אפתח ברשיון המינים.
ריום בית הנוך לנערים הבאים הנה לש
 דלתי הגימנאזיום, בביתי ימצאו
יד ינתן למו, גם אשי
חפצם, וארוחתם בכ
חתי על דרכיהם ותהלוכותיהם,
ה
להורותם דעת שפת?
אשכנזית וצרפתית
בו
אבה לשלוח בניו אלי
איש אשר
יודיעני ואשיבהו דבר דבר אל אפניו
מורה ומנהל בית הספר אשר לבנות ישרון
 פה גראדנא ברוססלאנד
אסטראגורסקי.דיא היעזיגע קאנטאר אונד שעכטער-
טעללע ווירד פאם 1 טען יולי קר. וואקאנט,
יטע בעווערבער וואללען זיך אז
קוואליפיציר
וונטערצייג
וטען ווענדען, געהאלט וויר
אך איבעראיינקונפט פעסטגעזעטצט, אונד
איזטפערזעגליכע העררשטעללונג ערפארדער-
ליך. דער איזר. קארפעראטיאן-פארשטעהען
Labischin im Mai 1874.
איך האבע נאך מאנכע פיינע
ארעאססען מם בלאנדערער.
בעדיננונג,
דיא רייזענדען אם בע
טען
אום פיו
צו מאכען, פנו נא אלי, והנפשו מעמל
אי
M. Barnchin ברכם ואוהבכם
נייע פריעדריך שטראססע 66 בר
.מודעה רבההוספה להמגיד נומ' 22.
ליק, י״ז סיון התר״לד ליצורה.
Lyck, den 2. Juni 1874.
שנת שמונה עשרה.לבני ישראל יושבי ארץ רוסיה
מאת ועד החברה למרבי השכלה אשר בס"ט פעטערסבורג.
לרגל המלאכה אשר לפנינו ביגיעתנו להשכיל להיטיב לבני
עמנו, במספר שאר האמצעיים אשר על ידם אנחנו משתדלים
להגיע למחוז חפצו זה, ראינו לדבר נחוץ לתוציא את ספרי הקדש
מתורגמים ללשון רוסיה בהוצאה מסוגלת להמון בית ישראל
ובתרגום שוה לכל נפש אשר יוכלו לסמוך עליו כל פנות העם,
לתכלית זאת מלאנו ידי אנשים משכילים יודעים את התורה
ומומחים במלאכתם, להכין לנו תרגום ספרי תנ״ך מחדש באופן
המבואר. והננו מתכבדים עתה להודיע לאחב״י יושבי ארצנו כי
תרגום חמשה חומשי תורה כבר נגמר ונכון לדפוס ומוכנים אנחנו
להתחיל ההדפסה בקרוב. התרגום נעשה באמונה ע״פ המסורת
סיג התורה וע״פ פשט המקראות הפשוט, ומתרחק בכל מה
דאיפשר מביאורים חדשים וזרים שלא נתקבלו עוד באומה ולא בא
עליהם הסכם הכלל. לשון התרגום ברורה ונכוחה למבין עם
תלמיד, כקטן כגדול ישמעון, ויוכל להשתמש בו בין הרב המלכ
לתלמידיו בין אנשים המתלמדים מעצמם. המקרא והתרגום יהיו
נדפסים בשני עמודים על דף אחד, מקבילות השורות אשה אל
אחותה, למען יקל על המתלמד למצוא תרגום כל מלה ומלה על
מקומו. הספר יהיה נדפס בדיוק הראוי ובדפוס מהודר על נייר
יפה ובאותיות מאירות עינים, ויהיה נמכר בזול היותר אפשרי,
למען אשר תשיג יד כל איש ואיש לקנותו.והנה מאשר אין אנחנו יכולים לעסוק במכירת הספרים אחד
אחד ואם נמסור אותה בידי מוכרי הספרים יעלה עי״ז מחיר הספר,
על כן גמרנו אומר להודיע הדבר ברבים ולאסוף חתומים בטרם
תחל ההדפסה, וכאשר יאספו לידנו ב׳ אלפים חתומים אז נקרב
אל המלאכה תיכף. ועל כן הננו מבקשים את כל הנמנים לחברתנ
באשר הם שם ואת כל רבני ישראל ומוריו ומלמדיו ומשגיחי בתי
הספר והישיבות ואת כל האנשים אשר נגעה אהבת עמם בלבם להיות
לנו איש מעירו לעזור במלאכת שמים זאת, ע״פ התנאים האלה:
א) לע״ע יקבלו חתומים רק על הח״ת אשר יצאו לאור אי״ה
עוד במשך השנה הזאת.
ב) מחיר ההח״ת לבאים עה״ח עתה — מכורכים א׳ רו״כ ובלתי
מכורכים 75 קפ׳, ולהקונים אח״כ יעלה מחיר הספר.
 כסף מחיר הספר ישולם בעת החתימה, ורק האנשים, אשר
לפוראות עיני המאסף אין ידם משגת לשלם כל הכסף מקודם יוכלו
לשלם מחציתו בעת החתימה ומחציתו בצאת הספר לאור.
וד) הוצאות משלוח הספרים על חשבוננו, אבל פחות מעשרים
ספרים בתכריך אחד לא נשלח, ועל כן הלוקח פחות מן הסך
הנ״ל יקבל הוצאת המשלוח על חשבונו.ה) זמן הגבלנו לאסיפת החתומים מיום צאת ההודעה הזאת
שלשה חדשים, שהיא בערך עד ראש חדש אלול הבע"ל.
למותר נחשוב לעורר לבב בני עמנו על הדבר ותועלתו הגלויד
לכל ומחלים אנחנו את פני האנשים הנכבדים הנקובים למעלה
למהר לקרבה אל המלאכה תיכף כבוא ההודעה הזאת לאזנם,
להשתדל בדבר בכל מה ראיפשר ולהודיע לנו איש את מספר
החתומים אשר נאספו על ידו, בצירוף דמי החתימה, לכל הפחות
שני שבועות לפני זמן גמר החתימה, למען נדע בערך את מספר
הספרים אשר נדפיס, כי המלאכה גדולה וההוצאה מרובה.
ס״ט-פעטערסבורג, ח״י אייר תרל״ד.
(הערת המו״ל). הרעיון הזה שעלה בלב הועד לחברת
מרבי ההשכלה, להוציא את ספרי כה״ק מתורגמים בשפת המדינה
באופן הרצוי לכל פנות בנו עמנו, הנהו רעיון נכבד מאד וברכה
בו וטובה ותועלת לכלל בני עמנו ברוסלאנד. לזאת איפא כמעט
ובר שפתים למחסור יחשב לעורר את לב כל דורשי טובת בני
עמנו על הענין ההוא להיות לעזר להועד בדבר זה באסיפת חתומים
ולבוא על החתום למען יוכל לגמור מלאכתו מלאכת הקודש
לטובת הכלל.רוסי׳ בוראוו השני, תקותנו חזקה שהוא גם הוא ילך בעקבי אביו
ואז יאמרו הכל בוראוו עודנו חי!
מדי דברי בו הנני להודיעו אשר האדונים החדשים אשר קנו
עיר הרחצה דרוזגעניג הרבו בשנה זו לעשות חדשות מועילות
לטובת החולים הבאים. בנו בתים הרבה, נטעו כרמים מועילים,
הרחיבו את בית הרחצה. תקותנו שיהי' לתועלת להאורחים
הבאים, אף להעשירים הגדולים אשר הרבו לנסוע לחו״ל, יתן ה׳
ויסיר מחלה מקרב אחב״י. גין הב״ח שלנו לע״ע אין לי חדשות
להודיע לכם, בתלאות וצרות הורגלתי ואם יהי׳ אי"ה איזה חדשות
לטוב אודיע לכם. לא אוסיף עוד להדאיב לבכם קוראים הנכבדים
לא אתלונן על הרבנים הקטנים כערכי והי׳ זה שלום כחפץ המברכם
אברהם יעקב טרעגער אב״ד דראטניצא ודרוזגאניק.
זאגער ישן. הגביר הנודע בישורון נדיב ועושה חסד כש״ת
מו״ה קלונימוס זאב וויסאצקי נ"י אזרח נכבד
במאסקוויא הרים כעת נדבה לד׳ מכספו סך מאה רו״כ וישלחם
יד אמו היקרה היושבת בעירנו, לחלקם לעניי קרוביו ורק סך 18
רו״כ נתן מזה על בית ספר דת״ת דעירנו הנזכר ע״י בהמגיד נו׳
10ש״ז. ברכת האובדים עליו תבא ושמו יזכר לשם ולתהלה לדור דור.זה לא כביר גוע וימת בעיר זאגער חדש" איש חמודות ישר
באנשים אהוב בעיני כל יראת ד׳ היתה אוצרו הטוב ה״ה הישיש
המופלג כש״ת מו״ה יצחק קאדיסאוו. המנוח ז״ל מלבד אשר כל
ימיו נהנה מיגיע כפיו ונשא ונתן עם כל אדם באמונה עוד קבע
עתותיו לעסוק בתורה בכל עת מצא, ע״כ כבוד עשו לו במו
תו
הרב הגדול כש״ת מו״ה יצחק נ״י אחי הגאון האדיר ר׳ ישראל,
סאלאנטער נ״י, נשא עליו מספר מר ואחרי כן לווהו העם לבית
ולמו בעינים נוזלות דמעה. ינוח בשלום על משכבו עדי יקיצו
ע
ישינו עפר.
כן ראוי להודיע בקהל רב כי הרב הגאון האמתי הנודע למשגב
בכל תפוצות ישראל החכם כש"ת מו״ה אליהו שי״ק בעהמ״ס עי
אליהו נ״י ועוד כמה הבורים יקרי הערך אב״ד דזאגער חדש, נסע
הלך מעיר זאגער לבא עד קאברין ושם מנוחתו כי בחרו בו כאיש
אחד להיות להם לרב ומורה ולמלא מקום כסא ההוראה של הגאון
הגדול מו״ה מארים ז"ל, אשר היה מקודם אב״ד דשם.
חיי"ם.
ניקאלסבורג (במעהרען), אסרו הג שבועות תרל״ד. ביום חג
מתן התורה אשר עבר עלינו, גם בבתי ה׳ פה
עדתנו קול על שפיים נשמע מקול בת ציון תתיפה על כי קרא
ה׳ עליהם לרעב חוסר וכפן.ביום הראשון לחג התעורר הרב דפה בבהכ״נ ישן אשר הוא
חונה שם להחזיק שוכני ארץ הקדושה ומדבר בצדקה רב להושיע
ואתמול ביום שני לחג, גם אנכי הצעיר הרימותי קולי בבהכ״נ
בהמ״ד אשר אנכי עומד שם ואקרא להביט אל ארץ נקשה מרעב
מעוף צוקה. והמכתי יתדותי במקום נאמן אשר הקמותי לי למטרת
אמרי דברי מדרש ילקוט בהפטרה דיומא על פסוק עמד וימודד
ארץ״„מדד הקב״ה כל העיירות ולא מצא עיר שראוי שיבנה
בה בהמ״ק אלא ירושלים, מדד כל הארצות ולא מצא ארץ
שראוי׳ לינתן לישראל אלא ארץ ישראל" והרחבתי כי
אותן המקומות אשר הפלה ה׳ למושב לו, גם בחרבותם ושוממותם
קדש המה כמאמר ר״י במתני׳ (מגילה כ״ח) והשימותי את
מקדשיכם קדושתן אף כשהן שוממין" ואם גם לדאבון נפשנו
עירנו הלא היא מצער מאד קטנה ואנשים אשר לאל ידם להרים
תרומה לה׳ מעטים המה, בכ״ז בעזה״י דברינו עשו פרי תבואה
ונועדו שני אנשים נכבדים יקרי ערך, לקבץ מבית ישראל כסף לחזק
ידים רפות ולאמץ ברכים כושלות ובקרב ימים לא רבים אי״ה ישולח
הנקבץ אל מקומו ומי יתן שומע לנו והן חוי שדי יענני כי תהי'
למזכרת חבת ירושלים, ויתעוררו רועי צאן קדשים לעורר לבות בני
עדתם כי יחישו ישועה ימהרו עזרה והי׳ מעשה הצדקה שלום.
משה ליב כהן דיין דק"ק הנ״ל.אשפיץ (אונגארן). כל הקרי' הומה כי חובל פה לקברות זק
ונשוא פנים ה״ה החכם הירא והשלם מו״ה אביגדור זיל-
בערמאן זצ״ל ינוח בשלום על משכבו. הוא הי׳ יליד ארץ רוסי׳ אז
פולין גדול ובא לכאן אשפיצין זה שבעים שנה. ימים רבים הי׳ פה
מלמד להועיל. אחרי כן תקע אהלו לכפר ביעקעוו מהלך שש
שעות מפה ושם מצא חית נפש ממכירת יי"ש ומיגיע כפיו אכל
לחמו עד יום מותו, וכל רואיו כבדותו הלוחו על תום רוחו ויושר
לבבו כי הי׳ ירא ד׳ באמת גם האכרים הנוצרים אהבותו. כמו עשרים
שנים לא שכב על מטתו או על כר רק שמאלו תחת לראשו על
ספסל או על השלחן והי׳ בעל מדקדק לא הניח כמותו בכל הגליל
פה עליו נוכל לומר כי הוא הי׳ אהוב לשמים ואהוב לבריות, אהוב
לעליונים ונחמד לתחתונים ועליונים נצחו כי שבק לן חיים והוא
גוע ונאסף בשם טוב בשנת תשעים לחייו. אנכי ידעתיו מאד
יפעמים רבות זכיתי לשמוע תורה מפיהו וכמה מדבריו יש עוד
אתי בכתובים כי חיינו שכנים כשתי שנים. בלע מות לנצח וכו׳, אמן.
מ. באדער.תודה וברכה!
-אטניצא, יום א׳ ט״ז אייר ל״א למב״י תרל״ד לפ״ק. כבוד
ידידי הרב המפורסם וכו׳ מהו' אליעזר ז״מ מו״ל
מ״ע המגיד נ״י. אחד״ש הטיב באתי להגיש תודה לפני כת״ר
בשם רבני רוסי עבור הערה שלו בנו׳ 16 ש״ז על מות הדאק-
טער החסיד בוראוו. ובאמת אין מי שיודע חוץ ממני אני
הגבר ראה עני זה שמונה עשר שנה מיום אשר יסדתי הב״ח
שלנו, למאות ולאלפים עניים חולים אשר שולחו מאתנו בלי מזור
להאדון החסיד הנ״ל, הרבה מהם שבו לאיתנם, והרבה מהם באו
עוד פעם להכ״ח שלנו בפקודתו, אחר אשר עשה את שלו, לחזק
הדבר שלא ישוב המחלה הלילה. עיני ראו ולא זר החסדים
הגדולים אשר עשה. אדון כל הנשמות יזכור את נשמתו לטוב
בין כל החסידים דעם ועם. ובזה הנני מתנחם אשר עד שלא
שקעה שמשו וכו׳ זרחה שמשו וכו׳ הנה בנו הנקרא בפי ארצנו 
אין
.
במגיד מן י"א אייר ש"ז (עלה ,17 צד 149) הביא החכם שי"ק
מפראג בשם איש אחד משם דרוש על המקרא (ש״א י"ז ל״ד) ונשא זה
מהעדר שכתוב זה וקרי שה, וביארו עפ״י המדרש שהביא שדוד שחט
אש המה שהציל מפי הארי והמשיט את עורו ולבשו ובאמרו ונשא זה
הראה על עוד השה שעליו כו', ושאל החכם הנ"ל להודיעו איה מקום
הזה בשיגע למצא מקורו ולא עלתה בידו. — ראשונה אודיעהו כי מה
שהגיד לו האיש מפראג הוא כבר כתוב בספר תולדות אדם (תולדות
הגאון מהר"ז מווילנא) (בדפוס לבוב הוא בדף נ"ד ע״א) בזה"ל: ויאמר
בוד אל שאול וגו׳ והצה הכתיב הוא זה והקרי שה הלא דבר הוא ואמר
הגאון מווילנא שמצא מדרש יפה על זה וכה תארו כיון שראה דוד שנעשה
לו עם ע״י השה הזאת שחט אותה והפשיט את עורה ועשה בגד ממנה
והי׳ לבוש בה תמיד כדי שיזכור הנם תמיד על כן הקרי הוא שה שאמר
לשאול ונשא שה מהעדר כפי האמת והכתוב הוא זה לרמז שהראה דוד
לשאול הבגד של עוד ואמר ונשא זה מהעדר עכ״ל. — ועל דבר המדרש
הנ"ל שגם בס׳ תולדות אדם לא נזכר מקומו, גם אנכי בקשתיו ולא
מצאתיו, ולדעתי הוא אחד מן המדרשים הבדויים השגורים עד היום בפי
העולם שהמציאום דרשנים אחרונים לצורך דרושיהם, והחכם שהביא את
הס' ת"א לבית הדפוס בל"ס שמע שמועה זאת מפי אדם שרצה להתלותבאילך גדול ואמרו בשם הגאון מווילנא ובאמת אינו ממנו. — ואשר יחזה
אצלי השערה זאת הוא, כי התבוצנתי ואראה שגם ענין הקרי והכתיב
הושל אינו אמתן וסעד לזה שהרי רש״י ורד"ק שדרכם עפ״י הרוב להביא
את הקרי ואת הכתיב וביחוד הרד״ק שדרכו לפרש עפ״י הקרי ועפ״י
המתיב המשו פה ולא דברו ממנו מאומה, וכן לא בא זכרם בשום מפרש
הרדי"א והאלשיך ודומהם, ובשינוי מצויין כזה ודאי לא היו כולם שמים
וד לפה. גם ס' הקונקורדאנציא שדרכו להביא את המלה לפי הכתיב
ולהשום בצדה אח הקרי (במקום שיש ביניהם שינוי גדול), או לרשום
עגול קטן על המלה לשימן (במקום שאין ביניהם רק שינוי קטן), כאשר
ידאה המעיין בקונקרדאנציא דפוס באסיליאה, ובמקום הזה הביא את
המקרא ונשא שה מהעדר שלש פעמים (בשרש נשא, עדר, שה) ובשלשת
הציג שה) ובלי שום ציון ורמז כלל, ולפי דרכו הי׳ לו להציג זה ולציין
אצלו שה קרי או לכה״פ לציין עליו ברמז כנ"ל, וזה עד כי אין בזה
שום קרי וכתיב. ובאמת בס׳ נביאים ראשונים עם פי׳ הרדי"א (שנדפסבשנת תמ״ו) וכן בתנ"ך קטן דבוס לונדין (משנת תקצ"ו) נדפס בפנים
שה ולא נרשם עליו שום קרי וכתיב. ואשר נדפס במקראות גדולות
הבוס בומבירגו בוויניציאה (משנת ש״ז) ואחריהם במקראות גדול הנקראים
פשם קהלות משה דפוס אמשטרדם ונשא זה, ברור בעיני שהוא ט"ס
בלבד, וראי' לזא שהרי לא נרשם שם בצדו מהמסרה „שה קרי"׳ כרשום
תמיד במקום שיש קרי וכתיב. וע״כ אין להשגיח גם על קצת הספרים
מדפוסים מאוחרים כמו פראג ולייפציג) שנדפם בהם זה ורשום עליו
שה קרי, 8 קרוב לודאי שהמגיהים נמשכו אחר הט"ס שבדפוסי וויניציאה
ואמשטרדם וחשבו שהוא קרי וכתיב מבלי שום לב לבדוק אחריו. ע״כ
הטוב המגיה של התנ״ך קטן דפוס לייפציג (משנת תרכ״ו) שרשם בהמסרה
שבטוף „שה כתיב וקרי״״. — וכעין הטעות הנ"ל ראיתי בתנ״ך דכוס
לייפציג (מכבר) שבמקרא (ישעי׳ מ״ז י"א) ותפול עליך הוה נרשם סימן
עלי מלא הוה ונדפס ע״ז בשולי הגליון "נ"א ידוד" (שם הוי׳), ודבר
זה. זר ומחמיה מביא לידי שחוק וכאב לב גם יחד, ואין ספק אצלי
שגם בזה קרה כמקרה הנ״ל, כי במקראות דפוס בומבירגו הנ״ל נדפס
באמת שם בפנים שם הוי' כסדרו כי נוספה אות יו"ד בשוא בראש מלחהוה, ומי לא יראה שהוא רק ט"ס לבד, ובכ"ז טעה בזה המגיה של
התנ״ך הנ"ל ואשב שהיא נוסקא אחרת. — ע״כ בצדק אני משער
שהמאמר הנ"ל שהובא בס׳ תולדות אדם לא יצא מפי הגאון מווילנא
ויל, כי אוא לא הי׳ טועה בקרי וכתיב הנ״ל, ואיזה תלמיד שנמשך
אחרי הנדפס בטעות בדה מלבו גם את המדרש הנ״ל.
שו״ב.
ורב, ט״ז אייר תרל״ד. 2
יבקש דעת.
רבינו נתן בעל הערוך ערך ברבל, יאמר כי אין דרך בנות ישראל
ללבוש מלבושים אדומים, יען כי הוא דרך פריצות ומביא לדבר עדירה,
ומביאו המהרש״א בח״א ברכות ן] ועל כן רב אדא בר אהבה בקנאו
את קנאתו לה קרע את מעיל הכרבלתא מהכוחית אשר דמה כי בת
ישראל היא. ואנכי לא אדע מאין הוציא רבנו את האיסור הזה? ומחי
גזרו על זאת? המלך שאול בחיר ה' הוא המלביש את בנות ישראל שני
עם עדנים, והם המה לבושי צבעונין בעדות המתרגם יונתן ב״ע. המלך
שלמה הלל ושבח את אשת החיל כי שש וארגמן לבושה, גם כל ביתה
לבוש שנים, ומאז עד היום לא נשמע כי גזרו חז"ל על זה ותהי להפך
כי תחת לגזור איסור תקנו חז"ל אז בפולמוס של אספסיאנוס לבנות
שראל ללבוש בגדי צבעונין כדי להצילן מדין הכתמים בעדות הברייתא
גמרא נדה ס"א לדעת הרמב"ם פ"ט מה' אסורי ביאה כאשר הורנו
ראו בס״מ יעומ״ש וכן העלה הרמ״א להלכה ביו״ד ק״ל. ואת אשר אסרה
חברויתא בספרי לצאת בארגמן מובא בב״י יו״ד קע"ח הוא רק על
האנשים לא על הנשים, ואולי נאסר רק צבע הארגמן לבד כי היה
ספי הנראה בצבע הזאת שמץ עבודה זרה, וכן ילבשו הבישעפע הגדולים
לבושי הפורפור גם היום. — ועדות חז"ל הנאמנה היא תתן אומץ
שבת. הם העודו כי האמורא רבא מארי׳ דכולא תלמודא הוא יצא בלבוש
אחום המובא מרומי. כה אמרו בגמ' מועד קטן כ״ג „רבא נפיק בחימצותא
רועות סוסקתא חדתי, ועל כן נפלאים המה גם דברי רבנו המהרי"קמובא בש"ך יו״ד קע"ח אשר יאמר "כי מסורת בידנו מאבותינו להקפיד
על לבישת האדום לבני עמנו" אנה מצא כזאת? ואיה המעין אשר
ממנו הקרו המים העמוקים האלה? רבא לא שנה אנחנו מנין לנו?
אבקשה מאת החכמים קוראי המגיד היקר להבינני בינה חכמה ודעת.
מאחו
ומה׳ ישאו ברכה.
ישראל בהרב מו״ה ידידי׳ יפה ש״ץ ונאמן בק"ק קאליש.
תקון בפיוט מאת אפרים דיינארד.
בהמגיד גליון 40 ש"ע הבטחתי לתקן את השיר הנדפס בגליון 31 בשנה
העברה, ובבואי לסלע היהודים לידיד נפשי הרב החכם הגדול - אבי
בחכמה ובשנים כהר"ר אבן רש"ף אשר האיר פניו אלי וירשני בחסדו
לתקן את השיר מגוף הכ"י וגם הוא עזר על ידי, והנני משיב לו חודה
לעיני קהל קוראי המגיד. —
ואלה המה התקונים. בשורה א׳ הנחלאה תחת הנפלאה, בשורה ד
המפלאה תחת המפליאה. בשורה י"ט גיר תחת עד, בשורה כ״ב ופאה
תחת, ובאה, בשורה כ״ו שבורה תחת, שכורה, בשורה כ״ז וממקדשתחת ומהקדש, הוציאה תחת הובאה. בשורה ל״ג בזורי אחת בחרי,
מארץ תחת ארץ, וזו היא תשובה גם להרב החכם המפאר האיצמצעק⸗
טאר ח״י גורלאנד אשר דרש העתקה נכונה מהשיר הזה. עוד הצא
מודיע לקוראי המגיד כי נמצא ת"י ה' אבן רש"ף עוד מכתב מבן תפדאי
ולת המכתב הנדפס מכבר ובו נמצאו שנוים גדולים לא בתהלוכות הלשון
כי אם בעצם הענין, אשר בטח יוכלו חוקרי קדמוניות להוציא ממנו דברים
נחוצים. החפצים לדעת יוכלו לכתוב על שמו או על שמי. ע"ע המגיד
היקר נודעתי כי ספרי שפה לנאמנים" נגנד מאתי, והגנב יאבה
מכרהו למו״ס אחד בבריסק דליטא, שמו הוא מרדכי פרייערמאן יליד
בריסק ומכתב תעודה לו מקאנסטאנטינאפאל, משכנו אצל סעוואסטאפאל
בכפר קאדיקעווקע. והנני מזהיר ומודיע לכל המדפיסים ברוסיא ובחו"ל
כי לא יעיזו לקבלהו לדפוס.
סעוואסטאפאל, דען 29 טען יאנואר.
Sebstol ssland. האדרעססא אלי:הערה קטנה
בהמגיד לשנה זו נומ׳ 15 התפלא הרב הח׳ ר״ד אפ״ה על הרב ר"א
היידנהיים ז"ל על אשר לא ידע מפירוש הפסוק: וישא לו יהוידע נשים
שתים (דה״י ב׳ כ״ד, ג'), ובאמת יותר יש להתפלא על התר״ד אפ"ה
בעצמו על אשר לא ידע דברי המבאר לדה״י וז"ל:, וישא לו, השיא
לוואש ב' נשים. ואין לומר שנשא לעצמו שתי נשים כמשמעותיו בכל
מקום, כי אסור לכהן לישא שתי נשים כדאיתא ברמב״ם״. — כן היא גם
דעת גיזיניום בספר המלין שלו, וכן תרגם גם המתרגם הצרפתי
אוסטרוואלד.
א.הערה קטנה
בחבורו "דאס יידישע אונטערריכטסוועזען וועהרענד דער שפאניש-
אראבישען פעריאדע" (וויען .1873 קארל געראלד״ס זאהן) יביא הרב
 החכם מהר"מ גידעמאן נ"י פרק ט"ו מספר " יאיר נתיב" לר׳ יהודה בן
שמואל בן עבאס ובסוף הפרק ההוא כתובים הדברים האלה: ובהגיעו אל
מחוז חכמת הפילוסופיאה האמתית האחרונה היא חכמת מה שאחר (הטבע)
ונקראת חכמת אלהות יתמיד להגות בה יומם ולילה ישים כל מעיניו והשתדלות
ה ישמח לבו ויגל כבודו כי בהלה (?)" סימן השאלה הבא אחר מלת
בהלה יורה, כי נעלמה הוראתה מעיני המוציא לאור. אולם הנראה קרוב
לאמת הוא, כי בחפזון הכותב או המעתיק נהיו שלש מלות למלה אחת וצ"ל
כי בא אל אהלה" רצונו אל אהל חכמת אלהות"" למען דעת דרכה
דרך הקדש ולהשכיל באמתה. ישמע חכם ויוסף לקח
ל. א.כלית
ו
דל
ורל
בשבטי ישראל אודיע אכנהכי המחברת הרביעית ממ״ע „אור תורה" אשר
לחדשים יבכר, היא עתה תחת הדפוס בלעמבערג. מחירו
לשנה: בעסטרייך-אונגארן 6 גולדען. באשכנז, האללאנד, רומענ-
ען ותוגרמה 4 ר"ט. ברוסיא 5 רו״כ. בצרפת 20 פראנק. בענג-
לאנד 16 שיללינג. באמעריקא ואסטראליען 4 דאללאר. ולפי
ערך זה לחצי שנה ולרבע, והכל רק פראנקא. מחברת לדוגמא
לא תשולח, ובהקפה לא ינתן, יהי מי שיהיה. מן הוא והלאה
ישולחו מכתבים ומאמרים, וספרים לבקרם, וכסף חתימה למחברות
הבאות וגם בעד שלש הנגמרות, רק ליד בני חבר במלאכתי
החכם מו״ה דוד כהן צדק נ״י בלעמבערג, והן זה
תוו ונוו:
Herrn Dayid Kohn-Zedek
Mitredaeteur des Or Thora
Lem ber g (Galizien
והחפץ לחיות סוכן ברוסיא ופולין, יפנה ג״כ במכתב חפשי אל
בני הרב הנ״ל, ויענהו מענה. אוהבכם בית ישראל, הלוחם
מלחמה לה׳ עד נטף דם התמצית
יוסף כַּחֵן צדק.