שנת תשע עשרה
הבריאים אינ
з
לא לאור פעם אחח:
1
בכל שבוע. אחירו
.
בארצנו 12 מארק לשנה.
 3 מארק לרבע, בעסט-!
ליך 8 פג׳ ע"ו!
לשנה. 2 פל׳ ע״ו לרבע.
בשארי ארצות 20 פראנקם;
. -
חדשות וקורות הימים.
יגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
מאת
אליעזר ליפמאן זילבערמאן.
והאמת והשלום אהבו. (זכרים מ').
בתוכן הענינים.עסטרייך-אונגארן: רזעשאוו. בודא-פעסט. רוססלאנד: סובאלק
רומעניען: מכתב מאת א״ט. אזיען: באנדאד.
טירקייא: ילושלים: חדשות שונות: עמק הבכא:
הצופה.
אבן זכרון: מאת צבי הירש בודק. מענה: מאת מאיר הירש עפשטיין
מבית לוי. הערה: מאת וואלף הורווין. מבוא המשנה:
מאת ר״ק. אם יש קצת משום סכנת בריאות הגוף בגלוח הזקן:
מאת יעקב גרמיזא ממינסק. הודעות:
הוספה:
נדבות ליישוב א"י: לבקשת רבים: מאת אליעזר יצחק שפירא.
מענה: מאת אב״ג. בקשה גדולה: מאת שלמה בכור
חוצין. קול אשה עגונה משאראווא: תשובה כללית: עסטרייך-אונגארןרזעשאוו תרל״ו. מקצה ארצנו עסטרייך אונגארן אנחות שמענו
כי מת בפעסט האיש המורם אזרח נכבד לעם
אונגארן, ויהודי נאמן לבני ישראל הנבחר „הארן" (קרן ישראל).
ישמח לבנו, (אם גם על מותו נאבל) לראות כי המחיצה
המבדלת בין לאום ולאום, מלבד כי הוסרה מטעם הממשלה
הישרה, אפס כי גם לא תפריד בין לבות בעלי הדתות השונות
בארצנו. אם כי בשנת המאה הזאת שאנחנו חיים בה, ת״ל
נם ממשלות אחרות באיירופא אשר לאור ההשכלה יהלכון כבר
הסירו את המסך המבדיל בינינו, ב״ז נעים היה לשמוע מפי דברי
מ״ע אחד אשכנזי, כי דגלי אבל התנוססו מבעד חלוני בתים
רבים בפעסט בירת אונגארן, ביום מות הנבחר היהודי „הארן״
היושב בבית מועצות הלאום ההונגרי לאות כי כל פנים פארור
קבצו מתוגיון מות האיש הנעלה הזה אשר נודע שמו, ואהוב
היה במדינת אונגארן מולדתו.
ביום השלישי לירח נובימבור הלך לעולמו, וביום הראשון
לשבוע שלאחריו, ביום השביעי לירח הנ״ל, נקבר. ותתמהמה
הקבורה, יען חכו לביאת אחיו המוציא לאור את הפעטערס-בורגער צייטונג אל הלויה, לספוד ולהתאבל אחרי אחיו. על
כרו עורר קינים הנה וחי האיש הדגול מרבבה Jokay. כל
ראשי חברות החסד וראשי חברות המדינה, ונבחרי הועד
הלאומי ויועצי ונכבדי העיר. גם תלמידי בית מדרש המדעים
ם באו ללותו ולגמול אתו את החסד האחרון המנוח הוא
יליד פרעסבורג באונגארן אשר משם נבחר מבני עיר מולדתו
לשבת כבוד בבית המחוקקים. בימי שחרותו למד גפ״ת אצל
הרב הגאון דשם בעל חתם סופר. כפי הנשמע לא עשה עושר
בחייו לכן הואיל בחסדו הגדול הוד מלכנו קיסר עסטרייך אונ-
גארן יר״ה לנחם את נפש האלמנה הנדכאה, ולהרגין לב
היתומים בקבצו להם את הסכום אלף וחמש מאות כסף ע"וו.
גם לתמיכת חינוך בניה היתומים נדב חמש מאות, לכלם שני
אלפים מדי שנה בשנה. ומה תאמר להכבוד הגדול הזה לאיש
 „יהודי, מה״ע Gazeta Narodowa" בלעמבערג בשמעה זאת
בעוד אשר היא תשיש כמוצא שלל רב, אם יקרה לידיה דבר
להתל ביהודי ולתת את עם יהודה לגדופים?דוד הלויבירנבוים מקראקא.
בודא-פעסט יום א׳ לסדר הברכה אחת היא לך לפ'
 
הברכה אחת אשר היא מקור כל הברכות היא השלום,
כי באחדות ורעות יכולים יותר לחוצי׳ דברים טובים ומועילים
מכח אל הפועל מאלפים איש אשר הם שונים בדעות ולבם
חלק איש מרעהו. כן ראינו קהלות קטנות לפי מספר יושביה
והם גדולות עשו. הם בונים בתים כמו רמים לעבודת אל חי,
ובתי חנוך לחנך את ילדיהם וצעיריהם על התורה ועל העבודה,יש להם עוד כסף לצרכי רבים ולעזור עניים אביונים ומרודים
בכל זמן ועת. כן הם באמת קהלות רבות עוד בארצנו, אשר
אף כי גם לא ברכם ה׳ בעושר רב, עכ״ז הם עומדים לנס
ולתפארת בארץ כי שלום בניהם וכל אשר הם עושים ה׳ מצליח
בידיהם. לא כן הדבר באיזו עדת ישורן במדינתנו אשר נחלקו
ונפרדו יחד, ואשר ה״א בונה השני סותר וכן להפך. שם יפקד
ה׳ עון האבות על הבנים כי בניהם לא ילמדו תורת ה׳ וישארו
נבארים מדעה והשכל. כי אין לכת האחת הכח והאון לכלכל
שם המורים בבית הספר ולשלם אף שכר דירת הבית. לא
רחוק מעירנו יש אזו קהלות אשר מקדם היו כולם באגודה
אחת ועשו פרי למעלה ושורש למטה וה׳ שכן בתוכם והיו 
. 2
-
.
לכבוד ולפאר במדינתנו. גם בחורים היו שם אשר נהרו מרחוק
ומקרוב לשמוע תורה. אמנם לא כן היום במקומם כי היצר
והשטן מחרחרי ריב בתוכם ונחלדי לג' בתות אשר שחקו ורגזו
ואין נחת- איש נגד רעהו, ועל ידיהם מחולל מעם ה׳ וקרוש
ישראל לא יתפאר בם. בעירנו עיר פעסט אף כי אין שון
ופגע רע לעשות מחלוקה בחירוף וגדוף אבל רבים הם עודאשר פרקו צרכי צבור מעליהם לאמר, כי לא יתאחדו עם
ראשי הצבור החדשים. ומהישנים יאמרו כי גם מהם אין דעתם
נוחה, וצרכי ישראל והעדה רבים הם מאוד מאוד, ומאין יגיע
לקופת הקהל להפיק די ספוקם וצרכם של בני העיר לתורה
ולעבודה ולגמילת חסדים? לכן באו ראשי העיר תמיד בעצה
יחד איך לקצר עתה במקום שאמרו מקודם להארוך ואיך לפחות
במקום שאמרו מקודם להרבות, ועם דעתם לסגור בית חנוך
העברי אשר להם לנערים ולנערות בעבור כי אין לכסף מוצא
לשלם שכר המורים ולתת לחם די ספוקם. בעיני רבים טעמם
ונימוקם עמם לאמור, באשר כי עתה בבתי החנוך (סימולטאנ-
שולען) לא ילמדו התלמידים הדת והאמונה אצל המורים כאשר
הי׳ מלפני שנים קדמוניות אשר גם בנו ישראל היו יושבים
ושמעו שם חרפתם ולא יכלו להשיב דבר, רק להחרש תמיד,
והיום נבדלים בני הנוצרים מבני ישראל בחדר מיוחד לעת כי
ולמדו תורת הדת לבדם, ומדעת המקום ומדעת הקהל המורים
ילכו שמה ללמדם ודי לצעירי ב״י אם ישלחם שם מורה אשר
יורה להם דרך ה׳, לכן יחשבו כי למותר להם בית אשר שם
רק המורים מבני אחינו ילמדו חכמות ונימוסיות מפיהם. אולםעוד רבים הם אשר תורה יבקשו רק מפי בן ישראל וגם לרבות
חכמות הנצרכות לבניהם. לכן הדבר עוד תלוי ועומד ולא
ידענו מה יהי׳ בסופו. והי׳ כאשר יגמר הדבר בל אבנע גם
מקוראי המגיד היקר להגיד מאחרית הענין ההוא, ואל ה׳ תפלתנו
תמיד כי יפרוש עלינו ממרומיו ברכת השלום בכל עת סלה.
והי׳ זה שלום.o. 27.
 
—
כל איש יוכל להמינו ע"י! 
כל פאסט-אמס ובוכ.
האנדלונל בכל המדינות.
כל החפץ להודיע דבר
מה ברבים לטובתו
עליו לשלם שכר הדפסה
 בעד כל שורה 15 קפ'. 
ל רוסלאנד4
סובאלק, בירח מרחשון. אין כלי מחזיק ברכה לישראל אלאהשלום! אמרי יושר אלה יאמנו בכל דור ודור
דברי ימי עולם ילמדו אותנו דעת אשר בזמן שהיה שלום
בישראל לא נגעה בם יד אויביהם לרעה, וכל כלי משחית
עליהם לא הצליח גם בימי עני וצרה בעת החושך כסה ארץ
וערפל לאומים בעת אשר כהני און רדפו בהמה שפוכה כל
אשר בשם ישראל יכונה, לא עצרו כח להרוג ולאבד שארית
בני יעקב, כי האחדות ששררה ביניהם היתה להם מגן ומחסה
מפני חמת המציק, ולא נתנה את המשחית לבא בבתיהם
לנגוף, ואולם בעת אשר חלק לבב ישראל ונפרדו איש מעממנו לעמוד בפני צר. אמנם כן הוא! השלום הוא משען עז
אשר ישען עליו בית ישראל בכלל וכל עדה מיוחדת בפרט.
כל עיר ועיר אשר מאשריה לשלום ידרושו יעשו וגם יוכלו
בכל אשר יפנו יצליחו וכל דבר לא יבצר מהם לעשות, אבל
אם מדינים בין אחינו, ואיש מרעהו יפרדו בהגיוני לבבם והליכות
דרכם, אז תהפוכות ואי סדרים בכל צרכי הצבור, עניני הקהל
יתנהגו בכבדות וכל דבר טוב ומועיל בל יוכל לצאת לפעולת
אדם. ככל החזיון הזה ראינו בימים האלה גם בעירנו:
זה כשתי שנים נפקד מקום הרב בעדתנו ובעבור זה פרעות
בכל עניני הכלל כי פרוע העם לשמצה באין מי שיטיל אימה
עליהם. עזי פנים שבדור ונסי הרוח ירימו ראש וישיתו בשמים
פיהם לדבר עתק על ראשי העם, ירהבו הנער בזקן העדה
והנקלה יתפרץ מפני הנכבד. העדרים צאן קדשים נפוצו והעם
ילך תועה באין רועה נאמן אשר ינחם בתבונות כפיו. גם אין
מורה לעם המעשה אשר יעשון ע״פ דרך התורה והמצוה ואי
מי שיחוה דעת בדבר חוק ומשפט, כי הדינים היושבים על מדי
כבר באו בימים ואיכה ישאו לבדם טורח ומשא כל העם אילזאת התעוררו זה לא כבר רבים וכן שלמים ויאספו אספה
ובהקבץ ראשי עם נמנו וגמרו לבחור קאממיסיאן מיוחדת אשר
תהי תכליתה להרכיב אלוף לראשנו, וכל אשר תגזור הקאמ-
מיסיאן אומר בדבר הזה, כן יקום וכן יהי. מה מאוד שמחנו
לראות כי הקאממיסיאן יצאה לפעלה ולעבודתה בעצה וגבורהץ ד׳
ותקותנו היתה חזקה אשר בעוד ימים לא כבירים ,
בידם יצליח, ויבחרו לנו רועה נאמן אשר ינחנו בשלום ובמשור
ואשר יהי׳ ראוי לשבת על כס הרבנות אשר מעולם ישבו עליו
אנשי השם גאון ארץ - עד מהרה נוכחנו לדעת כי שנינו
ברואה כי הריב קם כמטה רשע להפוך משורש כל עצתם,
ומחלוקת שלא לשם שמים פרצה בין אנשי העדה. זה צועק
ככרוכיא: שום תשימו עלינו רב אשר תהי תורתו אומנתו
ווראת ד׳ אוצרו אשר ישב יומם וליל בחצרות בית ד׳ ויפריח
תור ופרח בפלפולא דאורייתא, ולעומתו השני יעננו בקול:
לא! רק גבר חכם בעז ומשכיל בכל דרכיו ירצה לפנינו. איש
אשר ידע קרוא מקרא בשפת רוססיא ואשר יוכל לנסות דברעם שרי המדינה איש אשר ידע הליכות עולם וארחות חיי
הזמן, איש אשר יהי' המוציא והמביא בעניני הקהל, ואשר יהי׳
נחמד למעלה ואהוב למטה. והשלישי גם בשוקי האיש ירצה
ויבקש רב ומורה אשר משכמו ומעלה יהי׳ גבוה מכל העם,
ואשר חכמתו תאיר פניו. כה נפלגו העם לפלגות שונות וכל
אחד טעמו ונימוקו עמו. ראשי העדה שחרו את פני גאון אחד
היושב עתה על כס הרבנות באחת מערי המדינה בפאלען
אשר יאבה לקחת אל שכמו משרת הרבנות בעירנו, והנה יצאו
אנשים אחדים וימהרו לשלוח דבריהם ע״י דעפעשע להגאון
הנ״ל אשר אין דעתם נוחה ממנו ובל תהי׳ פה מנוחתו כבוד.ועתה רבה המהומה בעיר, כל היום דברי ריבות ישמעו בשעריה
ובכל עבר ופנה קול ענות מלחמה איש את רעהו יחרף ויגדף
ורגז ושחק ואין נחת. אי לך עיר שתושביך כלם מתנאים על
הצבור ולוקחים בחזקה קרנים לשבת עם נדיבים בסוד ישרים
ועדה ולחות דעת בעניני הקהל!
זלמן ראזענטהאל.רומעניעמצב היהודים ברומעניען, אחרי ברית המסחר
(סוף מגליון 46)
עתה נשוב אל נושא דברינו, ואתרגם לפניך הקורא הנבון
את כל דברי הגענעראל פראקאראר אשר דיבר לראשי השופטים
הקאסאציאן ביום המשפט, למען יצא כנוגה צדקת דברי אשר
אמרתי כי קוינו לנגוחות, והנה אימה חשכה! וכה דבריו:
אדוני! פשר דבר המשפט המופקד היום בידכם, קל הוא
מאד. אם כה נשאל לדעת: היוכלו היהודים אלה הממלאיםחפץ הסעיף 24 מחק הקומונאל לבוא בסוד הבוחרים להקאמונא?
כי אז עלינו לענות בחיוב: „הן! יען חק קומונאל משנת 864
אומר כן, והיהודים הרעקורענטען יש למו התעודות הנדרשות
מהחק הזה. אכן אם רבו דברי טענות בזאת השאלה, הוא,
יען נסכסכה בה שאלה אחרת, שאלה קאנסטיטוציונעלית,
והיא: „אם הסעיף הזה מחק הקומונאל מתנגד או לא אל הסעיף
 מהקונסטיטוציאן״, ואשר על דעת הטריבונאל מבוקרעסט
לא שריר ולא קיים הסעיף הזה, כי מתנגד הוא אל הקאנסטי
טוציאן! — נשימה נא אנחנו את לבנו איך נידון להאי דינא:Secundum leges, non de legibus Judirandum אמור
השופט הקדמוני ברומא! חובת כל דין לקיים דתי הארץ
ואל יקום נגדם לחות דעתו גם הוא אם טובים המה בעיניו
או לא. כי אם ישפוט השופט בדעתו ובשכלו על החקים לזרות
ולחבר אם עשוים כדת וישרים המה — אז תם לריק כח
המחוקקים חקים בארץ. כמו האדמיניסטראציאן כאשר לא
תישר בעיניה משפט השופטים, לא תוציאנו לפעולה, ואז
השתות יהרסון, שערורה ימבוכה בכל הארץ; כל העם יהי
נדון, ואיש איש הישר בעיניו יעשה, אין אונס! — גם עיניכם
חזו מישרים כמוני כי ע״כ על הרעקורז הבא לפניכם זה איזה
ירחים ע״ד איזה סעיפים בחקי פענאל שנשתנו מבית הועדים
בשנה החלפה ונלקח ממשפט הנשבעים משפטים רבים אשר
לפי הקאנסטיטוציאן סימן 11 וגם 105 אך לפני המושבעים
יבאו — ואמרתם „כי אין הכח לכם לחוות דעה על החק
שנעשה בבתי המועצה״! —
אם אתם, אדוני! לפני שתי שנים עשיתי משפט לקו: „כיעפ״י הסעיף ? מהקונסטיטוציאן לא יוכל יהודי לבוא לזכות
מוניציפאל" בצדק שפטתם אז, כי הקונסטיטוציאן נעשה אחד
החק קומונאל משנת 861, ועל ידה נלקח מהיהודים איזה זכותים
שהנחילו להם החקים הקודמים. אף כי אחד יש לטעון ולאמור,
כי חק כלל אינו מבטל חקים פרטים; גם זכות קומונאל איננו
זכות פאליטיק *) עתה עתה נשתנו הענינים, החק קומונאל
החדש משנת 74- מוציאנו מידי כל ספק! לפיהו זכותי קומו-
נאל לא המה זכותי פאליטיק ונותן אותם ליהודים, ככל אשר
עשה הרעגלעמענט האורגאניק הנותן גם לזרים הגרים בארץ
הזכות הזה! הביטו נא כי הרוב ככלו משרי בתי המחוקקים
בקשו ליתן הזכות הזה ליהודים, כי לא שמו לבם לעצת הקומיס-
יאן אשר גם היא רצה למחוק הסעיף הזה כסותר להקונסטי-
טוציאן וכן נחתם החק בטבעת המלך אשר שם לו חק ומשפט
בארץ. הנה אפוא דבר חדש לפניכם, ושונה הוא מהדבר
שדנתי בו זה שנתים ימים. היום לפניכם חק מפורש המוציא
אותנו מכל שפק ותפונה, ואתם הייבים לקיים ככל דברו בליאחור כאשר עשיתם והקימותם דברי הסעיפים החדשים מן
חקי פענאל!
כן מביא ראיות לדבריו מדברי האדון (Ster מבאר הקונס
טיטוציאן האמערקנית, והאדון Br מפרש הקונסטיטוציאן
מבעלגיא, והאדון Blnischli מעריך מ״ע באשכנז, והאדון
1116 שופט בהקאסאציאן מפראנקרייך, ומסיים ואומר: „הרשוני
נא אדוני לכלות דברי בדברים אחדים, הסעיף הזה מתוך קומו.
נאל נבנה על יסוד מוסרי, ולפי מעמד העת הזאת, ורחוק כ
יגיענו על ידו הפסד מה, ולהפך הרוחה בו.
במובן המוסרי, כי היושר הוא והצדקה אשר לא נרחיק
בזרוע ידינו אלה האנשים אשר התילדו בארצות למשפחותם
לבית אבותם, נושאים בעול משא המדינה, והגיעו למעלה
זאת בלמודם אשר ראוים המה להשתמש בזכות זה הקטן מאד
דבר בעתו הוא: כי על ידו נראה לאירופא כי לא רודפים
אנחנו את היהודים בעבור אמונתם, וכי בחפצנו ליישב השאלה
הגדולה הזאת בארצנו ועל ידי ארצנו, לפי מצב הנדרש לרומעגיען באשר הוא שם! גם מעשה הצדקה ההוא תכליתו לעורר
את היהודים הנאורים כי יקחו ביחד עם הרומאנים אמצעים
Jidanilor נמרצים למען רפאות את סכנת הנגע הרע מהעברים
הזרים הבאים כשטף מים אל הארץ!!
רחוק החק מהפסד: כי אך עשרה ולכל היותר חמשה עשר
אנשים יהיו בכל הארץ אשר ימלאו חובתם להסעיף 24, ויען
לא משיגים זכות פאליטיק, לא נפתחו לפניהם שערי המבצר.
אך זכות קטן וזעיר אשר גם הרעגלמענט אורגאניק נתנו גם
להזרים הגרים בארץ
את האחת נבקש, ואל נשכח כי כל הכתות בקשו לעשות
פשר מה בהשאלה הגדולה, שאלת העבריים! אלה חפצו רב
ואלה מעט. ואתפלא לראות כי אלה האנשים אשר בקשו
בשנת 866 ליתן הזכותים הגדולים ליהודים, אז בעשיית הסעיף
7 מהקונסטיטוציאן. — הענין הזה הוא כחרב פיפיות בידם
להשחית תועלת הארץ, בעת שאין אומר ואין דברים הנני
כופל זאת ליתן ליהודים זכותי פאליטי- כמו בשנת 866, רק
זכות קטן מאוד, והוא זכות עלעקטראל מאניציפאל.נפשי בטוחה בחכמתכם אדוני! כי תדעו להכור אמתת
הדברים, ובבית דין היותר גבוה בארץ, תוציאו משפט הסעיף
24 מחק הקומונאל לאור, ותעשו לאל הפסק דין של הטריבונאל
מבוקרעסט! —
קורא נבון! עיניך לנכח יביטו ותענה ותאמר: „אמת ונכוחה״
בפי הגענראל פראקאראר הזה, וכל יודעי דת ודין, למשפט
ב״ד העליון מרומעניען, יאמרו: פקו פלילה! אולם כמו יכלכל
דבריו במשפט, כן גם מצדיקנו הסניגור הזה, לא יכול להתאפק
עד דאתעבד סנגוריא קטגוריא״! לשמוע, מלות צעזאר באלל-
ואק איש טמא שפתים: „נגע צרעת היהודים בארצנו. המה
יבואו אלינו כארבה לרוב"! על לשון הגענעראל פראקוראר
בחצר בית משפט העליון, לא פללתי! ועד אן תמלל אלה?
הראשונים שבאו הנה מצטערים לקול נוגש, יומם יפגשו חשךוישבעו גדודים עדי נשף, ולא ימצאו מחיתם וטרף לבתיהם
ועוד ינהרו ויבאו וישטופו חדשים בלי חרף! ומאין? מרומיא
וגאליציען, היושבים עתה שמה בטח ואין מחריד ויאכלו מתנופת
כפיהם וישבעו מפרי ידיהם? הן אתם כלכם ידעתם זאת, ולמה
זה הבל תהבלו?
אם רבים ולא בחכמה, ששו לקראת את הסעיף 24 מחלק
הקומונאל אשר נתנו הנבחרים ליהודים, הנה הג׳ פראקוראר
מעביר על פניהם כל טובו! ועלינו אמנה להודות בזה לראשי
השופטים מהקאסאציאן אשר הפרו הזכות הזה אשר הוא באמת
כאין ואפס, כי רק עשרה אנשים (כדברי הסניגור) בכל הארץ
הנו ממנו. ומה ההנאה והתועלת? ומה יזכה יליד רומעניען
אשר יגע ומצא כרי מדת הסעיף 24? כי יבא גם הוא בתוך
המון רב ובתוכו גם הצוענים ויתן פתק בשם רומאני זה או
זה, לראש העיר!! ולוא נשאר הסעיף הזה לחק, היו מעורים
את עיני אירופא (כאשר אמרתי פעמים אין מספר, ועתה הדבר
מפורש יוצא מפי הג׳ פראקאראר) „כי הטיבו לעשות את
ישראל״! — ―אך היוצא לנו מהפסק דין של הב״ד הגדול הזה, הוא: „כי
בכל תבואת תקותינו ישרש! וגם בעתיד אין תקוה לישראל
להטבת מצבם המדיני. הן גם לוא תחפוץ הממשלה לתת לנו
זכותנו, וגם בתי הועד יסכימו וימלאו חפצה, עוד טרם יצמחו
אף כל נטעו, כבר רוח משפט הקאסאציאן נשבה בהם, ותגזר
אומר „כי כל זכות אשר ינתן גם מהמחוקקים ליהודים ברומע-
גיען, הקונסטיטוציאן, האבן הראשה לכל יסודי החקים בארץ
מתקוממה נגדו, והוא לא יצלח״!! — 
ראה נא קורא אהוב! כי כסדום חיינו, וב״ד הגדול בבוקא-
רעסט, לא אבה השחית הקאנסטיטוציאן אף רק בעבורהעשרה!! אם כן אפוא, האם שגיתי באמרי במכתבי הראשון,
„כי הסעיף בהברית מסחר הנותן ליהודים הזכות לקנות בתים
בערי הארץ, לא יחיל טובו, כמו הסעיף 24 מחק קומונאל״!
הן שניהם מאין ואין כל בהם!! —
אמנם הפסק הזה הביא מבוכה גדולה בין הקאסאציאן ובין
נבחרי העם, ומלכם בראשם! אך התאמינו כי בהתאסף בירח
נאוועמבר הבא שלוחי עם רומאניא לבתי המועצה, ינועו אמות
הספים על אודות הדבר הזה? לא! הן הנדון כלו הוא דק
בהנוגע ליהודים (כאשר היטיב לשאול הגענראל פראקוראר:
מה נשתנה הסעיף הזה מחק הקומונאל, מסעיפי החק פענאל??)
וגם הנבחרים וגם הממשלה לא יחוסו בזה לכבודם כי הוקל
מעשה ידם כי נהרס, רק אין דבר, הם כי לא להזכיר! עד
ישקיף וירא ה׳ צדיקומושיע (לפ"ק) ומתקוממנו ישגבנו.
אשרי כל חוכי לון (לפ״ג).
בערלאד בירח האיתנים.
א"ט.א) שקל זוטרי, ושבק רברגי! כי אמנם נושא המעיף 7 מהקונסטי-
טוציאן מדבר מהיהודים הזרים, ולא מאלה הנולדים ומתיחסים לבית
אבותם ברומעניען! - וכבר דברנו מזה בהחוברת....אזיעןבגדאד (המשך מגליון 46). ויהי אז תחת מושלי תוגרמה
בני עתמאן כל אזיא הצפונית מערבית אשר כבר
פרצו בה וכבשו ארצות רבות וגם מצרים וקנשטנטינאפל.
בשנת תשע מאות וארבעים ואחד בהיות השולטאן
סלימאן כאן בן סלים כאן עם משנהו בתבריז שלח את
שר צבאו אברהים פאשא עם גדודות אנשי חיל אל בגדאד
לצור על העיר ולכבשה מידי הפרסיים ומלכם בעת ההיא
טהמאסב שאה הנ״ל. ויהי בקיץ לשגם הבאה נכבשה בגדאד
מצבאות שולטאן תוגרמה ויגורשו מתוכה הפרסיים ושלח אברהים
פאשא מפתחות שערי העיר אל אדונהו בתבריז. ויקם השולטאן
סלימאן ויסע בגדאדה וישב בה איזה חדשים עד ימי החורף
אח״כ שב שמח וטוב לב אל קנשטנטינופל בירתו״).
ויהי בימי השולטאן מראד כאן הרביעי בשנת אלף ואחד
ושלשים, השאה עבאם המלך מפרס יצא לריב עם העתמאניים
וישלח מכוריסאן חיל גדול אנשים גבורים מלומדי מלחמה לכבוש
בגדאד ולקחתה מידי העתמאניים אשר גם להם הי׳ אז חיל רבבתוך העיר. ותהי בנדאד במצור לפני חיל הפרסיים שלשה
ירחים וגם השאה עבאם בא בין הצרים והרעב והדבר כבד בעיר
ורבים מתושביה עזבוה וברחו על נפש. ויהי בלילה מלילות
החורף שנת אלף ושנים ושלושים ויפתחו שערי העיר לפני
הפרסיים ויבואו אל העיר ויוכו התוגרמיים ויהי טבח רב בין
שתי כתות הישמעאלים השיעיים והסניים ודם רב נשפ
ברחובות הקריה.
בעת בא השאה עבאם אל בגדאד והנה איש עברי זק
לקראתו ועל ידו הולכת עלמה עברי׳ יפיפי׳ מרגנת בשירי
האפיץ אלשיראזי בדברים מעוררים האהבה עד שתחפץ ויגש
המלך אל העלמה ויאמר לה מי את ואנה תפני בתי? ותאמר
העלמה בת איש עברי הזקן הזה אנוכי ולקראתך אנחנו באים.ויאמר המלך איך תרחיבי בנפשך עז לעורר בשיריך אהבת זר
אם לא כי תחטאי באביך הזקן הנשען על ידיך?
ותען העלמה ודמעתה על לחיה: חלילה לשפחתך אדוני
המלך לבקש בשיריה אהבת זרים, אך שפתי תבענה זמר
האפיץ לעורר בהן אהבתך על עבדיך היהודים כדי שתרחם
עליהם ותבטל „גזירת המים. הנה זה שני ימים צמאים עבדיך
אחי היהודים ומים אין כי אסור ליהודי לירד ליאור לשתות
ממימיו ולמלאות נודו כי יאמרו עבדיך הפרסיים פן יטמאו
היהודים את המים. ויכמרו רחמי המלך על דברת הנערה ויבוקש
הדבר וימצא כי כנים דבריה ויקצף המלך מאד על אכזרית
עמו וימהר לשלוח פקידים להפיר עצת הרשעים ויתן מתנות
להנערה ולאביה וישלחם לשלום?)ותשב בגראד להיות עיר פרסית. לשוא שלח אליה מוראה
הרביעי ראשי חיל היותר מפורסמים עם גדודים רבים להחזיר
לו העיר, כי בגדאד נשארת בידי הפרסיים. בין כה וכה וימת
שאה עבאם וימלך אחריו בנו שאה צאפי
אז קם השולטאן מוראד הרביע ויצא מבירתו בחורף שנת אלף
ושמנה וארבעים, הוא עם מאה אלף איש ממבחר צבאותם ויפן
בגראדה, ושני חדשים הנה סביב לחומותיה. ותקע השולטאן את
אהלו בכפר אלמעצם ע״נ חדקל כחצי שעה רחוק מבגראד.
יצורו אנשי חיל תוגרמה על בגדאד ויהי המצור כבד מאד
מהצרים ומהנצורים נפל עם רב.
בטיאר פאשא משנה להשולטאן נפל מות גבורים תחת חומות
נגדאד והושם במקומו מוסטפה פאשא. וישלח אותו השולטאן
אל תוך בנדאד לרגל את העיר ואת צבאותיה. וילך מוסטפה
פאשא ויבא בגראדה לילה ויסר למחרתו ביום אל בית איש
יהודי להחבא שמה כי ידע כי נאמנים היהודים אל התוגרמייםויודע לו שם כי נגע בחומת העיר על צד דרומית מזרחית.
ויצא מסטפה פאשא לילה ויבואו התוגרמים מהרה דרך אותו
מקום אל העיר אשר צרו עליה כחודש ימים. ותהי מלחמה
כבדה והרג רב מאוד בתוך בגדאד וחמשים אלף איש פרסיים
אבדו הייהם ע״י חרב התוגרמיים ומאלו נפלו כעשרת אלפים
איש. וחזרה בגדאד בו ביום לאחוזה אל השולטאניים העתמאניים ").
אמנם מוראד כאן הרביעי גמל להיהודים הטובה אשר עשו בעת
מצור עם משנהו מסטפה פאשא, והרחיב להם מקום תחנותם
אשר הי' לפנים צר ודחיק להם. וגם לא רחוק ממשכנותיהם
ציין להם מקום רחב ידים אחוזת עולם לקברות מתיהם. —
תקומנה אותות גמול השולטאן מוראד הרביע עד היום הזה ולא
תמושינה לעולם מזכרון יהודי בגדאד. וישב שולטאן מראד
הרבעי בבגדאד עד ימי האביב מאותו השנה וישב קנשטנ-
שיניפולה בירתו שמח על נצחונו הגדול.
בשנת אלף ומאה ואחד וארבעים התעורר בפרס המלך האדיר
החכם הנודע נאדיר שאה וירד בגראדה והביאה במצור. אך
הפעם לא צלחה השעה להשאה הפרסי כי שר חיל תוגרמה
טופאל פאשא עם שמונים אלף לוחמים בא לעזרת אחמד פאשא
השר הסגור אז בבגדאד. טופאל פאשא נצח ונאדיר שאה עם18) הוד הפרינץ נאיב סלטנה אחי נאצר אלדין שאה המלך מפרס
המתגורר פה ואשר אנוכי הכותב מלמד בביתו זה כמה שנים לשון נרפת
ומדעות שונות הראה לי הספור הזה בשנים מספרי הימים הנאמנים
אשר נכתבו בזמן שאה עבאם. והמשורר אלכאני השרראזי חבר שיר
יפה מאד על המעשה הזה אך הוסיף בו ברוח השיר דברים אשר לא
יאמרו.
20) גם זה היום ציינו הבגראדיים ליום הנם ואינם נופלים בו על
פניהם.צבאותיו נאלצו לברוח אל ארצם ותשאר בגדאד בידי התוגר-
מיים. מעת ההיא לא נשבתה עוד מנוחת בגדאד ע"י הפרסיים
אשר לבם ועונם תמיד על הקרי׳ הזאת על כי בקרבה סלע
אמונת כת השיעים הפרסיים, קרבי עלי בן אבי טאלב ובנו
חסין אשר אליהם ינהרו בכל שנה רבבות מבני פרס להשתטה
שמה. לשוא פרצו במאה האחרון אל תוך גבולות העתמאניים
ופני בגדאד השאה אגא מחמד כאן ועוד מרזא עבאם עלי כאן
ועד בגדאד לא הגיעו והעיר שלוח ושאננה ממלחמת זרים עד
היום הזה.18) בלוחות, אשר נדפסו מה כתוב אצל י"א באב יום הנסוכונתו כפי מה שאמר לי ידידי חכם שלמה חוצין על גאולת בגראד מנ
צר טהמאסב שאה ע״י התוגרמיים ובו ביום אינם נופלים פה על פניהם.טירקייא.ורושלים (מכתב תעודה). הנה שמועה שמענו ותרגז בטננו
ועינינו כהו מראות בהמגיד גליון 39 מודעה
להשמר מפח יוקשים ולהודיע בשער בת רבים אשר בעוה״רגם מפריצי אב״י אשר עושים חותמות לעצמם ומפיצים שקרים
וכזבים ע״פ תבל ומקיימים שקריהם בפתוחי חותמות כרצונם
כו' בחותם ב״ד צדק מכוללת אשכנזים בירושלים, החותם א׳
הק׳ יהודה ליבוש, ובריחוק מקום ידמו ח״ו אשר הם בד״צ
ורושלים כו׳, גם עשו להוסיף עון ופשע להדפיס פאסקעווילען
ודברו סרה על סידורי גיטין של ר״ש סלאנט בחותם המזוייף
שלהם. ע״ז אנחנו מעידים שהחותם שלהם אינו מזוייף והנדפס
על הגיטין אינו דבר בדוי, וראינו אותם כי אמת הדבר וגם
היו בפרחסי׳ והכרזה בבתי כנסיות ובבהמ״ד. אך ורק החתומים
על המגיד הנ״ל לקחו למו קרנים לבזות ת"ח ויראי שמים לחלל
ש״ש בדברי שקר ומרמה ואנחנו ח״מ לא בין החתומים הנ״ל
מנה חלקנו ובסודם לא תחד כבודנו כי נדבר גם אנחנו בשפה
אשר דברו המה, חלילה לנו מזאת אך זאת חובה עלינו להודיעכי שקר בימינם ונודע בקהל רב כי הרב הגדול בתו״י החסיד
המפורסם מ׳ יהודה ליבוש נכד התבואות שור זלה״ה אשר
ראינו בעינינו מכתבי תעודה מהגאון אב״ד ה׳ ר׳ יוסף שאול
אלבוב והגאון ר׳ שלמה קלוגר זלה״ה ועוד מגאוני ארץ אשר
סמכו ידם עליו והעידו כי ידיו רב לו בתורה וקולע אל השערה
בהלכה, בכל זאת לא אבה לקבל עליו משרת הב״ד אשר
שמה על שכמו. ואנחנו מעידים לפני ה׳ ולפניכם אחים יקרים
שרבות עמלו בני כוללים החסידים וגם מהפרושים יראי ה׳
וחושבי שמו עד הפיקו רצון מאתו לקחת המשרה עליו למען
הציל עשוק מיד עשקו כאשר נתגלה בהחבצלת גליון 25 שנה
שלישית. ואם אמנם כי הר״ר ניסן ב״ק לא היה אז פעה״ק אך
אביו הרב הישיש המפורסם מ׳ ישראל ב״ק ז״ל היה מהראשונים
אשר נמנו לדבר מצוה הזאת וכל הזקנים והחשובים נמנו אתו
בדבר מצוה זו למען טובות אב״י פעה״ק ומעת שהופקד הרב
רי״ל הנ״ל לראב״ד מסר נפשו כמה פעמים להצלות נפשותאב״י מיד רודפיהם ולא נהנה אפילו פרוטה אחת משום ענין
כל משך הזמן הנ״ל. אחים יקרים אל תפנו אל שטי כזב כי
טובת עצמם דרשו אלה ולבזות אחרים ולכן הבל יפצה פיהם
לבזות לומדי תורה וי"ש. קיצור הדבר בכל מקום אשר תראו
חתימת הרב רי״ל הנ״ל והנטפלים עמו להב״ד תדעו נאמנה
שראוי לסמוך בכל ענינים שלהם שבודאי נעשה עפ״י התורה
כדת וכהלכה. ויסכר פי דוברי שקר ומחללי שיש ברבים אכי״ר
ונזכה במהרה לביאת הגואל צדק ולבבהמ"ק בביא.
הערת המו״ל). על החתום באו 58 אנשים ואומרים
כי יכלו לשלוח אפילו כמה מאות חתימות, על דברי אמת כל
אנשי עה״ק יחתמו כי די בזה מרבות אנשים, אך לא הכל אומנים
לכתוב בתכלית היופי ולחתום. על המכתב אשר בא אלינו
בצירוף המכתב תעודה הנ״ל באו עהחות: חק' דובער נכד
הגאון מ' חיים סאנצר זלה"ה וחקי ראובן אשר הכהן נכד
הרש״ל זלחה וחקי יוסף כ״מ מיכל ז״ל נכד הרש״ל זלה"ה ובאים
בטענה לקבל גם את דבריהם בהמגיד אחרי שקבלנו דברי
המרשיעים את הצדיק לפי עדותם — וכן עשינו. חדשות שונותקיוב סוף תשר תרל״ו. עוד בחורף העבר התעוררו ראשי
ונדיבי עיר קיוב. ליסד פה בית חולים חדש אשר יכיל בקרבו
שמונים מטות תחת הבית חולים הישן אשר קטן מהכיל אתכל החולים. בראשון לחדש אדר שני העבר התאספו בבית הגביה
הנעלה והנכבד הר׳ משה וויינשטיין ויתיעצו בדבר
הזה איך להוציאו אל הפועל. הגביר הנדיב הר׳ ישראל
בראדסקי התנדב חמשה עשר אלף רו״כ והגביר ר׳ משה
הנ״ל ג׳ אלפים רו״כ וכל נדבותיהם עלו עד ששים אלף רו״כ,
ובקשו מאת הגאראדסקאי דומע בקיעוו לתת להם רשיון לכונן
יליסד את הבית הזה. ועתה מודיע מ״ע הקיעווליאנין שהדומע
נעתרה לבקשת ראשי וקציני עיר קיוב ליסד את הבית הזה
אך על המקום אשר בחרו להם ברשיון מאת הגענעראל גובער-
נאטאר וגם לכונן קאמיטעט מאלה ראשי העיר: הר׳ ישראל
בראדסקי ובנו ה׳ לאזאר בראדסקי ואחיו ה׳ יוסף בראדסקי.
הר׳ משה וויינשטיין ובנו ה׳ איזאק וויינשטיין, הר׳ אברהםקופעדניק הר׳ מאוד גרעביק ה׳ ב׳ ארינשטיין הר׳ ק׳ פינקעל-
שטיין, הר׳ חיים מוטניצקע, ה׳ מאנדעלשטאם והרב מטעם
הממשלה הר׳ צוקערמאן אשר עליו מוטל כל הנהגות הבית
הזה, ולקבל את נדבות תושבי העיר, ואת הכסף אשר תתן
הדומע בכל שנה מהקאראבעצנע סבאר, על מעשה הצדק
הזאת נתנה לנדיבי עיר קיוב תהלה באשר ישכילו לדל בכל
עת ויכוננו סדרים טובים וישרים. וד׳ אלקי ישראל יריק עליהם
את ברכתי שמים מעל, ויעורר את לבם לעשות צדקה וחסד
בכל זמן ועדן. והיה מעשה הצדקה שלום.ווילנא, (זה לעומת זה, יום ד׳ לסדר „ארבע מאות שקל
כסף ביני ובינך מה היא״, תרל״ו לפ"ק. יען לדאבון לבנו לא
מעטים המה בימים האלה אוהבי חרפת ישראל, אשר יחפשו
חפש מחפש למצוא עונו לשנא, ואם יקר מקרה לא טהור אחד
ברבבות אלפי ישראל ישמחו ויעלצו להעלותו על שפת לשון
ודבת עם במכה״ע לעמים, וימהרו ויחליטו ממנו כי כן העם הזה
וכן הגוי הזה כלו. לכן מצאתי נכון לספר בשער המגיד את
אשר קרני ביום אתמול, ונוכחנו כי היהודי הנאמן לאלקי
באמת, גם עם אנשים נאמנה רוחו ובכפיו לא ידבק מאום תמול
בחפזי ללכת ברחובות קרי׳ ויהי אני עושה הנה והנה, והנה
כספי סך שלש מאות ותשעים ושמונה רו"כ אשר הי׳ בצלחתי
אין אתי, ואמהר לשוב אל כל המקומות אשר באתי שמה
לבקש את אבדתי, בקשתי ולא מצאתי ועל חנות ח״מ (וועכ-סעלבודע) של היקר והנכבד מוה׳ משה חיים ראדין ני׳
פסחתי יען לא התמהמחתי שם רק רגעים אחדים. אך אחרי
נואש לבי, אמרתי לא אחדל מלשים עין גם שם, ובאשר לא
האמנתי מצוא שם, על כן אך בחפזון הסבותי עיני שם הנה
בלי דבר דבר, ואפן לצאת. וישאלנו מו״ה מה״ר הנ״ל: „מה
יבקש כבודו?״ כספי הנאבד מאתי" עניתיו כמצחק, „אם ישנו
בידכם השיבו לי", ואצא החוצה. אנכי יצאתי, והנה חתנו
קורא אחרי: „מדוע כבודו נחפז ללכת? יסור נא הנה״. ואשובה
ישאלני מו״ה מחיר הנ״ל את מספר כסף אבדתי ואען „שלש
מאות ושמונה רו״כ." כי שגיתי בחפזי. „אם כן לא לו הכסף
ענני הנ״ל, אכן חיש השבותי אל לבי ואזכורה ואגיד לו כי
שגיתי במספר עשרה רו״כ, ולא אחר מו״ה מח״ר הנ״ל, וישב
לי את כספי בפנים צוהלים. אנשי לב יבינו כי לא נקל הוא
נסיון כזה בצוק העתים האלה, לאיש אשר בין עשירי עם לא
יחשב, ואות נאמן הוא כי בני עמנו לאמונה גברו בארץ, ואב
איש אחד יחטא לא על כל העדה יהי׳ הקצף, ושלום על ישראל
שמואל צבי סאלץ.עמק הבכאווארשא, ביום ג׳ ר״ח כסליו תרל״ו. אתמול בבקר בשעה
עשירית היה מספר מר ואבל גדול ליהודים אשר בפה על נר
מצוה כי כבה, על אור תורה כי אספה נגחה, על שמש היראד
כי חשכה, זה הרב המאור הגדול חכם מצוין וצדיק נשגב ר׳
זאב וואלף מענדעלזאהן נכד הגאון האמתי היחיד
בדורו ר׳ שלמה זלמן מנאשעלסק ז״ל בעהמ"ח חמדה
שלמה, אשר שלשום בצהרים נגזר מארץ החיים. עליו נוכל
לדרוש בצדק ובאמת: והבאתי השמש בצהרים זה יומו של ר׳415
וועלוועלע! קשה היום לישראל כיום בא שמש בצהרים! ואחרי
כי באמת נסתלק מן העולם בלא עתו, ולא בא בכלח אלי קבר,
כי ב״ן חמשים ושתים שנה היה ביום לקח אותו אלהים. ואם
אמרתי אספרה רובו תורתו אשר היה כמעין המתגבר בחריפות
ובקיאות בש"ס ופוסקים, וגודל צדקתו ותוקף קדושתו ומעלותיו
הרמות והנשאות ומדותיו הטובות והחמדות, לא אדע החל וכלה,
וידעתי כי לא יכילו גליונות אלף אף אפס קצה תהלותיו, לכן
אנכי אך מעט מהרבה אספרה: כי האדם הגדול הזה אשר
היה בקי בכל חדרי התורה ספרי ראשונים ואחרונים, עוד מנעוריוהקדיש את כל עתותיו אך להיות עבד עובד ה׳ תורתו ועבודתו
עד עולמו, ובעודנו היה אברך צעיר לימים, גם אז יסד לו ישיבה
מפוארה בבחורי חמד, וינחל עלות על מי מנוחות נהר בבל
ועל נאות דשא היראה והצדד חנם אין כסף. עד יומו האחרו
היה מעוטף בטלית ותפלין ולומד ומלמד תורה תמימה ויראת
ה׳ טהורה בשקידה רבה ונפלאה מאד, יראתו וצדקתו טהורה
היה מכל מחשבת רמיה, הצנע לכת, שפל ברך, עד כי מרוב
ענותנותו לא רצה לקבל עליו מעולם משרת הרבנות. ויהי בעת
אשר התנצלו בני ישראל את עדים מהר חורב את תפארת
יעקב זה סיני בקודש. אז אבו ראשי העיר להקימהו על על
המו״צ דפה ולעטרהו בכתר „ראב״ד" וינער כפיו וחצנו, אם כי
היה ראוי לזה כאחד הגדולים אשר בארץ. אהוב וחביב היה
לכל מפלגות העברים אשר בפה כחסידים כמתנגדים כאשכנזיםהעברים, כלם אהבוהו אהבה רבה אהבת עולם, כי דבריו היו
רכים ונעימים, מעולם לא פגע בכבוד איש חלילה! אך ימדוד
כבוד ויקר לכל איש בערכו היאות לו.
ועתה הלא אך למותר לספר לי כי כבוד גדול עשתה לו עיר
ווארשא במותו. במבחר קברות אבותיו חצבו לו קבר באהל
זקנו הגאון הצדיק בעל חמדת שלמה ז״ל אשר זה יותר משלשים
שנה עברו משמת הגאון הנ״ל, ולא זכה שום רב וגדול בישראל
אשר מתו בפה להקבר בנוה צדיק כזה, אחרי כי מי יגור באהל
צדיק כזה? ומי ישכן במעון קדשו? אך איש צדיק תמים בכל
דרכיו וחסיד בכל מעשיו! איש החרד לדבר ה׳ והוגה בתורתו
יומם ולילה, איש אשר כל דבריו ברוח חן וענות צדד, אישאשר לו זרוע עם גבורה בכל חדרי התורה, ובכל זאת לא גבה
לבו ולא רמו עיניו לשים ציץ קדש נזר הרבנות על ראשו. איש
שמח באושר ובטובת כל איש ישראל ונפשו תדאב ביגון זולתו
איש פזר נתן לאביונים. עושה אלה, בעולם הנשמות במחיצתו יגל
כבודו ובשרו ישכן לבטח באהל צדיק. ספדנים ומקוננים רבים
קראו עליו למספר, וכל העם מקצה ספדו עליו כהמר על הבכור.
כחמש עשרה אלף הלכו אחרי מטתו ויהי המחנה כבד מאד וכל
גדולי תופשי התורה נשאוהו בכתף עד בית מועד לכל חי.
והמנחם נחומים הוא ינחם את כל המתאבלים עליו, ויבלע המות
לנצח, ולא ינופף עוד חרבו ברצח, אמן
יוסף גיביאנסקי איש ליפסק.לאמזא, א׳ דר״ח כסלו. (יוסף איננו) בשבוע העבר אור
ליום ד׳ גוע ונאסף אל עמיו הרב המאה״ג חו״ב צדיק יסו״ע
י״א באמת כש"ת מוה׳ ייסף חבר זצ״ל הרב דק"ק יעדוואבנע
הרחוקה מעירנו כשתי פרסאות, כן לאותו צדיק הגאון המפורסם
מוהר״ר יצחק אייזיק חבר ז״ל בעהה״מ ספר „בנין עולם.
„מגן וצנה״. הרב המנוח הזה היה מהרבנים המצוינים שבארצנו
פאלען, ידיו היה רב לו בתלמוד ופוסקים כאחד הגדולים. הוא היה
דרשן נפלא, בעזוז מדברותיו ובנופת צוף אמריו משך אליו את
המון שומעיו עד להפליא, אזן ותקן ספרים הרבה. עוד בימחייו נדפס כשש חיבורים ויותר, „צפירת תפארה" „שערי יוסף״
„אוהל יוסף" „חותם תבנית" וכו׳, וכמה חבורים נשארים עודם
בכתובים. צדקתו ופרישתו נודע לכל יושבי הערים אשר
בסביבותינו. הוא היה סופר מהיר מליץ נפלא ד״צ מאין כמוהו
כמעט בכל רבני פאלען. היה אוהב את האמת בכל לב ונפש,
לא נשא פני איש כקטן כגדול כעני כעשיר כלם חיו שוים
בעיניו. על אבידה יקרה כזאת שאינה חוזרת נוכל באמת
להמליץ מליצת חז״ל חבל על דאבדין ולא משתכחין
נחם ד׳ את משפחתו היקרה ולכל המתאבלים עליו ויקוים בנו.
מאמר הכתוב ובלע המות לנצח! צ.ה. קלעפפיש.416הצופהלהמגיה.
אבן זכרון
ר
מאת אוהבו ורעו צבי הירש בודק.
על דעת המקום ועל דעת הבריות אנו מחירין לסכד בשבתו של
המנות מוהר״י מדרכי בן דוד סטרעליסקער מנוחתו כבוד.
כי אשא את ראש ידידיי לפקודיהם בכל מקומות מושבותם או אז
וראה, לפני זה אוהבי מנוער, איש ארצי איש עירי איש בריתי, המלין
הגעים הנודע ותהלה בשם: מר"בד ס"ט אשר לדאבון נפשי תטפו
המות ואיננו כי לקח אותו אלוהים. מה תשתותתי נפשי עת אזכרה
הימים הראשונים כאחים אהובים הלכנו צמורים ללקוט שושנים בגו
החכמה ולאסוף שכחה ופיאה אשר הותירו גדולי חקרי לב אשר פנו
דרך בכרם החכמה ואיש את רעהו יעורר להוסיף מדעים להעמיק
בחכמה וכל אחד מאתנו עמל ויגע באומץ רוח לעלות מעלה על חבירו
להראות יתר שאת ויתר עז בתבונה והשכל את פרי מחשבות אצילי בני
ישראל אשר השאירו לנו בספריהם לברכה ולפליטה גדולה. ואני אף כי
קטן היתי ממנו בחכמה ובמנין נער בן חמש עשרה שנה, את קרבתו
חפצתי מיום עמדי על דעתי, והוא בטוב לבו פתח אלי ארובות אהבתו
זה כארבעים שנה עד כי הלך לעולמו.אלה אזכרה כי בענותנותו בא אלי וביקש ממני לחוות משפטי על
העתקת שיר: הטבעת (דיא דריי רינגע פאן לעססינג) וזה מרדכ
הגדול שמע לדברי קטן כמוני וביטל רצונו מפני רצוני למחוק להגיה
לתקן להאריך במקום הראוי לקצר, כאשר אמרתי כן הי׳ וכן שלחו
לדפוס לשמחת הקוראים.
בימים ההם הי' בעיר מולדתנו בראדי חברת מרעים אשר התאספו
מדי שבת בשבתו אחד תפלת וותיקין המתפללים בשעה ראשונה והשתעשענו
בדברי מדע והשכל דבר חקירה ועיון, ספרי הרמב״ם והרמבמ״ן היו
פתוחים לפנינו ועל כל מאיר ומאמר, ענין וענין מצאנו מקום לפלפל
ולהחליף מחשבותנו כיד ה׳ הטובה עלינו וכל אחד לחם בעוז לסמוך
דעפו ולסבב את בני החבורה המסובים כי יתנו מקום למחשבתו ויסכימו
עמו. וזה מרדכי בענות רוחו העיר את לבות בני עמנו ללמוד לשונות
שונות חדשים גם ישנים ושפתו אתו להראות יופי וחמדת לשוננו הק'
ורב כותה. הוא קרא באזננו חדושיו להבנת פסוקים קשה ההבנה,
ואנכי באהבתי אותו היתי חמיד ממתנגדיו והראתי לו, כי באוריו נגד
זקי הלשון והיופי (עסטעהטיק), עם כל זה לא מנעתי להגיד שבחו
בפניו על תן מליצותיו ונועם שיריו בלשון צחה וקלה כבלשונות החיות.
הוא בטבעו הי' בכל עת שמח וטוב לב, בסבר פנים יפות קובל את
כל אדם, גם בשיחת חולין (זארגאן) מהיר הי׳ לדבר בחרוזים וכל חרחיו
נעימים לשומעיהם.אמנם מעשי אצביעותיו ודרכי שיריו ומליצותיו אשר הפיץ ביעקב וחלק
בישראל נגדה נא לכל עמו, המה יתנו עדיהן ויצדקו כי עבודתו בקודש
על דעת המקום מלאים מוסר השכל מעוררים משבחים ומפארים את
לשוננו הק׳, גם רחשי לבבו יתגלו על דעת הבריות. בפרקי זמירותיו
המלאים זיו ומפיקים הוד והדר, אין בהם לא נקיד וטלוא וכל חים
הפאנטאזיע המעטיית כלם מתאימים ושכולה תין בהם. לכונו זכה
וברה מושכת את לבב הקורא לברך את יוצרם לשבת את עושם. כן
לא חדל מלהקדיש זמנו על דעת המקום להזהיר את בני דורו לבל
ילכו אחרי ההבל ויהבלו לבלתי הטות אחרי דעות כוזבות. בנפש טהורה
רצה לטהר רעיוניהם מטרותיהם, משוא נתעה להוליכם לאמונה טהורה:
אמונת אומן. את אשר פעל ועשה ברוחו ועוצם לשונו ידידי מאז החכם
היקר מוה׳ א. ב. גאטטלאבער לבני ארצו ברוסיא, כן יגע זה מרדכי
הדורש טוב לעמו להאיר החושך בארץ גאליציא להורותם הדרך הנכון.
בכל התמורות אשר חלפו ועברו עליו היו חמיד אוהב אדם ומכבד
את כל איש, ביתו פתוח לדוחה והיה שמח בהצלחת ידידיו גם משתתן
בצרתם ברוח נדיבה. כל המחבונן בשיריו זמירותיו יראה, כי רוח ענוה
רוח המוסר ושלות הלב, אושר הנצחי מרחפים על פני כתביו. על דעת
הבריות מוכרחים אנחנו להודות כי בזמן האחרון עלו כמשונים בשדה
המליצה, כסו חדולים את אדמת השיר העברית (ונמצאים לרוב בםכוכבי יצחק מהר״מ בר״י שטערן ע״ה בוויען) בעירי לימים שלחו ראשית
בכורי מחשבותיהם על פני חוץ עוד לא בשלו כל צרכן לא הרעיון ולא
הלשון בלי יופי המליצה בלי רוממות השיר בכל משפטיו ותקיו והדינים
התלוים בו, ולהקוראים המה קשים כגידין ויכריחהו להטות האליה
לתוך האוזן לבל ישמע דבר שאינו הגון.
לא כן מרדכי ידידנו בכל כתביו וספריו נאמן הוא לחקי הלשון
ובמתק שפתיו כי ברר מללו, שר בשירים על רוח שמח גם על לב רע
לחת לו תקוה ונחמה לדומם את מרי שיח ונפש נכאה להוציאה מאוכל
היגון לאור החקות המשמחת נפש האדם, ארח לחברה את נפש נענה
להשקותה מכוס הבטחון לרוות צמאונה בחזוק האמונה, כי ישרים דרכ
ה׳, ולקץ הימין תהי׳ משכרתו שלימה. והיא תהילחו!
עוד בו נשמתו זה איזה ירחים שאל ממני לחיות דעתי מדוע אנו
אומרים: והוא רחום יכפר עון וכו' קודם תפלת ערבית בחול ולא
בשבתות וי"ט וזאת ערכתי אליו לחשובה
מניה. וגמורה בסוד חכמי התלמוד כי תפלת ערבית רשות (ברכות
ד׳ כ״ז) והרמב״ם פסק בפ״ט מחפילה שהיא רשות מאחר כי אין אנו
מתיובים לי״ח ברכות, לזאת תקנו הגאונים (או לדעת קצת רבנן סבוראי)
י"ח אזכרות בפסוקי: ברוך ה' לעולם אמן ואמן, כנגד י"ח ברכות
והקדיש לבסוף יתן עדותו כי בזה מסיימין התפילה, כדעת האבודרהם
כמו שהעיר החכם המחבר ס' הגיון לב בשם התניא ובזה סמכו גאולה
לתפילה, כי פסוקי השכיבנו כגאולה אריכתא דמיא, עיי״ש. ואשר אניאחזה לי כי אין אומרים „והוא רחום" בשבת ומ״ט, לא מפני הכאת
ל״ט מלקות בחול ולא בשבת, אך יען כי אין לבקש בערות עון מחילת
פשע סליחת חטא ביום המנוחה ויום טוב אשר בם נצטיינו לשמחה
וששון, ולא לצער את נפשנו על עוונות וחטאים שעברו, כדי שלא
לשבות שמחת קדושת היום, ומטעם זה שונים הי״ח ברכות בחול, מברכת
שבע רשבת, ואין לבקש על צרכי עצמו כמו רפאנו, ברך עלינו וכו', כדי
שלא לערב קינה והגה, וחפלת פרנסה וכלכלה לרכא את רוח אנוש
תתת עצב יגון ואנחה, אדרבה חובה עלינו בימים הטובים לשמות בשמחת
החג, לרומם את נפשותנו מיון הדאגית, להודות ולהלל לאדון היצורים,
ואין השכינה שורה מתוך עצבות, ולזה אין אומרים „יהוא רחום
בשבת ויו״ט.
ויהי בהיותו כבן עשרים שנה צלחה עליו, רוח השיר בבה״ע שנת
תקפ״ת, שיר דודי ליום חתונתו. חדל לבך מנסחרות אל נערי חמד -
אבל כבד על מות הגאון ר"ז מרגליות ועשתונות כאלה ינוצצו מבין
שיריו בבה״ע תקנ״א 197—198שוא גם הכל
נפשך תשבע שבוע
הצלחה בחלד
במנת חלקך למדי;
האדם בתבל
ותתענג בנחת ומרגוע
רק לעמל יולד
על נועם מתנת שדי
ואזר חיל גבר
עד העת המועדה
לכל מקרה ופגע
שם בתבל המאושרה
ובבואך פיד ושבר
שם ינוחו מעבודה
עוברי ארץ צרה. —
אל תזעף אף רגע,
רצונו וחפצו להפיח תום דרך ונתיב המוסר בלבות נעירי בני עמנו
להדריכם דרך העולה בית אל כמאמרם ז"ל, יזכור לו יום המיתה!
גם העתקתו מספרי הר׳ Pölitz על דבר התועלת מספירי קורות
שנות דור ודור התחיל מאמרו היקר: צבא לימי אנוש פה על החלד,
חייו מאוד קצרים וכו' אכן מעלליו אשר פעל ועשה בימי חלדו, המה
בספרי דברי הימים יכתבו למשמרת, וכו׳ וכו'. — ואחתום דברי בחרוזי
דיד שניני המתלונן בצל שדי הוא החכם המליץ הר' בעד בלומענפעלד
מבראדי:
הה! נפשי המשכלת,נחלתך שפרה בנעימים,
בצל שדי לך תוחלת,
מכון לשבתך עולמים.
והעושה שלום עלינו ועל כל ישראל הוא יעשה שלום במרויזיו לקבץ רעים
אהובים לחברם גם בעולם האצילות לאגודה אחת לחזות בנויים ה׳ ולבקר
בהיכלו, לעשות רצונו גם שמה בלבב שלם מעל שמי ה'. זאת תקותי, זה
שעי וזה חפצי
צ. ה. ב.מענהלהנוסע החכם וכו׳ מוה״רר יוסף יהודא הלוי טשארני שלום,
ברוך ה׳ חילו ופועל ידיו תרצה.
בהצופה להמגיד נומ' 12 שנה זו, בקשת מקוראי המגיד להגיד
דעתם בפחדון המלות המפתחת על אבן אחת שבעה עינים הנמצאה
בעומק אדמה בשדה הקברות בארץ קוקז. למלאות חפצך הא לך דעתי
בזה: ע״ד הפרט חדטיק, לו יהי כדבריך מהנכון לפרש חודש ד׳ טית.
ימים קוף לגולים, היינו למספר ב״י, וגולים הוא תואר לישראל עשה"כ
ויגל ישראל מעל אדמתו (מלכים ב׳ י״ז) לכן עתה יגלו בראש גולים
(עמוס ל׳) וכדומה הרבה פסוקים:
מן שורה 3 והלאה זולת שורה 6 הכותב שם לו למטרה תעילת
חנה, ה׳ ממית ומחי' וכו' (שמואל א׳ ב׳) בשינוי איזה מלות על לשון
הכתובים כוד המליצה הטובה עליו, היינו:
שורה 3 „ומרגב הדל תקום" ושורה 7 „חלש ירוס" ע"ש מקים מעפר
דל מאשפת ירום אביון, ותחת מעפר כתב מרגב עשה״כ מחקו לו רגבי
נחל, ותחת אביון כתב חלש עשה״כ וגבר ימות ויחלש (איוב כ"א גם י״ד).שורה 4 „ארמון משכנים" ע"ש וכסא כבוד ינחלם, והוא ירושלים
ועשה״כ „ומשכנותיו" ארתם ונבנתה עיר על תלה „וארמון" על משפטו
תשב (ירמי׳ למ״ד) ומצאנו לשון הקמה בתחית המחים ובבנין ירושלים
יחיו מתיך נבלתי יקומון וחרבותיו אקומם (ישעי׳ כ"ו גם י״ד).
שורה 5 „עם הצדיקים״ ע״ש כי לה׳ מצוקי ארץ וכו' וכדרשת חז"ל
(יומא ל"ח): ראה הקב״ה. שצדיקים מועטין עמד ושתלן בכל דור ודור
שנאמר כי לה׳ מצוקי ארץ, (ובסנהדרין כ״ו): הכא אשכחן צדיקים
דאיקריי שתות רכתיב כי לה׳ מצוקי ארץ וכו':
שורה 6 עבד דת מענים מלשון עינוי עשה״כ מפה אלוקים ומשבה
(ישעג׳ נ״ג).
לכן ע״פ השערתין שם נקבר עצמות איש צדיק מאחב״י אשר דנו
אותו בעור הבירה והומת על קודוש השם, ע״כ התחיל „ומרגב הדל
תקום" כדאיתא במ״ד (פ׳ בהר) אשרי משכיל אל דל ר׳ יוחנן אמר זה
שקובר מת מצוה, וגם מרומז בחיבת „עבד" ובחיבת „מענים" ככתוב
ע״י הנביא על הצדיקים המוסדים א״ע למיתה ולא יכפרו באלוקים
חיים, פתח הנה ישכיל עבדי, וכו׳ מכה אלוקים „ומענה" וכו' נגשוהוא נענה ולא יפתח פיו כזה לטבח יובל וכו׳ „ויתן את רשעים קברו"
וכו׳, בדעתו יצדיק צדיק „עבדי" לרבים וכו׳, תחת אשר הערה למות
נפשו וכו׳ וסיים בנחמה זאת נחלת „עבדי ד'" וצדקתם מאתי נאום ד׳ז
ותמכתי השערתי בזה, כי במספר שמונה מאות קברים לא מצא
 האדון באייערין רק מצבה אחת ובעומק אדמה, ולא נמצא בקבר לא
הראש ולא שארי עצמות הגוף רק עצמות יד ורגב.
והי׳ אם אדע שלא תאמר יקירי הלא החצים ממך והלאה, אז הייתי
מרחיב השערתי. הנה כן כתבת „כאשר הרים החכם באייערין את האבן
הקטנה מעל הגדולה מצא תחתי׳ שתי עצמות של יד אחת ומאחת
האבן הגדולה מצא שתי עצמות מן רגל אחת י״ג כדי זכוכית וכו״",ולפלא מדוע לא קברו יחד עצמות יד ורגל תחת האבן הגדולה המפתוחה
הלא דבר הוא? לכן אחשוב כי מתחילה לא מצאו רק עצמות רגל
וקברו אותם יחד עם החפצים והארגז אשר בו כלי זהב ושמו עליהם
האבן הגדילה המפתוחה, וברבות הימים מצאו עצמות יד (מאיש הזה
או מזולתו) ולא רצו לפתות הקבר ושמו מלמעלה ועליהם אבן קטנה,
ויען כי לא מצאו בתחלה רק עצמות הרגל לזאת יסד הכתוב בתפילח
חנה כי שם נאמר „ורגלי חסידיו ישמר" אלה דברי השערותי תן לחכם
ויחכם עוד: ואם לא למשא יהיו ליקירי ישלח לי הפאטאגראפיע לראות
פתשגן כתב „הדת" כי אולי חרות בשורה 6 תחת עבד דת מענים עברי
ד׳ המענים, ונחקור על שרשי אותיות חדטיק. דמי פאסט אשלם ואשיב
אותה לכבודו בת״ת, צלח רכב ע״ד אמת כחפץ יזוקירך
מאיר הירש עפשטיין מבית לוי.
סאפטקין, תרל״ה.
אדרעס אלי:
Per Warschau, Grodno, Sapotzkin.הערה..הנה ידידי המשכיל מרגליוט שתל בגן העברי נומ׳ 4 מאמר „הצמחים
אוכלי בשר״, ויבקשני להודיעהו את משפטי, והנני למלאות את חפץ
לבבו, ולחוות דעי עליו קבל קהל הקוראים הנכבדים מהמגיד היקר.
בל אכחידנה, תחת לשוני כי המאמר הלז טוב בעיני ובטח בעיני כל
רואיו, כי רפודתו מתק שפתים, ותוכו רגוף התעוררות לספרי החוקר
האנגלי דארווין הנחמדים לקרוא ולהשכיל. אך זאת באתי להגיד לו,
אם יחשוב דעתו ביחוס עוואליטיאנסטהעאריע לאמת מוחלט, כאשר עין
חוררת תראה בחוש מדבריו הנדפסים, ישגה במאד מאד. ראשית דבר
הנני להעיר כי דארווין לא הוא הראשון אשר הרה וילד את הרעיין
הזה המתנגד לתורתנו הקדושה, גם החוקר מיכעלעט, רייכענבאך
ועוד אחרים מחליטים כי האדם התנסת מן הקוף לבושמאן, האיטטענטאט,
וקאפפער, ואח״כ השתלשל לאנוש במנב השלימות, וזה אף חכמי
העמים שמו לאל את דעתם הנפסדת, וגמרו כי בן אדם נשא על
עצמו עוד מהתחלת גיחו מבטן האדמה להוי' ומציאות, חיתם תכנית
האנושי, אשר הבדיל אותו מחיתו יער, כי לא נמנא שום מין אדם בעולם
בהעדר השכל והדבור, וזה עיקר הנשמה הנזכרת במקרא ביצירת האדם.
תקותי חזקה כי יטה אוזן קשבת למלי המעטים, ויקבל האמת ממי שאמרו.ואדוני בעל המגיד! ירצני נא לאסוף את הערתי המעטת הכמות
ורבת האיכות במ״ע היקר, כי בכתבי זאת שמתי לי למטרה, להראות
לדעת לכל המעיין בספרי החכם דארווין אשר בנועם לשונו ימשוך אליו
כל לבות קוראי מדברותיו הנשגבות, ובהתפעלותם יוכלו בנקל להאיזין
כי כל דבר היוצא מפיו מתוקן ומקבל הוא, כי גם הוא קרוץ מחומר,
ומשל הקדמוני שגיאות מי יבין נאמר גם עליו, ובענין זה שגגה יצאה מלפניו.
טרם אצא מאת כבודו הרמה אדברה נא שלום בו ובכל עוזריו
המפוארים ב״ז"ה׳, מאת אחד מן לוקחי המגיד דו״ס ומכבדו כערכו
הרם
וואלף הורוויץ.מבוא המשנה כולל תולדות גדולי תורה מימות עזרא עד סוף המשנה
ודרכי למודיהם (293 עמודים) ה׳ א׳, מאת יאקב ברילל
רב דק״ק קאיעטיין יע״א, אצל דר׳ ברילל בפראנק-פורט. בעד 4 מארק.
ס׳ המפואר של הגאון רז"פ זצ״ל היה למחבר למראה עיניו, והלך
 בדרך סלולה אשר פנה הגאון זצ"ל לבוא אל דרכי המשנה פנימה
ולפעמים השיג על דבריו בשובה ונחת כדרך אנשי דעת ואוהבי אמת,
והוסיף כמה וכמה מאמרים וציונים על הנרשמים כבר בסה״ד והד״מ
עם הערות שונות בחכמה ודעת, ועל חלופים בשמות התנאים בספר
תלמוד ומדרשים הכריע בעוצם בקיאתו על הגירס׳ נכונה.
והנה אף שהמחבר ני׳ בנה יסדותיו בכלל ובפרט על אמיתת תורה
שבע"פ עד קצה האחרון כנאות לרבני כמוה הבא בימים ורחר
מעודו את פעמיו ללכת בדרך המחדשים, בכל זה קרה לחבורו הנ״ל
מה שלא נשמע מיום הוסד הדפוס של ספרי קודש. וזה היה המעשה.
בקיץ העבר בא המחבר לעירי עם חבורו בכ"י ונשא ונתן עם המ״ס
קויפמאן, איש חם וישר, אודת הדפוס, והמ״ס לא סמך על מיעוט
חכמתו לידע אם החבור הזה ראוי לדפוס גם אם לא ימצא בו כחמים
קטנים אשר יטמאו כל קודש בעיני הצבועים, ומסר הכ"י לאיש או
לאישים להגות בו ולדקדק על מאמריו ולשונו. לאחר ב' חדשים כלתה
מלאכת הבקור ויצא החבור נקי מכל מום, ואז התא המ״ס והמחברוכתבו וחתמו שיתן המ״ס חצי דמי הדפוס ושיקבל עליו המכירה. וכאשר
נשלם הדפוס והספרים ניתנו בידי המ״ס למכירה ונשלחו להמבקר או
למבקרים, הנ"ל, בא המ"ס וצות בקול מר שנאסר עליו לקבל הספרים למכור
ולהדפיס שמו הטהור על פתח השער מפני שתכרים בס׳ הזה שמות מכוערים
כמו ס׳ מורה נבוכי הזמן לרנ״ק ושם הגאון רו״פ, יאסט וגרעטץ
ונה כאשר תנאי המכירה היו כתובים כדין ומשפט ויד המ״ס על
התחתונה אם יבטל או ישנה דבר ממה שהתנו יחדיו, נעשה לבסוף
פשרה בין שניהם באופן הזה שיחזיר המ״ס כל מספר החבורים לידי
המחבר תגם אין כסף וגם דמי הדפוס אשר פרע יאבדו ולא יעלו לשום
חשבון, וכנגד זה מחוייב המחבר לבער ולאבד פתח השער ולהחליפהו
בשער אשר לא נזכר בו שמו, וכן נעשה. אלה רבניך ישראל במקצת
ערי אשכנז, אשר ימלאו אבוסתם בחרפות וגידופים על אנשי שם, ובתרמית
קדושתם נתנו דופי על נשמת הצדיקים בארץ החיים.
ר"ק.אם יש קצת משום סכנת בריאות הגוף
בגלוח הזקן?(סוף מגליון 46)
למותר יחשב ג"כ להגיד עד כמה ייטיב הזקן פני האדם. מובן
הדבר מאליו, כי לא כל הזקנים שוים, ויש מהם אשר ישחיתו את
הפנים. לא הרי זקן ארוך, מקיף את הפנים כחצי חוג ויפה מגודל,
בעל צבע שחור, צהוב-כהה או לבן באנשים באים בימים, כהרי זה
קרות, מתעקם לצד ימין או לצד שמאל, הולך הלוך וקצור ובעל צבעים
מצבעים שונים. ומי אשר לא ראה זקן עסקולאט לא ראה זקן יפה
מימיו. הן חן יקר וקסם נפלא הוצק עליו! גם זקן דיק וראוו ימשיכו
את עינינו ביפים והדרם עת נחזה תמונותיהם. קלעמענס מאלכסנדריה
יאמר, כי הזקן יוסיף על תפארת האיש, במדה אשר תוסיפנה שערות
הראש על תפארת האשה. מלבד כל אלה נחזה לנו בזקן מגודל סימני
גבורה וסימני איש. סופר אחד בדרך השערה יאמר, כי בעת אשר היה
חזון הזקן נפרץ היו הגברים יותר חזקים מכמו שהם עתה, היו יותר
פרים ורבים, והנשים גם הנה נתנו יקר לבעליהן וסרו יוחד למשמעת
אדוניהן אלה.
אך נשובה נא אל עצם השאלה אשר הצבני לנו בראש המאמר הזה
ונאמר, כי גלות הזקן ושערות השפם ידע אם מעט או הרבה
לבריאות הגיף.שערות הלחיים והצואר רבות תגיננה על הארגאנען הרכים והמפונקים,
כמו הלוע (שלונד) וכלי הנשימה (קעהלקאפן), והנה כסחרה על
הארגאנען הנזכרים, לבל תקרב כל נגע באהליהם, לבל יזיק להם
הקור ולבל יכם שרב וחום. ובאופן האחרון פעולת שער הזקן אחת היא
עם פעולת שער הראש, נטפי יזע אשר יחדרו תוך וקרב השער יהדר
את העור אחרי התהפכם לאד. הדר׳ סצאקאלסקי ראה בשנת 1853,
בחמשים ושלושה אנשים, בני עשרים וחמש עד ארבעים וחמש שנה,
לאחרי התגלתם (ובראשונה לא התגלחו), את החזיון הזה: כל האנשים
הנזכרים הרגישו לאחר המעשה כעין קור, בלתי כ"כ נעים; רק ארבעה
עשרה מהם הורגלו במהרה בשנוי זה ולא הרע מאומה לבריאותם, אך
הנשארים סבלו מכאובים ממכאובים שונים, כמו כאב שנים, דלקח בשר
השנים, מכאוב הפנים ועוד ועוד. באחדים מהם צבו גם המיצים של
השפם התחתין (אונטערקיפערדריזען). ועוד זאת ראה והתבונן הדר׳
הנזכר בארבעים איש, בעלי שלושים שנה, אשר החצי מהם לא התגלתו
והחצי התגלחו: בראשונים היו חסרות רק שמונה שנים ובאלה הנשארים
לא פחות מעשרים ושש. אחדים מאלה המתגלחים לא נצולו מכאב שנים
עד אשר צמח עוד זקנם, ורק בזכותו נרפאו מיסורין קשים אלה.ברור כשמש, כי גלות הזקן מביא רעה לאנשים נחשלי כח לעת
השתנות האויר; המה בנקל יצטננו ואיד נכון לצלעם. קרוב לאמת,
כי אלה אשר אין להם זקן, בין בזדון ובין שלא בזדון, יותר מסוגלים
למחלת שחפת הריאה (לונגען-שווינדזוכט) מכמו אלה אשר יש להם
קן. בצרפת, במקום אשר תרב ממשלת הזקן, ירב מספר הנשים מוכי
חלי השחפת על מספר האנשים. הזקן יחם ויגן על הפה, על השנים
והמיצים (שפייכעלדריזען) וישמור באופן זה את הארגאנען האלה
הנחיצים לנו לקיום הגיף מכל פגע רע, והנהו רב יותר טוב לנו מעשרת
בתי הצואר (קאראוואטען).
גם זקן השפם לא מעטה פעולתו, כי יבלע בקרבו את הרטבון
והמיאזמען הפורחת באויר ויעמוד כנד לבל יתגנב אבק רק אל חדרי
כלי הנשימה. מלבד זאת עוד יקבל תם מן הרות היוצא מהנחירים
וישפיע מחומו זה על הרוח הבא לתוך בתי החזה, הפרופיסור אליזון
זה רבות בשנים התבונן, אשר אלה האנשים החוצבים באבנים מעטים
מהם יפסעו על שנות ארבעים. המה ינשמו בקרבם חלקי אבק דק
מהאבנים האלה וירדו שאולה בדמי ימיהם מיד מחלת השתפח, והפרופיסור
ההוא בקש ומצא תחבולה נגד הרעה הגדולה הזאת - והוא, אשר
העובדים במלאכה זאת יגדלו את שערות זקן שפמם.
אם ככה פעולת הזקן שמרו אותו מכל משמר, כבדו אותו, הודו לו,
אמרו לשמו, כי לו נאה, כי לו יאה!
stud. med. ייזקב גרמיזא ממינסק
קעניגסבערג, 1875הודעות.
מודעה רבה לסוחרי ספרים
. 
הנני מודיע בזה לכל אלה אשר דבר מסחר הספרים מגיע, כי לבד הפלאטטען
של כרכי הש״ס שנדפסו ע״י גראסמאן בשטעטין הקנוים לי מאז התגלגלו ובאו
לידי גם הפלאטטען של חצי הש״ס שהדפיס המנוח א׳ ז אלאמאן מטילזיט בבערלין
שני הש״ס האלה מפורסמים בטובם יפים ומיטב מידת גדלם, אך יען כ
מהש״ס זאלא מאן נחלקו כרכים לאלפים, ע״כ גמרתי בעזרת ד׳ הגומר עלי לגמור
זו של זאלאמאן עם כל המעלות שהיו בכרכים הקודמים, ועוד נוספו עליהם הגהות
וחידושים לרבינו הגר"א ז״ל על מס׳ ערכין תמורה, ועוד מעלות בקודש, במשך לא
יותר משתי שנים. לתכלית זו כבר הוצאתי לאור כרך קדושין סוטה, אשר יצא ראשונה
במספר מועט, וכרך נדרים נזיר, ועוד מעט יוגמרו כרך ב״ק, ב״ב, שבועות. ולבד כל
אלה נמצאים בידי כל הכרכים הראשונים, והי׳ כל הדורש אותם יפנה אלי וישיגם,
ולסוחרים ינתן ראבאט הגון!
הש״ס יהי׳ מחולק בעשרים וחמשה כרכים, ואלה המבקשים להשלים הש״ס
של גראסמאן יפנו אלי, ויודיעוני הכרכים שיחסרון למו, ואדפים אלה הכרכים משם
זאלאמאן על פארמאט של גראסמאן, למען עשות כרצון איש ואיש.
ווארשא, בחודש מרחשוון תרל״ו.
וואלף יעבץ.
אדרעססע שלי
Wolr S. Jawitz, Warschau.את הבאים לוויען אנכי מבקש.
סודו נא ובואו לבית האכסניא שלי, שמה תמצאו הכל ערוך עצהיו״ט, מען נאה ורחב-ידים
במקום רוח צח וקרוב להזאלצגריעס, וארוחת תמיד בכשרות ובזול, וכי תבאו לדרוש פה
ברופאים נאמנים אנכי אנהנכם אובילכם למחוז הפצכם, גם על כל דבר מקח וממכר
ולהדפיס ולהגיה ולכתוב אגרות ומליצות בלשה״ק, פנו אלי וכל משאלות לבכם אמלא
וכן הנני מודיע, כי חלק ל״ח מכוכבי יצחק שלי יצא בקרב לאור, והחפץ בו ישלח לי
מ״ו״ח.
בטובו עד מהרה מחירו 80 קר׳ ע״זו.
Marcus Weissmann Wien, Grosse Schingasse N. 2erste Stiege. :הן תוי וגויהחבצלת (שנה ששית)
מ״ע יו״ל בכל שבוע, מאתי ישראל דוב בערפרומקין בירושלים.
מחירו בתוגרמה 4 מאגידעס כסף. באוסטריא ורומעניען 8 פל׳. באשכנז 15 מארק.
בצרפת 20 פר׳, בבריטאניא ואמעריקא 1 ל״ש. בהודו 1 לידע 5 שיללינג. ברוסיא
J. Hirschbein Care :6 רו״כ. בבריטאניא ישיגוהו מאת הסוכן על האדרעססע
.of Rew. H. Dainow 27 Fort str. Norton Folgate B. London ובאוס
 Willheimer. 11 :טריא וגאליציען אצל הסוכן (שלא ע״מ לקבל פרס) על האדרעססע
ברוסיא וביתל הארצות ישיגוהו דירעקט מאתי .
בשלחם אלי כסף החתימה (בשטרי כסף מדינתם בתוך מכתב רעקאמאנדירט
J.B .Frumkin Jerusalem . :חתום היטיב) על האדרעססע שלי
ר׳ מי כל הכהן שותפי בימים עברו, אין לו עוד חלק ונחלה בהחבצלת ז-
שנה שלישית, ומפני כי בימים האלה שם פעמיו עוד הפעם לערי איירופא, (אחרי אשר
הו״ל פה ירחים אחדים מהחברת אשר פיו יקבנה בשם האריאל) ובהיותו שמה בשנה
החולפת, קרא את עצמו ללא צדק בשם מו״ל החבצלת ורבים הונה בקחתו מאתם
כסף בעד החבצלת, אמצא לנכון להודיע זאת לרבים, ושומר ממונו ירחק ממנו
נאום ישראל דוב בער פרומקין בירושלים.ענערס האטעל
בערלין.
היערמיט ערלויבע איך מיר, מייי זייט
פיעלען יאהרען בעשטעהענדעס אין לעטצ
טערער צייט פערגרעססערטעס האטעל, דען
פערעהרטען רייזענדען בעסטענס צו עמפ-
פעהלען. פיר בעקוועמליכקייט, שנעללע
בעדיענונג אונד גוטע שמאקקהאפטע קיכע
איזט געזארגט. פרייזע זעהר בילליג. דיא
העררען רייזענדען וואללען מיינע אדרעססע
שמרי׳ איגר
גוט מערקען
Nro .97 97 קלאסטער שטראססע- אונד 15 פוילארד-טיבער
אין גאנגבארסטען מוסטערן עמפפיהלט
צו בילליגסטען פרייזען.
Samuel Spiero, Prostken.אלטע אונד נייע קאמפלעטע שפיננמא-
שיגען צו וואללע אונד בוימוואללע, זאוויא
קראטצענבעשלעגע אלליין, ליעפערט
Paul Moritz Levinsohn,
Königsberg in Proussen.להתודע
ידידינו וסופרינו הנכבד והנאמן הח״ר מ״א
פאסטעלבערג הי״ו בוויען נחרצה בטובו
להיות סוכן המגיד שעמל״פ גם לשנת 1876
הבע״ל. לכן כל אשר יחפוץ בוויען ובשארי
ערי עסטרייך לקבל את המגיד גם לשנה
הבע"ל, יפנה אל ידידינו הנ״ל על האדרעססע:
Herren L. G. Postelberg in Wien,
Funthaus, Arnsteingasse 25 וכן כל
החפץ בהמגיד ובס׳ מק״נ בגאליציען
וסביבותיה יפנה אל המו״ס הנכבדים הידועים
Herren Rubin et Katz, in :בשמם
Stanislau, Galizien.דען העררען וואארענפערזענדערן צור
לעפפעלליגען קענטניססנאהמע, דאסס אין
צום שפעדיטער דער אסטפרייססישען זיד
באהן בעשטעטיגט בין גלייכצייטיג דיא פונק-
טיאן איבערנאממען האבע, ביי דען אים
טען פערקעהר נאך רוססלאנד פאססי-
דיר
ענדען וואארען דיא פיר דאסס רוססישע
צאללאמט ערפארדערליכען דעקלע אטיאנען
Lewvin Schidorsky
אנצופערטיגען.
in Prostken. 
הודעה
 איך בין נאך קעניגסבערג אין פרייסע
צוריקנעקעהרט אונד ווערדע וויא פריהער
אין איינפאכער אונד דאפפעלטער בוכפיהרונג
אונד אללען אנדערן האנדעלסוויססע שאפטען
אונטערריכטען, אויך ביבעראיינריכטונגען
אונד רעווזיאנען איבערנעהמען.
Königsberg in Pr., Baderstr. 21.
Handelslehrer J. Jtaliener.
(הערת המו״ל). לפי
דות אנשים
הנ״ל מלאכתו
נאמנים עושה ה׳ איטאליענער
באמונה והעמיד תלמידים הרבה היודעים
כעת מלאכת הבוכהאלטערייא על בוריו. מלון אורחים בבערלין 
את האורחים הנכבדים עוברי דרך בערלין
אקרא: סורו אל מלוני ומצאו מרגוע לנפשכם.
Jacobis Hotel.
Berlin C. Stralauer Str. 34.בקשה
כל מי שיש לו עלי המגיד החסרים לי או
חלק מהם בטובו לשלחם לי ואשלם מחירם
כאשר ישית עלי, ואלו הם: משנה ב׳
הרוספות מנומ׳ 9, 17, 24, 38, 47. משנה
 ג׳ ההיספות מנומ׳ 6, 12, 25, 47, 50.
שנה ז' נומ׳ 5. משנה ט״ז הוספה מגומ'
29. משנה י״ז היספות מנומ׳ 12, 21.
A. Darid Polisiuk, Podhayce.
GJalizien.אלה מבעלי בריתי לפנים.
אשר לא שלמו לי עד היום את המגיע
סוכני הנאמנים
מאתם בעד „המגיד" וגם ל
אה בעיר ובמדינה יעשו כן, יאבו נא בטובם
סוכני, כי אך
 לשי
שלם בלי אחור, כן לי וכן
זאת הפעם אזהיר בדרך כלל, מפני כבוד
„המגיד" ומפני כבודם גם הם, אך אם במשך
חדש ימים, מיום שנדפסו דברי אלה, לא
ועשו הם את שלהם אעשה אני את שלי
ואפרסם שמותיהם איש למקומו לעיני
כל קוראי „המגיד" ולהשומעים יינעם ותבוא
עליהם ברכת טוב!
ווארשא, בחדש מרחשון תרל״ו.
אליעור יצחק שפירא.
L. J. Schapiro So. Jurskaja N. 22
W ars ch a Wa.את אחי אנכי מבקש!
זה שתי שנים אשר כתב לי אחי הב'
גרשון אייזענבערג, יליד פאלען בן
ארבעה ועשרים שנים, קומתו: ממוצעת,
שערותיו: צהובות, נוטות מעט לשחור, פניו:
מלא ועגול, וחוטמו רחוב, „כי נסע מענו
לאנד לאמעריקא וכאשר בא לנעוויארק ג
מטרדת הדרך והנה הוא מיטל על ערש דוי
בבית חולים דשם״. מיד אחר קבלת מכתבו
שתי להשיב לו מענה תחת האדרעסע אשר
רשם לי, אבל אחרי איזה חדשים הושב אגרתי,
כי האדרעססע לא היתה נכונה; ומאז ועד
תה לא שמעתי, לדאבון נפשי, אף שמץ
ד ממנו! לזאת נפשי בשאלתי, אם תמצאו
את אחי תגידו לו, שחולת אהבה אני וכי
נכספה וגם כלתה נפשי לשמוע מהותו ואיכתו.
ולמצוה גדולה יחשב לכל אשר יודיע לי היום
עוד בחיים חיתו, או ח״ו הלך בדרך כל
הארץ. אריה ליב רק׳ שניטקין ש"ץ, מכונה:
L. Schnitkin, Cantor in Kempen
Regier. Bezirk Posen in Preussen.
האיש הרוצה לכתוב אלי יכתוב כפי האדרעסע
Rabb. Dr. L. Silbermann :אשר לפניופה
in Lyck in Preussen.הוספה להמגיד נומ׳ 47נדבות ליישוב א"י
לזכרון השר משה מונטיפיורי הי״ודינאבורג, יום ששי לחודש חשון תרל״ו. לכבוד הרב בי
המגיד ה׳, זילבערמאן ני' שלום! ידעתי מאז 
רום כבודו ישתדל תמיד לכתוב כל דבר טוב ומועיל לטובת כלל
ישראל, וגם לטובת יחידים, בלי עצלתיים, לכן יהי׳ מטובו לקבל
פה מוסגר כך ארבעה מאות וד׳ 404 רו״כ, אשר נאסף ע״י ב
יחי' מוהר״ר שלום מאנדעלשטאם, והשני מוהר״ר ראובן ו
וגם אני בתוך הבאים, נדבות על מצבת נצח (מאנומענט) של
פאר דורנו „כלילת אומתנו" „סיר משה מונטאפיארי הי״ו" אם
אספר מפעולות ועלילות מצעדי גבר חוקם על סיר מונטאפיורי הי
הלא למותר יהי׳ כי לו דומי׳ תהלה. כל אחינו ב״י יודעים, כ
מחשבותינו רמו ועשתנותיו גבהו אשר הוא חושב לעשות תמיד
גדולות בעד אחב״י, וכעת רק כל מגמתו ומטרת חפצו, להתעשת
בעד אחינו יושבי לפני ה׳ בירושלים, ואת עפרה יחוננו „להסיר
ם חרפת רעב ועוני ולהיות למכסה עתיק״. לכן יטיב
לשלוח הסך הנ״ל להקאמיטעט של האדון סיר משה מאנטאפיורי
הי״ו, ואדמה כי לא יחליף ולא ימיר את הבילעטע
ען כעת ע
מעות אחרים, כי כעת נפל הקורז, וישלח אותם כמו שהם, אום שמות המתנדבים ברשום על נייר דמוכ
ל
איש איש בשמו מעל״ד. נא יוסיף ידו שנית בהמגיד כי יעירו ויעורר
אף אחד בעיר ושנים ממשפחה, לאסוף עוד לזה הענין הגדול
נכבד, ובי
ני ספק כל איש יתן לזה נדבתו בחפץ לבב, רק
יחסר מאספים לזה הדבר שיעסקו בזאת. דברי אוהבו מקוראי
המגיד מאז יצא לאור, מוקירו ומכבדו
יצחק מאיר מאנדעלשטאם.
שמות האנשים המתנדבים:
הגביר ר׳ מאיר פרידלאנד 50 רו"כ. הגביר ר׳ ליב פרידלאנד
50 רו״כ. הגביר ר׳ מיכל פרידלאנד 50 רו״כ. הגביר ר׳ מש
וויטענברג 30 רו״כ. הגבירה חיי׳ ראשע פרידלאנד 25 רו״כ
הגביר ר׳ מי
שה מרדכי פרידלאנד 18 רו״כ. ר׳ מאיר ראבינאוויטש
16 רו״כ. ד׳ ליב פעלטין 10 רו״כ ה׳ ווישעוויאנסקי אפאטהע
קער 10 רו"כ. ר׳ יוסף שאצקין 9 רו״כ. ר׳ יצחק מאיר ובנו ר
לום מאנדעלשטאם 9 רו״כ. ר׳ מיכאל ראבינאוויטש 9 רו"כ הג׳ ר׳ מיכל מינץ 6 רו״כ. הג׳ ר׳ מאיר נאטנזאהן 6 רו״כ.
ר׳ שלמה יודע זאקס 6 רו"כ. השותפים בלאק ר׳ אברדם ור׳ נח
6 רו״כ. הרב ר׳ יואל פרומקין ובנו ר׳ משה מרדכי 5 רו״כ
ר' חיים אליאשאוו 5 רו״כ, ר׳ שלום משה אבעלמאנן 5 רו
ר׳ זאב פרידלאנד 5 רו״כ. ה׳ נאטאנזאהן אפאטהעקער 5 רו״כ.
ר׳ זאב דלושקין 5 רו״כ. ר׳ ישראל זאקס 3 רו״כ. ר׳ משה
מאיר מגיד 3 רו״כ. ר׳ חיים יאקאבזאהן 3 רו״כ. ר׳ בצל
לאל
יפה 3 רו״כ. ר׳ שניאר שפירא 3 רו״כ. ר׳ אידל זעליג וואפשע
3 רו״כ. ר׳ זאב הוו וויץ 3 רו״כ. ר׳ יעקב גארדאן 3 רו"כ.
איסר מאנעשעוויטץ 3 רו״כ. ר׳ זעליג בראמזארן 3 רו"כ.
ר׳ ראובן וועלעד 3 רו״כ. ר׳ דוב בעריל יפה 3 רו״כ. ר׳
שלמה טובי׳ ברודא 3 רו״כ. ר׳ מרדכי שאול 2 רו"כ. ר׳ משהרים. ר' אב איואלים ברוב הן התאונן והמלפניך
רו״כ. ר׳ יוסף בר׳ יונה סנ״ל 1 רו״כ. ר׳ מיכל אלינסק 1 רו"כ.
ה
ר׳ יצחק נח שפירא 1 רו״כ. החתן יהושע סמאליאן 1 רו'
חיים מאיר וועקסלער, 1 רו"כ. ר׳ שלמה ראטץ 1 רו״כ. ר'
זאנוויל טאלץ 1 רו"כ. החתן עלקין 1 רו"כ ר׳ ישראל אריאן
1 רו״כ. ר׳ יוסף נגיד 1 רו״כ. ר׳ זלמן וואלפזאהן 1 רו"כ. ר׳
משה טראצק 1 רו"כ. ר׳ שלום גאלדבערג 1 רו״כ. האברך רוקיי-
זער מריגא 1 רו"כ. ר' אבא גרין האויז 1 רו"כ ר׳ אהרן גליק
2 רו"כ. ר׳ יצחק סג״ל 1 רו״כ 50 קאפ׳. ר׳ מרדכי שפאקאענא
2 רו"כ. ר׳ זאב צייטלין 1 רו"כ. נאסף ע״י דשמש מפרידלאנד
1 רו״כ 40 קאפ׳. סך רכל 406 רו״כ 90 קאפ׳. אב פארטא 2
רו״כ 90 קאפ׳.
נשאר 404 רו"כ.באסטאן, ד׳ ה׳ חשון תרל״ו. כבוד הרב החכם דר׳ זילבערמאנן ני'
ביום ב׳ דחוה״מ סכות חגגה חברתנו הנכבדה
„חברת משניות" בבית הכנסת „שומרי שבת שמחת בית השואבה
לזכרון השר משה מנטיפיורי ני׳ על דבר ישוב ארץ ישראל. כל
אחד מהנאספים נתכבד בהקפת ספר תורה סביב הבימה ובעלותו
על הבימה ברך הש"ץ בעדו את השר מנטיפיורי עם כל המשתדלים
בעד כבוד ישראל ותפארת ירושלים ונדב נדבתו. והנני מבקש
מכבודו לתת מקום לשמות המנדבים ונדבתם באחד מעלי המגיד
*) כן הננו עושים תמיד לשלוח כסף הנדבות הבא לידינו למקום
המיועד להם כמו שבאו מיד המחנדבים, בלי חילוף ותמורה
המו״ל.למען ממנו יראו וכן יעשו גם חברות אחרות באמעריקא אשר
לדאבון לבנו רבות מהנה בארצנו זכרון ירושלים לא יעלה על
לבבם ולא יבוא בסדרי תפלותיהם: לוטה פה אנווייזונג על סך
155 רייכסמארק אשר שלמתי בעבורו 18—44 דאללארס,
ואלה שמות המתנדביים:
ר׳ שמואל ווינגערסקי גבאי שני — 4 דאללארס, ה׳ תנחום בר׳
פינחס 3 דאללאר 25 סענט, ר׳ צבי חיים וויזאנסקי ואשתו 2
דאללאר, ר׳ מיכאל סלוצקי ואשתו 2 דאללאר. ה׳ פישעל בר
נתן הלוי 2 דאללאר, ר׳ משה בר׳ ישראל ! דאללאר 50 סענט,
ר׳ משה זילבערמאן 1 דאללאר 50 סענט, ה׳ מרדכי ליבאוויץ 1
דאללאר 50 סענט, משה בר׳ יצחק 1 דאללאר 50 סענט,
נדבות צוא 1 דאללאר:
ר׳ נפתלי גאלדשטיין, ר׳ ברוך יצחק ריינהערץ, ר׳ זאב גידאנן;
 אברהם פיינבערג, ר׳ חיים אהרן זאמעלזאהן, ר׳ משה רייכמאנן
ד׳ נחמיה נאיערציק, ר׳ זרח ב״ר ארי׳ עם אשתו, ר׳ בן ציון
פיעשצאנסקי עם אשתו, ר׳ יוסף גאלאנסקי, ר׳ נחמיה פרירמאנן,
 ברוך גינצבורג ואשתו, ר׳ יעקב ארי׳ יעקן, ר׳ שמואל סלוצקי.נדבות צוא 50 סענט
ר׳ מרדכי קראנבערג, ר׳ דוד ליבאוויץ, פרומא עלקא בת ר׳ דוד,
שמואל מוטציק, ר׳ יהושע עפילבוים, ר׳ יצחק ראצקאוסקי,
מרדכי בר׳ בנימין, ר׳ דוד בר׳ בנימין. ר׳ אהרן זעליג ברילאנט,
ד' צבי הירש אנגיסטער, ר׳ קאפיל פינקאווסקי, ר׳ קלונימוס
וואלדמאנן, ה׳ שלמה הלוי, דוב גינצבורג, נטע בר יצחק, יהושע
פאלק זאמעלזאהן. ר׳ יעקב קויפמאנן 75 סענט. ר׳ יהודא בר
יצחק 30 סענט.
נדבות צוא 25 סענט
ר׳ יצחק זעליג הכהן, ה׳ מענדיל ריינהערץ, ר׳ ליפמאנן באבער,
ה׳ מאיר ריינהערץ, ר' אלעזר בר יהודא, ה׳ ארי׳ בר׳ משה,
פינחס בר ברוך, ה׳ יצחק בר׳ משה,
סך הכולל 44 דאללאר 30 סענט או 155 רייכסמארק.
קרב ולב ברך את כל החברים לחברתנו שיזכו לחזות בנועם
ה׳ ולבקר בהיכלו,
ברוך יצחק ריינהערץ גבאי ראשון.ו
לבקשת רביםמבעלי בריתי לוקחי
בית אוצרי׳ אשר נטעה ימיני בגן ספרתנו,
הנני מוציא עתה לאור בין ספרי „בית האוצר" את ספר „המוריה״
אשר היה עד כה טמיר ונעלם בין כתבי פאר סופרי זמנו רמ״א
צבורג ז״ל האיצר בתוכו א׳) תולדות נאפאליאן בן-פרט. ב׳)
ריקיון דיונה, הוא מענה פי חכם מוכיח על דבר ספר „מגיד אמת״
ג׳) תורה אחת. ד׳) איוב.
והנני מבטל בזה את רצוני אשר שמתי לי לקו: להוציא לאור
יק ספורים, מפני רצון מבקשי פני וחפצי קרבתי, בתקותי
כי מעתה ימהרו יחישו לתמוך בימיני גם אלה העומדים עוד
מרח ק, וככה לא יבצר ממני להוציא לאור בקרוב בימינו גם את
יתר ספרי רמ״א גינצבורג ז״ל אשר נדספו בשכבר הימים וכבר
נשכח זכרם המה, עד כי בני הדור החי עמנו היום, שמעו רק
את שמע
עם ולא טעמו מפרים. ועתה אחים נכבדים, אתם אשר
באהבת שפתנו וספרתנו תתימרו ובכבודה לכם כבוד, אתם רעו
כם: כי בקראי בקיץ החולף את הקריאה הגדולה „ברמגיד" בתקוו
לאסוף מאתים חתומים על „בית האוצר״, רק אחדים מבעלי בריתי
קדמוני עם המחיר הנחוץ מאד לדבר הזה, ויתרם קדמו פניכתבים, בשירות ותשבחות, בעצות ובהבטחות לעתיד לבוא
נחמלת ה׳ עלי הוצאתי עד היום
ואני בכל זאת אחור לא נסוגותיו
 לאור ספורים נכבדים מחזיקים ארו
באגען ויותר, הלא המה:
ק הארזים" בשני חלקים. „גדתי ישראל" אי האנוסים בספרד״.
ע
ספורים" „היהודים" ועם הספר „המוריה" הנ״ל אשר יצא אי״ה
לאור בעוד חדש ימים אשלים מספר חמשים באגען כפי אשר
הבטחתי מראש, וכבר נכונים בידי ספורים נכבדים למלא בהם עוד
חמשים באגען שנית. ולמען הקל מעל הקונים מתת חמשה רו״כ.
עד שנה תמימה בפעם אחת. הנני נכון מעתה לקבל שלשה
כ, ומחירם אשלח בלי אחור את כל הספרים הנ״ל, ואחרי צאת
יתר הספרים לאור, ברצות ה׳ פעלי ומעשה ידי יכונן, יוסיף כל
ומי יבא בשלום. ועל דבר
חותם רק שני רו״כ מחירם ואיש על מ
יתר ספרי רמ״א גינצבורג ז״ל אשר אמרתי להדפיס בקרוב אודיע
בזה, כי החילותי להדפיס את הספר „גלות ארץ החדשה" (קאלומ-
בוס) כשלשה חלקים וימי צאתו לאור כלו לא ימשכו. לכן מי האיש
החפץ להיות חבר ולכתוב ידו על כל ספרי גינצבורג אשר יצאו
על ידי לאור, יואל נא לשלוח מחיר הספר „גלות ארץ החדשה.הנ״ל רו״כ אחד ואז ישיג את הספר חפשי לידו תיכף אחרי צאתו
לאור, ושמו יכתב בספר בין הבאים על החתום על „כל ספרי
גינצבורג" (דעת לנבון נקל כי אוזיל מחיר הספרים לחותמים כאלה
מן המחיר אשר יוקצב לקונים יחידים אחרי צאת הספרים לאור)
והיה אם יאספו אלי במשך שנה אלף חותמים כאלה, אשר ישלמ
לי בעד אלף ספרי קאלומבים כנ״ל, ויבטיחו בכתב ידם לקבל
את יתר הספרים אחרי צאתם לאור, אז אקרב אל המלאכה הדורשת
כסף רב ויגיעה רבתי ולא יכרת שבט סופרים מישראל. ואתם
וראים נכבדים בכל הארץ, הואילו פנו בי ואיש אל רעהו ואל
שכנו יאמר: חזק! שלחו כסף על „בית האוצר" שלשה רו׳
(ובארצות אחרות איש איש לפי ערך הזה בכסף מדינתו במכתב
רעקאמאנדירט וחתום היטב בחמר-חותם לא יפתח) ועל
קאלומבוס רו״כ אחד, ועל משמרתי אנכי עומד לשמור ולעשות
צון איש ואיש אין נגרע דבר ולספרתנו תהי תקומה ביום הזה!
ספרים אחדים מספרי „בית האוצר״, אשר יצאו לאור עד היו
ואשר יצאו מכאן ולהבא, לא אשלח לקונים יחידים, בלתי אם
לאלה אשר ישיחו שלשה רו״כ כנ״ל או לקונים מאתי ספריו
אחרים במחיר שישה רו״כ, ובעד אלה האחרונים אודיע בזה מחיוהספרים עם פארטא: „עמק הארזים" שני חלקים 1 רו"כ. „נדחי
ישראל" 50 קאפ׳. „היהודים" 25 קאפ׳. „ספורים" 39 קאפ׳ המריה
50 קאפ'. שמות החתומים על „בית האוצר" גם על „גלות ארץ החדשה
יבואו בהוספה מיוחדה בהמגיד" ושלום העתרתי עליכם היום בדברים
קוראים נכבדים, ואילם דעו לכם כי לא את טובתי לבד אני
דרש, כי גם את טוב בית-ספרתנו אשר רבו בקיעיו כיום הזה
והיה בטוב אשר תיטיבו עם „בית אוצרו" ויטב גם לסופרינו,
כי מהם אקח במחיר את ספריהם בעודם בכתובים, וברב
עם וסופריו הדרת השפה וכבוד ישראל בלאימים.ווארשא, בחדש מרחשון לסדר „ונברכו בך כל משפחות
האדמה תרל״ו לפ"ק.
אליעזר יצחק שפירא.
L. J. Schapiro, So Jurskaja No. 22. Warschawa.
P. .8 הספר „פראקטישעס לעהרבוך צים ערלע-נען דיא ריס-
סישע שפראכע כו׳ הרשים בניוספות לרשימת ספרים בהמגיד גומ׳
41 הושב כבר לבעליו ואיננו ת״י.
הנ״למענה.בהוספה למ״ע „המגיד" נומ׳ 41 קראתי „תשובה למזכיר נשכחות
מאת האברך המשכיל ה׳ יצחק אייזיק רבקין, ויען כי הוכיחני בתוך
שאר דבריו על אשר אלאה את קוראי המגיד בקריאת דברים
הנוגעים רק לעצמי, חשבתי למשפט לבלתי השב אותו דבר, למען
לא אוסיף להלאות את הקוראים בתשובה על תשובה ואולי עוד
בתשובתו על תשובתי, כי אם אמנם איננו בן חורין להבטל
מעבודתו איננו בן חורין ג״כ לעצור תשוקתו למטור פחים ורוח
זלעפות על איש אשר לא עשה לו רעה מעולם, רק בעבור אשר
לוני מביתו לבית מלוני והורה לי הדרך בליל אפל, בהיות עיני
בשרי כהות מעט, ולא זכר האברך הזה, כי אני ורעי הזקנים
הורנו גם לו הדרך ומאתנו לו קרנים לנגח אותנו. ובאמת לאאדע מה הוא חפץ ומבקש? הן לא דנתי עמו ולא תבעתיו מאומה,
רק בקשתי את הנכבד הר״ר נתן בערקאוויץ להשיב לי את ספרי
אם אי אפשר לו למכרם, והנכבד ההוא עשה רצוני והשיב לי
ספרי 24 עקז׳ וב׳ רו״כ בעד עקז׳ אחד שמכר, ומרוב עמלי בדרך
לא עניתי לו על מכתבו אלי, באשר ידעתי כי בטח יודע הוא
שקבלתי הספרים שנשלחו ע"י הפאסט. ועתה הגיד לי ידידי הרב
החכם המפורסם הר״ר חז״ס ני׳ שה׳ רבקין שלח גם אליו מאמר
רחב ידים לחלל כבודי ולטפול עלי עון על עון, ולא אבה הרב
הנ״ל לתת לדבריו מקום כמ״ע „הצפירה״. לכן אמרתי אם אתאפק
גם הפעם ולא אענה לא יחדל האיש הנכבד הזה שאיננו כן
חורין להבטל מעבודתו לכתוב מי יודע כמה מאמרים
ולריב עמי בשער על לא דבר. לכן באתי הפעם להודיע
בקהל רב כי הר״ר נתן בערקאוויץ השיב לי את
ספרי וחדלו כל ריבות ביני ובין ה׳ רבקין אשר מעולם לא עלתהעל מחשבתי לריב עמו. ואת ה׳ רבקין אבקש לאסוף חרב עטו
אל תערה, וידע בטח, כי עשיתי מה שבקש ממני, היינו לפרסם
שקבל תעודה בעירו להיות עורך דין, אבל למרות רצוני לא נמצא
איש במקומי אשר יהיה לו דין ומשפט ביעליסאוועטגראד אשר
יפנה בו אל ה׳ רבקין, ואל נא ישים אשם נפשי ולא ישלח חצי
לשונו בי, כי גם אני אינני כן חורין לעסוק בדברים של מה בכך,
ושלום לבל רודפי שלום מאתי. א. ב. גאטטלאבער.
ת אי״ה בקרוב אודיע לכל מבקשי מ״ע „הבוקר אור" אשר יחל
לצאת בחודש ניסן הבע"ל בעיר לעמבערג על ידי, מי הוא הסוכן
הכללי אשר בחרתי לכל ארץ רוסיא ופולין וידעו אל מי לפנות.
לע״ע יובל כל איש לפנות אלי לעיר רוכנא על אדרעסע שלי
הידועה לכל, ויוכלו לשלוח המחיר בעד שנה תמימה או בער
חצי שנה כמבואר במודעה אשר במ״ע „המגיד" נומ׳ 4
אב״ג.
A. B. Gottlober, Dubno, Wolynien.בקשה גדולה מאת כל אחינו בית ישראל בכלל
ומאת אחב״י אשר בערי גורגסתאן בפרט.זה יותר מששה שנים בא לפה בגראד איש אחד מערי רוסיא
שמו „אברהם והיה מתעסק במלאכת בשול שכר שעורים" ולאחר
ב׳ שנים לקח לו אשה וישב עמה כמשלש חדשים ואח״כ נסע
מבגראד וחלף הלך לו לערי פרס וערי גרגסתאן וזה יותר משנה
בא איש אחר מערי גורגסתאן והגיד לנו שמצא אותו בעיר
כותאיים יושב בבית הסוהר יען כי לא נמצא בידו פאספורט והנה
בעתה הנני בא לחלות את פני אחב״י לחוס ולחמול על העלובה
היא אשתו ולהודיענו על אודותיו אם ידעו שמץ מנהו. ואלו סימניו
הוא מכנה את עצמו בכל מקום שהלך בשם ה׳ שלמה בגדאדי,
קומתו ממוצעת פניו לבן ויש בו נקודות נקודות, זקנו עגולה ימי
חייו מ״ה ?
שנים מ״מ וכל המרגין את לב העלובה הזאת ברכות
עמים יחולו על ראשו ותהי משכרתו שלמה מאת ה׳
שלמה בכור חוצין.קול אשה עגונה משאראווא.אנכי האשה באדעננא פייגא בת ר׳ שמעון נאל משאראווא,
באתי בברית הנישואין עם בעלי, שמו הוא צבי הירש ב׳ דוד
סג״ל יליד צאיקעשיק בפלך קאוונא ובגד בי ולא נודע לי איהו.
בשנת תר״ל השיג פ״פ משאוויל ע״י ר׳ שבתי שפירא ובשנת
הרל״ב היה בפה זמן קצר ומאז עקבותיו לא נודעו. ואלה סימניו:
בן ל׳, עיניו וגם פניו נוטה לשחרות, שערות ראשו מועטות וילך
מעט עקום על צד הימין. אפיל תחינתי לפני קוראי המגיד הנכבדים,
וכן אקרא לנכבדי ולראשי כל עיר אשר בפלך ווילנא וקאוונא,
אולי ידעו או שמעו מאיש כזה כי יגדל טובם להודיע אל
הח״מ או להרב בעל המגיד, הכותב בעד האשה העצובה
Jacob Salomon in Schadow.קוראי המגיד היקר! רחמו רחמו עלי עניה וקשת-רוח כמוני
היום אשר בעלי עזבני זה כארבעה שנים. בשלשת השנים
הראשונות כתב לי תמיד מכתבים מלאנדאן ושלח לי כסף
למען החיות נפשי; ולבסוף הגיעו אלי שני מכתבים זה אחר זה,
בהראשון הודיע לי כי אמהר לבוא אליו למקום מושבו, ובהאחרון
הזהירני כי לא ארהיב בנפשי עוז לנסוע אליו. ומני אז עברה זה
כשנה תמימה ושום דבר ממנו לא שמעתי עוד. שמו משה
מאיר שמולאוויטש מבעלחטאוו (בפאלען) ואלה
סימניו: שנותיו כעשרים וארבע, קומתו ממוצעה, שערות ראשו
צהובות. פניו גם חוטמו ארוכות עיניו שחורות ויש לו רושם
(העפט) בעינו האחת. אם תמצאו את בעלי עפ״י הסימנים האלו
אנא להודיע לכבוד הרב בעל המגיד. כ"ד האשה הנעצבת.
טאמאשאוו (בפאלען). הכותב אלימלך גרינבערג.
נאום שלמה זלמן רובין, ונאום יצחק בנו. תשובה כלליתלהה״ג א"ח בטרבלס הי"ו: כחפצו הננו שולחים לידו את המגיד
מראשית אקטבר דנא ויודיע לנו אם באים לידו. להח״ר לאנדוי בב"ר:
החצי ר״ט קבלנו. להח״ר י״נ בנו-—ארל: הסך ששלח בסוף מאי העבר
בא לידינו במועדו ודמינו כי שילוח העלים מפה יהיה לו לאות שקבלנו
הסך, ולכן לא הודענו לו במקום הזה, והננו מודיעים לו כעת כחפצו.
להח״ר א״מ בלע"מ: השילוח קבלנו והנני שולחים בעבורו העלים כאשר
דרם. החסרים לו מן שנת י״ז אינם ת״י כעת. להח״ר א"ש בטונים:
המאנדה על עשרים פר׳ קבלנו. לה׳ ננ״ג בסא״מ: כשאלתו נעשה
מראשית שנה הבע״ל. לה׳ י״ר בסל"ו: במכתבו ממות ההרה״ג שם קדמו
אחר. העלים משנה עברה יוכל להשיג בשלימוח
להח״ר פג"ן בפאר״וו: את השיר ד"א משר"ל לא ראינו מעולם
וכאשר הודעני נתעוררנו מאחד המיוחד מאוהבי המגיד להדפיסו כעת
גם בהמגיד אף שנדפס זה שנים רבות „בהציון״ — וידידינו זה העתיק
בטובו בכבודו ובעצמו מהמחברת אשר בעקד ספריו, ובטוחים אנחנו
שהעתקתו נאמנה ולא השמיט מאומה. — אל ריב״ם בפא״נ: מאמרו
בא לידיני, אבל הלא כבר הודענו פעמים רבות שמאמרים רבים ת״י
ואי אפשר להדפים כלם במהרה, וכחפץ הכותב - וכל מי שלא יוכל
לחכות עד בא הזמן גם למאמרו, מוטב לו שלא ימהר לשלחו ליד המו״ל,
או לא ימהר לגלות למי, ששלח לדפוס.על הערות סופרנו הח״ד פ״ג באו לידינו השגות רבות וכמעט כלן
עולות בקנה אחד. מובן מאליו שלא להדפיס כלן ודי בזו שנדפסה בגליון
העבר. — במות אדם גדול בעיר, באים משם מכתבים רבים להציב
לו ציון בהמגיד מובן מאליו שרק אחד מהם נוכל להדפיס ולא כלם. על
מות נשים צדקניות אין מקום בהמגיד, ורשות נתונה על החפץ להודיע
צערו ברבים להדפים בתוך ההודעות.andendition diedition die Redaction die Redagieinianiain die Redaction diein 