שנת העשרים ואחת
 
יוצא לאור פעם אחת!
בכל שבוע. מחירו
בארצנו 12 מארק לשנה.
 3 מארק לרבע. בעסט-
רייך 8 פל׳ ע״זו
לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
בשארי ארצות 20 פראנקב
              No. 30.
.
כל איש יוכל להשיגו ע״י
כל פאסט-אמס ובוכ-
האנדלונג בכל המדינות.
כל החפץ להודיע דבר
מה ברבים לטובתו
עליו לשלם שכר הדפסה
 בעד כל שורה 15 פפ׳ 
-חדשות וקורות הימים.
יגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
מאתו
ר
יי
אליעזר ליפמאן זילבערמאן.
והאמת והשלום אהבו. (זכרים ח').תוכן הענינים.
על המדינות בו יאמר: דייטשלאנד: בערלין. ענגלאנד: מכתבים מלאנדאן. רוסלאנד: ווילקאמיר.
חדשות שונות: ידיעות אחרונות: עמק הבכא:
הצופה:
דברי אברהם: מאת אברהם אליהו הלכבי. פרחים שונים: מאת יעקב רייפמאנן. אגרת בקורת: מאת שלמה באבער.על המדינות בו יאמר.(עסטרייך). הקול יצא כי השר אנדראשי היושב ראשונה
במלכות עסטרייך, נסה דבר השלום אל רוסלאנד, ומשתדל
להשלים בין שני בעלי הריב. מכה״ע: .Pol. Cor אשר הוא לפה
אל השר ההוא מכחיש עתה את השמועה הנזכרת ואומר כי
מלבד שלא הגיע עוד הזמן לעשית השלום, לא לעסטרייך לבדה
להתערב בזה אף בבא הזמן, אבל לכל הממשלות האדירות,
ורק בעצת והסכמת כלן יהי השלום נעשה אחרי ככלות המלחמה.
מכל הנשמע מעסטרייך נראה כי הממשלה שם מתאמצת מאד
לבא בעצה אחת עם ממשלת ענגלאנד בנוגע להדבר הגדול
הזה. כה״ע אשר להממשלה פה אחד מחליטים ואומרים כי לא
תוכל ממשלת עסטרייך לתת יד לאיזו ממלכה, תהג מי שתהי׳
להעמיד צבאותיה בקאנסטנטינאפעל בירת תוגרמה, אף לפי
שעה, וכל השנויים שנעשים עתה ע״י רוסלאנד בחצי האי-באלקאן לא יוכלו לחיות רק לפי שעה, רק במשך המלחמה.
עסטרייך כבר הודיעה דעתה כי לא תתן לממלכה אחרת לקחת
לה לאחוזה אף כפר אחד בתוגרמה נגד רצונה, ובמדה אשר
תחריש עסטרייך כרגע, כן תרים קולה אחרי כן, אחרי גמר
המלחמה ותעמוד על המצפה שלא יהי נעשה כל דבר שאיננו
דרוש לטובתה.
(פראנקרייך). לבות יושבי צרפת סוערים כעת כים נגרש
על דבר הבחירה החדשה לבאי כח העם שעליה תלויות תוצאות
אופן שלטון המדינה לימים יבואו. כנודע באו עתה שלשת
הכתות המדיניות השונות והן: הבאנאפארטיסטים, הארלעא
ניסטים והלעגיטימיסטים בעצה אחת לעשות קץ לממשלת
הרעפובליק בארצם. למטרה זו השיאו את מאק-מאהאן נשיא
הרעפובליק, וגם יכלו לו להסיר את שרי הממשלה הרעפובלי-
קאנים מפקודתם ולהפקיד במקומם אנשים שונאי הרעפובליק
תכלית שנאה. ומפני כי אין בכח הממשלה לעשות חדשהבארץ נגד רצון באי כח העם, ע״כ התירו גם את אגודתם טרם
הגיע עתם ונתנו צו אל העם לבחירה חדשה. כן הסירה הממשלה
מפקודתם את כל הפקידים הגדולים עם הקטנים אשר רוחם נאמנה
עםהרעפובליק, ותפקיד אחרים במקומם כטוב בעיניה בתקותה
להגיע אל ידם למטרתה ביחוס הבחירה החדשה שתהי׳ בירח
אקטאבער שנה זו לפי החוק. הן אמנם הרעפובליקאנים גם הם
אינם מניחים ידם בחיקם, ועושים כל אשר בכחם להטות את
לב העם שיבחרו עוד הפעם את הנבחרים הקודמים בעלי ברית
הרעפובליק. ביחוד מתאמצים ראשי המדברים שלהם, והם
טהיערס וגאמבעטטא, לפקוח עיני העם לראות הרעה העצומה
שתוכל לבא על הארץ אם יצליח להממשלה חפצה למשול
כרצון האפיפיור וקדושיו עמו; אך כל עמלם לא הי׳ מועיל
להרעפובליקאנים נגד הממשלה וצבא פקידיה שיכולים להטיל
אימה יתרה על בני העם וביחוד על יושבי הכפרים להטותם
כחפצם לולא באה להם עזרה מקרב מחנה אויביהם בעצמם.אז כאשר חוסרו שרי הממשלה הרעפובליקאנים מפקודתם
ונראתה בעליל מחשבת הפרעזידענט לעשות קץ להרעפובליק
בצרפת, התנבאו יודעי תכונת הצרפתים כי אף אם תתאחדנה
הכתות המדיניות החפצות בממשלת מלוכה, להרוס את הרע-
פובליק, תתפרדנה זו מזו וחרב אשה תהי ברעותה בעת שיבא
הזמן לכונן ממשלה חדשה על משואות חרבות הרעפובליק.
הנבואה ההיא מתחלת להתקיים גם עוד טרם היתה הבחירה
החדשה. הבאנאפארטיסטים החפצים בממשלת בן הקיסר נא-
פאלעאן, קוו מראש כי הממשלה לא תתמוך רק בידי נבחרים
מבעלי בריתם; כמו כן האמינו גם הארלעאניסטים והלעגיטי-
מיסטים. כל אחת מהכתות החן אומרת: כולה שלי ומפני כי
הפרעזידענט לא יוכל לצאת ידי חובת כלן, ונאלץ הוא לפנות
לאחד מהצדדים, וגם בין שרי הממשלה אין אחדות גמורה
וחלוטה יען כי גם הם נבחרו משלשת הכתות השונות, ע״כ
כל הדברים יגעים; זה מושך לכאן וזה לכאן והקנאה והשנאההולכת וגדולה בין בעלי הכתות השונות. מובן הדבר כי הא
אחדות בין אויביה תועיל מאד להרעפובליק אשר בעלי בריתה
כלם הם בעצה אחת באחדות גמורה וחלוטה, וזאת תקותם
להגיע ע״י זה למטרתם.
(רוסלאנד) מפעטערסבורג מודיעים לנו כי אין נכונה בפי
אלה האומרים כי ברצון הקיסר לעשות שלום חיש אחרי נצחונו
במלחמה אחת גדולה בבולגאריען; לפי הנשמע מנויה וגמורה
בסוד הקיסר שלא לתת ידו אל השלום רק בעת אשר יעמד
צבאיו בקרבת קאנסטנטינאפעל, ויוכל לגמור הענין כפי רצונו
בנוגע להטבת מצב הנוצרים. ב
גע לענגלאנד אומר מכה״ע
 הנודע, כי מעולם לא היה איש ברוסלאנד מסופק בזה
אשר ענגלאנד תעשה כל אשר בכחה להפריע את לכידת בידם
לאנד עשתה כל אופניה על יסוד ההוא
ממלכת התוגר, ורו
סלאנד לכל הממשלות האדירות שכול
בראשונה הציעה רו
לחג
יחדת
ה אניות מלחמתן אל הבאספארוס. כן הב
שיחה
אל מלאך ענגלאנד כי מעולם לא עלה על דעתה ל
קחת לה
שנטינאפעל. גם עתה תאמין ענגלאנד בהבל
 לאחוזה את קאנג
הקיסר בנוגע לבירת תוגרמה ויודעת מאד כי רחוקה ממנוובה לרשת את קאנסטנטינאפעל; אך הבריטאנים אינם
חפצים שתלכוד רוסלאנד את קאנסטנטינאפעל אף לא לפי שעה
ולזמן מצער אף אם יהי׳ הדבר נחוץ לה לרגלי מכסיסי המלחמה.
„הן אמנם יוסיף הגאלאס לאמר: כי אין לתמוה מאומה על
ממשלת ענגלאנד שלא תחפוץ שיעמדו הרוסים בקאנסטנטינאפעל
אף יום אחד, כי דבר זה יחלל כבודה מאד, — אך כל זה נוגע
רק לה ולא לנו. אם יהי׳ נחוץ לנו לתועלת השלום הדרוש
לחפצנו ללכוד גם את בירת תוגרמה לפי שעה, בלתי כל ספק
בוד ענגלאנד, ולא נשאל פיה
נעשה זאת ולא נחוש לחלול
מתחלה אם רוחה נוחה מזה או לא. רק דרך אחת נמצאת
אנד למנוע את לכידת קאנסטנטינאפעל על יד צבאותינו,
והיא: להטות את לב הסולטאן לעשות שלום עמנו כרצוננו עוד
טרם יגיעו חילינו לשערי קרית מלכותו. אז נוכל לעשות ש
גם בהיותנו בעיר אדריאנאפעל; רק לענגלאנד לדעת כי אופני
השלום העקרים לנו הם: הטבת מצב הנוצרים בתוגרמה באופן
מתמיד וקים וערובות בטוחות, וחירותנו להעמיד אניות מלחמתנו
בהבאספארוס והדארדאנעללען, יען בלא שני העקרים ההם לא
נעשה שלום עם התוגר. אם תאבה ענגלאנד ותוכל להטות אושתוגרמה לעשות שלום עפ״י האופנים שזכרנו אז נכונה רוסלאנד
לתת ידה אל השלום גם מבלי לכידתה את קאנסטנטינאפעל.
חת ענגלאנד אניות מלחמתה אל הבאספארוס, לא
מזה שש
נירא מאומה, כי מצעד זה אל מלחמה בעצם נגדנו עוד רחוק
הדרך; ומלבד זאת לא תקרא ענגלאנד לבדה עלינו מלחמה
מבלי שתתחבר עם ממלכה אחרת אדירה, ולפי מצב הפאליטיק
באייראפא בעת הזו תשאר ענגלאנד בודדת ברצונה לקרא
מלחמה עלינו״. זה הוא תוכן דברי הנאלאס. בנוגע ללקיחת
גריכענלאנד חלק במלחמה זו על התוגר, נראה כי רק אז תתעורר
לצאת לקרב אם תוכה תוגרמה מן הרוסים במכות נאמנות מאד
עוד להרים ראשה. גריכענלאנד מחשבת את
באופן שלא תו
הרי הבאלקאן לגבולות הטבעים למלכותה לצפונה ואת הנוצרים
הסלאווים בתוגרמה מחשבת לסדי משמעתה לימים יבואו. ברוס-לאנד מאמינים כי אחרי שתראינה הממשלות האדירות במערב
אייראפא כי אין תקוה להציל עוד את תוגרמה ומוכנת לפול
מבלי קום עוד, אז תעוררגה בעצמן את גריכענלאנד לצאת
למלחמה על התוגר, למען תוכל אח״כ גם היא לבא על שכרה
לרשת את כל חבל הארצות מנגב להררי הבאלקאן. אז 
הממשלות שעמדו מקודם לימין התוגר תעמודנה לימינה, בידען
לכת גריכענלאנד אדירה ועצומה בחצי האי ב
כי רק מ
לקאן,
תוכל לשית מתג ורסן בפי הסלאווים שם השנואים להם מאד.
(טירקייא) מקאנסטנטינאפעל מודיעים כי שמחת יושביה
מנצחונות צבאות תוגרמה באזיה הקטנה חיש נהפכה ליגון ולאבל
גדול לרגלי השמועות הרעות והמבחילות מנצחונות הרוססים
בבולגאריען. יום ליום יביע להם ידיעות איומות ומעציבות מאד
לכידת המבצר ניקאפאלים ששם נפלו בידי המנצחים ששת
אלפים בעלי מלחמה עם שנים שרי צבא לשבי, גם לכדו שםהרוסים שתים אניות מלחמה גדולות. עוד זה מדבר, וזה בא
להודיע כי עברו הרוססים את הררי הבאלקאן גם לכדו את
מעברות שיפקא החזקות ופורצים הלאה בעם כבד ויד חזקה.מן דאברודשא פרצו הרוסים וילכדו את סוללות טראיאן והולכים
לעומת המבצר סיליסטריא. שרי צבאות התוגר נרפים הם ומניחים
ידם בחיקם ונותנים ידים אל האויב לפרוץ בארצם כחפץ לבם.
מובן הדבר כי צועקים התושבים כי כפי שרי הצבא נגאלו
ף שוחד וכו׳. הסולטאן הנהו כאיש נדהם מבלי דעת מה
לקרב ומה לרחק. הן אמנם הסיר את עבדול קערים ואת שר
מלוכה האחדים מפקודתם, אך כל זה הי׳ לו לעשות בעוד
יום ועתה כמעט עבר המועד. —
טעלעגראף שמועות
(אמעריקא). מאמעריקא מודיע
מבהילות מאד, ממרידת בעלי המלאכה ומשפך דם רב. מעגלי
הברזל אשר מגיעות עד חוף ים הגדול, מרחיבות סעיפיהן כמעט
לכל עבר ופנה בכל ארצות הברית. צפונה עד קליוולאנד על
יד ים עריע ונגבה עד סט לויס, ולמערבה עד שיקאגא. עלהמעגל ההוא חדלו הפועלים מעשות מלאכתם מפני כי לרגלי צוק
העתים המעיטו אדוני מעגלי הברזל את שכרם. כאשר באו
אנשים אחרים לעשות מלאכתם, הפריעום הקודמים ביד חזקה.
כן התיצבו ביד דמה נגד השוטרים ונגד החיל מהמתנדבים בעם,
וע״י הפרעות ההן חדלו עוברים ושבים במעגלי הברזל, בעלי
אכה המורדים הניחו מכשולים על מעגלי הברזל באורך
הכ
שרים פרסאות מבאלטימארא והלאה, ויגזלו בחזקה ששים
ות והרבה אלפים אגלות טעונות וישללו כל אשר היה בהן
וישרפון באש. אח״כ גלוו לבעלי המלאכה ההם גם הפועלים
על יד התעלות ועוד בעלי מלאכה אחרים לאלפים ויערכו
עם אנשי החיל שני
חו לשכך המהומה בבאלטימארע
ותגבר ידם על החיל וימיתו מהם הרבה. את חצר מסלת הברזואת בניני הו
עגראף שרפו באש. כסופה וסערה פרצה
המרידה הלאה עד עיר פיטסב
רג, והמלחמה נפרצה בזעם בכל
ול. בפיטסבורג נפלו קני רובה הגדולים בידי
תחנות מסלות הב
בעלי המלאכה המורדים ויהרסו ויחריבו את הבו
נים ועגלות
הקיטור ועשו נזק יותר מחמש מיליאן דאללארס. — ראש העיר
זרג, ושר הצבא של החיל שנלחם נגדם נפצע. חיל המתנדבים
נגרשו מן העיר ונלמטו לעבר הנהר וכל העיר הגדו
לה ההיא
מסורה בידי המורדים. המרידה מתפשטת בכל קצוי המדינות
שם. ראשי המדינות אהיא ופאנסילוואניא מאספים אל דגלםכל גדודי החיל שם תחת פקודת שר הצבא הגבור הנודע
האנקאק לצאת המערכה נגד המורדים. הפרעזידענט של ארצות
הברית שולח גם הוא צבאות חיל לשכך המהומה. הפחד גדול
מאד באמעריקא, יען כי המרידה ההיא איננה מרידה אשר
דבר מדיני יצוק בה, מלחמת כת פאליטיקית אחת נגד כת
אחרת, רק מרידת ההמון בכלל נגד סדרי המדינה וחוקיה,
מרידת העניים והריקים והפוחזים נגד כל בעלי הון וקנין, מרידה
נגד חוקי הארץ וקיומה; ע״כ היא איומה ונוראה מאד בכל
מדינה, וביחוד באמעריקא ששם שוררת חירות האיש הפרטי
במדה יתרה יותר מהדרוש לטובת הכלל. סיבת המראה המוזוהיא השחתת המדות שם באופן נורא מאד בכלל. ראשיה
בשוחד ישפוטו ורדיפת העושר באין קץ מצד אחד והעניות
מצד האחד ועוד סיבות אחרות אשר יסודן
שחתת החברה
האנושית. — והנה אין ספק כי יצליח להממשלה והתושבים
הישרים להקים גם את הסערה הנוראה ההיא לדממה, אך
טרם יעשו את זאת דם רב ישפך כמים והצלחת הארץ תהרס
לימים רבים.
(ממערכות המלחמה) הרוסים עברו את הרי הבאלקא
לשה מקומות על יד שיפקא, והם המקומות היותר קשים
גם בש
 מעתה אין להם כל מכשול בהרי הבאלקאן לחדור הלאה
לעומת אדריאנאפעל. כן מתחרים עתה להביא את המבצר הגדולרוסצוג במצור ולהקיפהו מכל צד. בימים האלה עברה גם המחנה
האחת עשרה את נהר דאגויא ותלוח אל החיל הצר על רוסצוג.
קני הרובה הגדולים שלהם מהרסים ומחריבים את העיר. צבאות
התוגר עומדים עוד בקרבת רוסצוג. — מבוקארעסט מודיעים
כי עתה מנויה וגמורה בסוד ממשלת רומעניען שלא להעביו
את כל חילה את הדאגויא למלחמה, רק מחנה אחת שתעמוד
תחת פקודת שר צבא רוסי. — מצעטיניע בירת מאנטענעגרא
מודיעים כי צבאות המושל לכדו בימים האלה את הגבעות על
טרעביעשקא וגלאוויגא בקרבת המבצר ,Nikaik ואח״כ
לכדו ברעש גם את מצודת גערנאיאפאלסקי וחיל המשמר שם
התמסר לשבי בידם. המושל חלק את צבאותיו לששה ראשים,275
כל אחד מן ב' אלפים איש והמצביא על כלם הוא שר הצבא
 פעטראוויץ.
בין כה וכה והרוסים והתוגרמים מאשימים אלה את אלה
בעשות תועבות גדולות בשדה המערכה. לפני זמן מה הודיעה
ממשלת תוגרמה אל הממשלות האדירות מהתועבות האיומות
עשו חיל הרוסים להתושבים התוגרמים בכל מקום בואם, ועל
אמיתת אשמתה העידו הרבה סופרים נאמנים לכה״ע שונים
שנמצאים במקום המערכה. עתה מודיעה ממשלת רוסלאנד גם
היא מן טירנאווא מיום העשרים ואחד לירח זה לאמר: „שר
הצבא Gurko מודיע מתועבות גדולות שעושים התוגרמים
להרוני ופצועי ושבויי חילינו שנופלים בידם. ביום השמונה
שר
הראו התוגרמים לדעת ע״י הרימם דגל הלבן כי חפצים לדבר
אלינו. כאשר שלחתי אליהם מלאכים לשמוע מה חפצם החלו
לידות עליהם פתאום. עדים על אמיתת דברי הם המאיאר
הפרוסי ליגני
סופר מכה״ע Times שהיו גם הם בחברת
מלאכנו׳ עכ״ל.ממשלת תוגרמה מצדה הודיעה להממשלות האדירות ביום
העשרים וארבעה לירח זה לאמר: שר מחוז טירנאווא הודיע
על ידי הטעלעגראף אל השר היושב ראשונה במלכותנו כי אמת
כל המסופר עד היום מהתועבות שעושים הרוסים להתוגרמים
יושבי הארץ
מקום אשר תדרוך כף רגלם בו. בכפר שאמ-
זוקענע נמלטו יושביה אנשים נשים וטף אל בית התפלה שם.
הרוססים הציתוהו באש ונשרפו כל הנפשות חיים. הרוססים
גופים את השבויים שבידיהם לירות על צבאותינו הבאים לעזרתם.
שר הצבא סוליימאן פחה מודיע אל שר המלחמה כי י"ב תוגרמים
כפר זוקארין שהתמסרו עצמם בידי הרוסים, נהרגו במיתות
משונות בידי הבולגארים. עפ״י חקירה ודרישה אמתית נודע
לנו אל נכון מספר כל המקומות ששרפו הרוססים ומספר כלהנפשות שהרגו בלי חמלה ואלה הן תוצאות הדבר, א) בבאטאק,
כפר בגליל זיסטאווא שהיו בו מאה בתים עם ב׳ מאות אנשים
וג׳ מאות נשים לא השאירו בחיים רק שבע נפשות. ב) בבא⸗
לאפאן כפר תוגרמי בגליל ארינוואדא עם ב׳ מאות וחמשים
נע מאות אנשים ואלף וב׳ מאות נשים וטף לא נשארה
בתים, וש
בחיים רק נפש אחת. ג) בכפר קאבודבורים! מאה בתים עם
ב׳ מאות אנשים ושלש מאות נשים וטף לא נמלטו מן הטבח
רק ב׳ אנשים. ד) בכפר קעסטאנבאל עם מאה וחמשים בתים
שלש מאות אנשים ושש מאות נשים וטף נצולו רק שלש נפשות.
ה, בכפר שעמעס, עשרים בתים, מאה ועשרים אנשים וב׳
מאות נשים נמלט רק איש אחד. מספר הבתים ששרפו הרוסים
אחרי שמיהרו יושביהם להמלט עוד טרם בא האויב, הואבכפר טראניק האנפי ארבעים בתים, בבעראן מאה וחמשים,
כאדלאר מאה ושמונים, בארמוד לויק שמונים, בבורגוש מאה,
בקאדינא שבעים, באטקילער ב׳ מאות, בס״ה שרפו שמונה
מאות ועשרים בתים. כן מודיעים לנו כי בחמשים כפרים אשר
יושביהם הם נוצרים ותוגרמים, התמסרו התוגרמים בידי האויב,
ולא נודע עוד מה היתה אחריתם״. עכ״ל שר המלוכה התוגרמי.—
ביום התשעה עשר לירח זה היתה מלחמה כבדה על יד
העיר פלעוונא Flewna בבולגאריען, בין צבאות הרוסים תחת
פקודת שר הצבא שילדער-שולדענער, ובין התוגרמים תחת
פקודת שר צבאם אסמאן פחה. אדות המלחמה ההיא הודיעה
ממשלת תוגרמה למלאכיה בחוץ לארצה לאמר: „שר הצבא
אסמאן פחה העומד בראש חיל המשמר במבצר ווידין פרץ עם
חילו לעומת עיר פלעוונא ושם פרצה מלחמה בינו ובין הרוסים
שחפצו ללכוד את העיר. המלחמה נמשכה שבע שעות רצופות
והרוסים חוכו מכה רבה ביום ההוא ויסגו אחור. למחרתו שבוהרוסים בעם כבד ויחדשו המלחמה אך הוכו גם ביום ההוא
יינוסו מהמערכה בלי סדרים. הרבה כלי קרב וצרכי מלחמה
נפלו בידי צבאותינו, גם שבע עשרה עגלות טעונות אבק
שרפה ויתר צרכי מלחמה הניחו הרוסים על דרכם בחפזם לנו
מן המערכה. עכ״ל ממשלת תוגרמה, וכפי הנראה ההודעה
ההיא באמת יסודה, אחרי כי גם ממשלת רוסלאנד בעצמה
מעידה כי היתה יד צבאה על התחתונה במלחמה ההיא על יד
פלעוונא. שר המלחמה ברוסלאנד מודיע ברבים אדות המלחמה
ההיא לאמר:
„ביום העשרים לירח זה פרץ שר הצבא שילדער שולדנער
בראש הדיוויזיאן הראשונה מהמחנה החמשית לעומת חילהתוגר שעמד בפלעוונא צפונה בעוד שהגדוד קאסטראמאוו
עם שמונה קני רובה גדולים הגיה על המקום ההוא ממזרחה,
והמלחמה נפרצה, אך ידי צבאותינו לא עשו תושיה ונאלצו
למגת אחור על הדרך העולה ביעלה. למחרת היום ההוא באו
עוד הרבה מצבאותינו לעזרת הנסוגים אחור ויכלו ע״י זה לשאוף
רוח. מחילינו נהרגו שנים ראשי גדודים וארבעה עשר פקידי
חיל, ושלשים וששה פקידי חיל ושר צבא אחד נפצעו, ומיתר
החיל שלנו נפלו אלף ושמונה מאות ושבעים ושמונה אנשים.
פרטי המלחמה עוד לא נודעו׳ עכ״ל שר המלחמה מרוסלאנד.
כל ההודעות הנכונות אדות המלחמה ההיא נראה כי באמתום ההוא מכה רבה מאד. שר הצבא הרוסי
הנזכר פרץ עם חילו מן ניקאפאלים ללכוד גם את פלעוונא.
 הרוסים חשו
בו כי גם שם לא יעמדו התוגרמים כבשאר מקומות
הרבה אשר נסנו אחור עוד טרם בא האויב. עתה שגו ברואה,
יען כי אסמאן פחה מיהר מן ווידין עד פלעוונא במרחק שלשים
פרסאות בזמן קצר ויופיע המערכה להכות הרוסים מכה רבה.
משם חודר הלאה לעומת סיסטאווא הקרובה לשפת נהר הדאנויא,
וכבר נראו חלוצי רוכביו בקרבת העיר ההיא. כן מודעים כי
גם על יד רוסצוג הוכו הרוסים אך ההודעה ההיא לא נתאמתה
עד היום. לעומת זה מודיעים כי שר הצבא רייף פאשא
הוכה מכה רבה במלחמה חדשה מידי הרוסים. בכלל פרצההמלחמה עתה בזעם בכל המקומות. שר הצבא צימערמאן
העומד בראש החיל בדאברודשא הולך בראש חמשים אלפים
אנשי צבאיו לעומת סיליסטריא, ובן משנה למלך מצרים העומד
בראש מחנה צבאות המצריים הולך לעומתו לקרא עליהם מלהמה.
צבאות רומעניען תקעו יתדם במחוז ניקאפאליס. לפי ההודעות
מארזאווא נפלו מהתוגרמים במלחמה האחרונה על יד עסקיג
זאהארע ח' אלפים איש. מבאטום באזיען שולחת ממשלת
תוגרמה צבאות חיל לתוגרמה האייראפית. באסיפה האחרונה
של שרי המלוכה בקאנסטנטינאפעל נמנו וגמרו לפרוש את ד'
ים לעומת עיר הבירה. לפי הנש
נביאם אם יתקרבו הרו
לא תתנינה לה הממשלות האדירות לעשות את זאת, יען כי
זה יהי׳ לאות להשמיד להרוג ולאבד את כל הנוצרים בתוג
דמה. כה״ע מודיעים כי התוגרמים שעוזבים מקומותיהם בהתקרב
חיל הרוסים אליהם, הורגים את כל הנוצרים שם ולא ישאירו
אף נפש אחת
זאנסטנטינאפעל מודיע משם
סופר מכה״ע Times היושבכי הפחד מהרוסים גדול מאד בעיר הבירה. השר היוש
ראשונה במלכות הודיע אל מלאך ענגלאנד כי כרגע עומדים
חמשים אלפים מחיל הרוסים מעבר הררי הבאלקאן מזה. בזה
אומרים כי הרוסים יפרדו לשני ראשים, הראש האחד יפרו
לעומת עיר גאליפאלי והראש השני לעומת עיר הבירה. לתו-
גרמה חסרים אנשי חיל במספר הראוי להתיצב נגד הרוסים
הרבים והעצומים, בכל זאת היה עוד לאל ידם להפריע את
האויב ולסכל עצתו אם ראשי שרי הצבא היו יודעים לעשות
מה שמוטל עליהם בעת צרה ומבוכה כזו.דייטשלאנדבערלין, ב׳ מנחם אב. זה שנות מספר הפקידו זקני העיר
שמונים
מורה יהודי בבתי למוד העם השמיני
וארבעה אשר לעיר והוא יורה התלמידים בני ישראל את
אמונתם. וזה כמשלש חדשים מנו מורים יהודים גם בששה
בתי הספר הגבוהים (גמנאזיין ובתי למוד הריאליין) ללמד נערי
בני ישראל את תורתם. כה היסוד האומר „משפט אחד לכל
אדם" הולך הלוך וקרב אל המטרה, כי על פיהו יוכלו היהודים
לדרוש מאת בעלי העיר להפקיד מורי אמונתם בבתי הלמוד
כל זמן שלא יתבטל משם למוד אמונת הנוצרים להנתן על יד
אבות התלמידים לעשות בו בביתם כטוב בעיניהם.
מקרוב יצא לאור מהדורא תנינא לספר „ראשית הלמוד״
ללמד את הילדים קרוא עברית (העברעאישע פיבעל) מעשה
ידי דר׳ שטיינשניידער. מוציאו לאור הלא הוא דר׳ משה
M. Poppelauers Buchhandlung, Berlin פאפפעלויער
הוסיף על הדברים אשר היו
במהדורא קמא עוד תפלות וברכות ודברים מועילים לבני
הנעורים, ובכל אלה לא רבה במחירו מאשר בתחלה (50 פפ׳).
דר׳ עהרליןענגלאנד(מכתבים מלאנדאן). בירח מנחם אב תרל״ז. לכבוד בעל
המגיד! במקומנו נמצאת זה כמה
(Syrian and Palestine "חברת „ישוב ארץ ישראל וסוריא
(nation ieהחברים הם כלם נוצרים. מפני זה
מובן הדבר כימטרתה להושיב שם אנשים מבני אמונתה לעבוד
אדמת אה״ק לאכול מפריה ולשבוע מטובה. אין זה המקום
כה מפעולות החבורה ההיא ותוצאותיה. בכלל נוכל
לדבר באר
להחליט כי גם היא לא הפיקה כל חפצה, וזה מפני שתי סיבות:
האחת היא כי אלה מהנוצרים החפצים לעזוב ארץ מולדתםללכת למדינה אחרת להיטיב מצבם החומרי בתקותם לראות
שם פרי בעמלם יותר מבארץ מולדתם, אנשים כאלה בוחרים
ללכת לאויסטראליען אשר עפרות זהב לה או להקאלוניות של
לאנד אשר באפריקא ששם יש להם תקוה להתעשר יותר
מאשר יוכלו לעשות עושר בפאלעסטינא וסוריא אשר דרכי
המסחר והקנין שם אבלות באשמת אדוני הארץ התוגרמים.
ב׳) אלה מהנוצרים אשר נדב לבם אותם לעזוב ארץ מולדתם
וללכת להשתקע בארץ הק
ושה, הם עושים זאת מסיבת
אמונתם, כי גם להנוצרים בארצנו קדושה היא הארץ ההיא
ששם נגלה משיחם ושם יסד אמונתם. אמנם אנשים כאלהשיעשו זאת רק לשם שמים מעטים הם, ומלבד זה סוף סוף
עומדים הם גם תחת ממשלת התוגר אדון הארץ, וזה מונע
רבים ללכת להשתקע שם. מפני זה גם החבורה ההיא לא
הפיקה חפצה כראוי עד היום. והנה באסיפה השנתית של בעל
החבורה בימים האלה הציע ראש החברה לפניהם לדרוש עתה
מאת הממשלה שתעשה כל אשר ביכלתה להביא את שתי
הארצות ההן תחת ממשלת ענגלאנד, וכן נמנו וגמרו. אדות
.Jew. Chron. הענין ההוא העיר בצדק מו״ל מכתב העתי
בגליונו האחרון לאמר: „הארצות סוריא ופאלעסטינא הן ארצות
ברוכות מלאות טוב ויכולות להחיות עם רב יתר מאד ממספר
היושבים בקרבן כעת. כן אין כל ספק שיש לאל יד קולוניסטים
אייראפיים אם יתישבו שם במספר גדול, להיטיב מאד מצב
הארצות בכל דבר, כן בנוגע לעבודת אדמתה וכן בהרחבת
גבול מסחרה ויתר מקורי עשרה הרבים המונחים כעת בקרן
זוית אין דורש ואין מבקש. כל ממלכה אחרת אשר הארצות
ההן תהיינה לה לקנין, תוכל למלא אוצרה מטובן. אמנם בנוגע
לאחב״י, ביחוד יושבי פאלעסטינא, יהיו מתושביה או באי ארצותאחרות, מסופקים אנחנו אם יוטב מצבם ע״י קאלוניסטים נוצרים
מאייראפא או מאמעריקא אף אם ירב מספרם מאד, יען כי על
פי רוב יהיו הבאים שם מבעלי אמונת הנוצרים מכת הקנאים,
ואלה אינם אוהבים את היהודים כאשר יורה הנסיון. דבר
ריבות בעניני האמונה הי׳ פורצים שם אז מכל עבר ופנה,
והיהודי האומלל היה אז נלחץ ביניהם כבין שתי אבני הרחיים,
והי׳ נטחן לעפר אם היו מתרבים שם קאלוניסטים נוצרים מכל
הכתות הדתיות השונות באייראפא, היו מריבים ונלחמים יחד
ע״ד אמונתם וקדושת הארץ אשר כל אחד הי׳ מחליט כי כלה
שלו היא, כאשר הוא גם עתה שם, ובעלי מלחמה התוגרמים
ידם מלאות עבודה להפריד בין האחים המריבים ההם. גםעתה לא יניחו הנוצרים את היהודי ללכת במקומות אחדים
בהעיר שהיתה בימי קדם בירת ממלכתם וצפירת תפארתם.
נקל להבין מה הי׳ גורל היהודים אם עוד ירבו קוליניסטים נוצרים
קנאים כהנזכרים לבא שמח! — לא כן יחי' הדבר אם ענגלאנד
תירש לה את הארץ כהצעת ראש החברה הנוצרית לישוב
ארץ ישראל וסוריא. והנה כשאנחנו לעצמנו אין אנו חפצים
בחריסת שתות ממלכת התוגר; אך אם בכל זאת היה יהיה
כדבר הזה; אם המלחמה האיומה הזו תביא הקץ לממלכת
התוגר ותתחלק בין ממשלות אייראפא האדירות הנוגעות בדבר
ביתר שאת, אז מאד יחפוץ לבנו אשר ארצות סוריא ופאלעס-
טינא תבאנה תחת ממשלת ענגלאנד. ידענו גם ידענו כי גםכל היהודים הנפוצים בארבע כנפות הארץ הי׳ חפצים בכל לבם
אז שתהי ארץ אבותם תחת ממשלת ענגלאנד אשר לא תפלה
בין יושביה יהי׳ מאיזו אמונה שיחי׳. אם תחי ארץ הקדושה
תחת שבט ענגלאנד, אז לא תאונה כל רעה לאחב״י שם אף
אם יתרבו קאלאניסטים נוצרים לבא שם גם מארצות אחרות.
ענגלאנד הראתה לדעת כי תחת שבטח יכולים כל בעלי אמונותשונות לחיות בשלום ובמישור, אין פרץ ואין צוחה. אז היו
וכולים גם קאלוניסטים יהודים להתישב בארץ אבותם במספר
רב והי׳ מצליחים מאד במלאכתם ובמסחרם ובכל משלח ידם
תחת מחסה והנהגת ממשלת ענגלאנד. אז היינו בטוחים כי
היהודי יקצור ברנה את אשר יזרע, ואלה אשר יפזרו כספם
ליסד ולכונן אז קאלוניות ליהודים באה״ק יראו פרי וימצאו
מאה שערים. אז היינו יכולים לחכות בלב נכון ובטוח לראות
מה שיעשה ד׳ לארצו להקים כל היעודים שהבטיח על פי
חוזיו. אם היה אז רצון ההשגחה העליונה אשר תוצאות קא-
לוניות כאלה מן בני ישראל תהיינה למטרת היעוד הלאומי של
בני ישראל, אז היה לבנו שמח בשמחה בלתי נערכת. ידע
גם ידענו כי ענגלאנד לא היתה מנחת אז מכשולים על דר
ההוא; ענגלאנד היתה מוכנת אז ללכת בעקבות המלך כורש
ולא בע
בות נבוכדנצר. אמנם כל זה הוא עוד רחוק מאתנו
בעוצם המרחק. כל זה טמון ונעלם בחיק העתיד, ורק לד׳ לבדו
נגלו תעלומות הענין הגדול והנכבד הזה" עכ״ל.
לבנו יתר ממקומו ופלצות תאחזנו מהידיעות שמודיעים
סופרי-כתבי העת, ממצב הנורא והאיום של אחב״י במקומות
אשר החרב תעבור שם. ביחוד נורא גורלם בהערים הבצורותרוסצוג ווידין. אחינו האומללים בווידין גועים ממש מרעב וכפ
וחסר כל, ואין מי מתעורר לחומלה עליהם. „מגרש היהודים
ברוסצוג כמעט נהרם עד היסוד ע״י קני הרובה הגדולים של
הרוססים. רבים עזבו בתי מגוריהם ויתחרו להמלט לעיר שומלא,
אחדים באו לעיר ווארנא. כל אלה הגולים נמלטו מן המהפכה
בחסר כל ולא יכלו לקחת מאומה מכל אשר להם; אך המספר
היותר גדול מהאומללים ברוסצוג נשארו במקום המהפכה
בתיהם נהרסו וע״כ שכבו לארץ בראש כל חוצות, במק
ות
ם ואגמי רפש, בלי כסות בקרה בלילה ומבלי לחם להשיב
רט
להשיב נפשם. מרביתם הם נשים וזקנים וטף. הרבה מהם
נפצעים ואין מי ש
ש פצעיהם. רבים נמלטו על נפשם אל
ההרים והיערות ושם גועו כלם ברעב. לערך ב׳ אלפים נפש
אדם מהיהודים, נשים וזקנים וילדים מתים ממש ברעב וחסר
כל ואין מושיע. ע״י הטעלע
ראף בקשו האומללים עזר מאת
ראשי חברת „חברים כל ישראל בפאריז" אך מסופק אנכי אם
תחיינה עוד הנפשות ההן בבוא העזרה״. — עכ״ל הסופר למכה״עדיילי טעלעגראף״. ברור הוא כי מצב אחב״י כעת במקומות
המלחמה איום ונורא הוא שלא היה כמוהו. גורלם עוד רע ומר
יותר הרבה מאד מגורל אחב״י ברומעניען. הרבה אלפים מתים
ממש ברעב. ברור הוא מאין כל ספק, לפי הודעות כל סופרי
מכה״ע בארצנו שמודיעים ממקום המערכה. להשתוממות לבנו
אין מי מאחב״י מתעורר לחומלה על האומללים. החברות הנכבדות
בתוכנו מחשות לזה. מאספות כסף ליסד קולוניות באה״ק או
לכונן בתי ספר, ומעלימות עין מאלפי נפשות הגועות ברעב
וחוסר כל, נשים זקנים וטף. עוד לא נסגר הדרך לא לרוסצוג
ולא לווידין וכדומיהן; עוד נוכל לשלוח עזרה להאומללים, ואנחנו
מחשים! — ידעתי כי נדיבי בני עמנו לא יקפוצו ידם לתמוך
בידי האומללים ברוסצוג, ווידין וכו׳ כאשר העניקו אז מטובם
לאחב״י בשטראססבורג בעת צר להם במלחמת שנת 1870,
ונחסר רק ההתעוררות לזה. קומו נא אתם ראשי ישראל!
הושיעו מלטו נפשות האומללים בעוד יום בטרם יעבור המועדבהאסיפה האחרונה של ועד שלוחי הקהלות בזה, קרא סופר
הועד לפניו דברי המכתב של השר משה מונטיפיורי חייו שמודיע
אל הועד כי פרץ הרעב בארץ הקדושה. השר משה מבקש מ
הועד שיוציא קול קורא לעזרת אחב״י שם הנתונים בצרה.
השר מודיע כי מיהר לשלוח מכספו ב׳ מאות לירא שטערלינג
לאה״ק לתמיכת האומללים. כן מודיע כי קבל מכתבים משם
מבעלי מלאכה רבים המודיעים כי אפסח שם כל מלאכה ואין
להם במה להחיות נפשם. הם מאד חפצים לעשות מלאכתב
אך אין כל מלאכה להם. הקאנזול הבריטאני בירושלים מעיד
על אמיתת הודעת השר. אחד מבעלי הועד הציע כי יוציא הועד
קול קורא לא לעזרת אחב״י באה״ק לבד אבל גם לתמיכת ידי
אחינו ב״י האומללים בתוגרמה במקומות המלחמה אשר גורלם
נורא ואיום מחרב ורעב גם יחד. בעלי הועד נמנו וגמרו להוציא
קול קורא לעזרה. — עוד הודיע השר משה כי קבל מכתב
מאת הרב ר"ש העללער מטבריה הדורש עזרת ממשלת ענגלאנד
אל היהודים מטבריה אשר יש להם גנים בקרבת העיר ומחייםעצמם מהם, ועתה מתנפלים עליהם הערביאים ומשחיתים יבולם.
עלי הועד נמנו וגמרו להודיע אל בעלי הגנים כי הם בעצמם
יגישו בקי
תם אדות זה אל הקאנזול של ענגלאנד היושב
בבארות.
מרומעניען מודיעים כי יהודים רבים עובדים כעת בצבא
רומעניען, ומהם רבים שהתנדבו ללכת לקרב מרצון נפשם.
והמתנדבים הם צעירים משכילים. ויען כי קטן הוא מספר פקידי
החיל המשכילים בצבא רומעניען, כי רובם הם אנשים בוערים,
ע״כ צותה הממשלה כי כל הצעירים מהמתנדבים בעם אשר
כלם הם מבתי הספר יעברו תחת כור הבחינה ויפקדו למעל
פקידי חיל, וכן היה. והנה מכל המתנדבים היהודים לא העמידו
אל הבחינה רק את אחד ואחרי שעמד בנסיון באופן מאד נעלה,
נפקד למעלת פקיד חיל. וכאשר נודע הדבר אל בראטיאנו השר
היושב ראשונה במלכות, אמר כי זה הוא נגד החוק אשר יהודי
יתעלה לכ
עלת פקיד חילבאסיפה הקודמת נמנו וגמרו בעלי הועד לשלוחי הקהלות
לבחור מתוכם שבעה אנשים שידרושו מאת הועד השני: „חברת
אגודת אחים" שיבחר גם הוא מתוכו אנשים כמספר הנזכר
הנבחרים משני הצדדים יתיעצו יחד באיזה אופן יוכלו שני
הועדים ההם לפעול בעצה אחת בכל דבר הנוגע לתמיכת אחב״י
כעת צר להם בכל מקומות מושבותם. כנודע שוררת קנאה
בדות ההן, ומפני זה פעלה כל
ושנאה בין שתי החברות הנכ
אחת פעולתה לבדה לדאבון לב כל אוהב עמו באמת. כבר הגדנו
כי יש לנו תקוה מהבחירה החדשה של הועד לשלוחי הקהלות
כי יושיט ידו להועד השני ובאחדות גם
רה יעשו שניהם כל
המוטל עליהם לנ
בת אחב״י חוצה. לשמחת לבבנו ראינו כי
לא שנינו ברואה, ויש תקוה כי מעתה ילכו אחוזי יד לתועלת
בני עמם.
המלחמה בארץ הקדם תרגיז מאד את רוח יושבי הארץ הזו.
במדה אשר תגבר יד הרוסים על התוגר בתוגרמה האייראפיתכן יגבר ויגדל פחד יושבי הארץ הזו מתוצאות המלחמה. בכלל
אינם מאמינים בהבטחות ממשלת רוסלאנד שהבטיחה כי אין
ברצונה להבנות מהרבות התוגר רק כל כונתה לשם שמים
לטובת הנוצרים בעלי אמונתה. כמעט בכל יום שואלים באי
כח העם את הממשלה אדות זה, ומציקים לה בדבריהם
ושאלותיהם ביחוס רצונה ומה בדעתה לעשות להקדים פני הרעה.
מעריכי כתבי דברי הימים מחזיקים בזה בידי באי כח העם,
וכמעט פה אחד דורשים עתה מן הממשלה שתקרא אל הרוסים:
„עד פה תבאו ולא תוסיפו!״ — הממשלה משיבה על כל דברי
הנבחרים כי עוד לא הגיע לה הזמן לעשות דבר מה בפועל כל
זמן שלא יהי׳ נראה בעליל כי מנויה וגמורה בסוד רוסלאנד
שלא למלאות הבטחתה. הידיעות הרבות מהתועבות של הרוסים
בבולגאריען, עוד הוסיפו הרעש בארץ זו נגד רוסלאנד. הממשלה
ענתה לבאי כח העם על השאלה אדות התועבות ההן, כי כאשר
לא נחה רוחה מתועבת התוגרמים בשנה שעברה שעשו להנוצרים
בבולגאריען כן לא תחשה לתועבות הרוסים עתה אל הישמעאלים
אם יודע לה אל נכון כי אמת הדבר, יען כי כאשר יורה
הנסיון, מפריזות השמועות מאד בענינים כאלה, ולא כל המסופר
אמת הוא. — והנה להנוצרים הבולגארים יש להם התנצלותבצד מה אם יעשו נקם כעת בהתוגרמים אך קשה להאמין כי
גם הרוסים יעשו תועבות איומות ונוראות כאשר מסופר מהם.
אין ביכלתנו להחליט אמיתת הדבר, רק זאת נוכל להודיע כי
חמשה עשר סופרים למכתבי-עת שונים מכל הארצות, אנשים
נכבדים ונאמנים מעידים עתה בכתב מיוחד על פי ראות עיניהם,
כי הקאזאקים עושים תועבות איומות, טובחים ודוקרים ילדים
ונשים בלי המלח ורחמים. ברור הדבר כי כל זה נעשה נגד
רצון הקיסר הישר באדם ושרי צבאיו. לפי הנשמע נתן הקיסו
נו להתחקות על שרשי הדברים ולהעניש את עושי הרע.
ממשלת ארצנו שולחת צבאות חיל אל המבצרים ניבראלטן
ומאלטא, ולפי הנשמע דרשה מאת הסולטאן לתת לה להעמיד
צבאותיה בגאליפאלי, והסולטאן ענה כי יעשה את זאת בתנאי
 אם תכרות ענגלאנד ברית עמו במלחמה על רוסלאנד. מכה״ע
אשר רוח הממשלה דובר בו אומר כי הממשלה 
שולחת אנשי חיל להמבצרים ההם למען הראות לרוסלאנד כי
גם להבטחת ענגלאנד לעמוד מנגד יוכל לחיות גבול וקץ. עוד
מוסיף מכה״ע ההוא לאמר, כי ענגלאנד לא תתן לרוסלאנד277
בשום אופן לבא בשערי קאנסטנטינאפעל אף לפי שעה. —
מכל המדובר והנעשה בארצנו נראה כי סוף סוף תתערב גם
ממשלתנו בריב זה נגד רוסלאנד. כן היה הדבר גם במלחמת
קרים. גם אז הבטיחה ענגלאנד לעמוד מנגד, ולא התערבה
בריב עד אחרי עבור שנה תמימה מיום שפרצה המלחמה,
ובפרט עתה אשר כמעט אין איש מסופק עוד בדבר כי התוגרמים
לא יוכלו עמוד נגד הרוסים הרבים והעצומים מהם מבלי עזר
אחרים. כן נשמע כי ממשלתנו שאלה את עסטרייך מה בדעתה
לעשות. כל אחת מהן חפצה להתערב בריב זה אך כל אחת
דורשת מרעותה שתתחיל ראשונה. רק לד׳ לבדו נגלו מצפונות
הדבר ההוא ומה שתהיינה תוצאות המלחמה האיומה הזו, וד׳
ישפות שלום לכל באי עולם, כעתירת כל אוהב אדם ובתוכם
איש מבית לוי.רוסלאנדווילקאמיר, בחודש מ״א. בלב נרכה וברוח נשברה, אנחנו
הל עדת ווילקאמיד העתיקה, עיר ואם בישראל
מודיעים כי בש
י לירח זה שפט אותנו באש עברה וזעם אשר
אכלה במשך שלש וארבע שעות את כל נאות עירנו עד היסוד בם,
ואת כל נויה ומחמדיה השמה; כערך אלף בתים וחניות נשגבות
בנויות לתלפיות עם כל קניניהם ורכושם אשר אצרו בהן עלו על
המוקד ולא נשאר בהן שריד ופליט, שנים עשר בתי כנסיות ובתי
מדרש, ומלבד שני בתי תפלה קטנים אשר נשארו לפליטה
„בפאת ה׳
לא נמצא בית לד׳ להתאסף שמה לשפוך שיחנו.
כמעט כל בתי אחינו עם כל הונם ורכושם אבדו נירם ועלו
בתהו, שש נפשות אבדו את חייהן, וכששת אלפים נפשות
מאחב״י הנם בגורל מר ואיום מרבה להכיל!
ועתה נדיבי אלקי אברהם! הנה קול אנקת ששת אלפי
נפשות אחיכם האומללים ישועו אליכם לעזרה שלחו נא איש
איש כפי אשר תשיב ידו אל החותם מטה ובעבור זה יברככם
בעל הגמולות כעתירת הכותב בלב נשבר.
ו פאל גרושקין
מה אוסיף על דברות מאהבינו היקר והנעלה הכותב הנוכחי,כי לבי נשבר בקרבי נוע תנוע עטי מדי דברי בו מהאסון הנורא
האיום האמור מעל״ד ד׳ ירחם פליטת שארית בית ישראל.
כנים דבריו לא הפריז על המדה ולא הגזים מאומה, ואף כמעט
יותר ויותר כפי אשר על הגליון. בונה ציון וירושלים יקים
מערמות עפר ערי יהודא כעתירת המעתיר הבע
וה"ח, המקוה
שיגולגל זכות ע״י זמאי שכמותו אשר הרבה טובה לכל ישראל,
עד היום, וכן תעמוד לי זכות הרבים להצליח חפצי שמים על ידו
משה בא״א מורי הגאון אמתי הר"ר יהושע אייזיק
זצלל"ה החונה פק"ק ווילקאמיר.
משלוח הכסף יהי' על אדרעססע של הגאון אב״ד דפה
וזאת היא:
Rabb. Moses Schapira, Wilkomir, kow. Gub חדשות שונותדאלינא. חזיון חדש נורא הביא מורך בלבב אנשי באלהאוו
ואם אמנם ידעתי כי לא יאומן כי יסופר דבר כזה אשר לא שערום
אבותינו מעולם, אולם את אשר שמעתי וראיתי אספרה: בליל
ד׳ שבוע ה״ע מתה אשת איש אחד מילידי באליחאב ועשו עמה החסד
האחרון כנהוג. ויהי בלילה בנפול תרדמה על האיש אשר מתה
עליו אשתו הצעירה לימים וירדם, והנה בחלומו ואשתו נצבת
לנגדו העיזה פניה ותאמר לו דע לך בעלי אם לא תמלא את
חפצי בעבור שלשת ימים דמך בראשך. האברך הזה הקיץ משנתו
כגבר מתרונן מיין ויצחק ויספר לכל העם את חלומו וגם הם שחקו
מאוד על חזיונו ועל חלומו. בליל השני בחלומו ואשתו באה
ברעש וקול המולה לביתו ותאמר אליו אל תדמה בנפשך כי
מצחקת אנכי! וזאת תהי׳ לך לעד כי בלילה הבא אמחץ ראשך
ולא תוכל קום, ואתה דע לך כי הזמן קצר ועד מתי עצל תשכב
על מטתך סרוח. מדברים האלו אשר ירדו הדרי בטנו נתעורו
האיש ותפעם רוחו בקרבו עד אין חקר עד כי נשאר בלא כח אז
בא האברך בקול מר צורה לבהכנ"ס ויזעק זעקה גדולה ומרה לאמר:אחי ורעי חוסו נא על נפשי ועל נפשות חמשת בני האומללים
ואנה יבואו היתומים אם גם אביהם ילכד ברשת המות האכזרי? 
ואיככה תוכלו ראות ברעה אשר תמצא אותי ואת מולדתי? שמרו
נא אותי הלילה הזה ואם לאו ח״ו תמנו לגוע!! המקרה בלתי
טהור הכה שורש בלב כל האנשים וישמעו לצעקתו ויהי בלילה
הלכו אליו עשרה אנשים לראות מה יעשה עמו. כמעט צלצל
פעמון המורה שעות שעה עשירית והאומלל מתהפך על ערשו
וצועק „געוואלט״ „געוואלט" והוא ישן, ותסמר שערת בשרם
ולא יכלו לדבר בשמעם קול הישן כמת מדבר עם אשתו ומתחנן
לה; עוד מעט והנה דם יזל מצואר האלמן ואף כי כמעט לא
נותרה נשמה בהשומרים הללו מגודל יחתיתם הבא חדרי בטנם
בכל זאת לא ברחו מבית האומלל ובמר נפשם חכו עד עת זרחה
השמש והאיש קם מטתו ויגד להם ולכל אנשי ביתו אשר קרהו
ותהום כל העיר. ויען כי האיש ראה דמו בצוארו בעתתיהו פלצות
ורעדה אחזתהו ונשמתו פרחה ממנו מגודל פחדו ועצבונו המתרוצצים
בחובו. ויהי כחצי היום, והמות אשר ארב לנפשו בצע מעשהו וקטף
חייתו והעיר באלעחאב נבוכה.הכותב בתמהון דוד גאטטעסמאן מדאלינא ידיעות אחרונות
9ממשלת ענגלאנד הציעה עתה לפני נבחרי העם את מכתביה
אל צירי ענגלאנד בתוגרמה ותשובותיהם ביחוס התועבות של חיל
רוסלאנד אל התוגרמים. הכתבים ההם נכתבו מיום העשרים לירח
העבר עד יום האחד ועשרים לירח זה (יולי) בדעפעשע אחת שערך
 השר דערבי אל מלאך ענגלאנד היושב בחצר קיסר רוססלאנד,
מודיע לו כי כל הקאנזולים של ענגלאנד בתוגרמה פה אחד מודיעים
ומאמתים את השמועות מתועבות הרוסים להתוגרמים; בהדעפעשע
ההיא מודיע השר דערבי כי גדול מאד פחד הנוצרים בתוגרמה
שלא ינקמו בהם התוגרמים את נקמת דם בעלי אמונתם השפוך
ע״י הרוסים. כל הקאנזולים של ענגלאנד נצטוו מאת הממשלה
שיעשו כל אשר בכחם לעצור בעד הרעה הנשקפת על הנוצרים
במלכות התוגר. בדעפעשע אחת של מלאך ענגלאנד היושב בחצר
הסולטאן שערך אל ממשלתו מודיע לו כי הסולטאן אמר לו כי
ברור אצלו מאין כל ספק כי מנוי׳ וגמורה בסוד הרוסים להשמיד
להרוג ולאבד את התוגרמים ושלא להחיות מהם כל נשמה בכל
מקום בואם. הסולטאן אמר כי איננו מקבל עליו אחריות הדבראם בני עמו מצדם יתנפלו על הנוצרים בקרבם לכלותם מעל
פני האדמה. מלאך ענגלאנד ענה להסולטאן על דבריו ההם ואמר,
כי יתעשת אשר מרה תהי אחרית תוגרמה, אם יתנפלו התוגרמים
על הנוצרים להשמידם. הסולטאן ענה לו כי לא בו תהי האשמה
ויכול לרחוץ בנקיון כפיו, מפני כי לא היתה מעולם רצון תוגרמה
לעשות את המלחמה הזו למלחמת אמונה, רק קיסר רוססלאנד
בקול קריאתו אל העם בראשית המלחמה אמר בדברים ברורים
כי הוציא החרב מתערה לטובת אמונתו הארטהאדאקסית ונגד
הבלתי מאמינים, והוא הסולטאן, בקול קריאתו לא הזכיר מהאמונה
דבר רק אמר כי יוצא למלחמה על חיל הרוסים שפרצו בגבולות
ממלכתו. — עוד מודיע מלאך ענגלאנד אל ממשלתו כי יודע
הוא אשר אגענטען (מלאכים) רוסים מסיתים את הנוצרים בבול-
גאריען להשמיד את התוגרמים בבולגאריען. כן מודיע מלאך ענג-
לאנד כי לפי חקירותיו ודרישותיו אין נכונה בהודעות כתבי העת
מתועבות התוגרמים להנוצרים בדאבדורשא.בפעסט היתה בימים האלה אסיפה גדולה לאומית משמונת
אלפים בני אדם ונמנו וגמרו לדרוש מן הממשלה שתדבר קשות
עם רוסלאנד על התועבות של צבאותיה בבולגאריען, ושלא תתן
 לרוסלאנד להרחיב גבולה כי זה יהי' לדעת מלכות עסטרייך-אונגארן.
ממשלת ענגלאנד החלה לשלוח אניות עם אנשי חיל לגאליפאלי
להגן על קאנסטנטינאפעל. סופר מכה״ע „דיילי טעלעגראף״ מודיע
כי צבאות הרוסים שעומדים בדאברודשא הולכים מערבה להתאחד
עם הצבא שעומד על יד זיסטאווא. שר הצבא התוגרמי זוליימאן
פחה הולך בראש צבאו לעומת הרוסים שלכדו את מעברות
הבאלקאן על יד שיפקא.
מקאנסטאנטינאפעל מודעים כי מידהאט פחה שחוסר מפקודתו
הגבוהה קודם המלחמה, נקרא מאת הסולטאן מארץ גלותו לשוב
לעמוד בראש שרי המלוכה כבראשונה. עבדול קערים ושרהמלחמה יועמדו אל כס שופטי המלחמה. כל איש בקאנסטנטי-
נאפל אנוס כעת מטעם הממשלה לעבוד עבודה לבצר החומות
ולבנות סוללות
צבאות רומעניען עברו הדאנויא ועומדים בניקאפאליס לעזרר
הרוסים. מערצערום מודיעים כי שר הצבא ישמעאל פחה הכה את
חיל הרוסים מכה רבה ונאלצו לסגת אחור עד הרי אדרט, והמצביא
מוקטאר פחה הולך למלחמה על המחנה התכונה של הרוסים
מבאטום מודיעים כי על יד אזורנעטהי עומדים שלשים אלפים
רוסים. צבאות סוליימאן ורייף פחה שהתאחדו בימים האלה פורצים
לעומת יאמבאלי.
וויען 30 יולי. מכה״ע נייע פר. פר. מודיע מבוקארעסט מןיום העשרים ושמונה לאמר: אתמול הסתערו הרוסים על המבצר
רוסצוג ללכדהו ברעש. בין אסמאן באצאר וטירנאווא תפרוץ
מלחמה בקרב הימים. מעהעמעד עלי פחה, המצביא התוגרמי
החדש עזב אתמול את עסקי-דיומא בראש ששים אלפים אנשי
מלחמתו והולך לעומת טירנאווא, מקום מושבו של המצביא הרוסי.
קאנסטנטינאפעל, 30 יולי. טעלעגראם שבא מעיר
פלעוונא מיום אתמול מודיע כי נגרשו הרוסים מעיר לאוואץ.
כן מודיעה הממשלה כי הוכו הרוסים עוד בשתי מלחמות אחרות
על יד Jaila על דרך העולה מאסמאן באצאר לטירנאווא, וגם
בסביבות אסמאן באצאר. מוקטאר פחה מודיע מאזיען כי שלח
חלוצי צבאותיו מעבר לגבול ברוסלאנד לתור הארץ. נציב קארס
מודיע אל הממשלה כי היתה מלחמה בימים האלה בסביבותקארס והרוסים הוכו ונאלצו לסגת אחור.
מידהאט פחה עוד לא עזב את וויען הבירה והנהו ממתיק
סוד בכל יום עם השר אנדראשי היושב ראשונה במלכות עסט-
רייך. — אצל המלחמה על יד ראסגארד היתה יד התוגרמים על
העליונה לפי הודעות הבאות מקאנסטנטינאפעל. בנוגע לנצחו
הרוססים במלחמה אחת עם סוליימאן פחה, מודיעה ממשלת
תוגרמה כי צבאותיה המוכים הי׳ רק צבאות החלוץ של מחנה
סוליימאן.עמק הבכאטוקום, י״ג מנ״א תרל״ז. בזו הרגע הגיעתני הבשורה המעציבה
המאריבה כי כבוד חותני היקר והנכבד, התמים במדות והישר
כמעשים כהר״ר אריה ליב קאנטער ש״ץ בזאגער חדש (בגליל
שאוועל במחוז קאוונא ברוססלאנד) אשר כבד את ה׳ בגרונו יותר
מששים שנה שבק חיים לכל חי ביום ועש"ק העבר, בעשרה
לחודש מנ״א בשעה י״א לפני הצהרים ונשמתו עלתה השמימה
למעוני שחקים, למקום — אשר באה על על כנפי השירה והזמרה
פעמים אין ספורות. ת'נ״צ' ב״ה׳.
מה אומר הפעם ומה אדבר בשבחו של המנוח היקר? רוחי
הומיה, ולשוני-דומיה. פלצות בעתתני ובכן דברי גם לעו, אך אחת
נדרתי, כי כשוך יגוני מעט אמשך בשבט סופר, ואכתוב רוב
תולדותיו עלי גליון אי״ה, ואז אקבע אותן בדפוס למען דער
אחיו הרחוקים תכנות ימי חייו על אדמות מסובכים בקורות הקהלות
אשר שרת בהן בקודש (ביאלע, שטויפץ, ראסיין, מיטאוי וזאגער),
ואז נפלאות ונצורות תשמענה אזני הקורא אשר בכבוד אומתו
יגדולתו יתימר.לכסף יש מוצא, ולכל יש חליפין, אבל צדיק שמת מי מביא
לנו חליפתו? מי מביא לנו תמורתו? (מדרש איכה) חבל על
ראבדן ולא משתבחין! הזמן ישטיף רשומי הדורות מראש, וגם
המנוח היקר היה האחרון בחזנים אשר מנגינות ישראל היו למו
לקו, וזמרותיהם עוררו לב השומעים לאביהם שבשמים באופן מאד
נעלה. זקנינו הולכים לאור באור חיי נצח ונערינו יבוזו ליקחת אם,
והאנשים אשר בהם ישראל יתפאר ימעיטו מיום ליום, והשרידים
כמעט, יתמהו איש את אחיו וגם עתה אלו לאלו שואלים: מי
זה יקום לנו במקום ר׳ לייביל שטויפצער?!
ינוח על משכבו בשלום עדי יזכה לעמוד לגורלו בקץ הימין!
הכותב בדמע יהושע לעווינזאהן.הצופהלהמגידח). מספר הכ״י מכתבי הקדש הנמצאים באסיפה השניה שלנו, היינו
ספרי התורה על עורות בלתי מעובדים ועל הקלף הנכתבים בגלילה,
וכתבי נביאים וכתובים בדמות ספרים על קלף ונייר גם איזה מכ"י המדברים
מחלופי נוסחאות בתניך ובדרכי המסרה — יעלה לערך ארבע מאות;
הן אמת כי כמעט כלם בלתי שלמים, אולם בכל זאת יקרים הם לנו,
כן מפאת מקורם כי באו אלינו מבבל, ארץ ישראל ומצרים, וכן מפאת
זמנם הקדמון, וביותר מפני כי מהם נלמיד כמה דברים, כמו בצורות
אותיות כתב העברי בארצות הקדם. באופן כתיבת הס"ת וחלוקות הפרשיות
וכו' בארצות שונות, בנקיד הבבלי, בחלופי הקריאה של המדינאאי והמערבאי,
בשמות מיסדי המסרה ועוד ועוד. והנה אחרי אשר ידעתי מכבר מזיופי
המנות אבן רשף, כן מפאת חפצו להראות קדמות הקראים, וגם כדי
להשבית מקחה של האסיפה, לכן אף כי כתב לי המנות כי יש בידו
„ספרי התורה ותנ״ך ממאות הראשונות לנוצרים" לא האמנתי לדבריו,ותיכף בבואי לסלע היהודים בדקתי את כל הכ"י היותר קדמונים לפ
אבן רשף ומצאתי אותם מזויפים, ובס״ת לא מצאתי ‧ אף רשימה אחת
אמתית, וגם בספרי תנ״ך הרשימות היותר קדומות בזיון ואשר אמתתן
נעלה מכל ספק הנה מסוף המאה השביעית לאלף החמישי או ממאה
העשירית למספרם. אולם גם מזיון קדום כזה לא ימצאו כ"י עברים
באוצרות הספרים באיירופא, ולכן המה יקרים מאד; ומן הרשימות ניכל
ללמוד כמה דברים בקורות הימים לרבנים וקראים, בשמות האנשים
והמקומות הנזכרים שם וכו'. והנה איזה מהן כבר הוצאתי לאור והן
היותר קדמוניות (ממאה השביעית), ואביא כעת לדוגיוא איזה ממאה
השמינית, ומובן ממילא כי אבחור רק הרשימות אשר נכתבו בכ"י הסופר
עצמו ואין בהן כל חשש זיוף, ואלו הן
1). בסוף חומש על קלף רשום במרובעות בכתב יד הסופר עצמו:
)S16( אני יצחק הכהן בירבי יוחיי
הכהן החבר נ״נ׳ גמרתי את
התורה הזאת לקץ
ארבעת אלפים ושבע5 מאות ושלש שנים
לבריות (Sic) עולם ישמח
הקירא בו.
2). בסוף תנ״ך ישן נושן כתוב בכ"י הסופר
אני יוסף ברבי דניאל השופט
והכותב ס״ט׳ בירבי סעריה הכותב
ו׳ כתבתי ונקדתי ומסרתי ובדקתי
כיד אלהי הטובה עלי לרבנא5 יצחק בר רבנא שם האב נמחר
הזקן הטוב
נ"נ׳ תהי נפשו צרורה בצרור החיים
בשנת ארבעת אלפים ושבע מאות
ושנים עשר שנים לבריות עולם
מה דהיא שנת שמונה מאות
10 ושמנים ושלוש לחרבן בית
 המקדש הקדוש הרחמן יבנה
היכלו ואולימו בימינו ובימי בעל
המחזור הזה ובימי כל עמו ישראל
הנתונים בצרה ובשביה יוציאם
15 מצרה לרוחה אמן הרחמן יפתח
לב בעל המחזור הזה לתורתו ולשמור
מה שכתוב באמתו ואל יחסרבראה) בתו...
 לפניו שכינתו
כאברהם הנבחר באמונתו וכיצחק
20 הנעקד ונחנן בעקרדתו וכיושב
אלהים שפגעה תפלתו וכעניו
שקרן עוד פניו במראיתו וכמשות
בשמן המשחה בקדושתו וכמנגן
בשירי תהלתו) וכידידיה
25 שנמ (ש״ח״) בעטרתו) שעוטר 1*) או שנמלך]
ביום תחנתו כתבונתון וכחמתו
 כן תזכה להיות שארית נחלתו
ותראה בימות משיח בנחמתו
אמן ואמן וכן תהלתו)
30 אנחנו..
 
-וף נביאים אחרונים:
3). ב
אני יוסף סופר בר שמואל בר רגאסוש קאבסי
כתבתי ג' ספרים של נביאים ירמיה ויחזקאל
ותרי עשר לר׳ יבקי בן.. . . . . . . 
והשלמתי אותם ביום רביעי ב' [או ד'] ימים לירח
5 אב שנת ארבעת אלפים ושבע מאות ושש
שנים לבריאת עלמא במדינת קיריא
בארץ אפריקיה הקב״ה יתן חלקו
נגן עדן עם הצדיקים).
4). בסוף תניך בכ"י הסופר:
אני יוסף בן יעקב המערבי
8
כתבתי ונקדתי ומסרתי אח א רבע ועשרים)ואילו מן הספרים המונהים אשר כתב? הגיה?)
אהרן בן משה בן אשר נוחו בגן עדן בירושלם]
5 עיר הקדש אלהים יכוננה עד עולם סלה
בשנת ח״ש למלכות יונים.
(סוף יבא)פרחים שונים (המשך מגליון 29).
5) זה שבועות אחדים באתנו מאת דוד יקיר לי, צעיר לימים ורםלחכמה דר׳ דוד קויפמאנן במחברתו החדשה: יהודה הלוי פערזוך איינער
כאראקטעריסטיק (ברעסלוי 1877) ותהי לי לששון לשמחת לבבי. ראשונה
שם ושמח לבבי על מחבדה. הן ראיתי בה, כי עטרוהו חכמי מדרש
הרבנים אשר בברעסלוי (דאם יידישרטהעאלאגישע זעמינאר צו ברעסלוי)
בעטרת: רבנות, ונתנו לו תעודה אשר יכשר להיות רב ומורה ומטיף
לעם באחת הערים הגדולות לאלהים, ואני תפלה לרב העלילה להצמיח
עד מהרה קרן לדוד ולהשיבו, חיש לכסא בעיר אשר תבין דבר גבורות
וחין ערכו ואשר חפץ לה בחכמה שיראת ד׳ ראשיתה ודת משה וישראל
אבן פנתה בחכמת האיש היקר הלזה, או אז אשריה וטוב לה, הוא
ירבין צאן אדם אשר בה בנאות התורה, והחכמה גם יחד ועל המים אשר
מן המקדש המה יוצאים ינהלם, וכצאן כרועה יחד ישליו אין פרץ ואיןצותה. ושנית גלתי גילח ורנן על המחברת עצמה. מדברה נאוה מאד,
ועניניה ערוכים במעצות ודעת יותר מכל אשר היו לפניה חדרה משכיות
לבב ר׳ יהודה הלוי ותוציא מנהם תכונותיו והליכותיו, בימי עלומיו וזקנתו.
ואף גם העמיקה מאד לדעת רוח שיריו ותכניתם, וגלתה חדשות בתולדותיו
בקורותיו, והעדתה מקור כל דבריה בהערות המעידות על מרבית
בקיאותי בספרי חכמי עמנו ועמים ראשונים ואחרונים. וראוי אפוא אשר
כל מוקיר חכמינו ומבקש לדעת מוצאיהם ומובאיהם לאשורם יאספה
אל תוך ביתו ויתבונן בה בינה. ועל אדות פרטיה עוד אדברה בפרחים
אחרים. ועתה אך אעיר דרך אגב גררא כי הכתוב בכוזרי (מאמר ב
סי׳ ס'): ועוד שטעם בלי כל ספק צ"ל: שפעם) שימצאו כובד בעצמם
בעוד שלא רחצו מקריים עכ״ל. מורה אשר השפיק בילדי הקבלה. הן
זה יליד הקבלה הנהו ונמצא בספריה.
6). הרב החכם הגדול מוה׳ אברהם שמיעדל כתב בספרו: שטודיען
איבער, יידישע, אינזאנדערס יידיש-אראבישע רעליגיאנספהילאזאפהיע(בד 302): אללין אבשאן אם אלטערטהומע פאסט איממער אסטרא-
נאמיע מיט אסטראלאגיע האנד אין האנד גינגי אונד עם פאן מר שמואל
געזאנדערס בעקאננט איזט, דאסם ער מיט דעם פערזישען שטערנדיי-
טער, אבלט פריינדשאפטליכען אומגאנל געפפלאגען וכו׳ זא שפריכט דאך
ניכטס דאפיר, דאסס שמואל ביא זיינעם היילפערפאהרען דיע אסטרא-
לאגיע צו הילפע גענאממען עכ״ל. נעלם מעיניו הכתוב בשבת (קכ״ט
ב'): ואמר שמואל פורסא דרמא חד בשבתא ארבעה ומעלי שבתא
אבל שני וחמישי לא וכו' בחלתא בשבתא מאי טעמא לא? משום דקיימא
ליה מאדים בזווי וכו׳, אמר שמואל ד׳ דהוא ד׳, ד׳ דהוא ארביסר,
ד׳ דהוא עשרים וארבעה, ד׳ דליכא ארבעה בחריה סכנתא. ר״א ושנ
לו חולשא, מעלי יומא דעצרת סכנתא עכ״ל. ויעו״ש פי׳ רש״י (ד״ה
דקיימא ליה מאדים).
 (המשך יבא)אגרת בקורת (המשך מגליון 29).ו). (צד ל״ג ע״ב) בתכונת נפשו הבאת מאמר הירושלמי תענית פ״ג
לוי בר סיסי באו הגייסות לעירו כו׳ ע״כ. המאמר הזה נשנה גם בפסיקתא
פסקא שובה דף קס״ה ע״ב.
ז). (צד ל״ד ע״ב) בתכונת גודל לבבו העירות כי מצאנו ג"כ כי לא
נשא פני איש בדרשותיו, והבאת ראי׳ ממדרש דב״ר פ״ב ע״כ. בפרשה
הזאת נמצא הרבה מאמרים בשמו ובכלם רבי לוי הוא בעל המאמר, והוארבי לוי השני הנודע לבעל אגדה, ואין להחליפו עם לוי הראשון הנקרא
גם לוי בר סיסי מגדולי תלמידי רבי, גם מה שהבאת בהערה ראיה מחתנו
ר׳ זכריה, אין ענינו לכאן, כי זכרי׳ הי' חתן של רבי לוי, ובכל המקומת
תמצא רבי זכריה חתניה דרבי לוי, וכן הראיות שהבאת מקה״ד, ותנחומא,
ד״ר פנ״א, בכלם רבי לוי בעל המדרש ולא לוי. לכן מה שסיימת והבאת
שמצאנו (שבת ק״ל) שדן בני אדם לזכות, כי איתא שם לוי איקלע לבי
יוסף רשב"א כו', אינו ענין כלל עם המאמרים שהבאת למעלה כי בזה
הכוונה ללוי, ולא לרבי לוי,
ה). (צד ל"ה ע״ב באות ח') מצאנו הרבה דברים משמו בבבלי וירושלמי
אולם רוב כותו מצאנו יותר באגדות, גם בירושלמי הרבה דברי אגדות
משמו ע״כ. בכל המקומות באגדה הוא רבי לוי האחרון.
ט). (שם) מצאנו לחכמי דורו שהרבו לספר גדלו בזה ורצו לשמועדבריו, ר׳ אמי שלח לתלמידיו לשמוע את דברי ר׳ לוי והי' עוסק בפרשה
ר״ה כו׳ ע"כ. גם זה הסיפור הוא מרבי לוי האחרון כי ר׳ אמי שלח
כן לתלמידיו, ור׳ אמי לא הי׳ בדורו של רבי. גם המאמר השני שהבאת
מירושלמי ר״ה פ״ד ר׳ זעירא מפקיד לחבריה עולו ושמעי קליה דר׳
לוי, גם פה הכוונה לרבי לוי האחרון, וגם ר׳ זעירה הי׳ בדור השלישי
בזמן אחד עם רבי לוי
*). (שם שם) כתבת ודע כי בבבלי ר״ה כ״ט נאמרה דרשה זו בשם
ד׳ לוי בר לחמא, אולי ט"ס בבבלי וצ"ל לוי בר סיסי, כמו שהוא בירושלמי
ע״כ. בהערה שלפניו העירותי כי רבי לוי איננו לוי בר סימי, ועוד כי
בבבלי לא נמצא כלל נזכר שם אביו, רק לוי סתם, ועוד יותר כי מסודש
שם איר לוי בר לחמא א"ר חמא בר חנינה, וידוע כי ר' חמא בר חנינא
תי בדור השלישי, ואם ר׳ לוי בר לתמא אמר בשמו, בוודאי שהוא אחרון,
ולא לוי בר סיסי הראשון שהי׳ מתלמידי רבי.
 (המשך יבא).הודעות.
נארדדייטשער ללאיד
דירעקטע דייטשע פאסטראמפפשיפפאהרט
נאך
 פאן
ם
1
אמעריקא
 ברעמען
נאך נעוויארק:
נאך באלטימארע: ! נאך נעוו-ארלעאנס:
12 זעפטעמבע
יעדען זאננאבענד. 15 אויגוסט 29 אויגוסט
10 אקטאבע
1 קאי. 500 מארק
12 זעפטעמבער
קאייטע 630 מארק
11. קאי. 300 מארק
קאייטע 400 מארק.
צווישענדעקק 120 מארק צווישענדעקק 120 מארק. צווישענדעקק 150 מארק
דיא דירעקטיאן דעס נארדדייטשען ללאיד אין ברעמען.
צור ערטייהלונג פאן פאססאגעשיינען צו אריגינאלפרייזען פיר דיא דאמפפער דעם
נארדדייטשען ללאאיד, זאוויא פיר יעדע אנדערע ליגיע צוושען אייראפא אונד
אמעריקא זינד בעפאללמעכטיגט
Johanning et Behmer, Berlin, Louisenplatz 7.כשר Hötel de Saxe כשר
Berlin C. Burgstr. hro. 20.
פארציגליכע רעסטויראטיאן.
ציממער פאן 1 מארק 50 פפ. אן.
J. Cohn,
Traiteur.הודעה
הנני מודיע בזה כי מיום ראשון לחודש
סעפטעמבער, יפקד מקום הש"ץ ושו״ב וב"ק.
שכר הקצוב לשנה הוא שבע מאות וחמשים
מארק. ויתר הכנסות תעלינה יותר מסך הזה.
מי האיש החפץ לקחת המשרה הזאת על
שכמו, עליו לשלוח מכתבי תעודותיו (צייג⸗
ניססע) על פעולותיו ועל יושר מנהגיו הנה.
ואז יקרא לבוא, ושכר הוצאות לא ישיג.
ראש העדו
שילדבערג.
א׳ ה׳ טירק.ספור משה וירושלים.
והוא העתקה עברית ממסע השר מוה'
משה מאנטיפיארי ני׳, אשר נסע בפעם
השביעית לארץ הקדושה בשנת תרל״ה.
וכתב כל ספורי מסעו בלשון אנגלית, ונעתק
ללשון הקודש בלשון צח וקל, ונתוסף בו
הקדמה, וגם תולדות השד, וגם צורת דמות
תבניתו ותבנית אשתו ז״ל. כל הרוצה לקנותו
ישלח 1 שיללינג, או 1 מארק ויוכלו לשלוח
במכתב ע"י פאסט-סטעמפס ויקבלו הספרים
חפשי, ולמוכרי ספרים אשר יקנו עשרה יותן
להם 25 פ״ט, כל הרוצה לקנותם יכתוב
ל האדרעסס המבואר פה:
Revd. A. Amscheiewits, Bant
Clin College, Ramsgate.י
אתרוגים
 פאן קארפו אונד פארגא זאוויא אוין
צור בעקוועמליכקייט דער העררען
בעשטעללער קארזיקא-אתרו-
גים פערנער גרינע לולבים
אונד הדסים פערזענדעט אין
קליינען אונד גראססען פארטהי
דירעקט דיא
Cedern Compagnle
Triestt.
פרייזע אונד נעהערע אויסקונפט ווער-
דען זאפארט אויף אנפראגע פאן דעו
דערי קאמפאגניא, טרי-
עסט, בעאנטווארטעט.ריו
ר
ק. זעקס. לאטטעו.
צו דער אים מאנאט אויגוסט שטאט
פינדענדען ציהונג, זינד לאזע אין פ/1—
צו האבען בייא
Herman Bodek, Leipzig,
Lotterie-Collecteur.הודעה ע״ד מסחר אתרונים.
נודע ברבת בני עמי כי יש לי ב״ה שנה
בשנה מסחר גדול באתרוגים מכל הסארטין
מגינת קרפו פארגער, גענעווער, קארסיקאנער,
ומאראקער, גם לולבים והדסים לחים, ובן
אחי הרב הגאון אבד״ק סמאלעוויטש נוסע
תמיד בכבודו ובעצמו לטריעסט וגענווא, ויש
ינו ב״ה קאמיסיעס מרבנים וסוחרים גדולים
ורבים, וכן לא יגרע אי״ה גם בשנה זו, וכל
החפץ יוכל לקבוע אצלי לקנות למענו בתורת
אמיססיאן בעד שכר טרחתנו דבר קצוב,
פנה אלי על אדרעסס שלי שהוא בחתימתי
ממש, (כי המלות „משכיללאיתן" הוא כנוי
הפאמיליע שלי גם בכתוב עמים) וימולא אי״ה
חפץ כל אחד עצהיו״ט.
נפתלי משכיללאיתן
בעיר גובערני מינסק.עגער"ס האטעל
ידוע, ועתה נתקנה ביתר שאת בחדרים
מרוחים, וכל מיני מטעמים מתוקים לחיך,
ריח ניחוח, ובמשרתים במהרים וחשים למלאות
חפץ השואל. לכן באתי זאת הפעם לבקש
מהעוברים ושבים לסור אל בית מלוני, ובאשר
לא אוכל עוד ללכת לבדי על הבאהן ע״כ נא
לשום עין על אדרעססע שלי:
שמרי׳ אייגער.
בערלין קלאסטער- שטראססע נומ׳ 97.
איזראעליטישע עלטערן וועלכע איהרע
זעהנע אין היעזיגע שולאנשטאלטען שיקען
וואללען ערהאלטען פיר דיעזעלבען כי
אונטערצייכנעטען ליעבעפאללע אויפנאהמע,
גענצליכע פערפפלעגונג אונד איבערוואכונג
איהרער שולארבייטען אויך ווירד אויף פער-
לאנגען אים העברעישען אונד אין נייערן שפראי
כען אונטערריכט ערטהיילט
Ch. D. Lippe. Wien, Buchhandlung
Seitenstettengasse Nro. 2.
רעפערענצען אונד אויסקונפט איבער דען
אינזערענטען ערטהיילט ז׳ עהרו״ו הערר דר.
אדאלף יעללינעק פרעדיגער אין וויען.על תפלה
לשחרית ר״ה וכן לשחרית ומנחה יום הכיפורים
הבעל״ט ווירד פיר דאז בהכנ״ס של הגביר
יחזקאל לאכמאן שליט״א אין גרוידענץ איין
בעל תפלה געזוכט, דער איין בר אורין אונד
אונד מטיב נגן זיין מוס, זאלאיר בעטרעגט
150 מארק. רייזעקאסטען ווערדעז ניכט פער-
גיטעט. מעלדונגען זינד צוריכטען אן
Rabbiner Dr. Baer, Lachmann sche
Stikung, Uraudenzמקוראי המגיד הנכבדים באמעריקא הנני
מבקש שיטיבו לדרוש אחרי ה׳ משה מענדעל
טיינבאק אשר זה כארבע שנים לא קבלו
הוריו מאתו שום ידיעה. לפני ארבע שנים
Senor Gustavo היתה אדרעססע שלו
Welsch, für Moris Steinbock in
Lima, Capitale de Peru, Sud
America.
ואם תעלה ביד מי למצא אותו יטיב להודיע
לחרב בעל המגיד.
מי״ל.מורו נא לבית אכסניא שול בהרבה הורם
וגם יש לי שיפס קארטין ביליגער לאמעריקא
ולענגלאנד ולשוויידין וגם אקבל קאמיסיאנס
גישעפט ולשמור בדרך ופה בבואם ג״כ מן
הרמאים אשר יתימרו בשמי רק פרענין יצחק
טורסקי. ומעיד עלי הרב הגאון הגדול ר׳
יצחק אלחנן יהי׳ אב״ד מקאוו נא. יצחק טורסק
בחרב ר׳ חיים שור זצ״ל אב״ד בקארעליץ
ואה"כ בווילנא בקלויז ג"ח בעהמ"ח ספר
טוב החיים אדרעססע שלי:
יצחק טורסקי אייכין האלץ 28
האמבורג.