שנת תשע עשרה
-
יוצא לאור פעם אחת!
בכל שבוע. מחירו
בארצנו 12 מארק לשנה.
3 מארק לרבע. בעסטר
רייך 8 פל׳ ע״זו;
לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
בשארי ארצות 20 פראנקס
שנה.
ъ
        חדשות וקורות הימים.
יגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
מאת
ום
ארריי
עזר ליפמאן זילבע מזאן.
אל
והאמת והשלום אהבו. (זכריה ח').תוכן הענינים.על המדינות בו יאמר: דייטשלאנד: בערלין. עסטרייך-אונגארן:
בודאפעסט. קראקא. הארשיטן. רוסלאנד:
מכתב מהוראדנא. מכתב מסע.
הצופה.
אלה תולדות בעל המגיד: מאת המו״ל. גם אלה דברי ב״ג: מאת
כ״נ. ידיעות הטבע. מאת דוד גארדאן.
הערה והוספה: מאת זלמן ן" כ״ט שטערן. הודעות:על המדינות בו יאמר(דייטשלאנד). בגליון הקודם הודענו כי ממשלת אשכנז
אסרה איסר על יושביה שלא למכור סוסים לחו״י לארץ. הסיבה
לצוי ההוא היתה מפני כי נודע לה אשר ממשלת צרפת חפצה
לקנות באשכנז עשרת אלפים סוסים לצבא רוכביה. הדבר עשה
רושם גדול בצרפת. מלאכה היושב בבערלין ערך „פראטעסט״
(מחאה) בשם ממשלתו על זה באמרו כי ממשלתו תחשוב זאת
לאות-שנאה מצד אשכנז. כן מודיעים כתבי העת. מה שענתה
הממשלה על זה לא נודע. כתבי ממשלת צרפת מכחישים את
זאת ומודיעים כי לא היו דברים מעולם, וצרפת לא צותה לקנות
סוסים באשכנז. אכן ברור הדבר כי אם לא היתה ממשלת
אשכנז יודעת בבירור אמיתת הדבר לא היתה נותנת חצו
ההוא. מלבד זה נודע לאשכנז כי ממשלת צרפת עשתה חוזה
עם בעלי בית מלאכת כלי קרב במדינה אחרת לעשות לה אלך
אלפים קני-רובה „שאסעפאטס״. ע״כ אין לתמוה על חפצה (שלאשכנז) לעמוד על המשמר בענין זה, יען יודעת היא כי מלחמה
חדשה בינה ובין צרפת היא רק שאלה-זמנית. ממשלת צרפת
הודיעה לה כי ברצונה לשלוח צבא רב בהתחלת הקיץ הבא
לקצה גבולה בקרבת מדינת עלזאס ללמד שמח ידי אנשי
המלחמה לקרב למראית עין. אשכנז ענתה לה אם תעשה זאת
תשלח גם היא צבא רב לקצה גבולה לעמוד מול צבאות צרפת.
מכל זה נראה כי עיניה פקוחות על דרכי שכנתה. כי לא תדע
מה ילד יום.בקרב הימים יועצו באי כח עם פרייסען בבית ועדם על אודות
החוק החדש שהציעה הממשלה לפניהם אשר על פיהו לא יקבלו
כחני אמונה הקאטאליקית בארצה אף פרוטה אחת מאוצר
המדינה כל זמן שלא יודיעו בכתב כי מקבלים עליהם לשמור
ולעשות חוקי המדינה. משרתי האמונה ההיא מקבלים מקופת
המדינה למחית נפשם סך אלה אלפים ר״ט מדי שנה בשנה.
ראשי המדברים של הקאטאליקים אומרים כי גם על ידי זה לא
יצליח להממשלה חפצה להטות את לב כהני אמונתם מאחרי
האפיפיור, מפני כי יש ויש להכנסיה הקאטאליקית הון עצום
ואחוזות רבות מאד אשר תוכל לתמוך בידי כהניה לבדה. ומלבד
זה מוכנים הם בני העם להעניר מטובם לכהנים ולהחיותם ברעב.
אמנם כן, צדקו בדבריהם אלה. אך גם הממשלה יודעת זאת,
ומכתב-העת אשר רוחה דובר בה מודיע ברבים כי החוק הנזכר
הנהו רק האחד מחבריו הרבים הנועדים לבא אחריו, אם לא
יוסדו הקאטאליקים בהאחד ההוא. ויוסף לומר כי הממשלה
גמרה בדעתה לשבור קשי עורף של הכהנים הקאטאליקים בכל
יכלתה ולא תיגע ותרף ידה עד אשר יוכרחו הכהנים לשמורחוקי המדינה ולא חוקי האפיפיור. לטובת קיומה ואחדותה
מוכרחת היא להראות להם כי המלך ולא האפיפיור הנהו המושל
בפרייסען, והמדינה תתנהג על פי החוקים הנתונים ע״י באי
כח העם והממשלה ולא ע״י פקודי האפיפיור וקדושיו.
בימים האלה הציע אחד מבאי כח העם בבית הועד (מבני
אמונת הקאטאליקים) חוק חדש לפני הועד אשר על פיהו תאשר
ותקיים הממשלה גם את אמונת אלה מהקאטאליקים אשר הסירו
מעליהם עול האפיפיור ואמונתו החדשה ומחזיקים ביסודותאמונתם כמקודם טרם עשה האפיפיור עצמו לאלקים. על פי החוק
החדש יהי׳ גם להקאטאליקים ההם, המכנים עצמם: „קאטא-
ליקים הישנים" זכות ונחלה בחון וקניני הכנסיה הקאטאליקית
כאל הקאטאליקים החדשים בעלי ברית האפיפיור. עד היום
עוד לא קימה הממשלה את אמונת אלה שנסוגו אחור מהאפי-
פיור, בהאמינה כי עוד יצליח לה להשלים את האפיפיור. —
אכן עתה אחרי נכחה לדעת כי אין כל תקוה לשלום, גמרה
בדעתה למלאות משאלות הקאטאליקים הישנים במלכותה.
זה נראה מדברי שר המלוכה דר׳ פאלק שאמר בעת שהוצע
הענין הנ״ל בבית הועד, כי אם באי כח העם יסכימו להחוק
ההוא אז גם הממשלה לא תתנגד לו.(פראנקרייך). סוף סוף נתמנו בצרפת שרי ממשלה חדשים
עפ״י רוח הקאנסטיטוציאן הרעפובליקאנית החדשה. הן אמנם
שה היה להפרעזידענט מאק-מאהאן מאד למנות יועצים כאלה
הנוטים אחרי הרעפובליר השנואה לו תכלית שנאה; אך לא
הי׳ לו דרך אחרת להמלט מן מבוכתו ההיא רק למלאות רצון רוב
באי כח העם שיסדו ממשלת הרעפובליק אחר תלאות אין מספר
ומכשולים אין קץ. להפוך הקערה על פיה ביד חזקה בעזרת
צבאות החיל הסרים למשמעתו, לא הרהיב בנפשו עוז. גם הנהו
אוהב ארץ מולדתו באמת ותמים ולא חפץ להפריע שלומה
ולהעיר מלחמת אזרחים ע״י עשותו דבר נגד רצון באי כח העם.
אמנם נחוין מאד לעם צרפת שיחיו לו סוף סוף סדרים נכונים
וקימים בעניני אופן ממשלתם ולא ינועו עוד כנוד הקנה במים.
נחון להם לשאוף רוח השלוה למען יוכלו להתרפאות מן המכות
שהוכו במלחמה האחרונה
(שפאניען). עוד כל הדברים יגעים בשפאניען. העם
האומלל שמה לא הגיע עוד אל המנוחה הדרושה לו. גם מלכו
החדש הנער אלפונזו לא הביא לארצו את המנוחה והשלוח.
דון קארלוס הנהו כרקב בעצמות שפאניען היבשות ויד צבאותיו
רוממה. בכל מלחמותיהם לא הצליח לחיל המלך להתגבר עליהם
פעמים רבות היתה ידם על התחתונה. בין כה וכה והארץ
שדודה ושתותיה יהרסון גם ע״י אוהביה ואויביה גם יחד חיל
הקארליסטים מחריבים כל מדרך כף רגלם, והוצאות המלחמה
מצד המלך מנצלים את יושביה ומריקים צרורות כספם ורבה
עזובה בקרב הארץ. — ממשלת המלך החדש רב כחה (לא
לנצח על אויביה במלחמה) לתמוך בידי כהני אמונתה החשובים
נטלם ולנשאם מאד כרצון האפיפיור, ולבטל כל חוקי החירות
המדינית והרוחנית. הכהנים הראשים נשאו ראשם בגאוה וגודל
לבב מעת חדלה ממשלת הרעפובליק אשר נתנה חתיתה עליהם.
רבים מהכהנים הגדולים ההם העריכו בקשתם להמלך החדש,
שיבטל חירות אמונות אחרות בשפאניען. ואם ידרש לבקשתם
מי יודע אם לא ידרשו ממנו ליסד משפטי האמונה שם (אינקווי-
ושנים קדמוניות וכרצון האפיפיור.
ויציאן) כבימי עולם.
כל איש יוכל להשיגו ע״י
כל פאסט-אמט ובוכ-
האנדלונג בכל המדינות.
כל החפץ להודיע דבר
מה ברבים לטובתו
עליו לשלם שכר הדפסה!
בעד כל שורה 15 פפ׳
 הזה בלתי לאדמת ההרים. ארץ
שפלה ובפרט החלק אשר
ערי צור וצידון יושבות בו, כגן עדן אשר כמעט אין על עפר
משלו. פרי עץ ירבה שם מאד מאד. צידון היא העיר העתיקה
בערי פיניקיאה, למבראשונה היתה עיר לצידי דגים, אך כבר
בימים קדמונים רמה קרנה ובעבור זה קראו היונים (הומירוס)
לפיניקיים בשם צידנים (וכן דברים ג׳ ט׳, ועיין ישעיהו כ״ג).
אחר כן באה הממשלה ביד עיר צור היא עיר הצורים. בימים
ההם גברה פיניקיאה ותהי אדמה עליזה ומעטירה. אכן לא באו
הפיניקיים עד הים הקדמון, והאילקטרון אשר נמצא להם בא
אליהם דרך היבשה. עברו ים למכור את תבואת ארצם, אולם
אניותיהם והלכו על יד שפת הים. רוב הערים נתנו בתחלה
על היבשה ואחרי כן ישבו על איים כאשר עשתה צידון (עיין
ישעי׳ שם) או ספחו עליהן את האים אשר לפניהן כמעשה צר
כי אין לך ארץ בארצות תבל אשר באו אל תוכה עמים רבים
כמוה. יהודים יונים רומיים מנגולים פרסים מקדונים ערבים
והנוסעים בשם הצלוב והתורקים באו לרשת את הארץ הקטנה
אשר פרסאות מרובעות מספר לה. עתה במלוך תוגרמה שםאבדה הארץ. כי עוד במאה השמנה עשרה למניננו שאנו מוניי
בארצותינו הגידו לנו הנוסעים מה רבו עצי הלכנון, ועתה בכל
מורד ההר מערבה אין עץ אחד גדול למראה. גם השחיתו
התורקים את עבודת האדמה מפני דרך המסים אשר שמו עליה.
אם נחפוץ להטיב את פני הדבר, עלינו למצוא תחבולה להיטיב
האדמה, וזאת תהיה ראשית מלאכתנו כדברי הדורש. הנה
פה כר נרחב לגולים מעל אדמתם לבוא להאחז שם. כבר נאהזו
שם בני אשכנז בתחתית הר הכרמל ויטעו גנות ויעבדו את
הארץ. אולם אפסה התקוה כי האדמה הזאת אשר היתה
פוריה ומלאה תנוכה תשוב אל חמדתה ותפרח כל עוד תהיה
ביד התורקים
דר׳ עהרליך.דייטשלאנדבערלין, ה׳ אד״ש. חברת חוקרי טבע האדם יעצה את שר
הלמוד לצוות לחקור את צבע פני תלמידי בתי הספר
אשר לעם ואת צבע עיניהם ושערותם, ככל אשר נעשה בשנה
שעברה בארץ בבריאה. וכן עשה. ואלה הדברים אשר כתב
אל המורים לאמר: החפץ לדעת טבע האדם עליו לבקר מתחי
את מבנה הגויה פנימה ובפרט רוב בנין העצמות. והנה נפלאות
אנחנו רואים בראשו של אדם. כמעט בכל גויי אירופה יש
תבנית משנה לגלגלת, תבנית ארוכה וצרה ותבנית קצרהורחבה. בארץ אשכנז הראינו לדעת כי בימי קדם רוב הגלגלות
היתה להן התבנית הארוכה אשר יאמרו עליה על פי אותותיה
כי היא התבנית הגרמנית; אכן בימינו הולכת התבנית הקצרה
הלוך ורבה והיא גברה עתה גם בנגב לארץ מולדתנו גם במקומות
הרבה אשר בצפון. גם פדות שם הטבע בין העמים מעמים
שונים על ידי צבע עוד הבשר ועל פיהו צבע העינים והשער
אף בזה ראינו כי באשכנז ובהרבה ארצות אחרות אשר באירופה
אין הפרצופים דומים זה לזה גם בצבעם. נמצאים ברוב המקומות
ם בני אדם צחובים (בלאנד) גם אמוצים (ברוין, ברינעטט).
ואך מעטים המה אשר כלם צהובים שם. כמעט נראה כי מיום
אל יום ירביון האנשים האמוצים. ועתה אם ימצא כי אמת
דבר חוקרים אנשי שם האומרים כי בני האדם אשר גלגלתם
ארכה הם צהובים וצבעם לבן ואולם קצרי הראש אמוצים המה
וכהה עינם, וכי עתה תועיל לנו החקירה למצוא דרך תערובות
האדם ועל המפלגות אשר נפלגה כל הארץ בימים אשר אבד
זכרם ממנו.
ה׳ דר׳ פרוטין דרש פה על אודות פיניקיאה הישנה והחדשה,
הוכיח כי שקר נחלו האומרים כי אדמת פיניקיאה הישנה
היתה רזה ועל כן מצאו יושביה חית ידם על הים וכי באו עד
הים הקדמוני בהיותם עם יורדי ים ויביאו אל ארצם את האי-
לקטרון (בערנשטיין). שם הארץ לפנים כנען הלא היא ארץהשפלה, היא הנקראת היום פלשטינא, אף כי לא נאוה השם עסטרייך-אונגארבודא פעסט, ט׳ אדר ראשון ברכ"ת אוב״ד לפ"ק,
אהבת אדם אל בניו ואשתו פעמים יותר
מאהבת עצמו, כי הם מעשים בכל יום איך יעמול איש בכל
גופו עבורם ולמען יביא בנפשו לחמם לא יעף ולא יגע מלעשות
עבודה זרה, ואף עבודה אשר ידע מאוד כי מקצרת ימי חיותו,
ויקרב קצו, עכ״ז לתת לחם לעולליו וטפיו מתוקה היא בעיניו.
ועוד הגדיל אהבתו אליהם גם לדאג עבורם על הימים אשר כל
יחיה עוד בתוכם. הוא יצבור ויאסף כסף כאשר לאל ידו להניחאחריו גם כבודו, ויש אשר ידעו כי קצרה ידם ולא יוכלו להשאיר
אחריהם ברכה עבור משפחתם מה יעשו הם לתת מחסה משוד וכפן
מחסור לבל יקרו הם את זרעם אחריהם? הם הלך ילכו לבית מגן
לעוזבי אדמה (לעבענסאססעקוראנץ) ושם ישלמו כפי כוחם ואונם
כסף פדיום בכל חדש וחדש, או בכל שנה ושנה בכל ימי
חייהם ויקבלו משם הבטחה בדברי אגרת לאמור כי אם ימותו הם
והיורשים אחריהם יביאו את עדיהן ויצדקו לפניהם. כי מת. ילרל
הם מנת כסף לערך וכפי הסכום אשר קבלו הם עליהם לשלמם
עבור הכסף פדיון, יש אשר יגיעו בזה לתכלית הנרצה להם.
אולם רבות פעמים לשוא היתה נפשם עמלה כזאת כי עד אחרמותם יבקשו האנשים של בית מגן לעוזבי אדמה עלילות ותואנה
להמנע מיורשי האיש חלקם או יאמרו כי בימים האחרונים
כאשר שכב האיש על מטתו בחליו לא שלם הכסף כיאות
ובטל הבטחתו והם יבטלו הבטחתם בזה; או יגידו כי כבר הי'
האיש עומד מחליו כאשר בא לפניהם וכהנה דברים דברי
תעתועים כאשר ידבר הרמאי את רעו והמתעתע להנאתו ולטובתו
תמיד. לכן קמו פה אנשים רבים ועשו חברה יחד, ושלמו מעט
כסף בכל חדש וחדש לקופתם וממנה יקבלו יורשיהם אחריהם
משען ומשענה. אך כאשר ראו כי לא הספיק להם עשו תקנה
אחת, והיא כי אם ימות אחד מהחבורה שלהם ידאגו כל בני
החבורה עבורו ועל כל איש ואיש לתת אז א׳ זהב ליורש
המת. החברה ההיא הגדילה. עד אלף נפש ושמו לחוק כי יקבלו
יורשי המת אלף זהובים. אמנם באחרונה בתוך האלפי איש
גם עניים ומרודים באו, אם מתו בשנה אחת ח״ו שלשים
או ארבעים איש, עלהם הי' לשלם מכסת כסף כזאת אשר
כמשא כבד הכביד עליהם, ועל כן הותרה האגודה ההיא ועזב
רבים אותה, והיום הקימו פה חברה אשר ישלמו בעליה לקופתהרק א׳ זהב וחצי בכל חדש וחדש ויקבלו היורשים ממנה חמש
מאות זהובים, וכל איש יתן אז כפי מסת ידו, אך אם דל הוא
ואין ידו משגת לא יתן מאומה. בתקנות כאלו בל״ס יגיעו הם
אל תכליתם, ויצילו אלמנות רבות משוע ודך ויתום אשר אין
עוזר להם. דברים כאלו הם נכונים להפיץ חוצה, למען ישמעו
מהם עוד רבים מאחינו ב״י מהם ילמדו וכן גם יעשו הם. —
צילו בהקמת חברה כזאת מפנם ובושת משפחות רבות אשר
יעזוב אביהן עולמו ובלתי יקבלו מיד מתנות מאדם ומאנשים
אשר מתנתם מועטת וחרפתם פעמים מרובה. הם בדין יקחו
חלקם באשר עמל אביהם ולא יבושו ולא יכלמו כעת צרתם בעת
אשר המר שדי להם מאוד, ולבם עליהם דוי הלא טוב להם
למצוא מעט נחמה להחיות את נפשם על ימים רבים.
והי׳ זה שלום.קראקא, כ״ז אדר ראשון תרל״ה. דבר המשפט שהי׳ בוויען
על אודות האדון אפענהיים הרעיש את כל ארצות
אירופא, וגם בעיר קראקא קרה בימים האלה מקרה אשר עליו
המו לבות כל יהודי עירנו, וכה הי׳ הדבר: איש אחד בעירנו
ושמו ר׳ יואל ויינדלונג והוא נגיד עוסק במסחר וקנין בחנותו,
חנות בשמים וצבעים, אהוב לכל יודעיו בעל צדקה וגמילות חסד
וקובע עתים לתורה בכל יום ולילה ללמד בבהמ״ד את בחוריחמד שיעורים תמידים כסדרם בגפ״ת, והוא גם איש אמונים
כל דרכיו מישרים. ויקר מקרהו כי בחודש ניסן בשנת תרלד
בא אל חנותו נוצרי אחד לקנות מאתו צבעים ולא הי׳. ביד
הנוצרי לשלם את כל המחיר כי חסרו לו עוד שני זהובים ע״זו
יתן לו הנוצרי לערבון שני ספרי תעודה אשר היו לו מאת
חברת ג"ה לנוצרים פה קראקא. בספר אחד נקוב כי הלוח לו
תשעה זהובים על משכן כגדים, ובספר הב׳ נקוב ארבעה זהובים
על משכן טבעות. אחרי ימים מעטים בא הנוצרי אל ר׳ יואל
הנ״ל וישלם לו את שני הזהובים, וישב לו ר׳ יואל את שניהשטרות הנ״ל. והנה אח״כ שם הנוצרי על ר׳ יואל הנ״ל עלילות
דברים לאמר: כי הוא פדה את המשכנות הנ״ל מאת החברה,
והסוכן בהחברה הגיד לאמר: אמת הדבר כי יהודי אחד פדה
את המשכנות אך לא אזכור מי הי׳. ור׳ יואל הצדיק את נפשו
לאמר: ידעתי נאמנה כי הנוצרי לקח מאתי את ספרי התעודה,
אך יוכל להיות כי נאבדו מיד הנוצרי ומצא אותם יהודי אחר
ופדה בם את המשכנות, או הנוצרי נתן אותם למשכן ליהודי
אחר או הנוצרי שלה בצדי׳ יהודי להחברה לפדות את המשכנותלמען יוכל להפאות עלי און ומרמה.
והנה ביום עש"ק פרשת תשא הי׳ גמר דין (שלוס פערהאנד-
לונג) למשפט הזה בבית המשפט לעושי זדון ופשע (קרימענאל
פה קראקא, ועוד ימים רבים לפני היום ההוא, היו עיני כל
יהודי קראקא נשואות לדעת את אחרית המשפט הזה, כי ר׳
יואל הנ״ל נודע לטהר לב נקי כפים. וביום עש"ק פרשת תצוה
היו כרוזים מאת הרב הגאון אב״ד ובד״צ בכל בתי כנסיות ובתי
מדרשים כי כל איש היודע להעיד להצדיק את ר׳ יואל הנ״ל
בא ויגיד, וביום עש"ק פרשת תשא נשאו כל יהודי קראקא
עינם ולבם על מוצא דבר המשפט הזה ותהום כל הקרי׳. וברוך
אשר עיניו אל יראיו, ואת תם וישר מצרה יחלץ. מיד כאשר
הציע ר׳ יואל את טענותיו לפני השופטים נכרו דברי אמת כי
וך הוא מפשע, ויחלו השופטים לדרוש ולחקור היטב את הנוצרי
ונסתמו טענותיו, ודברי אשתו סתרו אלה את אלה. ויצא ר
יואל נקי בהשפטו לשמחת רבים.
ג.הארשיץ, כ״ד אדר א׳ תרל״ה לפ"ק. עטרת תפארת שיבו
בדרך צדקה מצא פה בעדתי איש יקר ונכבד מכל
מכיריו הישיש כה׳ איצק מויטנער ז״ל אשר זה שבועותים
רגבים כסו גיוו, ונשמתו הטהורה עלתה למעוני שמים. מאהוחמשה שנה הלך באמונתו על שבילי הארץ, ולא סר ולא
פנה ימין או שמאל ממעגלי צדק, דלה דלה בנעוריו מבאר
חפרוה שרים שרי התורה, שאב ממעיני החכמה ולקח מלא הפנים
מכל מדע ולבו לב טחור מלא חן וחסד עד כי עניים היו כבני
ביתו ולכל צרה וצוקה כפי מסת ידו הביא מזור ותרופה.
לא גם לחה עד בא יומו, כמעין המתגבר שפתותיו נוטפות
דברי חן וחכמה, זה זקן שקנה חכמה ולא שכח תלמודו, אשר
לו! לא נפל למשכב. וערשו לא היתה לו לערש דוי כמעטבנשיקה מת. בני העיר אף כי מכת הטשעכין הם, נתנו
לו בשנים קדמוניות מכתב „אזרח כבוד" (עהרענבירגעררעכט)
ועתה בשובו לעפרו, פקידי ויועצי העיר בקשו כי יותן להם
רשיון לשאת ארונו, ועל מגדל בית מועצות (ראטההויז) הציבו
דגל ממראה שחורה לאות אבלות. ואחינו בני ישראל פה בעדתי
מי ינחמם? מי ימלא מקום הנעדר אשר לכבוד ולתפארת היה
לנו? אחי הצעירים לימים! הביטו על דרך החיים אשר הלך
הנעדר, ראו, עתים חלפו וזמנים, דור הולך ודור בא מול עיני
הזקן הנכבד אבל אהבת אדם בכלל, ואהבת ישראל בפרט,
לא חלפו בלבו וחכו שרש בנפשו. משען ומשענה היה מימי
קדם ועד יום מותו לעדתו, לא פנה עורף לבית התפלה, ובן
מאה וחמשה שנה ירד לפני התבה ביום יאהרצייט. זאת נחלת
שומרי אמונים ושואבי במועצות ודעת בלב ונפש ממעיני התורה.
תחת שלג זקנותם כפורחת עלתה שושן האמונה ועליהו לא
יבול. דרשו גם אתם תורה ואמונה כי היא מאירת עינים
ומדשנת עצם. היו גם אתם לעמודי עדתכם איש ואיש על דגלו
וצדיק באמונתו יחיה.בחדש העבר אלהים נסה את דוד ה״ה איש יקר ונכבד י"א
מרבים מהו׳ דוד טויסוק ראש קהל עדת הערשמאן מיעס-
טעץ כי לוקח ממנו בן יקיר ונעים שעשוע לבו. כל מכירי האיש
הנ״ל אשר אחד מקוראי וסופרי „המגיד הוא משתתפים בצערו.,
האב הנדבא מכאב נעבר דבר דברי הספד וקנה מול קברפתוה
המוכן להיות מקום משכב לניו בנו הנחמד. כאיש אשר אמו
תנחמנו כן ינוחם האב הנכבד ממרומי שמים מעל
אם גם כעת החורף עודנו משליך קרחו כפתים ולא נפל
שבט מלכותו ועוזו מידו, הלא בא יבוא קצו ויבואו הימים אשר
לנו חפיץ בהם, ימי הקיץ אשר בהם כבכל שנה ושנה ינהרו
מרחוק ומקרוב לשאוב ממעיני הישועה במקומות הרחצה. הלא
נעבד ישאף צל נכספה נפש המדובא במחלה לבוא אל אפיקי
מים אשר בהם ימצא בע״ה רפואה ומזור. בזכרי זאת אמרתי
אדבר אל לבות אחב״י העומדים בראש קהלות ישראל. אל נא
ימנעו טוב מאנשים נדיבים העומדים על המשמר בבית חוליםלעניים ישראלים בעיר טעפליץ ועיר מאריענבאד
קארלסבאד וישלחו מדי שנה בשנה כפי מסת ידם לתמיכת
בית חולים. הלא ממזרח וממערב מצפון ומים מכל קצוי ארץ
יבואו המדוכאים, ר״ל לארץ ברוכה בעהמען אשר כל מעיני
רפואה בה, והעניים ימצאו מקום מנוח מרחין ומחי׳ בבית
חולים, אבל אם לא גם הצדקה ממרחק תביא להמה לחזק בדק
הבית, הלא ח״ו תקצר המצע מלהשתרע. „אין צבור עני" ומכל
עדה ועדה תבוא מתנת צדקה לטובת המדוכאים ולא יחסר
לחמם,
אהרן במהר״מעהרענטהייל (רב דק"ק הארשין).ענגלאנד 
מכתבים מלאנדאן. (לאנדאן), אדר שני תרל"ה. לכבוד
בעל המגיד! השתדלות החבורה
הנכבדה שנוסדה בזה לאסוף נדבות נדיבי לב לתכלית התיסדות
מעשה צדקה לזכרון עולם להשר משה מונטיפיורי
לטובת אחב״י בארץ הקדושה, איננה לריק. מרשימת סכום
הנדבות שנאספו עד היום בארצנו, נראה כי יותר מארבעת
אלפים לירא שטערלינג נאסף לתכלית הנ״ל, ויש תקוה כי עוד
ירבו אחב״י בארצנו זאת להביא נדבותיהם למטרה הקדושה
והנשגבה ההיא. אך מי לא יראה ויודה כי עוד רחוקה החבורה
ההיא מאד ממטרתה. להפיק חפץ נשגב כזה מכח אל הפועל
כראוי, לעזור לאחב״י באה״ק בעזר מתמיד וקים. נחוין כסף
הרבה מאד. לבי אומר לי כי מנדבות נדיבי לב מתוך אחב״י
בארצנו לבד לא יגיעו ראשי החבורה למטרתם לעולם. לא
יארכו הימים ונבל יבולו עשירי עמנו בזה לתת ולתת, כטבע
כל ענין גדול וטוב אשר בראשיתו ישית לו מסלות בלב אנשים
טובים בסופה וסערה, ואח״כ תקום הסערה לדממה. כן רואים
אנחנו גם בענין זה. בשתי רשימות הנדבות הראשונות הצהירו
גד עינינו נדבות מסך חמש מאות, ב׳ מאות וחמשים ליראטטערלינג. ברשימה האחרונה תתנוסס רק נדבה האחת היותר
גדולה מסך ב׳ מאות וחמשים ל״ש, ויתרן הולכות הלוך והסור
עד כי לעשרה שיללינג תכלינה למטה.מעריכי כותבי העת לאחב״י אשר בזה, מעוררים גם את יושבי
הארץ הנוצרים לפתוח ידם הנדיבה לדבר הגדול הזה. גם במכתב
עת אחד גדול אשר לא לבני ישראל הוא היו״ל בזה מובא זה
לא כביר מאמר גדול ונמרין מאד בדברים חוצבים להבות אש
להעיר גם את הנוצרים על הדבר הזה. שם מכה״ע ההוא הוא:
במאמרו ההוא סופר ומונה כל הגדולות
שעשה משה מונטיפיורי הי״ו בצדקות פזרונו כל ימי חייו
לא לבד לבני אמונתו אך גם לכל בעלי האמונות השונות. במעשי
חסדיו לא שם פדות בין אמונה ואמונה, רק כל ימי חייו פתוחה
ידו היתה תמיד לתמוך כל איש מצוקי מכל בעלי האמונה. לזאת
איפא ראוי שגם נדיבי לב מהנוצרים לא יקפוצו ידם עתה לתכלית
הקמת מזכרת- כבוד להשר משה ע״י פעולת צדקה לרפא על
ידה מצב הרבה אלפים מישראל החוננים עפר ציון. —
והנה אם אין לכחד כי דברים כהנ״ל טובים ונכחים מאד מצד
עצמם, ואם המצא ימצאו נדיבי רוח טהורי לב מאחינו הנוצרים
להעניק מטובם לדבר זה מרצון נפשם, מה טוב ויפה,ובל״ס תקובלנה נדבותיהם ברצון טוב. אמנם לפי דעתי לא
נכון הדבר אשר ראשי העומדים בענין זה יעוררו את הנוצרים
ויבקשו נדבותיהם! הענין הגדול הזה נוגע רק לנו לעצמנו
ובשרנו. כי מצד האיש הדגול מרבבה שלכבודו נעשה הענין
כן מצד אלה אשר לטובתם יהי׳ הכסף המאוסף. דורות רבים
עברו ורבים עוד יעבורו טרם יקום בתוך עם ישראל איש יקר
וגדול כמשה מונטיפיורי צפירת תפארתנו ונזר אומתנו!
כשימנו על לב מה פעל ועשה זה האיש משה בכל ימי חייו(יאריך ד׳ ימיו ושנותיו בנעימים!) לטובת בני עמו בכל ארצות
פזוריהם, ואשר על ידו נתרומם ונתכבד שם ישראל כמעט בעיני
כל העמים תחת השמש; בשימנו זאת על לבנו הלא יכאב
רוחנו לראות כי קצרו ידי רבבות אלפי ישראל לבדם להצים
לו מזכרת נצח מבלי עזר בעלי אמונה אחרת! האין בתוכנו
ת״ל עשירים גדולים ורבים בכל הארצות אשר יקל למו הדבר
הזה לעשותו? — ומה זה נדרש מידם? האם לתת כספם לבנותבעזרתו מצבת אבן לזכרון משה? הלא רק לחבוש לשבורי לב.
לתמוך בתמיכה שיש בה ממש את אחב״י יושבי ארץ קדשנו
נחלת אבותינו אשר בכל אבן מאבניה ובכל מדרך כף רגל ו
אדמתה נשלכות זכרונות קדושים לנו בני ישראל! — בצדק
העיר אחד הסופרים במכתב עתי לב״י בזה כי ראשי החבורה
לא ישימו עינם רק על עשירי עמנו בארצנו אמנם יניחו גם לאלה
אשר לא הגנם ד׳ בעושר לקחת חלק בדבר הגדול הזה אשר
בשמחה יתנו גם הם כפי יכלתם. לתכלית זו נחוץ להדביק
תיבות בכל בתי ישראל אשר יוכל כל איש לתת בה גם פרוטה
שלו ואחת לאחת יעלה לחשבון גדול. — צדקו דברי הסופר
הנ״ל! יהי׳ איך שיהי׳. ברור הדבר כי לא על אחב״י בארצנו
זו לבד המצוה הגדולה הזו לגמור, מלבד כי תקצר ידם לזה.
השר משה אם כי הנהו יליד ותושב ארצנו, בכל זאת גם לנו
הוא, לנו ב״י בכל ארצות פזורינו; ולהושיע לאביוני אחינויושבי ארץ הקדושה הלא מוטל החוב הקדוש הזה גם על אחב״י
בכל הארצות כעל אחינו בארץ זו! ומה ידאב לב אוהב עמו
לראות כי עד היום לא נמצא בתוך רשימות הנדבות אף שב
איש אחד מבני עמנו מארץ אחרת! איה איפא הם אחב״י
ברוסלאנד אשר לא פעם עמד השר משה בפרץ בעדם! הפסו
נדיבי לב שם? הנכבה כל זיק אהבה בלבם לאה״ר? — הנה
חלילה לי לומר כי לא נחוץ גם זאת לתת אוכל לאלה אשר אין
בכחם לפרנס עצמם מיגיע כפם ולעבוד האדמה אדמת קדשנו,
דר תורתם אומנתם! יהי׳ איך שיהי׳ מפי אלה לא יכרת אוכל
חלילה ע״י הדבר הגדול אשר לפנינו — אבל לעזור בעזר מתמיד
וקים גם לאלה החפצים ליהנות מיגיע כפם, לגול עי״ז מאחב״י
באה״ק את שם העצלות והבטלה שעלידו נהי׳ לבוז בעיני כל,
לפי דעתי, אין ערוך למצוה כזו, ומדוע יעמדו מנגד? נוראות
נפלאתי! אך בזה אנחם בחשבי כי עוד חסר תחסר לאחב״י
ברוסלאנד הדרך הישרה בענין זה וההתחלה רק קשה היא ואח״כ.
לא יהיו גם הם האחרונים לבא לעזרת אחיהם, כי שם השר
משה יקר גם בעיניהם. לפי דעתי טוב הי׳ הדבר אם ראשי
החבורה היו שולחים מכתבים מיוחדים להרבה רבנים וראשי
הקהלות בעירות גדולות ברוססלאנד מקום מושב אחב״י, אולי
עי״ז יתעוררו העצלים משנתם ואוהבי הכבוד מתרדמתם, ואם
יתעוררו אנשי רוח לפעול שם בדבר זה, אז אין ספק כי בשמחהרבה יפתחו אחינו שם ידם הנדיבה כי מורגלים הם לתת מימות
עולם ושנים קדמוניות, וגדול המעשה יותר מן העושה! זה כלל
גדול בכל מעשה צדקה וחסד בכל הגויים ובכל הארצות! —
אשה אחת בעירנו מבנות אצילי הארץ הנוצרים מעירנו.
הבארענעסס BourdettCouttes נדבה לחברה כל ישראל,
חברים אשר בזה סך 25 לירא שטערלינג בכל שנה במשך ארבע
שנים, ולמעשה הצדקה לזכרון מונטיפיורי נדבה סך מאד
לירא שטערלינג. — מלבד זה התעוררו אחדים מנכבדי עדתנולקרוא עצרה אספה גדולה מאחב״י להעיר לבם לתכלית הנ״ל.
בקרוב תהי׳ האסיפה, מי יתן וחפצם יצליח בידם. תוצאותיה
אודיע לקוראיך בעתו.
זה מקרוב נועדו בעירנו אנשים נכבדים מאחב״י לתכלית
שימת עין על סדר תפלותינו והפיוטים לצרפם וללבנם ולהסיר
מהם כל מה שלא ירצה עוד לרוח הזמן ולקדושת העבודה.
והנה מפני שנמצאים בתוך החבורה ההיא אנשים יראי ד׳
החרדים לדבר קדשו, ע״כ נכון לבנו בטוח כי יסירו רק כל נקוד
וטלוא, ולא ישלחו ידם להרוס בקודש בתפילות כאלה היקרים
לנו, ולא יעשו כמעשה המתקנים שמחו מסדר התפלות כל זכרון
ירושלים והגאולה העתידה. אם יסירו עד״מ את הקרובות לפורים
אז קוצין בן קוצץ וכדומיהן בזה אין רע ודרוש להפיץ הזמן,
מפני כי גם אלה האומרים כאלה, הם רק מצפצפים ומהגים
באין כל כונה ועבודה פנימית, רק כמצות אנשים מלומדה,וחרוזים כאלה אינם עושים כל רושם בחדרי הנפש פנימה.
בהאסיפה האחרונה של ועד שלוחי הקהלות אשר בזה נקראו
באזני הנאספים דברי המכתב שערך אליהם השר משה מונטיפיורי
ורצוף בו הי׳ העתקה ממכתב אחד שערך ציר ענגלאנד היושב
בשאלוניקי בתוגרמה אל ממשלתו אשר בו הודיע הציר ממות
הרב הגדול לב״י ברומעליע וקבורתו. במכתבו מהלל הציר את
יושבי שאלוניקי על טוב רוחם נגד היהודים שם. כן נקרא
דברי המכתב שערך השר משה לטובת אחב״י בשאלונקי אל
השר הגדול לארד טענדערטען ומכתב ציר ענגלאנד אל השר
משה. הועד גמר פה אחד להגיש תודתו אל השר משה גם
אל הציר של ענגלאנד בשאלוניקי. אח״כ הודיע מזכיר הועד כי
החברה שיסד הועד בעיר טהעראן וישלח לה כסף המאוסף בעתו
לטובת הרעבים בתוך אחב״י בפרס בזמן הרעב האחרון, השיכה
עתה אל הועד סך חמש מאות לירא שטערלינג מה שנשאר
אצלה מהכסף שנשלח לה. עפ״י עצת השר משה מאנטיפיורי
נמנו וגמרו בעלי הועד לשלוח הסך הנ"ל עוד הפעם לטהעראן
לידי ציר ענגלאנד והרב לעדת ישראל שם לחלק הכסף לעניי העיר.
המו״ל מכתב-העת: „דיילי טעלעגראף" היו״ל בזה שלח עלהוצאותיו את החוקר בקדמוניות ה. געארגע סמיטה הנודע,
למדינת אשור לחפש אחרי קדמוניות עתיקות בחרבות נינוה.
החוקר ההוא מודיע כעת למכה״ע הנ״ל כי הצליח לו למצא
במעבה האדמה במשואות חרבות נינוה לוה גדול הרות בו בכתב
היתדות הקדמון מאד את ספור הבריאה המתאים ומאמת את
ספור הבריאה כרשום בכתב אמת בספר תורת משה. על לוח
אחד מצא רשום הספור מבנין המגדל בארץ שנער. בקרוב
יוציא החכם הנ״ל לאור מחברת מיוחדת מפרטי התגלותיו
 העתיקות והנכבדות מאד
מהאללאנד מודיעים כי שפת עם האטשאנטים (היושבים בחוף
הזהב באפריקא (אשר ממלכת האללאנד עושה עתה מלחמה
עם העם ההוא) היא כמעט שפת עברית. אחד מצבאות החיל
מהאללאנד (איש יהודי) הודיע במכתבו למכיריו בארץ מולדתו
כי שמע מהרבה נפצעים מחיל האטשאנטים קוראים: „שמע
ישראל ד׳ אלקינו ד׳ אחד!"
איש מבית לוי. רוסלאנדמכתב מהוראדנא. עברו הימים אשר החוק על אדות
עבודת הצבא הכללית המית בקרבנו
כל רגש שמחה וגיל עד אשר חרדנו מקול עלה נדף, כי מכתבי
עמל כתבו במכ״ע הרוסים ויביאו בכנפיהם ערמת שוא ומקסם
כזב להשפיל גאון יעקב ולהוריד לארץ כבודו. עברו הימים האלה
ויורדו כחלום חזיון ליל, ויראו השרים הגדולים את ישרת לבב
היהודים ויתפלאו, ויגידו רבים מהם צדקת מעשיהם אל שבת
המחוקקים בעיר המלוכה ורב כבוד והדר עטרונו. אבל מהחפצנו בכבוד ההוא אשר יציץ כציץ נוכל על קברות, כי עוד
לא יראה על עלי מכ״ע דגל מבשר משמיע שלום לאמר לבתיהודה חגי חגיך הג החירות ככל העמים לגויהם; עוד לא יאמר
לבת ציון הנה שכרך אתך ופעולותך לפניך, עוד לא נשכח כל
עצב לא נסו עוד יגון ואנחה, לא אפס עריץ אף לא כלה לץ
עוד יחתו אחינו הנוצרים מוקדי אש אל ראש העם הזה, כאש
זה דרכם כסל למו מימים ימימה, ומן אחיהם הרוסים המתענגים
על אור החופש והדרור תחת שפרירי שמי רוססיא, בכל זאת
בוגדים הם בארץ מולדתם ויאמרו קשר להתפרץ מפני אדוניהם,
אשר חזקו פניהם מסלע מאנו למלאות חובת עבודת הצבא,
יעלימו פניהם. בהטאטארים אשר עזבו כבר ארחות הישר וארצם
מלאה אשם, שכחו אהבת ארץ מולדתם ויברחו יום יום, לא
יראו תפלה, אך על היהודי הנדכה והנענה עני וגוע אשר באות
נפשו מלא את פקודת הממשלה עליו יתיכו חמתם וישננו לשונם
כחרב חדה. עוד כיום הזה שאון בני ישראל כשאון מים כבירים
ישאון, לא נכר שוע לפני דל כזקן כנער יחדיו עוברים בסך
לבוא אל בית מועצות עבודת הצבא לעבור כבני מרון לפי
שודא דשרים היושבים שמה. אמנם כי בדבריהם ובעלילותיהם
לא ישימו כעת מועקה במתנינו, מדבריהם אלה לא נחת באשר
נפשנו יודיע
ת מאד כי תמימים אנחנו, עבדים נאמנים לארצנומלכנו ולערש טל ילדותנו, וכי עבודת הצבא הכללית אין כל
רע ליהודי אך עוד החוב עלינו לתת למלכנו כבוד בטרם התנגפו
רגלינו על הרי נשף, כי אם נגול כספר לפנינו דברי ימי הנאבאר
מכל שנה ושנה אז תתעטף עלינו נפשנו, כי הימים האלה היו
ימי חשך ואפלה בכי ואנקה נשמע בכל עבר ופנה, המהומה
רבתה בכל עיר ועיר. בידי שוטרי הקהל היינו כמשור ביד מניפו.
המה רדפו בצע מעשקות, עשו עשר ולא במשפט, ידיהם דשנו
מחלב תמימים, אף רותה בטנם מדמי ישרים, בכנפיהם נמצאו
דמי נפשות נקיים. ויהי בפגוש איש מסכן תופש תורה או
משכיל בימי הנאבאר את אחד מפקידי הקהל, ויתר לבו ממקומו,
כחו עזבהו וברחובות קריה התעלף כאלו ציר שלוח הוא לו
מארץ נשיה לקפד כאורג חייו ונפשו גם יחד. ובהגיע תור כל
נער ונער לעלות ולראות בבית מועצות עבודת הצבא, אז כאלו
אל מלך בלהות שרי שאול ותפתח צעדו רגליו, ככבש אלוף
יוכל לטבוח, משמר שתו עליו, כגוגב או גוזל או המית אתרעהו בסתר, רץ אחר רץ אל בית המועצות, בכרכרות ובצבים
יסעו שוטרי הקהל, מפיהם תלך לפידים, אחריהם נסעה כרכרה
בתוכו יושב איש מסכן צעיר לימים, עטוף בבגדו לבל יראו
פניו החוצה. לבו סחרהר ונפשו עליו בעוטיה, אין מתום בבשרו
מפני המכות אשר הכוהו שוטרי הקהל ושוטריו עליו יביטו
ותלחשו לאמר: זה כפרתנו זה חליפתנו זה התרנגול ילך לצבא
ואנחנו נכנס אל בית מסחר יי"ש, נתן בכוס עינינו נאכל מעדנים
נשתה חמר מלא מסך, כי יד הקהל לא תקצר מלשלם לנו ככל
תגמולינו הטובים אשר נגמל לו. אך לפעמים נשמעה אנחת
אברך צעיר לימים כקול אנקת חלל המפחיד עצמות וגרם. לשוא
עמלו ויגעו נכבדי העיר לבלי לגזול משפט עניי עמם ולבלי לדכא
אביונים, כי שוטריהם לא כן עשו, אך גזרו על ימין ועל שמאל
ואין מוחה בידם. לחצו את האביונים וינצלו את בתיהם, וישחר
מעצר רעה. גם מוט התמוטטו יושבי כל עיר בתתם סך קצוב
מדי שנה בשנה בעד שטרי שחרור, וידל העם מאד. לא כן כעתסרה קנאת העניים וצורריהם יכרתו, העני לא יקנא את העשיר
והעשיר לא יצור את העני, גם רבים אלה אשר ברחו מרוסיה
מאימת עבודת הצבא הישנה, שבו עתה כיונים אל ארובותיהם.
(המשך יבא).
מכתב מסע (המשך מגליון 9). העיר דובנא רבתי ביהודים
בקצה פלך וואליניען, קרובה לגבול גאליציען
לעיר בראדי משם זרחה לה שמש ההשכלה. בימים עברו
בטרם עלתה הצפירה ליתר ערי ארצנו פלטי יהודי גאליציען,
אשר צר להם המקום בארצם ובמולדתם ולא מצאו שם חית
ידם בידיעותיהם אשר קנו להם בבתי הלמוד, באו לדובנא
ויהיו שם למורים בקרב עדת ישראל. על כן היתה ראשית
למודי בני ישראל בעיר דובנא שפת אשכנז וספרי
שיללער וגעטהע היו להם לעינים ותעש לה דובנא שם בארץ
בימים ההם אשר לא היה חזון ההשכלה נפרץ בערי ארצנו
וינהרו שמה נדחי המשכילים מערי חשך, כי היתה העיר דובנארחבת ידים לפניהם לנטוע שם נטעי נעמנים. ויהי מקץ שנת
תקצ״ב ואבוא גם אני שמה ואמצא שם תלמידים הרבה מקשיבים
לקולי אשר היו אחרי כן לאנשים מפוארים. אחד מהם
החכם המפאר איש חמודות בעיני כל יודעיו ומכיריו המנוח
מוה׳ ליבוש גלאזבערג ז״ל, אשר עשה לו שם גדול בחכמתו
ובישרת לבו, וזה כשלש שנים אשר לקחו אלהים ואיננו —
בן אחת ועשרים שנה הייתי בבואי לדובנא, וכבר מצאתי שם
את החכם המצוין הר״ר זאב אדעלסזאהן מארץ ליטא אשר בא
לפני לשבת שם ולהרביץ תורה וחכמה. האיש המצוין ההוא
אשר היה מתלמידי הגאון ר׳ מנשה איליער (בעל אלפי מנשה)
מופלג גדול בתלמוד וחפשי מאד בדעותיו ולו עוז ותעצומות
להפיין מעינותיו חוצה, עשה רעש גדול בעיר בעת ההיא בגלותו
דעותיו בחפשיות בקרב קהל ועדה מבלי שום מעצר לרוחו ונצרה
על דל שפתיו, וזאת לדעת כי הרבה דברים אשר הם היום
גלויים וידועים לכל אדם, ואין פוצה פה ומצפצף על אמתתם
היו בעת ההיא סתרי תורה, והיה אסור לגלותם ברכים אלא
לחכם ומבין מדעתו; על כן רבו אז שוטני האיש ההוא ויקומו
עליו קהל גדול ויבקשו לגרשו מקרב עדתם. ויהיו בעת ההיאבעיר שם אנשי שם, ר׳ יוסף אלכסנדראוויטש וניסו אחי אשתו
ר׳ יואל בעריש פאלקאוויטש, אשר זרועם משלה להם ובלעדם
לא הרים איש את ידו לעשות דבר; כי הם לבדם ידעו שפת
הארץ, וכל איש אשר ידע שפת הארץ בימים ההם היה לראש
בקרב עדתו. האנשים האלה היו למגן ולמחסה לאדעלסזאהן
הצילהו מכף רודפיו ומשטיניו לבלי יגעו בו לרעה. בראשונה
וצא גם עלי הקצף מאת שונאי ההשכלה, כי אמרו כי משחיתים
אנחנו גם שנינו את בני הנעורים בתתנו להם מפרי עץ הדעת
ונפקחו עיניהם לדעת טוב ורע בדרך אמונה ולהבחין בין האמת
השקר. תועי לבב אלה לא ידעו דרכי, כי בכל שנאתי להבלי
שוא, שמרתי מחסום לפי תמיד לבלי גלות לבני הנעורים
המקשיבים לקחי, את מחשבותי בדברים הנוגעים לאמונה, ולוא
יהיה גם אמונת טפל והבל, כי שויתי לנגד עיני תמיד הכלל
הזה, שמבלתי היות בידי הצעירים מאזני משקל בעניני דת
ואמונה לבור האכל מתוך הפסלת, לזרוק הקליפה ולאכול התוך,וזרקו שניהם יחדו בהחילם לפקפק כמעט קט, וכאשר ינועו
אמות הספים ונפל כל הבית והיה תל עולם. על כן בחרתי
מעודי לשום פדות בלמדי לתלמידי בין למוד הלשונות והמדעים
ללמודי הדת והאמונה. דרך חכמה בחרתי לסול לפני תלמידי
ודרך אמונה בחרתי לעצמי, ומעולם לא נשאתי ונתתי עם
תלמידי, באמונה. כי מה ענין התפלספות אצל חקירת הלש
והדקדוק? ומה ליסודי שפת אשכנז וצרפת עם יסודי הדת?
היותי איש שלום מעודי ומעורב בדעת עם הבריות סרה ממני
מהרה תלונת המשטינים וידעו כלם כי לא ארע ולא אשחית
בכל הר קדשם, ואם אמנם לא נחה רוחם בכלל מהלמודים אשר
שמתי לפני בני הנעורים, בכל זאת לא מצאו תאנה להתקומם
נגדי. גם נפל קצת חתתי עליהם בהיותי יודע לשונות, כי ערלי
שפה אלה אין כחם אלא בבית המדרש תחת תנור וכרים, כ
שם ביתם, ויראים הם מפני יודע שפת עמים, באמרם כי כל
עלג לשון אשר יקום למשפט עמו לפני שרים ירשיע. אולם החכם
אדעלסזאהן, אשר בעת ההיא היתה ידיעתו רחבה רק בתלמוד
ואיתן מושבו בבתי המדרש והקלויזען ושם ירה אבן פנה לפקוח
עינים עורות ולערות עד היסוד הבלי שוא ומדוחים ולא שמרפיו ולשונו מלהתקומם לפעמים גם נגד דעות תלמודיות ולהראות
בשכל מליו שלא כל הנמצא בתלמוד נמסר ממני ולא כפה עלינו
הקב״ה ההר כגיגית לקבל עלינו כל הדעות הבאות שם מפי יחיד
והשכל והחכמה מכחישים אותו; עליו פקחו עיניהם שוטני הדעת
ויראו כי רעה נגד פניהם. ולולא שני אנשי השם הנזכר למעלה
כי אז שלחו ידם בו לרעה. החכם אדעלסזאהן העמיד תלמידים
הרכה אשר עשו להם שם אחרי כן. אחד מהם הוא החכם
המלומד הגדול שטאאטסראטה וולאדימיר פעדאראוו (לפנים
בישראל צבי גרינבוים). האיש הדגול מרבבה, אשר לולא רדפוהו
אוילים בחמת אפם בנעוריו וכלו בו חצי זעמם על לא עול עשה.
כי עתה היה עטרת תפארת לעמו בחכמתו הרבה כאחד החכמים
הגדולים אשר היו בישראל מדור דור, וגם היום, אוהב עמו
ומשתדל להצדיקם ולהסיר מעליהם עלילות שוא. —
(המשך יבא).
מאלה תולדות בעל המגיד
(המשך מגליון 9).אחרי החילותי לספר מהמלמדים הראשונים שלי, הלא חובתי להזכיר
גם את שם האחרים אשר למדתי אצלם תורה עד עזבי את הארץ
ההיא. ויהי היים ויבא להעיר איש זקן ונכבד לבקש לו מלמדות ללמוד
גמרא רק עם תלמידים מעטים וקראו אותו בשם ר׳ ארעלע פלאטלער.
העיר פלאטעל היא עיר קטנה בזאמוט ואנשים יהודים מעטים בה
והוא היה להם לרב. בטח לא מרוב טובה עזב את הרבנות ההיא ובקש
לו מלמדות. מובן מאליו כי היה למדן גדול. דודי יהי׳ אשר דאג עבור
תמיד, לא חם גם עתה אל השכר לימוד הרב אשר לקח ר' ארעלע הנ"ל
ושלח גם אותי אל חדרו. הוא היה באמת מלמד נאמן ומלמד להועיל.
הוא אהב את תלמידיו והם אהבוהו ג"כ אהבה נאמנה, קודם אכילת
הצהרים למדנו השיעור והוא הסביר לנו כל ענין בדברים ברוריםומובנים, ואחר הצהרים הגדנו לפניו „הלייענען" וגם בזה הסביר לנו
הכל בטוב טעם ודעת. הוא היה המלמד הראשון שלי אשר אצלו החילותי
להבין פשט הגמרא אשר למדתי. לא הכביד אכפו עלינו וכאשר עשינו
דבר נגד רצונו, לא כעם ולא צעק עלינו, רק הוכיח אותנו בדברי חן
ושכל טוב. אחרי אכלו לתם הצהרים הניח ידיו על השלחן וראשו על
דיו וישן מעט לערך שעה ולפעמים גם ב' שעות - ואנחנו לא למדנו
בעת ההיא בקול רם כדרכנו, וכאשר שמענו מנשימתו, כי ישן הוא,
יצאנו בחשאי מהחדר, והלכנו אל החצר לצחק כדרך הנערים, בימי
החירף הלכנו לנוע על הקרח ובימי הקיץ לשחות במי הנהר אשר לא רחוק
היה מחדרנו. לעת ערב למד עמנו דקדוק, כי הידיעה ההיא נחשבת היתה
בעיניו, והיה בעל קורא נפלא. בין הספרים שלו היה הספר צהר
התיבה ומתוכו למדנו בתחלה כלנו עד אשר בא מוכר ספרים אחד להעירועמד בעגלתו ובסחורתו מול פתחי ביהכנ"ס וביהמ״ד, וחפצנו כל אחד
מאתנו לקנות ממנו הספר הזה; אבל בין הספרים הרבים אשר אתו
מצאנו רק צהר החיבה אחד ! תחנות בעברי-דייטש וסיפורי מעשיות בלשון
העם „הילצערנערטייטש" היה לו למאות, אבל על ספרי דקדוק לא מצא
קונים רבים ולכן לא הביא אתו רב מהם. —
לא ידעתי בטח, אך כמדומה לי כי ג׳ או ד׳ זמנים למדתי אצלו. כן
לא אזכור עוד לאיזה מקום הלך מקראטינגא ומה שנעשה אתו אח״כ.
אם עודנו בין החיים, יאמצהו ד׳ ויקבל ברכת שלומי מעומק לבבי; ואם
הלך לעולמו, תהי מנוחתו כבוד וזכרונו לברכה!
אחרי מות הרב הגאון ר' לייבעלע אשר הזכרתי למעלה, בקשו ומצאו
להם מנהלי קראטינגא רב אחר אשר התפארו בו, כי זאת היחה
תפארתם לבחור להם רב וגאון גדול, ויבחרו בהרב הגאון וצדיק גדול
ד׳ ארעלע שיללערער ונקרא אה״כ ר׳ ארעלע קראטינגער. בימי עלומיו
אחרי אכלו לחם חוקו (קעסט] על שלחן חותנו, שם אל המסחר פניו
ועשה מסחרו גם בעיר מעמעל בפרייסען. וכאשר ראה שההצלחה פנחה
לו עורף ולא פנים, מאם גם הוא במסחר וישם אל לימוד החורה עיניו
לבו. אמרו עליו אז, כי לערך י"ב שנים היה פרוש ומובדל מכל עסקי
התבל וישב ועסק בתורה ועבודת ד' והיה מתמיד בלמודו מאד מאד
בבואו לקראטינגא ידע והבין להתנהג ברבנות בכל הגדולים אשר בארץ
ההיא. גם פה היה מחמיד גדול בלימודו ולמד כל היום עטוף בטלית
ותפילין. בית מגורו היה בבית הקהל סמוך לביהכ״נ וביהמ״ד. בחצי
האחד שכנו אשתו ובניו ובתני השני היה חדר לימודו ועוד חדר אחדאשר שם התפללו במנין, כי רק לעתים הלך להתפלל בביהמ״ד, לא
הביט בפני אשה ולא דבר עם אשה מאומה. בכל ימי החול לא יצא
מדרו, ורק בלילי שבתות וי"ט אכל ביחד על שלחן אשתו ובניו. בשרא
רתירא לא אכל כלל, רק בשר עוף, בטרם נשתט העוף לאכילתי באו
שני השותמים דהעיר להדרו והשתיץ האחד את הסכין לפניו ובדקו
ומסרהו להשני ובדקו גם הוא ואח״כ בדק הסכין גם בעצמו ורק אז
נשתט העוף. — בצאתו לפעמים מקדרו לביהמ״ד או לסדר קדושין
סמוך לביהכ״נ, יצא בראשנה לפניו השמש לגרש את הנשים לבד אחד,
לבל יעבור ח״ו בין שתי נשים! בדיני או״ה היה ג״כ מחמיר גדול מאוד.
מובן מאליו כי היה גדול ונכבד מאד מאד בעיני אנשי עדתו ושמעו נודע
גם בכל הארץ ההיא לגאון ולחריף מרא! - למען קוראי המגיד
משארי ארצות עלי להגיד שכל איש ברוסיא ופאלען אשר בני עירו וארצו
מוסיפים על שמו התנועה „לע" בסיפו, אות היא תמיד שאהוב וחביב
נכבד הוא בעיניהם כמו: ר׳ לייבעלע, ר׳ הירשעלע ר׳ ארעלע, ר׳
יאנקעלע וכדומה, כמו כן מוסיפים לפעמים לאות אהבה וכבוד גם
תנועה „קע" כמו: ר׳ יאסקע, ר׳ עלינקע, ר׳ מאטקע וכדומה.אולם לפלא בעיני מאז וגם עתה, כי התנועה ההיא „קע" מוסיפים הס
גם אחר שמות אנשים נבזים ושפלים בעיניהם כמו מושקט, הירשקע,
לייבקע, יחיאלקע, ברוכקע - או גם על יונגאצעס ואפיקורסים כמו:
איטצקע, יאנקיצקע, יוסקע, בערקע וכדומה! חוקרי הלשון שמה
ובפרט המבקרים החדשים בטח ידעו טעם נכון לזה!
(המשך יבא אי״ה).הצופה להמגיד
חג הפוריםבעת חשובים יארחו אגודה,
להפיל בסתר בישרון הללים,
ויעלו המאורות בשמי יהודה,
ויגרשו כלה צאלי-צללים.
ויאירו המאורות כברק החרם,
ועל ישראל קרני הדרתם,
 בעת חשך כסה ארץ
ופני לאומים ערפל חתולתם.
לכן המאורות מימים קדמונים,
יהלו בישרון כאש פלדות,
ומדור דור לימים שונים,
יהלו בתקפם עשר ידות!
ולכן ביום בתקופת העת,
ולקחו עמדתם ימי הפורים,
ברגש קדש נספר הנס,
ונזכיר המאורות כשמש מזהירים!וכן גם לעתים מזמנים,
שמות הבאים לעזרת ה׳ כגבורים,
נחוק לזכרון לימים ושנים,
ולפני ירה דור דורים!
וכמודשת קדש נשמור החוקה,
ובחרדת קדש אותמו נעירה.
נזכור לדראון מוצצינו בעלוקה,
ותמימי דרך לתהלה נזכירה.
לבב מרדכי ואסתר הגבירה,
אשרדת קדש מתלקחת,
שלהבת-יה בקרבם עצורה.
ולטובתינו ידאגו כמים פהז!
הן המה יקומו בלבאים,
ויחתרו להפיץ ענני-מחשכים,
כעת כסונו ערפלי פראים,
וביון הצרה נטבענו במעמקים.קורות חיינו מסופרים מהירים
מאז מעולם בספר חרותים,
זכרוניהם נצח בנו שמורים,
לאותות ולמופתים בלבבנו כמוסים.
לכן מעולם זה דרכנו,
מדור דור שנות עולמים,
בקרוב העתים עתותי- חננו,
זכרוניהם נעירה כיום תמים.
בחרט אנוש לדור דורים,
נחוק כספר שנות הלדנו,
חבלי רשעים עודנו כדבורים,
ועתותי צרה עברו ראשינו.
ולאחרי כן נצוה במפגיע,
ובכתב אמת נרשום הנפלאות,
נפלאות מעוזנו רב להושיע,
במלאכות בחיריו בפרוע פרעות!עמבערג בירה אדר שני שנת ימי הפורים יעמדו לעד לפ"ק.
שלום גראם,גם אלה דברי ב״ג.
 מאמר המאיר לארץ ולדרום
סוף מגליון 10).והנה אנחנו רואים מזה כי פרוד בשני רישים ר״ל בלשון עברי מגרש
ערים בל״א פארשטאד ועל כן נראה כי פרור שהביאו בתלמוד בבלי ע"ז
היתה מגרש עיר דרום או שעיר דרום בעצמה היתה נקראת פרור
ר״ל שהיתה מגרש לעיר לוד.
ומהמשנה עצמה שביעית פרק ט' משנה ב' האומרת, ושפלת לוד
בשפלת דרום רצתה לומר כי שפלת לוד היא שפלת דרום הפרור שלה
ומפני שידענו כי רבי מאיר היה משכנו בעיר דרום כמו שאמרו במסכת
במות ס"ב, מבלי ספק באותה העיר לקח אשה והיא היתה ברוריא
בת רבי תנינא בן תרדיון ועל שם העיר פרוד או ברוד היתה נקראת
ברוריא וזה היה מנהג כבוד להם להיות הכנוי שלו על שם העיר אשרבר שם כמו ר׳ שמלאי בעצמו שהיה מכונה לודאי דרומאי פרוראי.
וזהו שרמז ר' יונתן לרבי שמלאי בפרק תמיד נשחט דף ס״ב ע״ב ומה
ברוריא דביתהו דרבי מאיר ברחיה דרבי תנינא בן תרדיון לא יצתה יד
חובתה בתחלת שנין ואת אמרת בחלתא ירחי, וכאילו רמז רבי יונחן בדרך
חדוד לרבי שמלאי איך תרצה ללמוד ספר יותסין בתלתא ירתי והרי אתה
דרומאי ברוראי שאינן בני תורה תרצה ללמוד בזמן קצר והרי בת רבי
חנינא בן תרדיון שהיא בח עירך ברוריא והיא היתה חכמה גדולה לפי
ערך עירך ולא יכלה ללמוד גם בשלש שנים. כן נראים הדברים
הנפש היפה והמרגשת בחכמת האסטיטיק תרגיש עד היכן הדבריםמגיעים והרוצה לעמן עיניו שלא לראות באור המאיר לארץ ולדרום מה מני
יהלוך להכריחו לפקוח את עיניו.
כללו של דבר אין לך מיקצוע גדול בכל התלמודים כידיעה הזאת שדרום
הנזכרת בתלמוד היתה שם עיר בחוף הים הגדול שהיא היתה עיר לוד
 בעצמה או הפרור שלה משם יצתה תורה לכל ישראל מתלמידים שניים
של רבי עקיבא והמה רבי מאיר ורבי יוסי יהודה ורבי שמעון ורב
אליעזר בן שמוע כמו שהביא הגאון רב שרירא באגרתו היקרה (הוצאה
חדשה שלי צד 4 שורה 11) ורבי הקדוש הראשון מסדר המשנה הלך
ללמוד תורה אצל רבי אליעזר בן שמוע ולא הניחוהו תלמידיו ללמוד אלל
דבר אחד כמו שנזכרה ביבמות פ״ד והביאה הגאון רב שרירא באגרתו
הנ"ל צד 6 וזה היתה מחמת הקנאה שבין חכמי דרום וחכמי טבריל
וצפירי מושב הנשיא רבי יהודה, שם בדרום שהוא פרור תקן בר קפרא
את התוספת שלו כנזכר בפרק אין מעמידין דף ל"א ורבי יוחנן קרא
הבריתות שלו משנת בר קפרא והיו נקראות ימשנות גדולות ועל כן לא מצא
בר קפרא חן בעיני רבי כנזכר בכמה מקומות בתלמוד מחמת הקנאה
והתחרות שהיה בין חכמי דרום וחכמי צפורי וטבריא מושב רבי מסדר
המשנה.לוי אבי רבי יהושע בן לוי תקן גם הוא שם ברייתות ונודעים בתלמוד
בשם תני רבי לוי והוא כתב בברייתא שלו ט״ז נשים פוטרת צרוחיהן ורבי
אמר לי שאין לו מות בקדקדו (יבמות ט׳ ואגרת רב שרירא הנ"ל צד 16)
כי חכם דרומי אין לו מות בערך חכם טבריא וצפורי ולא רציחי להאריך
יותר כי אוני יהיה המאריך טרחה לקוראים. ומה שרצה ידידי מהרימ״
לגמגם במה שאני חשבתי שקבלת הגאונים שהיתה כי בשנת תק"ל לשטרות
בימי רבי ירד רב לבבל שזה רבי היה רבי השני ר"ל רבי יהודה נשיאה
דשרי משתא וידידי חושב כי דוקא בימי רבי הראשון ירד לבבל, ידע ידידי
כי שני עליות לא״י ושתי ירידות לבבל היו לרב, ירידה ראשונה היתה בימ
רבי הראשון כמובא בפ"ק דסנהדדין ה׳ ע״א א״ל ר׳ חייא לרבי בן אחות
יורד לבבל יורה, יורה, וכו׳ ועליה וירידה השנית היתה בימי רבי השני
שהוא רבי זעירא ר״ל רבי הקטן שהחיר שמן של גוים שהרי בירושלמי
ע"ז פרק שני מ"א ע״ד אמר רב לשמואל עד דאנא תמן (ר"ל בזמ
שהיה בא״י והוא לשון מורגל בירושלמי) אנא ידע מאן ערר עלי שמלאי
הדרומי (נראה שזה הלשון הדרומי הוא דרך בזיון כדרך חכמי טבריא
צפורי לבזות את חכמי דרום) ואנחנו רואים בזה כי רב היה בא״י בזמן
ר׳ שמלחי הדרומי שהיה משרת לרבי השני וזה היה זמן רב בין פטירת
רבי הראשון בשנת ח״ק לשטרח עד שנעשה רבי יהודה השני נשיא תחתזקנו רבי בעל מסדר המשנה, וגם דבריו נקבעו במשנה דעבודה זרה
פרק ב' משנה ז' האומרת רבי ובית דיני החירו בשמן וזה רבי הוא רבי
השני נכדו של רבי הראשון מסדר המשנה ונקרא לפעמים בתלמוד רבי
יהודה נשואה ולזה רבי יהודה נשיאה שהיה נקרא גם רבי היה לי נכד
נקרא גם הוא רבי יהודה נשואה בימי דקליטינוס הקיסר שנתקסר
בשנת תקצ״ה לשטרות ארבעת אלפים מ״ד ליצירה לחשבון בה'ר״ד. והנה
סדר הנשיאים מפטירת רבי מסדר המשנה הוא כך: רבן גמליאל בנו רבי
יהודה נשיאה, בנו והוא רבי יהודה נשיאה דשרי משקא רבן גמליאל בנו
רבי יהודה נשיאה בנו והוא שהיה נשיא בימי דקלטינוס כמו שמביאר
במדרש רבה פרשת ויחי ואם מת רבי בשנת ת״ק לשטרות יהיה ממיחת
רבי לנשיאת רבי יהודה נשיאה השלישי כתשעים וחמש שנים והוא דבר
מתקבל על הלב אבל אם נאמר שרבי מת בשנת תק"ל לשטרות יעברו
כי אם ששים וחמש שנים מן מיתתי לנשיאת רבי יהודה השלישי אף כי
הדבר אפשר אבל אינו מקובל כל כך על הלב. ומפני שמצאני מחלוקת
ישנה מימי הגאונים יש אומרים כי בשנת ת"ק לשטרות מת רבי ורב ירד
אז לבבל ויש אומרים כי בשנת תק"ל מת רבי ואז ירד רב לבבל על כן
אומר אני לענית דעתי כי מר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליני כיבשנת ת״ק מת רבי הראשון ואז ירד רב לבבל ובשנת תק"ל מת רב
השני דשרא משתא ואז ירד רב לבבל שנית כאשר כתבתי למעלה. ובדרך
אגב אעיר את הקוראים על דבר פלא אשר איש לא שם לבו לדבר הזה
והוא זה כי הנשיא רבי אברהם בר חייא בספרו העבור צד 94 בשורת
ט"ו מלמטה כתב בשם רי סעריה גאון כדברים האלה: „עד שנכתבה
המשנה בכדי ק״ל שנה לפני חרבן בית שני" ואם כן כחיבת המשנו
לדעתו היתה שלשים שנה קודם שבא הלל מבבל לירושלים. ואל יהיו דברי
וב סעדיה גאון קלים בעיני הקורא כי היו בידו ספרים אשר לא שזפתם
עין רואה ואפילו ספר היובלים שנתגלה עתה בימינו בלשון כושים היה
בידו בלשון קודש כאשר הביאו תלמידיו בפירוש דברי הימים שזכה להוציא
לאור ידידינו החכם הגדול רבי רפאל קירכהיים המסחחר באותיות ר"ק
ולא רק הוא אבל מלא בתורה וחכמה כירדן על גדותיו, ואם כן המשנה
שראה רב סעריה גאון היה כתוב בה מאימתי קורין את שמע בערבית
משעה שהכהנים נכנסין לאכיל בחרומתן עד סוף דאשמורה ראשנה ולא
יותר. כללו של דבר הרוצה להתכים ידרים יאמר
ב״ג. ידיעות הטבע
האויר והמחלות (מאת דוד גארדאן)
(המשך מגליון 10.)בתקופת הבינים, בעת שהאמונה ברוחות רעות היתה שלטת בין בני
האדם היה האויר חשוד מאד בעיני הבריות לאצור בתוכו רוחות רעות
הנועדים לנגעי בני אדם להתגולל ולהתנפל עליהם לעת מצא. בהרבה
עירות עתיקות באשכנז נראה עוד כיום הזה מחחות חלויות במקצעות
הרחובות אשר קטרו בהן בימי קדם קטרת להיות לריח ניחות באף רוחות
הרעות שרי הדבר וקטב מרירי בעת שהפילו חללים רבים בין יושבי האר
למנוע המשחית שלא לבא לבחיהם. — אחרי עבור התקופה ההיאאהיתה בערפל חתולתה ובני אדם חזו למו מחזות שוא ומדוחים בשמים
ובארץ; בעת אשר גם עדים נכבדים ישרי לב נשבעו לפני השופטים שראו
מכשפות וקוסמות מעיפפות באויר על קני-מטאטא; בעת אשר כל
אמונת הבל ומקסם חלק מצאו קן למו בלבות בני אדם; אחרי שחלפה
העת ההיא, חלף עב הענן שהקדיר זהר דעת בני תמותה והחלו לראות
אור מאיר בשמש הדעת וההכרה הטבעות. בכל אשר הרבה האור כן
נסו הצללים, צללי הכסל והבערות, ונמעטו וישותו גם חוזי חזיונות
הרוחות הטובות והרעות. האויר הנחשד להיותו מקום מושב לרוחות
ומכשפות ולכל נגעי בני אדם יצא נקי מלפני השופט באור הדעת והתבונה.
לכפר פני האויר על שחשדוהו חינם החלו לתת לו כבוד אלקים. כאשר
נראה לראשונה המגדל הפורח באויר (לופטבאללאן) בפאריז, נפלו יושביה
על ברכיהם ויתפללי להאויר העושה נפלאות לבדו. אחרי החלה ידיעות
טבעי הנמצאים לגלות חדשות ונצורות במסחרי הבריאה אז כלו גם חזיו
ההבל ואמונות הבלי השוא. אז הכירו בני האדם הקבר החזק אשו
בין האויר והחיים בדרך טבעי. האנשים החלו לשאוף רוח דעת אחרי
ידעם הסיבה הנכונה מהכרח שאיפת האויר לתוך אפנו.
מני אז החלו חכמי העם בכל דור ודור לשים עינם על טבע האויר
ביתר שאת ועוז, יען הכירו וידעו כי הידיעה הזו הוא מקור כל חכמה
והשכלה, רק בעזרתה נוכל לטהר רוחנו מכל הבלי שוא ואמונות טפל,
ובלעדי ידיעת הטבע הברורה, כל השכלה עבורה, אז החלו לחקור,
לא לבד על חומרי האויר שמהם הורכב, אבל גם התחקו על שרשי
התערובות שבתיכו שיש בכחם להשביתו מטהרו ולהפסידו לדעת בני האדםהשואפים אותו. בזמננו זה היא הפנה היותר גדולה ונכבדה בכל חקרי
טבעי הנמצאים, להכיר ולדעת כל מה שנמצא בתוך האויר שיוכל להזיק
לבריאות בני אדם. אין כל ספק כי יצליח בידי החכמים הגדולים להגיע
למטרתם הנשגבה הזו, ואז יתגלו ויתראי לעינינו מקירי מחלות רבות
ומסוכנות המהלכות מעיר לעיר וממלכה לממלכה לפרוש רשתן על
הצמחים, בעהח״יו ובני האדם ולהכותם חרם. התערובות הנפסדות
 המחוברות להאויר, הן הנה הרוחות הרעות בימי קדם אשר באופל
התהלכו במערכות האויר ושמו עבים רכובם (לכי דמיון דורות עברו)
וירדו מטה לשים משטרם על כל אשר רוח חיים באפו.
גם „האויר הזך" איננו זך בעצם. זה נראה מאבק-השמם א
אשר
יראה לנו כל קו-שמש המאיר לתוך מקום אכל מעט. הן אין לכחד
כי האויר יחליש מעט את זהר נצוצי השמש, אך זאת נראה רק בשימנו
עין על מערכת אויר עבה מאד. האבק שנראה לנו מחובר אל זה.
השמש, הוא חומר זר מעורב בין חומרי האויר ומרחף בתוכו. האבק
ההוא, מקומו לא על יד נצוצי השמש בלבד, אך בכל מקום שם משכנו,
בחון ובחדר; אין מקום נקי ממנו. האבק ההוא יורד על בגדיני ועל כלי
בתינו עד אשר נאלץ לנקותם. הוא יתקבץ לנקבציו על ספרינו המונחים
סגורים בארונות ועל כלי זכוכית אם לא ימחו וינקו ימים אחדים. גם
את מאכלינו יצפה האבק ההוא במכסה דקה מן הדקה וכן יחדור גםלתוך גיפנו. ביחוד חודר הוא לתוך גויתינו פנימה ע״י כלי הנשימה,
במצאו לחלוחית בפינו בגרוננו ובפרט בתוך הריאה, ע״כ ישאר שם
במנותתו ולא יצא עוד החוצה גם על ידי הנשימה חוצה לנו.
שאיפת האבק ההוא לתוכנו ע״י כלי הנשימה, איננה בתוך הערים
הגדולות לבד, אבל גם בכפרים ובאוהלים. אבק החול העב
לרוב בעירות גדולות והמתנשא למעלה ע״י תנועות בני האדם בחיציתיה
הנהו עוזר ע״י כובד משקלי לאבק-השמש הדר מאד המרחף בתוך האויר
לרדת ארצה, ובלעדי תערובתו עם אבק החול אשר למטה הנהו נשאר
זמן רב מרחף באויר. הן אמנם הגשם מטהר את האויר בשאפי לתוכו
את אבק השמש. מפני זה מנסים חכמי הטבע לחור בתוך הגשם (טרם
יתהוה לאיד ועולה מן הארץ) אחרי החומרים האמירים האצירים בתוכי
לדעת טבעם ומהותם ביחוסם לבריאות גוף האדם.
 (המשך יבא).הערה והוספה.על דברי המגיד שנה זו סי׳ 6 דף 49 בענין ספר פתשג״ץ.
הכ״י שראה הרב היקר מוה׳ א׳ ברלינער בעקד פארמא הוא מעזבון
ר׳ בנימין תואה והי׳ אחר זמן קנין כספי עם עוד הרבה כ"י ומכרתים
1
לעקד פארמא והכינותי לאלה קובצים רשימה ארוכה ומבוארה ואעתיק
הנה קנת מזה הקובץ הנוגע לענין שאנחנו דנין עליו: „הרב שד״ל בספר
אוהב גר מזכירו תמיד בשם יאר על שם שנת הכתיבה ובאשר לא מצא
לו שם פרטי וגם לא מחברו חשב שהוא יחיד בעולם עד אשר ינא אחר
שנים רבות חומש כ״י על קלף עם תרגום רש״י א"ע ואצל כל סדרא
פי' ובאור על ח"א ועל מצחו על כל דף ודף שם פתחג"ן והי' ביד הנגיד
האדון פאויא הדר במילאנו כאשר כתב לי הח׳ שד״ל במכתבו מן ט״ו
תר"ז לפ"ק גם אנכי ראיתיו בבית החכם הנזכר כי בא לידו בהשאלה
וכעת מונח בעקד אמברוזיאנ"א במילאנו כי בעליו נתנוה לו שמה למתנה
ולדודון עולמים״.
גם החכם שד״ל הודיע זאת ברבים באחד המקומות או בכרם חמד או
באוצר נחמד אך נעלם ממני המקום והספרים אינם כעת בידי לציין הדף.
החומש הנ״ל דפוס ווילנא לא ראיתי עד היום והיה כי יבא לידי ואשיםעיני עליו ואז ארחיב הדבור מקורות הכ"י פתשגן כי נמצאים בו הרבה
הגהות מן כותב הקובץ בשם נט והוא נתנאל טרביט או הוא גם המחבר.
זלמן ן׳ כ"ט שטערן.
ווינא הבירה.כרוז יוצא מלפני.
להודיע לאלה הדורשים ומבקשים אחר אגענט על סחורת ידם בווארשוי, כי זה
חמש שנים תקעתי אהלי בווארשוי, והכרות רבות ונכבדות טובות ומועילות למסחור קניתי
לי פה — וכן בערי רוסיא ע״פ מסחור משניות תפארת ישראל אשר היו נתונים לי מאת
הגבירים הנודעים בשמם הנכבד ה׳ יעבץ מפה, (כמובא בהמגיד גליון מ״ד מ״ה לשנה
שמינית) — לכן כל איש רוסיא או מחו״ל אשר יש לו איזה חפץ ועסק בווארשוי
יפנה אלי וישבע רצון ממני הן בהמכירה, והן בקנית סחורות ווארשוי וחוצה לה — ―
כן לרבני גדולי גאוני ליטא וזאמיט החפצים להפיץ אור הדפוס על חבוריהם אודיע —
כי ע״י יוכלו לבא לעמק שוה עם המדפיסים דפה, ולסמוך עלי על הגהה עד כלות הדפסה,
ובזה יקל מעליהם הוצאות נסיעתם וישיבתם פה לרגל הדפסה והגהה — בטובם לפנות
אלי במכתב חפשי כפי אדרעססע דלמטה — —
מרדכי דייטש איש קאוונא (בהרה״ג ר׳ מיכאל ני׳ משאוויל).ריה
 אורחים בבערלין 
כמאז אוסיף גם בימים הבאים להמציא מנוחה ומרגוע בביתי את האורחים הנכבדים
הבאים לחסות בצל קורתי. פה ימצאו אתי עליות מרוחים ונאים לאיש ואיש גם מטעמים
כאשר אהבו כדת וכהלכה וכל משאלותם דבר לא נעדר. ביתי בלב העיר ובקרב מבחר
בתי המסחור הגדולים אף קרוב מאד לבית המלך ולכל אוצרות סגלה שכיות החמדה. גדול.
הרופאים הפרופיסורין אשר למלך יבקרו בביתי לשחר פני החולים וימהרו להביא עצה
לנחות מהם מזור ברצות רופא כל בשר לכן אכבדה נא לקרוא לכל עוברים ושבים דרך
ברלין לאמר סורו אלי וכל חפצכם אמלא.
aCobls HOtel.
Berlin, Stralauer-Strasse Nro. 34.יין כשר על חג הפסח
זה מקרוב הושבתי את בני האברך מהו׳ דוד ראפפאפארט בעיר מיסלאוויטץ על
הגבול פוילען ופרייסען ואצלתי לו ממסחרי בטארנאוו אוצר יין מחזיקם איזה מאות פא״ס:
יין כשר מיינות הנבחרות באונגארן וגם על חג הפסח משומר עצהיו״ט בלי שום פקפק
מיחש חלילה ע״פ הכשר מהרב הגאון אבדק"ק טארנאוו יצ״ו. והי׳ כל איש הן ממדינת
פולען או פרייסען החפץ לעשות מסחר וקנין הן לאחדים והן אנגרא יפנה אל בני ני'
S. Rappaport, Grossweinhandlung in Myslowitz 0/8. על אדרעסס 
וימצא מבוקשו הן בסחורה טובה עד למאוד ובמקח הזול.
ישעי׳ ראפאפארט סוחר יין בעיר טאר נאוו בגאליציע.ו הרס״
מלכו בגשת ומורה לשונת.
אנכי החתום מטה מבקש בעד שני בני השוקדים על דלתי בית הספר הנקרא
רעאלשולע, מורה אשר יגדלם על ברכי התורה והיראה ע״י למוד גפ״ת תנ״ך ודקדוק
שפת עבר, וינהלם וישגיח גם כן על מלאכתם, בעניני חוק למודם בידיעת בית הספר.
לאיש אשר יש לו כשרונות אלו, אתן שכר קצוב 800—700 רייכסמארק לשנה
מלבד דירתו וארוחתו ארוחת תמיד על שלחני וכו׳ כנהוג.
Mar. Cohn in Rawicz, R. B. Posen.אין מיינער זייט מעהר אלס 25 יאהרען בעשטעהענדען פענזיאנס אנשטאלטן,
ווערדען יידישע קנאבען פאן טיכטיגען לעהרערן פיר אללע קלאסען דעס דייטשען אונד
רוססישען גימנאזיומס, דער רעאל בירגערשולע, וויא אויך צום איינטריטט אינס פאליטעכ-
ביקום פארבערייטעט, אין דער רעליגיאן, אים העברעאישען, אין דען מאדערנען שפראכען,
אוויא אין דער מוזיק ווירד גרינדליכער אונטערריכט ערטהיילט. איין בעשטענדיגער הויז.
לעהרער איבערוואכט דיא הייזליכען ארבייטען.
מיינע אנשטאלט ערפרייט זיך זייט לאנגע זעהר גינסטיגער ערפאלגע אונד איך קאנן
דיא עלטערן, דיא איהרע קינדער מיד אנפערטרויען, פערזיכערן, דאס דיעזע אין מיינעם
הויזע איינע ליעבעפאללע אונד זארגפעלטיגע ערציעהונג געניססען ווערדען.
Riga, K. Königstrasse Nro. 10. ,זאלאמאן טרויגאטט פריהער אין מיטויהודעה.
המורה אסטראגארסקי בהוראדנא יקח אל
ביתו נערים בני שמנה ומעלה לחנכם וללמדם
לפי רוח העת ולהביאם אל הגימנאזיום, אשר
ממנה תצא תורה ותושיה לנערי בני עמנו
בימים האלה, ולבד למודי הגימנאזיום עוד
ידו נטויה ללמד לחנכיו שפת עבר, רוסית,
אשכנזית וצרפתית לפי חפץ הוריהם. בביתו
מצאו הנערים חדרים מרוחים למעון למו,
גם דאג ידאוג לכל צרכיהם, צרכי הגוף
Pensionshalter Ostrogorsky .והנפש
in Grodno.פע נזיאן.
אין מיינעם פענזיאנאטע פינדען צו אסטערן
נאך אייניגע יונגע מערכען ליבעפאללע אויפר
נאהמע; נאכהילפע אין דען שולארכייטען
פאן מיינען טעכטערן, בענוטצונג איינעס
Wwe. C. Pinkus, .קלאווירס ע. ט. צ
Posen, Kleine )Verberstr. No. 5.
Preussen.אהרן שווארצענבערג.
מורה שפת רוססיש, פולנאית, אשכנזית,
צרפתית ועברית, וידיעות אחרות הנחוצות
יאסוף אל ביתו נערים ללמדם ספר ולשון
או להכינם לגימנאזיום, וארוחתם תנתן להם
מאתו, ועיניו פקוחות תהיינה תמיד עליהם
לבל יעבו
טו אורחותם, וזה במחיר השוה.
זה האיש אהרן חיבר ספר „מלמד להועיל"
כולל דקדוק לשון עברית בלשון רוססית עם
העתקות מעברית לרוססית ומרוססית לעבריה. 
מחירו 60 קאפ׳. מעונו ברחוב גרזיבאוו נו׳
1083 בבית הגביר
מוה׳ משה אולריך.
 מודעה.
„למכירה יש אצלי במקח שוה ש״ס דפוס
דיהרנפורט, כרוכים בעורות, ודופנים
של לוח עץ״.
יוסף פינקוס מוכר ספרים בגלייוויץ
מחוז אבערשלעזיען.
 - הודעה.
לאחינו בני ישראל בכל ארצות - הברית
באמעריקא מודיעים אנחנו בזה כי הפקדנו
לסוכן כללי על מכתבנו העתי „המגיד" בארץ
A. Alexander 123 Allen ההיא את ה׳
Str וכל מי מאחב״י שם 
החפץ בהמגיד ייטיב לפנות אל הנ״ל וישיג
מבוקשו בטח ובסדר נכון. מחיר המגיד
לשנה באמעריקא הוא 5 ר״ט, להשיגו חפשי.
המו״לאל אחי בני ישראל
יושבי רוסיא ופאלען.
סורו נא בבית אכסניא שלי האטעל
ווארשויא קלאסטער שטראסע 50/51
אשר הכינותי פה בערלין להפיק רצון
כל אורה הבא בצל קורתי הן בהדרים
מפוארים והן במאכלים ערבים לחיך טועמם,
וכשרים כד"ת. שבתי מאיר בר״ז
ליפשיין קלאסטער שטראסע 50/51
האטעל ווארשויא.
—
ומודעה.
בבית מסחר הספרים שלי יצאו ארבעה
ש"ע באר היטב במדת אקטאף כלולים
בהדרם ובמקח זול מאוד.
כן נמצאים אצלי ש״ס קטן דפוס לעמבערג
הוצאת ה׳ מענקעש עם אלפסין וכל המפרשים
וההוספות במדת אקטאף רעגאל ופשוט
במקח השוה.
גם מי שיחסרו לו חמשה חלקים אחרונים
מש״ס זיטאמיר, יפנה אלי וישיג
בוקשו
וואלף בר״ז יעבץ מווארשא.
האדרעססע:
Wolf S. Jawitz, Warschau.בקאוונא-וקיבארטען נמצא יין
אונגאר לפסח הבא.
כבשנים הקודמות, נמצא גם עתה אצלי
יין מהררי אונגארען — ג״כ עכטער טאקאייער
מובחר למאד אף לחולים ר״ל להבריא גיום,
ולחזק כח עכולם. — היין הוא להתפאר
אשר אין בו שום תערובות שפיריט והשתיה
כדת לפסח המקחים המה מן 65 קאפ׳ עד
שלשה רו״כ כל פלאש — וכל גארניץ כ
2 רובל ארבעים קאפייקן ולמעלה. —
קאוונא, בירח אדר ראשון תרל״ה.
אבא סאלאווייציק
בר״ש הלוי ז״ל. באססיסט
וטענאריסט.
איין קרעפטיגער 2 טער באסס (טיעף),
אונד ערסטער טענאר, דיא דיא פעהינקייט
וזיטצען אים נאטען לעזען, זוכע איך אין
מיינעס כארע אויף זאפארטיגע אנשטעללונג
מיט איינעם געוויססעם געהאלט פאן 15
טהאלער מאנאטליך, דיאיעניגען דיא פעהיג
ויגד אונד, וואללען זיך ענטשליססען ראצו
עכטען זיך דורך איינזענדונג איהרער צייגניסע
נאך אונטען שטעהענדער אדרעססע מעלדען
A. B. Spiro, Ober-Cantor. Breslau
Wallstr. in Storch.
ההאיש הרוצה לכתוב אלי יכתוב כפי האדרעסע
Rabb. Dr. L. Silbermann :אשר לפניו פה
in Lyck in Preussen.