         
מחירו בארצנו 12 מארק לשנה,
 3 מארק לרבע. בעסטרייך 8 פל׳.
ע״זו לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
בשארי ארצות 20 פראנקם לשנה.
כל איש יוכל להשיגו ע״י
כל פאסט-אמט ובוכהאנדלונג בכל
 המדינות. כל החפץ להודיע
דבר מה ברבים לטובתו עליו!
לשלם שכר הדפסה בעד כל שורה
20 ספ׳
4המימי עמי 
Erschelnt einmal
wschentlich.
Der Abonnementspreli
betrart 12 Mark Jahrhch in
Inlande
Der fnierttionspreis betragt
Dro Corpusspaltzelle 20 ק
bel Frösseren Insertions
Aufrssen ria an
entsprechendar Rabatt
eahrt.
Alle Annoncenexpeditionen
hmen Inserate fur
resse
. ad 
Redaction den
„HAMAGID,
Lyck. Preussen.
—יגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
(נוסד על ידי אליעזר ליפמאן זילבערמאן).
יוצא עתה אור מאת
דוד גארדאן.
והאמת והשלום אהבו. (זכרים מ').תוכן הענינים.
ותהי לדל תקוה: על המדינות בו יאמר: 
עט-סופרים: לשאלת עמנו ברוססיא. דייטשלאנד:
קעניגסבערג. טהארן. רוססלאנד קיוב.
ת בישראל משפט ספרים אשר שפט דר׳ עהרליך
שות
ות: תקנת עגונה:ותהי לדל תקוה.קטן יעקב ודל הוא. עם קטן ושסוי והמון אויבים אכלוהו
כל פה זה אלפים שנה. אבל תקות ישראל לא אבדה נצח
ולעם אלהי אברהם ישנן תקות, נחמות ואמונה! — תקות
ישראל לימים יבואו, נחמתו כי לא יעזבהו אלהי ישעו לנצח
ואמונתו באביו שבשמים. עם ישראל לא אבד תקותו מיום
לכתו בגולה, והיא שעמדה לו בכל דור ודור, אזי בקום עליו
אויבים בנפש להכריתו ולהכחיד שמו מן הארץ; תקותו לא
אבד גם בעת שמו אויביו את רגליהם על צוארו, גם אז קרא:
ישועה קרובה, ואף כי תתמהמה נחכה לה! — בעת התנפל
עליו גדודי פראים לפני שבע מאות שנה ויותר ורצחו נפש
עולליו וזקניו לכבוד ד׳ וקדושתו; בעת התנפל המילעווסקי עם
גדודיו הפראים והכין מטבה לרבבות מבניו בפאלען; בעת
העריכה ארץ ספרד וכהניה המדורה והעלו על המוקד הטובים
והמובחרים שבבניו; גם אז לא אבד ישראל תקותו, רק קרא
לאל מושיעו „הגואלנו מכף כל העריצים!״ותקות ישראל נתאמתה; מכף העריצים נגאלנו, ומלכי חסד
ועמים טובים וישרים עומדים עתה להגין עלינו ולא יתנו את
המשחית לבא בגבולנו. תקות ישראל נתאמתה; כי עם ישראל
שהיה בזוי מאוד עד הנה בעיני כל העמים, עם ישראל הראה
לדעת בימים מעטים כי כחו איתן ובשקר חשבוחו אויביו לכלי
אין חפץ בו לעם לא יצלח כל הימים. ימים מעטים השפיק
להראות כי לא גם לחו למרות כל הרדיפות והחריגות שסבל.
ככחו אז בעת ישב על אדמתו, כן כחו עתה. אך עוד תקוות
רבות שעליהן חכו בני ישראל ימים רבים לא נתאמתו עוד
ועלינו לקות עוד כי גם יומן יבא ואף כי יתמהמה נחכה לו.
התקוה הנכבדה והעיקרית בחיי ישראל, היא תקות יעודו,
תקות-הלאום! זה שמונה עשרה מאות שנה הלכנו בגולה ולא
חסרנו אף רגע אחד התקוה הנשגבה ההוא מלוח לבנו וכלאיש איש מישראל אמר בבוקר ב
וקר, כי אף אם שיתמהמה
יום תשועת ישראל יחכה לו. אך ימים רבים היתה התקוה
הנעלה ההיא רק רעיון רוח, רק רעיון קדים. שונאינו לענו
לנו וישחקו על עם שומר חזיות כאלה. בזו לגוי מאמין בתקוה
כזאת, עד העת הזאת, העת הנוכחית. עתה נשמע מרבים
מחכמי האומות המצדיקים תקותנו זאת ויאשרוה ויקיימוה
באמרי פיהם, ורבים מהם גם במעשה ובפועל כפים. —
עוד יזכרו קוראינו מאמרנו בסוף שנה העברה בנוגע לשאלת
ישוב ארץ ישראל ועמל השר לוירענס אליפהאנט להשיב בנים
לגבולם ולהקים הריסות ציון. — כמו כן יזכרו כי הבאנו את
מחברת השר ההוא שאבה להדפיס אודות מסעיו בארץ הגלעד.
תוכן המחברת הבאנו כבר כפי שנודע לנו ע״י מכתב עתי
 .Jew. ממנו נוכל לדעת כי בלי חרף עמל ויגע חשר ההוא
לדעת מה לעשות לטובת ישראל וליסד האבן הראשונה לבנין
יעודו. עתה קראנו במ״ע „אללג. צייט." כי המחברת ההיא יצאה
כבר לאור, ובה מדבר השר אליפאנט רבות בנוגע להתיסדות
מקום לאחינו בארץ הגלער ולקנות להם אדמה לעבדה ולשמרה.אנחנו אשר הבאנו תוכן המחברת ההיא עוד בטרם נדפסה לא
נכפול הפעם את דבריה, רק נעורר את קוראינו לדבר אחר.
אז לפני שנים הרבה כאשר החילונו לדבר על אודות תקות
עמנו ויעודנו, חיינו כקול קורא במדבר ולא שמענו רק חד
דברינו. כההולכים קדימה והמתרחקים מעמנו, כן היראים והחדדים
לדבר אמונתנו, כלם חסירו לבבם מהתקוה הנשגבה ההיא.
ההולכים קדימה מקצה האחרון עשו כזאת יען כי חתירו הקשר
בינם ובין עמם; בצרתו לא צר לחם עוד ואת תקותיו אינם
מרגישים; והיראים והחרדים הרחיקו עצמם מכל דבר, יען כי
תעו באיכות אמונתנו ותקותנו. אך עתה נהיתה חדשה בארץ:
שאלת היהודים באשכנז עלתה במדה נפרזה מאוד, כל
היהודים התנערו מתרדמתם וקול לא נעים נשמע באזניהם לאמרו
יהודים אתם וארץ כנען היא ארץ מכורתכם! התולדה לא טמנהוד בחיקה ותפעל בכח גדול לעורר ישנים ולהקיץ נרדמים. —
והישנים אלו הקיצו לחיים וזכר עמם תקע עוד הפעם מושבו
בלבם עתה זוכרים כי לא בהם הדבר תלוי לשובה עמם, כי
 
 האגו
שונאיהם יזכירום את זאת.
מ״ע „יידישע פרעססע" היה הראשון שהתעורר לקול דברינו
והחל להתעסק בישובה של ארץ מכורתנו. בעת שהבאנו דברי
השרידילקע שאמר לפני קהל ועדה בבית המחוקקים בענגלאנד
בנוגע לשאלת ישוב ארץ ישראל, ואנחנו התאוננו כי לא
התעוררו עד הנה אחינו לעשות בדבר ההוא, אחרי כי עתה
העת הנכונה להקים הריסות ציון, אז התעורר גם מכ״ע הנ״ל
ואשר וקיים דברינו בהביאו אותם בגליוניו לאלה מפני עמנו שאינם
מבינים שפתנו. גם דברי סופרנו הנכבד בן- יהודה שהוציא
ממעמקי לבו הובאו במ״ע ההוא. — עתה שמחנו לראות כי
גם מ״ע „איזראעליט" במאינץ התעורר לדבר בענין זה והביא
דברי מ״ע אללג. צייט. בדבר מסע השר אליפהאנט, וגם הוא
וא יביט עוד על הדבר ההוא כעל חזיה ודמיון כאשר הסכינו
לעשות אחינו באשכנז עד הנה. אם נראה מ״ע כהאיזראעליט,ידישע פרעססע, אללג צייט שדעותיהם שונות זרחוקות כרחו
מזרח ממערב, אם המה התאחדו בענין ההוא לדבר אחד וכל
אומרים פה אחד, כי איננו שגעון והזיה לדבר אודות יעוד עמנו
וכי יש לנו הזכות לשמור זכר ארץ מכורתנו, אם כזאת נראה,
נקרא בשמחת לב: רב לנו רב, את אשר לא פללנו לראות ראינו!
בצדק יעורר מ״ע ייד. פר. כי השאלה ההיא, רק שאלה כעת
לא יותר. עוד לא יצאה מדבור למעשה ועוד חסר הרבה עד
כי נראה פרי בה. אבל די לנו אם נראה כי בני עמנו מתעסקים
בדבר וסוף יום קבוץ גליות לבא. אם נתבונן על ארצות
אשכנז ואיטאליען איך התאבקו ימים רבים עד כי נתאחדו
להיות עם, וכמה יגיעות יגעו המה בדבר; אם נתבונן, עד כ
עניען, בולגאריען, גריכענלאנד, זערביען
 היה קשה לעמי רוג
ומאנטענענרא לצאת מתחת עול הסבלות והגלות של הטירקייא;
יהם הלא היו על אדמתם ושמרו שפתם ומנהגי אבותיהם,ובעבורם לחמו ממלכות גדולות ועצומות, ובכל זאת כמה ימים
עברו וחירותם היתה רק רעיון, רק שאלה, רק דברים בעלמא.
אך המה לא אבדו תקותם ולא אמרו נואש. המה עשו כל מה
חם עד כי הואאפצם. גם עלינו מוטלת החובה
לבלי ליאש מתקותנו, גם לבלי לשוב אחור מקול המלעינים
ומלעיבים בנו כיוסוף סוף ישועתנו מהרה תצמח והמה יבושו.
עלינו עתה לאחד את הלבבות ולהסיר כל ריב ומשטמה
מקרבנו. עלינו עתה להיות אחים ולהרחיק כל שנאה מאתנו.
חז״ל אמרו כי ע"י שנאת חנם נחרבה ירושלים והמה דברו
וחות. אין לכם דבר המהרם והמכלה את עם ישראל כשנאת חנם
ומשטמת איש לאחיו נעזוב את המחלוקת לשם שמים בעניני
אמונה ודעות, כי המשפט בעניני אמונה לאלקים הוא, ואנו
אין לנו לרדוף ולשנא אחינו בדבר דעותיו בעניני אמונה עלינו
כור כי זכרון עמנו מקשר אותנו יחדיו וכי עלינו ללכת תמיד
לובי יד בתקות יעודנו לימים יבואו. יעזוב החסיד את קנאתו
 ליראתו
אכיל את קנאתו להשכלתו, אמונה טהורה והשכל
נאמנה, לא תקנא ולא תרדוף את מתנגדיה, כי לא בחיל
ולא בכח נאום ד׳! אחדו את הלבבות ושימו מטרה אחתנגד עיניכם והיא: הקמת הריסות עם ישראל! —
דבר אחד העציב עוד תמיד את לבנו והוא: שנאת היהודים
בינם לבין עצמם, איך לא נתעצב בראותנו כי החלו אחינו
עשות כתות שונות ביניהם והבדילו בין את ואח, כאלו היו
וים שונים? — מדי קראנו את דברי רבים מאחינו
אחינו ע
באשכנז המדברים בשאט נפש על אחיהם כאלו היו בני עם
נכר התעצבנו מאוד ובכל עת מצא הרימונו קולנו נגד מעשים
כאלה. לשמחת לבנו גם דברינו אלה עשו פרי וגם הרעיון הזה,
הוא אחדות ישראל, החל להכות שורש בלב בני עמנו מכ״
„איזראעליטי מביא מכתב גלוי בגליון 19 וז״ל: השנאה הנוכחית
באשכנז עשתה לה מטרה לעשות פדות בין אזרח ואזרח, ועל
זה מתרעמים כל היהודים וטובי הנוצרים מפני כי עול הוא
להרחיק איש רק בעבור גזע עמו. אבל מדוע תרחיקנה קהלותרבות באשכנז אנשים מאחיהם מלהסתפח בגבולם, רק יען כי
לא זכו לראות אור באשכנז? הלא הדבר ההוא יאות להאנ-
טיזעמיטים. מדוע לא נאמר „מה דעלך סני לחברך לא תעביד?
הלא תוה״ק צותה לנו: ואהבתם את הגר״ — אם יחטא יהודי
אחד והשנאה תצא על כל ישראל נענה תמיד: האיש אחד
יהטא ועל כל העדה תקצוף? מדוע לא נאמר כזאת גם ביננו
לבון עצמנו ולא נעטה חרפה על רבבות אלפים מאחינו בשביל
חטא היחיד? — על הדברים הנ״ל העיר מו״ל מכה״ע ב
השה
מקהלות אחינו באשכנז לבלי יעשו כזאת עוד. — הגדיל
לעשות עמנו ע״י התנועה הנוכחית, כי עי״ז התקרבו לבות
אחינו זה לזה ואהבתם שהתקררה כבר, תחדש נעוריה כמקדם.
אם נראה את כל אלה, אותות ימים טובים מאשר היו עד
הנה, נקרא בשמחת לבנו: ותהי לדל תקוה תקוה נשקפת
לנו ולא אבדנו נצחנו!משפט ספרים
אשר שפט דר׳ עהרליך. *11. קבוצת מאמרים בשפת עברית אשר נדפסו הנה והנה בכתבי
עתים, והם מלאכת החכם המפואר הרב אברהם גייגער זצ״ל,
אספתים יחד ממקום תחנותם אני ר״ק רפאל קירכהיים)
Abraham Ceiger s nachgelassene Schriften
herausg. von Lodwig Gerger. Funfter Bana, . Ab.
theilung: Abhandlungen in hebraischer Sprache, zu
Sammengesstellt von R. K. Raphael Kirohheim
Berlin, Gerschel. London, Asher e Co. Br
S. TIH u. 172. S. 8.
אשרי האיש אשר השאיר בניו אחריו יד ושם בארץ ההולכים בעקבותיו
ומשכילי הרבים כמהו, וכפלים לתושיה אשר בניו יכבדו זכרו בתתם
לפני קהל ועדה ברכה את ספריו אשר עזב אחריו. אשרי האיש ואשרי
בניו אשר בכבדם את הוריהם יהיה גופם מכובד על הבריות. ככה
יעשה לנו החכם דר׳ ישעיה לוצאטו שי׳ (ועמו אחיו דר׳ יוסף) מטעמים
מחצובת חכמת אביו הגדול כהר״ר שד״ל נ"ע, וככה יעשה פראפעססאר
דר׳ ל׳ גייגער ני׳ בספרים אשר כתב אביו ולא נגלו עד הנה בקהל
או נפוצו כה וכה בספרי הימים. החלק הראשון לסדר החמישי מכיל
קמגת אמרות הרב דר׳ גייגר ע"ה אשר כתב במכתבי העתים בלה"קזה סופר מהיר מדבר צחות היה לה. אותן אסף אזן ותקר החכם
בקר הנודע בשערים כהר״ר רפאל קירכהיים בפפר״מ נר״ו. אף הוא
.
ב מבוא לספר ההוא כיד חכמתו הטובה עליו. גם הוסיף בין בפנים
הספר בין על הגליון הערות מספר אשר רשם המחבר ע״ה על גליונות
אמרי אוצרו אשר באו בהם חקירותיו אלה. על החקירות האלה נדבר
היום באזני הקורא. אותן לבדן שמנו על פנינו מאין פנות אל המשפטים
ממשפטים שונים אשר חרצו עליהן חכמי לב בחיי המחבר ועל פניו.
ספר קבוצת מאמרים מכלכל שלוש עשרה מסכחות, ואלו הן:
 מאמר על ר׳ יוסף קמחי, ב׳) מאמר על ר׳ משה קמחי, ג')
הוללות הרד״ק, ד׳) בירושים על עזרא המיוחסים לר״י קרא ולרש״י,
חו) הערות קטנות בחכמת הלשון: על דבר שרש צדח במקרא במשנה
לוהוד ירושלמי במדרשום ובלשונות הקרובות, על חלוף אותיות דל"תהיא מאד ומים כשוטה זי"ן ונו"ן פשוטה ועל אחוותא זוטרחא ודברבתא
ומולה בהן, ו׳) הקדמה לפרשנדתא ופי׳ הרשב״ם על בראשית. ז')
*) אד אברהם: חדשים וגם ישנים דודי צפנתי לך. בראותי כי
אשר אדבר עליהם עוד אינם נפוצים בקרב מחנה ישראל, ואומר
נא לאחי אזן עליהם, ואערכה לעיניהם יקר ספרים אחדים מעשה
ילמו, אולי והיו להועיל למו להשכיל להיטיב.הוראת מלת זכר ה׳) דברים אחדים על נקדני צרפת ואשכנז: על
הנקדנים עם הערות מתנ״ך כ״י רמ״ט, על חבור האחדים אל העשרות
מס׳ יסוד מספר להראב״ע כ״י, על נקוד הפעלים נחי ע״ו בבנין הקל
לזמן העבר, על אידת מלת ממנו ליחיד נסחר ולרבים מדברים בעדם.
ט׳) דברי בקורת אחדים עם ספרי הגדול נצמדים: מעשה הירודים
לא חידודים), עם הארץ (רמתרגמינן „עמא דארעא״, ופעם „עמא ביח
ישראל״ — ויקרא כ׳ ב׳ וד' — וכן בתרגום השבעים), אל (שנוי
נקודו, שדי, השם, אני והו), צלם אלקים, השופט כל הארץ וגו׳ (באור
הכתובים בר״א י״ח כ״ג— כ״ה ושמות כ״ג ז'), רחה את פני ד׳ (מליצת
הלשון ושנוי הנקור), כי לא יראני האדם ותי (מדרש ר׳ עקיבא, המחרגם
הערבי לשומרונים והראב"ע בשם אחרים), עגל (שנוי הנקור), ההלכה
קדומה, והתרגום הירושלמי, על פעל כדר, על דבר ההלכה במס'
סופרים פ׳ ד׳ ה׳ ט׳). י׳) חקירות שונות בתלמוד ובמדרשים: חבורות,
שלשה אתים שהיה ר׳ ישמעאל דורש בחורה, חמור גדם, פרכת וכפרח,
ויאמרו לו מצאנו מים, האליה (ויקרא ז׳ ג'), ב״ד של עשרים ושלשה,
תקוני בעלי הטעמים, בתולה מעמיו (ויקרא כ״א י״ד). י"א) סומכום
המעתיק היוני. י״ב) על דבר איזה מחלוקות אשר בין הצדיקים והנלוים
אליהם ובין הפרושים, וההפרש בין ההלכה הקדומה למאוחרת. ערוב,
עוד ועצמות נבלה, יבום ארוסות, עין תחת עין, דמי טוהר. י״ג) דברים
אחדים על ספרא. —
עתה בוא נא אחי ואשמיעך בקצר לשון את אשר אמרתי להעיר כה
וכה לאמר:א׳) ממה שכתב הריק״ס ז״ל בס׳ הזכרון לאמר: וא' מחכמי התלמוד
שאלני לפי תימו מה ענין כי ראיתי בתלמוד ירושלמי תשבחות חסר
וי״ו [קדמאה) וחירק תחת החי״ו החליט הרב המחבר ע״ה (עמוד 3)
 לאמר: „א״כ היה לפניהם תלמוד ירושלמי מנוקד" על ידו החרה החזיק
החכם יה״ש נר"ו אשר הביא בשם בעל בארות יצחק לאמר (עמוד 23
„דורשי חמרות המים בדגש... ואיכא נסחי דגרסי בנקודת קמץ המ"ס
וכן מצאתי המ"ס קמוצה לרבנו ז"ל במהדורא בתרא״. עוד שם להלך
(עמוד 55) „ובעל מ״כ כ׳ בירושלמי ברכות פ׳ ז׳ ה׳ ב׳ ולא ה׳ א'
בכתוב שם בשגגה גרם... וכן מצאתי נקוד (1) ומי צרה הצד״י בפחת״.
כל זה איננו שוה לי להוכיח מכאן כי היה תלמודם כלו נקוד, אלא
שהלומדים המדקדקים בלשונם איש איש נקדו אות זה או זה לתיבות
המסושקות במבטאן בספר שלהם אשר למדו מתוכו.
עמוד ט׳ ומעלה. מכללי הנקוד הישן ומדרך לשון הסורי שדרכו
„לנקד האל״ז הבא בראש התיבה בלי תנועה בסגול או בברי" תבין לדעת
איך באה להמון העם אנשי פוילין חברת אשר תחת אשר, וככה בלשון
הכשדי אינש אנש, וכן רגילים אנחנו לקרוא אבדים (איבריא, איברין
ובל׳ יחיד איברא או איברא או אמורים [עי' עמוד 7) אשר הרב שי"רז״ל בכרם חמד הגן עליהם גנין והציל. — על פי שנוי הנקוד הישן
נמצא עוד סגול, בכל מקום אשר יבוא בנקודנו פתח הנקרא במריצה
להפך „כל סגול הנקרא בהעמדה ישתנה שם לפתח״. ומזה השכיל
 הרב המחבר להודיע מוצא דבר ההברה השגורה בפינו בלשון תלמוד
הכשר הקטר הפסד הקדש, וכן הוא בחרגומים הקדישא הפקרא.
מוד 8 בהערה. חפץ המחבר למצוא לו סיוע בדברי רבנו יונה בספר
הרקמה. שם כתב ר' יונה, כי מלבד שם אבל בחמש נקודות נמצא
המשקל אבל, ואח״כ אמר, „ולשון התלמוד הלשון הזה״. תכפוה
אבליו זה אחר זה (מ״ק י״ז ב׳, תענית י״ג א'), ובאר המחבר אח
דבריו כי היה קורא אבליו אל״ף בצרי (לשון ויעבר האבל, ש״ב י"א כ״ז).
ואני לא כן עמדי כי אני אומר שגזר ר׳ יונה לשון אבליו התלמודית
מן המשקל האחר אבל (אשר לפי דעתו גם הוא לשון אבל), והוא הדבר
אשר דבר כי גם בלשון התלמוד כן נמצא המשקל הזה ר"ל הבי״ת בצרי,
וא״כ קרא הוא אותה החבה אבליו לפי הקריאה המקובלת. (ואולם
נכון יותר לקראה אבליו). וכן בלשון הכשדי אבלו או אבלו. ומה
שהוא מוסיף לאמר „בבלתי הסמוכה" ר"ל שהי' צריך להשתנות אל אבר
ע״מ זקן חצר.
עמוד 9. „אמר דרכיה אמר ד' ברכיה אמרו אנשי החכמה
". אולידרכיה
תבות „אמר ר׳ ברכוה" ט"ס ומיותרות, כי תחת ר׳ ברכיה צ"ל
והן הן החבות אשר לפניהן אמר דרכיה ונכפלו בטעות, כנ״ל. ונקור
המאמר הבא מאחרי כן בכ"י אינו רומז כי הם דברי ר׳ ברכיה כי אם
דברי אנשי החכמה. ובזה נפלו דברי המחבר ז"ל על ר׳ ברכיה הנקדן
והספקות אשר נולדו מפני אשר לא הובא פעם אחרת ומפני התנגדות
זמנו של ר׳ ברכיה.
עמוד 15 בתחלתו. בשיר הראשון לפי׳ משלי נאמר ולמבין נפשו
וקקה, ואמר הרב המחבר „אולי צ"ל ולמו בין, ולי נראה כי טוב מזה
י
קון ולהבין.
ב׳) עמוד 28. „והרד"ק לא הזכיר תמיד את שם ממציאם אם גם
הוא יסכים עמהם״. ובעמוד 31 כתב „וכאיש נאמן רוח לא העלים את
מקורו ולא עטה מעול אחרים״. אבל כל מחברי עם ועם מליצים ומשוררים
הקדמונים לא נמנעו מהשתמש בדברי המחברים אשר היו לפניהם, לקחו
חרוזים שלמים מאשר מצאו וגם שמו בכליהם, ולא היתה זאת להם
לפוקה ולמכשול לב בחשבם כי דברי אנשי הרוח אשר נתנו לפני עמם
נעשו קנין העם והפקר לכל, והיה כל הרוצה ליטול ימלא נפשו בהם
די צרכו. (ולכן תמצא שפה אחת ודברים אחדים גם בנבואות מיכה ד'
וישעיהו ב׳, ישעיהו ט״ו י"ו וירמיהו מ״ח וכיוצא בהם). ולא היו המחברים
 העז עין כר' יעקב בן אלעזר אשר אמר עם הספר לאמר [עו' עמוד
134 „והגונב מני יהא נכרת ונצמח, והזר הקרב יומת״.עמוד 29 בכתבו את המאמר ההוא (באוצר נחמד ב׳) רפתה בדומ
גייגר אמונת רושמי הספרים אשר אמרו „כי רמ״ק חבר גם פי׳ לאיוב״.
וכן העיר המוציא לאור קירכהיים נר"ו בפתח דברו עמוד .1 כי לא
ידע המחבר עוד את הפירוש הלז אשר נגלה בקהל בשנת 1868 ואשר
דבר עליו במה״ע שלו שנת שבע עמוד 141
ג׳) עמוד 33. דמי חידות אך הם בינות אל איש משכיל 
לראות סר.
אחר מלת דמי שאין לה מובן שם המחבר סימן השאלה, ובעמוד
3 בסופו קרא חתחיה תדמו, והתקון קלקול הוא, ולי אני נראה כי
ל רמי חידות, ר״ל שירים מלאי חידות רמות ונשגבות בסוגר הבית
ההוא חסרה, תנועה אחת על פי המשקל, כאשר העיר המחבר על
הגליון, ואולי תחסר מלת כי עפ״י לשון הכתוב (שמות ג׳ ד'), וא״כ
״ל אל איש משכיל כי לראות סר.
עמוד 35. יסור לראות, מופת ואות, בכתב משאות, כן אלעזר.
העתיק הר״ר שד״ל ז"ל את הבית בכרם חמד ד׳ מתוך פ״י הדוואן
לר׳ משה בן עזרא ונכון הוא, ואין נפשי להערת המחבר אשר כחב
כי משאות הוא תקון סופרים, כי מה זה לשון משלות והלא היה
לו לאמר משלי?
ה׳) עמוד 55. על תשובת ר׳ ירמיה לר׳ זירא שפיר עבדת דלא
אבעי לך (ברכות מ״ח א') חמה המחבר לאמר „בהיפך היה לו לומרטעמא מאי לא אבעיא לך הא הכא נמי איכא רובא״. אי משום הא לא
איריא. דהכי פרושו: באמת לא הי׳ לך עוד לשאול כי אחרי אשר השיב
לך רב יהודה על הקודמים למדת מעצמך כי היכא דאיכא רובא אוכלי
פת מזמנין, וא״כ נכונה החשובה, ור׳ ירמי' לא ידע מראש כי לא
מטעמי׳ לא אבעיא לי׳ לר׳ זירא אלא משום דסבר רובא דמינכר בעינן,
עכ״פ החקון צדאי (כלו, יראתי) במקום ודאי בודאי בדעת ובהשכל נאמר
עיי״ש) ומתאים עם נסחת הירושלמי אשר לקח משם בעל בראשית רבה
והילקוט ועם פי׳ רש״י ז״ל ד׳ ה׳ ואיהו סבר (שם), והשנוים אשר נמו)
לי
בעלי כ״מ וצל״ח והב״ח ואחרים לעשות אינם שוים לנו.
ו׳) עמוד 68. בכ״י מי׳ הרשב״ם על בראשית (א׳ ט׳) פחוב לאמר
„יקוו... ע״י הרוח... בבקיעת ים סוף״. המחבר הוסיף חבה ותקן
כמו בבקיעת, ואני גורם כבקיעת.
ז') במאמר ההוא הפלה בטוב טעם ודעת בין זכור ובין זכר ויובח
כי שם זכור „לא יאמר על הזכרים והקטנים והטף בכללם כ״א בפרט,
על הזכרים באדם אשר הגיעו לעונת הזכרות מלבד הטך", ר״ל,
 ובמקרא הוא שם קבוץ כאשר יאור
()Puberas( ומסכים מאד אל השם הרומי Marschaft הלועז
,pubes — כאמרם ,Jealiae pubes, pubes Romana. וגם
בשם היוני Bbano השתמשו טובי סופרי יון רק בדברם על הזכרים).
זוהיטיב אשר עשה החכם הבלשן ר׳ יהושע שטיינבערג הי״ו כי לא תלך,לבו אחרי כל חכמי הלשון ובעלי ספרי השרשים אשר לפניו והוא באוצר.
מלין אשר לו (חלק ראשון אשר נגלה בשנת 1878) תרגם שם זכור
dastigschile musheskawa wosrasta, Wanmushalyie.
והנה אמנם הרב רא"ה וויים בפי׳ אדות סופרים למכילתא דף 108
שפטים פרשה כ׳) נאן את ההוראה הזאת, והא לך דבריו: „ואמנם
גם עיקר הדבר שזכורך בבינוני פעול יורה על ההגעה לעונת הזכרות
אילו לראה בעיני, כי הפעול רומז רק על מציאות פעולה בעצם לא על
חלות הפעולה כי ההוראה על חלות הפעולה הוא גדר הנפעל וע״כ
באמרו זכורך אין הוראתו שחל הזכרות אלא שנמצא הזכרות וא״כ גם
הקטן בכלל״. עכ״ל. כד נים ולא נים תיר ולא תיר אמרה לה מר
רות
להדא מילתא. על לב מי עלה לפרש זכור במי שחלה בו הזכ
באותו הרגע שאנחנו עומדים בו? לא כן כי אם זכור נקרא בכתוב
כל זכר באדם מעת שבא לעונת הזכרות וכל זמן שהעונה ההיא עומדת
וקומת, והוא אשר קרא לה בעל מדות סופרים בשם מציאות פעולה
צעלם, והוא אשר דבר הרב המחבר ז"ל (עמוד 74 — כרם חמד
ט 20) לאמר: „וכבר נראות ההוראה הזאת מתוך בנין המלה כי הוא
בינוני פעול וענינו נהיה ונעשה זכר״, כלו בין מקרוב בין מכבר 41
her dermanar ועוד דע לך כי גיזיניוס איננו קורא את
תחבה זכור אלא (כפי המבטא המקובל ורגיל בלשון התלמוד) זכורישרה רכוב לבוש.
עמוד 108. אשר לא הביא ר׳ עקיבא (אבות ג׳ י״ד) את
א הכתוב בפרשה הראשונה ויברא אלקים את האדם בצלמו בצלם
ברא אתו (בר״א א׳ כ״ז) כ"א את הכתוב המאוחר כי בצלם
עשה את האדם (ט׳ ו'), למ״ד הדבר פשוט, כי בפרשת מעשה
שות הוא ספור בעלמא, לא כן כאן אשר דבר אלקים אל נח ואל
הודיעם כי נבראו בצלם, והוא הדבר אשר חפץ התנא להורות
לו נודעת לו, כפי הרמב״ם ז״ל.
100. „ולחנם טרת... להגיה נסחם״. אולם לפי חרגום
אשר לענונו (שמות כ״ג ז') כאלו כתוב תצדיק קשה נתינת
למלת כי.
116-115. חפץ המחבר למצוא סחירה בין ההלכה הקדומה
בענון שעור המשתלח ולהוכיח כי הלכה קדומה נשקעה במשנה
ס'). ואלה דבריו (עמוד 116): „וכי חדקדק היטב בלשון
 תומם. איך השתמשה בל׳ יחיד (שאינו מגיע עמו לצוק אלא
וק ורואה את מעשיו בדברה על רבים כפי חכי׳ המורגל..
לפון לא היו מלוין אותו יותר, כי האיש העתי עצמו לא
מי אהר כ״א עומד מרחוק ורואה את מעשה השעיר" (ר"ל
ום המיוחם ליב"ע - ויקרא ואו ב"ב - ויסק צפירא
 על עוריא דבית חדודי וידחינה רוח זיקא מן קדם ה׳ וימות). אכן לפי
פרושו של המחבר עדיין הלשון אינה מחוורת, כי מה זה חוץ מאחרונה
שבהן? אם האיש העתי לא הרחיק ולא הלך לבדו, הרי היו מלוין
אותו בכל דרכו ומה זה חוץ? ואם תאמר אבל הלכו עמו מסכה לסכה,
רק מסכה האחרונה הלך לבדו ובדרך עמד אף הוא ונתן את השעיר
לעלות לבדו, א״כ מה זה לשון שאינו? הלא ואינו או ואף הוא אינו
מבעי לי"? (ובירושלמי שלי הגירסא במשנה מגיע עמו כמו בבבלי, לא
עצמו, ואין מכאן שום הוכתה). ועוד גם לשון מעשיו אינו עולה יפה
אם נפרשהו מעשי השעיר המשתלח. ולא זו אף זו לא הרבה בני אדם
היו מלוין אותו מסכה לסכה אלא אחד אחד, והגירסא הנכון הוא כמו
ששיינו בגמרא ובמשכתה „חוץ מאחרון שבהן", וכן גרם רש״י ז״ל, וכן
בירושלמי „חוץ מן האחרון שבהן" ר״ל האחרון שבמלוין שהלכו לפני יה
לגור באותן הסכות כדי שילווהו איש איש מסע אחד היינו מיל, והיה
האחרון הגר בסכה העשיריח הלך עמו עד כדי מיל ואינו מגיע עם
האיש העתי לצוק כו׳, ותו לא מידי.
מוד 116. אבל על פי נסח שלפנינו בגמרא (סכה ל"ו א׳) גרסינן
אחרוג בכדור, אלא שרש״י גרם כדור ופי׳ „העשוי כמין כדור עגול,
כדור .pelote ולא בצדק שנה בעל הגליון בפי׳ רש״י ככדוד כדי
להשוותו אל נסח שלנו בגמרא. גם בל׳ ערבי נמצא שרש כדר כהאי
גונא .praeceps fuit והחכם ר״י שטיינבערג באוצר המלין שלו לא
זכר שם כדור כל עיקר, ובעיניו אין עוד ספק כי שרשו דור. וברוך היודע.עמוד 152. מדרש אסתר (פרשה ב׳ י״ג): והשחיה כדת... כדת
כל אומה ואומה כאלין כותאי דלא שאתן תמרא דבזיקין. (נארות יין,
יהושע ט׳ ד׳ י״ג, מתרגמינן זיקין דחמר). ופרש הרב „כי הנאדות הם
מעור בהמה טמאה ועכ"פ מעור נבלה וטמאים הם ול
מאים גם היין
אשר בתוכם. עוד היום גם היהודים בני כוש הנקראים בשם כלשים
בזהרים מלשתות יין בנאדות עור כי כל כלי עור טמא בעיניהם. מגיד
משנה 1880 עמוד 72.
י״ג) עמוד 165. את המאמר האחרון ההוא כתב מחברו שבוע אחד
לפני מותו ביום ו׳ ה׳ מרחשון תרל״ה (17 אקטאבער 1875), הנה
הוא נדפס בהכרמל לשנה ההיא. ונסיים באמרי פי קורכהיים שי' אשר
בכתת דבריו לאמר: „גם כה הראינו לדעת כי לא נס לח רוחו ולא
כהתה עין המשמט אשר לו. עוד ימים רבים היה יכול לעשות חושים
ברוחו הכביר ולטעת נטעי מדע בשדה עבודתו רחב ידים לולא נאסף
-
בלא עתו'.
יומי קצר ומלאכתי מרובה, ולא היה לאל ידי להוסיף להרבות עוד
דברים על הספר ההוא. ראה מנגד הראותיך כר נרחב מלא ברכת
הדעת ואתה בוא שמה ורויח מדשנו כנפשך שבעך.וויען בפרט וכל עמי עסטרייך - אונגארן בכלל וחגגו היום ההוא
.
בהוד והדר. —
 ה
גם אחינו בני ישראל הגרים בהממלכה ההיא חגגו היום הזה
כיאות לעם ישראל השומר אמונים ומתפלל תמיד ב
ומה של
מלכות. מכל ערי הממלכה באו אלינו המון מכתבים מדרשוו
שדרשו רבים לכבוד היום ההוא ומערך השמחה ששמחו בו
ביום בני עמנו במלכם ובבנו. מחסרון המקום לא נוכל להדפיס
כל המכתבים ההמה ונבקש סליחה .
פרים הנכבדים על זה.כונתם הטובה נצרף למעשה.
(רוססלאנד) הוד הקיסר אלכסנדר השלישי יר"ה דבר
שלח גלוי לכל עמיו החוסים תחת שבטו וז״ל: ד׳ גזר בסודו
הנעלם לכלות ימי ממשלת אבינו ע״י מות קדוש (מארטירער)
ולתת בידינו החובה הקדושה לשלוט בממלכתנו. אנחנו נכוף
ראשנו לפני השגחת ד׳ ועמסנו משא הממשלה עלינו בע
ורעדה וחלחלה מלאו לבות כל בני עמנו. אמונתנו חזקה כי
הוא שנתן הממשלה בידנו בעת קשה כמוה יסך עלינו בכחו
ושמע תפלת העם הנודע בכל התבל בגלל אהבתו ואמונתו
מלכו, אשר המה מתפללים בעבורנו ובעבור הממשלה הנתונההבלתי מוגבלה לאושר
אבינו המנוח נ״ע קבל את הממשלה
העם הנתן על ידיו, ונשאר נאמן לשבועתו וחתם מעשיו
הגדולים בדמו. הוא הקדים רחמים לרוגז ובחסד ורחמים עשה
עולתו הגדולה בהוציאו את האכרים לחירות גם אצילי הארץ
עלי הנכסים קרא אליו לשמוע עצתם ועשה עי״ז תקונים טובים
נמרצים בעניני המשפט והדין, וביד בני ממשלתו שהוציאם
חירות גמורה מבלי פדות מסר הנהלת העדות והקהלות (
הל
ברצונם. —
כן הוא, יהי שמו וזכרו מבורך לעולם! הרצח שנעשה על
ודי מרצחים וזדים ארורים בני בליעל בקרב עם רוססיא המוכנים
תמיד להקריב חייהם בעבור מלכם הנהו חרפה גדולה, שערוריה
שכמוה לא נשמעה עוד בארצנו ויעציב לב כל בני עמנו. בעצה
על המדינות בו יאמר(עסטרייך-אונגארן) ביום 10 מאי העבר היה יום
כיל וחדוה לכל עמי עסטרייך-אונגארן. ביום ההוא בא הוד
היורש עצר רודאלף בברית הנשואין עם בת גילתו שטע-
פאניע בת המלך מבעלגיען. מהכבוד וההדר שנראו בכל ערי
מדינות עסטרייך-א
ונגארן ילא הפה לספר והאוזן לא תמלא לש
עדת וויען עשתה הכנות גדולות לשמח נפש אדונם הקיסר
ונפש החתן והכלה. עיר וויען מצויינה תמיד באהבת יושביה
מלכם כי המה מתערבים תמיד בשמחתו. — כזאת הראו
בנשואי בתו הבכירה, וביום מלאת לו חמשים ועשרים ש
מיום עלה לכסא והחג האחרון הכי נכבד ביום מלאת לו חמש
ועשרים שנים מיום באו במסורת הברית עם רעיתו הקיסרית
שאז חגנו בני וויען חג נכבד שכמוהו לא היה עוד. גם עתה
חת לבו שמחו אתו כל גרי
ביום חתונת היורש עצר וביום שוהגדול יצונו קול ד׳ לאחוז רסן הממשלה בידנו, בבטחון בהשגחת
ד׳ ובאמונה בהממשלה הבלתי- מוגבלה אשר החובה עלינו לחזקה
ולסעדה נגד מתנגדיה, לטובת ואושר העם. לוא אך תעבור
החלחלה המלאה בלבות כל בני ממשלתנו, האוהבים את ארץ
מולדתם ומדור לדור נשארו נאמנים לבית מלכם תחת מחסהו
ובקשר אמיץ אתו. עברו על ממשלת רוססיא תמורות שונות
ונסיונות רבות, אך כלן השבן אלקים לטובה כי תמיד בטח עם
רוססיא בד׳ ובמנהיגו.
אנחנו נמלא המוטל עלינו ונקרא את כל בני ממשלתנו
הנאמנים לעבוד אותנו ואת ממשלתנו באמונה ותום לבב להכחיד
הדעות הרעות והנשחתות, מרד ומעל, המכסות אדמת רוססיא
בחרפה; לחזק המוסר והאמונה, לחנך בני הנעורים בחנוך טוב
לחתם שקר ותרמית, להחזיק המנוחה והסדרים שנתנו לארץ
—
רוססיא ממטיבם הוא אבינו האהוב.פה סט. פעטערסבורג 29 אפריל (10 מאי) 1881 ללידת
הנוצרי בשנה הראשונה לממלכתנו.
(בולגאריען). הממלכה החדשה ההיא הנוסדת בחסד
ממשלת רוססיא בחרה לה אחרי התיסדה את הנסיך באטטענ-
בורג הצעיר למושל עליה. השמועה תספר, כי בעת שבא הנסיך
ההוא להועץ עם הנשיא ביסמארק אם יקבל המשרה ההיא
ענה לו: קבל, ועל כל פנים ישאר לך זכרון נעים מזה. —
כנראה תתקיים הנבואה ההיא שזרקה הנשיא ביסמארק מפיו
אם כי לא ידע מה הוא נתנבא. המושל הצעיר אינו יודע האופן
היותר מועיל למשול על עמו, גם חוקי הקאנסטיטוציאן אינם
מבוארים לו היטב להנאתו, לכן הביע גלוי לעמו, כי יען כי
נבחרי הארץ נתנו הממשלה בידו מוכן הוא לאספם עוד הפעם
ולהשיב להם מה שלקח מהם. בדברים מעטים: הנהו מוכן
לעזוב כסאו. אך כפי הנראה חפץ העם בו וכמעט נודעה השמועה
מאסיפת באי-כח-העם ומעזיבת המושל את כסאו מהרו רבים
לבקשהו לבלי יעשה כזאת. אולי יעשו באי-כח-העם רצונווישנו חוקי הקאנסטוטיציאן כחפצו.(צרפת וטוניס). הצרפתים באו עד לפני שערי העיר
הבירה טונים ותקעו חיליהם שמה. אך טרם עלו בסערות מלחמה
על טונים קראו לשלום להמושל והודיעו לו רצונם. המושל ראה
והכיר כי בידיהם הוא וכי כל התנגדותו לא תועיל לו מאומה
ולכן טוב ונאה לו לכוף ראשו ולהתפשר עם הצרפתים אחרי
כי תקיפים המה ממנו. הצרפתים דרשו ממנו כי יכיר המושל
את ממשלת צרפת לאדון לראשו ולבלי ירים יד ורגל בעניני
הממשלה והנהגת הארץ בלעדה רצונה, וכי תושיב הממשלה
צירה שמה להשגיח עליו. רק עניני ממשלתו פנימה, (מבלעדי
עניני הפאסט והטעלעגראף הנתונים מכבר בידי צרפת) ישארו
בידי המושל. הביי בראותו כי אין לפניו דרך אחר לנטות ימין
או שמאל נאות להם וחתם עצמו על ספר הברית ההוא. כפי
הנודע יאחזו הצרפתים בחלק אחד של טונים לצמיתות ויבנו
שמה מבצרים חזקים על חוף הים התיכון ובמקומות רבים
יושיבו צבאותם ורק בטונים לבדה לא יציגנו צבאות צרפת כף
לם. שר הממשלה המופקד על עניני חוץ הודיע כל אלה
כבר לכל הממשלות ולממשלת הסולטן שלח דבר שיכבד וישב
בביתו ואם לא, יעלה חמת צרפת עליו. —מכל הדבר ההוא נראה רק דבר אחד משמח לב בני עמנו.
כנודע יגורו שמה כחמשים אלפים יהודים (ראה המגיד גליון
האחרון) והמה סבלו עד הנה רעות רבות וצרות איומות מהנהגת
המ.
ושל שהתאכזר עליהם. החמשים אלפים יהודים הנענים
והו.
צים יצאו עתה מאפלה לאורה, משעבוד לגאולה ומעבדות
זירות. כמה גדולים מעשי ההשגחה! בימים אחדים הוציאה
לחירות כמה אלפים מישראל נתונים בידי אנשים לא ידעו רחם.
ככה הוציאו הצרפתים לחירות את היהודים היושבים באלגיער
וד׳ יתן שיניחו ידם גם על מאדאקקא ארץ הדמים, על פעץ
טריפאליס ואז יהיה קץ לנאקת ואנחת אחינו הגרים שמה
הנתונים בצרה בידי עושקיהם כח ואין מציל.עט-סופרים.
לשאלת עמנו ברוססיא.
(המשך מגליון 12).ה) ישועה קרובה.*) כי בתי ספר נחוצים לו לעמנו
בארצנו בעת הזאת להיטיב את מצבו, כזאת אין כל ספק עוד?
אך לא במובן שיבינו זאת רבים.
כמעט כל הבאים לרפא שבר עמנו בכל ארצות פזוריו,
בחברות „כל ישראל חברים" לאחינו ברומעניען, טירקייא,
מאראקקא וכו׳. כן גם חברת „ועד השלוחים" חברת אגודת
אחים, ולמזכרת מונטיפיורי בלאנדאן לאחינו בארץ הקדושה
ועוד ועוד, זאת היא עצתם ראשונה — ליסד בתי-ספר. וכשעלה
ברצון הממשלה בארצנו להטיב מצבנו בימים עברו, אז ראתה
גם היא ראשית לה — להקים לנו בתי ספר, בתי ספר דרושים
לנו גם כעת, אבל לא במובן בתי הספר ההם ומטרתם.
אבאר את דברי
מצב הילדות של עמנו בארצנו כבר חלף הלך לו, — מצב
מנו
ההתפתחות שלו הגיע. חלפו הימים שבהם היה צורך ל
בבתי ספר, למען עורר רוחו להשכלה, למען הפיח בקרבוהחפץ להיות מן הישוב, לפעול ולעשות כו׳; כי את כל אלה
עשו כבר, במדה ידועה, בתי הספר לעמנו (וביחוד במדה״ר
במועדם, ורוח העת המכרחת בכלל בקרבנו. ישמח לבנו לראות
זדור הצעיר לבו טוב אל ההשכלה, הלמודים
בימינו אלה, איך י
וחרושת המעשה, ומבטו שונה מן הקצה אל הקצה ממבט
הדור ההולך עליהם (גם הדור ההולך אמנם נתרכך מבטו על
ההשכלה אם כי לא גם על המשכילים מטעמים שהנני לדבר
מהם בפעם אחרת). ימי ההתפתחות הימים האלה לעמנו,
ואין לו בהם חפץ עוד בבתי ספר למורי דת ואמונה (כאשר
רבו המיעצים אותנו גם כעת ע״ד סעמינאריום חדש). אולם גם
ימי הרעה הגיעו ובאו לעמנו לעתות ההתפתחות אלה, ימי
עוני ומחסור, ימי צרה וצוקה, ימי שואה (פחד ופחת ופה) על
בניו, ולו נחוצים כיום הזה בתי ספר אשר ישיתו בישע להדור
הצעיר, אשר נפקחו עיניו לרעתו ולהותו בימי „ההתפתחות
והרעה" האלה! בתי ספר שבהם יבואו ירפאו ויחיו חללי החנוך
מעמנו דרושים לנו לעת כזאת! בתים דרושים לנו,
בתים לא למורים לא לרבניםלא עת לנו לדאוג בעד רוחנו —דתנו -
אבל בתים לחכמה — ולמחיה לבנים
בתים למלאכה — ולחללי עמנו!! -
התפתחות אחינו בארצנו, עולה היא לשמחת לבבנו כפורחת
עין בעין נראה כי עולה היא בקנה אחד עם התפתחות אחינו
באשכנז בימים עברו."*) לא גדל כח אחינו באשכנז לעשותחיל במשך עת קצרה מעת צאתם מעבדות לחירות ולפניה.
כי אם בזה אשר בתי הספר, הכוללים, בארצם פתוחים לרוחה
לפני כל איש אשר נפקחו עיניו על דרכיו בכל עת וזמן מימי
חייו; וגם לנו דרושים כיום בתי ספר — אשר יהיו כמאספים
ומפלטים לכל הנחשלים ונכשלים בדרך חנוכם מבני עמנו! כי רק
מבתי ספר כאלה אושר עמנו בארצנו בעת הזאת תלוי! רק
בהם עזרת צעירינו נמצא בימים האלה בזמן הזה בפרט, אף
ישועתנו קרובה בימים הבאים לקראתנו בכלל!
האמנם מי יתן לו לעמנו „בתים לחכמה ולמחיה לבנים,,הדרושים לו ביותר. החפץ להיות איש תרומות (אינטעלליגענט)
או במלות אחרות: לשנוא את המלאכה ולאהוב את הרבנות,
נטוע הוא בלב אחינו מאז מעולם. לפנים לקח עסק התורה
את לבות האבות והבנים יחדיו בכח הקסם הזה אשר נשא
עליו; ועתה הנה היתה ההשכלה והלמודים החצונים משאת
נפש בגי נעורי עמנו (וגם רבים מהאבות אשר בחפץ לבב היו
שולחים את בניהם להקשיב לקח בב״ס ללמודים, ויזורו אחור
מב״ס למלאכה). אבל „לא מפני שאין ביכלתנו להמציא לפלוני
עני כל צרכו עלינו להעלים עינינו ממנו מכל וכלי אומר בדברי
משל סופר נכבד אחד. גם „בתים למלאכה ולחללי עמנו אלה
שמאחר ששגבה מהם מטרה בלמודים, חפצים המה בכל לב
ללמד ידיהם למלאכה, נחוצים לנו בימינו אלה במאד מאד.גורל צעירינו המר בארצות נודם, איך בנפש נואשת ישוטטו
בצללים לבקש להם מלאכה, המחזה המעציב מחללי החנוך
בעמנו בארצנו, שתארנו בקצרה בהפרק הב׳ ממאמרנו, איף
שהמה בכל רע מאין ידם משגת ללמוד אמנות; כמו גם מאמרים
רבים מהאמללים האלה המפוזרים כעת לרוב במכ״ע עברים
(עיין שיר בהשחר שנה י׳ חיו ב׳, והמליץ ש״ע נומ׳ 27 ועוד),
יעידו למדי ע״ד חסרון בתי ספר כאלה לנו לעת כזאת. ואם
קנינו ולעוללינו, בהיות שאלה המחלה כבר
שוא נחיש עצה ל
חצי בשרם אכלה, ומכשול אלה לא תחת ידנו, הלא ת קרב
ישועתנו לנזכרים האמללים, שבם כושלים נאמץ, ולימים
 הנחשלים!
כבר מלתי אמורה, כי לא לאחדים אף לא לעשרות ימנו
עוד חללי עמנו בקרבנו. האובדים האלה אחי, כל נעורי בית
ישראל המה! כל החלוץ לפני הדור הבא המה! מקור המחלה
בגוף אומתנו הם!! תמונה איומה ומעציבה מאד יצינו לעיני
חיי עמנו העתידים, אם לא נחיש מרפא אל מכאוב חללינואלה! — קול הצאן האובדות האלה, בהתחננם אלינו, העולה
באזנינו, ואנחותיהם השוברות חצי גופנו הנשמעות מכל עברים,
תעוררנה חמלת לבנו להמלא ברחמים עליהם; חפצנו הגדול
להושיע לעמנו בקרוב, יחובבנו לצאת לישע האמללים האלה;
בהיות, שהם המה המקצוע הנאמן לפעל בו ישועות לעמנו
בקרוב, והם המה הנקודה היותר מכאבת במחלת עמנו, ועל
הנקודה הזאת בחיי עמנו עת לעשות היא לנו הפעם! "
(המשך יבא).*) לרגלי נסבות שונות שהכריחוני לדאבון לבבי לקצר במקומות הרבה
ממאמרי שהאריכות דרושה בהם (כמו גם להפסיק בו בהפסקות ארוכות),
פסחתי על הפרק הזה שהיה מקומו מכירו לפני הפרק שקדם לו עת
לעשות״, ואמרתי למנות החסרון בהערות שהצבתי לראשית המא' עת
עשות (בנומ׳ 9 בהמגיד). אבל מפני שנפלו שם ערבובי דברים, ומלבד
שהענין לא עלה יפה הנה גם החסרון נשאר בולט, ראיתי לתת מקום
לו בזה, בתקותי, אשר הקוראים הנבונים ימצאו בו חפץ גם כעת. -
א*) ואך שוא יפחדו רבים פחד, פן כמקרה אחינו בגאליציען יקרה
את אחינו בארצנו על דרך ההתפתחות, אחרי יקבלו שווי הזכיות; כי
כל עין רואה תבתן כבר את ההפך: אחינו בני גאליציען בועטים
בההשכלה מרוב טובה, ואחינו בארצנו רצון אחריה מרוב רעה ומחוסר
כל. והנה „בהקהלת" שהוציא לאור הח' בעל המליץ, ראיתי להחכם
ליליענבלום במאמרו המחוכם „צרכי עמנו ודעת סופריו״, דן ג״כ גזרה
שוה זו, ובאמכו יתדותיו עוד על ההשתוות שבינינו ובין יהודי גאליציען,
להיותנו גם אנחנו צאצאי יהודי פולין כמוהם, הוא כמחליט ואומר כ
רבים מאתנו לא יוכלו כלל למצוא רוחה ע״י זכיות שוות״ — על דבריהחכם החרוץ הזה אלה, הנני מוצא לנחוץ להעיר כי הם בלתי נכונים
דויקים גם מצד אחר. עוד גדולה מזו כבר זכינו לשמוע מפי חכם
בר אחד (המליץ שנת ט״ו נומ׳ 5) כי אין בידי שווי הזכיות להועיל
לכולנו במאומה, ועל הטעות הזאת אמנם כבר הוכיח במישור ובדברים
מרצים הרב הנאור מינאר. אולם גם האומר כי לרבים מאתנו לא
יועילו זכיות שוות טעות הוא בידו, לדעתי, וכזה כן זה גם יחד שגו
ולא למותר אחשוב אפוא לברר הדברים קצת יותר: מודעת זאת, כי
הדבר היותר מעוק לנו באי שווי זכיותינו הוא, אשר יושבים אנחנו צפופים
ודחוקים יחד, והלתן הזה בהכרח נרגש הוא בכל שנה יותר ויותר,
היות שהארץ הנגבלת לנו, כדרכה מחרבה חמיד באוכלסין, כן מצד
יחר התושבים. (וכן יערצו) בו בספר שדר לפנים יהודי אחד, דריםהיום עשרה יהודים ויותר, המתפרנסים כלם מאותו המקור בעצמו
שהתפרנס ממנו לפנים האחד, שכבר נתדלדל גם הוא (המקור), בהיות
שגם האכרים יושבי הכפר נחרבו, ובעוד שהארץ אחת היא לעולם
עומדת; בני עיר קטנה המתפרנסים מסביבותיה של עיר, נתרבו עתה
פי ארבעה, וחמשה מאשר היו לפנים כו', ובכן לא תוכל עוד הארץ
הקטנה הנגבלת לאחינו לשאת אותם לשבת יחדיו. ועתה יתאר נא
הקורא בנפשו, אם היתה הממשלה אומרת לנו „החפזרו" (לשון החכם
הרב מינאר שם), האם לא היו אחינו בני העיירות הסמוכות אל הכפר
מעתיקים את משכנותיהם אחד אחד להערים הקרובות ומהקרובות אל
הרחוקות אשר מעבר לגבול שהוזהרו עליו עד כה? ולימים מועטים,
האם לא היו מעתיקים משכנותיהם גם בני העיירות הבלתי קרובות,
לבוא בהמקומות שנתרוקנו ונתמעטו בהם בני אומנתם ופרנסתם מאחיהם,
וכן הלאה, עד כי במשך 5—10 שנים בערך היו מוצאים רוחה כל
אחינו בארצנו, ולכל המון ב"י היה אור במושבותם מבלי אשר נצטרך
— ומה הראיה נגד זה מבני גאליציען? חיי
 להכשירם לזה כלל?
אחינו בגאליציען אינם מבוררים לי, אבל מאמין אנוכי באמונה שלמה,
כי אעפ״י שרבים מהם עוד לא חדלו ממעשיהם המחועבים, ואעפ״י
שעוד החסידים מרקדים בבית רביהם (לשון הח׳ לל״ב) כו׳, בכל זאת
אינם יושבים צפופים במקום אחד לאכל איש בשר רעהו, בעוד שהארץ
רחבת ידים לפניהם!
אאה) גם מהפרק „עת לעשות" (בנומ׳ 12 בהמגיד אצל הדבור
 המאחיל „אשר לזאת אפוא״) השמטתי את ההערה הזאת, שהנני מעתיקה
בה למפני שאני מוצא בה אתה דברים ראוים להשמע: מכאן תשובה
לאלא המפקפקים בדבר התמיכה בידי היוצאים לצבא מבני עמנו מדאגהד" ייטשיל"א ניד.קעניגסבערג, ז' אייר כי שקר בפי שונאינו, האומרים
 היהודי אין לו ארץ - מולדת, יראו למדי מעשים
ב
בכל יום. עדים הם אלפי אנשים אשר הקריבו נפשם על
מרומי שדי-קטל בעד ארץ מולדתם. עדים המה האנשים, אשר
אם גם עזבו את ארצם שלא לראותה עוד ודורשים בכל זאת
בשלומה גם מארצות נודם. עדים המה רגשות היגון, אשר
נתעוררו בלבות אחינו לקראת הבשורה ממיתת מלכם אלכסנדר
השני ג"ע בידעם כי סכנה מרחפת על פני כל הארץ. ועד
נאמן הוא הדבר, כי היהודים בארצות פזוריהם נשבעים בלב
ונפש חפצם לעבדה ולסעדה כפי כחם. כן נתאספו בעיר קעניגסבערג יהודי רוסיה ופולין הגרים בה
בבה״מ של חסידים ביום 7 פרשה קדושים 24 אפריל להשבע
אמונה להקיסר החדש הבית היה מלא מפה לפה מהמון אנשים
אשר חרדו שמה אך לקול השמועה ובתוכם הגענעראל קאנזול
הדר׳ Grunteld הוא הרב והמטיף לעדת הארטאדאקסים פה
הטיף דרשה נחמדה בשפת אשכנזית צחה, בבחרו לו למאטטא
את הפסוק וזרח השמש ובא השמש וכו׳ (קהלת א׳ ה׳) ובבארו
את הגמרא אילן במה אברכך וכו' (תענית) בטוב טעם.
הנאספים נשבעו וחתמו ידם על השבועה והש"ץ שר הנותן
תשועה. המטיף סיים הדרשה בדברים נעימים, הלוקחים לב
שומעיהם. כל העדה קראה: יחי קיסר רוסיא! יחי קיסר אשכנז
הקאנזול נתן את ברכתו שלום להנאספים בכלל ולהד״ר
בפרט.
י. קאפלאן.טהארן, כ׳ למכ״י זעקת שבר נשמע בעירנו כי עלה מות
בחלונינו ולקח אחד מנטורי הקרתא ה׳ יהושע מאס-
קעוויטץ, הוא הי׳ איש ירא אלקים עושה צדקות בכל עת, הוא
החזיק בכל מאודו חברות נ״ח בקהלתנו והניח סך עצום ק"ק
לת״ת. לא יאמן כי יסופר צדקת פזרונו ונדבת לבו ואשר פע
ועשה ליהודים ולאינו יהודים, וזה עשרים שנה נהג בפרנסות
החברות ובסוף ימיו נתמנה בין פרנסי העדה וכל מעשיו היו
באמונה ובכשרון עד שכל מכיריו יתנו עדיהם ויצדקו דברי
התנא שלב טוב הוא הדרך הטובה שידבק בה האדם. נפשו
תהי׳ צרורה בצרור החיים וזכרונו לא ימיש מקרבנו
*
חיים אפפנחיים. רוסלאנדקיוב, י״ב אייר. השמועות הרעות אשר הבחילונו מיעליסאוועט.
גראד הרעישו גם פה את דלת העם הנוצרים יושבי עירנו
ואת החדשים אשר מקרוב באו ממאסקווא וכלם חרשו מזמה
להרע לאחנבנ״י היושבים פה ויתלקטו גדודים גדודים ויתנפלו
על בתי שפלת העיר (פאדאל) ועל החנויות וישברו את חלונותיהן
דלתותיהן ויכו לרסיסים את כל כלי הבית, ויקרעו לקרעים
 את הכרים והכסתות ואת נוצותיהם השליכו בראש כל חוצות.
את כל החפצים היקרים שללו בזזו והמסו, אף הכו מכות
אכזריות מאד את רבים מבני ישראל, וכן עשו ביום ב׳ וביום
 וביתר שאת הרבו להרע ולהשחית בפרורי העיר סאלאמענקא
ודמיעווקא, ואת האחרונה שלחו באש, לולא מהרו אנשי החיל,
לקום לעזרת הנדבאים, לירות כדורי מות בהמון המשחיתים
אי
אשר צרו על בית הג' בראהסקי ולהפיץ את האכזרים האלה
כי עתה עשו כלה ונחרצה בישראל. הרבה משפחות נשארו
בעירום ובחסר כל. וביום ג׳ קראו עצרה בבית המועצה שלהעיר (דומא) למצוא תחבולה להושיע להעניים המרודים האלה.
רבים מן הגבירים ובעה״כ עזבו את העיר, יש שיצאו חוצה
ארץ, ויש לכפרים הסמוכים, אך גם מן שאר המקומות נשמע
קול צעקת אחבנ״י מפני נוגשיהם ובוזזיהם. המקום ירחם עליהם!
ע״ע מפני רוב פחד ובהלה דברי לעו, וכאשר תשקוט העיר
אכתוב לך בפרטות.
דר׳ ש. מאנדעלקערן.בדבר פן יאמרו שונאינו כי רק טובת עצמם לנגד פני צעירינו בהחלצם
בא כי מאחר שמצה בן ישראל כן הוא באמת שעליו מוטל להקריב
והן היתר גדול למלאות חובתו בצבא מאשר יקריב עליה בן עם אחר,
מא ישות העון אשר חטא בזה נמצא, אם גם יחוש לטובת מצבו יותר
ג ואור נעש פאלה אשר יסיעו כעץ את אהבת עצמותם מקרבם בשעה
ת ארצם לנגדסימעטים והמה מאד גם בכל אומה ולשון. בכלל
רק להשחחל בכל יכלתנו להפיק רצון הממשלה יר"ה, אבל
כלות כל צר ומשטין מעלינו אשר כל עמלנו בזה אך לשוא יהיה,
אלעונים לנו גורל אחינו באשכנז בימים אלה. ע״כ. ופרו ממל
אז במה עוד חלונות אחדים. - ובהערה הב' למאמרי שם בהאא'
גד זאם שגיתי כו" נעלה טעות הדפוס, ותחת האם גם קאו״.
שאו אתי. עיילם.אזיעןכבר הודענו כי בירח העבר החריב רעד-הארץ כמעט את כל
האי חיאס (Chios) באזיא הקטנה. הרבה אלפים בני אדם נהרגו
ובתיהם היו קבריהם. בין ההרוגים היו גם הרבה מבני ישראל.
עתה מודיע כותב אחד מעיר איזמיר (Smyrna) הקרובה אל חיאם,
למכה״ע: „ספר הזכרון לישראל" (Jew. Chroniele.) כל פרטי
הדברים בנוגע לאחנבנ״י האומללים יושבי האי ההוא, ואשר קרה
למו בעת המהפכה, וזה לשונו.
ביום הראשון לשבוע בחודש ניסן העבר בשעה הראשונה אחר
הצהרים נשמע בעירנו זמירנא קול רעש גדול כאלו מוסדי הארץהתפלצו ותהי לחרדת אלקים בעיר. אחרי עבור שעות אחדות
קבלו ראשי העיר הודעה באמצעות הטעלעגראף מהעיר חיאס כי
האי חיאם נהפך ע״י רעד הארץ לערמות עיים. אז ידענו כי הקול
שנשמע אצלנו הי׳ רק קול החד מהרעש הנורא בחיאם. גם העיר
טשעסמא (Tschesma) הקרובה לחיאס נהרסה עד היסוד בה.
בהודע הדבר לבני העדה, מהר ה. פאריענטי מורה בית הספר
לחברת חברים כל ישראל בעירנו, וישאל באמצעות קוי הטעלי-
גראף לאחד מבני ישראל ממכיריו להודיע לו אם קרה אסון גם
לבני עמנו יושבי העיר. אחרי עבור כ״ד שעות הגיעה המענה כי
גם בני ישראל לא נקו מהאסון, וחמשים נפשות מישראל נקברומתעודד לנסות דבר להוציאם מקבריהם. חיש קרא הרב עצרה
נוסדה חבורה לטובת האומללים, וה. פאריענטי הנ״ל נשלח
ממלאכות הועד לחייאם להציל לקוחים למות. ה. פאריענטי לקח
עמו אנשים אחדים לעזרה, גם צרכי אוכל נפש. גם אנכי הכותב
הייתי בתוך השיירא שהלכה שם. ביום השלישי עזבנו את העיר
באניה לעת הצהרים ומהרגו דרכנו, יען כי עוד הרבה מהנקברים
תחת המשואות עודם בחיים. כבואנו שם מצאנו את כל מגרש
היהודים, בתוך המצודה העתיקה, חרב ושמם, אף בית אחד לא
נשאר על תלו. מבלי לשים לב להסכנה אשר היתה נגד פנינו
מהרנו לקרב אל המלאכה, להסיר המשואות כפי יכלתנו. אחר
עבודה קשה מאד הצליח בידנו לשמחת לבנו, להוציא מתוך
החרבות ארבע נפשות עודן בחיים. בין הנצולים היתה ילדה אחתבת שלש שנים אשר היתה קבורה. — אין די מלים להלל במו
את פעולת האנשים המעטים אשר עבדו עבודתם בלי הרף
ובסכנת נפשות ממש להציל מה שהי׳ להציל, כי בכל שעה
ושעה נתחדשה רעידת הארץ והוסיפה לשים שמות בעיר. כ״א
אנשים נשים וילדים הוציאנו מתחת המשואות ונקבור אותם בקברות
ישראל בזמן שהיינו שם, בעוד שהיונים והישמעאלים לא עשו
עד מה להוציא מתי בני אמונתם מקבריהם. כל איש מהם דאג
לנפשו להנצל מתוך המהפכה ועזבו אחיהם כאשר הם בין
הנהרגים מבני עמנו שהוציאנו מן המשואות היתה גם אשה וארבעה
לריח, ורק ילד אחד קטון נשאר בחיים. אשה עבריה אחת מצאנו
מתה היא עם בנה כן ג׳ ימים שהי׳ מונה אצל שדיה. הה נורא
הי׳ המראה ומי יכילנו! במלא מובן המלה, אוכל לומר כי בכל
מגרש היהודים לא הי׳ בית אשר אין בו מת, אחד או רבים. —שבעת ימים רצופים עבדנו עבודתנו האיומה, להוציא החרוגים
ולחביאם לקבר ישראל, ומלבד זה תמכנו בידי הנשארים בחיים
בעירום וחוסר כל במזון ומחיה כאשר הי׳ לאל ידינו. עשרים אנשים
מבני עמנו שנפצעו בפצעים אנושים נשלחו לבית החולים לשרי
בית ראטהשילד באיזמיר, כי בהיאם צר חי׳ המקום להכיל כל
הפצועים לרפאותם ולהחיותם. בהיותנו בהיאם שלח לנו הועד
המקומי לחברת חברים כל ישראל באיזמיר מזון רב ויתר צרכי
בני אדם, וה. פאריענטי חלקם בין כל אומללי העיר באין הבדל
דת, ועם, —
משם חלבנו לעיר טשעפמע. שם נהרגו שנים מבנו עמנו
וארבעה נפצעו בפצעי מות. גם שם נהויסה כמעט כל העירכלה. ואחרי שחלקנו לחם להנשארום בחיים ונכון להם אוהלים
לשבת שבנו לחיאם. שם לא חדלה רעידת הארץ, וביום השנים
עשר לירח ניסן רגשה הארץ עוד הפעם באופן נורא ואיום והרסה
את העיר עד היסוד בה. הקול הי׳ נורא ואיום כ״כ עד כי רבים
מהחולים מתו כרגע ממגור ופחד. בעת הרעש נתאספו הישמעאלים
בקרבת המקום שעמד שם בית תפלתם ויצעקו אל ד׳ להושיעם.
איום ונורא הי׳ המראה.
ה. פאריענטי לקח עמו את כל בני עמנו שנשארו בחיים
והביאם כלם לאיזמיר. מספר האובדים הוא ב׳ מאות נפש, והעדה
דואגת ביד נדיבה בעד כל מחסוריהם. נשי בני עמנו הביאו להם
כגדים ובגדי בד. החולים הם בבית החולים לשרי ראטהשילד
והאשה הכבודה המורה בבית ספר לנערות לחברת חברים כ״י שם,
לא תמוש ממטות החולים ותהי להם כמלאך מושיע, וזאת לדעת
כי האשה ההיא היא בעלת אמונת הקאטולית. זכרה לה ד׳
לטובה. גם רבים מהפצועים מבעלי האמונות האחרות נתקבלומספר ההודים בטשעסמא הוא מאה וארבעים וחמש נפשות,
ומאה ועשרים מהם נשארו בעירום וחסר כל. הועד המקומי בזה
המסתעף לחברת חברים כ"י שלח להאומללים מצות ויתר צרכי
אוכל נפש לחג הפסח גם כסף שלח להם כפי יכלתו. כזה עשה
גם לאחב״י שנשארו בחיאם. שכחתי להודיע כי הצליח בידי ה.
פאריענטי הנ״ל להציל מתוך משואות החרבות את ספרי התורה
לעדת היאם, וספרים אחרים, ספרי התורה הם עתיקים מאד,
כנראה נכתבו בזמן הגאונים. במקום קברות היהודים בחיאם נמצא
קבר רבינו יעקב בעל הטורים, והקבר ההוא קדוש מאד בעינ
אחב״י שם. מכל זה נראה כי הקהלה הקטנה בחיאם היא עתיקה
מאד הרבה יותר מעדת איזמיר.אחינו בני ישראל בעירנו איזמיר ראוים לתהלה ולברכה. אין קץ
להשתדלותם להביא עזר וישע לאחיהם האומללים הנתונים בצרה
גדולה. כל החבורות למעשה הצדקה מתחרות יחד להועיל לעזור
להאומללים, אך סוף סוף קצרה ידן מפדות, וכמעט אין עוד לאל
ודן להושיע, אם ריוח והצלה לא יעמוד להאומללים ממקום אחר.
לבי יתר בקרבי בזכרי מה תהא אחרית האומללים? הרבה מאות
נפשות תשארנה בקהלתנו להחיותן במשך ירחים אחדים ואול
לשנה, טרם תבנינה הנהרסות ויוכלו לשוב למקומם
חברת כי״ח בפאריז שלחה אלף פראנק ועוד ידה נטויה לשלוח.
גם נדיבי לב אחדים העניקו מטובם, אך הכל לא יספיק. מאד
נחוץ אשר גם אחינו ב״י בארצות המערב יתעוררו לעזרת אחיהם
האומללים להחיותם עד אשר ירוח להם וכו׳ עכ״לממוצא הדברים ההם יראו קוראינו הנכבדים כי הרבה מאות
מאחינו ב״י נתונים בצרה וראוי לרחם עליהם. חברת כל ישראל
בפאריז הוציאה קול קורא לעזרת האומללים, ואין כל ספק כי גם
אחב״י הנדיבים בענגלאנד לא יעמדו מנגד. גם אנחנו מוכנים
לקבל נדבות נדבי לב למצוה גדולה כזו מצות פקוח נפשות
ונשלח הנדבות אל החברה בפאריז, ושמית המתנדבים יוחקו לזכרון
בהמגיד.
המו״ל.חדשות בישראלמלך איטליען כבד את אחינו העברי סיגג׳ פיקטאר ראווא
 באות הכבוד לעטרת מלכות איטליען בע .
השתדלותו הנמרצה לטובת בתי הספר לבני עמנו ברומא. האדון
ההוא הנהו ג״כ ראש חברת גמילות חסדים להעדה שם. במכה״ע
ore היו״ל בעיר רומא ואשר רוח האפיפיור
בו, מובא בימים האלה מאמר נכבד מאד להגין על היהודים נגד
עלילת השוא, היא עלילת הדם הנודעת. מכה״ע הנ״ל מוכיח
קורות האפיפיורים, כי הם התנגדו תמיד לאמונה הנתעבה ההיא
של ההמון והאספסוף מהנוצרים בכל דור ודור.
מ
ומא מודיעים כי לולא נשארו שרי המלוכה הקודמים
בפקודותיהם, והמלך הי' נאלץ להפקיד שרי מלוכה אחרים, הי
בדעתו להפקיד גם את ח. לוצאטטא לסגן-האוצרות בממלכה.
לוצאטטא הנהו המזכיר הראשי בהמיניסטעריום להפינאנצען
ממלכה. 
בימים האלה גוע וימת בעיר טורין באיטליען השר גואסט-
אללא, איש יהודי. המנוח נולד בעיר מודינא, וכל ימי חייו פעל
הרבה לטובת קהל עיר מולדתו. הוא בנה ביהכ״נ שם מכספו גם
וציא סך ארבעים אלפים פראנק לבנין גדר סביב ביהק״ב לעדת
ישראל בעיר מ
לדת
.
ספר אחב״י יושבי קונסטנטינאפעל בירת תוגרמה, הוא כעת
מזה אלפים נפשות, מהם ה׳ אלפים מארצות אחרות, רובםמעסטרייך-אונגארן, ושש מאות קראים, והאחרים הם כלם מאחינו
הספרדים צאצאי היהודים מגורשי ספרד. הרב הכולל שם, ר׳ משה
הלוי הי״ו חכם באשו, מקבל גם מאוצר המלוכה (גוסף על משכורתו
מן העדה) אלף פראנק בכל חודש.
מעיר פיננע (מחוז פאזען) מודיעים כי ביום 1 מאי שו
שונאי ישראל שני חלונות בית התפלה להיהודים, גם ידו אבנים
רך חלונו בתי יהודים אחדים הגרים שמה השנאה גדולה שמה
מעת באה שמה בקשת דר׳ פערסטער הנודעה למצא חותמים לה.
כ״ע מודיעים כי רוב אזרחי העיר מתרעמים על התועבה שנעשתה
בבית תפלת היהודים וראש האזרחים הבטיח לחקור ולדרוש עד
כי ימצא את האיש אשר ידיו היו
מעל זה. —
תומך ומשען מצאו בני כת שטעקק
ער בהסוחר רודאלף הער
ג.
כפי הנשמע פזר נתן כבר לתכלית זו לערך 30,000 מארק. לפ
ימים מספר נענש האיש העממעל שהיה לפנים מו״ל מכה
„אסטענד-צייטונג׳ לשלם 100 מארק כסף ענושים על פגעו
בכבוד אחד מנבחרי העיר. האיש רופפעל (מדפיס כעת את מכ״
ההוא) לא אבה לשלם בעדו ובחמלת הסוחר הערצאג עליו נתן
לו הסכום 600 מארק. כפי שמודיעים מבערלין גמר הסוחר ההוא
בדעתו לבלי למכור עוד עד מה לאחד מכת ההולכים קדימה או
לבני ישראל
.לפי הערכת ה. ד. ליפפע „באסף המזכיר" שלו נמצאים כעת
96 מכתבי עתים המיוחדים לעניני ישראל. בלשון עבר 18
באשכנזית 23 זשארגאן 14 (?) בלשון צרפתית 4, בענגליש 18,
בהוללאנדית 3, בשפת איטאלקית 3, ברוססית 4, בפולאנית 2,
בלשון אונגארית 1, ספרדית 1, ביהודית ספרדית (שפאניאלישער
ושארגאן). 5 -
ת הספר לעזרים בוויען קבלנו החשבון האחרון, הכנסות
החבורה בשנה העברה היו יותר משלוש עשרה אלפים פלארי
בית-הספר לאמונת ישראל בקעניגסבערג קבלנו החשבון
החמשה עשר לשנת 1880. הרב הנכבד דר׳ באמבערגער ני'
עומד בראש בית הספר שתכליתו להפיץ אמונה ולנטוע אהבה
לדתנו בלב צעירי בני עמנו. מספר הנערים והנערות, שהקשיבו
לקח בשנה העברה, היה שלש מאות ותשעה עשר. נלוה להחשבון
ההוא קבלנו חשבון שני של החבורה להלביש מערומי הנערים
בני העניים בראש החשבון מתאונן הרב הנכבד, כי דבריו בשנה
העברה שבו ריקם ואך לשוא קוה כי בני עמנו יתעוררו לטעת
בלבות בני הנעורים רגש אהבה לעמם ולאמונתם. עתה בער
התעוררה „שאלת היהודים" בעצם תומה נחוץ מאד לנו לשום
לאמונת אבותינו. —
 החבר
רה להפיץ דעת במדינת פרייסען, קבלנו ג״כ החשב
השנתי. החבורה ההיא עומדת תחת השגחת הרב דר׳ באמבערגערועוד רבים מנכבדי אחינו בקעניגסבערג. החבורה ההיא תפעול
הרבה לתמוך בידי המקשיבים לקח בבתי ספר הגבוהים. בשנה
העברה פזרה 6370 
ויי
שענזעע הסמוכה ל
ענויא (מחוז טהארן). כבר הודענו בהמגיד,
כי שם נענשו שני יהודים לשבת במאסר שמונה ירחים יען
הכו את נוצרי אחד שפגע בכבודם. עתה מודיעים משמה דבר הריב
והשנאה: עד הנה זזיו שם היהודים והנוצרים בשלום ושלוה, עד
שבא האיש שעלער והחל להסית את העם בהיהודים. הרופא הצעיר
דר׳ פעטשקע היה חברו ואיש בריתו לתכלית זו, ובפומבי אמר
שעלער פעם אחת, כי כל היהודים במקום ההוא המה נוכלים,
מלוי-בריבית וגנבים וגם אבותיהם היו כמו כן. הסוחרים היהודים
התרגזו אודות זה, ושנים מהם והמה מאקס נאטהאן ויע
ב זימאן
פגשו בבית משתה אחד בהאיש שעלער ודרשו ממנו שישיב את
דבריו, וכאשר סירב בדבר הכוהו מכות נאמנות ונמרצות. הדבר
הובא לפני השופטים בטהארן. היהודים העירו כי גם שעלער הכה
אותם במקל אך הוא הכחיש זאת בתור עד בעוד שהיהודים היו
נאשמים, לכן נענשו בעונש הנ״ל. כאשר נודע הדבר בשענזע
התעצבו כל אזרחי העיר הנוצרים על זה ורבים מהם וראש האזרחים
בראשם ערכו כתב בקשה אל הקיסר יר"ה. בהבקשה ההיא, העיד
כי היהודים הנענשים כנים המה ומעולם לא עשו דבר רע ולאחטאו נגד חוקי המוסר, וכי אין אדם נתפס על צערו בשמר
חרפת עמו ולשתוק. אי לזאת המה מפילים בקשתם לפני הוד הקיסו
שיקדים רחמים לרוגז וכו'. — הקיסר נעתר לבקשתם והקטין העונש
לשני ירחים. בצדק מעורר מ״ע ברל. טאגעבלאטט כי מהמשפט
הזה נראה כי לב הקיסר טוב להיהודים.
נעיר לאנדאן ישנם 14 בתי תפלות להיהודים. (וואכענשריפט).
אסיפת החבורה „כל ישראל חברים" בפאריז היתה ביום 16 מאי
העבר. מתוצאות האסיפה נביא הראוי לקוראינו לדעת.
לשמח לב בני עמיו השונים ביום חתונת בנו היורש עצר,
העלה הקיסר מעסטרייך רבים למדרגות גבוהות ועטרם בתארי
כבוד למען ישמחו עמו. בין אלה שקבלו רצון ממלכם לא שכח
גם את עמו ישראל, ורבים נכתרו בתארי כבוד. ביניהם הורם
הגביר הישיש ה׳ כיעזעס בלעג
בערג (גאליציען) אחד מראשי
עדה ששמש כמה שנים בצרכי צבור (דוד הרב ר׳ צבי ערנשטיין)
למעלת אצילי הארץ (אדעלסשאנד). ה׳ ליזר גאנז ראש עדת
פשעמישל נכתר באות הכבוד. כמו כן ידידנו הרב הנכבד דר
איגעל רב לעדת טשערנאוויטץ (בוקאווינא) והרב ר׳ בנימין ווייס
רב להיראים דשם, ועוד רבים נכתרו ג״כ באות הכבוד.מ״ע ,Amerika" היו״ל בעיר וויען יספר כי בניויארק המציאו
רבים השאלה: אם שתו היהודים הקדמונים לשכרה? לפי דעת
האנשים ההמה לא נמצא בארץ כנען ובסביבותיה יין כזה המשכר
את שותיו; אבל שכחו הרבה ספורים בתורה, עד״מ מנה ולוט
ששתו לשכרה, וכן מקראות הרבה המעידים כי יין ישראל לא
היה גרוע מיינות ארצות אחרות.
בין השולחים נדבותיהם לתמוך בידי היהודים ביעליזאוועט
גראד, היה גם כן לפי הודעת מכ״ע המליץ הגענעראל דורנאווא
שהתנדב 300 רו״כ והגענעראל אסטאשאוו שהתנדב ג״כ כסך הנ״ל.
לפני ימים אחדים נלקח מטעם הפאליצייא עלה מ״ע „בערל.
טאגעבלאטט" בגלל ספור המליץ הנודע שפיעלהאגען שנמצאו
שמה דברים נגד חוקי המוסר לפי דעת הפאליצייא. מ״ע „רייכס-
באטע" שהכהן העוואנגעלי קאססעל כנהו בשם „רייכסאידיאט״ מצא
כאן מקום לגבות את חובו וצעק מרה על היהודים, המשחיתים
בספוריהם את האשכנזים שהיו מצויינים במוסר. ברוב כעס
ורגזו, שכח כי שפיעלהאגען איננו יהודי ואיננו „זעמיט" רק גער-
מאני מגזעו ונוצרי מלידה ומהריון.—
מספר היהודים בוויען היה בשנת 1869: 30,200 ובהחשבון
האחרון בסוף שנת 1880 היה 72,000 נפש. לכן מצא מכה״ע
„דייטשעס-טאגעבלאטט" לנחוץ לו להתאונן על היהודים הממלאים
את הארץ.
הרב דר׳ לעוו בשענו
רין כתב ספר על אודות שמות הצמחים".
בשפת ארמית. הקארדינאל נשיא הדת הקאטולית דר׳ היינאלד
שלח מכתב תודה להמחבר הצעיר על אודות מחברתו הטובה.
(Jud. Presse(
המנוח ה׳ יהושוע גאטהעלף שמת ביום 29 פעברואר העבר
בסאמבאר (גאליציען) הניח חלק גדול מהונו למעשי-הצדקה.
ביתו, וארבעים אלפים פלארין הניח לבנין בית חולים, וסכום
עשרים אלפים פל. ליסד בית ספר לפני הנעורים
 היהודי ה׳ אפפענהיימער מווירצבורג קבל אות הכבוד בשערהמצבה (אונסשטעללונג) במעלבורנע (אויסטראליען). מכל העוסקים
במסחר הגביר הנ״ל היה הוא האחד שקבל אות הכבוד. —
(Jud. Pr(
ליעבשטאדט, (פרייסען המזרחית). האיש קאססעל סובב בערי
המדינה בתור סופר סת״ם ומרמה הבריות בנתנו רק נייר פשוט
להבתים. הנוכל ההוא סבב כבר בשקר גם את הכהנים העוואנ-
געלים שרמה אותם כי נוסע הוא לבערלין להתנצר ואחר כן יסע
ללאנדאן בתור שליח-הדת (מיססיאנאר) להכניס את כל היהודים
תחת כנפי אמונתם. — במרמה וכחש הצליח בידו להשיג מכתבי
תעודה משני-כהנים וקבל משען כסף מהרבה נוצרים, אולם אח״כ
נודעה תרמיתו וששה ושבעים כהנים חתמו א״ע בקול קורא במ״ע
אחד להזהיר את העם ולקחת כתבי התועדה מידו. — בסביבות
ליעבשטאדט גגב הפרשיות מהתפילין, כרת אותן לגזרים וכרכם,
מעבריהם השני כתב שם „שדי" ומכרם בתור מזוזות. החובה
(Jud. Pr( — .להזהיר את העם ולפרסם החונף ההוא
מורים דר׳ פערסטער ודר׳ יונגפער הנודעים, נענשו בעונש
ממון בסכום 90 מארק בעבור מריבתם הנודעה נגד היהודי קאנט-
ראוויטש. הקטיגור ערך קובלנא נגד המשפט ההוא, יען כי לפי
דעתו היה העונש קטן בערך. אך לפני ימים אחדים השיב את
קובלנותו. לפי הודעת מכ״ע „ברל. טאגעבלאטט" היתה זאת ע״פ
מצות השר פוטקאממער, שר ההשכלה ועניני פנים לפי שעה.
זאלקע, קבל סוחר יהודי מכתב כדברים האלה: „שמע
בעיר
ישראל! הנה בצד צפון לביתך תחת החלון הסתום הסך 60 מארק,
ואני אבא בשעה 11 ואקחם משם ואם לא אושיבך בטח ונכון
בחיקו של אברהם. התדע כחו של דינאמיט? אלמוני. — הסוחר
הכין לו שנים אנשים חזקים וחכה במארב על כותב האגרת. —
הנבל בא בשעה הקבועה והלך בלאט אל המקום שקבע. השומרים
קפצו עליו לתפשהו, אך נמלט מידם ועד הנה עקבותיו לא נודעו.
(איזראעליט במאנץ).
 פאריז
— יהודי מהאמבורג שמת פה הניח הסך 4,000 פראנקס
למעשי צדקה שונים.
Arch. dsrהורעדה.
ספר גלילות הארץ.
יכיל חכמת כתיבת- הארץ לחלקיה התכונית ההנדסית הגעאלאגית ותבניותיה
ותקופותיה מיצורי קדם שכבר היו לעולמים, ולחלקיה הטבעית והמדינית, נכתב בשפת
קודש בשפה ברורה ונעימה ובסדר נכון כפי מצב הידיעה בעת הזאת לכל פרטיה, עם
הרבה לוחות וציורים פתוחי נחושת תכוניים הנדסיים געאלאגיים פאנטעאלאגיים וטבעיים
נדפסים במקומם ועם מפה גדולה מכל כדור הארץ בעברית ובצבעים.
חלק ראשון (330 עמודים). מאת הלל כהנא בד׳ יהושע ז״ל.
מחיר הספר (נייר פשוט) שלשה ר״כ ע. וו. או ששה פראנק או חמשה מארק או 2
רובעל 50. וכל החפץ לקנותו יפנה להמחבר
על האדרעססע:
Hillel Kahans, Schuldirector in Botuschan, Rumsnien.
או אל האדון ה. ד. ליפפא מו״ס בוויען, ולהמוציא לאור מ״ע הזה.
(הערת המו״ל). לדבר עוד בשבח החבור הנ״ל אשר כמוהו לא הי׳ עוד בספרותנו
העברית; אך למותר הוא, כי כל חכמי הדור, ומביני דבר לאשורו השגיאו פעלו כראוי
כאשר לו יאתה באמת. עלינו אך להעיר עוד הפעם את קוראינו הנכבדים להביא ברכה
זו אל בתיהם, ובמחיר מצער יקנו למו ידיעה שלימה לכל פרטיה מחכמת ידיעת גלילות
הארץ, מלבד העונג מקריאת החבור שנכתב בשפה זרה וסגנון ממשיך הלב ומענג הרוח.
לטובת המחבר הנכבד נכונים גם אנחנו לשלוח החבור ההוא לכל דורש במחיר הקצוב"
הוד
נה.
רפואה טובה למחלות חולה-נופל
ולתהלואי העצבים אחרים (גערווענקאנק
הייטען) נותן הרופא הנודע הרב דר׳ ישראל נדפסים, רק ספרים הרבה מכל ענפי המדע
מיכל ראבינאוויטץ בפאריז (מעתיק ספרי
התלמוד ללשון צרפת) רפואותיו בדוקות
וממהרות לרפאות. כל מי שיחפוץ לפנות הנני להודיע שעל ספרי ליטעראטור העברי
אליו לדרוש עזרתו יכול לכתוב לו אדות
פרטי המחלה בכל לשון אשר שומע הכותב.
כתובתו היא:
Dr. Michel Rabinowicz in Paris, 
63, Rue de Seine.J. S. Askanazy
in Königsberg I. Pr.
 שפעדיטיאנס-קאמיססיאנס-אינקאססאגעשעפט
עטאבלירט זייט 1861.נאטירליכע מינעראלוואססער
נאטירליכע מינעראלוואססער זינד אין פרי-
שער פיללונג שטעטס פאררעטהיג ביי:
C. Pr., Hagen.
 
Königlioher Hof.Apotheker
אל.
in Konigaberg . Pr.הודעה.
לאלה שדורשים ממני בכל עת קאטאלא-
גען שונים, אודיע שאין עמדי קאטאלאגען
והחכמה בהשפות המתהלכות מלא רוחב
ארצנו נמצאים עמדי במקח הזול. וביחוד
שנרשמים בקאטאלאגען מצוקערמאנן, ושפירא ממנו דבר, זולת חברו אשר עשה מסחרו
מו״ס בווארשא, אנכה לכל קונה מן 10 עד
20 פ״צ ראבאט כפי גודל הקניה, ועל השלושה
מינים אשר רק אצלי להשיגם, כי אלי נמכרים
 המה מהמחברים והמה: התועה בדרכי החיים
ד׳ חלקים א 2 רו״כ 50. ספורי ישוב מאת
החכם מרגליות א1 רו״כ, והחנוך לנערים
ב׳ חלקים א 50 קאפ׳, עליהם אנכה ראבאט
טוב יותר מאשר ישיגו אצל אחרים. ובחנו
נא לי הדורשים ספרים לקנות אצלי ויראו
כי כנים דברי, כחפץ המו״ס
D. Liischitz, Bialystok. פיר אין ונעם מערבען וועלכעס
איחר עקזאממען פיר העהיגרע מעדכען-שולען
 ווירד
אין ברלין אבגעלענט האט, -
אין איינער אנשטענדיגען יידישען פאמיליע
איינע שטעללונג אלס גופערנאנטע געזוכט.
יכטען.
צואVerlag Von Otto Wipand in Leipzig
דיא עה
אך מאזאאיש- טאלמודישער אויפפאססונג.
אונד דאס
מאזאיש- טאלמודישע עהערעכט.
פ
דר׳ לודוויג ליכטענשטיין
בעצירקסראבבינער אין קסקורגא.
פרייז 3 מארק.
צוא בעציעהען דורך אללע בוכהאנדלונגען
אונד פאם פערלעגער.מורי ורעי
אתכבד להודיעכם כי שניתי בית מגורי
ם החו״פ וויינא
לטוב עוד הפעם. הכ״ד עבד
מיכאל פאפו.
ע״א.
אדרעססע:
ערדינאנד שטראססע 27 פרימו פייאנו נומ׳ 6.
Michael Papo, Ferdinandstrasse 27,
1. Stock Thur Nro. C. Wien. את אישי אנכי מבקשת.
לפני חמש שנים בעת מלחמת תוגרמא
ם הזערבים הלך אישי אל מדינת זערבים
לעיר אליכסינסייא Alexensia בתור משב
אוכל את חיל תוגרמא ומני אז לא נודע לי
עמו, הגיד לי כי בעת עזבם חיל תוגרמא
את העיר, שללו את כל מסחורו והונו ויעזבו
אותו בשמלתו לעורו, על כן לא נתנו לבו
לשוב אל ביתו בידים ריקניות. ויותר מזה
גבול
לא ידעתי ממנו. — ועתה אני אשתו זע
בקש מאת כל קוראי המגיד בכלל, ומאת
תושבי זערביען בפרט, למען יודיעו לי אם
בחיים הוא אם במתים, שמו יהודה כן ישועה
(מעדת הספרדים. סמניו: קומתו גבוה, דל
בשר ומראה כחה, זקנו קטנה, בפניו נראים
צרבות נגעי-האבעבועות, שנותיו כבן חמשים.
אנא קוראים נכבדים חושו לחושיעני אם נודע
לכם דבר ממנו, ואל הגמולות ישלם ש״פ.
דברי האשה המתחננת לפניכם עם חמשה
ולדים זעגבול. המודיע דברתה, יפנה אל
הכותב. חיים אלעגים. אדרעססע:
Hain Aladiem, Tatar Bazardlik, "אפערטען זינד אן דיא רעדאקציאן דעס „המגיד
Ostrumelie, urdule