יוצא לאור פעם אחת בכל שבוע.
מחירו בארצנו 12 מארק לשנה,
3 מארק לרבע. בעסטרייך 8 פל׳
ע״וו לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
בשארי ארצות 20 פראנקם לשנה.
כל איש יוכל להשיגו ע״י 
כל פאסט-אמט ובוכהאנדלונג בכל
 המדינות. כל החפץ להודיע
דבר מה ברבים לטובתו עליו!
לשלם שכר הדפסה בעד כל שורה
20 ספ׳
— בעיר לא יאמיניס
א
Erscheint einmal
wöchentlich.
Der Abonnemеntарreiя
betrist 12 Mark Jznrlich in
Iulande.
Der fnaertionspreia betrsg
ro Corpnsepaltzeile 20 זק
bei Erösseren Insertions-
Auftrsgen Wird ein
entaprechender Rabatt
gewshrt.
Alle Annoncenexpeditionen
nehmen Inserate für
HAMAGID" an. Аdresse
BRedaction des
„HAMAGID,
Lyck. Preussen.
———. 
גיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
(נוסד על ידי אליעזר ליפמאן זילבערמאן).
יוצא עתה אור מאת
דוד גארדאן.
והאמת והשלום אהבו. (זכרים ה').
Dezemer .  ליק, ו׳ טבת.
תרמ״א.
רתוכן הענינים.בא מועד: ישוב ארץ ישראל: מאת המו״ל. על המדינות בו יאמר: עסטרייך-אונגאררן: מסעותי בגאליציען
בוקאווינה ורומאניה. רוסלאנד: שיתו לבכם לעדרים. הודעות.ישוב ארץ ישראל(מאת המו"ל).
(סוף מגליון 47).
טרם נכלה דברינו אלה עלינו להודיע לקוראינו הנכבדים כי
בקרב הימים יוציא השר אליפהאנט הנזכר חבור מיוחד אשר
פיו יקבנו בשם: „ארץ הגלעד", ואשר בו מדבר ברחבה מישוב
ארץ ישראל ע״י בני ישראל ומחשבותיו אשר יחשוב איך
להוציא הדבר הגדול ההוא מכה אל הפועל. תוכן החבור ומטרתו
.Jew. Chron הובאו במכה"עהשר אליפהאנט עבר בארצות מלכית התוגר לחקור אדמתה
ועממיה בשנות 1860-1855—226 שנה שעברה הקדיש
כל זמנו לחקור את מדינת סוריא, להשלים ידיהם אשר אסף
לו ביחוס ישוב ארץ ישראל. תוצאות עמלו ודיותיו לוריע-
בחבורו הנ״ל. ראוי עוד להזכיר כי השר ההוא נועד למעולת
הדיפלאמאטיע, וגם הי׳ זמן רב לפה לממשלת ארצו במלכות
תוגרמה. אח״כ עזב פקודתו הגבוהה וכל תקותיו לעלות עוד
מעלה בפקודות ממלכתו ויקדיש כל ימי חייו להוצאות הרעיון
הנשגב מישוב ארץ ישראל ע״י בני ישראל מכח אל הפועל.
לפי דעת השר אליפהאנט, אין עצה ותחבולה אחרת להצילאת תוגרמה מאבדון מוחלט, רק על ידי זה אם המצא ימצאו
אנשים מאוהביה להטיב לכהפיה מצב אדמת מדינה אחת
ממדינותיה הרבות כדרוש לחפץ הזמן. להושיב הנשמה ולרפא
סות, תהי׳ המדינה קטנה כמה שתהי׳ להלאית בזה אל
הנהו
הסולטאן כי ע״י זה תרבינה הכנסות ממלכתו, וירבו מספר
יושביה, ויגדל בטחון החיים והקנין. באופן שלא יגרע גם דבר
מזכיות הממשלה וכח מלכותו. על ידי זה תשנה גם אייראפא
דעתה לטוב על תוגרמה, ולא תחשוב מחשבות לשים קץ לקיומה.
הכסף הדרוש להוצאות הדבר לא יוקח מתוגרמה רק מחוצה
לה, ובלתי ספק כי ימצא הדבר חן בעיני הסולטאן וממשלתו
בראותם הטבת מצב הארץ בעזרת כסף אחרים ובאופן הדרוש
לטובת הממלכה בכלל. למטרה זו נחוצה התיסדות חברה
מיוחדת לישוב המדינה ההיא אשר תעמוד תחת מחסה של
נמו ובכבודו אשר ירשה לה לעשות את אחת
 הסולטאן ב
ממדינותיו הנשמות והיותר פוריות מטבען, לארץ נושבת ולהוציאעשרה וטובה מאדמתה לטובתו ולטובת יושביה החדשים.
והנה מי ומי יהיו אלה אשר יתישבו בהמדינה לעבוד אדמתה
ולשבוע מטובה? לפי חוקי תוגרמה כל החפצים להיוו
קולוניסטים שם ולעבוד אדמתה מחויבים הם בתנאי קודם למעשה
להיות סרים למשמעת תוגרמה ולהיות אזרחיה, ולא לחסות תחת
צל ממשלות אחרות. מובן הדבר כי הנוצרים לא יחפוצו
בשום אופן להתישב שם עפ״י התנאי העקרי ההוא מבלי החסות
תחת ממשלותיהם האדירות. ע״כ לא יוכלו הם להיות קולונים-
טים בתוגרמה במלא מובן המלה. לא כן בני ישראל. רבים מהם
בשמחה רבה ישמעו לקול הסולטאן אשר יקרא להם לשוב לארץ
אבותם לעבוד אדמתה תחת צלו ומחסהו, ומה יהי׳ להם לפחוד,
עד״מ להיהודים מרומעניען, ומאראקא לבא לארץ אבותם תחת
מחסה הסולטאן? הטוב טוב להם תחת מחסה רומעניען ומלך
מאראקא? האם אין חירות גמורה והלוטה במלכות תוגרמה
לכל בעלי אמונות השונות? היהודים משם יבואו בשמחה אל
שמחה ובפרט כי לא ידרושו
ארץ אבותם, והסולטן יקבלם ב
סף מאוצרו, רק יתישבו בעזרת אחיהם
ממנו כל עזרה חומרית ב
נדיבי לב בארצות פזור
ם. גודל שטח הקולוניא הראשונה
אשר תוסד לישראל יהי׳ לפי דעת השר לא יותר מאלף אלפים
וחמש מאות אלפים כברות ארץ (אקקער.) ההוצאה הדרושהלהתיסדות קולוניא על שטח כזה, לא תעלה יותר מאלף אלפים
לירא שטערלינג, לפי חשבון השר.
השר אומר כי רע היה המעשה והיה מעיד כי נכבה גם
רגש האחרון מלבות היהודים מכבוד לאומם וגדולתם ותקותם
העתידה, אם ממספר שבעת אלפי אלפים היהודים הנמצאים
כעת בכל העולם, ובתוכם עשירים גדולים מאד, לא נוכל לאסוף
הסך הנזכר הדרוש להתיסדות הקאלניה הראשונה בארץ אחוזתם
נחלת אבותם! היתכן כי ממספר הרב והעצום ההוא לבני
ישראל ב
לם, המצא בל ימצאון מספר עובדי אדמה ובתוכם
גם כאלה אשר יש להם גם כסף אם מעט אם הרבה להתחיל
בעבודת האדמה (הלא גם ד׳ מאות היהודים ברומענין החפצים
עבוד אדמת אה״ק נכונים לקנות מכספם כל הדרוש לעבודת
האדמה אם רק תנתן להם כברת ארץ לעבדה ולשמרה). —
השר אליפהאנט, גם הוא בחבורו אומר, כי לא יעלה על
דעתו לדרוש מן היהודים יושבי ענגלאנד צרפת, אשכנז איטליען,רוסלאנד ויתר ארצות אייראפא הגדולות שיחפוצו לעזוב מקומי
ולעלות לאה״ק לעבוד אדמתה; באמת אין אנחנו נזקקים להם
למטרתנו. אבל המצא ימצאון בני ישראל לאלפים בתוגרמה
האייראפית והאזיאטית, באפריקא, רומעניען, זערביען גם
בגאליציען, אשר בשמחה רבה יעזבו ארצותם ללכת לארץ
אבותם ולהאחז בה. — בנוגע להיהודים הנמצאים כעת בארץ
הקדושה, אומר השר לאמר: אמנם כן, נמצאים מן המוכן כעת
באה"ק לערך כ"ה אלפים נפשות מישראל; אך מהם לא נוכל
לקחת החומר לבנין קאלאניע גדולה לעבודת האדמה, וזה מפני
עמים ה
יעים לכל. אין להכחיש כי גם מהם יהיו אחדים
שיחפ
צו ויוכשרו לעבודת האדמה, אך הנותרים לא יחפוצו גם
אינם מוכשרים לזה.
יש בזה היתרון ליהודים הספרדים על היהודים האשכנזים
יושבי אה״ק. הראשונים אינם מואסים כ״כ במלאכה ועבודה
כהאחרונים אשר מפני סיבות שונות נשקעו ביון העצלות
וה-
טלה, מבלי להוציאם עוד על נקלה. לפי דעת השר כרג
אין מן הנחוץ כ"כ אשר היהודים שיבואו שם יתחילו בעצמם
ללע
וד האדמה, עבודה המוזרה להם בכלל, רק שיהיו אדוני
השדות והכרמים ותהי להם אחוזה בארץ אבותם, ואדמתם
ישכירו בראשונה לאכרים ילידי הארץ. אין כל ספק כי לאיארכו להם הימים וירכשו להם הידיעות הנחוצות לעבודת
האדמה ויעבדוה בעצמם כאשר עשו אבותיהם בשבתם על
אדמתם. החלטת שוא היא מאלה האומרים כי היהודים אינם
מוכשר
ם לעבודת האדמה. אמנם כן, ההתחלה תהי קשה גם
להם. סוף סוף יכירו וידעו גם את העבודה ההיא, כאשר יצליח
למו כל עבודה כל חכמה ומלאכה אם רק ישימו לבם להן
כאשר יורה הנסיון תמיד ובכל מקום. הלא נודע כי נמצאים
ברוססלאנד קולניות רבות ליהודים במקומות אחדים ורואים
פרי בעבודתם. על יד לידא (Lydda) במרחק עשר פרסאות
מעיר יפו יסדו זה לא כביר חמשים וחמש משפחות מישראל,ספרדים ואשכנזים, קולוניא אחת בשטח ב׳ אלפים כברות ארץ,
ומצליהים במלאכתם. בין הספרדים באה״ק נמצאים גם עתה
עובדי אדמה אחדים מצוינים בידיעה זו. שר הצבא קיטשנע
במסעיו באה״ק מצא במחוז אקרא כפר אחד מיושב רק מיהודים
עובדי אדמה, אשר הגידו לו כי הם ואבותיהם מדורות עולמים
ישבו שם ועבדו האדמה, לא כהיהודים יושבי מעזאפאטאמיע
(ארם נהרים) אשר נתנו כסף לאחרים לעבוד אדמה, והם
בעצמם נמנעים לקנות להם אחוזות אדמה למען יוכלו להיות
נכונים תמיד לשוב לארץ נחלת זרע אברהם אביהם.במאראקא ובארצות אחרות באפריקא חיים יהודים רבים
המחיים נפשם רק מעבודת אדמה. בהפלכים בקורדיסטא
שיושבים שם היהודים, כמעט כל רועי הצאן שם הם מקרבם.
כן נודע כי שב
מו
ום הרבה רועי מקנה במדבר ערב, הנה
יהודים גמורים אף כי שם ערביאים נקרא עליהם.
גם בית ספר ללמוד עבודת האדמה בעיר יפו הנוסד ע״
חברת חברים כ״י, נזכר בחבורו של השר ההוא, ואומר כי
אדמת המקום ההוא איננו דרוש לחפץ עבודת האדמה מסיבת
החול שעל שפת הים המתגדל ומתרבה שם, ומחסרון מהסה
ראויה נגד הערביאים יושבי הארץ. כל אלה החסרונות לא יזכרו
לא יפקדו באדמת הקאלאניע החדשה הגדולה אשר תוסד
ותתכונן במקום אשר יחסרון שם ילידי הארץ מכל וכל, ואשר
תעמוד תחת המחסה הפרטי של הסולטאן, אשר אחד מהתנאים
יהי׳ גם כן כי ירשה הסולטאן להקאליניסטים העברים ליסד
מתוכם גדוד אנשי חיל להגן עליהם, ואשר יבחרו גובי מסימאחיהם לשלם לאוצר המלוכה סך קצוב בכלל מדי שנה בשנה.
בסוף דבריו אומר השר כי תקותו היתה חזקה להוציא מחשבתו
אל הפועל, והסיר המכשולים העקרים מדרכו, לולא בחרה
ממשלת ענגלאנד החדשה בדרך אחרת להוציא תועלת עצמי
מחורבנו של התוגר ולעשות מאזיה הקטנה ממלכת הודו שניהו
בכל זאת לא אבד תקותו להוציא חפצו מכח אל הפועל בנוגע
לפאלעסטינא. מצב הפאליטיק בארץ הקדם הנהו עתה במצב
כזה, אשר ארץ ישראל (וביחוד הפלכים אשר על יד הירדן
מזרחה, לרגלי מצבם הגעאגראפהי) הוא הציר אשר עליו יסבו
אופני הפאליטיק שם באופן נמרץ לימים יבאו. הפלכים הנזכרים
המונחים בין המקומות המקודשים על יד ירושלים ובין גבולות
רוסיא האזיאטית, בין ים התיכון וים האדום, בין סוריא
ומצרים, מוכשרים מאד למשוך עליהם עיני יודעי טכסיסי
המלחמה (סטראטעניק) והפאליטיק ב
כלל. בראיות נמרצות מוכיח
המחבר איך דרוש הדבר לחפץ כל הממלכות באייראפא, אם
המ.
זות הנזכרים יהיו מיושבים מבני ישראל.השר מספר בחבורו כי טרם שם לדרך פעמיו לארץ הגלעד,
הציע דעתו בדבר התישבות בני ישראל באה״ק, אל שרי
המלוכה בענגלאנד שהיו אז במשמרותיהם, אל השר ביקאנס-
פיעלד שישב אז ראשונה במלכות, אל השר זאליסבורי המופקד
על עניני חוץ, גם אל השר וואדינגטאן שישב אז ראשונה
בממשלת צרפת. כלם הסכימו לו ויבטיחוהו לתמוך אותו ב
יכלתם. גם הוד מלכותו יורש כסא ענגלאנד דבר אתו טובות
אדות ההצעה ההיא, והרעיון משיבת חלק מישראל לאחוזת
אבותיו עפ״י הצעתו מצא חן בעיניו מאד ויבטיחהו גם הואלתמכהו.
חלה בזה שיתישבו
לפי דעת השר המחבר, נחוץ לעשות הו
בני ישראל ראשונה על האדמה הפוריה והשמנה, מקום מרעה
על יד יאולן, ועל יד ההרים הנחמדים המכוסים ביערים אצל
גלעד, ועמק הירדן, המקומות אשר נושבו בני ישראל גם בפעם
ראשונה לצאתם מארץ מצרים, היא נחלת בני ראובן ובני גד
במשך הרבה מאות שנה. — גם עתה נחוץ שיהי׳ זה הצעד
הראשון. ואחרי שיתקעו יתדם שם, אז בנקל יוכלו להרחיב
גבולם גם למערבה של ארץ ישראל וכו׳בא מועדעוד מעט ותכלה שנה זו למספר הנחוג, היא שנת העשרים וארבע להמגיד מעת צאתו אור. בא איפא המועד להעיר
ולהזכיר את קוראינו וסופרינו הנכבדים לעמוד לימיננו גם לשנה הבאה אי״ה כאשר עשו בטובם עד היום. הסופרים המשכילים
במאמריהם הטובים והמועילים אל ה'
לל, והקוראים (או יותר טוב החותמים, כי לא הקריאה היא העיקר להמו״ל אלא החתימה
הנקנית רק בכסף המחיר) למהר לחדש חתימתם למען לא יהי הפסק בש
וח העלים, כי מי אשר גמר בדעתו לקחת את המגיד
גם לימים יבואו, הלא טוב איפא גם לו גם להמו״ל שיעשה זאת בע
ד יום,
ען יוכל להשיג העלים במועדם, וגם המו״ל ידע
א
את מספר העלים להדפיס מראשית השנה. —
כן בקשתנו ערוכה לכל אלה מהחותמים הנכבדים אשר עוד לא שלמו המחיר, שיעשו זאת עתה בטובם ואל ישכינו עולה
באהליהם, כי מו״ל מכתב עתי בשפת עבר הלא רק אל כסף החתימה נושא את נפשו, ומדוע יגרע חלקו מכל פועל אשר:
תה
תוה״ק שלא להלין פעולתו. בקשתנו זו ערוכה גם לאלה המקבלים באמצעות הסוכנים ולא שלמו להם עוד כי ייטיבו לשלם להם,
יען אם לא ישלמו להסוכנים הסוכנים לא ישלמו להמו״ל, ואנה הוא בא?
יכי
ים והרחוקים ייטיבו ג"כ לו
וכנינו הקו
הודיע לנו תוצאות פ
ולתם במהרה. מאהבינו היקרים לא יתרפו גם הלאה לפעול
לטובתנו עד מקום שידם מגעת, להרחיב גבול המגיד בקרב מיודעיהם אוהבי שפת קודש והחפצים ביקרה. כל החפץ להיות סוכן
יפנה בטובו אלינו ונודיע לו פרטי הדבר, ומוכנים אנחנו לתת שכר הגון לסוכן העושה מלאכתו בחריצות ובאמונה.
מחיר המגיד לשנה 12 מארק בארצות אשכנז, 8 זה׳ עויו בממלכת עסטרייך, ובארצות האחרות הרחוקות אשר ירב
מחיר הפארטא בשילוח העלים מחירו 20 פראנק. —
התעוררו נא מאהבינו היקרים לתמוך בידינו איש איש כפי יכלתו, למען נוכל גם אנחנו להגדיל ולפאר את המגיד
באיכותו וכמותו כאשר יחפוץ לבנו, וד׳ יהי עוזר לנו.
המו״ל.שנאה מקלקלת השורה.
Was ist Vernunft ? der Wahnsinn Aller. Was ist
Wahnsinn ?die Vernunft des Einzelnen. )Börne, Briefe
aus Paris).כמה גדולים דברי בערנע! כמה רעיונות נעלים ונשגבים צפונים
בהדברים המעטים והפשוטים האלה! התבונה היא רק שגעון של רבים,
והשגעון בנת יחיד. אמנם כן הוא! חזות הכל נראה בהדברים המעטים
האלה ובם הוציא הסופר הנאור בערנע משפט על כל תהלוכות התבל,
מקריה, מזמותיה, נכליה ותהפוכותיה; הכל, כל הדעות הנפסדות
והנשחתות שנבראו, שתבראינה ושעתידות להבראות; כל מזמות, תחבולות
נכלי בני אדם שעשו, שיעשו ושעתידים לעשות; כלם, כלם כלולים
ושלובים בדברי באערנע אלה
דברים רבים נראה בתבל שיקדישו ויעריצו בני אדם, מבלי לחשוב
ולראות כי אולת ורעה רבה צפונות בהמעשים האלה. פעמים רבות
יעשו בני אדם מעשים ופעולות מזיקות לבריאותם, לחייהם, למשפתחם
ולקשר חברתם, ובכל זאת לא יחזיקו זאת לשגעון ויעשו כל אלה מבלי
לחשוב הרבה, יען מה? יען כי רבים מעריצים ומקדישים השגעון הזה,
לכן היה לבינה, לדברים שרירים וקימין ואין אנו רשאים לחלוק עליהם.
ולעומת זה נראה הרבה פעמים מעשי יחיד נעלים ונשגבים במאוד,
וברכה רבה צפונה בם, ובכל זאת יעוררו צחוק והחול בלב ההמון. —
גינת היחיד שגעון!
לוא הייתי, מחזיר על החולדה, הספר האחד שיורה דעה לילדים
ונערים גדולים, ר״ל לבני אדם, לוא הייתי פותח את הספר הזה שממנו
נוכל לשאוב חכמה, בינה ודעה יותר מכל מיני ספרים, בתי מדרשים
ומדע אם הוי" נקל לי מאוד להראות בראיות צודקות
 ונכונות מ
חר והמתים דברי בערנע. ראו את האומלל הום!
י אם כי הוא עם מאה שהורה לוטהער ברבים? - הום נשרף
 ולוטהטא יצא
תו מחו על העליונה! - ראו את גאלילעי! -
האם לא ידו ימיום אינוקות של בית רבן מה שהורה האומלל הזה?
גאצילעי נסתב מבית כלא אחד לבית כלא שני, ממקום חושך למקום
צלמות, מעלוקה אחת בדמות אדם, כלומר אינקוויזיציא, להשניה, והיום
לא יערוב איש לספוק אף רגע אחד בדבריו אם לא יחפוץ לשום מעונו
בבית אוסף המשוגעים, לא יען כי נוכחו כל בני אדם כי נאמנים דברי
גאלילעי, חלילה! שאלו גם היום את כל האכרים ואי-מלומדים, אם לאיגיעו בראשם וירימו את כחפם בחמהון, ובכל זאת לא יספקו אף רגע
אחד בזה, כי — שגעון רבים היא התבונה, בינת יחידי — שגעון.
כזאת נוכל לראות גם בימינו אלה, כי כל דבר ודבר הוא רק מאדע
ולא יותר. השגעון היותר מפליא והיותר גדול, אם אך יצא מפי רבים,
יהיה לדבר אמת וקים, לדבר שאי אפשר לו לאדם לחשוב אחרת. —
היו ימים אשר אהבת היהודים, ושנאת חוכרי- האמונה, ר״ל הפפאפפים
היתה חובה או מאדע. אם ישבנו במושב חכמים זקנים שמענו כי אין
כעם ישורון, וכי רק הכהנים בנכליהם העמיסו עליהם שנאת חנם.
בין חברת צעירים שמענו תהלת עמנו. גם נשים עדינות ועלמות יפיפיות
לא תשכו פיהן מהביע אלפי קללות על ראש שונאי ישראל השחורים.
במלים אחדים: אהבת היהודים היתה לדבר שאי אפשר לו לעולם להתקיים
בלעדו, ולמאדע כשאר המדות.
על כל מאדע תעבור תמורה. שאלו את נשי אייראפא, אם לא היו
פורעות את פיהן בשחוק, לוא ראו אחת מהן לובשת בגדים כאשר לבשו
הן לפני עשר שנים והתגאו בם כאשר מחגאות הן באותם שלובשות היום.
כמו כן עברה תמורה על המאדע לאהוב את היהודים, ומאדע אחרת
נהייתה פתאום תתחיה. האהבה נהפכה לשנאה! הן תאמרו, כי שנאת
היהודים אולת ושגעון הוא גם יחדן אבל רבים מגדולי הארץ ישתגעו
בהשגעון הזה, ושגעון רבים היה לבינה, לדבר תמידי וקיים.
אולם עד כמה תקלקל השנאה את השורה, ותעור עיני כל ההולכים
לשגעון רבים, נראה מזה שמביא מ״ע „שלעזישעס מארגענבלאטט" בהוספה
לנומר 264. — המ״ע הזה הקדיש עצמו למטרה נשגבה ומאוד נעלה,
והוא: להוביל את בני אדם עם התולדה, מקריה ותמונותיה למצער
לאלף שנים אחורנית, ונעים היה לו לוא חשבנו עתה 880 תחת מספר
1880. נעים היה לו, לוא היה לאל יד הוזה, פתי ומשוגע כפעטער
מאמיענס להוליך שולל רבבות אלפי אנשים להוליכם ירושלימה ולהכין
שמה מטבת להמון רב, לכבוד ד׳ וקדושתו. נעים היה לו לראות כי
 תתחדש אש החפחה של האינקוויזיציא לשרוף יהודים כופרים לתענוג
ולשעשוע המאמינים. רק יהודים אחדים, דבר קטן הוא. דום יהודי
ארור! המעט לך הכבוד הנעלה הזה להשרף לשעשוע ולתענוג מאמינים?
תן יד למו פיך „מוישעל"
מה״ע הנ״ל, יתענג כי הדר׳ דיהרינג בברלין נשא מדברותיו בימים
האחרונים לפני המון אנשים שהתענגו (לפי עדות המ״ע בעצמו) על
דבריו. תמצית הדברים היתה להעיר את אוזן השומעים, כי לעסס ינג,
אדון ואבי הספרות האשכנזית, לעססינג פאר ולבי, כל עם אשכנז,לעססינג פאר ותפארת המין האנושי, תפארת הבריאה כלה, לעססינג
הזה איננו שוה כלום. מפני מה? - מפני - שאהב - והמליץ -
עבור — היהודים!! - הא לכם קוראים נכבדים את כל הרעיון,
או יותר טוב את כל השגעון, והשתוממו כחפץ לבבכם.
נשמע מה בפיו של החכם (?) הזה, המשים את לעססינג לאין ע״ד
אהבתו להיהודים. נשמע דברי איש ששנאתו עורה עיניו וקלקלה השורה
להטית דברים כלפי איש שחדש נעורי האשכנזים, ששכח כי עם אשכנז
אף כי שמרובה בחכמים גדולים ונבונים, איננו מרובה באנשים, ר״ל,
באותם האנשים שנוסף לחכמתם וידיעתם הרבה, המה גם אנשים בלב
רגש ואהבת האדם, כי לדאבון נפשנו רוב החכמים אוהבים ספר או דף
אחד יותר מכל בני אדם יחד, ורק מתי מספר המה יוצאים מהכלל
הזה, ולעססינג איש הנעלה בראשם.
עבודת לעססינג, יאמר דר׳ דיהרינג, נחלקת לשלשה חלקים. עבודתושדה הספרות, עבודתו נגד גאעצע, עבודתו - להמליץ בעד היהודים.
עבודתו בשדה הספרות, יאמר הנ״ל, איננה שוה כלום. בפעולתו זאת
הלך בעקבות אריסטאטעלעס מבלי כנות ממנו ימין ושמאל. התמונו
שחזה בדמיונו איננו נעלות, וגבוריו אינם גבורים כלל. רגשי אהבה
טהורה זרו לו, ורק תאוה וחמדת בשרים נודעת לו. עמיליא גאלאטטי
איננה כמו שראויה היא להיות כמו שכל גבורי חזיוניו אינם כראוי,
ובכלל חסרה לו ללעססינג ידיעת טבע וחיי עם אחר מבלעדי היהודי
כל הגיגיו, רעיונותיו ומחשבותיו להיהודים המה. על ענות „ווערטהער
הצעיר" אמר לעססינג, כי אין אומץ רוח בגבור החזיון הזה, ע״ז יוכל
(לפי דברי הדר׳) געטהע לענות, הן אמת כי עלם יהודי לא ית
ענות רכה ועדינה כזאת, רק לחמדת בשרים כל חפצו. בלי ספק, היה
גם לעססינג מזרע היהודים, ע״ז תעיר כל הבקורת שלו וידיעותיו
אמנם עד המאה הששרעשרה נודעו לנו אבותיו כי היו כחנים, אבלמה בכך? גזע לעססינג מיהודים הוא, כי כן יחפוץ דר׳ דיהרינג
ובכחו לשנות סדרי בראשית. גם מלחמתו נגד גאעצע איננה מלחמת
האמת בהשקר, מלחמת האור בהחושך, רק מלחמת קנאות וזאפהיסטיק,
והבל יפצה פיו. עדות ע״ז הוא המלך פריעדריך הגדול שלא אבה להפקיד
אח לעססינג לסוכן על בית עקד הספרים בברלין, מפני שלא היה
יכול לנשא את האיש הזה ואת שיחו, לא מפאת כפירתו, כי הלא חפץ
לחמוך בידי הסופר רוססא. — ואך במליצחו עבור היהודים הראה
לעססינג גדולות, ולכן יוכלו היהודים לעשותו לאלקיהם כאות נפשם,
אבל חלילה לנו האשכנזים ללכת בעקבותם להרים אותו על שיללער כמושעושים היהודים. לא לנו רק להיהודים הנהו וכבר באה העת שנדע
להבחין בין סופר לסופר, למבקר ולסופר נעלה
אלה המה דברי דר׳ דיהרינג בקצרה, שהבאתים לא למען להשיב
עליהם כי לא במ"ע עברי מקומו אך להוציא מהם הנתון לנו.
אנו אין לנו להתבייש בלעססינג והלואי היתה לאל יד הדר׳ הנ"ל
להראות ברור כי לעססינג לנו הוא, כי אז היינו יכולים להתגאות
ולהתפאר בו, והאשכנזים היו חייבים לנו חובות חדשים נוסף על הראשונים,
כי עוד אחד פעל טובות עמהם כמו שפעלו בערנע והיינע. דר׳
דיהרינג יאמר, כי לעססינג כבערנע והיינע הנהו, אבל שקר הדבר
האחרונים התנכרו לנו ומאהבתם להאשכנזים שכחו אותנו, ולעססינג גמל
אתנו חסד הרבה, וחייבים אנו בכבודו יותר הרבה מבכבוד באערנע
והיינע. הן אמת כי בתור אנשים נכבד גם האחרונים, אבל בחור יהודים
נכבד את הראשון יותר מהם, אולם באמת אחת היא לנו מה שידרוש
דר׳ דיהרינג ואלפי דאקטארים כמוהו, לולא היה השגעון הזה.
למאדע. —
היו ימים שאלו ערב איש לבבו לדבר דברי- סכלות, חוצפא ועזות
כאלה, כי אז היו נותנים לו לשכה פנויה בבית המשוגעים. היו ימים
שאלו בא איש מידי שנאה לכלל עזות ותוצפא כזאת ולהטיק דברים כלפי
גדול סופרי אשכנז היו ממלאים חצץ פיו. אבל עתה הותרה. הרצועה,
כי שנאת ישראל היתה למאדע, וממילא מותר לכל איש לעולל בעפרקרנם ולהשפיל גם כבוד אלה שהגינו עליהם.
באה העת שיתנערו בני עמנו לדעת, כי אל עקרבים המה יושבים
גם בעת הנאורה הזאת, ובשקר המה משלים את נפשם כי עתה נשב
בשלוה, כי לא יקפוץ עלינו רוגזם של שונאינו. לדאבון לבנו איננם עושים
בני עמנו, ובפרט העשירים, מאומה לקדם פני הדעת ולחתום פיות
שונאינו ומקטרינינו. אנו מאמינים שעתה אחרי שכבר הונת לאל אי אפשר
שישתוללו עוד העמים כל כך להתנפל עליון אבל תצא בספרד היו.
אבותינו בטוחים לפני הגרוש והאמינו כי לעולמוד עד לא אונה אליהם
רעה, ומה היה סופם? הן תאמרו, כי אז משלה קנאה אודת בפא
תקפה; אבל האם תאמינו כי קנאת המסחר והקאנקורענץ איננה עצומה
וחזקה יותר מקנאת הדת! בעד נחלת ד׳ לא יריבו ב״א עולמים, אבל
בעד פרוטה אחת מוכנים המה להחריב עשר עולמות. — בני עמנו!
כבד מאוד עתה לנו לחשוב עוד הפעם מחשבות כאלה, אחרי שקוינו
כבר לשלום ולנוח מעמל גלות של אלפים שנים; אבל לדאבון לבנו אנו
רואים, כי יוכל היות שיתחדשו עלינו ח״ו נזירוח וגרושים כמו בימיהבינים, אם אך יהיה הדבר הזה למאדע והשגעון לבינה. עלינו לקדם
פני הרעה למען לא נאבד בגוים.
בימי הבינים נטרו העמים שנאה לנו ע״ד אמולתנו, ולוא עזבנו את
אמונוזנו הטהורה כי אז הונח לנו; אבל עתה ישנם כבר רבים לדאבון
לבנו שמוכנים המה גם לכרות חוטמם שלא יודע חלילה שיהודים היו.
לכן התעוררה קנאה אחרת בלב העמים, קנאת המסחר, קנאה לכספנו,
לחכמתנו ולידיעותינו. הקנאה הזאת לא תסור גם אם יעזבו ב״י את
אמונתם. כאשר ישפילו האשכנזים כבוד בערנע והיינע אף כי התנכרו
לנו, כאשר ישפילו כבוד לעססינג בגלל אהבתו אלינו אף כי שלא היה
יהודי מימיו.
הן תאמרו בני עמי, מה נעשה? - עלינו לבער את הרעה מקרבנו
ולהשתמר בשמירה מעולה שלא תראה בקרבנו ערות דבר ולא ימצאו
הנאורים בני המאה התשע עשרה, עלילה להתגולל ולהתנפל עלינו.
בכל דור ודור שקמו עלינו שונאינו לכלותינו מצאו תמיד תואנה. בבריטאניאהאשימו אותנו בהמאה השלש עשרה, כי הננו כורתי מטבעות. יוכל
היות שאחדים שלחו בעולתה ידיהם והקצף יצא על כל ישראל. וכן היה
בכל הגזירות והרדיפות. לכן עלינו להזהר ולהשתמר הרבה. והנה חלילה
לי להחליט, כי אחבנ״י פחותים וגרועים משאר אומות. אדרבה כבר
נוכחו כי בערך מעטים אנשי רשע בינינו מבין שאר האומות; אבל מה
נעשה? אין עם ולשון שבניו ערבים זה בזה כעם ישראל. ההלכה הפסוקה
מחז״ל קיימו וקבלו בני האומות עליהם ועל זרעם. להם יש הרשות
לעשות כל עול והאחד לא יענש ע״ד השני, אבל אנו איננו רשאים
ונעצשים אנו על חטא היחיד. גזירה הוא מבני המאה התשע עשרה
ואנו אין לנו רשות להרהר אחריה.
צחוק מדאיב לב עשה לי פעם אחת סוחר שהודיע בראש גלוי בחוצות
ברעסלויא, כי המציא רפואה בדוקה ומעולה לכאב השנים, ובית מסחר
של יהודי
הייט פירמא) מרמה את הבריות באמרו שימכור
 הדבריה ובא
 כמדקרות חרב היו בלבי הדברים האלה בראותי
ורוב בה ילמדו צ"ו מדממה לשנות אלפים הרבה. הוא המציא רפואה בדוקה
שאיננה מעלה ל
ברבים כי יתן 500 מארק לכל חושם בשניו
החרישהשאום ברשות ונעני אוכל להעיד שהשתמשתי בה ולא הועילי
לי כלום ואוכל לגבות הסך שקצב. אבל אם ירמה הוא הבריות ועושה
מרמה או עשוט „שווינדעל" בלע״ז, אין בכך כלום. לו יש פריווילעגיום
ופאטעצט ע"ז, ויהודי שבא וגנב מהגנב אשמים כל עם ישראל בזה.
ובודאי יאמין הפתי הזה שכל שרי וגדולי בני עמנו והשרים ראטהשילדובלייכרעדער אף עמהם נועדו יחד להסית את הנוכל היהודי לגנוב מהגנב
ולרמות את הבריות כמוהו. ומזה תראו קוראים נכבדים עד כמה יד
הרשעות מגעת. לכן עלינו להיות דומים למלאכי השרת, אם נחפון
לישב בשלוה, להם יסלחו פשעיהם כי עומדים המה תחת השגחת
אם רחמניה, ואנו כמו בנים זרים נחשב ועל חטא היחיד יענישו
הרבים.
אף על זאת שימו בני עמנו עין להטיב החנוך! אנא בני אברהם
וצתק ויעקב, עד מתי תתאכזרו על בניכם ועל יוצאי חלציכם? ראו כי
כבר באה העת שנעזוב את הזיותינו ודמיונותינו ושלא נחלום בהקיץ.
למה לא תציבו לכל אחד מבניכם מטרה ותעודה בחיים שיהיו מועילים
לכם ולהם? המעט לנו שאנו מחוללים מפני שהיינו „בחורים חשובים"
„ואברכי משי״ כי נתעולל כן גם בילדינו? למה יתעו עפ״י הרוב בניכם
בבואם בשנים בכל אפסי תבל לבקש חיים ולהיות למשל ולשנינה בגוים
ושם שמים יתחלל על ידיהם. למה נחלום בהקיץ לעשות כל בנינו
לרבנים, לחופשי התורה או חכמים? דעו לכם כי גם איש פשוט יוכל
היות צדיק וישר בכל מעשיו, תמים עם ד' ועם אנשים והקב"ה וב"א
נהנים מהם. זכרו בני עמנו שאם תחנכו איש איש בניכם לעבודה ולמלאכה
המחיות בעליה, לא יהיה פתחון פה לשונאינו לחרף שם עמנו, ונסיר
ממנו שנאת חנם ומשטמת הבריות, ובפרט אחבנ״י ברוססיא, פוילי
ובגאליציא. ששם יגדלו עוד גם היום בניהם עפ״י רוב בלי מטרה. לו
דעתם, אחי את אש התפתה ומוקדי עולם שתעריכו בלב האומללים
האלה שאחרי שעברו עליהם עשרים שנים או יותר המה מוכרחים לכתררגליהם בארצות אחרות ולבקש להם חיים והמה סובלים יסורים של
גהינום במלא מובן המלה; לוא חשתם לצרות בניכם היקרים לכם, כי
אז אחרת עשיתם. ועליכם גדולי ועשירי עמנו החובה לפקוח ע״ז עין
למען לא יתחלל שם שמים על ידינו. גם זאת מוטלת עליכם בני עמי
היקרים לאהוב איש את רעהו ולהושיע זה לזה בכל מה דאפשר. זכרו
בי עד הנה התפארו ב״י תמוד במדת הרחמנות שהיא המדה היותר נכבדה
ונעלה, ועתה לדאבון לבנו החלה להתקרר, ומה אומרים הבריות? עד
עכשיו שמנודה הזה ישראל בגוים היו אחים נאמנים ואוהבים, זה לזה
ועכשיו שנגאלו המה מתנכרים איש לאחיו
בני עמנו! שימו כל זאת אל לבכם, וכי ח״ו עתידים עוד שונאים
להתקומם עלינו. לכן עלינו להשמר שלמצער לא יהיה להם פתחון פה.
וכשם שאנו ערבים זה בזה כך אנו חייבים להושיע זה לזה, למען לא
והיו עניינו מוכרחים לחלל שם עמנו ע״י המחסור והעניות. וכשםשתרחמו אתם על האומללים, כך ירחמו עליכם משמים. דברי אוהב עמ
ברעסלויא, כסליו 1880.
שמעון בערנפעלד.על המדינות בו יאמר.(דייטשלאנד). סערת „שאלת היהודים" באשכנז עוד לא
קטה לדממה. גם אחרי הויכוח הגדול על אדותה בבית המחוקקים
ואחרי חות-דעת הממשלה, עוד לא נאלמו שונאי ישראל ל
חמת ההמון על בני עמנו בדבור ובכתב ולהשפיל לעפר כבודם
כאשר עשו עד כה. כן שקר דבר הקול שיצא ברבים כי ראש
ור המטיף בחצר המלוכה,
המדברים של שונאינו האיש שטע
הוסר מפקודתו. עודנו במשמרתו כמקודם ועושה מלאכתו להרע
באין פוצה פה נגדו מצד אלה שיכולים למחות בידו ואינם מוחין
תוצאות השאלה של אוהבי ישראל אשר שאלו את הממשלה,
על כל פנים נודעו כעת. הממשלה הודיעה ברבים כי עתה
אין בדעתה לשנות החוקים לדעת היהודים. עתה יודעים שונאי
ישראל, גם אנחנו יודעים, כי כרגע אין תקוה למשנאינו
להגיע למטרתם; אבל לעומת זה יודעים אנחנו גם כן כי באמת
עוד לא נפתרה שאלת היהודים באשכנז בהחלט. הממשלה
לא הזכירה אף בדבור קל כי אין רוחה נוחה ממעשי
שונאי ישראל. ומפני כי לא עשתה זאת, ע״כ נשארה השאלה
ה גם לימים יבואו. מי יוכל לדעת מה
עוד בלי מענה נכושתעשה הממשלה אם יצליח להצוררים להעיר את רוח חלק
מן העם נגד היהודים? — ע״י הויכוח בבית המחוקקים ראינו
לדאבון רוחנו, כי השנאה על ישראל החלה להכות שרשיה
לא בלבות המון העם והאספסוף ובני בלי שם לבד, אבל גם
לי וחכמי העם. מי יוכל לדעת תוצאות השנאה
בלבות רבים מג
ההיא, אם לא תפרוצנה גדר הדבור לצאת לפעולת ידים? —
סימן רע הוא לבני עמנו באשכנז, אם אנשים כשטעקקער
הקרובים למלכות, ואחרים הנודעים למתי סודו של ה
שיא
ביסמארק, עומדים בראש צוררי ישראל! לזאת איפא עלינו
לפחוד עוד מחמת המציק ולה
נוג לימים יבואו. עננה הרת-חזיזים
מרחפת על חוג שמי ישראל באשכנז. עלינו לעמוד על המצפה
לעת יפרוץ הברק.
כרגע אין לפחוד כי רוב באי כח העם יתנו ידם לצוררינו
לשלול את זכיותינו. יען מה? יען הנבחרים הקאטאליקים לא
יתנו ידם אל הממשלה להרע לישראל אחרי כי גם הם עומדים
תחת סבל חוקים מיוחדים לרעתם. הנבחרים הפולאנים גם הםיעמדו מנגד מפני כי גם משאלותיהם לא תמלא הממשלה, ואם
יתנו חרב בידי הממשלה נגד היהודים יתהפך להט החרב גם
על פניהם. הנבחרים הליברלים עמדו ויעמדו תמיד למגן ומחסה
על ישראל בידעם כי ברגע שתקח הממשלה זכיות היהודים
מהם אז בא הקץ גם לעקרי הליברליסמוס (ר״ל לעקרי החופשה
חירות המדינית בכלל). כרגע, חליברלים, הקאטאליקים והפו-
לאנים הם בעלי הרוב בבית המחוקקים, והקאנזערוואטיפים
הם המועט. נגד רצון רוב הועד לא תוכל הממשלה לשנות
את החוקים לדעת היהודים. אבל מי זה לידנו יתקע אם לא
ימהר הזמן לבא אשר בו ישלימו הקאטאליקים עם הממשלה
אנזער-
ונבחריהם יעמדו לימינה, בכל דבר בהתחברם אל הקו
וואטיפים, אז יהיו הם בעלי הרוב נגד הליברלים ולא יבצר
מהממשלה לעשות כל אשר תחפוץ. לא נעשה בנפשנו שקר
להאמין כי הנבחרים הקאטאליקים והפולאנים אשר כרגע
מתנגדים הם למשאלות צוררינו, עושים זאת מאהבתם את
ישראל! אין אוהבים לישראל באשכנז באהבה שאיננה תלויה
בדבר. בסור הסיבה תסור גם האהבה! לשוא יתחרו רבים מבניעמנו לקנות אהבתם ע״י ההליכה בדרכיהם, וע״י השתדלותם
לשכוח צור מחצבתם. לשוא יחטאו לעמם ואבותיהם ולאמונתנו
ורוחה! ישראל אף על פי שחטא ויחטא - ישראל הוא וישראל
ושאר בעיני שונאיו ומנדיו באשכנז. שונאיו אלה הם הרוב
יאוהביו באמת אך מעטים הם. הצרפתים, הבריטאנים האיטאל-
ים והרוססים בכלל אינם שונאי ישראל, רק האשכנזים בכלל
ושרה קבים שנאה על ישראל ירדו משמים, ותשעה נטלו
ה)
ים. אחרי אשר נהיו כל האשכנזים לעם אחד תחת
מושל אחד מקרבם לרגלי נצחוניהם הגדולים על כל אויביהם
בזמן האחרון, ואחרי אשר החלו לתת חתיתם על הגויים
והממלכות ונעשו לראשי המדברים בכל עניני הפאליטיק באיי.
ראפא, הכה רעיון הלאומי בקרבם עמוק עמוק באין קץ וגבול,
וליהם היא להגביר גם את כנסיתם הדתית היא הכנסיה
מטרת ג
העוואנגעלית על כל בעלי אמונות האחרות בקרב ממלכתם
מטרתם היא לשלול כל פקודה ומשרה בארץ מידי בעל אמונה
אחרת ולהיות שוררים לבדם בכל דבר, ועינם רעה בשל אחרים.
על כן עלינו בני ישראל באשכנז לשים מבטחנו רק בד׳ צור
ישראל. רק הוא בל יתן למוט רגלינו ושוא תשועת אדם.(עסטרייך-אונגארן). ביום התשעה ועשרים לירח
העבר היה חג- זכרון גדול ליושבי מלכות עסטרייך, בו ביום
מלאו מאה שנים מיום שבת הקיסר יוסף השני ז״ל על כס
מלכותו בעסטרייך, הוא יוסף המשכיר לבני עמו במדה גדושה
את חוקי החירות ה
מדינית המשוים קטן וגדול וכל בעלי האמונות
השונות. הוא הסיר העול גם מעל צוארי בני ישראל במלכותו
ויוציאם מאפלה לאורה ומשעבוד ושפלות לגאולה וגדולה. —
המושל האדיר והנאור ההוא אמר אל בני עמו בכתב הגלוי
אשר הוציא אז ביום עלה על כס אבותיו לאמר: קנאת האמונה
פאנאטיסמוס) תהי נכרת ומסוימת בארצות מלכותי מהיום
והלאה רק על ידי שנאתי אותה תכלית שנאה. מהיום ומעלה
לא יהי׳ איש נרדף מסיבת אמונתו; חלילה לי לאכוף את איש
במלכותי לקבל עליו נגד רצונו את האמונה השלטת בארץ,
רק כל איש יעבוד אלקיו כחפץ לבו וכפי רוחו!״.
כן דבר מושל אדיר לפני מאה שנים. — כל אלה מיושבי
הממלכה אשר רוח הקיסר ההוא מפעמם ויודעים להכיר ולהוקירורכיו ופעולותיו, חננו את היום ההוא בכל לבם בשמחה וצהלה,
גלו עליהם ועל זרעם לחיות כפי רוח המושל ההוא, להיות
נשלום ובאהבה איש את אחיו אף אם איננו בעל אמונתו. רק
הכהנים הראשים צוו על הסרים למשמעתם שלא לקחת חלק
בשמחת חג הזכרון ההוא, מפני כי המושל הנאור ההוא לא הי'
לפי רוחם ומחשבותיהם והדברים עתיקים.
(פראנקרייך). בבתי המחוקקים בצרפת יסבו כעת דברי
הויכוהים על אדות הפאליטיק החצונית. שונאי ממשלת הרע-
פובליק שם (ועוד רבים הם ועצומים) מתחרים בכל יכלתם להרו
שתותיה. עד היום התאמצו לתת דופי במעשי שרי הממשלה
כחם נסו להבאיש ריחם בעיני העם להטות ל
פנימה. בכ
מאחריהם ומן שלטון הרעפובליק בכלל. חפצם זה אמנם בידם
לא הצליח. יושבי הארץ מודיעים דעתם בכל עת מצא כי רוחם
נוחה מהנהגת שרי הממשלה פנימה. מפני זה משתדלים שונאי
הרעפובליק כעת למצא עון הממשלה בדרכיה בעניני חוץ, להעיר
על ידם חמס העם עליהם. אלה האנשים שהיו שרי מלוכה תחתממשלת נאפאלעאן ומאק-מאהאן, מאשימים עתה את הממשלה
הנכחית כי לא יתכנו דרכיה בהפאליטיק שלה ביחוס שאלת
תוגרמה והתחברותה בזה אל שאר הממשלות האדירות וכדומה.הם מאמינים כי סוף סוף תקע נפש העם מן ממשלת הרעפובליק
לרגלי אשמותיהם שמאשימים אותה, ובעת הבחירה החדשה
קרובה לבא, יבחרו לבאי כחם אנשים מבעלי ברית האפיפיור
והנוטים אחרי ממשלת מלוכה, כאשר עשו יושבי צרפת בשנות
1749 וגם 1871. נוספים על שונאיה ההם היעזואיטים והראיא-
ליסטים, הן המה כעת גם הקאמונארדים אשר נתנה להם
הממשלה הרשות לשוב ממקומות גלותם אשר שולחו שם ביד
ם. גם הם מסיתים את העם למרוד בהממשלה ולכונן
ממשלת הקא
וגע בצרפת. (עתה הכירה הממשלה כי צדקואלה אשר יעצוה אז להניח את הפושעים ההם באשר היו שם
ולא להשיבם לצרפת לסכסך את יושביה זה בזה). כרגע ידי
שונאי הרעפובליק לא תעשינה תושי'. העם עודנו עומד לימינה.
אך מי יודע מה ילד יום בצרפת? הנסיון הורה כי לא לאורך
ומים ידבקו הצרפתים באופן הממשלה. אוהבים הם חדשות
ותמורות יותר מכל העמים אשר על פני האדמה. אלה אשר
אוהבים כעת את הרעפובליק הן הם אשר דבק לבם לאהבה אל
אפאלעאן. אם יק
עתה אחד מאנשי השם ויכונן ממשלת
מלוכה, אז יקראו כלם „יחי המלך! כאשר צועקים כעת „תחי
הרעפובליק״. — לפלגות רוח הצרפתים גדולים חקרי לב. מפניזה אין לדעת מראש שם אחרית ממשלת הרעפובליק הזאת.
(רוססלאנד). בימים האלה שב הקיסר אלכסנדר יר"ה
מליוואדיא לפעטערסבורג בירת מל
תו. התושבים קבלוהו
באהבה רבה ויכבדו באורים (אילומינאטיאן) את ליל יום ההוא.
יושבי הממלכה מתחרים בכל עת מצא להראות למלכם אתות
אהבתם בי
לבם ונפשם, בידעם כי גם הוא כאב את בניו
ירצם ובכל נפשו דורש א
רם וטובם כל הימים. — הניהי-
שעים אשר הרהיבו בנפשם ע״ז להרים ראשם,
ליסטים ה
הולכים עתה וכלים, אחרי שהצליח בידי הממשלה להתחקות
על שרשם ולגלות מצפוניהם, ולהעניש כראוי את ראשי מדבריהם.
לפי הנשמע חוסרו כעת סיבות פירוד הדעות בין ממשלות
רוססלאנד וחינא שהי' בכחן לסבב מלחמה בין שתי הממלכות
ההן. בחצר מלכות חינא היו בין גדולי יועצי המלוכה שתי
כתות. האחת חפצה במלחמה עם רוססלאנד על כל פנים,
והשנית אך לשלום מגמת פניה. בימים האחרונים גברו ידי
ית על הראשונה על פי דברת המלכה המושלת כעת שםבשם המלך הצעיר לימים שלא יצא עוד לרשות עצמו. כתבי
העת מודיעים כי המלכה עשתה בערמה להטות גם את לבות
היועצים חפצי קרבות ברוססלאנד אל דעת אוהבי השלום.
כאשר המתיקה סוד באחרונה עם כל יועציה גדולי המלכות
על אדות הדבר הגדול ההוא אם לצאת למלחמה על רוססלאנד
או לחדול, חרצה היא משפטה לאמר: גם אנכי לא אתיצב
לשטן להמלחמה, רק בתנאי קודם למעשה אשר כל אלה
מהיועצים ורבי המלוכה החפצים בהמלחמה יחתומו על כתב
מיוחד כי מחייבים עצמם לשלם מכיסיהם את כסף הענושים
למלכות רוססלאנד אם תתגבר היא עלינו במלחמה, ואשר בליס
ג. כשמוע
תדרוש אז כסף הוצאות המלחמה וכסף ענושים כ
חפצי המלחמה את המשפט החרוץ ההוא, קראו כלם פה אחד
כי גם הם אינם חפצים עוד בריב עם רוססלאנד ונהפכו פתאום
לאוהבי השלום.(טירקייא). שאלת מאנטעגעגרא עברה ובטלה מן הע
אניות המלחמה להממשלות האדירות עוד לא שבו לארצותיהן.
שונות הן ההשערות וההודעות אדות זה. מכל הנשמע נראה
כי ממשלת אנגלאנד מתאמצת בכל יכלתה להטות את יתר
הממשלות לדעתה להניח עוד את אניות המלחמה בחופי ים
תוגרמה לאכוף על ידי זה את הסולטאן לעשות קץ גם ע
דורשת ממנו.
ריבו עם גריכענלאנד ולתת לה את הארצות ש
ממלכות אשכנז עסטרייך וצרפת אמנם אין בדעתן ורצונן להכנס
בעובי הקורה גם בנוגע לשאלת גריכענלאנד, גם צוו על מלאכיהן
היושבים באתונא בירת גריכענלאנד להזהיר את המלך שלא
יהין לקרא מלחמה על התוגר נגד רצונן. אם תתערב ענגלאנד
לבדה בדבר הריב ההוא, קשה להאמין, יען כבר הודיע גלאדם.
טאן כי לא יעשה דבר בלתי בחברת יתר הממשלות. מפני זה
זה למקומן ודממה
יש תקוה כי בקרוב תשובנה אניות המלחמ
תהי׳ לזמן מה בשאלת תוגרמה. בשורת ספר חדש,חדש מקרוב בא שפר יקר אין נפרץ מדפוס האלמנה והאחים ראם
אשר בווילנא, הוא: מדרש לקח טוב המכונה פסיקתא זוטרתא על
ספר בראשית וספר שמות אשר לרבנו טוביה בר' אליעזר ז"ל עם
ציוני הפרשיות, וסימני הכתובים, ומראה מקומות כל המאמרים המובאים
בו מתנ״ך, מכילתא, ספרא, ספרי, שני התלמודים, ושאר ספרי הראשונים,
ועם הערות והגהות לברר וללבן אחת הנוסחאות, ולבאר היטב בהרבה
מקומות את דברי הספר, וגם עם מבוא גדול המופיע נהרה על תכנית
הספר ועל קורותיו ועל תולדות מחברו, מאת הרב החכם הגדול מו"ה
שלמה בובער.
אחשה אתאפק מדבר על אדות רבנו טוביה ומעשהו. הן מה אני
שאבא אחרי המוציאו לאור את אשר כבר עשהו במבואו הגדול מאד גם
בכמות גם באיכות. אך על אדות מעשי שלמה רגע אדברה. נפלאים
מעשיו ונפשי ידעת מאד. נפלאים מעשיו בהערות ותקונים, המאירים
בלשון קצרה כלשון החכמים האמתים דברי המדרש הזה ולפעמים דרך
אגב גם דברי ספרים אחרים. ומי יתן לנו הערות ותקונים כאלה על
כל המדרשים. ויותר נפלאים מעשיו במבוא אשר יפרד לששה עשר ראשים,
ואלה הם בלשונו.1) שם הספר הזה אשר נתן לו מחברו. 2) המחברים האחרונים
יכנוהו בשם כסיקתא זוטרתא. 3) רבים טעו והחליפו הפסיקחא זוטרתא
עם הפסיקחא הישנה או הרבתי. 4) שם המחבר ושם אביו ומשפחתו
ואם היו לו בנים. 5 איה היה ארץ מגורו. 6) מי הם רבותיו ותלמידיו.
7) באיזה זמן חי המחבר. 8) ענין הספר ותכונתו. 9) שמות הספרים
והסופרים המובאים בו. 10) מי מהבאים אחריו מהמחברים הזכירוהו.
11) משפט הבאים אחריו על יקרח הספר. 12) מספר כתבי יד מהלקח
הטוב ואנה נמצאים. 13) תכונת שלשה כתבי יד אשר היו לפני. 14) תלופ
הנוסחאות בין כ״י פלארענץ וכ״י שלי. 15) שיורים אחרים מכתבי המחבר.
16) עדות ספרו על תכונת נפש המחבר. כלם יפים ומוס אין בהם,
יען כי בכלם עבד עבודה ענקית (ריעזענארבייט) עבודה ההולכח לאט
כמי מנוחות וכנהר שלוח, עבודה רבתי התבוננות והשתכלות כאורח גדולי
חכמי חדשים. בכלם יש חדשות ונצורות למכביר. וביחוד בראש 5 בנבקע כשחר אור האמת. וכל הקודמים לו בענין הזה מששו חשך, לבי
נכון בטוח כי כל אהבי חכמת ישראל וכל חובבי אור ואמת ישישו על
הספר הזה כמוצא שלל רב, וכי ישאו בעדו רנה ותפלה לד׳ שי
נהו
להוציא אורה כל ספריו אשר יסד וטמונים עוד בתוך האהלו. — עתה
אודיע כי כבני עוני באתי לעולל אחרי אביר הבוצרים הלזה והשגתי
בעזרת החונן לאדם דעת 64 עוללות, ואשים להם מקום באשר אמצא.
ופה אך שלשה עוללות קטנים מאד אציגה: 1) במבוא (צד כ״ב) יוסיפון
העברי וכו' ויען כי בימי ר׳ טוביה נתפשט זה הספר וכו' כי ר"נ בעל
הערוך ערך שבע א׳ מזכירו בשמו וכן מזכיר רש״י בכמה מקומות
בפירושיו עכ״ל. עוד בימי ר׳ מנחם בן סדוק החפשט הספר הזה.
יעוין מחברתו (מלת: דומן): ובספר יוסיפון שעורים הנמצאים בגללי
הסוסים והבהמות המה נקראים דומן עכ״ל. ואשר חשב אותו לראוי
ללמוד ממנו הוראת מלה עברית מוכית למדי היות מחברו קדום לו
הרבה. וללא אמת כתב הרב החכם הגדול מוה׳ שי"ר ז"ל בהערה 7
לתולדות ר׳ אלעזר הקליר שבעל יוסיפון היה אחרי ימי או בימי ר'
מנחם בן סרוק. 2) הנה במ"ע מגיד משנה (שנה שנית כו' 40 מאמר
כשרון רוח בעלי החיים ותכונת דעתם ושכלם) כתוב: עוד במאה
העברה התעורר בלבות החוקרים הרעיון לחשוב ולדעת אם יש שפה
לבעלי החיים בכלל, אשר באמצעותה יבינו בעלי חיים ממין אחד איש את
רעהו ואשה את רעותה וכו' ואם יש הרגשה וחושים המשיגים את כלאלה ואם יש גם שפה אשר באמצעותה יבראו ניב שפתים, מבטאים ונאומים
שונים וכו׳ עכ״ל. ומה ישתומם כל איש בראותו, כי עוד רבנו טוביה
אשר חי במאה התשיעית לאלף החמישי כתב במדרשו (פרשת
בראשית פסוק והנחש היה ערום): כי הבהמות יש להם לשון כל
מין ומיי לבדו עכ״ל. 3) במדרש הזה (פרשת יתרואאסות והר סיני)
כתוב: למה נקרא שמו מיניץ שירדה ממנו שנאה לבוגדי מוכדיר שהן
מקנאין את ישראל בחורתן עכ״ל. בשבת (כ״ט א׳) לא באוב או אם!
שירדה שנאה לאומות העולם עליו ותו לא מידי. אנחנו מא: שהן
מקנאין את ישראל בתורתן, הוא תמוה מאד מב׳ עליון א') את לא
החוש מכזיב זה? ב). אם הם מקנאים את ישראל בהייען למה זה
אינם מחיהדים? מי ומה ימנעם מזה? על כן נ"ל לאחר כי תחח:
מקנאין נ״ל" שונאין, וכונת: שירדה ממנו שנאה לעובדי כוכבים
היא אפוא: שמהר סיני נסבה שנאת עובדי כוכבים לישראל, והיא שנאת
הדת הידועה.
יעקב רייפמאנן.
שעברשין, כיסלו תרמ״א לפ"ק.מרה
 עסטרייך-
אונגארעןמסעותי בגאליציען בוקאווינה ורומאניה.
(המשך מגליון 47).
:
וש
אנכי למרות רצוני אשר חפצתי להשתעשע במקו
כזה, נאלצתי לעזוב את העיר בעוד לא לילה וללכת לעיר
קאסאוו. העיר הזאת היא עיר אחת מערי גאליציען אשר גם
ממנה לא מנע ד׳ ברכתו בקדושים. אבי זקנו של הרב הצדיק
מוויזניצא, הרב הקדוש הר׳ מענדלי זצללה״ה אשר נכדו הקדוש
מוויזניצא נקרא אחריו בשמו, היה הצדיק הראשון אשר אוה
לו מקום לשבת את עיר קאסאוו. בהמשכים הקודמים כבר
הזכרתי את שמו לברכה והודעתי לכם כי כל העם האמינו
בו באמונה שלמה. אחריו בחר לו לשבת את העיר הזאת בנוהצדיק הקדוש הר' חיים נקרא בפי כל הר׳ חיים קאססאווער
זצל"ה, הוא אבי הצדיק מוויזניצא, ואחריו בנו הרב הצדיק
הר׳ יעקב שמשון מקאססאוו, אחי הצדיק הקדוש מוויזניצא
אשר מלא מקום אביו ז״ל. גם הוא עזב לן חיים בשנה העברה.
אח היה להצדיק מוויזניצא, בכ״ז שונים היו דעותיהם ודרכיהם
ותהלוכותיהם זה מזה. הצדיק מקאססאוו לא הרים עול על
שום אדם, ולא חפץ לשלוט בחזקה על כל בני אדם כאחיו
מוויזניצא. גם הוא היה המאסף לכסף ארה״ק אך לא עשה עם
הכסף הזה כחפץ לבו ולא עשהו לכלי חפץ לרצונו אך בחשבו
כי לצדקה יחשב לו לעזור להעניים הנועים מרעב וכפן בארה״ק
עשה זאת. לא פעם אחת ושתים בקש אחיו הקדוש מוויזניצא
דרכים ותחבולות שונות איך ובמה לגזול הברכה הזאת מידו
כמה פעמים עמד בבית המשפט וענשוהו על כי יאסף כסף
הקופות אלי רשיון מהממשלה. אולם גם מעשה זה ללא הועיל
חי׳ והוא נשאר אסף מכסף אדה״ק עד יום מותו. אחריו נשאר
 ואחד החי עד צעיר לימים אך צדקתו וישרת לבו חיו עד
להפליא מים הזה כאשר אמרתי לך הוא איש אמונים
ולב ישר לו. במות אביו אז כל מאמיני אביו החלו לאמר
קדוש לו, ומכל עיר ומקום באו לדרוש ברכתו ועצתו על כל
ענין גדול וקטן. יושר לבו לא נתנהו לרמות את הבריות ולא
חפץ להעמים עליו את העבודה הזאת. אולם אמו האלמנה
הנעזבה אחרימות בעלה הצדיק בערום ובחוסר כל, התקוטטהעל כי לא יחוס על חייה ועל חיי בני ביתו, ואשר לא
עם
יצ
ה לשום חפץ אחר מלבד להיות צדיק אשר למחיה ופקודה
כזו אינן נחוצות לא חכמה ולא עבודה וכל ומלאכה. כן מקשיב
הזה בטל רצונו מפני רצון אמו, ובכן היה לרב וצדיק. שמעתי
ממנו באמת מעשים טובים אשר יעשה, יפזר את כספו לבלי
השאיר לעצמו אף פ״א למען יעזור לאנשים אשר עוד בושת
עניות תכסה פניהם; ולא זאת לבד גם את תכשיטי אשתו
יתן לאלה האנשים ללות על חשבונו כסף והוא ישיב אח״כ.
להאנשים גם שטרי חובות שלו יתן בעד אחרים. כל אלה המה
באמת צדקות אשר להפליא המה. אשובה אל המטרה אשר
אליה כוננתי מטרתי והוא לתאר לפניך את מצב עיר קאססאוו
את תהלוכתיה ומנהיגיה ויתר הדברים הנוגעים למצב אחנב״י.
(המשך יבא).רוסלאנדפיבסק, (סוף מגליון 47), בימינו אלה כבר בא כל איש לידי
דעת וידיעה ברורה כי החכמה תחיה את בעליה, ואיש
אשר לא למד בימי עלומיו ומכל כשרון ולמור ריקה נפשו ישבע
ריש וחסר יבאנו ואיד ונכר נכונים לצלעו, וכל אב יראה עליו
החובה להכשיר את בנו (אם מעט ואם הרבה) גם להידיעות
והמדעים אשר המה נחוצים לו כלחם חקו וכמאכלו לפיו, ולאשרו
גם בדרך תבונות למען לא כבהמות יתחשב ויהיה גבר לא יצלח
בארץ. יאמרו נא גם המערערים והמרגנים אשר יריבון לאל וילחמו
מלחמת ה׳, מלחמת חובה ומצוה, יאמרו נא על אמונתם אם
המה יקדישו את בניהם יוצאי חלציהם קודש לה׳ לבדו ולא יקחו
להם מורים ללמדם שפה ולשון ולהבינם דעת ומדעים! ואם גם
בעתות האל ימצאו אנשים אשר יתמרמרו ויבאו בתלונה על אשרילמדו לנער ראשי הלמודיות כשפת המדינה ודקדוקה וחשבון,
ולא יבושו וכלימה לא תכסה פניהם מלהשמיע עלילות הבל
וטענות נבערות כאלה, אז אות נאמן הוא כי לא האמת מדברת
מתוך גרונם, ואך רמיה בפיהם ולתרמית פניהם מועדות, להצטדק
ולהתראות כלוחמי מלחמת ה׳ ומחזיקים בימין האמונה, והנערים
מה הם! כי נעשים לאנשים פסחים ועורים, לאנשים תועים ונדחים
אשר יהיו נבערים מדעת וגם לדבר ולכתוב כן בשפת הארץ לא
יוכלו. — שקר הדבר אשר יאמרו כי למוד התלמוד לא יחשב
בבית הת״ת ונגרע חלקו מיתר הלמודים; וכי העלילה הזאת בדויה
היא מלב רע ומלשני בסתר, על זאת אוכל להעיד בתורת עדות
אנכי וגם הרב הגאון יתן עדי ויצדיק מלי אנכי אבקר את בית
הת״ת ואראה איך המלמדים באמונה הם עושים מלאכת ה׳. כשששעות ביום ילמדו עם התלמידים תורת התלמוד וחקם זה לא
יגרע דבר יום ביומו. גם בחנתי איזה נערים וגם הרב הגאון נסה
אותם בגמרא וידעו את למודם כהונן בשום שכל ובדעת נכונה
ויצא שבע נחת ומלא רצון. ואם גם ימצאון נערים כאלה אשר
אם נשאלה מהם דבר אינה שגורה תשובתם על פיהם ויגמגמו
בלשונם, אך את מי אין כמו אלה? ומובן מאליו הוא כי בזה
הכל תלוי בכשרונות הנער ובשקידתו. ישנם נערים אשר לא
חוננו בבינה יתרה ותושיה נדחה מהם ולא יראו פרי בלמודים.
ואם אמנה לא רבים המה מספר העלים אשר ילמדו את הנערים
אך כל איש אשר דעת ישרה בו יודע ויודה כי לא זה הוא הדרך
אשר על ידו יתפתחו כשרונות הנער והסמדר יתן ריח, ורק כי
בין יבין את אשר לפניו וידע לענות לשואליו דבר דבור על אפנו
זה הוא העיקר הגדול אשר נחוץ להתבונן עליו ולשים אליו לב
להטיף לקח לפני חמשה עשר נערים ויותר, ובעת הזאת לראות
כי יבינו את למודם ולא רק קול דברים בעלמא ישמיעו, דבר
כבד הוא מאד ודרוש עת רב ועבודה יתרה. אמת כי בית התלמוד
תורה לא הגיע עוד לשלימותו ויש עוד הרבה מה להיטיב ולתקן,כן במראהו החצוני ובתכונת הבית פנימה, וכן להישיר עוד יותר
את סדר ודרכי הלמודים ולהביא שנוים ותמורות אשר תועלת
ותשועה כרוכות בעקבם, אבל אם לתקן מאויכם? אז גם אתם
שיתו לבכם לעדרים, תנו גם אתם יד עזרה במועצותיכם ובהשגחתכם
להסיר כל מגרעת ומעות ולמנות כל חסדון, והשתדלו להביא את
בית הת״ת לגרם המעלות ולמדרגה היותר גבהה, ואז תרבו לעשות
ויודוכם רבים על כל הטוב, אבל עוד לקלקל במקום אשר נחוץ
לך לתקן, ולקרב את מפלת הת״ת ולהפילה למשואות תחת לחזקה
ולתקעה יתד במקום נאמן, זאת היא אולת ורעה רבה, והאישאשר יעשה כזאת יחשב למשחית ולמשוגע, כאשר יחשב למשוגע
וחסר דעה האיש האיש אשר יסתור את ביתו — אשר עברו עליו
רב ימים ומטו קירותיו, אך עוד כח לו לעמוד ולהיות לצל ולמחסה —
ויהרסנו עד היסוד, בעוד אשר אין ידו משגת לבנות בית חדש
ולהקים אחר תחתיו, וישאר בלי משכן ומעון ויתגולל בחוצות
בלי כל מחסה ומסתר. אולם אנשים ישרים! „גם מתרפה במלאכתו
אח הוא לבל משחית" יאמר החכם מכל אדם, ואם אמנם אדונים
נכבדים אשר לבשכם רוח צדקה תדאגו לגורל בני עניים ונפשם
תיקר בעיניכם, ואם באמת תשימו לב לעתידותיהם ולהטיב להם
באחריתם למען יראו אור וחיים מגמתכם, ולא רק כי תקראו בשם
„מנהיגים״ „גבאים״ „וממונים" ולהתהלל לגומלי חסדים ולעושי
צדקות תחפצו ותכספו, אנא אל תתרפו ביום צרה לבל יצר כחכם
ויצרו צעדיכם. התעורר והתעודד — גבור נדיב ונעלה ה׳ איזידאר
לוריא! וגם אתה המפקח על בית התית המשכיל ה׳ ראטין! אל
תתיאשו ואל תתנו דמי לכם עדי הוציאו לפעל כפים את החלטת
הנאספים הנכבדים ובית הת״ת יהיה נכון על עמודים חזקים ונאמנים,
ואל תאמרו: הן אנחנו אינם מחויבים למשוך בעול יותר מאחרים,
ולא עלינו לבד מוטלת מלאכת הקדש הזאת. „קדירה בדי שותפי
לא קדירא ולא חמימא" אמרו חכמינו ז"ל, והנסיון הורנו והראנו
למדי עד כמה צודקים ואמתים הדברים האל, ואם גם אתם תתרפו
במלאכתכם ותביטו בקר רוח ולא תעירו לבבות ולא תלהיבו
נפשות, אז צפוי הוא בית הת״ת אלי אבדן וכליון חרוץ ועדער
יתערער ושאיה יכת שער. וגם אתם תושבי ואנשי עירנו אל תאבו
ואל תשמעו לזאת אשר יאמרו אנשים רעים וקנאים (אשר כלי
מפץ בידם וחץ שחוט לשונם, ויחפשו עלות למען הצטדק,
ויחפשו מגרעות וחסרונות להתראות ליראים וכתומכי בימין סכת
האמונה הנוטה לנפול, ולעקור לשבר ולהרס עליצותם ומשוש
דרכם *) והניחו את השאלה הגדולה: אם שיטת החנוך בבית
הת״ת מיוסדת לפי חקי האמונה והתורה? לאנשים גדולים וטוביםמהם, לאנשים אשר קטנם עבה ממתנם ולהם המשפט להורות
ולהגיד חק. ואם בעיני הרב הגאון אב״ד מעירנו אשר בביתו היתה
האספה יכשרו דרכי הלמודים ולא יתן בהם דופי"*) אז תוכלו
להיות שאנן מכל פחד ובטוחים כי על אדני הדת הטבעו וכל
עולתה אין בהם, וראו להאציל ברכה מכספכם ולתת נדבה למען
לא תרפונה ידי המפקחים והמנהלים ותעשינה ידיהם תושיה. וגם
אתם אנשי לבב! אנשים צעירים וישישים יראי אלדים באמת וגם
משכילים על דבר אמת אשר עת ויכלת לכם לפקח על הת״ת,
שיתו לב לעדרים והשגיחו על המלמדים ועל התלמידים; בלי
עצות ותחבלות ובלי שימת עין יחבל ויבולע כל דבר וענין
והריסותו כחתף תבא, ומה אף בית ספר לנערים קטנים שובבים
והוללים אשר ידרוש השגחה יתרה ושמירה מעולה והתעיף עינך
ממנו והנה יהפך הסדר ויבוטל המשטר ויתרבו בו תהפכות
והרעות צלמות ואי סדרים. ולא על איש אחד ושנים להעמים
טורח גדול ומשרה כבדה כזו וגבול יבלו ותכבד העבודה עליהם
יתלכדו הלבבות ויתאחדו הכחות! ראו כל מעות בבית התלמוד
תורה והרחיקוהו, והעירו על שגיאה חסרון ומגרעת למען הסירם
למנותם ולתקנם, ולא אך לתור אחרי כל רע ופחתת כדי לקטרג
וללמד חובה ולהעיר מהומה ומבוכה שאון ותמהון, ואז נכון
יהיה לבנו בטוח „כי בית התלמוד תורה" יהיה למקור נאמן אשר
יפסה מקרבו מי התורה והדעת, והנערים החוסים בצלו יצליחו
ויהיו לאנשים אשר תפארת להם מן המקום ותפארת להם מן האדם.
 ש
וואל צבי קאמעניעצקי. *) כאשר שאלתי את פי אחד מהמתלוננים: איך לא יבוש מלצעוק
חמם על דרך החנוך בבית הח״ח ולשים בו תהלה, אם גם הוא ידרין
את בניו בדרך החנוך כזה וילמדם שפה ודעת? „אדע כי אחטא לאלקים
ולא ישר דרכי" - ענני במנוד ראש כצדיק תמים - „אבל מה אעשה?
עוד מעט ויגיעו בני לפרקם, והדור הזה דור עקש ופתלתל, דור טהור
דור חכם בעיניו, ולא יתנו את בנוחיהם לנשים רק לאנשים אשר גם
ידיעות התבל אינן מוזרות להם וידעו שפה ולשון, ולא אוכל לעבור על
דעתם ומוכרח אנכי לבטל רצוני מפני רצונם". כן ענני הנחש הערום
הזה ויחרש דם. אבל — אשאלהו — אם באמת נואל להאמין כי פסו
אמונים מן הארץ, ואף ישר אחד באדם אין אשר יבין כמהו: כי לשוא
המה כל הלמודיות והמדעים, הבל המה ותהו נסכם, ולא ישיג נשים
לבניו כי אם בדרך פשע כזה אשר יחטא בנפשותם ויצעידם למלך בלהות
ולבכור שטן.. א״כ איפוא מדוע צרה עינו בבני עניים ויאבה כי ימנעו
מהם דעת ומדעים? האם ה׳ והטבע לא ידרשו גם מהם כי יקיימואת ישוב העולם? והאם התורה והמצוות לא נשנו ונאמרו רק לעשירים
ולא על העניים חלה המצוה כי ישיאו נשים לבניהם?
אא) כאשר לקחתי פעם דברים עם הרב הגאון מעירנו, אמר אלי
באנחה: כי סבה גדולה היא להריסת כל מפעל נשא אשר לא יאריך
ימים ובעפר ימות גזעו ויבש פריו ממעל ושרשיו מתחת באשר כל אחד
חכם בעיניו ונחשב לגדל העצה ולבר סמכא אשר כל משפטיו אמת צדקו
יחדו, ואין לחלוק עליהם ואין להטיל חלילה שום ספק באמתתם, ולא
יתן אל לבו: הלא ישנם אנשים גדולים בדעת בתורה וביראה גם שב
גם ישיש ימצאו בעיר אשר המה יבינו את הדבר וידעו משפט יותר
ממני, ואם המה לא כן ישפטו ואחרת ישמיעו, אולי אתם הצדק ועלי
לבטל דעתי מפני דעת הגדול ממנו. — וכן גם בדבר הת״ת יקחו להם
אנשים הרשות לתת דפי בפני בדרכי הלמודים, ואת פי לא ישאלו ולא
יבקשו עצה ממני, אף כי גם זה הוא שאלה כאחת השאלות אשר ישאלו
ממני דבר יום ביומו ולמוצא שפתי ייחלו ואחרי דברי לא ישנו. ולכן תרב
המהומה ורבה, העזובה והמכשלה, ואין ידים לפעל פעל נעלה, וענין
מרומם. כן דבר הגאון במר רוחו ויאנח. נאמנים דבריכם רבי וכן
חרצתם - אמרתי גם אני חלקי - וגם כבר הרגישו חז"ל בהשטן
המשחית הזה ואמרו (שבת קי״ט): לא חרבה ירושלים אלא בשביל שהשוו
בה קטן וגדול״. אך מתי יוסר השטן הזה מאתנו ולא יהיה לנו למוקש
לפוקה? אך אתה ה' ידעת כלה!
קאמעניעצקי.הודעות.
לדרר
נייע ערפיגרונגען!
בייא י׳ זעהיממעל, סאנקט פעטערסבורג נעווסקי פראספעקט גומר 4.
 שבת-ליכטלעשעו
וועלכע יעדער אפילו אקינד קען אזוי שטעללען אויף דעם ליכט ביים אנצינדען
אז זיי זאללען אלליין אויסלעשען נאך אזוי פיל שעות אין מינוטען וויא מע ווילל. נאך דעם
אוסלעשען איז קיין רויך אין דער קנויט בלייבט גלייך שטעהן. פיר רו״כ שיק איך תומ״
2 ליכטלעשער, פיר 5 רו״כ 12 שטיק.
לאמפענלעשער האב איך נור פיר לאמפען פאן 10 און 14 ליגיען אין קאסטען
2 רו"כ 1 שטיק אין 5 רו"כ 6 שטיק מיט טראנספארט
אוינענבליקליכער פייעראנצינדער צום הייצען פאן אויפען אין קוימען, 1 שטיק
50 קאפ׳, 12 שטיק 5 רו"כ.
ליקליכע בו
שיר מאשינע 2 רו״כ, אויגענבליקליכע איינבאנדע 1 רו"כ
מיט טראנספ. העקטאגראפען מיט וועלכע יעדער קען מאכען פאן איינער שריפט 100
קאפיעס אזוי לייכט וויא מיט א ליטאגראפיע. זעהר נעטיג פיר יעדען האנדעל. פיר פאסט-
פאפיר 8 רו״כ, פיר שרייב פאפיר 6 רובל מיט טראנספארט.
קאליגראף מיט וועלכען קינדער קענען זיך אויסלערנען שיין שרייבען אללע
שפראכען לייכט און שנעלל מקח 2 רו"כ מיט טראנספארט.
גרויסהענדלערן בילליגער. פרייזקוראנטען שיק איך וואחין מע ווילל אונזאנסט.
מיינע אדרעססע
J. B. Sechimmel, Central Bureau für Anonncen und Uebersetzungen.
Gegrundet 1878. Newski Prospekt Nro. 4. St. Petersburg, Russiand. מודעה לנוסעי ם
אמעריקא.
בית מסחרי מקאמיססיאן שפעדיטיאן ובית
אורחים לנוסעי אמעריקא שיסדתי זה כחמש
עשרה שנה יתנהל מעתה תחת שמי לבד
ז. יארמולאווסקי. ולכל יודעי שמי אוכל
להבטיח כי כמאז כן עתה ימצאו רצון בפעולתי
ואם לשכני תדרשו או תערכו מכתבים אלי
 על אדרעססע:
פנו
S. Jarnulowsky, 70, Neustad.
ter Puhle ntwiste, Hamnburg.מודעה.
.
תחלת הכסילים אוצוואת בעל בן המור.
הלצה נפלאה מאת החכם הנודע הד״ר דאק⸗
טאר שלמה רוביי להשיג אצל המחבר במחיר
פל׳ 50 צ״ל.
האדרעססע להמחבר:
Dr S. Rubin, in Wien 1.
Schinamsgasse 14., Oosterreich.הודעות. להתודע ולהגלות 
קול דוד מבשר טוב אל כל חכמי לב אשר רוח ה׳ מלא אותם חכמה ובינה, כי יצא
מן כבש הדפוס ספר אחד מלאכת מעלת הרב כמוהר"ר משה יצחק
אשכנזי הי״ו מילידי טריאסטי יע״א. ויקרא שמו אוצר נרדפי לשון עם
THESAURUS SYNONIMORUN LINGUAE HEBRAICAE
משה זה האיש בעל דעה שם לו עם גאוני הדור והוא פאר טריאסטי כי למד
חכמתו בבית ת"ת של עיר זאת ויצק מים על ידי הרב שבתי אלחנן טריויס
וצוק״ל היושב על מדין בעירנו, ועל ידי אלופי גדול מרבן שמו שמואל חיים זלמ
נר״ו יצ״ו התלמיד המובהק הנחמד האהוב לרב שד״ל זצוק״ל: — החכם משה הנ״ל
כבר הדפיס הרבה ספרים פירוש נביאים ראשונים, חמש מגלות, תהלים, משלי וספר
איוב, ורובם ככולם זורחים ככוכבים בהלם וקראם בשם הואיל משה, כולם מתוקים
מדבש: — אולם בתוך המרגליות הללו, זה אוצר נרדפי לשון עברי הוא ממש
אוצר נחמד למראה וטוב למאכל אכל נפש להקריב קרבן לה׳ ויעש מטעמים: —
לכו אל משה ואת הספר הזה הביאו הביתה ושם תמצאו אכל לנפשותיכם. בו
תתערנו כי הלשון צח והאופן קל להבין והמלאכה ברה כחמה וראויה היא ל
וללה:
אמת מארץ הצמיח להגדיל שפת עבר לחלק כל דבור ודבור לאיתנו, וזה מורה חכמת
קל ובמשורה: — ומי יתן והיה
הלשון כי אינו מקרה שם הדבר אלא הכל הוא במ
מוד ממנו בבית מדרש הרבנים. ומה מאוד יועיל לבחורי חמד
ספר זה מובחר ל
שון מדי פעם בפעם לפי צורך הענין: — וכל איש יודע
כי בנקל יעלה בידם לבחור ה
בוד זה פלאי פלאים להשביע נפשו, ואחר כלותו כל עצמור
השפה הקדושה ימצא בה
דוד ארא הכהן סט.
תאמרנה: „ברוך שחלק מחכמתו ליראיו״.
טריאסטי בחדש כסלו שנת ותנו כבוד ל"ת״ו' ר"ה׳ לפ"ק.יל
בעל תפלה (דער פראקטישע פארבעטער)
פאללשטענדיגע זאממלונג (1511 גוממר״ז). דער גאטטעסדיענסטליכען געזענגע
אונד רעטשיטאטיפע דער איזראעליטען (דאסס פאללשטענדיגע חזנות) נאך מנהג פוילען
אשכנז אונד ספרד לחול, לחנוכה, לפורים, לתשעה באב, לראש חודש, לשבתים, לשלש
רגלים ולימים נוראים. אויססערדעם ענטהעלט דאסס ווערק: אללע נגינות, סליחות,
יוצרות, תקיעת שופר, ברכת התורה, ברכת הפטרה, אללע מי שברך אונד אללע געזענגע
לברית מילה, לנשואין (אויך פארמולארע פיר דיא תנאים, כתובה אונד פיר אללע הע
רעאישע נאמען) ולקבורת המת נעבסט אללען דינים ומנהגים, זאמיט אללעס, וואם איין
קסיס פארצוטראגען האט.
חזן וועהרענד זיינער גאנצען פרא
אויף דען וואונש פיעלער בערופסגענאססען איזט אבינעס ווערק אויך פערנע
עקט פאן מיד
צום העראבגעזעטצטען פרייזע (30 שטאטט 50 מארק) אונד צוואר
צוא בעציעהען. אונבעמיטטעלטען איבערלאססע איך דאסזעלבע פיר 25 מארק
הצייטיג מאכע איך דיא מיטטהיילונג, דאסס איך אויף פערלאנגען בעריכטי-
גונגען אונד צוזעטצע צוא דעם ווערקע גראטיס פערזענדען ווערדע.
קאנטאר אבראהאם בער אין גאטהענבורג (שוועדען).
Cantor A. Bar, in Gothenburg, Schweden.קייזערליך דייטשע פאסט
האמבורג- אמעריקאנישע פאקעטפאהרט"
.
איירווייורל
יר
שאפט.
בג'
)22(
דירעקטע דייטשע פאסט-דאמפפשיפפאהרט
צווישען
HAMBCRGNEW. LORE
דורך פאסאשען נאך אללען פלעטצען דער פעראייניגטען שטאטען
אבפאהרט פאן האמבורג יעדען מיטטוואך, מארגענס.
אונד פערנער יעדען זאנטאג, מארגענס, עקסטרא-דאמפפער.
 געהערע אויסקונפט וועגען פראכט אונד פאססאזע ערטהיילט
דער גענעראל-בעפאללמעכטיגטע
ABUust Boltem, Wn. Miliers Nachiolser.
33/34 Admiralitantstrasse in HAET
Rudolt Schlegelberger in Königsberg in Preuss. אוויא דעט
הנוסעים ימצאו מנוחם בשבתם בהאמבורג בבית מלון שלי הנקרא:
א
גאסטהויז צור שטאדט קעניגסבערג.
ס. מארקעל קראיענקאמפף 8 אין האמבורג.
S. Markel, Kraienkamp S in Hain burg.הודעה
רפואה בדוקה למחלות חולה-נופל
ולתהלואי העצבים אחרים (גערווענקראנק-
ייטען) המציא הרופא הנודע הרב דר׳ ישראל
מיכל ראבינאוויטץ בפאריז (מעתיק ספ
התלמוד ללשון צרפת) רפואותיו בדוקות
ממהרות לרפאות. כל מי שיחפוץ לפנות
אליו לדרוש עזרתו יכול לכתו
לו אדות
פרטי המחלה בכל לשון אשר שומע הכותב
כתובתו היא:
Dr. Michel Rabinowicz in Paris, 63,
Rue de Seine.הודעה.
לבאי ועוברי דרך המבורג וביותר לנוסעי
אמעריקא אודיע בזה גלוי אחרי זה שבע שנים
הלתי פה בביתי קראיענקאמפ נומ׳ 8 אוס-
וואנדערער לאטטערי שפעדיציאן קאמיסיאן
אונד וועכסעל געשעפט תחת הפירמא יאר-
מולאווסקי אונד מארקעל אשר נתפרז
ושותפות, ומעתה הנני מנהל עסק הנ״ל לכל
פרטיו על שמי לבדי שלמה מארקעל. נשע
על ידיעתי הנכונה בטוב עסקים כאלה ארהיו
להבטיח את כל דורשי בית מסחרי אשר
אמלא אי״ה את כל הדרוש עצהיו״ט —
אדרעססע שלי:
S. Markel, Kraienkamp S.,
Hamburg.Zer. Mdearagel
אעכען ערשין אין בארנים בעהרענדטס
פער
לאג אין שטעטטין אונד איזט דורך
דיא עקספעדיטיאן דיעזעס בלאטטעס זא-
וויא דורך אללע בוכהאנדלונגען צוא
 בעציהעם
קוויזיציאן אונד שייטערהויפען
אי
אדער
שטעקקער קא
רא לעססינג.
איין אפפעלל אן דיא פערגונפט דעס
דייטשען פאלקעס
פאן
קאנראד פאן זאנסהיים.
פרייז 30 פפענינג.J. Jtaliener, Königsberg in Preussen,
Kneipheische Langgasse, Nro. 54.
ערטהיילט אונטערריכט אין האנדעלסוויססענ-
אונד, איבערניממט בוכפיהרונגס-
 שאפטי
ארבייטען.
אייניגע יידישע קנאבען פינדען ביי מיר פענזיאן.הודעה
אונטערצייכנעטער אפפערירט: העמיש
פרעפארירטע האלצקאהלען צוא
ענטפוזעלן פאן שפיריטוס פרא ברוטטא-צענט-
נער אינקלוזיווע פאסס 12 מארק, פערנער
רוס-עססענץ פרא ליטער אינקלוזיווע
פלאשע 3 מארק, יאמאיקא-רוס-עס-
סענץ 4 מארק, מאריענע- רוס-עס-
ץ 6 מארק, צוקער-קאולער פרא
צענטנער 30 אונד 86 מארק, רום
קאולער 80% בלאנק פערבענד, פרא
צענטנער 32 מארק, בעסטען דיסיעהריגען
קירשזאפט בילליגסט.
Julius Dumcke„
Königsberg in Preussen.