שנת שמנה עשרה
המורי ימי על העיר ירושלים ואי
—
 יוצא לאור פעם אחת!
בכל שבוע. מחירו
בארצנו 4 ר"ט לשנה.
1 ר״ט לרבע. בעסט-
ריך 8 פל׳ ע״וו
לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
בשארי ארצות 20 פראנקס
ה.
              
כללי
 חדשות וקורות ה'
דא-
.
יגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
מאתי
.
ב
רל
 ברורן
אליעזר ליפמאן זיל - אן
א
.
והאמת והשלום אהבו, (זכרים ח').
  
 תוכן הענינים.
על המדינות בו יאמר: דייטשלאנד: בערלין. עסטרייך-אונגארן:
פעסט. רוסלאנד: מכתבים מווארשא. מכתב
מסע. אמעריקא: סאן פראנציסקא. באסטאן. חרשות שונות.
הצופה.
.
רעיון יקר וחדש בדברי קהלת בן דוד: מאת מרב״ד ס״ט. דברים
 אחדים: מאת בעריש גאלדענבערג מטארנאפאל
הערות קצרות: מאת ליב ריטטערמאן. לפנים בישראל: מאס יהושע
לעווינזאהן. דרך לחזיו קולות: מאת אברהם בן משה ראזעטט.
הודעות: 
קי
כל איש יוכל להשיגו ע״י 
 כל פאסטאמט ובוכי! -
 האנדלונג בכל המדינות.
כל החפץ להודיע דבר.
מס בכבים לטובתו!
עליו לשלם שכר הדפסת
 בעד כל שורה 1 ז״ג 
פרייסם.
מ.
נועל המדינות בו יאמר..
„יחוסנו אל הממשלות האחרות נוסד כעת על שלום ושלות
השקט, ודורשות הן אהבתנו וקרבתנו תחפוצנה. האהבה הנאמנה
אשר תקשרני למושלים אחדים של ממלכות אדירות בתבל, עורבת
ערובה לקיום השלום בארץ. איננו עולה על לבי להשתמש בהכח
והעוז של כל אשכנז הנתונה עתה בידי למטרה אחרת, זולת להגן
על ממלכתנו נגד כל הקמים עליה לרעה, אבל לא לתגר מלחמה
עם עם אחר. ע״י הבטחון שנוכל לבטוח בעצמת ידינו ובתום
רוחנו יכול תוכל ממשלתי לחשות ולא לענות לכל דברי בלע
ועלילות שוא אשר יבדו עלינו, כי מגמת פנינו למלחמה. כל זמן
אשר רק קול דברים אנחנו שומעים לא נשים לב לזה; אך ברגע
אשר דברי שונאינו יתהפכו למעשים בפועל נגדנו, אז לבי נכון
בטוח כי כל בני עמנו כאיש אחד יעמדו לימיני לדבר את האויב
בשער״! —
 
והנה מי לא יבין כי הקיסר בדבריו אלה ידמוז על צרפת. כבר
הודענו כי כתבי-העת בצרפת, גם אלה אשר רוח הממשלה דובר
בם, החלו בזמן האחרון לבקש עלילות על אשכנז ולחשוד אותה
בכל תחבולותיהם למען יאמינו בני האדם כי למלחמה על צרפת
פניה מועדות. ואחרי כי באמת עלילת שוא היא, ואין כל סיבה
מכרחת כעת לאשכנז לקרא עליה מלחמה, ע״כ מובן הדבר כי
רק תואנה מבקשת להלחם באשכנז, מלחמת נקמתה אשר תמלא
כל הדרי לבות ורוחות הצרפתים מקטנם ועד גדולם. כל מי
שיודע ותכן את רוח העם ההוא מימי קדם קדמתה יודה כי לא
יוכל לחשות זמן רב מבלי לנסות במסה לשובב לו את כבודו כי
גלה ממנו. ארבע שנים חלפו ועברו מזמן מפלת הצרפתים הגדולה
בהמלחמה האחרונה עם אשכנז, וכבר החלו להתרפאות מן מפותיהם
ולשאוף רוח. עושים הכנות נוראות ועצומות למלחמה חדשה,
ויקשה מאד לעם כביר כח לב כעם צרפת לשבת זמן רב במנוחה
אם רק יאמינו כי העוז בימינם להשיב מכה לחיק מכיהם. על
כל זאת ירמזון דברי הקיסר הנזכרים, ומודיע לבאי עולם כי יודיע
הוא מה בלב הצרפתים, וכי מוכן הוא להראות למו עוד הפעם
ידו החזקה וזרועו הנטויה, אם יעלה על רוחם לנסות דבר אליו
במערכת מלחמה. —.
1
בנוגע להשר ארנים, אחרי אשר גברה עליו מחלתו, ורופאו
בית הסוהר הודיעו העתם כי אם ישאר עוד בבלא חייו תלואים
לו מנגד, ע״כ נמנו וגמרו שופטוו לתת לו חדשות לעזוב מאסרול
בתנאי שיתן ערבון כסף סך מאה אלפים ר״ט, וישאר בארצוע ד(דייטשלאנד). ביום העשרים ותשעה לירח זה (אקטאבער)
נקהלו באי כח לאומי אשכנז לבית ועדם לבערלין הבירה. הקיסר
ווילהעלם בעצמו ובכבודו, לא ע״י שליח, דבר אליהם ממרום
כסא מלכותו טרם החילם מלאכתם. בתוך דבריו הודיע להם כי
הממשלה תציע לפניהם חוקים חדשים נחוצים לטובת הממלכה
בכלל. בתוך החוקים החדשים חשב ארבעה חוקים ביחוס המשפטים
להיות גם בזה אחדות גמורה בכל ארצות אשכנז. חוק חדש בדבר
תורת הקידושין עפ״י השופט הממונה על כך, ולא רק ע״י כחני
הדת, והקידושין עפ״י השופט תהיינה עיקר עפ״י החוק, וע״י הכהן
רק טפל. במרוצת דבריו הזכיר הקיסר כי עפ״י ממשלתו נתרצו
כל מושלי התבל לשלוח מלאכיהם בשנה זו לעיר בערן במדינת
שווייץ לבוא בעצה אחת בנוגע לסדרי הבי-דואר (פאסט), והצליח
חפצם בידיהם באופן מאד נעלה להקל בענינים האלה על יושבי
תבל באופן נרצה וקל לטובת הכלל אשר כמוהו לא הי׳ לעולמים.
כן הודיע כי הממשלה תציע לפניהם חוקים ותקונים חדשים בנוגע
לעניני הצבא לאשכנז לחזקם ולסעדם כפי הדרוש לחפץ הזמן
ומשאלותיו בעתום האלה.
בסוף דבריו דבר הקיסר מתנוגע להפאליטיק חוצה ורמז בדברים
נמרצים מצב ממשלתו ביחוסה לצרפת. ומפני כי דבריו ההם
סוכנים לעשות רושם בעולם, ע"כ נחשוב כי לא למותר יהי'
לתרגם דבריו בענין זה בשלימות, וזה לשונו:להמלט משפאניען צרפתה. משלשה מחוזות גדולים שכבשו הקאר-
ליסטים נגרשו בימים האחרונים ולא נשאר מהם שם אף אחד.
מעת שנאלצה ממשלת צרפת ע״י דעת הקהל באייראפא לשים
עינה ביחד שאת על מה מבלי העלים עוד עין מבעלי ברית
השודדים שתמכו ידיהם בעות, סר צל דון קארלוס מעליו. גלוה
לזה אין רוח רבים מאנשי חילו נוחה ממעשיו והחלו למרוד בו,
רבים מהם עוזבים רגלו ונספחים לחיל הממשלה. יש תקוה כי לא
יאותשפוט המרידה האיומה ההיא בשפאניען.
אגמר המשפט, גם מחויב הוא לבא לבית המשפט בעת אשר יהי'
נקרא לפני השופטים. לפי הנשמע יעברו עוד שבועות אחדים טרם
תגמר החקירה והדרישה בענין זה באופן אשר יוכל לעמוד למשפט.
לפי הנראה כעת, לא נמצא עלו המים אחר זולת זה אשר שם
באמתחתו כתבים אחרים אשר לפיהם בין הממשלה.
ימים יודיעו אם צדקה החלטת רבים וכן שלמים האומרים כי דבר
חטא מדיני יותר גדול יצוק בדבר הזה.
בעצם היום אשר נפתח הועד בבערלין הובא האיש 
שחפץ להמית את ביסמארק, לפני השופטים ווירצבורג ובעים
מלאכים שלוחי מו״ל מכ״ע שונים בתבל באו שם לשמוע דבר
המשפט. האיש קוללמאן הנהו צעיר לימים, בן עשרים
ושלש שנים. הרופאים אשר התבוננו עליו במשך ימי שבתו במאסר
לראות אם דעתו איננה מטורפת, כאשר אמר מליץ ישרו, הגידו
דעתם כי שכלו בריא באין נגדע דבר. אחרי שקרא המגיד פשע
את כל פרטי המקרה, הודה הנשפט ולא כחד מאומה מכל
המסופר. אמר אל השופטים בדעת צלולה ומיושבת כי לא היתה
יעתו מטורפת בעת שרצה להרוג את ביסארק, רק בכונה ברורה
והיתה זאת במחשבתו תהלה חצי שפה טרם הפיק חפצו. הגיד
כי לקח לו למטרה את ראש הנשיא לידות בו ולא לבו, מפני כי
הוגד לו אשר הנשיא נושא על בשרו צנה מנחשת קלל, ונפשו
תדאב על כי החטיא מטרתו. כאשר נשאל מדוע עשה ככה,
השיב, יען כי לפי דעתו רק הנשיא אשם בדבר החוקים הרעים
שיצאו אל הפועל בפרייסען נגד אמונתו הקאטאליקית, ורק על
פיו (של הנשיא) הושמו ראשי הכהנים במאסר, ע״כ גמר בדעתו
להרגהו אף כי ידע כי עי״ז יסבול עונש מיתה. הודה על הכל
בנוגע למחשבתו להמית את ביסמארק, אך החליט עתה לפני
השופטים כי מדעת עצמו עשה הדבר. לא הסיתו שום איש לזה
ואיש לא ידע הדבר מבלעדו. עדים רבים נקראו לבית המשפט
להעיר אדות האיש ושיחו ותהלוכותיו מימי ילדותו עד היום. הנהו
בן איש עני ואחרי עזבו בית הספר למד מלאכת חרש עצים.
מעודו הי' בן בלי תרבות, נח לפעום ורגיל להרים יד על אנשים
אחרים, וכבר נענש לשבת שלשה ירחים במאסר על אשר עשה
פצעים בסבין בבשר אחד מחבריו. מעודו לא די׳ אדוק באמונתו,
רק בזמן האחרון בבואו באחת מחברת הקאטאליקים שנוסדו אחר
נתוגת החוקים הנודעים, עשו דברי הכהנים רושם בלבו ונשתלה
בקרבו שנאה נוראה על ביסמארק. הכהנים נתנו לו לפעמים כסף
גם יין לשתות. לאחד מפקידי עיר קיססינגען אשר עזר לתפשהו
אחד המעשה אמר קוללמאן אז, כי סוף סוף יומת ביססטארק, יען
לא הוא (קוללטאן) בלבד גמר בדעתו רק רבים אחרים בלעדו
נועדו לארוב לו ולהרגהו עתה לפני השופטים כחש את זאת,
כאשר כחש כל דבור שיצא מפיו בנוגע לענין המסיתים אותו
היודעים מזה. 
דבר המשפט נמשך שלשת ימים. ביום השלישי נגמר והשופטים
חרצו משפטם על קולמאן לשבת ארבע עשרה שנים בבית האסורים
ולעבוד עבודת פרך במשך ימי מאסרו. —
(עסטרייך). בין ממשלות עסטרייך ותוגרמה פרץ ריב
דברים אדות בריתת ברית מסחר עם מדינות רומעניען. לפי
הנודע עומדת רומעניען בדברים הרבה ברשות תוגרמה.
עסטרייך חפצה לבא בברית המסחר עם רומעניען וממשלת תוגרמה
החליטה כי אין הצדקה לדומעניען לכרות ברית מסחר וקנין עם
הממשלה אחרת בלי שאלת פיה ורשיונה. ממשלת רומעניען מיאנה
בזה ואמרה כי בענין זה עומדת ברשות עצמה. בימים האלה הודיע
ממשלם עסטרייך לממשלת תוגרמה כי מנויה וגמורה אצלה לכרות
ברית מסחר עם רומעניען גם בלעדי הסכמת תוגרמה לזה. ממשלות
אשכנז, רוסלאנד וצרפת עומדות בזה לימין עסטרייך, רק ממשלת
ענגלאנד עומדת בנוגע להשאלה זו, בכל יכלתה, לימין תוגרמה
ואומרת כי לה הצדקה בזה ובלעדה לא תוכל רומעניען לבא בברית
המסחר עם ארץ אחרת. לא נודע איך יפול הדבר, אם תפול אימת
הממלכות האדירות על תוגרמה ולא תעמוד על דעתה, או תשען
על ענגלאנד. אולי יהי׳ הדבר הזה למקור פתרון השאלה האריענט-
לית לסכסך ממלכה בממלכה.
(שפאניען). לפי הנראה החלה שמש הצלחת השורר דון
קארלוס לרדת אחורנית. במלחמות אחדות היתה יד הממשלה על
העליונה. אחי דון קארלוס, הנסיך דון אלפונזו שעמד בראש מחנה
אחת בנגב הארץ הוכה אחור ונאלץ בלוית אחרים מפקידי חילודייטשלאנדבערלין, י״ט מרחשון. אברהם גייגר איננו! בערב הוא
שכב על מטתו ובבקר הנה ישן שנת עולם. אין הדור
הזה יכול להגיד תולדת חייו בלי משא פנים, כי לא למדנו להפשיט
חיי רוח בני אדם מאמונת לבם. דור יבוא, בתם הלבבות להתחמץ
והדעות תקרבנה אחת אל אחת, יוכל להגיד מה הוא לו האיש
הזה אשר לא ירקב שמו ורוחו הכביר לא ימוש מובחון דברי
הימים לבני ישראל. — בשני בשבת, בחמשה עשר יום לחדש
הזה, בשעה האחת עשרה לפני צהרים נקבצו בני עדתנו בבית
הכנסת החדש המון רב מאד מאד; גם שלוחי הקהלות עיר ברעסלא
ופרנקפורט דמאין אשר היה להן רב לפנים באו לכבודו, והבית
הגדול מלא פה לפה עד אפס מקום ואיש אחיו ידחקון, ההיכל
והקדש והמגורות לבשו קדרות. לפני הקדש עמד אדון המת עוטה
שחורים ומכוסה הוצא (כפות תמרים) ועטרות דפנא (לארבעער-
קרענצע). גם ההיכל מלא דפני ושושני דרפנא (אוליאנדרי) ועצי
התפוח המדי (אורנגין, פאמעראנצענביימע). — ותען המקהלה
במנים ועגב זמרת אבל ותשר את הכתובים שבתהלים ק״ג ט'ו—
י״ז עברית, אז יעלה הרב דר׳ אויב הבמתה וידרוש על פני
ארון המת אשר הושם לפני ארון הברית, ויחל בדברי הנביא
(ירמיהו, כ״ז) „בת עמי חגרי שק וגו׳, כי שר וגדול נפל היום
הזה בישראל, שר בממשלת הדעת וחוקר גדול בתורה, שר צבא
במלחמת האמונה והאמת. כנהר היוצא מעדן נפרדה רוחו ותהי
לארבעת דרכי גבורותיו: במשמרתו אשר קבל עליו היה חוקר
נעלה בתורה ובכתבי הקדש, ידו הדה על ים התלמוד וספרי
רז״ל לבקר ולמצוא אמת לאמתו, העמיק לחפש מסבות תולדת
עם יהודה אף הפליא לעשות בדעתו את הלשונות הקרובות ללשון
הקודש. כבר בנעוריו כתב ספר אשר ערך בו את צורך פקולטס
יהודיה או בית למוד לחכמת יהודה. אכן לא המדרש עיקר אלא
המעשה, והוא היה עושה ועובד עבודה רבה ששם לילות כימים
למען עמו אשר אהב סלה. בכל עת נלחם מלחמת ישראל גם
את צורריו מחוץ גם את קמיו פנימה החכמים בעיניהם ואומרים
מה תושיענו הדת והאמונה. מלבד זה היתה ידו פתוחה לרוחה
לכל שואל, לא האטים אזנו ולא אמץ את לבבו (??.) דמה אברהם
זה בגדלו אל אברהם אבינו (199) בעשותו נפשות רבות כמהו ואל
אברהם אבן עזרא החוקר הנפלא בלשון וספר״. — הרב דר׳
גאלדשמידט מלפסיאה עלה גם הוא הבמתה ויקונן על
המת ויחס לו במספרו. כצאת הקהל מתוך בית הכנסת שרה
המקהלה שיד אשכנזי: „וואס פאן שטויב געהט היים צום שטויבע,
ערדע איסט דער ערדע געווייהט; דאך דעם גראב ענטשטיינט
דער גלויבע אן דעס גייכטעס עווינקייט. אויף דעם לעבענם
העכסטעם טהראנע טהראנעט עוויגליך דער גייסט, אונד דיע
גאכוועלט לענט דיע קראנע אויף דיע גדעבער דיע ויע פרייזט״
 (שוב ישב העפר על - הארץ, האדמה היא תהיה לאדמה!
אָכֵן מְהַקְּבָר תפרץ פרץ הָאֱמוֹנָה כִּי הרוח דָמָה. על-כסא
החיים נשא יַחֵר תשב הרוח לא תִּתְמלל, גַּם דוֺר נולד
יניח הַכָּתֵר על- ראש הקברים אשר פיו חלל). בתוך כך
הוציאו זקני העדה ומליציה את הארון וישימוהו על העגלה,
ומבית הכנסת יצאו המונים ללוות את המת אל מקום הקברות
אשר לעדתנו. מצד העגלה הלכו שני זקני העדה וארבעה מליצי
העדה ושני ראשי חברה קרישתא; מאחרי המטה יצאו הרבנים
ראשי העדה ומליציה וראשי חברות העדה ומורי בתי הלמוד אשר
לעדה ותלמידיהם ואדם רב ואין מספר ומרכבות הרבה מאד. —
רגלי אבל נשאו על חומות מקום הקברות, ובאולם נשא הרבררי איוב גידלי ידר קינים והנה והי דברים היוצאים מן הלב
על באי שופרא דבלי בארעא ויצדק את הדין. אחר שב בית
החמי אל חיק הארץ ורוחו מדבר אלינו מתוך ספריו הרבים. —
(סוף יבא).עסטרייך-אונגארן.פעסט. את אשר אמרתי לפני שנים הרבה במ״ע המגיד, כי
רבים הם עוד בני קרח בארצנו, ורבים הם מהגויים
אשר בסביבותינו, אשר שנאת דדת נטורה בלבבם מאוד, ראינו עוד
היום ושמענו בפומבי בא׳ ממכתבי העתים בלשון המדינה אשר
נפוץ על פני כל חבלי ארצנו עללעגאר שמו. המוציא לאור מ״ע
הנ״ל צשערנאטאני אשר גם בבית היועצים והמחוקקים מושבון
הגיד שם אל קוראיו, כי עתה בא לדבר דברי דין ומשפט עם
היהודים, והרים כאוב קולו להוכיח עם ישראל בדברים האלו לאמיר:
אתם עם בני יעקב, אשר ביום חניכם נתאספתם בבתי התפלות
בבית ה׳ אלוקיכם, שם ידענו וגם שמענו כי שפכתם שיחתכםותפלתכם לפני האל לבקש על נפשכם על נפש בניכם ובנותיכם,
ולערוך תחנות ובקשות אל יושב בשמים למען ירוח לכם ריוח,
ולמען יטב לכם ולזרעכם אחריכם כל הימים, ותמצאו אושר ועושר
וכבוד רב, וכיוצא בו — אולם למה לא התפללתם אל ה׳ על דבר
שלום הארץ ויושביה? למה לא זכרתם, ביום הכפורים, לבקש מה׳
כי יברך את ארץ אונגארן ארץ מושביכם, בארץ אשר בכל תאות
נפשכם שאפתם רוח החרות והדרור; ארץ אשר לא כנרים נחשבתם
נה, ואשר לא במסכנות אכלתם את להמה; ארץ אשר מראשי
יושביה קבלתם שוי הזכיות לגמרי? — וכהנה דברים קשים ודברי
שוא ומרוחים, ואשר גם אינם צדק ואמת, כי נודע לכל, כי בכל
בתי כנסיות אשר לאחינו בארץ, עוד היום כבימים קדמוני׳ שמוב״י לחוק להתפלל בכל שבת וחג בשלום המלכות ושריה, ולשלום
הארץ וכן גם כעת יעשה. אולם העז פנים הנ״ל, באמת לא מאהבה
אל ארץ מולדתו, ולא מצדקת ומחומת לבבו וישרו הביע כדברים
האלו ע״פ חוצות, רק התאוה ורקנאה והכבוד הן הם השחיתו
לבבו, ולכן בדה מלבו דברים לא כן, ותאות האיש, לבקש נפרד
נפרד בין הדבקים כי כקוץ בעיניו לראות יקר וכבוד אחינו
ב״י, וכי גם נקראים מטעם המלך לשפוטי ולרין על עניני הארץ. —
וזאת לא ישר בעיניו ומקנאתו ומריריפת הכבוד מחברת מרע״ו
עשה כזאת. אכנם שכח ולא זכר כי רבים הם אתנו אשר גם
בידיהם נתנו מ״ע המשמיעים חדשות בארץ והם כבר השיבו לו
והוכיחו בשבט סופר אותו על פניו, ועל רוע לבבו. — ידענו
כבדור כי בע״כ יספר אז שבחיי ישראל — ויהי׳ כמהחרט עלדבריו, כי כן דרך מושכי בשבט סופר אינם יהודים בארצנו —
אולם בלבו לא כן ידמה — ולא ימנע מהיום והלאה מלעשות
במחשך מעשיו המכוערים לעת כי יהי׳ לאל ידו. — אך לנו
ב״י תמיד התקוה והנחמה, האל אשר פרה תמיד ישראל מכל
צרותיו גם אז יפרה אותנו — ויגן בעדנו סלה!
והי׳ זה שלום.רוסלאנד.מכתבים מווארשא (סיף מגליון 42). האדון טהיערס
יבלה עתה עתותיו בחכמת התכונה
אהובתו מאז מעולם, עד כי גם בימים הראשונים אחרי המחלה
העזה אשר עברה על נפשו, בטרם שב עוד לאיתנו הראשון, היהעד כל הלילה בראש מגדל הצופים, כי זה לבד הוא שמחת לבב
האיש יודע בינה לעתים הלזה לעת כזאת.
על פי הידיעות הבאות מסביבות מעראן, גדלו וגם עשו פרי
למכביר הענבים בשנה זאת, לרגלי הדבר הזה ידד מחיר היין.
ועתה קוראים נכבדים, כחתימי היום את מכתבי המלא דברים
מדברים שונים וחדשות הצומחות מקור העיר הזאת וחוצה, הנה
נא הואלתי לדבר באזניכם דברים אחרים גם על עניני עדתנו,
עדת ישראל פה, ועל דברת מצבם בימים האלה; הימים אשר
יש בהם חפץ לכל עדה גדולה וקטנה בישראל לפשפש במעשיה
ולחזק את בדקיה מנפשי עד בשר; הימים אשר בהם ואספו אספה
בכל ערי ישראל לפקח על עניני קהל ועדה, להאזין ולתקן, לקרב
ולרחק, ומי בעדתנו הגדולה (יוכף ה׳ עליה) אשר רבו ביום הזהעניניה המחכים לתקון? אית עדה גדולה באויצנו אשר אין בה
רב וכהן אף לא בית הכנסת כללי בעדתנו היום הזה? הן עוד
מעט יעבור הזמן אשר הגבלה הממשלה לאמוף נדבות לבנין
ביהכ״נ פה, והסך הדרוש איננו מלא ואין איש שם על לב, כי
חלק לב העם הרבה מאד ועשרה עשרה אנשים בונים ביהכ״נ
לעצמם ומספר בתי כנסיות כאלה כספר עדותינו הם, ומה
יש תקוה לנויה מאכרים נפרדים כאלה? גם דרכי החינוך אבלות
לעת כזאת הדורשת עצה וגבורה ואהבת בני הנעורים לשפת עבר
הולכת הלוך ודלה *) ועוד רבות כהנה וכהנה. אך ברית כרחי
למכתבי למרות חפצי לבלתי דבר בם דבר מענינים הנוגעים אל.
גוף עדתנו ואל נשמתה, ולא אעבור את הברית הזאת, ובכל חפץ
לבבי הנני מניח בזה מקום רחב ידים לסופרים אחרים לדבר ולשפוט
ככל העולה על רוחם, עד אשר ידעו את אשר ידעתי אני ויבחנו
את אשר בחנתי, אז כמוני גם הם יחשו וידמו סלה, כי עת לחשות
ה.
ווארשוי ערב סכות תרל״ה.
היא!
אליעזר יצחק שפירא.מכתב מסע (המשך מגליון 42). לוא נועצו לב יחדיו כל
ישראל אשר תקולל חלקתם בארץ ההיא ללכת
לבקש להם ארץ אחרת לשבת בקרבה, או ללכת לאמעריקה אשר
שם זהב החרות כי עתה לא יהודי רומיניה לבד עזבו את ארצם,
כי אם גם זולתם יותר משלש מאות רבוא! ומי יכלכל כל העם
הרב הזה בדרך? מי יוריד המן מן השמים לחמש פעמים ששום
רבוא אחר שלא ירד עוד זה כשלשת אלפים שנה? — המן היורד
משמים בימינו אלה הוא הדעת, כל אוכליו לא יאשמו, טועמיו
חיים זכו, וגם יזכו את הרבים, כי רק החכמה תחיה את בעליה
וקרנו תרים בכבוד. —
 
מי שלא ראה שני בתי חסד אלו בווין, בית חנוך החדשים
האלמים ובית חנוך העורים, לא ראה נפלאות מימיו. רבים הללי
התולדה, חללים מבטן, אשר נולדו לריק ולבהלה, למשא על
עצמם ועל החברה, החיו הבתים האלה והוציאו אותם סבור צלמות
לחיים נעימים, חיי החברה ביתר האדם. אם חז"ל הוציאו אתהחדש מכלל בני אדם שלמי הדעת, ונתבו לו מקום בין השוטים
והקטנים, לא כננו על אלה החדשים שנתחנכו בבית חינוך הזה;
ואם אמרו סומא חשוב כמת לא כונו על הסומא שנתחנך בבית
העורים, כי החדשים האלה שמעו, והעורים הביטו לראות והדי
הם כשאר בני אדם השלמים בחושיהם. — בהיותי בבית חינוך
החדשים האלמים ראיתי את הדאקטאר הרב החכם השלם הר״ר
ואל דייטשני׳ מדבר עם חניכיו, והם משיבים לו בפיהם ובשפתם
ולא ברמיזה, הוא קורא לפניהם והם כותבים על הלוח וקוראים
אחריו, וכל זה במהירות גדולה, ובבית חינוך העורים ראיתי נערים
ונערות קוראים בספר ע״י משמוש ידיהם, כי האותיות בולטות,ג״כ במהירות נפלאה, וכותבים ג״כ בתחבולה, וכן הם עושים בכל
מלאכה, תופרים וטוים, ומנגנים בכלי זמר שונים בשלמות רב
לעונג כל שומעם. — הרב הדירעקטור דייטש ני׳ בקש לתה
לי את ספר זכרונות הבית, וחפש ולא מצא, ודחה הדבר לפעם
אחרת, אבל אני לא יכלתי לבקרו פעם שנית, והדאקטאר ל. א.
פראנקל ני׳ מיסד בית חינוך העורים נתן לי את ספר זכרונות
הבית. ויהי בשובי לארצי שלחתי כל הספרים אשר היו עמי
לבקרת הצענזוריא בחקת המדינה, וביניהם גם הספר הזה, ועוד
לא שבו אלי, אשר ע״כ לא אוכל לתת לפני הקורא את תולדות
הבתים האלה מראשית יסודתם, ואולי אוכל לעשות זאת בפעם
אחרת. רק זאת אומר, כי בכל החסדים אשר עשו בני אדם מאדכונתם, על פני האדמה הלא היו בחסדים האלה אשר עשו ממצואי
התחבולות, האלה היקרות לכרר און לחרשים ולשום להם פה
ולפקוה ענני עזרים ולהחיותם על פנו האדמה. כיתר האדם בכבוד
והדר אשריהם ומה טוב חלקם! -.
מה ארבע עשרה שנה (בחדש אויר שנת תר"ך) שר משכיל אחד
(הר״ר צבי בנימין כ״ץ האלצבערגער) „מזמור לתורה, לכבוד הרב
החכם הר״ר יואל דייטש מנהל בית חנוך החדשים האלמוס, ומזכיר
גם את שם המיסד את הבית הזה, הוא האדון הטוב והמטיב ה׳
קאלליש וה׳ ישלם משכרתו שלמה. השיר ההוא נמצא במ״ע
„המגיד" שנה הביעים בהוספה לנומ׳ 17 ועל אודות בית חנוך
העורים כבר דבר במ״ע המגיד המשכיל והנכבד והיקר הר״ר משה
אלגעזר פאסטעלבערג כמה פעמים, וזה לא כבוד (גומ׳ 29 שנה
זו) הודיע, כי הבית הזה יהיה עליון על כל בתי החסד בוויען,
וכי שר המלוכה מהמסחור נתן מתנה להבית הזה, מכונת תפירה
אחת העשויה באופן. שעל ידה תוכלנה העורות ללמוד מלאכתהתפירה. — הבית הזה יסד השוע הנדיב ה׳ באראן פאן קאניגס-
ווארטער ז״ל, בהשתדלות דר׳ לודוויג אויגוסט פראנקל ני׳, ימים
יבואו ואדבר מהבתים האלה ברחבה.
(המשך יבא).*) לפני יראים אחדים שאלני ה. פ. אחד מפקידי הממשלה הגבוהים
כה, מדוע ירבו היהודים ברוסיא להחזיק מכתבי עת בשפת עבר ולקנות
 מכרי השכלה יותר מן היהודים בפאלען? ואחרי אשר עניתיו יען אשר לעו
דעתי טוב הוא מצב היהודים שם ממצבם פה אשר אין לאל ידם, עלי
ה׳ פ. בצחוק לאמר: ומדוע יש לאל ידי יהודי כולין למלא את בת
הטהעאטער עד אשם מקום? שם לא נכר שוע לפני דל והעבי יאמר
עשיר אלי, רק להחזיק במערותם, אין לאל ידם, כן העם הזה! לנו
הם אומרים פולאנים אנחנו, והפולאצים אומרים ועולים ד יהודים אתם.
אי"ש.אמעריקא.סאן פראנציסקא, (קאליפארניען) לסדר „לא יאמר לך עוד
עזובה, ולארצך לא יאמר עוד שממה״
תרל״ד לפ"ק. מבליגיתי עלי שמחה, עלי לבי משוש! יען כי
קנאת סופרים תרבה חכמה, לכן עתה בראות אנשי כנסת הגדולה
„בית ישראל״ מפה, את אשר עשו אנשי קהלת „שארית ישראל"
כי בחרו באשר חפצו, והושיבו להם בראשם את הרב החכם
ווידאווער הלוי, כאשר הודעתי דבר בעתו, עת בא הלוי אל
שערנו, ובזה גדלו והצליחו וגם עשו פרי, אז עלה קנאתם קנאת
החכמה איש ברעהו, ואמרו גם הם, „לכו ונלכה באור ד׳ וננסהנם אנחנו להרחיב את גבולנו, ואולי יגדל גם כחנו בעזר העליון,
ולא נשב עוד דומם במגוד ראש. אחרי עצתם הלכו, ויבחרו
למו את האיש המפורסם בשם טוב, את הרב ר׳ נחום שטרייזאנד
(המכונה „אבק פורח״) לעמוד בראשם, ולהורות להם את הדרך
ילכו בה, ואת המעשה אשר יעשון, והרב הזה שמע לעצתם, ובחר
לו לשבת בקאליפארניע משבת בנויארק הבירה, ובא לפה עם
בני ביתו ביום א׳ העבר, ונתקבל בכבוד גדול וברוב עם ממסילת
הברזל. שמחי ועלזי העיר רבתי עם, סאן פראנציסקא הבירה, כי
לא יאמר לך עוד עזובה, ולאויצך קאליפארניע לא יאמר עוד
שממה, כי גם בתוכך ימצאו כעת רבנים וגדולים, ולא נלך עוד
שולל כאשר הלכנו עד כה, כי הרבנים ההמה יביאו לנו אתהתורה והחכמה גם יחד, ויפקחו את עינינו לחבר את האוהל
להיות אחד. ומקירות לבבי אברך נא את הרב הזה כי בא שלום
יגדיל ה׳ ויחזק ידים רפות למען יהי׳ לאל בני קהלתו להאדירו,
לנטלו ולנשאו ולכבדו כראוי ויאות לפניו, ולא יהי׳ „האבק פורח״
בחלום יעוף חלילה, רק כי תאריך ימים ושנים על התנשאותך,
ותודה לנו את הדרך הטוב והמועיל, ואז יגל יעקב, ישמח
ישראל פינחס גראדזינסקי ש״ץ.
י
באסטאן, טו״ב אלול תרל״ד. הקהלה הנכבדה והיותר גדולה
בעירנו עדת „אוהבי שלום" אשר זה כשתי שנים
החלו לפנות עורף להארתאדאקסים בהעלותם הבמתה עלמותמשוררות העוטרות את הש״צ העומד בתוכם ואשר היו לשכים
בעיני החרדים לדבר הו וימנעו רגלם מבוא עוד שמה, עתה התנחמו
וישובו מדרכם ויעבירו את הש״צ הישן אשר חדשות אהב ויבחרו
תחתיו האיש הנכבד מנעים זמרות הר״ר ראזענצווייג, ותחת
מקהלת העלמות בהר לו הש״צ הזה אשר עם שונים לא יתערב
נערים מבני העדה, ולמדם לשורר סדר התפלות בטוב טעם ודעת,
אך עוד לא תם רוח הרעפארם כלה מעירנו, כי קהל „עדת ישראל
לאנשי באיערן בחרו למו את הד״ר שיודל ער תחת החכם
שהאנינגער אשר שרת זה עשרים שנה בתוך ש"ץ ודרשן בתוכם.
 הרב החדש הזה ברגע בואו פה שינה סדר תפלותיהם אף דרוש
דרש למו ויבטיחם כי הון במקדש הדת יהסלם, והלכות השיע
משחק לו.Free Religion" "זה לא בבור חגגה חברת חופש, האמונה 
בעירנו את חג השגתי שלהם והה״ר זאנענשיין רב לעדת „בית
ישראל בעיר ס״ט לואום, אחד מהחברים, היה ראש המדברים
שמה ובדבריו הוציא ה׳, זאנענשיין את כל רוחו ויעמול
להחשיך שמש הדת והיהדות, כי למען הוכיח למרעיו את
חפשיותו אמר „משכני בהפארקער האטעל אף אכלתי שמה בשר
ושתיתי יין (טרפה ונסך) ככל אשר אותה נפשי ובכל זאת לא
אונה לי כל רע, והנני בריא ושלם, אף כי עשיתי שלא כדעת
המאמינים. אוי לאזנים שכך שומעות דברים יוצאים מפי רב ומטיף
הנוטר כרם „בית ישראל״ ואנן נעני אבתריה, שמנת עבית כשית
(ממאכלת אסורות) ותשכח אל מחולליך.
 בכפר Alstone הרחק כשתי פרסאות מעירנו מקום שם יתועדו
אנשים קלי המרוץ להתחרות במרוצתם, התערב איש אחד מבני
האכרים את יליד נויארק אחד מבני האצילים על סך עשרים אלף
דאללארס. האכר סבב מקום החזיון (גינת הביתן) בשמונים ותשע
רגעים ורעהו במאה ועשרים ובכן זכה הראשון וקנה עולמו בשעה
אחת. —האיש Grican בעל גינת הביתן הוא בן מאה וחמש שנים ועוד
גדול כחו לעבוד עבודתו ובעיני ראיתיו חוטב עצים כאיש צעיר
ברוך יצחק ריינהערץ.
לימים.חדשות שונות.מהמחברת השנתית שהוציאה אור עדת ישראל בעיר טהארן
להודיע ברבים ממצב בתי הספר שלה בשנה שעברה תחת השגחת
הרב הח׳ דר׳ י׳ אפפענהיים ני׳ נראה כי מתנהגים עצהיו״ט ובאי
שעריהם מתחנכים שם באמון רוח לדת קדשנו.
מספר התלמידים בהתחלת השנה שעברה בבית הס׳ לראשית
הלימודים (עלעמענטאר) הי׳ 81, ובבית הס׳ ללימוד האמונה
הי׳ אז 62 נערים גם 107 נערות.
מדפיס אחד בעיר זענעדין באונגארן מודיע כי בקרוב יעזוב
את מכבש הדפוס חבור אחד חובר ע״י הרב החכם הגדול המפורסם
Die Lebens- :מהר״ל לע"וו ני' רב דק"ק הנ״ל. שם החבור הוא
heranr המדבר מתקופות השונות
בחיי האדם ביחוס הדת והמוסר לפי מחלקותם בספרי ישראל
הראשונים והאחרונים. מתוכן הענינים המובא בקול הקורא נראה
כי מלאכה גדולה עשה המחבר, כיד בקיאותו וחד שכלו הטובה
עליו בחכמת הבקרת. מחיר הס' הוא 5 ז״ה ע״זו. כל החפץ בחבור
Leopold Low Oberrab. in :זה יפנה אל הרב המחבר
Szegedin Ungarn.לפי החוברת השנתית שיצאה עתה אור בבערלין מפעולת
הישיבה הגדולה לאחב״י החרדים לדבר ד׳ (אורתודוקסים) שנוסדה
ע״י הרב המאוה״ג כמהר״ע הילדעסהיימער ני׳, היו מספר
התלמידים באי שעריה בשנה הראשונה להוסדה, עשרים נפש.
מהם השלימו שלשה את חוק לימודם, ושנים מהם יצאו מוכתרים
בכתר הרבנות, ואחד נתמנה למורה בתוך עדת ב״י בעיר קעלן.
מלבד ראש הישיבה הרב הילדעסהיימער, והמורים הראשים דר׳
Die- האפפמאן ודר׳ בערלינער, הורה הפראפעססאר דיעטעריצי
בהישיבה את שפת ערבית, והפראפפעסאר וועצשטיין, 
ממנהגי וחיי יושבי ארץ הקדושה בזמן הזה. הכנסות הישובה
בשנה שעברה הי׳ מצורפות אל קרן הקימת (23116 ר״ט), בס״ד
36412 ר״ט. ההוצאה היתה סך 32016 ר״ט, ובכלל ההוצאה
הזו נכלל הסך 24000 ר"ט ששלמו בעד הבנין והמקום אשר
עומד עליו בית הספר הנ״ל; לפי זה נשאר בקופת הבית לשנת
1875 סך 4395 ר"ט.במזרח עיר בערלין תוסד בקרוב עדה חדשה לאחב״י היושבים
בחלק העיר ההוא, וכבר הכינו להם בית תפלה ובית ספר מיוחד,
המעיר והמיסד את העדה החדשה ההיא הוא המורה נייבויער,
ובדעתו לחבר את בית ספרו שיסד זה מכבר עם בית הספר
להעדה החדשה והיו לאחדים.
מכה״ע: „בערזענצייטונג׳ מודיע מוויען כי ביום הכפורים העבר
שכרו להם רבים מאחב"י שם את היכל „טאנבער" להתפלל שם
ביום הקדוש, והש"ץ שלהם הי' מנעים זמירות מפורסם, אשרהראה כחו לפני התיבה עד להפליא ויעורר לבות כל המתפללים
לבבי ויללה. בין שחרית למוסף יצא את הבית להנפש מעט
מעמלו, ויסר לבית אוכל אחד הקרוב שם ויאכל מכל הבא בפיו
כאות נפשו גם העלה עשן מקטרת. לאסינו הי' שם גם אחד
מהמתפללים. ויהי כשוב הש״ץ לבית התפלה להתפלל תפלת
מוסף תפשהו האיש, שראה אותו בבית האוכל, בצוארו ויקרא
בקול באזני כל העדה: „זה החזן אכל היום ושתה כאות נפשו
ועיני ראו" ואחרי קרא זאת השליך את החזן החוצה לתמהון לב
כל העדה.
כבר הודענו הדבר בעתו ממה שקרה לאחד מאחב״י בעיר
פאזען ה״ה ה׳ שאול ני׳ ראש בית מסחר בחלוף מטבעות, כי
פרצו גנבים בביתו וגנבו את ארון כספו שהי׳ בו סך מאות אלפים
ר״ט כל הונו ורכושו. בנוגע לענין זה מודיע כעת מכה״ע היו״ל
בעיר הנ״ל, כי ה׳ שאול הנזכר הנהו איש תמים וישר מהחרדיםעל דבר ד׳, בבקר ליל הגניבה בקומו משנתו ולא ידע עוד כי
הורר מהצלחתו ועשרו, הלך כדרכו תמיד לביהכ״נ לשפוך שיחו
לד׳, כאשר שב לביתו קדמו בני ביתו פניו בדמעות על לחייהם
והודיעו לו ממה שקרה לו. הוא שמע לדבריהם ברוח שוקטה וירם
כפיו לד' ויאמר: יהי שם ד׳ מבורך"!. אח״כ לקח מפתח
מאמתחתו ובעינים מלאות דמעות מיהר ויפתח אחד מהתיבות
בחדר מסחרו, ויאורו עיניו. בעליצות נפשו אמר אל הסובבים
אותו: בתיבה זו הנחתי לפקדון את הכספים שמסרו לידי אנשים
שונים, שלא חננם ד׳ בהון ועושר, למשמרת. ויוסף לומר: „ברוך
ד׳ אשר סך באברתו על קנין העניים ההם, ועתה תנוח עלי
נפשי״! — עשירי עיר פאזען אשר כבוד ה׳ שאול גדול בעיניהם
מאד בעבור תומתו וישרת רוחו, התנדבו מכספם ויתנו לו סך
שלשים אלפים ר״ט, למען יוכל להתחיל מסחרו להחיות ב״ב.
אה״כ נמצאו הגנבים ולע״ע נמצא בכליהם סך חמשה ועשרים אלפים
ר״ט מכסף הנגנב. —מעיר קלעצק במחוז מינסק ברוסלאנד מודיעים לנו כי ביום
ה׳ לסדר נצ״וי פרצה שם אש ותאכל שמונים ושלשה בתים
מאחב״י גם ביהמ״ד אחד, מלבד שלשים גרנות מלאים כל טוב
השדות. הרבה משפחות מאחב״י נשארו בעירום וחיסר כל כמובן.
לזאת איפא מעורר הרב משם את קולו בבקשה לאחב״י לחוס
על האומללים ההם. —
מההודעה האחרונה של חברת „תומכי יתומים ואלמנות" לאחב״י
בעיר מאגדעבורג שנוסדה ע״י הרב החכם כמהר״מ דר׳ ראהמער
ני׳ אבד"ק הנ״ל נראה כי היתה הכנסת החבורה מזמן ירח נאוועמבער
72 עד סעפטעמבער 74 סך לערך 11353 ר״ט, וכן גם ההוצאה׳
ובקופת החברה עוד נמצא סך 7412 ר"ט.
מהתחלת ירח זה החל לצאת אור בלעמבערג מכתב-עתי חרש
לב״י: מעריכיו הם החכמים והסופרים הנודעים כהר״נ סאמועלי
ר״י שפערלינג. המ״ע נכתב בשפת אשכנזית צחה וקלה ואותיות
עבריות. תכליתו להביא כל ענין בנוגע לאחב״י ולהגן על בני
עמנו נגד משנאיו וכו׳, וחזקה אשר חכמים כמוהם לא יוציאו
מת״י רק דבר נאה ומתוקן לטובת אחב״י.אראן (Aran) (רוסלאנד) מחרת יוהכ״פ שנת תרל״ה. למחרת
והכ״פ כחצות היום הבעירה אשה אחת מדלת העם את האח
שני ילדיה בן אחד ארבע שנים והשניה בת שתי שנים סגרה
בבית על המסגר, ותלך לה, וכחצי שעה והנה עשן כעשן הכבשי
עליה מגג חבית. לשוא ירדתי בעד החלון להציל הנפשות, חשת
מהרתי, אך לא כמות, כי פתאום אחז האש בארבע פינות הבית,
צחנת בשר עלתה באפינו, ויעלו בלבת אש השמימה.
ק... לעווינזאהן.עמק הבכאסטריא, בירח האיתנים. שמועה לא טובה הביא לנו הדלונ-רב
מעיר באלעכאוו הסמוכה לעירנו, כי ביום שמחת-תורה גוע וימת
שם הרב הגאון הגדול חריף ובקי בנגלה ובסחר, רודף שלוםכאהרן וכו' מוה״ר אהרן מאיר פריעדלענדער זקצ״להו
אבד"ק הנ״ל אשר שמש שמה בכתר הרבנות קרוב לעשר
שנה ולפנים הי׳ אבד״ק זו לאדוע אשה באונגארן, שנותיו עוד
לא הגיעו לשנת החמשים! כבוד גדול עשו לו במותו. והרב הגאון
החריף אבד"ק באלשאוועץ וכעת ראש ב״ד בעירנו נסע לשם
ויקונן עליו מספר מד והמון אדם רב לווהו לבית מועד לכל חי
ושם נשא עליו קונים הנה והי הרב החריף אבד"ק דאלינא
רוחק איזה פ״ס מעיר הנ״ל והדיין דמתא ובזה שב גופו לעפרו וה
 
שבה אל אלקים לשבוע בשובע שמחות בימין צל שדי —
תנצב"ה! — ינחם ד׳ את כל המתאבלים עליו ובתוכם אתרוב יואל הכהן פריעדלענדער מסטריא בגאליציען.
ראדושקאוויץ (ברוססלאנד), יום ג׳ לסדר „לך לך
מארצך וממולדתך״. יום אבל ובכי היה היום ליושבי עירנו; כ
מת עלינו רב עדתנו, הרב הגדול ר׳ יוסף ז״ל אשר זה כשמונה
עשרה שנה ישב בעירנו על כס ההוראה, וכל ימי חייו בעירנו,
היה אהוב לכלומכובד. מעוז היה לדל ומחסה לאביון. בצדק ובמישור
הלך אתנו, ויהי לשם ולתהלה בכל הארץ. כל יושבי העיר, מקטון
ועד גדול, הלכו ללות את המת, וכבוד גדול עשו לו. הרב הדרשן
מהוראדנא הספיד את המת בבית הכנסת הגדולה ובעת קבורתו,
ויהי מספר גדול וכבד מאוד, תהי נפשו צרורה בצרור החיים. —
(בן עי״ד).הוראדנא, בחמשי ד׳ מרחשון. ביום ה׳ לסדר „כי עפר
אתה ואל עפר תשוב" לוקח ממנו הרב הגאון מ׳ נחום יפה
זלה״ה, מ״ץ דעירנו, בעהמ"ח ספר „שו״ת מהר"ן יפ״ה״, לשנת
חמישים ושלש לימי חייו. הוא היה מן השרידים אשר ד׳ קורא,
הקדיש כל ימיו ושנותיו לד׳, וזה כארבעת שנים הקריב קרבן
מנחה לד׳, פרי בכורי כרמו, הוא ספרו היקר על ש״ע או״ח. איזה
ימים לפני החג הוכה במכאוב הלב על משכבו, ומיום ליום הלכה
מחלתו הלוך וגבור, עד אשר ביום ה׳ כ״ז תשרי הכבידה אכפה
עליו עד מאוד ויגוע וימת. כחץ מקשת יצאה השמועה הנוראה
על פני העיר, וזעקת שבר נשמע מאפרים. לעת ערב ינטו צללי
ערב סר צלנו מעלינו ויובל לקברות. כל החניות סגרו על מסגר,
וכל העדה כלה כאחד נהרה אחריו. ד׳ ינחם את כל המתאבלים
עליו. דברי הכותב בדמע
יב״נ.
לעמבערג, בירח מרחשון תרל״ה לפ״ק. בשבוע העבר ד׳
מרחשוון כרוזא נקרא בחיל בפקודת הרב הגאון האמיתי וכו׳ דשכב״המוהר״ר יוסף שאול הלוי נאטהאנזאהן אב״ד לבוב
והגליל, למען יתאספו אספה אנשי העיר אחר הצהרים לבית מקדש
מעט דתוך העיר לשמוע מילי ההספידא. והנה אך יצא יצא הדבר
והשמועה עשתה לה כנפים, ויתאספו אל בית הכנסת למועד הנ״ל
הל גדול, והבית היה מלא מפה אל פה בלי מקום איש את רעהו
ורחקון, ואז עלה הרב הגאון הבמתה אשר אצל אדון הקודש
ונשא קולו בקנים הנה והי על האבדה הגדולה והיקרה אשר נאבדה
לישראל הלא הוא הרב הגאון המפורסם כליל השלימות נזר התורה
מורם מעם ירא אלקים מרבים, מוהר״ר יוסף באבאד זצ״ל
אב״ד דק"ק טארנאפאל. בנפש מרה ובכאב אנוש מר יצריח הרב
הגאון דפה על החסרון אשר לא יוכל להמנות. הלא כה דבריוכאש על הפסוק: „אבד חסיד מן הארץ וישר באדם אין" ונהה
נהי נהיה ביתר שאת גם על אשר נתאחר לעורר עליו קינה (מסבת
חולשתו בכדי לא יגדל צערו העלימו ממנו הדבר עד כה ובדברים
חוצבים להבות אש וחודרים תוך קרב איש ולב עמוק, ויעורר
הלבבות למפוד לצרה ולבכותה ויבכה רב בכי וינהל כל העם
אחריו. כל עין תדמע דמוע וכל עפעף יזל מים. ואחרי אשר כלה
הרב את דבריו עלה הבמתה החזן המפואר המנצח בנגינותיו
מוהר״ר אדרן שלום שירמאן ני' וישא בנועם מדברותיו ובמדי
שיחו „אל מלא רחמים" וימס לבב כל העם וימשוך אחריו לבות
השומעים ויזוקו דמעות מבבת עיניהם וישבו לארץ ואנו ואבלו.
שלום נראס יליד מארנאפעל.רעיון יקר וחדש בדברי קהלת בן דוד
.
מאת מר״בד ס״ט.
 
(סוף מגליון 42).הצופה להמגידונגמרא פרק במה מדליקין ואמר ר"ב יהודה וכו' וכו׳, בקשו חכמים
לנצח ספר קהלת מפני שדבריו סוחרים זה את זה וכו' ומפני מה לא
לחוהו מצני שתחלתו דברי תורה וסופו דברי תורה! והרמבמ"ך ז"ל
בהקדמתו לסבר המדובר יוכיח בדברים נמרצים בהתר הספקות בדברי
מספר הזה שלא כל הנאמר בו הוא דעת שלמה המלך זה באמת, כי
אם פעמים דבר כנושא ונותן בדבר שואל ומשיב כדרך החוקרים בבקשם
ומחפשים אחר האמת ע״י ההשכלה; לא יגיעו אל המבוקשם אם לא
ישמעו טענות הסוחרות ויקישו כל אופני הספיקות ויפלסו בכסל ומאזני
משפט, ויקרבו הסברות אחת אל אחת עד שיבררו האמת מן השקר,
והנכון מן המסופק וכו' וכו' עיי"ש כל המאמר באריכות ותמצא מרגוע
לנפשך. ותכלית הספר קהלת הוא חקירות על תכלית האדם בחומרי
ברוחני, ומה יחרון לכל עמלו שיעמול תחת השמש בכלל ואח״כ יחקור בכלל
פרט וכלל ויאמר, דור הולך ודור בא והארץ לעולם עומדת (פסוק ד')
היינו בכלל כל עניני הבריאה ועניני התבל ותכלית הבריאה ובראשה
הוא האדם בהמעלה והארץ לעולם עומדת היינו הכלל נשאר לעולם אך
ספרטים. יחלופין ויעבורון. עד כה דבר רק מן החומרי באדם ובבריאה כלה
עתה יתחיל לדבר על מעמד הרוחני בנפשו המשכלת ורוח האדם אשרבקרבו ויאמר: וזרח השמש ובא השמש ואל מקומו שואף זורת הוא שם
(פסוק ה') והנה לבאר בזה הרעיון היקר והחדש וגו׳ וגו' הוא אשר הכוונה
בכל הפסוקים האלה כלם רק על נפש המשכלת אשר באדם. ובתקותי
כי רבים מהקוראים היקרים בהמגיד היקר (אף אם לא כלם) קראו
כבר את מחברתי: שני המאודות הגדולים (לבוב תרלב) אשר שם
הראיתי באריכות על דברי חכמז"ל (חולין דף ס׳ ע״ב) אמרה ירח לפנ
הקב"ה אי אפשר לשני מלכים שישתמשו בכתר אחד, אמר לה הקב"ה
לכי ומיעטי את עצמך וכו׳ אשר כל זה הספור אין להבין כמשוטו, כי
הקב"ה לא שינה בריאת שמים וארץ ושני המאורות מאשר היו בתחלת
הבריאה ועוד איזה זרות בהספור ההוא אשר הלבנה דברה עם הקב״ה
וכדומה. וע"כ הראיתי כי הספור ההוא הוא משל כנגד האדם בשני
המאורות אשר ברוחו ובנפשו, וע״י המשל יחוקו הדברים יוחר בנכש
השומע והמבין וע״כ בחרו לרוב החכמים הקדמונים לדבר לפני העם
נדרך משל וכן גם היום בעתותנו הוא דרך נאה ורצוי ומתקבל. וידוע
אשר האדם יקרא עולם הקטן והעולם בכלל עולם הגדול, וכשם שהעגלם
הגדול יתנהג ע״י שני המאורות הגדולים וכל אחד ואחד מהם הוא מציע
אחד לאכליות רבות, דרך משל השמש להאיר היום למעשה ולמלאכה
להגדיל הצמהים והתבואות לייבש ועיד ועוד פעולית טובות ונחוצות, וכן
גם הורת הוא מצוע אחד לתכליות דבות כידווע כן גם האדם אשר הוא
העולם הקטן יתנהג ג״כ עפ״י שני המאורות אשר ברוחו: השכל או
התבונה להאיר רוחו ועוד ועוד תכליות, והאמונה ג"כ מצוע אחד לתכליותרבות בעולם הקטן והוא נגד הירת או הלבנה בעולם הגדול, ונמשלה
האמונה כמעט בכל דרכיה להלבנה כאשר הארכתי במחברתי הנ״ל״*) ואין
כאן המקום להאריך בזה יותר ודי למבין.
ועתה נבוא לבאור הפסוקים: וזרח השמש ובא השמש וגו' הולך אל
דרום וסובב אל צפון, סובב סיבב הולך הרות ועל סביבותיו שב הרוח
זה הרעיון היקר והחדש אשר צפון בהפסוקים האלה במובן אחד
הכל על האדם ברוחו ובנפשו אשר בקרבו: וזרח השמש ובא השמש
והוא תואר על התבונה בנפשו וברוחו) בבואו ובצאתו - והיינו בדרך
כלל, בכל חיתו יעלה מעלה מעלה בהשכלתו ובתבונתו, ובא השמש
(במותו) ואל מקומו שואף זורת הוא שם, היינו דרכי החבינה והשכל
רבות הנה, ואיש איש יבחר לו בחייתו דרך הנאה והרצוי לי להתגדר
בו בחכמה או במלאכה. וזה הוא הביאר ואל מקומו שואף בכל דרך ודרך
אשר תכסיף נפשו אליו יבוא אל מבוקשו ויצטיין בו (והוא זורח הוא
שם) ותרגום המאוד הזה: (ווען דער מענש זיך אויף עטוואס מיט
בליים לענט פינדעט ער אויסצייכעננוג) ואחר זה יאמר הולך אל
דרום וסובב אל צכון סובב סובב הולך הרות ועל סביבותיו שב הרוח
ג"כ רק על רוח האדם וזה עפ"י הגמרא (בבא בחרא כ"ה ב') הרוצה
שיתכים ידרים הרוצה שיעשיר יצפין וסימנך שלחן בצפון, ומנורה בדרום.
תה היא הבאור בהפסוק הזה כהרעיון החדש היינו הולך אל דרום והיא
תעודת האדם בתבל היא רק ההשכלה באשר הוא הינור הנבחר בין
כל היצורים בחכמתו ובתבונתו בדרך ההשכלה הרוחנית, ושובב אל צפו
(היונו תחת תעודתו לההשכלה להדרים, סובב הוא תמיד מל צפון וכל
תשוקתו להעשיר) וכן סובב סובב הולך הרוח (אשר באדם) וככל השעל
סובב סובב לחוזק הפעולה, כידוע (כי זה כל ישעו וחפצו וכל השתדלותודברים אחדים
מאת בעריש גאלדענבערג מטארנאפאל.
(סוף מגליון 42).עתה נבוא לסיף הפרשה של והיה אם שמוע, אחר שאמר שע״י
נתינת המטר עשה לו משפט הקנייה עליהם ועל נפשם יאמר מעתה:
עשו לכם לזכרון שאני אדונכם, סימן על לבבכם ועל נפשכם, ומפרש
א״ע תיכף במלות: וקשרתם אותם לאות על ידכם, זהו פירוש של על
לבבכם, כי התפלה של יד הוא כפי הקבלה כנגד הלב והיו לטוטפות
בין עיניכם, זהו פירוש של ועל נפשכם, כי הנשמה היא במות, וכן
בנוסת הל״י שהנשמה שבמיתי וכו׳ כולם יהיו משועבדים לעבודתו יתברך.
ונכון הוא ומסכם לקבלתנו שמקום הנחת ש״ר הוא במקום שמוחו של
חינות רופס. ויהיה א״כ טעם וכונת התפילין סימן עבדות ושעבוד
להשי״ת, וכן תפשו אותה בעלי הקבלה, ואגב אעירך שמזה הפירוש
שהפסוק מפרש א״ע, יצא לנו טעם מליצת „אשא נפשי" שהוא כמו אל
ההרים אשא עיני כלומר תקוה וצפיה, כי פה נראה שמלות בין עיניכם
הוא פירוש על מלות ועל נפשכם, וכבר העירותי בנגה ירחי על זאת
בלשוננו שהכתוב יבאר א״ע, והיות התפילין כפי אמרנו סימן העבדות
והבניעות להשי"ת. לכן נניח בהן אותן הפרשיות שמדברים מהשמיעהבקול ד׳, כי אות לעבד לשמוע בקול רבו ואדונו, ומצאת ב"י ממצרים
ונאמר ונשנה בם היחס ההוא של עבדותנו לד׳, וכן הוא הענין בעשיים
המזתה „בי מזיזות הבית עומדים ביחס אחד עם ארבע פאות השדה,
ועם ארבע פאות של הראש והזקן, והם היו א״כ סימן הקניה, לכן
ם שם נכתב „שמע והיה אם שמוע״ כי השמיעה הוא סימן עבדות
כי העבד צריך שישמע בקול אדוניו וכן יאמר הלועז (געהארזאס, גע-
הארכען הערען), על יתם העבדות. וזה ג״כ טעם רצועת האזן של
עבר נרצה אל הדלת או אל המזוזה, כי האוזן כלי השמיעה, וע״י
השמיעה ניכר ענין ויחם העבדות „בני נכר ישמעו לי" על הכניעות.
ובהקריב א״כ והדבק האתן להדלת שהוא נישא הקנייה, היה הציור
שהוא מקושר ונרציע להבית הזה או אדונו של הבית. מהאמור נראה
שמצות ציצית, תפלין, פאת השדה, פאות הראש והזקן, ומזוזה, כלם
שובבים הולכים על ציר אחד, הראית והורות סימן השעבוד והבניעות
להשי״ת, והם הם שעשו רושם באומה מני אז ועד עתה, וכן כסוי
שער הראש באשה נשואה הוא סימן השעבוד לבעלה, ופריעת הראש
בה היה סימן החפשית וההפקרות, ובארצות המזרח חרפה היא לאשה
שאינה נשיאה לאיש, וכמו כן כסוי הראש באיש רק בגילות השערות
היה מימן על היותו חפשי מאנשים ועבד לד' ברוך הוא. ועם זה
התבאר היתם מכסוי הראש באיש לאימתא דשמיא.הערות קצרותא) בצופה נומיזר 24 ירה בקלע הר' מיצקין נגד ידידי רצחה נפשי
זר' מ' צונץ על אשר אן להעיר ולקרוא פלאגיאט על החכם ווידאווער -
כי אין זה. חדש אם יכיונו מבארים חדשים למחשבות מבארים ישנים
ובהמשך דבריו הראה לדעת כי כזה וכזה יקרה לקודמים ולבאום וגם
אותו כזה קרהו, כי היה מכוון לדעת הר' לעווינזאהן בצופה נומער
10 ש"ז במאמר מענינא דפוריא אשר ביאר כי עצת אסתר בהשנות
שאלותיה להביאו את המן אל המשתה למען לעורר בזה קנאת המלך
אולי נתנה עיניה בו - ורום ידיהו נשא הר"ר מיצקין לאמור חו ה'
וחי נפשי כי זה כמה רבות בשנים אני רגיל למועד פורים לבאר ככל
סחזיון הזה ע״כ. ואני הכותב למרות תלונת ושמחת הר׳ מיצקץ התאפקלא אוכל להראות לשני החכמים האלה כי החזיון הזה הלבינו שריגותיו
מזוקן, כי כן נאמר בתלמיד מגילה דף ט"ו ע"ב בשם ר' יהושע בן
קדתה בין הטעמים, מה ראתה אסתר שזימנה את המן, אסבור לו
כנים כדי שיהרב הוא והיא. ופירש רש״י ז״ל שיחשדנו המלך ממצו ויהריג שניט.
ב) יש לי להעיר בנומ׳ 10 הביא הר׳ לעווינזאהן ביאור הבלשן מוהרא"
מאנדעלשטאם על פסוק ופני המן תפו. המשרתים כסו את ראש האיש
בשהיה עתיד למות במצות המלך, במטפחת מיוחדה לזה כי כן דת פרס
ומדי. ולא ראו כי כן פתר לנו ראש המדברים והמבארים הראב"ע זצ"ל
במקומו. לכן אומר המחוק עולה לאשמורים שאמוא כי עושים שכר לפני
ובארים אשר יאספו בידם מלוא קומצם ניצוצי שמש ובפתחם לא ימצא
מאומה (כמליצת המאין הבדרשי) דק יאבו להביאו לנו מטעמים מחדשות
אשר לא ידענו ונהוד כל הימים.אלה אור אומר כי בנומער 50 ש"ע
ג') מדי דברי בפעם לאו
 במאמר משפט ישראל בעמים בדברי העראמסער גמעלין אשר אמר, אם
יהודי יחלל כבוד תפלתנו לא חטא רק לחוקו המדינה לא למקומי דתו.
ועלת העור השכם הנ"ל בהערה 1 בו גם אם דתנו תאמר למו להקל
במנגד כל דת כי חסידי אות"ע יש להם חלק לעולם הבא עזב. וראיה
וואלושה, ויפה הי׳ לו להעיר מדברי ידידיה הלכסנדרוני אשר אמרעם ספרו ופתר אלהים לא תקלל על אלהי העמים כו בהקניטך את
המשתחוה לאל אחר יבוא לידי רוגז וישת בשמים פיהו. וכן תרגמו השבעים,
עסיפון לרומים באמרו כי הוזהרנו מלקלל יראתם בהיותה מתוארת אלוה
ע"כ. ראה במאור עינים מאמר א' מ"ה ונשנה מקומו פ' נ"ה מאמר
מי עולם. קראקא, תרל״ד.
ליב ריטטערמאן.לפנים בישראל
י״ח.
כי חנם נמכרת עמי!
(המשך מגליון 42).ממוצא הדברים האל נקל לדעת מה רע ומה מד היה גורל היהודים
בימים ההם, עת נקראו למשפט, יען כי לכל שופט, שונא את היהודים
תכלית שנאה, היתה היכולת עפ״י דבר חוק ומשפט לענות את היהודי
גם אם קו חשד בלתי מתות עליו, רק בעבור אשר שם חותם בריח
קודש בבשרו ואם היהודי הלז היה גבר אין אונים פרפה כח, ולא יכל
לנשא היסודים, או לא עמד בנסיונו במסה-האש, והתודה על
אשר לא חטא, אז נפל שדוד לפני בני עולה, ועל כל העדהיצא הקצף כי כולם עושי כל חטא ומזמה... איה שוקל ואיה סופר
חללי שלאת הדת בבתי משפט כאלה ששם קננה הרשע? מי ימנה מספר
הנאנחים והנאנקים על לא חמם עשו אך בגלל כי יעריצו את התלמוד
אשר לפי שקרות, מחוקקי חקקי אין האלה וכזביהם, יורה לימודים
משחתים כאלה, אשר למותר לי להכזיבם, יען כבר עשה זה אחד מנדיב
הצוצרים ועלתה בידו... יהי זכרו לברכה. *)
 „הלתן ימציא המצאות שונות (die Noth istertnderisch) והכסף
יענה על הכל, וכה המציאו היהודים המצאה חדשה, כי יהיו קנין הפרט
על מושל הארץ, ובכן יבואו למשפט ג"כ לפני בית משפט גבוה, ששם
לא היו נכונים לצלע כ״כ כמו בבתי משפע התחתונים כמובן מאליו, וע״
מחנת כסף צלחה למו להשיג את הזכות הלז, להיות עבדי לשבראין רע מוחלט בתבל, ממר יצא מתוק, ויען כי היהודים נחשבו לאי
מכובדים ע״כ לא לכבוד היה גם לבתי-מ
טי חדש הוועסטפהאלים
(וועסטפעלישעס פעהמגעריכט) להקריב את היהודי לפניהם למשפט,
ובכן נצלו ע״י הגאוה הלזו כמה אלפים ב״י מעונש המות, כי אך דת
החשודים בבתי משפט האלה היה להחלות ומי יודע אם לא הבזיון
חלו אם לא קנוהו היהודים ג״כ בככף מלא!
בראשית ממשלת הקיסר קארל הרביעי (מלך משנת 1347 עד שנת
)der schwarze "1378) היה ליהודים עת צרה. „המות השתור
(0d או קטב מרירי הכה באלפיו וברבבותיו בערי גרמניה, ומי היה
השעיר המשתלח לעזאזל? היהודי! חיש יצא עליהם קו חשד כי המה
הטילו אדם בבורות המים להמית את הנוצרים ככל אשר הגם מצוים
ע״ז, לפי דעת המחוקקים הנזכרים, מאת בעלי התלמוד (שומו שמים!)
נוסף לזה התפשטה אז על פני ארצות אשכנז בעלי תשובת המשקל אשר
 במכות מרדות הכו את עור בשרם (Flagellanten) והמה עוד הוסיפו
לעורר חמת האספסוף על היהודים ויצוו להכוח אותם חרם. וכה באו
שואפי דמי אנשים האלה לעיר פראנקפורט אשר על נהר מאין, ובראשונה
רעשו על בית עברי אחד (לפי המסורה היה שטארך שם משפחתו)
ויבקשו להכותו חרם, וזה היה בליל שבת קודש. בזו הרגע יצא אש במגדובית תפלת הנוצרים, ובכן הוציאו העריצים קול כי היהודי ירה בחץ
כונן על יתר בלפיד אש פלדות (Feuerpteile). השמע, קורא אהוב
לאזניך פרשת דבר העלטה, יהודי ירה בחץ והדליק בית תפלת
הנוצרים בליל שבת! די להתנפל על היהודים ועל מעונותיהם, לשפוך
דם רב כמים להרוס בתי ישראל, ולעשות שערורות חועות.
בבוא הקיסר (אם לא אשגה לשים עטרת הקיסרית על ראשו) לעיר
פפד״מ קרא מלא על בתי המשפט אשר לעיר ההוא ועל ראשיה ויועציה
מדוע לא הגינו על היהודים. ומה ענו? „יען כי היהודים אינם אזרחי
עירנו, ולא חוסים בצלנו, אף לא סרים למשמעתני, כ"א הנם עבדי
לשכח המלך, לכן כאשר אנחנו לא נהנה מהכנסותיהם, כן אין לנו
לחמות עלימו ולהתערב בדברי ריבותיהם (??)" ומה עשה קיסר רומי
הצבוע בכל דרכיו? תחת לשים בפלילים ראשי העיר אשר דבר הניחו
 להפריע שלום הארץ (den Landirieden zu staren), נאות לבקשתם
למכור להם את יהודי העיר, כי יהיו מעתה המה וקנינם למקנה להעיר
ההיא לשמוע בקול ראשיה לעמוד למשפט לפני שופטים ולהיות לא עבדי
לשכת המלך כ״א עבדים לעבדים!! לא יאמן כי יסופר! האם לא לחנם
נמכרת עמי? —.
(סוף יבא).דרך לחזיז קולות
טבע הברק לפי הידיעות שנודעו בעת הזאת.
מאת אברהם בן משה ראזעטט.
(המשך מגליון 42).
 האדון האפאטהעקער Feger הלך ביום 15 יולי 1839 בלוית
אחד ממכיריו על „הקאל דע באלאן (Col de Balon) לשאמאניע
( Dohm. Ueber die burgerliche Verbesserung
Her Judon, L. Theil, S. 16 2ויהי בשעה הרביעית אחרי חצות היום אחרי הרחיקו 
 ללכת ממרום הפאסס (Passhshe) מהלך חצי שעה בא עליהם ענן
סבר אשר הלך תלוך ונסוע מכבר. הענן שט שוט וירד מזום עד כי
העליט בערפל את שבי ההולכים האלה. עד ארגיעה נחכו מטרות בא
ארצה, ומים באו עד עור בשרם, ויפי תושך במקומם עד כי לא יכלו
לראות יותר, ומרחק חמשה צעדים ברקים התנוצצו ועפו אחת הנה ואחת
והנה, אך קול רעם לא נשמע עוד-
חרפנו נפשנו למות, כוחב הארון פפעפפער, והלבנו לדרכנו ומחסה
ממטר (רעגענשיהם) פרוש עלינו מבלי שים לב כי ע״י עם רבתה וגדלה
הסכנה ושמתי עין על כל במנוחת לב והשקט. לאזנינו הגיע רר קול
עות של הברקים אשר נראו בעבים כעב קנה שבלים (שטראה האלמעא
ורצו מעננה אחת לשניה וכחתף עברו וחלפו למעמקים. הברקים האלה
רבו לנגד עינינו וכחרו אותנו הרחק ממנו משתים עד ארבע רגל. פתאום
התפרץ שביב אש מן האדמה הרחק ממנו כרגל ומחצה אשר התנשא.
למעלה שלש עד ארבע רגל ושמה התאחד עם שביב אש שני שבא
לנגדו מהענן. ברגע הראשונה חשכו עיני והרגשתי כי עמדתי באויר של
עור (דונסטאטמאספהערע). שביב האש יצא מהמקום אשר אך הואלתי
הצג כף רגלי עליו. אחרי אשר הלכנו הלאה לדרכנו מהלך רבע שעה.לא ראינו עוד חשכת עבים ושמים טהורים וקרני השמש הופיעו על ראשנו.
ביום 5 יולי 1832 היה האדון OBerst Buehwalder הזענטיפ.
בשוויין למען ערוך שמה זיגנאל הדרוש למדידה. גשם נתך
אז ארצה, ומרחוק נשמע קול רעם אשר הלך הלוך וקרוב. האדון
בוכיואלדער יצא עם עוזרו מהאוהל, למען שים עין על מעוף בלהות
העת ההיא. אך הברקים הגדולים אשר הבריקו אז אלצום לשוב האוהלה
עד ארגיעה וראש ההר כסה ערפל. האויר מרוב הברקים אשר נוצצו
בו נראה כמו בוער באש פלדות. הרעם השמיע קולו קול עת ולא יסף,
וסביבי ההר ענו אחריו בקול הד נורא. למראות האלה נמש לבב עודד
נוכוואלדער בקרבו, ולמען הניח את לבו, ספר לו פקידו אשר גם על
ראש ביאט (Biot) ואראגא (Arege) התחוללה שואה הרת החתים
בהיותם לרגלי מדידתם על ראש ההרים בשפאניען והברקים עברו קרוב
לביתם וטבעו בארץ מבלי הסב לאיש רעה. ברגע ההוא הופיע כרוד
אש על רצפת הבית לרגלי העתר. הוא בראותו את המראה הזה קרא:
אהה, אלהים! וכדור האש התפרץ עליו ויפילהו ארצה: האדון בוכ-
וואלדער הרגיש זועה בשוק שמאלו, ורעדה כללית בכל יצורי גוו. מבלי
שים לב לחבליו נסה להקים עזרו על רגליו אך לשוא היה כל עמלו
יצאה נפשו ומת. על צדו השמאלי נראו כתמים שחרתורים ואדומים,השער, שמורות העינים (אויגענלידער) ושערם נפוו ונשרפו. מצב הרוח
של האדון בוכוואלדער, היה כמצב רוח גבר המעותד אלי מות. אך
הסכנה אשר דחפה על ראשו חלפה ועברה וביגיעת נפש התנהל לאטו
Saint Johan עד הכפר 
במישור יראו ענני החזמים, כי יעברו גבוה דרך האויר. לתת מדה
למרחק אשר בינם ובץ הארץ בלתי אפשר בלי אמצעים. יש אנשים אשר
יתנו מדה למרחק ענני החזיזים לפי עוצם קול הרעם, אך שוא אתם
בדבר הזה, בעוצם קול הרעם אין שום מדה למוד בה מרחק זה.
ולמען מצוא לכל הפחות מדת מה לזה ילך כל איש בדרך זו איעצהו.
ספר מספר הזעקונדען אשר יעברו מעת אשר הופיע הברק לעיניו
עד הגיע קול הרעם לאזניו, אחרי כן יכפול מספר הזעקונדען אשר
.
עברו הברק והרעם במספר 1,000 ותוצאת ההכפלה הזאת תורה על
מרחק הברק ההוא ברגל פאריזית. על הדרך הזאת נוכל לשפוט
בכלל אם חזה הלוך ילך וקרוב או ירחיק מהלכו. אם יאבה איש לדעת
ברור עד כמה גדול המרחק של עננת-חזיזים מהארץ יוכל לדעת זאת
בעזר חשבון קטן בחכמת המאטהעמאטיק אשר אנכי לפי מגורתי לא
אורה פה דרכו. בארצות האלפען שלנו יעברו החזיזים (געוויטטער)
במרחק חמשת עד ששת אלפים רגל גבוה מעל הארץ, אכן יקרה כי
יעברו בהן גם חזחים יותר גבוהים. כן מצאתי ביום 24 יולי 1861 כי
גבהם של שני ברקים ממקום מוצאם תשעת אלפים וחמש מאות רגל
לכל אחד, ואחד. שני הברקים עברו עפו דרך רחוקה יותר מעשרים
ואחד אלף רגל ויתפרצו על בית גן קטן ובקרבת מקומו הוכתה אשהאחת ומתה.
ביום 26 אויגוסט 1827 נערה חצנה עננת-חזיזים על הקלאסטער
אדמאנד בשטייערמארק אשר עברה רק שמונים ותשע רגל גבוה ולא
הגיעה בעביה לעשרים וחמש רגל, שני ברקים אשר החפרצו ממנה
המיחו שני כהנים בעמדם במקהלה (קאהר). מהמקרים האלה נראה
עד כמה שונה מדת גבוה של החזיזים, וכן שונה הסכנה המרחפת
לרגלי הבדק לפי המקרה. אם נניח כי עננת חזיזים אחת תשוט ברומ
האויר מרחק ששת אלפים רגל, ושניה תמצא במרחה שלשת אלפים רגל
גבוה, אז בראשונה תתרחב הסכנה על שטח הגדול ארבעת פעמים יוחד
משטח השניה, ונמצא כי על כל מקום ומקום מנקודתו תקל גם השכלה
ארבעת פעמים מבאחרונה. נוסף לזאת, כל אשר יגביה הברק עוף,
כן ימעט מספר הברקים היורדים ארצה, כי רח מספר קטן מהברקים
פרצו אל הארץ ומרביתם יכבו ויעוממו באויר, או להגיד ברור, מרביתם
יש להם שתי נקודות מוצאם (אויסגאנגספונקטע) בעבים, ואך מעט
מזער המה אשר דרך אחת למו בעבים והשניה על פני האדמה.
(סוף יבא)..
לער-ליניע
ל
אד
.
דייטשע טראנסאנטלאנטישע דאמפפשיפפארטס
געזעללשאפט אין האמבורג.
נו.
דירעקטע פאסט-דאמפשיפפפאהרט.
פאן האמבורג נאר נעוויארק זמורץ:
פערמיטטעלסט דער דייטשען פאסט-דאממפשיפפע 1 קלאססע, יעדעס פאן
3600, טאנס אונד 3000 עפפעקטיפער פפערדעקראפט,
געטהע אם .29 אקטאבער הערדער אם .26 נאפעמב. געטהע אם .24 דעצעמב. א
ער „.10 דעצעמב.
לעססינג, .12 נאפעמבש
פאססאגעפרייזע: 1 קאייטע פר. טהלר. 165, 2 קאיטע פר. טהלר. 100, ואל
צווישענדעק פר טאהלער 30.
נעהערע אויסקונפט ערטהיילען דיא אגענטען דער געזעללשאפט, זאוויא
דיא דירעקטיאן אין האמבורג, סט. אננען 4, א
אונד ווילהעלם מאלער אין בערלין, אינוואלידענשטראססע 80,
קאנס גענעראל-אגענט דער געזעללשאפט.
בריפע אונד טעלעגראממע אדרעססידע מאן: אדלער ליגיע — האמבורג.
 Berliner Erzichungsanstalt.-
 
בלב עיר בערלין כוננתי אני ואשתי בית חנוך נערים לבדם ולנערות לבד
להמציאם חיי משפחה על יסוד תוה״ק חיי בשרים וחיי רוח. מקבלים אנחנו עלינו כל
מה שמוטל על האבות לעשות לבניהם ומה שאינם יכולים לעשות מפני שהם טרודים
בעסקיהם. מקבלים אנחנו עלינו לגדל את בניהם תחתם באהבה באמת ובתמים על פ
הדת ועל פי רוח העת החיה גם יחד ככל הדרוש בימינו אלה לטוב להם כל הימים.
כרי'
עמי יעמדו בביתי על המשמר מורים להורות מקרא משנה גמרא ופוסקים לשונות העם
האשכנזי וצרפתי אנגלי איטלקי והרוסי וכל חכמה ומדע ככל משאלות לבב ההורים.
הבנות תלמדנה אף כל מלאכת ידים וכלכלת הבית. והיה כל החפץ לדעת דברי התנאים
אברהם אבלי עהרליך.
יקבל מידי פרוספקטוס.
Rabbiner Dr. Ehriich, Birector
-
in Berlin, C. Alexanderstrasse 9 Bel-Etage.
(הערת המו״ל.) בצדק נוכל לעורר את כל אלה החפצים לגדל את בניהם
ובנותיהם על ברכי האמונה הטהורה ולשלחם לברלין ללמוד שמה גם תורה גם חכמה
וכל הנצרך לחינוך בניו ובנותיו בזמן הזה, כי יוכלו למסור את יו״ח תחת השגחת ידידינו
הנכבד הנ״ל בלב שקט ובוטח וימצאו מבוקשם בכל הענינים הנצרכים לזה.ספר זכרון ירושלים.
מחברת ראשונה
חיברו הרב המובהק המפורסם מוה'
אליהוחזן ני׳ בלשון הגיוני צח ונקין
והוא ויכוח נחמד באהבת אה״ק, ובדברים
הדרושים לחפץ הזמן החדש, מחירו בלתי
חפשי שלשה פרנק, החפץ בו יפנה אל הרב
המחבר כפי האדרים הזה.
Mr. E. Hazan. Rabbin a Jerusalem.
או אל הרב אליהו בן אמוזג
בליוורנו.איין קעניגסבערגער הויז ווינשט וועגען
געשעפטסאויפגאבע זיין קליינעס טראנזיט-
לאגער בעשטעהענד אויס גוטען אלטען
בארדא וויינען, אים בעטראגע פאן צירקא 33
אקסהאפט, צוא אייסערסט זאלידען פרייזען
מעוליכסט באלד צוא ריימען. געהערע אויס-
קונפט ערטהיילט הערר:
Hugo Pensky in Königsberg in Br.אחלו קוראי המגיד הנכבדים מי זה מכם
יודע דבר מה מגיסי ושמו אלקנה בער-
גערון יליד פולןן, הנה הוא יושב באחד
הכפרים באונגארן. בשנת תרב״ה הגיעני מכתבו
ממקום טעגלאש באלטשער קאמיטאט
ומאז נסתם כל חזון ממנו. אנא הטיבו נא
והודיעו לי על הפאסט מה יעשה בו והי'
.Jeak Hornung Oswiecin. .שלום קול אשה עזובה.
קוראי המגיד וסופריו! הטו אזניכם לקול
אשה עזובה מבעלה כארבעה שנים, והניח
אותי עם ילדה קטנה במצוק ובלחץ, אשר
הלך עם בנו מאשחו ראשונה. שמו יום
בן שמשון מפואקראי או מלא באל-
ניקפלך קאוונא. ואלה סימניו, שנותיו בן
ארבעים, קומתו ממוצע, שערות ראשון
שחורות, זקנו עגול בצבע נוטה לברוין,
ניניו קטנות כתפיו רחבים, תואר פניו ארוכות
נוטה למראה ירקרק. כל היודע אותו או בנו
כבן עשרים שמו שמשון אנא תפנו נא
אל הרב וכו׳ ר׳ אליעזר ליפמאן זילבערמאן
בעל המגיד, ולכם המצוה לחיות נפשות
דברי אשה עצובת רוח
געהאבת אברהם מפאקראי מחוז
פאניוועז ברוסלאנד.
כנים דברי האשה הנ״ל ולמצוה גדולה
יחשב להשיב את נהחה
וסף בהרב ר׳ משה יפה ני׳ חונה בק"ק
פאקראי.. 
 תשובה כללית.
לה׳ שיוו בקר״א: העלים נשלחים לו ונדבתו נודיט
ג״כ בזמנו, כי לא בכל מקום נוכל להדפיס דברים
כאלה. לה׳ .8 8 ביורב': במכתבו כתב, ששולר
ב׳ רו״כ ומצאנו בו רק רו״כ אחד והמקתב. הית
סגור היטב. לה׳ .H. 8 בנוי יארק: הפאסטאנ״וקבלנו וכתבנו לטוב לו כאשר כתב אבל עד סוף השנה
מגיע לנו עוד, כי שולחים אנחנו עבורו 4 עקס'
והמגיד. ספרי מק״נ לא נוכל לשלוח ע״י שטרייפכאנד
פס. לה׳ S. Abeles בפיהיל: השילוח קבלנו
וכתבנו החצי על חשבון ה׳ פריד״מ שמה והחצי על
חשבון שלו. אם חפצו לקבל גם העלים מראשית שנה
זו יודיענו מזה. מחיר המגיד לשנה לשם הוא 5 ר"ט
פרייסיש. לה׳ יהודה הכהן באלפע״נ: החמשה ר"ט
קבלנו והננו שולחים העלים על שמו כאשר רשם -
ובדבר ה' מאזער לא ידענו כוונתו ולכן יברר בטובו
את דעתו בזה, להח״ר א"ש ס״ט במונים: מכתבו
והשמר קבלנו. להרה״ח מין בין י"ש: כרצונו הטוב
 נעשה אי"ה וגם ביתר הדברים נמלא חפצו, רק בל יאין
בנו. לה׳ אח״יך: השילוח קבלנו והננו שולחים לו כנהוג,
אבל שנים לא נוכל לשלוח. לה׳ .N בפאלמוט:
השילוח קבלנו והעלים נשלחים לו כנצרך ואם יתאחר
זעמים איזה גליון לבא אליו, הלא דרך רחוקה היא
והאניות אינן יוצאות בכל יום. ספרים למכירה אין
נו רק ספרי חברתנו מק״נ ככתוב בהמגיד. להש"ן
"ה בנ"א-קא"ל: מכתבו קבלנו והעלים נשלחים לו
מחיר הס׳ ת״ז הוא חצי פל׳. לה׳ יח״ס מז״ח:עבור ההודעה שלו שנדפסה ב׳ פעמים בגליון 29-28
מגיע שכר הדפוס 26 ז״ג פרייסיש. לסופרנו ולידידנו
הנכבד צוריהו הלוי, איכה כעת? בדבר המג
כתבנו למקום הנצרך כמדובר, ושלום וברכה לך
באשר אתה שם. —
לה׳ ימ״ג יליד ל׳ כעת במע״ר: מאמרו „טיראל
מעראן" לא נוכל להדפיס, כי אין דנין דיני נפשות
עפ״י עד אחד. לה׳ שצ״ה בלא״מז: אם זקן בן שמנה
ושבעים שנה ימות בלכתו לכבות תבעירה איזה חידוש
יש בזה — הרבה שלוחים למקום, להרה״ת בז"וו.
ערס״ל: מאמרו „מציל אש" לא נדפיס כי די במה
אנדפס עד כה בענין הזה. אחב״י לא יגזרו לבושת
כזו. לה׳ על״ס ורכ״ב בק"ב: מאמרו „מחזה מול
מחזה" לא נוכל להדפיס. לה׳ נה״ב בפאיראז
הביאורים שלו לא נוכל להדפים מפני הטעם שהודענו
אכבד פעמים רבות. לה׳ צו״ב בשטו״ט: המאמ
ער של
מהר"יק ששלח לא יכלנו להדפיס עד כה כי יש לנו
עוד מאמרים הקודמים לזה, לה׳ ד״ז בסל״ו: אחרי
כי ראינו מאמרו נדפס במכ״ע אחר אין צורך עוד,
להדפיסו שנית. לה׳ . .H בניי״פ: את שירום לר״ה לא יכלנו להדפיס בזמנו, כי כבר היו
לנו שירים כאלה מסופרינו הקודמים לו. לה׳ ז"ש
בר״י מכתבו לא הדפסנו אז מפני כבוד הברי
לבל ידמו איזה קוראים כי שמחים אנו בחדול מ"
לצאת אור. לה׳ שפ״ה בוו״י: מאמרך „ותכהנה עינ
ליצחק מראות" לא נדפיס, כי כבר עבר המועד
השגותיך. לה׳ א״ג בפא"ז: מה בצע להודיע ממעשי
הנוכל נחום? - לה׳ א"ק בלי״ד: מה לנו ב״י אם
ב׳ שרים נצים ומכים זא״ז? — לה׳ ממ״ד בלו״ג.
הח׳ ש״ז לא בקש מאיש לפתה את חידתו והמבין יבי
עצמו. וזו מענה גם ליתר הכותבים בני
 ג״ב בלו"נ: מאמרך וגם דברי רעיך
לא נוכל
בהו״ר: אזהרתך אך למותר היתה,
הדפים. לה׳ יב'
 אין אנו ממהרים להודיע ממעשי נערים כאלה
ברכים להאברך המשכיל ש״ש כעת באונוו: רב
דות לך על דבריך הנעימים. לא רבים הם מכירי
עוד
בה כמוך, צלח רכב על דבר אמת וענות צדק!
לה׳ נבי״א: מאמרו משא גיא חזיון" לא נוכל להדפים.
לה׳ נ"וו בטשע"ח: לשירים כאלה אין מקום בהמגיד
ות'
מ"ח אמ״ג בעלע״פ: מאמרו „קץ הפלא
כידוע. ל
א בהמגיד מקומו, כי אין לו עסק בנסתרות -
וזו מענה גם ליתר הכותבים אשר שלחו מאמרים
כמו הנ״ל או חידושי הלכות על ש״ע או״ח ויוד״ע. —לה׳ ממ״ב יליד וועק״ש: רב תודות לך על דבריך
אמנים, אבל להדפיסם לא נחפוץ, כי אנשים כאלה
שונאים את האמת ולמה תשחית דבריך הטובים!
הנח להם וכו'!
על יתר המאמרים והמכתבים והחדשות אשר ת״י
שיב ג"כ בקרוב אי"ה - והחדשות המועילות תבאנה
בדפוס ג״כ במועדן. —
מפני חסרון זעטצער אחד לא יכלנו להדפים כעת
הופפות להמגיד והודעות ושמות המתנדבים, למעשו
הצדקות, ובקרוב אי״ה נמלא החסרון הזה.
ה