שנת תשע עשרה
—
יוצא לאור פעם אחת
בכל שבוע. מחירו
בארצנו 12 מארק לשנה.
3 מארק לרבע. בעסט-
רייך 8 פל׳ ע״זו
לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
בשארי ארצות 20 פראנקם
לשנה.
א
.8
חדשות וקורות הימים.
יגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
מאת
אליעזר ליפמאן זילבערמאן.
והאמת והשלום אהבו. (זכריה ח').תוכן הענינים.על המדינות בו יאמר: ענגלאנד: מכתבים מלאנדאן. רוסלאנד:
מכתב מהוראדנא. טירקייא: רוסמצוק. חדשות שונות:
עמק הבכא:
הצופה.
תולדות הש"ין הנודע קאשטאן ז"ל. מאת צבי הירש וויינטרויב.
דבר אל החכמים והסופרים: מאת צבי הירש
דיינאוו מגיד בלאנדאן. ידיעות הטבע: מאת דוד גארדאן. דבר אמת:
מאת פ״נ. הודעות:על המדינות בו יאמר:(דייטשלאנד). ביום העשרים ושנים לירח העבר (מערץ)
נמלאו לקיסר אשכנז ווילהעלם הראשון יר"ה שבעים ושמונה שנים
ליום הלדתו. את היום ההוא חגגו רוב יושבי ארצות אשכנז
בכבוד והדר באהבתם להמושל הדגול מרבבה הזה אשר העלה
את אשכנז לגפי מרום הגדולה, העוז והמשרה אשר כמוה לא
היתה לעולמים מיום הוסדה. מובן הדבר כי הקאטאליקים
באשכנז, רובם ככלם לא שמחו ביום הזה, יען עברתם שמורה
בלבם על המושל ההוא שהחל להראות ידו הקשה להאפיפיור,
וע״כ מקולליו, מהם לא יתברכו.
בראשון לירח זה (אפריל) נמלאו להנשיא ביסמארק ששים
שנים לימי חייו. בהיות הנשיא איננו רודף אחרי כבודו הפרטי,
״כ עזב את עיר הבירה טרם בא יום לידתו, להמלט מברכותרבים שיבואו לראות פניו; בכל זאת לא יכול לגדור הדרך בעד
רבים מאד בארצנו ואשכנז ששלחו לו ברכותיהם בכבוד והדר.
לפי הנודע, כאשר לכד מלך איטליען את עיר רומא ויספחה
לגבול מלכותו ואת הממשלה המדינית לקח מידי האפיפיור,
ערב ערובתו בעד ממשלתו הדתית, וממשלתו התחייבה להגן
עליו שיוכל לעמוד בראש עניני האמונה הקאטולית כמקדם באין
מפריע. עתה כאשר החל האפיפיור להשתמש בחירותו וערובתו
ההיא במדה גדושה נגד מלכות אשכנז להסית את יושביה בעלי
דתו למרד ומעל נגד חוקי המדינה, שאלה ממשלת אשכנז את
איטליען אם לרגלי ערובתה שנתנה להאפיפיור בעניני האמונה
מחויבת היא לחשות גם בעת שנצב כצר נגד ממלכה היושבתלבטח אתה באהבה וחיבה כאשכנז לעורר יושביה למרידה.
ממשלת איטאליען ענתה במענה רך כי קשה לה לשים מתג
ורסן בפי האפיפיור אשר אין כחו אלא בפיו, אך הבטיחה כי
אחרי מותו תשים עינה שלא ילך האפיפיור החדש בעקבותיו,
ויחד עם המושלים האחרים ימצאו הדרך הישרה לקדם פני הרעה
שלא יהי עוד לאל ידו להרע ולהשחית ולהפריע שלום הארצות .
לפי הנשמע נחה רוח ממשלת אשכנז מהמענה ההיא.
(עסטרייך). כבר הודענו כי ע״י משפט אפפענהיים בוויען
נודע ברור כי שרים רבים מגדולי המדינה ומרואי פני המל
גם ידם היתה במעל מיסדי חברות השטרות ולקחו שוחד ובלעו
חיל זרים. הן אמנם השופטים המושבעים הוציאו את אפפענהיים
נקי במשפטו, לשמחת אוהביו בעלי בריתו ולהשתוממות ודאבון
רוח כל איש אמת וישר בעסטרייך ובכל הארצות. קיסרי
עם.
 
רייך חפץ להראות כי אנשים כאפפענהיים ומרעיו לא יפיקו
רצון ממנו, כבד בימים האלה את ראש בית המשפט שלאפפענהיים ואת הקטיגור אשר גלו ברבים רעות ותועבות האיומות
של מיסדי החברות, בתואר כבוד (ארדען) לאות כי רצה מעשיהם,
ולשלשה אנשים מגדולי המדינה שגם ידיהם לא נקו מהתועבות
והם השר ניסקרא (שהי׳ מקודם שר מלוכה) והנסיכים זאפיא
וליכנאווסקי היושבים בבית האצילים, צוה במפגיע שלא יזידו
עוד לבא בחצר המלך. זה הוא פועל מושל מקשיב על דבר
אמת וצדק. —
(פראנקרייך). כה״ע מודיעים מפאריז כי גם שרי הממשלה
החדשים של הרעפובליק בצרפת לא טובים הם מההולכים
לפניהם בנוגע לעמידתם לימין היעזואיטים והאפיפיור. שר
ההשכלה שם שרת בימים האלה את הכהן הראשי שם בעבודת
רחיצות רגליו באחד מבתי הנזירים. שר הפנים העניש את מו״ל
אחד מכה״ע על כתבו מאמר נגד המאמינים בנפלאות הנזירות
המתעות העם בהבליהן, והשר המופקד על עניני חוין כתב
מאמר במכתב העת La lresse נגד ממשלת שווייץ המתאמצת
לעצור בעד רעת הכהנים הקאטאליקים שם. שר הממשלה של
ממשלת הרעפופליק בצרפת מכנה את מעשי ממשלת שווייץנגד מורדי האור בשם: פשעים ומעשי חמס ורצח, וצועק מר
על ממשלות אייראפא על אשר תעמודנה מנגד ולא תעצורנה
בעד ממשלת הרשעה (*) ההיא. מזה נראה עד היכן הדברי
מגיעים בצרפת. גם מזה נראה מצב המדיני שם כי רביםמנציבי המחוזות ממאנים לכתוב שם: „רעפובליק״ על כתבי
בעלי הפקודות והממשלה הרעפובליקאנית תחשה לזה. —
עשרים אנשים מראשי המדברים של בעלי הקאמונע שנשלחו
ביד פשעם לאי קאלעדאניען לעבוד שם עבודת פרך כל ימי
חייהם, הצליח להם בימים האלה לנוס ולהמלט משם.
(שפאניען) מלחמת האזרחים בשפאניען המסובבת ע״י
הקארליסטים איננה חדשה היא. זה כשלשים שנים מתעוררים
בפעם בפעם הנסיכים מבית דון קארלוס (אבי דון קארלוס הנכחי
שמלך מקודם בשפאניען. למרידה ומלחמה נגד ממשלות הארץ
להשיב להם את המלוכה. בהמלחמות הקודמות עמד בראש
)Cabrera(חיל הקארליסטים שר צבא אחד הנודע בשם קאברירה
אשר נתן חתיתו על שפאניען ועצומים היו כל הרוגיו. הוא הי'
תמיד המוציא והמביא עניני הקארליסטים במרידותיהם, עתה
לעת זקנותו עמד מנגד בפרוין המלחמה כעת בשפאניען ולאהתערב בזה. בימים האלה, בשבת המלך אלפונזו ע
כסא
עלה בדעתו לבקש מאת דון קארלוס לשבת מריב
שפאני
ולתת מנוחה להארץ האומללה ההיא. דוי קארלוס לא אבה
שמוע בקולו. לזאת איפא הוציא מכתב גלוי אדות זה להודיע
לבעלי בריתו מקדם כי נחוץ לשבת מריב. בהיותו גדול ונכבד
מקודם בעיני הקארליסטים ע״כ החלו דבריו לעשות פרי ורבים
מבעלי ברית דון קארלוס החלו לפסוח על שתי הסעיפים. דון
קארלוס בחמתו עליו, גזר להורידהו מגדולתו ולשלול ממנו כל
תוארי כבודו, ולהציגהו לפני שופטי המלחמה להענישהו כדי
מורד במלכותו. שר הצבא ההוא נמלט על נפשו לצרפת, ומשם
הוציא עתה קול קורא אחר לעורר את בעלי בריתו לפנות עורך
לדון קארלוס. לפי הודעת ממשלת אלפונזו, מרבים אנשי חיל
דון קארלוס לעזוב דגלו ולהתחבר לחיל הממשלה, וזה מקרוב
עזבו ששה שרי צבאות גדולים (גענערעלע) ושלשה שרי גדודים
את דגליהם ויבאו לצרפת ומשם קבלו עליהם ממשלת אלפונזו.דון קארלוס מצדו מעניש קשה את כל הפונים לו עורף אם
ותפשם בכף ויהרגם בלי המלה. הממשלה בשפאניען גדלה עתה
תקותה כי בקרוב יבא הקיץ להמלחמה ע״י עזרת קאברירה הנ״ל
נשבע לדגלה. אם באמת יצליח לשר הצבא הזקן ההוא להתגבו
על הקארליסטים בלא חרב רק באמרי פיו! מי יוכל לדעת זאת
מראש? רבות פעמים האמינו באי עולם, במשך המרידה האיומה
ההיא בשפאניען, כי עתה בא לה הקין. אז כשבת על כסא
שפאניען כן מלך איטליען, אח״כ בהיות הרעפובליק שלטת בארץ,
אחרי כן בעמוד שר הצבא הגבור זעראנא בראש המדינה,
ומה גם בעת אשר בהשתדלות ביסמארק אשרו וקימו מושל
אייראפא את ממשלתו, האמינו באי עולם כי סוף המרידה בא,
ובכל זאת התנער דון קארלוס כפעם בפעם ויעמוד כסלע בלב ים
וכל עמל הממשלות השונות בשפאניען לא עמד להן להתגבועליו. ע״כ אין להתפלא אם נשתה אמונת רבים גם עתה להאמין
כי ע״י קאברירה תבא גאולה לשפאניען האומללה אשר יסודיה
נהרסים ע״י מלחמת אחים הנוראה ההיא. ימים ידברו!
(איטליען). באיטליען נהיתה כעת נסיעת קיסר עסטרייך
לפענעדיג להתראות שם את מלך איטליען למטרה אשר אליה
פונות התבוננות כל יודעי בינה לעתים שם ובארצות אחרותביחוד יתן המקרה הזה שמחה בלבות בעלי ברית האפיפיור
הם מחליטים פה אחד כנראה מכתבי העתים אשר הנמו להב
לפה, כי ראית פנים ההיא תחזק הברית בין שתי הממשלות
הקאטאליקיות ההן, וגם צרפת תלוה להן לעמוד נגד אשכנז
להורידה מגדולתה. — הן אמנם השערה הזו הנה היא בכל
ההשערות המתרגשות תמיד לרגלי ראית פנים של מושלים אדירים
אשר לפי דמיון העם יצוק בה תמיד איזה דבר מדיני; בכל
זאת השערת בעלי ברית האפיפיור הנזכרת איננה כעת רעיון רוח.
אחד מכתבי-העת בארצנו אשר מגמת פניו קדימה ואשר עפ״י
רוב יחזה מישרים בעניני הפאליטיק, אומר אדות הענין ההוא
לאמר: „בשנת 1818, היא השנה שבה הונה היסוד לחירות
עמי אייראפא, וממנה פנה ויתד לכל המקרים הנכבדים והנמרצים
שנקרו ויאתיו בארצות אייראפא לטובת חירות המדינית והדעת
בין העמים. בשנה ההיא הרגישו העמים באיטליען ואשכנז ביתר
שאת איך תנחת עליהם יד הקשה של עסטרייך אשר נתנה אז
חתיתה על שתי הארצות ההן יחד, ובעזרת האפיפיור והיעזו-
אימים המיתה כל רגש חופשה ודרור ברוח העמים. אז הגדולים
והטובים בשתי הארצות ההן הכירו כי אין תקוה להסיר עולעסטרייך מעל צואר יושבי ארצות מולדתן כל זמן שלא תתאחדנה
שתיהן (איטליען ודייטשלאנד) במלחמה כבדה על עסטרייך עד
רדתה. ככה חשבו רוב העמים, אך שנים רבות חלפו טרם
נכחו גם ממשלותיהם להכיר אמיתת ההחלטה ההיא. ביחוד
עצמה ממשלת פרייסען עיניה מראות כי עומדת עסטרייך כצר
נגד אחדות אשכנז כלה, יען כי גם פרייסען לא חפצה אז לתת
זכיות החירות המדינית ליושביה, וכבוד וגדולת אשכנז לא הי
שוה לה בנזק ממשלתה הבלתי מוגבלת כרצון מורדי האור
שהלכה גם היא אז בדרכיהם. בשנת 1859 אמר מנהמת לבו
השר קאזור (Carour) שישב אז ראשונה במלכות זארדיניאה
הקטנה, כי פרייסען טח לבה מהשכיל כי הירות איטליען מיד
סטרייך הקשה תצרור בכנפיה גם את אחדות כל אשכנז תחת
 פרייסען,
ומפני זה מחויבת גם היא (פרייסען) לצאת המערכה
לקראת עסטרייך. אז לא שמה פרייסען
בה לעצת הדיפ-
לאמאט החרוץ ההוא ותעמוד מנגד בעת מלחמת זארדיניען נגד
עסטרייך, ורק בעזרת נאפאלעאן הצליח למדינת זארדיניען
הקטנה להתגבר על אויבה הנורא והעצום כנודע. אחרי עבור שבע
שנים מעת דבר קאוור הנ״ל דבריו, נפקחו עיני פרייס
להבין
דבריו. בשנת 1866 קראה מלחמה כבדה על עסטרייך ותשבורגאון עוזה על יד האדאווא וקעניגגרעטץ, ותניה אכן הפנה
לאחדות אשכנז תחת שבט ממשלתה. מנצחונה על עסטרייך
ראתה גם זארדיניען פריה. מבלי כל נצחון במלחמה נספחה
לגבולה גם מדינת פענעציען. ארבע שנים אחרי כן, השיגה גם
את רומא בידת מלכות איטליען, לא בהרבה ובקשתה, רק על
ידי נצחון פרייסען על צרפת, למרות כל קללות האפיפיור וקדושיו
עמו. ככה הגיעה איטליען לכבודה, אחדותה וגדולתה תחת
משלת זארדיניען הקטנה, לא ע״י גבורתה במלחמה, רק ע״י
תחבולות חכמה בהפאליטיק שלה. מה שנהיתה זארדיניען
אשכנז. כזו כן זו לא יכלו להגיע
באיטליען היתה פרייסען ב
למטרתן רק ע״י מפלת עסטרייך, כאשר נבא קוראור מראש.
רבים אומרים כי רק בעזרת פרייסען הגיעה זארדיניען לגדולתה
למראית עין כן הוא; אך להצופה מרחוק אין ספק, כי אחדותה
היה רק המסובב ההכרחי מסיבות הקודמות. מפני זה כל זמן
שלא הגיעה איטליען לאחדותה הגמורה והחלוטה, מוכרחת הי׳
לתקוע כפה לפרייסען אשר סוף סוף ע״י נצחוניה הגדולים בשדההקרב התקרבה גם היא (איטליען) בהכרה למטרת אחדותה.
עתה כאשר אין לה לקוות עוד כל טובה מפרייסע
קרוב הדבר
כי תתאמין לבקש לה קרבת עסטרייך וצרפת אשר סר פהדן
ממנה בנוגע למצבה המדינו, וכל תשכה כי עמי שלש הממלכות ההן,
עסטרייך, צרפת ואיטליען הם קאטאליקים, ויהי׳ איך שיהי'
רה עינם בגדולת פרייסען אשר יושביה הן בעלי דת אמונה
אחרת אויבים מאז ומקדם להקאטאליקים. לזאת איפא בצדק
שמחים הקאטאליקים על ראית הפנים של מושלי עסטרייך
ואיטליען ותקוה טובה נשקפה להן ממנה לימים יוצרו״ עכ״ל.
(טירקייא). השאלה האוריענטלית עוד לא הלפה ועברה
מעל שמי הפאליטיק. פעם תתעלם לרגעים, אך תופיע תמידמחדש, ולא תחלוף ותעבור כליל עד אשר תמצא המענה הנכונה
לא יעבור כמעט שבוע אחד אשר לא יקרו מקרים כאלה (בנוגע
אליה) אף אם קלי ערך הם לפי השקפה הראשונה, אבל יכולים
למשוך אבירים בכחם, ככל הסיבות קלי הערך בקורות ימות
עולם אשר המסובבים מהם נהיו למעשים גדולים ונמרצים אשר
שנו פני העמים והממלכות. שאלו כזו היתה: „שאלת שלעזוויג-
האלשטיין" בעתה. יושבי שתי המדינות ההן היו אשכנזים.
נכספה גם כלתה רוחם תמיד להסיר עול דענעמארק מעל צוארם
ולא עלתה בידם במשך שנים רבות. פעם אמר לארד פאלמער-
סטאן (שר המלוכה בענגלאנד), בתור נבואה מדינית לאמר:
„שלעזוויג האלשטיין היא חתיכת עין קטנה שראשה משוח בגפרית
אשר סוף סוף תצית אייראפא כלה״. נבואתו זאת הלא נתקיימה
לכל פרטיה. מלחמת פרייסען ועסטרייך על דענעמארק בשנת
1864 היתה אבן הפנה לכל התמורות הגדולות שנעשו כער
בסדרי אייראפא כלה. בדענעמארק החלה וכן התמה בשבירת
גאון עוז עסטרייך וצרפת ואחדות איטליען ואשכנז. ביתר שאת
ועוז עלולה שאלת האריענט להבעיר בערה איומה באייראפא
בהגיעה למרום קיצה. למרות כל עמל והשתדלות הממשלות
האדירות להניח פתרון השאלה לימים יבואו, מתרגשת היא
לצאת ברעש ממחבואה להפריע שלום אייראפא. הריב שפרץבימים האלה בין ממשלת הרי החושך (Montenegro) ותוגרמה
עוד לא הושמו מעקשיו למישור. רומעניען תערוג לעמוד ברשות
עצמה, ולימינה עומדת בזה שתי ממלכות אדירות בצפון איי-
ראפא. רוחות עם זערביען יהמו יחמרו כסיר נפוח. מדינות
גריעכענלאנד, באסניען והערצאגאווינא ויתר העמים הנוצרים
הסרים למשמעת התוגר כלם מחכים רק על האות לפרוץ ברעש
ולהרוס אשיות אויב כלם יחד. מי לא יודע כי כל העמים הנוצרים
הרבים אשר בטיר-ייא האייראפית העומדים תחת ממשלת תוגרמה
מחכים ליום שיוכלו להיות בני חורין מן ממשלת הישמעאלים
אשר שנאת מות ביניהם מימי עולם ושנים קדמוניות. העמים
הנוצרים ההם יודעים כי יש להם על מי לסמוך באייראפא, —
הדיפלאמאטיען הגדולים בתוגרמה יודעים גם הם כי סוף סוף
תאלץ תוגרמה לאחוז בחרב להמלט מן המהפכה הזו. לזאת
איפא לא תשים ממשלת תוגרמה ידה בחיקה, ובראותה הנולד
תעשה כל ההכנות הדרושות למלחמה גדולה ונוראה, יען יודעת
היא כי בתוצאות המלחמה העתידה ההיא תלוי קיומה וכבודה.רק מעט מזעיר הוא לעומת יושביה הנוצרים. מספר כל יושבי
הארצות בטירקיי האייראפית הוא תשע פעמים אלף אלפים
שמונה מאות אלפים נפשות אדם. ממספר הזה התוגרמים הברק אלף אלפים וב׳ מאות אלף נפש. מלבד זה עולה מספר יושבי
הארצות שם שיש להם ממשלות מיוחדות רק עומדות תחת
ההשגחה הראשית של תוגרמה, כהארצות רומעניען, זערביען
מאנטענעגרא וגריעכענלאנד לערך שש מיליאנען. בסך הכל
חיים בטירקייא האייראפית לערך שש עשרה מיליאנען נוצרים
(מלבד ב׳ מאות אלפים יהודים) מובן הדבר כי הנוצרים ההם
שונאים תוגרמה תכלית שנאה. — נשימה נא עין על מצב
אנשי החיל של שני הצדדים ההם. לפי סדרי הצבא החדשים
שנעשו כעת בתוגרמה, מספר צבא חילה העומדים תמיד הכן
למלחמה הוא ארבע מאות אלפים וששים אלפים. מלבד חיל
מגיני ארץ שלש מאות ועשרים אלפים, ושני מאות ושבעים
קני-רובה (קאנאנען) גדולים. — בזערכיען 153316 אנשי חיל
מאה ושמונים קני-רובה גדולים; מאנטענעגרא: 25000 אנשי
חיל וכ״ד קני רובה; רומעניען 123000 עם 288 קני רובה;
גריעכענלאנד: 128994 איש חיל עם חמשים קני רובה. מלבד
זה ימהרו כל יתר העמים הנוצרים חסרים למשמעת תוגרמה
לעזרת אחיהם ההם בעת מלחמה..
כל איש יוכל להשיגו ע״י 
כל פאסט-אמס ובוכ-
האנדלונג בכל המדינות.
כל החפץ להודיע דבר
מה ברבים לטובתו
עליו לשלם שכר הדפסה!
 בעד כל שורה 15 פפ'ענגלאנדמכתבים מלאנדאן, (לאנדאן) אדר שני. בהאסים
האחרונה לחברת אגודת- אחים
(בעלי ברית חברת חברים כל ישראל) אשר בזה נקראה באזני
הנאספים הודעת הקאמיטע של הועד מפעולתו בירח האחרון.
הועד גמר בדעתו להעריך כתב-ברכה אל המלך אלפונזו
בשפאניען בבקשה לשים עינו לטובה גם על בני ישראל ולפתוח
להם שערי ארצו. כן נועצו כדת מה לעשות לעצור בעד רעת
מלאכי המשלחת (מיססיאנסגעזעללשאפט) שהשיגו זה מקרוב
הרשיום לפרוש רשתם בין אחב״י ברוססלאנד אחרי שנשאו ונתנו
בדבר זה, נמנו וגמרו כי אין לאל יד הועד לעשות מאומה
ענין זה. ראשי חברת „חברים כל ישראל" בפאריז הודיעו אל
הועד בלאנדאן כי אחב״י במאראקא נתונים בצרה גדולה בימים
האלה. נתונים למרמם תחת כפות רגלי יושבי הארץ האכזרים
שהורגים ושוללים אותם באין מוחה. הרוצחים לא יובאו במשפט
והפחות שם עומדים מנגד ואינם עושים דבר לעצור בעד הרעה.לבקשת החברה בפאריז נדרשה ממשלת צרפת וצותה על מלאכה
היושב בטאנגיד לצעוק חמס על זה באזני ממשלת מאראקא.
וכן דורשת היא מהועד בלאנדאן לעשות ככה ולבקש מאת
ממשלת ענגלאנד שתעמוד גם היא לימין האומללים במאראקא.
הועד בלאנדאן אמנם עשה את שלו עוד טרם הגיעה לו בקשת
החברה מפאריז, ויערוך מכתב בקשה אל השר הגדול דערב
היושב ראשונה במלכות ענגלאנד בנוגע לעניני חזין. בעיר
מוניס באפריקא לוקחו שתים אחיות בתולות מבנות ישראל
שם בחזקת היד מהישמעאלים והובאו בדת מחמודי נגד רצונן,
ונמצאות כעת בהרמון אחד מרבי המדינה שם. החברות בפאריזר
ולאנדאן עשו כל מה שהי׳ ביכלתן להציל את האומללות ההן
וערכו בקשתן אל מלך טונים אדות הענין ההוא. המלך השיב
כי לא יוכל לעשות בזה דבר, יען הענין ההוא תלוי רק ברצ
הכהן הראשי שם, וגם הוא (המלך) לא יוכל לעשות דבר נגד
רצון כהן הראש. מובן הדבר כי החברות לא נחה דעתן מתשובת
המלך, ועודידן נטויה לההישמפלט להאומללות בעזרת ממשלותיהן
אח״כ נדברו הנאספים ע״ד בית הספר ללימוד עבודת האדמה
שנוסד בעיר יפו ע״י חברת כי"ח, ואשר גם הועד בלאנדאן מחזוק
בו בכל יכלתו. הועד שלה מלאכו ליפו לראות בעיניו מצב בית
הספר ולפי הודעתו נראה כי ברכה בו ותקוה טובה נשקפה
מבית הספר ההוא לאהב״י יושבי אה״ק לימים יבואו. כרגע
נמצאים בבית הספר ההוא שלשים תלמידים אף כי יוכל להחזיק
שלש פעמים כמספר הזה אם הי׳ רק לכסף מוצא לכלכלתם
איש נדיב אחד אשר העלים שמו נתן נדבתו להועד אלף לירא
שטערלינג לתמוך עי״ז את המורים באייראפא שיחפוצו להורותדעת לילדי אחב״י בארצות הקדם. הועד תומך מפירות הכסף
הנ״ל את בתי הספר לאחב״י בסמירנא וטהעראן. גם ערך בקשתו
לחברת שליחי הקהלות שתתן את הסך חמש מאות לירא שטער
לינג (שנמצא עוד בידה מכסף המאוסף לטובת הרעבים בפרס)
לתכלית תמיכת בתי ספר לאחב״י בארצות הקדם. תשובת החבר
עוד לא הגיעה. —
הועד בלאנדאן אף כי עומד הוא ברשות עצמו, בכל זאת
ישמח לב כל אוהב ישראל לראות כי הולך הוא למישרים בעצה
והפי
אחת עם החברה בפאריז ותומכות זו את זו בעצה ובפועל. ו
אחד קדוש ונמרין יגיע את שתיהן לפעול לטובת אחב״י, אין
קנאה ותחרות ביניהן ולמטרה קדושה אחת יחד פניהן מועדות.
הועד בלאנדאן ת״ל גם הוא הולך וגדול מיום ליום. וחברי
נגלאנד. לפני שלשת שנים נוסד הועד עפ״י
ורביון בין אחב״י בע
התעוררות אנשים אחדים טהורי לב, ועתה מספר החברים יותר
מאלף איש.
המשגיחים על בית המחסה לעניים לאחב״י בעירנו זו לאנדאן,
הוציאו עתה אור, ההודעה השנתית מפעולתם. מלבד הזקניםוהזקנות מהעניים מבני עמנו היושבים לבטח בבית ההוא המספיק
ואים כעת בתוכו מאה ועשרים ושלש
להם כל צרכיהם, ג
ילדים מילדי העניים, ע״א ילדים ונ״ג ילדות, המתחנכים בתו
כראוי. הוצאות הבית בשנה שעברה הי׳ סך חמשת אלפים
לירא שטערלינג, (הוא יותר מסך שלשים אלפים רט) מלבו
בית מחסה הזה, נמצא עוד בתוכנו בית מחסה ליתומים. לל
הנשמע משתדלים כעת לחבר שני הבתים להיות אחד מפני
כי גדולה תהי' פעולת הצדקה בהתחבר שני הבתים יחד בעזרת
הכסף הדרוש להוצאותיהם, מהיותם נבדלים. — בכלל נראית
בזמן האחרון ההשתדלות הנמרצה בין אחב״י בזה להגדיל האחדות
בתוכם בכל דבר בידעם כי אין כלי מחזיק ברכה לישראל יותר
מהשלום והאחדות. עד לפני שנים אחדות לא היתה כל אחדות
בין הקהלות הרבות והשונות לאחב״י אשר בעירנו זו. כל אחת
התנהלה לבדה ודבר לא הי׳ לה עם רעותה. עתה ת״ל חוברו יחד
זה שנים אחדות כל עניני הקהלות תחת השגחה אחת מיוחדת.
ועניני הקהלות הולכים למישרים ביתר שאת ועוז. לשמחת לב
כל אוהב עמו, המתעצב אל לבו לראות איך בארצות אשכנז
נפרדו אחב״י כעת לפלגות שונות, ואחינו בעלי אמונתנו האחתהטהורה והצרופה, בני אל אחד נצבים כאויבים נוראים זה
מול זה, וכל אחת מהכתות הרב חפירוד שלופה בידה וצועקת:
גזורו! וכל זה בשם ד׳ מקור האחדות! האורתודוקסי יחפוץ
לבלוע חיים את הרעפארמער, והרעפארמער יחפוץ להשמיד את
האורתודוקסי. וגם בין האורתודוקסים עצמם אין אחדות. גוזרים
על ימין ועל שמאל ואין נחת, כאשר נראה כעת בבערלין אשר
האורתודוקסים נפרדים מעל הקהלה עדת ישראל ומיסדים להם
ה, ותחת לגדור הפרצות. עוד מרחיבים בדקי
קהלה בפני עצחברת-המגיד אשר בזה, (הוא החברה שנוסדה מאחב״י ילידי
פאלען ורוססלאנד לתמוך בידי הדרשן הנודע בשם ר׳ צבי הירש
ראיינאוו מגיד מסלוצק) הוציאה בימים האלה קול קורא ברבים
לאסוף נדבות נדיבי לב להיות לה לקרן קימת לכלכל את המגיד
יאת ביתו בכבוד למען יוכל לפעול פעולתו הנמרצה לטובת בני
עמו בריוח ולא בצער. המגידההוא עושה רושם גדול בתוך אחב.
אשר בזה ע״י דרושיו חוצבי להבות אש הדת והדעת. גם רביםמגדולי אחינו ילידי הארץ הזו החלו להכיר ערכו כי רב הוא
תומכים בידו ומשתדלים שיוכל להשאר בזה על מכונו. אמנם
כן יש הבדל גדול מאד בינו ובין הדרשנים האחרים מארץ מולדתו
אשר רובם ככלם זה כחם בעות הכתובים בפלפולים נוראים
לטחנם בסברות זרות ורחוקות, ותחת לפקוח עיני העם, מוליכים
אותם בחושך; לא כן המגיד דיינאוו. דבריו מאירים ופשוטים
ובעים ממקור חיי העם ומטרתם לטעת בלב השומעים האהבה
לדת קדשינו ולחכמה ולמלאכה, וד׳ חננו בלשון לימודים שכם
אחד על אחיו במדה גדושה ודבריו נכנסים אל הלב ועושים פרי.
רבים השיב מעון ויוציא טרף ממלתעות מלאכי המשלחת אשר
לזה. — ביום ז׳ אדר יום מיתת משה רבינו דרש באחד מבתי
הכנסיות הגדולים פה והבית הי׳ מלא מפה לפה, והרבה מאות
אנשים נשארו מחוץ כי צר הי׳ המקום מהכילם. בדרושו הנכבד
הספיד גם את הרבנים המאורות הגדולים בישראל שהלכו לעולמםבשנה זו, ויקרע סגור לב כל השומעים אשר לא שמעו מעולם
דברים כאלה ויהי לנס. למחרת היום ההוא דרש בביהכ״נ
להאשכנזים. מטרת דרושו הי' לעורר לב העם למעשה הצדקה
שנוסד לזכרון השר משה מונטיפיורי הי״ו ודבריו לא שבו ריקם
כי הגדיל לעשות בדבור פיו. כבודו הולך וגדול בתוך אחיו בזה
מיום ליום ויש תקוה כי כבודו ישאר חדש עמדו כל זמן היותו
בתוכנו. מפני כי פה סרו כל הסיבות אשר הסבו לו משטימותורדיפות אחיו המקנאים בארץ מולדתו. שם חשבו לו המקנאים
לחטאה על העירו העם ללימוד לשון וכתב, חכמה ומלאכה.
רבים מהרבנים רדפוהו, וגם הוא לא שמר פיו ויפגע בכבודם
מבלתי יכולת לשים מעצור לרוחו. לא כן בזה. דבריו שמדבר
לטובת דרך ארץ מובנים לכל ואין כל חטא ועון בזה גם בעיני
היראים את ד׳ וחרדים לדבר קדשו מאד, לזאת איפא איי לו
מקום להריק חנית מצדו נגדרודפיו, ואיש איש על מקומו יבא בשלום.
גדולי אחינו בעירנו משתדלים בכל יכלתם להגדיל מעשה
הצדקה לזכרון משה מונטיפיורי, גדולי המדברים קוראים
עצרה ואוספים אסיפות ומדברים גדולות ונצורות לטובת הענין
הגדול ההוא. גם בקהלות ערי המחוזות מתעוררים הנכבדים
לפעול ולעשות בזה. אלה שנכנסו בעובי הקורה בדבר הזה
מרגישים היטב כי חרפה תהי' וכלימת עולם לאחינו ב״י בענגלאנדאם לא יצליח להם לאסוף סך מסוים הדרוש לענין גדול כזה:
הן אמנם מרבים העם להביא תרומת ידם. עד היום נקבץ יותר
מסך ששת אלפים לירא שטערלינג: אמנם כל זה הוא כמעט
בלא נחשב להוציא הדבר הגדול לפעולת אדם. יראתי גם יראתי
כי ידי אחב״י בארצנו זו לבדם לא תעשינה תושי׳ בזה, אם
לא יתעוררו גם אחב״י בארצות אחרות לתמוך בימינם, ומי זה
יוכל להחליט בבירור כי גם בני עמנו בארצות אחרות יפתחו
ודם הנדיבה גם לדבר זה? הן אמנם גם לבם טוב ולמעשה
הצדקה פתוחה ידם תמיד. זאת ראינו בעינינו בעת הרעבברוססלאנד פרס ושטראססבורג. אך מי לא יודע טבע בן האדם
אשר ירך לבו למצוקת אחיו עת ירעב ללחם, כל אחד ירגיש
ולבו יתר ממקומו מפחד הרעב שיוכל לגעת גם אל עצמו ובשרו;
אך רק אחד מאלף חננו ד' ברוח נדיבה להכיר ערך מפעל יקר
ונשגב לעשות זכרון לכבוד איש רם המעלה העומד לנס אחיו,
אף כי תכלית המפעל הוא להטיב מצב אלפי בני אדם לימים
יבואו. רק ההוה צועה ברוב כחו לעשות נפלאות ברוח בן
תמותה, ומעטים מאד עיניהם פקוחות גם על העתיד, על דבר
שלא בא, למהר בואו! ע״כ זחלתי ואירא כי אל הסלע הזה
ינופין חלילה גם הרעיון הקדוש והנשגב ממפעל הצדקה לזכרון
השר משה אשר לעתיד עיניו תצפינה! ואני תפלה כי אשגה
איש מבית לוי
במשפטי זה. רוסלאנדמכתב מהוראדנא. (המשך מגליון 13). ועתה אחרי החילותי
להראות כי לשוא יעטו שונאינו עלינו
בושה סלה, נשא נא גם עינינו לראות אם באמת אוהבי
הבטלה ישראל לא יאבו עשות מלאכת עבודה אשר יעשה אותם
האדם וחי, נראה כי אך שקר טפלו עלינו זדים. והיה כי נבוא
אל מחוזי רוסיה - הצפונית - מערבית ונחקור שמה לדעת מי יחרף
שמה נפשו לעשות כל המלאכות הכבדות אשר האכרים יראו
ויחרדו, אז יראה לפנינו אך היהודי הוא נגוע כל היום, יעבור
במים, ילך באש יטבע ביון מצולה ואין מעמד, ותוכחתו עודלבקרים כי עצל הוא. נביטה נא בפלכי ווילנא קאוונא גראדנא
„סל
פאלטאווא הארקאוו וכו׳ ונראה מי מהם שואבי-מים
מי
חוטבי-עצים מרצפי - אבנים חרשי - ברזל פועלי - בפהם עושי - לבנים
מיסדי-גשרים עושי מלאכה - בחמר נוסעי-בעגלות נושאי-סבל
כל מלאכת-עץ וכל מלאכת-אבן ומלאכת צמר גפן ומשי, וכל
עבודה הקשה אשר יעשה אותם האדם? מי אלה אשר התאוששו
לאחוז בחכמה ובכל חרושת המעשה? מי הרימו קרן המסחור
ברוסיה על גרם המעלות? יראה לפנינו כי אך אחינו היהודים,
גם נשיהם ובנותיהם מכורות הנה בעד פת להם ותבלנה חייהן
בחבל יצורי הגוו, בז
בענות נפשו
מל כפים ובזיעת אפים לחמן
תשיגנה, אלה תניפנה ידיהן במעגל קוצרים, ואלה תשרתינה
בבני חנויות, אך לבלתי פגוע אדם, למען השג לחם לפי הטף.
Litows- אם נביטה ונחזה בערי ליטא ובמחוזי רוסיה הלבנה
 איך ישתרר שמה גם 
כעת חלק גדול מאחב״י העומדים לשרת כל איש בתור שלוחי
רגל, אשר יריצו על ידיהם מכתבים וחפצים, ובעד רו"כ כסף אחד
וגידו רגליהם מן חמישים עד מאה תחומין (W Jorst) לבלי להביט
על משטרי הטבע ותמורותיה *) יחם לבנו בקרבנו ותתעטף
עלינו נפשנו. הן האיש הנוסע בערים האלה יפגוש לפעמים עברי
נושא אגרת או משא, השמים ילבשו קדרות, העננים יזרמו גלי
זעף ונשברי קצף על פני הארץ, חיתי יער ינוסו אל רבצם, יגורו
גם פראים, והעברי הגודד יכתת רגליו לפעמים מעוטף בטליתו
ותפילין על ראשו, ילך וישפוך צקון לחשו לפני ה׳ הנותן לחם
לכל בשר כי יטריפהו להם חקו. כגבור ירוץ אורח בקור הנורא,
עד אשר כל בדי עורו כמו יתמוללו יחוגו ינועו כנוע
עצי יער
מפני רוח ולפעמים ידכא תחת סכל משאו ימהר דרכו למען
הביא את משאו ליום הכסא, ולמען השג שכרו. האיש הפוגש
הלך כזה, אף אם הוא חזק מצור ולבו כצפורן שמיר ויקפוץ
הלך
באף רחמיו סלה. בכל זאת ימה לבו כמים ינוד יבכה י
זה! הה! לבי נשבר בקרבי מורשי לבבי יבכיון, בקראי כמה
אנשים אומללים כאלה אשר נעו לאכל ספו תמו מן בלהות,
כרעו נפלו חללי רעב ולחמי רשף בתוהו ילל ישימון נפלו שדודים
בידי רוצחי אדם, נתנו בשרם מאכל לזאבי ערב, ובעד מה יחרפו
נפשם הלמען השג מעדנים תפנוק בשרים? לא אך לחם לפי הטף.
אם נשובה לראות האמת נכן הדבר, כאשר רבים מאחינו
האזרחים העוינים את היהודי כל הימים ויחתרו בכל מאמצי כחם
להרשיעו בהשפטו, ושננו לשונם כמו נחש לתת את יהודי הרוסי
למשיסה והעם הזה לבוזים לאמר: כי לא יחפוץ העברי לעבוד
ודת האדמה, מוזרה העבודה הזאת לו, אז נוכח לדעת כי אך
שקר טפלו עליהם זדים, כי אוהבי עמל ועבודת האדמה המה.
עדים נאמנים המה מספר ארבעים וארבעה אלף שש מאת ועשרים
נפשות אשר יעבדו עבודת האדמה בפלכי הערסאן, יעקאטע-
יינאסלאוו ובסביבות בעסאראביע, ומקומות רבים אשר אחינו
במעדר יעדרון יתנו עדותם כי חלו בהם ידי חרוצים ומשכילים,לא תבוא שמה יראת שמיר ושית, ובעמל רב ימצאו רבים מהב
חית ידם בשפע רב. אמנם כי רבים המה הקאלאניסטים אשר
עזבו את אדמתם הנתונה להם מאת הממשלה יר״ה בשנת 1837
אשר מגמתה היתה להשוותם ככל הגוים השוכנים תחת צלה
לבל יחיו עוד חיי עמל וכעס, ותתן להם כל חקי שווי הזכיות,
והם עזבו את אדמתם, אך לא מחסרון אהבת עבודת אדמה,
אך יען כי ראו את הרעה הנשקפה להם מאדמתם הנתן להם,
כי נתן להם ארץ כבול, מלאה קוצים וסלוני ממאיר. וגם קצר
קצרה ידם להכין כל צרכי העבודה, ויבלו ימיהם בהבל ושנותיהם
בבהלה, עלתה אדמתם קמשונים, ויכסו פניהם חרולים. ותה
ראשית מלאכתם לעזוב את האדמה ולכתת אתותיהם למרצעות
ומזמרותיהם לכלי מלאכה, אך לוא נתן כעת הרשיון לקנותליהודים קרקעות, אז עזבו רבים את המסחר רב המחסור, כי
מה יתנו ומה יוסיפו למו בתי המסחור אם כעש ומכאובים במגורכ
בקרבם, וינעם להם ארוחת ירק ושלוה בה בבית עובד אדמה.
בבוקר יצאו לפעלם ולעבודתם עדי ערב, ויראו חיים נעימים
עמ
וממע
ול כפיהם שבעו נחת, כאשר יורנו הנסיון מהאנשים האלה
אשר ישכרו אדמה מאת נוצרים בשכר קצוב לשנה, ילכו באות
א) כל איש ואיש אשר רוח השפק יכהו בלבו להאמין- דברי אלה,
יקרא נא בספר הרוסי Ewreiskaja Biblioteika בוואיור
K Woprosu o Semliedieli et Rwrejew W Rossi להחכם
לוואנדא. ובקראו יחרד בטח גם לבו בקרבו.נפשם אחרי מחרשתם בכל האכרים עובדי אדמה, ובעד מה
יעמלו בטלטלה גבר ובחרדה לרגעים? הלמען השג מעדנים?
לראות עונג ונחת? לא, אך לחם לפי הטף.
הלא האנשים האלה אשר דרכם נסתרה ממתים מחלד מהון
ומנחלה, יאכלו לחם אבירים מעבודת אדמתם, יעידו לנו כי
היהודי איננו עצל במלאכתו, לא נודד הוא למצוא מנוחה אך
גודד הוא ללחם, ויבחר שבת כערער בערבה מדור בהיכלי שן,
אף זאת כנאד בקיטור הוא, נרדף כמוץ הרים, נופל הוא בשווי
זכיותיו אף מכל האכרים, פושע מבטן יקראוהו, חרפת נכל
ישימוהו, אך הלעולמים יזנח ה׳? עד מתי לא ירחמנו עושהו,
(המשך יבא).
ויוצרו לא יחננו?!טירקייא.רוסטצוק, כתוב בהזורנאל „לה איספיראנסה" היו״ל באיזמיר
ושנוי בהקוריאודיוייען ומשולש בהמ״ע ערמאניי
היו״ל בקוסטאנטינופולי לאמר: הס״י בנויניסטי מתושבי שערעס
(מהלך יום משאלוניקי ביבשת) חלם היותו נצב לפני השולטא
ושני צירי שלוחי הממלכות האדירות עומדים היו לפניו וידי
השולטאן על גביהם וכאשר הוציאם היו ידיו כבדים, בידו הא
שלשת-זהב קשורה וראשה השמימה ובידו השנית עציץ ורדים
וריהם כריח קטורה ושר החלום אלצהו לילה אחר לילה להודיע
להשולטאן מזה, וכאשר הציקהו, הודיע החלום עפ״י הטיליגרב
לאם המלך ויוהל ג׳ ימים ובראותו, כי לא נענה ממנה הוסיף
ידו שנית לשלוח הודעת חלומו לבן המלך, ובאשר גם מאתו לא
השיג מענה, הרהיב עוז לחות הדבר לשם המלך טיליגרם והשולטאן
אחרי שלח ונוכח מאנשי עירו ועיר שלוניקי עפ״י הטיליגרם
מה טיבו של החולם החלום ההוא וכשרונות דרכו, נתן צו לבא
להתיצב לפניו ולדעת מה החלום הזה. הסי׳ בנויניסטי גםסאלוניקה ושם קבל פניו פחת המחוז (כאילו ידע מזה) ושאל
לו אם נחוץ לו כסף להוצאת דרכו וכיוצא, וימאן לקחת ממנ
כל מאומה ובכפו לא דבק מאום וימהר לנסוע דרך אניה בלבדים
קוסטאנטינופולה לפני מלכנו להתיצב ונראה אחרית החלום
והחולם ונודיענו.
ח׳ אדר התרל״ה.
מ. פ. חדשות שונותיושבי עיר פענעדיג באיטליען יקימו בימים הה
מצבת-פאר לזכרון אחד המיוחד מהם דגול מרבבה שהצטיין
מאד באהבתו לארץ מולדתו, הלא ה׳ ד׳ דניאל מאני.
שהי׳ מושל פענעציען בשנת 1849 והגין עליה מול שונאיה
כמלחמה. באחד מכה״ע הי׳ כתוב כי מאנין הי׳ נצר מגזע
מושלי ווענציען הקדמונים. עתה מודיע החכם אדאלף שטאהר
לדבר ברור כי מאנין ממקור ישראל מוצאו, ואביו קבל עליו
אמונת הנוצרים בסוף המאה העברה, ומפני כי אחי מוש
פענעדיג שהי׳ בימים ההם הי׳ שמו „מאנין" עמד לימין המומר
אז, ע״כ נקרא על שמו.
מיאסי ברומעניען מודיעים כי בימים האלה הובא שם לבית
משפט הגבוה אחד מכהנים הנוצרים על אשר הכה באכזריות
חימה את אחד מבני ישראל. השר יאנעסקו (Jonescu) ראשבית מדרש החכמה שם (אוניווערזיטעט) ויושב בבית המחוקקים
קבל עליו להיות מליץ יושר להכהן לפני המשפט. טרם החל
דבריו אחז את היהודי (הצועק חמס על הכהן), בכנף בגדו
ויגיעהו הנה והנה בשצף קצף ויאמר אל השופטים: „שופטים
נכבדים וישרים! האיש אשר אנכי לומד בזה זכות עליו במשפטו
הנהו ממלא מקום אל עליון בארץ מתחת, מה פשעו וחטאתו?
ומי הוא זה ואי זה האיש אשר מלאו לבו להביא במשפט את
ממלא מקום ד׳ הזה? — פשעו הוא כי הכה את איש. מי
הוא המוכה? האם הנהו בן אדם נוצרי? חלילה, הנהו יהודי
ארור אשר אבותיו הרגו את משיח צדקנו באכזריות חימה
האם ראוי ממלא מקום אלקים לעונש על זאת? אלה הי׳ ראשית
דברי הסניגור העומד בראש אוניווערזיטעט ביאססי. הן אמנם
הטוען בעד היהודי ענה לו על דבריו ההם לאמר: „מה דמות
יערוך האדון יאנעסקו אל אלקי הרומענים אם הבעל דין הזה
בהראותו באצבעו על הכהן הנוצרי) הנהו ממלא מקומו פה
באריץ מתחתי! יהי׳ איך שיהי'. מזה נראה מצב אחב״י בארץ
רומעניען כי נורא הוא מאד.עמק הבכא(מי גבריחיה ולא יראה מות). הה! לבי דוי איככה
אוכל להדאיב נפשות רבות ולבשר כמוציא דבה לאמר: האדון
חכם לבב וקולע אל השערה מוקיר רבנן ס״י נפתלי קוביו
איננו כי לדאבון לב כל יושבי עיר רוסטצוק בין השמשות
ליום ז׳ אד״ר שלחו לו זקני עירנו להביאו לבית מועצותם לתקון
העיר ויאמר להם עד אחליפה מלבושי אחישה להמצא שמה...
ולדאבון לבנו בהחליפו מלבושיו החיש מפלט לו.. לעליונים
ולבית מועדם. אויה! פתאום אחזהו השבץ וימהרו אחרי כל
רופאי העיר וכלם כאחד לא מצאו יתד לתלות בו מיתתו ואשר
שכב לא הוסיף לקום למרות רוחנו, לא אוכל לשער את כל
הדאגה והיגון אשר מצאתנו בו בערב ההוא גבר חכם בעוז מבין
דבר לאשורו איך נפל שדוד לפני המות. הוא היה הראשון בעירנו.
אשר כביר מצאה ידו להתהלך לרוח העת החיה הזאת ובו מצאה
עירנו להתפאר. הוא היה הפרעזיעדנט הראשון לח׳ כי״ח הע״י.
בקיץ העבר הצבנו לבנו היקר ציון לנפש בנו אשר מת ע״פ
אביו (בהמגיד נו׳ 28) והנה הה! מהרנו היום הזה להציב גםלו ציון לנפשו בהמגיד אשר החכם המנוח הנכבד היה מקוראיו
הנאמנים ומתענג בו ובהגיוניו ומצפה היה יום בא הפאסט לקחת
את מגידו לפני מכתביו הנחוצים לו למרכולתו ולעסקו הרב
למרות רוח כל בני עדתו. בן נ״ח שנה נח נפשיה וילך למנוחות
ויעזוב את אשתו הרכה ובניו ובנותיו ה״י וכלתו ובניה ובנותיה
ואחיהו הגדול (יאריך ד׳ שנותיו לטובה) ושלשת אחיותיו לאנחה
ולכל בני עירו לתוגה. ברוך דין האמת. ד׳ ינחמנו מאבלנו כבד
זה אשר נגע עד חלל לבנו אמן. שבעה באד״ר התרל״ה.
הנאנח מ. פ. ס״ט.
פרעסבורג. (וימת שמואל). קול נהי ומספר מיסע-
לעש שמענו, קול תמרורים, יחריד כל לב כי המר להם שדי
מאד ויקח גאון עוזם עטרת תפארתם את הרב הגאון הגדול
הנודע על רוב חריפתו בש"ס ופוסקים כקש״ת מוה׳ שמואל
ונה שמע לקע זצ״ל. אין מלה בלשוני לדבר מגודל ותעצומת
המס
איש הזה, מי לא ידע רוחב לבבו, מי לא שמע מגודל חריפתובש"ס ופוסקים, תלמידים רבים אין מספר התלוננו בצלו, מנחל
תורתו השקם מים חיים, כל הדבר הקשה הביאו אל שמואל,
והוא בעים רוחו סלל המסילה לדרך תורתנו, ויהפוך ארחות
לקלות למעגלי יושר, הה! שוד על שוד! שבר על שבר!
עינינו עוד המרמרו מבכי. לבבינו נמם כדונג. על פטירת
הצדיק הגאון יוסף שאול נ״ז, ועתה נוספה צרה על מכאוב.
קרץ חדש מצפון בא, וירב בבית יעקב תאניה ואניה. על זאת
האספו המקוננים הפורטים עלי נבל אבל והשמיעו מספר כבנות
נה, כי שדדנו, נפלו שרי צבאותינו, ואנחנו נשארנו כיתומים
בעדרי צאן בלי מנהל, גלה כבוד ישראל וארון אלקים נלקח.
נשא לבבנו אל אל שבשמים, הוא יך ויחבשנו, טרף, וירפאנו,
ובלע המות לנצח ויסיר דמעה מעל כל פנים, הכותב כמר נפש
צבי מאשקאוויטש.
הוראדנא. ג׳ אד״ש שנת תרל״ה לפ״ק. ביום ש״ק לסדר
כי תשא הלך לעולמו רבינו הרה״ג חו״ב סוע״ה מו״ר שיימה זלה״ה,במבחר שנותיו ארבעים וחמש לימי חייו. עיר מיר הרה וילדה
והוראדנא גדלה שעשועיה „אוי נא לי" תיליל פערשטאט
(אחורי נהר נעמאן דהוראדנא) כי אבדה כלי חמדתה. הוא היה
מאדירי התורה וממרביציה בתבל. בהיותו כן עשרים ושלש
שנים נתמנה לר״מ בפה כשלש שנים והעמיד תלמידים הרבה
ואחר זאת עלה על כסא הרבנות בעיר יאשינאפקע ואחר זאת
בהאראשין (מחוז ביאליסטאק) וזה כשתי שנים הכהו ד׳ במחלת
הלב ויעזב את משמרתו ובא הוא וכ״כ לגור בפערשטאט
והמחלה הלכה וגדלה ותקצרנה ידי הרופאים לרפאותו ובש״ק
נתן שבח ליוצרו ויגוע וימת. כבוד גדול עשו לו במותו
והרב הצדיק הג׳ מו״ר נחום מחברה ש״ס, שפך בכי תמרורים
ויקונן בהספידו בקול נהי ויעורר לבות השומעים לבבי וביום
א׳ בשעה השלישית אחר הצהרים הובל לקברות לבית מועד
הכותב בדמע יחשי״ר.
לכל חי, תנצבה״ה.תולדות הש"ץ הנודע קאשטאן ז״ל.הצופה להמגידאלה תולדות וקורות ימי חיי אבי מורי הרב המפורסם בכל קצוי תבל
לשם ולתהלה מוה׳ שלמה ז״ל ש״ץ בקהלת דובנא רבתי. (הנודע בישראל
בשם קאסטאן). (מאתי בנו צבי הירש וויינטרויב, ש״ז
בקעניגסבערג).
אבי המנות ר׳ שלמה ז"ל נולד קרוב "א) לשנת תקמ״א בקאסטאנ-
טין-יסן (Alostantin ברוססלאנד לאביו הרב המופלג אי"א מוה'
שמשון ז״ל, 1) ואחרי זמן לא כביר נולד אחי אבי הצעיר הנודע ומפורסם
בשמו ה׳ נחום אריה ליב (קאשטאן) ז״ל. אחרי עבר עליהם זמן קצר
מתה אמם אשת הרב ר׳ שמשון הנזכר. ומפני כי הנער שלמה היה לו
קול חזק ונעים וגם קאלאראטור התנוססה בו מילדותו, וזמירותיו היו
לפלא באזני כל שומעיו, לכן גיזר בדעתו למסור אותו אל החזן
המפורסם בימים ההמה המכונה „לאהמער חזן" (מאשר היה פסח על
רגל אחת) אשר היה אז ש״ץ קבוע בעיר מאהילעוו, על הדניעסטער,
אשר דרכו היה לנסוע לערי המדינה בימי הקיץ, כמנהגם של החזנים
ברוסלאנד ופאלען בעת ההיא, וגם עתה עוד המנהג הזה שורר שמה.ויסע לדרכו והנער שלמה אשר היה אז כבן תשע שנים לקח אתו, ועל
ידו קנה לו הש"ץ הנ"ל שם טוב לתהלה ולתפארת בכל המקומות אשר
בא שמה להתפלל. גם הי' אצל רב-החסידים המפורסם אז בשם ר׳
בריך מעזבוזער ז״ל.
בשנה השנית נסע החזן ממאהילעוו, עם מקהלתו למחות קאמינען -
פאדאלסק, ויתפלל באיזה קהלות בערי המחוז ההוא והשר נארישקין אשר
היה אז שם הלך לשמוע מנגינותיו בבהכ״נ. ויהי כשמעו את קול הנעים
והחזק אשר להנער שלמה, ותדבק נפשו בו וידבר על לב החזן ויאמר
אליו כי מאד תשקה נפשו בהנער שלמה ע״כ יתנהו אליו והוא ישלחהו
פעטערסבורגה למען ילמד שמה חכמת המוזיקא ואז יהיה משורר
מפורסם לשם ולתהלה בכל העולם. אולם החזן איש ירא וחרד לדבר
ה׳ לא אבה לעשות כזאת ויען להשר כי הנער נמסר לו מאביו רק
למען היות אצלו, אבל לא לשלוט בו ככל העולה על רוחו, ע״כ יכתובלאביו וישאל את פיו אם טוב וכשר לפניו הדבר הזה ואז ידיעהו תשובתו.
אחרי זאת בקש השר את העלם שלמה כי בא יבא בכל יום אליו
לנגן לפניו משרותיו היפים וצוה לכל משרתיו עושי רצונו כאשר יבא העלם
שלמה יתנוהו לבא לביתו בלי שאול תחילה את פיו, וכן היה. בכל עת
אשר העלם שלמה חפשי היה מעבודתו הלך לבית השר ושר שמה שירותיו,
והשר נתן לו בכל עת מתנות רבות וכסף רב עבור שירותיו כי נעמו
ויאמר אליו כי בא יבא תמיד אליו וכל אשר חדרוש נפשו מנו יעשה הכל
כאות נפש הנער.
בעת ההיא קרה מקרה נירא בקאמינין פאראלסק, כי איש אחד
ממשכתה גדולה ונכבדה, עשיר גדול ותלמודי התעוללו עליו אנשי בליעל.
ומרמה עלילות רשע ויאסרו אותו בנתושתים ותפסו אותו בבית האסורים
וכל אוהביו וקרוביו רצו פעמים אין מספר לבית הפאליצייא ולשר המחוז
וחפצם ורצונם היה לתת כפר רב בעד נפשו וכל עיולם לריק היה.
וכאשר ראו והתבוננו כי רחוקה ישועתם לבא הלכו להחזן ממאהילעוו
ושאלו את פניו שירשה את המשורר שלמה לנכת להשר לבקש רחמים,
כי השר נארישקין היה אז וואיעני גובערנאטאר בקאמינען) ויען החזן
להאנשים: הלא הנער שלמה הנהו עומד לפניכם דרשו זאת מאתו והוא
מלא משאלותיכם. ויפצרו האנשים בהנער שלמה ודברו על לבו כימנוה גדולה הוא „שכל המקיים נפש אחת מישראל כאלו קיים עולם
מלא והוא נרצה לבקשתם ומיד הלך לבית השר. כאשר בא שמה אמרו
לו משרתי השר כי הוא סועד עתה סעודת הנהרים עם הרבה אורקים
שרים רבים ונכבדים, אבל הנער ענה ויאמר להם כי דבר נחוץ לו
להשר, ע״כ הלך ראש המשרתים לחדר השר ויספר לו כי הנער שלמה
פה ודבר נחון לו אליו. ויען השר, יבא ונשמע מה בפיו. ויבא שלמה
החדרה ושמה ישבו שרים רבים גדולים ונכבדי ארץ אנשים ונשים לשלחנו
סביב וישאל למו לשלום, ויאמר לו השר, מה הדבר אשר המריצך אלי?
הנער נפל וכרע על ברכיו לפניו ובכה בדמעות ויספר להשר כי דודו
אחי אביו (ע״ש כל ישראל אחים) נפל בפח ורשת אנשי און אשר טמנו
 *) נחשוב למשפט צדק כי רבים מהקוראים הנכבדים, וביחוד ברוססלאנד
יתענגו לשמוע תולדות הש"ץ המצויין והמפורסם מאד בדורו מהר"ש קאשטאן
ז״ל שעשה לו שם עולם לא יכרת גם בדור נולד ע״י מתק זמירותיו אשר
שמח אלקים ואנשים והי' לנס בדורו בכל הארצות וביחוד בארץ מולדתו רוס-
לאנד. מלבד זה תפיצינה תולדות איש נכבד כזה אור רב על מצב הקולטור
של אחב״י בארץ ההיא בדור העבר. ביחוס יגדל ערך התולדה ההיא בהיותה
מסופרת מבנו הנכבד והמפורסם המצויין בדורנו זה בשיר ובזמרה כאביהו
בדור העבר, הוא הש"ץ אשר בדורנו זה העלה את השיר העברי בעבודת
ד׳ למדרגה היותר גבוהה, ואשר ע״י ידיעתו הגדולה בחכמת המוזיקא נתכבד
מאת מלך ארצנו בתאר הכבוד „מוזיקד רעקטאר״. אשרי האב שככה לו בן
יקר ערך כזה לרשת גדולתו וחכמתו, ולהציב לו מזכרת נצח בתוך בני עמו
המו״ל.
ע״י ספור תולדותיו בטוב טעם ודעת.אא) שנת הולדתו לא נודעת לי ברור, כי במדינת רוססלאנד עוד לא היה
אז המנהג לעשות יום משתה ביום הולדת איש, גם בספר- הנולדים (זקאזקא)
לא נרשם יום ושנת הולדתו.
) ספרה לי אמי מורתי ז״ל כי אבי ר׳ שמשון הנ״ל היה מפורסם לצדיק
וחסיד והיה מתפלל בכל יים (כשלשים שנה לפני מותי) תפלת שחרית מעוטן
בתכריכים במלית ובתפינין.דבר אל החכמים הסופרים הי״ו (מאתי דיינאוו).חלילה לי להוכיח את אנשי השם הגאונים והצדיקים ראשי בית יעקב,
על אשר אינם מזכירים את שמות אבותיהם בכתב איזה הסכמה בספר
או איזה מאמר במ״ע, כי בטח הנם עושים את זה כדין; אך אתם
חכמים וסופרים, אשר הנכם מציגים מזכרת נצח במ"ע העברים ולשם
עולם תזכירו את פטירת הגאונים והצדיקים אנשי השם נשמתם בגנזי
מרומים, אשר בטח תחפצו להודיע מזאת ברבים למען ידעו כל אחיכם
אשר בכל חלקי תבל, וכל בית ישראל יבכו את השרפה אשר שרף ד׳,
למה זה לא תודיעו במאמריכם גם את שם אביו של הגאון והצדיק
הנפטר? הלא לכם ידידי לדעת כי לא כימים הראשונים הנם עתה
הימים האחרונים. בימים הראשונים, לא נתפרסם כל גאון וצדיק בכל
מרחבי תבל מסיבת ריחוק המקום, ואחרי מותו לא הי׳ נספד כי אם
בעירו ובסביבותי׳ או במחוז מושבו וסביבותיו, אשר הספדנים ידעו את
שם אביו של הגאון והצדיק הנפטר. לא כן עתה אין ריחוק מקום בתבלכי מעגלי הברזל וקוי הדילוג-רב קרבו את הרחוקים, והגאונים הצדיקים
העומדים לנס עמם העוסקים בטובת הכלל הנם מפורסמים בשמם ובזכרם
בכל חלקי תבל, ומעוררים עליהם הספדים גם בארצות אחרות.
 גם לא כימים הראשונים הנם הימים האחרונים האלה; ימים הראשונים
כאשר נפטר איזה גאון וצדיק לא ידעו האנשים (אשר אף כי ידעו את
שמו ותהלחו) היושבים בארצות אחרות מפטירתו עד כי עברו ימי בכי
הספד ולפעמים לא נודעו עד כלות שנת האבל. לא כן עתה, קו
הדילוג-רב") יודיעו באותו יום, גם לארצות רחוקות, ומ״ע העברים
ודיעו מפטירתו בימי ההספד והאבל אשר אז מוטל הנהו החוב הקדוש
על כל היכול להספיד לבל יתעצל בהספדו וכידוע לכם כי מנהג קדוש
הוא להתפלל תפלת אל מלא רחמים ההזכרה של נשמת הגאון והצדיה
הנפטר בתוך ההספד וכן המנהג להזכירו בהתפלה הזאת בשם „פלוני
בן פלוני״, וא״כ למה תחוסו אתם ידידי אשר הנכם קרובים למקום
הנפטר עוד על טיפת דיו להודיע במה״ע גם את שם אביו של הנפטר?
אם לא כי טרם תדעו את שם אביו של הנפטר תמהרו להודיע מפטירתו
של הנפטר. למען לא יקדים אתכם אחר במאמרו. לא טוב הנכס
עושים ידידי.
יום ה' כ"א אדר כאשר נודענו ע״י הדלוג רב מפטירתו של הרב
הגאון האמיתי יחיד בדורו רשבבה״ג מורנו ורבנו רבי יוסף שאול הלויא) הרב הגאון האמתי כו' כו' מורנו רבנו יוסף שאול נאטאנזאהן הלוי
מצוקלה״ה נפטר אור ליום ה׳ כ״ז אדיר, ולמחרת ליום ה׳ הנ״ל ידענו פה
מהבשורה המדאיבה הזאת, כי הרב הגאון הד״ר אדלער שליט״א קבל מעלט-
גראם מלעמבערג. וביום ו' כבר הי׳ נודע הדבר במ״ע העברים (בשפת
דיינאוו.
אנגליאה) היוצאים מפה.נאטאנזאהן זצוקללה"ה הרב דלעמבערג, שאלתי את פי הרב הגאון
הנשר הגדול מורנו ורבנו רבי נתן הכהן שליט״א המכונה דר׳ אדל
הי״ו נשיא כל יהודי בריטניא ע״ד הספר, ואמר לי יישר חילי וצוה עלי
לעשות הספד על רב האי גאון הזה עם יתר הרבנים הגאונים אשר
עמדו לכם עמנו, ואשר לדאבון לבנו עזבו אותו לאנחות בחורף הזה. בדרשותי
ביום שבת פ׳ ויקהל (הנני דורש בכל שבת שתי פעמים בשני בתי כנסיות)
הודעתי לקהל שומעי, כי ביום א׳ ז׳ אדר שני אעורר אבל והספד, כן
הודעתי בדרושותי ביום א' פ' פקודי; ביום ו' פ' פקודי הוטחו הודעות
נדפסות ברחובות היהודים ע״ד ההספד. שלשה הנספדים ידעתי את
שמותיהם ואת שמות אבותיהם, הרב הגאון הצדיק וכו' מורני רבי אליהו
גוטטמאכער זצוקלה״ה רב דעיר גריידין. הרב הגאון הצדיק וכו׳ מורנו
רבי אברהם לנדא זצוקלה"ה רב דעיר טשעכענווע והרב הגדול עושה
רב צדקה וחסד אב ליתומים כו' מורנו רבי ישראל שווארץ זצוקללה"ה
רב דעיר קעלן, שמות אבות הראשונים ידעתי ממ״ע, ושם אביו של
השלישי ידעתי מספר „אורח חיים, אשר נתן לי במחנה הרב המנוח ר״י
שווארץ זצוקלל"ה בהיותי בקעלן, והספר הנ"ל הוא חבור יקר מאביו
הרב הגדול הצדיק כו' מו״ה חיים שווארץ הי״ו רב דעיר הירבען במדינת
באיערין. שמות אבותיהם של אלה שלשה הגאונים אשר אזכירם לא ידעתי,
שם אביו של הרב הגאון האמתי כו' כו׳ מורנו ורבנו יוסף שאיל הלו
זצוקלה"ה, אשר הוא הי׳ ראש וראשון בהספדי, שם אביו של הרב
הגאון הצדיק כו' כו׳ מורנו רבנו צבי הירש קאלישער זצוקלל"ה מטאהרן,
ושם אביו של הרב הגאון החכם המפורסם כו' כו' מורנו ר׳ זכריהלוי דר׳ פרענקיל זצוקלה״ה ראש במדה״ר דברעסלויא לא ידעתי. שלחתי
רבים מידידי לחקור ולדרוש ע״ז ולא מצאו את אשר בקשו. יום ו׳ פ'
פקודי בבוקר הכנותי שלשה טעלעגראמע לשלוח ללעמבערג לטאהרן
ולברעסלויא. כאשר חפצתי לשלחם בא אלי הרב המובהק הישיש המפורסם
בספריו היקרים על שתיטות, ובדיקות ראש השו״ב אשר בתבל מוה' אברהם
ראש השו"ב דפה, והביא לי מכתב אשר קבל בימי בחרותו מהרב הגאון
הגדול כו׳ הרב דלעמבערג בימי בחרותו, אשר בו חתם א״ע „בן הרב
ר׳ ארי׳ ליבוש הי״ו, ושני הדיפעשען שלחתי א׳ לטאהרן וא׳ לברעסלוי.
לטאהרן שלחתי על שם הרב ר' ליב קאלישער הי"ו בנו של הרב הגאון
כי׳ מוה׳ צבי הירש קאלישער זצוקלל"הה, וביום א׳ כחצות היום קבלתי
תשובה „כי שם אבי הגאון הי׳ הרב ר׳ שלמה קאלישער זצוקללה״ה,
ולברעסלוי שלחתי את הטעלעגראם על שם הרב הגדול הד״ר גרעטץ
הי"ו; ופליאה דעת ממני איך לא השיב לי הרב הדר' הנ"ל על הטע-
לעגראם?א) בההספד התפללתי בתפלת אל מלא רחמים בעד נשמותיהם
של כל הרבנים הגאונים והצדיקים הנזכרים, והזכרתי את שמות חמשה
מהם וגם שמות אבותיהם כנהוג, ואת הרב הגאון ה׳ פראנקל זצלקלה"ה
לא הזכרתי רק את שמו, ולא שם אביו, מאשר לא ידעתי. וגם אמרתי
ברבים: כי שלחתי טעלעגראם לברעסלויא ולא קבלתי מענה: ההספד
עוררתי בבהכנ"ס הגדול ביהודי גרמניא (מקום הקבוע לי לדרוש בו
בכל יום שבת ובכל יום ראשון לשבוע), ואף כי הנהו גדול ורחב ידים,עכ״ז עמדו בו צפופים בלחץ גדול כשני אלפים איש ואשה (בעזרת הנשים)
וכמספר הזה שבו לבתיהם מאשר לא יכלו לבא אף באולם הבית. ומאשר
הנני טרוד גדול בימים אלה, לכן לא אדבר על אדותיו היום, רק
כאשר יעזור לי ד׳ ואהי׳ פנוי מעט מטרדותי. אקח את תוכן ההספד,
ובקוצר אומרים ממנו אציגהו לעיני הצופים בהצופה להמגיד איה״ש.
ובארתי באור נחווד על ששה מאמרי חז״ל כי נח נפשי׳ דר׳ כו' במועד
קטן. וכל אחד מהמאמרים הלבשתי אותו בלבוש טהור אשר כיון על אחד
מאלה הרבנים הגאונים והצדיקים נ״ע, ושומעי בכו הרבה בכה
יגדור ד' את פרצות עמו בית ישרחל, ויאמר למלאך המשחית: הרף
ידיך, ובימי הען יהיו ימי עמי, ובלע המות לנצח ומחה ד' אלקים מעל
כל פנים, והגאונים הקדושים יקיצו גם אותנו מאדמת עפר לחיי עולם
כתקות כל ישרי לב המאמינים והמצפים לישועת ד' ולכל יעודי נביאיו
הקדושים אשר הבטיחינו, כחפצנו וכחפץ הכיה"ח היום יום ב' ח׳ אדר
שני פה לונדון בירת בריטניא, צבי הירש דיינאוו מגיד בלונדון. ידיעות הטבע
האויר והמחלות (מאת דוד גארדאן).
(המשך מגליון 13.)ההולך בימות הקיץ בתוך שדה דגן בעת פריחת נצניו, ההיא יודע
את האבק הנעים אשר נרדו יתן ריחו מחוק לאף ותאוה לעינים. אבר
הנצנים ההוא עולה מתוך השבלים המתחילים להעלות נצה. היערים
 בעת פריחתם מפזרים אבק-נצנים כענן פרוש בשמי מרום המרחפים
במרחק הרבה פרסאות, עד אשר יתחולל רוח חזק ויוריד את האבק
הירוק ההוא בתמונת גפרית נוזלי ארצה, לזאת איפא לא יפלא בעינינו
 אם בימי האביב והקיץ מורכב אבק השמש עפ״י רוב מאבק נצנים מצמחי
השדות והיערות. לפי החקירות החדשות בטבע האבק ההוא נראה ברור
כי מזיק הוא לבריאות גוף האדם בבואו לתוכו דרך כלי הנשימה, והנהו
סיבה העקרית להמחלה הנודעת בשם: „הייפיעבער
רב יותר מאבק הנצנים מלא האויר מגלמי פטריות (פילצען). רבים
הם מאד בתוך האויר גרעיני אבק עגולים נעדרי כל צבע הנכרים על
נקלה היותם שרידי פטריות מעופשים וארסיים הנמצאים וגדלים בתוך
קליפות העצים לרוב מאד. ברור הוא באין כל ספק כי העיפוש (שיממעל)
יא) חפצתי לשלם גם בעד תשובת הטעלעגראם, אך ידידי ה׳ אליאשעווין
אמר לי כי אקל בזה את כבוד הרב הפ״ר גרען: ולכן לא שלמתי בעד
התשובה, ואם הצדק עם הרב הד״ר גרעטן אשר לא השיב לי, ישטטי
הקוראים את דברי.
דיינאוו.המכסה כל דבר המונת מגולה זמן רב באויר, מקורו הוא בחומרים
נכסדים המרחפים באויר. כן נודע עתה כי מחלות רעות רבות מתפשטות
בין החיים ע״י חומרים הבלתי נראים המרחפים בתוך האויר. מודעת
זאת כי המחלות הרעות המתפשטות לפעמים על צמחי השדה ומשחיתים
כל חלקה טובה מסובבות מאבק הפטריות המעופשות שבאויר בעת ישטתו
שטוח על שדי התבואות ומסבבים לפעמים רעב בארץ אחת גם בארצות
רבות. ככה השחיתה מחלה כזו את שדות התבואה בשנה שעברה במזרח
איירופא בארצות תחחיות נהר הדאנוא וים השחור, ונהיתה המחלה
רק ע״י החומרים הנפסדים שנתרבו אז ביתר שאת בארצות ההן באבק
האויר. זו היא הסיבה גם למחלת תפותי האדמה, וענבי הגפן אשר
בראשית התגלותה לפני שלשים שנים במשך שבועות אחדים נתפשטה אז
בכל איירופא כלה. החומרים הנפסדים ההם שנמצאו אז בתוך האויר
באמעריקא, באו ע"י מקרה לאייראפא ובזמן קצר סללו למו מסלה
משדה לשדה, מארץ לארץ ושמו שמות בארץ.
בתוך אבק האויר נמצאים גלמי פטריות-השמרים. אם יכובם האויר
ע״י המכונה העשויה לזה אז ישאר בתחחיתה נוזלי לבן מתכונת שמרים.
ויען ידענו כי פטריות השמרים מסבבים מצב התסיסה בתומרים המתוקים,
ע״כ ידענו הסיבה מדוע יתהוה יין מענבים סחוטים המונחים באויר,
והוא ע״י חומרי פטריות השמרים המרחפים באייר. בנוגע להיצורים החייםהנקראים בשם Bakterien המסבבים רקבון בתוך היצצמים, לא הגיעו
עוד החוקרים עד תכונתם לדעת בבירור אם גם הם מרחפים באויר
או לא; בכל זאת קרוב להאמין כי גם גלמי הבאקטעריען נמצאים באייר.
בהאויר אשר מעל לגדעות רפש ובתי-כסאות נמצאים באקטעריען הרבה
מאד כאשר הורה הנסיון ע״י המיקראסקאפ. ויען כי על תוצאות חקירת
טבע הבאקטעריען תלויה ידיעת הרבה מחלות רעות, ע״כ שמו החכמים
ניניהם בזמן הזה ביחוד על הענין הזה, יען כי היצורים הבלתי נראים
ההם מזיקים יותר לבריאות האדם מהחומרים של הצמחים ובעת"י
המרחפים בתוך האויר. לפעמים תחת שמים בהירים בזמן שהעמקים
והשדות יעטפו בר ופרחי חמד מעלים ריק ניחות, בארצות הדרומיות
חכה „המאלאריא" (שם מחלה ידועה) את יושבי הארצות ההן בשתפת
הקדחת, ובחלונות הגר עובר ארחו שם בעת ההיא תביא לו המות בן
לילה אחד. יש ידים לההשערה כי גם מושב המאלאריא הנהו בתוך
האויר. מאמעריקא הודיעו לדבר ברור כי בעת שהמחלה ההוא נפרצה
שם מצאו בעזרת המיקראסקאפ בתוך האויר גלמי חומרים מזיקים וביחוד
מצאו זאת בתוך אגלי הטל אשר בשפלת מחוזות נהר המיסיסיפי.
מלבד מחלת קדחת הדפש הנזכרת ישנן מחלות רבות אחרות איומות
ונוראות המחפשטות לפעמים מעיר לעיר וממדינה למדינה ועצומים כל
הרוגיהן בין בני אדם. המחלות המסוכנות ההן נודעות למדי בשמותן עלי
אדמות; הלי-רע, טיכפוס, פאקקען, (אבעבועות), שארלאך, ובין
בעהח״י נודעות המחלות האיומות: דבר-השורים, כוית-הטחיל, מחלותהריאה וכדומיהן. בכל ההשתנות אשר בין המחלות ההן, בכל זאת דומות
הן כלן בצד מה. המחלות אינן מתהוות מעצמן רק מתפשטות ע״י
ההתדבקות מגוף לגון. חומר דק המחפרד מן החולה באחת המחלות
הנזכרות מסבב את המחלה בגוף אחר אשר ידבק בו החומר ההוא.
חכמי הרפואה בזמן הזה מצאו ברוב המחלות הנזכרות בתוך דם החולה
בעזרת המיקראסקאפ גרגרים עגולים קטנים מאד המתנועעים ויש בהם
רוח חיים ומתרבים בתוך הדם עד אין מספר וסותמים אח פיות אגלי
הדם ושוטחים שטוח במכסה עבה על עורות כלי הנשימה ומסבבים
עי״ז את המות. היצירים ההם נקראים בפי חכמי הטבע בשם: „באק-
ועריען" (Bacterien) ונמצאים בתוך הדם בתמונות שונות עגולים
וקוים דקים מן הדקים. הרופא המצייין דר׳ אבערמייער *) בבערלין
מצא בתוך דם חולה במחלת הטיפהוט יצורי בעת״י כאלה בתמונות
„פראפפענציעהער" (היא המוכנה הפשוטה שמוציאין בעזרתה את סיתם
פי הצלוחית) שנמשכו בין אגלי כל דם החולה.והנה ברור הדבר מאין כל ספק כי המחלות הנזכרות מתדבקות מגוף
לנוף אחר ע״י חומרי המחלה האוצרים בתוכם ילידי בעת״י המתרבים
לאין מספר. לזאת איפא נחוץ מאד נדעת בבירור באיזה אופן יתדבקו
החומרים ההם לגיף אחר בהפרדם מגון החולה, יען בהודע לנו את
זאת נוכל ג"כ למצא תחבולה נכונה למנוע את המשתות ההוא ולעצור
ורכו. זאת ידענו, כי ההחדבקות תתהוה לפעמים ע"י נגיעה בגוף
החולה, או בבגדיו או בהצואה היוצאת ממנו. אמנם במחלות אחדות
מאלה הנזכרות וביחוד במחלה הנוראה החולירע עוד מסופקים חכמי
הטבע באופן ההחדבקות. מפני זה משערים הם כי ההתדבקות של
החולירע תתהוה ע״י החומרים היוצאים מן החונה נתוך האויר ומשם
יבואו לגוף אחר דרך כלי שאיפת האויר. על החקירה הזו ישימו החכמים
כעת עיניהן בכל יכלתם להגיע עד תכונתה למען דעת להזהר ממנה
למצא תחבולה בדוקה להנצל מתגרת יד המחלה האיומה ההיא.
 (המשך יבא)דבר אמת.בגליון 8 שנה זו כתב החכם המבקר הגדול רב״ג מפאריז כי ידיד
החכם ר׳ י יאל מתחיהו צינץ מפה הוא ממשפחת דאקטאר צונץ מבערלין
ולמען האוות הברורה אודיע בזה כי שם אנשי משפחת ידידי הנ״ל פה
קראקא (רובם ככלם) הוא „צינם" ולא נינץ ולא קרב זה אל זה מעולם.
פ״ג.
קראקא אדר ב'.
*) הרופא ההוא מת בשנה שעברה. שיבת מיתתו היתה כי בחפצו
להתחקות על אמיתת ההנחה מהתדבקות מחלת התולירע, הוציא דם מחולה
במחלה זו ופתח את אחד מעורקי גופי והכנים הדם לגופו וימת אחרי
שעה אחת. —ניל
ע
אה
דייטשי
 טראנסאנטלאנטישע דאמפפשיפפארטס- געזעללשאפט 
דירעקטע פאסט-דאמפשיפפפאהרט צווישען
הלל - מיי
לידי
.
1
ן אונד 4
פערמיטטעלסט דער פראכטפאללען שנעללען דייטשען פאסט-דאממפשיפפע
1. קלאססע, יעדעס 3600 טאנס אונד 3000 פפערדעקראפט,
לערט אם .8 אפריל. הערדער אם .22 אפריל וויעלאנד אם .6 מאי.
עססינג אם .15 אפריל. (
הע אם .13 מאי.
אנד לרובב איש נאמרי נפשם
סטאג.
יעדען דאננערנ
פאססאגעפרייזע: 1 קאייטע רייכסמארק 495, 2 קאיטע רייכסמארק 300,
צווישענדעקק רייכסמארק .90
געהערע אויסקונפט ערטהיילען דיא אגענטען דער געזעללשאפט, ואוויא
ריא דירעקטיאן אין האמבורג, סט. אננען פלאטצ!,
אין בערלין, אינוואלידענשטראססע 80,
בריפע אונד טעלעגראממע אדרעססירע מאן: אדלער ליגיע — האמבורג.
 הלימודים בבית ספר רבנים אשר
חוקם על פה בערלין
בימי הקיץ הבע"ל יתחילו אי״ה ביום ה׳
א׳ אייר, (6. מאי) כל מי שחפץ להפקד
במנין התלמידים בתוך המדרגה העליונה, צריך
להביא כתב תעודה שכבר השלים חוקו להיות
מוכשר להתקבל בפרימא בבתי הספר הנקראים
גימנאזיען, ובתוך המדרגה התחתונה דיו אם
ביא כתב התעודה מזעקונדא וכולם צריכים
ללמוד ולהבין סוגיא בגמרא שאינה כל כך
קשה עם פירוש רש״י ותוספת ומהרש״א.
העומד בראש בית-ספר-רבנים.
C. Berlin, Gipsstr 12 a.אחינו נכתבי עדת פלונגיאן.
אחרי אשר חסים אנחנו על כספיכם וגופיכם
מודיעים אנחנו בזה לבל תוסיפו עוד שלוח
כסף על פאספארט על אדרעס לאזר קאססיל,
או איזבארשציק לבל תהי׳ מן הצועקים ואינם
נענין — כי אם מהיום והלאה תשלחו על
אדרעסע „דעפוטאטאס" מ׳ פרונגיאן ואז תשיגו
את חפציכם בטח ומהרה. אלופי הקהל פה
פרונגיאן. (חותם הקהל).הודעה.
אכבדה להודיע כי פתחתי בעיר הוראדנא
בית מסחור עם כל מיני יין גפן של חוץ
למדינה, ואני מוכר בפה כפי המקחים שמוכרים
בערי ריגא, ווארשא. ע״כ אבקש מהסוחרים
בי״ג הסמוכים לפה, כי יקנו אצלי, ולבד
שהיי״ג שלי הוא טוב ומשובח, עוד לא יצטרכו
להוביל מרחוק ולשלם בעד פראכט ושארי
הוצאות, וג״כ יש אצלי כל מיני יין גפן כשר
לפסח. אשר יש לי כתבי הכשר ע״ז.
מ. מענדיל לאפין בהוראדנא.איניגע יונגע לייטע, דיא, דיא היעזיגען
שולען בעזוכען וואללען, ערהאלטען בייא
מיד איינען בילליגען מיטטאגסטיש.
B. Löwenthal, Cantor. Dnnzig.
Mattenbuden 26.דיא שטעללע איינעס שעכטערס, לעהרערס
אונד פארבעטערס, איזט אין אונזערער געמיינ-
דע צום 1. מאי צ. צו בעזעטצען. פיקסיר.
שעס געהאלט 500 מארק. נעבסט בעדייטענ-
יעם געבענאיינקאממען, קוואליפיצירטע בע-
ווערבער וואללען זיך באלדיגסט בייא דעם
אונטערצייכנעטען פארשטעהער שריפטליך
מעלדען.
אביוא, אפריל 75.
J. Freyinuth.פארבעטערשולע.
אין דער האפמוזיקאליענהאנדלונג יוליוס
האינויער אין ברעסלויא איזט ערשיענען אונד
דורך אללע בוכהאנדלונגען צו בעציעהען:
-שולע.
פארבעטי
פאללשטענדיגע זאממלונג דער אלטען
ינאגאגענאינטאנאטיאנען. (טראדיטיאנעללעס
הזנות) הערויסגעגעבען פאן מאריטץ דייטש,
אבערקאנטאר דער נייען זינאגאגע צו ברעסלויא.
פרייז דרייצעהן מארק פינפציג פפענינגע.עיר הצדק.
נכבדות מדובר אודותיו בהמגיד גליון 34
ש״ע ובהמזכיר להח׳ שטיינשניידער ש״ז ע׳
115 ובמ״ע ליטערטור בלאטט הנספח למ״ע
איזראעליטישע וואכענשריפט נו׳ 5 מחירו
פל׳ 25 או 2213 ז״ג או 80 קאפ׳ נמצא
A. Paust להמכר בבית מסחר הספרים של 
J. M. Zunz Krakau. או אצל המחברו
אהרן שווארצענבע .
מורה שפת רוססיש, פולנאית, אשכנזיה,
צרפתית ועברית, וידיעות אחרות הנחוצות,
יאסוף אל ביתו נערים ללמדם ספר ולשון
או להכינם לגימנאזיום, וארוחתם תנתן להם
מאתו, ועיניו פקוחות תהיינה תמיד עליהם
לבל יעבטו אורחותם, וזה במחיר השוה.
זה האיש אהרן חיבר ספר „מלמד להועיל"
כולל דקדוק לשון עברית בלשון רוססית עם
העתקות מעברית לרוססית ומרוססית לעברית.
מחירו 60 קאפ׳. מעונו ברחוב גרזיבאוו נו
1083 בבית הגביר
מוה׳ משה אולרין.אים פערלאג פאן ווילהעלם ערראס אין
פראנקפורט על נהר מיין איזט ערשיענען אונד
זאוואהל דירעקט, אלז אויך דורך יעדע בוכ-
האנדלונג צו בעציעהען:
הרגום שמרוני על התורה.
יוצא לאור בפעם ראשונה בכתב אשורית
עם הגהות והוספות על ידי אלחנן ברילל.
פרייז 9 מארק אונד 50 פפענניגע.
וויעדער פערקייפער, דיא איינע גרעסערע
אנצאהל בעציעהען, ערהאלטען דאסוזעלבען
בעדייטענד בילליגער אויך ווערדען גוטע ספרים
אין אוימטויש אנגענאממען.
פראנקפורט אם מיין.
ווילהעלם עדראס.א
אמעריקא
לאחינו בני ישראל בכל ארצות הברית
באמעריקא מודיעים אנחנו בזה כי הפקדנו
שם לסוכן כללי על מכתבנו העתי
„המגיד" ועל חברתנו: „מקיצי נרדמים״.
.
את הנכבד יקר רוח ואיש אמונים בהר״א
אלכסנדר בנויארק:
Mr. A. Alexander. 123 Allen
Str. Newrork.
 וכל החפץ להשיג המגיד שמה או ספרי
החברה ייטיב לפנות אל הנ״ל וישיג
מבוקשו בסדר נכון ובטוח.
מחיר המגיד באמעריקא הוא ד׳ וחצי
דאללאר לשנה או ב' ורבע דאללאר
לחצי שנה. מחיר ספרי החברה הוא
שלשה דאללאר בעד כל הוצאה וישיגו
את המגיד וכן הספרים חפשי לביתם ע״י
הסוכן הכללי הנ״ל. המו״ל.י ישראל
 אל אחי בכּנ
יושבי רוסיא ופאלען.
סורו נא בבית אכסניא שלי האטע
ווארשויא קלאסטער שטראסע 50/51
אשר הכינותי פה בערלין להפיק רצ
כל אורח הבא בצל קורתי הן בחדרים
מפוארים והן במאכלים ערבים לחיך טועמם.
כשרים כד״ת. שבתי מאיר בר״ז
ליפשיין קלאסטער שטראסע 50/51
האטעל ווארשויא. כשר ווייי
ע
פערשטייערט וויא אויך צור טראנזיטא פער-
זענדונג:
 
פאנסאק,
לר-
מוסקאט.
פראנץ,
-
פעו שניתיתי
—
ירי (
 ראוייווירי
'
 כשר זיסע טאנא עד
דירעקט אויס אונגארן, צור שטערקונג פיר
קראנקע זעהר ערווינשט, אללע אין בעסטער
קוואליטעט אונד אונפערפעלשט, זינד זאוואהל
צור אסטערצייט, אלס אויך צו יעדער אנדערן
ואהרעסצייט מיט דעס אטטעסט דעס ראבב׳
אוים מארסיילע, אלס אויך מיט דעם אטטעסט
אונד דעם זיגעל דעס היזיגען יידישען געלעהר-
טען העררן לעווינעק. עבענזא זינד צו האבען
נייא מיד אללע שפאנישע פראנצעזישע
אונד רהיינוויינע, אויך יאמאיקא-רוס, אראק,
קאניאק אונד פראנצבראנטוויין, ענגלישער
זארטער, אלע טראנזיט אויף לאגער.
J. Leschinskya
Konigl. Hofieferant in Konigsberg.האיש הרוצה לכתוב אלי יכתוב כפי האדרעסע
ltabb. Dr. L. Silbermann :אשר לפניו פה
in Lyck in Freussen.