שנת תשע עשרה
—
ירי יי
—
יוצא לאור פעם אחת!
בכל שבוע. מחירו
בארצנו 12 מארק לשנה.
 3 מארק לרבע. בעסט-:
רייך 8 פל׳ ע״זו:
לשנה 2 פל׳ ע״וו לרבע.
 בשארי ארצות 20 פראנקס
לשנה.
—
             כל איש יוכל להשינו ע"י!
כל פאסט-אמס ובוכב
האנדלונג בכל המדינות.
כל החפץ להודיע דבר:
מה, ברבים לטובתו!
עליו לשלם שכר הדפסה!
בעד כל שורה 15 פפ'
—חדשות וקורות הימים.
-
יגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
.
מאת
ר
אליעזר ליפמאן, אן.
 
ם
והאמת והשלום אהבו. (זכרים ח').ש
תוכן ה
ענינים.
44על המדינות בו יאמר: ענגלאנד: מכתבים מלאנדאן רוסלאנד:
פעולת ועד החברה להרבות השכלת בני ישראל בארץ רוסיה
בשנת 1874. ווארשא. רובנא חדשות שונות: עמק הבכא:
 
ש.
הצופה.
תהפוכות העתים. מאת בן ציון נאוואכאוויץ יליד קאוונא. אלה
תולדות בעל המגיד: מאת המו״ל. דברי
יהודא: מאת יהודה דוד וויענער. לקורות אחב״י יושבי ארץ
בעהמען. מאת דוד פאדיעבראד מפראג. בשורת ספרים: הודעות:
הוספה:
נדבות ליישוב א״י. נדבות לקרן קימת לחברת מקיצי נרדמים.
נדבות להכי"ח. הערות ותקונים לס׳ עיר הצדק תולדות
רבני קראקא. מאת רפאל נטע ראבינאוויץ במינכען. בשורה טובה.על המדינות בו יאמר(דייטשלאנד). קיסר אשכנז נסג אחור מרצונו לסע לעיר
לראות שם את שער המצבה מתוצאות צמחי פרי הגנים
מכל אשכנז אשר הובאו שמה בימים ההם, יען כי בקרוב
תחילנה מלחמות חתנופה למראית עין לצבאות אשכנז ונחוץ לו
להיות שם. אחרי תום המלחמות הנ״ל בדעתו לנסוע לאיטליען
לבקר את המלך שם בתשיעי לירח אקטאבער הבא. מתי
יפתחו שערי בית הועד הכולל לאשכנז (רייכסטאג) עוד לא
נודע בבירור, ולפי הנשמע יתאספו באי כח העם בחצי ירח הבא.
בשני לירח זה חגגו עמי אשכנז את חג הזכרון לנצחון צבאותאשכנז על חיל צרפת בשנת 1870 על יד ועדאן הבצורה אשר
תוצאותיו היו לקיחת הקיסר נאפאלעאן השלישי בשבי עם כל
חילו הרב והעצום יותר ממאה אלפים שולפי חרב. את
היום ההוא יעדו העמים באשכנז לחוג אותו בשמחה מדי שנה
בשנה, יען כי אף אם נשפך עוד דם רב כמים גם אחרי מלחמת
זעדאן, ומלחמות נוראות ונצחונות גדולים הי׳ גם אחרי כן על
חיל הרעפובליק בצרפת, בכל זאת עיקר מפלת הצרפתים היתה
על יד ועדאן אשר אז הלך הקיטר בגולה וכל חיל צבאם מלומדי
מלחמה מנועד לוקחי בשבי. אז ידע כל איש אשר חזה מישרים
כי לא יצליח לחיל המתנדבים להתגבר על אויביהם הרבים
והעצומים מלומדי נצחון. לזאת איפא קימו האשכנזים וקבלו.
עליהם ועל זרעם לעשות את יום הזה ליום חג משתה ושמחו
לזכרון נצחונם הגדול על אויבם הנורא, ולכבודם, אחדותם
וגדולתם אשר כתומן באו להם לרגלי הנצחון הגדול ההוא אשר
לא הי׳ עוד על עפר משלו. העמים הקאטאליקים באשכנז, רובם
ואין רוחם עוד נוחה מהחדשות שנעשו באשכנז, ושנאתם על
פרייסען עודנו בתקפה, ע״כ בשמחת יתר יושבי הארץ בהר
הלאומי הנזכר לא התערבו.
(המרידה במדינת הערצאגאווינא). לרגלי המרידה הנזכרויש כעת ידים להשערות שונות בנוגע להשאלה האריענטלית
שהתעוררה מחדש ברוב תוקף ועז. אם כי תוצאות הדבר נעלמו
כעת מעין כל חי, בכל זאת כמעט ברור הוא אשר לא יצליח
החפץ בידי ממשלות אייראפא האדירות לצדד השלום בין
המורדים וממשלת תוגרמה. האנשים העומדים שם בראש
המרידה לא ישימו לבם להבטחת תוגרמה להקל עולם מעל
צואריהם. הנסיון הורמו כי אין להשען על הבטחות כאלה.
לפי הנשמע מנויה וגמורה בסודם ללחום עד אשר ידם מגעת,
אם למות בחרב או לפרוק העול מעליהם. אם יבואו לעזרתם
כל יתר העמים הנוצרים יושבי המדינות בתוגרמה האייראפית,
אז אין ספק כי יצליח חפצם בידם. ואם יצליח למושלי איי-ראפא שאינם חפצים עוד בהריסת שתות תוגרמה, מטעמים
שונים, להפריע את מושלי זערביען מאנטענעגרא וגריעכענ-
לאנד לבא לעזרת אחיהם, אז אין ספק כי על נקלה תוכל
תוגרמה לשכך המהומה ולעשות הרג ואבדון בהמורדים המעטים
לעומת מספר צבאותיה הרבים והעצומים. כרגע כל הדברים
יגעים, ואין לבא גם עד תכונת רוח ממשלות אייראפא האדירות,
אם תעמודנה גם אז מנגד בעת תכבד יד תוגרמה על הנוצרים
בעלי אמונתן להשמידם מעל פני האדמה. —
 מכה"ע Tince" אשר רוח עם ענגלאנד דובר בו אמר בראשית
פרוץ המרד, כי לא בא עוד הזמן לעשות קץ לממשלת התוגר.
ונחוץ אשר כל מושלי אייראפא יעזורו לתוגרמה להקים הסערה
לדממה. עתה שנה מכה״ע הנ״ל את רצונו, ומחליט כי נחוץ
מאד אשר המדינות הערצאגאווינא ובאסניען תקרענה מגבול
תוגרמה ותעשינה לממשלה עומדת ברשות עצמה. השר לארד
רוססעל שעמד מקודם במשך שנים רבות בראש שרי הממשלה
בענגלאנד מעורר ע״י כתבי העת את יושבי ארצו לתמוך בידי
המורדים בכספם. הלא דבר הוא! — אחד מהיודעים ממהשנעשה מאחורי פרגוד הפאליטיק מודיע, כי גם הממשלות
האדירות לא היו בראשונה בעצה אחת בענין הגדול הזה.
רוסלאנד ועסטרייך דרשו ראשונה מאת ממשלת תוגרמה שלא
לשלוף החרב מתערה, רק לנסות חבר השלום יום המחשים
ממשלת תוגרמה לא חפצה לעשות זאת בחיות הדבר נגד כבוד
מלכותה. רוסלאנד היתה הראשונה אשר יעצה לבא בעצה
אחת בנוגע לענין זה עם כל יתר הממלכות שחתמו על הברית
משנת 1856. אז יעצה רוסלאנד לקרוע את מדינות הערצאג
ווינא ובאסניען לעשותן לממלכה מיוחדת. עסטרייך מיאנה בזהבהאמינה כי החדשה הזו תרע לה רעה גדולה, ותאמר אם
יעשה הדבר הזה, אז תספח את הארצות ההן לגבולותיה ביד
חזקה. ממשלת אשכנז מיהרה לצדד הענין בין רוסלאנד ועסט.
רייך ויעצה כי נחוץ מאד, למען למנוע ריב בין הממשלות
האדירות בעצמן, אשר כל הממשלות תסכמנה יחד להשאיר
עוד את ממשלות תוגרמה בידה, ושלא להרוס שתותיה, רק
באופן שתבטיח לרעות את הנוצרים חוסי שבטה במקל נועם
ולא במקל חובלים, והן מצדן הבטיחו לשלוח מלאכים להמורדים
לדבר על לבם ולהשלים עם תוגרמה עפ״י התנאים הנ״ל. כ
נמנו וגמרו הממשלות האדירות, אם ימאנו המורדים לשמורבקולן ולא ירגעו במכונם, אז לא תתערבנה עוד בזה ויניחו
לתוגרמה לעשות בם כחפצה, גם לא תרשינה למאנטענעגרא
וזערביען להתערב לטובת המורדים.
מלבד זה נראה כי גם סולטאן תוגרמה אין את נפשו ורצונו
לתת הנחה להנוצרים אשר במדינות מלכותו, והבטיח להממשלות
האדירות להקל עולם רק בעבור שיודע מראש כי המורדים לא
יניחו חרבם מידיהם מרצון טוב. לאות על זה הוא כי בימים
האלה הפקיד הסולטאן את מחמוד פאשא לשבת ראשונה בסוד
יועצי ממשלתו. השר הנ״ל הי׳ מקודם ראש היועצים בתוגרמה,
הוא שונא הנוצרים אשר בתוגרמה תכלית שנאה, ולפי דעתו
לא נכון לעשות להם אף הנחה מעטה. עפ״י השתדלות הממשלות
האדירות הוסר זה שנים אחדות מפקודתו, עתה שב על כנו
בבתהלה. זה לאות על רצון הסולטאן להקשות עולו על הנוצריםחוסי שבטו.
ממקום המערכה נשמע כי רבים מאד ממדינות זערביען
ומאנטענעגרא באים לתמוך בידי המורדים. ביום אחד באו
חמשת אלפים זערבים תחת פקודת שר צבאם ויתחברו
להמורדים. ממשלת תוגרמה שולחת צבאות חיל הרבה למקום
המלחמה גם קני-רובה גדולים, ולהמורדים אין אף אחד מכלי
משחית ההם. מושל זערביען הסיר את יועצי ממשלתו מפקודתם
ויפקד אחרים תחתם, כלם אנשים אשר כבר הודיעו דעתם כי
מחויבת זערביען לעזור להמורדים לפרוק עול התוגר מעליהםולכונן ממשלת- סלאווים חדשה בתוגרמה האייראפית. כל כה״ע
בזערביען, (גם אלה אשר רוח הממשלה דובר בם) כלם פה אחד
מחליטים כי יושבי ארצם מחויבים עתה להחיש ישע לאחיהם
בהערצאגאווינא. כלם אומרים כי לא שנוי האמונה הנהו סיבה
להמלחמה ההיא, רק רצון העמים לצאת לחפשי מהעול הקשה
המעיק עליו וכו' - הזערבים מאמינים כי כאשר יצליח בידי
תנוצרים בתוגרמה להתגבר על אויביהם אז יהי׳ מושל זערביען
לראש על ממלכת הסלאווים החדשה, כאשר הי׳ מלך איטליען
לראש על כל עמי איטליען ומלך פרייסען על כל עמי אשכנז
כן חושבים האנשים ההם, אך שוכחים ההבדל ביניהם ובין
יושבי הארצות הנזכרות. האחדות והממשלה שנפלו למנה בידימושלי איטליען ופרייסען הצמיחו הצלחה חומרית ומוסרית מאד
נעלה לכל יושבי הארצות אשר נתאחדו תחת שבטן. מפניהם
נגולו צללי חשך ותופע נהרה. לא כן המורדים הפראים בארצות
תוגרמה הרחוקים מאד מצדקה ומדרכי הציוויליזאציאן. לבנו יתר
ממקומו בשימנו על לבנו אפשרות נצחון המורדים ההם, ביחוס
פעולתו על אחב״י היושבים בארצותם. תחת ממשלת תוגרמה
יושבים הם לבטח ולא יאונה למו כל רעה, כי היא עומדת
ליטינם מול כל הקמים עליהם לרעה. רואים אנחנו גורל אחב״י
בזערביען מעת נעשתה לממשלה בפני עצמה. רואים אנחנו
מצב ישראל ברומעניען מעת סר צל ממשלת תוגרמה מעליהם.
הפראים ההם חפצים בחירות רק להם לבדם לעשות כל הישר
בעיניהם, ואינם מכירים תכונת החירות האמיתית כאשר יבינוה
אנשי הבינה והדעת באייראפא. על כן לא נוכל אנחנו בני
ישראל לדרוש טובת המורדים שאינם מוכשרים וראוים לקבלתהחירות המדינות, ועלינו לשמוח על נצחון ממשלת תוגרמה
על המורדים ההם הרחוקים מדעת וצדקה.
טעלעגראם אחד מוויען מודיע אדות המרידה לאמר: „יושבי
באסי ושאנטענעטרא הגדלו תשוקתם מרגע לרגע למהר לעזרת
המורדים צבאות תוגרמה הורגים בלי חמלה את כל הנוצרים
במקומות המורדים אשר יבואו שם. זקנים ונשים וילדים ויונקי
שבים לא וחונו, כלם יהרגו לפי חרב. בכפר יאבלאנאק לקחו
Save העוללים מזרועות אמותם וישליכום לתוך הנהר 
השוטף שם. אמות העוללים התנפלו עצמן אחרי ילדיהם וטובער
בנהר. ע״כ כל הנוצרים אשר אין ביכלתם לאחוז בחרב נמלטים
על נפשם לארצות עסטרייך הסמוכות לגבולן ועד היום באו
לעסטרייך יותר מעשרים אלפים נפשות זקנים נשים וילדים.
והמהומה איומה מאד
(רוסלאנד). העמים במדינת קאקאנד באזיה התכונה
אשר גברה יד רוסלאנד עליהם במלחמות רבות וכרתה ברית
עם מושליהם, התקוממו עתה נגד מושליהם ונגד מושבות רוס-
לאנד אשר נוסדו בתוכם והורגים ושוללים מכל הבא בידם
ממשלת רוסלאנד תהי מוכרחת לספח את הארצות ההן לגבולה,
מבלי לשים לב לצעקת יושבי ענגלאנד המפחדים אל טובםמדבר זה. כל זמן שלא יכנעו העמים הפראים ההם ויובאו
בכל דבר תחת הנהגת וממשלת רוסלאנד, אין תקוה להציווי-
ליזאציאן מהם, ולשוא יהי' כל הדם הרב ששפכה רוסלאנד
במלחמותיה עם העמים הפראים ההם. רק אז יהי' אור
במושבותם וגם טובה להציוייליזאציאן בכלל אם יתנהגו עפ״י
ממשלה אייראפית תחת שבט, מישור שבט מלכות הקיסר הישר
באדם אלכסנדר השני יר"ה.ענגלאנדמכתבים מלאנדאן, (לאנדאן) בירח אלול תרל״ה. אל
המו״ל המגיד! כרגע אין חזון חדשות
נפרץ בנוגע לכלל אחינו ב״י בארץ הזאת, ע״כ אמרתי להודיע
לקוראיך ממצב הדבר הטוב אשר נועד להיות נוסד לזכרון השו
משה מונטיפיורי הי״ו. מנסיעת השר לאה״ק, נודע כעת כי
הנהו על דרך שובו משם לשלום. מפני כי קשה עליו טורח הנסיעה
גם מצב בריאותו לא ירשהו למהר בדרכו, ע״כ לפי הנשמע, יעברו
עוד שבועות אחדים טרם ישוב לביתו אי"ה. עד בואו לא יעשו
נין הקמת דבר
בעלי החברה, שנוסדה למטרה הנ״ל, דבר ב
הטוב, יען מחכים עליו לשמוע מה בפיו ועצתו בנוגע לדרך
הישרה להטיב מצב אחינו ב״י באה ק, עפ״י תוצאות חקירותיו
ודרישותיו בענין הגדול הזה שזאת היתה מטרת נסיעתו. והנה
כבר הי׳ נזכר גם בהמגיד, כי אחרי שנוסדה הקאמיטע לתכלית
הקמת דבר זכרון לפעולות השר משה, התעוררו שני אנשיםמנכבדי אחב״י אשר בזה, והם כה״ר שמואל מאנטאגו והדאקטאו
אשער הי״ו, לבקשת רבים מאנשי הועד של מלאכי הכוללים
במדינתנו, ללכת לאה״ק להתבונן על מצב אחב״י שם, להתחקות
על כל עניניהם ודרכיהם למען יוכלו לשפוט מישרים על
האמצעים הראוים ומוכשרים לתקן עותם ולהטיב מצבם וענים
להגביהם משפל מצבם הנורא. האנשים הישרים והחכמים ההם
אשר רק האמת נר לרגלם ואהבתם לאחיהם החוננים עפר ציון
אור לנתיבותם, הלכו ושבו לשלום מאה״ק. תוצאת התבוננותם
העלו על ספר מיוחד והציעוהו לפני החברה שנוסדה למטרה
הנ"ל למען ישימו עין עליו טרם יתחילו פעולם בענין הנכבד
הזה. והנה עפ״י טעמים בלתי נודעים עוד בין החיים, לא חפצו
בעלי החברה לשים לבם אל הרעפארט הנ״ל, וגם נמנו וגמרו
שלא להדפים ענינו ברבים. גם כתבי-העת אשר לנו ב״י בעירנו.
זה דברו מענין זה רק ברמו, גלו טפח וכסו הכל מטעם ידוע
לחם. עתה נדפס תוכן הרעפארט כלו בשפת עבר במכה״ע
החבצלת היו״ל בירושלים ת"ו. אחרי כי הוסדה המסכה מהענין
.Jew. חזה שחי' בערפל חתולתו, מצא גם המו״ל את מכה״עעצמו מחויב בדבר להביא גם במכתבו העתי כל דברי 
הרעפארט ולהעיר עליו מה שמצא להעיר. בל״ס קראת גם אתה
כעת את הרעפארט, וע״כ לא אעתיקם בזה כלו רק אודיע
לתועלת אלה מקוראיך אשר אולי לא יקראוהו כלו תמצית
דבריו. באמת לא הודיעו האנשים הנכבדים הנזכרים כל חדשבנוגע למצב אחב״י באה״ק, תכונתם ותהלוכותיהם ומגרעותיהם,
את אשר לא ידע כבר כל איש אשר עיניו יחזו מישרים מכל
מה שנעשה שם זה שנים רבות. כל מה שהודיעו הם מכל
הנעשה שם ידע כל איש אשר ראה באספקלריא המאירה.
ולא סך לו בכונה בענן חושך וצלמות, לשים לו חושך לאור
וצלמות לסדרים. האנשים ההם לא עשו דבר רק הודיעו בסדר
ישר כל הענינים הפרטים וגלו המקורים הרעים שמהם יקרו
כל רעה כל אסון לאחינו האומללים באה״ק. — באהבתם
הנאמנה לאחיהם הראו הדרך איך להטיב המצב לימים יבואו.
תמצית דבריהם והתבוננותם היא כי מקור כל האסון והרעה
שם הוא החלוקה בעצם אשר רק אליה עיני אחינו בני
ישראל תלויות, וכן אופן החלוקה אשר בעוה״ר צדק
לפניה לא תלך, ואחריה נהפך כמו אש. היא, החלוקה
הגדולה עם הקטנה, תכאיב כל חלקה טובה בקרב אחב״י שם,
ותסיד לבם מחשוב להטיב אחריתם. בהרעפארט הנ״ל מחליטים
הכותבים כי אחב״י האשכנזים אשר שם, והם ילידי רוסלאנד
סטרייך ואשכנז ובניהם אחריהם, רבה רעתם והשחתתם
ופאלען,
יותר מאשר הוא בקרב אחב"י הספרדים ילידי הארץ מימים
מקדם. הספרדים בכל ענים ורישם גם הם בכל זאת לא ירחיקו
הדעת מקרב ביתם, משתדלים לחנך בניהם בידיעות היותר
נחוצות בזמן הזה, ללמדם לכה״פ גם לשון וכתב המדינה וגם
איזו מלאכה. תלמידי בתי הספר ללימוד כתב ולשון ומלאכה
שנוסדו בקרב אחב״י שם בחסדי נדיבי לב טהורי רוח מקרב
אחב״י הגדולים באייראפא, הם מילדי הספרדים כמעט כלם. כן
מתאמצים הספרדים להיות נקיים בדירותיהם ובמלבושיהם בכל
דבר אשר תפארת להם מן ד׳ ואדם. לא כן אחב״י האשכנזים,
גדוליהם רבניהם וצדיקיהם העומדים בראשם, שונאים תכלית
שנאה כל תקון אשר נמצא בו אף שמץ הרחבת גדול הדעת
בין אחיהם. גם לימוד שפת המדינה טמא הוא להם, ומפני
כי הראשים ההם עומדים גם בראש החלוקה ורק בידם
צנורי המחיה של יתר אחיהם העניים ושל כל מי אשר לא יזכה
להיות לראש ולעמוד על העין; ע״כ נופל פחדם על יתר
אחיהם אשר אולי היו חפצים בהטבת מצב בניהם ע"י לימוד
לשון וחכמה ומלאכה או עבודת אדמה. כל מי אשר יהין
לפרזק עולם הקשה מצוארם יחרימוהו ויגידוהו מתוך הקהל,
ייכריתו אכלו מפיו ממקור החלוקה, ומרה אחריתו מאד. ע״כ
יאלמו דומיה אף כי נפשם מרה להם. בהרעפארט נזכר גם דבר
התיסדות בית אוצר הספרים בשנה זו. אחדים מאנשים נכבדים
קמו ויסדו בית אוצר ספרים על שם השר משה מונטיפיורי
אספו למו ספרי עבר מכל אשר השיגו לתועלת כל החפץ
להרחיב ידיעותיו. מה הי׳ גורלו : הגדולים הוציאו קול כי
ברצון האנשים להסיר את העם מדת ד׳, ואמרו כי הביאו גם
ספרי מנים ואפקודסים (") באוצרם. אך תחת לחסיד רק ספרי המנים
(לפי דעתם) אסרו איסר על כל הספרים והחרימו את כל הבא
אל הבית. מעשיהם בזה כמעשה היעזואיטים לכל פרטיהם.
סוף הדבר הי׳ כי עתה סוגר הבית מבא. כן הוא גורל כל דבר
(המשך יבא).
טוב שם.
. רוססלאנד
פעולת ועד החברה להרבות השכלת בני ישראל
בארץ רוסיה בשנת 1871(סוף מגליון 34).
ד) הספרים היוצאים ע״י הועד. החזקת ידי סופרים.
על תלמי הליטרטור הציצו בשנה הזאת ועשו פרי תנובה
זרועים אחדים על הזרע אשר זרע הועד בשנים הקודמות.
א) בשנת החשבון הזאת בחדש נאוועמבער יצא לאור החלק
Mirowozzronie הראשון מן הספר הכתוב בל׳ רוסיה ונקרא
Tal כלו׳ „השקפת בעלי התלמוד על העולם ומלואו״
החלק הראשון ההוא כולל בתוכו „חובות האדם למקום״, ובעת
הזאת כבר נגמר בדפוס ובקרוב יצא לאור החלק השני הכולל
„חובות האדם לרעהו *). תכלית הספר כמו שנאמר בהקדמה,
היא לתת לב״י בשפת רוסיה ספר חמדות והמוסר לקרוא בו;ומלבד זה יוכל הספר להיות כמקור נפתח לרבני ישראל החדשים
בארצנו בבואם לערוך דרשותיהם, בל המדינה, לשאוב ממנו
מאמרי חז״ל הדורשים לדרושיהם כי בו נאספו בשטה מסודרת
מאמרים יקרים אשר יצאו מפי ראשי חכמי ישראל מימות בעלי
המשנה הראשונים עד דורנו זה. נוסף לזה יתן הספר הזה ידים
לאנשים אשר תורת ישראל ואמונתו להם כספר החתום לדעת
את עקרי תורתו ויסודי אמונתו ולראות עין בעין את האבנים
הטהורות והשלמות אשר מהן היתה נבנות תכונת נפש האומה
הישראלית אלמלא היה הגלגל נוהג להם כשורה..
זכר הספר הזה כבר בא בכתבי העתים לב״י אבל לא דברו
לכל פרטיו כראוי לו, וגם פה אין המקום להאריך בפרטים, כי
לזה צריך מאמר מיוחד ורחב ידים.
ב) יצא לאור עולם הס׳ דברי ימי רוסיה אשר נכתב בפקודת
הועד עי הח׳ ר״ש מנדלקרן. הספר הזה כבר נתפשט בין קהל
הקוראים וידוע הוא להם, כי כפי הנשמע מצא חן בעיני העם
ורבים קופצים עליו וקוראים אותו. הועד מוצא את עצמו מחויב
להחזיק טובה ברבים להמדפיס ר׳ יצחק גאלדמאנן בווארשאוי
על אשר עשה מלאכתו באמונה ובישרת לבב וישם הדר ויפי
הדפוס על הספר הזה.
ג) בשנה ההיא החלה ג״כ הדפסת ההח״ת בהעתקה רוסית
חדשה הנעשה בפקודת הועד על ידי הר"ר יונה גרשטיין בעיר
ווילנא וכותב הטורים האלה. פרטי הדבר הזה וקורותיו ידועים
להקוראים ע״י הידיעות אשר באו בכה״ע ובבוא הטורים האלה
יעיניהם אז כבר ימצאו גם ספרי החחות בידיהם, ולמותר נחשב
להאריך בזה.
*) עוד בשנת החשבון שמע הועד כי המוציא לאור ספר
עתי Jewreiskaia Bibliocieka. ה׳ לאנדוי מתנהם להדול
מהוציא את הספר בימים יבואו, יען כי איננו רואה בן סימן
ברכה, כי הקונים מעטים והספרים אינם נמכרים. והנה אם
באמת היה הדבר בא לידי כך היה זה חסרון לא יוכל להמנות,
כי ספרו של ה׳, לאנדוי הוא המכתב עתי היחיד בעת הזאת
העוסק ביחוד בעניני ישראל; וע״כ הועד מקוה כי חברי חברתנו
לא יתנו מוט לספר מועיל כזה ויחזיקו בידי המו״ל עי״ז שירבו
לקנות את ספרו.
ה) מן המחברים והסופרים אשר דרשו וקבלו עזר כסף מאת
הועד בשנה הזאת יזכרו: א) הר״ר חז״ס קבל כה רו״כ בעד
מספר עקז. מספרו „אות זכרון הוצאה שניה. ב) מ״ה פלוס
פעדער קנה הועד את ספרו „תורת היהודים בנוגע לאומות
העולם" ע״ס חמשים רו״כ. ג) מאת ר״ק שולמאן את ספרו
„תולדות חכמי ישראל" ח״ג ע״ס חמשים רוב, ונוסף לזה כלה
הסך שלש מאות רו"כ אשר הועד נושה בו
עמו את חשבו
משנים קדמוניות ונמחו מספר החובות. ד) מאת ר״ל גארדאן
בפולטאווא ספרו „משפטי הלשון העברית עם שלשים רוכ
מחציתם מאת הועד ומחציתם מאת היושב ראש). ה) מאת
ה׳ קאמנעצקי מחברתו „מרפא לשון עשרים עקז׳ (ע״ח היושב
ראש והסוכן). ו) מאת ר׳ יעקב ספיר ספרו „אבן ספיר" ח״ש כה
ז׳ ע״ס חמשים רו״כ. ז) הועד יקבל על חשבונו עשרים עקז
שחר היו״ל ע״י ה׳ פ׳ סמאלענסקי בוויען, ונוסף לזה ינתן
מו״ל כסף עזר מאתים פלורין ע״זו, מאה מאת היושב ראש
מאה מאת הסוכן. ה) ממע הצפירה יקבל הועד חמשה עשר
והסוכן ה׳ רוזינטהל עשרים עקז׳ והיושב ראש נתן להמו״ל
כסף העזר חמשים רו"כ. ט) מאת אלמנת ר׳ יעקב אייכנבוים
קבל הועד עשרה עקז׳. מספרו „הקרב. י) הד״ר לעאפאלד לעוו
Die מסעגעדין הודיע במכתב כי שולח הוא להועד את ספרו
ומבקשו לקנות מן הספר ההוא מספר עקז׳ אבל 
הס' הנשלח לא הגיע לידי הועד ועכ לא היה בידו למלאות
בקשת הד״ר לעוז.
עוד עשרה מחברים אחרים ומו״ל שלחו ספריהם להועד ופנו
אליו למצא עזרה ממנו אבל הועד לא נמצא לבקשתם מטעמים
ונמוקים שונים כמו שהודיע להמבקשים לכל אחד ואחד במכתב.
אלה הנה בקצור פעולות הועד בשנת 1874 כפי מה שבאו
באריכות יותר בספר החשבון הנדפס בל׳ רוסיה ואנחנו ראינו
לקצר הדברים ולספר בזה רק מה שנוגע וראוי לדעת לאלה
מאחינו הקוראים מכה"ע כל עברית.ה) הכנסה והוצאה.
סך הכנסת הועד בשנת החשבון 7466 רו"כ 39 קאפ׳.
וההוצאה 8489 רו"כ 91 קאפ׳. ההוצאה יתירה על ההכנסה
בסך 1023 רו"כ 42 קאפ׳. וזה מטעם הדפסת הספרים מידא
וואזזרעניע והחח״ת. הקרן הקימת באוצר הועד תחת יד הסוכן
177,27 רו"כ 75 קאפ'.
ו) נדבות.
נדבות במשך שנת החשבון באו לטובת החברה:
א) ה׳ שרעדער הדפיס על הוצאותיו ספר קטן כתב בנו עלם
בן שבע עשרה שנה בשפת עבר בשם „תולדות אנשי שם״
והובל את כל הספרים (שמונה מאות במספר) שי להועד. הועד
מודה לה׳ שרעדער טובו וחסדו.
ב) ע״פ צוואת המנוח מ׳ נעלקען מווארשוי יתנו יורשיו שנה
בשנה מאתים רו״כ להועד להוציאם לתלמידים הלומדים בבתי
מדרש החכמה.
ג) המוציאים לאור כה״ע: זורנאל דע ס״ט פ״ב (בל׳ צרפת)
בירזעוויא וויעדאמאסטי, ס״ט פ״ב וויעדאמאסטי, נאוואיע וורעמיא
(בל׳ רוסיה), „המגיד" הצפירה והשחר (בלה״ק) הדפיסו פעמים
רבות הודעות הועד וקריאותיו חנם אין כסף.
ז) מספר חברי החברה ואנשי הועד:
החברה תמנה בעת הזאת מספר חבריה 305, מהם 179
משלמים, 126 חברים עוזרים ונכבדים בלתי משלמים.
אנשי הועד בעת הזאת המה: היושב ראש הבאראן ר׳
יוסף יוזל גינצבורג; ממלא מקומו בנו הבאראן
האראן גינצבורג; סוכן החברה, הג׳ ל. מ. רוזינטהל
חברי הועד: הג׳ אברהם ווארשאווסקי, הג׳ שמואל
פאליאקאוו, הרב הר״ר ניימאנן, הד״ר א. הארקאווי,
ה׳ עמנואל באנק, ה׳ אליהו הורוויץ.
(ומזכיר החברה) יהודה ליב גארדאן.אא) ההכרח הביא להוציא שני חלקים בכרך אחד וע״כ ילוה אל
החלק הזה עוד חלק אחר הכולל „חובת האיש הישראלי לאומות העולם״,ובשביל כך נתעכב החלק השני לצאת עד כלות הדפסת החלק הנוסף עליו.ווארשא,(סוף מגליון 34). ואנכי לא על כבוד ה׳ .8 לבדו
הרדתי כל החרדה הזאת, ידעתי כי כבוד החכםהנכבד הזה במקומו מונח, ואם פה אין איש מאצילינו אשר
יאבה לתת לבו אל כבודו ואל פרי תבונתו, לא אלמן ישראל
אשר ידעו להוקיר חכם נכבד כמוהו, ואת ספרו היקר. ע״כ
סופרנו הנכבד, אל יפלו פניך ואל תחת! כי לא אתה הוא
הראשון והאחרון, רבים בני חכמים אשר עברו ימים רבים
ואחיהם הכירום ובאו גם הימים הטובים, ושמם הטוב נשמע
למרחוק וכבודם חדש עמהם. האפסו נדיבים בישראל אשר
לא יכירוך אותך ואת ספרך ויעזבוך עדי אובד? חלילה! התמו
משכילים אמתים בישראל החוסים בצל הכסף, ולא יחושו
לעזרתך בצר לך? לא! הנני מאמין באמונה שלמה, כי עוד
עם חכם ונבון עם ישראל, להוקיר סופר כמוך. הנני מאמי
בא"ש כי עם ישראל רחמנים בני רחמנים ימהרו לחומלה עליך
יבוא יום ושמך יגדל בכל הארץ, וחכמי לב מרחוק ומקרוב
ידרשוך, להוציא לאור יתר ספריך היקרים אשר נשגבות בם.
ואתה ואוהביך הכאבים עתה על מר גורלך תלעגו על בוזי
שפת עבר וחכמי ישראל. אמנם מאהבתי העזה שאהבתי את
מולדתי, ומחרדתי על כבודו היקר בעיני, ע״כ לא יכלתי כלכל
בקרבי, וארים כשופר קולי, הוי אצילי ווארשוי! עד מה לא
תדעו להכיר בין סופר אשר רוחו נכונה בקרבו, ולבו מלא
דעת ואהבה לדלת בני עמו, בין סופר אשר אין כחו רק בפיו,
בין ספר הנכתב עפ"י חקי הלשון ומלא ברעיונות נשגבים
ומועילים, ורוח המשפט בשכל בריא וישר עב״ד לרוח הזמן
בקרבו, לספר הנכתב בלשון עלגים ומלא להג ודברי רוח, או
ברעיונות זרים. בין מחבר האומר בקחתו עטו לכתוב: הרני
מוכן ומזומן לכתוב או להעתיק בעצמי, או ע״י אחרים איזה
ספר לצבור כסף, לסופר אשר רגשות אהבתו לבני עמו תאלצנה
אותו להטיף על לב עמו! עד מה לא תדעו גם לחוקיר את
עמל מוציאי לאור מכתבי עתי בשפת אבותיכם, שארית
תפארתכם, החרדים על הצלחת ישראל?
אקוה כי דברי יכו שורש בלבות אצילי מולדתי, כמאמר
החכם: „קבלו האמת ממי שאמרו" ושלום להם ועל ישראל
שלום, וספרות ישראל תרבה ותפרץ וסופריהם ישאו ראש,
בממ״קדובנא היום קראתי בנומ׳ 29 ממ״ע היקר „המגיד" את מאמר
סופרך מהוראדנא ע״ד העלילה המוראה והמגואלה
המובאה במ״ע „ידיעות חדשות" היוצא במאסקווא ממקרה שקרה
בעיר פערם. והנני ממהר להודיע לך ולקהל קוראי „המגיד״
כי נתגלגלה זכות ע״י זכאי ונודע הדבר שאין ממש בכל דברי
מ״ע הנ״ל, וכבר נודע הדבר כמעט בכל כתבי העתים הרוסיים
ששקר ענה איש בליעל אחד באחב״י. ומי יודע אם זכינו עד
היום לדעת כי לא היו הדברים מעולם, לולא קם ויתעודד איש
חכם ונבון ואוהב עמו באמת ה״ה ידידי ש"ב הרב החכם הנכבד
הד״ר יהושע צוקקערמאנן ני׳ רב מטעם הממשלה בעיר קיוב,
ויכתב טעלעגראמא להאדון הגובערנאטאר אשר בעיר פערם,
ויבקשהו בשם האמת והצדק ואהבת האדם להשיב אותו דבר
ע״י הטעלעגראף, אם אמת כדברים הכתובים במ״ע הנ״ל ומה
הוא הדבר אשר קרה בפערם אשר נתן יד לעלילה מתועבה
כזאת, וימהר הגובערנאטאר ויענהו ע״י טעלעגראמא
שהדברים האלו לא היוולא נבראו לא הם ולא
מקצתם ולא בדומה להם, הכל שקרוכזב ובדוי
מלב איש דמים ומרמה. הרב צוקקערמאן מסר שני
הטעלעגראמען למ״ע „תלגרף שבקיוב" וקיעווסקי טעלעגראף)
וממנו העתקו הדברים לרוב מכתבי העתים, וגלוי וידוע כעת
ת״ל לכל הנוצרים שבארצנו, אשר קראו את דברי מכתבי
העתי „סאוורעמעניע איזוויעסטיע" שמה שמסופר שם כדבר
ברור שאין לפקפק בו כלל. הוא שקר מוחלט
מראשו ועדסופו! ועתה התעורר איש אחד מאחב״י
היושב בקרית מלך רב פ״ב הבירה, ה״ה הסופר המחיר בשפת
ארצנו ה׳ באגראוו (בהר״ב) וידבר דברים נמרצים באזני קהל
עדת הרוססים במ״ע „הזמן החדש" (נאוואיע וורעמיע) היוצא
בפ״ב, הלא המה בנומ׳ 166—167, אשר כל קוראם השקט
לא יוכל ומעמקא דלבא יאנח על שכר בת עמי אשר היה
לשנינה בפי כל דובר נבלה וכל איש רע ובליעל ינאץ שם
ישראל בדבר שקר אשר לא היה לעולמים. לולא היו דבריו
ארוכים מאד ועיני כהות, ראויים הם להיות מעתקים ללשוננו
ולתת להם מקום בהמגיד למען ידעו אחב״י מהרב טוב
עשה החכם הסופר ההוא בטענותיו הצודקות. ואולי יתעשת
איש אחד לעשות את אשר אי אפשר לי לעשות. עכ״פ ידעו
קוראי המגיד אשר קראו את הכתוב בנומ׳ 29, כי ת״ל נגלה
הדבר וצדקת ישראל אור יצא.
רבים מסופרי בני ישראל המשכילים נתעוררו בימים האלה,
להגיד לעמי פשעו ולאחינו ב״י חטאתם, כי רע ומר להם עזבם
את לשון המדינה לבלי דעת אותה על בוריה כחובת כל איש
הנולד בארץ ההיא לבלתי יהיה כזר וכנכרי בארצו ובמולדתו.
וביחוד נעשה הדבר הזה כחובה מוטלת על כל אחד מצעירי
בני ישראל בארץ מולדתנו מעת שנתחדשו חקי הצבא החדשים,
כי עם היות עבודת הצבא כעת קלה ונוחה מאד מאשר היתה
בתחלה בימים שעברו, מאד מאד תכבד העבודה על היהודי
כאשר ימלאו ימיו ללכת לצבא באשר אין נקי כעת מעבודה
זאת והוא איננו שומע שפת ארצו! עצמותיו ירעדו מפחד כאשר
ידבר אליו שר הצבא או שוטרו והוא לא ידע מה דורש ממנו
ומה יענהו. על כן כל אוהבי עמם יגעים כעת למצוא תחבולות
להושיע לצעירי בני עמם ללמדם שפת המדינה; ובפרט אחר
שיצאה הפקודה (אשר בעצם וראשונה נכתבה ונחתמה בטבעת
הקיסר ניקאלייא ז"ל לפני עשרים שנה) שעל פיה אין
המלמדים רשעים ללמד את בני ישראל אפילו
אות אחת, וכל העובר על הפקודה ענש יענש
גם המלמד גם האיש אשר יתן לו את בנו, ראו
רבים מחובבי בני עמם אשר רשות והורמנא להם מטעם
הממשלה, לפתוח בתי ספר בכל עיר ועיר, ללמד בני ישראל
תורה ומצוה ושפת קדש ולרגלם גם שפת הארץ ויתר הידיעות
הנחוצות לכל איש בימינו אלה לחיות ע״פ האדמה כאיש
מאושר ולא יהיה בעיניו, ובעיני אחרים כעצב נבזה וכמתועב
גוי. גם אני השתדלתי אצל הרשות וקבלתי רשיון מאת הקורא.
טאר אשר בקיוב לפתוח בית ספר כזה בעיר דובנא אשר אני
מתגורר בה כיום הזה מיום שנסגר בית מדרש הרבנים בזיטא.
מיד. ואני אמרתי כי ישמחו יושבי עירי כאשר אבשר אותם
שיש לי רשות לפתוח בית ספר להצליח את בניהם להורותם
תורת ה׳ ומוסר השכל כיד ה׳ הטובה עלי ועוד יתרה אעשה,כי אלמדם שפת הארץ וידיעות מועילות לכל איש למען יהיה
מאושרים בזה ובבא. ומה מאד אתפלא ואשתומם עתה, אחריאשר זה פעמים הדבקתי מודעות בכל בתי התפלה להודיע
את כל העדה אשר אני עושה בקרבה, לעת כזאת אשר אסור
על המלמדים לחורות את בניהם, ואין גם אחד מבני העיר
אשר פנה אלי בבקשתו לקחת את בנו לבית ספרי ולפרוש
את כנפי עליו. הזאת היא העיר דובנא, אשר יותר מארבעים
שנה לפנים, כאשר באתי הנה בעצם ימי עלומי, נהרו אלי
צעירי בני עמנו מכל עבר ופנה ותורה בקשו מפי, ולא אחד
הייתי, כי בימים ההם היה שם גם החכם הנכבד הר״ר זאב
אדעלזאהן ז"ל, אשר העמיד גם הוא תלמידים הרבה, ועתה
יחיד אני בעיר הזאת וכבר שמי נודע ת״ל כי עשיתי גדולות
ונצורות כמעט בכל ערי הארץ במחוז וואלינען ופאדאליע,
בבתי הספר ובבתי היהודים, ורבים לקחו לקח מפי וכל תלמידי
זרע ברך ה׳ המה, כלם ראו טוב בעמלם, ומה היה לבני העיר
הזאת כי אין חפץ להם בתבונה, והצלחת בניהם כאפס ותהו
נחשבה להם! אחי ועמי! עד מתי תכו בסנורים? עד מה לא
תפקחו עיניכם לראות נכוחה ואזנכם לשמוע דבר אמת וצדק?
עד מתי יהיו מאשריכם מתעים אתכם ודרך אורחותיכם יבלעו?
הטוב טוב לכם לפזר כספכם לריק ויגיעכם לבלי לשבעה
בשלמכם למלמדים אשר גם עד כה לא לעזר ולא להועיל היו.ואף כי היום הזה, אחר שאסורים הם לבא בקהל מורים, והם
נחבאים במערות ותחת תנור וכירים עם תלמידיהם, לא לומדים
ולא מלמדים, כי אם יושבים צפופים כמתחבאים ושולחים
צעיריהם בכל רגע להציץ מן ההרכים ובעד הגוי הדלת והמזוזה,
אם לא בא השוטר המחפש אותם, ולקול עלה נדף יחרדו כלם
וינוסו לכל אשר תשאם הרוח. הלא טוב לכם לתת בניכם על
יד מורה ומנהל חפשי אשר לו הרשות להורות והוא יורה
אותם דעה ויבינם שמועה, ע״פ מורים מובהקים יודעים איש
איש את חקו, מורים אשר דבריהם בנחת נשמעים ונפת
תטופנה שפתיהם, בהיותם בעצמם מלומדים ומחוכמים על
רכי החכמה ודרך ארץ, מורים אשר מלבד תורתם וחכמתם
שימסרו לבניכם בטוב טעם ודעת, עוד הם עצמם בדבורם
ובהלוכם ובכל מעשה אשר יעשון יהיו למופת לבניכם להורותם
דרך ארץ והנהגות אנשי דעת. ידעתי כי אחד הוא בקהל
עדתכם אשר יתן חתיתו עליכם ואחריו ימשככם במוסר הבליו.
ומה האחד מבקש? כי אם ליראה אותו ולשמור חקותיו ותורתו
„על דרך האמת" אשר לא ידע ולא הבין. ואיה חכמתכםובינתכם כי תשימו לב לאיש תועה ומתעה, לאיש אין בינות
אשר לא ידע ולא יבין כי בנפשו הוא עושה את כל המעשים
האלה אשר אין להם שחר ועתיד הוא ליתן דין וחשבון עליהם.
חדלו לכם מן האדם אשר נשמת רוח שקר באפיו המוליך
אתכם במדבר בארץ לא זרועה. לכו באור אש הדעת והתבונה
וחושו לטובת בניכם, כי מי יחוש להם חוץ מכם. ודעו אחי,
כי לא טובת עצמי אני דורש, כי הוקל לי לפתוח בית ספר
בכל עיר שארצה, ות״ל רבים מבקשים אותי, ועיניכם תראינה
כי בקרב הימים, אם יגמור ה׳ בחיים ואני ארצה, אפתח בית
ספר גדול ונכבד בעיר אחרת, ואתם תנחמו וידעתם כי אוהב
היה בקרבכם אשר דרש טובתכם וטוב בניכם באמת ואתם
הסכלתם עשה!מקץ חודש אגוסט הנני לשום לדרך פעמי, מגמת פני
קרימה, ומשם אשמיע אי״ה חדשות לקוראי המגיד כאשר
הסכנתי לעשות, אוהבך ומוקירך דורש שלומך ושלום קוראי
המגיד בכל ארצות תבל
אברהם בער הכהן גאטטלאבער
פה דובנא ד׳ לחדש מנחם אב לפ"ק. חדשות שונותבימים האלה חגגו בני עדת ישראל הספרדים באמשטרדם
את היום אשר בו נתחנך בית תפלתם הגדול לפני ב׳ שנים,
החג הי׳ ברוב הוד וגיל, ורבים מגדולי העיר הנוצרים הי׳ בתון
הקרואים.עמק הבכא
.*לייפציג. למה תאמר יעקב ותדבר ישראל פסו ישרי
לב, אפסו תמימי דרך, יקרו בזמן הזה ברי לבב המרגישים
אהבת אדם ומתעוררים בכל עת לעזר ולהועיל לזולתם, הלא
עינינו תחזינה כי מלבד אגודות הרבים אשר אספו אספה בכל
עיר ועיר מדינה ומדינה ככתבה לסמוך את הנופלים, לזקוף
את הכפופים לעזור את דכאי רוח בצר להם בכל מקומות
מושבותם עוד נמצאים בכל מקום ומקום יחידי סגולה, נפשו
עדינות אשר להם לב רגש המלא אהבה וחסד חמלה וחנינה
השומעים אנקת אביונים, ושמחים אלי גיל לרפאות נשברי לב
המה המחזיקים בדברי ר׳ אלעזר בן ערך שאמר: לב טוב
הוא הוא הדרך שידבק בה האדם אם רצונו וחפצו למלאות
תעודתו ופקודתו בתבל ארצה. כי מה יתנו ומה יוסיפו לנו
אלה האוספים חכמה ודעת בלי עשות פרי, המה חמדות הטובוראשר תפארת המה לעושיהן! מה יועילו לנו האנשים אשר
חכמה יש כאן, ואיש איש לבצעו מקצהו, ורוחו לא נאמנה את
אחיו ורעיו לעמוד לעזרתם בצר להם וממצוקותיהם יוציאום?
רק ע״י פועלי טוב וששים לעשות צדק תתקיים החכמה ותפרוש
כנפיה לעלות מעלה לרומם את נפש המשכלת, וזה לנו לאות
אשר בו נכר האדם, אשר לו יתר שאת ויתר עז מבני גילו,
והיא סגולה היקרה לבני ישרון מאז ועד עצם היום הזה.
כזה ראינו גם פה בעירי, ויהי אחרי מות הישיש הנכבד
ונשוא פנים הר״ר ישעיהו פרענקעל אשר מצא חן בעיני
כל יודעיו, וברכו ה׳ גם בעושר גם בבנים נחמדים אשר השאיר
אחריו לנחמה. בטרם צאת נפשו צוה לבניו לתת תרומה מהונו
על מזבח הצדקה לרצון לחברת שונות סך מסיום. גם פיזר נת
Schaye Frankel-Stit- :בידי יועצי העיר לקרן קיימת בשם
 מהפירות יתנו בכל שנה ושנה לאיש נכבד וראוי לכך
אשר ירד מנכסיו מצוק העתים וחליפות הזמנים ולא אשמו
בראשו ולא המס בכפו, להחיות את נפשו להשביע נפש נענה
ולנחמו מיגונו.דבר גדול הלזה ראוי לפרסם למען יראו רבים מעשירי עמנו
כן יעשו, כי המלוה לעני בשעת דחקו וכו׳ וזה המנוח אשר
נגזר מארץ החיים מלבד אשר אסף ידיעות וקרא בספרים החדשים
בדעת ושום שכל, מלפנים הי׳ מראשי הקהל גבאי דבהכנ״ס
בראדי ראש חברת בן-מנחם, הי׳ אוהב שלום ורודף שלום, את
אוהביו אהב באהבה נאמנה, ואל שונאיו סלח בלבב שלם.
מעולם שש לעשות לטובת אחיו ונפשו הרגישה הרגשה נעימה
לעשות צדקה וחסד לכל אדם בלי הבדל דת, ולא שאל אם
הדורש לטובתו הוא הבוחר בעמו ישראל באהבה או לא! אם
הוא מחזיק באם אשר בצדק נתישנה, או מכבד את בנותיו
הצעירות לימים ומקרוב באו! בכל מעשיו הראה כי נעימות
בימינו נצח, זרע לצדקה להיות חונן דלים, לזאת קצר לפי הסד
להיות נחמד ונעים בעיני כל מכיריו, ושמו הטוב יזכר לדור
אחרון כי יקום.אמנם כאשר לכל יש תמורה ואין מעמד למהמדי תבל, כן
גם הוא לא על שושנים הלך כל ימי חייו. גם קוץ גם דרדר
הצמיח לו על דרכו ויעמדו לשטן נגדו. ולי אני הכותב אוהבו
זה רבות בשנים, יקרו לי הימים עת השתעשעתי בחברתו,
הן וחסד חוצק במאמרו, לבו הטהור נראה בדברו, ימי נועם
ימי צרה סבל בענוה, האמין בה׳ ואהבת אדם לא כבה,
כתבתי אלה החרוזים על מצבת קברו:
„אבי! אבי! למה עזבתני
יבכו הבנים בנפש מרה.
„מדוע רחקת מאתנו!"
יילילו אוהביו ברוח נשברה.
כל יודעי חין ערכו מר יבכיון
כל מכיריו לעליון רחמים יבעיון—
טוב ומטיב לכל אדם, היא נחלתו
לזאת דור אחרון יגידו תהלתו. -
נפשו בצל שדי תתלונן.
צ. ה.. ב.רי - רוך
הצופהלה
 תהפוכות העתיםאיש כי יצות לפנים אש בבית,
או הפך כרם וגן לשמיד ושית,
הלא שלם ישלם המבעיר הבערה;
ועתה יקומו חדשים לבקרים,
מציתי- בתיהם וגם בתי זרים,
ושלם ישלמו למבעיר הבערה!
לפנים הלכו יחף נביאי-אל,ובהטיפם לעם, הרם הרימו קול,
ומרוחם האצילו על שומעי תורתם!
ועתה, נביאו הבעל, יודעי תעלומות,
יובלו במרכבות לסוסים רבים רתומות,
אוכלים ושותים — וזאת תהלתם,
לפנים חכמת-נשים בנתה ביתה,
ובעלה ישב לבטח תחת גפנה וזיתה,
ארעל, בירח תמוז תרל״ה.ויהי תופש תורה והוגה-ספר;
ועתה יתהפך האיש מהפכת זרים,
ראשו עליו סחרהר, בבטנו חיל זרים,
אשתו העדינה תשב תביע אמרי שפר!
לפנים ארון-עץ היה משמר לכסף,
ובידים חרוצים בא שואף-נשף,
ובחשכת ליל- לשבור האדון יהין;
ועתה, בארגזי- ברזל הכסף יהביאו,
אפס כי לגנבים אותו בידים יביאו,
ואחר כי יבקשום להשיבו, יענו „אין״
לפנים היה גורל סוחר מצליח,
חיים שאננים, במעט שיג ושיח,ובביתו כסף וזהב ואבנים יקרות.
ועתה, כל שולח-ידו במסחר וקנין,מבלה כל ימיו ברוב כעס וענין,
ובכיסו אין מאום, מבלעדי שטרות.
לפנים היו מסעי הדרכים מאוד יגעים
ויהיו מעטים הנוסעים, וממקומם נעים.
וכל תושב חי בעירו על שלות רבצו.
ועתה, בעופנו בהקיץ, כלפנים בהלום,
מעיר לעיר אנו גדים, ומלאום ללאום,
ואחד מני אלף יגיע למחוז חפצו.כן יתהפכו הדברים כחומר חותם,
הזמן יחליף, יהפך, ישנה אותם,
הכר לא יכיר גדולים לפני קטנים;
הכל כאשר לכל ישנה, בשובה ונחת,
ועלינו לברך על הכל — כאחת;
ברוך משנה העתים, ומחליף הזמנים!
בן ציון נאוואפאוויץ יליד קאוונא 
אלה תולדות בעל המגיד
(המשך מגליון 33).בימי הים גם הוא, ובתחלה פקפק וחשש לגור בביתי ולאכול משולחני
באמרו לבני ארצו, כי דואג הוא לנשמחו לגור בבית אשה אשכנזית
טייטשקע) — וכאשר ספרו לי האורחים שלי פחדתו של אותו צדיק,
לחשתי לו באזנו - מרחוק - כי איזיל לו השכר עד החצי! אז מיהר לבא
לגור בביתי ולאכול בשר ודגים כאות נפשו והייתי בעיניו כצדקת גמורה
לכל דבר! בשמעי דבריה נתה דעתי עוד יותר ובלב שקט הלכתי לאכול
סעודת הצהרים ואכלתי ושבעתי וברכתי את ד׳ על הדירה והמזון! בעת
בואי לשם מצאתי בביתה רק ג' אנשים וג' או ד' נשים, תחת אשר בהק
הקודם כבר היה לה בעת ההיא יותר מעשרים אורחים, הסבה לזה היתה,
כי האיש ר׳ דניאל, שהיה בביתה כמה שנים משגית בבית הבשול שלה,
הכין לו הפעם בית מזון לאורחים לעצמו, ואורחי רו״פ סרו גם אל ביתו
וע״ז דאגה מאד ושפכה שיחה לפני. נחמחיה כי עוד יבואו גם אל ביתה
אורחים רבים, כי בכל שנה מתרבים הבאים לקראנץ, ואין לה לכעום כלל
על האיש השני ולא על האורחים הסרים אל ביתו, כי יש לו אשה ובנים
ובני ארצו מחויבים לתמכו בזה, ואין אדם נוגע במה שמוכן לחברו -
ותודה לדברי ולא יספה לדבר אלי עוד מזה, ומה גם אחרי שבכל יום
ויום הוסיפו לבא גם אליה אורחים מרו"פ ומאשכנז ובמשך ב' שבועות כבר
 (ההמשך יבא אי״ה)
נאספו לה לערך ששים נפשות.אחרי בואי לקראנץ ראשית דרכי הי' ללכת אל חוף הים לראות
ולהתבונן על המראה הנפלא הזה, לשאוף הרות הצא הנושב באף
העומדים על שפתו ולחת שבח והודיה להיוצר ובורא גם את הים הגדיל
הזה! בעם ההוא המו גלי הים, כי רוח מערבית נשף בהם ושטפם
אל שפת הים! בכל מקום אשר עין הרואה יכלה לראות למרחוק רמו
הגלים ונפלו על הגלים השוטפים לפניהם ונבלעו בהם, ורמו הגלים
האלה עוד יותר עד שנפלו גם הם על השוטפים לפניהם - ונחגברו
גם אלו ונפלו ונבלעו בהקודמים להם - ואלה אשר באו בשאון דכים
אל שפתו נפוצו אל הסלעים או אל העצים, המונחים ועומדים למחסה,
והיו לקצף שוים) ונבלעו בהחול אשר על שפת הים והנשאר שב למקומו
אל תוך מי הים! -
— אמרתי אל לבי: כל מה שיש בים,
יש גם ביבשה! רוח חזק מעט כי יחלוף על אדם או גוי כלו, יתגאה
ויתרומם גם היא, יקום ויפיל על רעהו ההולך לפניו, יבלעהו או נבלע
ממנו - ואז יתגאה ויתרומם השני גם הוא ביתר שאת ויעשה כמעשה
הראשון - וכה יהדוף וירדוף ויבלע איש את רעהו עד אשר נפן
האחרון אל הסלעים והעצים העומדים למחסה לבל תשחת הארץ, והיה
לקצף ולאין - חלק אחד ממנו ילך אל בור תתחית וחלק השני -
הוא הרוח - ישוב אל המקום אשר בא משם! - - - - 
נזכרתי כי אין לי עוד מקוה לגור, ושבתי אל המקום לבקשו. הלכתי
דרך איזו רחובות וראיתי בחלונות בתים רבים כתוב לאמר: „פה יש
חדר או חדרים לשכיר״. נפלאתי על המראה, כי בטרם נסעתי מביחי
וגם בהיותי בק"ב קראתי במכה״ע היוצאים שם, אשר רבים הם הבאים
בקין הזה לקראנץ ורוב הבתים והחדרים כבר נשכרו - ועתה בעיני
ראיתי כי אך לשקר עט סופרים כאלה להונות את הבריות לטובת בעלי
הבתים והחדרים, למען ימהר כל הבא לשם לתת השכר הגדול אשר
מבקשים ממנו. — שאלתי את פי אחד מהם כמה שכר דירה לשבוע
או לחידש עבור החדר אשר הראני? ויאמר: כך וכך! ובאשר אמרתי
לו, כי שכר גדול הוא מבקש, ענה ואמר לי בגאוה! אם לא טוב בעיניך
לתת השכר הזה, בקש לך חדר אחר, אבל לא תמצא חדר טוב כזה
ותשלם עוד יותר מהשכר אשר קצבתי לך. - כן דרכי האנשים האל
וכן ישיגו מבוקשם, כי רוב הבאים דואגים לנפשם פן באמת לא ישיגו
עוד מקום ללון! הלכתי מהבית הזה וסרתי אל בית האשה האלמנה
ספיר הנודעת זה שנים רבות לרוב באי קראנץ, אשר רבים מהם דרים
בביתה ואוכלים על שלחנה, ושאלחיה אם יש לה מקום גם עבורי לגור
בו, ותען: יש ויש. וחצו אל משרת ביתה היהודי להראות לי איזה חדרים
לבחור לי את הטוב בעיני, וגם היא הלכה אחרינו ותשאלני, מה שמי
כי תדע. אך לא מהרתי להגיד לה, כי יגרתי מעט מפני השם שלה!
ולהשקיט רוחי שאלתיה, אם בעלה המנות היה מפליטי ירושלים או את קרוב
להם — והבטיחה לי כי בעלה היה יליד אשכנז מלידה והיה סוחר
נכבד ותם וישר וי"א באמת - ונח דעתי בזה! אח״כ הלכתי לראות
את בית הבישול ומצאתי בו שני מבשלים מיהודי רוסיא ומבשלת אחת ג״כ.
אשה יהודית מרוסיא, ואיש או אשה מאינם יהודים לא מצאתי בו, גם
אחות האלמנה, אשה יראת ד' ובתה, ראיתי שמה המשגיחות על תהלוכות
הבית והמאכלים למען יעשה הכל כאשר לכל בכשרות גמורה. האלמנה
הבינה מחשבותי ותאמר אלי: אל תירא מאומה, כי צדיקים וצדקניות
הרבה מרוסיא ופאלען הבאים לפה בכל שנה ושנה מאוכלי שולחני
הם — גם רבנים גאונים מפורסמים יסורו אל ביתי ואוכלים משולחני,
ובקין העבר היה פה הרב דק"ק קאלנא בפאלען לטבול ולטהר את גופו דברי יהודאאשר בקשתני לבאר לך מאמרם ז"ל בברייתא בקידושין דף מ״א.
ושלח מלמד שהוא עושה שליח. כי תאמר, כי לא תנות דעתך עוד
במה ששמעת בביאור הדברים עד היום, הנני לעשות רצונך ולחוות
ך דעי, כי לפי ענ"ד לא עלה על דעת החנא להוציא מלת ושלחה
אם מפני שהוא מיותרת כמ"ש, התוס׳ ז״ל רכיון שכתב ונתן בידה
ל"ל שוב למכתב ושלחה או מפני שכתב ושלחה, ולא כתב וגירשה
כפי׳ רש״י ז״ל. ממשמעותא המורה שישלח האיש את אשתו מביתו,
ולדחוק מטעמים האמורים ולוקי להאי קרא לדרשא דשליחות, על
דרך אא״ע, אלא דמפשטא דקרא מוכיח התנא להאי ענינא דשליחות,
דכיון דסתם ספרי ר״ש נ״ל פשוט דר״ש לטעמי׳ דס״ל (לעיל י"ח): דיש
אם למקרא ולמסורת היכא דלא סתרי אהרדי. ולפי המבואר בסנהדרין
(דף ד׳): אף היכא דהמקר" ומסורת כי הדדי ננהו, ר״ל שאין אותיות
נוספות לפי המקרא יותר מלפי המסורח, כגון יראה יראה שאין הבדל
אותיות בין המקרא להמסורת, רק שלפי המסורת יוכל להיות נקרא
בנקודות בנין הקל י' איתן בחירק ור' בשוא, ולפי מה שהוא נקרא
יראה הוא בבנין נפעל איתן בצירי לתשלום דגש הראוי לבא ברי"ש והרי"ש
בקמן, גם בזה שייכא הך פלוגתא דיש אם למקרא ולמסורת. ולפי״ז
פעל ושלחה לפי המקרא הוא מבנין פעל הדגוש עם כנוי נקבה נסתרת
המורה על הפעול היא האשה המשולחת מבית אישה, וכוללת המלה
הזאת גם את הפעול עם הנושא והנשוא יחד. ואחרי אשר מסגולות
הבנין הכבד הזה, הוא להוציא לשלישי את הפעל אשר יוציא הבנין הקל
לשני, ד״מ שכת בקל יודה על הנושא השוכח את הדבר הנשכח, ובפעל
יורה גם על איש הבינים, והוא השליח העתר לנושא להוציא את פעולת
השכחה לאורה, כמו: שכח ה׳ בגיון (איכה ב׳ ו') גאטט האט פער-
געססען לאססען, א״כ גם פעל ושלח, אשר בקל יצא לשני, היא האשה
הנשלחת, יורה הפעל גם על עוזר אמצעי, הוא איש הבינים והשליח
המסבב להוציא דבר השליחות למענהו. ויהיה שעור הפסוק על דרךהפשני: וכתב לה ספר כריתות ונתן, האיש בעצמו, בידה או ישלחנה,
ר״ל את האשה מביתו ע״י איש אמצעי והוא השליח הנעלם במאמר ומוב
מכת הבנין. והוא״ו של נשלחה משמשת תחת או, כמו: ומכה אביו ואימו.
ועוד נראה לפי ענ״ד שגם שליח האיש שעושה שליח כמי מוכיח מזה,
אחרי אשר לא נזכר שם שליח במקרא שיהיו משמע שליח אחד ולא שנים,
אלא שמכת המקרא בבנין פעל שמעינן שיכול לשלחה ע״י עזר אמצעו,
א״כ מה לי עזר הבא מכח איש אחד או מעתרים רבים, וכל האמצעים
המסייעים ועוזרים להוציא השליחות לפעלה כולם נכללים בכלל העחר
המובן בכח הפעל הבא בבנין הכבד. ומטעם זה בסיפא דאיירי בשליח
שעושה שליח לא איכפל התנא להזכיר שליח הבעל לחיד ושליח האשה
לחודי, כאשר הזכירם ברישא כל אחד לבדו, האיש לבד והאשה לבד,
והיינו משום השליח הבעל לא צריך קרא למילף מיני' שעושה שליח,
ומהיכא דנפקא לן שהאיש עושה שליח, מהתם כמי נפקא לן שהשליח
עושה שליח פאמור.
וכל זה נפקא לתנא מאם למקרא, אבל אחרי דס״ל למי יש אם
למסורת בזה, יש לנו מקום להסתפק בנדון דרשת המסורת בענין הזה:
לפי שיש לנו דרכים לפנינו בדרשה זאת, על פי הדרך האחד יש לדרוש
מלת ושלחה על פי כתיבתה ומסירתה בלי כל נקודה המורה על בנין
הכבד וגם בלי מפיק ה׳ המורה, על כנוי נקבה כפי׳ רש״י ז״ל, רק
כאשר יקרא בבנין הקל ומורה על פועלת נקבה שהיא השולחת שליח
לקבל גם מבעלה; ואז יחסר הפעול שהוא השליח ומובן בכח המאמר,ויהיו שעור הכתוב לפי המסורת, ונתן האיש את ספר הכריחות בידה
או היא תשלח שליח אחריו. ואם היינו דורשים את המסורת באופן הזה,
הוה נפקא לן נמי ששליח שלה עושה שליח רכיון שלא נזכר שם שליח
שהוא הפעול בבנין הקל בפסוק רק מובן בכח המאמר, א״כ כל הנותנים
ידם לעזר הדבר הזה כולם הם בכלל הפעול, וכמ״ש למעלה לענין
שליח הבעל שלא נזכר רק מובן בכת המאמר.
אלא שלא יתכן כלל לפרש את המסורה על דרך זה, מפני שלא
מצאנו שליחות אדם במקרא ולא יהיה גם מטרת ותכלית השליחות
כתובים מפורש בצדה, או מובנים למים רהיטת הענין המדובר בו. ואת
יהודה שלח להורות (בראשית מ״ו כ"ח) וישלח מלאך ויוניאנו (במדבר
כ׳ י״ו) ושלחו זקני עירו ולקחו (דברים י״ט י״ג) ואם היתה כונת
המסורה להורות לנו שהאשה תשלח שליח, היתה לה לכתוב ושלחה
אחריו, ר״ל אחרי ספר הכריחות, ובאופן כזה בוודאי לא דרשינן המסורה
שהרי אף היכא דהמסורת סתרה להמקרא לא אזלינן בתרה כלל, וס״ל
לר״ש דיש אם למקרא לבדו (סנהדרין ד׳ א׳ וע"ש בחוס׳ ד״ה כולהי
וכ״ס בנדון דדן שהמסורת סחרה לה לחוק הלשון ומשפטיה.
וע״כ צריכין אנו למדרש את המסורה בדרך אחר, והוא שיהי' כמו
שכתוב ושלוחה במפיק ה׳, והוא בינוני פעול בבנין הקל עם כנוי הקניןנקבה, וכן נמצא הפעל הזה חסר ו׳ נפתלי אילה שלחה (בראשית מ״ט
כ״א), ויהיו שעור הכתוב לפי המסורת, ונתן בידה, או (ביד) שלוחה,
והרי לך ללימוד מכאן שגם הוא עושה שליח, אלא שלפי״ז שנזכר שם
שליח ביחוד בקרא, לא נפקא מיניה רק שליח אחד לבדו והוא השליח
אשר היא עושה, ומניין שאף שלוחה עושה שליח, לזה הדר אומר:
ושלק ושלחה, והמסורת של ושלחה השני קא דריש, המורה על שליח
האשה, והיא מיותרת, שכבר למדנו מהמסורת של ושלחה קמא שהיל
עושה שליח, וע״כ אתי לאורויי לן שאף שליח שלה עושה שליח, ואמנם
שליח האיש שעושה שליח זה כבר למדנו מפני שלא נזכר שם שליח
במקרא ומובן רק בכת הפעל בבנין הכבוד וכאמור.
אכן דרשת המקרא של ושלחה השני אתי לפרט למשלחה והיא חוזרת
שגם זה הוא אחד מהוראת הבנין הזה בשרש שלח שהוא גרוש ופטורים
לעולם ובלי חזרה כידוע. ועיין בתוס׳ ד׳ ה׳ ושלח.
כל זה מצאתי נכון לכתוב אליך בדבר הזה, ואם הניחותי לך תנוח
גם נפש ידידך אוהבך
יהודה דוד וויענער.
אונגהוואר, תרל״ה.זה לא עשרים שנה אשר טפחתי ורביתי למצא מקור לקורת האלה,
חפשתי בכל עז בגנזי כתבי העיר, אספתי דברי הימים שכתבו יחידים
א*) גם נוספחות, המצבות בבית הקברות הישן פה היו לי לעזרה
וידידי החורפר כ׳ ברוך פאגעס סמכני, לקחתי זעיר משם זעיר משם
ואספתי אוחם עד שהיו לאחדים בידי, וכתבתי אותם על ספר וקראת
אותו: Armerder Frger Joseistadt וד׳ ברך פרי
עטי ומצא חן בעני הקוראים עד שהוצאתי לאור מהדורא שלישים והנוספות
רבות עם ציורים מבתי כנסיות ובתי נפש מהגאונים השוכנים פה, ואשר
הראתי לדעת אותו אשמור לדבר לפני קוראי המגיד הנכבדים. —
היהודים יושבי ארץ בעהמען באו לארץ הזאת בסוף מאה הששית
למספרם. זכר לדבר שהי׳ המנהג עד הנה בפראג לקרא מגלת אסתר
בשושן פורים לפי שהיהודים יושבי ארץ בעהמען קבלו מאבותיהם שבמקום
שנבנתה עיר פראג היתה לפני אלפי שנים עיר מוקפת חומה. גם
תקנו הראשנים לכתוב בנוסחת הגו שם עיר פראג הנקרא „מזיגר
לפי שהיהודים שישבו בראשונה קודם שנבנתה עיר פראג במאה התשיעית
לרגל עיר מבצר סמוך לפראג מקום ישוב הנסיכים ששמו עד הני
וישעהראד. לכן כאשר נבנתה, עור פראג תקנו לכתב בגט לתסכות
בעיר פראג הנקרא מזיגראדא זו ווישעהראדא, וברוב הזמן נתחלפו
וו באות מ' עוד זכר לדבר, בבית הקברות הישן פה יש מצבה אחת
כתוב עליה פרט שללו לאלף החמשה אבל בזה יש חלוקי דעות אם
באלף החמשי או ואלף החמשה, אבל בבה״כ הישן וחדש (אלטניישול)
כתוב על כותל צפונית ושמו אחד לפרט, זה בלי ספק אלף חמשי
כאשר תקרתי וכתבתי באריכות בספרי הנ״ל.ואם ולא יאמינו לאותות האלה, יאמינו לדברי כותבי קורות מדינת
בעהמען. הכומר Cosmus חי במאה השתי עשרה, וכתוב בספרו
הנסיך Wratislaw 11 מת בשנת 1092 ועלה על לבו גם גזו
ואמר שהיהודים תחת שבטו יכתבו באמונת אבותיהם וידבקו באמונה
הנוצרים. היהודים ערכו כתב בקשה לפני מזכיר הנסיך ואמרו, אם
יאלצנו הנסיך לבגוד באמונה שנחלנו מאבותינו נקח בתנו והלכנו, אבל
המזכיר השיב להם: אחרי אשר מעזפיזואנוס מלך רומי גרש אתכם
מירושלים באתם הנה ערומים בחוסר כל, ולקחתנו העושר אשר רכשתם
בארץ ותלכו? לא כן. את הרכוש אשר אספתם בארץ הניחו לנו, ואחרי
כן תלכו. עוד ענה ואמר הכומר הנ"ל שהכסף הנלקח מהיהודים בעת
ההוא הי' יותר מהכסף שמצאו היונים אחר שלכדו עיר Trola טרויא.
 כותב קורות ארץ בעהמען מספר שבמאה התשיעית
באו אחב״י לעזור הנוצרים אשר ערכו מלחמה נגד עובדי אלילים. גם
 כותב קורות פראג, אמר שכותבי קורות בעהמען, לא תכירו
העת שבאו היהודים לאדן ההיא לפי שהעת יותר מוקדמת, לכל הפחות
באד גם סוחרי רומיים לעשות סחורה עם הפראים האלה במאה
(המשך יבא).
השביעית.לקורות אחב"י יושבי ארץ בעהמען
מאת דוד פאדיעבראר מפראג.העת שבאו יהודים לארץ בעהמען עלטה תכסנה, לכן לכתוב
קורותיהם מזמן ההוא על ספר מהנמנט, וגם אחרי כן לא נמצא דבר
בכתובים, אם גם בשנים קדמוניות עד לא פרצה אמונת הנוצרים בארץ
היתה הרוחה במחנה העברים. אחב״י יושבים בטח בין העמים עובדי
אלילים דנו את דינם ע״פ תורתינו הקדושה, שערי הארץ נפתחים להם
כל אחד כונה לדרכו ואין מותה בידו, כאשר אודיע במקומו. אבל משנת
תת״ן עד גרוש האחרון פה שנת תק״ה היה הרג ואבדון גורלם, בכל
עת מצא נגרשו ממשבותם, הציתו באש בתיהם, ונרדפים עד כליון
בשריפה הנורא אשר הי' בקהלת פראג ג' תמוז תמ״ט לפ"ק נשרוף כל
מגרש היהודים גם י"א בתי כנסיות וכל הספרים והכתבים הנמצאים*)
לכן נעדרו כל הכתבים המדברים מקורות שעברו על ראש עדת ישורן
יושבי פראג ומדינת בעהמען.
*) כאשר הודעתי במגיד שנת ששה עשר, החלותי עם החורצי המופלא
מ' סיני האק שמו נודע לתהלה ע״י הוספות לספר גל עד לכתוב על ספר
וסחאות אבני זכרון מבית הקברות הישן פה לערך 750 מצנות, מצאנו
בתוכם ל״ד מצבות מהנשרפים אשר עלו, על מזבת העולה כלו כלו: בשריפה
זאת. בתוכם פרנס העדה ודיין אחד, ועוד המה אשר עדין לא נעתקו מצבותם
ורובם אשר שמם לא נודע באבני זכרון, לכן מספר התמוגים בשריפה זאת
אין מספר.שורת ספריםשדה ארם צומח מחקרים שונים על כל תרגומי תורה נביאים וכתובים
פתחתיו ושדרחו וזרעתיו אנכי יעקב רייפמאן. ארוגה ראשונה.
בערלין תרל״ה.
בהחלק הראשון הזה אשר לפנינו (ארוגה הראשונה) מובאים מתקרים שונים
על תרגים תורה המיוחש לאונקלום הגר. בחוברת הזו הקטנה בכמותה
גדולה באיכותה הביא המחבר את מאמריו בענין התרגום שנדפסו ממנו
כבר בכה״ע (הכרמל, המגיד והעברי אנוכי) בנוספות רבות, ועוד הום
עליהם ענינים רבים חדשים טובים ונכחים המעידים על רחב שכלו ויו
חקירתו גם בענינים כאלה להפיץ אור על הרבה מקומות קשים בתרגום
אונקלים. כלם נכחים למבין וישרים למוצאי דעת. מחקרי הערוגה
הראשונה הזו יפרדו לארבעה ראשים. א) ע״ד מחברי התרגום ותכנוו
פעולותיהם. ב) תכליתו. ג) השתמשות חז"ל בו, אשר בו מביא כל
המקומות בתלמוד ובמדרשים אשר מובאם בם מאמרי התרגום. ד) הערות
מחוכמות מאד על פ״ב דברים ממנו. בהערותיו ההן חודר עד תכלית
כונת המחרגם במקומות אשר יטה מדרכו המורגלת. כל אוהבי התחקות
על שרשי התרגום ירוו טונג מפעולתו הנכבדה הזו. — מחירו בארצנו
1 מארק 50 פפ׳ ברוסלאנד חצי רו״כ להשיגו אצל דר׳ עהדליך בבערלין
Gr. A. Be וגם אצלנו המו"ל.דברי ימי היהודים מאז היותם ועד היום. כתובים בשפת אשכנז
מאת דר׳ צבי גרעטץ ונעתקים לשפת עבר מאת אברהם קאפלאן
חוברת ב׳ וויען 1875. נדפס בהוצאת האחים ווינטער.
מאיכות ההעתקה של החבור הגדול הזה הודענו בצאת החוברר
הראשונה אור. בחוברת השני הזו מדובר מהאחים החשמונאים ומלחמותיהם
ופעולותיהם על מצב העם החומרי והרוחני, וממפלגות הפרושים והצדוקים
וכל הנלוה להם בקורות הזמן ההוא.
הספד (בשפת אשכנז) על הקיסר פערדינאנד הראשון מעסטרייך,
שעשה עליו ביום 11 יולי שנה זו הרב החכם דר׳ מהר"י אונגער אבידק
איגלויא. איגלויא 1875.
 בדברים היוצאים מן הלב הציע הדורש לפני השומעים את פרשת
גדולת הקיסר ז"ל, צדקתו, ענותונתו ואהבת האדם אשר שכנה בלבו
הטהור, וביחיד חסדיו וטובותיו שהרבה להטיב לבני ישראל חוסי שבטו.
א*) בתוך כ"י אשר אספתי היו אלה אשר הניח אחריו אדוני דודי ורב
הגאין בעל תשובה מאהבה. גם בהכתבים מהגאון בעל נודע ביהודה מצאתי
כתבים ביחוש קורות עדתינו יקירי ערך, וכהנה וכהנה.הודעות.
יא
 קול קורא.
בעדתנו עדת אחב״י צאצאי פולניא ורוסיא יבקשו שו״ב וחזן בלא משוררים ואת אתרונים, קאראפורער, וקארזיקאנער,
זאת ידרש מאתו, אשר קולו יהי׳ ערב ונעים וידקדק בין ימין לשמאל וגם יהיו בידו מכתביולולבים ירוקים, יש אצלי למכור הן תיבות
תעודה מרבנים מפורסמים כי הוא ירא שמים, וכי הוא אומן במלאכתו וגם ימצא בנפשו
כי מוכשר הוא להתקבל בקהילתנו אשר יש בה הרבה אנשים ממחוזות שונות כמו זא.
מוטה, פולניא, וואלין, קורלאנד.
משכורתו לשנה, הכנסה משחיטות יעלה ערך חמשה מאות ר״ט, והכנסת הש״ץ
יעלה ערך שלש מאות ר״ט לשנה. הרוצה לכתוב יפנה אל הח״מ כפי האדרעססע הרשומה
למטה, או יוכל לבא פה מחננו לעמוד על המבחן אפס על הוצאות שלו. דברי הכותב
בפקודת הקהל בחדש אלול תרל״ה. ישעיה וואהלגעמוטה במעמעל.
אדרעססע:
Herrn S. A. Wohlgemuth, Rabbiner, Memel.הודעה.
זה כשלשה ירחים גמרתי את בית ספר המסחור (האנדעלסשולע) בפראנקפורט
דמאין עם מכתב תעודה המעיד על חריצותי וכשרוני ולבד יתר הלמודים למדתי שם שפת
צרפת, אנגלית, אשכנזית ובוכפיה רונג וגם שפת עברית ורוסיה לא מוזרה לי. אחרי
גמרי את בית הספר הלזה עבדתי את עבודתי בבית מסחור באנק בפפ״ט דמאין אשר יש
לי ג״כ מכתב תעודה משם) עתה אבקש לי משמרת כהונה בבית מסחור רם הסגור בימי
מועד ושבת בעירות הגדולות: פעטערסבורג, מאסקוי, קיעוו ווארשויא וכו׳ נגד משכרת
שלמה. החפצים בי ייטיבו להודיעני על האדרעססע של א״א ני' כרשום מטה.
משה כהנא מהוראדנא.
כתבת אבי:
.Jsaac Kahan. Grodno, Russland.
(הערת המו״ל). האברך השלם הנ״ל הוא ממשפחה נכבדה הנודעת גם
לנו ובהיותו בפפד״מ היה מתמיד בלימודו ורכש לו הידיעות הנחוצות למסחר וגם ידיעת
לשונות שונות והבוחר בו ימצא טוב.פענזיאנאט!!
דען געעהרטען עלטערן אין רוססלאנד, וועלכע איהרע קינדער הירהער צור
אויסבילדונג זענדען וואללען, מאכע איך הירמיט דיא ערגעבענע אנצייגע, דאסס ביי מיו
נאך אייניגע שולפפליכטיגע קינדער (מעדכען) ביי בילליגען בעדינגונגען פריינדליכע אויפ-
נאהמע זאוויא נאכהילפע ביידען שולארבייטען פינדען. דיא בעסטען עמפפעלונגען שטעהען
מיר צו געבאטע.
Wwe. Ottilie Pheodor. Konigsberg in Preussen. Borchertsgasse 5 D.הודעה.
לאלה אשר באו עה״ח אצלי לקבל את ההח״ת בהעתקה רוסית הי״ל ע״י ועד
החברה מרבה השכלה ונתנו רק דמי קדימה, ולא שלמו כל הסך במלואו, שימהרו לשלם
המגיע מהם כפי מספר הספרים אשר עליהם לקבל, כי עתה קבלתי הספרים ומוכנים
בידי לשלוח ולמסור לכל הבא עה״ח, ומאלה שבאו עה״ח לקבל פחות מעשרים ספרים
אבקש שייטיבו לשלוח הוצאות הפאסט פארטא מפה עד עירם כפי ההודעה מהועד בהמגיז
נומ׳ 23—27 שנה העברה.
החפצים, קנות את ההח״ה עתה עליהם לשלוח מחיר כל ספר מכורך טוב
ויפה באיינגעלשע ליינוואנד 1 רו״כ 25 קאפ׳. ומחיר בלתי מכורך 1 רו״כ. ולהוסיף עבור
הוצאות הפאסט פארטא עבור 2 ליטראות לכל ספר איש איש לפי מרחק מקומו מווילנא.
יצחק מיכאלעווסקי בווילנא.אודיע לרבים כי שלחתי שליח מיוחד על הוצאות כספי לקנות אתרונים למצור
חג הסוכות הבע״ל. שם השליח והציר הנאמן הוא מפורסם ונודע בעירינו לאיש חסיד
ומופלג בתורה וירא את ה׳ מרבים כבוד ר׳ שמעון לעווי ני׳ מפה ווארשא וכ״ה כי עשה
את אשר חפצתי והצליח אשר שלחתיו וקנה אתרונים מובחרים כשרים ומהודרים מאד,
ולא עליהם יעלה חשש מורכבים כפי מכתבי תעודות והכשרים אשר הביא מהרש״ל הנ״ל
לידי בחתימות יד הרב הג׳ אב״ד בקארפו ובחתימת יד הרב הג׳ אב״ד מטריעסט ובידי
להראות ההכשרים האלה לכל מי שירצה ומעתה כל הרוצה לקנות לשם מצוה יבוא
ויקנה הן אנשי ווארשא הן מערי המדינה ויקנו אצלי במקח השוה. והנה הכינותי לי שני
בתי מסחר לאחרונים שלי אחד ברחוב פטאשע (סמוך ונראה לרחוב שער הברזל) בחצר
ה׳ בלאסס, נומ׳ 948 והשני ברחוב נאלאווקי בחצר ה׳ רובינשטיין, נומ׳ 2239 והפירמא
משני בתי מסחר האלה הוא כשמי וכחתימתי בזה.
A. More.
ווארשא מנחם אב תרל״ה.הודעה.
מי האיש אשר ישר הולך עם ד׳, וירא
שמים ודר בערי הגבול של פרייסען או בק״ב,
ויכל להיות בע״ת היינו בעל שחרית ובעל
תוקע וגם אלה התחלות הקטנות אשר
ידוע, יכל לבוא על יומ״נ הבעל״ט לפה
ומשכרתו יהי׳ עשרים ר״ט כס״ה ולא יותר
כי מנהג כבוד יו״ט איננו בקרבנו, וגם פרייא
אכילה ודירה אצלי לזמן זה, וכל הקודם
במכתבו או שיבוא בעצמו לבחינה זכה.
יהודא ליב בהרב דודראווידזאהן
ש"ץ ושו״ב דפה לאביוא.כל מי שירצה להשיג את הספר היקר
„סדרי טהרות" יוכל להשיגו בווילנא אצל
המדפיסים האלמנה והאחים ראם
Witwe ct Gebrtider Rom in Wilna
או אצל המו״ס ר׳ פישל רייכענבערג בראדזי
Fischel Reichenberg in ltadin, Sied.
lecki Guberni, Russ. Polen.צום פאלמענפעסטע ליעפערן כשרע
מירטען צווייגע אין שענסטער קוואליטעט
אונד געוועהרט וויעדערפערקייפער ראבאטט
Willain, Kunstrartner, Eriurt.הודעה מקעניגסבערג.
שלמות, והן לאחדים, במקח השוה.
זאטלער גאססע נומער 2 פארטערע.
דובער טוביאנסקי.אתרונים ממדינת מאראקקא.
 בעקאננטליך מן הנאב״ד דק"ק אלטונא
מהו״דר יעקב עטטלינגער ז״ל פאר-
צוגסוויזע אלס בלי שום חשש הרכבה
עמפפאהלען, זינד שאן יעטצט בייא מיר צו
האבען. עכענזא קארפוער, קארזיקאנער אונד
קאלאברעזער אחרונים זאוויא לולבים ירוקים.
בעשטעללונגען ווערדען באלדיגסט ערבעטען
A. M. Cohn in Altona.הודעה
 אודיע ברבים אשר אשחדל גם בקנית
אתרונים ולולבין קאמיסיאנסוויזע,
והרוצה לפנות אלי ימהר ויחיש בפקדתו
הטובה והנני על משמרתי לשרתו עצהי״ט.
Leo Posner, Produkten- und Colo-ן
nialwaaren-Couissions-Geschatto
Triest.אין דיא פענזיאנס-אנשטאלט
פאן
M. J. Löwenthal, Frankturt a. M
Mainstrasse. 4
קעננען ווידער אייניגע קנאבען דיא רעאל-
שולע אדער האנדעלסשולע בעזוכען, איינ-
טרעטען. בעסטע רעפערענצען אין אללען
טהיילען רוססלאנדס אונד דייטשלאנדס.Hess  Meilitz in Berlin
בעזארגען אין בערלין אונד זעממטליכען
גרעססערען פלעטצען דורך איהרע אגענטו-
ען געטריידעפערקייפע בעסטענס צו דען
בילליגסטען זעטצען.און
 GldilditudblHarmor, Granit. Syenit
Brgsste Auswahl
nphehlt dio
 Harmor. Waaren-Pabrk
מה
D. Raphasl
Berlin SW.
 
Kochitrasse 12.י ומי ההולכים לרוח העת החיה,
רוצים לגדל ולחנך את בניהם למען יצליחו
ויעשו פרי לאסוף חכמות וידיעות הנחוצות
בימינו אלה, ובדעתם לשלוח את בניהם
לבקר בהיכלי חכמה גימנאזיום, רעאלשולע,
האנדעלסשולע, פה בעירי אמצא מקום
לעזרתו להשגיח על הבנים כי ילכו בדת
ובמוסר כמנהג אבותיהם בידיהם, ולא יבדלו
מתוך עדת בני ישראל, כאשר יעשון הבחורים
ביום, יפנה אלי (ברשימה .P. G) ומוכן
אנכי להודיע פרטי הענינים לשואל דבר.
Hermann Вodek, Leiрzig.האיש הרוצה לכתוב אלי יכתוב כפי האדרעסע
Rabb. Dr. L. Silbernann :אשר לפניופה
in Lyck in Freusson.הוספה להמגיד נומ .35
Lyck, den S. September 1875.
ליק, ח׳ אלול התר״לה ליצירה.
שנת תשע עשרה.-
נדבות ליישוב א"לזכרון השר משה מונטיפיורי הי״ו.
רחש לבי דבר טוב לשלוח את נדבתי הקטנה 10 מארק אשר
נדבה רוחי בעד נשמת דודי הרב הישר באדם החכם השלם נוצר
תורה ודורש תושיה ירא ד׳ מרבים מוה׳ גרשון הארקאווי (ראה
המגיד נומ׳ 20) ז״ל: לחברת יישוב א״י למזכרת
נצח להשר משה מונטפיורי ני׳ ובזה הנני מוקירו
גרשון ברי״א מינץ.
בלתי מכירו מכבדו כערכו
ביעזון (פוילין) יום ג׳ ר״ח אלול תרל״ה.
אלפנא. אף כי עירנו קטנה היא ועדת ישראל מצער היא
אשר לא נמצאו בה יותר מעשרה משפחות, בכל
זאת יקר אף נעים להשמיע בשער בת רבים, למען דעת כי לא
אלמן ישראל, כי גם בצפון אמעריקא ימצאו אנשים י"א טובי לב
ומלאים צדקה וחסד על כל גדותם, אשר גם בימים הראשונים
נודדים היו לשחר לטרף בזיעת אפים בעמל ידים הנקראים (פיעד⸗מהנדיב ה׳ ז׳ קאלעצקי משטאטיאן דאמאנאוו! רו"כ .
מהנדיב ה׳ ליפמאן פרידבערג מהנ״ל 1 רו״כ. ומהנדיב ה׳ משה
מרדכי פרומקין 1 רו"כ. מהנדיב ה׳ שלום לאסיצער במינסק 2
רו״כ. ע״י סוכננו הח״ר רי״מ נדבת הנדיב ה׳ גבריאל הירש פריד.
מאן 3 רו״כ. והנדיב ה׳ הירש גריליכעס 3 רו״כ, שניהם מווילנאם.
נדבות לקרן קימת לחברת מקיצי נרדמ
נדבת ה. סאניעל מארקוס בבוקארעסט, נדבתו מדי שנה
בשנה, לזכרון אשתו מרת חיילה ז״ל שמתה לפני שנים אחדור
בדמי ימיה, סך 3 ר״ט, ע״י הרר״ע חשמל ני׳. מאת ה׳ צי-
ווילסקי בלאנדסבערג 2 ר"ט.
נדבות להכי״ח.
מהנדיב ההח״ר חיים אליעזר מושקאט בלוקאוו ג׳ רו״כ ומהאברך
המשכיל שמה ה׳ אברהם שפירא ב׳ רו"כ.
הערות ותקונים לס' עיר הצדק תולדות
רבני קראקא.
מאת רפאל נטע ראבינאוויץ במינכען. *)
השלום ליד״ג ואהובי הרב יחי'
זה שבועות אחדים הודעתיך כי קניתי את ספר עיר הצדק
*) שלוח לנו מידידנו הרה״ח שזח״ה לדפוס.תולדות רבני קראקא וכי מצאתיו כי הוא ספר טוב ויפה ומחברו
עשה את מלאכתו באמונה ואמרתי לך כי כאשר אקחנו מן האומן
קושר הספרים דעתי לעיין בו ולעשות עליו הגהות והערות כפ
אשר תשיג ידי כי מצא הספר חן בעיני ושוה הוא לעסוק בה
ולמלאות אחרי דבריו וגם לדקדק אחריו אם אמצא בו דבריו
שדעתי שונה מדעתו כי בעניני חקירות ודרישות בספרי יוחסי
ההתחלות קשות ואין אדם עומד על בוריין אלא א״כ נכשל בקצתם
ואין האמת מתבררת אלא לאחר זמן ועידן וע״י דעות שונות.
וכאשר שב מבית האומן לידי קיימתי את מוצא שפתי ועברתי
גליו מתחלתו עד סופו ורשמתי עלי גליוניתיו מה שמצאתי להעי
עליו, אך מלאכה כזו שצריכה ספרים רבים וזמן מרוכה לחפש
בהם ואנכי אם כי הראשון יש לי ב״ה בשפע רב אך השני חסו
לי לגמרי כי טרוד גדול אנכי בעשיית ספרי למס׳ שבת אשר
אי״ה אתחיל בהדפסתו תיכף אחד הפסח ואיני רשאי לוותר זמני
לענינים אחרים ע״כ היה עסקי בו רק עראי ולרגעים הבחנתיו
ימקוצר הפנאי לא עיינתי בספרים החדשים בספרי צונץ ש״ש גרעטי
שה״ג החדש כו' כו׳ ויכול להיות כי ימצא שם דבר מדברי, ואו
עוד חזון למועד כי ירוח לי הזמן אשוב אי"ה שנית אעבור עליו
במתון ואגיהו כפי אשר יעלה בידי. ויען כי אהבתנו נאמנה זה
רבות בשנים ומחבב אתה את דברי הנני מעתיקם ושולחם לך
ואולי תמצא בהם דברי חפץ, ואני מסדרם לדפי הספר.א) צד .ץ הג״מ זלמן רונקיל הנפטר שנת תכ״ג בקראקא לא
נודע ממנו מאומה, עכ״ל. יש להעיר כי בס׳ גדולות שאול דף
כ״ד א׳ מביא שמצא בכתב יחוס עתיק הרב ר׳ פנחס זעליג
בהגאון מו"ה יוזפא חתן הגאון מו״ה זלמן רונקל חתן הגאון מוהר״כ
פאדווא עכ״ל נר׳ פי" שר׳ פנחס או ר׳ יוזפא היה חתן רז״ר ורז״ר
היה חתן מהרמ״פ וקשה בעיני להאמין זה כי היה בקראקא וחתנו
של מהרמ״פ ולא הוזכר בת׳ חכמי עירו הרמ״א והשארית יוסף.
ב) צר 711 ראיתי יש חושבים כי ר״ז רונקל המוזכר בשל״ה
הוא רז״ר מקראקא וטעות הוא בידם שהוא היה רבו של המהרי״ל
עכ״ל. לא הודיע לנו המחבר אן ראה זאת ואנכי מצאתיו בהקדמת
תשובות השיב ר' אליעזר ושיח השדה שכתב על זקנו שהיה
דור רביעי להג״מ זלמן רונקיל זצ״ל הי״ד הנזכר במהרי״ל ובשל״ד
ומנוחתו כבוד בק״ק קראקא. גם מ״ש עליו הי״ד אינו נכון.ג) צד 14 הג״מ יוסף כ״ץ שנפטר בן שמונים שנה בשנת שנ״א
כתב בספרו שארית יוסף סי׳ כ״ח בתשובה המתחלת צעיר אנכי
לימים כי שלא כדין גידה ר׳ שלמה מעיר הברזל את דייני קראקא
ר׳ דוד ובנו (הוא הג״מ יצחק הכהן) ועל ר׳ דוד זה כתב בפנקס
שנפטר סביב לשנת ש׳ והיה בן ר׳ יואל הכהן וא״כ מה שמצינו
שנתרעם בת׳ ש״י סי׳ ג׳ על רב אחד ששאל שאלתו להגאון מו׳
יואל ולמהר״ר משה שטארך ולא שאלו ממנו לא היה כוונתו לר׳
יואל זה אבי ר׳ דוד שכיון שהוקשה לו על חלול כבודו בזה כבר
היה גדול הדור מפורסם ואם כימי חרפו היה ר׳ יצחק הכהן נכדו
של ר׳ יואל כבר מדייני העיר א״כ היה ר׳ יואל בימי גדולתו של
השארית יוסף בן מאה שנים וגם היה אומר בסי׳ כ״ח כי שלא
כדין גידה את אחי חורגו מו דוד אלא שר׳ יואל אבי ר׳ דוד
לחוד ור׳ יואל אבי חורגו של הש״י לחוד, ע״כ תוכן כוונתו בקיצור.
לדעתי שניהם אחד הוא ושם יואל אינו מצוי כ״כ שנאמר שהיושני גאונים בשם זה, זה אחר זה ושניהם היו דיינים בקראקא ואינ
יודע מאי קשיא ליה ביחוד מי שיודע מנהג פולין בימים ההם שהיו
נושאין נשים בשנת הי״ר והט״ו ונאמר שבכתבו הג״מ יוסף כ״
התשובה המתחלת צעיר אנכי לימים היה בן כ"ה שנים והיה
בשנת רצ״ו ובאותו הפרק היה ר׳ דוד בן מ״ב שנים ובנו ר׳ יצחק
בן כ״ה שנים וכבר היה גם הוא דיין בקראקא ואביו ר׳ יואל היה
בן ששים הוא ואשתו הראשונה ולא התערב בענין הקידושין האלה
על כן לא החרימו ר׳ שלמה גם אותו ולאחר כתיבת תשובה זו
נפטרה אשת ר׳ יואל ונשא את האלמנה אם הגאון בעל ש״י
ונעשה אבי חורגו ור׳ דוד אחי חורגו וקרוב לשנת ש׳ נפטר ר׳
דוד בחיי אביו בן מ"ו שנים ור׳ יואל האריך ימים עד ע״ה ופ'
שנים ונפטר בין שנת ש״י לשט״ו וקרוב לאותו הפרק כתב מוה'
יוסף כ״ץ את תשובתו בסי׳ ג׳ והתרעם על שלא שלחו השאלה
אליו כי כבר היה בן ארבעים ויותר ומפורסם לגדול הדור, ואיני
מוצא בזה שום זרות וגם ר״מ שטארך נר׳ שנפטר קרוב לשנת
ו״כ שכן הביאו הצ״ד (והביאו גם המח׳ לעיל צד 2) בדורו של
ר׳ שכנא ור׳ קאלמן ווירמיש שנפטרו באותו הזמן, וכיוצא בזה
מצינו בם ברית שלום שהסכימו עליו בזמן א׳ הג״מ אריה ליב
אב״ד מבריסק ונכדו הג״מ נחמן אב״ד בזאמשטש ונוכל גם לומר
שהיה ר׳ יצחק הכהן רק עשרים שנה וכבר היה דיין בקראקא
כמו שנתמנה התוי״ט לדיין בפראג בהיותו בן חי׳ שנים.ד) אחרי מהר״מ זינגער שנפטר בשנת של״ו כהן פאר במשרת
ריש מתיבתא הג״מ יוסף כ״ץ עכ״ל. אבל בשער של ספר האגודה
הנדפס בקראקא בשנת של״א כתוב והוגה ההעתק ע״י הגאון ריש
מתיבתא כמהר״ר יוסף כ״ץ והנה בשנת של״א כבר היה הרב ז״ל
בן ששים לזקנה ולאשר שהיה כל ימיו בקראקא בודאי לא ישב
בטל והרביץ תורה לתלמידים לכה״פ משנת ש׳ ואילך וכן הרמ״אשנפטר של״ב היה לו ישיבה גדולה כאשר כתב תלמידו הסמ״ע
בהקדמת ספרו ושניהם (הרמ״א והמהרש״ל) הניחו אחריהם ברכה
בתלמידים רבים וגדולים אשר העמידו ומקצת תלמידיו נודע לנ
והוא הלבוש כמ״ש בהקדמת ספרו והג״מ אברהם הורויץ כמו
שמביאו תדיר בספרו עמק הברכה ועוד אחרים שמביאם בת׳ רמ״א
אבל נראה שכל גדול היה לומד עם תלמידים והחזיק ישיבה ואול
היו שם בזמן א׳ עוד יותר מאלו השלשה אבל להקרות בשם
ריש מתיבתא ושהיה מקבל פרס ע״ז מקופת הקהל נראה שהיה
הג״מ יוסף כ״ץ לבדו.
ה) צד 30 ומתלמידי הגאון מהר״מ לובלין מהבלתי נודעים כ״כ
הרב אב״ד מו״ה ישעיה בת׳ מהרמ״ל סי׳ י״א עכ״ל עיינתי שם וכן
כסי׳ ל״ט ומ״ט ובכולם הנוסח ישעיה סג״ל ונ״ל שזה הוא השל״ה
ולמד אצלו בהיותו בקראקא כמו שמצינו בעמק הברכה שלמה
השל״ה בקראקא והנה בסי׳ מ״ט הנכתב בשנת ש״ס אומר עליו
והאשה יושבת תחת יד ב״ד דמכ״ת בק״ק דובנא ומזה אנו רואים
שבשנת ש״ס היה השל״ה לאב״ד בגליל לויצק שהיתה שייך לה
העיר דובנא (ראיתי כן ואיני זוכר אנה) וכן כתב כן השל״ה בהקדמת
השל״ה שטרם שנתקבל לאב״ד בד׳ קהלות הראשיות היה אב״ד
בכמה קהלות גדולות שם תלמידו הרב מו״ה זיינול עכ״ל עי׳ לקמן צו36. שם. תלמידו מו״ה נתן סי׳ צ״ב עכ״ל מפני מה לא נאמר
שהוא המגלה עמוקות ואולי הוא הג״מ נתן נטע שפירא דרשן
מלובלין ובשנת תל״א הסכים בנו הג״מ ישראל שפירא אב״ד
בקאליש לס׳ לב ארי׳ ונכדו הסכים לס׳ לחם הפנים יו״ד הנדפס
בפפד״מ. שם תלמידו מו״ה דוד טעביל מדייני קראקא עכ״ל הוא
אבי הרב מו״ה נתן שפירא הירושלמי בעל ס׳ טוב הארץ ועי"
לקמן בהערותי סי׳ ט״ו. ויש להוסיף על תלמידיו הג״מ מאיר
אבי הש״ך כמ״ש בתשובתו הנדפסת בחלקת מחוקק סי׳ יץ.
ו) צד 32 גם את המהרש״א הכה המהר״מ לובלין בזעם לשונ
ולא היה נכבד כ״כ בעיניו להזכירו בשמו בחידושיו למס׳ שבת
עכ״ל יש להעיר כי המחרש״א היה מכת המקולין בהגט מווינא
ואליו כתב המהרמ״ל בת׳ סי׳ קב״ו אבל המהרש״א לא שמע אליו
הדפיס אחר ה״ה שלו למס׳ גיטין „למען ידעו הדורות להבין ולהורות
בגט שכ״מ וכו׳ שכוונתו היה על עובדא זו שאין דרך המהרש״א
לכתוב פסקי דינים בספרו ע״כ חרה בו אף המהרמ״ל והזכירו
בלשון אי כבוד מה שלא הזכירו בשמו לפי שבאותו הזמן עדיין
לא היה נדפס המהרש״א כמו שהוא לפנינו רק מסכתות מסכתות
לבדן בכרך קטן ועל השער היה נדפס חי׳ הלכות שנתחדשובישיבת ק"ק פוזנא בלי שם המחבר ע״כ לא פרסמו גם המהרמ"ל
אף שבודאי ידעו.
ז) צד 36 בן הגאון מהרמ״ל היה הג״מ גדליה עכ״ל. והיה
אב״ד בלומבלא כמ״ש בשער שו״ת מהרמ״ל דפוס ווינציא וכן חתם
עצמו בהסכמתו לס׳ קטרת הסמים.
ח) צד 42 הג״מ משה מרדכי מרגליות נתקבל לר׳ אחר שנת
שניא ואביו היה הג״מ שמואל מרגליות וכתב מהר״ח בר בצלאל
יכולני להעיד עדות נאמנה מה שראיתי בימי קטניתי בק"ק פוזנא
(עיר מולדתו, כ״ה בויכוח מים חיים כלל ע״ז) כי האב״ד הגאון
החסיד הזקן (ובויכוח מ"ח, הזקן החסיד) מו״ה שמואל מרגליות התיר
אז כו' ובצדק הוכיח החכם דר׳ פערלעס שהיה זה עוד לפני
שנה ש״י כו׳ וזה לנו לאות שמהר״ש מרגליות האב״ד בפוזנא היה
אביו עכ״ל בקיצור. ואני משדי ביה נדגא כי כתב במגילת יוחסין
הנדפס בסוף ס׳ מטה משה כי המהר״ל מפראג נפטר בשנת שס״ט
בן ציו שנים וא״כ נולד בשנת רע״ב ועוד כתב שם כי היו ארבעה
אחים הבכור הג״מ חיים והצעיר המהר״ל וא״כ נולד ר חיים לא יאוחר
משנת רס״ח ואם הוא העיר מה שראה בקוטנו לא היה אחר שנת
ר״פ וא״כ בשנת ר״פ (ולא ש״י) כבר היה הג״מ שמואל זקן ואיך אפשרלומר שבנו הג״מ משה מרדכי נתקבל לר״מ אחר שנת שנ״ב ונפטר
בשנת שע״ז (שם צד 44) ואף אם נאמר שנולד לאביו בזקנותו וגם
חיה קרוב למאה שנים כמו המהר״ל אבל איך ימנו לראש מתיבתא
בתחלה זקן וחלש בן פ' שנים וגם מהקדמתו לספרו חסדי ה׳
שהדפיסו בשנת שמ״ט נראה שלא היה עוד באותו הפרק איש
מפורסם וידוע לרבים ויען שאין הספר מצוי כלל אני מעתיקו כולו
הצריך לעניננו. והנה אני המחבר מכיר מקומי ומ״מ אחיר לא
סוגתי ולכבוד חבירי אוהבי וריעי הרבים והיקרים והחשובים היושבים
במרומי קרה שהיו לי בימי בחרותי והנה עתה הרחיקו מעלי מיודעי
אך זרו ממני וכמעט שכחוני ועזבוני אמרתי לכתוב להם ספר יכלול
איזה דברים נעימים ובהיות כי מנימוסי בעלי הפרשים שאין יכניסין
בחבורתן רק למי שהראה איזה נצחון וגבורה במלחמה וגם אני יראתי
לגשת להתעטף בטליתות הרכב והפרשים לוחמי מלחמות של
תורה רכבי ישראל ופרשיו והוצרכתי להראות איזה דבר חידוש מעשה
חושב בחבור קטן הלז על עמוד אחד כולו בנוי ועל פסוק א' כולו
סובב כו׳ מכל זה נראה שלא היה איש נודע ואם נאמר שהיה
בן מהר"ש האב״ד מפוזנא כבר היה אז זקן יותר משבעים ומזה נר"
להוכיח שמהר״ש אביו של רמ״מ אינו המהר״ש האב״ד בפוזנא וזה
הראשון היה אחר השני במשך שלשים שנה ויותר. ואין לומר
שמ״ש במגילת יוחסין שהמהר״ל נפטר בן צ״ז שנים הוא טעות
הדפוס צ״ל ע״ז או ס״ז שבאמת הגיע המהר״ל לזקנה מופלגת מאד
כי הצמח דוד כתב עליו „הוא היה ראש הישיבה ואב״ד על כל
מדינת מעהרן כמו עשרים שנה אח״כ בא הנה לפראג בשנת של״ג'וא״כ נתקבל לאב״ד בכל המדינה בשנת שי״ג ובלי ספק היה מקודם
אב״ד שנים רבות בעירות שונות עד שנתפרסם פרסום כזה למנוחו
לאב״ד על כל המדינה וכן בת' המהרש״ל סי׳ י״ב כתב שם האמת
שלא הגעתי לכלל זקנה אבל יניקא אנא וחכימא אני מקדמין
כי כאשר גודלתי כו׳ ומלשון נר׳ שהיה זה המהרש״ל אז צעיר לימים
וא״כ נכתבה התשובה קודם שנת ש׳ וכותב שם על המהר״ל ארי
שבתורה ומקדים לו אחיו הבכור ר' חיים וקוראו האלוף המרומם
החסיד וידוע שהמהרש״ל לא היה פזרן בחלוקת הוארים ובודאי
כבר היו גדולים בתורה.
ט) צד 45 ס׳ חסדי ה׳ על הי״ג מדות, עכ״ל, ובו כו׳ פרקים
הנקראים דרכים על כל מדה שני דרכים וכל דרך מתחיל בפי׳הפסוק ולך ה׳ חסד כי אתה תשלם לאיש כמעשהו, והוא הזכיר
שמו בדרך השלשה עשר ופעמים בסוף הספר ובכולם בשם אמר
העלוב והדרך הכ״ד מזכיר את רבו המחרש״ל וכתב „ושמעתי
ממורי ורבי האלוף הנפלא מהר״ר שלמה לוריא ז״ל" וכמה קצרן
היה בשבחיה דמאריה ורבו:
*) צד 51 הג״מ משולם פייבש נפטר בשני של סוכות שע״ח,
כ״ל. וכן בש״ס הנדפס בקראקא משנת שע״ו עד ש״פ עם רש״י
בלבד נדפס על השער ממס׳ כתובות ומס׳ ב״ק „ובהרמנא דמלכא
מלכי רבנן הגאון החסיד ועניו מתלמידי הלל הישיש המופלג
בדורו אשר נתבקש בישיבה של מעלה ח״י תשרי יבא מנוחתו
כבוד בשלו״ם לפ״ק מו״ה משולם פייבש ר״מ ואב״ד דק׳ קראקא
וכפר ויליץ ויגן בעדינו״:
(המשך יבא).בשורה טובה.בבא לידינו עלי המגיד ראינו נומר 22 שנה זו זעקת אשה
עלובה אשר עזבה בעלה אותה ושני בניה זה ארבעה שנים.
והנה לפה הראדישץ מחוז נאווארעדאק בא בקיץ הל
איש אחד אשר לפי הסימנים אשר הודיעה בהמגיד נדמה לו
כי הוא זה האיש אשר תבקש אכן מה שנכתב כי מלאכת
הייט זה לא נדע בבירור כי כעת הוא מתגורר בבית המדרש
ולומד חומש ולכן איזה אנשים נזכרו כי לפני איזה חדשים
סיפר להם סיפורים אשר מהם ניכר כי חייט הוא ורבים אומרים
כי ניכר להם באצבעותיו כי היה הייט וכאשר ישאלו לו מאיזה
מקום הוא לא יגיד נכונה וגם בעת אשר שאלתיו על הדבר
הזה והרבתי להוכיחו עכ״ז לא נתן תודה וכל תשובתו היתה
כתבו לה שתבא לפה ואז תדעו האמת עם מי. ע״כ הנני
להודיע למעלת הרב בעל המגיד ונאמר לו המתחיל במצוה
אומרים לו גמור אשר יודיע למקום האשה אשר תבא לפה
יתכירהו או תכתוב עליו סימנים ברורים. אנכי אודיע עוד סימנים
על האיש אשר נמצא פה אולי מזה תדע בבירור, כי אין זההאיש ג״כ תודיע לפה. זה האיש קצר הקומה ושערותיו צהובות
וגם זקנו צהוב חוטמו קצר ועב פניו מלא אבעבועות (סטופלען)
ונבקש ג״כ ממעלתו הרב שיכתוב להאשה שעכ״פ תכתוב לפה
על אדרעס שלי:
יוסף דוד רובינשטיין החופ״ק הראדישץ.מענה על מאמר את אחי אנכי מבקש. הנה, אחרי ראיתי
בהמגיד נומער 32 מאמר את אחי אנכי מבקש באתי לבשר
את ר׳ מרדכי יוסף בר׳ צבי זימאן שדברתי עם אחיו ר׳ אפרים
בר׳ צבי זימאן שהוא ג״כ כמה פעמים היה ברצונו לכתוב
לאחיו רק בעד שנעלם מאתו את אדרעס ולא היה באפשרו
לכתוב. ע״כ בקשתו להודיע לו ע״י הפאסט כפי אדרעסע שגרשם
פה ואז יקוים מאמר הכתוב ויכר יוסף את אחיו? כה דברי
עקב דיקזאהן הכותב בפקודת אחיו אפרים בר׳ צבי.
Bphraim Simon Nro. 29 Chicksand Street, Brickane
London.בי אדוני! יהמו נא רחמיכם על אם מבכה על בניה כי איננם
והיא נמוגה בדמעותיה, כי בתה יחידתה עם בעלה עזבוה זה יותר
משנה ואין קול ואין קשב, לשוא כתבתי אליו מכתבים ולשוא
כליתי את כחי לבקשהו ולדרוש אחריו. ועתה אודיע זאת במ״ע
היקר המגיד כי הנסיון הורני כי ע״י זאת אמצא תרופה לה, יען
גם המבוקש הוא גיסי גם הו מקוראי המגיד היה. ידעתי ואחרי כי עומד
הוא הכן לעזור לכל הפושטים יד ומתחננים גם אני בתוכם.
גבריאל אריה בן צבי ליפסקיא.