א
דולי
שנת העשרים ואחת
—
יוצא לאור פעם אחת!
 בכל שבוע. מחירו
בארצנו 12 מארק לשנה.
3 מארק לרבע. בעסס-:
רייך 8 פל׳ ע״וו:
לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
בשארי ארצות 20 פראנקם;
 No. 6.
.
כל איש יוכל להשיגו ע״י:
כל פאסט-אמט ובוכו
האנדלונג בכל המדינות.
כל החפץ להודיע דבר!
ש
מה ברבים לטובתו
עליו לשלם שכר הדפסה
בעד כל שורה 15 פפ׳
.חדשות וקורות הימים.
יגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
מאתי
ולריור
אליעזר ליפמאן זילבעו מאן.
והאמת והשלום אהבו. (זכרים ח').תוכן הענינים.על המדינות בו יאמר: דייטשלאנדז האננאפער. עסטרייך-אונגארן: וויען. ענגלאנד: מכתבים מלאנדאן. בירמינגהאם. חדשות שונות:
הצופה:
השקפה כללית על מצב אחב״י הח
סים בצל 
גל חצי הירח: מאת מנחם פרחי מרוסטשצוק. הערות קטנות: מאת משה ליב כהן.
ודעות.
תשובה: מאת דובער עפשטיין
ולאזין. הערה מאת מרדכי ברכארט רב דק"ק בוק. ה
מות הספרים של המו"ס אהרן פויסט בקראקא:
הוספה להמגיד: רשיעל המדינות בו יאמר(דייטשלאנד). יום השבעה ועשרים לירח העבר היה יום
וכד
גיל ושמחה בהיכל הוד הקיסר ובבית המל
ה. ביום ההוא
נמלאו שמונה עשרה שנה אל הנסיך ווילהעלם בנו בכורו של
הנסיך פרידריך ווילהעלם, יורש כסא אשכנז. ביום ההוא יצא
הנסיך הצעיר לימים ההוא לרשות עצמו והיה לאיש עפ״י חוקי
בית המלוכה. לפני ימים אחדים טרם היום ההוא עמד הנסיך
הצעיר על המבחן אחרי השלימו חוק למודיו בבית הספר גימ.
נאזיום בעיר קאססעל. אם יחייהו העליון, נועד הנהו לשבת על
כסא אבותיו להיות מלך פרייסען וקיסר אשכנז. — גם מאופן
חנוכו של יורש העצר הזה נראה כי יד הזמן החדש עשתה
שנוי גדול גם במנהגי ותהלוכות בית המלוכה. המנחג מראש
ומקדם בכל חצרות המלכים אשר בני המלוכה, וביחוד יורש
וד, מגודלים ומחנכים בביתם תחת הנהגת מורים מיוחדים
 הז
ושרי צבאות. דבר אין להם עם נערים אחרים מבני העם ולא
קרב זה אל זה בנעוריהם בית אביהם. בבני העם לא יתערבוועומדים ברחוק מרום ונשא וגבה מהם. מפני זה על פי רו
רוח העם זרה להם ורק בבואם לימים יתבוננו על בני עמם
עפ״י אמצעים אחרים ואנשי הבינים. לפי ידיעתנו, הנסיך הצעיר
ההוא העומד הכן לרשת כסא מלכות אשכנז, הנהו הראשון
בין בני המלכים בארץ, אשר נתגדל בכל פרטיו כבן אחד העם,
אחרי שידע לקרות ולכתוב מעט שלחוהו הוריו אל הגימנאזיום
בעיר קאססעל. שם החל ללמוד בהמדרגה הראשונה עם כל
הנערים יחד. עמם למד עמהם השתעשע בכל שעשועי חילדים
וארוחתו נתונה לו, לא בהיכל מיוחד במעמד שרים ומשרתים,
רק בבית הדירעקטאר (משגיח בית הספר) של הגימנאזיום, ושם
ישב עד כלותו כל חוק למודיו. המשגיח נצטוה שלא לחלק לו
כבוד יותר מהראוי ולא לשאת לו פנים יותר כאל חבריו רקלהחשיבו כאחד מבני העם, למען לא יתגאה על חבריו. — יש
תקוה כי עוד יעבור זמן רב טרם ישב ה
ד הזה על כסא
אבותיו. הקיסר הישיש ווילהעלם יר"ה עוד כחו חדש עמו וד׳
יאריך עוד ימיו לטובת הממלכה, ואחריו גם בנו יורש העצר
יאריך ימים על כסאו; אך בלב מלא תקוה יביט העם ויחכה
על הזמן אשר תהי הנהגת הממלכה בידי הנסיך הצעיר הזה.
הן אמנם נתאחדה עתה אשכנז ועלתה לגדולה ותפארת; אך
עוד יחסר הרבה מאד להאחדות הגמורה והחלוטה בכל אבריה.
עוד דורות הרבה יעברו טרם תצא האחדות הגמורה והחלוטה
כל פרטיה, מבלי פחד מכל אויב ומתנקם. שר הצבא הגדול
 מאלטקע הרואה את הנולד אמר לעין השמש אחרי המלחמה
האחרונה לאמר: „על זה שלקחנו בחרבנו ובקשתנו בשנה אחת
נחי' נאלצים להגן
חרבנו משך חמשים שנים. אחדות וגדולת
אשכנז תוכל להתקיים רק על ידי חירות בני עמיה ואופני
ההנהגה עפ״י רוח הזמן. חנוך יורש העצר הצעיר ההוא יערב
ערובתו כי הנסיך הזה ידע מה הזמן ידרוש ממנו, וע״כ ישמחו
בו עמי אשכנז ותקותם זו יש לה על מה לסמוךביום העשרים וארבעה לירח העבר חגג האפיפיור ברומא
וקדושיו עמו את יום הזכרון של קאנאססא. ביום ההוא לפני
שמונה מאות שנים הגיע ממשלת האפיפיורים למרום קיצה
כתתם חתיתם על כל הנויים והממלכות תחת השמש, כל כך
גדול היה כח האפיפיור גרעגאר השביעי בזמן ההוא עד כי
בהנה היוצא מפיו, על ידי זה שהחרים וגדה את חיינריך
חשביעי קיסר אשכנז על כי לא חפץ למלא רצונו בענינים
אחדים, מרדו בו כל בני עמו וכל חסרים למשמעתו, לא משנאתם
להקיסר רק מפחדם מפני האפיפיור וקללתו. גם אוהבי הקיסר
ובני משפחתו סרו ממנו מסיבת החרם ההוא. הקיסר הגדול
ההוא שמשל ממשל רב על גויי וארצות אשכנז, אנוס היה
עפ״י דבורו של האפיפיור, לבא ולהתרפס לפניו ולבקש סליחתוולהאיר פניו אליו. האפיפיור ישב אז בקאנאססא, היכל בנוי
לתלפיות על יד עיר רעגיא, והקיסר בא אליו לבוש בבגדי בעל
תשובה, ועמד על פתח ההיכל ברגלים יחפות בעת קור ושלג
שמונה וארבעים שעות, ויתחנן אל האפיפיור מעבד לפני רבו
לכפר לו עד כי נרצה אליו ויסלח לו והשיב מעליו אפו, ורק
אז היה יכול הקיסר לשוב ולמשול במלכותו! מן הזמן ההוא
נחתו כל הגויים והממלכות מפני שם האפיפיורים. כל מלך
ומושל לא יכול לשבת על כס מלכותו טרם לקח הרשות לזה
מן האפיפיור שהיה ממליך המלכים ומורידם מכסאותם כפירצונו. הן אמנם לא היה כהו אלא בפיו, אך הכה ההוא היה
גדול כל כך עד כי מפניו רגזו וחלו כל העמים והמושלים. כן
היה לפני שמונה מאות שנה. ומה רואים אנחנו עתה? נפלאים
מעשי הזמן! כאשר השפיל אז האפיפיור לעפר את כבוד אחד
מקיסרי אשכנז באופן שלא היה כמוהו לעולמים, כן נועד עתה
כימינו קיסר אשכנז מאת ההשגחה העליונה להשפיל לעפר
כבוד האפיפיור ולהוריד גאון עוזו מבלי תקוה שישוב לכבודו
כי גלה ממנו. אם לא היה מנצח קיסר אשכנז את הצרפתים
במלחמה האחרונה לא לוקחה ממשלת המדינית מידי האפיפיוו
עד היום. עתה מה נשאר להאפיפיור מכל כבודו וכבוד ההולכיםלפניו? כל ארצות ממשלתו לוקחו מידו. גם העיר רומא אחוזת
האפיפיורים זה כמעט אלפים שנים, גם העיר ההיא פליטת
גדולתם ותפארתם לוקחה ממנו ויושב סר וזעף בהיכלו שהשאירה
לו ממשלת איטליען בחסדה. כמעט כל הבישעפע, ראשי
הכהנים הקאטאליקים באשכנז, מהם חוסרו מפקודתם ומה
יושבים בבתי האסורים, ועיני האפיפיור רואות וכלות מבלי
יוכל להושיע. קללותיו הרמותיו ונדוייו נהיו עתה ללעג ולקלס
בקרב הגויים. כבר נפקחו עיני העמים לראות האור הבהיושנצח בתעצומות עוזו את החושך. ככה נשתנו העתים ונחלפו
הזמנים בעזרת גולל החושך מפני האור.
(טירקייא). עתה עיני כל נשואות לתוגרמה ורוסלאנד
לראות אחרית הדבר. השאלה הנשואה עתה על כל שפה היא:
האם תפרוץ מלחמה בין שתי הממלכות ההן אם לא? כרגע
אין חכם ויבן את זאת להשיב נכונה על השאלה ההיא. שתיהן
עוד לא חדלו מעשות כל ההכנות הגדולות והנמרצות הדרושות
למלחמה כבדה וגדולה, ובכל זאת אין עוד להחליט כי תצא
החרב מן תערה בפועל. הדברים יגעים מאד ואין להציל דבר
אמת בזה מכל השמועות והידיעות וההשערות המתרגשותאדות זה חדשות לבקרים מדי יום ביומו. מעריכי כתבי העתים
הגדולים ברוסלאנד מאשימים את ממשלת אשכנז בזה שלא
הגיעה הקאנפערענץ בקאנסטנטינאפעל למטרתה. הם מחליטים
ומשנים אחרי דברי כה״ע בצרפת כי ממשלת אשכנז הסבה
בתחבולותיה שלא תתן תוגרמה אזן קשבת לעצת הקאנפערענץ
למען תאלץ רוסלאנד לאחוז בחרב. לאיזו מטרה עשתה אשכנז
זאת? גם על זה לא יוכלו המאשימים אותה להשיב נכונה.
ממשלת רוסלאנד מצדה משתדלת אשר יתר הממשלות האדירות
תמסורנה הענין בידה להציל גם את חלול כבודן בידי תוגרמה.
מכל הנראה והנשמע אין בדעת רוסלאנד לצאת המערכה לבדה,
ולכל הפחות כל זמן שלא תוכל לעשות זאת בשם וברצון יתר
הממלכות. כן גם נראה כי יתר הממשלות, וביחוד אלה הנוגעות
בדבר ביתר שאת, אין דעתן נוטה לרצון רוסלאנד. עסטרייך
לא תוכל לעשות זאת יען בני עם אונגארן האוהבים את תוגרמה
בכל לבבם ובכל נפשם מתיצבים לה לשטן בדבר זה, וענגלאנד?
מדברי שרי המלוכה שם שדברו עתה ברבים באסיפות שונותנראה כי מוחלת על חלול כבודה וכאשר אין עוד ברצונה
להחיש עזרתה לתוגרמה בעת מלחמתה עם רוסלאנד, כן תמאן
לעשות את רוסלאנד לשבט אפה להעניש את התוגר על קשי
ערפו. אחד משרי המלוכה בענגלאנד אמר עתה ברבים בדברו
אדות אחרית הקאנפערענץ: „כי לא מחכמה עשתה תוגרמה
בזה שלא מלאה רצון הקאנפערענץ" ומחלול כבוד אייראפא
ומנחיצת עשות שפטים בתוגרמה בעבור זאת, לא דבר ולא
עלה על לבו. כמעט ברור הדבר כי יתר הממשלות האדירות
לא תקראינה מלחמה על תוגרמה כל זמן שלא תעשינה עוד
תועבות גדולות להנוצרים שם. כל החרדה הגדולה שחרדו
הממשלות היתה רק למטרת הטבת מצב הנוצרים בתוגרמה.
ממשלת תוגרמה גם היא יודעת את זאת. מפני זה היא עושה
כל אשר בכחה להטיב גורל הנוצרים ברצונה מבלי שיתערבזר בתוכה. אם יצליח לה להוציא אל הפועל באמת ותמים
את הקאנסטיטוציאן החדשה שלה אז ריוח והצלה יעמוד גם
להנוצרים. לפי הנראה תחפוץ עתה באמת ותמים להפיץ אור
חדש על כל יושביה, אור החירות המדינית, בלי הבדל עם
ואמונה. כן אמת נכון הדבר אשר ממשלת תוגרמה מתאמצת
כעת לפנות הדרך אל השלום בינה ובין זערביען ומאנטענעגרא
בעלי ריבה, ותחפוץ לעשות זאת מבלי אמצעות הממשלות
השר מידאהט פחה (אשר לפי הנראה נועד מאת ההשגחה
לחדש כנשר נעורי מלכות התוגר אשר מטו יסודותיה) היה
הראשון אשר פתח בשלום, ושלח דברו אל הנסיך מילאן מושלזערביען להעירהו כי נחוץ לעשות שלום, ולמנוע שפך דם באין
כל תועלת לו ולעמו (של הנסיך.) הנסיך ענה כי גם הוא חפץ
בשלום ונכון הוא לתת ידו אליו בתקותו כי השלום יוסד עפ״י
התנאים שהציעה הקאנפערענץ, וזה כי ישאר הדבר כמו שהי׳
קודם המלחמה. לפי הנשמע יבואו מלאכי תוגרמה וזערבים
לעיר וויען לדבר שם אדות השלום. ברור הדבר כי תשמח
זערביען עתה אם יצא השלום אל הפועל, מפני כי אין לה עוד
כל תקוה לנצחון, וכן יודעת כי אין לה לקות עזר וישע ממקום
אחר הן אמנם אמר מכתב-העתי לממשלת זערביען כי עתה
בפרוץ המלחמה מחדש בין זערב יען והתוגר תבא רוסלאנדלעזרתה; אך מכה״ע ברוסלאנד השיבו על זה כי תקות שוא
היא יען כי בקרא זערביען מלחמה על התוגר לא שאלה את
פי רוסלאנד וכן נודע כי ממשלת רוסלאנד הזהירה אותה שלא
תעשה זאת, ועל כן תוצאות מעשיה עליה לבדה. וכן הוא
הדבר באמת. גם אם תלחם רוסלאנד את תוגרמה, לא תעשה
זאת לטובת זערביען, רק למען הטבת מצב הנוצרים במחוזות
תוגרמה, ואחריות זערביען אין עליה. גם דרוש השלום לחפץ
תוגרמה למען לא תהי עליה המלחמה מכל עברים אם תאלץ
להלהם עם רוסלאנד. מפני זה תחפוץ תוגרמה באמת ותמים
להשלים עם זערביען ומאנטענעגרא. עד היום עוד לא נודעו
האופנים אשר על פיהם תחפוץ לעשות שלום עם זערביען
רק זאת הודיעה כי תשאיר גבולותיה כמו שהי׳ קודם המלחמה,
וזה הוא העיקר בענין זה.
בהסעיף השבעה עשר של הקאנסטיטוציאן החדשה בתוגרמה
כתוב כי כל יושבי הממלכה בלי הבדל עם ואמונה שוים בכל
זכיות המדינה. נשען על הסעיף ההוא נתן עתה הסולטאן צוכי מהיום והלאה יקובלו גם בני בעלי אמונות אחרות בבתי
הספר ללימודי הידיעות הדרושות למלחמה. עד היום לא נתקבלו
לבתי ספר ההם רק בני בעלי דת מחמד. הפקודה ההיא נערכה
אל כל ראשי הקהלות בערים ובכפרים, גם מובאה בכתבי העתים.
כל מי שיחפוץ לשלוח בניו לבית ספר כזה יפנה בבקשתו
לשר המלחמה.
כן מודיעים כהע בתוגרמה כי בימים האלה הודיע שר
המלחמה אל הסולטאן כי נעשו כל ההכנות הדרושות למלחמה,
והכל מוכן לה. על פי הודעת שר המלחמה עומדים הכן בבול-גאריען ב׳ מאות אלפים אנשי מלחמה תחת פקודת שר הצבא
עבדול קערים פחה המנצח על זערביען; בזערביען מאה אלפים
תחת פקודת עלי זאיב פחה; בהערצאגאווינא ומאנטענעגרא
חמשים אלפים תחת פקודת דערוויש פחה; על גבולות גריכענ-
לאנד כ"ה אלפים תחת פקודת אחמד שוקרי פחה; בערצערום
קב אלפים תחת פקודת זאמי פחח; במסיבות באטום ארבעים
אלפים תחת פקודת הוסיין טהיר פחה; במחוז בגראד נ"ח
אלפים תחת פקודת פעווצי פחה. כל אלה הם בעלי המלחמה
הערוכים בכל ועומדים הכן לצאת המערכה בכל עת ובכל שעה,
מלבד חיל הריזערף, הוא חיל המאסף, וחיל המתנדבים בעם
אשר גם מספרם יעלה לשלש מאות אלפים. —והנה המספר ההוא גדול ונורא למראית עין. אם יוכלו לעמוד
גם במערכה כאשר עומדים על הגליון? זו שאלה אחרת, ובפרט
אם נזכור כי עברה כמעט שנה שלימה ולא הי' לאל יד תוגרמה
להכניע את מתי מספר המתקוממים בהערצאגאווינא, ומה גדלה
עמל תוגרמה להתגבר על חיל זערביען שהי' מאוסף מאנשים
שלא למדו ידיהם לקרב! אם תוכל לעמוד גם נגד צבאות רוסס-
לאנד הרבים והעצומים גבורי מלחמה מנעוריהם? - כן גם
ראינו כי לא הצליח לה להתגבר גם על מתי מספר המאנטע-
נעגרים מפני היותם גבורים מלומדי מלחמה. 
לפי ההודעות האחרונות נצב גם מושל מצרים לשטן לתוגרמהבנוגע להקאנסטיטוציאן שלה החדשה. על פיה תחשב גם ארץ
מצרים לאחד ממחוזות מלכות תוגרמה. באמת יש הצדקה
למושל מצרים להתנגד לזה, יען במשך הזמן יצאה גם מצרים
כמעט לרשות עצמה מתחת יד מרות תוגרמה. ע״י כתב הדת
(פירמאן) שנתן הסולטאן ביום השלשה עשר לירח פעברואו
בשנת 1841 נעשה הפחה מחמד עלי לאדון ומושל על ארץ
מצרים בתורת ירושה לזרעו אחריו. בשנת 1861 השיג מושל
מצרים הזכות לטבוע מטבעות מיוחדות בארצו על שמו וגם
להחזיק שלשים אלפים אנשי חיל בארצו ותחת פקודתו, ובעבור
כל זאת התחייב מושל מצרים לתת לאוצר תוגרמה מס סך ט״ו
מיליאנען מארק מדי שנה בשנה, ומלבד המס הזה עומד בכל
דבר ברשות עצמו, גם לכרות ברית מסחר עם ממלכות אחרות
כרצונו. כל זה נעשה ברצון והסכמת כל הממשלות האדירות.
בשנת 1872 השיג המושל הרשות לעשות הלואות כסף ממדינות
אחדות כרצונו. והנה לפי הקאנסטיטוציאן החדשה בטלות
ומבוטלות כל הזכיות ההן. מובן הדבר כי המושל לא יתרצה
להתרפס לפני התוגר ולקבל אדנותו כמקודם, ויש לו על מה
ועל מי לסמוך בזה. אם יצליח להשר מידהאט פחה לשים גם
העקב הזה למישור, זאת יגיד הזמן.לגראד מודיעים כי אמנם הממשלה מתאמצת בכל יכלתה
להתחזק ולעשות כל ההכנות אם תאלץ לחדש המלחמה עם
תוגרמה, אך יושבי הארץ כבר רפתה רוחם ונואשו מת קוה
הם אומרים כי עתה, רק ביחד עם רוסלאנד תוכל ממשלתם
להריק חרבה אך לא לבדה. עתה מן הנמנע לזערביען להעמיד
במערכה יותר מחמשים אלפים בעלי מלחמה. גם כסף אין לה
כי הנדבות מרוסלאנד חדלו, ואין מי שיחפוץ לה
לות כסף
שלה הדלה ההיא. רוב אנשי חילה ששבו לבתיהם אחרי
המ
שביתת המלחמה הודיעו דעתם כי לא ילכו עוד לקרב ויעבור
עליהם מה. מכה״ע stok אשר רוח הממשלה דובר בו אמר
באחד מגליוניו בימים האלה לאמר: „זערביען עשתה עד היום
לטובת הסלאווים בתוגרמה יותר מכפי יכלתה, ועתה מחויבת
רוסלאנד לעשות גם המוטל עליה ולהגן על הסלאווים בידה
החזקה, וזערביען תוכל להריק חרבה רק בחברת רוסלאנד!״.
מזה נראה כי יש תקוה אשר תשלים עם תוגרמה.
השר איגנאטיעף מלאך רוסלאנד בעזבו את כל
טינאפעל
לשוב לארצו, עבר דרך מדינת גריכענלאנד ויתראה עם מלך
הארץ ההיא והמתיקו סוד יחד. מפני זה יצא הקול כי גם
גריכענלאנד תתחבר לרוסלאנד אם תקרא מלחמה על תוגרמה.דייטשלאנדהאננאפער בחדש שבט תרל״ז לפ"ק. את חטאי אני מזכיר
היום שלא הבאתי לפניך ולפני קוראי המגיד
זה ימים רבים חדשות מהנעשה פה בקהלתנו ובמדינתנו
הנוגע לענינים הראוים להודיע לבני עמינו בכל מקומות מושבותם,
אכן תאמין לי ידידי שלא כי האשמה ורק סבות שונות אשר
לא יכלתי להעבירן מעל פני עצרוני עד עתה מלעשות כאשר
בלבבי ואקוה שמהיום והלאה אוכל לשוב ולראות את פניך
כפעם בפעם ולערוך אליך מלין אשר ימצאו חן בעיני קוראיך.
ואען ואמר שגם פה שולחני אחד מעשירי עדתנו אשר בשם
מאריץ זימאן יכונה נבדל מקהלתנו על פי החוק החדש שכל
אחד יוכל להבדל מקהל עדתו מבלי לעזוב גם את אמונתו,
ואעפ״י שאמר לפני השופט כאשר מוטל עליו על פי החוק הנ״ל
שהוא רוצה להפרד יען אשר רוחו איננה נחה מהסדרים אשר
נעשו בקהלתנו בעניני האמונה, מכל מקום ידוע הוא שגם סבה
אחרת הטתה את לבבו לעשות כאשר עשה, אמנם כאשר
השולחני הנ״ל היה הראשון אשר נבדל מבני עדתו, עד עתה
גם היה פה היחיד ואין שני לו.בשנה העברה מת פה הרופא המומחה והמפורסם בכל מדינות
אייראפא על ידי ספריו הרבים ועל ידי המצאותיו המועילות
בחכמת הרפואה גענעראלשטאבסארצט שטראמייער, והאיש
המצוין הזה מלבד חכמתו וגודל ערכו גם היה מחסידי אומות
העולם ואוהב נאמן למשפחות רבות מבני עמנו, ואחר אשר
הפראפעססאר בילראט בעיר המלוכה וויען אשר כרת לו ברית
שלום ורעות כתב רשעות על בחורי בני ישראל השוקדים עלדלתות חכמת הרפואה, המנוח הנ״ל ערך אליו שיר אשר ראיתו
בעיני ודבר בו אתו משפט ויוכיחנו על רוע מעלליו בלי משא פנים.
זה יותר מחמש עשרה שנה והרבנים אשר עמדו אז לשרת
דש במדינתנו עשו סדרים בעניני הקהלות ומנהגי בית
סת אשר יהיו למשמרת לכל בעלי בתים והממשלה אשר
היתה בעת ההיא כאשר ישב עוד המלך געארג על כסא מלכותו
חזקה את התקונים האלה ויהיו לחוק ולא יעבור, ובתוך הסדרים
הנזכרים גזרו שו
על הבית אשר לא יבא לבית הכנסת בשבת
וי"ט או ביום שיש בו יאהרצייט באופן שיבטל המנין ענוש
יענש חצי מארק. ויהי בשנה העברה כאשר איזה סוחרים בק"ק
לעער לא שמו את לבם אל התקון הזה ולא באו אל בית הכנסת
ושארי בני הקהלה לא יכלו להתפלל ברבים גזרו ראשי העדה
של הק"ק הנ"ל שהסוחרים האלה יענשו כל אחד חצי מארק
וכאשר מאנו לשלם נחבלו על ידי אנשי הפאליצייא. אמנםהסוחרים הנ״ל לא שתקו אל המשפט הזה וכתבו שטנה על
ראשי העדה אל שר המלוכה אשר על עניני האמונה דאקטאר
פאלק בבערלין ובחדש העבר השיב המיניסטער הנ״ל בהסכמת
מרעהו השר אשר על הענינים הפנימיים שב
ים דברי הסוחרים
הנ״ל והצדק עמהם כאשר התיקון הנ"ל שיענש כל איש אשר
לא יבא אל בית התפלה עונש כסף איננו עוד נכון ויציב וקים
בימינו אלה לא לפי החוק 13 מאי 1873 ולא לפי החוק של
31 יאנואר 1850 אשר על פיהו כל איש יכול לדבוק בכל
אמונה אשר לבו חפץ בה, ועוד כתב שר המלוכה הנ״ל שגם
אם לרבני המדינה היה מלפנים התקף להעניש עונש ממון לפי
חקי מדינת הנובר, לא לראשי העדה ניתן הכח הזה וא״כ לא
בצדק ענשו ראשי עדת לעער את הסוחרים הנ״ל. ובזה אשים
היום קנצי למלי ובקרב הימים אקוה להניף עטי שנית ולשוב לבא
שעריך. אלה דברי ידידך ומכ
כך הרב
גדך
מאיר הכהן.ר
 עסטרייד-
אונגארן.וויען. (המשך מגליון 5). הזמן הכושר לעשות צדקה בגלוי
נים, מהם למדו, אף אם הצדקה מצאה
לפרסם בר
קן בה, והקריה וויען מלאה צדקה תמיד. אך בהימים ימי חנוכה
אשר בימי חגם הנקראים וויינאכטען המה, בכל פעם או
סמוכין להם עולה על כלמו. ימי חגם הוא ימי הולדת משיחם
25 טען 26 טען דעצעמבער והמה ימי שמחתם ומדליקים גרות
בביתם על ענף עץ יער וכל המרבה להדליק הרי זה משובח,
תולין בגדים ומתנות לילדים למשרתי הבית ולתנוקת כדי שישאלו.
הקיסר י"ה שלח לראש העיר בירגערמייסטער 5000 פל׳ ז
ו לחלק לעניי עיר וויען ולהבית אשר מעון לבנות שרי גדודים
נקרא: אפפעציערס טעכטער אינשטיטוט הנתיסד בשנה עברה
ע"י הקייסערין כלי הכסף הנצרכים לאכול זילבערשפייזע-סער-
וויז בעד 150 נפש, ועליהם חרות שם הקיסר. גם לאיש אחד
מדלת העם אשר חגג בימים האלה חתונתו עם אשתו חתונתהאכצייט) לאחר 75 שנים נקראת החתונה
פנינים (דיאמאנט
בשם הזה, נתן הקיסר למתנה, צלב מזהב טהור ועליו חרות
שם הקיסר. השפארקאססא הראשנה בוויען נדבה לחלק לשב
ושלשים מעשי צדקה סך 9730 פל׳ זה׳ עוו ובתוכם רשום
להלביש יתומים עניים במלבושי חורף, 3000 פל זה׳ ע״ז
לחלק לעניי עיר וויען עצים ונחלים 1000 פל׳ זה׳ ע״זו, להחברה
לתמוך נערות יהודים 100 פל׳ להחברת נשים הנקראת טהרע-
זיען קרייטצער פעראיין ג״כ ליהודים 100 פל׳ זה׳ ע״וו. ראשי
המחוז השלשי הנקרא לאנדשטראססע, חלקו בגדים להנערים
בבית הספר 160 במספר וגם לנערי יהודים בלי הבדלדתבמלבושים מכף רגל עד ראש. גם לזאת נדב הקיסר 100 פל
זה"ע וו. ביום 22 דעצעמבער חלקו ראשי המגרש רודאלפסחיים
ובעלי החברה הנקראת „פעראיין וויינאכטסבוים" לילדים מכל
בתי הספר שמח במספר 800 ובתוכם גם נערי בני ישראל
במלבושי חורף מכף רגל עד ראש בלי הבדלדת. החברה
הנקראת שפאר - אונד פארשוס פעראיין לתכלית מעשה צדקה
ולהלביש ילדים עשו והכינו וויינאכט-באצאר לאסוף מנדיבים
חפצים שונים ולמכרם ע״פ גורלות ביום 14 טען 13 טען 12
טען לח' דע
ובער בהיכלים מוזיק פעראיינס זעלע. הקיסר
נדב לדבר הזה 400 פל׳ זה׳ ע"זו הקייסערין 100 פל׳ והערצ-הערצאג ווילהעלם 100 פל׳ עוו, והסך הנאסף הי׳ 13,129 פל׳
זה׳ ע״וו 14 קר׳ וכל גדולי עיר ושריו באו שעריו, והכל רק
לתכלית מעשה צדקה. — הנשים העדינות מבני עמנו המשגיחות
על הנערות יתומות גם הן עשו כדבר הזה, ביום 28 טען
לח׳ נאוועמבער, ונותנות תודתן בגלוי׳ לכל אלה אשר הי'
בעזרתן ביום הנ״ל בשם „דאס שוטצדאמען קאמיטע דעס איז-
ראעליטישען מעדכען וואייזען הויז״. — — ראשי החברה
אשר תעודתם לתמוך נערות עניים בשם „דער מעדכען אונטער
גס- פעראיין" נתנו בימים האלה חשבון צדק מהכנסת
שטיצו
החברה. מספר בעלי החברה כעת 1000 נפש כן ירבו
הכסף השגתי 4577 פל׳ זה׳ ע״וו וסך הנדבות כזאת השגה
1272 פל׳ זה׳ ע"זו. מספר הנערות המקשיבות לקח בכל מיני
מדע 185 ובמשך עשר שנים משנתיסדה החברה הזאת גדלה
שתי מאות נערות אשר ביכלתן לפרנס את עצמן בכבוד. וכאשר
בא הזמן לבחור הראשים מחדש, נשא אחד מבעלי החברה
אמרותיו זה היועץ העיר ה׳ ווילהעלם פראנקעל ונתן תודה
לראשי החברה על העבר ונבחרו כעת עוד הפעם מחדש. הראשמבית השוטרים ה׳ ריטטער פאן מארקס הצטדק עצמו בכתב
ידו על כי מנע מלבא לאסיפה ושלח נדבתו מתנה הגונו
להחברה. — — חברת נשים הנקראת טהרעזיען קרייטצער
פעראיין גם היא השתדלה בשנה הזאת לעשות באצאר בהיכל
עונג הנקראים בלומען זעלען מהגארטען - בויא - געזעללשאפט
ביום 14 טען 13 טען 12 טען לחו׳ דעצעכ
נער; תכלית הבאצאר
הי׳ להלביש 600 ילדים עניים במלבושי חורף; בהבאצאר הזה
נראה בין באי שעריו הראש משרי המלוכה המיניסטער פרעזי
דענט פירשט אויערסבערג וגם רעיתו וגם הבאראנין ראטהשילד
ועוד נכבדים, ושתי מאות נערות תלמדנה בבית הספר אשר
פאלדשטאדט כל מיני מדעים שונים וגם כל מלאכת
 להחברה בלי
יד נשים (האנדארבייט) וכדומה. — —
(המשך יבא).
מ״א פאסטעלבערג.ענגלאנדוד
מכתבים מלאנדאן). לאנדאן י״א שבט תרלז.
בעל המגיד! הרדיפות החדשות
שו על אחב״י
אחוז וואסלוי ברומעניען מושבות עליה
 שהת
את עיני החבורות לאחב״י אשר בזה העומדות על המצפה להגן
על הנרדפים מקרב בני עמנו בכל מקום שהם. גם בכתבי דבר
הימים בארצנו הובאו דברי המכחישים את הרדיפות; אך שקר
אין לו רגלים. ע״י הוראת עדים נאמנים על אמיתת הענין, לא
יצליח החפץ ביד ממשלת רומעניען ובעלי בריתה לנקר עיני
האנשים ולהכחיש הדבר כחפצה. אף כי קשה להאמין כי יצליח
לחדש רוח נכון בלב ממשלת רומעניען ויושבי ארצה. בנוגע
לשנאתם לאחב״י כל זמן שלא תוסרנה הסיבות השונות להשנאה
האיומה ההיא, עכ״פ עלינו להתאמץ להסיר המסוה מעל פני
המכחישים, למען ידעו כל באי עולם דרך הממשלה ההיא. דברהנעשה בצדק ובמשפט לא ינסח האיש העושה אותו להכחישו
ורק הפושע מכחיש מעשיו. — ועד שלוחי הקהלות ערך בקשר
אדות התועבות ברומעניען אל ממשלת ארצנו והשר דערבי
המופקד על ענינים החצונים ענה כי צוה למלאך ממשלתו
בבוקארעסט לדבר דברים נמרצים לממשלת רומעניען אדות זה.
גם השר משה מונטיפיורי ערך בקשתו אל הנסיך קארל מושל
רומעניען בנוגע להענין ההוא. אם הבקשות ההן לא תועילינה.
הלא גם לא תזיקנה. על כל פנים תראה הממשלה ברומעניען
כי יש עין רואה ואזן שומעת, וכל מעשיה גלוים וידועים לבאי
עולם. הועד של שלוחי הקהלות עשה דבר בפועל ומאסף נדבות
בתמיכת האומללים המגורשים ממחוז וואסלוי לבקשת הרב
המחר! אדלער חייו המשתדל בכל יכלתו לטובת האומללים
המודשים שנשארו בעירום וחסר כל.מדי הזכירי את החברות בזה צר לי לראות כי השנאה אשר
בין שתי החבורות הנכבדות הועד הנזכר, וחברת אגודת אחים
בעלי ברית לחברת חברים כל ישראל, מקלקלת השורה לדאבו.
לב כל אוהב עמו באמת ותמים. כבר דברתי אדות שתי החברות
ההן וסיבת התרחקן זו מזו. על ידי הועד הכולל שחי׳ בפאריז
זה לא כביר אדות אחב״י בארצות תוגרמה, נתגדל עוד הפרץבין שתי החבורות. הועד לשלוחי הקהלות לא חפץ לשלוח באי
כחו גם הוא להועד הכולל בפאריז. אך מבלי לחשות מכל וכל
לשאלת היהודים בתוגרמה ערך גם הוא אח״כ בקשתו אל
ממשלת ארצנו אדות הענין הנ״ל, והודיע אל הממשלה כי לא
חפץ לקחת חלק בהועד הכולל בפאריז. על זה התמרמרה החבורה
אגודת אחים, באמרה: „לאיזו מטרה תדע הממשלות כי אין
אחדות, ושלום בין שתי חבורות מישראל אשר מטרה אחת
לשתיהן? הלא יש בזה חלול כבוד העם להראות אל הממשלה
כי פירוד הדעות גדול גם בין היהודים בענגלאנד! והנה אין לי
לחרוץ משפטי על הסיבה שהניעה את הועד לעשות את זאת
אחרי כי חבריו הם אנשים נכבדים ויקרים אוהבי עמם באמתותמים; אך הדבר הזה יכאיב לב כל איש החפץ בכבוד העם
לראות כי השטן מרקד גם בקרב גדולי אחב״י בארצנו אשר
בכבודם נתימר כלנו. אם בארזים נפלה ש
בת וכו'״.
בהחטיא הקאנפערענץ בקאנסטנטינאפעל את מטרתה, לשוא
היתה גם השתדלות הקאנפערענץ העברית שהיתה בפאריז
אדות אחב״י בתוגרמה. ברור הדבר אם הצליח להקאנפערענץ
להיות בעצה אחת עם תוגרמה בנו
י להסדרים החדשים במחוזות
מורדות, לא הי׳ נגרע גם זכות אחב״י שם בכל דבר, יען
הממשלות האדירות הבטיחו לשים עין עליזה. אם עתה. על
ידי זה שהקאנפערענץ לא הגיעה למטרתה ירע גורל אחב״י
בתוגרמה, קשה להאמין. על כל פנים יודעת תוגרמה עתה ביתר
שאת כי קיומה והצלחתה תלויות רק בהישרת דרכה. בכלכחה תתאמץ עתה להטיב מצב הג
רים ברצונה הטוב, ותשקיף
בשבע עינים שלא יפול משערות ראש הנוצרים ארצה, יען רק
זה יכול להצילה מאבדון. בנוגע לאחב״י הלא מראשית כזאת
לא שמה ממשלת תוגרמה כל הבדל בהקאנסטיטוציאן החדשה
שלה בין בעלי האמונות השונות, וגם בני ישראל נכללים בשם
„אטאמאניען" שכלם שוים בזכיות המדינה. מטרת ההשתדלות
של גדולי עמנו היתה רק לראות שלא יאונה רעה לאחב י מידי
הנוצרים במחוזות המורדות בעת שהי׳ העוז והמשרה נתונה
בידם. הרדיפות של אחב״י במחוזות המורדות לא היו מידי
ממשלת תוגרמה רק מידי הנוצרים תמיד כנודע. התוגרמים
מבזים את היהודים ומתעבים אותם והנוצרים תכלית שנאה
ישנאום, אם עי הקאנסטיטוציאן החדשה יזרח אור חדש גם
על אחב״י בתוגרמה, ויהיו אזרחים גמורים בכל הזכיות כאשר
היו תמיד בנים נאמנים לארץ מולדתם? זאת יגיד הזמן אם
הקאנסטיטוציאן תצא באמת לפעולת אדם ותוצא פרי ישוה לה.
יהי׳ איך שיהי׳ מהשנוי המדיני הגדול ההוא נוכל לקות אן
טוב לבני עמנו שם.בנוגע למצב אחב״י במדינות רומעניען וזערביען ברור היה
כי גם הקאנפערענץ בקאנסטנטינאפעל אף אם הצליחה לצדד
השלום בין שתי הארצות ההן ובין תוגרמה כחפצה, לא היה
מגיע מזה כל תועלת לאחב״י שם. שפתי השר דערבי הלא
ברור מללו למלאכי חברת אגודת אחים כי אין הצדקה להממשלות
האדירות להתערב בעינים הפנימים בזערביען ורומעניען. מובן
הדבר כי גם ממשלה אדירה אחרת לא היתה עושה דבר בפועל
לאכוף את רומעניען וזערביען לתת חופשה ליהודים. עתה כאשר
לפי הנראה לא תתערבנה עוד הממשלות בין תוגרמה וזערביען,
ותוגרמה לבדה תעשה שלום עמה כרצונה, תוכל היא לעשות
לטובת אחב״י שם הרבה מאד אם תדרוש מזערביען *) לאחד
מתנאי השלום לתת שווי הזכיות גם ליהודים בל
רבה, ועפ״י
הקאנסטיטוציאן החדשה יש לה הצדקה לדרוש זאת מזערביען
הנחשבת עוד לאחת ממדינותיה. יוכל לחיות כי אם תתעורר
על זה תעשה זאת; אך קשה להאמין כי גדולי עמנו יפנו
עתה בכקשתם לתוגרמה אדות זה, למען לא ידע הדבר בעיניהממשלות האדירות שנבאשה תוגרמה בעיניהן ע״י הקאנפערענץ
בקאנסטנטינאָפעל, ונגד רצון הממשלות האדירות לא יעשו
אחינו דבר אף לטובת בני עמנו בזערביען ורומעניען.
ה. הנכבד ה. גדליה ני׳ נסג אחור מחפצו להוציא עתה
אור מכתב עתי בשם „ירושלים" כאשר היה ברצונו לעשות זאת
מראשית השנה הזו, יען ידיו מלאות עבודה בדבר חובות
תוגרמה אשר השר מידהאט פחה היושב ראשונה במלכות
תוגרמה הודיע עתה כי מוכנת ממשלתו לעשות סדרים גם בנוגע
להענין ההוא כדרוש לחפץ הנושים.
ראשי „חברת המגיד" אשר בזה (היא החברה מהרבה מאחב״יילידי רו״פ אשר נועדו יחד להחזיק בידי מהר"ה דיינאוו ני'
המטיף מסלוצק לעמוד בראשם הוציאו אור בימים האלה
בחוברת מיוחדת הדברים הראשונים שדבר המטיף הנ״ל ברבים
בשפת המדינה שפת ענגליש. והנה כאשר שטחנו לראות כי
הצליח להשיטיף הרואה בזמן הקצר לדבר כן בשפת הארץ, 
ברה
ראינו לדאבון רוחנו מדברי הדורש הם מהוראת ראשי החב
כי קצר קצרה ידם להמציא לו די פרנסתו. הסיבה לזה כי רוח
אנשי חבורתו הם אנשים שלא חננם ד׳ בעושר ומחיים עצמם
מיניע כפם, ראשי החבורה מעוררים את נדיבי לב לתמון
בירים למען יוכלו להחזיק בידי הדורש. יש לקות כי יצליח חפצם
בידם; כי מלבד הטוב שיצמח לאנשי החבורה מהדורש ההואשיוכל עמוד בראשם להורותם הדרך ילכו בה, יש עוד תקוה
כי בהטיפו בשפת המדינה יצליח לו חפצו לקרב את לבות
אחב״י הנכבדים ילידי הארץ, אל אחב״י מרוסלאנד ופאלען
הבאים לגור בזה, אשר בכלל מתרחקים מהם וכבודם איננו
גדול בעיניהם מפני סיבות שונות מהן צודקות ומהן רעועות
אשר נדבר אדותן בזמן אחר. והנה המטיף ההוא, לרגלי ידיעתו
הברורה בכל הנוגע לענין כזה, ובלשון הלמודים אשר חננו ד׳
מוכשר מאד לקרב הלבבות אם יוכל לדבר גם בשפת המדינה
 ככל הז
לח על רוח מבינתו. כפי שהוגד לי משתדלים רבים
מאחב״י מילידי רו״פ אשר בזה ליסד חבורה מתוכם לתמוך בידי
הרב מהר״י כהן צדק ני׳ להיות להם לרב ומטיף.
ביום החמשי לירח זה, שבט גוע וימת אחינו העברי השר
דוד דע שטערן. המנוח היה ראש בית המסחר הנודע 
בעירנו בשם: „שטערן בראדעלס. את תואר הכבוד שלו השיג
מאת מלך פורטוגאל בעבור השתדלותו הנמרצה לעשות סדרים
נכונים בעניני ההוצאות וההו
סות של ממלכת פארטוגאל,ובעבור זה העלהו המלך למעלת אצילי הממלכה ההיא. המנוח
לא התערב בפועל בהנהגת הקהלות ולא התעסק בצרכי צבור
בכל זאת היה עושה צדקה בכל עת ואהב את בני עמו בכל
לבו אף כי לא השמיע קולו ברבים. תנצב״ה.
איש מבית לוי
דירמינגהאם. גם פה כבערים אחרות התעוררו אנשים
מצוינים ויוציאו לפעלו דבר חדש אשר לא
הי׳ כמוהו למן היום הוסדה העיר הזאת עד היום הזה.
הנה פה בירמינגהאם ישנה קהלה גדולה וחשובה אשר יש
לה בית הכנסת מפואר בנוי לתלפיות אשר יתנהג על פי דת
ישראלית לכל משפטיו וחקותיו, ראשי הקהלה ומנהיגי׳ המה
אנשים חשובים והגונים אנשי חסד וטובי לב כאשר רובם ככולם
המה ילידי ענגלאנד, ומשרתי הקהלה כמו החזן והשוחטיב
ודומיהם המה אנשים יראים ושלמים באשר המה ילידי רוסיא,חסדי הקהלה ונדבותיה אין לשער ואין להגיד, נפשות לאלפים
יחיו ממנה, ומשפחות רבות הפילו עצמם על הקהלה מבלי עשות
שום מלאכה והיא לא תרע עינה ונותנת להם לחם חקם לפי
הטף ביד נדיבה; סוף דבר: כל חמדות המעולות וכל ההנהגות
הטובות אשר יאותו לכל קהלה מצוינה להתנוסס בהן ימצאו
בה, אחת מחנה לא נעדרה. אנשים רבים אם כי דעתם נוחה
מהקהלה בכל זאת לא יצאו ידי חובתם בה, יען כי הבית
הכנסת שלה לא נועד רק לתפלה ולא לתורה כי דלתותיו לא
יפתחו רק בעת התפלה וכל היום המה סגורים, ומה יעשו אלה
אשר בתורה נפשם חפצה? לזאת איפא לפני חמשה חדשים
קמו שלשה אנשים מטיבי לכת אנשי שם וקרואי הקהלה
הנקובים בשמותם ר׳ מענדיל מענדילסאן, ור׳ אהרן טאמפאווסקי,
ור׳ אברהם רוב מעלצער ויפיחו רוח אמונה באף כל האנשים
הנוחים אחרי ד׳ ויאמרו איש אל רעהו הבה נבנה לנו ביתהמדרש ומקום תורה וראשו בשמים ונעשה לנו חברה ולא נפיץ
על פני כל העיר, ואחרי אשר בתנאי קודם למעשה התנו
מתחלה כי לא יבדלו מהקהלה ולא יפטרו נפשם מן ההוצאות
והמסים אשר תדרוש הקהלה מידם ורק כל אחד ואחד יתמוך
קהלה בכל נפשו ומאודו גם מהיום והלאה כאשב עזר אותה
עד כה למען לא תעמוד להם הקהלה לשטן בדרך הזאת בראותה
כי כוונתם לשם שמים נדבו נדבות גדולות וישכרו בית ויקנו
ספר תורה מהודרה וספרים רבים ללמוד בהם הביאו בבית אשר
כנו אותו בשם בית המדרש, ובצדק ישא הבית הזה את שם
בית המדרש עליו יען כי כל חמדות והמעלות אשר ימצא
בבתי המדרש אשר בליטא ימצאו גם בו, ועוד יתר שאת לו
עליהם באשר שלשת המיסדיו אשר נוסף על תורתם. ויראתםהמה אנשים חכמים ונבונים, לזאת ידעו לזרות התבן מן הבר
ואת ההנהגות הרעות מן
בות ולא הותירו בו רק תקנות
מועילות וסדרים טובים עד כי בכל מלכות ענגלאנד מלבד לאנדאן
אשר ישנם שם יהודים רבים לא ימצא בית המדרש אשר כולו
אומר כבוד כמוהו, כי איש ליטא מבלי שבת בחבוק ידים מאין
עבודה בביתו נקל לו לבוא להראות את פני ד׳ בכל עת. אך
פה כמו בזיקים נאסרו האנשים למלאכתם בכל זאת כל אחד
מאנשי החברה אם לא ילך למסחרו מחוץ לעיר מחויב לבוא
לבית המדרש בבוקר ובערב בעת התפלה, תחת אשר בבית
הכנסת הגדול מאין איש אשר יבוא להתפלל בכל ימי השבוע
ישנם עשרה אנשים אשר לחמם נתן מימיהם נאמנים למען ישמרו
את עת התפלה במעדה בבוקר ובערב. ומה נחמד המראה לראות
בכל לילה ולילה אשר אנשים רבים יקיפו שני שולחנות את
כשלושה שעות רצופות וספריהם בידיהם אלה ילמדו משניות
ואלו חיי אדם כל אחד כפי השגתו אשר חננו ד' ומעלצער
בראשם, כי תחת ידו נתונה המשרה הזאת. גם בכניסת לילש"ק בלילה יבאו כולם ללמוד את סדר הן
בוע עם פרושים שונים
אשר אינם רחוקים ממרכז הפשט, ולמחרתו ביום השבת אשר
עד כה בלו אותו בדברי הבלים ומהתלות ועתה ישבו כמעט כל היום
בית המדרש לשמוע למודים שונים מפי מעלצער אשר יגיד
להם ואשר יבינם בטוב טעם ודעת, וביום הראשון בשבוע אשר
הוא השבת השני ליהודי ענגלאנד כי לא יוכלו העברים לעשות
מסחר וקנין עם הנכרים ביום ההוא, ובעלי המלאכות בקנאתם
באחיהם הסוחרים כי ינוחו ביום ההוא ישבתו גם המה, וכולם
יחד יכבדו את היום ההוא במאכלים ובים ומלבושים נאים כל
אחד כפי מסת ידו אשר ברכו ד' ועתה בא הקץ גם לזאת כי
חציו קודש לד׳ הוא. כאלה וכאלה תקנות רבות ומועילותנתיסדו בבית הזה אשר לא היו יכלו לצאת לפעלן אם לא ביד
מיסדים חרוצים כאלה, ועוד ידם נטויות אם יהי׳ ד' בעזרם
לתקן דברים רבים אשר יהיו לתפארת לפני ד׳ ולתהלה לאנשי
החברה ולשמחת לב כל אוהב תורה ואמונה. וגם הראש הראשון
אשר בתחלה התלוצץ מהם באמרו הרבה עשו כן ולא עלתה
בידם כי לא לתורה נוסדה ארץ ענגלאנד ובפרט היודע תכונת
עיר בירמינגהאם ועתה בראותם כי החברה הולכת ומתגברת
מיום ליום עד כי מכתבי העתים היוצאים בלאנדאן בשפת
המדינה דברו אודותה ויהללו בשערים מעשיה, קמו אנשים אחדים
מהם אשר זיקי האמונה לא עוממו עוד מקרב לבם ויקנאו
באחיהם ויתחרו לעשות כמעשיהם ויתנו יד להחברה מבלי שובעוד לכסלה עד עולם. גם אחדים מאצילי העיר הזאת אשר בין
ראשי ומנהיגי הקהלה ימנו גם המה יתמכו את החברה בכספם
ובמועצותיהם, אות הוא כי שלום להחברה מכל עבריה וכי
תעמוד לעד כנפש מיסדיו וכחפץ כל אוהב תורה ותושי״
אברהם בערקאוויץ.*) סופר מכתב העתי Standard היושב בבעלגראד בירת זערביען
Semendria מודיע כי בימים האלה צותה הממשלה לגרש מתוך העיר
את כל היהודים שנתישבו בה אחרי שנת 1861 וזמן נחנה להם שלשים
יום, וכל יהודי שימצא שם אחרי עבור הזמן ההוא ענוש יענש ויובא
לעיר בעלגראד. הפקודה ההיא תביא אסון גדול להרבה משפחות מישראל
על לא חמם עשו. ביחוד רבה דעת הפקודה אם נעיר כי המגורשים
אינם ילידי ארצות אחרות רק ילידי זערביען. אנשים סוחרים נכבדים
משלמי מס ועזרו בכל יכלתם אל הממשלה במלחמתה עם תוגרמה.
(הכותב).חדשות שונות.
1עדינבורג. כאשר נקבצו ובאו בעלי הצענטראל- קאנזיס-
טאריום הישראלית בפאריז לבחור יועץ חדש תחת מקום
המנוח אנספאך, ויקם הבנקיער ראטהשילד, אחד מיוצאו
חלצי הבאראן מפראנקפורט, ויתנגד נגד בחירת הנבחו
דערנבורג, וטעם נתן לדבריו לפי שה׳ דערנבורג אינו
מאמין באמונת השארת חנפש.
J.7.השקפה כללית על מצב אחב״י החוסים
בצל-דגל-חצי-הירההצופחלהמגיד.על דברת אחינו היהודים ואהבתם לממשלתנו
ואותות אהבתנו אליהם.1. היהודי בטירקייא מלבד שאין צורך לו להסתיר ולסחד שם יהודי
מעליו בדרך איזה מקומות באיירופא אדרבה שבת הוא לו להתנוסס בשם
יהודי בכל מקום בואו.
 2. הטורקים מקבלים את היהודים בכל מקום באהבה ויחשבום כאחד
מבני אמונתם, ואף בבתי כלי נשק מהממלכה ובמסתרי החומות והמגדלים
יכנסים ויראום את כל תחבולותיהם, ושבילי החומות הבצורות במקומות
אשר זולת הטורקים לא יכנסי שם ומדוע? מפני כי הישמעאלים והטורקים
יאמינו בכל לבבם באהבת האיש הישראלי ולא ימשכו חוט של חשד
רכילות ורגילות כ״ע עליהם.
 3. היהודים המה הקרואים הראשונים מהממשלה לעתות מלחמה
להיות בתומכי ימינם ולעזור על ידיה בכל מלאכת כלי נשק וכ
4. יהודים רבים ממלאים פקודות נכבדות באנשי צבאנו לרופאי חולים
ולחובשי תתבושת יהחולים הנפציעים מאנשי צבאנו יאהבו יותר להגות
מזורם ולחבוש מכותם ע״י רופאים יהודים הנאמנים להם יותר מרופאי
בני בריתם ודתם.
5. חרות דת הישראלי וחפשיות אמונתה פרשו מוטוח כנפיהם מלא
דותב ארצנו תוגרמה מכל יתר הארצות הנאורות אין. בכל הארצות שיוכלו
היהודים לשמור דתם ואמונתם ולעשות ככל העולה על רוחם כבארצות
תוגרמה.6. כל איש יהודי אשר ידע מעט שפת ארצנו יוכל על נקלה למצוא
מקום באחת הפקודות אשר להממשלה ויקובל ברצון יותר משאר בני
שאר הדתות.
7. לולי נחשבו היהודים לנכשלי כח ורכי לבב בעיני הטורקים לעומת
גבורתם ועזין לבבם היינו לוקחים מהם לצבאני אבל הטורקים יהתלו בם
על רפיון כחם ויהיו בעיניהם כחגבים ועם כ״ז הרבה מהיהודים בסאלו-
ביקו ובשאר מקומות החלו ללמד ידיהם לקרב ויתחרו בחיל משמרת העיר
גוארדא נאסיונאל ורבים מהם הצליחי לעלות למדרגה שרי עשרות
והמאות עכ״ל.
הזורנאל חאקיקאט היו״ל ג"כ בעיר הבירה סופר ומונה מספר האנשים
אשר שלחו בעולתה ידיהם ושולחו לארץ גזרה ביד פשעם או נגזר עליהם
לשבת במאסר שנים רבות בחיגרמה בשנה הנוכחית וז״ל:
טורקי 2 יונים שולחו לארץ גזרה ואסרה איסר עליהם לשוב אל
בתיהם, כל ימי חייהם על אשר גנבו נפש אדם. 135 טירקים 17 הערות קטנות
(המשך מגליון 5).נוצרים צגזר עליהם לשבת במאסר ט״ו שנה על אשר רצחו נפש אדם.
50 טורקים נגזר עליהם מאסר מחמש עד ט"ו שנה כי שודדים וגנבים
הם. 5 טורקים 1 פרסי נגזר עליהם עשר שנים מאסר קשה על
הוציאם מטבעות פסילות? 1 נוצרי נגזר עליו ט״ו שנים בכלא על הציתו
אש תבערה באחד הבתים; 1 נוצרי נגזר עליו עשר שנים במאסר על
הכותו את רעהו מכות חררי בטן בסכין וכפשע היה בינו ובין מות;
2 טורקים נגזר עליהם שבע שנים מאסר על היותם עוזרי מרצחים;
20 טורקים 9 נוצרים נגזר עליהם משלש עד שש שנים בבית הסוהר
על דבר גניבת כסף; 69 נוצרים נגזר יעליהם ט״ו שנה לשבת בבתי
כלאים על הציתם אש מרידה נגד הממשלה; חפשו בברות (אומר המו"ל
הנז') אם תמצאו איש יהודי בתוך אלה אשר עקשו אורחותם ונלוזים
במעגלותם, ומדוע? כי האיש יהודי התחנך בחנוך מוסר ותוכחת חיים
מנעוריו ובאהבת אלוקיו ומלכו ישגה תמיד, עכ״ל
הכ"ד המדבר בצדקה המעתיר לד' להטות לב כל מלכות אשר אחב״י
נפוצים בחוכם לטובה ולאהבה אותם וגם אנחנו בכל מקומות חפוצותינו
נהיה תמיד אוהבי הממלכה אשר נמצינו בתוכה ונאמנים לד' ולמלכינו
והיתה שם ישראל לתהלה ולא ישימו בנו עוד תהלה עדי נבנתה עיר
ירושלים על תלה.מנחם פרחי מורה שפת עבר לבית ספר חברת
כל ישראל חברים בזה ס״ט.
27 כסליו התרל״ז פה רוסטשצוק בתוגרמה.יג) ואפשר דרש״י כיוון לשני דיעות הללו במיתת מרע"ה במש"כ ש
באותו דיבור הנ״ל וז״ל אם לא קבלו הזאת ג׳ וז׳ כשהן ערלים או
חד
א׳ וא׳ קיבל הזאת ג׳ וז׳ שלו או עכשו הזו עליהן כולן ב
וכו׳ ולכאור" שפת יתר הוא לומר דההזאה היתה לכל א׳ וא' בעודו במדבר
ומהי כתותו נימא כן? אלא דתלי' בשני דיעות הנ"ל? דהא הזאה לכ״ע
לא דחי שבת וכדאי׳ פסחים ס״ט והשתא אי מרע"ה מת בע"ש ר"ח נים
הי' בא' בשבת וכדאי׳ להדי׳ בס״ע שם וא״כ ע"כ חל בשבת ולא הי
יכול להיות אז ההזאה ובין הזאה להזאה ד׳ ימי' וע"כ הי' בעודן במדבר
ואין לזה זמן קצוב לכך כ׳ רש״י דכל א׳ וא׳ כשנטמא קבל הזאותיו
משא"כ א"א דמשה מת בשבת ז' אדר, א"כ מיקלע ר"ח ניסן ביום ב'
וע"פ ביום א׳ בשבת ולהך דיעה נקט רש״י והזו עליהן עכשו בי' הזאה
ראשונה והשני׳ בע״פ.
יד) והן בהא דצריכו הזאה מ' טומאת מת שנטמאו באבותיהם שמת
 במדבר לכאור" יש לתמוה דבמתי מדבר הלא נודע דבעצמם חפרו ושכבו
שם כדאי׳ בסוף מ׳ תענית יום שכלו מתי מדבר יעש״ה ברש״י ובתוס׳
וגם גולל ודופק משמע דלא היו צריכי" יעויי' מ' ב"ב ריש פ׳ הספיני
מתי מדבר דמו כמאן דמבסמי יעש"ה ובתו' שם? ואולי אם גם בניהם
לא היו מוכרחי׳ לטמאות לאבותיהם בכ״ז ברצונם היו מטמאי׳ להםוכעין שהודא בב"י סי' שע״ג בהך דינא דמטואי' אף שלא לצורך עד
שיסתום הגולל מעשה שמח רש״י בן יוצדק ובא יותנן אחיו מן הגליל לאחר
שנסתם הגולל לטמא לאחיו וכו' יעש"ה ויעויי' בש"כ יו״ד שם סק״ט
שב׳ „ומצוה לטמא" ויעויי׳ ריש מוטה לה יטמא חובה ובתו' שם וא״כ ה״נ
במחי מדבר הי׳ מצוה לטמאות לאבותיהם אף שלא היו צריכי'. -
ט"ז) בילקוט יהושע ק' ה' הובא בשם חוס׳ מוטה וישבות המן ממחרת
כ״ז שהי׳ משה קיים מן יורד להם לישראל משמת מהו אומר וישבות
המן ממחרת והוא נפלאה הלא ממחרת היינו מחרת של ט"ו והוא י"ז?
ואפשר רכוונת התוס' הוא לדרוש מ' דממחרת דה״ל לכתוב במחרת אלא
ראתי לאחויי דמשעה שמת משה פסק המן ועי״ז עברו מ׳ ימים שאכלו
עוד המן ממה שנשאר בכליהם וכדאי' שם דמז' אדר עד יום ט' בנים
שהקריבו העומד ויום י"ו. בכלל הוו ארבעים יום דאדר מלא וכדקאמר
שם במדרש לקמן ולמה קאמר וישבות המן מ׳ מחרת ר״ל ששבת מכבר
מיום שמת משה מ׳ ימים ועתה פסק לגמרי ומדוייה היטיב מה דקאמרבקרא שם, „ולא הי׳ עוד לב״י מן דלכאור כפל לשון הוא? ולפי
האמור א"ש דלאחר ששבת מהמן מ׳ ימים דאכלו ממה שנשאר בכליהם
שוב פסק לגמרי ולא הי׳ עוד לב״י עוד מן כלל וכלל.
ט״ז) שם ק' ב' ובתנחומ' ר"פ שלח לך ותקת האשה את שני האנשים
וחצפנו נטלה אותם להטמינם א' מנחם אני כהן וכו' ולא הטמינה כ"א
לכלב ובתנחומ' האריך לבאר מדכתיב וחצפנו ולא כ' וחצפנם יעוש"ה וחמוה
הלא תיכף ומיד כ׳ אח"ז ותטמנם בפשתי העץ ? ולדעת רש"י שם א"ש
דפי׳ רבל א' וא' בפ"ע הצמינו וכעין שמצינו בעובדי'. שהתביא חמשים
חמשים איש במערה ולימד יזיעקב שנא' והי' המחנה הנשאר לפליטה
חי' סנהדרי׳ ס"פ אחד ד״מ, אך לדעת התנחומ' תמוה? ולולי
דמסתשונא י"ל דיש חילוק בין לשון צפינ' להטמנה דצפינה הוא יותר
עמוק מאנשינה, ולכן לפנחם לא הצפינ׳ רק הטמינה, כדי שיהי׳ לכל
הפחות מוטה מן העין, ולא רצתה לסמוך על הנם, אבל כלב הצפינה
לגמרי ולכן נקט גבי הצפינה לשון יחיד וגבי הטמנה לשון רבים ולפ"ז
צריך להגי' בלשון התנחומ' במקום הטמנה הצפנה וצ"ל נטלה אותם
לתצמינם א' פנתם אני פהן וכו' ולא הצפונה כ"א לכלב.
י"ז) בתנחומ' פ' יתרו בפסוק וידבר א׳ הביא מעשה בר״ע שקראהחזן ברבים לקרות בס״ת בצינור ולא רצה לעלות וכו׳ א״ל העבוד" לא
נמנעתי לקרוח אלא על שלא מדרתי אותה פרשה שנים ושלשה פעמי'
וכו׳, וכן הובא לפסק הלכה בשו״ע או״ח סי׳ קל"ט ובב״י שם הובא
מקור לזה מדרש תנחומ' הנ"ל וגם מ"ר פ' תצוה וטעות הדפוס וצ"לחטא ושם אי׳ ד׳ פעמי' ובמ״ר פ' נח בפסוק זה ס׳ תולדת אדם הובא
פלוגת רבנן ור' אחא אי בעי ג' או ד' פעמים וכן בילקוט איוב שם בפסוק
אז ראה ויספרה וכו' והנה בילקוט שמואל ב׳ ק' ז אות קמ"ו הובא
ג"כ מעין ולא ראיתי, הובא מקום זה בשום פוסק ז"ל שם ילמדינו
רביני אדם מישראל שקרא לו החזן לקרוח בתורה ולא התקין עצמו מהו
שיהא מותר לקרות כך שני רבותינו אסור לקרות שלא יתבייש בציבור
וכו' מעשה בר"ע שקרא לו החזן ברבים וכו' ולא עמד אחר שנפטרו
מבהכ״נ א״ל יבוא עלי אם מרוח נסה לא עמדתי וקראתי בתורה אמרו
לו ולמה מפני שלא התקנתי את עצמי עכ״ל ובלי ספק הוא היא המעשה
אשר הובא בתכחומ' הנ"ל אלא דנפלא מה שהשיב ר״ע לתלמידיו „אם
מרוח גסה לא עמדתי וקראתי בתורה" וחלילה לחשוב כן על ר״ע והלא
גמ׳ ערוכה היא ר״פ הרואה דמג׳ דברים שמקצרי׳ ימיו של אדם מי
שנותני׳ לו לקרות ואינו קורא? ואפשר ליישב לפ״מ דקי״ל סי׳ קמ״ו
דבמתחיל הקורא לקרות אסור לספר אפי׳ בד״ת רק מי שתורתן אימנתן
ומקורו מרב ששת דמהדר אפי׳ וגרים וא׳ אנן בדידן ואינהו בדידהו יעו"ש
א״כ י״ל דה״כ הא דמקצרי׳ היינו דוקא כשאינו עוסק אז בתור' אבל
כשעוסק בתור׳, ותורתו אומנתו מותר וע״ז כיוון ר״ע בתשובתו שאמר
אם מרוח גסה כוונתו דלא יחשבו התלמידי׳ שהוא מחשוב עצמו למי
שתורתו אומנתו ולכך א״צ להפסיק מלימודו אלא בשביל שלא התקין עצמו
שנים וג״כ וכנ״ל.י"ח) ומדי עיוני בזה מצאתי לתמוה על שלא הובא בשו"ע הך דינא
ימי שנותני׳, לו לקרות וא״ק מקצר ימיו, דמי שנותני׳ לו לברך וא״מ
דתשיב ג"כ בתוך הני ג' דברי׳ הובא בטור ושו"ע כמי׳ ר״א והך דינל
 השמיט וצ"ע?
(סוף יבא.) תשובהראיתי בצופה להמגיד גליון א׳ ש״ז אשר אחד מסופריו במאיזרו "מקרא
אני דורש" מתפלא על הנביא ירמי׳ ט״ז על הפסוק „ולא יספדו וגו׳
ולא יתגודד ולא יקרח להם" התורה אומרת לא תתגודדו ולא חשימו
קרתה גו׳ והנביא מתנבא פורטניות על ישראל ואומר ממתי תחלוא וגו'
ולא יתגודד ולא יקרח שמזה נראה שהמעשים הם ראוים לדברים שהם
לכבוד האמת והעדרם יהי׳ מצד העונש" עכ״ל ואנכי מצאתי את עצמי
מחויב להודיעהו את אשר ראיתי בכ״ק של מר דודי אדמו״ר הגאון האמתי
נפתלי צבי יהודה ברלין שליט"א הר״מ דפה בפי׳ (כ״י) הנחמד והנפלא
על החורה. על הפסוק „ושרט לנפש לא חתנו בבשרכם" ומדבריו יתבאר
לנו טעם המקרא דירמי׳ הנ״ל, והנה אעתיק פה את אשר מצאתי כתוב
בו, וזלה״ק" ושרט לנפש לא תתנו בבשרכם מנהג האוה"ע לעשות הוספק
נער למת שריטות על הבשר של אדם חי וגם לעשות זכרון ע״י כתבת
קעקע שם המת ומי שלא רצה לעשות על בשרו, הי' שוכר אדם אחר
עני לעשות על בשרו. ומשלם לו, כמו שעוד היום המנהג שם לשכור
מקוננות ומתופפות על הלב, והזהיר הכתוב כאן על ישראל שלא יתנו
בבשרם שרט על הנפש, משמעו שלא יתנו לאחרים, היינו שלא ישכירו
עצמם בשביל פרנסה (משמעות נתונה כ"פ לשון הרשאה לחבירו כמו לא
ותן אתכם מלך מצרים להלוך) וכן הי' הפי׳ במקרא וכתבת קעקע לא
תתנו בהם. משא״כ בכהנים כתיב ובבשרם לא ישרטו שרטת משמעו שלאיעשו שריטה אפי׳ על איזה צער, והוא משום מעלת הכהונה, אבל כ"ז
אינו אלא משמעות הכתובים ובאה הקבלה להקיש זל״ז וללמוד מזה ע״ז
בין להקל בין להחמיר היינו דגם הכהן אינו מחהר אלא על מת וגם
ישראל מוזהר על מחו, ושנוי הלשון שבשניהם אינו אלא דהעונש ב"ש
חמור יותר במי שכחוב בפי׳ ממי שנלמד מדברי קבלה (כמש"כ לעיל)
אבל למעשה הכל חלוי בדברי קבלה, ויש ראי׳ לקבלת חז"ל בזה הענין
מלשון הנביא ירמי׳ ט״ז „ומתו גדולים וקטנים בארץ הזאת לא יקברו
לא יספדו להם ולא יתגודד ולא יקרח להם ולא יפרסו להם על אבל
לנחמו ולא ישקו אותם וגו" הרי בהספד ובהבראה כתוב בל״ר שלא ימשו
בעצמם, ובגדידה וקרחה כתיב בלשון נפעל על המתים ולא כתיב על
החיים ולא יתגודדו ולא יקרחו להם, והיינו משום דבל״ז לא התגודדו
ולא עשו קרחה בעצמם אלא הי' מנהגם לשבור גוים וכדומה להתגודד
ולעשות קרחה על מחי ישראל בשביל כבוד המת, וע"ז אמר הנביא
שלא יתגודד ולא יחרח. ע״כ. ולפי זה יתורץ קושית הרמא"ה לאנגבאנק
וובעד בהגאון מוהרי״מ הלוי עפשטיין הי״ו האב״ד דנאווהרדק.
וולאזין בחדש שגט תרל״ז.הערה.אם כי החכם פילטא ווערנער העיר בצומה להמגיד נומער 3 ש״ז
על הרב החכם ב״ג אשר לא ידע למצוא עוד בדברי רז"ל מלת צהב לשון
צער וגם לא הספיק לו המתורגמן בשמואל וכעסתה צרתה ומצהבא לה
צרתה ועל זה פקח עיני הרב למס׳ מועד קטן כ"ד רבים מצהיבין ושל
פ׳ רש״י מרגישין ומצערין, אחמה מאוד על שני חכמים גדולים כאלו
העלימו עיניהם מפ׳ רש״י שם במקומו בסנהדרין דף ק״ה שמבאר מלת
להובים בשם המופשט לא בשם העצם ולחקור אחר שרשו כעוסין כאדם
שבועם פניו צהובים, ועל כונת מובן כזה השתמש גם המתורגמן וכעסתה
צרתה ומצהבא לה צרתה בהקניטה אותה בדבריה להכעיסה בפניה
הצהובה באדמימות וכמו כן שמש המחרגם בפ׳ חזריע שער צהוב שער
סוימק" וגם במ״ק כונת התלמוד רבים מצהיבין היינו שמראים אותות
הרגש הצער כי יתאדמו פניהם וכמו כן השתמשו חז"ל בהראות אותות
השמחה בפני האדם בפנים צהובות
הק׳ מרדכי בארכארט רב דפה בוק.הודעות
 האמבורג - אמעריקאנישע פאקעטפאהרט-
.
אקציען - געזע
לשאפט.
 
 דירעקטע פאסט-דאמפפשיפפאהרט צווישען
 
::
 אונד
נורי
ל
ה
האמבורג
 
רעגעלמעססיג יעדען מיטטוואך, מארגענס.
פאססאגעפרייזע: 1. קאייטע 500, מארק. 11 קאייטע 300, מארק.
צווישענדעקק 120 מארק.
נעהערע אויסקונפט וועגען פראכט אונד פאססאזע ערטהיילט
Agust Bolten. Wm. Millers Nachig. No. 33/34. Admi
ralitatstra sse. HAMBURG.
ludolf Schlegelberger in Königsberg in Freuss. זאוויא דער קאנצעסס. אגענט
.ספרים חדשים
מקרוב באו אל בית מסחרי ומחירם עם הפארטא
לכל דורשיהם לאחדים.
העתקה חדשה מן „ספר המדות לאריסטוטלס" מאת משה שולבוים עם הארות
והערות מאת המעתיק, מחירו עם פארטא 60 קאפייקען. מ״ע „העת" שנה שני' יצא לאור
ע״י הנ״ל 50 קאפייקען. „עושה מזימות" ספור בשני חלקים מאת ליינוואנד 75 קאפייקען.
„הנאהבים והנעימים" ספור רב חכמות בארבעה חלקים (זארגאן) שני כרכים 50 קאפייקען.
ידיו אמונה" ויכוח מאמין וממאן 45 קאפ׳. שיחת חולין של ת"ח" 20 קאפ׳. „מחקרי
ארץ השלם" גארדאן 45 קאפ׳. „מורה כללי לשון עבר" בדרך קצרה 10 קאפייקען. „וידוי
הגדול" של אחד הסופרים העברים 2 ח׳ 80 קאפייקן. „קרוא מקרא" דרושים על ענינים
כוללים בספרי הקדש ופרושים על הכתובים לפי סדר הפרשיות מחירו עם פארטא 75 קאפ׳.
„סמל הקנאה ואהבה" מאת אמ״ת 20 קאפ׳. „הדסה" חזיון בי״ב מחזות 35 קאפ'. „התועה
בדרכי החיים" 4 ח׳ 2 רו״כ 50 קאפ׳. „מכתבים בספר בשפת רוססיא" מאת הסופר הנודע
למשגב ה׳ ל. לעוואנדא 1 רו"כ
ספרי זארגאן.
„דער ניטצליכע קאליענדאר אויף דאם יאחר תרל״ז ש״י אבראמאוויץ 30 קאפ׳.
„דיא קליאטשע׳ הנ״ל 50 קאפ׳. „זמירות ישראל" הנ״ל 15 קאפ׳. „פרק שירה" הנ״ל 30
קאפ׳. „יודל" 2 ח׳ הנ״ל 30 קאפ׳. „דיא טאקסע" הנ״ל 20 קאפ׳. „דאס פוילעשע אינגעל"
ליניעצקי 40 קאפ׳. „דיא פריצעפע הנ״ל 20 קאפ׳. דער כלבוניק" הנ״ל 10 קאפ׳. „דאס
משלחת" הנ״ל 30 קאפ׳. „דער וועלט לוח" הנ״ל 40 קאפ׳. דאס 4 טע אונד 5 טע
ביבעל פאן אקסענפעלד: דער אוצר אדער „דיא גענאררטע וועלט" (דראמאטישע סצענץ)
אונד: „קבצן עשר שפיעל" א דראמא אין 2 אקטין 30 קאפייקין. „עלם התחניק" 30 קאפ׳
2 ח׳. „דיא געהיימניססע פאן בערדיצעוו" 15 קאפ׳. „סערקעלע" אדער „דיא פאלשע יאהר-
צייט" 15 קאפ׳. „דאס קינד אין וואלד" 2 ח׳ 20 קאפ׳. ווארשא, בחדש שבט תרל״ז
אליעזר יצחק שפירא.
L. J. Schapira Sto. Jurskaja Nro. 22 Warschawa הַשְׁתִּיָה כַּדַת.
שפירט וליקער של פסח.
להתודע ולהגלות לכל סוחרי יי"ש בארצנו ובארצות אחרות, כי להנחיל אוהבי יי"ש
לי שפירטוס של פסח, מובחר וטוב, מן פאטיקע של צוקער הכשר לפסח, דעסטיללירט
גם על 90 גראד, זך ונקי, ומצוין בריחו הטוב, גם כל מיני ליקערע של פסח, טוב
ערב ומועיל, כפי שנודע ומפורסם כבר תוצאות בתי חרושת מעשי היי״ש שלי לשם
ולתהלה בכל הארץ, וכל זה בכל מיני הכשר, כראוי ונחוץ לחג הפסח, כפ
הוראת והוראות הרבנים הגדולים גאוני המו״צ דפק"ק יע״א, אשר עדותם נאמנה מאד
כי הכל נעשה במשמרת למשמרת עפ״י שימת עינם ובחיקתם ובקורתם המוכחקה
כמעט מדי יום ביומו. גם משגיח נכבד מיוחד מצדם על משמרתו יעמוד במקום המעשה,
החוקר ובוהן ובודק בשבע עינים, ליתרון הכשר על טהרה הקדש, וכי עושי המלאכו
אנשים כשרים המה, יראים והרדים, והירים וזריזים, בכל חוקי הפסח, פרטיהם והקדוקיהם,
כדית. גם יי״ש לי רב משנים הקודמות, וכל דורשי טוב ומושקן ישהרונני, בפארוואל
שלי בחצרי ברחוב קאמניצקער נו׳ 319. פה ווילנא. לפרט: „קנו בזו במקה השוה׳ לפ"ק.
דוד משה ליפסקי.אל הקוראים הנכבדים.
הפאפירפאבריק בעיר טילזיט, אשר משם
לקחנו גם אנו את הנייר להמגיד נשרפה כלה
ולא תוכל כעת לעשות מלאכתה והוכרחנו
לקחת הנייר להמגיד לפי שעה ממקום אחר
לפי הידיעה מטילזיט לא יארכו הימים ונוכל
להשיג הנייר משם כמקודם. לכן יסלחו
הקוראים בטובם אם הנייר כפי שהוא עתה
לא יפה כ״כ במראהו, כי ההכרח לא יגונה!
המו״ל.מודעה.
הש"ץ המנצח בנגינות עם מקהלות
משוררים (קאהר-קאנטארן בראחטאוו על
נהר דאן ר׳ שלמה דוד מאסערמאנן עזב את
משמרתו זאת ומבקש לו מקום לכהן על
משמרת החזנות עם מקהלה בעיר אחרת,
)tenor de קולו נעים וחזק, טענאר-ראשון
העדה אשר תתור אחרי איש כמוהו.
תיטיב לפנות אליו במכתב עפ״י
האדרעססע שלו:
S. D. Masstermann, Rostok
AD, R u8 Sa R d.שני ספרים
מאת הגביר הנכבד מ׳ בונם בר״א מאש-
קאווסקי והם א': „אין פשע" שיר ספורי
נכבדות מדבר בו על דוד המלך ע״ה בחמש
מחלקות. ב׳ שלשה כתרים, כתר תורה
כתר מלכות וכתר שם טוב, נמצאו בבית
מסחרי למכירה מחיר שניהם בלי פארטא
30 קאפ׳. ועם הפארטא 335 קאפ׳ הלא מצע
הוא, ואת מחיר כל האויסלאגע משני הספרים
האלה הקדיש הגביר המחבר ה׳ מאשקאווסקי.
ני׳ לבנין ביהכ״נ אשר יבנה בעיר ווארשויא,
בתקותו להיות בזה למופת לגבירי עירנו, אשר
ממנו יראו וכן יעשו למהר בנדבותיהם
גם הם לבנין הבית לכבוד עירנו ולכבוד שם
ישראל בלאומים, מי יתן ותבוא תקותו וקולי
זה לא יהיה כקול קורא במדבר. את כסף
הקדשים מחיר הספרים הנ״ל אמסור לראש
המפקחים על בנין הבית נגד קוויטטונג. מערי
המדינה אקבל את המחיר הנ״ל גם בפאסט-
ארקין 35 קאפ׳. כנ״ל.
ווארשא, בחדש שבט תרל״ז לפ"ק.
אליעזר יצחק שפירא
L. J. Schapira Sto. Jurskaia
Nro. 22 Warschawa קול אשה מצרה.
אשר עזבה בעלה עם שלשה בניה בערום
ובחסר כל שבועות אחדים אחר עברו מפניה
כתב אליה מכתב מעיר סאדיגיער והבטיחה
לשוב אליה, וכפי הנשמע חמק ועבר משם,
ועד היום עקבותיו לא נודעו, לכן קוראים
נכבדים וביחוד אחם רבני ישראל יושבי על
מדין בעריכם למושבותיכם לפניכם תפיל
האשה תחנתה עליכם המצוה לחקור ולדרוש
אחרי המבוקש ע״פ הטימנים האלו: שום
עקב לוי געליבטער משטעקאצין, שנותיו
רך שבע ועשרים, דם הקומה, תוארו דל
ורזה, שערותיו כחות צחובות (דונקעל בלאנד׳
והיה כל מרצאו יודיע תומ״י בשערי „המגיד"
אשר נפשות רבות פרה מכבלי העיגון ולמודיע
צדקה תהי' פי ישיב לב בנים על
אכוה ולב
בעל על אשת נעורים, המעתיר בעיר האשה
האמללה מיעלארו במחוז קועלץ שנט.
 
הואל קורלאנד סג
-
―האיש הרוצה לכתוב אלי יכתוב כפי האדרעסע
Rabb. Dr. L. Silbermann :אשר לפניופה
in Lyck in Freussen.רי-
ירל
הוספה להמג.
י
ליק כ״ד שבט התר״לז ליצירה. שנות העשרים ואחת.
א*
ר״
רשימת הספרים של מוס אהרן פויסט בקראקא
ו  
(המשך מגליון 49 4.
             H. Kr.
דברי הגאונים קובץ פסוקי הגאונים מספרי שו״ת וכל
הספרים על ש״ע ח״מ מסודרים ההלכות
ע״פ א׳ ב׳ מרח״ל כהנה דפוס אונגוואהר
150 
ישועה בישראל על ש״ע ח״מ מר׳ יהושיע מקוטנא
דפוס ווארשויא..
חדושי הרי"ס מר׳ איטשה מאיר אלטער על ש״ע ח״מ 
דפוס ווארשויא ב׳ כרבים
7
ספר המדע על הלכות ריבית מר״י אייבענשיטץ ד׳ ווארשויא 50
בני אהובה על ש״ע אבהע״ז מהנ"ל דפוס פראג.. 50
זרת נשים על ש״ע אבהע״ז מהר״מ ז׳ חביב ד׳ לייפציג 150
כנסת הגדולה על ש״ע אבן העזר מר״ח בנבשתי ד׳ לבוב 150 1
ברכת המים סדר גיטין וחליצה מר׳ מיכל ר׳ יוזעפס
80
דפוס וויען..
חדושי אנשי שם על הלכות גיטין מר׳ שלמה קלוגער
דפוס לייפציג..
1
וצר
 סדר גיטין וחי
ה מבעל פתחי תשובה דפוס ווילנא. 65
טיב שמות גיטין דפוס ווילנא.
65
קב ונקי על הלכות גיטין ספר מסודר עם ציור הגט מר׳
אברהם לאוואנט דפוס ווארשויא...
2
נחלת שבעה דיני כתיבת שטרות דפוס לבוב.....70
שטרות בלשון הקודש ואשכנז דפוס האמבורג
מלתיג חברו הרב אבן הירחי נדפס מכ״י בערלין . . 165
הו
1
המנהגים מר׳ אייזיק טירנא דפוס ווארשויא
40.
קורי המנהגים מר׳ יוסף פינקעלשטיין דפוס ווארשויא 20
ברי צדיקים על המצות והמנהגים ב״ח דפוס סיגעט 120
הנהגת אדם דינים ומנהגים מר׳ דוד אפענהיים ד׳ ווארשויא 20
ספר חרדים מר׳ אלעזר אזכרי דפוס לבוב
30
ספר החינוך על תרי״ג מצות מרבינו אהרן הלוי ד׳ ווארשויא 125
מעין החכמה על תרי״ג מצות מר׳ נח צבי בעל עצי
אלמונים 150
סדר המצות על תרי״ג מצות מר׳ יעקב יוסף קאלינבערג
דפוס ווארשויא . . .
מצות השם על תרי״ג מצות דפוס ווארשויא. . 150
התורה והמצוה על תרי״ג מצות מר״מ קאצעגעלבאגען 50
שירי מצות תריג מצות בשיר מר״י איבענשיטץ הפוס
30
י
פרעסבורג
                                                                                                                                                 
י
א כתר תורה תרי״ג מצות בשיר מר״מ שטערן ד׳ וויען 1.50
קהלת שלמה עם עברי דייטש בו נכללו כל הדינים
מרש״ז לאנדאן דפוס ווארשויא...
85
חופת התנים עיניני הזיווג ודיני גדה מר׳ רפואל מיל-
דולה דפוס לבוב....130
עמודי העולם רוב דיני התורה הנצרכים לכל איש עם
תרגם אשכנז דפוס פרעסבורג... 30
סוד׳ ד׳ עם שרביט הזהב על הלכות מילה מר׳ דוד
לידא דפוס ווארשויא..20
2
ספרי שו״ת.
 2 
שו"ת הגאונים קדמונים מסודרות מרבינו יוסף טוב
עלם עם הקדמה מרש״ל ראפאפארט
נדפס מכ״י בערלין
                                                                         
150
חמדה גנוזה שו״ת גאינים קדמונים נדפס מכ״י בירושלים
שוות הגאונים קדמונים נדפסו מכ״י ליק.....180
שו״ת הגאונים והלכות בדיקת הסכין ובדיקת הריאה
 לרבינו יונה נדפס מכ״י ווען.... 50
שו״ת ר״י מגיא"ש דפוס ווארשויא......80
שו״ת פרדס הגדול מרש״י דפוס ווארשויא...
             
אגרות הרמב"ם דפוס ברינן.
59
קובץ שו״ת ואגרות הרמב״ם ג״ה דפוס לייפציג
2
ילרכת אברהם שו״ת מר׳ אברהם כן הרמב״ם נדפס
מכ״י ליק..
75,
רו
קבוצת מכתבים ע״ד המחלוקת בעניני הספר המורה
והמדע להרמב"ם נדפסו מכ"י ע"י שזה"ה
דפוס באמבערג
75
.
אגרות רבינו מאיל חלוי נדפסו מכ״י בפאריז ב
1
שו״ת רבינו חיים אזר זרוע נדפס מכל בלייפציג 25
שו"ת זכרון יתודה מלבינו יהודה בן הרא"ע נדפס בכ"- -
בערלין
                                                                   
50...
עשו"ת הר"י דפוס קעניגסבערג
יעוות מהרשחים על ד׳ ש״ע דפום לבוב.H. Kr.
שו״ת מבי״ט על ד׳ ש״ע דפוס לבוב......
שו״ת
מהרלב״ח מר׳ לוי ז׳ חביב דפוס לבוב
2
שו״ת הגאונים מהר״ל מפראג ור׳ יעקב פאללאק דפוס
40
אונגוואהר
-
שו״ת עבודת הגרשוני מרבינו גרשון דפוס לבוב . . 1125
זו״ת ר׳ יצחק מלאטש נדפס מכ״י דפוס וויען.. 75
ת אבקת רוכל מר׳ יוסף קארו דפוס לייפציג
2
שו״ת דבר אמת עם חדושים ב״ח מר׳ יצחק בכר
3
דפוס האלבערשטאדט ....
שו״ת ר׳ יידיבא איינער דפוס ווארשויא..... 2150
ע-
שו״ת חתם סופר ששה חלקים דפוס פרעסבורג.
350 
ו״ת כתב סופר על ש״ע או״ח מר׳ שמואל בנימין
2 25
סופר דפוס פרעסבורג
שו״ת שאגת ארי׳ החדשות נדפסו מכ״י בווילנא. 1175
2 50
שו״ת מהרי״א מר׳ יהודה אסאד דפוס לבוב...
שו״ת דברי חיים ב״ח מר׳ חיים האלבערשטאם מצאנן
דפוס לבוב .
שו״ת ארי׳ דביא עלאה מר׳ ליבוש מווישניצא דפוס 
פרשעמישל...
שות השי״ב משה מר׳ משה טייטעלבוים דפוס לבוב 75 1
שו״ת הרא״ם מר׳ אלכסנדר מרגליות דפוס ווארשויא. 1150
שו״ת תפארת צבי על ש״ע אהע״ז מר׳ צבי מהאמבורג 
2
דפוס יוזעפוף
4
שו״ת נחלת דוד עם חדושים מר׳ דוד טעביל ממינסק
2
דפוס ווילנא
שו״ת הר המור מר׳ מרדכי בנעט דפוס פרעסבורג. 75
שרת מראה יחזקאל מר׳ חזקאל פנעט דפוס סיגעט
2
שו״ת יד יוסף מר׳ יוסף יואל דייטש דפוס סיגעט. 40
שו״ת הריים מר׳ איטשה מאיר אלטער דפוס יוזעפוף 50 3
שו״ת שואל ומשיב מר׳ יוסף שאול נאטהאנזאהן מהדורא
תנינא ד' חלקים דפוס לבוב . 
5 
שו״ת שואל ומשיב מהנ״ל מהדורא תליתאי ג׳ חלקים
4
דפוס לבוב.
שות חכם צבי דפוס ווארשויא..
1175
5
שו״ת מחנה חיים מר׳ חיים סופר מ״ת ד׳ חלקים ד׳
מונקאטש..
שו״ת טוב טעם ודעת מר״ש קלוגנער מ״ת ד׳ זיטאמיר 50 1
שות צלותא דאברהם עם דרושים מר׳ אברהם יענד
דפוס לבוב 
150
60
שו״ת ברכת אברהם מהנ״ל דפוס לבוב..
שו״ת תפארת יוסף מר׳ יוסף הנניה מייזעלש ד׳ לבוב 50
שו״ת כמ"ץ מר׳ מאיר צבי וויטמאיר ד׳ פרשעמישל 150
זו״ת דבר משה מר׳ משה תאומים מ״ת ד׳ זאלקאוו
שרת בן יהודה מר׳ יהודה ליטש ראזענבערג דפוס
150
פרעסבורג
ם
שות עזרת יהודה מר׳ איסר יהודה ממינסק ד׳ ווארשויא. 150
שו״ת שם ארי׳ על ד׳ ש״ע מרי״ל באליבאווער דפוס
ווילנא
.
ם
שורת עדות בהיוסף מר׳ יוסף זכרי׳ מטעלז ד׳ ווילנא 60 1
שות ריב
ל ר׳ ש״ע דפוס ווארשויא....75
ו״ת ר״מ יפה דפוס האמבורג
5 
או"ו
משכן
גלאל מר׳ בצלאל ממאלטש ד׳ ווארשויא 150
שו״ת אגרת בקורת מר׳ יעקב עמדין דפוס זיטאמיר. 50
לחות העדות קובץ אגרות מר׳ יונתן אייבענשיטץ דפוס
40
ווארשויא
שו״ת המצרף מר׳ משה קונץ ח״ב ד׳ פראג עם תמונתו 60.
20
ו"ת מן השמים דפוס ווארשויא..
זורת
נחלה לישראל מר׳ ישראל משה חזן מרומי ד׳ וויען 75
עדות לישראל תשובה על שאלת הזמן מי יכשר בזה"ז
בארצנו לעדות ולשבועה ע״פ דת תורתנו
מרי׳ טאנעלים דפוס וויען.
25
דברי חכמים וחידותם מר׳ אפרים העקשר ד׳ ווארשויא 110
מודעה לבית ישראל שו"ת מרבנים האוסרים המצות
הנעשים במאשין ד׳ ברעסלויא 20
 
 ספרי מוסר וקבלה
.
י
מנוחת המאור עם פירוש ועברי דייטש ב״ח ר׳ שטעטין 25 2
שי
זני לחות הברית (של״ח) דפוס ווארשויא..
קיצור של"ת דפוס ווארשויא.50H. Kr.
80.
ראשית חכמה דפוס ווארשויא..
5
בט מוסר דפוס לבוב..
 „          „  „              
שבט מוסר עם עברי דייטש דפוס לבוב..... 190
קב וישר דפוס לבוב
 „                                       
3
4
קב וישר עם עברי דייטש דפוס לבוב
שערי תשובה וספר היראה לרבינו יונה ד׳ ווארשויא
 
ש נוחלין מאבי של״ה דפוס לבום
לת ישרים מר׳ משה חיים לוצאטו ד׳ ווארשויא 25
50
ות מר׳ נפתלי הירץ ואיזעל דפוס לבוב
פר ה
פר המדות מהמגיד מדובנא דפוס ווארשויא
60
-
תוכחת מוסר הלכות דעות ותשובה להרמבם עם ע״ט
25
דפוס ווילנא...
כד הקמה מרבינו בחיי ד׳ לבו
50 .
אגרת מוסר מר׳ שלמה אלעמי ד׳ וויען מכ״י. 40
אבן בוחן מרבינו קלונימוס עם אבני מלאים ד׳ לבוב 40
אילת אהבים מר׳ שלמה די אליורי ד׳ וויען
300
 
ספר הרוקח מר' אלעזר גרמיזע ד׳ ווארשויא..
15 
ייראים דברי מוסר בחכמה ד׳ ווילנא
36
דברי יד
שע דברי מוסר בחכמה מר׳ יהושע העללעו
ד׳ ווילנ
30
.
וסד מלכים מר' ישעיה רומאנען ד׳ ווינעציאה
שי
עברי ב׳ חלקים דפוס לבוב
8
ער עברי עם צוואות ר״מ סופר דפוס פרעסבירג
30
על
פרעסבורג מכורך 30
התורה מאחיו של הגר״א ה
 מאמר מאש
20.
תועי דרך דפוס לבוב ....
הישר לרבינו
תם דפוס ווארשויא
2
ספר ה'
לשה חבורים בשרשי האמונה מאמר האחדות יסוד
האמונה אור החיים מר׳ יוסף יעבץ
דפוס ווארשויא ב״ח
50
8
.
אור החיים מר׳ יוסף יעבץ עם פירוש אור קרוב מאת
מישו״ב דפוס פרשעמישל
651
אור החיים מהנ"ל עם מעיין גנים מר׳ צבי אלימלך
מבינוב דפוס לבוב
.
-
ספר חסידים
עם פירוש קדמון ופירוש היד״א ד׳ לבוב
ספר חסידים עם ב״פ הנ״ל דפוס ווארשויא
20
פר הגן ודרך משה דפוס לבוב . . .
קדימה
דבר 
ת מאת היד״א דפוס לבוב
 
דת הק
א
ודש מאת הידיא דפוס ווארשויא..
ד
מאת היד״א דפוס ווילנא.
201......
דברי דוד מר׳ דוד לידא דפוס ווארשויא
 
16
וונת היחיד קבלת הרב מלאדי מר״א סופר ד' פרשעמישל 40
שער הגמול מרמב"ן דפוס ווארשויא
9 
האמונה והבטחון מרמב"ן דפוס ווארשויא.... 20
פר המדות מר׳ נחמן דפוס לבוב .
3
                                       
לקוטי עצות מ״ב מהנ״ל דפוס ווארשויא
20
צת שלום מהנ"ל דפוס לבוב
501.
ונה לעתים מהנ״ל דפוס לבוב
50
 
5 
50 
חיי מהר"נ ב' חלקים מהנ"ל דפוס לבוב. .
ארחות צדיקים דפוס לבום
5
20..
דרך פקודיך מר' צבי אלימלך מדינוב
50.
אומר
יבורה מר׳ משה קורדואורי דפוס ווארשויא. 10
תוק מדבש מר״י פרחי הספרדי דפוס לבוב... 20
עב כולל עניני מוסר דפוס ווארשויא. . . 20
מוסר לרבינו אפרים נדפס מכ״י ליק
-
רוממות נשמת ישראל דברי מוסר מלוקטים ד׳ לבוב 
2
רה לדרך כנ"ל דפוס ווארשויא
30.
6
קדושת הארץ לקוטים כנ"ל דפוס לבוב... . 20
ספר החיים לקוטים כנ"ל דפוס ווארשויא.....20
15...
ספר זכירה ועניני סגולות דפוס ווארשויא
מפעלו
ת אלקים סגולות ורפואות מר׳ יואל בעשיט ד׳ לבוב 20
תולדות אדם סגולות ורפואות דפוס לבוב..
30 
שמירת הנפש מכל דבר סכנה דפוס לבוב... 10
מירת הבריאות דפוס ווארשויא
10...
-
10
אורח מישור לר"י האגיז דפוס לבוב....
זבר
מהנ"ל דפוס לבוב.
                                              
קוטים יקרים מר״י בעשט דפוס לבוב
36
לקוטי צבי מר׳ צבי מראוונא הוצאות ר״א צווייפעל
דפוס זיטאמיר
40
40
זכרוי דברים מר׳ אלכסנדר מזידיטשוב דפוס לבוב
40
שערי תפלה מבעל סידודו של שבת דפוס לבוב
מצרף העבודה ויכוח בין הסיר גדול ומתנגד גדול דפוס
40
קעניגסבערג
50
דרד אמונה מר׳ מאיר ׳ גבאי דפוס בערלין
תולעת יעקב עלהתפלות בדרך פרד״ס מהנ״ל ד׳ ווארשויא 50
אגרת הטיול מר חיים, בר בצלאל אחי המר״ל ד׳ ווארשויא 10
ההשתטחות על קבר צדיקים דפוס ווארשויא. 10H. Kr
א
ו
זה מר׳ בעד בן הרב מלאדי דפוס ווארשויא 10
יון תפל
20
יים ההתפעלות מהנ"ל דפוס ווארשויא.
בד קודש ג׳ ענינים מגדולי החסידים דפוס ווארשויא 10
10.
קירה אמונה דפוס לבוב...
16
מעשי ד׳ עם עברי דייטש דפוס לבוב
אל מר׳ גדלי׳ מאמי
אמונת ישו
רדם דפוס ווארשויא 10
אגת ארי׳ מר׳ צבי חריף העללער
דפוס פרעסבורג 15
שיחה בין רב ומגיד דפוס לבוב
10
קנאת ד׳ צבאות מאת שוטה מתחסר דפוס לבוב . 10
10
רים
בניע
כנ"ל דפוס לבוב .
5
ימני רעי
ים ורעמים דפוס זאלקאוו.
10
מר׳ יוסף דלירינא דפוס ווארשויא.. 10
שה נוו
יות מר׳ נחום מטשארנובל דפוס
ת יש
10..
ורכי ישרים מר׳ מענדל מפערמישלאן דפוס לבוב. . 10
אלת אלפין מבעל בחינת אולם דפוס ווילנ
10
- .
.
10
לף אלפין מבעל תפארת מנחם דפוס לבוב
ם
ווואות הגאונים ר׳ עקיבא איינער ר״י מליסא ד׳ ווארשויא 10
צוואות ר׳ נפתלי כ״ץ דפוס ווארשויא
.
10
בית אברהם צוואות בעל חיי אדם דפוס פרעסבורג 10
צוואה מפעל יסוד ושורש העבודה דפוס לבוב . . 10
10 
ואה מבעל כנסת יחזקאל דפוס ווילנא
כמה ומוסר מר׳ מרדכי ווייסמאנן חיות דפוס וויען 10
קול יהודה תרי״ג מצות גרמזים בשבת דפוס לבוב
פורים נוראים מרעבים דפוס לבוב
20
 
ספורי צדיקים כנ"ל דפוס לבוב
 201
שים כנ"ל דפוס לבוב
 ספורי קדו
20.
ת צדיקים סיפורי צדיקים כנ״ל דפוס לבוב
20
לשה עדרי צאן ספורי צדיקים כנ״ל ד׳ פרשעמישל 20
20
שפת קדושים כנ״ל דפוס לבוב...
זי ר"י דפוס ירושלים
שבי
20
זאל דפוס לבוב ........20
י ר״ה ווי
חי הבעש״ט דפוס לבוב .
20
מגילת יוחסין וסדר הדורות מתלמודי בעש״ט ד׳ לבוב 30
יש מר׳ חיים וויטאל דפוס לבוב ...
20
יעל
תרוכל מרבינו מכיר דפוס ווילנא
0..
ירוש המסורה מר׳ יהודה דרשן דפוס לבוב . .
20.
 אקד
ת ושלחן ערוך עם פירוש לפורים ד׳ אדעססא 20
26
אדני זוהר על מגלת רוח נדפס מכ״י באדעססא0
יכלות מהתנא ר׳ ישמעאל כהן גדול ד׳ ווארשויא -20
זר
ד
יק דרשה מהר״ל דפוס ווארשויא...
20
1
מאורות נתן לר׳ מאיר פאפארש דפוס ווארשויא.
.
אר הישר לר׳ מאיר פאפארש דפוס לבוב
20 
לות ישראל מהמגיד מקאזניץ דפוס ווארשויא
.
נגיד ומצוה ב׳ חלקים מר׳ יעקב חיים צמח ד׳ לבוב 40
יש העבודה בענין התפלה ועשיתה מצות ד׳
וד ושור
ווארשויא
80 ..
פלא יועץ דברי מוסר יקרים מר׳, אלעזר פאפו דפוס
125 .
וויען ב"ח
.
 
בנית היכל תבנית הבית המקדש וכל כליו ד׳ ווארשויא 30
מר אמונים מר׳ יוסף אירנאס דפוס ווילנא.
40
רזיאל המלאך דפוס יזעפוף עם ציורים
30
פר הזוהר דפוס לובלין או קראטאשין.
8
פר הזוהר דפוס יוזעפוף נדפסו ביופי
 5 
תקוני זוהר עם כסא מלך דפוס לבוב
85
גזר ישראל באורים על הזוהר מהמגיד מקאזניץ דפוס
ווארשויא
35
אור ישראל באורים על התקוני זוהר מהנ"ל דפוס
 שערנאוויץ.
40
באור הגר"א על רעי׳ מהימנא דפוס קעניגסבערג.
40
ערי חכמים מהגר"א דפוס ווילנא
40
תניא אסיפת אמרים מהרב דפוס ווילנא
 50 
קהלת יעקב קובץ מכל ספרי קבלה הראשונ
ים והאחרונים
מסודר ע״פ א׳ ב׳ (לעקסיקאן) מבעל מלוא
הרועים דפוס לבוב כ״ח
 
נ
6
מעייי החכמה מר"י הקדוש דפוס לבוב....20
120
מדרש פנחס מר׳ פנחס מקארעץ דפוס לבוב . . .  
ד יוסף מד׳ יוסף מפוזלא דפוס לכוכ
15
.
2
ה
מדת הימים ד' חלקים דפוס ליווארנו
יקרא דשבתא לקוטים מספרים עניני שבת דפוס לבוב 30
ימי מהרג"ה מהרעבי ר' נתן דפוס לבוב... .  20
ספרי חקירה
.
"
מורה נבוכים להרמב"ם עם פירוש קדשקש אחורי ש
וב אברבנאל ג״ח דפוס ווארשויא
2150
מורה נבוכים להרמב"ם עם פירוש גבעת המורה ונדבונ
דפוס וויען מכורך...