שת העשרטוט
ויצא לאור פעם אחת בכל שבוע.:
מחירו בארצנו 12 מארק לשנה,
 3 מארק לרבע. בעסטרייך 8 פל׳:
ע״זו לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
בשארי ארצות 20 פראנקם לשנה.
כל איש יוכל להשיגו ע״י
) כל פאסט-אמט ובוכהאנדלונג בכל
 המדינות. כל החפץ להודיע!
דבר מה ברבים לטובתו עליו
א לשלם שכר הדפסה בעד כל שורה!
 20 פפ׳
.עיר ניישטעטטי
Erscheint einmal
gchentlich.
Dor Abonnementspreis
betragt 12 Mark ishrlich in
nlande.
Der fnsertionspreis betisg
pro Corpusepaltzeile 20 PI.
bei Erösseren insertions-
Auftrsgen Wird ein
entsprechender Rabatt
gewshrt.
Alle Annonceneצpeditionen
hehmen Inserate für
„HAMAGID" an. Аdresse
Redaction des
„HAMAGID,
Lyck. Preussen.
—תוכן הענינים.
לפלגות עם ישראל: על המדינות בו יאמר: דייטשלאנד: לשאלת היהודים. עסטרייך-אונגארן: בודא-פעסט.
ענגלאנד: רוסלאנד: מכתב גלוי. קול ברמה נשמע: קיוב
חדשות בישראל: הודעות:לפלגות עם ישראל.
VIצרעת כי תפרח על שפתי איש, נמאן לנשק לו על פיו, אבל
לרופא מומחה להתחקות על שרשי מחלתו ולדעת כי הצרעת
היא תולדת השחתת הלשדים. בדברי בערגע אלה השתמש
אחד מחכמי עמנו באשכנז בעת יצא השר שמערלינג לחרף
את ישראל. דברי בערנע אלה נמרצים מאוד. בקצרה צייר בהם.
כדרכו, את תכונת בני אדם בדורנו זה מעת השחיתו את
דרכם על הארץ. — אם יראו בני אדם איש נגוע וחולה, לא
יתחקו על שרשי מחלתו לרפאותו, רק ימאסו בו והדפוהו
באיבה ובבוז. הדבר הזה הוא עון גדול, גם אם נעשה כזאת
לאיש פרטי, כי עלינו לדעת, כי כל איש חולה לא בעצמו הסב
מחלתו ואם גם הסב בעצמו מחלתו הלא הוא סוף סוף חולה
ועלינו לרחם עליו, ומה גם עם שלם, שבודאי לא יחלה ע״י
מעשי עצמו, רק ע״י סיבות שונות שכולן באו עליו להוממו
ולאבדו. אבל בני אדם לא יחשבו כזאת. נקל להם לחרוץ משפט
רע על עם כולו מבלי לחקור מי הסב מחלתו ואם אפשר
לרפאותו. — גם בדורנו זה, דור דעה והשכל, דור ההשכלה,
והחומעניטויי" אדיר אשר יחמול גם על בהמות שדי ועל עוף
ם
חבורות להנין עליהן, גם בדורנו זה לא נראה
בני אדם על נגועי אלהים ומוכים; כאשר יאמר
היהודי בערב יו״כ במנוחת לבב: „זה התרנגול ילך למיתה!"
כן רואים בני דורנו במנוחת לבבם רבבות אנשים הולכים בלי
כח ויגועו בלי כח, חיים בלי חמדה וימותו בלי חמדה, וכל
דרך חויהם הוא רק גלות ארוכה, תועים דרך תוחו יליל ישימון
בלי עץ לנוח בצלו, דרך הררי שלג בלי אש להחם לאורו. —
חיים כאלה המה חיי רבים באחינו ב״י יושבי ארצות הסלאווים;
אבל מי יחמול עליהם?
אם השתמש הח׳ הנ״ל בדברי בערגע נגד השר שמערלינג,
נזכירה בזה עוד דברים אחדים מפי בערגע והמה: „כל איש
אורב משפט וצדקה; אבל בעת שרבים יאהבום רק בעד עצמם,
יאהבום רבים בעד כל בני אדם, נבאר את דברינו.
אנחנו קוראים כל דברי הסנוגריא שיצאו אור ממליצי ישראל
מיום החלה התנועה האנטיזעמיטית עד היום הזה; רוב הספרים
האלה המה רק כופל ענין במלות שונות וחן: אל תדינו מהפרט
עלהכלל; אל תענישו הרבים בעבור חטא היהוד; הסתכלו
כסות שבעיניכם ולא תראו הקיסם שבעיני אחרים וכו׳. אם
ום האלה כנים ואמתים המה, כאשר יודו כל אחינו, נבקש
באשכנז שישתמשו בהם בעת יוציאו דבת שוא עלאחיהם הסלאווים. אם יאהבו משפט וצדקה, יאהבום בעבור
כל אחינו ולא יבדילו בין את לאח. באותו ההגיון והמשפט
שהמה מדברים סרה באחיהם היהודים הסלאווים יצדיקו גם דין
שונאיהם עליהם. ואך לשוא יתהפכו עצמם אחינו אלה מן הצד
אל הצד וימשוכו כתפותיהם ויקראו בגועל נפש: „אבל היהודים
הפולנים נתעבים ומאוסים המה!״ כי באותו המשפט יקראו
צוררי ישראל: „אבל כל היהודים, רמאים ונוכלים המה״! —
וכאשר יש ממש בדבריהם על כלל האומה, כן יש ממש
בדבריכם על היהודים הפולנים. בכל זאת לא באו אחינו
לההשקפה ההיא עד היום הזה, אף כי זה לפני שמונים או
מאה שנים התנשאו כן גם היהודים ילידי הספרדים על היהודים
האשכנזים, וה׳ פינטא מליץ ישראל נגד הצורר וואלטער, אמר
בדברים ברורים, כי היהודים האשכנזים נתעבים המה, ורק
המה, ילידי הספרדים והפורטוגיעזים, המה שארית עם סגולה.
החכם גרעטץ בספרו „קורות היהודים״ מרעיש עולם ומלואו
על המשפט הזה של ה׳ פינטא, אבל הפלא ופלא! כי לא
למדו בני אדם מה מהתולדה, וכי לא הביאה עד הנה להם
שום תועלת, באשר לא השכילו בני אדם עד הנה לדעת כי
התולדה היא שופטת אמתית בלי משא פנים; כזאת ידענו
ולא נתפלא עוד; אבל אם סופר קורות הימים, מחבר התולדה,
וחכם גדול ונכבד באמת שגם לו לא תביא שום תעלת, זאת
תעורר פלא ותמהון בלבנו, כי באותו הספר שהחכם גרעטץ
נשפט עם ה׳ פינטא, משמיע גם הוא משפט כולל על היהודים
חפולנים, שיצדק כמו שיצדק משפטו של ה׳ פינטא על
היהודים האשכנזים.
סופרי עמנו האשכנזים, הוציאו דבת אחיהם הפולנים או
הסלאווים רעה לפני כל באי עולם. אנחנו נדע, כי אם ידאב
לב איש אוהב עמו להוכיח את אחיו ולהראותם משונתם, בכל
זאת איננו בן חורין להפטר מהעבודה ההיא, וכל מי שיש לו
עינים לראות נכוחות ולב לשפוט ויש בידו למחות ואינו מוחה,
עתיד לתן את הדין. כשם שהחובה על האב האוהב את בנו
לחשקותו סמי רפואה מרים גם נגד חפצו, וכשם שהחובה על
רופא נאמן לכרות אבר אחד מגוף החולה, גם אם יכאב לו,
כן החובה על כל איש אוהב עמו להעיר אוזן בני דורו למוסר
ולהראות משוגתם למען ישובו מדרכם הרע. אולם לוא היו
סופרינו עושים כזאת בשפה מובנת לקחל הקוראים העברים,
ר״ל, אם היו כותבים דבריהם בשפה שיבינוה רוב אחינו אשר
חטאתם הגידו הסופרים האלה ולא כחדו, לא נמצא בדבריהם
עון אשר חטא; אך אם עשו כזאת רק לטובת עצמם והוציאודבתם רעה לפני עמים אחרים ולאחיהם לא הועילו, באשר
בשפה שהמה אינם מבינים אותה, זאת היא שנאה גלויה
כתבוגם מלשינות. לכל עמים ישנם מומים ומעלות טובות וכן
לאחינו הפולנים; לבן החובה לצלם בלשון הזה את מדותיהם
הטובות ומעלותיהם החמודות, ובש
ההמובנת רק לאחינו את
מדותיהם הרעות ולהוכיחם עליהן; אבל המה לא עשו כזאת,
ותחת שעד הנה מאסו ויבזו בני העמים את היהודים הפולנים.
יען כי נשחת מאיש מראיהם, יתעבום עתה, יען כי נשה
לבם, כי כן העידו עליהם סופרים מכני ישראל והוראת בעל
דין כמאה עדים דמיא. עתה ישתאו עוד אחינו האשכנזים ויקראו
תגר על אלה המחרפים שם ישראל! אמנם משפט וצדקה יאהב
כל איש, אבל רבים בעד עצמם, ורבים בעד כל בני אדם
הח׳ ש.. בדברו מהרעיון של ישוב א״י כלה כל חמתו ביושבי
ירושלים הנוכחים: „הבטלנים, הקנאים, דלים נאים, הגאונים
שלא למדו מאומה, השנארער" וכו׳. — גם אנחנו יודעים כי
אנשים רעים וחטאים כאלה נמצאים גם בארץ הקדושה; אבל
כעת שהוא ראה רק הצרעת על שפתי החולה, נדע אנחנו כי
הצרעת היא תולדת השחתת הלשדים והחובה עלינו לחקור
אחרי שורש המחלה ולרפאותה. — טרם כל עלינו לדעת כיהפרעות ששוררות בקרב אחב״י באה״ק ואשר אנחנו בעצמנו
הוכחנו את אחינו כמה פעמים בגלל פזרם כספם ונדבת רוחם
לאנשים שאינם מהוגנים, הפרעות האלה אינם תולדת אכזריות
לבם של אחינו אלא תולדות נדבת לבם. כמו כן יודעים אנחנו,
כי החלוקה באופן אשר היא שמה עתה הוא חמס- גלוי הנעשה
תחת השמש! יודעים אנחנו, כי הכסף הבא לא"י לא יחו
חלק כחלק איש איש לפי אכלו ומכסת נפשות ביתו, והחול
בטל וכו׳ המה לוקחים חלק בראש, ויתרם יגרמו את עצמות
הבשר שמשליכים הראשונים תחת שולחנם. כמו כן ידענו עוד
דברים הרבה אחרים, וזאת היא הצרעת על שפתי החולה.
אבל הרפואה? איה הרפואה?
הרפואה היא: להוביל את התפעליות נפש אחינו למטרה
אחת. אחינו מתנדבים הרבה, אך המה מוליכים על פי הרוב
את כספם לים המלח, מפני שמעולם לא שמו לב לתולדותצדקתם ונדבותיהם. ידוע הוא, כי אחינו המה בעלי רחמנות
במדה נפרזה ומרבים להתנדב יותר מכל בני העמים האחרים.
ובכל זאת צדקתם איננה נושאת פרי; ולעומת זאת ימעיטו
בני יתר העמים להתנדב והמה מטיבים יותר בנדבתם המעטה
מאשר נועיל אנחנו ברוב צדקותינו. ומדוע? — מפני שהבדל
גדול בין צדקת עם ישראל לצדקת עם אחר. נדבת בן ישראל
היא תולדת לבו, תולדת הרגש והתפעליות הנפש; הנהו נותן,
מפני שרחמיו נכמרו ונותן הוא אפילו מאה פעמים, ואם רק
פרוטות אחדות, למען החיות נפש העני שלא ימות ברעב,
ולדאוג בעבורו לימים יבואו עוד נחוץ שכל, נחוץ הראש ולא
הלב. בן עם אחר נדבתו הוא תולדת הראש והשכל, לכן יקשיה
לבו לתת מפתו לעני אפילו אם יגוע ברעב לעיניו, אבל כשיתן,
יתן לאיזו תכלית. ורק בימינו אלה, כאשר החלו בני דורנו
ללמוד אל דרך העמים ולעשות כמעשיהם, נראה ביניהם רבים
אבירי לב הרחוקים מצדקה, ופתאום נפגוש את שמם באחדמכה״ע כי הרבו להביא נדבה גדולה, למען יזהירו שמותם
למרחוק. ויפה אמר הח׳ בן-מנחם ז״ל, כי מעת שהחלו בנו
אדם ליסד חבורות למעשי הצדקה, אות היא כי לבם נקפא
בקרבם. —
אם נשתמש בהתפעליות נפש אחינו להובילן למטרח טובה;
אם יעמדו אנשים חכמים שיש גם להם ראש לחשוב
ומוה להבין, אך לא יחסר להם גם לב לחוש,
והמה יקבצו כל הכסף הרב שינדבו אחינו כפעם בפעם אז
בטוחים אנחנו כי יהיה די לעשות בו גדולות. אחינו עושים את
שלהם, המה מרבים להביא, ועל האנשים שחננם היוצר בעין
צופיה למרחוק, לחוביל את הרגש למטרה טובה. לזאת יקדיש
כל איש אוהב עמו את כחותיו, וזאת הוא הרפואה האמיתית
נגד הצרעת באה״ק.הליבעראלים של הנפות האשכנזיות בעסטרייך לא אבו להסכים
לחשבון הממשלה למען להקניט את השר טאאפע היושב
ראשונה במלכות ואת בני בריתו הטשעכים והפולנים, יען כי
הנבחרים הליבעראלים יחשבו את הנהגת השר ההוא וכת דיליה
לאסון גדול להממלכה, וזה ימים לא כבירים שאמר אחד מהלי-
ערלים גלוי, כי רק תבוסה גדולה בחיל עסטרייך או מהומה
באוצר הממלכה תוכלנה להציל את עמי עסטרייך מידי הנהגת
טאאפע וחבריו; והוסיף ואמר, כי אם לא תוכל חירות ארץ
עסטרייך לצאת אל הפועל רק ע"י האמצעים שהזכיר הנהו
מחשב את האמצעים האלה להצלחה. מזה נראה עד כמה בחלה
נפש הליבעראלים בהנהגת השר טאאפע עד כי בנפש חפצה
יקנו ירידתו במחיר יקר מאוד, במחיר כבוד הארץ. — אולם
השר טאאפע לא יחפוץ לרדת מגדולתו לקול צעקת הליבערלים
וגם חבריו העוזרים על ידו יושבים ספונים בהיכל הממשלה
ואינם חפצים לפשוט אדר היקר מעליהם. השר הפרופיסור
דונאיעווסקי, אחד מבני פולין שבהימים האחרונים עלו למרום
המדרגה בעסטרייך, אמר גלוי, שאין בדעת שרי הממשלה
לרדת מגדולתם כל זמן שמצב בריאותם יתנם להשאר במקומם,
וכל זמן שלא ישלחם אדונם הקיסר מעל פניהם, ולדברי הלי-
בעראלים לא ישית לבו, כי ארץ עסטרייך אינה מתנהגת ע״פחפץ נבחרי העם, רק ע״י חפץ הקיסר העושה בארצו כחפצו. ה׳
טאאפע הוסיף עוד לאמר דברים יותר, אשר יגלו לא רק טפה
כי אם הרבה ממטרת הממשלה כעת. השר ההוא ענה על
דברי הליבעראלים, כי שקר הוא, אשר המה אומרים, שבדעת
הממשלה לעשות את עסטרייך לממשלה סלאווית, אך גם
שקר הוא, כי עסטרייך היא ממלכת אשכנזים, כי עסטרייך
איננה לא סלאווית ולא אשכנזית, רק ממלכת עסטרייך כשמה.
הקאנזערוואטיפים מחאו כף לדבריו, אבל הליבערלים ה
ברגליהם ודרשו שישיב דבריו, אך השר ההוא הוסיף לקרו
בהתלהבות לבו: אני אגין על משפט וזכיות אדוני הקיסר עזוטף דמו האחרון!"
דברי השר דונאיעווסקי ודברי השר טאאפע אינם חדשים
ולא מלבם הוציאום, כי המה דברי הנשיא ביסמארק בשנוי
השר טאאפע את דרך הנשיא לקו ונשא ק״ו
מעט. כנראה לקח לו
בעצמו, מה עם אשכנז, עם חכם ונבון, עם הרעיון והמחשבה,
יעבור בשתיקה על דברים כאלה, ולא טבע עלבון נבחריו
בעת שקרא הנשיא; „הודו לד׳ כי לא פגעתם בכבודי!" עם
עסטרייך על אחת כמה וכמה. אך זאת ישכח השר טאאפע,
כי לא גדול כבודו בעיני העם ככבוד הנשיא ביסמארק, עושה
גדולות עד אין חקר.
אבל יהי׳ איך שיהיה, מדברי השר ההוא נראה מה שלחשוכל היודעים בינה לעתיד באזניהם זה ימים רבים, כי נלחצר
ממשלת עסטרייך בין המצרים מיום שכבדה עליה יד פרייסע
לגרשה מלהסתפח בקשר עמי אשכנז, כי עד שנת 1866, חשבה
ממשלת עסטרייך את עצמה למושלת על כל אשכנז, ועי"ז היה
בידה להחזיק במתג ורסן את יתר עמיה הסלאווים והאיטאליענים,
ותצליחם בהשכלה והנהגה אשכנזית בעל כר
 ינשך
ממשלת פרייסען כעת לפאזען ולעלזאסס - לאטהרינ
שיצאה עסטרייך מקשר ברית אשכנז ראתה, כי האשכ
מעטים בארצה, ולא לאורך ימים ימשלו על הסלאוום הרבים
מהם, ומה גם מעת שאבדה רוב האיטאליענים, וגם האונגארים
יצאו לרשות עצמם. — כמו כן פחדה לנפשה, כי יד ממלכת
אשכנז עוד נטויה על נפותיח באשכנז, באשר כי זה הוא חפץעם אשכנז מימים רבים לאחד את כל בניו להיות לאחדים ולא
יהיה קיר מבדיל ביניהם, לכן נזהרה ממשלת עסטרייך ברוחה
מלתת כל עתותיה בידי האשכנזים, ומה גם לעשות יוך בני
ממשלתה לאשכנזים בעל כרחם; כי הלא האשכנזים אינם
בטוחים לה. לתכלית זו. ראתה לנכון לה לתת זכיות הרבה
להסלאווים למען ישארו המה באמנה אתה. אולם מצד השני
עומדת ממלכת רוסלאנד, והרוסים הסלאווים מגזעם, עומדים
ורואים בעין צרה, כי רבים מאחיהם נכנעים תחת ידי ממשלה
זרח, ומה גם במדינות אונגארן וגאליציען, אשר שמח ימשל
עליהם האונגארים והפולנים, גם תקיעת היתד של עסטרייך
בבאמניען והערצאגאווינא לא הוטבה בעיניהם ובקול רם אמה
דורשים מן ממשלת רוסלאנד שתצא לעזרת אחיהם הסלאווים מזה
ראתה ממשלת עסטרייך, כי יוכל היות שיבואו ימים ותהיה עררעל המדינות בו יאמר.
מה יחיה באחרית הימים?בהימים האחרונים בא לפני נבחרי בית המחוקקים בממלכת
עסטרייך חשבון ההוצאה וההכנסה לשנה הבאה. הנבחריםמכאן וקרח מכאן. אך כעת תפחד יותר את עם אשכנז החזק
ועצום כעת, מאשר תפחד את הסלאווים או מן ממלכת רוסלאנד,
מפני שרבים מבני ממשלתה הסלאווים, והמה הפולנים ישארו
תחת צלה, כמו כן מוכשר עם אשכנז כעת למלחמה יותר מעם
רוססלאנד, לכן היא כעת עת צרה להאשכנזים, אשר יוכל היות
כי כולם מצפים על ממלכת אשכנז לתשועה, כאשר אמר בבירות
הנבחר האדון שענערער. בין כה וכה, באשר תפחד ממשלת
עסטרייך את שני הצדדים בדא לו השר טאאפע מליצה חדשה
לאמר: ממלכת עסטרייך איננה לא סלאווית ולא אשכנזית רק
ממלכת עסטרייך פשוטה, ומי המבין מעולם דברי הדיפלומאטים
ושרי הממשלה שהמציאו דברים ובטויים חדשים הנעלמים משכלכל אדם, יבין גם דברי טאאפע אלה.
אך זאת ישאל כל איש: האם לא תירא ממשלת עסטרייך
את האשכנזים בממלכת אשכנז, כי יוכל היות שלא יחשו
לראות בהמוצאות את אחיהם בעסטרייך? על זאת יש תשובה
בצדה: כי לוא היתה ממשלת אשכנז מתנהגת ע״פ חפץ כל
העם, כי אז יוכל היות שפחדה ממשלת עסטרייך לנפשה, שלא
תעלה עליה חמת העם, אך כעת ימשול ביסמארק, וכל זמן
שתישר בעיניו להשאר בברית אהבה נאמנה עם עסטרייך,
תוכל האחרונה למשול בארצה כחפצה, וראיה ועד מסייע
לההחלטה ההיא, הוא כה״ע בארצנו שהמה לפה להממשלה,
המה אומרים, כי אך בדין עושה ממשלת עסטרייך את מעשיה
ואין כל צדקה להאשכנזים לזעוק חמס עליה, וכה״ע האלה המה
מאשימים את כה״ע הליבערלים על כי יהרהרו אחרי מדותיה.כל התחבולות האלה, להפריד בין אחים ולעשות את עסטרייך
לא לממלכה סלאווית ולא לממלבה אשכנזית, לא תועילנה רק
כל זמן שלא נתחזק עוד הרגש הלאומי בלב העמים למדי ועוד
בכח הדפלומאטים להטותם לחפצה; אך כפי הנראה קרובה
העת אשר אליה אליה מצפות עיני חובבי האדם וגם הקיסו
נאפאליאן השלישי, כפי הנראה, הסכים להשטה ההיא והוא
לאחד את כל העמים בני גזע אחד ולהסיר קיר המבדיל ביניהם
ולא יהיה גבול בין אחיהם בעלי גזע ואמונה אחת החוסים תחת
צל ממלכות שונות. הרגש הלאומי חזק מאוד בהמאה הי״ט.
כאשר לא היה כמוהו מיום נתבלבלו העמים בימי תנודת העמים
הנודעה, ותולדת התנועה הלאומית הזאת נראה למדי בממלכת
גריכענלאנד, בעלגיען, רומעניען, ממלכות האי הבאלקאני והעולה
על כולנה ממלכת איטאליען שהיתה ימים רבים בוקה ומבולקה
ולמשסה בידי עמים שונים שבזזו ארצה. גם בהימים האחרונים
ראינו כי נתחזק הרגש הלאומי מאוד, ואין ביד הדיפלומאטים
לעצור בעד הזרם השוטף הזה. לפני ימים אחדים דרש המצביא
הגבור סקאבעלעוו הרוסי לפני בני ארצו דברים נמרצים בדבר
הסלאווים המפוזרים בארצות שונות, ודברי המצביא ההוא עשו
רושם גדול, וזה לפני ימים אחדים דבר גם בעיר פאריז לפניתלמידי בתי המדע הסערבים דברים נמרצים אודות מצב ותקות
הסלאווים במזרח אירופא. אבל תשתאו אחים יקרים, אמר להם,
כי לא יצאנו לכם לעזרה, כאשר יאות לנו, כי לא אדונים
אנחנו בארצנו, ולא נוכל לעשות כחפצנו, זרים מושלים בנו, ואם
תשאלו מי המה הזרים, תשובתי היא ברורה: המה האשכנים,
ואבקשכם לשמור היטב דברי בלבכם כי אויבי כולנו המה
האשכנזים שידם בכל משלה והמה חפצים להרחיקנו מזרחה.
ברור אצלי, כי רק ביד חזקה ובחרב שלופה נגרש את האשכנזים
ויום יבא שתהיה מלחמה איומה בין בני טייט והסלאווים,
והאחרונים יצאו מהמלחמה וידם על העליונה. אם יצאו בני
סערביען ומאנטאנעגרא למלחמה נגד אויביהם, דעו לכם כי לאבלבדכם תלחמו; עוד נחזה איש את אחיו על שדה המערכה
ונלחמה יחדיו!
 מי האיש המביט בעין פקוחה על תנועת העמים בהימים
האחרונים ויבין אלה, יבין עד היכן דברים כאלה מגיעים. כל
עם ועם יתאחד ושבו בנים לגבולם. אל התנועה ההיא נשואות
עיני כל בני אדם והתנועה ההיא בא תבא, אף כי יתהללו
הדפלומאטים כי בידם לעצור שטף העת, ורק אז, אם יתאחדו
כל העמים בני שבט אחד, רק אז, אם תהיינה כל האומות
משפחות משפחות לבדינה, רק אז יחדלו בני העמים לרדוף
איש את אחיו ולשפוך דמי רעיהם, רק אז תבא התקופה היקרה
שעליה נבאו חוזי-עליון, כי ישבו כל העמים יחדו ויחדלו
מלהכין מטבח לבני אדם. אולם מי יודע עד כמה יארכו הימיםוכמה דם ישפך עד כי ימצאו בני אדם מנוחה כזאת, כי הרבה
מניעות עומדות על הדרך הזה המוביל להצלחת המין האנושי.
וכשאנחנו מסתכלים לעתיד ונראה מטרת התנועה הלאומית,
יעלה ברוחנו גם הרעיון, מה תהיה אחרית ישראל? האם לא
יגיעו גם בני עמנו, נקובי ראשית הגוים, אל המטרה, שאליה
ינועו כולם? אך בבואנו לדבר מתקות ויעור ישראל, נזכיר כי
נגענו בשאלה כזו אשר זה שנה הוצאנו עליה רוב עתנו,
ומהשאלה הזאת עוד נדבר ברצות ד׳ את דרכנו.דייטשלאנד(לשאלת היודים). אני אמרתי בחפזי כי שאלת היהודי
בעיר בערלין תישן שנת עולם ולא תקיץ עוד אחרי הבחירה
האחרונה באשכנז, והנה רק חלום נעים חלמתי ובהקיצי משנתי
נוכחתי לדעת, כי אך תשוקתי העזה הולידה בקרבי רעיונים
der Wunsch ist der :כאלה כאשר יאמר משל אשכנזי
 Vater des ואם גם באמת עלינו להודות, כי
התנועה הרעה הזו מתחלת עתה לסגת אחור מעט מעט ואיננה
עוד שגורה כל כך בפי הבריות כמו שהיתה לפני הבחירה,
אולם ראשי צוררינו עוד לא יחדלו מלאסוף אסיפות עם מזמן
לזמן למען לא יכבה אש השנאה אשר הבעירו בלבות העם זה
כשלוש שנים, ולכן ישלינו עלינו כפעם בפעם על לא דבר
רק בעבור שלא ישכחו הנוצרים, כי ישנו עם אחד בקרבם
אשר לפי דבריהם לצרתם ולאסונם נולד; — אין אנחנו
והיהודים יכולים לדור בעולם האשכנזי, וגם בזאת לא נושע
אם גם יאותו להיות כאחד מאתנו, כי בכל רצונם הטוב אינםמוכשרים לזה, מאחר שיחסר להם „הרוח הנערמאני" אשר בו
האשכנזים יתפארו", כזה וכזה ידברו באסיפותיהם אל שומר
לקחם ועל כן אין לתמוה על שאלת היהודים שלא תוכל לעבור
מן הארץ לגמרי. — בימים האחרונים פצה פיו הצורר הראשי
שטעקקער, אחרי ששבת ממלאכתו זאת שבועות מספר, וחרף
וגדף מערכות ישראל עד בלי די, ומכל אפסי הבירה נהרו
אליו, עד אין מקום בהארמון להחזיק מספר רב כזה. בחברת
Liebermann מצא הצורר )Antisemiten-Liga( בני בלי שם
Dr. 8 . לשים לאל דבר טוב אחד אשר תקן אחינו העברי.
 מו״ל מכה״ע Berl. Ztg, בנוגע לענין מסחו
החנונים, תקנה לטובת הקונים כל מיני מאכל ומשתה, הנודעת
בארץ ענגלאנד מכבר תחת השם: Rabatt-Sparsystem. כל
מ״ע הליבעראלים ואנשים מפורסמים היודעים ערך התקנה הזו
אמרו לדבר הזה כי טוב, וכבוד והדר עטרו להאיש הנזכרבעבור התאמצו להביא תקנה מועילה מחו״ל לארץ אשכנז. —
לא כן בני בלי שם; בעיניהם פסול הדבר מעיקרו, מאחר
שהממציא הוא יהודי אע״פ שבודאי לא חדרו כלל עד עומק
הדבר לבחון ולבדוק אותו הטוב הוא אם רע. מן השלושה
הכי נמאס הצורר Dr. Heurici גם הוא יסד חברה בפני עצמו
הנקראת Socialer Reichsverein וגם הוא יתעסק דוקא
בשאלת היהודים; דרשתו האחרונה היתה ע״ד החלק אשר
טלו היהודים בהשחתת האכרים האשכנזים, וממילא מובן,
שלפי דעתו הושחת מצב האכרים בפרט ע"י הסוחרים היהודים
הבאים לקנות מהם תבואתם.
אבל כל המאמין מדברי אלה, כי רוב הנוצרים בבערלין
רעים וחטאים בענין זה אינו אלא טועה. — ישנם לאלפים
ולרבבות אשר לא יאבו לשטעקקער ולא ישמעו אליו והוא
נבזה בעיניהם נמאס. עדות על זה הנ״ל אסיפות עם גדולות
אחרות בו ישאו מדברותיהם בחירי עם נודעים לשם נוצריםמלידה מבטן, לפני הרבה אלפים בוחרים רובם גם כן נוצרים,
ובהן ידרשו טוב לעם ישראל וידברו שלום לזרע יעקב. גם
רבים מכחנים הנוצרים אינם שמים מחסום לפיהם ויתיצבו כמו
גד להגן בעדנו מול מלשינות שונאינו מגדינו; וכה שמעתי
Dr. לפני ימים מעטים דרוש נחמד מידיד היהודים פה הכהן
 אשר דרש ע״ד „מלחמות האמונות בעת החיה"
dieconeionellen Kampeder ereart, בו החליט
שעל הנוצרים החובה מוטלת להחזיק רב טובה ליהודים, כי
)kriti. לולא היהודים שעמדו להנוצרים ברוחם הבוחן ובודק
oauterne משך כל ימי הבינים אז טבעו קדמונינו
מצולת הבערות, ואז לא עלתה לנו לעולם לעמוד כעת במרום
הדעת וההשכלה, לא בעניני האמונה ולא בעניני הפאליטיק.כי בימי הבינים כרעו והשתחוו כלם להאפיפיור ברומא ולקדושיו
בכל מרחבי התבל; אפס עם ישראל לא יכרע ולא ישתחוה,
וממנו למדו לאט לאט גם נוצרים נאורים והבינו כי לא יתכן
להאמין בכל הגה היוצא מפי היושב ברומא שממקום קדוש
יצא. „אין אנחנו יכולים לדרוש מאחינו בני ישראל הוסיף לומר
שלא יחזיקו עוד בדתם ואמונתם, לא, לא! ישארו המה יהודים
גמורים, כמו שאנחנו נאבה להיות נוצרים פראטעסטאנטים,
וכמו כן ישארו גם הקאטוליקים נאמנים לדתם, ילך איש איש
בשם האמונה שלו באין מעצור ומפריע, אם אך ורק יתקרבו
זה לזה בנוגע לכל אלה הענינים החרותים עלי לוח כל האמ
ת
השונות והשוים לכולם יחד, אלה הם הדברים שבין אדם לחברו
שאין להם עסק כלל עם האמונה, חלק אלוה ממעל, רק עם
דרכי החיים של בני אדם יושבי תבל ושוכני ארץ מתחת.—
אולם עוד הפעם הנני אומר: תנו כבוד לאחינו היהודים, כי
הם זרע העם החכם והנבון, אשר האיר לנו הנוצרים הדרך עת
באפלות הלכו אבותינו ואבות אבותינו בשנות מאות שעברו.עכ״ל איש חמודות הנזכר. —
יצחק בלאאמו״ר נתנאל הכהן. עסטרייך-אונגארין.בודא-פעסט. עניני המהומה והמרידה אשר פרצו בנגב
ארצנו עושים רושם בכל הארץ, ובפרט בבית המחוקים אשר
שם נועצים יחדיו על כל דברי דת ודין בארץ. ולכן גם הרשע
הצורר אישטאצי שם עתה יד על פה, ונשא ק"ו בעצמו, אם בימי
שלום ושלוה צחקו עליו השרים, כאשר בא להוריד כבוד עם
ישראל, על אחת כמה וכמה לעת עתה, אשר קול תרועתמלחמה ישמע בקצה הארץ, כי לא יתנו אוזן קשבת לכל דברי
סרה אשר ידבר נגד עם ישראל. גם הוא יודע כי בקרב המחנה
לקראת האויב נמצאים גם רבים מאחינו ב״י אשר שופכים
רמם על אדמת בני נכר לטובת הממלכה, ורבים מעשירי ב״י
נותנים מכספם כיתר העמים בכל עת וזמן אם יבוקש זאת
מידם בלב תמים ובנפש חפצה. גם מכתב-העתי אשר הוציא
אישטאצי לאור בכל שבוע ושבוע עד היום חדל עתה להופיע
עוד. וגם טרם לכן, אם לא היו נמצאים יהודים רבים שלקחו
את מכתבו העתי בכסף מלא ושלמו לו בעבור זה שנתן שמם
לדראון ויחרף כל מערכות ישראל, לא הי׳ בכחו לעמוד ולהתקיים
אבל לבשתנו מוכרח אני להודיע כי רבים מאחב״י במדינה זו
לקחו את מכה״ע הזה לבתיהם ויתמכו בכספם את שונא ישראל
היותר גדול בכל ארצנו! מי יאמין כזאת? אבל כן הוא! —
ויותר מזה אוכל להודיע, כי כאשר נבחר המן הרע הזה שנית
במחוזו לשבת בבית המחוקקים בארצנו, היו גם רבים
מאחב״י שבחרוהו. — וכאשר קם איש ישר אחד בערים האלו
ואגפיה אשר שם רצו לבחור בשונא היהודים הזה, להפר עצת
בוחריו, ובקש מעט סמך וסעד, צחקו עליו אחיו היהודים ועזבאותו. —
גם את זאת מוכרח אנכי להודיע למגינת לבי, כי בין כל
הנבחרים מבני ישראל היושבים בבית המחוקקים בארצנו, איי
גם אחד אשר פתח פיו להשיב אף דבר על כל החרופים
והנדופים אשר אומר הרשע אישטאצי שם תמיד על עם ישראל,
כאלו יקבלו נחת גם הם מדבריו ושמחים הם לאיד אחיהם בני
עמם בני ישראל. — ולכן עת לעשות הוא, להיות כאיש אחד
חברים ולעזור איש את רעהו ולאמר לאחיו חזק לקום גם נגד
אלה מקרבנו השוכחים שם ישראל ואז לא יבוש יעקב, וישראל,
והי׳ זה שלום.
יעשה חיל.
הערת חמו״ל.) רבים תמהו מדוע לא יתעוררו גם נדיבי
ישראל באונגארן לתמוך את אחינו האומללים בארצות אחרות;
אך עתה נפתרה החידה. מה נוכל לקות או לדרוש מאנשים
כאלה התומכים את שונאינו ומנדינו? אבל יבא יומם גם הם,
ובריתם שכרתו את צוררי ישראל לא תועיל להם ביום עברות,
זריזה והצלה יעמוד לישראל ממקום אחר.שאר הממשלות האדירות באייראפא, להגיש בקשתן לממשלת
רוססיא בדברים בנחת ואהבה נשמעים לטובת היהודים. הנבחר
הנ"ל שאל מן השר גלאדסטאן היושב ראשונה במלכות להגביל
יום מיוחד לדבר בבית המחוקקים מן הענין הזה. וכה היו
דברי השואל: „ידענו גם ידענו כי השר העומד כעת בראש
שרי ממשלתנו עמד כל ימי חייו לימין עשוקים ורצוצים על לא
חמס בכפם, בכל עת ובכל מקום. מפני זה אקוה כי גם
עתה יתן מקום לנבחרי ענגלאנד להראות רגשי רוחם לחומלה
גם על אומללי בני ישראל. כה״ע ברוססיא החליטו כי התנועה
הנכחית בענגלאנד לטובת היהודים אך דבר מדיני יצוק בה,
כי גם השר היושב ראשונה במלכות ענגלאנד מביט עליה
כעל תנועה ערוכה נגדו ביחוד. כן מחליטים כה״ע. והנה ידעתי
וכל איש בארצנו יודע כי לא כן הדבר, ובאמת התנועה
מקורה ברגש הרחמים ואהבת אדם. אבל אם לא יתן השר
להתוכח אדות זה בבית המחוקקים יחזק בזה את השערת
כה״ע הנ״ל״! עכ״ל השר ווארמם. על זה ענה השר גלאדסטאן
לאמר: „גם אנכי מודיע בזה נגדה נא לכל באי עולם, כיהתנועה לטובת היהודים ברוססיא מקורה איננו בדבר אחר
בעולם רק ברגש אהבת אדם; אבל בנוגע לעצם שאלתו ממנ
עלי להעירו כי הגדול והנכבד *) מכל בני אמונתו של השואל
חרץ משפטו במתון והשכל, כי מויכוח על דבר מצב היהודים
ברוססיא בבית המחוקקים לא תצמח כל טובה להם. מובן
הדבר כי אין בדעתי להפריע את הנבחר הנכבד ממחשבתו
לסבב ויכוח אדות בני אמונתו בבית המחוקקים, אבל בדרך
עצה טובה אוכל לומר שיחדול מזה. לפי דעתי הויכוח אדות
זה בבית המחוקקים בארצנו יעיר ביתר שאת את שנאת וקנאת
ם רוססיא על בני ישראל שם, ותחת להועיל עוד יוכל הדבר
לסבב רדיפות חדשות. לפי זה אין ביכלתי לתמכהו בדבר זה
שיחפוץ לעשות, יען ידעתי ואאמין בלבי ונפשי כי זה יזיק
יותר מאשר יועיל״ ! עכ״ל. לפי הנראה יחדל השר ווארמם
ויסג אחור מחפצו הנ״ל להביא הדבר לפני כס משפט נבחרי
עם ענגלאנד. —בימים האלה באו מהאמבורג לעיר ליווערפול בענגלאנד שלש
מאות וחמשים נפשות מגולי אחב״י מרוססיא, והם מהנשארים
בראדי. אחב״י שם תמכו את האומללים בכל הדרוש
להם, ושלחום על הוצאות הועד הגדול לאמעריקא. —
ממשלת ענגלאנד הודיעה כי בקרב הימים תציע לפני בית
המחוקקים את „הרעפארט" (הודעה) של הקאנזולים שלה ברוס-
סיא בנוגע לרדיפות היהודים. — ראש המורים ועמו ב׳ מאות
וארבעים וששה מורים בהאוניווערזיטעט באקספארד, ערכו
מכתב אל הרב הגאון מהר״נ אדלער ני' אשר בו יודיעו לו
רגשות רוחם וחמלתם על היהודים. — כה״ע בענגלאנד מודיעים
כי ברצון המלכה להרים את כבוד השר משה מונטיפיורי הי״ו
למעלה אצילי הממלכה היושבים בבית המחוקקים העליון. עד
היום לא הורם עוד איש יהודי למעלה כזו בענגלאנד. — השר
אליפהאנט במכתבו המובא בהטימעס ע״ד ישוב ארץ ישראל
אומר כי לא טוב יהי' אם יבואו פתאום מספר רב מישראל
לשבת באה״ק בלי כסף ובלי ארגאניזאציא ראויה. עצתו היא:
ליסד חברה מיוחדת מיהודים ונוצרים למטרת ישוב א״י ולנחלהענין בסדרים ובמשטר, כי אז יצליח הדבר באין כל ספק.
מכתבו יזכיר יהודים אחדים שמתעסקים בא״י בעבודת האדמה
ומצליחים מאד. — בשבוע העבר היו אסיפות עם גדולות
לטובת היהודים ברוססיא בהעירות הגדולות האלו בענגלאנד:
חולל, האגליי, פאלמוטה, לייסטער, סוואנזעע, בריסטאל, ראמס-
נאטע, דובלין, עדינבורג, פארטסמוטה, לימינגטאן, וואלוואר.
העמפטאן, סוטשילדס, שעפפעלד, ברייגטאן, וקאמברידגע; עד
היום ישבו בעלי הועד הגדול לתמיכת היהודים, שתי פעמי
בהיכל העיר להתיעץ בדבר. לע״ע נמנו וגמרו לתת מכסף
המאוסף לתמיכת כל הגולים שבאו לענגלאנד לשלחם לאמע-
ריקא. עד היום נאסף סך חמשים אלפים לירא שטערלינג
(יותר מן מיליאן מארק) בהאסיפה האחרונה נבחר גם השר
אליפהאנט לשבת בהועד. מאקאטא, אחד מב״י נדב אלף ל״ש
והבטיח לתת אחד ממאה מכל הסכום שיאסף למטרה זו במשך
*) כונתו על השר צבי תפארת אומתו משה מונטיפיורי הי״ו.
המו״ל.ענגלא נד
(שאלת היהודים בבית המחוקקים בענג-
לאנד). אחינו העברי בחיר העם באראן הענרי דע ווארמס
הציע לפני הממשלה בקשה מן שמונה מאות סוחרים נכבדים
מעיר מאנשעסטער ומאנשים אחרים, שתבא בעצה אחת עםשתי שנים. ה. עליננער מאמעריקא הודיע אל הועד, כי
באמעריקא אינם יכולים לקבל ולסמוך רק גולים כאלה היודעים
איזו מלאכה והיכולים לעבוד עבודות קשות. — הוסלאנדמכתב גלוי אל הועד לחברת כי״ח בפאריז, וויען וברלץ
ולחברת אגודת אחים בלאנדאן!
מאת יהודי רוסיא תושבי אדעססא.
החברה הרוממה כי״ח אשר למיום נוסדה שמה עינה ולבה
להיות המלאך הגואל את ישראל מכל רע ועיני כל ישראל
ממזרח וממערב מצפון ומים אליה נשואות, ואמנם לא שוא בטחו
כה, כי בכל עת יד החברה עשתה נפלאות להושיע את ישראל
מצרותיו. החברה הזאת אמרה להציל את אחינו העשוקים והרצוצים
גם בשנה הזאת, בהודיעה כי יש את נפשה להוליך משפחותמספר מאחינו לאמעריקא, ולדאבון לבנו לא ראתה אחרית דבר
מראש כי בשמוע המון העם כי יש שבר באמעריקא יצאו מבהלים
ודחופים לאלפים ולרבבות. — וכן היה באמת כי רבבות מאח
עזבו את בתיהם ומלאכתם וימכרו את רכושם בלא הון ויצאו
לבראדי והנם מתגוללים כעת עטופי רעב וקור בראש כל חוצות
ואין לאל יד החברה להובילם כלם לאמעריקא, וכן נכון הדבר
בנכון היום כי אם יצליח לה להעביר את אחינו המתגוררים כער
בבראדי מעבר לים בתחלת ימי הקיץ, כי אז תחת הרבבות יבואו
עוד מאות אלפים, ואף אם תוציא קול קורא אלף פעמים לבל
יעיז איש לבוא לבראדי ישאר קולה כקול קורא במדבר. ומלבד
זה צמחה רעה גדולה לאחינו הנשארים בארצנו אשר עליהם
למלאות מספר הצעירים אשר עליהם לצאת בצבא תחת אלה
אשר עזבו את הארץ. ועל דעתנו הוא נגד חקי הצדק והיושר
להושיע לאיש אחד ולהביא בעבורו שואה על מאות ואלפי אנשים.כחסרון אשר יוכל להמנות עוד עשה הועד הנכבד כי לא קרא
אספה בפאריז לתתיעץ במה ובאיזה אופן יוכל להושיע את ישראל,
ואל האספה היה נחוץ כי יקרא הועד לאנשים ידועים ונכבדים
יודעי עמם ומחסורם בארצנו, ואז יכלה החברה לדעת אל נכון
דעת הקהל בארצנו אם יש לנו חפץ באמעריקא או באה״ק. כי
מה יכלו סוכניה לדעת בבואם על ימים אחדים לערי רוסיא אשר
לא ידעו את שפת הארץ ותהלוכותיה? כן ברור הדבר כשמש
בצהרים כי לוא הודיעה החברה כי״ח כי תוליך את אחינו האמללים
לקא
מטשאטקא, לפעקינג, ליעדא או לאפגאניסטהאן כי אז הלכו
אחריה גם שמה, אחרי אשר המון העם יודע את צינצינאטי
כקאבול, ומיסיסיפי כטהעראן, ומה גם אחינו בדרום רוסיא אשר
רבם לא נסו הצג כף רגלם על אדמת זרים מעודם. אשר על כן
חוב קדוש על החברה הנכבדה לשאול את פי משכילי ארצנו אם
עת העם נוטה ללכת לאמעריקא או לאה״ק? ואין כל ספק כי
הרוב מהם ייעצו לבחור בארץ הקדושה, ומה גם המון העם נכונים
ללכת לארץ אבותינו בשמחה רבה, בעת אשר לאמעריקא הגם
הולכים רק יען כי שמה יתנו להם הוצאות הדרך. אמנם כן! —יודעים אנחנו מענה החברה הכבודה כי בארץ הקדושה לא ימצאו
לחמם ברגע בואם. אמת נכון הדבר! אבל זאת לה לדעת כי אם
תאבה להשמיע נדבות לישוב א״י למען תקנה שדות ותיסד
קולוניות כי אז בלי כל ספק תאסוף כסף בשנה אחת יותר מאשר
תאסוף לתכלית הובלת אחינו לאמעריקא במשך חמש מאות שנה.
ולא יהודים לבדם כי אם גם רבים מהנוצרים הישרים בלבותם
ישלחו נדבות לתכלית הדבר הזה. וכן ימצאו רבים אשר כסף
בצלחתם ולא יצטרכו לבקש עזרה. כן גלוי וידוע בלי ספק לאחינו
במערב אירופא, כי ע״פ חקי ארצנו אסור לנו לעשות אגודות
ולהתאסף לאספה או לאסוף כסף לאיזה תכלית שתהיה. ולולא
הדבר הזה כי עתה למותר היה לנו לנוס לעזרה לאחינו בחו״ל.
כי אמנם לא חסרי לב ורגש ולא חסרי כסף כי אם חסרי זכות
ומשפט אנחנו. אפס אם תוציא החברה קול קורא להשמיע נדבות
לישוב א״י יודעים אנחנו נאמנה כי גם אחינו ברוסיא לא יעממנגד ורכם או כלם יחפצו לקחת חלק בדבר הגדול הזה הנוגע אל
הלאם כלו. — אכן לבל ימהרו אחינו לצאת גם לארץ הקדושה
מבחלים ודחופים כאשר יצאו לבראדי, נחוץ כי תודיע החברה כי
לא תתן כסף עזר רק אם יתאספו איזה מאות משפחות ללכת
לאה״ק על הוצאותיהן ואם תמצאנה ביניהן משפחות מספר אשר
אין ידן משגת להכין את כל הדרוש לעבודת האדמה בכסף, אז
תתן להם החברה כסף עזר מעט. ואם העצה הזאת לא תמצא
חן בעיני החברה כי״ח. — הלא נקל לה למצוא עצה אחרת איך
תפיק זממה בנחת למען לא ירוץ המון העם בלי דעת וחשבון
ובלי סדר ומשטר. כן נחשוב לא למותר להזכיר את החברה
היקרה „אגודת אחים" בלאנדאן כי הכסף אשר קבצה למזכרת
השר ר׳ משה מונטיפיורי לתכלית ישוב א״י אשר לא עשתה
מאומה בדבר הזה״) תקדיש ברגע לתכלית זאת. הן שתי מאות
משפחות מאחינו באדעססא עומדות הכן כלן לעבוד את האדמה
באה״ק, והחצי מהם די כסף בידיהם לקנות אדמה ולבנות בתים
*) גם הסוד הכמוס על מה ולמה לא יכלה לעשות מאומה עד
היום הזה נודע לנו ברור.
הכותבים.ולהכין את כל הנחוץ להם בכספם. אשר על כן על הועד בעיר
לאנדאן להאציל סך ידוע מן הכסף הזה רק בעד המשפחות העניות
הנספחות אל הקולוניא הזאת. ועל החברה היקרה אגודת אחים
והשר הנכבד ר׳ שמואל מונטגא העומד בראשה, החובה והמצוה
לצאת ראשונה לעזרת ד׳ בגבורי ישראל תחת קרעמיע שר צבא
יהודה אשר במותו לא הניח אחריו כמהו למלאות מקומו. קומו
שרי ישראל מונטאגו, ווארמם, זימאן! אתם וריעכם. — קומו
והתעוררו לצאת לישע אחיכם הטובעים בים צרה ואין מושיט להם
יד לעזרה. קומו ראשי חברת כי״ח בפאריז, וויען, ברלין וקעניגס-
בערג! — עזבו מחשבתכם להפיץ את אחינו האמללים בין אגמי
אמעריקא ובצאות מיססיסיפא אשר ברבות הימים ישכחו כי ממ
יהודה יצאו. יודעים אנחנו את אמעריקא, ואנשיה כי לא למען
ימלא ישראל את תעודתו על אדמתה גלה אותה קאלומבוס. —
לא נלכה לבאסניען והערצאגעווינא להיות לשכים בעיני הבאס-
ניאקים וכו׳ הנודעים לנו. — גם שפאניען ארץ הדמים לא לנו
היא. לארץ אבותינו נלך בנערינו ובזקנינו, ובעמל כפינו וזעת אפנו
נוציא לחם מן האדמה הברוכה והפוריה ההיא אשר ידענוה לא
רק על פי השמועה. תקותנו תאמצנו כי נמצא חן בעיני שלט
תוגרמא בהביאנו עושר ואשר לארצו. ואך שוא יפחדו האנשים
אשר לא ידעו את הארץ מחמת הערביים אשר מספרם קטן ודלובשום אופן אינם גרועים מאכרי אירופא ומה גם מהאשכנזים
והאירלאנדים באמעריקא, ונהפוך הוא כי ישמחו מאד בראותם
אנשים בעלי בינה באים לעבוד את האדמה אשר יתעצלו המה
לעבדה והנם גועים ברעב מאין לחם ושלמה, בעוד אשר יתרבה
מספר אחינו הקולוניסטים ומיסדי פאבריקען ימצאו גם המה
עבודה ולחם. —
כן נוכל להודיע נאמנה כי כבר יצאו מפה איזו משפחות ליסד
פאבריקען בארץ הקדושה, אנשים ישרים ונכבדים אשר ידענו
אותם פא״פ. יהי ד׳ עמם להצליח מעשה ידיהם. אמן
(הערת המו״ל). על מכתב הגלוי הזה באו עה״ח שלשים ושנים
אנשים מנכבדי העיר הנ״ל מכל המפלגות השונות. ולא מאדעססא
לבדה, אבל גם מעירות גדולות אחרות ברוסיא נשלחו אלינו כתבי
מחאה בחתימות נכבדי הקהלות נגד הוצאת חברת כל ישראל
חברים את האומללים לאמעריקא, אך מאפס מקום לא נוכל
להביא כלם ובפרט כי בסגנון אחד נכתבו. על כ״פ, עתה כאשר
תבא התמיכה העקרית להאומללים מן החבורה הגדולה החדשה
שנוסדה כעת בענגלאנד, נחוץ הדבר כי כל ראשי החבורות לישוב
א״י שכבר נוסדו, וכן כל אלה מאחב״י המוכנים עוד לעשות זאתיפנו אל הועד ההוא בלאנדאן להודיע לו כי נמצאים בקרב בית
ישראל גם אנשים החפצים ללכת ולשבת באה״ק ולא באמעריקא
וכו׳. ומפני כי בתוך הועד שם יושבים גם גדולי הנוצרים אשר
לבם אך טוב לישוב א״י ע״כ יש תקוה כי גם אוהבי שערי ציון
לא יבושו מסברם על הועד הנ״ל.
מכתבים כאלה נשלחו גם להחברות בפאריז לאנדאן וויען. מי
יתן ודברי ספר הגלוי הזה יעשו פרי. באמת הדברים בהמכתב הגלוי
נאמרים באמת וצדק, אין בהם נפתל ועקש. כפי אשר הודענו
בהמגיד החלה גם החברה הכ״י לסגת אחור מדעתה בדבר גלות
אמעריקא ותט לבה מעט גם לארץ ישראל. והנה אם כי לא
נוכל להאמין כי תחדול החברה לשלוח אנשים לאמעריקא מכל
וכל, עכ״פ נקוה כי מעתה תהי מתונה בעיקר פעולתה ותהי
זריזה בבחירתה, ולא תשפיע מטובה גם לאין נכון לה. — נודע
לנו ממקורים נאמנים כי רבים מאלה ששלחה לעיר אמעריקא
על הוצאותיה באו ברמיה, ומעולם לא היו מהשדודים והאומללים,
ובתוכם היו בעלי כיס, ובכל זאת לקחו ברכתם וגזלו ע״י זה את
רבים מהעניים באמת. על החברה להזהר בזה, ולבדוק בשבע
בדיקות מי הראוי לתמיכתה, יען כי גמרה בדעתה להושיע רק
להעניים השדודים, ולא להעשירים.קולברמה נשמע.
ויקרא ד' אלקים צבאות ביום ההוא לבכי ולמספר
(ישעיה כ״ב י״ב)
ולקרחה ולחגר שק.
קיוב, 1 פעברואר 1882. היום, כ״ד שבט (1 פעברואר)
יום צום ותענית, יום בכי ומספד לאחינו גרי עירנו. ביום הזה
נקהלו היהודים בעירנו, כל העם מקצה, מנער ועד זקן מאיש
ועד אשה, משכילים ואורתודקסים, מתנגדים וחסידים, דאקטא.
רים ויוריסטים, סטודענטים וגימנאזיסטים וכל אשר בשם ישראל,
יכונה עשיר ורש יחדיו נשתוו, כלנו כאחד נאספנו אל בתי
התפלה אשר בכל חלקי העיר ונשפוך לבבינו כמים לפני היושבי
בשמים ונצעק אל ד׳ אלקינו כי יראה בענינו, וכי יתו בלב
המלכות יועציה ושריח, רחמנות, לרחם עלינו ועל פליטתנו
להגן בעדינו מפני הקמים עלינו ולקרוע רועגזרדיננו..
בשעה השישית בבקר כבר נמלאו כל בתי התפלה מפח
לפה, כל הבתים סגרו, כל החנויות ננעלו, חוץ משערי תפלה
ושערי דמעות כי לא ננעלו. מכל בח״ת אשר במורד העיר
(אשר שם רוב היהודים), וברחובותיה נשמע קול שועת בני
עמנו, כלו ייליל ירד בבכי, וירבו בתפלה ובסליחות ותחנוניםשל נחום איש גם זו, אשר על כל צרה שלא תבוא אמר:
„גם זו לטובה״. — אמנם כן, זאת היא נחמתנו בענינו וכמוהו
נאמר גם אנחנו גם זו- לטובה". כי הלא המקרים הרעים שעברו
עלינו בקרב הימים הם שעמדו לנו לקרב לבם של ישראל
ולאגדם כאחד לאגודה אחת כהיום הזה, הן מודעת היא כי עד
היום השבתם אתם אותנו הסטודענטים לנבדלים מקהל ה׳ —
ויש אשר חשבו אותנו לצריהם. — אל נא אחינו! כשנגה
יצאה מלפניכם לחשוב כזאת על בניכם ואחיכם. לא צדקתם
במזמות זו חשבתם עלינו. וידעתם היום כי כמוכם כמונו ל
יהודי דופק בקרבנו (רחמנא לבא בעי) וזה לכם האות כי באנו
ליום הזה לשפוך שיחנו לפני ה׳ עמכם יחד. כי לולא זאת כיעתה היתה לנו הרוחה וכבר היינו נכנסים גם אנו במחיצתם
של חברינו הנוצרים המאושרים בארץ. — אבל אשמים אתם
אבותינו ואחינו על אשר הרחקתם אותנו מעליכם בזרוע ודחיתם
אותנו בשתי ידים, ונאמר ננסה נא להתקרב אל אחינו הרוסים
ונתערב בהם, אולי יקרבונו הם במדה אשר רחקתם אותנו
אתם, אבל אהה, שגינו ברואה! שנינו הרבה מאד! שלחנו יד
לקטוף שושנה ועלה בידינו חוה. לכן עתה שבנו — ועליכם
לדון אותנו לכף זכות. הלא כה דברו חז״ל „אל תדין את הברך
עד שתגיע למקומו", שימו נא זאת אל לבכם, כי לא רק אתם
לבדכם שתיתם מציתם כוס התלאות, כי גם עלינו עברה הכוס,גם אנחנו נשא ונסבול כל יד עמל ותלאה ולריק נכלה כחנו,
ומאומה לא נשא בעמלנו ותושיה נדחה ממנו. אתם לוקיתם
בגופכם, ברכושבם, ואנחנו לוקינו פי שנים ברוח. וכ״ז למה?
בעבור כי ממעי יהודה יצאנו, ואנחנו ביהדותנו נחזיק ולא
נרפינה ועמה על עפר יחד נחת. והנה זה כבר אמרנו לשוב
אליכם בתקותנו כי תקבלו אותנו בזרועות פתוחות, אפס לא
מצאנו שעת הכושר לזה. ע״כ באנו היום להתנפל בין זרועותיכם
ולהביע לכם כל רוחנו, בדברים היוצאים מן הלב, בעינים זולגות
דמעות, כי עמכם אנחנו בצרה אם לשבט אם לחסד, ואחים
לצרה נולדנו לכם. אחינו אתם, אחינו בני בריתנו, בני עמנו.
חזקו ונתחזקה בעד עמנו, ואנחנו מה אין כחנו אלא בפה
להתעורר ולעורר רחמים בפמליא של מעלה ובפמליא של מטה.
עוד סגולה אחת נשארה לנו, בני ישראל, „ואחדות" שמה
ותשועה ברב יועץ! — ע״כ תכן דבריו. — ואנן מה נענה
אבתריהו? הלא נקרא עם החוזה (ישעיה מ"א): „שאי סביבוראי כלם נקבצו באו לך. חי אני נאם-ה׳, כי כלם כעדי
תלבישי וגו׳ ואמרת בלבבך מי ילד לי את אלה? ואני שכולה
וגלמודה, גולה וסורה ואלה מי נדל? — הן אני נשארתי לבדי,
אלה איפה הם?" כה אמר ה׳ וגו'.
ובכן יה״ר מלפניך שומע קול בכיות שתשים דמעותינו בנאדך
להיות, ותצילנו מכל גזרות קשות אכזריות כי לך לבד
עינינו תלויות. —
יצחק יעקב ווייסבערג.לפני המקום עד אחר הצהרים. מהסטודענטים באו אל בה״ת
כמאה וחמשים איש, ומהיות צר להם המקום להתפלל כלם
בבי״ת אחד נתחלקו לחבורות חבורות בכל בה״ת. אחר התפלה
בחרו הסטודענטים מקצותם עשרה אנשים וכו׳ מהם נשאו
מדברותיהם באזני כל העדה, בבית אחר. מהם דברו יהודית,ומהם רוססית.
נושא דרשותיהם היה, בסגנון אחד, להוכיח לעדת ישראל
כי הצרות הרבות אשר מצאו את בני עמם בימים האחרונים,
העירו את לבבם להתקרב אל אחיהם הנתונים בצרה ולהשתתף
בצערם, ולהראותם לדעת כי בצרתם גם להם צר, וכי נכונים
המה להתאחד עם בני עמם והיו לבשר אחד ולב אחד בכל
הנוגע להצלת ישראל מרעתו ולקיום לאומתו. ומעין זה הדפיסו
בקול קורא (בל״ר) גליונים רבים (אחד מהם אני שולח רצוף
בזה) ברשיון הצענזוריע, ויחלקום בין העם ויקראום לפניהםבפומבי. — ומדי דברם לא נמנעו מלהעיר את העם גם על
איזו מהמגרעות אשר היו בעוכריהם, כמו למשל, על הלוקסוס
המכלה ממונם של ישראל, על הפרנסות הנמכזות אשר ברוח
יסודן, על פרוד הדעות שביניהם גם בנוגע לטובת הכלל, ויורום
את הדרך אשר ילכו בה, ואת המעשה אשר יעשון. —
יאיזו מהם הבינו להעם בשפה ברורה ונעימה איזו פרטי דינים
השייכים להמחיה והכלכלה וכו׳ וכו׳. — כ״ז נמשך כמעט עד
לעת ערב. וכשהגיע זמן תפלת מנחה, התפללו כלם תפלת
מנחה בלב קרוע ומורתח, ויקראו בספר תורת אלהים, פרשה
ויהל". ויקראו מזמורי תהלים קודם המנחה. באחת, היום הזה
היה כמעט כלו קדש לה׳.אין פה המקום להעתיק את גופי דרשותיהם שדרשו אשר
אמנם ראויים הם להשמע בקרב כל ישראל; אך לדוגמא
אעתיקה נא בזה בקצרה רק תכן דברי אחדים מהם אשר
הפליאו לב הקהל והעם בשמעם דברי תורה יוצאים מפורש
מפי סטודענטים, מהם אשר שמעתי באזני מהם אשר העתקתי מפי
כתבם. — ה׳ אל..... פתח בשמע ישראל וגו׳: „שמע בכל
לשון שאתה שומע" ויבין להמון העם כי אמנם בקיום פרטי
המצוות נבדלים הם הסטודענטים בדעותיהם מיתר ההמון, —
בכ״ז בעצם היהדות ועקריה הנם יהודים גמורים בני אל אחד
ושומעי מצותיו והכל שווין לפני המקום ובלבד שישמעו לתורתו
„בכל לשון כל בכל אופן שהם שומעין" ורחמנא לבא בעי —ין הבינם לדעת מה יום מיומים? מה מטרת בואם של הסטו⸗
דענטים להתפלל היום עם יתר אחיהם ולהתענות בכל אשר
יתענו הם? ובאיזה מושג ומאיזו נקודה יביטו הם על דברי
הצומות וזעקתם? — ויעוררם על כל הנ״ל. ובכלל היה מדברו
נאוה מאד. והעם בכו בדברו ולאות כי דבריו יצאו מקרב ולב
עמוק, היו הדמעות אשר זלגו עיניו בדברו. אחרי כלותו דבריו
הריעו כל העם וימחאו כס ברצותם להוכיח לו כי שמעו (כלו
קבלו) אמריו כי נעמו, הוכיחם הוא בדברים נמרצים לאמר:
מה לכם כי תמחאו כף? האם על יום טוב באתי? או הבמח
ישחק הוא הבית הקדוש הזה בעיניכם? או להראות כחי בקול
דברים מגמתי? הלא רק בשם כל חברינו בני הנעורים הנאורים
באתי אליכם להביע לכם רגשי לבבינו, וידעתם כי קדוש היום
לה׳ אלהינו״!. וכזאת הביעו כמעט כלם. —אחד מהם פתח בהמאמר: „כל ישראל ערבים זה בזה" ויבאו
את המאמר בטוב טעם ודעת להמון העם איך אומות העולם
מאשימים ומענישים את כלל ישראל, אם נפש אחת מישראל
תחטא לאשמת העם, והנם עושים „כל ישראל ערבים זה בזה״.
וע״כ עלינו להיות ערבין ומעורין זכ״ז ולהוכיח את עמיתנו על
שגגותיו בדברים טובים ונחומים, ולהתדבק ולהתאגד בקשר של
קימא אל האמת והשלום כי אם אין שלום אין כולם וכו' וכו'
ה׳ ר.... האריך למעניתו כאחד התורנים הדרשנים הנפלאים.
כי במרוצת דבריו (בש״י) הביא ראיות מדברי חז״ל מקראות
ומשלים. הכל דבר דבור על אופניו בהגיון ישר המתקבל על
חלב. — והאחרון הגדיל. ח׳ ש......ס פתח ואמר (בש״י
המדוברת): „אחים יקרים! האמנם אי אפשר לנו לבקש נחומים
לנפשנו ולהתנהם בתנחומין של הבל לעתות בצרות האלה.
בעת אשר עינינו לנכח יביטו את הרעה אשר נגד פנינו, וכאמרם
ז״ל באבל. „אל תנהמחו בשעה שמתו מוטל לפניו״. בכ״ז עוד
שביב ברק (של תנחומין) אחד יגיח לנו מבעד ערפלי העמל
התלאה אשר יעיבו את שמי לאומנו. והוא הפתגם הידועחדשות בישראל.(ענגלאנד והיהודים). כאשר נתאספו כעת באי כח העם בענגלאנד
לבית ועדם הכולל בלאנדאן, שאל הנבחר ה. זימאן את הממשלה: אם
 באי כחה ברוססיא הודיעו לה מכל אשר קרה לבני ישראל שם במשך
הזמן האחרון, ואם תודיע אל הועד מה שנודע לה מדבר זה. כן שאל
אם תוכל הממשלה לפעול על ממשלת רוססיא בדברי אהבה להאיר
שניה ליהודים חומי שבטה. השר גלאדסטאן, היושב ראשונה במלכות
ענה ואמר: כי אמנם כן הודיעו הקאנזאלים של ענגלאנד היושבים
ברוססיא מהרדיפות של בני ישראל, והודעותיהם תודיע הממשלה אל
באי כח העם. ובנוגע לגופא דעובדא אמר השר כי מובן הדבר אשר
כל איש אשר רק רגש-אנושי ממעמו, יתר לבו ונפשו תתעצב לכל מה
שנעשה ליהודים האומללים. להתערב בדבר מן הנמנע לממשלת ענג-
לאנד, יען זה הוא מהדברים הפנימים; וכאשר לא תתן ענגלאנד לשום
ממשלה להתערב בעניניה הפנימים, כן אין לה הצדקה להתערב בענינים
הפנימים של ממלכה אחרת; בכל זאת ישתדל בכל עת מצא להטיב
להאומללים באופן הדרוש אל החפץ. — זה הי׳ תוכן דברי שר המלוכה.
בין כך ויושבי ממלכת ענגלאנד מתחרים להראות אהבתם לבני עמנו
האומללים. כמעט בכל העירות הגדולות מיסדים חבורות ומאספיםנדבות למטרה זו. כרגע נמנו וגמרו לאסוף הסך אלף אלפים לירא
שטערלינג (לערך עשרים מיליאן מארק) לעזור להאומללים בעת דחקם
ברגע, וכן גם לדאוג להוציאם מענים לימים יבואו ע"י עמיגראציא
למקומות אחרים או באופן אחר. - הרב הגאון מהר״נ אדלער, ני'
 דבר שלח לכל הרבנים והמטיפים וראשי הקהלות בכל ממלכת בריטאניא
בבקשה שיעירו את בני עדתם שיתנדבו כל אחד כפי יכלתו למטרת
תמיכת האומללים, וגם שלח להם נוסח תפלה שיתפללו בעד האומלליםבכל בתי הכנסיות בשבת פרשת שקלים. הדרשנים והמטיפים לבני עמנו
בלאנדאן שפתם לא יכלאו לדרוש בבתי הכנסיות לטובת הענין ההוא,
ובתוכם יצטיין הרב מהר״נ ליפמאנן ני׳ ראש השו״ב, להעיר בדרושיו
חוצבי להבות אש את לבות העם לתומלה על עם דל ואומלל.
והנה לב מי מישראל לא ישמח על המראה הגדול הזה אשר התעוררו
כל יושבי מלכות ענגלאנד כאיש אחד, בלי הבדל אמונה ועם, לחומלה
על בני ישראל האומללים וחפצים להושיעם ממצוקתם! אבל לעומת זה
מי לא יראה, כי המטרה שהציבו להם ראשי המתעסקים, עוד רחוקה
היא. לאסוף סך עצום כזה (מיליאן ל"ש) לא דבר קל הוא. ואף אם
נניח כי הדבר איננו יוצא מגדר האפשרות, עכ״פ תעבורנה שנים רבות
טרם יאסף בענגלאנד לבדה הסכום הגדול ההוא. כרגע כל הלבבות
הומים והרגש אמין הנהו; אבל עד מהרה יתקרר גם הוא כטבע האנוש
על פני האדמה. בענגלאנד לבדה לא יאסף הסך הזה, אם לא תתעוררנה
גם ארצית אחרות לחמכה בדבר זה, ואם כי לא נוכל לדרוש גם
מהעמים הנוצרים האחרים שיעשו או ירגישו כהנוצרים בענגלאנד, עכ״פ
מחויבים בני עמנו בקרב הארצות שחיים שם בשלוה וגדולה, לקום לעזרת
אחיהם האומללים בכל לבם ונפשם, ולתת ידם להנוצרים בענגלאנד,
בדבר זה. אך לדאבון רוחנו עוד עומדים אחינו מנגר, בצרפת. האל-
לאנד, אשכנז ועסטרייך-אונגארן. מתי יתעוררו משנתם גם הם? אתה
ד׳ ידעת! בין כך יגדל פרוד הדעות בענגלאנד בנוגע למטרת העמיג-
ראציא. ההצעות המובאות בכה"ע שמה רבות הן ושונות. ואלה הןהארצות השונות אשר נזכרות בדברי בעלי ההצעות: אמעריקא, קאנאדא
פאלעסטינא, סוריא, אויסטראליען ונגב אפריקא. — קשה לדעת
מראש באיזה מקום יבחרו ראשי הועד אח״כ; עכ״פ לא ישאר להם
דרך אחרת רק להשאיר הבחירה אל היוצאים ללכת לכל מקום, אשר
ישאם רוחם ונטיתם. אנחנו מאמינים, כי יתמכו אי"ה גם את אלה
שיבחרו להחישב באה״ק לעבדה ולשמרה, יען כי בין העומדים בראש
הענין נמצאים גם כאלה אשר לבם אך טוב לישוב א"י. עיקר הדבר
הוא אשר בין כך יעשו בני עמנו בעצמם הצעד הראשון כפי יכלתם,
מבלי לחכות רק על הועד הגדול, ורק אז תהי תקוה לארץ אבותינו
לקום לתחיה.
(היהודים ברוססיא). כרגע עוד לא נשתנה מצב בני עמנו שם
לטובה. כנוד הקנה במים נעים הם ונדים בין פחד ותקוה. עוד לא
הוטל גורלם אם לשבט אם לחסד. הועד הגדול היושב בעיר המלוכה
לחרוץ משפטו עוד לא כלה מלאכתו. ומפני כי רובי הועדים הפרטים
חוו דעתם שלא לטובת ישראל, וגם לבות רוב היושבים בהועד הגדול
איננו טוב לישראל, ע״כ כמעט אבדה תקותם שיוטב מצבם המדיני,
וביחוד אחרי הודיע שר הפנים כי אין להם תקוה להרחיב חוג גבולות
מושבותיהם, אשר זה הוא האחד מהעקרים הגדולים להטבת מצבם.
לע״ע אוחזים אחב״י שם מעשה אבותיהם בידיהם. כמעט בכל מקומות
מושבותיהם, גוזרים ת״צ, מענים בצום נפשם ומתפללים אל ד׳ להטות
לב המלך ושריו לטוב להם. בין כתבי העתים ברוסיא נמצאים רק
מעטים המדברים טוב על ישראל, ויתרם, והנאוואיא וורעמיא בראשם,
עוד לא חדלו לתת שם ישראל לשמצה, ומחליטים כי היהודים הם נגטהצרעת להממלכה, ואינם ראוים לשויון הזכיות והרחבת גבולם. הה,
מעטים הם מליצי היושר מול מגידי הפשט, ומי יקום יעקב? רק לד'
לבדו נגלו תעלומות הדבר הזה1 -
(לישוב א״י) למותר יחשב להודיע כי ישנם רבים מקרב בני עמנ
המתנגדים אל הרעיון של ישוב א"י. המתנגדים נפרדים לשני ראשים.
הראש האחד הם מאלה הכופרים ביעוד הלאומי, ורק הפזור הוא לפי
דעתם תקות ישראל האחרוצה, הפזור והשכלת המאה הי"ט! מאלה לא
נדבר, ולא נתוכח עוד, כי הויכות עמהם הוא רק השתתח דברים.
הראש השני, הם אינם מהכופרים ביעוד הלאומי, ונהפוך הוא; יש מהם
המאמינים במדה גדושה באופן אשר אמונתם מזקת לרעיון ישוב א"י
כמעט ככפירת הראש הנזכר ראשונה. הם אלה המחליטים כי אסור
לעשות התחלה בדבר ע״י אנשים שהם בשר ודם, רק עלינו לחכות על
קול השופר הגדול אשר יתקע לחירותנו לקבצנו מארבע כנפות הארץ.
גם עמהם לא נתוכח, כי נגד אמונה נשרשת בלב עמוק עמוק, לא
יועילו כל דברי בינה והשכל. אבל נמצאים גם כאלה המאמינים בהיעוד
בכלל, גם מאמינים כי נחוצה לעשות התחלה בידי אדם, אבל סיבות
אחרות נצבות להם לשטן. מהם אומרים כי ארץ ישראל עניה היא כעת
ושוממה, ולא תוכל עוד לתת פריה, לעובדיה וכו׳. עם אלה נתוכתנו
הרבה, ומפי סופרים וספרים וחרי הארץ ואנשים היושבים שם היודעים
הארץ על בוריה, הוכחנו כי שוא משפטם, וכי גם עתה טובה הארץ
מאד מאד. עתה נתעוררו רבים גם מאוהבי ציון וטענה אחרת בידםנגד ישוב א״י. רבים מאוהבינו, אנשים חכמים וידועים, אוהבי עמם
באמת ותמים ונכספה גם כלתה נפשם לראות רבים מישראל יושבים
על אדמת אה״ק לעבדה ולשמרה, אבל כותבים אלינו וישאלונו שאלה
גדולה לאמר: הלא ידעת כי ראשי העם היושב כעת בירושלם ח״ו הם
קנאים גדולים ונוראים, אשר לא לציון יקנאו קנאה גדולה, רק לעצמם
וטובתם, והם מושלים על אחינו האומללים שם בממשלה בלתי מוגבלר
כשופטי האמונה בימי החושך והצלמות באירופא, ומנדים, ומחרימין
ותוקעין בשופרות על כל איש (אף אם הוא משלומי אמוני ישראל) אם
לא יחפוץ להיות מרמס תחת כפות רגלם. זאת הראו גם עתה בהחרימם
את התרי״מ פינס ני׳, איש חמים בדרכי האמונה. האם היית חפץ גם
אתה לשבת בקרב אנשים כאלה, להיות כל רגע בסחד מן הקנאים פן
יכוך חרם? ואיככה חשתדל להושיב בקרב אנשים כאלה עם רב מישראל?
מאי דעלך סני לחברך לא תעביד!" זה הוא תוכן דברי אוהבינו אלינו
במכתביהם. על זה נשיב: אמנם כן! לא היינו חפצים לשבת בין אנשיםכאלה; כן חלילה לנו לחפוץ אשר גם אחרים יעמדו תחת ממשלת
„אינקוויזיניא" כזו ‧ אבל החושבים זאת לסיבה נגד ישוב א״י בכלל, שוגים
מאד. מי זה נתן למשסה את אחינו האומללים יושבי עה״ק תתת כפות
הקנאים האחדים? הלא ענים הנורא! כמעט כלם יחיו רק מהחלוקה
הנמבזה, וידם קצרה מלהתפרנס מיגיע כפם, והחלוקה מסורה בכלל
בידי הקנאים, ע״כ בנפשם הוא אם יתיצבו ביד רמה נגדם. המאמינו
כי אם היו אחב״י יושבי עה״ק עומדים ברשות עצמם, הי׳ ביכולת
אקנאים לעשות זר מעשיהם? בל״ס לא הרהיבו בנפשם עז לעשות זאת
להכות תרם גם אנשים ישרים ההולכים בדרך ד׳, כאשר לא יעשו כזאת
איזה מהרבנים הקנאים הנמצאים גם בארצות האחרות; ואם גם היו
תוקעים בשופרות, אבל העם לא הי׳ חרד מהם. ומה יעשו איפא
האומללים המסורים בידי הקנאים האכזרים! נסו נא והושיבו איזה אלפים
משפתות שתוכלנה לחיות מיגיע כפם, אף בירושלים ת"ו, ותראו כי הקנאים
יאלמו דומיה וקול שופר לא ישמע עוד. אף כי אנחנו וכל המשתדלים
בישוב א״י, אין כונתנו להושיב עניים בירושלם ולמסרם בידי חוקעי
בשופר, רק שישבו על אדמתם הרחק מהקנאים ואשר מוראם לא יעלה
גליהם. העובדים שישבו על אדמתם יעבדו את אלהיהם ככל שלומי
אמוני ישראל, ואימת הקנאים לא תעלה עליהם, כי מה להם ואליהם?
לפי דעתנו, אז יושע גם ליושבי עה״ק, ואי״ה בראש הקהל יעמדו רבנים
יראי ד' חכמי לב שידעו את העם בדעה צדק ומישרים, ולא יהי' עוד
בכת רב או „רבנית" להרגיזם ממנוחתם. — עלובה היתה המחשבההקדושה והנשגבה מהקמת הלאום ע״י ישוב א"י, אם תופר ח״ו ע״י הפחד
מתוקעי בשופרות האחדים היושבים בעה"ק! - רבים קמו על ישראל
להפריעהו מחקומו ויעודו ולא עלתה בידם, ועתה יצליח זה בידי „רבנית"
אחת ומשרחיה תוקעי-שופר?! יתקעו הם עד כי יתר גרונם, ואנחנו
נלך בשם ד׳ ולא נכשל, ואם רק יתקעו אלפים אחרים מישראל יחדם
בארץ הצבי כבמקום נאמן, וגם הקולות יחדלון ואיש על מקומו יבא בשלום.
כן עלינו להודיע כי ת״ל רעיון ישוב א״י מכה שורש בלבות רבים
מאחב״י ברוסיא. מלבד אנשי החבורה בסובאלק ששלחו מלאכיהם לארץ
הצבי לתור להם מקום לעבודת האדמה, שלחו עתה גם אחב״י יושב
קרעמענטשוג את מלאכם לאה״ק. גם בעיר תארקאוו נתעוררו נדיבים
אחדים מבני עמנו וגמרו בדעתם לקנות באה"ק כברת ארץ ולהושיב
עליה חמש ועשרים משפחות עניות על חשבונם וכספם, ומסרו הדבר
בידי מלאך קרעמענטשוג שיקנה גם בעבורם נחלת שדה וכרם אצל
המקום שיבחר בעד אנשי חבורתו. ואם הקאלאניע הראשונה תצליח,
נכונים הגבירים ההם לשלוח על הוצאותיהם כהנה וכהנה. — כרגט
נמצאים באה״ק שלוחי מקהלות רבות מישראל מרוסיא ורומעניען, ויחד
יתיעצו שם לטובת הענין. נקוה כי בקרב הימים נוכל להודיע ברבים
מפעולת המלאכים ההם.בזה נעיר עוד הפעם את כל מלאכי החברות לישוב א״י, אשר
כבר שמו לדרך פעמיהם לאה״ק לתור מקום עבודה ומנוחה
משלחיהם, וכן לאלה שיבואו אחריהם בימים האלו, כי יתאמצו
בכל יכלתם להיות שם באגודה ובעצה אחת, ואם יצליח להם
אי״ה למצא מקום טוב כדרוש לחפצם, ישתדלו שיהי׳ במקום
אחד. על כל פנים העולים ראשונה יתאחדו לקולוניא אחת, וכל
אשר ירבה מספרם יותר יהי׳ נדרש אל הענין הנרצה ואל המטרה
הנשגבה. מנויה וגמורה בסוד כל יודעי הדבר לאשורו כי אם
תפזרו העולים לאה״ק ויתישבו במתי מספר במקומות שונים, לא
צלית חפצם בידם; רק האחדות והאהבה תוכלנה לעשות גדולות
אי״ה על אדמת אבותינו. אין כל ספק כי הועד הכולל לישוב א״י
אשר ברומעניען, יצליח בידו להפיק חפצו להושיב בפעם ראשונה
מאה משפחות באה״ק, לזאת איפא, טוב ונחוץ הדבר אשר מלאכי
בני עמנו מרוסיא שהלכו שם, יתאמצו להתחבר אל הקאלאניעהרומענית, באופן אשר תוכלנה לכהפ״ח חמש מאות משפחות
מישראל להתישב ראשונה בארץ אבותינו, וזה יהי׳ אי״ה הצעד
הראשון והנכבד למטרתנו הנשגבה. מלבד זה טוב יהי׳ למלאכי
אחב״י ברוסיא כי יחכו על תוצאות המשא והמתן אשר כעת בין
ראשי הועד הגדול ברומעניען וממשלת הסולטאן בדבר המקנה
והקנין והזכיות המיוחדות אשר מבקש מן הסולטאן לתת
להקאלאניסטים היהודים. תוצאות הדבר הלא דרוש מאד לחפץ
התרים טרם עשותם הצעד הראשון כמובן. על כל פנים עליהם
לבא במרוצת מכתבים עם הועד בגאלאטץ אשר בראשו עומדים
.
אנשי שם מגדולי בני עמנו שם, ובל״ס יתמכו אותם בכל יכלתם,
יבואו בברית יחד. בעה״ק ירושלם ת"ו יועדו יחד כל המלאכים
ויתיעצו כדת מה ואיך לעשות בבינה והשכלי שם ימצאו אנשים
ישרים וחכמי לב אוהבי ציון שיעמדו לעזרתם לתמכם בעצתם כיד
ידיעתם הטובה עליהם בענין זה, ותשועה ברב יועץ.אחרי שכתבנו הדברים הנ״ל הגיעה לנו בשורה טובה מלאנ-
דאן בנוגע לישוב ארץ ישראל. קוראינו יודעים מהשתדלות השר
לוירענם אליפהאנט בדבר זה, זה שנים רבות, ואשר אין כמוחו
היודע טבע ותכונת אה״ק, ואשר עשה לו שם בחבורו הגדול:
ארץ הגלעד", וכל ישעו וחפצו ליסד קולניות לעבודת האדמה
מאחב״י בארץ אבותינו. השר הזה נבחר כעת להיות אחד מראשי
הועד הגדול שנוסד בענגלאנד לעזרת האומללים מאחב״י. מבחירה
ושתים זו שמענו; א׳) כי השר הזה ישתדל בכל יכלתו בקרב
הועד לטובת ישוב ארץ ישראל. ב׳) כי הועד הגדול בכלל הראה
בבחירתו גם את השר הנ״ל, כי ישים עינו גם על דבר ישוב ארץישראל. במכה״ע Times משבוע העבר נדפס מכתב מן השר
אליפהאנט אשר בו מדבר דברים נמרצים לטובת ישוב ארץ
ישראל, ואומר כי יודע הוא הטיב את חוקי תוגרמה לטובת הקאלא-
ניסטים וכו׳. עתה נחוץ הדבר אשר הועד הכולל ברומעניען יפנה
אל השר הנ״ל בפרט, ואל הועד הגדול בכלל למען ידעו כי
נמצאים בקרב אחב״י אנשים החפצים ללכת גם לאה״ק לעבוד
אדמתה, ולא לאמעריקא בלבד. בענגלאנד ראו עד היום רק את
הגולים שנסו מתוך המהפכה בימי המהומה ובאו שם והולכיםלכל מקום אשר ישלחום, ועוד לא ראו אנשים החפצים ללכת
לאה״ק. כן נחוץ אשר כל אלה מבני עמנו החפצים ללכת לאה״ק
יפנו בבקשותיהם אל הרב הנכבד מהר״ה דר׳ אדלער ני׳ בן הרב
הגאון מהר״נ אדלער ני׳ שיושב ג״כ בקרב הועד הגדול.
האדרעססא אליו:
Revd. Dr. H. Adler, 16 Finsbury Sduare
Londou B. C., England.
ואנחנו כתבנו ג״כ להרב הגאון מהר״נ אדלער אדות הענין הזה.הודעות.
דיא פערזיכערונגס געזעלשאפט „ראססיא"
אין ס"ט פעטערסבורג, באלשאיא מארסקאיא נומ׳ 13.
איזט געגרינדעט מיט א באהרעס בעצאהלטען
קאפיטאל פאן 4000,000 רובל
אויסער דעם, וואש זיא נימט אן אללער האנד אימוסצעסטווע פאן פייער
פערזיכערונג אויף ווייט מעגליך בילליגע פרייזען, האט דיא פערזיכערונגס געזעלשאפט
„ראססיא" יעצט אויך געעפענט דען געשעפט פאן
 לעבענס- פערזיכערונג
אונד עם ווירדעט אנגענאממען אין דיא פראוולעניע דער געזעלשאפט, וויא אויך אין
ריא איינגעריכטעטע אגענטורען אין דיא גאנצע אימפעריע פערזיכערונגען פאן קאפי-
טאלען אונד דאחאדען, וועלכע עם ווירד הערויסגענעבען דעמ איינענטיממער
נאך דעם, וויע עם ענדיגט זיך דער סראק, אויף וויא לאנג עד האט פערזיכערט, ווע-
דער זיינע נאסלעדניקעס, נאך זיין שטערבען.
וועד עם ווירד פערלאנגען בראשורען (פראוועלעס) אונד טאריפען ווירד גע-
געבען אונד געשיקט אומזאנסט, אויך ווער עם ווירד פראגען וועגען דיא פערזיכע-
רונגען אנגעלעגענהייט אין דיא פראוולעניע דער געזעללשאפט וויא אויך אין דיא
הויפט אגענטורע אין ווילנא הויז פאפאוו, טראקער נאסס, אויך אין דיא אללע
איבעריגע אגענטורען ווירד גערגע בעאנטווארטעט.
דער הויפט אינספעקטאר פיר סעווערא זאפאדני קרייז (גובערניעס).
E. Bawlewitz. ע. פאוולעוויטץ השתיה כדת
שפירט וליקער של פסח.
להתודע ולהגלות לכל סוחרי יי"ש בארצנו ובארצות אחרות, כי להנחיל אוהבי
יי״ש לי שפירטוס של פסח, מובחר וטוב, מן פאטיקע של צוקער הכשר לפסח, דעסטיל-
לירט גם על 90 גראד, זך ונקי, ומצוין בריחו הטוב, גם כל מיני ליקערע של פסח, טוב
ערב ומועיל, כפי שנודע ומפורסם כבר הוצאות בתי חרושת מעשי היי״ש שלי לשם ולתהלה
בכל הארץ, וכל זה בכל מיני הכשר, כראוי ונחוץ לחג הפסח, כפי הוראת והוראות
הרבנים הגדולים גאוני המו״צ דפק״ק יע״א, אשר עדותם נאמנה מאד כי הכל נעשה
במשמרת למשמרת עפ״י שימת עינם ובדיקתם ובקורתם המובהקה, כמעט מדי יום ביומו.
גם משגיח נכבד מיוחד מצדם על משמרתו יעמוד במקום המעשה, החוקר ובוחן ובודק
בשבע עינים, ליתרון הכשר על טהרת הקדש, וכי עושי המלאכה אנשים כשרים המה,
יראים וחרדים, זהירים וזריזים, בכל חוקי הפסח, פרטיהם ודקדוקיהם, כד״ת. גם יי״ש
לי רב משנים הקודמות, וכל דורשי טוב ומתוקן ישהרונני, בפארוואל שלי בחצר ברחוב
דוד בר׳ אפרים ליפסקי.
ווילנער פה ווילנא.ען גראסס — על פסח — ען דעטאיל.
האניג, בוטטער, קארטאפעלמעהל, פפלוי-
מען, בירגען, געשעהלטע עפפעל, קירשען,
פרייססעלבעערען אין צוקקער איינגעלעגט,
עססיג, שפיריטוס, ליקערע, וויין, זאוויע
זעממטליכע קאלאניאלוואררען עמפפיחלט
צום בעפארשטעהענדען פעסאהפעסטע.
ulius Röder Posen,
Juden Strasse 6.
.N. 8 רעפפערענץ: הערר ראבבינער
דר׳ פיילכענפעלד.אין איינער שטרענג פראממען, געבילדע-
טען פאמיליע אין פראנקפורט אם מאין פינ-
דעט איין שילער פריינדליכע אויפנאהמע אונד
אויפזיכט. אפפערטע אן
Hermann Cohn, Frankturt oMaln,
Bruckhoistrasse 3.כשר — תמצית-חומץ — כשר
אם ינתן בתשעה ושלשים ליטער מים ליטער
אחד מתמצית-חומץ הזה, יצא ממנו ארבעים
ליטער חומץ טוב טעם למאכל, וימכר בבא-
לאן מארבעים או ששים קילאגראם אצל.
הוגא באנדי וחבריו במאינץ
Hugo Bondi et Cle
in Malnz.
במקח הזול, והחפץ לקנות מתמצית הומץ
הזה יפנה אל האדרעססע הנו׳ ויקבל תשובה
ברורה בכל הפרטים .
תמצית חומץ הזה או הממוזג ממנו יעמוד
ימים רבים מבלי יתקלקל טעמו, וערובה
נתונה בעד נקיותו. ועל השגחת הבשרות
הוא הרב דר׳ לעהמאנן.
גם תמצית חומץ בלתי כשר נמצא בבית
מסחר חנז'.רשימת ספרי
החדשה יצאה עתה לאור ולכל דורשיה
בעתה אחישנה חנם.
אליעזר יצחק שאפירא.
ווארשא, בחדש שבט תרמ״כ.
האדרעססע אלי:
L. J. Schapira in Warschau,
Nalewki Nro. 7. איזר טעכטער - פענזיאנאט
אונד העהערע אונטער
רי בטסאנשטאלט
געגרינדעט 1864 שטרענג רעליגיעזער
ריטוס. אויפנאהמע יעד. צייט, נע-
הערעס דורך פראספעקטע
Frau Direktor Pherese Gro-
nau, Berlin, in d. Zelten 12.אונטערריכט
אין דער דאפפעלטען בוכפיהרונג, עד-
היילט
P. Gtinther, Köngsberg in Pr.
קאמפטאיר פארדערע פארשטאדט 66/67.
צום דעם אם 13 קור" אנגעפאנגענען קורזוק
קעננען זיך נאך אייניגע טהיילנעהמער מעלדען.הספר „גן פרחים״.
יצא לאור, מחירו שלשה מארק ר״וו כל
החפץ בו מכל המדינות לבד מרוססיא יוכל
לפנות עם מחיר הספר לידידי המשכיל השלם
המפאר הר״ר שלמה צייטלין במעמעל.
אדרעססע:
S. Zeitlin, Memel, Freussen.
יהושע מייזאה.שערי תשובה.
להר״ש בפיא״ט: קבלנו וכרצונו נעשה, אך
העלים החסרים לו משנה שעברה אינם עוד.
להרכוש״מ בנויארקז קבלנו הכסף ושולחים העלים.
להר" יום-טוב בטאטאר באזאר״ר: קבלנו הסך
עשרה רו״כ, והחילונו לשלוח מן 1 פעברואר.
מגליון 5. להרב״פ בסא״ן: לוא יהי כדבריך. —
החותמים שנתאחרו לבא עה״ח, לא נוכל כרגע
שלוח העלים הקודמים מראשית שנה זו למספרם,
יען כי אינם עוד בידנו, ואלה שחסרים להם איזה
נומ׳, ייטיבו לדרוש בכלות הרבע. — להשואלים
הרבים בדבר ישוב א״י, נודיע כי מן הנמנע לנו
להשיב לכל אחד ביחוד, וכבר הגדנו כי כל הנחוץ
לדעת יובא בהמגיד אי"ה. לתת ערובה לכל
חיד החפץ ללכת לאה״ה כי יצליח חפצו בידו,
לא נוכל. בכלל יחכו אלה היחידים עד אשר
יתרבו העולים יחד, ולא יבנה כל אחד במה בפני
עצמו. להרב רש״ג ב״ט: חפצו נמלא בקרב הימים
כאשר יהיו העלים בידנו. — להר״י סירגאני
במצרים: בדבר שאלתו ע״ד בני מקרא, כתבנו
לאחד מקוראינו במארוקוש להתחקות על שרשי
דבר, ונודיע תוצאות הדרישה במועדו אל מעלתו.
לאיש המסחחר: מי יתן ותבא חקותך; אך
בשאנחנו לעצמנו לא נאמין בהטבת המצב של בני
עמנו בזמן קרוב. — להרא״ק בא״ר: עשינו
בינריך.