שות השרים ה
צא לאור פעם אחת בכל שבוע.
מחירו בארצנו 12 מארק לשנה,
3 מארק לרבע. בעסטרייך 8 פל׳
ע״זו לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
בשארי ארצות 20 פראנקם לשנה.
כל איש יוכל להשיגו ע״י
כל פאסט-אמס ובוכהאנדלונג בכל
המדינות. כל החפץ להודיע!
דבר מה ברבים לטובתו עליו?
 לשלם שכר הדפסה בעד כל שורה
20 פפ׳
—תוכן העניניםהביאו עצה: עט-סופרים: מגדל צופים: הצופה פני דמשק. על המדינות בו יאמר: ענגלאנד: ראמסגאט. פראנקרייך: פאריז.
אמעריקא: מגיד משנה: מחזה מול מחזה. חדשות בישראל: הודעות.הביאו עצה.באותו זמן שהגיעני ספרו של החכם סאקאלאוו, שאחזיק
לו טובה, על כי על ידו באתי להביע מה שחשתי בלבי זה
ימים רבים, הגיעני עוד ספר יקר-ערך בלשון אשכנז, אשר
מזמן קראתי ספריו של בערגע שחדרו אל לבו, לא קראתי
עוד שום ספר בעונג גדול כזה, ובפעם אחת בלי הפסקה
)Fresse und :קראתיו עד תומו. שם הספר היקר הזה הוא
umומחברו הוא האדון Jeidor Singer נדפס
בוויען אצל (yשD. L5). מהשקפה נשגבה כזאת לא שפט
עוד שום איש בשאלת היהודים, והרגשות יקרות כאלו לא
מצאתי בשום ספר. עם דעות המחבר וביחוד עם הצעתו בדבר
הספרות היהדות לא אסכים בכל מקום, אך בכל זאת לא עשה
לי ספר המדבר מהשאלה ההיא עונג כספרו של ה׳ זינגער. הרגש
הכללי שהעיר כי היא: לו חשו כל אחינו כמוהו! לו היו כולם
בעלי רגש כי הלב לא יטעה. לוא היו כל אחינו בעלי לב
בשר, כי אז אם גם טעו לפעמים היו מביאים ברכה, כי אין
לך דבר המביא ברכה לעולם כלב רגש. לוא חפשיטו בניאדם את אהבת עצמם מלבם, כי אז הנקל היה לנו להתוכח
גם עם מתנגדינו, בעוד שכעת עפ״י הרוב קשה לנו לדבר גם עם
אלה המסכימים לנו, יען כי חסרי הרגש המה. „לוא דברתי
בלשון המלאכים וחסרה לו האהבה, כי אז קולי רק כחליל יהמה״.
רק הרגש הוא מותר האדם מן הבהמה, ובלעדו רק גולמים
תראינה עינינו.
מה מאוד יקדים דברי המחבר ומה מאוד נאמנה הצעתו:
להקהל ולעמוד על נפשנו! את אשר בארתי לפי דעתי למדי
בשני הפרקים הראשונים ואך למותר הוא להרכות עוד דברים
בזה. אך מה האמצעי אשר על ידיו נתאחד? המחבר יציע
את „הפרעססע״: ר״ל כה״ע רבים לעניני ישראל, אשר יצאו
לאור בכל יום ויהיו לשפה בפי היהודים וקשר המאחד אותם.
אמנם יקרה ההצעה ההיא, ובצדק הוציא עליה המחבר הנכבד
ספר שלם בן 162 דפים; אך כשאני לעצמי לא אאמין באפשרות
התקוה הזאת, לכן לא אחפוץ לדבר הרבה ממנה. הפרעססעהקאטאלית תתקיים כפי שמעיד המחבר, יען עשירי הכת
ההיא יתמכוה; כמו כן תתקיים הפרעססע של הזאציאליסטים,
אך הפרעססע העברית, ר״ל גם בלשונות שונות, רק הנוגעות
לכלל ישראל לא תתקיים, יען מה? יען עשירי ישראל לא
יתמכוה; ולמה זה הבל ניגע? ינסה המחבר החכם, אשר עטו
עט סופר מחיר, ליסד מ״ע אשכנזי באשכנז לעניני ישראל, אשריהיה גם כן מ״ע פוליטיקי, אך יגיד בפה מלא, כי תכליתו
הוא: לדבר טוב על ישראל, אז אם גם יהיה טוב מצד אחד,
ישמטו אחינו עשירינו את ידם ממנו בכונה, יען „כי כעת היה
ההרגל להזכיר את השם „יהודי" בלחש, קונן החכם ריעססער
ז"ל עוד לפני ארבעים שנים, ומאז ועד עתה הורע עוד הדבר.
הלא אלה המה דברי החכם דר׳ ראבינאוויטש בפאריז (מעתיק
התלמוד) אשר שח לי בשנה שעברה בהיותו באשכנז, כי גביר
אחד יהודי בפאריז שבקשהו שיתמוך את העתקת התלמוד שברכה
בו, ענהו: אני להשכיח התלמוד מגמתי, ואתה תדרוש שאסייע
להקימהו משנתו? וכזאת יענו רוב עשירינו, אם יוסד מ״ע
מיוחד לעניני היהודים: אנחנו להשכיח היהדות מגמתנו ואתם
באתם לעורר רפאים מקברם? אני הצעתי במקום אחר בהמגיד
ליסד מ״ע גדול שיהיה לפה לנו, אך חפצי היה אז שיוסד
מעשירינו ויחלק בחנם לכל העומדים בראש דעת הקהל. את
האספסוף הפרוע לא נשתיק במ״ע שלנו, אך נלמוד סנוגריא
על עמנו לפני אלה שאינם יודעים ומכירים אותו. הדר׳ ראבי-
גאוויטש אשר אתו דברתי ג״כ אודות זה, ענני, כי איננומקוה לפעולה ולסעד מצד עשירינו בזה, וגם אני איני מקוח
כזאת עוד.
ובמה נושע? תשאר השאלה. אמנם השאלה גדולה היא וקשה
למצא מענה נכונה עליה. אני מטבעי, בתור פעססימיסט, אפחד
מאוד שבני עמנו לא יוסרו ח״ז רק ע״י רדיפות, כאשר לדאבון לב
כל איש מישראל ראינו בהשנים האחרונות. כמה נחר גרון
האוהבים עמם בצעקתם לבני אמונתם, המצאו אוזן קשבת?
כמעט באה בצרה נפשם התאוששו ואמרו: אמנם חטאנו! לא
אסוג אחור מדעתי, גם אם החליט החכם סאקאלאו, כי כל
אלה שהגידו בגלוי חטאת העם, המה רק אוהבי עצמם, המעקשים
את הישרה; כי אותי לא יפחיד בזה. כל מי שאוהב עמואהבה בלי מצרים, אחת היא לו, מה ידברו המה עליו, אם
ידע רק כי יפעול מה לטובת עמו. הלא העיר עלי אחד המו״ל
העברים, כי צורר גדול אני לישראל יותר משטעקקער ומטרייט-
שקען אך האם בגלל זה אשוב מדעתי מבלי לאמור: שחתך ישראל,
כי נטשת הדרך הטוב ללכת ארחות עקלקלות, ותולדתך הנפלאה
עומדת על ידך ומוחה בך; ואם לא תוסר לקול דברים רכים,
אז — אז — קרונו מה שקרונו. ומה עשו נביאינו? האם בעת
שהטיפו דבריהם, מצאו אוזן קשבת? האם לא התיצבו המח
מול כל העם והגידו פשעם על פנימו? — מה שהגידו ישעיהו
וירמיהו ויתר חוזי אל להעם לא הגיד עוד הנריצי מימיו, אך
היעלה על לב איש מישראל להטיל אף רגע אחד ספק בקדושתהנביאים וטהר לבם? כמה הרבה הנביא ירמיהו השכם ודבר
על לב בני ישראל לבלי התגרות ברעה למרוד בהמלך נבוכד-
נאצר; כמה הזהירם לבלי יבטחו במשענת קנה רצוץ בממלכת
מצרים, בעם מצרים שהתעמר בהט לסור אלף שנים; ה
אוזן קשבת? האם לא השליכוהו הכהנים הגדולים שאכלו חלב
העם, השרים ויתר האספסוף אל חבור? האם לא ארבו לחייו
ואיך נוכל לקות שיעלה בידי סופר בימינו אלה להטות לבות
הרעים מבני עמנו מדרך רעה, את אשר לא הצליח בידי הנביאים.
אשר לשונם והלך רוחם לא ימצאו דוגמתם עוד? בעת שהר׳
זינגער כתב דבריו אולי בדמי לבו, ישבו עשירינו ומנו את כספם,
ה הוא דבר עקרי במאוד, ומה תקותנו כי ניחל?
כן אל ישים איש אשם נפשי, אם אינני מאמין באפשרות
פעולת „הפרעססע", וה׳ זינגער שמסך רוח תקוה ונחמה בספרו
והראה פעולתה לא עשה רושם עלי אף כמלא נימא. חלום
טוב חלמת אמרתי אל לבי, אך חלום ישאר! אני אדע החיים
של כה״ע שלנו וכולם חולים במחלה נצחת, מחלת חסרון
חותמים, והיא מכה נושנה וממנה לא נרפא; אך אמצעי אחריש לפי דעתי והוא: כח הדבור!
לא אוכל להרבות במליצות, תועבות נפשי מעודי, ולהתחיל
כעת: הדבור הוא בן השמים והנהו מעתיק הרים ממקומו וכו׳;
אך בדברים פשוטים אומר: כל מי שיש לו ידיעה מעטה
בהליכות התבל, יודע עד כמה נוכל לפעול אם נדבר פנים אל
פנים אל העם, מבלי אמצעים, מבלי כה״ע, רק בנפשנו,
בעצמנו. יעזוב כל אוהב עמו באמת ומצר בצרת ישראל, את
החוג הקטן שעגל סביבו וידבר הגות רוחו בלי משא פנים,
יעזוב כל איש את מורך לבו ופחדו וברוח אמיץ יגיד האמת
ולא יכחידה תחת לשונו, וטוב לנו שנשמע אותה מפי
אוהבינו משנשמע אותה מפי שונאינו. — ואל ישיבוני כי
עי״ז יגולו עליהם שנאת מכיריהם, כי מה בכך? — כל
איש אוהב אמת לא יסוג אחור מפחד כזה, ואיש שיס
אחור איננו אוהב האמת בלב שלם. לאהוב האמת בלבו,
דבר נקל הוא, ולהגידה במקום שלא יגיע לו נזק על ידה,
גם כן דבר נקל הוא, אך לאהוב את האמת בכל מקום
זה הוא העיקר. — שובו מדרככם וחיו ולמה תמותו בית
ישראל! האם לא נקח מוסר מאבותינו שגזרו לבושת וקבלג
אחרי כן כפלים בכל חטאותיהם!?
ובמה נושע? ע״י אחדות גמורה ואהבה כוללת את כל בית
ישראל! לא בעבור אמונתנו אנחנו נרדפים, ולמה זה נרדוףאיש את רעהו בגלל דעותיו בעניני אמונה? ולמה היתה
תורת ישראל לשתי תורות ע״י דברים של מה בכך? ישאל
פל איש ישר בינו לבין עצמה אם באמת יאמין באמונה שלמה
שתפלת אחיו היהודי לאותראה לפני אלקיו בשמים, יען החסיר
מה ממנה או לא אמר „איזהו מקומן" וכיוצא בזה, אשר
עי"ז נהפכו בנו ישראל לאויבים זה לזה ונצים ורבים זה בזה.
בני עם אחד אנחנו, וזה הוא העיקר, לכן נחזיק איש באחיו!
לכן הצעתי היא, שייסדו כל אלה מיחידי סגולה האוהבים
עמם באמת חברות מיוחדות בכל עיר עיר, ותכליתן תהיה
להפיץ אהבת הלאום, אשר זה הוא העיקר, בין בני ישראל!
מובן מאליו רק ברשיון הממשלות, והחוב מוטל בזה על אחינו
בעסטרייך להיות הראשונים, אחרי כי לפי חוקי הארץ שם אין
מפריע בדבר. כל החברות האלה תהיינה סרות למשמעת
החברה הראשית חברת „כל ישראל חברים" בוויען. לו היו
למצער מאה אלף איש ממספר מיליאן וחצי נפש מישר אל
הגרים בעסטרייך נספחים אל החברה, כמה היתה יכולה לעשות,
וכמה ברכה היתה מביאה לכלל ישראל. תחת זה יושביםאחינו ומתגרים זה בזה באופן נבזה מאוד, עד כי כל זמן
שהייתי בהימים האחרונים בארץ מולדתי כבר קצה נפשי
לשמוע מלחמה ודברי ריב, מחרחרים ונרגנים, מלשני בסתר
והולכי רכיל, אשר דבר זה כרקב יאכל בעצמות אחינו בגאליצי ען,
ובעבור מה? בעבור כבוד מדומה, בעבור הכל וטפשות ודברים
Und alles um eine !"של מה בכך שאין שוה לטפל בהם
אקרא בדברי היינע.
ועוד בדבר אחד נוגע המחבר, אשר אחשוב לנכון להעיר
גם אני עליו. המחבר הנכבד יעיר לא פעם אחת אוזן הצעירים
מבני דורנו שזנהו אמונת ועם ישראל. הדברים האלה נאמרו
כבר, אם לא בתמונה יפה ככספר הנזכר לא פעם אחת, ואך
למותר להכפילים, אך בדבר אחד אוכל לגול האשמה מרוב
הצעירים, אשר נכשלו בעון הדור. הלא בני עמנו לא השכילו
עוד בימינו אלה להלוך נגד חייהם וידרשו דבר מבניהם שאי
אפשר עוד להם, אך המה, (בני הדור הישן) לא יחפצו לדעת
מכל אלה וידיחו מבחר צעירי בני ישראל מקרבם, וכיון דאירהו
יאבדו מתוך הקהל. על הדבר הזה לא אוכל להרבות דברים
מטעם כמוס עמדי, והמשכיל יבין מדעתו. — עתה אלך ללכ
שבלים מספר היקר הזה, אשר כדאי הוא להיות בבית כל
איש מישראל.איש ואיטאליע 
Erscheint einmal
öchentlich.
Der Abonnementsрreis
betrsgt 12 Mark Janrlich in
Inlande.
Der fnsertionspreis betrsgt
Dro Corpusspaltzelle 20 PI.
bel Erösseren 1nsertlons-
Auftrsgen Wird ein
entsprechender Rabatt
Pewshrt.
Alle Annoncenexpeditionen
hehmen inserate für
„HAMAGID an. Adresse
Redaction des
„HAMAGID,
Lyck. Preussen.
 מגיד משנה.
מחזה מול מחזה. *)אסיפת שונאי ישראל בני בלי שם האלה, אשר זה שבועים וירחים
נבאו כל כה"ע בארצנו כי היה לא תהיה, ואשר הממשלה תעמוד לה
מנגד, היתה ביום השבת במשיעי לירח זעפטעמבר בעיר דרעזדען. —
מכה״ע „רייכספריינד" (אשר נוסד זה לא כביר מהכת ההולכים קדימה,
ויוצא לאור בברלין ע״י הנבחרים אייגען ריכטער, הערמעס ופאריזיום
מביא בגליונו הרביעי דברים אחדים ע״ד האסיפה הזאת אשר אמצא
נכון להעתיקם בזה. ואלה דבריו: „אייראפא כלה תתמה על חפץ
הקאנגרעס משונאי היהודים בדרעזדען. ממחוזים רבים באשכנז, מארץ
אונגארן אשר נגבהה ונקדשה במשפטה הצדה אשר הראתה לעין כל
בטיססא עמסלאר וגם מרוססלאנד הופיעו אל האסיפה הזאת נהרה
כל שונאי היהודים להועץ איך לעשות כלה לשארית ישראל. בשם העלמה
אסתר סאלימאססי הנאבדה בטיססא עמסלאר נדגלו, ותחת תמונתם
המשותה בששר, נקרו ויאתיו בעלי האסיפה לברך איש את רעהו. אחר
כן החלו רבים לדרוש בדרשות רבות מענינא דיומא וממטרת האסיפה.
עד השלשה אמנם לא באי, והמה דר׳ הענריצי מברלין, הנבחר פו
סימאני (עSimon) מאונגארן והענשעל, אחד מרוססלאנד, שלשה
אלה הרבו יותר דברי שטנה, ושנאה על היהודים. אם כי לא ית
הענריצי „לגרש את היהודים בחזקת היד, אכן בדרך המשפט והל
עלינו - ככם יאמר - לגרש את היהודים במהרה מארצות הנוצרים״.שטעקקער אמנם יאמר, כי על דרך הזה לא יעלה הדבר, רעיון העני
ריני הנהו אידעאלי יותר מדאי; ומדוע לא יעלה הדבר? „מאשר אב
רק תשאל דעת העם בארץ אשכנז, ואז לא היהודים אך האנטיזע-
מיטין יגרשו מהארץ" להוראת מטיף חצר המלך הזאת רבה מאד
שמחתנו. הכומר de la Roi אמר אשר היה להם לקרוא גם 12
אנשים מהיהודים להקאנגרעסס, למען יוכלו להצטדק. הצעתו זאת לא
תקבלה וצחוק גדול עשתה בין בעלי האסיפה. יותר מהמה החרה אף
הנבחר סימאני מעסטרייך, על היהודים, וישלח במו חצי זעמו בדבריו:
„היהודים ישימו כל מטרתם בבלואי מחבות, ובנירות הוועכסלען ובבגדי
הטאלארען של רבניהם המטימים נמצא דם. היהודים עושים מעשים רבים
אשר המה יותר רעים ופרועים לשמצה ממעשי שבטי הבארבארען
*) מאיזו סיבה נתאחרה הדפשת המאמר הזה, ולהכותב הנכבד הסליחה.והפראים, וכל זה למה? רק למען הביא תחת ידם את ממשלת העגל
הזהב״. — הענשעל אחד מרוססלאנד לא רצה להשאיר את כל הכבוד
היקר לאנשי אשכנז ועסטרייך לבדם, ויהלל את פעולות חבריו ברוסס
לאנד בנוגע לשאלת היהודים, ודבריו מצאו חן בעיני שומעיהם. וככי
חדשו רופפעל, איסטאצצי והענשעל את נעורי האלליאנץ הקדושה, והפעם
הזאת אמנם נגד היהודים. ביום השני והוא האחד עשר לירח סעפטמבר
היתה האסיפה העקריח, אכן בסתר עשו דבריהם, וכל זר לא בא
פנימה. וגם הפובליציסטים של כה"ע, אף כי כלמו להכח הקאנזער-
פאטיפות יחשבו, ומנגדים המה להכת ההולכים קדימה, בכל זאת
חיינו גם אותם בעלי האסיפה, כי טרם ישלחו מכתביהם להמכה"ע 
מחויבים המה להראותם למנהלי הועד. מורא יעלה על ראשם מאייראפא
הנאורית. רוב הדברים אמנם נתגלו בקהל, ואין לאייראפא הנאורית
להשיב כי אם בצחוק גדול. אחרי אשר המסיתים הראשים נתנו חופשה
לילדי רעיוניהם, וכלו את דבריהם, בא שטעקקער עם שמונה טהעזען
(עקרים) שלו. דעת לנבון נקל כי הטהעזען האלו לא תכילנה חדשות
בקרבם, ורק דברים ישנים נשנו במו. לשמחת לבבנו נוכל להגיד כי
מעובדי עבודת הקדש, אך מעט מזעיר באו לאסיפת המשוגעים
האלה״ עכ״ל. —במקום הסכלות אמנם שמה גם החכמה, ובמקום החשך שמה גם
האור. בדרעזדען העיר, אשר שמה נאספו ובאו אויבי היהודים ההמה,
שמה יושב נוצרי אחד חכם נכבד והוא הדר׳ המתורגמן הנודע לתהלה
אויגוסט ווינשע, אשר אהבתו לישראל ולספרותו הרבנות בלי מצרים
הניה, הדר׳ הזה כתב מכתב להמו"ל את מכה״ע ישרון - (בשכת
אשכנז) — בבודא-פעסט, ונקרא בשם „דר׳ אויגוסט ווינשע קאנטרא
ראהלינג'. המכתב הזה יכיל בתוכו דברים טובים ונכוחים, והנני להעתיקו
גם אותו, ולתתו בזה לפני הקוראים הנכבדים, כי אמנם אין חזון אהבה
לישראל נפרץ בימים האלה בתוך עם הנוצרים. ואלה דבריו שמה: „לא
לאבד דברים נגד פעולות בני בלי-שם באתי בזה, כי לדעתי לא יועיל
כל מאמר נגד שנאת חברה או דת, אם גם ישים משפט אמת ונדק
לו לקו ובמופתים חותכים יתקע יחדתיו, את אשר דבר פעולות בני
גלי שם שונאי היהודים האלה למורת רוחי הוא, התראה נאמנה מפעולותי
עבודתי הרבה בשדה הליטעראטור הרבנות. —"*) אנכי אוקיר ואכבד
**) הדר׳ הנכבד ווינשע העשיר הספרות ברוב ספריו, ולהגלוים לימאד את הליטעראטור העבריה הישנה, מצבות זכרון לרוח היהדות
ועם הישראלי — תלמוד מדרשים תוספתא ועוד; ובכל עבר, וכנה
מצא במו דברים נאים יפים וטובים. שמה נמצא משלים ושירים רעיונים
נעלים ונשגבים, דברי חכמה ומוסר ועוד ועוד. ולא רק זאת, אך כל
ויסציפלין ודיסציפלין מכל מדע ומדע תוכל להתעשר מהליטעראטור
הזאת; כאשר ראינו רבים אשר שאבו מים התלמוד והליטעראטור הזאר
לחכמת המעדיצין, באטאניק, צאאלאגיט, מאטהמאטיק, געאגראפהיע,
ודיעת המדה והמשקל, חכמת החנוך; ועלינו לקוות, כי גם יתר החכמות
תמצאנה עוד בהליטעראטור הזאת דברים מועילים רבים, אם כי לא
כל דבר, אשר יכיל התלמוד והמדרש מהחכמות ההמה, רוח צענטרי-
פוגאלית נסתרת באופניו, רצוני: אם כי לא כל דבר אשר יכיל בקרבו
איזה חכמה ומדע, יהדוף את החכמה והמדע אשר בו הלאה להחליך
בת, להרחיב גבולו, ללכת קדימה ולהפיץ אור על החכמה ההיא. אכן
הלא יתעלה הדבר מאד בנוגע לתולדת החכמה ההיא, ובדבר הזה עלינו
הוקיר אוחו. אנכי לא מצאתי כל מצבה ליטעראטורית מהעולם
הישן, אשר תתן לשלול שלל גדול מחכמה ומדע כמו התלמוד
והמדרש. ואנכי לא אכונה אשר יבא עוד עת, אשר מלבד שלא יחרפו
אקרא בשם: „דער תלמוד מעט הכמות ורב האיכות, וישא מדברותיו ע״ד
התלמוד; העתקת האגדות מתלמוד ירושלמי, שני הספרים האלה הוציא לאור
ע״י הפערלענער שעבליטן (Verlaga Magazin, Zurich) ועתה יוציא
אור הפערלעגער אטטא שולצע בלייפציג את ספרו רב הכמות והאיכוח והול
זעתקת מדרשים ישנים, בו יבאו כל ספרי מדרש רבה, מדרש משלי וגם
מדרש שמואל. ויוצא לאור כל פני חדשים חוברת אחת בת ששה באגען. עד
עתה יצא לאור, ספר בראשית, שמות, דברים, אסתר, שיר השירים, איכה
קהלת. (בהמכה"ע הצפירה גליון 32 כתב ה׳ ציטראן ממינסק בשגנה כ
או רק בראשית ואיכה לאור, גם שנה שמות העוזרים על יד המתרגמן
D. O. Straschun, וגם Dr. Jul. Rurst בד הזה, והלא המה
האחרונים האלה יוסיפו וישיתו נוספות כיד ד' הטובה עליהם, ויאירו את
המדרש בהערות ותקונים טובים ויפים. הספרים האלה המה כלם מועתקים
העתקה נאמנה, טובה וישרה, ועל כל איש ואיש להחזיק ביד הדר׳ הנכבד
הזה, ולשאת יד לעזרת, בהביאו ברכה אל ביתו ע״י ספריו. ראוי הוא
המדרש המועתק כי יהיה בתוך כל בית ובית. כל כה״ע בארץ אשכנז
ובארצום אחרות היהודים, ואינם יהודים מהללים ומפארים את עבודת הדר׳
ווינשע הזאת. לו נאוה תהלה!
הכותב.ויגדפו הנוצרים אח הספרים האלה, אך ישימו עוד מעינם במו ויחזקו במעוזם.
עתה ידפקו רק טהעאלאגען על דלתות הליטעראטור הזאת, ולדעתי
גם זה לא במדה כזו אשר היה עליהם לעשות כי גם לדעת, ולהבין
את העוואנגעליען תעזור מאד ידיעת התלמוד ומדרש, ותתן יסוד נאמן
לתולדות זמן ישוע הנוצרי. את אשר נמצא בתלמוד ומדרש גם דברים
קלי הערך, בלי כל אינטערעססע, או כאשר כנה את זאת נוצרי אחד
בשם: „מוץ", אודה גם אנכי, אך לדעתי מעט מעט מאד, וגם מעט
הזה הלא פתרון קולטורי לו תמיד, ואשר רציחה, חלול שבועה,
אונאה ופריעת חקי המוסר לא ימצאו כל משען בהתלמוד
ומדרש, על זאת אערב אנכי בכבוד שמי. הספר „ראהלינגס תלמוד
יודע" ירצה אמנם להראות, כי התלמוד הנהו ספר-דתי אשר יכיל בתוכו
כל דבר רע ומשתת, וירשה להיהודים לעשות כל מעשים רעים ופרועים
נגד אנשי חברתם הנוצרים; אבל כבר הראו חכמים רבים נוצרים ויהודים
בספרים גדולים, גם לרבות אח הקטנים לדעת, אשר דברי ראהלינג
ספרו ההוא, אם העתקות כוזבות, או זיופים, הקישים והחלטות
כחשוה שם לו לקו. אכן גורל הספרים אשר יכחישו את התלמוד
יודע של ראהלינג מר הוא, כי לא ימצאו קוראים למו, למצער בסוד
הוראי ספרו של ראהלינג לא יבואו, כי לולא כן היה הדבר, כי עתה
הלא לא ימצא עוד ספרו של ראהלינג המוכחש מהלכים בקרב עם
הקוראים ולא ימשך אחריו דברים רבים וריבות.כל דבר ריק ונבזה ימשך אמנם את לב ההמון אליו, וכל דבר נתעב
ונאלח יאהב ממנו, והדבר הזה הוא חוק טבעי ומיוסד מהפסיכאלאגיע.
ולכן הבעיר ספרו של ראהלינג את אש התשוקה, והסב גם הוא את
דברי הרצוחות של אויבי היהודים בארץ ובחוצה לה.
„רקב אחזה בעצמות ארץ דענעמארק", ישים שעקספיר דברים בפי
האמלעט. את אמתת הדברים האלה נוכל לראות בימינו אלה, אם
תחת אשר החוב מוטל על כל אחד ואחד להכית בידו על חזהו, לחשוב
ולראות אם זך וישר פעלו, יטילו את האשמה על זולתו.
והיהודי הוא הנהו עתה, אשר עליו יטילו כל אשמה ועון, ואותר
יאשימו על כל דברי ופגעי הזמן״. —
אלה המה דברי הדר׳ החכם הנוצרי הזה, „שפתים ישק משיב דברים
נכוחים"! ואנחנו עם היהודים עלינו לשבח ולהודות את הדר' הנוצרי
אוהב ישראל הזה, ולהחזיק במעוזו! -
וד׳ האלקים הוא ישפות שלום עלינו ועל כל עמו ישראל, וגם חסידי
אמות העולם יזכרו לטוב, והיה זה שלום מאת.
עט סופריםפראסטקען. 3 נאוועבער. 1882. אל בעל המגיד, שלום! —
תשועת ישראל. בימים האלה יצא בבערלין בשפת אשכנז ספר
קטן אחד לאור הנקוב בשם: „אויטאעמאנציפאטיאן! מאהנדוף
אן זיינע שטאממעסגענאססען. — פאן איינעס רוססישען יודען״,
(נתרגומו: „חרות עצמית! קול איש יהודי יליד רוסיה קורא לאחיו
בני אמונתו״.) הספר הזה אשר שרשי דבריו יסבכו על דבר פתרון
שאלת - היהודים על ידי הרעיון הנשגב של הקמת הלאוב, אשר כל
משפט ומשפט ממנו ישא עליו חותם תכנית אהבה טהורה ונאמנה
לעם ישראל וכל מלה ומלה מלאה רגשי חום והתלהבות והתעודרות
זה להדמת קרנו וליעודו, משך עליו בהגיוניו הנעלים, בהשקפותיו
הקולעים אל מטרת האמת, בדעותיו הרמות, במבטיו החדים
ובברק תבונתו של הסופר השנונה, את עיני כל אוהבי ישרון אשר
לא ינוחו ולא ישקטו מהפליא עצות ומלבקש התבולות איך ובמה
להושיע את עמם מכל הרעות המתרגשות ובאות עליו בכל עת
ובכל שעה ואיך להציב לו יד בתבל אשר תכון לעד. — המ״ע
„ראזסוויעט" אשר גם הוא עליהם יתחשב והנהו, כנודע, אחד
מהלוחמים בעד כבוד הרעיון הנכבד של ישוב א״י וקיומו, נתפעלונתרגש מאד מדברי הסופר הנאור הזה, עד כי מצא לנחוץ לו
לתרגמם בשלימותם במכתבו העתי. גם המכ״ע „רוססקי-יעווריי
אשר הנהו אוחז את החבל בשני ראשיו ויתהפך תמיד כחמר חותם
במשפטיו, ואשר בכל אשר נעמול לרדת אל נבכי תהום רעיונותיו
לא נוכל להציל מהם משפט אמת וברוד „הסלאוויאנאפיל" או
יודאפיל הוא? — גם הוא, אם כי בחפצו לחתור חתירה תחת
האידעע הרמה של תקומת לאמתנו, איננו מסכים לדברי הסופר
הנכבד הזה ולמשפטו ואיננו נוטה לדעתו, בכל זאת יגזור גם הוא
אמר כי מאד עמקו מחשבותיו, כי נכבדות ידבר וכי רוח אהבה
עזה לעמו האמלל והנדבא מדבר מתוך גרונו ומלתו על לשונו.
אי לזאת נתתי היום אל לבי גם אני לזכות בתמצית דברי הסופר
החכם הזה גם את קוראי המגיד הנכבד. 
הסופר הזה ראה בצרת עמו האהוב לו כנפשו, בגורלו הנוכחהאיום עד מאד וכמצבו המר כלענה — ותתבלבל דעתו ויתעצב
אל לבו. המקרים וההרפתקאות אשר השתרגו עלו בימים האחרונים
על צואר בני יעקב, הושיבו את נפש הסופר הזה עד דכא ויטיפו
נטפי תוגה ועצבת במשכיות לבבו. האפשרות כי בעת החיה, בעמדנו
על הסף המאה התשע עשרה. בעת אשר ההשכלה והקולטור
תשבנה לכסא והחכמה והתבונה בראש הומיות התנה קולן, יקומו
בלב אייראפא תרבות אנשים חטאים אשר כשודדים וחיתו-טרף
יתנפלו על צאצאי בני-שם להכותם נפש ולשימם כעפר לדוש
הבהילה פתאום לפתע את נפש הסופר וכה הרעישה את מיתרי
לבבו, עד כי פור התפורדו כל עמודי תוחלתו על ההשכלה כי
היא תגונן בכל עידן ועידן על היהודים למושבותיהם תחת צל
מלכי הנוצרים ותהיה בכרוב הסוכך עליהם לנצרם מכל משמר.
כסלו ומעזו על רוח הזמן אשר ידו בכל, נפצו אל הסלע ולכלהפעולות הטובות בנוגע למצב היהודים אשר אולי עוד תוכל
הציוויליזאציאן לפעול על עובדיה והמכהנים פאר במקדשה אמר
נואש. ותהי להפך, כי בסוף מאמרו בא ויוציא משפט חרוץ, כי
לרגלי כמה נסבות המסתעפות מהקולטור בעצמה ואשר ממקו
הציוויליזאציאן תהלכנה, דבר בלתי אפשר הוא לעולם, כי יוטב
מצב היהודים הנחתים במדינות הגערמאנים ראמאנים והסלאווים.
לפי מבטו של הסופר הזה, כבר פעלה הציוויליזאציאן לטובת
היהודים את כל אשר היה ביכולתה לעשות, וכי תנועת הרוח
הלאומי אשר הקיפה בעת האחרונה את כל אייראפא, עוד תאבר
נץ ברבות הימים ותגיע למרום קצה, ומוצא דבר התנועה הזאת
ביא באחרונה את כל העמים לידי התבודדות לאומית, אשר אז
מן הנמנע לבן לאום אחד לחסות תחת כנפי הלאום השני. אשר
א״כ אין להם, לפי דעתו של הסופר הזה, להיהודים לקות אל
הטוב הצפוי להם בחיק העמנצפציה שאולי תנתן להם מאת
מושלי ממלכות הנוצרים, וחובה קדושה רובצת עליהם לנהות
בכל מאמצי כחם אל עמנצפציה עצמית הנכללת, לפי דעתו, אך
בתקון עולמם במלכות עברית אשר תהי סרה למשמעת המושלים
האדירים אשר בארץ. על המושלים האלה נטל לתור בעד העברים
אחרי פנה שוקטה ובטוחה, במקום אשר יהיו כבבית עצמם וברשותם,
במקום אשר שנאת העמים האחרים לא תבואם עוד ולא תגיע
עדימו. רק בדרך זו תופיע חרות היהודים בעצם שלימותה.הסופר הזה יאיר אור חדש על שאלת היהודים ובדברים נכוחים
למבין יאמר, כי כל זמן שיהיו היהודים תלוים בדעת אחרים ולא
יצאו לרשות עצמם, כי כל העת שרוח הלאומי לא יצרור את
היהודים בכנפיו ולא יאחד ולא יאגד אותם לאגודה אחת ולא
עשם ללאום בפני עצמו, שאלה היא ותהי לשאלה אשר אך לשוא
יתחבטו מבחרי הסופרים בה ואך הבל יגעו למצוא את פתרונה
הנכון, כי רחוק הוא מהם. שאלת היהודים בכל תמונתיה ובלהותיה
נובעת ממקור שפלות ישראל ופחיתות ערכו וכבודו בעיני בני עם
הארץ, והשפלות הזאת מפני מה? מפני שאין יעוד לאומי לבנ
ישראל, מפני שתמיד דבר להם להעמים לא את עם היהודים,
כי אם אך את היהודים. במשך גלות היהודים מעל אדמתם והפצתם
בין כל עמי הארץ, נאבד להם רוחם הלאומי ויעל בתהו ויאבד,
והחסרון הזה המבצבץ ובולט לעין כל בכל הליכותיהם ודרכיחם,
כח"י הפרט כבחיי הכלל, בחייהם הרוחניים כבחייהם החומריים,
יאבד עתה את חנם וערכם בעיני הגוים, אשר יביטו עליהם בשאט
בנפש ובעינים מפיצות בוז וקלסה ויחשבום לבריות משונות אשר
השן אלה מנוח ולא חלק להן במרגוע וישלחן עלי תבל ארצה
להיות משוטטות על פני כל הארץ, להיות נעות וגדות כצל עובר
ממקום למקום וממדינה למדינה להנאת אחרים ולצרך זולתן,
להיות מטפחת לאף כל צרוע וכל זב וקרקע עולם לכל שודדומהצח אשר יחדוש על גבן האריך למעניתו. להיות מטרה לחץ
כל צרה וצוקה ולאגרוף כל הלום יין, להיות לבו ולמשיסה לכל
חיתו יער והשעיר לעזאזל לשאת על שכמו את כל חטאות בניהאדם אל ארץ גזרה. רק העדר רוח לאומי היה כל הימים בעוכרי
היהודים, לעולל בעפר קרנס, להפוך עליהם צלמות ולהביאם אל
המצב שהנם נמצאים בו כיום הזה, ורק הוא הוא אבי שאלת
היהודים" אשר תכבד מכבר הימים כמשא לעיפה וכנטל החול
על שכם היהודים, אשר תעיק על האמללים האלה כעגלה המלאה
לה עמיד ותחשיך את עולמם בעדם. ותחת אשר בראשית צאתה
על פני חוץ היתה אך במחשבה תחלה ובדבר שפתים, יצאה עתה
לפועל כפים ולמהלומות אגרוף רשע; ותחת אשר לפנים לפתח
ארחות דרכה בחשאי ובדממה, זעיר שם זעיר שם ולפרקים, תעשה
עתה את דרכה בסופה וסערה, ברעם ורעש ובמלוא רחב הארץ.
ובכל יום ויום תאחז בעורף היהודים האמללים ותפצפצם אף
תפרפרם. בכל יום ויום תוציא בת קול המרעמת נפלאות באזנינו
ומכרות: דרשוני!
אולם אך לשוא תצעק ככרוכיא, אך לשוא תתמרמר בחרי אף,
כי אין פותר לה, יען כי אין רוח לאומי לישראל! — ובכל
זאת אין איש מאתנו שם אל לב ואין עומד בפרץ לנער את
הרוח הלאומי שלנו מגלי ערמות העפר אשר עפרו עליו שונאינו
ומנדינו ולהשיבו לתחיה; אין מתעורר לאחוז בדגלו ולהתנוסס בו
ואין מקבץ תחתיו קבוץ נדחי ישראל! הנסבה העקרית אשר תעצור בעד היהודים מהשיג להם תקומה
לאומית נכללת כזאת, כי לא ירגישו בנפשם עד כמה דרושה
ונחוצה היא לחם תקומה עצמית כזאת, והמעט מהם כי לא יחושו
את נחיצת הצרך הנכבד הזה, כי אם עוד יתכחשו לערך הדברים
אשר יוכלו להיות לבסיס וליסוד להצורך הזה ויסבו את לבב
אחורנית מהם, לא יביטו אל שוים ואל רב גדלם לא יתבוננו.
כנהוג בעולם, כי החולה אשר תתעב נפשו כל מאכל תאוה
וחיתו תזהם כל משקה אשר ישתה, אות היא, כי גברה מחלתו
עליו. — לא בכל עת תצלח בידנו לגבר חיילים על מאונו של
החולת לאכול ולשתות, ואם לא תבצר זאת ממנו, כי אז עוד
תשאר לנו השאלה, אם כבר יעצר החולה כח אף לקחת אל פיואת אותו המאכל הנבחר ממנו. במצב חולה אנוש כזה, נמצאים
היהודים בימים האלה ובזמן הזה.
הסופר הזה יוכיח באותות ובמופתים חותכים ובפקטים אמתים
לקוחים מעל ספר התולדה, כי גורל היהודים המעציב לב ומדאיב
נפש, הוא מוצא דבר חסרון הרגשתם את רב הטוב ואת התועלת
הרבה הצרורה להם בכנפי תקומת לאום עצמית, וממילא מובן כי
דבר הכרחי הוא לנו להעיר ולעורר בקרבם את הרוח הזה ולתת
לו תוצאות לחדש כנשר נעוריו, אם אך לא נחפוץ כי יוסיף
ישראל לחיות חיים שיש בהם בושה וכלימה, כימי השמים על
הארץ. במלה אחת: דבר נחוץ הוא מאד, כי יהיו היהודים ללאום
(המשך יבא
בפני עצמם, כבימים עברו!
שמואל ליב ציטראן.שאנחנו לא נפחד את פחדו ומוראו, כי לא גמולי חלב אנחנו,
כבר יצאנו מבית הספר, הסרונו את נעלי-הילדות מעל רגלינו,
והגענו תה״ל לכלל אנשים בעלי חפץ, היודעים לבחוד בטוב
בלי אפטרופסים, על כן לא נוכל למלאות מבוקשו הפעם, עד
אשר נלחץ לבקש עזרתו. „השומר ישראל ישמרנו מזה״! בראותי
כי אין מענה בפיו, הוספתי לדבר אליו לאמור: „שור נא אדוני!
על עיר נעאפעל צפירת תפארה זו, אשר ידי הטבע והאדם כללו
את יפיה, עד כי חכמת-הציור התבלע לתאר את הדר יפעתה
ע
ליהלוח, רק לשמע אזנינו שמענו את הפתגם „ראה נעאפעל
ומות"! כמו לא לשוכני בתי חומר להתענג על מראות אלקים
שוכני במקדש הטבע זו, רק נפשותינו הנצחיות שוטטו להתענג
בתוכה בעונג אין קץ... שוה נא לעיניך את העיר הגדולה המלאה
בנינים רמים ונשאים, גנים ופרדסים עם כל שכיות החמדה, היושבת
על חבל הים הסואן עליה בשאון דכיו, יהמו יחמרו גליו ויפערו
פיהם לבלוע עיר ומתים... הם ירעשו יתגעשו יעלו שמים
ירדו תהומות, ונעאפעל לעולם עומדת!... שם: מעברה השני,
נשקף הוועזוף בראש הרים עטו בשלל צבע רקמתים על ירכותיו,ועל ראשי יציץ נזר להב אש אוכלה! ועשן ענן וערפל סביבו,
ולעתים, ישלח חציו ולפידיו ללהט את כל הכבר מסביב...
ההרים יחרדו מגערתו, ונעאפעל רואה ושקטה!... כן אנחנו
ביחוסנו לאמונתנו הקדושה, ולמין האנושי. „התורה הזו דומה
לשני שבילין אחד של אור ואחד של שלג; הטה בשל זו מת
באור, הטה בשל זו מת בשלג, מה יעשה? יהלך באמצע! אמרו
חז״ל בירושלמי חגיגה פרק ב׳ ה׳ א׳. ואחרי הודעתיך זאת הלא
תרגיע רוחך. לו יהי כדבריך ענני! וירף מהגולים. באלכסנדריא
ויפו הראה לנו אותות אהבה, ורבות עמל למען משפחה אחת
שנחלה על הספינה והובאה אל בית-חולים האייראפי שבאלכסנדריא
על פיו, ויבטיח אותנו לשלחה אלינו לסוריא על הוצאותיו אחר
שתתרפא אי"ה; וביפו השתדל ג״כ אצל שר העיר להניח את
הזקן הרב פריעדלאנד לעזוב את הספינה ולנסוע לירושלים עיה״ק
אף כי לא היח בידו כתב-מסע, ויעתר לו השר. *) על החוף
קבל אותנו הממונה בקר רוח מאוד וישאלונו מדוע מהרנו לבוא
טרם קנה את האדמה, ואיננו יודע אם יוכל לקנותה; ויוסף
לשאול אותנו אם הביאונו אתנו אוהלים כי אין בתים לשבור בעירהזו, בכל זאת מצא למעוננו עשרה חדרים בחצר צר אחד; ובערב
יוה״ב צלח לו למצוא עוד דירות אחדות למעוננו ורוח לנו ת"ל.
שני פיאסטער קצבו למחית כל איש מאתנו, והם 4 פענס ליום
והוא מצער מאוד כאשר אמרת לנו מקדם, בהיותנו בלאנדאן.
מחיר הלחם פה, הוא: כמחירו בלאנדאן, רק שאר המאכלים
כמו, עופות, בצים, חמאה גבינה, וחלב זלים מאוד. אדמה עון
לא נקנתה בעדנו, ולא נאמין כי נעבוד עבודת השדה בסתיו הזה.
הסכסוך שבין האגענט להמוכר הוא רק כדבר 300 ליטרות
שטערלינג שממאן הממונה להוסיף על האלפים שהקציב להמוכר
וסכום כזה הלא מצער היא לעומת ככר ארץ שיחלק לחמישים
מענות בעד כל אחת מהארבעים משפחות שבקרבנו; את כל זאת
הנני לערוך כעת על הגליון להגבירה פינן ולהועד, למען יודיעונו
את גורלנו לעתיד. ואברכך בשמחת יו״ט. פרטי מעשינו תקרא
באגרת אחרת. ידידך המצפה לתשובתךמגדל צופים.
הצופה פני דמשק.ב. לאטאקיע, י״ד תשרי תרמ״ג. לידידי ה׳ קליין שלום וברכה!
מאלכסנדריא של מצרים לא יכולתי לקיים הבטחתי ולכתוב אליך,
אף שהתמהמנו בה שלושה ימים, יען כי אזל הכסף מכיסי,
ואתה ידעת את דברי אחד קדוש שאמר: „ליבא בכיסא תליה״
ומאז באנו הנה לשלום לא כתבתי לך מטעם הנ״ל, גם יען שלא
כולתי לבשר טוב לך. עתה לא אוכל עוד לחשות עוד יותר
לכן אודיעך כי בבוקר יום א׳ של ר״ה בשעה השמינית, עומדות
היו רגלינו בשערי לאטאקיע, מקום מגורנו כעת. אך טרם אדבר
על דבר מצבנו בעיר הזו, אנסה לכתוב לך את ההמשך ממכתבי
העבר, בו תראה עילות וסבות מעטות שנקרו ויאתיו עלינו במשן
נסיעתנו. — ה׳ קארל נעטטער הפחיד את רעי הגולים מאוד
בהנבאו להם „כי רעה נגד פנינו בנסיעתנו זו, וכי נודע לו על
נכון שמטרת החברה היא: אף אם לא להעביר אותנו מן הדת,
יעבירו את בנינו אחרינו... גם אליפאנט הנהו חבר להמסיתים
ויג
ויחהו לשוב מדרכו ועוד, ועוד, ועתה מי בכם הירא ד׳ ישוב
לארץ מולדתו על הוצאותי". אז התיצבתי לפניו ואומר: נפלאים
מעשיך אדוני! הנך חרד על אמונתנו; צדקת בזה מאד, כי אשרי
אדם מפחד תמיד"; אך מדוע הוחלת ולא נחלתנו בעצתך עד
כה? מדוע לא מנעת רגלינו מדחי בהיותנו בלאנדאן? ועל הכל:
מדוע נצבת לשטן על דרך המשתדלים ליא״י ונתת את היתרו
לאמעריקא עליה, ותשכח כי הגולים נאלצים שם לעבור על
הדת לא ע"י מסיתים נוצרים, רק ע״י אחיהם בני עמם המוכרים
אותם לעבדים ולשפחות, לרקחים ולטבחות, ולרועי הזרים?...
אתח: כבני כושיים המה שם בני ישראל! ומי אשם בזה? הלא
אתה אדוני! אשר היה בידך למחות ולא מחית והמכשלה הזאת
תחת ידך. לזאת: חדל ממנו ואל תמס את לבבנו כי לא נאבה
לשמוע לך. ויען אותי ויאמר: אכן שגיתי מאוד בהשליחות לאמע
ריקא, ואולי גם בהתנגדותי ליא״י, ונכון אני לתקן את עותתי ברצות
ד׳ דרכי, אך לבי לכם יזעק, כי בנסיעתכם זו כרוך אסון גדול
לדתנו, אשר המון עמים כשאון ימים ישאון עליה... על כן
אחלה פניכם שתתנו לי את שמות נפשותיכם למשפחותיכם
ומספריכם כתובים על הנייר. על זה עניתיו: כי מאוד נאה ויפה
הוא ממנו לדאוג עלינו, אף הודיתי לו מקירות לבי, אך יעןעל המדינות בו יאמר
(דייטשלאנד). עפ״י פקודת הממשלה יתאספו בחירי העם
לבית ועד הפרטי לממלכת פרייססען שנבחרו זה עתה, ביום
14. לירח זה להועץ בתחלה אודות הוצאות והכנסות הממלכה.
לרגלי הבחירה החדשה באו פנים חדשות בהפאליטיק הפנימית
וכל כה״ע מרבים להביא השערות בדבר דעת הממשלה וחפצה
להעתיד ולאיזו מהמפלגות תתן ידה. בבית ועד המחוקקים
נמצאות כעת שלש כתות גדולות: כת הקאנזערוואטיפ
הגדולה שבכולן: כת הקאטולים, וכת הליבעראלים. אין לשום
אחת מהכתות רוב מוחלט, באופן שהממשלה תוכל להשע
עליה על כל פנים; לכן מוכרחת לבקש לה בעלי ברית אחרים
ולקשר שתי כתות לאחת. עד הנה השתמש הנשיא ביסמארק
בכת-הקאנזערוואטיפים עם כת-הקאטולים, וגם כעת דורשים
שטעקקער וחבריו כזאת מהממשלה. אולם כנראה מן מכה״ע
אשר רוח הממשלה דובר בהם נקעה נפש הנשיא מהקאטולים
שנואי-נפשו מעולם. ווינדהארסט מנחיג הקאטולים הוא האחד
אשר בערמתו יוכל לעמוד נגד הנשיא המושל בכל ולהתחרות
אתו, והוא לא יעשה חפצו של הנשיא בכת אחת, מיראתו פן
יעזכחו אחרי כן, רק מצעד לצעד יעשה אתו ברית חדשה
ויבקש שכר בעבור הכנסיה הקאטולית בעבור כל מעשה ומעשה.*) מעשיך אלה, אשר נצלו מתהום השכחה ע״י ידידי הכותב, יהי
כמצבות חיות להעיד על מוהר נפשך ואהבתך לבני עמך. מזה נראה כי לא
מאהבת הכבוד והנצוח התקיממת נגד ישוב א״י, רק מאהבתך לעמך בגית
במשפטך. ומי יודע אולי חזרת ממחשבותיך בנסעך ליפו? לכן נפשך בל
סדי תתלונן ושמך לעולם יחיה.
משה קלין.מלבד זאת יבין כל איש שתכן רוח הנשיא: כי לא לעולמי
עד יוכל להתחבר להקאנזערוואטיפים מקצה האחרון ולהקאטא-
לים. אמת כי הנשיא לא ימצא נחת בהאדון דיכטער וכת
ההולכים קדימה; אך גם לא בשטעקקער ומיניגראדע, שאינם
יודעים גבול וחוק, ומתחרים להביא חשבת מצרים על אשכנז,
הנשיא הוא איש חכם גדול ובעל רוח נשגב ובשום אופן לא
יוכל להתחבר לאורך ימים עם ריקי המוח אשר אין כל רעיון
בהם ובכה״ע שלהם. אם מוכרח כעת לשית ידו אל בעלי ברית
מ״ע „קרייצצייטונג׳, לא ישכחו בני אשכנז העת שבה אמר
בפומבי, כי חרפה היא לאיש ישר לקרא מ״ע כזה. מלבד זאת
כבר בחלה נפש הנשיא בהקאטאלים בראותו כי לעולמי עד
לא ימלא שאלתם כדי שבעם, וכל מה שיאיר פניו להם יגביהושאלה, וכל מטרתם רק לשים כל ממלכת אשכנז הדום לרגלי
האב ברומא, וזאת לא יתכן. גדולת ארץ פרייססען נוסדה על
הרעפארמאציאן ועל ההתנגדות נגד האמונה הרומית, ורק עי״ז
נדחתה ארץ עסטרייך מאשכנז ובאה הממשלה לממלכת פרייססען;
ולעשות כעת צעד אחורנית הוא נגד השכל ותולדת הארץ. לכן
החלו כה״ע אשר להממשלה ליעץ ליסד כת גדולה אחרת והיא
„בת הממוצעים״. באופן שכת הנאציאנאל-ליבעראלים במספר
חמשה וששים איש יתפרדו מכת ההולכים קדימה ויתחברו עם
הקאנזערוואטיפים הממוצעים ואז תוכל הממשלה לפנות עורף
לכת הקאטאלים. כנראה יש תקוה שתוסד הכת ההיא. מה״ע
Nord. Allg. Zeitung ומ״ע .Frov. Korresp אשר רוחהממשלה דובר בהם פתחו בשלום עם הליבעראלים הממוצעים
ודורשים בפה מלא שיבדלו מדיכטער וכת ההולכים קדימה
מקצה האחרון. לעומתם אומרים מכ״ע Köln. Zeitnug ומ״ע
המדברים להליבעראלים הממוצעים, כי נכונים (
המה להתחבר להממשלה בתנאי שתנער היא הצנה
משטעקקער וחבריו. כל זמן שמ״ע „רייכסבאטע" אשר
לשטעקקער ידבר בשם הקאנזערוואטיפים, לא נוכל אנחנו
להתחבר עמהם, יאמר מה״ע „קעלנישע-צייטונג׳. — יש תקוה
שהממשלה תמלא רצון הליבעראלים הממוצעים ואז תכלה
Germa- ממשלת שטעקקער וחבריו ורשעים עוד אינם. מ״ע
 אשר להקאטאלים ימטיר אש וגפרית על ראש היהודים
יען כי בדעת הקאנזערוואטיפים להתפרד מהם. גם בזאת יאשים
את היהודים, אם כי בין הקאנזערוואטיפים אין אף יהודי
אחד כמובן. היהודי הנהו תמיד השעיר המשתלח.
(עסטרייך-אונגארן). בהימים האחרונים פתח הקיסר
עסטרייך פראנץ- יאזעף את ועד הדעליגאציאנס שנאספו להועץ
אודות הדברים הנוגעים לשני חצאי הממלכה עסטרייך ואונגארן.הקיסר נגע בדבריו גם במצב ארצות הקדם ומדבריו נראה כי
יש פחד מלחמה באייראפא. הסיבה היותר קרובה הוא הנסיך
ניקיטא ממדינת מאנטענענרא, אשר בהימים האחרונים החל
לקצות במדינת עסטרייך. הממשלה תאשימהו, כי היה הנסיך
מגן ומחסה להמורדים בקריוואסציע ומדינות באסניען והערצאנא.
ווינא בזאת, כי נתן להם להמלט לארצו ועוד כלכלם ועזבם
אח״כ לנפשם שיפשטו מחדש על המדינות הנזכרות ועוד ידרוש
שממשלת עסטרייך תשלם לו את הנזק שהגיע לו מכל אלה
מכל הדברים האלה מגבאים רבים מלחמה קרובה, וביחוד מ״ע
היותר גדול בעסטרייך N. Fr. Fresse השופך כל חמתו עלהנסיך מאנטענעגרא. מלבד זה הקול נשמע, כי ממשלת רוססיא
תבנה מבצרים על גבולות עסטרייך ופרייסען. ורבים מנבאים
כי בקרוב תפרוץ מלחמה בין רוססיא מעבר מזה ובין אשכנז
ועסטרייך מעבר השני; מובן מאליו שגם ממשלת פראנקרייך
לא תעמוד מרחוק ובשמחה תראה שעת הכושר לנקום נקמתה
באשכנז. כן החל מ״ע Köln. Zeitung לדבר על לב איטא.
ליען שתחבר עם אשכנז ועסטרייך, באמרו: אין כל תקוה
לאיטאליען לשובב אליה טריעסט וטריענט הנספחות זה כמה
מאות שנים לעסטרייך; אך לעומת זה אם תתיצב נגד צרפת
תוכל להחזיר לה בנקל את ניצצא וסאוואיען הנספחות משנת
1859 לצרפת. אך כנראה ממשלת איטאליען עומדת בדעתה
להחזיק בבריתה עם צרפת.הסערה באונגארן נגד היהודים לא קמח עוד לדממה, למרות
עמל הממשלה להשקיט המתקוממים בכל כחה. בעיר נאיכ
בגליל וויעזעלבורג נאספו ביום ד׳ העבר המון אנשים שובבים
ויתנפלו על בית מסחר היהודי מאריטץ שטיינער ויחמסוכהעולה על רוחם, את האיש שטיינער לא מצאו בביתו ולעומת
זה התקוממה נגדם אשתו אשר היתה הרה והומתה מידי
השודדים. פקידי העיר הודיעו על ידי פתילי הברזל
להממשלה בפעסט מהנעשה.
בהימים האחרונים נתפש האיש ווינדיש (שהיה מו״ל
מ״ע „גרענצבאטען" בפרעססבורג והוא ואחוזת מרעיו הסבו
השערוריות שהיו שמה) יען זייף שטר על שם הגראף
אפאניני על סך עשרים אלפים פלארין. הנבל
הזה נועז לדבר סרה על היהודים ולהסית את ההמון בהם
בעוד שידיו נגואלו בעסק נבזה כזה. — הדבר הזה הסב רעש
גדול. —
(פראנקרייך). הקשר שנמצא בעיר מאנטסא-לע-מינע
והרעש שעשתה השלכת הבאמבען בליאן הביאו דאגה בלב
הצרפתים הנאמנים בכל נפשם להרעפובליק. קלעמענסא אחד
הליבעראלים מקצה האחרון וחבר לכת הזאציאליסטים והקאממו
ניסטים נפרד מהם בגלוי בראותו משובת הרשעים האלה שאינםיודעים גבול וקצב וחפצים להביא את ארץ צרפת לירכתי
האבדון. כל כה״ע מלבד אלה המדברים להזאציאליסטים
המשחיתים מהללים את הממשלה כי בגבורה ולא בשתי נכנסה
לשים מתג ורסן בפי המתקוממים החפצים להרוס מוסדי החברה
ולהביא אסון נורא על הארץ. ביותר יעוררו פלא דברי קלע-
מענסא שאמר, כי אמנם אין לו שנאה לשום אומה ולשון בעולם,
אבל צרפת היא ארץ מולדתו ובעבורה ימסור נפשו. כל איש
ודע כי קלעמענסא היה מבעלי שטת הקאסמאפאליטיזמוס
אשר אין להם לאום וארץ מולדת, וכעת חזר מדעתו כנראה
מדבריו אלה. באמת מחזיק קלעמענסא בהשיטה ההיא רק
באופן אחר. הוא רואה בהשטה ההיא התקרבות העמים זה
לזה וכתיתת החרבות לאתים, למען לא ילמדו עוד בני אדם
מלחמה להרע ולהשחית איש לרעהו. כן אוהב הוא את החופש
והחירות הלאומית, אך לא באופן מבהיל כראשעפארט והאשה
מישעל המשוגעים ממראה עיניהם. קלעמענסא הוא מאוהביהחופש מקצה האחרון, ואשר יעבור על הקצה הזה, הוא או
משוגע וחסר לב או אחד מהמרעים ומשחיתים אשר נאספו
מכל הארצות לשחת את ארץ צרפת; והיא התודה שישיבו
להעם הזה בגלל נתנו להם חנינה לבלי הסגירם אל הממשלות
שמפניהן ברחו. כה״ע רבים דורשים שתנתן הממשלה לידי נאמ-
בעטטא כבשנת 1871, יען הוא האחד שידע להתנהג עם
חברת השודדים החפצים לעשות את ארץ צרפת למדבר
שממה. אך בלי ספק לא יעשו אזרחי צרפת סכלות כזאת.
אם בכח גאמבעטטא לנהג את הארץ בחכמה לא יתכן להסגירהלידו במצב כזה, אשר בנקל יוכל לעשות עצמו למושל הארץ.
התולדה תוכיח, כי בכל פעם שמסר עם כל עניני המדינה
לידי אחד בשעת סכנה יצא מרעה אל רעה, כי הפודה
והמציל נהפך למושל כחפצו והכביד אכפו על העם. מלבד
זאת תוכל הממשלה להשקיט בנקל הסערה שהתקוממה כעת
וכפי הנראה ידע הנשיא גרעווי את אשר לפניו ויתנהג בחכמה.
(איטאליען). מהבחירה שהיתה שמה בסוף חודש העבו
יצאה הממשלה וידה על העליונה. — רוב הנבחרים המה
ליבערלים בעלי ברית הממשלה ורחוקים מהזאציאליסטים הרבים
שמה. גם הזאציאליסטים הנבחרים אינם נשחתים כבארץ צרפת,כי אנשים חכמים המחזיקים רק בהשיטה בתורת שטח נבחרו
ולא אלה החפצים להוציא שטתם מכח אל הפועל. באופן זה
ישתלם עם איטאליען הצעיר לימים ויתחזק לגוי גדול, אם ילך
הלאה לאט לאט ולא יתן יד להזאציאליסטים מחריבי העולם.
(מצרים). ממשלת ענגלאנד צותה על השר דופפערי
לשים פניו למצרים לעשות סדרים בהארץ. לתכלית ומטרת
נסיעת השר ההוא רבו ההשערות, אולם בנקלה נוכל להכיר
כי צותה ממשלת ענגלאנד על בא כחה שיקח ממשלת ארץ
מצרים הנכבשה בידו ויעשה שמה סדרים כפי שיאות לה.
ממשלת טירקיי עיניה רעות בכל אלה, וטרם עזב השר דופפערי
את קאנסטאנטינאפעל החזיקה בו בבקשה שלא יסע לקאירא
כמצרים. אך חשר ענה כי מצות ממשלתו עליו חזקה לעזוב
את קאנסטאנטינאפעל ועמד בדעתו למרות בקשת שרי ממשלת
טירקיי והגראסוועזיר (היושב ראשונה במלכות הסולטן). בעת
שאנחנו כותבים זאת, לא עזב עוד חשר דופפערין את קאנ-
סטאנטינאפעל, אך בלי ספק ימהר בעוד ימים אחדים למצרים
כמצות ממשלת ארצו.משפט הפחה ערבי לא נעשה עוד, אך יש רגלים לההשערה
שלא יומת. כעת מרחפת סכנה חדשה על הארץ האומללה
מנביא - השקר שקם מחדש בסביבות סודאן והפיץ האמונה כין
העם כי שלוח הוא מאת מחמד קדושם ונביאם לנקום נקמת
המחמדנים מאת הנוצרים ועומד נכון לפשוט על כל ארץ מצרים
בחברת אלה השמים אמון בו ובשליחותו. הנכונים להשליך
נפשם מנגד למלחמת מצוה. ע״פ מקרה שנת 1883 היא השנה,
אשר עליה נבאה הגדה נושנה, כי בה יתגלה נביא חדש שלוח
מאת הנביא מחמד לשפוך ממשלת אמונתם על כל הארץ, לכן
יתנו רבים אמון בנביא-השקר הזה. לפי הנשמע נכון הוא לקרא
מלחמה על בירת הארץ קאירא. עי״ז תמצא ממשלת ענגלאנד
תואנה נכונה להחזיק ממשלת הארץ בידה עד כי תשקוט
המהומה.ענגלאנד
דאמסנאט, חשון תרמ״ג. בימים האלה אשר רביםמאחינו ב״י בוכים למשפחותיהם זה בכה וזה בכה וזה וזה
משתוממים על שנאת אויביהם ועונים ואומרים אי שמים!הלא בני אחיכם בני אב אחד ואם אחת אנחנו, ובמה נשתננו
מכל אומה ולשון למצוא עוננו לשנוא? בעת הרעה הזאת מה
נאוו רגלי המקהלות אשר נקהלו פה בחצר גינת ביתן נשיא
ישראל מר רב משה מונטיפיורי ביום מולדתו ח׳ חשון שנה
זו, ומה יפו פעמי אחינו הנוצרים פה בעת אשר נצבו למחלוקתיהם
נגד חלוני השר וימלאו פיהם ברכות שונות והראו לדעת את
שמחת נפשם על אריכת ימיו ושנותיו, וגם אדוננו השר היה
מתכוין להראות נגד המון העם בלבנת שערותיו וזקנו הלבנים
בשלג, ויצו לתת לכל איש ואיש כוס יין מלא ואשישה אחת
וחצי כתר כסף וכל העם צהלו וירונו ויענו: — יחי השר משה
לעולם! וגם בצאתם מחצר משה השר הריעו בחצוצרות ובתופים
וילכו בכל העיר הלוך ורגן עד בואם אל רחוב הגדול, ושם
נקהלו גם נשים וטף ותהום כל העיר וקראו זה אל זה ואמרו
זה חג של הולדת השר משה שיחי׳ לעולם. ולמחרת היוםההוא בבוקר כבר נמלאו בכל מה״ע היוצאים בלאנדאן די
חדשות לספר מחיי האיש המצויין הזה, ומכל נדבותיו אשר
נדב בשמחת לבו, ולא אפריז על חמדה אם אומר (אחרי קראי.
את הדברים אשר באו במה״ע) אשר כל הגוי כולו בענגלאנד
חגג ביום הזה ויתפארו עם פאר מדינתם האיש הדגול מרבבה
הזה, ואנן מה נעני אבתריהו? — יהי רצון שבימיו יושעו אחיו
בני עמו וישראל ישכון לבטח אמן. —
זאת ועוד אחרת עלי להודיעך סופר חכם. הן ידעת מאז
את האיש החכם הגדול ר׳ א ליעזר הלוי אשר השר משה
נשען על ידו, הוא הנודע בכל קצוי תבל בשם דר׳ לעווע,
ואשר אליו תכרע כל לשון - ובתוכן גם לשונות סינים וצער-
קאסים והאיש בא בימים, והוא כעת כבן שבעים ושלש זקן
ויושב בישיבה, פרקו נאה לו והוא נאה לפרקון — אבל איך
תשתומם כמוני אם תראה בו בחרות ביום קרב ומלחמתה של
תורה, כי נתאמת בו מאמר חז״ל ת״ח כל זמן שמזקינין חכמה
נתוספות בהם וכו׳. ומי מלל להתורה אשר יפארוה ויסלסלוחבעיר קטנה בראמסנאט וילבישוה רקמה, כבימי הנודע ביהודא
ושאנת ארי׳ כי כן שמעתי באזני והקשבתי רב קשב בשבת
תשובה העבר את הה״ג מחו'ר״א חלוי הנזכר שדרש בסוגיא
אחת בגיטין נ״ג ועשה צוצים ופרחים בחריפות ובקיאות
בסוגיא זו ממסכתות שונות ככל אשר ראה את רבותיו הגאונים
מהרים בנעט זצ״ל והחת״ס זצ״ל, והכל במשל ומליצה ולשון
למודים בשפת אינגליש; ומי מלל להשפה הזו שתגלה ותראה
לעינינו באמרות רב ושמואל לשיטתם עפ״י דברי הש״ך וחתומים
בענינים דקים ושנונים, כאשר השכיל לעשות הרב הג׳ הזה?
וביותר שהיו באותו פרק ובאותה שבת החכמים המפוארים
מהו' ר׳ יוסף סעבאג והחכם הנודע בשערים ה׳ גדליה ני' והמח
ספרדים שלא נסו לשמוע כאלה וכאלה מילידי שכל הגאון ר"י
טאלאק ז״ל. ואולם הרב הזה דר׳ לעווע ידבר בעדות ד׳ גם נגד
מלכים ולא יבוש - ויען שהתורה עזובה כעת מרבים יראי
ד׳ מקוצר רוח וחסרון פרנטה, ע״כ יתבשרו נא על ידך מבשר
טוב כי התורה תמצא עוד גואלים גם בארץ אחרת. ומה נעימים
דברי החכם סמאלענסקי באמרו אם כי נשתנו העתים לרעה
בי אמנם מתי נעשה לתורה? (הוא אמר „לשפת עבר״ ואנכיהחלפתיה על התורה לעניני והיא היא) אם בעת טובה יעזבוה
מרב טובה ובעת רעה לא יפנו עליה מקצר רוח? עת היא עת
כי ישובו אחינו (בארצות אחרות) לראות מה לעשות לתורתנו
הקדושה״, ועדה המצבה אשר ירה השר משה פה לזכרון אשתו
הצדיקת ז״ל, ועד הבית המדרש אשר נקרא על שמה, והצופה
העומד בראש, הרב הגדול הנזכר אשר תורת אלקים בתוך
מעיו והוא ירימה לעד לבני ישראל, כי עוד אוהבים לה וכל
משכיל מקוראיך בעת הזאת יאמר: „דר׳ לעווע מחייב
את המשכילים״! ואפריון נמטיה על זה. וראה בדבר
הגאון שי״ר בראש תשובת גאוני קדמאי — להיודע בתולדת
עמנו ובמקרי הימים אשר קרו ויאתיו לאחינו לעינינו זה שלש
שנים הלא ימצא מרגניתא של מוסר השכל גם מדברי הנכחים
האלה, ולך נאה ולך יאה לתת גם לדך נכלם כמאז (מעיר
קטנה) מקום במגידך — ולך תהי׳ צדקה כלכל מצדיקי הרבים
מדור דור. והנני אוהבך מלב ונפש כאשר יאות לאהוב ולחבק
איש מחבק את האמת והשלום כמוך
רש״ף ס״ט.פראנקרייך.
פאריז י״ט חשון תרמ״ג. לבעל המגיד! ביום הזה קראה
חברת „חברים כל ישראל" בזה עצרה גדולה מן שעה הרביעית
עד השביעית אחר חצות היום בבית התפלה הגדול ברחוב
 לגמול לאיש בריתם המנוח ה. נעטטער את החסד
האחרון. ההיכל הי׳ מלא מפה לפה עד אפס מקום. — הש"ץ
הנודע ה. בעד עם להקת משורריו נשאו קולם בקינים הנה והי
על מות האדם הנכבד והנעלה הנ״ל. אחריו עלה הבמתה הרב
הגדול מרא דאתרא כמהר״ר צדוק הכהן ני'. — ויקשור
מספר מר על המנוח בדברים יוצאים מן הלב ונכנסים אל הלב.
נושא הספרו הי׳ הכתוב: „אל תבכו למת" וכו׳, ועיני השומעים
זלגו דמעות. אחרי כן עלה הבימה הרב הישיש הנכבד העומד
בראש כל עם ישרון בצרפת כמהר״ר איזידאר ני׳ והרבה
לקונן על מות אוהבו, ולספר בשבחיו הרבים ומדותיו הנעלות
ואהבתו לעמו בכל לבו, ומכל פעולותיו בחייו לטובת עמו אשראהב. ואחרי ככלות הכל סבבו יורשי המנוח הן בנות אחותו
את הבית ויאספו כסף לקופת הצדקה בעבור נשמת המנוח ז״ל.
והנה כל פה מרבה לספר תחלת המנוח ז״ל, כי הי׳ באמת אדם
חשוב מאד ואוהב עמו בכל לבו. כן ברור הדבר כעת כי גם
התנגדותו הגדולה לישוב א״י היתה רק בשגגה ולא משנאתו
לעצם הרעיון, כאשר חשבנו מראש, וכבודו במקומו מונח, וינוח
גורלו לקץ הימין ותנצב"ה.
אברהם קאנסטנטינאווסקע.
אמעריקא.
בימים האלה קבלנו העתקה מן המכתב אשר שלח האגענט(בא כחו) של ה. אליפהנט באמעריקא אל השר הנ״ל אשר ב
ודיעהו ממצב גולי בני עמנו מרוסיא. בעתו הודענו בהמגיד כי
בעת שהלך השר אליפהאנט לבראדי במלאכות הועד הראש
בלאנדאן לשים עינו על גולי רוסיא גם לעזור את הועד שם לשלחם
לאמעריקא, בחר השר הנ״ל עשר משפחות מהגולים וישלחן
לאמעריקא על הוצאותיו להושיבן על אחת מאחוזותיו אשר לו
במחוז נויארק, ולדאוג לאחריתן. מעת ההיא עד היום לא נשמע
דבר מגורל המשפחות ההן. מהמכתב הנזכר נראה יקרת רוח השר
הנ״ל ואהבתו הנאמנה לבני עמנו. וז״ל המכתב: „אדוני היקר!
אחרי אשר עברו ירחים אחדים מעת ששלחת את המשפחות מגולי
יהודי רוסיא להושיבן על אחוזתך בזה, בל״ס ינעם לך לדעת מהםומעשיהם; ביחוד אחרי הודעת רצונך כי אם יוכשרו האנשים
לעבודת האדמה, אז מנויה וגמורה אצלך לתת להם אחוזה באחוזתן
למען יוכלו להתקיים ולהתפרנס בכבוד, ואם יראו פרי בעמלם
ויהי׳ לאל ידם אז ישלמו מחיר האדמה הנתונה להם אחרי עבור
מ״ו שנים לטובת גולים אחרים. עתה אודיעך מה שעשיתי להגולים.
בראשונה חשבתי למשפט צדק, לתת לכל משפחה סך קצוב
והיא בעצמה תקנה כל הנחוץ לה כדרוש לחפצה; אך אחרי עבור
זמן קצר נכחתי לדעת כי לא טוב הדבר מסיבת אי הדעת של
הגולים את דרכי וחיי יושבי הארץ הזו. ע״כ גמרתי בדעתי להמציא
בעצמי להגולים את כל מחסוריהם למען לא יחסר להם דבר עד
אשר יהי' לאל ידם להחיות עצמם ע״י עבודתם ופרי עמלם בעבודת
האדמה הנתונה להם, ועד אשר יתדגלו באופני העבודה ודרכי
החיים בזה. עד היום מקבלים הם כל הנחוץ למחיתם ולמלבושיהם.
לפי פקודתך ינתן להם בשר כשר המובא מעיר בופאללא הרחוקה
מאחוזתך ארבע פרסאות ואשר יש שם שו״ב המכין הבשר לפי
דת היהודים כראוי. — כן מתפללים הם בכל יום שבת שלהם
בצבורם יחד וכן בכל יתר ימי חגיהם. גם קנותי להם לפקודתךספר תורתם שיקראו בו בשבתם ובמועדם. מובן הדבר כי אחרי
מצותך אדוני לא אשנה ואתן להם לשמור פקודי אמונתם לא
נגרע דבר. — בנוגע למלאכתם. אמנם לא יוכלו להתחרות את
הקולוניסטים ממדינת שוועדען אשר הושבת באחוזותיך, המורגלים
בעבודת האדמה מנעוריהם; בכל זאת אוכל להעיר באמונה, כי
הגולים היהודים עושים מלאכתם באמונה ובזריזות יתרה כפי יכלתם
עד מקום שידם מגעת. בעצלות ורפיון ידים געלה נפשם, ועושים
ברצון טוב כל אשר עליהם לעשות. לאות על תכונת רוחם אספר
לך אדוני דבר אחד אשר מהם תוכל לשפוט מישרים. ויהי היום
ואנכי עשיתי מלאכתי באחד הכרמים להכין ענבים למכירה אל
ימי השוק, באה אחת מנשי הגולים היהודים אל הכרם לרגלי
מלאכתה. אנכי נתתי לה ענבים לאכול להשיב נפשה, אך היא
לא חפצה לאכול למרות כל הפצרתי. ומפני כי איננה שומעת
שפת הארץ לא יכולתי לדעת סיבת סירובה, אף כי נפלאתי עלזה, יען ידעתי כי אכילת ענבים איננה אסורה ליהודים עפ״י דתם.
ויהי אחרי הלכה לאוהלה שלחה אלי את אחד מבניה המדבר שפת
הארץ והוא הודיע לי לאמר: „אמי שלחה אותי אליך אדוני לבקש
סליחתך על כי מאנה לקחת מידך הענבים אשר נתת לה בטובך
לאכול. הסיבה היא יען כי לפי דעתה, על הגולים לקחת מידך
בחמלת אדונינו אליפהאנט רק כל מה שנחוץ לחיינו; אבל אכילה
ענבים נחשבה למותרות, ע״כ לא חפצה לקבל״. — מזה נראה
זקרת רוחם של הגולים דהם. מובן הדבר כי לרגלי הדבר הקל
הזה עוד נגדל ערך הגולים בעיני. — כל הגולים עסוקים בעבודת
האדמה, — וילדיהם הולכים לבית הספר בהקולוניא שלנו, רק
אחד מהם עם שני התניו לוקחי בנותיו היודעים מלאכת עשית
הבורית הכינותי להם בית מלאכה לזה והבורית שהם עושים נמכרת
במקח טוב ועוברת לסוחר בכל מקום. עכ״ל — מזה נראה כי
אין ממש בדברי המוציאים דבה על השר אליפהאנט כי בין המסיתים
חלקו וכו׳; ונהפוך הוא: השר היקר ההוא מחייב את אחינו בג
עמנו בעלי הועד בנויארק אשר הכריחו את הגולים לחלל שבת
ומועד. —חדשות בישראל.(היהודים במצרים). מן מכתב אחד מעיר קאירא במצרים,
מובא במכה״ע Jew. World. נראה כי גם בין המצריים נמצאים
אנשים יקרים מאד נעלים. אדוני בית המסחר הגדול באלכסנדריא
וקאירא ה. יוסף הלוי ונאגיאר גאאר ושותפיהם, מהרו אחרי
המהומות באלכסנדריא מן 11 יוני שנה זו, להוציא נשותיהם וב״ב
מקאירא וישלחום למאלטא, ואח״כ שב אדון בית המסחר לקאירא
לראות מה נעשה לבית מסחרם. בשובו לקאירא ובהיותו לבדו
בביתו בקשוהו השיכים האחים מאהאמעד וביי לבית זיפי מנכבדי
המצריים שם לגור עמהם בהיכלם למען יהיו לו למגן ומחסד
ביום צרה, במשך זמן הפרעות הצליח לה. יוסף הלוי ונאגיאר
גאאר להביא כל מרכולתם, כספם וזהכם וספרי בית מסחרם
מאלכסנדריא לקאירא, ואת כל זה מסרו לידי האחים זיפי הנ״ל
להיות בידם למשמרת עד יעבור זעם, מפני כי בכל זמן המלחמה
לא היו אחב״י בקאירא בטוחים בכספם וחייהם, והם ועוד יהודים
שנים מהסרים למשמעת ענגלאנד ישבו יחד בבית האחים המצריים
הנ״ל. אחרי חורבן אלכסנדריא היו האחים הנזכרים שרוים בסכנהגדולה, מפני כי רבים מהמצריים יושבי העיר קאירא הביאו דבתם
רעה אל הממשלה שם כי שתו ידם עם אויבי הארץ ומסחירים
בביתם יהודים רבים. —אז לא יכלו עוד הצפינם. בצר להם פנו
אחינו היהודים ההם בבקשתם אל הקאנזול האיטליאני השר לאווריא,
והוא לקחם אל ביתו ויסתירם עד כי הצליח לו לשלחם באניה
איטלקית לירושלים ולפארט-סאיר. מובן הדבר כי בחפזם להמלט
הניחו היהודים כל אוצרותיהם וקניניהם בידי האחים המצריים לבית
זיפי הנזכרים. אחרי מפלת ערבי-ביי ואחרי באו צבאות ענגלאנד
לקאירא שבו גם האדונים יוסף הלוי ושותפיו לקאירא. — בשובם
מצאו את כל הונם לא נגרע דבר בידי המצרים הנ״ל. ומלבד
זאת השגיחו המצריים על מסחרם בשבע עינים כעל קניני עצמם,
והרויחו הרבה והשיבו כל הרויח עד פרוטה לידי בעלי המסחר,
לא לקחו גם בעבור עמלם מחוט ועד שרוך נעל. —
ולא להיהודים הנזכרים בלבד הטיבו המצריים הנ״ל, כי הגדילו
חסדם גם לכל היהודים יושבי קאירא. בכל יום באו האחים לביתזיפי אל הרב ושאלוהו מה נחוץ לעשות לטובת הקהלה ויעשו
עד מקום שידם מגעת. — כל מה שהי׳ חסר לישראל שם נתנו
וימלאו כל צרכיהם ביד נדיבה. עוד יתרה עשו כי בנו עוד שלשה
שערים אל הגרעטטא מקום מושב היהודים למען הגן עליהם.
בכלל עשו האחים ההם בחברת חבריהם השיכים האחרים כל מה
שביכלתם להציל את היהודים והנוצרים שנשארו בעיר מידי הקמים
עליהם לאבדם, אשר באמת נסו בעלי האספסוף פעמים הרבה
לההנפל על היהודים והנוצרים להומם ולאבדם, אך לא עלתה
בידם מפני כל האמצעים שעשו אוהבי אדם ההם להקדים פנ
הרעה. בכלל ברור הוא כשמש בצהרים כי נעשה גם גדול ליהודים
והנוצרים בקאירא; כי לולא אחרו צבאות ענגלאנד לבא העירה
במשך ימים אחדים, כי אז לא נשאר אף אחד מהיהודים והנוצרים
בחיים יען כי הכל הי׳ מובן לעשות להם כלה.
הודים במאראקקא). למכה״ע הנ״ל מודיעים מטאנגיר בירת
מאראקקא, כי בכל השתדלות הקאנזולים שם לא יוטב מצב האיוםשל בני ישראל שם עד מה. עוד פה ושם יהרגו את היהודים
ודמים אין לו להרוצח. המצב הנורא הזה לא יוטב כל זמן שישאר
החוק בדבר רציחת היהודים בתקפו במאראקקא. על פי החוק, על
כל מכה נפש איש יהודי עליו לשלם כופר נפשו סך קטן למשפחת
הנרצח, וגם זה לא על הרוצח לבדו לשלם רק כל יושבי המקום.
ששם נרצח מחויבים לשלם הסך הקצוב ביחד, והרוצח נותן גם
חלקו ויצא נקי. מובן הדבר כי באופן כזה מתרבים רוצחי היהודים.
ביחוד תעזור לאסון בני עמנו שם האמונה השוררת בקרב המון
העם, כי כל הורג יהודי גדול שכרו מאד בעלמא דקשוט ויש לו
חלק גדול לעולם הבא. לפני שלש שנים הרג נציב אנטיפא בידיו
ממש את היהודי יעקב דאהאן על לא חמס בכפו. אז הרעישו
הקאנזולים שמים וארץ, והממשלה הבטיחה להעניש קשה את
הרוצה ולהסירו מפקודתו. טרם כל דבר הטילה עליו לשלם סך
גדול (ביוצא מהכלל) למשפחת הנהרג. ומה עשה הנציב? את-
הסך שהי׳ לו לשלם הטיל על היהודים האומללים, ולקח משכבם
מתחתם, גם ענה באכזריות נוראה את כל איש יהודי שם שלא חפץ
לתת הסך המגיע על חלקו. כן נאלצו היהודים האומללים לכפר
בכספם את פשע הרוצח את אחיהם, והנציב עודנו בפקודתוכמקודם עד היום, ומכביד אכפו על היהודים ביתר שאת ואין
אומר השב. בנוגע לרציחת יעקב דאהאן, למצער דברו מזה; אך
כמה יהודים נהרגים ואין פוצה פה ומצפצף ולא תעשה כל חקירה
ודרישה? הרוצחים הנודעים לכל איש הולכים חפשים ומשתבחים
ברבים כי כן עשו. בעיר ראבאט נהרג היהודי דיין. הקאנזול נתן
עצה לאחיו רפאל ללכת בעצמו לעיר המלוכה לצעוק חמס לפנ
שרי המלוכה על הרוצח הנודע לכל. האומלל כתת רגליו ירחים
הרבה טרם בואו לעיר המלוכה, וגם שם שומע לא הי׳ לו עד
כי גוע וימת שם מיגון וחסר כל. — הסופר מזכיר בשם יהודים
רבים שנהרגו ורוצחיהם נודעים, והפקידים מגינים על הרוצחים ולא
נעשה להם דבר. פה ושם יתעורר הקאנזול להעיר את הממשלה
על זה, אבל בהערתם יוצאים ידי חובתם. מלך מאראקקא איננו
יודע מאומה מכל הנעשה במלכותו ויושב סגור כל היום בהרמונו
בחברת נשיו ופלגשיו, ושרי מלכותו עושים כטוב בעיניהם. לדברי
הקאנזולים אינם משימים לבם בידעם היטב, כי בעבור יהודים
אחדים נהרגים לא תתעורר כל ממלכה באירופא לקרא מלחמה
על מאראקקא. הם ראו כי כל אירופא כלה לא עשתה דבר לממשלת
רומעניען אשר רק בחסדי מושלי אירופא עלה העם השפל ההוא
לגדולה, ועתה מה לממשלת מאראקקא לשים לבה לדברי
אירופא? —שנים ימים אחרי יום הכפורים העבר עזב אחד מישראל, יעקב
מוריציאן שמו, את עיר טאנגיר ללכת אל הכפרים אשר בקרבת
העיר לקנות בר, ובדעתו הי׳ לשוב לביתו לימי חג הסכות. האיש
לא שב עוד לביתו ליום הכסא. בני ביתו ידעו כי בל״ס קרה לו
אסון, ע״כ בקשו מן ראש העיר לשלוח אנשי חיל אחדים לחפש
את האובד בהכפרים לדעת אחריתו, ולכל הפחות למצא את
גויתו. בני ביתו של האובד, בידעם כי אם ילכו בעלי המלחמה
לבדם לא יעשו דבר וישובו ריקם, ע״כ בקשו את הרב וראש
הקהל להרשות גם ליהודים אחדים ללכת בלוית אנשי הצבא; אך
הרב לא נתן הרשות לאיש יהודי ללכת למען לא יחלל קדושת
החג בדרכו. מפני זה הלכו אנשי החיל לבדם, וכאשר הלכו כןשבו. — — מלבד שלא עשו דבר לתפוש את הרוצחים, עוד
כסו על פשעיהם כאשר נודע הדבר אחרי כן. אז השתדלו בזה
הקאנזולים של צרפת ואשכנז אצל הפחה לשלוח עוד הפעם
אנשי חיל אחרים בלוית יהודים אחדים, והצליח להם להביא את
גוית האובד העירה ביום השלישי לחג הסכות. סביב צואר האובד
מצאו עוד החבל אשר בו נחנק. מובן הדבר כי להרוצחים לא
נעשה דבר רק הוטל כופר נפש הנרצח על יושבי הכפר אשר
בסביבותיו נמצא החלל. — לפני ששת ירחים העליל הנציב
בזאיאן על שתים עשרה משפחות מישראל כי הרגו משולמני,
וחרץ משפטו עליהן לשרפן חיים כלם אותם ואת נשיהם וטפס,
ורק בהשתדלות הנמרצה של הקאנזול האמעריקאני נצולו, כי
הפחה נדרש לבקשתו ושלח גדוד חיל לזאיאן אשר באו שם בעוד
יום למלט את המשפחות ממות. מובן הדבר כי להנציב לאנעשה דבר. —
(השר משה מונטיפיורי הי״ו). ביום מלאת לו צ״ח שנים
(לאורך ימים) פזר נתן מכספו נדבות הגונית למעשה צדקה הרבה
ושונים, ולכל אחד נתן צ״ח לירא שטערלינג כמספר ימי חייו.
ביום הש״ק לשבוע שבו נמלאו לו שנות חייו הנזכרים, דרש
ידידנו הרב החה״ש כמהר״י כהן צדק נ"י מענין היום ביחוסו לשנות
חיי משה, ויחשוב ומצא כי מלת „לחיים״ מספר אותיותיה עולה
צ״ח, וזה סמן טוב כי יוסף ד׳ שנות חיים הרבה להשר היקר ני׳
(מות השר שלמה דע ווארמס ז״ל). בימים האלה גוע וימת
בעיר לאנדאן, השר שלמה דע ווארמס, אבי הבאראן הענרי דע
ווארמס ני׳. המנוח היה בנו של ר׳ ברוך וואמרם מעיר פראנק-
פורט דמיין. — אביו נשא לו לאשה את אחת מאחיותיו של ה.
מאיר אנשל ראטהשילד אבי ומיסד המשפחה הכבודה בישראל,
המנוח נולד בחמישי לירח שבט שנת 1801. — בשנת 1871
נתעלה למעלת „באראן" לממלכת עסטרייך, ובשנת 1874 השיג
הרשיון להקרא בשם הכבוד ההוא גם במלכות בריטניא. המנוח
הניח אחריו שני בנים, געארג והענרי, אשר האחרון הנהו אחדמהיושבים בבית המחוקקים במלכות ענגלאנד. גם הניח בת אחת
נשואה בשנת 1857 אל ה. א. לאנדויער בוויען. תנצב״ה.
(הגרמאנים ברומעניען). בעיר בוקארעסט חיים גרמנים
(אשכנזים) הרבה ויש להם חברה גדולה לבונים החפשים. בעת
הוסדה לא נשמע עוד ממעללי שטעקקער וחבריו, ע״כ נתקבלו
בה גם הרבה מבני ישראל יען אחד מעקרי אמונת הבונים החפשיםהוא אהבת האדם והאחוה בלי הבדל עם ודת. עתה נמנו וגמרו
והרחיקו מקרבם את כל היהודים באמרם כי היהודים אינם ראוים
לשם אדם וכו׳. — המרוחקים בזרוע מחברת הגרמנים נתקבלו
בזרועות פתוחות בחברות הבונים החפשים שם אשר לילדי צרפת
ואיטליען .
—הודעות.
א
האמבורג- אמעריקאנישע פאקעטפאהרט-
ורויי
זעללשאפט.
אקציע געז
דירעקטע פאסט דאמפפשיפפאהרט
)17(
HAALORGa NEW. YORA
רעגעלמעססיג צווייא מאל וועכענטליך
יעדען מיטטוואך אונד יעדען זאנטאג, מארגענס,
דורך -פאסאשע נאך אללען פלעטצען דער פעראייניגטען שטאאטען
אויסקונפט וועגען פראכט אונד פאססאזע ערטהיילט
דער גענעראל-בעפאללמעכטינטע
Ausgunst BOitenn, Wm. Milers Nachiolger
33/34 Admiralitatstrasse in Haurg.
udolf Schlegelberger in Königsberg in Preuss. זאוויא דער אגענט
Pie Direction.
הנוסעים ימצאו מנוחם בשבתם בהאמבורג בבית מלון שלי הנקרא:
גאסטהויז צור שטאדט קעניגס
ורג.
שלמה מארקעל קראיענקאמפף 8 אין האמבורג.
S. Markel, Kraienkamp S in H a m burg.Aufgebo t  אויפגעבאט
עם ווירד צור אללגעמיינען קענטניסס געבראכט, דאסס
1) דער שוהמאכער ,Johann Kiatkowski לעדיגען שטאנדעס, וואהנהאפט
צו קאביליגען ,Kobilinen זאהן דעס רוססישען אונטערטהאנען וואוורצין קוויאטקאווסקי.
אונד דעססען עהעפרויא מאריא, געבארענע סטראכורדי ,Straburdi וואהנהאפט צו
Grodno. גופערנעמענט גראדנא Miedzilisch מיעדציליש
2) אונד דיא וויטווע עווא ביענקאווסקי Eva Bienkowski געבארענע דאוונאר
Gottfried טאכטער דעס פערשטארבענען לאסמאן גאטטפריעד דאוונאר
אונד דעססען עהעפרויא ואפהיע, געבארענע ואוואצקי ,Sawatzki דיא עהע
מיט איינאנדער איינגעהען וואללען.
דעם אונטערצייכנעטען שטאנדעסבעאמטען איזט איין הינדערניסס דיעזער עהע
ניכט בעקאננט. עטוואאיגע אויף עהעהינדערניססע זיך שטיצענדע איינשפראכען זינד בי
דעם אונטערצייכנעטען שטאנדעסבעאמטען אנצוכרינגען.
דיא בעקאננטמאכונג דעס אויפגעבאטעס האט אין דער געמיינדע קאבילינען
obilin צו נעשעהען.
Gorczizen, am 4 ten November 1882.
דער שטאנדעסבעאמטע
.
Stelner.באדעססא יבוקש מורה שפת ערבי.
והאיש היודע בנפשו כי יש לאל ידו להורות
השפה הזאת להלכה ולמעשה (טהעארעטיש
אונד פראקטיש) יוכל לבוא לאדעססא וישיג
שכר טוב בעמלו, ויוכל לפנות אלי גם
במכתב.
B. Deinard, in Odessa.  להתודע ולהגלות! 
אלה מאחינו ב״י בעיר המלוכה פעטערס-
ורג שיחפוצו מעתה לחתום על „המגיד״
ייטיבו לפנות אל סוכננו שם שלא ע״מ לקבל
פרס ידידינו החר״י הלוי לעווינסקי
האדרעססע שלו היא:
J. Lewinski, Ekaterinolski Prospect, .אפרים דיינארד
d. 4. Kb. 114.את התני אנכי מבקש!
איכה תתני היקר?! אנה פניך מעדות?! לא אחשור אתך יקירי, כי לבגוד באשת נעוריך
מגותך, יען כל מיודעיך ומכיריך בעיר מולדתך יעידון עליך כי מימי ילדותך הנך ישר הולך, אך כאשר
אביך היחר שער בנפשו „כי נכסוף נכספת חמיד להשתלם במדעים, יען רוח השכלה החל לפעמך ומאשר
יגורת לבל אצא לשטן על דרכך לכן נחבאת לברות" ועתה אם אביך קלע אל המטרה בהשערתו, הנל
נשבע לך חי נפשי! כי לא אהי׳ למפגע לך עד אשר השלמת חק למודך, אך שמת נפש בתי חברתך ואשת
בריתך, הקשורה אליך בעבתות אהבה טהורה להודיעה תמיד משלויוך ומבריאך. בני בני! לו ראית זרם
דמעות השוטפות על לחייה מאין הפוגות! לו שמעת אנחות כבדות המתפרצות מבין בתרי לבבה יומס
ולילה! לו קרעת סגור לבה ונוכחת לדעת כי אף אם הרחקת נדוד, עם כל זאת זכרון בעל נעוריה יושב
עמוק עמוק בסתר לבבה, הה! לו ראית, לו שמטת, לו ידעת כל זאת כי אז גם גם לב אבן לך התפוצ
לרפיסים, ולמען יהי׳ לך בחיצה אמיתית כי לא להמיר כבודך בקלון כונתי לא אפרסם שמך ושם עיו
מולדתך, בתקותי כי לא תאחר אף רגע מכתיב לרעותך העדינה היושבת שוממה ועצובה, ובכליו
עינים חצפה לשמוע משלומך, דברי אחיך המעחיר בעד נפש חנינה שמערל חאלטעריצא לאור ע"י סכר נייע פראקטישע מעטהאדע
דער ענגלישען שפראכע" בשפת אנגלי ובתרגום
יודיש דייטש צחה וקלה למען ירוץ בו הקורא,
ובזמן קצר מבלי עזרת כל מורה תמהרנה שפתיו
לדבר צחות ולכתוב מערכי לבבו. מחירה 50 קאפ'
עם פארטא, ומו״ס הקונה סך מסוים יקבל רא-
באט הגון. להשיגו, אם ע״י הפערלעגער ה'
יהושע פריוואלסקי בקיוב, או על ידי בווארשא.
הדפסתי קאטאלאג חדש לשנת תרמ״ג מבית
מסחר ספרי, וכל השולח אלי מארקא לפארטא
אשלח את הקאטאלאג תנם.
מהזורנאל החדשי השתר היו״ל זה כעשתי
עשרה שנה ע״י הרב החכם ה׳ פרץ סמאלענסקי.
בוויען, ואשר הנני סוכנו הכללי זה כשמונה שנים,
קבלתי החוברת א׳ לשנה י"א וכל הבא במחיר
5 רו"כ לשנה יקבל את החוברת במועד
אברהם צוקקערמאנ
סוחר ספרים וסוכן פרטי, לכל המכ״ע
העברים בווארשא. אדרעססע אלי:
A. Zuckermann, Buchhandler,
in Warschau.קוריע פיר רוממישרידישע העררען אן
איינפאכער, אונד דאפפעלטער בוכפיהרונג,
קופמאנישעם רעכנען, דייטשער קאררעספאנ.
דענץ אור שענשרייבען בעגיננען פאן 14 צו
14 טאגען. דיע דויער דעס אונטערריכטעס
צירקא 3— 2 מאנאטע. פרייזע: בוכפיהרונו
45 מארק. קארדעספאנדענץ 25 מארק. —
רעכנען 25 מארק. אנדערע פעבער שטונ⸗
דענוויזע. ווידערהאלונג דעס אונטערריכטס
אומזאנסט. — פיר דאמען זינד עבענפאללס
בעזאנדערע קורזע אין אביגען פעבערן איינ-
געריכטעט. דיעזעלבען לערנען ניכט מיט
העררען צו זאממען. גראססערע בוכפי הרונגס
ארבייטען איבערנעהמע גערנע פיר רוסישע
געשעפטסלייטע.
J. Jtaliener, Königsberg,
Sehmiedestr Nr. 10.לבן שנים (מילך צאהגע)
הרבידים עלעקטרא- מאטאריש, להוציא
את שני הילדים בלי כאב ובלי אסון ולהצילם
מחולי ומפגע בימים אשר תצמחנה שניהם,
כאשר הודעתי בעלי הכרמל שנת תרכ״ד נו׳
17) שכבר קנו ממני לאלפים אבות ואמהות,
ושלחו לי מכתב תודה וברכה, נמצאו תמיד
בידי למכירה, ושולח אותם זאקאזנאייע
בכל העולם נגד המחיר א׳ רו״כ בעד חתיכה,
ובעד עשרה רבידים יחד א 50 ,7 רו״כ.
Ch. Kodkin, Deutsche Strasse„
Haus flotz. in Wilno.ווארשויער באסטהוין
אהרן קוויאטקאווסקי.
קעניגסבערג. האספיטאלגאססע נומ׳ 20את בני אני מבקש.
לפני שנתים וחצי שנה עזב בני הערמאנן
(הילל) האלאהן (Halohn) את עיר קעניגס-
בערג בלי ידיעתי ועד הנה לא כתב למשפחתו
ועקבותיו לא נודעו. שנותיו כבן כ"ו שנים, קומח
ממוצע ובריא אולם; שערותיו שחורות; עיניו
גדולות ושחורות; מצחו גדול; שפתו היא שפת
אשכנז וזשארגאן ואולי ידבר עתה בשפה אחרת.
אולי ידע איש מקום מגורו או אולי יקרה סגליון
הזה לפני בני אבקש להודיעני למען המצוה להשיב
לב אבות על בנים
Meier Halohn, Königeherg,
Pruessen, Hospital Viesen Strasse
Nro. 1.8.