נת שמנה עשרה
—
יוצא לאור פעם אחת!
בכל שבוע. מחירו:
בארצנו 4 ר״ט לשנה.
1 ר"ט לרבע. בעסט-
רייך 8 פל׳ ע״זו
לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
בשארי ארצות 20 פראנקס
לשנה
—
      שה
 כל איש יוכל להשיגו ע"י
כל פאסט-אמט ובוכ-
האנדלונג בכל המדינות.
כל החפץ להודיע דבר!
מה ברבים לטובתו!
עליו לשלם שכר הדפסה
 בעד כל שורה 11/2 ז״ג;
 פרייסיש.
 אש
 מעללי חדשות וקורות הימים.
ויגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
מאתי
אליעזר ליפמאן זילבערמאן.
והאמת והשלום אהבו. (זכריה ח').תוכן הענינים.
דייטשלאנד: ליק. בערלין. עסטרייך-אונגארן: דראהביטטש. רוסלאנד:
אדעססא. מכתבים מפעטערסבורג. מכתב
יסע. טירקייא: ירושלים. צפת. חרשות שונות.
הצופה.
בה. מאת שלום גראם. גם אלה דברי ב״ג מאת ב״ג. חדשים
גם ישנים: מאת הרב דר׳ יואל אב״ד דק"ק
קראטאשין. דברים אחדים: מאת בעריש גאלדענבערג מטארנאפאל.
בשורת ספרים: הודעות:דייטשלאנד.אין מי שיכחיש כי המנוח הי׳ חכם וחוקר ובעל ידיעות רבות
אך להחליט, כאשר מחליטים אוהביו, כי גם בידיעת התלמוד ובכלל
הי׳ גדול יתר מאד מכל הרבנים תחת השמש בדור זה, היא עזות
לא נדע שחרה. מה היו אומרים הרעפארמער אם היינו מחליטים
על הגאונים הצדיקים מהרצ״ה קאלישער ומהר״א גוטטמאכער זצ״ל
כי היו הרבנים היותר גדולים בדור זה גם בחכמות חצוניות? —
מי זה יוכל להכחיש האמת כי בנוגע לידיעת התלמוד וכל משפטיו
גדול כח רב מהישנים היושב בעדה קטנה ברוסלאנד, גאליציען
וכו׳ מכח גייגער והדומים לו בידיעה זו? הן רב כזה עוסק כל
ימיו ומקדיש כל עתותיו ללימוד הזה! — יהי לכם
מה שלכם בנוגע לגייגער כי הי׳ חוקר וחכם, אך לצחוק תהיו עם
תעשוהו גם „לרב תלמודי" היותר גדול בעולם. אברהם ניינער
חכים יתקרי אבל רבילא יתקרי! —
האם צדק הרב אויב במשפטו שחרץ עליו בהספרו וידמהו
לאברהם אבינו בעשותו נפשות רבות? — הן אמנם גם
הוא עשה נפשות רבות, אך לא הכניסן תחת כנפי השכינה רק
תחת כנפי הכפירה *), איש כמוהו שהכחיש גם בתורה מן השמים
ונתק כל חבל המקשר לבות ישראל ברוחם
הלאומי ותקותם לעתיד אשר מפיה הם חיים,
איככה הי׳ יכול להיות רב בישראל? — חידה
סתומה נשארת בעינינו עליו על זה אם לא עשה בנפשו שקר!
אם אוהבי המנוח לוקחים רשות לעצמם להעריצו ולהקדישו יתר
על המדה ולתתנהו עליון על כל הרבנים שבזמן הזה, מדוע לא
יוכלו אחרים להגיד גם את דעתם שלא כן הדבר לפי דעתם? —
עוד יזכרו רבים מקוראי המגיד מה שכתב החכם האמתי המנוח
השד״ל זצ״ל על גיינער וז״ל: „ועתה דע נא ידידי כי במגידי החדשות
ראיתי הכבוד שנעשה להחכם נייגער ביום מלאת לו כ״ה שנה
על כסא הרבנות ושם נזכר איך רבים מחכמי הדור שלחו לו ליום
ההוא מכתבי ברכה. ותהלה וראיתי שמי נזכר בראש הכותבים
באותו Album...... וזה הביא דאגה בלבי שמא
יחשבו הקוראים שאני מסכים עם ניינער במה
*) מסופקים אנחנו, וכן בל״ס גם מו״ל הנייצייט, אם היו מקבלים
בני עדת גייגער עתה את אברהם אבינו, אם הי' בחיים, לרב במקום
גייגער, אף כי ידמוהו אליו בעשות נפשות.ליק. פטירת הרב גייגער עשתה רושם במחנה העברים. על פי
משרתו בעדת ישרון ומהלך רוחו בחקרי האמונה רבו אוהביו
וגם שוטניו. נושאי רגלו המתהלכים לכל אשר היה רוחו ללכת,
מעלים לשמים שיאו ומחליטים הממנו כי אין על עפר משלו
בחכמה ותורה. שלומי אמוני ישראל אשר באמונתם יהיו אומרים,
כי כל חכמתו איננה שוה בנזק אשר הזיק לאמונת ישראל ודת
קדשו על פי חקירתו החפשית שלא הי' מעצור לרוחה. אנחנו
מצדנו לא חפצנו לשבת למשפט אחרי מותו על פעולותיו ותוצאות
חקירותיו. כחוק מו״ל עברי אותם כל מקרה שיקרה בישראל אם
לשבט או לחסד, הודענו מסמיר מסופרינו הביא גם דברי
הרב אויב שהתחמם בהספרו מאד (ראה גליון 43). וכמו כן
פנינו מקום בגליון 44 גם לדברי סופר אחר שחרץ משפטו על
המנוח גם הוא מנקודת החרדים לדבר ד׳ ואמונתו. כל מי שהנטיה
לאחד מהצדדים לא עורה עיניו, לא יוכל לצעוק חמס עלינו כי
הללנו בזה כבוד המנוח. כן חשבנו. אך מו״ל מכה״ע „נייצייט",
האחד הסוחד בין נושאי כלי המנוח פוער פיו לבלי חוק עלינו
על כי נתנו מקום לדברי הסופר האחרון ואומר, כי חללנו כבוד
להמנוח. דבר זה יאלצנו לדבר מזה עוד דברים אחדים ואחר בחדל.
.
9שכתב בספרו החדש אורשריפט — לפיכך הנני נותן
לפניך ולפני כל קוראי המגיד הדברים שכתבתי ושלחתי לתתם
באלבום ההוא — וזה לשוני:
ברוך אברם מאל עליון
ישכיל לעד באשר יפנה,יאריך שניו יאמץ מתניו
ואשר הרס ישוב יבנה!
(המגיד שנה ב׳ גליון 2 בהצופה).
כמדומה לנו שגם המו״ל מהנייצייט בוויען לא ירהב בנפשו עוז
לאמר על שד״ל כי היה פאנאטיקער, נייארטהאדאקסער, שלעכ-
טער מוזיקאנט וכדומה משמות הנרדפים המוכנים תמיד בפיו.
ובכל זאת אמר שד״ל על גייגער בפניו: ואשר הרס ישוב
יבנה! —
אמנם רבים המה הריסותיו בחומת דת קדשנו, ולדאבון רוח
כל אוהב עמו לא שב לבנות רק הרם ולא חמל עד יום מותו
עתה היש הצדקה להרעפארמער לצעוק חמס על כי לא נגדיל עליהמספר כמוהם? לא ברעש ד'! —
ברלין, י״ח כסלו. — באחד לחודש דעצמבער הבא תבחר לה
עדתנו אחד עשר מליצים (ריפריזנטנטין) וחמשה עשר
ממלאי מקומם תחת האנשים אשר מלאו שנותיהם. אנשי עדתנו
ההולכים קדימה (הלא הם האדונים יועץ העיר אלכסנדר וואלף,
הרופא דר׳ מרקוזי, הרמן י׳ מאיר, דר׳ טאביאס) קראו כדרכם מאז
במכתבי העתים אשר לעירנו אל „כל בני העדה אשר אין את
נפשם לתת יגיענו למשסה ולאבדון ואשר כבר ילדנו לבהלה, רק
עם לבבם ללכת הלאה בדרך אשר דרכנו בה״, בעבור יקבצו יחד
בערב היום השני בשבת, 23 נובימבר, ביתה „אחזת מרעים"
להועץ על דבר הבחירה ולנקוב בשם את האנשים הראוים.על פי הקריאה הזאת נאספו שמה רבים למועד אשר יעדו,
יועץ העיר וואלף נבחר להיות יושב ראשונה והוא לקח לו
אנשים מן הקהל להיות עזר כנגדו. אחרי כן פתח את פיהו ויספ
באזני הקהל מה גדול הפעם דבר בחירת המליצים ונכבד הוא מאד.
„כי מאז נבחרו מליצי העדה זה שלש שנים באו אנשים ממקומות
אחרים להשתקע פה ונספחו על עדתנו ואין אנחנו יודעים את רוחב
והגיון לבם מה הוא. ואתם ידעתם את האבדה הגדולה אשר אבדה
לנו ולבית יהודה כלו זה ימים מספר, כי נלקת מעל ראשנו אדונינו
הרב אברהם גייגער, אשר לכבודו אשאל מאתכם לקום מעל
כסאותיכם. (וכן הקהל עושים.) הפרץ אשר נפרץ בתוכנו עלינו
לגדרו למצוא איש אשר כמהו ורוחו עליו. גם מפני כתב הדתאשר ינתן בימים הבאים על דברי קהלות בני ישראל, נחזה מכל
העם אנשים ידועים לעדתנו אשר יבטח לבנו בם כי יעשו או
אשר עליהם לטוב לנו כל הימים. עתה הנה בקרב עדתנו כל
דברי החסד והצדקה ישגו עד מאד, בתי הלמוד פרוח יפרחו, ונכסי
העדה סדרים למו. רק אם ייטיבו המליצים לתמוך בידי ראשי
העדה נעשה חיל גם יכל נוכל. ולמען תדעו מי ומי האנשים אשר
ילכו לפנינו והראוים להיות נבחרים על כן נועדו חמשה ועשרים איש
אנשי שלומנו יחדו זה ימים מעטים לקדם פני הדבר ולהכינו. יבחנו
היטב ויאמרו לערוך לפניכם שמות אנשים נשואי פנים, מהם כבר
היו מליצי העדה וממלאי מקומם עד כה. הא לכם הרשימות אשר
הדפסנו, וחברי יחלקו אתהן לכם. ואתם הטוב בעיניכם עשו, אף
תקבו שמות מקרבכם ומן האנשים אשר ישרו לפניכם כי אתם רשאין״.אחר הדברים האלה קמו אנשים וידברו זה לעמת זה, זה נתן
דפי במעללי אלופי העדה ובא רעהו וחקרו וידבר עליהם טובות.
רוב האנשים הרשומים בכתב או נקובי שם אשר חפצו להיות
נבחרים נתנו דין וחשבון על דרכם ועל מעשיהם מאז ואשר עם
לבבם לעשות אם יבחרו בהם.
דר׳ עהרליך. עסטרייך-אונגארן.
דראהביטש (בגאליציען). (המשך מגליון 46). מרי דברי
מנשך ותרבית, תרבות אנשים חטאים לאלקים
ואנשים, הבושת הזה אשר אכלה יגיע אבותינו בימים שעברו
ויתהלכו מגוי אל גוי ומממלכה אל עם אחר כי גרשו אותם מהסתפחבנחלתם, התאפק לא אוכל מהודיעך את אשר קרה בעיר מלוכה
וויען. שם היה איש (?) יהודי (? המצויינים בשם רחמנים ונ״ח
ושמו געציל (אל-יקום) ווילקענפעלד, ולו למראות עין מסחר
בזכוכית (ע״ש אשתו הכבודה) ושני בנים שם האחד מרקום ושם
השני יעקב וינזר לבשת באשר הקשיח לבו ושחת רחמיו מבן אדם
הנברא בצלמו ויתן כספו בנשך אשר לשמעו תצילנה אזנים, כי
האיש אשר נפל ברשתו להיות לו נשא נשה טובה ואבד שברו
הה! נפל ביון מצולה באין מעמד. להאיש געציל הלזה היה לב
אבן ושני זאב ערבות בתתו להשואל ארבעה שקל כסף להוחיל לו
ארבעה עשר יום אז ישיב לו תחת ארבעה ארבעים שקל כסףלמען לא יוחד המועד לקח ממנו שטר (וועקסל) חתום בחתימת
ידו על חמשה מאות שקל כסף והיה ליום הכסא אם לא בא הלוה
ובלי שפק לא בא תמיד, כי איה מקום לזהב הרבה לאיש דל
וחלכה ?) ערך נגדו השטר באמצעות עורך דין (אדוואקאט) למקום
המשפט, ולקח כל אשר לו גם משכבו מתחתיו. ולמען לא יעצור
בערו הלוה הפק זממו ולהגיש עצומותיו באין מפריע, מסר השטר
ליד שלישי (גירא). ככה יעשה האיש ההוא תמיד וככה באו בפר
מוקשו שלמים וכן רבים אשר יד ד׳ היתה בם לרעה ביום ההפכה,
אבדו עשתנותם לא ידעו מה הם עושים וימכרו את נפשם וכלאשר להם לעלוקה האומרת הב דמים הב דמים. הסגירו גופם בידי
לא יכלו קום, ואדון אחד הממונה לכהונה אחת במסילת הברזל
(נארדבאהן) בעד שבעים שקל כסף מכר שבעים שנותיו של אדם,
כי לקח מידו ע״ס 1600 פל׳ שטר חוב וועקסעל). הנוכל הזה ושני
בניו פה ישוו לו העוזרים לו לדעת סחרו (סחרהר לב רגש) ולקח
נפשות וינאמו נאום פשע ורשע ומקץ ימים עלתה צעקת אומללים
רבים שער המשפט והביאו האיש ההוא ושני צנתרות הזהב בפלילים
אונטערזוכונגסגעריכט). לשוא עמדו להם שני מליצי יושר (האחד
הוא בחיר בית-ועד נבחרי העם הנודע בשערים היהודי המפואר
העניגסמאן) והמה הרבו להראות כי אף מצד מראית העין גדול
עונם מנשא כי מלכודתם היה על נתיב וחטאו חטאה גדולה, מפאת
החוקים אין להם משפט עונש ונקיים הם. לשוא התהפכו בתחבולות
ואמרי שפר הלוקחים נפשות וינאמו נאום להמושבעים (געשווארנע)
לבל ילכו אחרי לבבם ואחרי עיניהם, כי האדם יראה לעינים ע״מ
נכמרו רחומיו לפעמים ולא ידע כי כרחוק מזרח ממערב רחוק
החמלה מהמשפט ובמקום שיש דין אין רחמים — המושבעים ענו
ואמרו בפה מלא על כל שאלה אשר שאלו השופטים מהם. „הן״
ענוש יענוש עושה אלה ובניו העמיקו שחתו. ויצא דבר משפט כיהאב ישב במאסר שלשה שנים ובנו הגדול שתי שנים והצעיר
נקי יהיה שנה אחת למאסרו, ואח״כ יצאו ברח״ש כי עין השוטרים
(פאליצייא) תהיה עוין אותם תמיד אם ילכו משרים ולא יוסיפו
בני עולה לצודד נפשות ולענות איש אובד עצות. — והנה אם
אמרתי אספרה כמו פרטי כל (פראטעקאל) קצרה היריעה מהכיל
אך אחת אשמיע. הפרעזידענט שאל לגעציל על מקום מולדתו, ויען
מעיר ראדימישל בגאליציען. פרעזידענט: ומתי באת הלום? געציל
בשנת 1863 פרעזידענט: ומה למדת בילדותך? געציל: יודיש
למדתי לפני החמין ואחר החמין (געציל הוא איש בעד ולא ידע
לדבר אשכנזית כי אם בלעגי שפה, יארגאן, הנקרא יודיש דייטש
כונתו לפני אבילת צהרים ואח״כ) „ומתי נשאת אשה״? „למועד
שש עשרה שנה" צפצף געצול. הפרעזידענט: הלא עוד צעיר היית
לימים? כן אורח אנשי מולדתי השיב געציל. ומה עשית לביתך?
כמעשה אבותי עשיתי גם אני, גם הוא נתן כספו בנשך וממנולמדתי גם אני וכו׳. ככה החפיא דברים לא כן וטח בעבטיט גם
את הוריו לדאבון לב אחב״י. אכן אם הבל פצה פיו, בפעם הזאת
כנים דבריו. תך! באחת יבערו ויכסלו בנ״י בגאליציען בתת בניהם
ת״י מורים בכלים ומאשרי העם הזה מתעים. הילדים הרכים, הה!
מחדרים אימה (לזאת יחרד הרידי", גדולה חשכה נופלת עליהם.
הרועה עולי ימים אלה אורה ולשונו תרשיעו מדי דברו
ולמודיו ללא וועיל, אך אחת ילמדו ממנו כי גם הוא ישאיל לשכנתו
וגרת ביתו אגורת כסף ויקח נשך כסף גם הבל יחבל עניים מרודים
ובראותם כי יעבט ארחותיו ויעבט עבוט בלי חמלה ממנו יראו
וכן יעשו לימים הבאים. ואחרי כי בדמי ימיחס יקחו אשה אשה
לא לריח נחוה, אש זרה היא כי נברית עבודתם משא עיפה הוא
במה יהיה נפשו ונפש ביתו. האם הסכן הסכין לעבודה האם למה
מלאכת מחשבת? לא קרא ולא שנה ע״כ כחתף יארוב הבעל לכל
הבא בידו. זאת תורת האדם אם ערום ילך בלי לכוש הדעת יושהודו כי ירעב לאכול מפרי עץ הדעת טוב ורע בו, מבלי משים על
לב כי ביום אכלו מות יומת כל רגש קודש בקרבו ואל עפר
ישוב. — הה! כמתוקנים מחכמינו לא יעשו שארית ישראל פה,
הלא הם דברו צחות וידברו לפני מלכים ולא בושו ורבים מהם
עשו במלאכה ואחד התפאר כי גדולה מלאכה שמכבדת את בעליה
(גדרים מ״ט), גם אמרו כל מי שאינו מלמד בנו אומנות כאלו
מלמדו לסטות (קדושין כ״ט). והמכשלה הזאת תחת רבני גליציון
אשר יאריכו בתפלה, יעשו ספרים הרבה לאין קץ בשו״ת, אשר
אפונה אם יבואו מקרים כאלו פעם אחת למאה שנה, ולא ישתדלו
להגדיל תורת אדם ומצותיו בינו לחברו, ולהדריכם בנתיבות יושרעל דרך שהיא תפארת לעושיה ותפארת לו מן האדם הכללי,
בארצות העמים אשר הם יושבים שם, כי גם הם למצות אלהים
נחשבו וזאת תורת האדם! ולי מה יקרו דברי רבינו בחיי הספרדי
(חוה״ל בהקדמה) וז״ל הטהור: וראיתי במעשה קדמונינו זכרם לברכה
ובמה שקבלו מדבריהם כי יותר היו זריזים ומשתדלים בחובת
עצמם ממה שהיו משתדלים בתולדות הדינין והשאלות הנכריות
המסופקות וכו׳, ונשאל אחד מן החכמים על שאלה נכרית מענין
דין הגרושין והשיב את שואלו, אתה האיש השואל על מה שלא
יזיקנו אם לא ידענו, הידעת כל מה שאתה חייב לדעת וכו׳
(סוף יבא).רוסלאנד.
אדעססא, (המשך מגליון 46). אבל אין שם וזכר למחסור
ולא נעשה רושם ושינוי קל בנוגע להלוקסוס
ולכל תענוגות בשר ומעדנות גופנים. לנגד עינינו מאדעס חדשות
מתחדשות חדשים לבקרים בכל יום תמיד ורבה הוצאותיהם.
בכל הכרמים ירונן וידוע והגנות הומות וכמשק גבים שוקק בם.
בתי הקיץ מקור העיר וחוצה מלאים מזן אל זן ומקומות הרחצה
מחוץ לארץ לא חדלו לרפאות את החולים הבריאים, וגם בתי
הטיאטראות והצירקען לא ישבותו ממלאכתם ויקומו לצחק בכל
הלילות תמיד עד שגם בבתי התפלות ליחידים הרבים בעיר לא
גרע ולא נפל דבר מכל הלוקסיסים שהיו שם בשנות השבע והמשא
והמתן יחד. גם בעת הרעה ההיא יחזרו הגבאים הממונים שם
אחרי הזנים מנגנים ומקהלות משוררים לימי נוראים וירבו במחירםמאד. עוד מר״ח אב ואילך נשמע קולם של המוזיקים האלה בכל
פנות העיר, מבעד לחלונות ודלתות הבתים אשר יחנכו וילמדו
עצמם שם בהגיגונים והנוסחאות השונות לתפלות ימי נוראים.
ומלבד אשר אין כל צורך בהזנים מוזיקים ולא מטיבין בזה הגבאים
מאומה, כי מה מנו יהלוך אם נשפוך שיחנו לאלהי מרום בימים
וראים כמו בשאר שבתות ומועדי השנה בחזן פשוט, ביתגדל
פשוט וקולו של „המלך" לא יהיה נשמע ביריחו! הן לא נצטוינו
מעולם על דברי נגונים ומוזיקים, אלא שעושים בזה עוד רעה
גדולה על נפשותם של הבאים בתוכם להתפלל, לכפה עליהם הר
בגיגית לכסות את ההוצאות המרובות, שהוא בעת ובעונה הזאת
גזירה שאין רוב הצבור יכולים לעמוד בה. ע״כ לא ידרכו רבים,
ככהני דגון, על מפתן בית ד׳ בימי נוראים, באין לאל ידם לשלם
כסף הגלגלת הרב והעצום במאד, בעדו להוד ובעד אשתו לחוד,
בעד בניו ובנותיו כלותיו ולוקחי בנותיו בעד כאו״א לחוד.הענין היותר נכבד אשר עלתה בידי עדתנו בשנה הזאת, אחרי
התאבקם והתאמצם בדבר זה כמה שנים הוא ההתמנות לרב
משנה להרב הד״ר שוואבאכער, את הח׳ הנודע הקאנדיראט ללשונות
המזרח להאוניווערזיטעט בס״ט פ״ב, המופרסם גם בידיעתו הרחבה
בהליטעראטור העברית והתלמודית כש״ת מו״ה שלמה מאנדעל-
קערן ני׳. רב כמוהו נחוץ ודרוש לנו בכל הזמנים ובכל המקומות
ובפרט בעת הזאת ובעירנו מקום המשפט הגבוה ומחוקי הארץ על
הרב בעירו להשביע את העדים מבני אמונתו בשפת הארץ, עליו
להטיף להם אמרים אמת ולהודיעם מחומרי ועונשי השבועה עפ״י
הדת האלהות וגם עפ״י הדת הנמוסית יחד, למען ישבעו אמונה
ולא ישאו לשוא נפשם. ואך לצחוק היינו בעיני השרים השומעים
נוסח השבועה נקרא מפי איש שלא למד ולא בן מעודו טבעה
של השפה ורק בשגגת המלאך שלא סטרו יפה על פיו בשעה שיצא
לאויר העולם נשאר מעט בזכרונו משיחה ושיגה. ומי יודע אם
לעת כזאת הגיע פה לרבנות למען היותו למשען ומבטח עוז
להספרות העברית העלובה אשר נשתכחה כמת מלב ואין דורש
מבקש אותה בזה.
(המשך יבא).מכתבים מפעטערבורג.
פעטערסבורג תרל״ה. א.) במ״ע „עלי פעטערבורג" מביא
ספור אחד המכונה „השכוי והזרעונים" לאמר:
איש יהודי אחד עשה משתה לאוהביו, ביניהם היו אנשים מאמונות
שונות. במשך הדברים דברו הקרואים אודות אחב״י אשר ימצאו
מנוחה בין העמים הנאורים ותקותם הנשקפה למו ביתר שאת לימים
ובאו. בעל המשתה מרוב שמחתו בחום לבבו באהבת עמו ומהיין
אשר שת עליו נוספות הוסיף לאמר: כי סוף כל סוף, העם הזה,
עם עתיק יומין עוד יתנשא לכל לראש. הנאספים חשבו את
דבריו לדברי צחוק והתולים, אך הוא ענה למו כי יבאו אליו
בפעם השנית, ויראה למו נכוחות כי עתידותיו יכולות לצאת
למפעלן. הנאספים נתנו אמר לבא כולם ליום הנועד. כאשר באו
שנית אליו, הוליכם לבית גדול אשר ממנו ראו עוד חדר גדול ריק
כלו, שרש דבר מעשהו, להצדיק את דבריו, כי עם נענה
ונדכה זה אלפי שנים עוד יקום ויתנשא להיות לראש לצדיו, היה
בזה: בהחדר הריק הביא עשרה תרנגולים גדולים ורעבים,
בתוכם הי׳ תרנגול אחד קטון, ובתוך החדר השליכו זרעונים.
מיד החלה בניהם ריב ומשטמה, ובמלחמת תנופה התנפלו על אכלםויך חד את אחד בחוטמם עד שפך דם, וימרוטו את נוצותיהם.
התרנגול הקטון בראותו כי לא לפניו מלחמה כזאת, וכי אזלת כחו
להתערב עמהם, רץ בזיות החדר בקצהו, אשר במרוצתו סבל
מרודפיו על דרכו במהלומות חוטמם. כבואו בפעם הראשונה לא
שנה עוד את מקומו ולא יצא ממנו. סבל רעב, והי׳ שמח מאשר
הביא לפניו המקרה זרעונים אחדים אשר נזרקו לפניו מהתרנגולים
בהאבקם יחד, אם כי גם פה לא ישב במנוחה שלמה, ולעתים
תרגגול אחד או השני בחמתו על אי-כחו על רעהו להרע לו לקח
את נקמתו מהתרנגל הקטן. אמנם אחרי עבור זמן רב, התרנגולים
אחרי הכו את עצמם באין הרף נפלו באין כח. רבים שכבו למות,
והנשארים ג״כ — כל עוד רוח חיים באפם. אז התרנגול הקטון
בהוכיחי לדעת כי לא יקרהו עוד אסון, הגיח ממקומו, נשא את
ראשו השחה לארץ, ולא דרוש הי׳ לו עמל הרבה גם במחלומות
חוטמו לזנב את הנחשלים. עתה היה המושל ובעל כל הזרעונים.
אמנם הוסיף בעל המעשה (עמפיריק) החדש במבטו בעינים מפיקות
נצחון על האזרחים לאמר: מצבנו כעת לא נוכל לחשוב קרוב
לקץ המחזה אשר ראיתם. אמנם התרנגול הקטון מהרה כבר יבלע
זרעונים אחדים. — דברים ומעשים כאלה וכאלה יכתבו המ״ע דפה
אשר דרושים היו להיות כפי אשר יתאמרו למפיצי סבלנות ומשתדליהזכיות, והמה בעטיהם המשוחים ברעל הסאטירא ימחצו לב
יגרו קנאת-עם.
ב.) בית המחסה ליתומים ויתומות לאחב״י פה הנוסד זה כעשו
שנים ע״י הרב החכם ה׳ דר׳ יוסף זייבערלינג הי״ו ומקוים ומאושר
מטעם המיניסטער לענינים הפנימים גענעראל אדיוטאנט טומאשעיו
להיות עומד תחת השגחת הנשים הכבודות דפה ובראשן הבארא⸗
נעסע א. ג. גינצבורג הנה כבר אחדים מהילדים אשר כשרונם
לא נראה רב בלמודם, נתנו לבתי-מלאכות שונות, וכעת שנים
מהם אשר למדו כראוי באו להגימנאזיום, ושכר למודם שם
וכן כל צרכם ספוקם לבושם ומאכלם על הוצאות הבית מחסההנ״ל. הדר׳ הנכבד ה׳ זייבערלינג רבות יפעל ולא יחוס על עמלו
וכספו תמיד להשגיח ולהטיב את מצב הילדים מהבית מחסה הזה
כהחומרי כהמוסרי, וכעת יראה פרי תבואה בעמלו הרב לטובת
היתומים. אמנם לו ראוי להודות על מעשהו גם לטובת הת״ת
דפה, ותמיד בעת ישחר את הפריווט הנ״ל יבא גם להבית ת״ת
אשר הוא קרוב לבית-היתומים, ויראה כפי האפשרי לעשות גם
שם הכל על מכונו, ובסדר ישר, וימלא לו לפעמים את מחסורי
התלמידים דשם אשר על פי רוב המה מהעניים בעם; ובכן תלמידו
הת״ת יחושו ביחוד את אי-היותו כעת פה, ועיניהם מיחלות לעת
תן ה׳ כי ישוב ממסעו שלם.ג.) בסבת המעטת העבודה בצבא לשוחרי בתי ספר תושבי
עיר דובראוונא במחוז מאהליב העריכו מכתב בקשה להממשלה
לתת להם רשיום ליסד על הוצאותיהם בית ספר למוד-המעשי
רעאל-שולע.
ד.) המזכיר לבית הפארלאמענט למלכות יאפאן אנא סייגארא
חפץ בהערכת מכתבו להמיר את החוק הישן הנקרא: „גאריקארי״
אשר אם אחד מהאפרתים יחטא ואשם, אז יענשהו כי הוא בעצמו
חותך את כריסו. המזכיר הנ״ל אמר בהודעתו כי חוק האכזרי
ההוא איננו מסכים לרוח העת. אמנם נדחו דבריו משני מאותקולות הנעדפים נגדו מול תשעה עשר אשר היה עמדו, באשר
החוק הזה לבקוע בעצמו את כריסו, הוא לריח נחוח לרוח הלאומי
עם יאפאן ויחשב לחובת הנפש למען לא תדעך נצחה, וגדר יקר
עבור שמירת כבוד האפרתים, התעוררות למעשים טובים ליראה
ויסוד קאנסטיטוציאן (1) כהחוק לקרוע את הכרם בעצמו ישתמשו
אך האפרתים עושי-רשעה ואת עושי-עול מהמון העם יתיזו ראשם
ע״י בעל הטבחים. בימים אחדים אחרי העריכת דבריו מצאו את
המזכיר אנא סיגארא הרוג ברחוב.
(סוף יבא).
מכתב מסע (המשך מגליון 46). בווארשא מצאתי את ידידי
הרב החכם המפורסם הר״ר חיים זעליג סלא-
נימסקי נ״י, אשר בראשית שנת תרל״ד עזב את העיר זיטאמיר,
שהיה שם אינספקטור בבית מדרש הרבנים, ואחר שסוגרו שערי
הבית הזה שב הרחז״ס לווארשא, מקום מושבו בתחלה ומגמתו
היה להוציא שם לאור מ״ע הצפירה, אשר כבר שלח בחוצה כ״ה
גליונות בטרם הלך לזיטאמיר, וחשב כעת לחדש כנשר נעורי מ״ע
הנ״ל. אפס הרשות לא נתנה לו מטעם הממשלה להוציא מ״ע עברי
בארצו, ויגמר בלבו ללכת ארצה פרייסען לעיר בערלין ושם יוציא
את הצפירה לאור, וכן עשה אח״כ.ובווארשא נמצא איש משכיל ונבון הד״ר גבריאל יהודה ליכטעני
פעלד ני׳, אשר לבו ראה הרבה חכמה ודעת, ועוד בימי נעוריו,
זה קרוב לארבעים שנה, קנה לו שם טוב בין משכילים ומפורסם
ג״כ לאיש ישר וטוב לב. ויהי ריב לאיש הזה עם החכם רחז״ס,
ולא יכול רג״י ליכטענפעלד לשום מעצור לרוחו, ויחגור שארית
חמות ויוציא לאור ס׳ „צפנת פענה" (ווארשא תרכ״ד), לחרף
ולגדף את הרחז״ס ולתתו לחרפה ולקלס בעיני כל הקוראים.
סבת הדבר זאת היא: בשנת תרכ״ה הדפיס רגי״ל ספר בשם
„ידיעת השעורים״ וכפי דבריו (בהקדמת ס׳ צפנת פענה) קוה לשאת
פרי טוב בעמלו ולא עלתה בידו, כי לא מצא קונים לספרו, וגם
חברת מפיצי השכלה בישראל בפעטערסבורג לא הטתה אזן
לבקשתו לקחת ממנו סך מסוים מספרו במחיר, ולא ענתה לו דבר
על מכתבו. ואיש אחד מבעלי האספות אשר אמר למכור את ספריו
של רגי״ל, בתנאי אם יסכים עליו החכם חז״ס (כי לאיש ההוא אין
לו ידיעה בחכמת ההנדסה ולא יכול לשפוט בעצמו על הספר
וטובו) כתב לרי״גל, כי בשאלו ע״פ מכתבו את פי הרחז״ס, דברחז״ס קשות על ס׳ ידיעת השעורים״ כי לא מצא בו דבר טוב ולא
שום תועלת לקוראים אשר לא יבינו בו דבר, כי אין לו הסדר
הראוי למתחילים בחכמה כס׳. יסוד חכמת השעור" שחבר הוא
(חז״ס). גם שלח האיש ההוא לרגי״ל העתק מאגרת רחז״ס אליו.
מיד בערה בו חמתו כאש ויאמר להנקם מרחז״ס נקמת דם ספרו
השפוך, ויכתוב את מחברתו „צפנת פענה" בקרת על שני ספרי
הנדסה של הרחז״ס, ס׳ מוסדי החכמה (שחבר בימי נעוריו זה
ארבעים שנה) וס׳ יסודי חכמת השעור. אולם לוא כתב רגי״ל
באמת רק בקרת על שני הספרים ההם החרשתי, אם אמנם
בנוהג שבעולם אין כותבים בקרת על ספר לאחר ארבעים שנהאשר אולי המחבר עצמו אינו מוצא קורת רוח עכשו במה שכתב
בילדותו, בכל זאת הרוצה לבקר אין מוחין בידו, ואם טענותיו
צודקות דבריו נשמעים. אבל רג״י ליכטענפעלד לא הסתפק בבקרת
על הספרים, כ״א את המחבר עצמו בחר לו למטרה ואליו
כנן חציו לירות במו אפל לישר לב ולפצוע את לבבו בתארי בוז
יקלון מרבה להכיל. ועל הדבר הזה הנני נשפט עם החכם הזה,
אשר באמת ותמים אנכי אוהב אותו ומכבד חכמתו כראוי לו, כי
הדבר הזה לי למורת רוח ולדאבון לבי כי אראה חכמים ינצו
ביושבי קרנות ובחרף וגדוף יצאו איש לקראת רעהו. כל קוראי
כתבי העתים יודעים שהחכמים הרחז״ס ני׳ והר״ר צבי מענדילפיניליש ז״ל רבו ביניהם על דברי חכמה כשלשים שנה, ובכל זאת
לא נשמעו דברי נאצה וחרפה מפיהם, והיו אוהבים נאמנים כאשר
אני יודע מפי הרה״ח חז״ס ומפי אגרות המנוח רצ״מפ ז״ל שאצל
והיו מכבדים זא״ז בכבוד והדר. והנה רגי״ל אומר שהרחז״ס בזה
את ספרו במכתבו להאיש השואל. נניח שכן הוא, הנה ראשונה
כתב רחז״ס מכתבו לאיש פרטי ולא להמסר לדפוס, ושנית אם
דבר סרה על הס׳ לא הוציא עתק מפיו על המחבר, ורגי״ל לא
שלם לו במטבע שלו, כי מחברת „צפנת פענה" נדפסח להיות
מסורה לכל והיא מלאה חרופים וגדופים לא על ספרי חז״ס לבד
כי אם על רחו״ס עצמו. ואיך לא ידע החכם הזה, אשר עברו
עליו כבר רוב שנותיו בבקשת החכמה, ובלי ספק הוא גם בעל
1418
נסיונות הרבה, איך לא ידע מצד החכמה והנסיון היומי, שהמבזה
את חברו לוקח לו קלון? איך זקן ושבע ימים אשר סערת דמו
ע״פ דרך הטבע, כבר קם לדממה, לבש פתאום קנאה ונקם כעול
ימים שדמו ידתיח כסיר? ולוא היה רגי״ל איש חמה וזועם בכל
יום — אבל ידוע לכל שאיש טוב וישר הוא ובשלום ושלוה יחיה
עם כל רעיו. פליאה דעת היא בעיני! ולב האדם היא חידה סתומה
או תהום רבה אשר לא ידע איש לחקור אותו. — יודע אני כי
החכם רגי״ל מתעתד להוציא לאור עוד המשך או חלק ב׳ ממחברתו
הנ״ל, ולכן מצאתי את לבבי הנאמן אתו, להגיד עצתי שימעט
בדברי נאצה כפי האפשר, ויסתפק בדברי בקרת לבד כמנהג
החכמים. 
(המשך יבא).טירקייא
ירושלים, היום ט״ו להו׳ חשון ש׳ התרל״ה ליצי׳. שפעת
רביבי ישע ורב השלום יגיעו ויעלו ויראו את
פני האדון הרב המו״ל כבוד המגיד יהי שמו לעולם עד כי
יבא שילה כיר״א!
באשר גלוי וידוע מטרת חפצו היקר בהוציאו מ״ע לאור עולם,
רק לפרסם אמרי צדק לכל יושבי חלד, להרים רגל האמת,ולשבר מתלעות עול, ע״כ הרהבנו עז להודיעו אשר הודעונו על
הפרוסה בארץ למען יפרסמיה על אחת מגליוניו לבל ילכדו בה
אנשי אמת רודפי צדק ותחשב לו לצדקה לעיני כל קוראיו.
הנה בימים האלה הגיענו מכתב מכל גדולי עה״ק צפת ת״ו ראשי
מנהלי אחינו הספרדים יצ״ו ואחינו האשכנזים יצ״ו מגידים לאמר
כי זה זמן לא כביר המרמה פרשה כנפיה, ואיש נוכל וערום לב
אוה לו למושב בצלה ולהסתופף בגבוליה, והאיש הלזה הוא מערת
אחינו האשכנזים יציו והוא יושב על אדמת הקדש צפת ת"ו
ושמו אלעזר רוקח ויעץ עצות בנפשו למלא ביתו שלל
במועצות המרמה ויכנה שמו בשם ראש חברת האומלליםוהאביונים ויריץ מכתביו לכל עבר ופינה כאיש מבקש
רחמים ועזרה לבני עדתו, והוא היה איש סוחר והרחיב מסחרו
בממון אחרים, גם מיתומים גם מאלמנות וסופו היה כי פשט להם
הרגל בלי חמלה וחנינה, ולעת הלום צועקים מרה כי הצליח
מעשה מרמה במרמה ביד הנוכל הנ״ל וממקומות רחוקים אשר לא
ידעו הריצו אליו נדבות לרחם על בני עדתו ויאכל גם אכול פרי
צדקותם הוא ומתי מספר פריצי הדור כמוהו בדומים, וכאשר רצו
ב״ד רבא דק"ק האשכנזים יצ״ו להקריב אותו למשפט ולהענישו
על ככה העיז מצח והפר חק חרף וגדף מערכות אלוקים חיים,
והרים יד נגד תורת ה׳ והלשין גדולי ישראל לפני עש״ג וכאלהרבות אשר תצלנה ב׳ אזנים משמוע. זה הוא תורף מכתבם ומחלים
פנינו לפרסם הדבר בכל קצוי ארץ וים רחוקים, וראינו חובה
להודיעו ולבקש מלפני רו״מ יצ״ו להביא ההודעה בגליונו הטהור
למען תפקחנה עיני האנשים הצדיקים החפצים לבוא לעזרה לאחיהם
עניים האומללים יושבי עה״ק ת"ו המצפים בדמע ובמחלת לב
צדקות ישרים מעת לעת ישועת ה׳ וזאת נוכל לומר כי האיש הלזה
מעולם לא ידענו אותו לראש ולמנהל כלל ועיקר לא, והיושבים
על הפקודים המה רבנים מפורסמים דעי״א. הכ״ד ראשי ומנהלי
עדת ישרון בעה״ק ירושלים תובב״א המעתידים עתרת החיים
והשלום בעד כל אחינו שבגולה ובעד רו״מ והצלחתו ברב עזאברהם אשכנזי (חכם באשי).
ושלום.
הצעיר רפאל מאיר פאניזל.
צפת, יום ב׳ ט״ו מרחשון תרלה לפ״ק. הן חלפו ועברו ימים
רבים מיום עלה הרעיון היקר על לב גדולי אחינו בחו״ל
להיטיב מצבינו, לא ע״י שלוח נדבות כפעם בפעם לאה״ק. עזר
כזה גם חיש מועף ביעף ולא יודע כי בא אל קרב המקבלים זולת
בעזר אמת בהתיסדות מושבות (קאלאניות) באה״ק ואחינו במעדר
יעדרון את מרום הרי ישראל למען ימצאו חיות נפשם ע״י יגיע
כפיהם. וכפעם בפעם במשך הזמנים האלו נתלהבו איזו ככבי
תקוה על שמי ארה״ק ואשר חשבנו ללכת לאורם אור יקר הולך
ואור לארץ ולדרים עלי׳. אולם לדאבון לבבנו עוד בטרם נשאנו
עינינו להביט אל האור כי טוב, והנה מעוף צוקה ואפילה מגודה
ולא נשאר אף ברק מהתקוה טובה ונעימה זולת מחלת לב וכליון
עינים ודאבון נפש. ובשנה הזאת אחרי אשר כמעט הגענו עד
שערי מות ע״י הרעב האיום והנורא אשר הצעיר אותנו אל שערישאול, נתעורר השר הצדיק נשמת ישורון סיר משה מונטיפיורי ני׳
ודבר שלח לבשר ביעקב כי עוד הפעם ינסה את דרכו בקודש
להושיע את אחיו ולהצמיח להם ישועה ע״י עבודה בשדה וכל
מלאכה בבית ובחוץ לעזר בקנין ומסחור לאלה המוכשרים לזה
ואנחנו הח״מ נתבשרנו בזה ע״י הני טובי השניים ה״ה הרה״ג
פאר המעלות והמדות שלשלת היחוס וכו׳ מוה׳ אלעזר רוקח ני'
ומשנהו הרבני הנכבד מוה׳ יצחק פרידמאן ני' אשר אליהם הריץ
השר הצדיק את אגרתו היקרה לנו ולכל בית ישראל אשר תכיל
בקרבה ישועה ורחמים ודברות קדשו השמיע משה עבר ה׳ מלהבות
אהבתו לעמו בתקותו להמציא לדברינו חן בעיני אחינו למען
יחישו לנו ישע, וככר שפכנו שיחנו אל חיק השר הצדיק ובעוז
בקשתנו אשר הגשנו אל הוד כבודו כי יראה אותנו אות לטובה
אות אשר למראהו יחוזק ויאומץ לבב ישראל החובקים טהרתאבני המקום. וגם נבא כעת בבקשה לפני מעכ״ת העומד על
המצפה להיטיב לאחיו כי ישמיע דברינו ברבים ע״י מכ״ע היקר
וזאת בקשתנו אשר מוכנים אנחנו לעבור בכל עבודה בשדה
ללמוד ידינו בכל מלאכה, למען אשר נוכל להמציא טרף לביתנו
ע״י יגיע כפינו ולא נאכל עוד לחם עצלות, זו פת בג הצדקות
אשר כבר נתעפש ואינו ראוי למאכל אדם! אף אין בו די לשבור
הרעבון וקצור קצרה ידנו לצייר לפני הקוראים את צרותינו ועוני
נפשנו אשר נשא ונסבול ע״י כסף הנמאס הלזה!! ועתה נחלה
מכם נדיבי עם! התאחדו עם השר סיר משה ני', ובטובכם תמהרו
להחיש לנו ישע. והי׳ גם זה שכרך ידידנו המו״ל כי תעורר בטובך
את לב קוראי מכה״ע אשר ימהרו ויחישו להמציא לנו עזר בעוד
היום גדול יען כבר נמקו עינינו בחוריהן, וכח אין לשא ולסכול
משא התלאות ועם ה׳ החסד והרבה עמו פדות, דברי החותמים
כרוב עוז ושלום נעים ונדים בחרבות ציון וירושלים מצפים לרחמי(הערת המו״ל). על המכתב הנ״ל באו עה״ח חמשה
ושמונים אנשים מאחב״י יושבי צפת ואחריהם החרו החזיקו דבריה.
השנים העומדים בראשם הרב ר' אלעזר רוקח, ומשנהו מהר״י
פרידמאן, והקאנזול למלכות עסטרייך אשר שם העיר בכתב ידו
וחותמו על חתימות ידם כי אינם מזויפות כאשר יקרה שם בעוה״ר
לפעמים רבות. והנה להכביר מלים על עיקר הענין האמור בתוך
המכתב, הלא אך למותר, כי זה דברינו תמיד, אשר רק ע״י
אחוזת אחב״י יושבי אה״ק בעבודת אבותינו היא עבודת השדה
יוכלו להושע תשועה מתמדת וקימת, ובפרט עתה יש תקוה כי
יתחיל הדבר הגדול והנכבד הזה לצאת לפעולת אדם אחרי אשר
משה רועה אבן ישראל חפץ להשתדל בזה בכל יכלתו ואין ספק
לנו כי חובבי בני עמנו וארץ נחלת אבותינו יתמכו בידו בכל שיה׳
לאל ידם אם רק התקוה נשקפת כי לא יהי׳ העמל לריק ובהלה.
תכלית דברינו אלה להעיר הקורא על דברי מכתב הראשן הכתוב
בגליוננו זה. על המכתב באו עה״ח הרב ראשון לציון מק"קהספרדים ועוד, כאשר עיני הקורא תחזינה מישרים, (שם חותם
אחד לא יכולנו לקרא.) והנה לפי הנראה אין כל הצטרפות
להמכתב מצפת עם המכתב מירושלים, רק בזה כי מציון דוברים
עתק ובוז על הרב ר' אלעזר רוקח העומד בראש אלה החפצים
לחונן עפר ציון בצפת לעבוד האדמה. מה נאמר למראה הזה?
האם חותמי גדולי ירושלים ההם מזויפות? או נכונה בפי המחללים
כבוד הרב ר״א רוקח? אם הנהו איש און ומרמה הלא הי׳ גם
השר משה יודע מזה ולא הי׳ נותן לו ידו! גם אנחנו לא שמענו
מאומה רע עליו עד היום! כן גם קשה להאמין כי רק בעבור
חפץ הנ״ל להשתדל בענין עבודת האדמה משך עליו שנאת הגדולים
ההם, כאשר כבר הורה הנסיון לדאבון רוחנו כי רוח רבים מגדולי
אחינו בציון איננה נוחה מענין עבודת האדמה לאחב״י באה״ק!
הה! מה ידאב לב כל איש אוהב אה״ק בראותו כי מציון קריה
הנאמנה, אין כעת להציל דבר אמת ונכונה! מי יגלה המסך ומי
צמיח לנו האמת מארץ קדשנו?419
קרוב לסאנטא בארבארא בקארליפאניא נמצא גפן אחד אשר
הקיפו הוא 4 רגל 4 צאלל, ענפיו מתחילים כמו 6 רגל מן הארץ
ונסמכים על עמודים בנוים תחתיהם. שטח אדמת הגפן וענפיו הוא
אקער אחד, רבים מהאנפים ארכם 30 רגל והקיפם 10 צאלל
משקל הענבים לשנה 12,000 ליטרות. ענב אחד בימי הבציר ישקול
212 ליטרות. הגפן ההוא נטוע זה 40 שנים ושתול על מעין
מים חיים.
בשער המצבה אשר הי׳ כעת בעיר בעל-פאסט הי׳ אשכול
ענבים אחר הובא מהאמבורג משקלו הי׳ 20 ליטרות 12 אונצען.יליד בורמאה בא לאנגליא ללמוד תורת המשפטים. כעת אין
גם עורך דין אחד מילידי הארץ שמה. איזה ילידי חינא נשלחו
מהממשלה לעיר פילזען בארץ ביהם ללמוד עשיית השכר.
ה׳ ריצצו יליד איטאליען נסע ברגליו מקאנסטנטינאפעל לאלעק.
סאנדריא במצרים דרך אזיא הקטנה על יד חוף סחריא ואה״ק
במשך 158 יום.
האבן הטובה lined אשר הובא מנגב אפריקא הוא כעת בליווער-
פול, משקלו 73 קאראט, קטן מעט מהשוהם פיגאטט אשר
הפחה ממצרים נתן בעדו 31,000 שטער" מראהו נוטה מעט
לצהוב עי״ז תרד ערכו מעט.בעקר הספרים אשר במילאן נמצא העתקה סורית מכה״ק עוד
ממאה הששית.
ביום 22 אויגוסט כאשר הלך הפרעזידענט מארץ פערו מארמון
הממשלה להיכל משכנו בלוית אנשי חיל סבבוהו חברת מרצחים
אשר אחדים מהם ידו עליו כמה פעמים בקני רובה, אך החטיאו
והשר לא הוזק מאומה. שוטרי הפאליצייא החישו לעזרה, אך
הרוצחים נסו ורק שנים מהם נתפסו, וע״י נודע כי 60 איש היו
עמהם בעצה להמית נפש השר.
הקאזאקים במחוז אוראל התקוממו למרידה ע״ד חוקי צבא
החדשים אשר אין דעתם נוחה מהם, הממשלה שלחה אנשי חיל
שמה להשקיט המרידה .
כפי חוק החדש בארץ אשכנז לא יוכל איש לבוא בית חצר
מסילת הברזל בלתי אם נוסע הוא ושטר המסע בידו או כי ישלם
מס שני גראשען בעד הכניסה.
להצעת ה׳ פאלקענבערגע הרוסי לבנות מסלת ברזל מטיפלים
אל טהעראן בירת פרס לא הסכים השאה.מחלת הקדחת הולכת כעת בדמשק, 10,000 איש דבקה בהם
המחלה. במספר הזה נכלל גם חצי גדוד הצבא.
ביום 22 סעפטעמבער הי' רוח סער גדול אצל חוף האנג-קאנג
חינא. 2,000 איש אבדו את חייהם, 5 אניות נטבעו, 6 נאבדו,
2 נגרשו על שפת הים, 3 נשברו תורניהם.
סיגנאר פאנטי אשר עזב סך גדול מהונו „לחברת הדעת"
אשר בלאנדאן, ווין, ופאריז, מת כעת בבית משוגעים (
אחד, משפטים רבים יהיו ע״ד הצוואה יען כי רבות המה החברות
הנקובים בשם הזה וכ״א תאמר כולה שלי.
בעיר בירמינגהאם נפתח מוזעאום המכיל בקרבו כל מיני כליקרב חדשים וגם ישנים.
רופא אמעריקאני אחד הוכיח כי חלב הפרות אשר לא הספקו
במראה כראוי מסוכן להביא חלאים על השותה.
המצאה חדשה בשם קאלליאפע נעשית כעת בפאריז להשמיע
קול הסיגנאל באניות על הים אשר ישמע באויר צח במרחק
15 לעאגוס ומעט פחות באויר לא טוב.
יליד קאלקוטא נסה לרפא את עצמו מצרעתו בהנשכו מנחש
קאברא, אך הנסיון הורה לו כי הרפואה הזיקה לו יותר מהמכה.
ה׳ הענקער במינכען המציא מכונה טעליגראפהית חדשה נפלאה
מאוד, ע״י יוכל לשלוח כתיבות גם בלשונית שונות, חתימות,
תמונות, מפות, שטרי מדינות, וכו׳ בבחינה הראשונה נשלח ע״ידעפעשע, באותיות עברית ויונית, גם שם איש אחד הנתבקע
מהפאליצייא עם תמונתו, ומפה אחת אשר נשתמשה בעת מלחמה
ונקודות תחנות הצבא עלי׳
איש אנגלי אחד נסע בארצות לאסוף חתומים על ספר „חוקי מסחר
כוללים" אשר הכסף קדימה היא סך 25 פראנק ויתן א״ע בתור משולח
מאת המו״ל, וע״י ערמתו אסף כסף רב בארצות הוללאנד בעלגיא
ופרוסיא; אולם סוף גגב לתליה, אחרי עברו בצפון צרפת ואסף גם
שמה 158 חתומים נתפס בידי הפאליצייא ויצא משפטו לשבת
במאסר 15 ירחים מלבד עונש כסף 3,000 פראנק אשר הושת עליו
שושנה.
או כי ישאר במאסר עוד שתי שנים.חדשות שונות.
ארץ געארגיע במערב ים הכספי נכבשה ע״י פומפיוס הגדול 30
שנה לפני מה״ג ובמאה השמינית עלה על כסא המלוכה נשיא
יהודי ועד שנת 1799 הי׳ שבט המלכות ביד זרעו, ובשנה 1802
נעשית חלק לממשלת רוסיא עד היום.גם אלה דברי ב״ג.
סוד העבור
(סוף מגליון 46).
אבותיו של רבן גמליאל שהיו בבבל בגלותם עם הנביאים נשאו ונתנו
עם חכמי בבל והסכימו על קביעות שנים וחדשים לצורך קביעת המועדים
ויסדו חשבונות אמצעיים שיהיו קרובים לחשבונות אמיחיים ויסדו כזאת א)
שנת השמש נחשוב תמיד שלש מאות וששים וחמשה יום ורביע ב) שלש
מאות וארבע שנים כאלה עושים שלשת אלפים ושבע מאות וששים חדשי
לבנה ועוד יום אחד ורצו לומר כי שלש מאות וארבע שנות שמש פחות
יום אחד עושים 3760 חדשי לבנה וכאשר חלקו השלש מאות וארבע
שנות שמש פחות יום אחד על מספר 3760 החדשים יצא להם מדתחדש לבנה כ"ט יום י"ב שעות וחשצ"ב חלקים מחלקי תחרף בשעה ועוד
36/47 מחלק תחרף ומפני שאבותיו של רבן גמליאל לא רצו לעשות
מדת החדש משברים כאלה הוסיפו שעור 11/47 מחלק אחד ואמרו תשצ״ו
ואלו אמרו תשנ״ב היו גורעים 36,47 והוא גרעון גדול ועל כן הוסיפו
11/47 מחלק אחד שהוא שעור קטון ואמרו תשצ״ג ויתבארו הדברים
האלה למראית עין על כי לוח קטן שארשום בכאן. ידוע הוא כי המעברים
שלנו אמרו כי י"ט שנות חמה של שס״ה יום ורביע שקוראים אותה שנה
החמה של שמואל המה גדולים משעור רל"ה חדשים בשעה אחת ותפ"ה
חלקים מחלקי תתרף
זה הוא הלוח הקטן
235 חדשים 19 שנות שמואל פתוח שעת אחת ותפ״ה חלקים
חדשים, שנים הוספות שעה וחפה חלקים
485 19 2352 976 38 470
860 76 940
11 640 152 1886
23 200 304 3760 16
מהלות הקטון הזה עינינו רואות כי שלש מאות וארבע שנות שמואל
יתירים על ג' אלפים ושבע מאות וששים חדשים בשעור כ״ג שעות משני
מאות חלקים מחלקי תתרף. אמנם חכמי בבל אמרו כי ש״ד שנות שמואל
המה יתירים ביום שלם וזה בא בעבור כי אבותיו של רבן גמליאל הגדילו
מדת החדש בשעור 11/47 מחלק אחד ונעשו מהם בשלשת אלפים ושבע
מאות וששים חדשים יחירים על חדשי בבל בשעור שמונה מאות ושמונים
חלקים. ועתה נשוב ונחשוב בחשבון קל מאוד ונאמר: ידוע הוא כי שנת
החמה של שמואל שהיא בעצמה שנת החמה של בבליים היא מנ״ב שבועי
ימים ויום אחד ורבע יום ועל כן בעשרים ושמונה שנות שמואל יעשה
מיום אחד ורביע יום היחידים על השבועים שלמים מנ״ב שבועי ימים
עוד חמשה שבועים שלמים ויהיו כ"ח שני שמואל עולים בשבועים שלמים
ועל כן קראו כ"ח שנות שמואל מחזור גדול לחמה. והנה שלש מאות
וארבעה שנים עושים עשרה מחזורים גדולים ועוד עשרים וארבע שנים
עושים עשרים וארבע יום ועשרים וארבע רביע יום שהם ארבע שבועותושני ימים על כן אם היה בשנה אחת דרך משל ביום רביעי מימות
השבוע ראש השנה לחמה ר"ל שנפלה בו התקופה ובאותו היום עצמו
בראשית היום היה מולד הלבנה, אז יאמרו חכמי בבל כי בשנת שלש
מאות וחמשה יהיה ראש השנה שנית ביום ששי מימות השבוע. אמנם
מולד הלבנה נפל בתחלת יום חמשי מימות השבוע. אמנם אבותיו של רבן
גמליאל אמרו אמת הוא כי מולד הלבנה נפל בתחלת יום חמשי אמנם
שמונה מאות ושמונים חלקים אחרי התחלת יום חמשי. ועתה נשוב ונראה
איך זה מסכים עם חשבון המעברים שלנו, שהרי הם אמרו כי מולד
ניסן של שנה ראשנה לבריאת עולם היה סימנו ד' ט׳ תרמ״ב ובאותו
היום ר״ל בתחלת יום רביעי היתה תקופת שמואל לחשבון רב אדא ואם
כ
כן לחכמי בבל היתה התקופה של שנת ש״ה נופלת בתחלת יום ששיהמולד נפל ביום ה' ט׳ תרמ״ב. ואמנם אבותיו של רבן גמליאל אמרו
כי אנחנו צריכים להוסיף שמונה מאות ושמונים חלקים, ויהיה החשבון
כזה 642 9. 5 מולד ניסן הראשן ליצירה סימנו בעברית ד׳ ט׳ תרמ״ב
הוספת שמונה מאות ושמונים חלקים
880
442 10 5 ויצא סימן מולד ניסן ש"ל ש"ה ליצירה וסימנו בעברית
ה׳ י׳ תמ״ב. ועתה צא וחשוב על דרך המעברים שלנו ותמנא גם כן
כזה בלי יתרון ובלי גרעון חלק אחד הרי מה שעושים המעברים היום
הוא זה מה שעשו אבותיו של רבן גמליאל בבבל בימי הנביאים. ועוד זאת
גשו אבותיו של רבן גמליאל וחכמי בבל עמהם המה לקחו ש״ד שנות
ומה וחלקו לששה עשר חלקים ומצאו תשעה עשר שנים וחלקו החדשים
לתשעה עשר חלקים ויצאו להם רל״ה חדשים וחכמי בבל כחתו יום
אחד כאשר אמרנו ויצא להם שעור החדש כ"ט יום וי"ב חדשים ותשצ"בחלקים ועוד 36147 מחלק ואבותיו של רבן גמליאל הוסיפו 11/37
מחלק אחד ויצא להם שעור החדש כ״ט י״ב חשצ״ג שלמים. כללו של
דבר כל מעשה המעברים של ימינו מתקופת שמואל ורב אדא וקביטות
רל״ח חדשים וי״ט שנות שמואל וענין ג״וית׳ איד״ז״ט׳ ואפילו סימני הדתיות
לראשי תשרי הכל הוא מעשה אבות רבן גמליאל ואראה הכל באותות
ומופתים ועוד לוחות קצרים ונקלים לחשוב כל המולדות ותקופות מראשית
היצירה ועד היום הזה עם כל מהלכי השמש והירח ונער יכתבם וישתמ-
בהם, אך מפני שהדברים ארורים מעט לא יכולתי להאריך כעת עד כ
ינחם י"י מאבלו את עבדו
ב״ג.420
הצופה להמגיד
חנַכָּה.וַיַּעַלו בִמְנוּרָה אֵלָה הַמָאוֹרוֺת,
וַיָּאִירו לנס בְּהוּשֵע ישׁרון,
וָאֱמֶנַּם כּכָה בַּכָּל הַדּוֹרוֺת,
לאותותי תשועה הם יצהירון.
וּמֵי הַמָּה אָלָה בַּעַתּוֹתֵינוּ
המספְרִים את כָּל המוצאוֺת?
מִכְתָּבִי עתִים לִיִשְׁרָאֶל — חלקְנוּ,
הַמָּה מִסִפְרִים הַקּוֹרוֹת וְהַנְפָלָאוֹת.
הֵן הַמָּה בִמְלַחֲָמוֹת תְּנוּפָּה,
ילחמו שַׁעֲרִים בַּעַד הָאֱמוּנָה,
להאיר כְּיוֹם בַּעֲליהם לִתְרוּפָה,
עֲרפלֵי הָאוֹלֶת בָּדַעַת וִּתְּכונָה.
לָכֵן בְּיוֹם גוֺדָה לָאַל,
על הַחֲכָמִים הַמְּפִיצִים אוֹר יָקְרוֹת.
הַמֵּה הַמַּעֲרִיכִים מִכִּתְכִי עַתִּים לישראל.
לומנים מזמנם מספרים הַקּוֹרוֹת.
שלום גראס.קוֹרוֹת חַיִּינוּ נָצח לִמזַכֶּרֶת,
נִכְתְּבוּ בְּסַפָּר בַּיָּמִים האל,
בָּזָה ישימו לאות למשמרת,
דְבָּרֵי הַיָמִים לבני יִשְׁרָאַל.
הַמָּה שמו אותות עולמים,
לחג נצחוֹן בְּנֵי-הַמִּכְבִים,
וַיְחלטו הַמֻמְנוּ ויתנו תמים,
חסרִי אֶל הַנָּמוּ רַבִּים.
ונס-הַצְפַחת בַּיִרְכְּתִּים נְּמָצָאָה,
בַשֶׁמֶן מַעַט לִיָלָה לִמְאוֹר.
וזאת הַבָּרֶכָה מִמְרוּמִים בָּאָה,
ולילות שמונה יופיע אור
גם לזה ישימו אוֹתוֹתָמוּ
לדוֹרוֹת עולָמִים בְּרַגֵש קדש.
אלה הנפלאות נגלו למו,
בַּחֲמְשָׁה וַעֲשׂרִים לַכֶּסְלו החדש.חוק לישראל מימים יָמִימה,
רְבּוֹת בַּשָׁנִים ארכָּה הַעַת,
בִּקְרוֵּב הַחֲנִים בְּפִּיהם שִׁימָה,
ישימו אוֹתוֹתָמוֹ — וַיְסַפְּרו הנס!
משוררי נעים זמירות ישראל
קוּי כְנוֹרֵם בַּעַז יעערו.
מִזְכְּרֶת נָצָה לַחַנִים הָאֵל,
בָּאֵשׁ הַנְיוֹנַם שִׁיר יָדְבָּרוּ.
ומה מאד רְבָּה הטובה,
תַּבָּאֶה לְנוּ מִדְבָּרֵיהם אלה!
בזה תתעורר בִּישְׁרוֹן הַחוֹבָה,
לספר מפלאות אבי פלא!
וכן מני דור דוד,
לִפְנִים בַּיִשְׁרָאל מִזְקְנֵי עֲמֵנוּ,
לתקופות הַיָמִים בהגיע התוֺר,
בּכְסָה ליוֹם הַגֵנוּ.
לעמבערג, בירח כסלו תרל״ה לפ"ק.חדשׁים גַּם יַשָׁנִים
מאת הרב דר׳ יואל, אב״ד דק״ק קראטאשין.
(המשך מגליון 46).
על זה אשיב: דבר זה מחלוקת ישנה היא, אבל מי כהחכם ומי
יודע כשר דבר, כהרב רמבמ"ץ בהקדמתו על התורה, אשר מדבריו
למדתי לעשות פשרה בין הדעות, כי אף שהרמבמ״ן לא כתב שם דעתעצמו בבירור, כי בימיו לא הי' עוד חזון הבקרת נפרץ, והי׳ ירא לתת
מכשול לבני עמו בנטותו קצת מהמורגל, אבל בין שורותיו יצהרו דעותיו
(צווישען דען ציילען אתנו דער זינן צו לעזען). ואען ואומר: אין
להכחיש קבלת חז"ל, כי אחד המלכים ממשפחת התלמיים *) קרא
לחכמי ישראל לתרגם לו את התורה יונית, והמה עשו כמה שינויים
בההעתקה ההיא, אולם ההעתקה ההיא לא נתפשטה, כי נעשתה רק
לצורך המלכות, ואולי נגנזה בבית עקד הספרים אשר באלכסנדריא של
מצרים, ונשרפה כאשר עלה על המוקד"*) ולא באה אלינו; אבל
חכמים אשר באו אחריהם עשו מדעת עצמם ולצורך אחיהם, העתקה
יוונית אשר נשארה, עד היום בידינו (ובאין חפונה החכמים, וזקנים
האחרונים השתמשו גם בההעתקה הישנה אשר בימיהם עוד היתה בבית
עקד הספרים הגדול, ובכמה מקומות סמכו עליה, ובמקומות אחרים
נטו מעליה) ובבהעתקה הזאת יש ג״כ שינויים נגד המסורה, קצתם
דומים לאותם שבההעתקה הישנה, אבל רובם הם אחרים, ואין להם
יחס עם השינויים הישנים.
דבר זה, מחורת רבינו משה בן מנחם למדנו, ולאו בפירוש איתמר
אלא מכללא איתמר, אם נעין היטב בדבריו אשר אעתיקם פה בהשמטת
קצת דברים אשר אין בהם צורך לענינינו, וז״ל:„והנה אריסטיה היוני כתב חבור שלם על אודות התרגום ההוא
(של השבעים זקנים) בלשון יון, והועתק מר' עזרי' מן האדומים ללשו
צח ומזוקק בלשון הקדש, וקרא לו הדרת זקנים, והוא ספר השני
מספר היקר מאוד עינים, נדפס במנטובה של״ד. כפי ספור היונ
הנזכר התעורר המלך בטלמיום פילאדעלפוס ע״י דימיטריאו איש
פאליריאן, שהי׳ פקיד המלך על בית המדרש הגדול אשר הי' לו
באלכסנדריא של מצרים, להביא גם את תורת היהודים בבית הספר
המפואר, אשר שם אסף וכנס עד כחמש מאות אלף חבורים, והמחבר
היוני ההוא האריך לספר בכל פרטי הדברים, ואם נאמין לדבריו, הי׳
הוא בעלמו בעת ההיא באלכסנדריא, עומד על המאורע ההוא, ומעתיק
את ספוריו מאת כותבי דברי הימים אשר למלך. וגם יוסיפון לרומיים
(ספר י״ב פ׳ ב׳ מן הקדמוניות) וכן ידידי׳ האלכסנדרוני המכונה פילון,
ספרו את המאורע ההוא כדברי אריסטיאה הנ״ל, בשינוי מעט וקיצור
הדברים, עד שכפי הנראה לקחו את רוב דבריהם מעל הספר היוני ההוא.
ודע שכל דברי המחבר ההוא חשודים בעיני המחברים האחרונים
כמזוייפים, בדוים ומגוזמים, ואמרו שהם מותרין זה את זה, ומכחישים
את ספורי הימים היותר מפורסמים ומקובלים, ומחברים אחרים הגינובעדו וקיימו את עדותיו, ורבו טענות המימינים והמשמאילים. וכפי
הנראה, אין להכחיש עדות הקדמונים בזה, ובפרט עדות ידידי׳ שהי'
מתושבי אלכסנדריא עצמה, העיר אשר בה נעשה מלאכת ההעתקה
ההיא, אחרי הזקנים ההם כשלש מאות שנה, ועדות כמה חכמי נוצרים
שהיו בימי החנאים הראשונים, שכלם מסכימים בכללות הספור של
אריסטיאה, אף אם יתחלפו בפרטים, והדבר ידוע שבקורות הזמנים
חלוף המגידים בפרט לא יזיק לאמונת הכלל. וכן הכריע בעל אמרי
בינה בפרק ד׳, ופרש את דברי המחברים האחרונים בענין הזה, הסכמתם
וחלופם. וכתב עוד, ולא יקשה בעיניך הפרטים בדברי רז"ל שאינם
מסכימים אל הסיפורים של המגידים הנזכרים, כי הנה חז"ל ברצותם
לקצר דבריהם, הטיבו להשקיף אל המכוון, ובכללות הדברים מסכימים,
ולא יזיקו הפרטים, ע״ש שהאריך.
ובמסכת סופרים פרק קמא זכרו רז״ל עוד ההעתקה אחרת יוונית
נעשה ע״י חלמי קודם למעשה ע״ב זקנים הנזכרים. אמרו מעשה
בחמשה זקנים שכתבו לתלמי המלך את התורה יוונית וכו' ואח״כ אמרו
שוב מעשה בתלמי המלך שכנס ע"ב זקנים וכו' וכן העיד אריסטובולו
איש יהודי שהי׳ בימי תלמי מילאמעטאר וכו'
ודע שבית המדרש המפואר ההוא אשר למלכי מצרים באלכסנדריאה,ואשר בו נשמרה העתקת השבעים הנזכרת נשרף כלו, כאשר רדפו אחרי
פומפיום הנמלט שמה לחסות בצל קליאופטרה, ואמרו כותבי קורות
רומי שנאבדו יתר משבע מאות אלף ספרים בשריפה ההיא.
התרגום היווני המצוי בידינו עד היום, ונודע בשם תרגום השבעים,
 אם הוא באמת מהזקנים ההם מוצל מאש אשר שרף את הביתען צריך
*) החכם דר׳ גרעטץ בספרו קורות היהודים חלק ג׳ (צד 477 והלאה)
ייאר וע״י פקודתו
האריך להביא ראיות שבימי תלמי הששי הנקרא פילאמ
נעט,
נעשתה ההעתקה, (ולא כאריסטיאה (אריסטע
וס) אשר כתב, שבימילתלמא
ודעלפוס) נעשתה) והביא שם דעת אירענטאים שכתב שהיתה ההמהאם
השני (פילל
בימי תלמי הראשון, ודעת חכם אחר שתלמי הראשון החל ותלמי השני שלם
הדבר הזה ‧ אבל בגמ׳ שלנו נכתב סתם תלמי, וכן סופרים אחרים ישנים
(רומיים ונוצרים) כתבו סתם „סטאלעמעאוס" ואין הכרעה גמורה בדבר,
א*) שתי ביבלואטה
זען גדולות היו באלכסנדריא, האחת, והיא היותי
גדולה (והחזיקה עד שבע מאות אלף ספרים), היתה בבית המפואר הנא
מוזעאום, והיא נשרפה כשכבש יוליוס צעזאר את העיר (ונשרפה בלי האן
צעזאר); השנית, (אשר החזיקה בימי אנטאניום כשתי מאות אלף ספרים
היתה בהיכל זעראפים, אבל חלק גדול ממנה נשרף ונחרב בשנת שלש מאות
ואחד ותשעים אחר התחלת מספרם ע״י קנאת כהני הנוצרים, בחשבם שכל
הספרים הנמצאים בה ספרי אלילים המה, והחלק הנשאר נשרף בשנת שש
מאות וששה וארבעים כשלכדו הערביים את העיר. (וספרו על אמר״י שר צבאהערביים, שבראותו את קבוצת הספרים האלה אמר: „אם תוכן הספרים
האלה מסכים עם דברי הקאראן, אז הלא חכמתם כבר נכללה בקאראן ואין
תועלת היומם, ואם הם מתנגדים לקאראן, אז מצוה וחיבה עלינו לאצדם
להשמחדש מתחת שמי ד"')!421
לומר שכבר חלו בו ידי מגיהים, כי לא נמצאו בו מי״ג השינויים שזכרו
רז״ל במגילה ובמסכת סופרים כי אם ארבע, והשאר אינם. ואילם
ימצאו תחתם שינויים וחלופים לאין חקר, זכרם בעל אמרי בינה בפרט
בפרק ח׳ מספרו, וכן התרגום ההוא כולל גם הנביאים והכתובים,
ומדברי רז״ל משמע שלא כתבו הזקנים כי אם בתורת משה לבד, וצריך
לומר שמתרגמים אחרים, הוסיפו הנביאים והכתובים״. עד כאן דברי
הרמבמ״ץ הצריכים לעניכינו.
 (המשך יבא).דברים אחדים
מאת בעריש גאלדענבערג מטארנאפאל.
 (המשך מגליון 46)
תארי הזכרות והאדנות. מיחוסי החברה בראשוני הזמנים נדע כי
הנקבה היתה במעמד השפלות והעבדות וחאר זכר היה שוה בתאר
אדון וראש. ולהיותם חושבים השמש לבעל ואיש והירח בתור נוקבא
ואשת לבעל השמש, ושניהם היו להם לאלהות, כמו שנראה בהמשך
דברינו שמתוכן הלשון נכר כי ציורי הדת אש או אש דת (פייערדינסט
כבר היו נהוגים אצל העם הדוברים בה, לכן נראה בלשון הטומן בחבו
הציורים הישנים, שכל תארי הזכר שמשו בעצם וראשנה על השמש
המכונה אצלם בעל ואדון אדאנים, או על תולדתי האש. השוה איש-אש. ניר לדוד עבדי-נר. בעל על שר השמש- בעל אשה. וכן מולך על
שר ואליל השמש בראית הקרבתם לו אשים מלך הערר קעניג, לפני שמש
ינון שמו על הברקה וזהר, נין על הבן. כדכד על אבן טובה מברקת,
כידודי אש על הזיקים, נכד על בן הבן. בר בהר על ההבדקה בר על
הבן. ואחשוב להשערה קרובה כי בהולד בן לאביו, הדליקו נר בבית להיות
לסימן כי נולד בן זכר, וכן כשבושר האב בלדת לו בן זכר היתה
המילדת מחזקת נר בידה, כי הנר היה סימן מוחש לזכר כי הוא תולדת
השמש. ע״ז תורה מליצת הכתוב: והאבדתי מהם קול ששון וקול שמחה,
קול תתן וקול כלה, קול רחיים ואור נר. עיין סנהדרין ל״ב ע״ב
ובתוס׳ ורש״י שם. ולדעתי תאר ריחים על נקבה ואור נר על הזכר,
להיות הטחינה היתה מלאכת נשים לכן בלדתה בת היו מראים סימן
מותש של מלאכתה. ומזה נשתרבב המליצה ריחים על צוארו על לקוחת
אשה, ומסכים לאור נר מליצת ערכתי נר למשיחי ששב היות הגות
בלשון ברצותם לאמר בן אמרו ערכתי נר כמו הקימותי לו בן. וכן
 בירמיה כ"ה ט"ו ארור האיש אשר בשר את אבי לאמר יולד לך בן זכר
שמת שמחהו. עיין נגה הירת חו"ב ד' ש"ש הראיתי שהוראת שמחה בעצם
וראשונה על הדלקת הנרות אצל הכלה בעת חופתה. וכן נוהגין אצלינו
עד היום שמדליקין נר בבית ברית המילה כידוע ויאמר השל"ה הקדוש
גם זה סגולה להיות הבית מלא אורה רמז לדבר ליהודים היתה אורהעכ״ל. וכמו שמושג הבן היה מושג מתחלף עם נר ועם אש, כן מושג
הבת התחלף במושג החושך והכהות השוה בת-ואשיתהו בתהרובת טות
שענינו ההיות וההמשך בעת הלילה והחושך (נאכטען) ועתה בוא ואראך
שגם בשאר לשונות ניכר עוד רושם זה המושג המתחלף. השוה באשכנז
Tacte Sohn עיין אדעלונג שמביא כי באשכנז
הישנה היו משתמשים במלות טאכטער על הבן, והשוהו ג"כ למלות
.
שעיקר ענינם החוזק והגבורה תוארים נהוגים רק
בזכר. ובפולנית Gzien ונודע שנון הרכה לבסוף היא מהנוספות להשורש
dziecko- באותה לשון כעין אותיות המשקל בלשוננו, ונאמר מזה השרש
 (המשך יבא).
 על הבן הרך. בשורת ספרים
אבן שמואל, כולל תולדות חכמי ירושלים לכל עניניהם וקורותיהם
נוסד להודיע מעלת ערכם והנהגתם, שלשלת משפחתם, מוריהם
תלמידיהם והספרים שחברו, צבא חייהם וכל הקורות אותם וקורור
עיה״ק ירושלים ת"ו. העתק הכתבות על מקום מנוחתם בהר הקברות
הוא הר הזתים אשר על פני ירושלים מקדם, וחשבונות נחוצות
להתלמד מתוך מדתם של הראשונים והליכתם בקודש לרוח בני הדור
הזה, בכמה הערות וחידושים נעימים לכל חפציהם, כל אלה נאספ
מספרים שונים וכת"י אשר בבתי עקד הספרים על ידי ארי' ליב
פרומקין. ווילנא תרל״ד.
 בחבור היקר הזה מובאות תולדות חכמי ירושלים מאמצע המאההשלישית לאלף הששי עד ימי הדור הזה, ונכון החבור הזה להרחיב
חכמת תולדות ישראל בכלל. בחקירותיו בענין הנכבד הזה ילך המחבר
מישרים. איננו מרבה בדברים ובחקירות עמוקות יותר מדי רק בנוגע
לזמן הולדת ומות החכמים, כאשר עושים אחדים מחכמי הדור אשר אין
בחן רק בחקירת השמות וזמן הלידה והמות, אך הוא יכניסנו בפנימיות
רוחות החכמים ופעולותיהם בחכמת לבם ומדותיהם, כיאות לענין אשר
ראוי לו שם ידיעה, וחכמה. החלק הנכחי כולל תולדות חכמי ירושלים
מזמן גירוש שפאניה עד זמן השל״ה, ונעשה בטוב טעם ודעת ונכתב
בשפה ברורה. מי יתן ואוהבי חכמת ישרון יתמכו ביד המחבר להוציא
גם יתר החלקים לאור עולם המכילים, קירות חכמי ירושלים מזמן
השל״ה עד ימינו אלה.הודעות.
 השתיָה כֶּרֶת 
שפיריטוס וליקערע של פסח.
להתודע ולהגלות לכל סוחרי יי"ש בארצנו ובארצות אחרות, כי להנחיל אוהבי
יי״ש לי, שפיריטוס של פסח, מובחר וטוב מאוד נעלה, מן פאטיקע של צוקער הכשר
לפסח, דעסטיללירט גם על 90 גראד, זך ונקי, ומצוין בריחו הטוב, גם כל מיני ליקערע
של פסח, טוב ערב ומועיל, כפי שנודע ומפורסם זה כבר תוצאות בתי חרושת מעשי
היי"ש שלי (זאוואדין) לשם ולתהלה בכל הארץ, וכל זה בכל מיני הכשר, כראוי ונחוץ
לחג הפסח, כפי הוראות והוראות כבוד הרבנים הגדולים גאוני המו״צ דפק״ק יצ״ו, אשר
עדותם נאמנה מאד, כי הכל נעשה במשמרת למשמרת, עפ״י שימת עינם הבחירה ובבדיקתם
11
ובקירתם המובהקה, כמעט מדי יום ביומו, גם משגיח מיוחד מצדם על משמרתו יעמוד
במקום מעשי היי״ש ש״פ, ליתרון הכשר על טהרת הקדש, וכי עושי המלאכה המה אנשים
כשרים, יראים וחרדים, והירים וזריזים, הנשמרים בכל חוקי הפסח, פרטיהם ודקדוקיהם
נד״ת. וכל דורשי טוב ומתוקן ימצאו אצלי גם משנה זו, גם משנים הקודמות, בפאד-
וואל שלי בחצרי ברחוב קאמניצקער נומר 319
פה ווילנא. לפרט: „קנו זו במקח השוה" לפ"ק.
אפרים ליפסקי.פאבריק חדש מיי״ש של פסח הנעשה מפירות פה ווארשא.
הן זאת מודעת כי היי״ש של פסח הנעשה מסיראפ לא ינעם לחיך שותיו כ
מלבד הטעם הארסי שבו השורט שרטת בגרון ובחיך יחיזק בתוכו גם ריח הפוזעל המגונה
מאוד. אולם עד הנה לא הי׳ לאל ידם להכן יי״ש באופן אחר, ולתקן המעות הזה, התעודדנו
להכין יי"ש של פסח הנעשה מפירות שונים כמו הפוחים, אנסים, ענבים, שזופים (פפלוימען)
וכדומה. וכפי אשר נתנו מראשית פעולתנו למכחן למביני הדבר לאשורו כלמו העירון
והגידו כי היי״ש הזה יוכל להתחרות עם מבחרי היי״ש תוצאות בתי המלאכה שבצרפת כי
מלבד טעם הטוב והנעים שבו יצא היי״ש מבית מלאכתנו צרוף ומזוקק בלי שום ריח
פוזעל כלל וכלל ולפי ערך טובו כנגד היי״ש הנעשה מסיראפ לא יעלה מחירו מעלה.
מלבד זה הפקדנו למשגיח על בית מלאכתנו איש חסיד מופלג בתורה ויראה אשר גאוני
וצדיקי סביבותינו כמו הרב מטשעכאנאוו, הרב מאמשצילאוו, הרב מגור ומביאלע ועוד
ועוד נתנו עידותם עליו בכתב כי ראוי הוא לפקודה כזאת והוא ישגיח בשבע עינים למען
יעשה כדת בלי שום תערובות חמץ ח״ו לזאת מודיעים אנחנו כי כל הרוצה לעשות
אתנו מסחר בהיי״ש הזה יפנה אל הערר אקרענט ע"פ אדרעססא:
Herrn Okrent in Warschau, Strasse Dzika Nro. 16.
או אלי הח״מ וישיג מבוקשו עצה״יוט וכל הקודם זכה במקחו:
S. Apielbaum in Warschau, Gensia Nro. 4.הודעה.
בשבטו ישראל אתכבד להודיע אשר יש תחת ידי ספר קראתיו בשם „מעין חיים
והוא ביאור ופירוש והגהות על כל המסורות גדולה וקטנה ומסרה רבתא הנקרא מערכו
אשר עמלתי ויגעתי עשרים שנה ויותר וכבר ראו רבני וגאוני וחכמי זמננו ונתנו הסכמתם
עליו. גם יש תחת ידי חלק שני מן הקונקורדנציא והוא על כל חלקי המלות מכל התנ״ך
על סדר א״ב אשר כל עין ראה תאשרהו. עוד יש אתי הגהות על נ״ך בענין מלא וחסר
וכדומה כעין עין הסופר להחכם רוו״ה ז״ל על התורה. ושם ימצא הקורא כמה הגהות
אשר גם בעל מנחת שי ז"ל עזב אותם וכלם בראויות ברורות מן המסורה וכל איש שירצה
אותם לקנות ממני להדפיסם או לעשות עמי חוזה יפנה בטובו על האדרעסע החתום מטה
או להרב החכם בעל „המגיד", כה דברי המודיע נאמנה
חיים בן זאב בענדר מבברויסק.
Herrn H. Bender in Babroisk in ICussland.
(הערת המו״ל). הכ"י הנ״ל היו לנגד עינינו וראינו כי עבודה רבה ונכבדה
עבר הרב המחבר ועמל ויגע הרבה מאד להוציא כלי למעשהו. הכ״י נכתבים בכתיבה
יפה ובסדר נכון והכל מתוקן לדפוס כנצרך רק... מלך ממון חסוו!ספרי מקיצי נרדמים לפעם החמישית
לידי מי שיראו
הגיעו לידי בימים האלה ונכונים הם להנתן על יד החותמים
אחד מהחותמים
לי בטובם במכתביהם למסור פה בגללם, כי הוצאות הפארטא לשלוח
לאיש איש על מקומו, רבה היא ולא אוכל לשאתה, ע״כ יאבו נא⸗
דים אשר כתבו
שלמו למפרע
ידם אצלי להודיעני: איזה הדרך אשלח הספרים לידם. גם אלה אש
ל המקדים הרי
יוכלו להשיג מידי הספרים במחיר הקצוב שלשה רו״כ (מלבד פארך
אליעזר
ווארשוי מרחשון תרל״ה.
זה משבח.
ח שפירא.
L.TSchapira So. Jurskaia N. 22. Warschawa.
.P. 8 גם ארבע השנים הראשונות נמצאו אתי מכורכים יפה בארבעה עשר כרכים.
גם ספרים נפרדים מכל השנים למלא איש ואיש אשר יחסר לו מהם שונים בידי וא שיב
לכל שואל אשר ישים בתוך מכתבו פאסט מארקין לתשובה. שפירא הנ"ל.הודעה.
-
הנה אודיע לכל הסוחרים כי בהפאבריק
החדש שלי עשוים האלץ שטיפטען טובים
ומובחרים מאד מהקודשנם, ובמחיר השוה.
ישיגו אצלי הח״מ, או אצל חתני על שם
הפירמען ש. ז. ראגענטהאל עט
גרוסבערג בביאליסטאק.
יעקב לאפין בהוראדנא.
J. Lapin Grodno.אינע קאנצעסס. גארנאנטע מאזאישען
גלויכענס, נאך אין שהעללונג, דיא שאן
מעהרערע יאהרע מיט ערפאלג אונטער-
ריכטעט ווינשט צלאסטערן קינפטיגען יאהרעס
איינע אנדערע שטעללע אנצונעהמען, אם
ליעבסטען אין דער נעהע קעניגסבערגס.
ערדען אונטער
געפעלליגע אפפערטען
ציפפרע .R. 8 אין דער עקספער. דיעזער
צייטונג ערבעטען. אם 16 אונד 17 דעצעמבער בעגיננט דיא
פאן האהער רעגיערונג גענעהמינטע אונד
גאראנטירטע אין 7 קלאססען איינגעטהיילטע
 גראססע
ה
 
יר
ע פערלאזונג.
פאלגענדע טרעפפער מיססען איננערהאלב
עניגער מאנאטע צור ענטשיידונג קאממען!
וועננט׳
דור
-סמארק 375000
60,000, 90,000, 125,000. 250,000
50,000 ,40,000 36,000 3 מאל 30,000
24,000 2 מאל ,20,000 ,18,000 6 מאל
15,000 23 מאל ,12,000 מארק אויססער.
דעם נאך צירקא 43,000 קליינערע געוויננע.
איין גאנצעס אריגינאל-לאאז קיינע פער.
באטענעפראמעססען, קאסטעט צור 1 קלאססע
2 טהאלער, איין האלבעס לאאס 1 טהאלער,
איין פירטעל לאאז 15 זג״ר אונד פערזענדע
איך דיאזעלבען געגען איינזענדונג דעס
בעטראגעס פער פאסטאנווייזונג אדער געגען
פאסטפארשוס זעלבסט נאך דען ענטפערנ-
טעסטען געגענדען פראמפט אונד פערשוויג
אך שטאטטגעפונדער ציעהונג ערה עלט יעדער
היילנעהמער דיא אמטליכע געווינליסטע
פראמפט צוגעזאנדט
Hartwig Hertz Nachtgr, Hamburg
Neuerwall 34.אַגדת שירים
נייע זאממלונג פאן 86 געזענגען כהערען
אלטע געזאנגסווייזען, אונד רעציטאטיאנען,
יום געברויכע דעם דייטשען אונד פארטוגי-
עזישען ריטוס, נעבסט איינער גראסען היס-
טארישען איינלייטונג איבער דיא מוזיק דער
העבראער, פאם פערפאססער דעם זמירות
S. Naumbourg Paris Beran- ,ראל
פארטאפרייע צוזענדונג גענע
דען בעטראג פאן 4 טהאלער..
ע״ד חברת מק״נ.
באנו להודיע בזה להחברים לחברתנו מק"נ ברוסס-
אנד, כי נשלחו הספרים עבורם יחד לסוכנינו החר״י
מיכאלעווסקי בווילנא. לאלה ברומעניען אל החר״ע
חאשמאל בבוקארעסט. לאלה בענגלאנד אל הרב
ר' אליעזר שאול בראמסגאט יושב בישיבת אוהל
משה ויהודית. לאלה בפאלען לסוכננו החרא״י שפירא
בווארשא. לאלה באיטליען אל הרב ר"ש רפאל
מיללי בטריעסטי. ואלה בצרפת ואלגיר אל המו"ס
ו״י בלום בפאריז. בל״ס יקבלו החברים את חלקם
מידי הנ״ל, ואלה אשר עוד לא קבלו מפני איזו סיבה,
יפנו נא אליהם וידעו פשר דבר.בקשת אסתר!
את פני קוראי המגיד היקר כי בטובם יודיעו
לבנה חיים בד׳ ארי׳ אמראמסקי.
מלאמזע אשר אביו הנ״ל הלך לעולמו
יום ד׳ כ״ד חשון שנה זו תרל״ה למען ידע
לגמול חסד עם אביו לאמר קדיש ולשמור
לתקופת השנה היא״צ כחוק.
כנים הדברים האמורים למעלה, והננו גם
אנחנו לחלות את פני הרב המגיד המפורסם
לתהלה המטיב לכל שיטב גם להאשה
העלובה להפיץ הדבר הזה ברבים וכדי
שיודע הדבר הזה לבנה, וחו״ש וכ״ט יהיה
באהלו נצח כנפשו ונפשות המעתירים דורשי
שלומו
פה לאמזא. נאום אליעזרשמחה
בארומו״ר הרב הגאון מוהרר״מ מענדל
ראבינאוויץ זלה״ה.