יוצא לאור פעם אחת בכל שבוע.
מחירו בארצנו 12 מארק לשנה,
3 מארק לרבע. בעסטרייך 8 פל׳
ע״וו לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
בשארי ארצות 20 פראנקם לשנה.
כל איש יוכל להשיגו ע"י
 כל פאסטאמט ובוכהאנדלונג בכל
 המדינות. כל החפץ להודיע
דבר מה ברבים לטובתו עליו!
לשלם שכר הדפסה בעד כל שורה
20 פפ׳
—rscheint einmal
wschentlich.
Der Abonnementspreis
betrszt 12 Mark Janrlich im
Inlande.
Der fnsertionsрreis betrsgt
bro Corpusspaltzeile 20 P
bei Erösseren insertions-
Auftrsgen Wird ein
entsprechender Rabatt
gewahrt.
Alle Annoncenexpeditionen
ehmen Inserate fur
„HAMAGID an. Adressos
Redaction des
„HAMAGID,
Lyck. Preussen.
—יגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
(נוסד על ידי אליעזר ליפמאן זילבערמאן).
יוצא עתה אור מאת
דוד גארדאן.
והאמת והשלום אהבו. (זכרים ח').
d. Dzember ליק, כח כסלו.
תרמ״א.
1880.תוכן הענינים.
בא מועד: ישוב ארץ ישראל: מאת המו״ל. על המדינות בו יאמר: דייטשלאנד: ראגאזען. עסטרייך-אונגאררן: מסעותי בגאליציען
בוקאווינה ורומאניה. רוסלאנד: שיחו לבכם לעדרים. אמעריקא: סאן-פראנציסקא. חדשות בישראל: הודעות. ישוב ארץ ישראל(מאת המו״ל).
(המשך מגליון 46).
מי לא יודה כי דבר גדול ונשגב מאד פעלה חברת „כל
ישראל חברים״. לזכרון נצח ישאר שם קרעמיע ז״ל והמעטים
עמו אשר רוח נשגב, רוח ממרום, פעמם ליסד החבורה הנשגבה
שלא היתה כמוה, בגדולתה והתפשטותה, בישראל מעולם
לעמוד לימין בני ישראל העשוקים והרצוצים בכל מקומות
פזוריהם, בעזרת מלכים ושרים, ליסד בתי ספר לאחב״י בארצותהקדם ללמד ילדיהם דעת ותבונה; כל זה לאו מלתא זוטרתא
היא. בכל זאת מה ידאב רוח אוהב עמן אשר רגש יעודו
הלאומי לא נכבה ברוחו, אם יתבונן וכמו שער בנפשו כל הטוב
 האמתי המתמיד והקים שהיה יכול להגיע לכלל האומה ולתקותה
העתידה, אם החבורה הגדולה ההיא היתה נוסדה בראשותה
גם למטרת ישוב ארץ ישראל! הדבר ההוא היה נוגע אל לב
האומה והיה מרעיש מיתרי רוחה עד היסוד בו. לא י"ח אלפים
חברים היו להחברה עד היום, אבל ב׳ מאות אלפים, ועד היום
אולי היו כבר עובדים באדמת אבותינו רבבות אחדים מבני עמנו
מכל ארצות פזורם, ואז היה כבר בא הקץ גם להחלוקה! אבלמטרה אחרת להחבורה הזאת. מפני זה רק מעטים הם (לפי
הערך) באי בריתה. אלה אומרים: הן אמנם טוב מאד הדבר
שהחבורה נלחמת לטובת האמאנציפציון של ישראל בארצות
פזוריו, ולאחדים מהאומללים הושיעה ורבים הצילה גם ממות.
אבל להכלל לא הושיעה עד מה! מה הועיל כל עמלה לטובת
היהודים ברומעניען, במאראקקא ועוד? — אלה אומרים כי
מהרחבת שפת צרפת בין ילדי בני ע
בארצות הקדם לא
יושע יהודא בכלל וכו׳, ע״כ לא ירבו חבריה לרבבות כאשר
לה יאתה. חסר האמצעי ה
שגב שיש בכחו לתפוש את כל
בני ישראל בלבם עמוק עמוק.
באמת גם ראשי החברה הנכבדה והגדולה ההיא, רגש היו
הלאומי במובננו ואמונתנו אנחנו ואלפי רבבות ישראל אחרים
אתנו, רחוק רחוק הוא מלבם ורוחם גם הם. במקום
שיחסר הרגש וההתפעלות לרעיון נשגב כראוי, לא יצליח לעולם.
בית ספר שיסדה לעבודת האדמה ביפו, כמר מדלי הוא, ורחוק
הוא כרחוק צפון מים מהרעיון הכללי והנשגב של יעודנו הלאומי
ע״כ לא נראית פעולתו ואיננה מורגשת כמעט מאומה. חלילהלנו להאשים את החבורה הנכבדה מאד גם בעינינו, (ואשר לא
נחדל מתמוך אותה כפי יכלתנו, כי סוף סוף ברכה בה לישראל,
על כי לא תתעסק בישובה של ארץ ישראל, אחרי כי לא לכך
נוצרה ונוסדה ושומרת היא הפראגראס שלה; אך רוחנו הצקתנו
לדבר בכלל בנוגע ליעודנו הלאומי, ואת אשר ישים האמת
בפינו נשמור לדבר מבלי כל משא פנים. ע״כ אמרנו בראשית
מאמרנו כי מראה מעציב רוח ונפש הוא לראות איש שלא
מאמונתנו מתפעל ומתעורר מהרגש של ישוב ארץ ישראל,
ואחינו שרינו וגדולינו יזרוחו כמו דוה וצא יאמרו לו!
אך בזה תתנחם נפשנו בראותנו על כל פנים את הרעיוןהנשגב הזה, אחרית תקותנו, החל להכות שורש בלבות רבים
וכן שלמים בקרבנו ובין העמים. כאשר שאלת עבודת האדמה
בכלל התחילה למשוך עליה לבות בני עמנו, עד״מ ברוססלאנד
אשר רב טוב בלתי נערך צפון בו לרבבות אחינו שם אם רק
וצליחו ראשי המדברים הנכבדים להוציאהו מכה אל הפועל
עתה לא נחשב עוד לחרפה ובוז לדבר עכ״פ גם מישוב ארץ
שראל, ומקנית אדמה שם לאלה מקרבנו החפצים לעבדה
לשמרה. ירחב לבנו ויאמץ בתקוה טובה בראותנו כי גם שרים
גדולים ושרי מלוכה לממשלות אדירות לא נחשב להם הרעיון
ההוא, להבל נדף והלום יעוף.עתה נחוץ כי יערה ד' רוחו ממרום על אחדים משרינו
וגדולינו ליסד ולכונן חברה חדשה לישוב ארץ ישראל לבד וביחוד
כהחברה כי״ח להאמאנציפאציאן והקמת בתי ספר; אז יתרבו
חבריה במהרה לאלפים ורבבות, והמלכים והשרים בראותם כי
ישראל מתעורר בעצמו לארץ אבותיו אז יעשו גם הם להיות
לעזרתנו בעזר ד׳ אשר לב מלכים ושרים בידו. חברות קטנות
או אנשים יחידים לא יוכלו לעולם לעשות מאומה בדבר הגדול
הזה, כאשר הורה הנסיון. מה היה קץ חברת ישוב א״י בפראנק.
פורט וכדומה? מה פעלו היחידים בדבריהם וחבוריהם חוצבי
להבות אש בענין הנשגב הזה כהרבנים הגאונים רצ״ה קאלישער,
ואלקלעאי וגוטמאנן זצ"ל ודומיהם? - רק חבורה גדולה אשר
העומדים בראשה לפני מלכים יוכלו להתיצב, ורוח נשגב יפעמם
באמת ותמים ברגשקודש ברגש יעודנו הלאומי, אשר לא שכחו
ירושלים וכבוד הלאום בימי קדם, רק חבורה כזו תהי לאל ידה
בעזרת מלכי חסד בימינו אלה, העת לחננה כי בא מועד לפי
מצב הפאליטיק בהאוריענט, ליסד ולכונן מקום מושב גדול
לעבודת האדמה לבני עמנו בארץ אבותינו, וזה יהי׳ אי״ה הצעד
הראשון לתקותנו העתידה ולמקוה ישראל בכלל ולתשועת בני
עמנו החוננים עפר ציון בפרט. בתי הספר וכדומה טובים גם
הם מאד ונחוצים, אך לא נעשה בנפשנו שקר להאמין כי רק
מהם התשועה החומרות להאומללים שם. אולי במשך
א
 לא להכלל. עבודת האדמה היא רק
הזמן יועיל להאים
לבני עמנו באה״ק, ונוסף לזה גם בתי
 אחר מושיע
 אחרים אז יש תקוה להטבה פרטית וכוללת
 הספר ומעש
לכל האומה. - אם יצליח החפץ הנשגב לכונן שם קולניות
גדולות לעבודת האדמה לבני עמנו, מובן הדבר מאליו לכל
אוהב ישראל באמת כי השפה המדוברת ביניהם ובבתי ספריהם
נחוצה היא להיות רק שפת עברית, שפת קדשנו, שפת
אומתנו וחיי רוחנו.זה המקום להשיב דברים אחדים על דברי מכתב אחד שהגיע
לידנו בימים האלה מאחד מגאוני גדולי רבנינו ברוססלאנד,
המדבר (במכתבו הפרטי אלינו) בהם לבו והתלהבות נפשו על
אדות ישוב ארץ ישראל בכלל ומחשבות השר אליפהאנט בפרט.
כנראה יחשוב הרב ההוא ועמו הרבה מחובבי ציון, ראשונה:
כי כל אלה המדברים ומשתדלים לישוב ארץ ישראל, כונתם
היא ליסד מושבות לעבודת האדמה רק לבני עמנו היושבים
שם מכבר. שנית לבם נוקפם על דבר השר אליפהאנט פן
מחשבתו חלילה כמחשבת המשלחת (מיססיאן) בענגלאנד אשר
כל ל
גם שדורשים בפיהם לישראל באה״ק הוא כחדק ומטרהאחרת להם כ
ע. על זה נשיב: כפי שידענו בבירור מהשתדלות
החדשה בדבר ישוב א״י, לא עלה על דעת המשתדלים להפוך את
כל אחינו היושבים בא״י מכבר לעובדי אדמה. יודעים הם כי
זה מן הנמנע. יודעים הם כי כל האנשים שעזבו ארצותיהם
ללכת לארץ ישראל, לא הלכו שם חלילה על דעת להחיות
עצמם שם מיגיע כפם מעבודת שדה וכרם וכו׳ ככל מחשבות
ההולך מארץ לארץ בחו״ל או מאייראפא לאמעריקא, רק כי
ישעם וחפצם הוא להנזר מעוה״ז להיות פרושים רק ל
ודת
ד׳, וע״כ בחדו במקום המקודש לנו. מפני זה מן הנמנע לנו
להפיך כרגע כ
ומר חותם את כל מחשבותיהם ולהשקיע רוחםונפשם ב
ודת האדמה המוזרה להם ולאבותיהם. אם האנשים
ההם מאנה ידם לעשות כל מלאכה בחו״ל, איך נדרוש מהם
שה?
לעשות זאת בארץ הק
ננסה נא איפא לומר אל אחד הפרושים בחו״ל היושב בבית
המדרש על התורה והעבודה ולחמו נתן מאחרים: „הבה הנה
נתן בידך מחיה טובה פרנסה בכבוד אשר אם רק תחפוץ
לעבוד לעמול ולא ללכת בטל כל היום, תוכל להחיות נפשך
בריוח ובכבוד!" הישמע לנו! על אחת כמה וכמה הפרושים
בארץ ישראל אשר עוד גבה לבם הרבה יותר בדרכי ד׳
ובפרישות מפרושי חו״ל. מלבד זה אחינו היושבים בא״י רובם
ככלם הם חולים או הצי-חולים רפויי-כח ריקי בשר ולא יוצלחו
לכל מלאכה המיגעת בעליה, אף כי עבודת האדמה הדורשת
מתינות רבה וזריזות מרובה. כן ברור הוא כי האנשים שהורגלו
החיות ב״ב ממתנות אחרים לא יוצלחו עוד (זולת מעטים
יוצאים מהכלל) לעבודה בזיעת אפיים. זאת יודעים המשתדלים,
ואולי גם מסכה זו משתדלים לטעת ראשונה ההשכלה בלבותילדי בני עמנו יושבי אה״ק; אך גם בזה לא יצליחו ולא זו
הדרך לבדה המובילה אל המטרה, יען האבות לא יתרצו
בשום אופן לתת לחנך בניהם עפ״י דעות אחרים הרחוקה
מדעתם בדרך התורה והמצוה; ועל זה יורה הנסיון בא״י כי
בתי הספר שנוסדו שם אינם עושים פרי ישוה למיסדיהם. —
ממוצא הדברים האמתים ההם, על החבורה שתוסד אי״ה
(כי כן נקוה) לכונן מושבות לעבודת האדמה לב״י בארץ ישראל,
לכונן קולניות מאנשים יושבי חו״ל שיבואו שם על דעת המקום
ועל דעת קהל המיסדים רק לעבוד האדמה וכל הנוגע
ה, ולא על דעת פרישות מעוה״ז. מובן הדבר כי אז יהיו
הבאים אנשים בריאים ומוכשרים לעבודה בידעם אשר לפניהם
כי עובד אדמתו ישבע להם, ולא יחיו מלחם עצבים לחם החלוקה
הקלוקל, רק יחנו מיגיע כפם, יאכלו ענוים וישבעו. הן אמנםברור הוא כי גם לאופן כזה המצא תמצא התנגדות גדולה מצד
חפרושים יושבי ארץ הקדושה, יען נוגעים בדבר ויחושו
לנפשם פן חלילה יחסר לחמם הנבזה והקלוקל, כאשר יורם
חלק גדול מנדבות עשירי חו״ל לכונן ולסעד את העובדים
בהקולניות. אך אין לשים לב לזה; כי באמת פחד הפרושים
בהבל יסודו. חלילה יהי לנדיבי העם לחדול מהחזיק בידי עניי
ת״ח החוננים עפרה המקדישים חייהם לעבודת ד׳ ומסתפקים
במועט ולא נתעשרו מהחלוקה שלא במשפט. הם ישיגו עזר
וסעד כמקודם. ת״ל לא אלמן ישראל. וכאשר נמצא עשיר גדול
בחו״ל מבני עמנו הוא השר באראן הירש ני' להתנדב אלף
אלפים (מיליאן) פראנק לבתי ספר, כן המצא ימצאון אנשים
שירימו מחונם גם לתמוך בידי עובדי אדמה אם יוסדו מושבות
באופן ראוי מתוקן ומקובל. כן ברור הוא כי לאלפים וגם לרבבות
יבואו אחינו מארצות פזורס אשר נרדפים שם על צוארם,
מרומעניען, מאראקא וקורדיסטאן וכו׳ אנשים בריאים וגם יודעים
מכבר בטוב עבודת האדמה, לעבוד אדמת ארץ אבותם ולחינותמפריה ולשבוע מטובה (אחב״י במאראקא, וקורדיסטאן ואפ-
גאהאניסטאן, רובם הם עובדי אדמה ורועי צאן).
בנוגע להשר אליפהאנט הנכנס בעובי הקורה בדבר הגדול
הזה יכולים הנכבדים השואלים אדותיו להרגיע רוחם. מדבריו
שכתב בעצמו אל הועד (כנ״ל) אומר לעין השמש כי איננו
מאמין במה שמאמינים כתות הנוצרים, וע״כ אין כל כונה אחרת
בהשתדלותו רק דבר הטוב בעצם לטובת כלל ישראל. ומי יתן
ויצליח חפצו בידו לעשות ההתחלה לדבר היקר והגדול ההוא
אשר אליו עיני רבבות אלפי ישראל תלויות בכל ארצות פזוריהם
תחת השמש.
על השאלה אשר שאלונו רבים על אדות ה. גדליהו ני׳
בלאנדאן והשתדלותו לפני שנים אחדות בקנית הארץ מהסולט
במחיר חובותיו. לא נוכל להשיב, זולת כי זה מחדש נוסד ועד
צון הסולטאן, לפקח על עניני חובות תוגרמה ולעשות
מיוחד, ב
בזה סדרים. בראש בעלי החובות מענגלאנד עומד ה. גדלין
וכבר היתה אסיפה מבעלי הועד בפאריז. מה שגמרו בדעתם
עוד לא נודע ברבים. אם עומד עוד ה. גדליהו בדעתו ביחארץ ישראל, לא נדע; אכן נקוה כי לא שנה טעמו. כל מה
שיודע לנו בענין ההוא נמהר להודיע לקוראינו הנכבדים. על
כל פנים, על כל חובבי ציון הלאומיים, מוטל החוב הקדוש
לדבר להעיר ולעורר על הדבר הנשגב הזה, כי עת עתה לחננה
כי בא מועד אשר בשובה ונחת יושע יהודא אי״ה. —
(סוף יבא).רא מועדעוד מעט ותכלה שנה זו למספר הנהוג, היא שנת העשרים וארבע להמגיד מעת צאתו אור. בא איפא המועד להעיר
ולהזכיר את קוראינו וסופרינו הנכבדים לעמוד לימיננו גם לשנה הבאה אי״ה כאשר עשו בטובם עד היום. הסופרים המשכילים
במאמריהם הטובים והמועילים אל הכלל, והקוראים (או יותר טוב החותמים, כי לא הקריאה היא העיקר להמו״ל אלא החתימה
הנקנית רק בכסף המחיר) למהר לחדש חתימתם למען לא יהי הפסק בשלוח העלים, כי מי אשר גמר בדעתו לקחת את המגי
גם לימים יבואו, הלא טוב איפא גם לו גם להמו״ל שיעשה זאת בעוד יום, למען יוכל להשיג העלים במועדם, וגם המו״ל ידע
את מספר העלים להדפיס מרסשית השנה. —
כן בקשתנו ערוכה לכל אלה מהחותמים הנכבדים אשר עוד לא שלמו המחיר, שיעשו זאת עתה בטובם ואל ישכינו עולה
באהליהם, כי מו״ל מכתב עתי בשפת עבר הלא רק אל כסף החתימה נושא את נפשו, ומדוע יגרע חלקו מכל פועל אשר צותה
תוה״ק שלא להלין פעולתו. בקשתנו זו ערוכה גם לאלה המקבלים באמצעות הסוכנים ולא שלמו להם עוד כי ייטיבו לשלם להם,
יען אם לא ישלמו להסוכנים הסוכנים לא ישלמו להמו״ל, ואנה הוא בא?
סוכנינו הקרובים והרחוקים ייטיבו ג״כ להודיע לנו תוצאות פעולתם במהרה. מאהבינו היקרים לא יתרפו גם הלאה לפעול
לטובתנו עד מקום שידם מגעת, להרחיב גבול המגיד בקרב מיודעיהם אוהבי שפת קודש והחפצים ביקרה. כל החפץ להיות סוכן
יפנה בטובו עלינו ונודיע לו פרטי הדבר, ומוכנים אנחנו לתת שכר הגון לסוכן העושה מלאכתו בחריצות ובאמונה.
מחיר המגיד לשנה 12 מארק בארצות אשכנז, 8 זה׳ עו״ו בממלכת עסטרייך, ובארצות האחרות הרחוקות אשר ירב
מחיר הפארטא בשילוח העלים מחירו 20 פראנק. —
התעוררו נא מאהבינו היקרים לתמוך בידינו איש איש כפי יכלתו, למען נוכל גם אנחנו להגדיל ולפאר את המגיד
באיכותו וכמותו כאשר יחפוץ לבנו, וד׳ יחי עוזר לנו.
המו״ל.על המדינות בו יאמר(דייטשלאנד). הויכוח הגדול בבית באי כח העם בארצנו
על דבר „שאלת היהודים״, נמשך שנים ימים, ביום העשרים
והעשרים ושנים לירח זה. מתוצאותיו לא ינוח רוח שונאינו
מנדינו, אף כי גם אנחנו בל נוכל לשמוח בהן כחפץ לבנו.
Prof Hanel אחרי אשר דבר הנבחר פראפעססאר הענעל 
דברים נמרצים מאד לטובת בני עמנו, וירחיב דבריו על אדות
הסיבה אשר הגיעה אותו ואת חבריו מכת הנבחרים הליברלים
לשאול את פי הממשלה, להודיע מחשבתה על דבר כתב
השטנה אשר ברצון שונאי ישראל להביא אל הנשיא ביסמארל
קשה לשלול מבני ישראל את זכיותיהם המדיניות, ענה שר
 בג
המלוכה, גראף סטאלבערג, ממלא מקום הנשיא ביסמארק לאמר:
שאלת הנבחר הענעל נוסדה על המעשה בפועל, כי רבים
מיושבי הארץ מכינים מכתב בקשה אל הממשלה אשר בו
דורשים ממנו ארבעה דברים הנזכרים בדברי השואל. מסיבה
זו שאל ישאל את הממשלה שתודיע ברבים מה בדעתה בנוגע
אל כתב הבקשה הנזכר אשר מטרתו היא לשלול מאזרחי הארץ
היהודים את זכיותיהם אשר להם כאל כל יתר יושבי הממלכהלפי חוקי הפערפאססונג. והנה טרם אענה, עלי להודיע כי עד
היום עוד לא נמסר כתב-בקשה הנזכר, אל הממשלה, ומפני
זה לא יכלה עוד לשים לבה אל תוכן ענינו ולחות דעתה עליו.
בכל זאת בל תחדל הממשלה גם עתה להודיע בזה, כי באמת
שוים, לפי חוקי המדינה, כל בעלי האמונות השונות בארצנו
בכל הזכיות ומשפטי האזרחים בממלכתנו, ואין בדעת ורצו
שרי המלוכה לסבב איזה שנוי בחוקים הכוללים ההם"! עכ״ל.
והנה מי לא יראה כי כל דברי המענה ההיא שקולים בפלס
ומצומצמים מאד רק לענות על עיקר השאלה. הממשלה נזהרהלאמר אף מלה אחת ביחוס מעללי האנשים הרשעים כש
שעקקער
וחבריו המתחרים בכל עז ובכל עת להעיר חמת ההמון על
היהודים בדבור ובכתב, ולהפריע המנוחה בין היהודים והנוצרים
אשר ישבו עד היום לבטח בתוכם. חדלה הממשלה להודיע
ברבים אף בד בור קל כי לא ישרו בעיניה מעללי האנשים הרעים
ההם, ולתת על ידי זה מתג ורסן בפיהם לשוב מדרכם הרעה,
רק אמרה כי אין בדעתה לשנות את החוקים לדעת בעלי אמונה
אחרת. — לא כן עשתה ממשלת אונגארן. כאשר נשאלה גם
היא זה לא כביר להגיד דעתה על דבר מעללי אישטאצי חצר
ואויב באונגארן וחבריו, ענה השר היושב ראשונה במלכות
בדברים היוצאים מן חלב: כי אלה המאמינים אשר רוח הממשלה
נוחה מדרכי האנשים הרשעים ההם, מחללים את כבודה וחלילה
לח מזה; בדברים ברורים הגיד כי רחקו מחשבות הממשלה
ממחשבות שונאי ישראל ההם, וכי נכונה היא להעניש אותםקשה אם יעברו הגבול ויפרו חוקי הארץ. ממשלת ארצנו אמנם
לא דברה מזה מאומה. בכל זאת, עלינו בני ישראל אשר
נשמח בחלקנו בין לאומי הארץ, לשמוח גם עם המעט הזה.
דענו מראש כי שרי המלוכה כעת בארצנו שהם מכת הקאנ-
זערפאטיפים, אינם אוהבים את ישראל, ומעת אשר נבאש
ריחנו בעיני הנשיא ביסמארק ע״י נבחרי הארץ האחדים מקרבנו
אסקער וחבריו שהחלו ללכת עמו בקרי ולהתנגד להרב
מהצעותיו וחוקיו החדשים, ידענו גם ידענו כי שונאינו מנדינו
שהחלו לצאת מחוריהם להשליך עלינו שקוצים, יש להם על
מי לסמוך. צוררינו ידעו כי הממשלה אף אם לא תתמכס בפועל
אך גם כל תפריעם ממעשיהם. לזאת איפא עלינו להיות שמחים
גם בתשובת הממשלה ההיא, אף כי אין בה גם שמץ וניצוץ
בוד ויקר לבני עמנו. סוף סוף הלא ידעו עתה צוררינו כי
רחוקים הם עוד ממטרתם העקרית לשלול ממנו את כל זכיותינו
המדיניות ולהגיענו אל המצב שבו עומדים אחינו בני עמנורומעניען ומאראקא וכו'. אם על ידי זה יחדלו שונאינו
ממעלליהם הרעים וייטיבו דרכם לבלי הסית בנו את המון הע
המוכן גם כעת כבימי הבינים, ימי החשך והצלמות להתגולל
ולהתנפל עלינו ולהשמידנו מתחת שמי ד׳, זאת כל נאמין.
צוררינו אלה לא ישובו מדרכם הרעה, אך על כל פנים אין
הם כעת אלא בפיהם, ובין כה וכה אין מעצור לד׳ להושיע
ולהרחיק כל סכנה מבני עמנו באופן אחר, כי לב מלכים ושרים
ביד ד׳ להטותם לכל אשר יחפוץ
אחרי תשובת הממשלה החל הויכוח בהועד, יען כל בעל
הכתות השונות חפצו לחות דעתם בענין הזה אשר הביא
המקרה בידם לענות בו. ראשי המדברים מהקאנזערוואטיפים,
הליברלים, והקאטאליקים כלם דברו והוציאו כל רוחם בענין
זה. מובן הדבר כי רק הליברלים, הלוחמים בעד חרות העו
בכלל, עמדו גם לימין בני עמנו בכל לבכם ובכל נפשם, בדברים
חים ואמתים, היוצאים מן הלב ונכנסים ללבות כל ישרי לב.
במופתים חותכים שמו לאל כל האשמות שמחפיאים שונאינועלינו. הם אמרו כי באמת אין כל סבה אמתית בעולם לשונאינו
לשנאתם אותנו. היהודים אוהבים גם הם ארץ מולדתם אשר
חיים בה בשלום ושלוה בכל לבם ונפשם. גם הם מקריבים
חייהם על מזבחה בעת הנחוץ במלחמה. בכל מעשי הצדקה
 והח
ה גם לנוצרים הם הראשונים בנדבת ידם הפתוחה וכו׳
עיקר שנאת מנדיהם היא רק הקנאה בהצלחתם ועשרם, בידיעתם
וחכמתם אשר בהן יצטיינו באופן מאד נעלה. הנבחר הנודע
פראפעססאר פירכאוו דבר קשות גם אל הממשלה על דרכו
בכלל ביחוס מעללי צוררי ישראל, ויספר אל הועד כי עוד בירחאקטאבער בשנה שעברה פנו ראשי קהלות ישראל בברלין
בבקשתם אל שר המלוכה על ענינים הפנימים להגין על בני
ם
הצורר שטעקקער המסית את ההמון על היהודים
לאבדם. על הבקשה ההיא לא ענה שר המלוכה דבר כן על
הבקשה השנית אשר ערכו לו בירח אפריל ועל השלישית בירח
מאי שנה זו. סוף סוף הלך ראש הקהל בעצמו אל שר המלוכה
להתחקות על שרשי הדומיה. בבואו אל היכל המיניסטריום
לא מצא את שר המלוכה, רק את בא כחו. השר ההוא ענה
לו כי אין עתותיו בידו של שר המלוכה לענות לכל שואל, תש
כה מספקת ומאד נעלה על צעקת הרבה רבבות מישראל
הנתונים בצרה בדעת אחד מראשי כחני האמונה ומטיף בחצר
המלך, מענה כזו מאת שר המלוכה! מענה כזו היתה ראויה
בפי שר הממשלה ברומעניען! - סוף סוף הגיעה תשובת שו
המלוכה בירח יוני אל ראשי הקהל. בתשובתו אמר שר המלוכה
כי אין הצדקה לראשי הקהל בברלין לדבר בשם כל ישראל
יושבי המ
כה. בעיקר הבקשה אמר כי אף אם שונאי ישראל
יעברו גבול הראוי בענינים כאלה, לא תתערב הממשלה בזה,
כל זמן שלא יפרו חוקי הארץ בפועל, ועד עמה עוד לא הפרו
כל חוק, ע״כ אין הצדקה לישראל לצעוק העם עליהם! כן
השיב השר, אף כי כתוב מפורש בספר החוקם
כל איש
אשר יזיד להסית עפ״י דבור או בכתב בעלי כל אחת באחדת
ולחפר השלום בין יושביה ענוש יענש! איך היתה תשובת השר
אז פעולתו אם היו עד״מ היהודים או הקאטאליקים מסיתים
את בני אמונתם להתגולל ולהתנפל על הפראטעסטנטים! —
אחדים מראשי המדברים מהקאנזערפאטיפים ומהקאטאליקים,
מצאו עתה שעת הכושר לשפוך כל חמתם על היהודים ולגלותחסרוניהם, ולמנות מספר כל חטאותיהם אשר חטאו ואשר לא
חטאו. ומפני כי אחת דברה הממשלה כי אין בדעתה לשלול
מן היהודים זכיותיהם, ע״כ לא דרשו זאת הקאנזערפאטיפים
ממנה, רק התחרו בכלל לשפוך עליהם לעג כמים. — רק
הנבחר ווינדהארסט, ראש המדברים להקאטאליקים, אשר בני
אמונתו באשכנז בכלל גם הם לשונאי היהודים יתחשבו כנראה
מכתבי העת אשר להם, בכל זאת דבר הפעם נכונה כאיש
אוהב אמת ומישרים מכלי נטיה לאחד מהצדדים. הוא אמר,
כי גם הקאטאליקים בפרייסען כעת אחים לצרה הם ליהודים.
ומפני כי היהודים הם המעט מכל העמים באשכנז, ע״כ מחויבים
כל ישרי לב לעמוד לעזרתם ולהגן עליהם נגד המרובים דורש
רעתם. כאן מצא מקום לקרא תגר על הנבחרים היהודים
שהסכימו גם אל החוקים המיוחדים שנעשו נגד הקאטאליקים,
וקרא אליהם את הדברים: מאי דעלך סני לחברך לא תעביד.
קרא תגר על מעללי הצוררים המעירים את ההמון על ישראל.
בתוך דבריו אמר כי אין להכחיש אשר רבים מהיהודים אשמים
בעצמם בדבר התעוררות השנאה עליהם, מסיבת היותם אציםלהתעשר שלא במשפט ורוח נאה וגאון המפעמם, ועל עזכם
את אמונת אבותיהם ומתמכרים אל הכפירה בכל, ואל המאט-
ריאליסמוס (ר״ל הרדיפה רק אחרי תענוגי העולם) במדה יתרה
ומפני כי כל ישראל ערבים זה בזה, ע״כ אם אחדים מהם
יחטאו ועל כלם יצא קצף משנאיהם היושבים במארב לחפש
אחרי מומיהם וחסרונותיהם. בסוף דבריו אמר: „משביע אנכי
את הממשלה שתשים עינה על ילדי בני ישראל שלא תשכח
מלבם אמונת אבותם, כי אם ישארו היהודים נאמנים לאמונתם
כראוי, אז לא ילכו אחרי ההבל ולא יתמכרו אל הכפירה ואהבת
הבצע ויהיו נאמנים לד׳ ולארצם ולמלכם, ושונאיהם בעל כרחםשימו יד לפה״! עכ״ל.
והנה אם באמת וצדק ידאב לב כל איש מישראל לראות
כי גם בזמן הזה ובארץ אשכנז מתעוררת השנאה על ישראל,
מולדת שחת מזמן קדומים באופן אשר כל ישרי לב הנכבדים
מהנוצרים שם רואים עצמם מחויבים בדבר להתעורר לעזרתם
לעמוד לימינם, ולהרחיק מהם את להט החרב המתהפכת על
ראשם, בכל זאת אין רע מחלט בתבל אשר איננו מעורב בו
גם טוב בצד מה. בפנה אחת עלינו להחזיק טובה גם למשנאינו
מנדינו. המשורר הגדול שיללער אמר באחד ממכתמיו:Theuer ist mir der Freund, doch auch den Feind
Kann ich nutzen. Zeigt mir der Freund, Was ich
Kann, lehrt mich der Feind Was ich Soll.
(ר״ל: יקר לי אוהבי, אך תועלת יכול להביא לי גם אויבי.
אם מה שאוכל עשות אוהבי יראני, מה לי לעשות אויבי
יורני). גם מאויבינו נלמוד לדעת מה עלינו לעשות להרחיק
כל סיבה לשנאה ומשטמה מעלינו. זו רעה חולה שפרצה בתו
רבים מבני עמנו, וביחוד בין רבים מהעשירים והמשכילים,
המתחרים בכל עז לשכח צור ממנו חוצבו, לשכח תכונת עמ
ולחפר ברית הכרותה לנו על הר סיני; למחות מלכם ולב בניהם
כל זכרון לאומנו וקורות אבותינו ויעודנו; כל ישעם וחפצם
להתערב בין העמים מבלי אשר יודע כי באו אל קרבם וכי
ממקור ישראל חוצבו. הם מאמינים כי עי״ז ימצאו חן בעיניהם
הנסיון יורם ושונאינו מעידים בעצמם כי על ידי זה עוד יגדילו
שנאתם עליהם. כל האנשים הישרים מקרב הנוצרים, אף
שונאיהם אינם מחליטים כי איש ישראל שומר אמונתו ותכונת
עמו. ומאמין בנביאיו ויעודיהם, לא יכול להיות אוהב ארץ
מולדתו אשר נולד בה ויושב לבטח בתוכה. — השנאה חזו
שהתעוררה כעת באשכנז על ישראל, איננה באמת שנאת
האמונה, רק שנאת העם; מקורה היא בקנאת רבים בעושר
אחדים מבני עמנו שעושים שלא במשפט, ע״י נשך ותרבית;
ע״י הקפיצה בראו בכל דבר, ע״י החתחרות היתרה להתדמות
אל גדולי הנוצרים באהבתי המותרות, ולהתגאות בעשרם הם
ונשיהם ובנותיהם בלוקסיס ותענוגי בשרים. — נקוה כי אלה
מאחינו השוכחים שור מחצבתם ישימו עתה לבם אל דרכיהם
לעשות המוטל עליהם לפי התורה הקדושה לעסוק באמונה בתם
וצדק לאהוב ארץ מולדתם ומלכם בכל לבם ונפשם, מבלי
להשליך עוד אחרי גום גם אמונתם הצרופה ורוחם הלאומי
אשר לעולם לא תזיק להם אמונתם למצבם החומרי. אז גם
שונאיהם בעל כרחם יאלמו דומיה וישראל עושה חיל. —(טירקייא). סוף סוף ושאלת דולציגנא אשר הרתיחה עד
היום כסיר את מצולת הפאליטיק, עברה ובטלה מן העולם.
ביום העשרים ושנים לירח זה חדר שר הצבא דערוויש פאשא
בראש צבאות חילו אל העיר אחרי מלחמה קטנה נגד האלבא-
נעזים, ויקים הסערה לדממה. אח״כ הודיע הדבר אל מושל
מאנטענענרא לשלוח צבאות חילו ולקחת לו לאחוזה את העיר
וכל הנלוה לה לפי החלטת אייראפא. — נקוה איפא כי על
כל פנים לזמן מצער תחדל עתה שאלת האריענט להחריד את
שלום אייראפא, עד אשר יקפוץ עליה רוגזה של שאלה אחרת.דייטשלאנדראגאזען, בפלך פאזען, ט״ו כסלו. למעלת בעל המגיד! בימינו
אלה אשר שונאי ישראל הרימו ראשם וכפתנים
מחוריהם יוציאו ארסם אשר בפיהם לדבר סרה ולחלל כבוד
ישראל להבאיש ריחם ולהסית ההמון בם להתנפל עליהם ולהשמידם
כבימי עולם ושנים קדמוניות, מחויבים אנחנו לה
יות בעט ברזל
ועופרת כל דבור היוצא מפי אוהבי ישראל מנכבדי וגדול
הנוצרים לכבודנו. כבר הודעתי כי הקיסר יר״ה כבד את אחינו
העברי השוע הנכבד הרב ר׳ מיכאל הירשבערג ני׳ תושב
קו
תנו באות הכבוד של המלוכה הוא אות העטרה (קראנען
ארדען) ממדרגה רביעית. ויהי בשבוע העבר נמנו וגמרו ראשיעירנו ומנהליה ללכת אל ה. הירשבערג ולהגיש לו ברכתם
שם כל יושבי העיר על הכבוד שנתכבד מאת הקיסו
ולשמוח בשמחתו. ראש יועצי העיר הוא הדאקטאר קונ
reשהנהו ג"כ המשגיח על בית ספר הגימנאזיום
בעיר אמר אז אל הועד, כי מאד ישמח בלבו על הכב
שנעשה אל ה. הירשבערג, בעת הזאת אשר נתעוררו אנשים
רעים לקחת מהיהודים את זכיותיהם, לבושת ולחרפת כל
כל ממלכת אשכנז, בעת כזו דבר גדול ונכבד הוא לראות איך
קיסר יר"ה משפיע מהודו וחסדו על איש יהודי! בזה יחפוץ
המושל האדיר להראות להאנשים הרעים ההם כי מה
אבותיו
אינם כנ
שבותיהם, ומכבד הוא את אלה הראוים לכבוד ויקר
מבלי הבדל בין נוצרי ויהודי עכ״ל.ראשי העיר באו אל ה. הירשבערג ויברכוהו בשם יושבי
העיר, והוא ענה להם באהבה וחבה, ולבקשתו נשארו בביתו
שעות אחדים להשתעשע עמו.
אברהם מיכאל איצק פיילכענפעלד.עסטרייך-אונגארעןמסעותי בגאליציען בוקאווינה ורומאניה.
(המשך מגליון 41).
נשמוע הצדיק הזה את ה'
ה אשר בדעתי לעשות לאסוף
חברים לחברת כי״ח וליסד פיליאלען בעירו חרד חרדה גדולה,
אותי קל
בקללות נמרצות ויכנה אותי בשם אפקורס, מין,
כופר באלקים, סימינאר (כן יקראו החסידים למסיתי דת הנשלחים
מלאנדאן להמיר את ישראל) עובר ישראל ונתן פקודה על אנשיו
נשים וטף לבל ילכו בד׳ אמות שלי פן יתפקרו מאוירי ברחו ק
ר׳ אמות ואמר כי קנאים פוגעים בי וכל הפוגע בי ידו תחלה
להרגני נפש, הקב״ה ישלם לו שכרו משלם ש״י עולמות כמה
לצדיק מבטן ומלידה, רבים אשר באו לביתו בשבת כדרכם
והולכי רכיל ד
שינו עליהם עלילות ברשע שראו אותם מדברים
אתי דחפו אותם משרתי ביתו באמת הבנין שלחם. אמנם בכן
והתחננו לנפשם והראו לדעת כי שקר בימין המלשינים אולם
שומע לא היה להם. חיש רחמים להעוברים על אחת משלש
עבירות החמורות עבודה זרח על כל עבירות אמרו חכמז״לפקוח נפש רוחה כל התורה כלו לבד משלש אלה ג״ע וש"ד
וע״ז עליהם הדין מפורש כי נהרג ואינו עושה אותם. אנכי ראיתי
כי כפשע ביני ובין המות והמות מרחף נגדי על כל מדרך
כף רגלי. בכ״ז לא הייתי נסוג אחור, ות״ל מחשבתי יצאה או
הפועל ועד יום ו׳ גמרתי את אסיפת החברים כפלים ממספר
הנחוץ להתיסדות פיליאלען ועד אשר נגמר הפרטי כל ונשלח
ביחד עם כסף התשלומין לשנה לעיר וויען היתה סמוך להשיכהוהנשים החלו להדליק נרות לכבוד שבת. עוד לא הסכימה
העת לעזוב העיר וללכת לעיר אחרת, ולכן נשארתי לשבת בעיר
וויזניצא. כל בני החברה באו אלי ששים ושמחים למען הכעיס
את הצדיק. אנכי בקשתי מהם לבלי יעשו זאת כי לא זאת
מגמתי. יעשה הצדיק מה שיעשה ידבר מה שידבר. מטרתי
לעשות שלום בין איש לחברו לא להרחר ריב ומדון ומשטמה.
אולם „הזאב יחליף שערו ולא טבעו" יאמר ההמון. בני בוקא
ווינא הרגלו מנעו
ם להיות שמחים וטובי לב ועל כל דבר קטן
וקל יעשו שמחות; שותים עד כדי שכרון אוכלים עד שיצא
מאפס. הנחלה הזאת ירשו מבני ארץ רומאניא. לא כן בני
עמינו בגאליציען. המה יזהרו מאוד במצות המז״ל שאסור לאדם
מלא שחוק פיהו מיום שהרב ביהמק״ד. כל יום השבת והעו
כליתי בחברת רעים, ויום א׳ בבוקר כאשר הייתי אץ לדרכ
באו אלי עוד אנשים רבים אשר בקשוני לספה אותם להחברה.
אלה אשר ראיתי כי נכונים המה להיות חברים להחברה הרוממהחברת כי"ח קבלתי אותם באהבה. רבים מהם אשר למרות
רצונם ורצוני לא יכולתי למלאות מחשבתם הרצויה. — סמוך
לעיר וויזניצא מעבר להנהר טשערמוטש עוד עיר אחת אשר
לערי גאליציען תתחשב ושמה קיטאזו (או כי- טוב) נכתבת קוטי
אמנם מעיר וויזיטץ לעיר קוטי רק רבע פרסה ורק הנהר טש
רעמוש מפריד ביניהם, בכ״ז שונים הם דרכיהם ותהלוכתיהם
וכל מנהגיהם זה מזה כרחוק מזרח ממערב. אנשי וויזניצא
פזרנים הם בכל דרכיהם, אם רק לטובת עצמם תגיע הפזרנות
כדרך כל בני בוקאווינא. אולם בני קוטי רובם ככלם המה
עכבדים דשכבי אדינרא. מספר אחב״י בהעיר הזאת יהי כמספר
העיר וויזניצא. מסחרם הוא בנשך ותרבות ללות לנכרים ולא
רק לנשך אותם רק לקרוע עורם מעל בשרם, והמה עשו עושר
גדול מדם זולתם, ו
וארים יסחרו במסחרים שונים. גם שם
ושבים הרבה ארמענער (נקראים בפי היהודים תמחה) כ
כלה
ם מאבותיהם שהם מזרע עמלק, ובכל ימי הפורים
יושבים על הארץ וסופרים את המן גם ידליקו אחריו נרות בוביום. מסחר הארמענער הוא בצאן ובכבשים וגם המה עשירים
ים. מכל גלילות ארץ יבאו שם סוחרים שונים לקנות חלב
הנצרך 
ת וכדומה, והבשר יקנו מהם היהודים ליבש על
העשן והקור והמה יעשו גם מזה עסק עם הערים הסביבות
להם. קנצי למלים לא לחנם נקראה העיר הזאת בפי החמו
כי טוב כי באמת עיר טובה היא לכל שוכניה. ובכלל לא
נמצא בכל העיר עני המבקש עזר. בדרכיהם תהלוכתיהם
ומנהיגיהם לא זזו עוד אף שעל קטן משנות קדם. אוחזים עוד
בכל מנהגי אבותיהם בדור אלף מלפנים הן בדבר חנוך בניהם
והן בשאר מנהניהם. אולם מדה טובה אחת ראיתי בעמנו
היושבים בהעיר הזאת אשר ראוים הם באמת לתהלה בגלוי
מכה״ע, והוא כי לא נכר שם שוע לפני דל. גם העשיר הגד
אשר לפי דברת האנשים מאות אלפים לו גם הוא ילך במלבושים
קרועים ובלועים, אשר כבר אבד עליהם כלח כמו העני אשר
יחיה א״ע בעמל רב. יום שלם סבותי את העיר לדעת תכונותיה
עד כי נוכחתי לדעת אשר לבד כי לא אוכל לפעול שם דבר
מפני אמונת הבליהם וסכלותם לטובת כי״ח חברים ראיתי כיהאנשים האלה, לא יתנו אף פרוטה אחת על דבר אשר לא
ידעו מראש אשר יביא להם פרי לכהפ"ח מאה לאחד כאשר
ביא להם הנשך והתרבית. בכ״ז נסיתי כחי ודברתי על לבות
וחידי סגולה שם אשר ידעתי אותם לנכבדי העיר ואשר חכמים
ונבונים הם בפי ההמון ובפי נשיהם. רבים מהם שאלוני מדוע
לא נמצאו גם הקדושים והצדיקים בתוך החברה, ורבים מהם
על הלומדים וגאוני ארצנו ורבים פחדו ונבהלו בקראם את
השטאטוטען וראו כי מגמת החבורה לרומם קרן ישראל על
ידי החכמה והמדע. ראיתי הנבונים ורבתי עמהם על דרכיהם
ותהלוכותיהם, ועל כי יתנו שם ישראל לשמצה לחרפה ולדראו
עולם בעיני המלכות ושריו, כי רק על ידם יאמרו שרי הממשלה
עם ישראל חומסים הם, יקרעו עוד הנכרים בנשך ותרבית והמה
עשו את כל ארץ גאליציא בוקאווינא לעניים; אולם שומע לא
היה לי, ותחת לראות צדקתי ולשום לבם לתקן המעות נהפכו
לי כלם לאויבים. גם אלה אשר נתנו לי דבר קדשם בעת באי
להיות חברים להדבר הטוב והמועיל הזה, נסוגו אחור בשמעם
מפי כי אדרוש מהם שלשה כסף לשנה. בין כה וכח נוכחתי
לדעת כי לא מצאתי לי אף אוהב אחד אשר יעמוד לימיניוהקול מהרב הצדיק מוויזניצא הולך וחזק עד למאוד כי מטרו
נסיעתי הוא אך להמיר דת היהדות. אז ראיתי כי חיי תלוים
לי מנגד בהעיר הזאת, לכן מהרתי לעזוב את העיר בעוד יום,
והחשבה עוד לא כסתה שמי הארץ למען לא אפלה ביד אדם
לעשות אתי כלה ועין אדם לא תשורני, מה אומר לך קורא
יקירי! ידעתי כי זרח לך העיר הזאת וגם שמה בודאי לא
שמעת מיום נהיית לאיש, ואולי גם בעל הכותב גלילות הארץ
לא שם לבו עליה לרומם אותה בספרו, יען כי כמוהו כמוכם
אינכם חסידים מאמיניו
דיקים ויכול היות כי גם אבותיכם לא
היו חסידים כמוכם. לולא זאת לכם לדעת כי העיר קוטי אמנם
לא תעשה רושם בגדלה ובערכה לא על ידי בתי ספריה ובתי
מחרושת (פאבריקען) שלא נמצאו בה, אולם לנו ולכל החסידים
הראשונים והאחרונים נודע שם העיר כמעט מיום היתה לעיר
כי אותה ברך ד׳, בצדיק גדול אחד ראש וראשון לנו. הוא
הקדוש הר׳ גרשון הנקרא בשבחי בעש״ט ר׳ גרשון קיטיווער,
שהיה ניסו של בעהש״ט.
(המשך יבא). רוסלאנדליודרי
שיתו לבכם 22
גם מתרפה במלאכתו את הוא לבעל משתית (משלי י״ח. ט׳).
פינסק, כסלו תרמ״א. יום ג׳ אדר״ח מ״ח התאספו לאספה גבירי
ונכבדי העיר וגם הרב הגאון מו"ה ר"ד פרידמאן הי"ו
בתוכם, להמתיק סוד ולהתיעץ עצה איך למצוא לכסף מוצא
ומקום להוצאות יקחו על בית התלמוד- תורה מקארלין, אחרי כי
בימים הרעים האל ובעת היוקר הזאת דללו וחרבו מעיני הכנסה,
כאשר אנשים רבים אשר ישלחו את בניהם לבית הת״ת להקשיב
בלמודים, מטה ידם ויחיו במצור ובמצוק ולא יוכלו לשלם את
השכר אשר שלמו עד הנה בעד למודם, וגם נערים רבים אשר
הקשיבו לקח מפי מורים ומלמדים פרטים, באשר אבותיהם בשווכלמו לשלחם לבית הת״ת אשר לפי דעתם הוא רק בית מקלט
ליתומים נעזבים ומשולחים לנפשם ולבני עניים ודלת העם, יבאו
עתה בית הת״ת באשר בצוק העתים האל אין לאל ידי אבותיהם
לפזר כסף רב על חנוכם, וההכנסות נתמעטו וההוצאות עוד
נתרבו. ולמנות חסרון הכסף נמנו וגמרו: א) כי כל איש ירים
תרומה קדש להת"ת סך כסף כפי שיעלה ערך הכסף השבועי
(וואבער) שלישים לשנה תמימה. ב) וגם כל איש יתן נדבתו
בעלותו לתורה בימי השבת וחג אחד המרבה ואחד הממעיט,
וההחלטה הזאת נכתבה בספר ונאשרה ונתקיימה בחת״י הנאספים
באין פוצה פה ומצפצף. אולם כאשר באו לדון על השאלה: מי
ומי יהיו ההולכים המסכבים על הבתים לקבוץ כסף הנדבות? לא
באו לידי הסכם גמור, כי כל איש נתן עיניו בחברו, וכל אחד
חלק הכבוד הזה למשנהו באמרו: כי הוא יותר מוכשר ומסוגללעורר לבבות ולהוציא מי נדבה. וכאשר לא יכלו לבוא לידי גמר
(רעזולטאט), נפטרו כלם לביתם בהחלטתם כי השאלה הזאת תהא
מונחת לא עד שיבוא אליהו כי אם עד שיתאספו שנית, ואז
תתברד ותתלבן גם השאלה הכבדה הזאת ומשפטה אור יצא. וכן
היה באמת כי ביום ה׳ 2 מ״ח נקראה עצרה עוד הפעם בבית הרב
הגאון שיחי׳ אך אז שכחו הנאספים בתעודתם ובהמטרה אשר היא
קבצתם, והחלו לדון בשאלת „מי ומי ההולכים?", ומענין לענ
באותו ענין נתגלגל מילתא והוסב הדבור על המלמדים ועל
התלמידים ועל הפראגראממא שנקבעה במנין נבונים ומשכילים כי
לפיה יודו המורים ויטיפו לקח לצאן מרעיתם, והלוקחים לעצמם
שם יראים וחרדים החלו לקטרג ולהשטין על שיטת החנוךאשר לא תתנהל כמו בארבעים וחמשים שנה מלפנים, וילמדו
בבית הת"ת עם בני העניים אשר לא נבראו רק כי תצא מהם
לתורה", כפי המובן שיבינו הם בהמלח הזאת גם המורו קור היינו:
שפתנו העבריה ושפת המדינה וחכמת החשבות (אריטשעטיק),
ויתעוללו עלילות ויבקשו תנואות על מנהיגו הם ומפתחיה כי
חשבו למוד התלמוד לטפל ושארי הלמודיות לונטה
מספר הדפיס שילמדו במשך זמן (חצי שנה) של המלמדים
לא יראו ולא ישימו אל לב כי התלמידים שומע לקחם ידעו
הטיב את למודם, ואם נשאל איזה נער את אשר למד בשבוע
העבר יגמגם בלשונו ויחיה כנבוך ומתעתע מבלי לענות לשואליו
כהוגן וכהלכה. והמפקח על בית הת״ת עמד על דעתו, כיהמלמדים לא יעשו מלאכת ה׳ רמיה וימלאו את חובתם באמונה,
והלמודים אשר ילמדו את התלמידים נחוצים מאד, אחרי כי בלעדם
לא יחשב האדם באנשים בימים האל והנהו כסוס כפרד אין הבין.
ואם המה יחשבו למו את הלמודים ויתר המדעים מבלעדי התלמוד
כמותרות וכלוקסוס גמורים אשר אינם שוים בנזק הכסף והעת,
יעמיסו הנהגת הת״ת על שכמם וינהלו כדעתם וכפי מעלות רוחם
(ענותונתו ש״ר זכריה בן אבקולים הנני רואה כאן! ענוה יתרה אשר
איננה נאוה למנהיג ועומד בראש כל ענין, כאשר לא נאוה מרך
לב ורפיון רוח לגבור שר צבא מלחמה!) אבל הוא לא יוכל
לשנות את סדר הפראגראממא ולהסיר את המדעים ויתר הלמודים
אחרי כי הוא יחשבם לנחוצים ודרושים מאד לחפץ הנערים,
וכל אחד לחם בעד דעתו בחזקה ובכל מאמצי כחו ואין אחד הכריע
את חברו והכריח אותו לדעתו. וכאשר ראו המתוכחים כי לשוא
יחגרו שארית אונים ולא יבאו לידי פשר ולא יתוכו ביניהם עמד
כל אחד ממקומו והשתמט והלך לו, ושאלת „מי ומי ההולכים?"
גם אז לא נפתרה כראוי ונשארה בספק כמקודם. למחרתו (3 מ״ח)
נדבקו הודעות בכל בתי התפלה והמדרש גלוי לכל עם למען
ידעו הכל, כי עתה בעת היוקר והרעבון נראה פרץ נבעה בבית
התלמוד-תורה, ואם לא יראו למלאות חסרון הכסף אז יתמוטטו
יסודותיו ושתותיו יהרסון ובני העניים אשר מהם תצא תורה יתעו
בצאן אובדות בלי מורה ומנהל וישארו בלי תורה ובלי מוסר
ודרך ארץ. ולקדם פני הרעה נקראה עצרה ויצא בהסכם כלם כי
ימצאו מקורי הכנסה חדשים כו׳, וכו׳ והמקורים המה אשר
הזכרתים למעלה. ואמנם רבים קראו את „ההודעות" ההן ורבים
העיפו עליהן עינם וידעו כי יחסר כסף די כלכלת הת״ת, אבל
מעשים עוד אין, ולכסף אין עוד מוצא, ובית הת״ת ימצא במצ
רע ורעוע מאד, ויש לפחד כי הבית הזה ישאה שממה ומספר ימיו
חצצו ועניי הצאן תפצינה לכל עבר וישוטטו בחוצות ובשוקים,
באשר בפשע המערערים ובאשמת האינדיפפערענטיזם הנסוך על
פני כל איש שאלת „מי ומי ההולכים?" מונחת עדין בקרן זוית
כאבן שאין לה הופכין ואין ישים אליה לב, ותרפינה כל ידים
פועלות ורפתה כל רוח. וגם המפקחים על בית הת״ת הגביר
הנעלה ה. איזידאר לוריא ומשנהו המשכיל ה. ראטין, סרו את
עין השגתם ממנו ופרקו את עול ההנהגה מעל צוארם, ולא
ישימו לב לתהלוכות הנערים ולדרכי הלמודים, ומי יודע מה
יהיה הקץ למצב מעציב ולדומיה חרישית כזאת!?
רבות רעות ותלאות נוראות הביאו לנו מאז מעולם פרוד הדעות
והמפלגות אשר נצמחו במרד ובמעל בזדון ובתרמית! וגם היום
ירבו פרעות ופרצות בכל דבר וענין, יסלו עליהם ארחות אידם
וימיטו עלימו כל רע ויצדום למדחפות, ואך המה בעוכרי כל
מפעל נשגב ונעלה כי יהיה כצל אשר לא יאריך ימים ויקמט ולא
עת ויקטף בעודנו באבו! כל איש דעת יבין וידע כי „החנוך" הוא
היסוד מוסד ואבן הפנה לגורל האדם החמרי והרוחני, וממנו
לעתידותיו תוצאות, ובתי תלמוד תורה המיוסדים בכל עיר בישראל
לפי תכונתם ומדרגתם המה הבארות פלגים יבלי מים אשר מהן
ישאבו חנוכם עניי הצאן בני אביונים וחלכאים אשר יד אבותיהם
איננה משגת ללמדם ולהשכילם בינה, ואך הבתים האל המה
המעינות אשר המה יקרו מי התושיה והדעת לנערים מדלת העם
לבל יהיו בהמה המה להם חסרי לב ורגש וריק מכל ידיעה ולמוד
ובפראים ימנו ובאמללים יתחשבו. והלא החובה על כל איש
בעל יכלת להביא חול ואבן לבצר את בנין החנוך בעירו, לרפא
את בקיעיו ולגדור את פרציו למען יעמוד איתן כחומה בצורה
ונשגבה ובצל קורתו יסתופפו נערים רבים ויביא ישע ותושיה לרב
יודיען ולמצער לראות ולהשתדל כי לא ידופפו עמודיו ויתפוררו
אדניו וקירותיו יטו לנפול ויתערה עד היסוד בו. אולם לדאבון
לבבנו ולמעציבת רוחנו גם בענין נשא ומרומם כזה אשר התאחדות
הכחות והלבבות דרושה לו מאד, גם בזה ישוררו פרוד הלבבות
ומפלווחני ורח שמין ההמשמאיל ואין אחוה נאמנה ואין שלום אמת
לאי חבים
הרבגופו וקשה עליו להוציא פרוטה
וקים.
„למרא, ואם יבקשו ממנו מתת כסף
מהם יהיה אחרי ם
וידרשו מאתו נוחח
 תחבולות ולא יבצר ממנו כל מזמה,
בקשט אין הצמיר מרמה אך לבל יוציא אגודה
מכיסו ובצלחתו לא יערנימנטט, ופלוני ענקתהו נאוה ולמשול
מאדיו ולהשתרר ולהיות לראש מגמתו ותשוקתו *), ויחפש עלות
*) ישנם בנו אנשים אניני הרגש ודקי המושג כאלה, אשר נפשםבחפש מחפש במעשי רעהו יבקר כזבוב בצרעת אחרי מומיו
וחסרונותיו, ורע רע יאמר להנהגת זולתו, למען תסב המשרה
אליו ויקח שבט המושלים בידו, ויתן אנשים רבים הדום לרגלי
כבודו, וגורל בני אדם רב ככדור משחק בידו לצנפו צנפה לכל
אשר ישאהו רוח גאותו וזדון לבו. ישים מסוה היראה על פניו
ורוממות אל בגרונו וירמה את ה׳ ואנשים, למען ינחל כבוד ותהלה
ושמו יערץ ויקדש!
(סוף יבא)אמעריקא.סאן פראנציסקא, חשון תרמ"א. אל כבוד מו״ל המגיד!
(קץ כל בשר). רבים היו בעלי הקיצין
ודורשי רשומות בעמינו בדורות שהלבוא לפנינו; זה חזה עתידות
מקץ דניאל וזה מכתובים אחרים ויתעו את ההמון בשוא נתעה,
עד כי רבים נפתו להאמין כי הארץ לעולם עומדת מבלי ראשית
ובלי תכלית לה, ושוא כל יעודי הנביאים. כן בעלי אמונות אחרות
נתעו להאמין פעם אחר פעם לכהניהם הפאנאטיקים אשר נבאו
להם כי קץ כל בשר בא במחשבה לפני אדון כל בשנה הזאת
או באחרת, וילכו אחרי ההבל ויהבלו. לא כן עמנו היום; אם
יחשב לנו איש קץ יהי׳ מאיזה עם שיהי׳ אף אם יביא לנו ראיות
אלף מהכתובים לא נאבה ולא נשמע לו; אכן אחרת נשמע עתה.
האצטרולוגין וחוברי שמים גם המה בנביאים, המה יחשבו עתה
למשפט צדק כי בי״ט לחדש יוני 1881 בסבת התקרבות כוכבי
שמים וכסיליהם אל כדורנו הארצי קירוב מאד, תשחת הארץ
ותפוצץ לרסיסים וכל אשר רוח חיים בו יגוע. אחדים ינבאו כי
מן 81 עד 85 כדור הארץ מהתפעלות משטרי שמים הנגשים
אליו ומכח המושך הרב (עלעקטריק) אשר להמזרות האלו, נוע
ינוע פעמים אין מספר, נהרות יחרבו ימים ייבשו והגבעות תמוטינה
גם האטמאספערע תשחת ויבוא דבר כבד לרגלה. אחרים יאמרו
כי גם ארובות השמים יפתחו והי׳ למבול מים על פני כל הארץ
כבימי נח. האסטראנאמר יראו לנו חשבונות רבות וראיות מוכיחות
לחזק השערותיהם; אכן אנחנו אחת היא לנו, אנחנו מראש נזהרנו
„ומאותות השמים בל תחתו״, ושלום על ישראל.
(אורח נכבד). נשיא ארצות הברית President Hayes בא
למחננו בתשעה לחו׳ אויגוסט בלוית אשתו הכבודה ובנו ואחדים
מרבי המדינה. כבוד מלכים נעשה לו בכל מדרך כף רגלו. כל
העיר מקצה אנשים נשים וטף גם אנשי חיל ומנגנים לרוב יצאו
לקראתו ויקראו לפניו הידד. הוא הפרעזידענט הראשון אשר דרך
על אדמת קאליפארניען, ואחרי הכבוד וההדר אשר שוינו עליו גם
הנשיאים אשר יבואו אחריו לא יחדלו מלהראות אלינו.
(נכלי רצח). המ״ע מודיעים משערוריה נוראה הנעשה בפערו
אנית איבה Loa אשר להצילים בחנותה על יד סאן לארענזא
הביט אחד ממלחיה מרחוק אניה קטנה תפרש נם ותרוץ בחפזה
באופן מוזר מאד; חיש מהר הורידו שתי סירות קטנות מהאניה
ורדפו אחריה וישיגוה, אך תופשי משוטה נמלטו על נפשם
בקפצם במים וישוטו עד החוף.
בהאניה הזאת חשבו למצוא כלי מלחמה להפערוביאנער אך
לשמחת לבבם מצאוה צרכי אוכל נפש על כל גדותיה, ויעט
אל השלל וימהרו להביאה אל אניותם. ויהי בהריקם את השלל
אל האניה הגדולה, ושק גדול מלא תפוחי אדמה בין השקים,וכהעלותם את השק הזה עוד טרם הביאוהו אל גג האניה וקול
גדול נשמע מתחתיו כקול רעם בגלגל והאניה התפוצצה לרסיסים.
כי חומר השריפה (דינאמיט) טמון בחבו, ומהשני מאות א״ח נצולו
רק שלשים אשר צלחה להם לשוט במים עד בוא עזרתם מאניות
בריטאניא ואיטאליא החונים שמה. כה צלחה להפערוביאנער
להוריד מצולה אנית איבתם ואתה מבחר אנשיה.
לעומתם הצילים גם המה יעשו מעשיהם זר מעשיהם; בנפול
אנשי מנגדם שבי בידם יהרגום ולא יחמולו, ופצועי אויביהם יקברו
חיים או ידקרום ברמחותיהם. תסמר שערות ראשנו בקראינו יום
יום מאכזריות רצח הנעשה במלחמה הזאת, וממשלתנו כממשלות
אייראפא עוד תעמודנה מנגד ואף לא תרמוזנה באצבע אל הנלחמים
הפראים ההם.
(פרי-חטאת). אשה אחת מרמי היחש ולה כן, הרה לזנונים
ותלד בת, ולמען כסות חרפתה הגידה כי הנערה בת אחיה היא
אשר מת ותהי אמנת לה לבת. ויגדלו הנערים והנערה על דרכיאמם, והאח אהב את האחות אהבה נמרצה. ברבות הימים ותסע
אמם לאייראפא, וכשובה לביתה אחרי ירחים אחדים ואתה הנה
האהבה הבשילה אשכלותיה ענבים והנער והנערה היו לבשר אחד.
האם הסוררה חיש מהר גלתה המסכה הנסיכה על מולדתם,
והדבק הלא טוב נפרד. נבלה כזאת לא ישמע בישראל, כי הכז״ל
בצדק יאמרו ממזר קלא אות ליה.
 (אניה בינ
עבה האדמה). בפכינות Red Clix בקאלאראדא
חפרו שני אנשים במורד ההר למצוא מכרה זהב או כסף, והנה
לפחד לבבם פצתה האדמה את פיה עוד טרם העמיקו חמשים
רגל, ומערה חשכה נפתחה לפניהם. האנשים אחרי אשר חזקו
את עצמם בחבלים ממעל לבל יפלו במערה, מבלי דעת עמקה,
ירדו לאט לאט עד קמו תחתיהם, ובעזרת נרות שמן אשר על
ראשם התהלכו במערה לארכה ולרחבה והנה באחת מפנותיה אניה
שלמה עם נסה ותרנה ומיתריה, וישתוממו למראה עיניהם ולא
האמינו בנפשם עד כי קרבו אליה.האניה תבניתה ישן נושן מאד, כפניה כן אחוריה. כששים רגל
ארכה וכשלשים רחבה. כותליה מעץ שחור וכמסוס נוסס ימס
למשוש הידים; מסמרותיה נחושת, וחמש עשרה אותיות עשויות
ממסמרות נחושת על קצה האחת. האנשים ישערו כי כתב סינים
הוא, (אולי אותות עבריות הנה)?
ויהי בעלותם מהמערה מהרו האנשים לכסותה לבל יודע לאיש
עד כי יודיעו בעצמם לחברת חוקרי קדמוניות בנויארק ויתחקו עלשרש דבר הפלאי הזה. עוד מעט וחדה סתומה תפתר לאמתה,
אם כוסו שני חלקי אמעריקא במשאון טרם נתגלו ע״י קאלומבוס,
או כי היו לארצות נושבות מיום ברוא אלקים אדם על הארץ.
צבי הירש קראמער.תתלהב ותחרגש גם לחתיכת כבוד פחותה מכשעורה, ולנגד משרה דקה
 מן הדקה אשר אין לנו אנשים פשוטים עבי החמר וגמי השכל הרגשה
והשגה של כלים, ועוד נביט על האיש אשר יארוג תתגלות וימסור נפשו
עליה להשיגה כעל משוגע ממש ומטורף גמור ונמלא שחוק פינו עליו.
וכה יגדל יצרם בקרבם עד כי ישיאם ללטוש עין גם על כהונה קלה
וקטנת הערך, ויתחממו ויתלהבו נגדה עד כי כאפס נחשבו בעיניהם כל
ערמה ומזמה, וישתמשו בכל האמצעים ותחבלות און ועול להשיגה ולשים
אותה עטרה על ראשם; ואם המשרות האל נתונות הן כבר על שכם
איש אחד, יפרשו רשתות ומכמרות לרגליו ויבאו עליו בטרוניא ובעלילות
דברים להדית אותו משאתו ולהדפהו ממשמרתו, ולעת אשר יפיקו את
זממם וחפצם יעלה בידם, יטושו על המשרה כנשר חש על טרפו, ולא
יבשו ופניהם לא יחורו לרשת את כהנתו ולבא על מקומו, ואין זאת
כי אם באשר לצדקתם אין חקר ולכן אין חקר גם ליצר לבם, כי כל
הגדול מחברו יצרו גדול הימנו. אבל המקום ישמרנו מצדקתם ומיצרם
של אנשים נבזים ונאלחים כאלה...חדשות בישראל,מכה״ע: „אידישע פרעססע" מודיע ממלחמת שנים (דועלל)
שהיתה בימים האלה בעיר פראנקפורט דמיין (באשכנז) בין איש
יהודי ושר צבא נוצרי, אשר עשתה רושם גדול בעיר ההיא. שם
עבד איש יהודי צעיר לימים את חוק עבודת הצבא שנה אחת.
היהודי הוא מחניכי המשפט (רעפערענדאר) ועמד הכן לעמוד על
המבחן של פקיד חיל (אפיציר-עקזאמען) ויהי היום ויוגד להעברי
ההוא כי שר הגדוד שלו אמר אל שר המאה לאמר: „את הנע
העברי (יודעניונגע) לא נניח להיות פקיד חיל בחילנו!" העבר
הלך אל שר הגדוד בעת פנויה מעבודת הצבא ויבקשהו לתת לו
טעם לדבריו מדוע חלל כבודו. שר הגדוד מאן להתנצל לפני
היהודי, ע״כ פנה היהודי אל השופטים המיוחדים המופקדים לחרוץ
משפט בין בעלי הריב. פקידי החיל השופטים חרצו משפטם כי
מחויב שר הגדוד להלחם עם בעל המלחמה היהודי לבקשתו
אחרי כי חלל כבודו. המלחמה היתה בין שניהם בימים האלה
בקני רובה. קטנים (פיסטאלען) ושר הגדוד נפל חלל מת על
שדה המערכה.מספר היהודים במלכות מאראקא, הוא מאה אלפים נפשות.
הסולטאן במאראקא נתן עתה הרשות ליהודים יושבי מאראקא
לשאת נעלים על רגליהם. עד היום הי׳ הדבר אסור להם ונאלצו
ללכת יחפים. ביתר ערי הממלכה עוד נשאר החוק הישן בתקפו.
בירח העבר הוקמה מצבת אכן גדולה (בתבנית עמוד) למזכרת
אל ה. הירש קאליש בעיר וויען, אשר הקימו לו ראשי העדה
בעד פעולתו ליסד את בית החדשים והאלמים לבני ישראל בעיר
ההיא. הדרשן המצויין דר׳ יעלינעק, דרש אח״כ בש״ק בביתהכנסת
הגדולה ובדברים נמרצים קרא הגר על המעשה הזה של ראשי
העדה בהיותו נגד הדין ומנהגי ישראל. בכלל נאנח הדורש ההוא
(אשר לפי הנודע בקהל הארתודוקסים בל תחד כבודו) על השערורה
הפורצת כעת בישראל להתדמות בכל דבר אל העמים ולבטל
את חוקי ומנהגי ישראל הקדושים והישרים. כן קרא תגר על
המנהג החדש בין עשירי ישראל בימים האלה לקבור מתיהם בארונות
קרי הערך ולקשטם בפרחים וכו׳ כאשר עושים העמים האחרים,
תחת אשר על פי הדין אצל ישראל שוים הכל במותם כעשירכעני. מראה מעציב רוח הוא לראות, כי בעוה״ר בימים האלה
נזכרים היהודים כי יהודים הם רק ביום הלידה וביום המיתה, ובכל
הזמן בנתים משתדלים לשכוח צור ממנו חוצבו וכו'הודעות.
ר.
-
 לסופרים ומוכרי ספרים 
עורות לרצועות של תפילין לשמה בלי שום פקפוק!
בקהל הסופרים (סופרי ס״ת״ם) ומוכרי ספרים הנכבדים אודיע בזה נאמנה כי יכולים
לקנות ממני הח״מ עורות לרצועות של תפילין מעובדים לשמה כדת וכהלכה על צד
היותר טוב, כן „עורות שלימים" וכן „רצועות חתוכות" מעורות-עגלים טובים ומעובדים
בתכלית ההידוד. כן עלי להעיר כי מחיר המשלוח ע״י הבי-דואר (פארטאס) מצער הוא,
יהי׳ המרחק רב כמו שיהי׳ אפילו לארצות אחרות וביחוד ימעט הפארטא, אם כמות
המשלוח רבה היא. —
אנכי עפ״י רוב לוקח מחיר הסחורה השלוחה ממני למפרע מן הבי-דואר (פאסט-
נאכנאהמע) אך הקונה, ובפרט קונה כזה היושב בארצות כאלו אשר השולח מזה (וכן
מכל מלכות עסטרייך) לא יוכל לקחת התשלומין למפרע ע״י הבי-דואר, יכול לשלוח!
המחיר גם לידי מקודם, ויכול הוא להיות בטוח כי יקבל מידי מה שקנה וכי אשרתהו
באמת ואמונה. — אמנם אם יהיה להקונה מליץ יושר שאוכל לסמוך עליו, יהי׳ גם מארץ
רחוקה, עד״מ תעודה מרב ודומה לזה שיעידו כי הקונה הוא איש בטוח, נכון אנכי לשלוח
אליו גם בלי תשלומין מקודם. מפני זה בקשתי ערוכה על כל פנים לפנות אלי במכתביהם
אדות המסחר, ויכולים לכתוב בכל לשון, אבל לי יותר ינעם אם יכתובו בשפת קדשנו.
בנוגע לפעלי בקודש ובהכשר, נשען אנכי על עדות הרבנים הגאונים הנקובים
בזה בשמותם אשר העירו עלי ועל מעברי, ואלה הם:
הה״ג מהו׳ אברהם פלאטשעק נ׳ (הרב דמדינת מעהרען) אב״ד פה ק״ק באסקאוויטץ יע״א.
הה״ג מהו׳ שמשון רפאל הירש ני׳ אב״ד דק"ק היראים בפראנקפורט אם מאין במדינת
אשכנז יע״א. הה״ג מהו׳ זלמן שפיטצער ני׳ אב״ד דק"ק היראים בעיר המלוכה וויען יע״א
הח״ג מהו' יוסף גוגענהיימער ני׳ אב״ד דק"ק קאלין במדינת בעהמען יע״א.
ואחריהם להבדיל בין חיים למתים ה״ה הגאונים האמתים:
הה״ג מחו׳ משה שיק זצוק"ל אב״ד דק"ק היסד במדינת אונגארן יע״א. והה״ג מחו׳ אהר
דוד דייטש זצוק"ל אב״ד דק"ק יארמוטה במדינת אונגארן יע״א.
הק׳ יוסף פישער סופר סת״ם פה ק״ק באסקאוויטץ יע״א כן להגאון אבי אמ״ו מהו' גאטט-
ליעב פישער ני' אב״ד דק"ק היראים בשטוחלווייסענבורג במדינת אונגארן יע"
אדרעססע:
Josepli Fischer, in Boskowitz, Mahren, (Oestreichמודעה.
תהלת הכסילים אוצוואת בעור בן חמור.
הלצה נפלאה מאת החכם הנודע הר״ר דאק.
טאר שלמה רובין. להשיג אצל המחבר במחיר
פל׳ 50 צ״ל.
האדרעססע להמחבר:
Dr. S. Rubin, in Wien 11.
SchiHamsgasse 14., Oesterreich.אונטער מיינען שילעריננען בעפינדען זיך
שטעטס ארמע יידישע מעדכען, דענען איך
זעכטע. דיע-
ערנע איינע צוקונפט שאפפען מ
עם פעראנלאססט מיך, דיא יידישען העררן
קויפלייטע צוא ביטטען, פאללס זיא פיר איהרע
געשעפטע בוכהאלטעריננען אדער קאססע-
ריננען ברויכען, זיך אן מיך צוא ווענדען אונד אויס
דער צאהל אבען ערוועהנטער פערזענליכקייטען
צוא וועהלען. איך פערשפרעכע, נור טיכטיגע,
גראפע מערכען צוא עמפפעהלען אונד נעהמע
נימאלס קאסטען אירגענד וועלכער ארט פיר
דיא צואווייזונג.
.
ווירקליך ארמע
ונגע מעדכען, דיא
ו
הינרייכענדע שולקי
ער-
האלטען פאן מיר. ויכט איבער
געלטליך. השר
אונענ
ער גאנץ פ
בע-
„עה לממי
וז.
J. Jtalener, anaelslehrer,
Königsberg in Preussen,
Kneiphafsclie Langgasse, Nro. 54הודעות.
ר אל הקוראים 
אל קוראינו הנכבדים בארצות הרחוקות מעבר לים, באזיא ואפריקא ועוד, נזכיר
כזה כי עוד שבועות אחדים ותכלה השנה הזו למספרם. מפני זה כל אלה מהם אשר
יכלה זמן חתימתם בסוף השנה והם הרוב, ייטיבו למהר לחדש חתימתם, מבלי לחכות
עד קץ השנה. יודעים הם כי יעברו שבועות טרם יגיעו מכתביהם אלינו, ובין כה יהי׳
הפסק בשלוח העלים אשר לא לרצון יהי׳ להם כמובן. ע״כ ימהרו לחדש חתימתם ולשלוח
המחיר כאשר הסכינו לעשות עד כה, ועל הזריזים המקדימין תבא ברכה. את כל אוהבי
המגיד הישנים גם החדשים. מקרוב ומרחוק, נבקש להשתדל בטובם להרחיב גבולו
מכיריהם ומיודעים גם תשנה הבאה כאשר הראו לנו אותותם לטובה עד היום. אנחנו על
ידו
משמרתנו נעמוד להעריך את „המגיד" אי״ה גם הלאה באופן נרצה ודרוש לחפץ כל יש
לב אוהבי עמם באמת ותמים.
המו״ל.רי.
ר
פרוכת שולחן-
רעקקען. טהארא מענסעל,
הוריהורלרגל
טרויזוממעל או. ז. וו.
אין גאלדד, זילבער- אונד זיידען-קונסטשטיקקעריי או. ז. וו. פערטיגט אין אנערקאננט
געדיגענער אונד עלעגאנטער אויסשטאטטונג דאס
Artistische Atelier Von
Haldor  Rosalie Reliter
Breslau, Unterbar 1.
וננונג י. מאי. דער קא זערין פאן דייטשלאנד,
בעזיטצער אללערה. אנער
אונד אנדערען מאיעסטעטע
- געליעפערטע
 צייגניססע פאן פיעלען געמיינדען אי
.
רבייטען צוא דיענסטען.
ארנייע ערפינדונגען
בייא י׳ זעהיממעל, סאנקט פעטערסבורג נעווסקי פראספעקט נומר 4.
שבת-ליכטלעשער
וועלכע יעדער אפילו א קינד קען אזוי שטעללען אויף דעם ליכט ביים אנצינדען
אז זיי זאללען אלליין אויסלעשען נאך אזוי פיל שעות אין מינוטען וויא מע ווילל. נאך דעם
אוסלעשען אין קיין רויך אין דער קנויט בלייבט גלייך שטעהן. פיר 1 רו״כ שיק איך תומ״
2 ליכטלעשער, פיר 5 רו״כ 12 שטיק.
לאמפי
עשער האב איך נור פיר לאמפען פאן 10 און 14 ליניען אין קאסטען 
2 רו"כ 1 שטיק אין 5 רו"כ 6 שטיק מיט טראנספארט.
אויגענ
גליקליכער פייעראנצינדער צום הייצען פאן אויפען אין קוימען, 1 שטיק
50 קאפ׳, 12 שטיק 5 רו"כ.
וקליריז בראשיר מאשינע 2 רו״כ, אויגע
ליקליכע איינבאנדע 1 רו״כ
אויגענב
-
אפעי
אגר
ן מיט וועלכע יעדער קען מאכען פאן איינער שריפט 100
מיט טראנספ. הע
קאפיעס אזוי לייכט וויא מיט אליטאגראפיע. זעהר נעטיג פיר יעדען האנדעל. פיר פאסט-
פאפיר 3 רו״כ, פיר שרייב פאפיר 6 רובל מיט טראנספארט.
אליגראף מיט וועלכען קינדער
ענען זיך אויסלערנען שיין שרייבען אללע
שפראכען לייכט און שנעלל מקח 2 רו
מיט טראנספארט.
גרויסהענדלערן בילליגער. פרייזקוראנטען שיק איך וואהין מע ווילל אונזאנסט.
מיינע אדרעססע:
J. E. Sechimmel, )Central Bureau für Anonncen und Uebersetzungen.
Gegrtindet 1873. Newski Prospekt Nro. 4. St. Petersburg, ussland.הודעה
גם בשנה הבאה, שנת 1881, יצא לאור
מדי שבוע בשבוע המכ״ע
„ראזסוועט״
בשפת רוססיא, שני באגען וחצי בכל גומר.
גם בשנה הבאה יקחו חלק בעבודת „הראן
סוועט" טובי הסופרים בעמנו, וכבר נכונו
ביד המו״ל מאמרים גדולים וטובים.
מחירו לשנה ברוססיא 7 רו״כ, ובחו״ל 10
רו"כ. מחירו לחצי שנה ברוססיא 4 רו״כ,
ובחו״ל 6 רו״כ. מחירו לרבע שנה ברוססיא
2 רו"כ 50 קאפ׳, ובחו״ל 4 רו"כ. ומי אשר
דבר לו אל הרעדאקציא יכתוב
להאדרעססע:
Redaction d. Rozawiest. Mikolstaws
Kala, Nre
ה
.italiener, KSRIEBANTHE 5 85
154
neipheische 1
ערטהיילט אונטערדי
 האנדעלסוויססענ-
שאפטען אונד, איר
 בוכפיהרונגס
ארבייטען.
אייניגע ידישע קנאבען פינדען ביי מיר פענזיאן.הודעה.
לבאי ועוברי דרך המבורג וביותר לנוסעי
אמעריקא אודיע בזה גלוי אחרי זה שבע שנים
נהלתי פה בביתי קראיענקאמפ נומ' 8 אום.
וואנדערער לאטטערי שפעדיציאן קאמיסיאן
אונד וועכסעל געשעפט תחת הפירמא יאר-
מולאווסקי אונד מארקעל אשר נתפרדה
השותפות, ומעתה הנני מנהל עסק הנ״ל לכל
טיו על שמי לבדי שלמה מארקעל. נשע
ל ידיעתי הנכונה בטוב עסקים כאלה ארחים
להבטיח את כל דורשי בית מסחרי אשר
אמלא אי״ה את כל הדרוש עצהיו״ט —
אדרעססע שלי!
S. Markel, Kraienkamp S.,
Hamburg.O a t a 1 o 2
קאטאלאג מיינעס אנטיקווארישען לאגרעס
ויודאיקא אונד העבראיקא) איזט זאעבען ער-
שיענען אונד שטעהט ביכערפריינדען גראטיס
צו דיענזטע
A. Goldschmidt, Buohhandlnng
Hamburg.הודעה.
רפואה בדוקה למחלות חולה-נופ
ולתהלואי העצבים אחרים (גערווענקראנק
הייטען) המציא הרופא הנודע הרב דר׳ ישר
מיכל ראבינאוויטץ בפאריז (מעתיק ספ
התלמוד ללשון צרפת) רפואותיו בדו
מהרות לרפאות. כל מי שיחפוץ לפנו
אליו לדרוש עזרתו יכול לכתוב לו אדו
פרטי המחלה בכל לשון אשר שומע הכותב
כתובתו היא:
Dr. Michel Rabinowicz in Paris, 63,
Rue de Seine. מודעה לנוסעי 
אמעריקא.
בית מסחרי מקאמיססיאן שפעדיטיאן וביו
 אורחים לנוסעי אמעריקא שיסדתי זה כח
עשרה שנה יתנהל מעתה תחת שמי לבד
ואו
סקי. ולכל יודעי שמי אוכל
ם. יארמו
לה
בטיח כי כמאז כן עתה ימצאו רצון בפעולת
ואם לשכני תדרשו או תערכו מכתבים אל
נו
על אדרעססע:
S. J arm ulowsky, 70, Neustad.
ter Puhlentwiete, Hamburg.Zie Redaarage
זאעכען ערשין אין בארנים בעהרענדטס
פערלאג אין שטעטטין אונד איזט דורך
דיא עקספעדיטיאן דיעזעס בלאטטעס זא-
וויא דורך אללע בוכהאנדלונגען צוא
בעציהען:
אינקוויזיציאן אונד שייטערהויפען
אדעו
 שטעקקער קאנטרא לעססינג
איין אפפעלל אן דיא פערנונפט דעס
דייטשען פאלקעס
פא
קאנראד פאן זאנסהיים.
פרייז 30 פפענינג.oberstabsarzt Dr. R. Schniabs
Chöbr-OGI
היילט אהרענזויזען אונד רייססען איבערראשענז
שנעלל אונד ראדיקאל בעזייטיגט שווער העריג
קייט, (ווענן זיא ניכט אנגעבארען) אין דע
מייסטען פעללען. פרייז איינעס פלאקאנג
מיט געברויכסאנווייזונג 6 מארק
W. Goldmann, גענעראלדעפאט כ"י
Berlin, 25, SeydelstrasseOberstabsarzt u. Physicus Dr,
Becks oriental. Krautersaft heilt
Keuchhusten
אין אייניגען טאגען זיכער, לינדערט דעססע
העפטיגקייט שאן נאך געברויך דער ערשטע
פאאר לעפפעל. פרייז איינער פלאשע נעבסס
וברויכסאנווייזונג 3 מארק 50.
גע-
. W Goldmann, גענעראלדעפאט ביי
Berlin, 25, Seydelstrasseberstabsarzt u. Physious Dr.
Sebks antirheumat. orien. Krau-
eressenz heilt
Rheumatismus
אין וועניגען טאגען זיכער אונד ראדיקאל
פרייז איינעס קיסטכענס מיט צווייא פלאשע
נעבסט געברויכסאנווייזונג 6 מארק 75.
W Goldmann, גענעראלדעפאט כיי
Berlin, C., 25, Seydelstrasse 25.