 המיניסטריטע 
מצא לאור פעם אחת בכל שבוע.
מחירו בארצנו 12 מארק לשנה,
 3 מארק לרבע. בעסטרייך 8 פלי
ע״וו לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
בשארי ארצות 20 פראנקס לשנה.
כל איש יוכל להשיגו ע״י
כל פאסט-אמס ובוכהאנדלונג בכל
המדינות. כל החפץ להודיע
דבר מה ברבים לטובתו עליו!
לשלם שכר הדפסה בעד כל שורה
20 ספ׳
-משביר
 
Eracheint einmal
gchentlich
 
Der Аbonпешепtзрге15
beusge 12 Mark Jsaalien in
lande
Der fnsertionsprols betragt
pro Corpuaepaltzelle 20 PI
bei Ergsseren fiertion-
Auftrszen W
ain
entaprechender Rabatt
wahrt.
Ale Annoncenexpeditionen
nahmen Iserate fu
. ad 
egg" :
Redaction des
„HAMAGID,
Lyck. Preussen.
-תוכן הענינים.
כותל מערבי: בני ובין בני ישראל אות היא לעולם: עט סופרים: על המדינות בו יאמר: רוסלאנד: טירקייא:
הקרובים והרחוקים יא
משנה: דברי חכמים וחדותם. חכמת נשים: אל אחינו ש
ולום שלום:
מגיד
ה
קוטי שושנים: הערה קטנה: בשורת ספרים: חדשות בי
שראל: הודעות. הוספה נומ׳ 30.כותלמערב
שרידי קדש
—
—על- מגרש עיר, כספיר יזהירו שמיה
וצחיחה אדמתָּה, חרב על- מימיה
 שם נודדים בודדים ממרחקים נקבצו
עיפים ויחפִים אֶל תַּל־ציה חצצו,
אחר כוֹתֶל שָׁמם על - ברכיהם יִכְרְעוּ
קונים הִנֵּה וְהִי מֵעַל-ספר יקראו.
מָה חַרְבָה מַחֲרְבוֹת שֶׁכָכָה יבכו עליה
אַת-עִפְרָה יָחוננוּ וְירצו אבניה?
מי הם הנודדים, השנפכים דמעה כָמִים
ומה זה ספר ישקו, ישאוהו על-בפים?
שלש אלה מִי חמה? הַתּכִיר אוֹתָמו?
יָדַעַתּי גַּם יָדַעַתִּי! שרידי קדש הגמו!"
שרידי היכל תְּפָאָרֶת, לאלהי קדם מעון
על הר-ציון התנוסס לצבי ולנאוֹן,
שרידי עם-עולם, ידי שדי לו יצרו,
מִכְל-גוֺיֵי הַאֲרְצוֹת לִסִגְלָתוֹ נְבַחְרוּ
ישרירי ספרי קדש, הַכְּתוֹבים על - לוח
בִּידי חוזי-יָה כְּנוּחַ עֲלִים הַרוּח.
שרידי ספְּרִי קדש, נְחָלֶת בני יהודה
להורותם בין הדעת, אולה ותעודה,
לא עוד אדירים הם חתומים באוצרותיהם,
בכל הארץ נא קולם במאה הכל מליהם.
ללשונות אים ועם בהאידיאל העתיקי
הכָמִים האלה המחזה המחריהם עמיקי.
.
יא.
. 
 ושרידי עם-עולם אל כל- פאה נפזרו
ובארצות שוביהם מחלד לא נגורו!
פה עתקו גברו חיל אף על חוקמו
 
ושם ישרו צהרים, אוכליהם לא יָאַשׁמו,
פה בין רבי המלוכה עַל-כסאות הוּשבוּ
וּשֵם קיקלון ישבעו וכצוענים נחשבו..
ושרידי ההיכל פַּחַת שואָה יתגלגלו
שן העת אכלתם, כלו בעַשֵׂן כָּלו,
יד ושלים גלמודה, עזובה בעיר נדַחַת
ופליטי יושביה שובבו משובה נצַחַת,
והארץ השוממה, מלאתי עצב וזעם
כְאם שׁכולה תָּהים, תַּתֵּן קוֹל כְּרָעם:
„אִַיכם בְנִי: אִיכָּם השרידים בַּעַם?
בואו ממזרח ממערב, מצפון ומים!
אַחֲר הַבּוּתָּל אַל-נא תַּבְכוּ תַתְּמָיו,
לעבדנִי ילשמרני אָנֹא שובו אתּיו,
כַעֲרו שימו מדְבָּרִי, כּנֵן י"י ערבְתִי
אָז תְּנוּחו ותנחמו — ותהי זאת נחמתי!"
דר׳ שלמה מאנדעלקערן.
ביני ובין בני ישראל אות היא לעולם.
משמתו החכמים האלדחיים וגייגער, חכמי הרעפארם הראשונים,
פסקח הרעפארס האמתית ומאז ועד עתה השתמשו אלה שאבו
להרוס אמונתנו ועמה את הלאום כלו, רק במבטאים ובנאומים
שאין להם שחר לסמא בהם עין קוראיהם. אנו לא נסכים לשטת
האלדחיים וגייגער, בכל זאת יש לנו סבלנות למדי לחודות כילחות דעתו בדבר שנוגע לעיקר הדת והאומה אם יעשו הרבה
מישראל כזאת לדחות את השבת ליום א׳, מלבד שיגעו באבן
החפנה של האוני  
כל היות שברבות הימים תתפרד
האם לדרושים שמות לאור ישראל, ואנו:
הראשונות אנו
מצטערים והם באו להוסיף עליהן. לו יחי כדבריהם שעדת „בית
אל" תצדק במעשיה, אינה רשאי לעשות דבר שע״י תתיר
ו אל
 ואם לא אוכל.
חד, וכי בזה אם נדחה את יום השבת
ליום א׳ נעקר שורש מהדת והאומה. שביתת שבת היא עיקר
גדול באמונתנו ועל ידי זה גם עיקר גדול בהאומה, וכל זמן
שאנו שובתים שבתנו ביום ז׳ מובטחנו שלא נתבולל לגמרי בין
העמים, ומדוע זה נעשה הצעד הראשון לאמונת הנוצרים
ודחות את שבתנו? שלש מאות שנה אחרי התיסדות אמונת
הנוצרים שבתו המה שבתם ביום ז׳ כמונו היום, ורק מאשר
אבו המה להתפרד מישראל דחו את יום השבת, ולמה נעשה
כזאת להתקרב להנוצרים אם המה דחו אותנו? גם המו״ל של
מכה״ע „נייצייט" שאותו לא יחשדו גבורי הפראזים כי אחד
מהיראים הוא, גם הוא אמר באחד מגליוני מ״ע שלו האחרונים,
אין אנו רשאים להרוס הקיר המבדיל הזה, אחרי שהוא
עיקר גדול באמונתנו ואחד מהעמודים שכל האמונה נשענת
עליהם. והנה עדות כזאת ישנן בברלין ובהאמבורג שדחו את
השבת, והן לא מצאו חברים רבים מפני שמוזר הרעיון הזה
לישראל. הדר׳ הירש יצטדק, כי הלא גם בלעדי זה לא י
יתו
היהודים באמעריקא את שבתם ולא ישמרוחו כראוי וגם לבית
התפלה אינם הולכים מחוסר עת, לא כן אם ידחו את השבת
ליום א׳ ליום שכולו מנוחה גם אצל הנוצרים, כי אז ימהרו
כילם לבית התפלה לשמוע אל הרנה ואל התפלה ולשמוע
דרשת הרב. והנה אמת הוא כי מאוד יזיק לאמונתנו כי ע״פ
הרוב אי אפשר לאחינו לשמור בהערים הגדולות את השבת,
אבל כל זמן שלא דחינו את היום הקדוש לנו ליום אחר, יודעים
המה למצער מהות היום ואולי ישאר עוד רגש מה בלבם והיה
אם תרשה להם העת ימהרו לבית התפלה, ואפילו לא ילכו
שמה, הלא סוף סוף קשורים המה ביתר אחיהם באותו הרגש.
לא כן אם נדחה את יום השבת, אז לא עלינו לקות כי כל
הרגשות שישנו לישראל ביום קדשם יעתיקו ליום א׳ כמוריקים
מכלי אל כלי. רק להרוס יוכלו גבורי הפראזים האלה, אבלהה
הרבו להנות בתורה ולמצער ידעו את אשר
מה
לפניהם; ואם לפי השקפתם נחוצים היו איזו תקונים לישראל
לא נוכל להאשימם, אם כי גם התקונים האלה לא הבטו
ברכה; כי הללו אוסרים והללו מתלחים ובלבד משיכונו לשם
לשמים. לא כן עתה. כל רב ורב שיצא מהסעמינאר או אפילו
ואם לא היה שם כלל וגם אם מעטה ידיעתו בחכמת הדתו
א
הנהו מחשב נפשו כאחד המתקנים הגדולים חכמי
הראשונים וחכמי העת הנוכחית האחרונים כולם כקלים חדשום
המה בעיני השופט במו רמים על לאום ישראל ודתו. הנהו
צופה ומביט לכל הדורות ויודע לרחק ולקרב הכל כפי שכלו
מי יאמר אליו מה תעשה, אם חכם הוא בעיניו משבעה מטיב
טעם?
והנה באמת מעורר דבר כזה רק שחוק, כי האם לא כשחוק
הוא בעינינו לראות איש אחד משלה נפשו באמונת שוא כי
הוא ישלח ידו באופני החיה של ישראל? מודים אנחנו כי יש
בכח איש להטיב הרבה אם יאהב את עמו ויתכון להנאתו; אבל
כי יש בכח איש להרע ולהרוס בנין עתיק של שלשת אלפים
שנה ויותר, לא נאמין. בכל זאת יתעורר עצב בלב כל איש,
אם נראה רבנים וחכמים יהינו לעלות ולהרוס אבן אחרי אבן
מלאום ישראל, מבלי הרבות חקירה ודרישה, רק כי כן אותנפשם.
בעיר ניויארק נמנו וגמרו בעלי עדת „בית אל" לדחות את
שבת ליום א׳ בעבור הנערים הצעירים שילמדו בבתי
תפלת ה
הספר. על זאת הרימו רבים מאחב״י באמעריקא קול באמרם:
כי זה הוא הצעד הראשון לאמונת הנוצרים; אם נהרוס הקיר
המבדיל הזה יפול הבנין לאט לאט. מצות שבת הוא אחד
מעקרי הדת ואין אנו רשאים לעקור העיקר הזה, אם לא נחפו
ם הדת והאומה. והנה יצא הדר׳ הירש במ״ע „צייטנייסט
להצדיק את הרעיון הזה בנתנו טעם ואמתלא למעשי עדת
„בית אל״.
ראשונה ישאל: מה להיהודים בערי אמעריקא ולעדת
„בית אל״? מה להם להתערב בדבר שלא להם? כל עדה ועדה
תעמוד ברשותה ותוכל לעשות כאות נפשה, והנה באמת
עומדת עדת „בית אל" ברשותה ואין בכחנו לכפות עליה הו
כגיגית שתשמור שבת כדת מחללה; אך לא יוכל שום איש
כחש כי הזכות וגם החובה לכל איש איש מישראל אוהב עמולבנות קצרה ידם. בשום אופן אין לנו להוחות לדברי מחללי
שבת ולדחות בשבילם את יום מנוחתנו כי להם לא נועיל
מאומה ולנו נזיק הרבה.—
והנה ערת „בית אל״ עשתה זאת בעבור הילדים הרכים
שמבקרים בתי הספר. ביום השבת ולכן אי אפשר להם לקחת
חלק בעבודת ד׳ בהיום הזה ולמענם תדחה את קדושת היום
ההוא ליום א׳. יאמר לנו מי מקוראינו אנה ימצאו עוד חילדים
האלה אהבה לעמם, אם מימי חרפם המה מבקרים את בתי
הספר להנוצרים וביום אחד ילכו שניהם לבית התפלה והמד
המעטים האם לא יבטלו ברובא? רבים מאחינו יעצו לתקן זמן
התפלה עבור התלמידים ביום השבת בצהרים, על זה בא הדר׳
הירש והרבה פראזים כעפר לרוב, הרבה מהתלות והראה כחו
בסאטירה ולעג. ובאמת אך עצה טובה היא, אף כי לפי דעת
הדר׳ הירש (המאמין כי יען כחו גדול בלעג ומהתלות רק הוא
יחזה נכוחות) ירמו בזה ויגנבו דעת המקום לאמר, חציו לכם
וחציו לד׳, אבל באמת כל איש שאהבת הרעפארם לא עורהאת עיניו יודה כי באמת טוב הוא לתקן תפלת הצהרים בעבור
הילדים שאי אפשר להם לבא בבוקר לבית התפלה, למען לא
ידהו את קדושת השבת ליום א׳ ולא יופר קשר האומה והדת
מצער עלינו לדרוש מחכמי הרעפארם הנוכחים, שילכו בדרך
הה
מים גייגער והאלדחיים שהיו חכמים, גדולים מהם, והמה,
אם באו לדבר בענין כזה, לא הראו גודל כחם בלעג ופראזים
המעוררים גועל נפש בלב הקורא המבין; לא הרבו מהתלות
חוכה ואטלולא ללעז
ועל מתנגדיהם ולקרא: „פרושים וצבועים
וכאלה משמות התארים שיחלקו לאחיהם. עכ״פ עליהם לדידין אמת לאמיתה ולחשוב היטב בשום שכל טרם יוציאו משפט
על דברים כאלה, ולא יאמינו כי ע״י פראזים יחזקו את אמונתנו,
ועתה יראו נא קוראינו באיזו אמצעים השתמש הדר׳ הירש
להצדיק מעשי עדת „בית אל״. אחרי שהרבה דברים על אודות
היראים שעושים „חברת סוחרים" מאמונתנו קרא: אל תסוגו
אחור ואל יפול לבבכם מדברי היראים הלא גם בתקנכם מקהלות
לחוק
וארגעל בבתי התפלה צעקו המה: „חוקת הגוים!" אם לא ה
המה דברים כאלה? יען כי הלבישו חכמי הרעפארם את האם
הזקנה את בגדי הבת ושארית בני ישראל צעקו באמת וצדק
כי זה הוא אולת ועול גם יחד; כי מה לאמונתנו ולדברים
לה
אשר רק העין או האוזן תמלא מהם, לכן גם בזה יצדקו בדחותםאת השבת! או בדברים יותר ברורים: יען כי החוקים יענשו
גם את הגנב הלא יוכל גם להרוג נפש, אחרי כי החוקים רק
3
לענוש המה באים. אך הגיון ישר מאין כמוהו!
התדע מי המה המטיפים היותר טובים המתנגדים להאטונה
הנוצרית, יאמר הדר׳ הירש, הלא רק אלה שיטיפו ביום א'.
והנה אנו נאמר לא מדובשך ולא מ
וצך. אנו לא נדרוש
מהרבנים שיעשו את התורה לכנור, שיתיצבו על הבימה למען
לסתור את האמונה הנוצרית. ילכו כל העמים בשם אמונתם
ואנו אין לנו עסק בה ואך הבל ועול היא לדבר בגנותה. אם
בדיל הדר׳ הירש בזה את ישראל מעמים, ספק גדול הוא
אחרי שבלי ספק לא יבינוהו רוב הבאים לשמוע מדברותיו
הנשאות, אבל כי ע״י דחיית השבת תהרם גם האמונה והאומה
נעלה על כל ספק הוא.
על יתר דברי הדר׳ הירש שאין להם שחר, אך למותר היא
לענות לו, אך ישים הדר׳ הנ״ל דברי חז״ל נגד עיניו, כי ברית
עולם כרותה בין בני ישראל ובין ד׳ ע״י השבת, וכשם שאי
אפשר לו לשנות סדרי בראשית, כך אי אפשר שישתנה יום
השבת בישראל.מגיד משנה.
דברי חכמים וחדותם.מנהדרין צ״ג, ודניאל להיכן אזל? (רש״י, כשהשליכו חבריו לתוך כבשן
האש, שלא הושלך עמהם) אמר רב למיכרא נהרא רבא בטורא (לחפור
ולהוציא נהר, בטורא בהר) ושמואל אמר לאחויי ביזרא דאספסא (להביא
זרע של עשב שהוא מאכל בהמה שלחו נבוכדנצר) ר׳ יותנן אמר לאחויי
חירי מאלכסנדריא (לאחויי חזירים ממצרים שלחו, כדי לגדלם לילדות
שחזירי מצרים גדולים הם).
המאמר הנפלא הזה הוא שגור חותם צר. המתחכמים יתלוצצו, יפטירו.
בשפה יניעו ראש. ואנכי אחשובה כי חכמה רבה צפונה במחלוקת החכמים
האלה, שאלה גדולה בדברים העומדים ברומו של עולם הפוליטיק, ואש
גם החכמים בימנו עוד לא באו להלכה פסוקה, ולכן אמרתי אנסה נא
אנכי לפתח מסגרותיו. הן המלך הטוב החפץ בהצלחת מדינתו ואשרה
שלש אלה יעשה לה; א) ירחיב גבולות המסחר, יחפור תעלות וגולות
מים, יחבר ימים ונהרות, ישלח אניות סוחר מים עד ים, ומנהרות עד
אפסי ארץ. ב) יפרה וירבה המקנה צונה ואלפים כלם גם בהמות שדי
ג) יגדל וינשא למעלה מלאכת השדה לעבודת האדמה, הארץ חתן יבולהוען השדה יתן פריו, עמקום יעטפו בר, גבעות גיל תחגורנה, ויתנו
אוכל למכביר; על כל אלה יפקד המלך פקידים גבוהים, בימינו אלה
יקראו בשם מיניסטעריום, קאמערץ אקאנאמי, אגראבאמי. שלש המשרות
והפקודות האלה נתנו ביד חנני׳ מישאל ועזרי׳ עפ"י משאלות דניאל
בכתוב ודניאל בעא מן מלכא ומני על עבודתא די מדינת בבל, לשדרך
מישך ועבד נגי ודניאל בתרע מלכא (דניאל ד׳ מ״ט) ואחרי אשר נבוכי
קצף עליהם באשר לא אבו להשתחוות לצלם הוסרו מפקודתם. והנה
החכמים, רבי שמואל ור׳ יותנן, כלם השוו והסכימו כי נתן נבוכדנצר
את המשרה הראשה אשר העביר מהם, ביד דניאל היושב בשער המלך
וועצו ופעדונו, אך נחלקו, איזה משרה הוא הגבוהה והנשאה לכל לראש
אשר בה בחר נבוכדצצר לשום את משאה על דניאל, והחכמים האלה
כל אחד הולך בשיטתו אשר לו, גם בחיי איש הפרטי דרכי מחיתו
ומבלאתו. והנה רב יחשוב אשר האדם יאחז במסחר ידו, והוא יעלה
מעלות ההצלחה, ועל כן אמר (יבמות ס״ג) כי הפוכי בעסקא טב משאר
יכי המסחר. כן צוה לבנו אינו (פסחים קי״ג) אדחלא אכרעך זבינן
אזאין, ולכן לפי שיטחו זאת אמר גם פה, כי נבובדנצר שלח את נדואל
למוברא נהרא רבא בטורא, מליצה נעימה להתפשטות המסחר והרחבת
 בולו. שמואל ירחינאה רופא המהולל, וחוקר טבעו, התוכן הגדול אסיא
דרבי, הוא הלך בשיטת חבריו החכמים הרופאום וחוקרי הטבע, הוא
האומר (בבא מציעא ק״ג) כי כל התלאים הרעים עפ״י הטבע, לא כדעת
רב האומר כי צ"ט מחים בעין הרע וא׳ בדרך ארץ, והוא אמר כי הכל
ברוח עפ״י דרכי הטבע, כי גם העין הרע הוא בעבור אידים הארסיים
היוצאים מהעין כנודע ברפואה. והוא יתן ראש למלאכת השדה כ
מלבד אשר העובדים אדמתם ישבעו לחם הן עוד האכרים, הכורמים,
והיוגבים, בתיהם שלום מפחד, בריאים ומוצקים, לא ידעו מחלה ויאריכו
ימים, לכן שפט בצדק גם פה כי דניאל אזל לאחויי ביזרא דאספסתא,
מליצה חדות לעבודת האדמה. ור׳ יוחנן הוא האומר כי גדול המקנה
היא מעשרת את בעליה (חולין פ"ט) אמר ר' יוחנן הרוצה שיתעשה
יעסוק בבהמה דקה, וכן הי' למשל בפי הקדמונים על האיש המצליח
כי פניו צהובים המלוי בריבית וכמגדלי חזירים, לכן אמר גם פה במשל
ומליצתו כי דניאל אזל לאחויי חזירי מאלכסנדריא של מצרים, להפרוח
ולהרבות גדול המקנה, אשר בזה לדעתו, תגדל עושר המדינה והצלחתה.
ועתה נפתח הסחום ונבחרה החדה, דברי חכמים וחדותם.
מאתי ישראל בהרב מו"ה ידידיה יפח ש"ץ ונאמן בק"ק קאליש.חכמת נשים.כל המלמד את בתו תורה כאילו מלמדה תפלות (סוף מס׳ סוטה).
פדהצור ידידי החד בברא בנובשות כד מטי להאי מימרא, בכה ואמר:
רבש"ע מה חטאו בנות ישראל שאסרת להן להיות משכילות? הלא בראת
משכילים בעולם, ומדוע לא תחום עינך על המשכילות? ואני אשר ר
ב לי אמרתי לו תמיד דברי תנחומין, אך לשוא! כי פדהצור קשה-עורף
הוא, וימאן לשמוע לדברין וכל פעם בהגיעו להאי ממרא היה בוכה
בדמעות שליש. —
פדהצור, כדהצור טופש גדול ומרא אתה! שמע נא לדברי ובין חביו
כי האמת עם בעלי התלמוד. הידעת כי ההשכלה תנול את בנות ישראל?
הלא בפירוש איחמר: אמר ר׳ ישמעאל, נאות הן בנות ישראל אלל
שהעניות מנולתן? גם זו אמת, אך מאין תבא להן הענמות, אם לא
מאהבת ההשכלה? כאשר הבנות תדענה מעט לשון אשכנזית, צרפתית,
רוססית או גם עבריה אז קוראות הן מבקר ועד ערב בספרי אהבה
ער״מ ספרי זאלא, ספרי גאטוער או גם הראמאן העברי „אהבת ציון"
הספרים האלה המלאים מספורי עגבים והאהבה אובדו בעד הברואיםהמברכים בכל יום ברכת „שלא עשני אשה" ולא בעד המברכות „שעשני
ברצונו" יען כי... - הספרים האלה יביאו להן הרהור רע?
הנח לי עתה בההרהורים רעים שלך, ואבקשך פדהצור שלא תכנוס
בדברי טרם אגמור, כי משבעה דברים בגולם חפצתי לאמר לך כ
ספרי האהבה, יהיו להן למוקש, יען כי כל משכלת תהגה בם יומס
ולילה, ולא תעסוק בצרכי הבית בנעוריה בית אביה; והיה כאשר באה
עתן להנשא לאיש אז תמאסנה להנשא לבעל מלאכה כי אם לזה הנושא
בתי עינים על עיניו, וסוף סוף תנשא למשכיל רעב אשר אין בידו להביא
לתם חוקו לא לאשתו המשכלת ולא למשכיליו הקטנים. בין כה וכה
וההשכלה תביאן לידי עניות והעניות מנולחן. בא נא וראה את שתי
האחיות אשר עזבו זה ג' שנים את ארץ מגורתן פוילן לגור בפאריז
אני לא יודעתי אותן עד הנה; אך זה לא כביר בא אביהן הזקן האומלל
לראותן. הזקן הנכבד הזה ספר לי בבכיה רבה אחרית בנותיו המשכילותשהיו נאות מאד בפוילין (כל סוחר יהלל סחורתו) וידעו לקרא ולדבר
בשפות פולאנית, רוססית, אשכנזית וגם מעט בעברית ובצרפתית
ותאמרנה בלבבן הלא משכילות אנחנו, לנו השחרות, לנו היופי ולנו
החכמה! נסעה ונלכה נא פאריזא, עיר היופי והחכמה. ואחרי בוא
בבבל הצרפתית, התבוננו כי חכמתן ויפין כאין נחשבו וכי ידיעתן בצרפתית
היא בקליפת השום מול בנות פאריז מבטן ומלידה. ועתה ידידי פדהצור
הידעת מאין הביאו לחמן? - בלי ספק התפרנסו מ...
לא חלילה! ידעתי את אשר בפיך; אך טרם כליח לדבר אגיד לך כי
האחיות האלה הגונות הנה, וחלילה להן לעשות כבנות הא״ב (הא"ז
יעסוק באמונה ובנותיו בצרכי צבור...) האחיות האלה עבדו במשך ג'
שנים בכל עבודות פרך אשר לא תעשה במדינתנו הקטנה שבשפחות
עד כי שכחו חכמתן (1) וגם יפין אזל מתן ועוד הנה בתולות נעות
וגדות כצפרים. — לוא לא היו הבנות האלה משכילות כי עתה לא עזבבית הוריהן וארץ מגורתן ולא תתאבלנה על מבחר ימי בתולותיהן. והנני
נשבע לך בהחלק לעה״ב אשר לי, כי כבר היו עזר לאחד הגברים
מה תאמר עתה, מדהצור, על מאמר התלמוד כל המלמד את בתו
תורה וכו'? -
על זה הוא יען כי נשים דעתן קלות וכאשר דרשו במדרש. 
עת עתה לשמוע ממך דר
וחיך. כבר גלוי וידוע לי שגדול אתה בדרוש
מבנות צלפחד הדרשניות. אך מה תאמר על הגופא דעוברא? האין זאת
כי חכמי התלמוד צדקו באסרם למודי החכמות להנשים? גם זאת
אגיד לך כי לבנות העשירות ההשכלה לא חזיק הרבה, והיא תכשיטלהן מעט, אמנם השכלה מרובה חזיק גם לעשירות כי תשכתנה את
ברכי הבית וצרכי בעליהן ובניהן. אזכרה זה לא כביר בבאי בית ידידי,
(אינו בן בריתנו) ואמר לי: ידידי ג״ז! אם חפץ תחפוץ לראות את בני
הקטן, לך בחדר אשר בפנים הבית, ותראהו, כי היום הביאה אותו
האומנת מהכפר, אך למע״ה לא תדבר אתו בלשון החרטומים. ויהי בבא
החדרה, והנני רואה אשת ידידי יושבת על כסא ועל זרועותיה נער בן
י״ד ירחים וצועק כבת היענה, ואקרב אל האם לראות מדוע לא תשמע
כמוני חרון האש של בן יקירה, וראיתי כי בידה ספר, והיא קוראת
בהחמדה גדולה איך בריטאניא לכדה מלפנים ארץ מאלט, ואמרתי לה
Votre passion ?בצחוק: כל כך גדלה אהבת ההשכלה בעיניך
בילך הקטן המצלצל
עד כי לא תשמע צעקת ובבית מ
באזניך כקול החליל? מיד קמה, ותשק אותו ותשרוק לו בשפתיה והילד
תדל מלבכות, אך לא שככה חמתו לגמרי כי עוד היה נאנח
הידעת שרתי על מה יאנח הילד ומה עתה בלבו? שאלתי לאם הילד.
מאין אדע את אשר בלב בני יקירי מחמדי בבת עיני (וכו' וכו')?
השיבה לי בחבקה את הילד בין זרועותיה.
גם אני לא נביא ולא בן-נביא אנכי, בכל זה אגדך כי לוא ידע
עתה לדבר היה אומר אליך: אוי להבנים אשר אמותיהם משכילות?
ואתה פדהצור הידעת את אשר יאמר הילד אם היה מזרע היהודים?
הוא היה אומר: כל המלמד לבתו תורה כאילו מלמד אותה תפלות.
 פאריז 25 יולי 1881אל אחינו שבגולה הקרובים והרחוקים יציו שלום שלום!
הנה זה מקרוב יצאו תרבות אנשים חטאים מעיר ההרם יעליסאוועט-
גראד שבנגב רוססיא, מכלל ישראל, ואומרים לעשות כת חדשה בשם:
ביבעל פעראיין", דהיינו להחזיק בתורת משה רק במה שנוגע למדות
המוסר בלבד, ואת היותר יחרימו, ואומרים ועושים לעקור משרש דת
ישראל כל המצות שבחורה הכחובה והמסורה, ואע״כ שהם עמי הארץ
גמורים ואינם יודעים אפי׳ מה שהתנוק לומד בבית רבו, בכ״ז פיהם
מלא חרפות וגדופים על תכז"ל הקדמונים, ומדפיסים במ״ע כפעם בפעם
דברי חלקות, למשוך בחכם בחורי ישראל אשר לא ידעו להבחין בין
טוב לרע. —
אנה כפי הנשמע כמעט בבורור, יד המשוחים המסיחים בענגלאנד
(מיססיאנערען) באמצע, שתקעו זה כבר יתדם בנגב רוססיא וביחוד
בעיר קעשינוב, פלך בעסאראביע, והסביבה, מקום אין תורה ודעתלחטוף עני במשכם אותו ברשתם. ובראותם כי אין מי ישים לבו אליהם
ואל פחוייהם, ויתנכלו לחבל מעשיהם בדרך הקרובה לזה, דהיינו לעשות
כאה חדשה בישראל בשם „ביבעלפעראיין" שלע״ע יהיה יסודה: רק
להחזיק בדברי מוסר שבתורת משה, ולא יזכר ולא יפקד בה בראשיתה
שום רמז ורמיזא מחורת אמונה אחרת, עד לעת תמוט רגלם, וינתקו
מכלל ישראל, ואז הנקל להם לספתם אל בני בריתם! - זאת העצה
אשר העמיקו המשיחים המסיתים לעשות, ויפתו בחלקות רק איזה
אנשים מבני דור החפשי שביעליסאוועטגראד, והשאר, אפשר אינם יודעים
בעצמם מה הם עושים, ויכתבו כתבי עמל בהמ״ע בקול קורא קול ענות!
ע״כ, עליכם הרבנים גדולי ישראל שבכל עיר ועיר במדינה, עליכם
לחום על המשמר לבני עדתכם, ולהודיע בקהל מזה, ואף להזהיר את
האבות על הבנים להזהר מרשת זו טמנו להם המסיחים, ויהיו מ
שיהיו, אם משיחים, או משתיתים - לנו הכל אחד! - ויותר טוב
שלא לבא עמהם בויכותי דברים כלל וכלל, רק כל איש ישראל הקורא
מ״ע, ידע את אשר לפניו וידלג על מאמריהם בשתיקה, כי לא עת
ווכוחים העת, וגם אין עם מי להתוכח, כי לא מיעליסאוו
ראדתצא תורה, והשועלים ההם המחבלים כרמים, ישתמשו רק במי שופכין
שהקואו מגרונם צוררי יהודה החכמים יותר מהם להרע. עלינו רק
לקום מה שכתוב טוב ויחיל ודומם! כי אתה תענה י׳ א'!
איש יהודי.
.
.
י
לקוטי שושנים.
א׳) בסוף קונת איכה ישבה חבצלת השרון, אמר: „ומשולחנך תאריח
שולו חמת ארית" הנה נעלם מהמפרשים פתרונו, ואינם יודעים מה הוא
מת והרב מהו׳ רי״ר בס׳ פשר דבר הגיה שצ״ל שילי תחום אריח (כי
 בירושלמי כלאים נמצא שם מחום תחום אריח, והגאון מהורשי"ר זלה
דלי ג״כ להגיה תחום ארית מתוספתא דכלאים) ושילי הוא לשו
אעי׳ בס׳ השרשים ובראב״ע (בראשית מ״ט י׳) עכ״ל. ואני א
מר
בותך להגיה שילי כי שולי היא גירסא נכונה, עו׳ בילקוט ישעי'
אז רע״א) עכ״י ושוליו מלאים את ההיכל (בשם הילמדנו) „ואי
אלא יכהנים שנאמר על שולי המעיל ע״כ. ובמדרש איכה ע"ס
ו
בשוליח, איר ברכיה בשם ראב"כ כל אותם הכהנים ששימשו
הקיסן, עדלים היו, הה״ד בהביאכם בני נכר ערלי לב וערלי בשר
במ״כ שדריש ג״כ שולים על הכהנים, וכיון הקליד במ"ש שולי
לתחום) אריח על בני הכהנים של תחום אריח, כי בכל הקינה
י
מציר את משמרות הכהנים, — ושולי היא לשון נע״ל שולחן!
אב׳) בקינה לרבנא קלונימוס בן רבנא יהודה זלה״ה על גזירות הקהלות
 המתחלת מי יתן ראשי מים אמר: „חסין יה מי כמוך נושא אלומות
תחשה ותתאפק ולא תחגור חימות, באמור אלי מלעיני אם אלקים הוא
רב״. פי׳ המפרש (בקינות ד׳ אמשטרדאם שלפני) נושא אלומות שאתה
נושא וסובל אלומות עונות של אלו, אלומות לשון אגודות ורבוי, כמ
מאלמים אלומים עכ״ל, ואני אומר שיתכן מאד שאלומות הוא מלשון מי
ושום אלם, נאלמתי דומיה, (ותפס ר"ק לשון הכתוב בא יבוא ברו
נושא אלומותיו) וכיון עמ"ש בגיטין (נ"ו ב׳) אבא חנן אומר מי כמוך
חסין יה, מי כמוך חסין וקשה שאתה שומע ניאוצו וגדופו של אותו
רשע ושותק, דבי ר׳ ישמעאל תנא מי כמוך באלים ד׳, מי כמוך באלמים
ע״כ, ודברי ר׳ ישמעאל הוא במכילתא (פרשת השירה) ומסיים שם
שומע עלבון בניך ושותק שנאמר החשיתי מעולם, אחריש אתאפק כו'.
וע״ז מיוסדים דברי הפייטן אלה.
וויסבאדען, בחודש מנחם אב פ״ק.הערה קטנה
(מאת הק׳ יהודה ליב לעוויזאהן רב בשאקהאלם).
החכם קאחוט בספרו הגדול ערוך השלם ערך: בית רבע כותב
ח"ל: בית רבע, איין פלעכענרוים פאן ב/101 עללען אים געפיערט—
101 קוואדראטעללען; ובלי ספק הוא טעות הדפוס וצ"ל: 110
ויותר יש להתפלא על דברי הערוך בסוף הערך הנ"ל כי ז"ל שם: ביח
רבע מאה אמה וארבע אמה וששית אחת והיא י' אמות וחצי על
י' אמות וחצי ויותר מעט, אבל אם תחשוב תראה שהמספר על
10 2 10 עולה להמנין 110 ולא להמנין 104; על כן
נראה לי שטעות הדפוס נפל בספרי הערוך וצריך להיות
י׳ אמו
וחמשית על י׳ אמות וחמשית, ואז תמצא מספר 10 102
4
עלה להמנין 1041 וזאת מעט יתר מן 1041 וקרוב מאוד להחשבון.
 בשורת ספרים.
ימין צדקי. ספר התנצלות בעד דתנו ורבותינו חכמי התלמוד, מאת
אבור סופרי זמננו הרב החכם הכולל הנודע לתהלה מוה' יצחק
בער לעווינזאהן ז"ל. יצא אור ע״י המו״ל כל ספרי ריב״ל, דוד בעל
גאטאנזאהן, וכו'. ווארשא, תרמ״א
נשמת לראות כי עלה ביד המו"ל להביא במחנה ישראל עוד חבור
אחד מחבורי החכם הגדול מהריב״ל ז״ל. גם החבור היקר הזה לא נוכלהוא בחין ערכו מכל חבורי הרב המנוח ז״ל הנודעים בספרות העברית.
גם היא כלה אומרת כבוד לדתנו ורבותינו חכמי התלמוד, להצדיהם
בטוב טעם ודעת נגד דבות שונאי ישראל מבית ומבחון. - בשנת 1835
נדפסה בעיר המלוכה פעטערסבורג חוברת אחת בלשון עברית ורוסית
בשם. „דרך סלולה. מחברה היה עברי מבטן ומלידה שקבל עליו בימי
זקנותו דת הנוצרית היונית. גם הוא כרוב אלה שהמירו דתם יצא לחרף
מערכות ישראל, אמונתם וחכמיהם. נגד המחברת ההיא כתב אז הרב
ריב"ל ז"ל את חבורו זה. „ימין צדקי'. בו הראה בעליל כי המחבר לא
ידע מה שדבר, וכי עקם ועות את מאמרי חז"ל בכונה מיוחדת להשפיל
כבודם. גם בימינו אלה דברי הרב החכם ז"ל הם דברים בעתם, וראוים
ם שיתורגמו לשפות המתהלכות בארץ להראות להעמים כי אך שקר
יטפולו שונאינו דבתם רעה על התלמוד וחז"ל.
מצבת מרים או מגילת איכה, אשר קוננה ארץ רוסיא על מוח
הקיסרית החסידה וכו׳ מאריא אלכסנדראוונא ביום 22 מאי 1880.
מאחי אליעזר פרידמאן יליד קעלם מתושבי עיר איוויא. ווילנא תרמ״א.
החוברת נכתבה על טהרת שפת עבר ובסגנון לשון כתבי הקודש.
לוח לשנת תרמ״ב. לות עם ציורים, שנה רביעית, יצא אור ע״י ה
יוליוס מאיר Julius Meyer בדפוס והוצאות ה. ה. מאיר. בעיר
האלבערשטאדט. מחירו 1 מארק.הלות הזה הוא מלא ברכות טוב. מלבד הנחוץ להיות בכל לוח
השנה, מובאים בו ענינים טובים רבים ומועילים מחכמי הזמן. על השער
נמצא ציור הרב החכם מהר״ז פראנקל ז״ל ראש הישיבה בברעסלויא,
תולדות האיש הגדול ההוא וקורות חייו כתובים בהלות ע״י הרב הח׳
דר׳ ראהמער אבד״ק מאגדעבורג. עוד נזכיר את הספור הנעים והמועיל
מלא מוסר ודעת, מלאכת הסופר ר"ש כהן כי' בעמ״ח הספור הנודע
„גבריאלין יחס היהודים להנוצרים בשנות הבינים, מלאכת הרב החכם
ר״א בערלינר ני', ועוד שירים ומאמרים טובים ומועילים.
Chalin Prostak, Historiche Brzshlung aui
der Entstehungazeit des Chassidissmus in der
2weiten Halfte des 18 Jahrhundarts. Von A. S.
Weissmann. Lemberg 1881.
 (חיים פראסטאק ספור מקורו בקורות הימים מזמן התחוות
החסידות במחצות המאה השמונה עשרה. מסופר מן א. ש. ווייסמאן.
לעמבערג תרמ״א).עט סופרים.
שפאניען וארץ ישראל.שמועה טעלעגראפית מהעיר מאדריד הנה באה, כי יהודי
אחד בא לציר ספרד בקאנסטאנטינאפעל לשאול את פיו בשם
ששים אלף יהודים מאלה הנרדפים ברוססיא הדרומית, אם
תאבה ממשלת ספרד להגן עליהם אם יבאו לגור שמה. ציר
היספאניא שאל את פי מלכו דון אלפאנס בדבר הזה, והמלך
אחרי טכס עצה עם שרי ורבי המלוכה ענהו: ארץ ספרד
פתוחה לפניהם לבוא להאחז בתוכה ככל
אות נפשם; ישובו היהודים לארץ אבותיהם
מאז ומלפנים והממשלה תגן עליהם ככל אשר
יבקשו ויחפצו ממנה.
לכל
עולם כלו,
תשובת המלך לצירו בבירת תוגרמה מראה ל
כי היהודי איננו קללת הארץ אשר בה ישב, רק ברכה לארץ,
ובאשר יפקד מקומו עתה בספרד, בעון שנאת וקנאת הדת
לפני מאות בשנים, המלך בכבודו ובעצמו יקראהו לבוא שמה,
יקראהו „לשוב לארץ אחוזת אבותיו; דברים שלאהבה וחבה יתרה כפיו של מלך, למען יהיו כגשם יורה ומלקוש
על לבות אלה האומללים הנרדפים ויעשו פרי התשובה הזאת
רב כחה לסתום פיות אלה המסטינים והמקטרגים על ישראל,
מלוה המעטים ישימו לאל ויכזבו על פניהם כל אלה דברי בלע
וגדופים אשר באזנינו שמענו זה שלש שנים האחרונות בארצות
אשכנז, רוססיא, רומאניא והונגאריא, מאת צוררי ישראל
אשר יאבו - לאכול את יעקב ואת נוחו להשם. שם הרשעים
האלה לא אעלה על שפתי, כי לחרפה ולדראון נצח הם.
אפס לא רק תשובת המלך תמשוך עליה עיני כל איש נבון,
גם השאלה בעצמה ראויה היא לשום עליה לב ולהתחקות
עליה כעל שאלה פוליטיקית. אם אמת בפי השמועה נלמוד
מפי השאלה, כי היהודים האומללים הכירו לדעת, כי איננו
שוה להם להשאר בארץ באין כל זכות ומשפט אזרח, בין
אנשים האורבים לדמם, אשר חייהם וכל אשר להם תלוים מנ
וההכרה באה להם, כי רק אז ארוכתם תצמח, אם יבקשו להם
ארץ אחרת אשר תחליץ להם שד להעניקם כאם רחמניה.
ההכרה הזאת רב טוב צפון בה, וכחה גדול עד למאד. יאמרולהיהודי אהבת ארץ מולדת, מתולדות חיי עמנו נראה ההפך
היהודי עמוס התלאות והרדיפות, מוכה ונגוע כל היום, נשק
במו פיו את שבט מיסרו; אהבה בלתי טבעית לארץ מולדתו,
אשר מעת צאתו מבטן עד שובו לעפרו, לא ראה בה אור חיים
נעימים, רק גזרות קשות ומרות, יסורים, מכאובים, חרפה
ודראון היו מנת חלקו שמה, התגברה בו כל כך, עד כי היה
תמיד בין הראשונים לחרף נפשו ולהעלות הונו ומאדו על מזבח
ארץ מולדתו, בעתות הרום ומלחמה, בעת מחומה ומבוכה,
וישכח את כל הרעה אשר מצאתהו ואת אשר נגזר עליו. לאמת
דברי אלה אך למותר. בקורות דברי הימים חקוקים אלה
הדברים בעט ברזל ועופרת לזכרון עולם. האהבה הזאת לארץ
מולדת הבלתי טבעית הדחיקה מלב היהודי את ההכרה כי
כל זמן שיתרפס וירהב את מכהו לחי ורודפהו עד חרמה, לא
תהיה תרופה למכתו, ואם לא יגבר חילים להושיע את
עצמו, כל תקותו לעזרת אחרים מאפס ובטחונו לישועת זולת
מהבל. אולם במה יוכל להושיע את עצמו? מה יעשה היהו
בארצות גלותו, באלה הארצות אשר עד היום הזה הוא נענהונגש, נרדף ונגוע. באין כל זכות אזרח ואדם, מטרה לחצ
שנאה וקנאה, לחלץ נפשו מן מצרים כאלה? —
בין האמצעים הרבים אשר אין את נפשי לפורטם כלם בבת
אחת, הכי נכבד הוא הצעד הזה, אשר כפי השמועה, יאבו
ששים אלף מאחינו לעשות, והוא: להפוך ערף לארץ
שאין להם בה משפט אזרחים, ולתור להם ארץ אחרת
למושב; לשנות מקומם ולשנות על ידי זה מזלם וגורלם. העמיג-
ראציא היא הדרך הנכונה והנכוחה לפני אלה מאחינו הסובלים
חרפת רעה ויגון מתגרת יד הרדיפות, כי על ידה יצאו משעבוד
לגאולה ומאפלה לאור. במאמרי הרבים במכ״ע ובספרי „רומא-
ניא ואמעריקא" הוכחתי לדעת, כי מצב שפלות אחינו ברומא
ניא תלוי בישיבתם בהארץ הזאת, וכל זמן שלא יעזבו לכ
הפחות שתי אלפים משפחות יהודים את רומאניא אין תקוה
להרים קרנם שמה. גם שווי-זכיות ובתי-ספר, חכמה ודעת
כמים לים מכסים, לא יועילו לשרש הקנאה והשנאה מלבות
העם הרומעני על ישראל, ומבלעדי העמיגראציא אין רפואה
אחרת להמכה הזאת. הדברים האלה הגדתי אז לפני הפראפעססאר לאצרוס בברלין, בשאלו את פי, אם אתרצה ללכת
עוד פעם לרומאניא במלאכות הקאמיטע ליסד שמה בתי-ספר
אבל ענני, הקאמיטע לא יוכל להוציא הדבר הזה מכח אל
הפועל בפרהסיא, כי אז נעיר עלינו חמת ודבת שרי המלוכה
מכל הארצות, באמרם יש קשר- מדיני בין היהודים בכל העולם
לו, וכל הפטריטיזם שלהם מהבל הוא יחדיו וכו׳. — גם
לפני רבבות אלה מאחינו הנתונים בצרה בארצות אחרות
אין עצה טובה ודרך אחרת לפניהם רק לעזוב
את הארץ, אשר שתו בה את קבעת כוס התרעלה עד תמו.
אולם אנה ילכו אלה האומללים? איה איפו הארץ החדשה
אשר תקבלם בזרועות פתוחות ותתן להם מחיה וכלכלה? ואם
המצא תמצא ארץ כזאת, תהיה שפאניא, אמעריקא
או ארץ ישראל, איה מוצא לכסף בעד עם רב כזה לנהלם
ולהביאם אל הארצות האלה וגם צדה לתת להם וגם מחית
איש וביתו לכל הפחות בעד ששה החדשים הראשונים, עד
יוכלו להרויח לחמם אם בעבודה ומלאכה ואם במסחר וקנין?
שאלות רבות ועצומות תתיצבנה לפנינו כמו חומות בצורות
וקשה מאד לפתור אותן כמו קריעת ים סוף.להשיב מתחלה על השאלה: „אנה ילכו'? מגמתנו עתה
ואחרי זה נלך מן הקל אל החומר, אל השאלה הגדולה אשר
לא היו לה פותרין עד עתה, ונראה אולי יצלח לנו לגלות את
המסכה הנסוכה עליה טפה או טפחים.
שתי ארצות הנה אשר עיני רבים מאחינו האומללים תלויות
להן ובכל נפשם יכספו להתאחז בתוכן הנה: אמעריקא, וארץ
ישראל. רבים יתנו לאמעריקא היתרון מפני שארץ נאורה היא,
ארץ אשר בה תחיה המלאכה והעבודה את בעליה, ובל תשים
הבדל ופדות בין יהודי לנוצרי, ואחרים רק לארץ ישראל מאויי
נפשם. בטרם נחקורה ונדרושה איזו ארץ יותר טובה לפ
כל נשכח להתחקות ג״כ על כל הצפון בחיק העתיד מהעמיג
ראציא הנוכחית; איזה ריוח תסבב לכל היהודים והיהדות,
את הטוב ואת הרע האחוז בשתי הארצות, למען נראה ונדע
אם למזרח או למערב ילכו
בין כל ארצות חלד אין לך ארץ הטובה לפני עמינערנטים
כאמיריקה, ולכן גדול יותר מספר אלה ההולכים לארצות הברית
ממספר ההולכים לשארי ארצות אסיה, אפריקה ואוסטרליה
וקי ממשלת ארצות הברית המה החוקים היותר טובים בהארץ ועליהם יחיו האנשים שמה חיי שלום ושלוה, חיים של
פרנסה וכלכלה גם חיים שיש בהם עושר כבוד וחלוץ עצמות.
האדמה שמנה ופוריה ונותנת בר למכביר והדרכים טובים דרך
ימים ונהרות ודרך יבשה בשבילי ברזל להוביל עליהם כל יגיעת
האכר הכורם והאגב לערים גדולות וקטנות, להחליפו שמה
בכסף וזהב וכל צרכי אדם. המסחור יפרח בארץ, ומלאכת כפים
גם היא תתן להם ובשד לבעלה. אם ילכו שמה חמשים אלף
או מאה אלפים יהודים הארץ תקבלם בזרועות פתוחות וכלם
ימצאו שמה מה שיבקשו. אם חמשה ועשרים למאה יאבו
לקנות קרקעות לחיות מיבול אדמתם לא יבשו מסברם; האדמה
זול עד למאד גם בחנם תתן הממשלה אדמה לאלה החפצים
לעבדה (עיין ספרי רומניה ואמער יקה בחלק מורה
דרך ללכת אמעריקה צד 60) והאדמה תוציא מאה
שערים מאשר יזרעו. על אדמת ונכסי החמש, ועשרים
למאה ימצאו עוד עשרה למאה מלאכה די והותר; החצי ממספר
היותר ישלח במסחר ידו בערים ובכפרים, כי גדולה הארץ עדלטאד, והחצי הנותר ימצא לחמו על ידי מלאכת יד, כי כל
מלאכה תהיה שמה בכבוד את עושיה. אלה העמיגרנטים ימצאו
שמה ארץ מולדת במלוא מובן המלה, יחנו מכל זכיות הארץ,
ובניהם יוכלו להחזיק רסן הממשלה בידם ולשבת על כסא
וואשינגטון, כסא הנשיאות. אפס מה תועלת תביא העמינרציה
לארצות הברית להיעוד-הלאומי שלנו? מה תרויח היהדות
בזה? מצב היהדות בארצות הנאורות בימים האלה ידוע לכל
אחד מאתנו; אמיריקה לא תבדל מהן בדבר הזה. כל זמן
שיתר הדתות לא תעלינה בתהו ותאבדנה מתחת שמי ה׳
היהדות תחיה בשובה טובה וזכרה לא יסוף מבניה; אפס
היעוד- הלאומי, לעשות ישראל גוי אחד בארץ אחת להקים
שפתו לתחיה ולהיות כנסיה מדינית לא יזכר ולא יפקד ולא
ועלה על לב עוד; היהודי הנולד ונגדל בארצות הברית יאהב
את ארץ מולדתו ובל יאבה להחליפה ולהמירה בארץ ישראל.היהודי האמיריקני, המאמין כאינו מאמין, הוא אמיריקני לכל
דבר ורק יהודי באיזה מדות אשר בני ישראל מצויינים בהן,
לילה.
יהודי בבית הכנסת שלו, יהודי באמונתו, יהודי בחיוב ובי
בדבר שבאמונה, או מאמין בדת ישראל, או כופר בדת הנוצרית,
והבדל אחר בינו ובין האמיריקני הנוצרי אין. תחת חוקי
מוד והשולחן ערוך יבאו חוקי הארץ ומנהגיה ועתידה תורה
 הו
שתשכח מישראל.
צל ואור הרבה אנחנו רואים בהתמונה הזאת, אך גם התמונה
השניה אשר אנכי אעביר על פני הקוראים מראה צל ואור
כהראשונה כי אין לך דבר שלם בעולם.
(סוף יבא).גפרזה בהימים האחרונים. ה׳ קאהן מו״ל מ״ע „ניישטעטטינער
ציטונג׳ קבל מכתב ובו כתובים הדברים האלה: היהודי קאהן
גרשם לעונש מות על דבר פגעו בכבוד הנוצרים. מאת החבורה
לוושמור ולהרוג את היהודים. למטה היו כתובים הדברים
מות ואבדון להיהודים! על חותם אחד פתוחי אבן. —
 Grenz, היו״ל בלייפציג שהוא לפה להנשיא
ביסמארק, והמו״ל של מ״ע ההוא יבוא כפעם בפעם בסודו, ל
חשובים המה דברי מ״ע הנ״ל לכל אלה החוקרים לדעת חפץ
הנשיא ומטרת מעלליו. מה״ע הזה הביא מאמר גדול בדבר
החכם דר גלאזער שהיה שר הממשלה בעסטרייך בעת היתה
שמה יד הליבעראלים רוממה. ה׳ דר׳ גלאזער הוא יהודי שהמיר
ידתו ואף כי התנכר למולדתו ולעמו בכל זאת לא שכח מ״ע
גרענצבאטען עונו זה והביא מכתב הדר׳ גלאזער אל אבי
שנשאר באמונתו. בו יודיעהו כי עלה לגדולה וכל שרי ורבי
המלוכה יאהבוהו וכי על המשתה האחרון שעשה הקיסר מעסט-
רייך היה הוא רצוי נפש כל הנאספים ובנות מלכים ביקרותיה
קדמו פניו והשתעשעו אתו, ועוד דברים כאלה המראים רק
נאוה ורום לבב במדה נפרזה מאוד. במרוצת המכתב יודיעהו
גם כן, כי עיניו ולבו רק לחזק מוסדות חברת „כל ישראל חברים״.
ולעשות עם ישראל לשליט בהארצות. גם הבטיחהו כי באלוהימים יורם (האב) למעלת אציל ועל פני כל העם יכבד.
המכתב הזה שקר הוא מראשו ועד סופו ורק איזה סופר
כוזב המציאהו בדמיונו והדפיסהו עוד לפני שנים במכה״ע
שהלך כבר לעולמו, להכעיס את הדר׳ גלאזע 
שהוא אחד מהאנשים היותר מצויינים בעסטרייך ושמו גדול
בין כל החכמים: דר׳ גלאזער הגיש אז אז משפטו לפני שופט
הארץ, והמו״ל מ״ע ההוא נענש אז בעונש חמור על הפיצו
דברי שקר וכזב להשפיל כבוד איש מצויין; עתה מצא מ״י
„גרענצבאטען" לנכון לו להדפיס את המכתב המזויף ההוא וכל
מה״ע המלאים שנאה לישראל הדפיסוהו ככתבו וכלשונו. —
בהבחירה שהיתה בעיר דרעזדען נבחר צורר היהודים שמידט
תחת היהודי לעהמאנן שנבחר עד הנה. האנטיזעמיטים ימלאו
פיהם רנה על הנצחון הזה.
(איטאליען). גוית האפיפיור פיוס התשיעי שמת לפני
איזו שנים חובלה בימים ההם לקברות לאחד מבתי התפלה.
בעת סבב הארון בעיר בלילה נעשתה שערורה שתמלא גוע
נפש וזועה את לב כל הישרים בלבותם. האפיפיור פיוס היה
אחד מחאנשים המצויינים ע״י נדיבות לבם ויקרת רוחם, וכאשר
עלה על כסא פעטרוס קוו רבים כי הוא יוציא את העמים שהיו
נתונים אז בכבלי החשכה מאפלה לאורה; אולם יועצים רעיםונשחתים וביחוד הכהן הנודע לחרפה ולדראון עולם אנטאנעללי
חטו את לבבו ולא התנהג כמדותיו ובפרט כי המה משלו עליו
יותר ממה שמשל הוא עליהם ובדרך כלל נעשו רק מצוותיחם
ולא מצותיו. בני האספסוף מצאו כאן מקום לגבות את חובם
ויתנפלו בעברת זדון על גוית המת והתעללו בה בהשליכם
אבנים על אדונו ועל נושאיו ובחרפם את שמו, וחפצו להשליך
את האדון בנהר טיבער. האנשים האלה הובאו למשפט אך
יצאו זכאים בדינם וזאת העלתה חמת כל העמים הדבקים באמונת
הקאטאליקים. גם מזכיר האפיפיור ערך כתב קובלנא לכל
הממשלות על ממשלת איטאליען על הדבר הזה. מי מלל זאת
להאפיפיור פיוס התשיעי שימים רבים ממשל ממשל רב ואימתו
היתה נתונה על כמה רבבות אלפים נפש, כי גם קבורה בדרך
כבוד לא תהיה לו!
(פראנקרייד) צבאות צרפת תוקעים את יתדם בטונים.
ומגרשים את אויביהם, שבטי הערביאים הפראים מלפניהם. גם
פאלגיער תשקוט המרידה לאט. כפי הנראה יצלח בידי הממשלה
ורה בטונים גם להשקיט המורדים באלגיר. — עתה
 לתקוע יו
יצא הקול כי גם על טריפאלים לטשה ממשלת צרפת עיניה.
.
לכן מחדה ממשלת טירקיי ושלחה צבאותיה שמה וכפי הנשמע
 
היתה יד ממשלת איטאליען בדבר, יען כי תקנא בממשלת
צרפת מיום שלחה צבאותיה לטונים. אמנם תכחש ממשלת
טורקיי כי שלחה צבאותיה לטריפאלים לעמוד בצר נגד צרפת
בכל זאת לא יאמין שום איש לדבריה והשר בארטעלמי (שו
אי)
הממשלה בצרפון) כתב דברים קשים אל התוגר והעירו
להכבד בביתו. באמת לא משלח ממשלת טירקייא מעולם על
ל ארצות טונים וטריפאלים, רק שמח נקרא עליהן, ובכל זאת לאתאבה כי יבואו שמה צבאות עמי אירופא לשים מתג ורסן בפ
גרי המדינות האלה שע״פ הרוב המה פראים ושודדים ומתנפלים
על כל זר חגר בתוכם. גם עמי אירופא מקנאתם זה בזה מעכבים
גאולת הרבה אנשים שהמה בידי העמים הפראים באפריקא
כשבויי- חרב. למי הגיע נזק אם היתה אחת מן ממשלות אירופא
שולחת צבאותיה למשינות טריפאליס מאראקא וכו'? —
(ענגלאנד) בימים האלה נודע לממשלת ענגלאנד כ
נמצאו באחת האניות הבאה מאמעריקא לענגלאנד מכונות
משחית שנשלחו מילידי ארץ ענגלאנד אשר באמעריקא לעשות
על ידן שמות באויביהם. כבא האניה אל החוף מצאו בתוכה
שש מוכנות איומות עשויות כהמוכנה הידועה להרוצח הטאמאס
אשר בהתבקעה המיתה הרבה מאות בני אדם. הממשלה
ש אחרי המשלחים את כלי המשחית ואל מי
תחקור ו
נועדו. מכה״ע אשר לבני אירלאנד בניויארק אומר בפירוש כי
נשלחו להרוג את השר גלאדסטאן וכל שרי המלוכה. לפי
הנשמע מוכנת ממשלת ענגלאנד להעריך כתב-מחאה על
התועבה הזו אל ממשלת ארצות הברית ולדרוש ממנה לעצור
בעד המזיקים ההם אשר רק להרוג לאבד ולהשחית כל מגמתם.
(רוסלאנד) בדבר שאלת היהודים ברוסלאנד, נשמע, לפמה שכתוב במכה״ע „נאוואסטי" כי מטעם שר הפנים, גראף
איגנאטיעף, נוסד כעת ועד חדש ומטרתו להמתיק סוד על אדות
שאלת היהודים ויחוסם אל יתר התושבים הרוסיים. בין ההצעות
שתהיינה למראה עוני הועד, יהי׳ גם המעמאריאל שנכתב
בידי הח׳ מנשה מרגליות בנוגע להשאלה ההיא, עפ״י רצון
ופקודת הבאראן גינצבורג, למלא רצון הקיסר יר״ה אשר פק
על מלאכי בני עמנו לחבר כתב כזה. והנה כמובן מן הנמנע
לדעת מראש תוצאות הועד החדש ההוא אם לשבט אם לחסד.
מכל הנשמע נראה כי אין תקוה גדולה לבני עמנו שם כי יוטב
 מצבם מנ
יבת הרדיפות האחרונות בנגב רוססלאנד. שונאיהם,
הרבים והעצומים גם שם, עושים כל אשר בכחם להטות את
הממשלה לגרוע עוד זכיות היהודים בממלכה. על זה תעיד
הצעת אחד משרי הפלכים ליסד ועד מיוחד לאסוף כסף לתמיכת
היהודים לעלות מן הארץ. — כן מודיעים סופרי כה״ע בארצנו
מפעטערסבורג אל כתבי העת בזה, כי השר הגדול קוטאיזאף
שנשלח מטעם הממשלה להמחוזות בנגב הממלכה להתחקות
על שרשי סיבות הרדיפות שם ולחות דעתו בנוגע להטבת מצבודים) הוציא משפטו אל הממשלה כי לא יתכן לתת הרשות
הי
ליהודים להאחז בכל המחוזות בממלכה. אם אמת הדבר הזה
לא נוכל לדעת בבירור. מכה״ע Dally Nows בלאנדאן הודיע
כי ממשלת ענגלאנד, האללאנד ועסטרייך דבר שלחו
אחד אל ממשלת רוסלאנד על אדות החוקים המגבילים שם
לרעה את היהודים וכו׳. — והנה באמת שמועת שוא הוא,
והממשלות הנזכרות לא עשו כדבר הזה וגם לא תעשינה; אך
ממשלת ענגלאנד מוכנת לעשות דבר מה בדבר היהודי לעווינ-
זאהן, אזרח ענגלאנד שנגרש מפעטערסבורג בלי סיבה מכרחת.
וגם בזה עוד לא עשתה, כנראה מהויבוח האחרון בבית הועד
המדיני על שאלת הנבחר ה. ווארמם. כאשר יצא הקול ממחאת
Agence Russe שלשת הממשלות הנ״ל. הי' כתוב במכה״ע
הנודע לחיות לפה לממשלת רוסלאנד, לאמר: „מלבד כי אין
להאמין שתתערבנה ממשלות אחרות ביחוס שאלת היהודים
ברוסלאנד בהיותה רק מהענינים הפנימיים, כן אין כל צדקה
לממשלה אחרת לעשות כזאת, אחרי כי היהודים אין לחם
ממשלה בפני עצמם וכו׳. מזה נראה כי אם היתה ליהודים איזוממשלה אף קטנה ככף איש, עד״מ מממשלת יושבי הרי החושך
אשר מספר כל יושביהם הוא רק מאה וחמשים אלפים נפשות
אז היתה הצדקה להממשלות האחרות להתערב בזה, כאשר
באמת כן עשו עם תוגרמה בנוגע להרומענים, הזערבים וחבול
לארים וכו׳. — בעיקר הדבר, יותר טוב ודרוש לחפץ בני ישראל
ברוסלאנד שלא תתערבנה הממשלות בענין זה, כי תחת להטיב
עוד תרענה. נבטח בחסדי צור ישראל כי יטה את לב הקיסר
אלכסנדר השלישי יר״ה ויועציו לטובת בני עמנו חוסי צלו,
ולהרים קרנם מעפר שפלותם.
בנגב רוסלאנד עוד לא שבה המנוחה לאחינו ב״י. פה ושם
עודם למטרה לשנאת ההמון לחומם ולהרוס קנינם. כן פרצה
המחומה ביום השנים עשר לירח העבר בעיר פערעיאסלאוו
במחוז פאלטאווא, ונמשכה ימים אחדים. ההמון התפרץ בבתיהיהודים ויעש שמות בתוכם, ורבים הובו ונפצעו והנזק גדול
מאד. — כתבי העת בארצנו (פרייסען) אשר לשונאי ישראל
מודיעים מזה כי יד היהודים שם היתה ראשונה להתנפל על
יים (1) וכו'. והנה באמת אין איש אמת וישר שיאמין
 הנו
בזה. היהודי החרד עתה לקול עלה נדף, ואשר חייו תלואים
לו מנגד בכל עת ובכל שעה, לא יתגר בריב עם שכניו היושבים
לבטח אתו. האמת היא כי צוררי היהודים תמיד מוצאים עליה
להפיק חפצם להתנפל על ב״י האומללים. כן הי׳ הדבר גם
בהעיר ההיא, ורק בעמל רב הצליח בידי שר המחוז להשקיט
המהומה. —
ומה נאמר ומה נדבר להשרפות הנוראות המתחוללות כעת
בערי ישראל ברוסלאנד ופאלען! אין לך יום שלא נשמע קול
צעקת בני ישראל מבתיהם השרופים, ולרבבות נשארים בעירום
וחסד כל, וכל זה לא במקרה הוא, רק ידי שונאיהם ברעה
האיומה ההיא, המשתמשים בכל האמצעים להומם ולאבדם.
נגד שוללים יש לאל יד הממשלה לעמוד ביד חזקה להפריעם
ולהענישם, אך קשה להפריע גם הדבר באפל יהלך. בעירות
רבות מנוחה איננה לבני עמנו ותמיד הם בפחד ומורא, ומכינים
עצמם בכל לילה לראות בתיהם עולים על המוקד. מתי יהי
הקץ לצרות בני עמנו? ד׳ אתה ידעת!על המדינות בו יאמר(דייטשלאנד). ימי הבחירה הולכים וקרבים ופחדנו
מפני תוצאות הבחירה יגדל מיום ליום. אך מקסם-שוא ותקות
הבל חוזים לנו המתנבאים לשלום, לאמר: הליבעראלים יצאו
מהמלחמה הזאת וידם על העליונה. — הנשיא ביסמארק לא
יחת מגערת ההולכים קדימה ולא יבטל רצונו מפני רצונם;
האיש הזה עומד תמיד בדעתו ולא יזוע ממנה אף כמלא חשערה
ואם הוא נטה לבו אחרי חברת שונאינו ורודפינו מי יצילנו
מידו!? —
חברת הקאנזערוואטיפים תתחזק מיום ליום. הממשלה ועושי
רצונה ידיהם מלאות עבודה להטות לב העם לחפצם; המדה
מפיצים כתבי שטנה על ההולכים קדימה וביחוד על היהודים,יען כי מרגלא בפיהם כי רק היהודים המה העומדים נגד
הממע
שלה ומביאים את מעשיה במשפט. כל מכה״ע שרוח
הממשלה דובר בהם, יביאו כפעם בפעם מאמרים מלאים רוח
שנאה ושטנה על היהודים ואין מוחה בידם; עי"ז יחזק רוח
האנטיזעמיטים לעשות מה שלבם חפץ. פקודי הממשלה עומדים
מנגד וישמעו את דברי שונאינו בנחת בלי להשתיקם ורק אם
תתפרץ מהומה באחד הל
קומות וההמון השובב יצא מכח אל
הפועל מדבור למעשה רק אז תשלח הממשלה אנשי חיל
להשקיט המריבה; אבל גם אז תצוה לבלי ילכו בחמת קרי
עם חשובבים האלה ולהיות שמאל רוחה וימין מקרבת. בכלל
לא תעשה הממשלה את המוטל עליה וכאשר היתה עושה
אם היו הנרדפים נוצרים, קאטאליקים או עוזאנגעליסטיםאחרי אשר שקטה המהומה בניישטעטטין שהיתה
דומה בדברים הרבה לאותן המחומות שקרו בקיעוו וכו',
התפרצח מהומה בעיר האממערשטיין הסמוכה לה. גם
שמח התאספו הוללי ההמון עפ״י הרוב אנשים מבני דלת העם
לעשות פרעות בהעיר, וגם שמח נהרסו ונשברו דלתות וחלונ
בתי היהודים. כל הקורא את הדברים האלה אם הוא אחד
מיושבי מדינות הים ישאל: אנח היא עיר ניישטעטטין: האם
במאראקקא פרס או יאפאן? ואך חרפה הוא לענות כי העיר
ההיא יושבת באשכנז בארץ ההשכלה אשר לפני שנים אחדות
לא האמינו עוד היהודים כי יבא עליהם צר ואויב פה. רשעות
האנטיזעמיטים תלך הלך וגדול והמה מרימים ראשם במדההחבור הזה אף כי נכתב בדרך ספור, בכל זאת ימצא בו הקורא
דברי חפץ גם בחקר התהוות שיטת החסידות והתפתחותה בראשות
הוסדה. החבור נכתב בשפח אשכנז צחה וברורה בטוב טעם ודעת. —
מחירו 1 מארק 50 פפ'*).
*) להשיגו גם אצל העקספעדיציאן של המגיד.רוסלאנד.ווארשא, ר״ה תמוז. לכבוד אדוני היקר בעל המגיד שלום!
במאמרי „על-שוד בת-עמי" בהמגיד נומ׳ 22 בהזכירי שמה את
שמות המאספים הנכבדים אשר נבחרו מראשי הקהל (דאזאר)
לאסוף נדבות מעשירי בני עמנו אשר בפה בעד אחבנ״י האומללים
והנדבאים אשר ביעליסאוועטגראד קיוב וכו׳ שכחתי להזכיר שמה
עוד שני אנשים מגדולי ונכבדי עירנו, אשר פעלם והדרם נראה
על בני עמנו, הששים לעשות אך טוב וחסד לישראל. האחד
הלא הוא גבר נעלה חכם נפלא מליץ וסופר מהיר בלשונות
Klosשונות ה׳ סאלמאן לעווענטהאל שיחיה מו״ל מכ״ע פולאני ע
ומשגיח הראשי על בית החולים העברים אשר בפה זה שנים רבות.
ויותר שה׳ לעווענטהאל חכם מצוין ופאר המשכילים עוד הרבה
לעשות טוב וחסד ובכל מאמצי כחו יתאמץ להיות לעזר ולמושי
לאביוני אדם בכל יכלתו, והוא הוא המאסף הכללי במעשה
הצדקה והנדבות בעד היהודים השדודים ביעליסאוועטגראד וכו'.כי על המאספים לתת את כסף הנדבות לה׳ לעווענטהאל על
ידי חשבון, והוא ישלחם אל הועד אשר בקיוב ויעליסאוועטגראד.
והשני הלא הוא הגביר הנעלה יקר רוח ובר לב ה׳ ליבער קארענ-
גאלד שיחי', גם הוא אחד מן המאספים הנהו, האיש הזה מבלי
הביט על המון טרדותיו וסבל מסחרו עוד הוא נושא על שכמו
את משא העם להיות להם לפרנס ולמנהל (דאזאר) ולדאוג לטובת
אחיו בכל דבר אשר נוגע לצרכי הקהל. על שני המאספים הנ״ל
באמת נוכל לאמר הון ועושר בביתם וצדקתם עומדת לעד!
יאמץ ה׳ את לבבם ויחזיק את ידם לעשות חיל בישראל, להושיע
כל דבאי רוח, כל איש מצוק ומר נפש, וביתם יהיה חסן רב,
חסן ישועות לנכאי לב, והיו לכבוד ולתפארת לישראל.
ומאשר יגורתי פן חלילה פגעתי ונגעתי בכבוד האנשים הנכבדים
הנ״ל בזה אשר לא הזכרתים בין שמות המאספים במאמרי הנ״ל,
על כן בכדי לקיים מה שנאמר: והייתם נקיים וגו׳, או כאשר אמר
החכם מכל אדם: הסר ממך עקשות פה וגו׳, אמרתי אשוב
ואזכרם ואת אשר חסרתי אמלא, והנה עדי בשמים כי לא בצדיה
עשיתי זאת חלילה, רק מאשר כח זכרוני בגד כי אז — ואת
כבוד האנשים הנכבדים הנ״ל הסליחה
יוסף גיביאנסקי איש ליפסק.טירקייא.טאטאר-באזארציק, (ברומיליא), בירח תמוז תרמ״א. לבעל
המגיד! בין כל הדברים המועילים אשר נבראו בתבל לטובת האדם,
מנו גם המה״ע אשר תועלת רב יביאו בכנפיהם לאשר והצלחת
מין האנושי. כל איש קשה יום ומר רוח ישפוך תחנתו עליהם,
ישיג עזרתו על ידיהם, כל צרה וכל צוקה, כל חלי וכל פגע
וע שלא תבוא בעולם, הם המה המודיעים מקצה העולם ו
קצהו, וכל איש רגש לב לטובת הכלל, יעלה על במתי מכ״ע,
ומשם ישמיע רחשי לבבו בבת אחת לכל באי-עולם. במלה אחת
המ״ע הם המה סרסורי האדם והעם בכלל
אני טרם אחין לעלות על במתי מכה״ע ולקחת אותו לאמצעי
לי, לדבר על לבות אחינו בטירקייא, על איזה שאלות שהזמן
דורש מאתנו (אף כי מלאכה כבדה ממני היא). מצאתי חובה
לעצמי לקדם פני המו״ל בתורה ובתחנה: להודות לו על אשר
הגדיל חסדו עמנו לפנות מקום במכתבו היקר גם למאמרי בני
עמנו בטורקיא, ולהתחנן לפניו לבל יסגור שערי „המגיד" לפנינו
אם נהיה מוכרחים לדבר בעבין אחד פעמים רבות, וזכות הרבים
הלוי בו. השאלה הנכבדה והדבר היותר נחוץ לנו בארץ טורקייא לדבר
רבים במה״ע הלא הוא „הטבת מצב החנוך כאשר העירות:
בהמגיד ש״ו נומ׳ 5. השאלה הזאת נראה בעת כי החלה למצא
מסלות בלבב אחינו ולהתנוסס בהמגיד פעם אחר פעם מפו
סופרינו, אף כי לא באו לדעה אחת ולא גמרו במה תזכה שפתנו
למצא מהלכים בארץ הנשיה טירקייא, עכ״פ קולו קולות יצאו
כי דרכי החנוך חשכים. תקותנו חזקה כי המעוררים הראשונים
לא יאמרו נואש, ויתעוררו עוד הפעם ויחליפו כח להוציא מחשבתם
הטהורה לפועל ידים אחרי אשר מעוררים אחרים קמו לתמוך
בידם.
המעורר הראשון בתוכנו אשר זה שנים רבות נלחם במלחמת
חנופה ויצא חוצץ במאמריו היקרים והמסולאים, להשמיע ולהסביר
את אחינו כי תועים המה בדרכי החנוך, וכי תקונים רבים וסדריםחדשים נחוצים לנו על כל צעד וצעד אשר נצעוד בו, הלא הוא
הח׳ בנים באנדריאנופולי. ובאמת לו נאוה תהלה. אך אם נבוא
לחקור ולדרוש מה פעלו דבריו בלבות אחינו, ומה שכר פעולתו
ל כל מועצותיו והצעותיו לטובתם? לדאבון לבנו כזורע על צחות
סלע זרע רגשי לבבו בלבות אחיו, וכמלקט שבלים בעמק רפאים לקט
את שכרו מהם.. אך לא על זה יחם כל לב אוהב עמו ושפתו, כי
לוא קבלו שכר טוב כל המתעסקים בצרכי צבור לש״ש כי עתה הושמו
כל המעקשים למישור, וכל איש מרגיש דבר קטן וגדול לטובת הכלל
יקפוץ בראשונה רק ע״מ לקבל פרס. ולוא כל המשתדל לטובת עמו
נסוג אחור מהמלח הסדומית אשר יפזרו אחיו על פצעיו האנושים, כי
עתה לא ראינו שום שנוי בעולם. לא נגאלו המשועבדים, ולא ראו
האסורים אור חופש ודרור. אך בורא הכל נתן את לב האדם צור
שמיר למען יעמוד לכל משברי וגלי החיים אשר יעברו על ראשו,
ולא יחת מפני כל אף כי שאול צעדיו יתמכו.בכל האי תשלומים והאי גמולות לכל דורש טובת עמו ברב
ובמעט איש איש כפי רוחו וכחו עוד רע ומר לאיש אשר ירהיב
בנפשו לנגוע בלמודי השפות ולהורידם מכבודם הנעלה. אמנם,
חוב קדוש הוא לכל אוהב עמו להתנגד להאנשים אשר לא יחפצו
בלמודי השפות, ומה גם אחב״י בטורקייא אשר זה לא כביר החלו
לפקוח עיניהם כאפרוחים לראות את האור הזורח להם בעד
ההרכים, אך אם יבוא איש לגרוע חלק קטן מהם ולתתו לאשר
אינם ראויים לו למען יוטב מצבם החומרי מעט, אדמה כי לא
יחשב לאיש ההוא עון אשר חטא, ואולי למצוה יחשב לו. —
לכן על המבקר או על המוכיח לאנשים כאלה אשר יצאו — או
אם יצאו — להראות את בני עמו כי לא על למודי שפות החיות
לבדן נחיה בעולם. עליהם להבחין בין חולק וחולק, ולשים עזן
פקוחה על כל דבריהם, ולא להבהל ולהשיב ככל אשר יעלה עי
רוחו בהשקפה ראשונה. אנוכי נסיתי דבר בהמגיד נו׳ 4 ש״ז על
מצב בתי ספרינו בטורקייא האיראפית ובולגארייא. התאונגתי על
משגיחי בתי הספר כי העמידו את כל שאלות הזמן רק על דבר
אחד הראיתים לדעת כי לא בלמודי השפות בלבד יהיו בנינו
מאושרים בתבל, וכי לא כל הילדים מוכשרים ללמוד ולהבין את
כל אשר ישימו ההורים לפניהם, ועליהם לאחז חכמה ומלאכה
יחד. וכן הוספתי להורות כי מבלעדי זאת לא אוכל לשבחם על
דרכיהם הפניהם.דברי אלה הרגיזו אנשים אחדים ממנוחתם ויאמרו לבלעני חנם,
נם הח׳ שב״א מסופייא מגדל אהבתו אל האמת התאפק לא יכל,
ויצא לערוך מלחמת סופרים „בהמגיד" בדברים בדוים מלבו אשר
לא דברתים ולא עלו על לבי. לבי נבא לי מראש כי רבים יקומן
נגדי להכזיב את דברי וחצים שנונים יורו בי על כי הרהבתי עז
בנפשי להראותם כי מעטים המה הילדים אשר ימצאו את מחיתם
גלמודי השפות. אך לעולם לא האמנתי ולא חשבתי להאמין
יהפכו את דברי וידרשום בי״ג מדות למצא רמז עילת דבר להתגולל
עלי ולהתנפל עלי לתת אותי לפני בן מחרף מערכות חברת כי״ח!
ידידי שב״א אם אבוא לפרט את כל שגיאותיך ולהשיב על כל
אחת, אירא פן ידיחני המו״ל מלבוא אל שעדי „המגיד, כי לא
לריב את ריבנו הוכן בחסד „המגיד" היקר לפנינו. ועוד דברי החכם
מכל האדם „כבוד לאיש שבת מריב" נתתי אל לבי וארגיע את
רוחי. אולם לקחת את מדת הענוה לגמרי ולהיות מן הנעלבים
לבלתי השיב כלל, גם אז אירא פן אהיה בעיני מקצת הקוראים
כשותק ומורה, וכאלו כל הדברים אשר טפלת עלי על אדני
האמת הטבעו. לכן נאלצתי להשיב על מקצת דבריך, והשאר
ארמזם במרוצת דברי בכל מקום אשר אפגוש בם, ועליך לשום
לב עליהם אם צדקת במענך. בראשית כל דבריך שאלתני בפליאה
גדולה מאין כמוה: „מה תריבון עם המורים הצרפתים מה תנסו
K8 את החברה כי"ח". מי הגיד לך כי ריב לי עם המורים? הלאוכרי בהתאונני על המשגיחים לא העליתי שם מורים על ועפו
בדברי על מצב החנוך גם שם לא הזכרתים לא לטובה ולב
לרעה. ומאין לך כל זאת? האם חזון נפרץ בימיך כבימי, שמואל״א
או נשען על שמועות כוזבות אשר אולי צללו באזניך מרחוק דבר
עד הנה, ואם כה נפלאה בעיניך זאת? הבה נא ידידי אולים
אנחגך אל המגיד ש״ע במאמר הה׳ יהושוע הלוי ז"ל ושם תמצא
פתרון לשאלתך זאת, ואותי אל תשאל וממני לא תדרוש כי לא
ידעתי עד מה.
בצללך בים הפלפול בדברי הפשוטים והקלים ומצאת חתיכה
חרם פלפול כמלת סופרינו „מעוט רבים שונים" להתנפל עלי כיכוונתי על הח׳ בנים והח׳ מפ״ה אשר כבודם יקר בעיניך הפלפול
זה אולי הועיל לך אם לא חלקתי כבוד לאחד מהם ולא הבדלתי
אותו מתוכם. אך אחרי פזרי כבוד את הח׳ בני״ס והעלתיו על
כלם על השתדלותו הנמרצה להטבת מצב החנוך, אנה מצאת
לך סמך לדברים ההם? אשר כמעט בכל כעסך עלי גם לצון
חמדת לך שם. ואם תשוב ותקרא את דבריך שמה אשר פלט
עטך מבלי משים אז תראה גם אתה את שגגתך ואולי תודה ולא
תבוש כי לא זאת הדרך הישרה אשר יבור לו האדם בימי עלומיו.
ולא גם בזאת יקרא האיש ויכונה בשם אוהב עמו ושפתו בעוד
אשר אהבת זולתו לא נגעה בלבו. ולוא הבטת בעין טובה במבוא
 למאמרי כיאות לאיש חכם כמוך כי עתה ידעת אל איזה מהסופרים
רמז מלי. אך אעזוב עתה את הדברים האלה ואבוא אל שתי
שאלותי אשר שאלתי במאמרי ההוא. ראשונה לכונן מחלקות
למלאכת יד בתוך בתי ספרינו. עליה כבר הודית כי כבר צוח
התנא „אהוב את המלאכה" אך כאשר לא לתמכני יצאת ולא
לעורר על דברי לרחק או לקרב הצעותי באת על כן הואלת
להציע כי דבר כזה מסור בידי אבות הילדים, בראותם כי בניהם
אינם רואים פרי בעמלם בלימודם יתנום ללמד את בינהם איזה
מלאכה המחיה את בעליה, וכי קשה לנו מאד להוציא מפעל
כזה מידינו מחסרון כסף וחסרון מעוררים. ותוסף להביא ראיה
(בלתי ראות עינים), מהחברה אשר נוסדה בעירנו לתכלית זאת
ומה היתה אחריתה. אני את ראשיתה לא ראיתי ומה אגיד לך עלאחריתה? ואולי מגיד כוזב הגיד לך זאת ותרפינה ידיך. לוא כדברך
כן יהיה כי קשה לנו מאד מפעל כזה בדרך כללי מחסרון כסף
בכל זאת לא צדקת במענך לעזוב את הדבר בידי אבות הילדים.
כמה אנשים מצאת ראית בתוך עירך המוקירים הלימודים בכל לב
ונפש, כמה מהם ידעו ויכירו כי לבניהם נחוצים למודי שפות
חיות או מלאכת יד וכי מבלעדיהם יהיו לפרא אדם, כי תדרוש
מאתם להבחין את בניהם אם יראו פרי בלימודם. ואם לא יתנום
למלאכת יד. מי כמוך יודע כי הבחנה כזאת לא תצא מתחת ידם.
ואם גם לפעמים נראה כי האבות יסירו את בניהם מבית הספר,
בטח ידעת כי לא מאהבתם אל בניהם יעשו זאת, כי אם לנער
חצנם מעול המס אשר שמו עליהם אנשי הועד, ובעת ובעונה
ההיא יברכו ברוך שפטרנו, ותכף ומיד יתנו את בניהם לנושאי
סבל או לסחור באפרוחים ובבצים כדרך בני עמנו בטורקייא,
והיותר מאושר בחדלו יעזור על יד אביו במסחרו הקטן אשר בו
יביא טרף לביתו בעמל רב ויגיעה רבה. מלאכות כאלה למדו
אבותינו, וגם אנחנו את בנינו היום; ועתה באת ללמדנו שנית
לאחוז בדרכנו זאת ללמד איש איש את בנו בדרך פרטי בראותו
כי בנו לא יוכשר בלימודים. מאין קנה לו אב הילד ההוא דעת
להבחינה הזאת? האם מהרוח אשר נאצל עליו בהיותו מקשיבלקח בימי חרפו מפי מורים מתעים? ולאיזה מלאכה המחיה את
בעליה יתן את בנו? בטח רבים המה מאחינו בעירך השולחים
ידם במלאכות שונות, לכן לא חפצת לפרש לאיזה מלאכה יפנו
ללמד ידי בניהם. ואולי מימיך לא יצאת מתוך ארבע קירות ביתך
ולא ראית את עוני בני עמך בכל ערי טורקייא מאי ידיעתם עבודה
ומלאכת יד ולכן בגדולות תתהלך ונדיבות תדבר. לא כן ידידי!
לא כן. כי אם נחכה לאבות הילדים לעשות דבר מה לטובת
בניהם, אז כל תקוה אפסה ממנו. ובלי כל תפונה גם עמודי בתי
הספר יתרוששו אשר בעמל רב עלתה בידי האנשים המשכילים
בהשתדלות דברים מהאיש אליה גאנון נ"י אשר למחיה שלחו
אלהים לפנינו. ולולא האיש הנכבד ההוא כי עתה עוד היו בנינולוקחים את למודם אחרי כל תנור וכרים, ועוד היו בנינו בני י״ב
שנה נעים ונדים בשווקים וברחובות אחרי כל עגלה טעונה פירות
ואחרי כל דבר רע ומזיק לבשת ולחרפת כל האומה כלה. עיניך
רואות כי אהבת רוב האבות את בניהם כאהבת הקוף את ילדיהם.
ולולא אנשים אחדים אנשי סגולה בכל עיר ועיר אשר רוח הזמן
נוספת בהם כי עתה סוגרו כל בתי הספר בטורקייא על מסגר.
ובידי אנשים ההם הנהגת בתי הספר, וכה בידם לכפות עליהם את
תחר בגיגית לכל דבר טוב ומועיל. עליהם גם החובה הזאת לתת
את הילדים האינם מוכשרים בלימודים למלאכת יד, ברצונם ושלא
ברצונם, אם לא בדרך כללי כאשר אמרתי יהיה בדרך פרטי. —
זאת היתה תלונתי עליהם כי לא שמו לבם לזאת — והילדים ההם
יבואו אל בית הספר רק שתי שעות ביום לקחת את למודם בשפת
עבר וביתר השפות בלמודים היותר נחוצים להם לבל יהיו כפראים
(סוף יבא).
במדבר. —
א     
חדשות בישראל.
יאיש חיל רב פעלים: מכה״ע אשר לממשלת צרפת מודיע
בהמלחמה הנכחית עם שבטי הקרומירים בטונים הצטיין מאד
יש יהודי פקיד חיל במחנה שר הצבא ריטטער. שם האיש הוא
ברוך. בהמלחמה ביום השלשים ואחד לירח מערץ, נשאר
רו ב על סוסו בקרב הקרומירים, עשוי לבלי חת, והלחים
א
חילו להלחם בגבורה נמרצה עם האויב, עד רדתו. חיל
 
ירים והמצביא עליהם, התחרו להמיתו ולא עלתה בידם,
בלב ים עמד בקרב ההמולה בין הכדורים שירו עליו מכל
.
אנא אחרה שלחהו שר הצבא לתור מקום אחד של האויב,
עד כלות ארבעה בעלי מלחמה. מרוכסי חודש מצל התנפלו
. 
לו.:
אעליהם ששה א
ויבים פתאום. — מלויו נמלשו על נפשם ונסו
מהמערכה והוא לבדו עמד על נפשו בגבורה נמרצה ויהרוג
ארבעה מאויביו ושנים האחרים נסו מפניו.
בפראג נתמנה כעת לנציב המדינה (שטאטטהאלטער) המצביא
זרויס. שר הצבא הזה (פעלדמארשאלל) נולד על ברכי יהודים
בעיר קטנה בבעהמען והיה יהודי עד שנת החמש ועשרים לחייו
אחרי גמר חוק למ
ודו ונעטר בתואר „דאקטאר׳ נלקח לצבא
ובבקשו משרה קטנה ענו לו, כי אין מקום ליהודים, לכן התנצר
והגיע למדרגה הגבוהה ההיא. — השר הזה הוא האחד בין שר⸗
הצבא הגדולים בעסטרייך שיש לו התואר דאקטאר, והקיסר יר״ה
כבדהו מאוד ועד הנה היה שלישו אשר נשען עליו. לפי הנשמע
נתמנה שר הצרא הנ״ל בכונה מיוחדת לפקודה הגבוהה ההיא,
רק למען יגן כראוי על האשכנזים בבעהמען הנרדפים מתגרת יד
הטשעכים. הלא יפלא זאת בעינינו? באשכנז, רודפים האשכנזים
את היהודים, ובבעהמען נתמנה יהודי (כי ישראל אף עפ״י וכו׳)
להגן על האשכנזים שם
, Univers Jaralit מספר בני ישראל. לפי הודעת מ״ע
הוא: באירופא 4.500,000 (ארבעה וחצי מיליאן) באזיען
3,800,000 (שלשה מיליאן ושמונה מאות אלפים) באפריקא
500,000 (חצי מיליאן) באמעריקא 300,000 (שלש מאות אלפים)
על איי ים אוקיינוס 100,000 (מאת אלף).מעיר פאקס (באונגארן) מודיעים כה״ע, כי יהודי אחד ושמו
דוד ראזנער חפש ומצא בהעיר וסביבותיה עפרות זהב. אודות
האיש הזה מודיעים מכה״ע כזה: דוד ראזנער הוא בן עניים ולמד
בבית תלמוד תורה אחד בנעוריו ובהיותו לנער הלך לבקש תורה
מפי הרב בפאקס. שמה הגה רק בתורה ולא ידע מאומה מהנעשה
חוץ לד׳ אמות של הלכה. ארוחתו מצא בבית נדיבים אחדים
בעיר כדרך בחורי הישיבה באכלו יום אחד בשבוע בבית אחד
מהם. בהיותו בן י"ח שנים נכנס לחופה ולמען כלכל אשתו ובני
היה לסופר סת״ם. ואחרי כי לא מצאה מלאכתו זאת חן בעיניו
עזב את עיר פאקס והלך לו לפעסט, שמה למד את ידיו לפתח
פתוחי אבן, ואחרי כלות ימי למודו שב לפאקס ופתח לו שמה
חנות בענינים כאלה. בישבו בעיר פאקס ראה והתבונן כי פקידי
רית המשפט, הפאליציי וכו׳ קונים בעיר הבירה את כל הנחוץ
לחת בעניני הדפוס, ומהר והכין בית הדפוס בעיר פאקס, דבר
שהי׳ מוזר שמה עד הנה. אחרי כי ברכהו ד׳ במעשי ידיו, קנה
לו כברת ארץ לבנות לו בית. ויהי כאשר כרה לו באר בחצרו
התבונן כי ישנו חומר נוצץ בין החול ושער בנפשו כי יוכל היות
כי יש שמה עפרות זהב. שכניו אשר ספר להם זאת שחקו לעגו
לו, אך הוא לא שם לבו לזאת ויוסף לחפור וישלח את החול
לפעסט לחכמי הכעמיע לבקרהו. משם בא לו מענה כי חזהנכחות, לכן מהר וקנה לו עוד כבדת ארץ משכניו אשר היה
בעיניהם כמתעתע. עתה הנהו אדון עפרות זהב ואחד מפקידי
הממשלה אמר לו: בלי תפונה ירכבו בניך על יד המלך ויהיו
העשירים היותר מצויינים באונגארן. ה׳ דוד ראזנער שקיים את
התורה מעוני יקיימה עתה גם מעושר; כן מודיעים מכה״ע. —
נוצרי אחד בעיר בעלזען הסמוכה לטיביננען (ווירטעמבערג)
כתב מכתב ארוך אל מו״ל מ״ע „יידישע פרעססע" בעיר בערלין.
בהמכתב הזה יוציא כל חגות רוחו בדבר תקות ישראל העתידה
ומסכים לדברי אלה שזכר ירושלים יקר להם. במרוצת דבריו
אמר לו, כי גם לנוצרים רבים יקר זכר עיר הקודש ומאוד ישמחו
אם יתישבו היהודים שמה. השבעתי אתכם בני ישראל, יאמר
הכותב, לבלי תעלו לאמעריקא, ספרד או לארץ אחרת רק לארץ
אבותיכם וכו׳ וכו'.
הבאראן בלייכרעדער נעטר מן ממשלת צרפת באות הכבוד:
קאממאנדער דער עהרענלעגיאן.
העכטסחיים 18 יולי. — במוש״ק בלילה נמצאו פה גליונות
דבקים בחוצות העיר וזה סגנון לשונם: „העפ! העפ! נבקש מכל
מאהבינו והשומעים לעצתנו לבא בשעה 12 בלילה אל המקום
הידוע ונתנפל על היהודים ואת אזרחי העיר נבקש לשקוט במכונם
בעת ישמעו מה ממעשינו. „הלילה עבר במנוחה לא נפל דבר.
(„איזראעליט׳ במאינץ).ספרי תורה קרועים. מכה״ע Jew. World בלאנדאן מודיע
בימים האלה הובאו באניה אחת הבאה מרוסיא התיכות קלף
הרבה מאד, למכירה בלאנדאן. הסוחרים שחפצו לקנותם ראו כ
על החתיכות נמצאים כתובות הרבה שלא ידעו באיזה כתב ולשו
הן. אחרי החקירה והדרישה נודע כי הם יריעות קרועות ושלימות
מספרי תורה ומספרים אחרים בשפת עבר. בל״ס חובאו מנגב רוסיא.
Board בהאסיפה האחרונה לועד שלוחי הקהלות בלאנדאן
נדברו יחד על דבר השמועה כי בדעת הממשלה 
רוססיא לגרש את היהודים מהעיר קיעוו, ונמנו וגמרו לחגיש
בקשה אל ממשלת רוסיא באמצעות ממשלת ענגלאנד, לבטל
את הגזירה ההיא. — והנה לפי הנודע כבר החלו לגרש היה דים
מקיעוו, וגם מערים רבות אחרות, את כל אלה מהם שאין להם
חרשות עפ״י החוק לגור שם, ומקיעוו כבר עזבו רבים את העיר.
אבל לפי דעתנו לא תועיל כל השתדלות בזה מצד אחר, כי זה
מהדברים הפנימים אשר אין למי להתערב בזה. ריוח והצלח יעמו
לבני עמנו שם רק מצד הממשלה בעצמה אם יתן ד' בלבוהמשכיל ר׳ ישראל הכהן ראפאפורט ז״ל אב״ד בטארגאוו והגביר
התורני ר׳ איזיק זילבערפעלד ז״ל שעשה צדקות בכל עת. תנצב״ה.
טשערנאוויץ (בוקאווינא) כ״ב תמוז. הרב המשכיל התורג
ר׳ אביש אייזנער הנודע ע״י מאמריו הרבים במכה״ע העברים גוע
ויאסף אל עמיו ביום א׳ כ׳ תמוז, כפי שהודיענו ה׳ משה זילבער
דשם. בן שש ושלושים שנה היה במותו ועיניו לא ראו טובה
כל ימיו אם כי הרבה עשה לטובת הספרות העברית והיהודים
בגאליציה. הרב דר׳ איגעל הספידו כראוי. אשה ושלשה בנים הניח
אחריו באין משען ומשענה. זה הוא גורל הרבה מחובבי עמם!
מצדקות ה
באראן שייא שהלך לעולמו בהימים האחרונים,
מרבים כה״ע לספר הרבה. החכם דר׳ יעללינעק כותב במ״ע
„נייצייט" כזה: המשורר הנודע דר׳ פראנקל בא אליו ביום נתעלה
למעלת אציל לברכהו „האם לא תחפוץ אדוני לחוג את היום
הנכבד הזה ע״י מעשה הצדקה״? שאל דר׳ פראנקל. הבאראן שיי
שאלהו לאיזו תכלית יבקש כסף ועל זה ענהו כי חפצו ליסד
בית חנוך לעורים מבני ישראל. „וכמה תחפוץ"? שאל הבאראן
„עשרת אלפים גולדען״! היה המענה. באראן שיי נתן הסכום
הזה בחפץ לבבו ובית החנוך העורים נוסד ועומד כיום לתהלה
ולתפארת וגם שם הנותן צדקה יזכר לברכה.הקיסר יר"ה ויועציו רחמנות לשנות את החוקים המבדילים את
ישראל שם לרעה מיתר יושבי הממלכה.
לישוב א״י. בעלי החברה שנוסדה בבוקארעסט למטרת עבודת
Jew. World אדמה בארץ ישראל ערכו מכתב אל מו״ל מכ״ע 
הנדפס בגליונו האחרון, על דבר הנ״ל, ובו מעוררים את גדולי
עמנו ואת כל אלה החפצים להשתדל בזה, לקום לעזרתם להפיק
חפצם. בו מודיעים כי בבוקארעסט מוכנות אלף משפחות ללכת
לארץ אבותיהם וכו'.
הדרך הזה טוב, ונחוץ הוא שיעריכו בקשתם לכל החבורות
הגדולות בקרבנו. —
הערסאן (רוסיה) סוף תמוז. — ה׳ אברהם ליב גאלדשטיין
מודיע לנו כי מטעם הממשלה ישאו פקודי העיר את ראש היהודים
הגרים שמה, כגברים, כנשים והטף. גם את בתי התפלה יבקרו
לדעת את מספר המתפללים וכו׳. בהימים האחרונים נתנסו אחינו
בכמה נסיונות, לכן יפחדו כי פן ח״ו לרעתם זאת. נקוה כי הממשלוה
הנדיבה תרחם על שארית ישראל ולא תגמלם רעה
קראקא ירח תמוז. ה׳ משה קראגען מודיע לנו כי ביום י"ג
לחודש תמוז נשא הרה״ג את מדברותיו והספיד שני אנשים
מצויינים בישראל שנאספו אל עמם בהימים האחרונים. ה״ה הרב הגאוןהודעות.
Berlin כשר H0telde Sake כשר Burgstr. 20.
מיטטע דער שטאדט, אלט רענאממירטעס האטעל, 60 דער נייצייט ענטשפרע-
כענד איינגעריכטעטע ציממער פאן 1 מארק 50 אן, זאוויא שטרענג איזראעליטישעס
רעסטויראנט א לא קארטע אונד טאבעל דע האטע.
זא״לע צוא האכצייטען אונד ענטשפרעכענדע רייממע צוא טרויאאונגען. אמני-
בוס אם באהנהאף, אונד בעדער אים הויזע.
J. Cohn, .בעזיטצער— נכונים אנחנו לקבל קאמיססיאן מכל החפץ להשיג ע״י
אחרונים מכל הזארטען וגם לולבים והדסים ירוקים כפ
.
 
מחירם בטריעסט ובתוספת קאמיססיאן 1212 קאפ׳. מכל
אתרוג 10 מכל לולב 50 מכל פעקעל הדסים, והננו נכונים לשלוח סחורה טובה לכל
דורש גם ע״י נאכנאהמע בשלחו אלינו אופגאבע 50 קאפ׳ לכל אתרוג 25 לכל לולב
1 רו״כ לכל פעקעל הדסים, ונקוה להפיק רצון מכל הדורשים לעשות מסחור עמנו.
האחים אהרן ואברהם בירגער במינסק. אדרעסס:
Aron Burger, in Minsk, Gour. (Russland. כשר גאסטהויז
 עט רעסטויראציאן
פאן
אהרן קוויאטקאווסקי.
קעניגסבערג.
בארכערט-שטראססע נומ׳ 11 פארטעררע.
היבש מעבלגרט מיט גוטער בעדינונג צו
ביליגען פרייזען.ריא וויעליטשקאער 
זאלץ - אימפארט געזעללשאפט
אין ווארשויא קרולעווסקא שטראססע נו׳ 41.
מאכט הירמיט בעקאנט דאסס זיא עסט-
רייכישעם שטיינזאלץ אין שטיקקען אין גאנ-
צען וואגגאנלאדונגען פראנקא וואלאטשיסק
צוא פאלגענדען פרייזען פערקויפט.
באכניאער שיביק א 78 קאפעקען פער פוד
דיטא גרין א 75 קאפעקען פער פוד
אונד האט מאן זיך דעסהאלב אן אביגע
אדרעססע צוא ווענדען.באד קיססינגען
- אייראפעאישער חאף 
אין נעכסטער נעהע דעס קורגארטענס,
דער קעניגל. באדעאנשטאלט,
פאסט-טעלעגראפהענאמטעס אונד
עניגל. טהעאטערס.
(איזראעליטישעס האטעל 1. דאנגעס).
Leopold Morok. :בעזיטצער
שטרענג קורגעמעססע כאשערע קיככע
פארציגליכע ריינע וויינע, רעסטויראטיאן אונד
דינערס צוא יעדער צייט.
גראססער שפייזעזאאל מיט קליינען זאלאנס
אונד לעזעקאבינעט, 30 קאמפארטאבלע איינ-
געריכטעטע ציממער. ציווילע פרייזע.דורך אללע בוכהאנדלונגען איזט
צוא בעציאהען:
לוח לשנת תרמ״ב
אילוסטרירטער יידישער פאמיליען
קאלענדע
פיר 5642 (1882)
 4 יאהרגאנ
הערויסגעגעבען פאן יוליוס מייער.
80 200 זייטען שטארק. פרייז 1 מארק.
געגען פארהעריגע איינזענדונג פאן 1 מארק
זענדען וויר אויך דירעקט פראנקא.
Halberstadt. H. Meyers Verlagפאן הייטע אב פערקויפע
איך זעממטליכע
דאמענ-קאנפעקטיאן
ערטיגע קליידער, אומנאהמען-
יא
אם אונד רעגענמענטעל דער
פארגעריקקטען צייט וועגען צוא אונד
אונער קאסטענפרייזע
H. Zempelburg.
Königsberg i. Pr.
Nr. 17. Kneiph. Langg. Nr.17.
Гreppe.
1 Treppe.אשר זעממטליכע שיש
נאטירליכע מינעראלברונגען
אין שטעטס פרישער פיללונג, פערנער
שוועפעל
באדעזאלצע, על
סענץ,
ססי.
טהער,
טהערישע
חלע צוא בילליגסטע
פרייזען. רובעל נעהמע צוא 2 מארק 50
אין קורז.
H. Kahie, Apotheke und
Droguenhandlung
Köngaberg in Pr.
74 Altstadt. Langgasse 74.ימין צדקי.
ספר התנצלות בעד דתנו ורבותינו חכמי
התלמוד להרב המנוח ר׳ יצחק בער
לעוויזאהנן ז״ל.
מחיר הספר הזה עם משלוח הפאסט בכל
ערי המדינות א׳ רו״כ, ומלבד זה יוכל כל
אחד להשיג את הספרים האלה שיצאו כבר
ל בד׳ חלקים 2 רו"כ
לאור, ואלה הם: זרב
ת
דות שם 1 רו״כ, בית יהודה 1 רו"כ;
ילקוט ריב״ל 1 רו"כ; תעודה ביש
על 1
זכרונות
רו"כ; אפס דמים 50 קאפ׳. ספרז
75 קאפ׳. ספר המלים המלאכותיים 1 רו״כ.
דורשי כל הספרים האלה ביחד במספר י״ג
הלקים בכל ערי המדינות ישיגו 25% ולמוכרי
ספרים אשר יקנו 10 עק״ז מכל ספר בפני
עצמו 25 חפשי מתשלומי הפאסט.
אדרעססע שלי:
Bernard Natansohn, Dzika Nro. 18.
Warschau.אומשטענדע האלבער פערקויפע איך העררן
גאמאשען גוט געארבייטעט פיר האלבע
פרייזע. קעני
ערג, האלענדער גאססע
נומ׳ 13—14 בייא
פרויא קליין. כל החפץ
בספרי רוססיא, אשכנזי וצרפת, בין ספרי
למוד ובין ספרי מקרא, יפנה אלינו, ונשלח
לו במחירם הקצוב בלא כל קאמיססיאן, גם
מתחייבים אנחנו להשיג חלקים שונים החסרים,
ספרים ישנים שנשתמשו וגם ספרים יקירי
המציאות במקח השוה. פארטא על חשבון
הקונה. גם נקבל חותמים על כל מכ״ע
והזורנאלען במקחי הרעדאקציעס.
L. Wahrhaftir. S. Harkawi.
אדרעססע למכתבים ולכסף:
S. Harkawi, Mohilewska Strasse
Haus Nro. 19, Ouar. 13.
St. Petersburgנאטירליכע מינעראלוואססער
נאטירליכע מינעראלוואססער זינד אין פרי-
שער פיללונג שטעטס פאררעטהיג ביי:
C. Fr. Hagen.
Königlicher Hof.Apotheker
in kenigaberg 1. Pr.Hotel Falk Ostende -
 
Boulewarad du Nord 8.
כשר רעסטויראנט 1 ראנגעס. פאללשטענ-
דיגע פענזיאן פאן 10 פר״ס אויפווערטס.
אויסזיכט אויפס מעער.
 אל הקוראים הנכבדים!
מי מכם אשר ייטיב לשלוח לנו עלה המגיד
נומ׳ 26 שנה זו נחזיק לו טובה. המו״ל..
איינלאדונג צום אבאננעמאן
אויף דאסס אין קירצע ערשיינענדע „וועלטגעשיכטליכעס לעקסיקאן
מיט בעזאנדערער ריקזיכט אויף דיא געשיכטע דער יודען פאן אגבעגינן ביז
אויף דען הייטיגען טאג.דער גרינדער דעם „וויענער איזראעליט", דער גאטטזעליגע הערר ווילהעלם ווייס
עלטגע
ז"ל, זאממעלטע מאטעריאל צור הערויסגאבע איינעס ווערקעס אונטער דעם טיטעל ו
שיכטליכעס לעקסיקאן דער בעריהמטען פערזאנען אונד פארגענגע אללער נאציאנען פאן דען
עלטעסטען צייטען בין אויף אונזערע טאגע. ליידער וואורדע ער אללצושנעלל פאם טאדע הינוועג
עראפפט אונד עם וואר איהם ניכט געגעננט, דיעזעם פראיעקט, דעם ער איינען גראססע
טהייל זיינעס לעבענס געווידמעט האט, אויסצופיהרען. אויס פיעטעט פיר דען פערשטארבענען
אלם אויך אום איינעם ווירקליך געפיהלטען בעדירפניססע אבצוהעלפען, בעאבזיכטיגען דעססען
ערבען, דיעזעס וועלטגעשיכטליכע לעקסיקאן, כר דעססטן בעארבייטונג זיא זעהר טיכטיגע
מעננער דער וויססענשאפט געוואננען התבען, אים וועגע דער פרענומעראציאן הערויסצוגעבעןדיא וויכטיגקייט אונד ניטצליכקייט איינעס זאלכען ווערקעס ברויכט ניכט ערסט הערפארגעהאבע
הוא ווערדען. יעדער געבילדעטע אדער נאך בילדונג שטרעבענדע יודע אינטערעססירט זיך פיו
דאס לעבען אונד ווירקען דער גראססען מעננער דער וועלטגעשיכטע, גלייכפיעל אב דיעזע אלם
געלעהרטע, קינסטלער, שטאאטסמעננער אדער אלם פילאנטראפען (מענשענפריינדע) דער מענש.
הייט דיענסטע געלייסטעט האבען. ווא זאללטע מאן זיך אבער אין געשווינדיגקייט ראטהעס
האלען, ווענן מאן זיך איבער דאם לעבען דיעזער מעננער אויפשלוס פערשאפפען ווילל? וואהל
זינד אויספיהרליכע געשיכטסווערקע פארהאנדען, אין וועלכען דאס לעבען אונד ווירקען בעריהמטער
פערזענליכקייטען טיילס מעהר, טיילס מינדער אויספיהרליך בעשריעבען וואורדען, אבער דיעזע
בענדעררייכען געשיכטסווערקע זינד איינערזייטם צוא קאסטשפיעליג, אלם דאסס יעדערמאנן זיך
זעלבע אויף לייכטע ארט אנשאפטען קעננטע, אנדערזייטם איזט דאסס אויפפינדען איינער פער-
זענליכקייט אין דערארטיגען געשיכטסווערקען מיט פיעלער מיהע אונד צייט פערבונדען, וועה
רענד דיא אויפפינדונג אין איינעס אלפאבעטיש געארדנעטען לעקסיקאן זעהר לייכט איזט
דאס „וועלטגעשיכטליכע לעקסיקאן״, וועלכעס אין יידישען לעטטערן געדרוקט ווערדען
ווירד, ווירד אין דען נעכסטען וואכען אין דרייא באגען שטארקען ליעפערונגען צוא ערשיינען
בעגיננען. דאמיט אויך דער מינדערבעמיטטעלטע זיך אויף לייכטע ארט אין דען בעזיטן דיעזעס
ווערקעס זעטצען קעננע, ווירד דער פרייז דער ליעפערונג נור מיט 20 קר. פעסטגעזעצט.
אללע 14 טאגע געלאנגט איינע ליעפערונג צור אויסגאבע.דיא העררען פרענומעראנטען וואללען בייא אנמעלדונג איהרער פרענומעראציאן 2
פל׳ איינזענדען, וועלכער בעטראג גוט געשריעבען אונד אים פערלויפע דעם דרוקקעם אין אב
רעכנונג געבראכט ווערדען ווירד. פיר דיא איינצעלנען ליעפערונגען זינד דיא בעטרעגע עבענ-
פאללם מיטטעלסט פאסטאנווייזונג אדער אין בריעפמארקען איינצושיקקען. גלייך נאך דעם ער
שיינען ערהאלטען דיא העררען פרענומעראנטען יעדע ליעפערונג פראנקא צוגעשיקט.
וויר געבען אונס דער אנגענעהמען האפפנונג הין, דאסס דיא געשעצטען לעזער דיע-
זעס אויפרופעס טהיילס אויס פיעטעט פיר דען זעליגען גרינדער דעם „וויענער איזראעליט״,
טהיילס אום דורך גערינגע קאסטען אין דען בעזיטן איינעס וויכעיגען אונד לעהררייכען ווער-
קעס צוא געלאנגען, זיך בעאיילען ווערדען, אויף דיעזעס לעקסיקאן צוא פרענומערירען אונו
אונד בעקאננטען אנעמפפעהלען ווערדען.
עם אויך איהרען פריי
דיא רעדאקציאן דעס וויעןעליט.
ער איזר
וויען, אים יולי 1881
(אנמע
ונג דער רעדאקציאן). דיעזעס אונטערנעהמען דער ערבען דעס זעליגע
העררן ווייס קעננען וויר נוד אויפס בעסטע עמפפעהלען. אויססער דער פיעטעט פיר דע
גרינדער דעם וויענער איזראעליט פארדערט אויך דיא ניטצליכקייט איינעס זאלכען ווערקעס
דיא רעגע אונטערשטיצונג דיעזעס אונטערנעהמענס.קייזערליך דייטשע פאסט
.
 האמבורג- אמעריקאנישע פאקעטפאהרט-
אקצייוי-ייויי
עללשאפט.
.
⸗
(16)
דירעקטע דייטשע פאסט-דאמפפשיפפאהרט
צווישען
AAALODG ud NEW.LODD
דורך פאסאשען נאך אללען פלעטצען דער פעראייניגטען שטאטען
אבפאהרט פאן האמבורג יעדען מיטטוואך מארגענס.
אונד פערנער יעדען זאנטאג, מארגענס, עקסטרא-דאמפפער.
נעהערע אויסקונפט וועגען פראכט אונד פאססאזע ערטחיילט
דער גענעראל-בעפאללמעכטיגטע
ז
August Boltem, W. ruliere Nachrolger
3334 Adintralitatstrasse in HauS. 
Rudolt Schlegelberger in Königaberg in Preuss. הוויא דער אגענט
 
הנוסעים ימצאו מנוחם בשבתם בהאמבורג בבית מלון שלי הנקרא:
א.
ערג,
גאסטהויז צור שטאדט קעניגסב
 שלמה מארקעל קראיענקאמפף 8 אין האמבורג.
אאט
S. Markel, Kraienkamn S in Hamburg
אמכתב גלוי.
כל אוהבי ורעי המכבדים אותי במכתבם,
או החפצים מן הוא והלאה להכתב ולהחתב
על ידי על מכה״ע: „המגיד" יכירו וידעו כי
(מטעם כמוס עמדי) נטשתי זה שלשה ירחים
את עיר „רוסטשוק" ואני הנני מעתה גר
ותוש
בעיר המהוללה „בעלגראד׳ בירת
זערביען
בתור „מורה שפת עבר" בביה״
כללי, וכל הרוצה לשלוח אגרת לי לשמיי
יכתוב אלי על האדרעססע הו
לטה.
מה ל
שלום לכם וגם לכל קוראי „המגיד" ב
חד
גשם
ובטוב לבב.
נא״ה האב״יב ס״ט.
A. J. Bidiarano, Professeur a
ecole Jsralite, a Belgrad, Servie. אתרונים ממדינת מאראקקא!
אחרונים יפים דירעקט ממדינת מאראקקא
וצאים רק אצלי למכירה הן למקח וממכר
ען-גראסס) והן לאחדים (לרצון הקונה הנג
לשלוח „הכשר״) ואבקש מהקונים הנכבדים
שימהרו לעשות עסק אתי בעוד עת. כ
RIwier, Calabresien אמבור אתרוגים יפים מן
וגם לולבים יפים בחיבות (
למות ולאחדים הכל בזול.
Abr. Cohn, Altona, bei Hamburg.מצל מאש.
ביום כ"ט תמוז העבר יצאה אש מביר
שכננו ונשקה בקצה חצר דפוסנו, ובחסד אל
נשקעה האש במקומה במהרה, ובדפוסנו לא
נגעה ת״ל, ולא הפריעה את מלאכתו ומהלכו
והנהו נוהג כמנהגו, ובמרוצתו ירוץ ונשגב.
לסוכני הש״ס שלנו נבשר כי יגמר בקרוב
אי״ה כרך
עי מהש״ס יומא ושקל
לי
מנהדרין
ואלפס ותוספתא מס
שבת
וכבר החלנו בעז״ה גם בהדפסת כ
שמיני
ידן
"ס וחלק השביעי מהאלפס.
המדפיסים האלמנה והאחים ראם בווילנא.לבן שנים (מילך -צאהנע)
הרבירים עלעקטרא-מאטאריש, להוציא
את שני הילדים בלי כאב ובלי אסון ולהצילם
מחולי ומפגע בימים אשר תצמחנה שניהם,
(כאשר הודעתי בעלי הכרמל שנת תרכ״ד נו
17) שכבר קנו ממני לאלפים אבות ואמהות,
ושלחו לי מכתבי תודה וברכה, נמצאו תמיד
בידי למכירה, ושולח אותם בכל העולם
נגד המחיר א׳ רו״כ בעד חתיכה, ומי שיקנה
עשרה רבידים יחד אנכה 25
ובאט.
חיים הערץ
ודקי
ווילנא, דייטשע שטראססע, אים הויזע קלאץ.
העתקה.
Soposkin, Suwalker Convernement.
den 27. Januar 1881.
העררן ח׳ ה׳ קאדקין, בווילנא
בימי האביב שנה עברה קבלתי מכ׳ רביד
עלעקטרי, ות״ל כי פעל פעולה עזה על שלום
בתי תהי׳, ופי לא יכלה מהביע תודותי אלף
לכ׳, ונגד קבל עם הגדתי ואגיד תהלתו: אך
זאת היא רפואה בדוקה להציל הילדים מכל
החלאים רבים הבאים עליהם בימי צמיחת
השנים. יקבל א׳ רו״כ וישלח לי רביד אחד.
הנני ידידו המברכו מקרב לב
משה שטיינבערג.
Ch. H. Rodkin, Deutsche Strasse,
Hause Klotz, Wilnaרפואה טובה למחלות הוריה ועל
ולתהלואי העצבים אחרים (ב
וענקאנק-
הייטען) נותן הרופא הנודע הרב דר׳ י
כל ראבינאוויטץ בפאריז (מעתיק ספרי
למוד ללשון צרפת) רפואותיו בדוקות
ממחרות לרפאות. כל מי שיחפוץ לפנות
אליו לדרוש עזרתו יכול לכתוב לו אדות
פרטי המחלה בכל לשון אשר שומע הכותב.
כתובתו היא:
Dr. Michel Rabinowicz in Paris,
Go. Rue de Seine.