ר
שנת העשרים ואחת
ם
יוצא לאור פעם אחת
בכל שבוע. מחירו
בארצנו 12 מארק לשנה,
33 מארק לרבע. בעסט-
רייך 8 פל׳ ע"זו!
לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
בשארי ארצות 20 פראנקם
לשנה.
—Wo. Aд.
-
כל איש יוכל להשיגלי
99
ע״י כל פאסט-אמס
ובוכהאנדלונג בכל
המדינות. כל החפץ!
להודיע דבר מה ברבים!
לטובתו עליו לשלם שכר
הדפסה בעד כל שורה!
15 ספ׳
——חדשות וקודות הימים.
יגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
מאתי
אליעזר ליפמאן זילבערמאן.
והאמת והשלום אהבו. (זכרים ח').Lyck, den 14. November ליק, ח כסלו.
התרלה.
1877
תוכן הענינים.
על המדינות בו יאמר: עסטרייך-אונגארן: הארשיץ. סעפלאק. טירקייא: טבריה. אזיען: ירושלים.
אפריקא. מלאכלים. ידיעות אחרונות:
הצופה
אמרי יהודה: מאת ליבש אייזלער. מאמר אבדה האמונה: מאת ב״ג. רב אברהם קבסי: מאת י. מ. צונץ.
מענה: מאת רפאל נטע ראבינאוויטן. בשורת ספרים: הודעות.על המדינות בו יאמר(תקות-השלום). בימים האחרונים היה מדובר הרבה
בספרי דברי הימים מן השלום בין בעלי הריב. רבים הודיעו
כי הדיפלאמאטיע החלה לעשות מעשיה לנסות דבר לטובת
השלום. והנה לא כל המסופר, על אדני האמת נוסד; אבל אין
לכחד כי הדיפלאמאטיה בענגלאנד החלה להשתדל אדות זה,
אם יצליח חפצה זה בידה? היא שאלה אחרת. ממשלת ענג
לאנד נסתה פעמים אחדות, במשך המלחמה הזו, לבא בעצה
אחת אדות הענין הגדול ההוא עם ממשלות אשכנז ועסטרייך,
לא עלתה בידה. סיבת הדבר היה, כי כל זמן אשר לא היתה
יד הרוסים על העליונה בשדה המערכה; כל עוד שלא הכו
אויביהם מכות נמרצות, לא יכלה ממשלת רוסלאנד לדבר
מן השלום. —
ברור הוא כי ממשלת ענגלאנד ורוב העם נוטים אל תוגרמה,
ולא מאהבתם אותה אך מפחדם אל טובם ע״י נצחונות רוס-
לאנד. מפני זה נראה גם השתדלותה לטובת השלום תלויה
תמיד בתוצאות הפעולות על שדה המערכה. והיה אם תגבריד התוגרמים אז תעמוד מנגד, ואם יד הרוסים על העליונה
תמהר לנסות דבר אל השלום. כה דרכה תמיד במלחמה הזו.
כאשר היה מצב צבאות תוגרמה בסוף ירח יולי ברע מאד,
מיהרו בלאנדאן לדבר אדות חשלום. מובן הדבר כי שומע לא
היה להם אז לא בוויען ולא בבערלין. והנה נשגה ברואה אם
נחליט כי רק בעבור זאת לא חפץ אז הנשיא ביסמארק להתערב
בדבר לטובת השלום, מפני כי נפשו תתענג על שפך הדם
ואסון אלפי רבבות אנשים יתן שמחה בלבו! רבים אמרו כי
יחפוץ ביסמארק לראות את שני בעלי הריב נלחמים עד אשר
תרפינה ידי שניחם וישארו יחד באין אונים, ואז תעשה אשכנז
השלום באופן הדרושה לחפצה וטובתה, כאשר היתה זאת גם
מחשבת נאפאלעאן השלישי במלחמת פרייסען עם עסטרייך
אשר שמח לאיד שתיהן ובלבו חשב כי אחרי שלא תוכלנה
ל
.
 לנו.
           
לשאוף רוח, אז יבא הוא בכתוב השלישי ויכריע ביניהן כחפצו
ויבא על שכרו לקחת לו ארצות נהר הרהיין לאחוזה מבלי
מפריע. לא כן הפאליטיק של אשכנז. דבר אין לה עם תוגרמה.
וכאשר אין לה תועלת מקיומה כן אין לה כל נזק מהריסותה.
אך הפאליטיק שלה מחייבת אותה שלא להניח להחליש את
רוסלאנד בעלת בריתה, יען כי עזרתה (של רוסלאנד) ואהבתה
תמיד דרושת לה לחזקתה וקיומה, בכל עת אשר תהי רעה
נשקפת לה מצרפת ועסטרייך. מפני זה לא היה אז ברצון
ביסמארק להתערב בזה לטובת השלום יען כי הי׳ אז דבר שלא
בעתו. ידע מראש כי כרוסלאגד כתוגרמה לא תחפוצנה בשלום
כל זמן שלא הכריע כף הנצחון לעבר אחת מהן בהחלט גמור.
הן אמנם היתה אז, בראשית המלחמה, יד הרוסים על העליונה,
אך לא באופן כזה שיכלו לעשות השלום כחפצם. תוגרמה לא
חגרה אז עוד שארית כחה ואונה, וע״כ לא הי׳ הזמן דרוש אז
לחפץ השלום. מודעת זאת כי במלחמת פרייסען עם הצרפתים
בשנת 1870, נסו יתר הממשלות דבר השלום בראשיתהמלחמה, אך רוסלאנד לא חפצה להתערב בזה להכריח את
פרייסען להשיב חרבה אל תערה טרם הפיקה חפצה; מפני זה
אין לתמוח אם גם ביסמארק לא חפץ לתת ידו על המפשרים
אז כל זמן אשר רוסלאנד לא יכלה להגיע למטרתה שהציבה
לה בראשית המלחמה.
 והנה עתה אחרי שהחלה ההצלחה להאיר פניה אל רוסלאנד
והחלה להכות את אויביה מכות נאמנות, וביחוד אחרי נצחונה
הגדול על חיל מוקטאר פחה באזיה אשר כמעט אין תקוה עוד
לתוגרמה להתרפאות מן מכותיה שם, נפל פחד גדול על
ממשלת ענגלאנד ותנסה עוד הפעם דבר לטובת השלום למען
הציל את תוגרמה ממפלה נוצחת ומחלטת. אמנם אחרי אשר
הודיעו ביסמארק ואנדראשי את דעתם זה כמה כי לא יתנו
ידם לההשתדלות לטובת השלום כל זמן אשר לא יפנו אליהם
שני בעלי חריב בבקשתם אדות השלום, ע״כ התאמצה ממשלת
ענגלאנד להטות לכל הפחות את אחד מבעלי הריב אל השלוםבר אל הסולטאן שיפתח הוא בשלום ראשונה, אחרי
כי עתה נכון הסולטאן לעשות שלום בראותו כי כלתה עליו
הרעה. וזאת היא ההצעה שהציעה ענגלאנד לפני הסולטאן
אשר לפי דעתה יוכל השלום להוסד עליה:
„אחרי אשר לא חפצה ממשלת תוגרמה למלאות אז מש
בעלי הקאנפערענץ בקאנסטנטינאפעל שדרשו ממנה לכונן
קאממיסיאן (משגיחים) מיוחדת תחת השגחת הממשלות האדירות
אשר מושבה תהי׳ בעיר הבירה, להשגיח על עניני הנוצרים
בתוגרמה; כן לא חפצה להפקיד נציבים נוצרים במדינות
בולגאריען באסניען והערצאגאווינא, באמרה כי עי״ז יחולל
כה העומדת ברשות עצמה לא תוכל לתת
כבודה, וכי כל מס
לאחרים להתערב בעניניה הפנימים; על כן לא תעמודנה עוד
הממשלות האדירות, וביחוד רוסלאנד, על דעתן ההיא בנוגע
זכרות, ולא תדרושנה עוד את זאת מן ממשלת
למשאלותיהן
מה להוציא
לטאן. לעומת זה מתחייבת ממשלת תוגרמה ע
הם
אור בזמן מוגבל כל יתר הענינים אשר דרשו הממשלות ממנה
בסוד הקאנפערענץ אז בעיר הבירה בשנה שעברה, דבר לאתתחייב עצמה לעשות כל התקונים והסדרים החדשים הנחוצים
לטובת וחירות העמים הנוצרים יושבי המדינות הנזכרות, באופ
אשר העמים ההם יהי׳ לאל ידם להשגיח בעצמם על הנהגות
הממשלה ופקידיהם. מלבד זה תכונן בית משפט מיוחד לחרוץ
משפטם בין פקידי הממשלה והנוצרים בכל עת אשר לא יהי'
בעצה אחת. מובן הדבר כי לא תדרושנה הממשלות מן הסול-
טאן לכונן בממלכתו מדינות מיוחדות העומדות ברשות עצמן.
על אדות פרטי הדברים יתיעצו יחד אח״כ אם בעלי הריב
יסכימו לההצעה הזו בכלל" עכ״ל ההצעה החדשה של ממ
ענגלאנד.
 והנה מובן הדבר כי רוסלאנד לא תתן ידה לההצעה ההיא.
ובאמת אין לדרוש כזאת מידה. עתה אחרי אשר יד צבאותיה
על העליונה בכל מלחמותיהם באזיה ואייראפא, איך תוכ
להסכים להצעה כזו אשר דורשת מתוגרמה מעט יותר ממה
שדרשו ממנה כל הממשלות האדירות יחד בעת השלום?היתכן כי תתן רוסלאנד ידה לשלום כזה אחרי כל שפך הד
מתה זו לטובת הנוצרים?
וההוצאה הגדולה שהיה לה ב
הלא את זאת יכלה להשיג עוד טרם שעלה על דעתה לשלוף
החרב מתערה! ברור הדבר כי עתה לא תשען עוד על הבטחות
התוגר לטובת הנוצרים. היא לא תשיב החרב אל תערה כל
מן שלא יתן התוגר ערובה בטוחה ומתמדת להטבת מצב עמ
הנוצרים במלכותו! —
(פראנקרייך). עוד כל הדברים יגעים בצרפת בנוגע
לתוצאות הבחירה החדשה. הן אמנם נפקחו עיני מאק מאהאן
נשיא הרעפובליק לראות כי שנה ברואה בהאמינו כי יושבי
הארץ יתנו לפעלו צדק ויצדיקו ע״י בחירתם החדשה את מעלליו
שעשה לנבחריהם הקודמים; בכל זאת נלחץ הוא בין המצרים
מבלי דעת מה לעשות, אם להתרפס לפני רוב הנבחרים החדשים
אשר אין רוחם נוחה ממנו, ולבקש סליחתם ולמלא רצונם, או
לחתיר אגודתם עוד הפעם. יועציו שונאי הרעפובליק הוליכות
עולל בהבטיחם לו כי אם ישתדל בעצמו ובכבודו בנוגעלהבחירה, אז יהי׳ רוב הנבחרים החדשים מבעלי בריתו. אשתו
ובעלי ברית האפיפיור הסיתוהו וגם יכלו לו להאמין כי נועד
מאת ההשגחה העליונה לתקן העולם במלכות שדי, ולבער את
הרעפובליקאנים הכופרים מן הארץ. מתוצאות הבחירה ראה
כי אין רוח רוב העם נוחה ממעשיו. לשוא עבר בארץ ויתאמץ
לדבר אל בני העם ולהורם בינה כי רוב הנבחרים שחתיר
אגודתם הם אנשים רעים וחטאים אשר כל חפצם לשחת כל
חלקה טובה בארץ ולהפוך הקערה על פיה; לשוא הודיע אל
העם כי אם יזידו לשוב ולבחור את באי כחם הקודמים אז
תהי רעה נגד פניהם! רוב יושבי הארץ לא פנו לדבריו ולא
שמו לבם לכל אשר שמו יועציו בפיו. מן שלש מאות ששים
ושלשה הנבחרים הקודמים, שונאיו בנפש, נבחרו גם עתה שלש
מאות ועשרים, וגם הפעם הם מספר רוב באי כח העם. לשוא
היה כל עמל שרי ממשלתו אשר עשו מעשים שלא יעשו
בבחירה החדשה, כל ערמה ומרמה, בכל תחבולות און ורשעה
השתמשו, וחוק הפריעו לאיים על הבוחרים; הכל היה לשוא.
רוב יושבי הארץ הראו דעתם כי אין את נפשם להכנע לפניממשלת מורדי האור אשר דבריהם נשמעים באזני הפרעזידענט.
חמש מיליאנען מיושבי הארץ הגידו לו בבחירתם החדשה כי
אינם מאמינים בדבריו ובהבטחותיו, ומצדיקים את באי כחם
 הקור
מים בריבם עמו. בכל דבריו שדבר וכתב בספרים גלויים
קודם הבחירה אמר תמיד כי הוא, רק הוא ולא אחד יש בכחו
להגן על חוקי המדינה בעוד אשר רוב הנבחרים הקודמים חפצו
לערותם עד היסוד בם, וע״כ קרא בשמות לאנשים בעלי בריתו
ואמר רק אותם תבחרו ולא אחרים! בני העם אמנם בחרו
הקודמים, ומאסו בבעלי בריתו. מה לו לעשות איפא עתה?
למשול עוד גם הלאה נגד רצון רוב בני העם בהשענו על יועציו
מורדי האור! הן אמנם יועציו מסיתים אותו גם לזה; אך הוא
ופחד אל טובו, וביחוד אחרי נוכח לדעת כי גם באייראפא
ואבדו בטחונם בו ובממשלתו אם יזיד למשול נגד רצון העם
לשית את בעלי ברית האפיפיור אלופים לראשו. להתרפס לפני
באי כח העם, ולהסיר את יועציו ואת כל פקידיהם החדשים
מפקודתם, ולמסור הנהגת המדינה בידי הרעפובליקאנים שנואי
נפשו, קשה לו עד מאד.מפני זה, בחר לו דרך חדשה לצאת מן המבוכה, לפי ההודעות
האחרונות. מס
הנראה והנשמע ברור הוא כי נכון הוא להסיר
את יועציו, השנואים בעיני העם תכלית שנאה, מפקודתם,
ולמנות תחתם לא מכת הרעפובליקאנים, אך אנשים כאלה
העומדים בתוך, בין המהלכים והעומדים; אנשים שאינם נוטים
לאחד מהצדדים, רק המוכנים לעשות המוטל עליהם ביחוס הנהגת
המדינה. אמנם משרי ממשלה כאלה לא תנוח רוח הרעפוב-
ליקאנים העומדים בדעתם ומחליטים לאמר: אחרי כי רוב בני
העם בהרו בנו להיות להם לפה אין דרך אחרת להפרעזידענטהנצל מן המבוכה שנפל בה בעצת יועציו הרעים, רק עיה״ז
שיפנה עורף אל מורדי האור, ולא ישאיר להם כל תקומה
הנהגת המדינה ויבחר יועצים ופקידים רק מקרבנו אנח
הרצויים בעיני העם, או אם קשה לו להפרד מחברתו הרעה.
אז עליו לרדת מגדולתו ולמסור הדבר בידי שרי הזענאט ובאי
כח העם להתאסף בועד כולל ולבחור פרעזידענט אחר כאשר
הוא לפי חוקי המדינה.
ונים מהרעפובליקאנים אשר עיניהם מישרים
והנה גם ה
ה, וכל חפצם הוא רק טובת המדינה, גם הם אינם חפצים
תחןשהפקידו לרעת יושבי המדינה. אם ככה יעשה מאק-מאהאן אז
תנוחדו
ם ויניחוהו לשאר בפקודתו הגבוהה באין שטן ומפריע,
אחד מגדולי חכמי הרעפובליקאנים אומר אדות הענין הזה
לאמר: הן אמנם עלינו לעי
ת עתה מעשינו בדעת ובהשכל
ובמתינות יתרה ולא בסופה וסערה. הדבר היותר קשה לנו
איננו לכונן ממשלת הרעפובליק בארצנו, אך לכונן אותה על
יסוד נאמן שתוכל לעמוד ולהתקיים; להפיח בקרבה רוח חיים
שתוכל לעמוד נגד כל הרוחות המתרגשות עליה. רבות פעמים
נוסדה ממשלת רעפובליק בארצנו, ובכל פעם שבה והיתה לבער
תמיד היה מיתתה מיתה משונה ופתאומית שלא כדרך הארץ.
תמיד רק זמן מצער חיתה ונפחה נפשה בענויים קשים ומרים.
ען מה? יען חייה לא הי' חיים טבעים רק חיים מלאכותיםיתחבולות שונות שהיו תלויות בזמן. — עתה הצליח לטהיערס
כוננה על עמודים חזקים בתקות הקיום. הוא בחציבו דלתיה
לא הוציא כל ישן מפני החדש, רק התאמץ לחבר את הישן
עם החדש להיות האוהל אחד חזק וקים. עתה יש תקוה כ
תקיים לאורך ימים אם רק אנחנו נהי׳ מתונים במעשים
ובמשאלותינו, ולא נהיה נמהרים בדעתנו לתפוש המרובה. ע״כ
עלינו לראות שלא להרחיק את מאק מאהאן מפקודתו שלא
להביא עלינו רוגז כל בעלי בריתו הרבים והעצומים, ובמקום
שאין שלום לא תוכל הרעפובליק להרחיב פארותיה ולתקוע
יתדה בלבות בני העם כבמקום נאמן. אם יתרצה מאק-מאהאן
לתת ספר כריתות ליועציו ולהושיט ידו אלינו למלאות אחרינו,
אז חלילה לנו לחדיחהו משאתו, יען בהיותו אתנו בעצה אחת
תקצר ידו להרע עוד להרעפובליק. עכ״ל.
לפי ההודעות האחרונות מפאריז, יש ברצון מאק
מאהאן להפקיד את האדון פויער-קווערטיער לעמודבראש שרי הממשלה החדשים. האיש ההוא היה סגן האוצר
בצרפת בעת עמד השר טהיערס בראש הרעפובליק,
וכבר נקרא אל הפרעזידענט להמתיק סוד עמו אדותזה. גם שרים אחרים נקראו לו אדות זה, אך כלם אינם מבעלי
ברית הרעפובליק.
יהי׳ איך שיהי׳. מצב המדיני בצרפת כרגע מסוכסך הנהו
באופן כזה אשר אין להגיד מראש אחרית הדבר הזה. בקרב
הימים יתאספו באי כח העם לבית ועדם ואז תחל המלחמה
ביניהם ובין הפרעזידענט, אם עד העת ההיא לא יתרפס לפניהם
וישוב וישהרם שלום
(ממערכות המלחמה). לפי ההודעות האחרונות מאזיה,
תלך יד הרוסים הלך וקשה על צבאות התוגר שם. לצבאות
מוקטאר וישמעאל אין תקומה עוד נגד אויביהם הרודפים
אחריהם ולא יתנום עוד לשאוף רוח. בכל עת שיצליח להם
לתקוע יתדם במקום אחד, והנה טרם יכלו להתחזק על עמדם,
ורודפיהם ירגיזום, יכום ויכתום ויגרשום הלאה לפניהם. גם
ממקומם אצל ערצערום גרשום הרוסים, והנם נסים בלא כח
לפני רודף. המבצר קארס הובא במצור וגם ערצערום תבא
בקרוב במצור. ולפי יודעי דבר לא תוכל לעמוד זמן רב בפני
הצרים. סר צל התוגרמנים מעליהם באזיה, בעוד אשר גםבאייראפא מצבם ברע מאד. סוליימאן פחה אשר בו שמה
תוגרמה מבטחה אחרי שהפקידתהו לעמוד בראש החיל תחת
מעהעמעד עלי, גם הוא כגבר אין איל, ולא ירחיב בנפשו עז
להגיה מלחמה על צבא יורש העצר הרוסי, רק נסוג אחור עד
לעומת ראסגארד. בפלעוונא כל הדברים יגעים. סגורה היא
ומסוגרת מכל צד, וכמעט אין תקוה לאסמאן להמלט עוד מן
מצודתו. כל צבאות הגארדע מחיל רוסלאנד פורצים הלאה
למערב פלעוונא, ומוטות כנפיהם כמעט עד ארקאניה יגיעו
 ששב
נמלט שעפקעט פחה עם שרידי מחנהו. אסמאן הנהו כעת
מובדל ונפרד מחוצה לו, מבלי כל תקוה לעזרה לא בצבאות
חיל ולא בצרכי אוכל נפש. בשימנו עין על שני בעלי הריבשמה וחזקתם אז נראה כי גם בזה היתרון לחיל הרוסים הצרים
על פלעוונא אשר מספרם הוא כעת מאת אלף איש עם ששה
מאות קנה רובה גדולים, בעוד אשר מספר החיל אשר לאסמאן
בפלעוונא הוא רק ארבעים אלף עם ב׳ מאות קאנאנען, לעומת
זה היתרון לאסמאן אשר יש לאל ידו להגיח מלחמה על האויב
במקום אחד עם כל חילו ולהבקיע דרך שם, בעוד אשר צבאות
הצרים עומדים במחוגה ברחוק מקום מאד סביב כל העיר, ומן
הנמנע להם להיות למו מספר רב במקום אחד כאל האויב
העומד במצור. בנוגע לצרכי אוכל נפש היה לאסמאן שע
הכושר להכין לו כל הדרוש לזמן רב, ובאמת לא שם שעפקעט
פחה ידו בחיקו בעת שהי׳ הדרך פתוח מזאפהיא לפלעוונא להביא
אוכל נפש למכביר אל העיר פעמים רבותאם ינסו הרוסים ללכוד את פלעוונא ברעש, או יחכו עד
אשר תפול בידה ע״י רעב וחסר כל כאשר קרה למעטץ במלחמת
פרייסען עם צרפת, זאת אין לדעת מראש. לפי הנראה ברצון
הרוסים לכרות אוכל מפי חיל אסמאן, ולחכות עד אשר תפול
העיר בידם בלי מלחמה.
מקאנסטנטינאפאל מודיעים כי נפקד מעהעמעד עלי לעמוד
בראש החיל העומד בזאפהיא, וממשלת תוגרמה מתאמצת
לשלוח צבאות חיל חדשים שם, למען יוכל מעהעמעד לבא
לעזרת פלעוונא.עסטרייך-אונגארן.הארשיץ, ה׳ חיי שרה ת'ר"ל"ח׳ לפ"ק. גם הפעם נגלתה
כזהר השמש בערפליטהר חמלת אב״י בכל מקומות
מושבותיהם, כי בכל עדה ועדה מקום אשר שם עול הרב
המטיף נשמע במקום קדוש בבית רנה ותפלה לעורר לבות
השומעים למען יזבחו ובחי חסד והמלה ישועה ונחמה על מזבח
אהבת האנושי, לא נפל דבר אחד ארצה מדברי המטיפים, כי
כמעט מכל הקהלות שלחו העומדים בראש העדה מתנת כסף
אשר אספו מאיש ואיש לפי ערכו להצלחת נפשות אחינו
המדוכאים אשר ברחו ואשר נגרשו מאדמת בולגאריען אשר
שם רבים גם רבים מהם חכו לטרף במלתעות כפירים ונמרים
בצורת אדם — הכסף נשלח לעיר מלוכה וויען ליד ראשי
חבורת כי״ח שם.
ישלם ה׳ פעלי האנשים הטובים ההם כי אזרו כגבור חילםלהושיע נדכאים הפיצו חוצה מעינות כסף, ועל הוצאות החברה
כעת האומללים שמו לדרך פעמיהם, אנשים נשים וטף, כולם
אשר נמלטו מחרב ההורגים, דרך ארץ אונגארן נוסעים לעיר
טריעסט ומשם לעיר קאנסטאנטינאפעל — ובכל הקהלות
הגדולות אשר באו שמה הנמלטים, כמו בקהל פינפקירכען,
וגראסקאנישא הביאו התושבים, כדל כעשיר איש כפי
מתנת ידו מאכל ומשתה, כסות וכסף, עד בלי די ודמעות
חמלה נזלו כטללי שמים מעיני הנותנים, בראותם האלמנות
מבכות על בעלי נעוריהן, והיתומים אשר עוד לא ידעו גודל שברם,ירחם עליהם בעל הרחמים, ותסור בקרב הימים במהרה בימנו
צרת המלחמה מקרב הארץ, עושה שלום יביא שלום בכל העמים,
כות הנפצעים! מבני הנעורים במדינתנו
וישלח מזור ותרופה ל
כמ
רובם ככולם, אשר מבני ישראל הם, ועליהם נפל הגורל
לעמוד בצבא, בעמדם על הבחינה בחינת הגוף, אף כי לא היו
אנשי חיל, בריאים, שלמים, וזקנים, נספחו לצבא החיל, וכמעט
אחד בעיר אשר חולשת גופו עמדה לו, נמלט מעבדת הצבא.
ומשרי הצבא הקול נשמע כי לא משנאת היהודים עושים כן,
כי אם מאהבת הצבא, כי לא כנערי בני האכרים נערי ישראל,חכמתם קודמת לגבורתם, וכי לא בגבורת האיש יחפצון, כי לא
בכח יגבר איש ובחכמה ומדע ובתבונת כפיהם יעשו חיל בני
הצבא „ומה לנו — אומרים שרי הצבא — לחרוש בעגלים בני
האכרים אשר לא ידעו בין ימין לשמאל? ליהודים היתה אורה
אור השכל והתבונה וכמעט כל איש ואיש ינק משדי החכמה
והמדע, באנשי חיל כאלו אותה נפשנו״ — גם עלי ועל ביתי
עבר הכוס גם בני רחומי עומד כעת בצבא החיל — ומה
לעשות? אם יערב לנו לקחת חלקנו מחרות המדינה להיות
כאזרחי הארץ מבלי הבדל דת, גם נטה שכמנו לשאת משאת
המדינה במאדנו ובגופינו, ובנינו יעמדו תחת כנפי חסד אל כל
היום. — מדי דברי באנשי חיל מבני ישראל זכור אזכור דברי
רב מפורסם וגדול בתורה אשר מפיו שמעתי מלתא דבריהותא
על צעקת איש מבני עדתו אשר צעק באזני הרב „הושיעה נא
רבי! כי בני יוקח לחיל הצבא היתכן כי בני בר ישראל
והי׳ איש מלחמה? „הלא כנך בעל מלאכה עושה מלאכתו
בבית איש נוצרי ומאוכלי שולחנו הוא זה כמה שנים וביוםישבת קדש לא שבת ממלאכתו מדי היותו שמי ומדוע לא ישא
עמל חובת המדינה מטעם המלך גם בצבא״? — השיב לו
הרב — הלא הם דברי אשר דברתי זה כמה פעמים כי ג'
פעמים נמצא מלת „נחנו" בתנ״ך: א') „כלנו בני איש אחד
נחנו" ב) „נחנו נעבור חלוצים" ג') „נחנו מרינו
ודת הצבא לבני ישראל בזמן הזה
פשענו״ — הלא גם?
ירמזו הפסוקים — כי בימים קדמונים, עת אשר בנינו הלכו
בשבילי אמונתו הקדושה והיו חרדים על דבר ה׳ ולא פרצו גדר
ולא סרו ממצות אל חי ביראתם מגורל עבדת הצבא אמרו
„כולנו בני איש אחד נחנו׳ בני ישראל שומרי מצוות
„נחנו נעבור חלוצים״? איך נוכל להיות אנשי מלחמה?
„הלא עלינו לשמור דת ודין לשבות בשבת ולאכול מאכלים
שרים״ — אבל בעת הזאת הלא גם בעת חרותם מבעטים
במצוות, מחללים השבת, יאמרו „נחנו מרינו פשענו" את
אשר עשו בזדון לבם יעשו בעבדת הצבא מטעם המלך
באונס, ולא יצעקו אבותיהם בצעקה אשר לא כדת. —
מלכנו יר״ה הבטיח נגד בני נגידים וחשובים מקהל פעסטה
ובראשם הרב המטיף דר׳ קאהן כי בטוח לבו באהבת הארץ
ובאמונת אהבת המלוכה בלב היהודים ומדי דברו מבית ספרבנים אשר שעריו נפתחו כעת בעיר פעסטה, נתן אמר
והבטחה כי יכבד בית הספר בימים הבאים בביאתו שמה. —
ועתה גם מלך בחדרו תחזינה עיני המורים והתלמידים ויחיו
להי״ט חיי גופני וחיי רוחני כי „באור פני מלך חיים״.
אחד מהמורים בבית ספר לרבנים החכם הכולל הנודע לשם
ולתפארת מהו' חיים בר״ש כ״ץ (היינריך דייטש) מנהל בבית
חנוך המורים בעיר בודאפעסט הוציא לאור ספרו „מקור חיים״
לתועלת תלמידיו אשר ילמדו דת אל חי יסודי תורת אלהינו
בתורה שבכתב ותורה שבע"פ כתוב בלשון המדינה (אונגאריש
בשפה צחה ונקי׳ — והוסיף בכתובים פסוקים מתנ״ך לכל מצוח
ומצוה, לנהל תלמידיו עד מעין ומקור אשר המצוה נשאבה
ממנו גם הרבה להביא מאמרי חז״ל אשר עליהם נשענו מאז
מקדם מורי חדת, גם דברי חן מרמב״ם ומא״ה ערך לפני תלמידיובספרו למען ירוצו הקוראים בו, ובצדק נאמר כי לספר הזה
תרון גדול מספרי מורי דת אשר רבים כחול הים חסדי אבני
יסוד ומלאי שגיאות. — החכם הנ״ל אסף מלא הפנים וערך
ותלמידים שולחן מלא דבר ה׳, זה השולחן אשר לפני ה׳, וכל
המבין בלשון אונגאריש ימצא נחת ויתענג כספר „מקור חיים״.
בעת הזאת, עת אשר בעו״ה אנשים ונשים לרוב משליכים
מצוות חמורות אחרי גיוום — ובדברים אשר אין להם שחר
ואין יסודם בדת יהודית מחזיקים — עינינו יראו זרות ואזנינו
תשמענה תהפוכות — אשה אחת אשר מעודה לא שאלה פיהרב בעניני דת ודין שאלה, האם יתכן לפי דת ישראל לתת
לבנה אשר ילדה שם בנה הראשון אשר מת — ואמרתי לה
אל תירא בתי, בטח בד׳ הגוזר על חי, תנה לבנך שם אחיו
המת וברצון האל יהי׳ ויאריך ימים, הלא רש״י בד״ה כתב וזל
„אליפלט בנו מת ונולד לו בן אחר ונקרא שמו ג״כ אליפלט
עיין ס׳ תורת נתנאל וס׳ כרם שלמה — יהי׳ לב אב״י ואחיותנו
בנות ישראל בטוחות בה׳ ואל ישעו בדברים בלי יסוד — לא
נחש ביעקב, משה אמת ותורתו אמת! נלכה נא לאור אמת
ואמונה, אז נצליח.—הק׳ אהרן במהר״מ עהרענטהייל
(רב דק"ק הארשיץ יע״א).
סעפלאק. לכבוד הרב המו״ל ני׳ שלום! בגליון 40 ש״ז ראיתי
שני כותבים הרבנים דר׳ לעוויזאהן ני׳ ודר׳ ע״ט
Doczy ני׳ מכחישים זה א״ז, זה אומר: המליץ הנודע אדאלף
המחבר את הדראמא „דער קוס" הנקרא A. Cok שלנו הוא
נוצרים הוא, ולמען כבוד האמת, ולמען כבוד
יזה אומר: ל
האיש הנעלה ,.D בא הכותב השלישי להגיד כי החכם הזה
אחינו הוא, מקור מחצבתו משפחה מפוארה באונג. ויותר
שהוא חכם ומליץ גדול, ובין גדולי ואצילי המדינה יתחשב;
בכבוד היהדות יתימר, ואברהם עודנו עומד היום באמונתו
ודתו הקדושה, דורש טוב לעמו ודובר שלום אחב״י. החכם
הנזכר הוא יליד סעמפלין, ועלה האיש הנעלה על גבעת המעלה
לשם ולתהלה להיות סעקסיאנסשעף, היועץ - הראשי גראף. אנ-
רראששי אוהב אותו מימי הנעורים כי יחדיו הלכו אל ביתהמדרש גימנאזיאום בעיר שאראש פאטאק (אחד מהגימנאזיען
הגדולים במדינת אונג. משם יצא הנודע לודוויג קאשאטה)
והנה זה חדשים שעברו הלך .D בלוית השר אנדראששי יר"ה
אל ביתו ואחוזתו „טערל
עשי באונג. ובדרך הזה הלך גם
אחינו עDocz עירה S. A. Uihehi לבקר משפחתו שם.
ויקר מקרה כי החברה „אגודת-נשים הכללית בלי הבדל דת (?)
הכינה אגודת- מחול, קרענצכען, לדבר טוב ומועיל וואהלטעהטיגען
צוועק, להרים קרן החברה על אדני כסף, נשי עיר הזאת נתנו
עיניהן ובחרו את האשה הכבודה היהודית וויינבערגער לשבת
ראשונה פרעזידענטען, שהיא תשגיח על הסדרים כדת מה
לעשות לטובת החברה ולתפארת המחול, אולם בעיני רבים
מנוצרי העיר והמחוז היתה בחירתה למורת רוח, ועבור זה מנעו
ידיהם לצאת לעזרת החברה הכללית, ואת רגליהם לפזז
ולכדכר, וכסף וזהב לא חרבו לבעל — כאשר ראתה האשה
הכבודה כי עי״ז תרופפנה עמודי החברה, קראה עצרה, ובפתיחת
הוועד פתחה את פיה בחכמה, למען מעשי הצדקה ותועלת
החברה הנני מוכן ליסוג- אחור, והמשרה אשר אני לובש עתה
תתננה לרעותה הנוצרית למען לא תגיע היזק על ידי לחברה
ולמען המחול כבודה מחול, וכו׳ וכו׳. והנה גם עDocz היהבתוך הקרואים, והוא היה בחברת (אין געזעללשאפט) גדולי
העיר, וביניהם היה איש אחד אשר לא הכיר אותו פנים א״פ,
ובמרוצת דבריו אמר שם: לולא ראיתי לא האמנתי בעיני,
דמיתי בנפשי — אחרי כי לא הייתי זמן כביר בעיר הנ״ל כי
בני העיר פנו פניהם אל ההשכלה ולא אל החסכלה,
ויאמר: בעינים-יגונות אני רואה כי עוד לא בא הקץ לממשלת
החושך, והצעד הזה אשר עשו שהאשה הכבודה וויינבערגר
היתה מוכרחה לצעוד אחורנית ממשרה יען כי עברית היא
תזריק עלי העיר ובנותיה צל-עבור לחרפת כל בשרי דבר במרי
שיחו, והשיב חרפתו שבעתיים אל חקו. ויאמר אחד מהם בלעג
הרבה מי הוא זה אשר ידבר גבוה בחבורתי (כי לא הכיר אותו
פא״פ) ויען לו רק הדברים הקצרים עברי אנכי! ויפן עורף לו
ולחברתו והאנשים הנוצרים אשר עמדו עמו לבשו בושת, הוכיחואת אחיהם על פניו כי לא דבר נכונה יען הרים ופער פיו
לבלי חק נגד ע⸗Doc כי גם הוא יהודי הנהו, ודברי
הרב משטאקהאלם ני׳ כנים ונכונים המה.
ליב לאנדעסבערג.טירקייא.טבריה בעה״י (אמת מארץ תצמח) אחרי דרך מבא השלום
באה״ר, הן כאשר נראתה הקסת בהצפירה נומרו 14 כי
יצאו אנשים פריצי בני עמינו מטבריה תו׳, אנשי דמים ומרמה,
חשבו מזימה להוציא דבת הארץ רעה מחלה ונועה שתו בשמים
יהם לתלות בוקי סריקי בהני אשלי רברבי
פיהם צוררים הם בנ
ה״ה מ״ע הרב הגאון המפורסם בתוי״ר חריף ובקי משנתו זך
ונקי חכם חרשים כקש"ת מוהר״ר יוסף יאודה ליב הי״ו הרב
אב״ד מראהמוסטרובקא יע״א, ומ״ע הרב המפורסם בתורה
וביראה בנש"ק וכו׳ מו״ה אברהם יוסף הלוי נר״ו, ה״ה רבני
ואמרכלי ק"ק וואהלין הי״ו פעה״ק טבריא ת״ו, ואל השלישי לו
בא ר׳ אהרן מרגליות הי״ו. והנה אלה זרע מרעים דרכו קסתם
בדברים שלא ניתנו ליכתב אפי׳ על רקים ופוחזים ואשר לא
יאומן כי יסופר, ואנן בדידן מהרנו לכתוב למ״ע רבני וחכמי
אדעססי יע״א, לגלות אזנם ותמה תמה נקרא על גדולים ונבונים
כמוהם, איך מהרו לשמוע שמע שוא, ולשלוח להדפיס את
הדברים בהצפירה, ולא חשו בעבור קדושת הארץ ויושביה עליה
רבנן ותלמידיהון והעניים ואביונים יתומים ואלמנות, כי אולי
מצא ימצא מדלת העם שיכנסו הדברים באזניהם, מאחר שראושהרשות נתונה מאת הדר״ג כי יוחקי הדברים במכ״ע וישיבו
אחור ימינם מלהחזיק ישוב הארץ, והיו חלילה שנמצא גורמים
לפסוק חיותן של בני אה״ק ת"ו, ועלות על כולנה חילול הגדול
והנורא שגדולי ישראל שבאה״ק העם היושב בה נשוא עון והיו
מרצחים ח״ו לשלול שלל ולבוז בו, ונמצא ש״ש מתחלל, והי׳
מוטל עליהם חקור דבר בשבע חקירות ודרישות ולשפוט כדתוה״ק
על דבר קיום חתימת האשה ואם סמכו על קיום של האיש
חיים שמעון פאקילמאן אשר חתם א״ע בשם ראב״ד ומו״צ
בעה״ק טבריא, בכנו״ד אמריגן ערבך ערבא צריך, כי הלא גם
חתימתו אינה ידועה ומקויימת אצלם, ומלתא כדנא פשוטה
לפניה שלא יבצר ממי שזייף את חתימת האשה לזייף ג״כ חתימתנותו בשם ראב״ד ומו״צ, ועוד הודענו אז להרבנים
האיש הנו׳ ולכ
הנז׳ באדעססי קושט דבר אמת תשובה נצחת על כל האמור
בהצפירה הנז׳ נומרו 14 כי הוא דבר שלא בא לעולם והמה
בדוים יש מאין בשוא ותוהו, וגם האלמנה מרת דבקה השבענו
אותה וענתה ואמרה בשבועה שאין לה שום ידיעה מזה כל
ולא היו הדברים מעולם כלל לא מהם ולא מקצתם אפי׳ שמ
מנהם. ונהפוך הוא כי הרבנים הממונים הנו׳ המה היו אוהבים
נאמנים של בעלה ז״ל וגם עמה עושים טוב וחסד, ובכן חלינו
את פני רבני אדעססי לתקן את המעוות ולקדש ש״ש ברבים.
לכתוב לבעל הצפירה למען דפוס את האמת לאמיתו
קור
משרש את הדברים הנזכרים, וזהו כבודם ותהלתם לעיני כל ישראל.
כי תחת אשר קוינו שמ״ע הרבנים של אדעססי חנו
וחן בעע,
המה בצדקתם כה יעשו וכה יוסיפו, והנה זועה, הבין שם
כי הנה הזייפנים הוסיפו הרוח את הצמאה, ומרעה אל רעה
וצאו, כתבו דברים בשמינו אנן כי דינא הח״מ וזייפו את חתימותינו,
חץ שחוט לשונם, קבר פתוח גרונם, ובראותינו את דברי חצורה
בהוספה נומרו 30 להצפירה, חרדנו חרדה גדולה מי איפוא אשר
עשה התועבה הזאת בישראל לדבר דבר בשמינו ולזייף את
חתימותינו, מפריצי פרצה פרץ אשר לא נהיתה כזאת מיום הוסדה
הארץ, ותהום כל עיקיתו ועשינו אסיפה רבה מכל חכמי ורבני
וגאוני הספרדים הי״ו וחו״ר וגדולי אשכנזים חייו, ואחרי החקירה
והדרישה נתוודע לנו האיש העושה הנבלה הזאת וע״י הסופר
אשר כתב כתבי פלסתר חנז׳ וכל החתימות אשר נטה ק״ו מאה
וששה במספר המה מזויפים בשמות אנשים שאינם נמצאים כלל
מעולם פעיק"תו, ושנים שלשה מהם נמצאים פה ואינם יודעים
מאומה, והכל בזיוף ומרמה, לא נמצא לא קהל חדש ולא ב״ד
חדש רק מה שהעריצים החטאים בנפשותם אסקו שמייחו בשוא
ותפל, יעטו כמעיל בשתם, ותעל באשם וצחנתם,
ועתה ידידינו הרב הי״ו, אשר האמת יתנוסס על רגלו ואשרהחל להראות אהבתו וחמלתו ליושבי אה״ק כאז כן עתה, יהי
ה׳ עמו ויאחז צדיק דרכו ירים כשופר קולו להגיד לעמינו את
תום ויושר מנהיגי ורבני אה״ק ת״ו וכל קהלות הקודש, כולם
אהובים כולם קדושים, ולא יוסיפו עוד בני עולה לחלל את
קדושת הארץ ויושביה, ומהראוי אשר הרב החכם בעל הצפירה
גם הוא יכתוב ידו לה׳, לבטל את כל הדברים שנדפסו בזיוף
ומרמה בגליון 14 ו
בהוספה נומרו 30 כי טעות לעולם חוזר
ולתת עליו ועל כל דורשי טובת אה״ק רב ברכה וכל ט
סלה.
ויחדש ה׳ עב״י שנת גאולה וישועה בב״א, הכ״ד כי דינא רבא
דק"ק ספרדים הי״ו פה עה״ק מבריא תובב״א הבעה״ח לכבו
התורה ולומדיה ולכבוד אה״ק ויושביה. ביום כ״ה לחודש אלול
שלהי שנת התרל״ז ליצירה ושלום.
הצעיר רפאל מאמאן ס״ט. הצעיר יוסף דוד אבואלעפיע ס״ט.
הצעיר יעקב אבואלעפיא ס״ט.אזיען.ירושלים ת"ו, בירח מרחשון. נשען על אהבת עמו אשר לו
לקו, ועל רגשי המלה המתנוססים בקרבו תרהיב
נפשינו עוז לגשת אליו בבקשתינו לתת מקום לדברינו אלה
אשר בעני אחינו האומללים יסודם.
אנחנו הח״מ פקידי ומנהלי כולל מאלדאווע חוככי ירושלים
בראותנו הרעה אשר מצאה את אחינו ילידי רומעניען תושבי
הארץ הקדושה לא נוכל הבליג על יגוננו ונפשינו חוב תתחובב
להודיע צערנו ברבים
מאז נוסד כולל וואלין בארה״ק זה ימים כבירים חסו בצלו
גם תושבי רומעניען, הכסף אשר נאסף מנדיבי עמנו בארץההיא הובא אל קופת כולל וואלין, ובגלל זאת חלק כחלק לקחו
עניי רומעניען מכסף החלוקה הכללית כמוהם כעניי מחוזות
וואלין, אבל התלאות הרבות אשר שטפו עברו על ראשי אחינו
ברומעניען בשנים האחרונות הצעירו מספר הכסף הנאסף מד
שנה בשנה לטובת עניי ארה״ק והגדילו מספר אלה העוזבים
את אדמתם לבלות אחרית ימיהם על אדמת הקודש, מספר
לידי רומעניען אשר בארה״ק הלך הלוך וגדול, על אחת שלש
תחת אשר מספר הכסף הלך הלוך וחסור, ומנהלי כולל וואלין
נלאו נשוא הדבר הזה ויפרדו מאתנו, באמרם! הן כסף הנאסף
במחוזות וואלין לא ישביע להם לרעבי עריה, ואיך נוכל לגזולאת שארית עזרתם מפיהם ולתתה לאנשי ארץ אחרת.
ונאלץ להפרד מאתם וליסד כולל מאלדאווע מיוחד ולחלק
את הכסף הנאסף בארץ ההיא לפי מספר נפשותיה הנמצאים
אתנו — שלוחים יצאו מאתנו אל ארץ מולדתינו ההיא לטכם
עצה עם גדוליה ונדיביה, איך להביא עזר וישע לאביוניה
מחונני עפר ציון. אך, אחה! בין כה וכה שבת שלום הארץ
סערת המלחמה הרעישה ארץ ומלואה, ועמל שלוחינו נשאר
מעל, מספר הנדבות הוצער עוד יותר, וכמעט כלא נחשב;
ואנחנו אין לנו צדקה לזעוק על אחינו בידענו כי בצרה גדולה
הנמו ויד ד' נגעה במו לרעה.
כי על כן אחינו ומרחמינו, נדיבי עם ד׳ אשר ב
לה.
ללשונותם בארצותם, עינינו ליה תלויות ועליכם החובה והמצוה
להביא עזר וישע לעניי עמנו אחיכם בני רומעניען אשר ברעב
גועו, אנא! אדונים נכבדים, אחים יקרים, רב״ד, חוסו על אלך
ושש מאות נפשות ילידי רומעניען גרי ארבע ערי הקודש,הנמצאים באין משען ומשענה ונפשם ברעה תתמוגג יכמרו
רחמיכם על עוללי טפוחים הצועקים ללחם ואין, הושיטו יד
עזרתכם למו וקדמו פני הרעה בטרם ירבו חלילה - חלליה.
חושו מהרון עזרתכם שמעונו וישמע אליכם אלהים, אלה אשר
רוח נדיבה תפעמם, ולבבם תעורר לחומלה עלינו יואילו נא
שלוח נדבותיהם על יד הרב המו״ל המע״כ הזה, אשר בקשנוה
ני יואל בטובו לקבל עליו המשרה הזאת וממנו ישולח אלינו
החתומים מטה, על האדעססע שלנו, ועלינו אי״ה לחלק הכסף
ולתת חשבון גלוי על ההכנסה וההוצאה, מרחמינו ירוחמו,
ובירושלים ינוחמו, כ״נ מוקירם ומכבדם המעתירים בעריהם, ה
צבאות יגן עליהם, אבי״ר.נאום יוסף נאחד, נאום הק׳ משה רוקח.
הק׳ ישעיה חלוי הורוויץ. נאום הק׳ מאיר חיים מארקוס
בהרב מסאניוואל.אפריקא.טראבלס המערב יע״א, יום ד׳ לח׳ מרחשוון שנת תרל״ז
אדון יקר! בחג הסוכות זמן שמחתנו, הגיע המגיד
הנכבד נומ׳ 36, יחד עם הקול קורא אשר הוציאה „חברת
כל ישראל חברים" בפאריז יע״א, על אודות התועבות האיומות
שנע
זו לאחינו בית ישראל, אשר בשדה המלחמה הנוראה,
הה! שמחתנו נהפכה לאבל, ונוריד כנחל דמעה על העשוקים
ורצוצים המור
ם ומעונים מאחב״י אשר הלכו למנוחות אחרי
סבלו יסורים קשים ומרים, מידי אכזרים שונאי נפשות ב״י,
ועלינו לבנו דוי על שארית הפלטה הנשארת לאנחות בערום
יחוסר כל.
ויקום מתוך עדה הוא הקדוש מורינו הרב הגדול מוה'
אליהו חזן ני׳ ויאסוף אל ביתו כל גבירי קהלתנו, ובנועםשיח שפתותיו העביר לפניהם כל צרת אחינו וענים ומרודם,
עד אשר געו כולם בבכיה, ואחריו הטיף דברים נעימים השר
הנכבד הנדיב סי׳ שאול לביא ני׳, ויתנדבו כלם נדבה לה׳
לצורך אחינו הנמלטים מאש המלחמה, ותעל
יבתם ביום ההוא
לסך חמש מאות פרנק ועוד מרבים העם להביא. זכרה להם
אלקי ישראל לטובה, אשר עם היותם עסוקים לעשות חסד עם
המתים בעיר הזאת בבנין חומת בית עלמין אשר כבר הוציאו
עד היום קרוב לעשרים אלף פרנק, וגם בנדבה זאת נתנו איש
כברכתו, ישלם ה׳ פעלם, ויאריך בשלוה ימי אדונינו הרב
מו״ר ני' אשר דבריו החוצבים להבות אש עשו פרי בלב
המתנדבים בעם.ודעתי הן כתיב כאן ולך אדוני - הצדקה לתת מקום להודעת
זאת במה״ע למען ממנו יראו שאר ערי ישראל, ויחושו גם הם
לעזרה בצרה, כי לא עת לחשות בצרה הגדולה הזאת, וה׳
ירחם על שארית ישראל ובית
יעקב ס״ט. ידיעות אחרונותאחרי שהוכה מוקטאר פחה על יד קארס, הצליח לו
להמלט עם שרידי מהנהו לעומת ערצערום ושם נלוה לו
גם ישמאל פחה עם חילו ויתבצרו אצל דעווע-באיון
לא הרחק מערצערום. ביום הרביעי לירח זה הגיחו
הרוססים מלחמה כבדה עליהם ויקיפו את קרנם השמאלי
ויבקיעו במחנה התכונה ויכום. מוקטאר עם חילו גם וימלט
אל ערצערום. ביום ההוא נפלו בידי הרוססים ארבעים
קאנאנען, שמונה פקידי חיל ושלש מאות איש וכבודה רבה.
מהרוססים נהרגו ונפצעו שלשים פקידים ושמונה מאות
איש, ומספר הפצועים והנופלים מהתוגרמים רב מאד.
מוקטאר פחה בעצמו הודיע אל ממשלתו ממפלתו השנית
ההיא, ואמר כי אחדים משרי הצבא אשמים בזה ויציגם לפני
שופטי הקרב.ביום התשיעי הודיע מוקטאר כי הרוססים הסתערו
עליו בפעם שלישית על יד אזיזיה. המלחמה נמשכה מבוק
יום ההוא עד שעה השנית אחרי חצות היום והוכו אחור, והוא
פרץ הלאה לעומת דעווע-באיען. —
בקאנסטאנטינאפעל נגלה קשר אשר חפצו אוהבי
הסולטאן מוראד לקשור על הסולטאן עבדול
האמיד ולהורידו מכסאו. רבים מרבי המדינה שהיו בקושרים
נתפשו, והסולטאן מוראד הובא מהיכלו לארמון אחר
ואנשי חיל מספר צעדיו ישמורו.
שרי הממשלה בצרפת בקשו מן מאק מאהאן לתת
לחם לסגת אחור מפקודתם אך הוא מיאן בזה ולבקשתו נשארו
במקומם. באי כח העם נאספו לבית הועד והחלו לעשות
מלאכתם להביא את מעשי הבחירה תחת כור בחינתם.אמרי יהודה.הצופה להמגידאשתו ועל כן שמעו לעצתו ואכלו מעץ הדעת אשר לא צוה י"י ועל כן
לא ינקו מעון הזה צאצאי אדם ותוה מהחטא הגדול הזה כימי השמים על
הארץ אם לא יבואו במים הידועים וראיתי שר וגדול מישראל דון יצחק
אבר בנאל בספרו ישועות משיחו הנדפס לראשנה בעיר קארלסרוא בשנת
תקפ״ו לפ"ק. בדף כ״ה עמוד ב' כתב בזה הלשון והדרך הב הוא שהחכמים
הראשנים היו מדברים בדרך משל וחידה כדי להודיע הדבר המכוון בנמשל
ולא פשטיות המשל וכמו שהודעתיך פעמים, וכבר זכרו החכמים שגם
בדברי החורה האלקית באו מזה המון ספורי הנחש וחוה ועץ החיים
באו בתורה בהגדה מוחלטת ולהיות הדברים יוצאים
עץ הדעת ש
ר המושכלת פירשו אותם ע״ד הצורה ע״כ לשינו לצרכי והנה
ישר וגדול בישראל הזה הנחש הערום ועץ החיים ועץ הדעת לא היו
ולא נבראו אלא למשל היו כאיוב.
בימים הראשונים היו האומות נקראים על שם ראש משפחתם או
על שם ארץ מגוריהם כמו ישמעאלים כנענים מצרים או בני ישראל ודומיהם
כידוע ולא היו נקראים על שם איזה ספר או נוחן להם הספר בשם
היושב בשמים, אך מאז נודעו שני הספרים בעולם הנקראים ברית חדשה
או הקוראן, נקראו שתי אומות גדולות על שם נותני הספרים האלה
נוצרים ומחמדנים, והמה מחייבים לכל איש ואיש מהם שיאמינו לכל הכתובבספריהם ומי שלא יאמין הוא רשע למות ובדאו להם שמות חדשים אשר
לא נודעו מלפנים והמה רליגיון וקוראים רלגיון של הנוצרים רליגיון של
המחמודנים ובלשון אשכנז קוראים גלובען או גלובע ונעשה להם זה השם
שם דבר ואיננו פעל ולא נמצא תרגום לזה השם בלשונות הקדמונים לא
בלשון עברי ולא בלשון יוני ולא בלשון רומי (לטיין) ורעה עוד מזאת כי
בני ישראל אשר התערבו בגיים למדו ממעשיהם ותרגמו רליגיון או גלויבען
האשכנזי במלה עברית אמונה ולא יבושו לכתוב בספרים ובכתבי עתים
אמונת ישראלי אמונת הנוצרים אמונת המחמודנים ולפעמים גם אמונת
שקר או אמונת הבל, ולפי עברי האמיתי הוא כאלו כתבו אמת של שקר
או אמת של הבל, כאלו תאמר חשך של אור, ולא ידעו מאמונה כזאת
לא משה ולא הנביאים ולא חכמי המשנה, אבל צדעת נושבת היא מסופרים
אשר באו אחרי התלמוד וקראו אמונה, למה שהאומות קראו רליגיון או
בלשון אשכנז גלובען, והמה בלשון עברי האמיתי אלו אמרו אמונת ישראל
אמונת הנוצרים או אמונת מחמדנים היתה הכונה האמת של ישראל או
האמת של הנוצרים ושל המחמודנים. אמנם לפי הכונה החדשה ירצו לומר
שישראל חושבים שמשה אמת והנוצרים חושבים שסופר ברית חדשה הוא
אמת או מחמד נביא הישמעאלים הוא אמת ולפי העברי האמתי אמונה
הוא נפעלת מאחרים, ואמונה החדשה הוא שם לפעולה יוצאה מבעל
האמונה לפעול על אחרים, ואם כן אם היה איש דובר אמת ולא שנה
נדבורו תמיד ולא כחש ולא כזב, איש כזה היה נקרא איש אמונה או
איש אמונים בלשן עברי האמיתי.
(סוף יבא).מאמרי אבדה האמונה.שלש מתנות טובות נתנו לאדם אשר בעבורן נקרא האדם מבחר
היצורים, והמה הדעת והדבור והכתב. הדבור הוא שליח הדעת והכתב
הוא שליח הדבור, וכאשר אין שליח של אדם כמותו, כן אין הכתב והדבור
כמו הדעת ובחיי בני אדם ובקבוץ המוניהם המה כעצל לשולתו ותקת
להטיב ידיעו מאוד להם.כבר נתן הבדאי (דיכטר) המפורסם לאשכנזים געטהע טענה בפי
השטן בספרו פויסט, כאלו הוא מלשין לפני יוצר כל היצורים כי מתנת
החכמה לאדם מחת לחסרהו מעט מאלקים, הוא רע מכל חיות רעות,
במתנה הראשנה היא הדעת הוא מקנא ונוקם ונוטר, וחושב מחשבות לחמוס
ולרצות, במתנות האחרות והמה הדבור והכתב הרע מהראשונות. עדים
המה שני הספרים הנודעים בעולם אשר המה הסבו כי נשפך דם אדם
כמים ולא נמצאו אותיות בשני הספרים במספר ההרוגים אשר נהרגו
מישמעאל ואדום ומבני ישראל על פי הדברים אשר נכתבו בספרים האלה:
מושל מקשיב על דבר שקר כל משרתיו רשעים, וכן מושל מקשיב על
דבר אמת כל משרתיו צדיקים, ולפי זה האיך נופל לומר על דברים
אשר נכתבו בספר או בספרים שהמה אמת באין ספק כי מי יודע אם
המושל אשר הוא הכותב את הספר היה מושל על דבר אמת ומשרתיו
הדבור והכתב צדיקים או המושל המקשיב על דבר שקר היה ומשרחיו
הדבור והכתב רשעים, ורעה עוד מזאת, כי לוא יהיה מושל מקשיב על
דבר אמת ועם כל זאת משרתיו הדבור והכתב אינם צדיקים והנה הכותב
ספר איוב בלי ספק היה מושל מקשיב על דבר אמת ואמרו חכמי ישראל
הראשונים איוב לא היה ולא נברא, אלא משל היה, ותשוב ותתפלא המלא
ופלא הנה כותב ספר התורה היה מושל מקשיב על דבר אמת בלי ספק
ותכונה כרגע והוא כתב בראשית התורה כי הנחש היה ערום מכל חית
השדה והוא התעה את האשה הראשנה הוה לאכול מפרי עץ הדעת
והיא שמעה לדבריו ותאכל היא ואישה אדם ולולא עשו זאת היו חייםוקימים לדור דורים וכל הנוצרים שמספרם המה מאות אלפי אלפים
וגם המה אומרים על דברי תורת משה כי המה אמת וצדק והמה אומרים
כי הנחש היה באמת ערום מכל חית השדה וגם מאדם אשר חוה היתהרב אברהם קבסי.בהצופה (גליון 30) העתיק הח׳ הרכבי רשימת מכ״י של ספרי נביאים
אחרונים משנת תש״ו לאלף החמישי, הנכתב במדינת קירי באפריקא,
המסיימח: אני יוסף סופר בר שמואל בר רגאסוש קאבסי, ובגליון 31
ביאור הח׳ הנ״ל בקיצור דברי הרשימה הזאת והעיר על השם קבסי,
וכ׳ כי בימי הגאונים נודע ר׳ אברהם קבמי אשר שאל מר׳ האי גאון.
והנה יען הדבר הזה נוגע לקורות הגאונים הקדמונים אשר ינעם לכל
קורא לדעת גם שמץ דבר ואיזה ידיעה מוחלטת אודותם, ולעמת זה כל
אשר נכתב אודות מר אברהם קבסי בספרי קורות הדורות לא יתאים
עם האמת, ובעל שלשלת הקבלה ערבב הדברים לכן יצא משפט מעוקל,
על כן אמרתי להעתיק לפני הקוראים את אשר כתבתי זה כביר אודות
החכם הקדמון הזה, ואלה דברי: כתוב בשה״ק וז״ל בערוך ערך סח
אומר כי בדורו היה מר אברהם קבמי שהיה מכיר עתידות עכ״ל,
ותפשו הגאון שי"ר (תולדות ר"ן בעל הערוך הערה 26) כי בערוך כתוב
בפי" שזה מר אברהם היה בשנת אלף ק״מ לשטרות והוא ד"א תקפ"ח
ליצירה, שלש מאות לפני בעל הערוך, ואיך כתב השה״ק בדורו של בעל
הערוך (שגה בזה כי תיבת בדורו שנזכר בשה״ק מוסב על רבינו האיגאון, לא על בעל הערוך כאשר העיר השלישי מהרואים (הרואה חוברת
ג׳ ע׳ קכ״א) ועי׳ כרם חמד ח״ו ע׳ קצ״א); והנה הריטב״א הובא בעין
יעקב (סוכה פ״ב) כתב וז״ל: והאי שיחת דקלים כתב ר״ה גאון כי
בדורו היה ר׳ אברהם קבסי שהיה מכיר עתידות בנענוע עלי האלנות
ביום שאין רוח נושבת והיה מכסה האילן במדינין והוא חכמה מפוארה
ומתוך דברי הריטב"א אלה חפצו שני חכמים (ה' יש״ר בכ"ח ח״ב ע' 40
והר"י מוספיה בהערותיו לתשו' הגאונים אשר יצאו לאור ע״י חברת מקיני
רדמים הערה 2 לחשו׳ ל״ג) להגיה בדברי הערוך שצ"ל ש״מ במקום
ק״מ, והוא ממש זמן אשר חי בו רב האי גאון עיי"ש בדבריהם, ולפ"ז
דברי השה״ק יבואו ג״כ על נכון. ובעיני יפלא מאוד וביותר על ה׳ מוספיה
אשר ראה תשו׳ רה״ג שכתב: וששאלתם מאי שיחת דקלים (סוכה כ"ח
ע״ב), אמרו כי יום שאין בו נשיבת רוח וכשאתה פורס מדין אינה
מתנענעת עומדים בין ב' דקלים וכו' יש לנו בו סימן שמכירין בהן כמה
דברים, ואמרו כי מר אברהם קבמי ז"ל שהיה בשנת אלף ק״מ לשטרות
היה מכיר בשיתת דקלים עכ״ל, ותשו׳ זאת העתיק בעל הערוך ערך סק
כדרכו אשר רוב דבריו נובעים ממקור דברי הגאונים) רק בשינוי לשון
קצת, וז"ל: שיתת דקלים כ"י בתשו' יום שאין בו נשיבת רוח וכו' כורסי
מדין וכו׳ ועומדים בין ב׳ דקלים וכו' יש בו סימנים שמכירין בהם וכו'גאון בשם הכינוי קבסי. מכל אלה ישפוט הקורא כי גירסא הכתובה (ק״מ
הוא הצודקת, רק תיבת קבסי בתשו׳ רה״ג הוא הוספת מעתיק נמהר
(ונראה כי בס׳ אשר היה לפני בעל הערוך, לא היתה תיבה זאת כי
היה מעתיקה ג״כ) אשר הוסיף אותה עפ״י דברי הרי״ף, וגירסא משובשת
כזאת נזדמנה להריטב״א. ובתשובת ר״ש גאון נמצא באמת מר אברהם בר
מר רב שרירא שמלך משנת אלף קכ״ז עד אלף קל"ט לשטרות *). תונאות
דברינו אלה הנה כי מר אברהם גאון שהיה מכיר בשיחת דקלים היה
גאון בשנת אק״מ לשטרות מאתים שנה לפני רה״ג, ור׳ אברהם קבסי
היה בימי רה״ג כמבואר בהרי״ף, אולם גאון לא היה ורק חכים יתקרי.
ודברי השה״ק ג״כ משובשים, כי דבריו נובעים מדברי הריטב״א, שכן
נראה מלשונו שכתב: שהיה מכיר עתידות, ובערוך לא נזכרה תיבר
עתידות, רק בריטב"א, והרכיב השה״ק דברי הערוך על דברי הריטב"א
בדרכו.
קראקא בירת אלול תרל״ז.
י. מ. צונץ.ואמרו ממר אברהם גאון שהיה בשנת ק״מ לשטרות שהיה מכיר בשיחת
דקלים ודברי הערוך האלו מובאים בהקדמת ס' צדה לדרך לר"מ בר
זרת, רק שם נמצא טעות רמוכת שכתב: שהיה זה בשנת ד״א תרץ ליצירה,
ובל"ס צ"ל תק"ץ ואיך נוכל להגיה בדברי רה״ג כאשר הגיהו המה שנ"ל
ש״מ במקום ק״מ, ולשונו מורה שהיה זמן רב לפניו, ולוא היה בשנת
ש״מ לשטרות א״כ היה ממש בימיו, והיה יכול איפוא לדעת אם אמת
בפי השמועה, כי אם נאמר שזה המוזכר מאתו היה בימיו בלי תפונה הוא
זה בעצמו שנזכר ברי״ף (כתובות פ״ט): והכין שדר רב האי למר אברהם
קבסי, והיה לאל ידו לשאול מפי כתביו אשר הריץ עמדו, אם דבר אמת
ינוק בשמועה מוזרה זאת; ועוד יקשה להגה זאת כי בחשו׳ ר״ה ואחריו
בערוך נזכר בכינוי גאון, ובשנת ש"מ לשטרות לא נמצא בכל ספרי הדורות
גאון בשם אברהם (עי' בתשו׳ רש״ג ביותסן ואחריו בס׳ הקבלה להרב"ד
ובסה״ד לר"ס בן מיימן בס׳ ח״ג) וז"ז גם בכל זמן הגאונים לא נמצאואיפטר עליה ובפסוק מחוקה שנת העובד הספידו ר׳ אילא (תלמיד ר׳
יוחנן) ור׳ לוי לר׳ שמעון בר זביד דהוה בימי ר׳ זירא בברכות ל"ח א'.
והנה כתב הרב ני' בהערתו כי איננו מוזר לי עת הייתי אצל אאמו״ר
הגאון החסיד זנל״הה עת שהדפים שו״ת מהר״ב מרוטענבערג קרוב
לארבעים שנה וכמאמרם (כתובות כ' ב׳) האי סהדותא עד ארבעים
(צ״ל ששים) שנה מדבר דכירי אינשי. עכ״ל. איני מבין את דבריו וסהדותא
רא כנר׳ דלא דכיר ולה מר כי לא זכיתי להכיר את מר אביו הגאין
מאור הגולה זצ״ל והכ״י ת׳ מהר״ב מרוטנבערג הדפסתיו בלבוב בשנת
בח"ר ובזמן קרוב לארבעים שנה הייתי תינוק קטון עוד זמן רב טרם
שלמדתי א"ב.
מינכען, מוצאי ש״ק כ״ח חשון תרל״ת.
רפאל נטע ראבינאוויטץ.מענה.לבקשת הרב ני' במאמרו מענה פאדווא בהמגיד נו׳ 42 עיינת בב"ב
ע"ה ב' בכ"י המונח פה באוצר ספר הממשלה ובכ"י באוצר ספרי העיר
המבורג משנת ד״א תתקמ״ד ובס׳ אגדות התלמוד ובילקוט כ"י פ' בראשית
וכן בגירסות הישנות משנת ע״ד והלאה (מלבד דפוס מלובלין משנת של״
שתינו כעת תחת ידי) ובע״י הראשון משנת רע״ו ובכולם הנוסח כלפנינו.
רק בילקוט יחזקאל מ״א הנוסח א״ד לוי ואיתמא ר׳ פפי וע"פ הילקוט
זה הגיה כן הב״ח בגמ׳ ונראין דבריו מן הטעם שכתב ימר.
ובעיקר הענין הנה ספרו דמר לא ראיתי, ובמדרש אינני בקי אבר
צדק היוחסין כי שנים היו ור' לוי היה מאוחר ללוי ומצוי בירושלמ
ומדרש ר' לוי בשם ר' יותנן וראיה נצחת לזה כי במדרש סוף קהלה
בפסוק סוף דבר אמר כד דמך ר' לוי בר סיסי אעל אבא אבוה דשמואל בשורת ספריםDie Prinzipien des Judenthums Ver
Zlichen mit denen des Christenthums, zur Abwehr
der neuern judenteindlichen Angrine, von Dr. E.
Schreiber, Rab. zu Blbing. Leipzig 1877.
(יסודי אמונת ישראל בהעריך אותם לעומת יסודי אמונת הנוצרים.
מאת דר׳ עמנואל שרייבער, רב לעדת ישראל בעלבונג. לייפציג 1877).
אחרי כי בזמן האחרון רבו כמו רבו אלה המתעוררים להביא דבתם
רעה על אמונת ישראל לתתה לשמצה בעיני העמים, ע״כ ראוי לנו
להחזיק טובה, לכל מי שיתעורר בצדק להגן על דת קדשנו ולהראות
צדקתה לעין השמש. גם המחבר ספר הנזכר השחדל בו בטוב טעם
ודעת להפר עצת שונאי אמונתנו ולהראות תומחה וישרתה, ולשים לאל
כל דברי מנדיה אשר יחפיאו עליה בשנאתם אותה ואת עם ישראל
*) אמנם לא יצדקו פה דברי הגאון שי"ר שכתב לישב החילוק בשנה
אחת אשר בין חשו׳ רש״ג ובין הערוך וכתב כי רש״ג מתחיל למנות שנות
השטרות מן ג״א תין ליצירה, ולפי״ז אלף קל״ט לשטרות הוא ד״א תקפ"ח
ליצירה, ובעל הערוך נמשך אחרי רס״ג וסיעתו המתחילים מנין השטרות מנ"א
תמ״ט, וכדי להשוות א״כ שנות היצירה עם רש״ג היה צריך להוסיף אצל מר
אברהם שנה אחת לפי חשבונו שיהיה ג״כ ג״א תקפ״ח. עכ״ד, כי אחרי שדברי
הערוך הם בעצמם דבר רה״ג והוא חשב במנין השטרות כאביו רש״ג (עי
ערך מילים) א״כ אין מקום עוד לדבריו.תכלית שנאה. כל אחד מבני עמנו אוהב אמונתו יחזיק טובה להמחבר
החכם כי השכיל לעשות במלאכתו הזו.
Der alte und derneue Glaubeim
Juden thum. Kritische Streifichter uber die
Religion Jsraels nach Rabbinischer Aufassung,
nebst einem Anhang uber den Palmud, von Dr.
William itubens, Zurich 1878
(האמונה החדשה והעתיקה בקרב ישראל, יפיץ אור הבקרת על
אמונת היהודים לפי דעת התלמוד, ונלוה לו בסופו מאמר מיוחד על
ענס, ניריך 1878).
אדות התלמוד. מאת דר׳ וו. ד
החבור הנזכר נשלח לנו מן המדפים להגיד משפטנו עליו. המחברלא נודע לנו מה הוא לו אם הוא יהודי או נוצרי. לפי הנראה מחבורו
לא לנו הוא, יען מטיל דופי בכל הכחות הדחיות אשר בתוכנו. גם הרע-
פארמער מקצה האחרון לא זכו בעיניו לצאת נקיים מלפני כם משפטו אחרי
בי עוד לא הרסו כל חומת הדת לפי דעתו. את המחזיקים בנושנות
יעפר בעפר ולא ישאיר מהם שריד ופליט. בכלל מתאמץ כי כל היהודים
שוגים והולכים שולל בדרכי אמונתם, ורק לו לבדו נגלו תעלומותיה
ומטרתה והיא רק ההומאניטעט (אהבת אדם) והשאר הכל הבל ורעות
רוח. לא ישאיר כל חלקה טובה במנהגי ומצוות האמונה. אם המצא
מצאו בקרב אחינו קוראים בחבור זה, לא נוכל לדעת, יען כי באמת
לא יביא כל חדש אשר לא נאמר עוד זה כמה מפי אלה אשר בהפקירא
ניתא להם, ואלה היודעים להוקיר אמונתם לפי ערכה וקדושתה בוז
יבוזו לו ולחכמתו. חבורים כאלה אינם מוכשרים להרע ולהזיק לאמונת
ישראל.משל ומליצה דברי חכמים וחידותם, טעמו וראו (1) פראג 877.
מאת יוסף פיק
החבור קטן הכמות והאיכות הזה הוא לדוגמא שהוציא המחבר למכתב
עתי אשר בדעתו להוציא אור פעם בשלשת ירחים, אם ימצאו דבריו
ן בעיני הקוראים ויתמכו בידו להוציא מחשבתו אל הפועל! בהמחברת
הזו העתיק המחבר איזו אגדות חז"ל בחרוזים, וגם הביא לנו מילדי
עשתנותיו בחרוזים ובמליצה פשוטה. לא נוכל להחליט, אם יצליח חפצו
בידו,
אלף אלפים. מאת אי"ש אסגי״ד אל איתמ״ר, נדפס בעיר
מ.. סיגעט, בשנת?
אין לאל ידנו להגיד משפטנו על החיבור הזה, כי קשה לנו להבין
אמריו ומליצותיו הקשות והסתומות הנתונות בעול שווי האותיות, על
חבורים כאלה נוכל לומר אשרי מי שלא ברא הבלים כאלה. —
The Jews of Spain and Pertuy a.
and the Jnduisition by Fredrie Dawid
Mocatta. London 1877.
(היהודים בשפאניען ופורטוגאל והאינקוויזיציאן (שופטי האמונה) מאת
פ. דוד מאקא
וטא, לאנדאי
החכם המחבר נצר מגזע בני ישראל גולי ספרד דבר פעמים רבות
לפני בעלי אסיפת בעלי המלאכה מאחב״י בלאנדאן, מקורות ב״י בספרד
ותלאותיהם ע״י משפט האמונה. מאמריו ההם הוציא עתה אור בחוברת
מיוחדת אשר לפנינו בסדר ישר ונוספות רבות. נר לרגלי פעולתו הי׳
ביחוד ספרי קייזערלינג, גרען, לינדו ואחרים. החבור הזה איננו כולל
כל קורות אחב״י מעת החישבם בספרד עד גלותם, רק מובאים ב
ענינים פרטים מקורותם ותלאותיהם מידי האינקוויזיציאן, בהתבוננות
כוללת על מצבם החומרי והמוסרי. החבור נכתב ביד חרוצים לתועלת
בני עמנו בענגלאנד אשר אין להם עוד בשפת ארצם חבורים רבים
ביתום קורות בני עמנו. —Sermon s by the Revd. Ben jamin Ar
tom. Lon don 1877.
(דרשות מאת הרב ר"ב ארטום מ״מ לההלות הספרדים בלאנדאן).
מלבד כי ברכה בדרשות ההן ותועלת לאחב״י שם קוראי דברי המחבר
החוצבים להבות אש האהבה לדת קדשנו, עוד מביאות תועלת אחרת
להראות גם לבעלי אמונה אחרת מיושבי הארץ את טהרת ויפעת אמונתנו,
ען אחת מהסיבות של הוצאת רבה על אמונת ישראל היא יען כי רק
מעטים מבעלי אמונות אחרות יודעים תכונתה ויקר תפארתה. חבורים
 כאלה הנעשים בטוב טעם ודעת כהחבור אשר לפנינו, משוים הוד והדר
לעם ישרון ואמונתו.
Mohamed nach Talnud und Midras ch.
Kritisch-historisch bearbeitet von Dr. dsaac
Gastfreund. Wien 1877.
(מחמד לפי התלמוד והמדרשים, עפ״י בקדת שיסודה בקורות ימות
עולם, מאת דר׳ נאסטפריינד, וויען 77).
 המחברת הקטנה הזו אשר לפנינו הוא חלק השני מהחבור שהוציא
 המחבר מכבר בשם הנ״ל. מטרתו להראות ההצטרפות והיתם בין אמונת
מחמד אל ספרי התלמוד והמדרשים. המלאכה נכבדה מאד נעשתה בטוב
טעם ודעת עפ״י הבקרת הנאמנה.הודעות.
Dr. EErHchrs. 
naben-Erzichungsanstalt in Riga.
נקרוא נקראתי על פי המלכות להיות מורה ראש ומנהל לבית הספר אשר לעדת ישראל,
בזה. על כן העתקתי את משכני הנה גם כוננתי פה בית חנוך לנערים. והיה מי
האיש החפץ לשלוח את בניו הנה ללמוד תורה וחכמה, יוכל להפקידם בידי, ואני ואשתי
נדרוש שלומם וטובתם כל הימים.
Rabbiner Dr. Ehrlich in Riga, Gr. Jacobsstr. 3, 1.הודעה.
רי
לבן שנים (מילך צאהנע).
האדם יולד חלש ורפה כח, ומיתרי החיים יחשבו להנתק מכל חולי אשר יארב
עליו לרגעים. והנה בעת אשר שניו יחלו לצמוח, מעת היותו בן חמש ירחים עד אשר
יחלופו עליו שלש שנים, אז נכון הוא לכל פגע, מבנה גופו ירופף, ועצביו יתפלצו. ריו
ירד מפיו על לחיו, ושאת וקדחת יאחזוהו. כל אשר יתפוש ביד יושיט לפיו וכמו יראה
את מקום מדוהו. ורק הילד אשר נולד חזק ומוצק, הוא יתגבר על מחלתו ועמודי בריאותו
לא ימוטו, אפס אם חלש הוא ושניו בכבדות הצמחנה, אז קדחת תקום בקרבו, דלקת
בראשו, מכוה באזניו ושאת במקום מושב השנים. את גופו יאחן השבץ, העבול ובני המעים
ישחתו וקרוב הוא כי יקרנו אסון.
וכבר נועצו חכמי הרופאים למצוא רפאות תעלה, למהר ולהקל את צמיחת
השנים. אפס הנסיון הורה, כי יתר שאת לתעלה אשר המציא אחד מראשי רופאי דורנו
היא התעלה הנקראת: רביד-עלעקטרא-מאטאריש לשנים. וכל התעלות
אשר המציאו שאר הרופאים לא תשוינה לה ולא תערכנה לה, ובמשך ימים מעטים פרצה
תהלתו, תועלתו וטובו בארץ, ומלכים ושרים בנסיונם, ורופאים במדעם העידו והכירו כי
הרביד הזה לבדו יעזור להנערים ויסיר כל מחלה מהם. והיה כאשר תגיע העת כי שניו
תצמחנה אז ישימו הרביד על צוארו, ויומם וליל לא ימוש ממנו. ובקל יבקע בשר השנים,
והשנים העלינה ותצמחנה מהרה. והרביד הזה יוסף גם לתת חיים חדשים בבשרו ובעצביו,
והעלם ינצל מכל פגע. וגם בווילנא נסו ובחנו אבות רבים וראו כי אין טוב כמוהו.
הרביד הזה ימצא כעת בידי, וכל החפץ לקנותו יבוא אלי או יכתוב על אדרעס
הנקוב למטה, וישיגו במחיר א׳ רו״כ עם פארטא. לקונים עשרה רבידים בפעם אחת
אנכה 25 פ״צ.
חיים הערץ קארקין.
אדרעססע:
Chaim Hertz Kodkin, Deutsche Strasse, Haus Klotz, Wilna.הודעה
סורו נא לבית אכסניא שלי בהרבה חדרים
וגם יש לי שיפס קארטין ביליגער לאמעריקא
לענגלאנד ולשוויידין וגם אקבל קאמיסיאנס
נישעפט ולשמור בדרך ופה בבואם ג״כ מן
הרמאים אשר יתימרו בשמי רק פרעגין יצחק
טורסקי. ומעיד עלי הרב הגאון הגדול ר׳
צחק אלחנן יהי׳ אב״ד מקאוונא. יצחק טורסקי
בהרב ר׳ חיים שור זצ״ל אב״ד בקארעליץ
ואח״כ בווילנא בקלויז ג"ח בעהמ"ח ספר
טוב החיים אדרעססע שלי:
יצחקטורסקי אייכין האלץ 23
האמבורג.מודעה.
כל המוכים במחלות אשר מוצאן מימי
הילדות כמו חסרון כח המוליד, וחלישת
העצבים (אימפאטענץ אונד גערווענשוועכע
וגם המוכות במחלות נשים, ימצאו מזוו
ותרופה על ידי. גם לחולים מערים אחרות
או מארצות רחוקות אמציא מזור ותרופה
בכתב, אחרי אשר יודיעוני מחלתם וכל אשר
יחסר להם בכתב, אשיב לאיש ואיש ככתבו
וכלשונו (ר״ל בלשון עבר, אשכנז או צרפת).
אדרעססע:
N. Wollner, Doctor der Modicin
und Chirurgie, Aocoucheur in
Wien, Stadt, Adler-
Passe Nro. 8.
(הערת המו״ל). הרופא המהולל
הנ״ל נקרא ע״י מכתב מאדון אחד בארץ
רוסיא לבוא אליו לרפאותו ממחלתו. ובעברו
ירך פה ראינותו גם אנו והכרנוהו לאיש
ישר ונאמן בדבריו ובמעשיו וחזקה שלא
יוציא מת״י רק דבר מתוקן ולכן ראוי הוא
לסמוך עליו, כי כבר אתמחי גברא בחכמת
הרפואה. דבר חדש!
לוח עברי
בשפת רוססית לשנת 1878 למספרם,
כולל: מלבד סדר הימים והשבתות והמועדים
והחגים לב״י, א׳) ראשי הענינים בתולדות
חיינו מבריאת העולם
ד הזמן הזה; ב׳
דברים נחוצים ע״ד הלוח העברי וענינו בכלל, 
) פתרון ובאור כל חג ומועד בקצור נמרץ
) זכרונות לנפשות חכמינו
נו שהלכו
לעולמם בחמש שנים האחרות
נות.
הוכן והובא לאור
ע״י ח״י גורלאנד היושב ודורש בזיטאמיר.
מחיר הלוח הקטון הזה 10 קאפ׳, וכל
הרוצה לאספהו הביתה ייט
לפנות אל
המו״ל הנזכר ויקבל את המבוקש.
Collegienrath J. Gurlan d
in Schito mir.
הערה יש להשיג את הלוח גם בחנות
הספרים אשר לר׳ מרדכי סקאמאראווסקי
בזיטאמיר.לאנגוויעריגע
 מאגען - אונד דארמקראנקהייטע
(מאגענקאטארדהע, ערברעכען, מאגענ-
שמערצען, מאגענקראמפף, מאגען- אונ
צינ-
דארמבלוטונגען, דיארהע, דארמענענט
וייטערונג
דונגען, מאגענגעשוויר, מאגענע
פליך ד
או. ז. וו.) היילע איך אויך בריע
איין נייעס, זיכערע הילפע ברינגענדעס הייל-
פערפאהרען. עבענוא בעזייטיגע איך יעד
באנדוואורם, עפילעפסיע, (פאללזוכט), קרעמפ
פע, לעהמונגען, רהיימאטיזמוס גיכט, היפט
ועה, ריקקען - אונד גליעדערשמערץ, בריעפע
שילדערונג דעס ליידענס צו
מיט גענויע
ריכטען אן
Dr. Rumler.
Dresden, Bachstrasso.מודעה.
מיינע זעהר כשרה רעסטוראציאן,
ריא זיך זייט איינער רייהע פאן יאהרען
אין לייפציג אויך בייא אללען אורחים דיא
צור מעססע היר זינד איינען גוטען נאמו
נצוגם
ערווארבען האט, ווינשע איך ווע
האלבער מיט כלים אונד זעמטליכע גערעט
שאפטען צו פערקויפען.
וכל הרוצה לקנות יפנה אלי.
אדרעססע:
.Jose p"b Palla s ch , Restau.
rateur, Leipzig, Ritterstr. Nro. 38.הודעה.
הספר חדושי רפאל על מכות יוכל כ״א
כ להשיג מאשת המחבר ז"ל 
Frau M. Schlesinger, Jnowrazlaw האלץ - קאממיססיאנאיר
H. Biermann, Berlin, 1
Landsbergerstrasse 68.1.
בעזארגט אללע האלצגעשעפטע
שנעלל אונד רעעלל.
 קאמיססיאן אונד שפעדיטיאן איין- אונד
פערקויף פאן וואארען געטריידע העערינגע
פעטראלעאוס זאלץ אייזען עט. צ. עמ
פיעהלט
p. Landau,
Danzig, Mattenbuden 26.הוד
ה
אונטערציי
טער אפפערירט: העמיש
פרעפארירטע האלצקאהלען צוא
ענטפוזעלן פאן שפיריטוס פרא ברוטטא-צענט-
נער אינקלוזיווע פאסס 12 מארק, פער
לוזי
נץ פרא ליטער אינ
וע
יום עססי
פלאשע 3 מארק, יאמאיקא-רוס-עס
סענץ 4 מארק, מאריענע-רוס-עס-
6 מארק, צוקער-קאולער פרא
ס
צענטנער 30 אונד 36 מארק, רום-
ענד, פרא
קאולער 80% בלאנק פער
- 32 מארק, בעסטען דיסיעהריגען
צענט
קירשזאפט בילליגסט
Julius Dumcke„
Königsberg in Preussen.שו״ב
מומחה באומנתו המוסמך מגדולי אונגארן
וירות
נעים
וגאליציען המהולל לש״ץ
ואשר כהן פאר השו״ב והש"ץ בעיר גדולה
באחת מער
בגאליציען, מבקש לו מקום
דמירט.
שראל אשר איננה רעפ
האדרעססע אלי
M. Root, Cortkow, alizien.
סכיני שחיטה
פלאך אונד האל געשליעפען עצהיו״ט
נעשים למכירה בבית מלאכת ה
Albert Mchring in Königsberg 1/Dr.
Koggen-Strasse 8.
הנפקד לבחור השכינים לכל דורש הוא
השו״ב המפורסם דפה קעניגסבערג כז ר׳
משה פארגעמענט ברחוב האשפיטאללוויזען
גאססע 8. 1. ואליו יפנו.