יוצא לאור פעם אחת בכל שבוע.
מחירו בארצנו 12 מארק לשנה,
 3 מארק לרבע. בעסטרייך 8 פל׳
ע״וי לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
 בשארי ארצות 20 פראנקס לשנה.
כל איש יוכל להשיגו ע״י
כל פאסט-חמס ובוכהאנדלונג בכל 
המדינות. כל החפץ להודיע!
דבר מה ברבים לטובתו עליו
לשלם שכר הדפסה בעד כל שורה!
20 ספ'
)Erschelnt elnma1
öchentlich
Der Aponnementabreli
betrzgt 12 Mark ishrlich in
Inland
Der insertionsprei betrag
pro Corpuszpaltzeile 20 PI.
bei Brösseren 1nsertions-
Auftrsgen Wird ein
entsprechender Rabatt
-wבhrt.
Alle Annoncenexpeditionen
-hmen Inserate fur
י
„HAMAGID an Аdresse
daction den
„HAMAGID
Lyck Preussen.
 
. תוכן הענינים.
ישראל בין העמים: עט סופרים מאת דוב ארי׳ פרידמאנן. דייטשלאנד: מכתבים מבערלין. עסטרייך-אונגארן: וויען.
על המדינות בו יאמר: אזיען: איזמיר. אפריקא: היהודים בטונים. מגיד משנה: אגרת הפטירה: מאת ב״ג.
חדשות בישראל: הודעות:ישראל בין העמים.„שאלת היהודים" באשכנז הביאה הרבה ויכוחים והצעות לעולם.
בהשאלה ההיא התעסקו עד הנה סופרים שונים מהמפלגות השונות
למיניהן, ורבים המה אשר „שאלת היהודים" היתה לכלי חפץ
בידם להוציא בה מאויי-נפשם, כי על ידה יצא להם שם בין
הסופרים ויתיצבו לפני מקהלות לחרף ולגדף מערכות ישראל
וישתבחו בעיר כי כן עשו. מי ידע עד הנה מאנשים כדר׳ הענריצי
פערסטער, רופפעל ויתר הצוררים בגילם? מי ידע מבני-
לי-שם האלה? כגרגרים בין ערמות חול היה נאבד שמם לו לא
היו מאזרים את מתניהם בהוצפא ובעזות יתירה לדבר סרה בעם
ישראל. — אמנם עם ישראל הוא המטפחת אשר בה יקנה כל
איש זר ובליעל את ידיו המטונפות וכל איש נכזה וחדל אישים
יקח לו הרשות לחות דעתו גם הוא „בשאלה היהודים.
לעומת שרבו כתבי שטנה ומכתבי עמל, כן רבו כתבי מליצה
ומכתבי יושר. רבים קמו עלינו, אבל גם רבים וכן שלמים עמדו
לימיננו ויוציאו הגות רוחם הנעלה גלוי בכתבי-העתים ובחוברוו
מיוחדות, ועל ידי השאלה ההיא נודע לנו מי המה אוהבינו. —
אבל אם גם רבים המה הספרים והמחברות שנדפסו להמליץ
עלינו, לא בכולם נמצא דברים טובים ונכוחים. ברבים מהם טוב
היה להם לו לא נבראו משנבראו. בימים האחרונים יצאה הקריאה
בספרים כאלה מאף כל איש והיתה לו לזרא, יען כי הדברים
הראוים להשמע נאמרו ונשנו כבר באופנים ובפנים שונים. —גם אנחנו לא חרדנו לקרא חיש מהר את המחברת החדשה
שיצאה אור בהימים האחרונים בדבר „שאלת היהודים״, אף
מצדנו נשים תמיד לב מבין ועין צופיה על כל הנאמר בגלו
בדבר השאלה ההיא המתרגשת כעת במדה נפרזה. אולם אך
החילנו לקרא את המחברת הזאת מעשה ידי הדר׳ בעק*) והנה
מצאנו בה רעיונות טובים הראוים לחשמע, גם השקפה ישרה
על עם ישראל מצאנו בה.
זאת לדעת כי בדבר שאלת היהודים באשכנז באו פנים חדשות.
יען כי ראתה הממשלה בהימים האחרונים כי רעה נשקפת לקשר
החברה בכלל אם תביט במנוחה על הצוררים המסיתים את
האספסוף בהיהודים, לכן החלה לשים מתג ורסן בפיהם לבלי
יתירו את „שאלת היהודים" באגרוף רשע. מיום שנאסר להם להרגנו
שבו הצוררים לכלי זינם הראשונים והם: לחרף ולגדף את ישראל
לדבר בעזות מצח לפני קהל ועדה. לכן לא למותר הוא גם מצד
מליצינו להפוך עוד הפעם בזכות ישראל ומה גם באופן כזה שעשה
בעל המחברת הנזכרת.
על פני כל המחברת ההיא מרחפת רוח-עצבת ותוגה הרישית 
רוח היאוש ואי-אמונה ברוח בני אדם העולה למעלה; רוח היאוש
ואי-אמונה בהשכלת המאה הי״ט ומותר בני הדור החי מבני דורות*) שם המחברת ההיא: סנוגריא בעד היהודים והצעה נכונה לפחרון
Bine Rechttertigung der Juden und "שאלת- היהודים„ 
wahre Lösung der Jndenfrage Von Dr. C. L. Beck
Lelpzig 1881. E. L. Morgenstern.ימי הבינים. לא נוכל להאשים את המחבר על דעותיו אלו. מקרי
הימים האחרונים אין בכחם למלא לב האנשים הישרים בלבותם
תקוה לימים יבואו, אין בכחם להציג מחזה נעים ותמונה טובה
מהיי-העתיד; אין בכחם להציג את העתיד נגד עינינו בצבעים
יפים ובהירים עת שלא ישלוט אדם באדם לרע לו! — אמנם
מקרי הימים האחרונים ימלאו עצב ויגון לב כל איש אשר לא
השתובב בשגעון רוב בני דורנו, לרדוף באף איש את רעהו. —
באחד מספריו אומר החכם בן מנחם ז״ל כי אך אמונת שוא היא,
כי מזה בני אדם עולה למעלה וההשכלה הצעוד הלאה להעביר
כל רשעות וכל זדון מן הארץ; כלעומת שתצעד התבל הלאה
תשוב אחרי כן אחורנית. ימים רבים היו נחשבים דברי החכם בן-
מנחם לסותרים את הנסיון ולא האמין איש בהם. אבל מי יגלה
עפר מעיניו לראות כל ישרי לב מודים עתה לדבריו. אם היה
אפשר בימינו אלה כי ישתגעו אנשים רבים ומלומדים בעיר-
ההשכלה ללכת אחרי עצת כהן-און ורועה אוילי לגרות מדון
באנשים שלמים אתם; אם היה ביד מורה מתעה להפיח כזבים
ולהפיח עי״ז אש שנאת הדת ומדנים בבני עם חכם ונבון כעם
אשכנז, אז אין לנו לקות הרבה מרוח בני אדם העולה למעלה,
מהשכלת המאה הי״ט ומצעדי התולדה קדימה
גם בלי זה תתעורר כעת השאלה בעצם תקפה: עולם חסד
יבנה? — גם בלעדי זה יש ספק גדול אם נוכל לקות כי בואתבא העת אשר עליה נבא חוזה-יה כי יגור בה זאב עם כבש; כי
בא תבא העת אשר בה תאר נביא-עליון, את האמונה היקרה
מרהבת כל לב, מהשלום התמידי אשר יהיה בין העמים השונים
לבלי ילמדו עוד מלחמה; כי בא תבא העת אשר בה ישבו בני
אדם יחדו בשלום ושלוה ולא יאחז איש בציצת ראש רעהו
לטרפהו על לא דבר. לא נוכל להאשים כל איש אם מיאש הוא
את נפשו מתקוה לימים כאלה. המאה הי״ט המצויינה בהשכלתה
לא נופלת היא בסכלות ונבלה גם משוד ורצח מרעותיה ההולכות
לפניה. גם בה חיז מלחמות רבות ונוראות אשר הרבו לשפוך דם
ואשר בהן נחשבו בני אדם כדגי חים כרמש לא מושל בו; ואם
לא נמשכו המלחמות ימים רבים כמו מלחמת השלשים שנים
ומלחמת השבע שנים, הוא יען כי בימינו אלה למדו העמים ידיחם
לקרב וע"י תחבולות שונות יהרגו ביום אחד יותר מאשר הרגואבותיהם בשנה תמימה. גם בימינו אלה אין ביכולת בני אדם
לבטוח בשלום הארץ, לכתות את חרבותיהם לאתים לבלי ילמדו
עוד מלחמה; כי מוכרחים המה לעמוד על נפשם כפעם בפעם
(אם לא יחפצו להיות למשסה לשכניהם) ולהעמיד חיל עצום
אשר יאכלו את בשרם מעליהם וימוצו את דמם. — גם בהמאח
הי״ט ולעינינו נתן בן אדם תמותה את נפשו כאלהים ויקלל קללות
נמרצות את אלה המשימים תחלה. בו ומטילים ספק באי שגגתו
לפני ימים לא רבים נסחר איש מצויין, הפראפעססאר בלונטשלי
אשר אהבת בני אדם. „המין הנבחר, נגעה בלבו לדבר על לב
גדולי עמי אירופא ליסד שלום אמת בארץ ולתוך כל ריב וכל
מצה על ידי בוררים כוללים מאיירופא למען לא יהיה כל דאלים
גבר. ומה ענה השר מאלטקע? כי אי אפשר לו לעולם להתקיים
בלי מלחמות. — הא לכם השכלת המאה הי״ט!בדורנו זה היו רוב המלחמות על עסקי-פרנסה. — כל העמים
באירופא יתחרו כעת זה בזה להגביר כחם למכור פרי עבודתם. לכן
יעמול כל אחד כפי יכלתו להציב לו יד באחד המקומות שבו
יוכל לפתוח מקום חדש למסחרו. לאומי יתמו עמי אזרופא
היושבים על נהר הדאנוי כמו ממעמות
עניען:
בואו לאור
ביען — וכו׳ להציב להם יד על הנהר הזה למען יוכלו להוכיל
סחורתם לארצות הקדם. — כמו כן יתהרו עמי ענגלאנד, צרפת
ואיטאליען על אדות ים התיכון. כל עם ועם מבקש לו מקור
נאמן לפרנסתו, וכחיתו-טרף ילחמו כל העמים השונים בעבוד
טרף נפשם.
בהמלחמה הנוראה הזאת אשר קמה בדורנו זה על עסקי פרנסה,
יורא מאוד מצב עמנו, ועוד נורא יותר מצבם לימים יבואו. אך
רשוא משלים נביאי השקר את נפש בני עמנו ומרפאים אותם
וי-
ג׳ נקלה לאמר: שלום, שלום! גם עם ישראל צריכים פרנסה;
גם המה נלחמים ומתחרים בכחם על אודות צרכי חייהם; אך אם
גם היתרון להם בכשרונם בכל זאת רע מאוד מצבם. כל העמים
יושבים על אדמתם ומשם המה מתחרים עם שכניהם, — או
במלים יותר ברורות: להם יש מקום בטוח אשר שמה יעש
ההכנות למלחמת החיים, מלחמת ההתחרות והקאנקורענץ. אבל
לא כן עם ישראל. לוא היו אחינו נחשבים לאחים בין העמים
אשר בתוכם המה יושבים כי אז היו נספחים אליהם ללחום ביניהםמלחמת החיים. — אבל יען כי כזרים נחשבים אחינו בין העמים
וכלוחמים בפני עצמם המה בעיניהם, לכן נפל למו גורל לא
טוב ללחום ולפתח כחותיו בארץ לא להם, מקום אי-בטוח. —
כמעט יעשה ישראל חיל, יתנכלו צורריו לו לשים מועקה במתניו
להכרית אוכל מפיו.
זה הוא מצב ישראל ותקותו לימים יבואו בין העמים. צרכי
החיים יתרבו ועי"ז תתגבר גם ההתחרות בין העמים השונים למצא
חית ידם ולפתוח מקור נאמן לפרנתם. רבוי צרכי החיים יכריח את
העמים לריב על עסקי פרנסה ולהשתמש בכל האמצעים למצא
טרף לנפשם. אבל בעת שכל העמים תקעו יתד במקום נאמן
ופרנסתם אינה תלויה בנס, אחרי כי יחסו בארצם ובמבצריהם,
יעמוד עם ישראל כקנה בלב ימים וכל הרוחות שבעולם יסערו
להפיצהו. גם הוא צריך לפרנסה, אבל ידיו אסורות מפחד אויביו
בנפש; ואיך יקום יעקב, אם קטון ודל הוא? —
מההשקפה ההיא נחוץ לנו להביט על „שאלת היהודים. ולכן
א
לא נאמין כי השאלה ההיא תפתר בנקל כל זמן שישבו ישראל,
בין העמים. ואם כי מצאנו בדברי הדר׳ בעק ד
שקפה ישרה מחיי
היהודים, אבל להחלטתו כי אפשר הוא שתפתר „שאלת היהודים"
אין שום יסוד. גם הוא בא עד עיקר הדבר, כי „שאלת היהודים.
היא „שאלת החיים" ושנאת ההמון המלומד והאי-מלומד לבני
ישראל הוא שנאת העניים לבעלי הכיס; אבל הוא טועה להאמיןכי יש תקוה לפתור „שאלת ישראל" גם בעת שיהיה מגודה בגויים
ונחשב בעיניהם כזר.
תולדת ישראל אחרת תורד לנו. תולדת ישראל תעיד לנו כי
מעת הרצו בני ישראל מחיה, מעת שגלו מעל אדמתם היו
לשאלה ספו שונאיהם. האלה ההיא לא נפתרה עד היום הזה.
אך תקות שוא היא להאמין כי יש היתרון בזה לדורנו, אחרי כי
צרכי החיים וההתחרות למצא צרכיהם רבו כהיום בין העמים.
עתה תתגבר עוד המלחמה ושנאת צוררינו תגדל מיום ליום. —
„שאלת-היהודים" היא „שאלת-הקיבה" וכל זמן שתדרוש הקיבה
אוכל לא תפתר „שאלת היהודים. —מגיד משנה.
זכירו
אגרת הפטירה. ידוע מה שאמרו בגמרא
שר
אל יפטר מחבירו אלא מתוך דבר הלכה שמתוך כך זוכרחו. על
רה כי קרבו ימי מאוד ללכת
כן קראתי המאמר הזה אגרת הפס
בדרך
ל הארץ.
א) חברת כי"ח נתנה לי במחנה ספר כתאב אל אצול לרבי יונה בן
גנאת בלשון ערבי לבאר שרשי לשון קודש. אשרי עין רואה את הספר
הזה בתבניתו המהודר מאין כמוהו. אשרי החכם והבלשן ר׳ אברהם
נייבויר שזכה והוציאו לאור בדפוס כי לולא ידיעתו ושקידתו להוציא לאור
ספרי חכמי ישראל הגנוזים בקרית ספר בדליונו באקספארד אשר הוא
אחד מראשי שומרי ספריהם ולולא הוא היה הספר הזה טמיר ונעלם
בשם כל ישראל עוד שמונה מאות שנים ואשרי עם בריטאניא שככה
להם. והנה אעתיק שורש אחד בלשון עברי מתורגם מערבי:
שורש כף סמך מים
כסוס יכפמו את ראשיהם יחזקאל מ"ה כ') הרצון בזה שיגלחו
הכהנים את שער ראשם גלות ממוצע כאמור וראשם לא יגלחו ופרע
לא ישלחו כסום יכסמו את ראשיהם החטה והכסמת שמות ט׳ ל"ב
ודותן וכסמים (יחזקאל ד׳, ט׳) הוא הכרסנה ובא״י וסביבותיה יקראו
כנות ואנשי מזרח יקראו גלכאן והודעתיך בחלוף שמות אלו מפני
שאחרים לא פרשו כן למען שלא תשתבש כמוהם ובשרש סמך מים נון
כתב כזה ושעורה בסמן [ישעיה כ"ח כ״ה) הוא מדברי חכמי התלמוד סימן
ורד״ק בשרשים כתב כסם יכסמו את ראשיהם ארז״ל סוף פרק כהן
גדול כתספורת של בן אלעשא ראשו של זה בצד עיקרו של זה ויונח
חרגם ספרא וספרון כאמור לא יגלחו ראשם בהעברת תער ולא ישלחוגם כן פרע שלא יגלחו כלל אלא יספרו ראשיהם בדרך השוה ודוחן
וכשמים והחטה והכסמת ברגש הסמך אישפלטא בלע״ז ובשרש סמן
כתב ושערים נסמן פירוש לסימן ולגבול לחטה גם רש״י ואבן עזרא
קרשו נסמן מלשון סימן של המשנה והתלמוד שהשתמשו במלה היונית
הזאת כאשר עשו במלות הרבה מאוד.
והערוך בערך סימן הביא הרבה מקומות אשר אמרו בהם סימן
לא סימן התחתון עד שלא בא העליון ואלו הן סימניו ואלו הן סימניה
ורבו יהודה היה נותן סמנים וכתב בעל המוסף אמר בנימין פירוש
בלשון יוני אות ומופת ובירמיה ד' כ"א אראה גם התרגום אחזה סימן
עד כאן המוסף. ואם כן יש לנו סימן מובהק כי בכתבי הקודש יש שרשים
מלשון יוני ואין זה חדוש כי דרך משל קנמן בשם בברשת כי חשא הוא
מלשון יון או מלשון אומה אחרת שהביאה הבושם הזה לישראל במדבר.
 
א.כי אין שום דמיון בלשון קדש בשורש קנם שיורה על איזה דבר וכן
כמון בישעיה כ"ח כ"ה שהוא קומין בלשון יוני כתרגום שבעים זקנים
וכל הלשונות לקחו מלה זאת מיוני אבל בעברי לא מצינו דמיון למלה זאת.
ואם כן היה ראוי לומר כי צדקו רבי יונה ורד"ק ורש"י ואבן עזרא
כי שורש סימן בלשון מקרא היא מלה יונית כן במקרא כן בתלמוד.
 אמנם כאשר התבוננתי בתרגומי חכמי העמים הראשונים אשר תורתם
ממעי יהודה יצאו והמה השבעים זקנים ותרגום תנ״ך מהירנימוס תלמיד
חכם ישראל קדמון רבי טרפון הנה השבעים זקנים בפסוק (ישעיה כ"כ
ב"ה) ושם חטה שורה ושעורה נסמן וכוסמת גבולתו, לא היה לפניהם
מלת שורה ותרגמו חטה (פירון] ושעורה [קריטן נסמן [קנכרון ומתרגמי
לשון יון ללשונותם אומרים שקנכרון ביוני הוא מין תבואה הנקראת אספלט
והרד״ק אמר על כוסמת? היא אספילט) וכוסמת ניאן] ומתרגמי לשון
אומרים כי ניאן הוא אספילט, ואם כן יהיה נסמן שמתרגמים ביוני
קנכרון וכוסמת שתרגמו ניאן ויהיה נסמן וכוסמת היינו סך והוא דבר
פלא שהזקנים עשו מנסמן מין תבואה אם כן היה נוסח המקרא שלהם
משונה מנוסח שלנו כי נסמן לא יורה בלשון מקרא על מין תבואה
והירנים תלמוד רבי טרפון כתב כזה ושם חטה שורה חרגם ברשי
t Ror. ושעורה נסמן וכוסמתtitunerdinen
deum m וגם אצלו נסמן מין תבואה שנקראת מילליום אומיות
ובתלמוד ירושלמי ריש כלאים אמרו טיפת הוא מיליתאוהנה פתאום נפתחו עיני ואראה מראות אלקים. רבינו חננאל על
כסחים שנדפס מחדש מכ״י כתב בצד ס״ו ז"ל בתלמוד ירושלמי בתחלח
חלה רבי שמואל בר בשמן שמע להון כלהון מן הדין קרא ושם חטה
שורה ושעורה בסמן וגומר חטה כמשמעה שורה זו שבולת שועל נסמן
זה השפון וכוסמת אלו כוסמין גבולתו עד כאן גבולתו של לחם. הנה
אחת דבר אלקים שתים זה שמענו האחת כי חבלת הירושלמי היתה
כי שורה הוא תבואה שנקראת שבולת שועל ולא כרבי טרפון ורש"י
שקראו ופרשו מלשון שורה של משנה ראשונה דפרק מי שמתו ומשנה
ראשונה דפסחים והרבה בתלמוד ושנית למדנו כי קבלת הירושלמי לקרות
כסמן בכף ולא בנון והיא התבואה הנקראת בתלמוד גם שפון.
נח מצינו במשניות חמשה מיני תבואה ונאמרו לענינים שונים, במשנה
ראשונה דחלה אמרו ה׳ דברים חייבין בחלה החטין והשעורים והכוסמין
ושבולת שועל והשכון ובפרק כל שעה בפסחים ל"ה ע״א במשנה, אל
דברים שאדם יוצא בהן ידי חובתו בכסת בחטים בשעורים בכוסמין ובשיפו
ובשבולת שועל עד כאן המשנה. ובגמרא אמרי תנא כוסמין מין חטיכ
שבולת שועל ושכון מין שעורים כוסמין גולבא (רש״י אישפליטא בלע״זשיפון דישרא (שיגלא) שבולת שועל שבלי תעלא אדיינא תעלא תרגום
של שועל) ובמנחות פרק ר' ישמעאל דף ע״ו נשנה שנית המשנה דחלה.
הנה אנחנו רואים כי צדקו מאוד דברי בן גנאה כי הות אמר על
הכסמת והכסמין שהמה הרסנה ובא״י נקראת בנית שהיח כונתא כתרגום
אונקלס ואנשי מזרח שהמה בני בבל קורין אותה גלבאן כמו שאמרו
בתלמוד בבלי כוסמין גולב אמנם גם בתלמוד ירושלמי שבעליהם מאד
ישראל אמרו בירושלמי ריש כלאים גילבא על מין תבואה הנקראת פודקדן
במשנה, ואם כן חולק הירושלמי על הבבלי או שיש שני מיני גלבאן
האחד הוא כוסמין או כוסמת של הבבלי והשני הוא הפורקדן כמו
שיש שני מיני כוסמין במקרא לפי חכמי האומות ולפי תלמוד ירושלמ
ברים חלה ואחב נקרא כוסמן והשני נקרא כוסמין וכן יש הרבה מיני
תבואה שיש לו שני שמות ויותר כן במשנה ובפירושם בתלמוד. נשובה
לדברי רבי יונה הוא אמר שהכוסמת או כוסמין היא נקראת בלשון
ערבי כרסנה ובלי ספק שהמה כרשינין הנזכרים הרבה פעמים במשנה
בתוספתא ובשני התלמודים ואמרו תמיד שהוא מאכל בהמה והיא הנקראח
גם כן כונתא והחרגום על כוסמת תרגם גם כן כונתא ובמועד קטון
דף י״ג אמר רב דימא שבא מא״י אמר על חילקא תרגום וטיסנא כי
חילקא אומרים שם על כונתא אמנם בבבל חלקו על זה, והירונים
תלמוד רבי טרפון אמר על כוסמת שהוא וויקא והערוך אמר על כרשינין
שהמה וויקא ממש כדברי ר׳ יונה ואם כן היאך יאמרו בתלמוד ירושלמי
על כוסמת שהיא כוסמין והיא מחמשת מיני דגן שחייבים בחלה ויוצאיםבהם ידי חובתן בפסח.
והנה נמצא בתוספתא דדמאי פרק ראשון מאמר כזה: הלוקח יין לתת
לתוך המורם, או לתוך האלונתית כרשינין לעשות מהן טחינין עדשים
לעשות מהן רסיסין חייב משום ודאי והובאה הברייתא בחולין פ' ו
וף ו׳ ע״א. ואם כן על כרחך שהכרשינין המה מאכל אדם גם כן שאם
היו מאכל בהמה לבד היו פטורין ממעשר שאפילו הקונה חטים ושעורים
להאכיל לבהמה פטור מן המעשר וחמורו של רבי פנחס בן יאיר היה
חמור גמור שלא רצה לאכול שעורים בלתי מעושרים כי חמור היה ומחמיר
על עצמו. והרי מי שאינו מחוייב בדבר ועושהו נקרא הדיוט. ועוד הר
הכרשינין חייבין בחרומה גם כן שנקראים כרשיני חרומה, ועוד דבר
פלא כי בירושלמי דמאי פרק קמא מביא התוספתא הנזכרת ברשינין
לעשות מהן טחינין ותחת כרשונין אומר קטניות כאלו הירושלמי רוצה
לפרש לנו כי הכרשינין המה תטניות ואם היא ממיני התבואה הידועים
בשם קטניות אם כן המה מאכל אדם גמור ומאכל אדם גמור שהול
תרומה אסור להאכיל לבהמה מפני ששמות בירות ותבואות הנזכריםבתורה שבעל פה לא נוכל לדעת במדינות המערביות, שאין לשונותם
לשונות המזרח אביא בכאן מה שמצאתי בספר כפתור ופרח פרק כ"א מה
שקראו טחינין בזמנו בא"י שהיה שם בגלותו מצרפת וז"ל שם בסוף
המאמר המתחיל בבאור הדמע גם נמצאים אתנו בארץ כנען שני מיני
משקים שהם מתוך גמותם לא יתערבו זה בזה אלא לזמן מרובה כגון
דבש תמרים ואוכל עשוי מהשומשמים, ונקרא טחינה והוא מין ממיני
מחיקה. ובזה נבין מה שאמרו בחולין דף ו׳ שבטתינין יש תערובות
דמאי ר"ל הכרשינין שהמה דמאי ונתערבו בדבש ונעשו מיני מתיקה
 ועתה נשובה ונחקורה מה המה כרשינין ואיזה מין ממיני התבואה יכול
להיות שיתקיימו בו כל התנאים הנאמרים בו ואחר היגיעה, והחקירה
מצאתי שאיננה אחרת, כי אם מה שלימד רבי טרפון לתלמידו הירנמוס
ורבינו הגדול רבי נתן בעל הערוך שהכוסמת שאמרו בגמרא עליה שה
בוסמין היא הוויקא והיא הכרשינין של כל התלמוד ובערבי נקראת כרסנה
ובא״י קורין אותה גלבאן כאשר העיר ר' יונה, ועל כן קרא אותה
התלמוד ירושלמי קטניות שגדולה בין כסים וקליפות ככל קטניות והיא
מאכל בהמה שאין אדם יכול לאכול אותה אפינו רטובה אבל כשטוחניןאותה ומסירים הפסולת השחורה אז הקמח שלה לבן מאוד כלובן קמח
חטים אז היא מאכל אדם, ועל כן חייבת בחרומה ומעשרות. ושמעתי
מסוחר עברי שבארץ גאליציא בשנת רעב קנו עגלות מלאות לאלפים
הוויקא וטחנו אותם לקמח וערבו אותם עם קמח חטים. ואם תהיה
חקירתי זאת נכונה, אז נדע כי הוויקע אף כי גדולה היא כשאר קטניות
עם כל זאת היא מחמצת כשאר מיני תבואה חטים ושעורים ושבולת
שועל כי אין התמוץ תלוי בתבנית גדול התבואה אבל תלוי בבדיקה כי
החכמים בדקו ומצאו כי קמח הוויקא מחמיץ כאשר בדקו האורז ודוחן
ומצאו כי הקמח שלהם אינו מחמיץ ורבי יוחנן בן נורי בדק ומצא שמחמין
ואולי מפני זה נהגו ישראל הגרים בארץ אשכנז שלא לאכול אורז ודוחן
ושאר מיני קטניות בפסח כי חששו מתערובתם עם הוויקע שהוא חמץ
גמור. עם כל זאת הנסחרות לד' אלקינו כי כבר בימי חכמי התלמוד
לא היו הדברים מבוררים כראוי
ב) זה איזה שנים כללתי כלל גדול ונחתי בהמגיד זה הוא כי מצאנו
תוארים לחכמי המשנה והתלמוד והמה זקן כמו הלל הזקן, גם גדול
כמו רבי אליעזר בן הורקנס שהיה נחראו רבי אליעזר הגדול וגם רבהכמו רבי אושיטא רבא ועל שמו נקרא מדרשים הידועים בשם מדרש
רבה מפני שהתחלתו רבי הושעוא רבה מתח. והנה הלל נקרא זקן שהיו
יוצאי חלציו נקראו הלל כמו הלל בן רבי יהודה נשיאה הגדול שתקן
העבורים לישראל בשנת תר״ע לשטרות שהיא ד' אלפים מאה ועשריםלחשבון היצירה לבהר"ד והיא קבלת רב האי גאון כמו שהביא ר׳ אברהם
ברחייא הנשיא בספרו העבור צד 97. והנה אראה אות ומופת כי זקן
וגדול ורב בתוארי חכמי ישראל הראשונים הכל אחד הוא להורות כ
היו להם בני בנים ששמם היה כשם זקנם, כי אחד מגדולי אמוראים
שירדו מא״י לבבל נקרא עולא רבה ורבה הוא ארמי מעברי גדול. בפ״ק
דקדושין דרש עולא רבא אפתחא דבי נשיאה והיה נקרא עולא סבא
בפ״ק דבטין (כן הביא היותסין ונאמן עלינו רבי אברהם זכותא שהיו
הנוסחא בגמרות שלו רכתב יד אף שלא נמצא בגמרות שלפנינו! וסבר
הוא בארמי מעברי זקן וזה עולא הוליד בבבל בנים, ושם האחד היה
אבא וגם רבה והוא הוליד בן ונקרא ג"כ עולא והוא היה בזמן
אביי ורבא והיה כתלמיד חבר להם, ובזה יתורצו החמיהות שנתפו
בעל סדר הדורות ובמבוא התלמוד ירושלמי לר"ז פרנקל דף ק"כ ע"א
 בסוף העמוד וע״כ היה נקרא אבי אביו של עולא זה עולא רבה או עולא
סבא ורבי אושעיא בעל מדרש רבא שדרש בראש מדרש רבה בראשית
ואהיה אצלו אמון אמון רבתי לזכר שמו שנקרא רבה כי בן בלנ
היה נקרא ג"כ אושעיא זעירא ר"ל הושעוא הקטון נגד אבי אביו
ומאוד נחלבטו רש״י ותוספות פרק קמא דחולין י"ב אך צדקו מאוד בעל
התוספת שאמרו שאושיא זעירא היה מעיר ששמה היתה תקריא, ורבינ
בעל הערוך נגע קצת בזה כמו שהביא סדר הדורות במאמר רבי אושעיאוהערוך פירש זעירא לפי שיש אושעיא רבא אבל גם מרנא ורבנא רבי
נתן לא הגיע לעומקו של דבר זה אך מקרה טהור היה לו, וכן מצינו
בתלמוד רב הונא זוטא ר ל הצעיר והקטון שהיה נכד רב הונא נשיא
בבל וזה הזוטא היה חבירו של רב נחמן שקרא אותו הונא חברין. נשוב
לעולא שלנו. הנה עולא רבה היה מגדולי האמוראים הראשונים שירדו
מא״י לבבל ואמרו עליו ורבותינו היורדים מא״י זה עולא ורב נחמן ורב
יהודה תלמיד רב ורב ששת ורב חסדא כולם למדו חורת א"י ממנ
והיה נכבד ויקר מאוד בעיני כל חכמי דורו בארץ ישראל ובבל זולת
אשת רב נחמן שאמרה עליו סוף שלושה שאכלו בברכות ממהדורי מיל
 [שעולא היה נוסע הרבה פעמים מא״י לחוץ לארץ ולהפך) ומסמרטוטי
קצא (כדרך הנוסעים שאינם יכולים לכבם הכתונת שעל בשרם) ואמרה
דברי חדודים ומחרפים מחמת כעסה עליו והיא היתה אשה גבת רוח
כידוע מכמה מקומות בתלמוד. אך דבר אחד הכאיב לבי מאוד והוא כי
קראו אותו בבא בחרא דף ט' ע"א בסוף העמוד עולא משגש ארחתיה
דאמיה ובגמרא שם אמרו ואמאי קרו ליה משגש ארחתיה דאמיה וספרו
שם ספורים אשר לא ימתקו לחיך וזה דרכם של מספרי התלמוד שאל
הראות ומפורים אם למוסר או להלכה מאיזה ספור אחר אף נגד האמתהפשוט כמו שאמרו בתענית, ואמאי קרו ליה נחום איש גם זו שהיה
אומר על כל מקרה רעה שקרה לו גם זו לטובה והערוך הביא בשם
הגאונים שהיה מעיר גמזו בארץ יהודה וזה הוא האמת הפשוט כי לא
נמצא בכל התלמודים שיקרא איש על שם מנהגיו ודבריו אך מצינו על
שם עירו כמו איש סוכו איש צרידה ודומיהם הרבה בתלמוד. על כן
נראה לי כפי שהורוני מן השמים באחרית ימי חיי כי עולא היה נקרא
משגש ארחתיה דאמיה שהיה משגש מאוד דרכי ארץ ישראל שהוא היתה
אמו והלך כמה פעמים מא״י לבבל ומבבל לא"י ונשא אשה בבבל והוליד
שם בנים, ומת בבבל וקרא על עצמו, ואתה על אדמה טמאה תמות
ומאוד הקפידו חכמי ארץ ישראל שלא לצאת מא״י וחכמיהם לא ירדו
לבבל כי אם לעת הכרח גדול מאוד ואמרו בירושלמי בריש פרק ואלו
מגלחין חד כהן אתא לגבי רבי חנינא א"ל מהו לצאת לצור לעשות דבר
מצוה לחלוץ או ליבם א״ל אחיו של אותו האיש יצא ברוך המקום שנגפ
ואת מבקש לעשות כיוצא בו אות דבעי מימר הכין אמר ליה אחיו שלאותו האיש הנות חיק אמו ר״ל ארץ ישראל וחיבק חיק נכריה (חוץ
לארץ) וברוך שנגפו ואת מבקש לעשות כיוצא בו. הנה אנחנו רוח
שקראו אם לא"י ולא לבד על כהן הקפידו שלא לצאת מארץ לחוצה
לארץ, אבל על חכם שלא היה כהן הקפידו ואמרו שם שמעון ברבא
אחא לגבי ר' חנינה א״ל כתוב לי חדא איגרא דאוקר [ר״ל רק מנדטיון]
מוק לפרנסתי לארעא ברייתא לפרנס עצמו בחוצה לארץ) אמר לו
לממר אני הולך אצל אבותיך [ר"ל בארץ החיים) והאומרים לי נטיעה
אחת של חמרה שהיתה לנו בארץ ישראל החרתה לה לצאת לחוצה לארץ.
ג) מצינו בתלמוד בבלי שם עיר אחת, והיתה נקראת חוצל והוצל
הזאת היה לה בית הכנסת ישנה וקדושה מאוד עד שאמרו בל
ה פרר
רביעי דף כ״ט ע״א והשכינה, גלתה מא״י לבית הכנסת הזאת ואמרו
שם כי השכינה תשוב בקבוץ גליות עם ישראל לארץ ישראל. אמר הכות
כבר הביאו המחברים מאמר מתוכם משם המשורר הרומי שהיה מאהובהקיסר אגוסטום ושמו ווירגיל שאמר כמו שאור קטון מגרש חושך רב
כן אמת מעט מגרש שקר רב ולא רחוק המאמר הזה ממה שאמר קהלת
ב׳ י"ג וראיתי, אני שיש יתרון לחכמה מן הסכלות כיתרון האור מן
החושך. ואולי קרא ווירגיל ספר קהלת או שמע זאת מהורדם מלך ישראל
ושבצו במשבצת זהב. והנה הערוך בערך שאל מר רב יעקב החבר בן
מר רבי נסים אשר ממדינת קירואן לביד הגדול של אדונינו רב שרירא
ראש ישיבת גאון יעקב ולב״ד הגדול של אדונינו רב האיי אב״ד ישיבת
גאון יעקב זו השאילה והשיבוהו, כך וששאלתם אית בפירושי דגבן כל
רב מבבל כל רבי מא״י ותשובת האב והבן אשרי להם היה ודאי כמוששמעת כי רבי מחכמי א״י דאמרינן לענין סמיכת זקנים סנהדרין סוף
ויג) דסמכין ליה וקרו ליה רבי ויהבין ליה רשותא למידן דיני קנסות
ורב מחכמי בבל הסמוכין בישיבות שלהן ובסוף התשובה, ואית לן נמי
חד דזוטר מינייהו. ובערוך השלם המוציא לאור החכם והבלשן והשק
הגדול חנוך יהודה קאהוט בצד 9 בהערה 6 האריך הרבה וטרח מאוד
למצוא פירוש לדזוטר מינייהו וכתב שם ובכ"י ווין איך הגירסא ואית לן
נמי דויד מניה ולית ליה פתרון וביותסין השלם צד 84 עמוד 4 יש שם
ואית לן נמי חד מנייהו והוא יותר חשך. אמנם באור כחודו של מחט
יגרש חשך רב כי בכ"י ווין תחת דויר תתקן דזיר וביותסין השלם תחת ואית
לן נמי חד תעשה דזיד ויצא כאור משפטנו כי זה הלשון דזיד רגיל בדברי
רב שרירא ורב האי בנו הגאונים כי בתשובת רב שרירא אשר הוצאתי
לאור. בשנת תרל״ג במאיונץ בשם אגרת רב שרירא ימצא הקורא צד 23
שורה 2 כי ההוא מצות חליצה דדזור ובצד 28 בשורה האחרונה ונקטינ
מן ראשונים דגמרא דריש האשה נקנות עד בכסף מנלן בזוהי אינן
פירוקי וקושיא פירוק מקושיי דמחרצי בגמרא רבנן בתראי סבוריל
תרצוהו וקבעו ודזוך מנה כמי מהכונה בלשון ודזור הוא מערבי זאד
ופירושו יותר מזה ג״כ וחי ד׳ כי ידעתי פירוש ודזור וכתבתי בצר 57
שאיני יודע פירושו כי לא ערב לבי עוד לכתוב פירושו עד כי העירני
החכם האמיתי בכל דרכיו וצדיק בכל מעשיו שזה"ה שלמה חיים האלבער.
שטאם אל פירוש ודזור והגיה ג"כ באלפסי פרק עשירי דכתובות לגמרא
דמשנה דמי שהיה נשוי ג' נשים במקום שרב אלפס כתב וליכא למיחשלחזור מיניה דאיהו דינא דקושטא והלכה למ״מ ופרישנא לה בלשון ערבי
וצ״ל לזיד מיניה ודפח״ח. ולי אין ספק כי שתי השאלות ושתי התשובות
בקולמם אחד נכתבו.. נחזור להוצל שלנו. הנה אחרי כי הורונו הגאונים
כי כל רבי מא״י ואחרי כי מצאנו רבי יאשיה מהוצל א"כ יש לנו עוד
עיר הוצל שהיתה בא"י ובפרט כי מצאנו הוצל דבנימין חשבו החכמים
המה רבי יוסף שווארץ זצ"ל והחכם כותב גיוגרפי דעם תלמודס נייבור
אשר הזכרתיו בראש המאמר הזה כי הוצל דבנימין היא עיר משבט
בנימין ומפני שלא מצאנו בערי בנימין דיהושע שם העיר הזאת טרח
רבי יוסף שווארץ לפלכל ולמצוא העיר הזאת בשבט בנימין ומצאנו בסנהדריןבפרק שני דף י"ט ע"א אמר רבי מנשיא בר עמית שאילית את רבי יאשיה
רבה בבית עלמין דהוצל ואמר לי אין שורה פחותה מעשרה בני אדם
פרק הנזקין ס״א ע״א רב כהנה הוה קאזיל להוצל חזייה לההוא גברא
ר״ל ענין דהוה שדי אופיי וקא נתרין חמרי אזל קא מנקינו ואכיל
ר"ל רב כהנא) אמר ליה [ר"ל העני אמר לרב כהנא) חזי מר דבירא
שדיתנהו ר"ל זכיתי בהן מדין עני המנקף בראש הזית והלוקח מהם
הוא גזל גמור לדעת רבי יוסי במשנה שם נ"ט ע"ב ולת"ק שם הוא
משום דרכי שלום ויעויין שם בתוספת ד' ה׳ שדי אופיי מדקלא ונראה
כי המלה מדקלא היתה גרסת רבינו חננאל ועל כן פירש לא כרש״י
שפירש אופיי, מקלות מפני שבגרסת רש״י לא היה מדקלא) אמר ליה
 רב כהנא להענין מאתריה דרבי יאשיה את פי׳ רש״י רבי יאשיה מהוצל
הוה כמו שראינו למעלה כי רבי יאשיה עמד בבית עלמין דהוצל] קמ
עליה וצדיק יסוד עולם ורב כהנא עלה מבבל לא"י בעצת רב כמו שנאמר
ב"ק הגוזל בתרא בי"ז ואיתא במגילה פ' ק' דף ה׳ ע״ב אמר רב אם
האי הוצל דבית בנימין מוקפח תומה מימות יהושע היא וקרי שם המגולה
בתמיסר לבד ואמרו בפרק הקורא עומד כ"ב ע"א רב אמי ורב אסי
כהני חשיבי דארעא ישראל. אמנם בפרק שני דייני גזירות בכתובות דף
זי"א ע״א איתא אמר אביי נקיטינן בבל לא חזיא חבלי דמשית תרגמאאהוצל דבנימין וקרו ליה (פי׳ רש״י לימות המשיח] קרנא דשיזבתא והנה
עינינו רואות, כי הוצל לא היתה כלל בארץ ישראל ובנימין איננו אחי
וסף הקטון אבל איש אחד בארץ בבל ששמו היה בנימין הוא בנה אותה
או שהיה השר שלה וגם הלשון דבית בנימין במגילה מורה ע״ז כי
מעולם לא אמרו בי ראובן או בי שמעון ומה שאמרו כי הוצל לא תראה
חבלי משית הוא בעבור השכינה כי תשוב בקבוץ גליות משם לא"י והשכינה
לא תראה חבלי משות. ואני הזקן והחלש אשר עיני רואות חבלי משות
בארצות רוססיא ואשכנז אולי אזכה ואראה בטרם אלך ואינני משית
ואיחיב בטולא רכופיתא דתמרא דיליה שעה אחת לפני מותי. אני הזקן
נים ואחת שנה
ולא קנה חכמה מעולם אך נרדף בלי חשך זה כשמ
כותב ביום ד' יום שנתלו בו המארת לפ"ג לסדר אתם נצבים היום
כלכם לפני ד' אלקיכם קומו וצלו בעבור
ב״נ.עט סופרים
שאלו שלום ירושלים (מאת דוב ארי׳ פרידמאן).
(המשך מגליון 39).מלחמת שנת 1866 אשר הפיצה פלצות ליושבי אשכנז
ורבים נבאו כי ימים לא טובים נכונו לפניהם העיר בקרב
אנשי החברה החשק הנמרץ עוד ביתר שאת להוציא חפצם
אשר אליו תכלה נפשם מכבר לפעולת ידים, וימכרו רבים חיש
את כל אשר להם ויסעו עם נשיהם וצאצאיהם וכל אשר להםארצה כנען, ובעמק יזרעל תקעו אהלם בראשונה, ויחלו לחרוש
את האדמה בכלי מחרשתם אשר הביאו מביתם, אך לא נשאו
רנה אלומותיהם, כי מחלה עזה עברה על נפשם ותעש שמות
קרבם, והגן העדן אשר קוו לראות ברוח דמיונם נהפך להם
לניא צלמות ולעמק רפאים. בכל זאת לא פחדו ולא רהו אנשי
החברה היושבים בקירשהארסט לקול השמועה המעציבה הזאת.
ובשנת 1868 גמרו ראשי החברה האפמאנן והארדעג אומר
לנסוע
אם לארץ הקדושה ויקחו את בני ביתם אתם ויבואו
שמה, ולמרות אבני הנגף אשר הונחו על דרכם מפקידי ממשלת
תוגרמה, תקעו אוהלם בעיר חיפא וייעדו את המקום הזה ועיר
יפו למקום מקלטם ומעט מעט עזבו האכרים מחברת ההיכו
את מקום משכנם ואת ארץ מולדתם ויאחזו בארצם החדשה
ויכוננו שמה מושבות במקומות שונים ומדי שנה בשנה נתוספו
עליהם גרים מארץ מולדתם עד כי נהיתה לממשלה קטנה בתוך
ממשלת תוגרמה מבלי לנטות מחוקי הארץ אשר הם גרים בה.
יש להם ועד- מיוחד אשר בכל שנה ושנה יאספו צירי כל
האחוזות שמה, לשית עצות ותחבולות לחזק אגודתם במוסרות
בל תתקנה, לשים עין על כל החברה ליסד בתי חסד ליתומיםלהאלמנות, בתי ספר ובתי מחסה, וקריסטאף האפמאנן עומד
בראשם וינהלם במועצות ודעת כיד המשרה אשר על שכמו,
וכל בני החברה ישמחו בחלקם ויחיו חיי אהבה ואחוה חיי
שלום ורעות ועוד תקות יותר טובות נשקפות להם לימים
יבואו. וגם לבני הנכר אשר לא מחברתם יעשו חסד ואמת
ויכוננו מאוצרם בתי תפלות עם בתי מרקחת ורופאים מומחים
לכל הגרים הבאים שמה, גם בתי ספר ללמוד לשונות שונות
והמדעים הנחוצים לכל אדם ויחיו על פי חוקי המוסר ודרך ארץ
יעבדו את אדמתם או יעשו מלאכתם בשקידה וחריצת כפים
עד כי קנו להם שם תפארת גם בעיני שכניהם התוגרמים.וכאשר בשנת 1879 מת הארדעג אחד מראשיהם, הראו לו
גם מבני התושבים את כבודו האחרון, וגם צירי הממלכות הלכו
אחרי מטתו, ופקידי ממשלת תוגרמה שמו על ארונו את גם
האבל. קריסטאף האפמאנן העומד עוד עתה בראש החברה
ועובד עבודתו בחפץ כפים נחשב לקדוש בעיני הערביאים וביראת
הכבוד ישאלו תמיד עצתו, וכל בני החברה יהיו חיי שלוחה עם
הם הערביאים וכבודם יקר בעיניהם. גם ממשלת ארץ
מולדתם תשים עיניה עליהם לטובה ותהי להם למחסה מבלי
יאונה להם כל רע, לבל ילחצו עוד מימי פקידי תוגרמה כאשר
עד הנה.עתה קורא נכבד! היעמוד לבך התחזקנה עיניך מבלי הוריד
פלגי דמע-יגון בראותך כי בעוד אשר אהבת ארץ הקדושה
הכתה שרש גם בלבות אשר לא מבני עמנו, ישכח ישראל את
ארצו, מקור אשרו וגדולתו בימים מקדם! הן אמנם גם מבני
עמנו ינהרו המונים המונים אל מקום הנקדש הזה. אך האם
להאחז בה ולישב אותה, להקים הרימותה ולרפא את שברה
פניהם מועדות? לא לא ח״ו! אך להוסיף פה שמה ושאיה,
להוריד עוד כבודה האחרון לעפר, להליטה במעטה אבל ושממה,
ולהרבות בה ריש ועוני, ריב ומדון, לעשותה לגיא צלמות לעמק
רפאים, הה! האם בזה תושע ארצנו צבי חמדתנו בהתאסף
בה אנשים בלי כל מטרה וחפץ רק להשמיע במרום קולם כל
*) תוכן הדברים העתקתי בקצור ממכה"ע החדשי „ביבליאטהעק
דער אונטערהאלטונג אונד דעם וויססענס" היוצא לאור בשטוטגארט
מחודש יאנואר 1881היום? הבזה תחפוץ דתנו היקרה? הכזה רצון ד׳? נפתח נא
ספרי קדשנו ספרי דתנו, ונבקש בכל עלה האם נמצא בהם
מצות חדשות כאלה? הרוח המרחפת על ספרי קדשנו, תצוה
לנו לעבוד ולשבוע לחם ליהנות מיגיע כפינו ולהיותנו מועילים
לחברת מין האדם ולא להרבות בתפלה ותחנונים כל היום, כי
הדרך הזה לא לנו הוא, אין לנו בתי מקלט לנזירים ולנזירות
להרבות בתפלה ולחבק חיק העצלות והבטלה ועל זה נוכל
לאמר כרעים שבהם עשיתם כמתוקנים שבהם לא עשיתם!
מדוע לא יתנו אל לבם ללכת בדרכי אלה החוננים עפר ציון
העובדים את אדמתה וישבעו מטובה, ועוד יוכלו להיות מעו
ומחסה לאומללים ועניי ארץ! דרך זה טמא למו לא עברו בהוקירי ציון עד היום, רק לשבת בעצלתים כל היום מגמת פניהם
ולהרבות ריב ומדון בישראל כל מטרתם. גם איך יבערו ויכסלו
אלה האומרים כי באהבתנו לארץ הקדושה נבגוד באהבת
ארץ מולדתנו! הלא עינינו רואות כי האשכנזים האלה אשר
להם מלך ישר, ממלכה וממשלה, בכל זאת לא נחשבו לבוגדים
בארץ מולדתם כאשר עזבוה ויעלו לארץ הקדושה לחונן עפרה!
אדרבה ממשלת ארץ מולדתם עוד תסוכך באברתה עליהם
חסה. וכבר הארכנו לדבר בה במקום אחר
ותהי להם למעוז ולפ
*) כי שתי האהבות האלה אהבת ארץ מולדת ואהבת ארץ
הקדושה אינן צוררות זו לזו. נוכל להיות בנים נאמנים לארץ
ולדתנו לשמור חוקי הארץ ולשפך דמינו בגלל טובה ואשר
ובכל זאת לא יחשב לנו לחטא אם נשתדל להקים הריסותארץ קדשנו מקום חמדתנו צבי תפארתנו. (המשך יבוא).
דייטשלאנד.
(מכתבים מברלין). לבעל המגיד שלום! בה במדה שיום
הבחירה לבית הועד הכולל של ג
מלכות אשכנז הולך וקרוב, כן תרבינה האסיפות בכל שבוע
ושבוע מכל הצדדים; ערב אחר ערב יתאספו המון אדם רב
בארמונות שונים, אשר נמצאים בכל מגרשי העיר הגדולה לשאת
ולתן בעניני הפאליטיק, וכל העמודים העומדים בכל פנות העיר
מלאים יום יום הודעות אנה יפנו הבוחרים לשמוע בערב דרשות
אא) עיין במכתבי הנספת למחברתי „שומר ישראל" ווארשויא 1880.אך טוב להתנועה הגדולה בהקולטור ההולכת קדימה וחפץ
בהתפשטותה על כל עניני בני האדם יפנה לאור החכמה, הדעת
והתבונה ויבחר את הגדול שבגדולינו ,Virchow וכל אשר
פניו לאחור מועדות אל תהום ימי החושך וצלמות יבחר בשטע
קער. ועתה אתם הנאספים פה היום נא עמדו עמודו ביום הדין
יום 27 אקטאבער, כאיש אחד לזכות את Virchow ולחייב
את St5cker ובאחדותכם תמצאו גבורתכם! —
החברה הפאליטיקית „WAldeck" אשר ממנה דברתי זה
פעמים ושלש נכנסה גם היא בעובי הקורה בנוגע למלחמת
הבחירה. היא עזבה איתן מושבה בה התאספה עד כה בכל
יום רביעי בשבת והולכת לנוע בכל חלקי העיר להשמיע לקחה
הטוב גם לרחוקים. החברים בעצמם רצים מבית לבית בתור
„אנשי-בטחון" (Vertrauensmanner) להפיץ עלים - נדפים
מכת ההולכים - קדימה בין העם .)האנשים אשר הוקמו על ליום הבחירה בעיר הבירה מכת
Ludw. הנזכרת הנם: במחוז הראשון: אחינו העברי הנודע
Frow. Virchow. במחוז השני: החכם פאר דורנו
Rittergutsbes. . Saucken במחוז השלישי: עובד אדמתו
Albert Trsger. במחוז הרביעי: המליץ הנשגב
במחוז החמישי: בחיר- עם המפורסם .Bugen Richter במחו
ה׳
Landg-Rath Klotz. שי: השופט הישיש
וחרים הליבעראלים חובתם, אז יש תקוה
אם יעשו כל הב
טובה כי לא יפקד מושב ששת הנזכרים בבית הועד להצלחת
הליבעראליסמות בכלל ולטובת היהודים ביחוד.
יצחק בלאאמו״ר נתנאל הכהן. עסטרייך-אונגארן.
וויען, לסדר ולפרט: גוי אבדעצות המה — שנת:
טובה, ברכה, חסד ארך ימים — חן
ושלום רב — האל ישמרנו — ויצילנו מכ
מעול וחומץ — אל יעשקוני זדים — ואענה
חורפי דבר — שמע עמי אעידה בך — בדבר
ד׳ בטחתי — אל יבושו קויך אדני אלקים.
שובה ד׳ מחרונך — עננו נא ביום קראנו —
תן כבוד לעמך — חן וחסד חיים טובים, ברכהמנהיגי הכתות. גם האנשים אשר ראו את אסיפות-העם בשנת
המרידה 1848 מודים, כי אף בזמן ההוא לא היתה מלחמת
דברים כבדה כאשר היא כעת במלחמת-הבחירה החדשה. לא
אשנה אם אומר כי בהבחירה הבאה יחוו דעתם יותר מתשעים
ממאה בוחרים. הקאנזערוואטיבים ורעיהם האנטי-זעמיטען עושים
הכנות גדולות לחוג את יום 18 אקטאבער הוא יום הולדת
הוד יורש העצר. המה שכרו בכסף מלא כחמשים בתי מרזה,
טיאטריאות וכו' ובדעתם לקרא לעם למען יתענגו ביום הזה
מבלי תשלומים, בהאמינם כי עיז וע״י מדברותיהם הפאליטיקות
אשר ישאו ביום ההוא המנהיגים הראשים יבחרו כולם בקאנזער
מותיהם!
וואטיבי או בבן בלי-שם. ואנחנו נראה מה יהיו חל
בימים האלה ספר אחד מצוררינו ,Dr. B Forster אשו
כידוע חבר הכתב-בקשה נגד היהודים אל הנשיא ביסמארק
שבו מבקש לבטל זכיות היהודים באשכנז, מה היה סופו של
הכתב ההוא, ומתוך דבריו נרגש כעסו על הנשיא, בעבור שלא
ענהו דבר מטוב עד רע. ואלה דבריו: לא עלה על דעתי לבקש
מהנשיא שיענה תיכף ומיד אמן על משאלותי, אך קוה קויתכי ימלך לבו עליו ויאמר רואה אני כי נחוץ לעשות מה בענין
זה לטובת עם אשכנז. יוכל היות (הוסיף לומר) כי ימצא בדברי
אלה תלונה נגד כבודו, אעפ״כ לא אוכל לשנות דברי. —
לקדם פני הרעה והסכנה המרחפת על כל איש ליבעראלי
ועל אחב״י ע״י התחברות הכתות אשר לאחור פניהם מועדות
עשו כעת גם הכתות הליבעראלות השונות אגודה אחת וראשי
מדבריהם ילכו עתה אחוזי יד לבתי האסיפה ומעוררים את
העם ליחד לבבם לאהבה את הליבעראליסמות ולהרחיק 
הוא והלאה כל אשר יפריד אותם. אסיפה כזו היתה לפני ימים
טים, בה נשאו מדברותיהם זה אחר זה אחינו העברי הנבחר
המפורסם Dr. Lasker אשר לכת הבינונים יחשב, והנבח
הגדול Rugen Richter ראש וראשון לכת ההולכים קדימה.
לערך ששת אלפים איש נקהלו ובאו לשמוע מה בפי חכמ
הפאליטיק הגדולים האלה ואין קץ לכל הכבוד אשר הנחילו
אותם הנאספים אחרי תמו דבריהם, ולבסוף נמנו וגמרו פה אחד
Prov. Virchow להחזיק במחוז הזה (השני) במעוז בחיר-עם
מול הצורר הנודע Stgcker אשר נצב כצר נגדו במחוז ז
ואלה דברי לאסקער האחרונים: „על דעתי כל מי אשר לבווהצלחה — במוט רגלי חסדך אלקייסעדני! —
לפ"ק. —
פה מקיימים דבר המשנה: בעה״ב מקנה מדותיו אחת לי״ב
חודש — כי רבים עתה אנשי מדות לא טובות שאינם שומרים
שבת מ
ללו, אך אחת בשנה סוגרים דלתות חניותיהם והולכים
לביהכ״נ להתפלל — ע״כ יאמר: למה נקרא „יום כפורים״?
שהוא יום כמו פורים (כ"ף הדמיון), כי כאשר המנהג
להתחפש בפורים וסתר פנים ישאון, כן המתקדשים ומטהרים
ביוה״כ מסוה היראה על פניהם שמים, למראה עין יתודה
האיש לא באמת ובתמים — ובצדק מברך הש"ץ קודם כל
גדרי „שהחיינו" בקול רם, אחרי רואו פנים חדשות שם —
ויען אשר קטנים בתי הכנסיות הקבועים מהכיל כל הבאים
בתוכם, נשכרים ונעשים כל היכלי תענוגים טיטראות וקרקסאות.
לבתי תפלה להלות ולחנן פני אלקים צבאות — לקיים: במקום
רנה (זמירות נבלים — ונגינות שותי-שכר) שם תהא תפלה!קום של ה׳ רענץ גדול ורחב-ידים, אשר שם
גם בית הציו
רוכבי הרכש יראו אותות להפליא לעיני רבותים, וסוסים ופרדים
מלומדים ירקדו שם במעגלה סביב כמחולת מחנים — המקום
הזה יסדו להם בית אל וזה שער השמים!! — אכן הש"ץ
לא ידע קרוא עברית ואפילו כבהמה בצירקוס לא הי'
ויאמרו. שמטוהו, ויוציאוהו וישליכו אותו החוצה, ויקחו תחתיו
חזן אחד כזקן ורגיל לקהל מרוצה. — (אין זה כי אם
בית אלקים — לפ"ק).
מ..על המדינות בו יאמר(דייטשלאנד). כמעט כל כתבי העתים באשכנז כעת
נושאים ונותנים בדבר הבחירה החדשה שתהי ביום העשרים
ושבעה לירח זה אל הועד- הכולל באשכנז. המ״ולים וראש
המדברים להכתות המדיניות השונות מתאמצים, איש איש
מנקודת המבט שלו, להטות את הבוחרים לדעתם ורצונם. הלי-
בעראלים מחליטים כי נכונו ליושבי הממלכה ימי רעה אם יבחרו
באנשים שיעמדו לימין הנשיא ביסמארק בהפאליטיק הפנימית
שלו. לעומתם הקאנזערוואטיווים ובני בלי-שם צועקים כי קץ
כל בשר יבא אם יבחרו באנשים ההולכים קדימה אשר יתנגדו
לרצון הנשיא ביסמארק. אלה ואלה מזהירים את העם שלא
לבחור בהזאציאל-דעמאקראטים הנודעים המתחרים להפון
הקערה על פיה. הזאציאליסטים מצדם היו משלחים לעזעזאל
את הליבעראלים והקאנזערוואטיווים והקלעריקאלים עם הממשלה
וחד רק אם היו יכולים. כל אלו הכתות השונות (מלבד הליבע-
ראלים) אינן שוכחות חלילה את היהודים אף רגע. מחרפותומגדפות הן מערכות ישראל בדבור ובכתב בכל עת מצא
כה כלל הנשיא ביסמארק לרגלי דרכו החדשה בהנהגת הממלכה
פנימה את שפת כל הארץ, עד כי לא ישמע איש שפת רעהו,
ואלמלא מורא מלכות נכון כעת באשכנז איש איש לבלוע חיים
את רעהו. כה גדלה ועצמה המשטמה בין בעלי הכתות השונות.
ויד מי תהי על העליונה בהבחירה החדשה, ומה תהיינה
תוצאותיה? אין לדעת כרגע. בקרב ימים יודע הכל. מוב
הדבר כי כל אחב״י באשכנז, (ומעטים יוצאים מהכלל) ידם
תכון עם הליבעראלים אוהביהם חפצי טובם, ולא עם מורדי
האור החפצים לכלותם מעל פני האדמה
מלבד עניני הבחירה מושך עליו כרגע עוד ענין אחר את
עיני כל אשכנז, וכה״ע מדברים על
רותיו זה בכה וזה בכה
בהשערות מהשערות שונות, ואין להציל דבר אמת מכלם. —
בימים האלה עבר איש עובר אורח אחד מצרפת בארצות
אשכנז, ובכל מקום בואו אמר כי שמו הוא מאססאכי, עורך
רין מפאריז. הוא הי׳
ירות דרעזדען, קיעל, האמבורג, דאנציגועוד מקומות אחרים. רק מעטים דברו עמו. כן יצא הקול
באחרונה כי האורח הפלאי ההוא נסע ג״כ לבקר את הנשיא
ביסמארק בהיכל אחוזתו ווארצין וימתיק סוד עמו. והנה אין זה
מן הדברים המתמיהים אם עובר אורח רואה גם את פני
ביסמארק, אבל כאשר נודע הדבר כי האורח ההוא היה
גאמבעטטא בעצמו ובכבודו, הוא ולא אחד, אז היה הדבר
בצדק לציר נכבד אשר עליו יסבו דברי כל הדיפלאמאטים
אלו לאלו שואלים: מה לגאמבעטא (שונא אשכנז היותר גדול
אצל ביסמארק? מה לו
הן בבית הקברות? ביחוד כעת אשר נאמ-
בעטטא עומד הכן לעמוד בראש שרי הממשלה בצרפת, עוד
יגדל הפלא: מה זה ירקמו במסתרים שני הדיפלאמאטים היותרגדולים באיירופא, הרחוקים בהלך-דעותיהם בעניני הפאליטיק
כרחוק צפון מים? אלו דברים שאין להם שיעור לעמוד על
מסתריהם במצפוני הדיפלאמאטיע. רק הזמן יסיר המסך מעני
כזה. ביותר יפלא הדבר אחרי שנודע כי האהבה איננה גדולה
בין אשכנז וצרפת. עוד לפני ימים מעטים היתה חנוכת מצבה
ש
קמה במקום אחד בצרפת למזכרת החרונים במלחמת שנת
1870. שר הצבא גאליפע, איש בריתו וסודו של גאמבעטטא
שהי׳ שם גם הוא וידבר אל הנאספים מענינא דיומא, אמר
נכ „אנחנו הצרפתים מחויבים לשובב לצרפת את האדמה
ההיא אשר שם נפלו בחירי בני עמנו חללים במערכת המלחמה
בשנת 1870. (כונתו על עלזאס לאטהרינגען.) —
(פראנקרייך.) בקרב ימים יתאספו נבחרי צרפת החדשים
לבית הועד הכולל. לפי הנשמע יש ברצון גרעפי, נשיא הרע-פובליק להפקיד את גאמבטטא בראש שדי הממשלה, מפני כי
רב הנבחרים החדשים הם מבעלי בריתו. — במדינת טוניס
עוד כל הדברים יגעים. עוד לא הצליח לחיל הצרפתים להקים
סער המרידה לדממה שמה. שבטים הרבה קמו נגד הצרפתים
להניח מכשולים על דרכם. ביחוד מתבצרים המתקוממים עצמם
בעיר קיירוואן הגדולה והבצורה. צבאות צרפת מתחרים להתקרב
אל המקום ההוא ללכדהו, אך מכשולים הרבה מונחים על
דרכם זו. בין כה וכה והממשלה נתנה צו לצבאותיה לבא אל
טונים עיר הבירה ולתקוע יתדם גם שם. עד היום עמדו מרחוק
ולא חדרו לתוך קרית המדינה; אך עתה כאשר נפל פפ
הערביאים יושבי העיר על בני אייראפא היושבים שם, ג
נה
צרפת לרשת גם הבירה. הממשלה הודיעה להממשלות האחרותכי עשתה זאת ברצון והסכמות מושל המדינה, ומטרתה לא
להשתקע שם ולרשת אותה, רק להגן על האייראפיים. — כל
הקאנזולים שם הסכימו לזה מלבד קאנזול איטליען אשר ערך
מחאה נגד הדבר הזה. — מלבד זה ידי צרפת מלאות עבודה
להשקיט המחומות במדינת אלגיר אשר עוד רבו גם שם. כן
שלחה אניות מלחמה למצרים בלוית ענגלאנד, יען גם במצרים
אין רוח יושביה נוחה ממעשי ענגלאנד וצרפת ומושלם גם יחד
אשר יחשבוהו לבוגד בארצו ובעמו. לפי הנשמע מוכנות גם
תוגרמה ואיטליען לשלוח אניות מלחמה למצרים. גם ממשלת
עסטרייך שלחה דברה לרב החובל שלה המפקד אניות מלחמתה
על יד אלכסנדריה של מצרים להשאר שם, ולהיות הכן לעת
מצא. והנה כל הממשלות האדירות השולחות אניותיהן למצרים,
אין בדעתן לקרא מלחמה על תוגרמה או על מושל מצרים, רק
להתנפל אשה על רעותה בעת שיבא הזמן להפיל גורל על
מצרים לקחת אותה לאחוזה. ימים יודיעו אחרית הדבר. —
(ענ גלאנד). ראשי המדברים במדינת אירלאנד לא הרגיעו
רוחם גם אחרי נתינת החוקים החדשים לטובת ולתועלת האריסים
נגד אדוניהם. בכל יום תרבינה הרציחות אשר ירצחו האריסים
את בעלי האחוזות. ראשי המדברים לא ירפו ולא ייעפו מלהסית
את העם נגד ממשלת ענגלאנד. ביחוד יפעל הנבחר הנודע
פארגעל על רוחות יושבי הארץ ע״י דבריו חוצבי להבות אש
השנאה נגד ענגלאנד. בימים האלה הביאה ממשלת ענגלאנד
במצור (קריגעסצואשטאנד) עוד מחוזות הרבה במדינת איר-
לאנד, והנבחר פארנעל נתפש והושם בבית האסורים.ב״ה פה איזמיר (סמירנא) סוף אלול תרמ״א. לכבוד בעל המגיד!
באתי להודיעך מבחינת תלמידי בית הספר לחברת חברים כ״י בזה,
שהתחילה ביום הרביעי לירח זה (סעפטמבר) ונגמרה ביום הארבעה
ות.
עשר. יום הראשון היה נועד לבחינת באי בה״ס בהמדרגות הגבוה
מן אלה השרים שבאו להבחינה אזכיר בזה את השר הגדול על
פחה נציב המחון, ה. דיטעל ציר צרפת, השר הוסני-ביי אחד
מרואי פני הסולטאן הנשען על ידו, שר הצבא יצחק-ביי, האדון
ריינאך אחד מגדולי חכמי פאריז, ועוד רבים אחרים (מראשי ואלופי
עדתנו היו אך מעטים מלבד הרב הראשון כמהר״ר אברהם פאלאגי
היו.) התלמדים נבחנו בידיעתם לשונות צרפת, תרכית ויון, בידיעת
החשבון, קורות התבל, גלילות הארץ וידיעות הטבע. התלמידים
ידעו להשיב כהוגן על כל אשר נשאלו. המבחין בהידיעות השונ
ית
הי' החכם הצרפתי הנזכר. ביחוד הצטיינו הנערים בידיעת החשבון
עד להפליא. הנערות הצטיינו בידיעות גלילות הארץ, קורות הימים
ודקדוק שפת צרפת. נציב המחוז השר עלי פחה התפלא מאד מכל
כל אשר ראה ושמע מידיעות וכשרונות התלמידים, ויבקש את
המורה הראשי להרשות לאחד מבחירי התלמידים הוא הנער דר
רוסא לבא להתיצב לפניו (לפני הנצב) לעשות מלאכתו בלשכת
הסופרים אשר לו. אח״כ הראו להנאספים את מלאכות יד של
נערות. השרים הנאספים עזבו הבית שבעי עונג ויודו להמשגיח
ולכל המורים על פעולתם. בהימים האחרים נכחנו התלמדים
בהמדרגות התחתונות. ביום האחרון נבחנו בידיעת למ
י עברית,
וראש הבוחנים היה אחד מהרבנים. התלמידים תרגמו מקו
ות
מס׳ ישעיהו, איוב ודניאל, והרבה ענינים מפירוש רש״י על התורה
בו נשאלו בדקדוק שפת עברית, בקורות ישראל, גם ספרו ספורים
נים בשפת עברית על טהרתה. כן לא אמנע מהודיע כי ביחוד
ישימו המורים בביה״ס הזה את לבם על למודי שפת קודש. ואם
רק זמן מצער נשאר להלמוד הזה, בכל זאת יודעים תלמידי
ביה״ס הזה את שפת קדשנו יותר מתלמידי בית „התלמוד תורה"
אשר להערה, שבו לא ילמודו דבר אחר בלעדי למודי עברית.
א
כתבי העת אשר בעירנו מודיעים כי כאשר בקר ראש המורים ה׳
פאריענטי נ״י בהיכל הנציב אחרי הבחינה, הודיע לו הנציב כ
חשקה נפשו לשלוח בניו להקשיב לקח בביה״ס אשר לחברת
. 
אחברים כ״י, וישאלהו אם יתקבלו שם. מזה נראה עד היכן מצאה
הנהגת ביה״ס חן בעיני הנציב.
משה בן יוסף ס״ט.אפריקא.(היהודים בטונים). מודעת זאת כי הנהגת מדינת טונים רעה
מאד. המושל כמעט איננו יודע מכל הנעשה בארצו, והפחות
והפקידים עושים כטוב בעיניהם; עושים בעצמם חוקים חדשים
לבקרים להנאתם וטובתם, ומבארים את חוקי המדינה כטוב בעיניהם
והכסף יענה את הכל. מפני זה משתדלים התושבים לעמוד תחת
מחסה ממשלות אירופא. אז אין לפקידי הארץ המשחיתים כל
שליטה עליהם, והיתה להם החסות בצל מלך אחר לטובה ולברכה,
כי גם מסים וארנוניות אינם משלמין. מובן הדבר כי תמיד התאמצו
אחב״י בטונים למצא מחסה תחת איזו ממשלה איירופית, להנצל
מידי פקידי הארץ הרעים. בימים מקדם כאשר פרץ המסחר בין
טונים ואיטליען, עמדו רבים מבני ישראל תחת מחסה ממשלות
מושלי איטליען, ביחוד תחת מושלי פיעמאנט וטוסקאנא טרב
נתאחדו כל ארצות איטליען. אך מיום נכבשה מדינת אלגיר תחת
הצרפתים הודיעו רבים מישראל יושבי טונים כי באו מאלגיר וע״כ
העמידו עצמם תחת מחסה צרפת, ורבים מהם השיגו תורת
האזרחים של צרפת. בעיר טונים נמצאים מ"ה אלפים יהודים
עשרת אלפים מהם עומדים תחת מחסה צרפת ולערך חמשתאלפים תחת צל איטליען, והם בני קהלת לעגהארן. — רק חמש
משפחות אשר תוצאותן מגיברלטר עומדות תחת מחסה ענגלאנד,
והרבה מאות משפחות תחת ממשלת שפאניען והאללאנד
והנשארים נשארו תחת ממשלת המושל. היהודים בטונים בכלל
אל המסחר פניהם מועדות, ויסחרו כמעט בכל חלקי התבל וביחוד
יעשו עסקיהם עם העירות הגדולות מאנשעסטער, מארשיליא
לעגהארן. אחדים מהם הם חלפנים ובאנקיערס, ורבים גם בעלי
מלאכה. ביחוד רבו בתוכם צורפי כסף וזהב, תופרי נעלים, חייטים,
צובעים, חוצבי אבני שיש, חרשי-ברזל וכו׳. אחדים מהם הב
פקידי הממשלה, וסגן-האוצר להמלוכה הוא איש יהודי הר׳ אלי
ומאמא. העומד בראש הקולוניא הצרפתית בטונים, וראש המדברים
כל דבר הנוגע למדינת צרפת ביחוסה לטונים, הנהו ג״כ איש
יהודי ה. ריימונד פאלענסי, והוא ג״כ ראש חברת כי״ח בשם גם
היועץ ואיש בריתו של השר מוסטאפא בן-ישמעאל, היושב
ראשונה במלכות, הוא יהודי ה. נינו פאלטערא והוא ארח בחברת
השר לפאריז בזמן האחרון בכל זאת אין בכח היחידים ההם
קרובים למלכות להטיב מצב בני עמנו שם בכלל, הנתונים
למרמס תחת כפות רגלי הפקידים והפחות. היחידים הגדולים ההם
אינם משתמשים בגדולתם לטובות הכלל (ואולי אין לאל ידם
לעשות זאת?) רק טובת עצמם הם דורשים.מובן הדבר כי לרגלי השנויים הגדולים שנעשו כעת בטונים
אשר ממשלת צרפת תתחרה לפרוש כנפיה עליה, יש תקוה טובה
לאחב״י ולהטבת מצבם לימים יבואו. העיר הראשונה אשר חדרו
צבאות צרפת לתוכה בימים האלה, היא עד קעף (Re) בעיר
הזו חיים לערך שש מאות מבני עמנו. בבא שר צבא הצרפתים
לתוכה בראש חילו קדמו היהודים פניו בשמחה, וכאשר התקרב
חיל צרפת אל הערים בעיא, מאטער וביזרטא, עזבו היהודים את
הערים והלכו לטונים, מיראתם פן יבולע להם אם לא ישארו
הצרפתים שם בתמידות. אחרי שתקעו הצרפתים יתדם בערים הנ״ל,
הודיע ציר צרפת אל הנמלטים כי ישובו למקומם ולא תאונה
למו כל רעה גם אחרי כן, וישובו כלם על הוצאות ממשלהצרפת. שרי צבאות צרפת מראים אותות אהבתם ובטחונם לו
מנו בטונים בכל מקום בואם כעת, ונותנים להם היתרון על יתר
יושבי הארץ ביחוס קנית צרכי אוכל נפש לאנשי החיל. — איש
יהודי הוא כעת המכין להם לכל הצבא. אחב״י ב
ונים אינם
בעלי אמונתם הנוצרים.
נחשבים בעיני שרי הצבאות כהערביאים רק כב
כאשר נקרעו ונשברו קוי הטעלעגראף בעיר
באיא, הטיל שר
הצבא על הערביאים יושבי העיר לשלם סך 2500 פראנקס כסף
ענושים. הערביאים חפצו לכוף את היהודים כדרכם לשלם חלק
מן המס ההוא. בעלי חברים כל ישראל בטונים הודיעו הדבר אל
בא כח צרפת שם, והוא צוה ע״י הטעלעגראף על ראש העיר
הנ"ל שלא לקחת מהיהודים אף פרוטה אחת.חדשות בישראל.(היהודים ברוססיא) כאשר באו מלאכי אחב״י בפעטערסבורג
לפני הוד קיסר רוסיא יר״ה, לבקש מלפניו על בני עמנו, אז
כאשר פרצו המהומות בקיעוו, נחם אותם בדברים טובים ונחומים
כנודע, ויבטיחם להגן על ישראל חוסי שבטו. בנוגע למצבם
בכלל דרש מהם להציע משאלותיהם בכתב אל השר איננאטיער
היושב ראשונה במלכותו פנימה. והנה השערורות אף כי לא
חדלו אז כרגע, בכל זאת יצא דבר מלכות אל כל השרים ונציב
המחוזות לעצור בעד הרעה ביד חזקה ולשים מתג ורסן בפי העם
הפרוע, וכן הי'. במשך הזמן נמסר גם כתב הגלוי אל שר המלוכה
אשר בו הודיעו לו בני עמנו משאלותם להטבת מצבם. בימים
האחרונים נקבצו ובאו בעיר הבירה רבים מגדולי העם בחירי הקהלות,
להועץ בעניני הכלל. גם הם הגישו בקשתם להממשלה. כנראהגמרה הממשלה שם בדעתה שלא לחרוץ משפטה בנוגע לשאלת
היהודים עפ״י דברת בני עמנו לבדם, רק לשמוע גם טענות
ושאלות יושבי הממלכה הנוצרים. למטרה זו יצא כתב הדר
כל המחוזות (מלבד במדינת פאלען) להושיב ועדים מיוחדים
מכל מפלגות העם וביניהם גם מבני ישראל, והם יחוו דעתם
פ״י הנסיון, במה מזיקים היהודים בפעולותיהם מסחרם ודרכי
חייהם אל יתר התושבם ואיך לתקן המעות. — עתה כבר החלו
בעלי הועד לעשות מלאכתם ועוד לא כלו ברגע. — בתוצאות
החלטת הועדים תלוי עתה גורל אחב״י ברוסא, אם לשבט אם
לחסד. אף אם חריצת המשפט באחרונה היא בידי הממשלה
הרוממה, בכל זאת טבע הענין מחייב כי תשים לבה גם אל
משפט בעלי הועד. דעת אלה מבני ישראל היושבים גם הם בתוך
האסיפות בטלה היא ברוב, כי מה תסכן דעת שלשת יהודים
בקרב שלשים נוצרים? — מכל הנשמע עד היום מן הויכוחים
בקרב הועדים ההם, אין תקוה להטבת מצב בני עמנו שם מהם,
 רובם מתיצבים נגד ישראל, ואם חלילה תחרוץ הממשלה
שפטה על פי דעתם, אז עוד תגרע נחלת ישראל בתורת
האזרחים ומשפטי העם. אחב״י ברוסיא מתפללים כעת אל ד׳ צור
ישראל להטות לב מלכם ושריו עליהם לטובה לחסד ורחמים,
שלא תהי יד שונאיהם הרבים והעצומים שם על העליונה לראות
ברעתם. — בין כה וכה ומפחד ימים יבואו מתעוררים הרבהמבני עמנו שם לעזוב הארץ ולתור להם מנוחה בארץ אחרת.
רובם מגמת פניהם לעבודת האדמה ולא מדלת העם בלבד בוחרים
בעבודת האדמה, אבל גם מהנאורים והמשכילים הצעירים אשר
הנסיון המר והאיום הורם לדעת כי כל תקותם לחיות על חכמתם
והשכלתם מהבל היא גם יחד. כן מודיעים מעיר קישענעוו למ״ע
„הצפירה" כי עשרה אנשים צעירים אשר גמרו חוק למודם בבתי
הספר הכוללים שם נסעו לאמעריקא, ולפני נסעם שלחו איש עתי
מתוכם לתור למענם אחוזת שדה די מקום לארבעים איש אשר
בדעתם להתישב שם באגודה אחת בעבודת האדמה.
 והנה זה המקום להודיע עוד הפעם קשט אמרי אמת להנוגעים
דבר, ביחוס השמועה שעשתה כנפים כי הועד הגדול לקהלות
ישראל באמעריקא הקצה סך חמש מאות אלפים דאללאר לתמוך
את בני ישראל מרוסיא שיבואו שם להחיות עצמם מעבודת האדמה.
השמועה ההיא הביאה רעה גדולה להרבה מאד מאחינו האומללים
אשר מהרו ללכת לאמעריקא בהשענם על השמועה ההיא. —
אנחנו כבר הודענו כי שמועת שוא היתה, כאשר לא נתאמת
גם השמועה מנדבת הבאראן הירש סך אלף אלפים פראנק לטובת
הגולים היוצאים לאמעריקא. בימים האלה נשלח לידנו מראש-
הועד הגדול באמעריקא החבור שהוציא כעת להודיע מפעולתו
בשנה הזו*) בו מובא כל מה שהי׳ מדובר ונעשה בקרב האסיפותשל הועד גם בנוגע לאחב״י מרוסיא שיבואו שם. הועד נדרש
אמנם לבקשת חברת חברים כ״י בפאריז לתמוך את אלה ב׳ מאות
האנשים אשר תשלח החברה הנ״ל לאמעריקא כפי יכלתו, אבל
מן חצי מיליאן דאללאר לזה לית מאן דבר שמי׳. גם להועד שם
חסרים אוצרות הכסף. אמנם כן נמנו וגמרו בעלי הועד ויסדו ועד
מיוחד מתוכם לתמוך בידי אלה מבני עמנו כן באמעריקא וכן
ברוסיא שיחפצו בעבודת האדמה, ולמטרה זו קראו נדבות בקרב
בני עמנו שם למטרה הנ״ל. גם קצבו סך 
מש מאות דאללאר
(לא חמש מאות אלפים) להוצאות הדבר. לע״ע אין לדעת עוד
תוצאות הנדבות, ועוד יעבור זמן רב טרם יהי׳ לאל יד הועד לתת
אחוזות אדמה להבאים. ע״כ רק רעה נגד בני אלה מהאומלליםשיבואו שם בידים ריקות. בטרם תהי ארגאניזאציע ראויה וכסף
באוצר אין תקוה להאומללים להושע גם באמעריקא כמובן. -
(חברת בני בלי שם בעיר וויען הבירה) עד היום לא פשתה
מספחת האנטיזעמיטים בממלכת עסטרייך בכלל, וביחוד בעיר
וויען בירת הממלכה. שם לא נשמע עוד קול צוררי ישראל
והשנאה לא פרצה ממחבואה כבעיר בערלין בירת אשכנז. עתה
מודיע מכה״ע „Wiener Jaralit" כי גם בוויען נפתחה הרעה.
בימים האלה היתה אסיפה גדולה בוויען מבעלי החבורה: „קאטהאליש
פאטריאטישער פאלקספעראיין" וראשי המדברים החלו לשפוך
מרירתם על ישראל בדברים יורדים חדרי בטן, (כאשר באופן זה
החל הנגף בבערלין כנודע) ראש החבורה, בא-כח העם ויועץ
המדינה ה. האראנט, ספר אל הנאספים כי בא עתה ממקום
הרחצה במדינת טיראל ואמר: „תהלה לאל כי שם בל יראה וכל
מצא אף אחד מהיהודים הארורים!״ — אח״כ החל לחרף ולגדף
מערכות ישראל, ובתוך דבריו אמר: „מה לנו לעשות להנצל
וכף היהודים מוצצי דם בני עמנו? הלא מחויבים גם אנחנו
להתעורר למלחמה על שונאינו בני שם האלה; אבל מה נעשה?
להרגם ולכלותם מעל פני האדמה לא נוכל, מפני כי אמונתנו
תאסור לנו דבר זה, עכ״פ עלינו לחפש ולמצא דרכים אחרים
להפטר מנגע צדעת הזה. מה ישמח לבנו לראות התנועה הנמרצהנגד היהודים בבערלין?" בסוף דבריו הודיע להנאספים, כי בקרוב
תהי אסיפת עם גדולה והנשיא אלאיז ליכטענשטיין ידבר אל העם
על אדות שאלת היהודים בעסטרייך וכו'.
אמנם כן, באופן כזה החלה התנועה גם בבערלין. צוררי ישראל,
Bight Anual Repport of the :שם הנהוא )*
 1881.
Union of amerrioan hebrew Conחיים וקימים בכל מקום בכל ארץ, רק נמו שנתם כל זמן שאין
מעורר, וחיש כאשר יקום אחד להעירם אז יקיצו צוררי ישראל
כלם ויוצאים מן החורים ותמיד ימצאו את המון העם מוכן לעמוד
לימינם. —
עיר בישאפסווערדער בפרייסען החלה התנועה נגד בני עמנו
ב
שם בימים האלה. בעלי פקודות העיר הקדימו פני הרעה בכל
כלתם. בליל יום הכפורים הציבו שומרים על ביהכ״נ, ובכל זאת
השליך אחד מבני בלי שם, בהתחלת תפלת „כל נדרי׳ אבן גדולה
דרך החלון על ראש אחד מהמתפללים ויפול ארצה וכמעט לא
נותרה בו נשמה. מובן הדבר כי נתבטלה התפלה וכרגע נסגרו
שערי ביהכ״נ ובני העדה שבו לבתיהם.
(הנשיא ביסמארק ובני בלי שם) בימים האלה דרש באסיפה
גדולה לבני בלי שם הצורר הנודע דר׳ פערסטער. הוא האיש
שאסף חתימות על כתב הבקשה הנודע שנמסר אל הנשיא
ביסמארק לדעת היהודים. כאשר נשאל עתה על דבר גורל כתב
הבקשה הנ״ל, ענה ואמר: „כתב הבקשה נמסר אז אל סופר
הנשיא, — הנשיא לא הי׳ אז בבערלין כי ישב בהיכלו בווארצין,
והשר טהונגען אחד מהאוהבים הנאמנים ואיש סודו של הנשיא
הוליך את הבקשה אל הנשיא. מה שענה לו הנשיא ביסמארק
אין לי רשות לגלות עוד, אך זאת אגידה בזה לעין השמש ואין
מי שיכול להכזיבני, כי הנשיא ביסמארק הנהו ת״ל האנטיזעמיט
היותר גדול מכלנו יחד!" עכ״ל. באמת עד היום לא הכזיבוהו כ״ע
אשר להממשלה.מעיר באלבירישאק, גליל קאלוועריע במדינת פאלען מודיעים
כי ביום ערב יום הכפורים העבר התנפלו הנוצרים הקאטאלים על
היהודים יושבי העיר. את חלונות בתיהם שברו, הכרים והכסתות
קרעו והנוצות פזרו עלי חוצות, ואת כל הנופל בידם הכו באכזריות
נוראה, ולאשה עבריה אחת פצעו כ״כ עד כי הרופאים הגידו נואש
לחייה. את כל הנמצא בהחנויות שללו ובזזו איש לו. פרטי הדברים
עוד לא נודעו. לפי הנודע זה הוא המקום הראשון במדינת פאלען
שהחלו הצוררים להתנפל על בני עמנו ולשללם. בל״ס תעניש
הממשלה קשה את השוללים.
(מו
ל מדינת באדען והיהודים) בימים האלה היתה בעיר
קארלסרוה בירת מדינת באדען, חתונת בתו של מושל המדינה
עם בן מלך שוועדען. גם ראשי קהלת ישראל באו אל המושל
לברכהו ליום שמחת לבו, ובתוך דבריהם הודו וברכו לשמו על
טוב לבו לבני ישראל בארצו, ואשר בחסדו לא נתן את המשחית,
הוא האנטיזעמיטיסמוס, לבא אל בתי ישראל לנגוף כבפרייסען.
המושל ענה להם בדברי חן ובתודה על אהבתם לביתו. בתון
דבריו אמר להם: „את תורתכם על עמדי לימינכם אינני מקו
מכם, מפני כי רק חובתי המוטלת עלי אנכי עושה בזה, ואינני
ראוי לתורה כי זה שורת הדין לכל מושל, ואתם תוכלו להגיד
לכל באי עולם בשמי כי מדינת באדען היא מדינה חפשית וכן
תשאר תמיד!" עכ״ל. המושל הנאור והישר הזה הוא חתנו שלקיסר אשכנז יר״ה. —
(ישוב א״י) מעיר באבאדאג, במדינת דאברודשא מודיע לנו
הר״מ כהנא, כי נוסדה שם חברה לישוב א״י. בעיר ההיא נמצאים
ארבעים בעב״ת מב״י ונוספו עליהם גם מבני הכפרים ומספר בני
החברה הוא כעת חמשים אנשים אשר כל אחד נותן לקופת
החברה ב׳ פראנק לחודש. בראשה עומדים. ה. ליכטענשטיין
והר״י יעקב גרופפער. — מעיר פיליפאפעל במדינת רומעלי א
המזרחית הודיעו לנו מאה וחמשים בתי אבות מב״י המוכנים ללכת
לארץ אבותינו לעבוד אדמתה. — בגליון 38 מן מכה״ע לאחב״י
ברוסלאנד בשפת המדינה „ראוסוועט" מובא מאמר גדול ונכבד
מאד המראה לדעת את יתרון ישוב א״י על היציאה לאמעריקא;
במאמר הראשי בגליון הנזכר, בהשקפת המכ״ע על מקרי השנה
שעברה ועל תקות ישראל לימים יבואו, נכבדות מדובר בהרעיון
ונחיצת מצוא מנוחה שלמה לעם ישראל. יזכיר לקהל הקוראים
כי באה העת כי יאחזו ישראל במגל ומחרשה בעבודת האדמה,
אך לא על פסגת הררי-אש ולא על אדמה אשר תרגן תרעשתחתה לרגעים רק על אדמה אשר ידע העובד כי לו היא, ואשר
איש לא יעיז להרגיזו ממנוחתו וכו'. — גם במכה״ע „המליץ״
מובא בגליונו האחרון מאמר נכבד ע״ד ישוב א"י, ויתרונו על
אמעריקא. —
בכלל מכה הרעיון מישוב א"י שורש בקרב ישראל מיום ליום.
כמעט כל מכה״ע לישראל (רק מתי מספר יוצאים מהכלל)
מדברים ומסכימים לזה. המראה היקר והנשגב הזה, שלא נראה
בבית ישראל מיום גלותו מאדמתו, יאמץ לבות כל אוהבי עמם
באמת ותמים מבלי להואש מהתקוה כי סוף סוף יצא הדבר אל
הפועל בעזרת ורצון אוהב ציון מכל משכנות שפאניען ואמערי
(שרי בית ראטהשילד בפאריז). כתבי העתים מודיעים כדב
פלא מן האחים הארבעה בנים לבית ראטהשילד בפאריז, כי ביום
הכפורים העבר עמדו כלם בביהכ״נ כל היום בלא נעילת הסגדו
ויתפללו בכונה, חם ונשיהם ובניהם. כן התפללו כל היום בביהכ״נ
השרים העברים הבאראנים וגראפען האחרים. גם שר הצבא העברי
לאמבערט המפקד על צבא העיר והמבצר, ועוד חמשה שרי
צבא עברים אחרים, כלם התפללו בביהכ״נ כל היום.ה
ודעות.
 למי החותמת?מים אלה באה לידי מודעה בשם „רחשי לבב" להודיע הוצאת מ״ע בשפת עבר
בשם „הכרם" בטשערנאוויץ. על המודעה חתום: „יהודה ליב לעווין המכונה „י
בשם הזה ובכנוי זה נודעתי אנכי להקוראים, וע״כ הנני מודיע גלוי, כי יושב הנני בקיוב,
לא הייתי מעודי בטשערנאוויץ ולא דמיתי, אף לא עלתה על לבי להוציא מ״ע ורק נוכל
אחד עשה בעקבה לדבר בשמי דבר אשר לא חלמתי ולא זממתי.
הרמאי העושה סחורה בשמי מבקש בהמודעה את הקוראים למהר לשלוח אלי
דמי קדימה א׳ פל׳, וכפי הנראה אך זה כל ישעו וחפצו, כי עד שיודע הדבר יאסוף בין
כה וכה מעות מחותמים קלי דעת, אשר מבלי הבט על השפה המשונה ודקדוקה הצוענ
אולי יאמינו כי פי הוא המדבר. ועל כן ממהר אני להזהירם כי לא עלי תהיה תלונתם
אם ילכדו במדמת איש מתעה וגוגב דעת הבריות
ומאת נכבדי טשערנאוויץ אבקש כי יואילו בטובם לחקור בעירם זו ולהודעני מי
הוא זה עושה המזמתה? בהמודעה שהוא חותם בה א״ע במלוא שמי וכנויי מבקש הוא
לשלוח אליו כסף על אדרעססע לעווין פרידלאנד אוסטרי פלאטץ נומרא 4 טשערנאוויץ
אח״כ יש בקשה „אל מחברי עמנו וסופריו לשלוח אליו להדפיס בבית דפוס אשר הכין
לו בטשערנאוויץ, ועל החתום „אלישע היילפערין״, על פני המודעה במקצוע נדבקה
חותמת עגולה של ניר שבה רשומות המלות האלה: מ. ווידמאנן אנטיקוואר-בוכהאנדלונג
צום ווייזען דיאגענעס פאן סינאפע טשערנאוויץ״. המודעה נדפסה בדפוס „רודאלף עקהארט
בטשערנאוויץ" אולי על פי השמות האלה נקל יהיה לבני העיר להכיר את הרמאי
מדי דברי אודיע, כי במשך שתים עשרה שנות שבתי בקיוב לא יצאתי מן העיר
כי אם בשנת תרל״ב לזיטאמיר ובשנת תר״מ למינסק. הודעתי את זאת להציל את כבודי
המחולל ע״י רמאים עוברים אשר חמדו להם את שמי להקרא בו ולבקש כסף בתור
משכיל-מקבל, כאשר כן עשה נוכל אחד זה כארבע שנים, אשר בא אז לביאלאסטאק
ויאבל וישת על חשבון שמי בבית איש נכבד אחד במשך שבועים ויקבל ממנו עשרה
רו״כ לעזרת הדפסת ספר אחד, וכן קבץ גם מיתר משכילי העיר — ואיננו. ורק ע״פ מקרה
נודע להאיש הנכבד כי לא אותי בחר ויקרב. קיוב. א׳ דחוהמ״ס, תרמ״ב. אני ולא אחר.
יהודה ליב לעוויי המכנה יהל״ל.- דיא פאן מיד פאבריצירטע 
Mardarin Sar. Sparbutter
וועלכע נאך דער אונטערזוכונג אונד דעם גוטאכטען דער שטעדט. קאנטראלל-אויסקונפט-
ויטעט קיעל״ אונד דעס האנדעלס-
שטאטיאן אם לאנדוו. אינשטיטוט דער „אוניווערז
כעמיקערס העררן דר' אולעקס אין האמבורג איינען גרעססערען פעטטגעהאלט או
ארקייט אלס נאטורבוטטער בעזיטצט אונד פאן גלייכעם נעשמאק
איינע לענגערע האלט
אונד אויסזעהען וויא לעטצטערע איזט, קאנן דאהער אלס פאללשטענדיגער ערזאטץ
ססער אלס
דער גוטען נאטורבוטטער אנגעזעהען ווערדען אונד איזט יעדענפאללס בע
גרינגע אדער מיטטלערע קוואליטעט נאטורבוטטער אונד אמעריקאנישע שמאלץ. יעדער
כעמיקער דער דיא וואארע אונטערזוכט, מוסס צוא איינעם עהנליכען רעזולטאט געלאנגען
מיינע מארגארינבוטטער ווירד מיט 70 פפעננינע פרא פפונד דעטאאיללירט
אונד וואללען זיך דייעניגען, וועלכע דען פערקויף איבערנעהמען וואללען, אן מיינע
אגענטען העררן אסקאר פאפקע איז קעניגסבערג אין פר, מאניסטער
שטראססע 64 ווענדען, וועלכער לאגער העלט. אטטענזען בייא האמבורג.
A. L. Mohr
Margarin-Butter-Fabrik.Berlin כשר Rotelde Sake כשר Burgstr. 20.
מיטטע דער שטאדט, אלט רענאממירטעס האטעל, 60 דער נייצייט ענטשפרע-
כענד איינגעריכטעטע ציממער פאן 1 מארק 50 אן, זאוויא שטרענג איזראעליטישעס
רעסטויראנט א לא קארטע אונד טאבעל דע האטע.
זא״לע צוא האכצייטען אונד ענטשפרעכענדע דייממע צוא טרויאאונגען. אמני-
J. Cohn, .בעזיטצער
בוס אם באהנהאף, אונד בעדער אים הויזע.בו
ש
 
 בגדל
זה לי שנה אשר יסדתי פה בית-מלאכה
לתפירת בגדים לאנשים וילדים על צד היותו
טוב וחדר על פי המאדע החדשה. כל מי
מבני עמנו אשר יכבדני במלאכתי הזו ימצא
מבוקשו כרצונו בכל האופנים ובמקח היותר
זול. כן אודיע כי התפירה אצלי היא בכשרות
גמורה מבלי שמץ שעטנו. אחרי עבור כ"ד
שעות מזמן האויפטראג מתחייב אנכי לעשות
כל אשר יצווני. בשבתות ויו״ט כל מלאכה
לא תעשה בביתי.
J. Leyier, Königeherg in Pr.
Vordere Vorstadt 7273.ריגע שוארוע טהעעם נוהו ביליסטע
פרייזען צוא בעציעהען דורך
die Niederlage der Königeberger
Phee Compagnie
Elimar Klein, Königeberg Ostpr.פרכת האדון, מסך השולחן, תיקי ס״ת
וכל הנלוח לדבר שבקדושה מצויין תמיד או
נעשין ונגמירין, כפי תבנית ותאר, הכל בכלילת
יופי ובמחיר מצער אצל
א׳ היעטל בלייפציג
Selden. und Goldstiokerei Von
J. A. Hictel, in Leinzig.A-PGge Rootheken Canitalien
וינד שטעטס אין אללען גרעססען, קינד או. אונקינדבאר, מיט א. אהנע
אמארטיזאטיאן צוא געמיינדעצוועקקען, אויף אקקערגיטטער, חייזער אונד
עטאבליססעמענטס צוא בעציעהע
J. W. Oberelndorf in Magdeburg
18lhrIgen Hypotheken-Neronslirungs-Geschuft I. Ranges in Doutschland.
(ר
עטורמארקע ערבעטען).
55.רעפערענצען-אנגאכען ערבאטען). לאלה האבות הנכבדים החו
לחנך בניהם על דרכי הדת והאמונה ול
שפת קדשנו, אודיע כי מקבל אני
הורות לבניהם לשון וספרי קדשנו!
מועיל וביושר הגיון. פעולתי באנו
העברית זה שנים רבות תתן עדות:
שרוני ואקוה כי התלמידים המו
קולי יראו סימן ברכה בתורתם.
Bernield, Königsberg1. Pr.
Rbspital-Wiesen Str. 18.כלן מיני ציורים, ציורי השלטים (שי
מאלעריא) ציורים על זכוכית (טראנסטא
טע) גם תמונות (פאטאגראפהיען) וגפ
מאלערייען אעשה אני על צד היותו
להפלאת עיני הרואים, ות״ל פעולתי נו
 לכל באי עיר קעניגסבערג ומהוללת בו
אקוה כי אפיק רצון מכל הדורשים על
Samnel Buhar.
sberg I. Pr., Brodbanken
Strasse 6.בית מלון כשר
בחדרים רבים נאים ומהודרים 
ושירות על צד היותר טוב באין נג
בזול האפשרי, אצל הר״י טוב
Tuwim, in Konigsberg
Preussen , Freistrasse.בעסטע ענגלישע הייצקא
אפפערירען אויס דעם שטעדטיש
מאגאצין אמטליך צואגעוואגען צום
סטען פרייזע אינס הויז געליפערט
פיר דען ווינטערבערארף.
H. C R. Lemke
gsberg I. Pr., Kneiphöt.
nggasse Nr. 50, 1 Tг.זה עשר שנים אשר אנכי הח״מ מ
למוד לחדשים שאינם שומעים ואינם
אשר מטעם אדוננו הקיסר יר״ה ר
ספרי בהורמנא והוא גם בסומכיו. בכ
אקבל ילדים כן לכלכלם גם שלא ק
אם ללמדם לדבר ולקרות ולחשוב 
ולכתוב בכתב אשכנז, עברית וברצון
גם בשפת רוססיש, ולהתפלל את ה
הקדושות.
אדרעססע שלי:
Bardach in Lem berg
ca za zbrolownia Nro. 
Balizien.פעטראליימפעססער
האבען אבצונעבען
P. Haurwitz und Comp.
Königaberg in Preussen.רפואה טובה למחלות חולה
ולתהלואי העצבים אחרים (גערוועקקא
הייטען) נותן הרופא הנודע הרב דר׳ יש
מיכל ראבינאוויטץ בפאריז (מעתיק
התלמוד ללשון צרפת) רפואותיו
וממהרות לרפאות. כל מי שיחפוץ לפ
אליו לדרוש עזרתו יכול לכתוב לו א
פרטי המחלה בכל לשון אשר שומע הכו
כתובתו היא:
Dr. Michel Rabinowicz in Paris,
Selne.