שנת העשרים
מ
—
יוצא לאור פעם אחת!
בכל שבוע. מחירו!
בארצנו 12 מארק לשנה.
3 מארק לרבע. בעסט-:
רייך 8 פל׳ ע״זו
לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
 בשארי ארצות 20 פראנקס
לשנה.
—
—חדשות וקורות הימים.
יגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
מאתי
יוסף בן אחרן
ד״ר חאזאנאוויטץ
-
רידי
אליעזר ליפמאן זילבערמאן.
והאמת והשלום אהבו. מכרים ח').תוכן הענינים.
על המדינות בו יאמר: עסטרייך-אונגארן: וויען. ענגלאנד:
מכתבים מלאנדאן. לאנדאן. חברת
כל ישראל חברים: קול קורא לעזרה: ידיעות אחרונות:
עמק הבכא:
הצופה:
גם אלה דברי ב״ג: מאת ב״ג. השערה חדשה: מאת אברהם
שמידעל. הודעות:
הוספה:
נדבות ליישוב א״י, לעניי א"י. הודעה מפארגה עצמה בקרפו
בגריכענלאנד ומגענובה ומקאלעברייזע באיטאליע.
אוצר הספרים. תקנות עגונות. נדבות לחברת כי״ח.על המדינות בו יאמר.בימים האלה נגמר דבר המשפט והנוגע אליו אדות רציחת
הקאנזולים של אשכנז וצרפת בעיר שאלוניקי בתוגרמה. כנודע
לא נחה רוח שתי הממשלות מחריצת המשפט שחרצו על זה
שופטי תוגרמה ראשונה. מפני זה שלחה ממשלת תוגרמה
שופטים אחרים והם דנו דין אמת לאמתו כרצון הממשלות, כי
מלבד שחרצו עונש מות על הרוצחים בפועל, הענישו גם את
נציב העיר שאלוניקי, את ראש השוטרים ועוד פקידים אחרים
בעונשים קשים, יען יכולים היו למחות ולא מיחו. מלבד זה
דרשה ממשלת אשכנז מתוגרמה לתת מאוצרה סך שלש מאותאלפים פראנקים לאלמנת הקאנזול שלה (ובנים לא היו לו)
וממשלת צרפת דרשה ממנה לשלם לאלמנת ובני הקאנזול שלה
סך שש מאות אלפים פראנקים. בראשונה לא חפצה תוגרמה
לעשות זאת אך אחרי שהודיעו לה כי מרה תהי אחריתה אם
תסרב בזה וקצבו לה זמן התשלומין עד יום הששי לירח זה
(אגוסט), אז מלאה גם את זאת. בימים האלה מסרה הסך
הנזכר לידי מלאכי הממלכות הנ״ל היושבים בקאנסטנטינאפעל.
כל זה כתוב עתה במכה״ע של ממשלת אשכנז. כן מודיעים כי
ממשלת התוגר לא היה ביכלתה לשלם הסך הנ״ל מאוצרה
הריק, ובקושי גדול הצליח להשיג הסך משולחני עשיר בקאנ-
סטנטינאפעל. מזה נראה מצב מלכות התוגר, כי ברע הוא.
אם ממלכה אדירה ועצומה בתבל כמלכות התוגר קשה לה אוקצרה ידה לשלם סך מצער כזה מאוצרה, אז ברור הוא כי
שתותיה הרוסות ואין לה מעמד.
ממקום המלחמה בין תוגרמה וזערביען, נראה מהוראת ממשלת
זערביען עצמה כי במלחמות האחרונות הוכו צבאותיה מכה
נצחת על יד קניאזעוואץ וסכיבותיה. שם אספה זערביען את
כל תעצומות צבאה למנוע את צבאות האויב לפרוץ דרך שם
בגבולות ארצה. ע״י מפלתה במקומות ההם נפתחו שערי ארצה
אל חיל האויב אשר פרצו בה כזרם מים כבירים. צבאות
זערביען נסוגים אחור להגן על עיר הבירה בעלגראד. צבאות
תוגרמה המנצחים משאירים אחריהם מדבר שממה. שורפיםומחריבים את כל מקום מדרך כף רגלם במדינת זערביען.
מתוצאות המלחמות הגדולות על יד קניאזעוואץ נודע כי אחרי
מלחמת שלשת ימים נלכדה העיר הנ״ל מידי חיל התוגר אשר
שלחוה באש כליל עם הכפרים סביבותיה. גם במלחמה אצל
צאיקאר הבצורה גברה יד חיל תוגרמה וילכדו העיר ואת כל
הסוללים וירדופו את חיל זערביען המוכה מעבר לנהר טימאק
בארץ מולדתו. במלחמות ההן נפלו הרבה מאד מצבאות
וערביען ושבויים רבים וכלי קרב רב מאד נפלו בידי המנצחים.
כל המקומות ההם הנה הנמו במדינת בולגאריען בתוגרמה.
ברגע נסוגו צבאות זערביען אחור מכל המקומות בגבול התוגר.
מלחמה כבדה הוכו הזערבים גם שם מכה רבה. יודעי הדברלאשורו מחליטים כי עתה ע"י הנצחונות ההן, אין כל תקוה
לזערביען להתגבר על אויביה ולא יועיל לה גם נצחון מאנטע-
געגרא על התוגר במדינת הערצאגאווינא. נצחון הגדול של
התוגר על צבאותיהם הפיל פחד איום על יושבי בעלגראד
בירת זערביען. כל ילידי מדינות אחרות המתעכבים שם עוזבים
אותה ושבים לארצם. ממשלת זערביען מבקשת עתה, את
הממשלות האדירות להיות לה למליץ אל חתוגר לעשות שלום.
מושל זערביען דבר קשות עם שר הצבא טשארנייעף הרוססי
אשר שם בו תקותו והעמידהו בראש חילו להכות את התוגר
ועתה אבד נצחו. טשארניעף ענה לו לפי הודעת מכה״ע „פרעססע״ז
טרם יעברו שלשת ירחים אין לאל ידי לחוביל את חיל זערביען
במערכת מלחמה בתקות נצחון מפני כי אינם מלומדי מלחמה
ורכי לבב הם. טרם אוכל לנצח את האויב נחוץ לי לעשותם
לבעלי מלחמה ולהרגילם לחריח ריח אבק שריפה. מלבד זה
חסרים לי פקידי מלחמה כמספר הנחוץ״. עכ״ל. כן נודע כיבראשית המלחמות העניש שר הצבא הנ״ל בעונש מות את
אלה מאנשי חילו אשר ברחו מהמערכה חיש כאשר ראו האויב
מרחוק, ויצו לפקידי החיל להמון ברגע את כל איש אוהחיל
הנס מהמערכה. לא ארכו הימים עם את הפקריה הזו באמורו.
אם תשאר פקודתי בתקפה אז לא יעבור זמן רב ולא ישאר אף
— מלבד זה הוציא עתה השר
אחד מכל צבאות חילי!"
טשארניעף אור מחברת מיוחדת להתנצל על אופן מטימי
מלחמתו ועל הסיבות שאלצוהו לסגת עתה אחור ממדינת
בולגאריען.
תוכן התנצלותו הוא: על פי שלשה טעמים גמר בדעתו
לפול בגבולות בולגאריען בתקות נצחון א') האמין כי אם יפול
בגבול בולגאריען אז יתעוררו כל הנוצרים יושביה וימרודו בהתוגר
ויהיו לו לעזר, ב׳) האמין כי יצליח לשר הצבא צאך לפרוץ
דרך שטעניצא ויתחבר אל חיל מאנטענעגרא. ג' חשב למשפט
צדק כי שר הצבא השלישי אלימפיטש יחדור בפנים מדינת
באסניען וגם שם תפרוץ מרידה כוללת. אם היתה נעשתה
עצתו אז היה לאל ידו לחדור עד עיר זאפהיא ולהכות את כל
צבאות תוגרמה מתי המספר שעמדו אז במערכה. עצתו זו
הופכה יען יושבי בולגאריען הנוצרים אשר באו הזערבים לפרוק
עול התוגר מצוארם, עמדו מנגד ושקטו במכונם. שר הצבא
צאך הוכה אחור בראשית המלחמה. שר הצבא אלימפיטש עמד
על מקום אחד על יד נהר דרינא ולא הצליח לו להתחבר אל
חיל המורדים בצפון באסניען. לפי זה מן הנמנע היו גם לו
(לטשארניעף) לפרוץ הלאה, במשך הזמן העמידה ממשלת
התוגר את צבאותיה הרבים והעצומים לעומתו על יד נהר
טימאק, ע״כ באה לו הרעה ונאלץ לעזוב את אדמת תוגרמה
ולסגת אחור עם כל חילו למדינת זערביען.לפי הנשמע דורשות הממשלות האדירות מענגלאנד שתצל
היא הצעד הראשון למטרת השלום בין התוגר וזערביען, יען
נוכחו הממשלות כי עתה רק שביתת מלחמה תוכל להציל את
זערביען שלא יהרסון שתותיה עד היסוד בהן. כן תחשובנה
כי עתה, אחרי שהצילה תוגרמה את כבודה ע״י נצחונה הגדול
על זערביען, תתרצה גם היא להגיה חרבה מידה ולנסות דבר
אדות השלום. מלאך ענגלאנד היושב בחצר הסולטאן נסה
לדבר אל הממשלה שם ע״ד השלום לשמוע מה בדעתה אדות
זה, והיתה תשובתה כי כרגע לא תעשה שלום ולא תשבות
ממלחמתה על זערביען עד רדתה, עד אשר תקים את דגלה
על גפי מרומי בעלגראד בירת מדינת זערביען, ואז יבא הזמן
אל השלום. ותוסף לאמר כי אין ברצונה לקחת לה לאחוזה
את מדינת זערביען, רק בלבדה את עיר הבירה תסיר את
המושל מי לאן מכסא ממשלתו ותאסף את נבחרי המדינה
שיבחרו להם מושל אחד תחתיו. לבטחון השלום לימים יבואו
תעמיד צבאות חילה על המשמר במבצרי הערים בעלגראדקראגויעוואץ וזעמענדעריא, ואז תהי בטוחה כי לא יזידו עוד
הזערבים למרוד בה. בנוגע למאנטענעגרא אמרה כי בעת
השלום מוכנת היא להרחיב גבולות מאנטענעגרא ע״י חלק
ממדינת הערצאגאווינא. זה הוא רצון התוגר. אמנם מה
תאמרנה ממשלות אייראפא לאופן שלום כזה? מי יודע
בבית באי כח העם בענגלאנד נדברו עוד הפעם על דבר
תועבות חיל התוגר במדינת בולגאריען. רבים מנבחרי העם
דברו קשות עם השר היושב ראשונה במלכות אשר הכחיש
תמיד הידיעות מזה ועתה נודע ברור כי אמת נכון הדבר.
השר התנצל על זה כפי יכלתו והודה כי עתה נודע גם לו
ברור כי חיל התוגר שרפו והחריבו יותר ממאה וששים כפרים,
ולערך עשרים אלפים בני אדם הרגו וטבחו באין חמלה. בכלל
 נהפכה עתה דעת הקהל בענגלאנד בענין זה יען מדה נפשם
על התועבות והאכזריות של צבאות תוגרמה הפראים, ודורשים
עתה יושבי המדינה מעת ממשלתם להתערב במלחמה זו לטובה
הנוצרים ולשום קץ להתועבות. — בממלכת רוסלאנד יהמה
רוח כל יושביה כים נגדש והמו מעיהם לחומלה על אחיהםהסלאווים האומללים בתוגרמה. בכל עיר ובכל כפר מאספום
נדבות לטובת הזערבים הנפצעים ולצרכי מלחמתם. כל פקודי
חצר המלוכה ויתדו על חלק אחד משכרם לטובת הנפצעים.
פקידי החיל הולכים בעצמם וכבודם לקבץ נדבות. בימים האלה
קבלה ממשלת זערביען מרוסלאנד מהנקבץ מיושביה לצרכי
מלחמתה סך חמש מיליאנען רובל כסף ועוד מרבים העם להבוא.ממקום המערכה במדינת הערצאגאווינא מודיעים כי מוקטהאר
פחה שר צבא התוגרמים שהוכה מכה נצחת מידי חיל מאנ-
טענעגרא נמלט יעם שרידי חילו אל המבצר טרעביגיע ויתבצר
שם להמלט משט יקצרה ידו כי כתרוהו אויביו מכל צד
וכורתים כל אוכל מפי צבאיו. מוקטהאר פחה שלח אל מושל
מאנטענעגרא מלאכי שלום בבקשה שיניח לו ולכל חילו לעבור
הגבול ולהמלט לעסטרייך, אך המושל מיאן בזה ודורש ממנו
שיתמסר שבי בידו הוא וכל חילו, ולא נודע ברגע עוד איך
יפול דבר. —מכל הנשמע נוכל לחשוב למשפט צדק כי בקרב הימים
תנסינה הממשלות לעשות שלום. אם יצליח חפצן בידן אי
לדעת ברור. בין כה וכה וממשלת עסטרייך מכינה עצמה למלחמה
גדולה כפי שמודיעים כה״ע משם. הלא דבר הוא. מי יוכל
לגלות המסך מעל פני העתיד? לרגלי הנצחון האחרון של התוגר
על צבא זערביען על יד נהר טימאק, נקרעה מחנה זערב
לשני קרעים בלי כל חבור ביניהם, יען צבא תוגרמה הדרו
בתוך בין צאיקאר ואלעקסינאץ. בכלל שוררת עתה מהומה
נוראה בין כל צבאות זערביען. ב׳ אלפים אנשי חיל מהמתנדבים
בעם הנספחים אל הצבא העומד על יד נהר דרינא הודיעו אל
המושל כי הרגו בעצמם את כל פקידיהם יען היו רכי לבב.
רבים מפקידי החיל אינם סרים למש
עת שרי הצבא הרוסים
העומדים בראשם. אחדים מכה״ע מודיעים כי שר צבא תוגרמהאסמאן פחה אשר הצטיין עתה בגבורתו במלחמה הגדולה
האחרונה על נהר טימאק, הוא שר הצבא באזען הצרפתי,
הוא ולא אחר אשר שנה שמו ומראה חכמתו וגבורתו נגד
הזערבים אחרי שלא יכול לעשות כן לחיל פרייסען על יד
מעטץ. מקאנסטנטינאפעל מודיעים כי מצב בריאות הסולטאן
הולך ורע מיום ליום. הרופאים מחליטים כי מחלתו אנושה לא
תוכל הרפא. — הממשלה הכריזה בחוצות עיר הביתה כי כל
חמה או פאליטיק,
איש אשר ידבר עם רעהו בעניני אמונה, מ
ענוש יענש כדין מורד במלכות. שוטרי- חרש נתמנו להשגיח
על זה. איזעד-פחה נציב ירושלים הוסר מפקודתו. בעלי ברית
הסולטאן עבדול עזיז עושים במחשך מעשיהם ומוכנים למרוד
התוגרמים יושבי מדינת באסניען ערכו מכתב בקשה אל
ממשלתם שתמהר לעזרתם נגד גדודי הנוצרים המורדים שם,
וען הממשלה שלחה כל חילה לגבולות זערביען ומאנטענעגרא,
ולא השאירה מהם בבאסניען להגן עליה. מפני זה נקל היה
להנוצרים שם למדוד, וגדודיהם עושים להתורגמים בבאסניען,
כאשר עושים הטשערקעסים להנוצרים בבולגאריען. בסוף בקשתם
אומרים כי אם לא תחיש הממשלה עזרתה להם יהי׳ מוכרחיםגם הם להתחבר אל הנוצרים המורדים למען הציל חייהם.
אחד משלוחי ממשלת גריכענלאנד קנה בימים האלה מאת
ממשלת בייערן ששים קני רובה גדולים קאנאנען אשר השתמשו
בהם צבאות בייערן במלחמה נגד צרפת. ממשלת ענגלאנד
הודיעה כי דבר שלחה אל ממשלת תוגרמה על דבר האכזריות
של הטשערקעסים בבולגאריען, וכי יושבי ענגלאנד גדול קצפ
מאד עליה (על תוגרמה) על אשר תתן יד לתועבות כאלה.
ממשלת תוגרמה הבטיחה לשום קץ לזה. גם הענישה קשה
את ראשי הרוצחים. מלבד זה שלחה ממשלת ענגלאנד ציר
מיוחד לבולגאדיען לשים עין על הנעשה שם ולעמוד לימי
הנוצרים האומללים. — מבעלגראד מודיעים מיום התשיעי לירח
זה כי ביום ההוא נתמנה שר הצבא הרוסי טשארניעף, עפ״
דעקרעט" (כתב הדת) של המושל מילאן, לראש כל שרי צבאות
זערביען, וכל החיל יסורו רק למשמעתו.No. 32.
-
כל איש יוכל להשיגו ע״י
כל פאסט-אמט, ובוכ-
האנדלונג בכל המדינות.
כל החפץ להודיע דבר:
מה, ברבים לטובתו:
עליו לשלם שכר הדפסה!
בעד כל שורה 15 פפ׳
לעסטרייך-אונגארן.וויען, (המשך מגליון 30). שתים שאל השאה מהקיסר, אם
בטובו לענגו במראות שונים ממחמדי וויען, יתן לו רוד
בין הדבקים בכל פעם יום אחד, ואם גם מערכת מלחמה
למראות עין למענו יעש לא תהיה בבקר לפני צהרים, כ״א
לעת ערב בשעה הששית ונתרצה לו. ואם כל בני מלכים
עומדים ממטתם בשלש שעות ביום הוא הסכין לעמוד בחמש
שעות ביום בראותו מנוחה כי טוב. ביום השלשי לבואו הראה
לו הקיסר האויסשטעללונג. בבואו הוא ושריו מלאקסענבורגעל מסילת הברזל וויענה שם חכה לקראתו הקיסר עם שריו
ומרכבות מפוארות עמדו הכן ובבואו ישב על מרכבה רתומה
בששה סוסים, השאה לימין הקיסר והשר קרענוויל לעומתם נסעו
ראשנה ואחריהם שרים מבית מלכותם שנים שנים. ממקום
חצר מסילת הברזל דרומית עד למקום הוועלט אויסשטעללונג
בפראטער נתן עיניו להביט הטיב על הבנינים הנפלאים בכל
רחובות אשר עבר בהם בנסעם דרך שער הכבוד פנימה בין
השמנה אפיקי מים המפיצים נהרי מים למעלה בשאון עוז
התחילו המנגנים מאנשי חיל לשיר שיר פרסי. הקיסר נסע עם
האורח להקיסר-פאווילאן אשר הודעתי מזה בעתו שם חכה
לקראתם אחד מערצעהרצאגען לקבלם, ונהנה מהסעודה
אשר הוכן שמה, שעה שלימה. משם נסעו להרעטונדע. הוא
מגדול גבוה נבנה בעגול באמצע אינדוסטריא פאללאיט במרכז
גדול מאד, ובעליות פנימה גאללעריא גם שמה עמדו המנגניםובבואו שמה עוד הפעם בהצצורות וקול תרועה שרו השיר הנודע
וכן כל פעמונים וכל כלי שיר העומדים שמה למכירה הרימו
קולם לכבודו. בקושי הי׳ להעמיד המשטר הנכון מחמת המון עם
ולאחד שהלך עם הקיסר לארכה ולרחבה לימין ולש
אל
לאחד שעה, הלך הקיסר ממנו והניחו ביד הערצהערצאג לנהלו.
הקיסר קנה כמה דברים יקרים למתנה להאורח, והשאה בא
חלקי פרס ורומעניען השכנים זה לזה, בא ליאפאן וטירקייא,
בא להארמון ממלך מצרים, ראה מקום התפלה הנבנה בו
ראה בהארות הארמון הגמלים והחמורים והניחם לרוץ לפניו,ולסוף בא להפאווילאן אשר לו ואכל שמה מאכלי גופת קרים
ושב ללאקסעבורג. בערב יום המחרת נסע עם הקיסר לבית-
השעשועים המנגנים (אפער. כאלו הימים ערך הקיסר למענו
צידה לצוד ציד חיה ועוף. אך הוא לא הי׳ כנמרד גבור ציד
לפני הקיסר ביום אחד. גם מלחמה למראות עין הוכן למענו,
מחנה גדולה וחיל גדול מאד נאספו למקום הנודע ונחלקו
וחמש מערכות וכל שרי הצבאות וכל משפחת הקיסר וכל בני
המלכים ממלכות אחרות אשר היו בעת ההיא בוויען כלם
הי׳ קרואים למראה הזה גם אוהל נטוע שמה למען השאהובבואו, רכב הקיסר לקראתו וסוס מוכן נתן לו. גם בפעם הזאת
שיר פרס נשמע בארצנו ונחל כל הכבוד כמלך ממלכי
מערב. אך ההבדל, לאחר שרכב עם הקיסר שעה שלמה מחיל
אל חיל, והגדודים התחילו לעבור לפני המלכים והשרים גדודים
צדודים כבני מרון וזאת המחנה היותר נעימה וכל מחנה ומחנה
במקהלות שיר עד תומם הלך השאה להאוהל לרות נפשו
השוקקה במאכלים טובים מבלי להשגיח על הדעפילירען ואז
שב למקומו ובכל פעם ופעם אשר בא לפני הקיםו
ונראה להעם לבשבגדים אחרים וכלם משובציםבאבנים טובות ויקרות. בערב יום האחרון טרם נסע
מוויען זה הוא ח׳ ל"ח אויגוסט שנה הנ"ל השתדל הקיסר לענגו
בגיל שמחות במחזה נעימה מאד, והיו קרוא להשולחן לבא.
בשעה ח׳ בערב הקיסר פזר הוצאות רבות מאד לתכלית זה
להאיר כל הארמון וכל הגן הגדול באורים ולפידים (אילומענירען,
אשר לא נעשה למלך אחר. בערב באו י״ב מקהלות מאנשי חיל
לקחו עמדתן במקומות שונים ולערך מאה אלפים ב"א חכו
לקראתו בהופיע ברב גאונו. אך רבע שעה ועוד רבע שעה עברה
ואין קול ואין קשב, הלילה פרש צעיפו על פני האדמה עיני
כל מיחלות ועוד אחרו פעמי מרכבותיו חצי שעה אחר שעהתשיעית בלילה. המנגנים התחילו להטמין כליהם והעם חשבו
לשוב לביתם כי שבתה השמחה והנה פתאום האות נתן והשאה
וכל שריו אתו באו וכל מקהלות המנגנים הריעו בנבלים ובצלצלי
תרועה וכמראה הבזק ביום הגשם כן במחירות רב האירו מאורי
הגאז כלהבה תלחט הרים, הארמון וחגן האירו כאור שבעתים
בכל מדרך רגל כאור יום. הלהב בענגאלען הפיצה אור נעים,
פה נהרי אש כאלמים יצאו ושם כדורי אש עפו עדי לשחקים
יגיע והואירו עד למרחוק. למחרתו נודע הטעם מפני מה בושש לבא
כאשר הי׳ הכל מוכן ומזומן לסעודה הוצאות פזרו והערב
בא הודיע השאה מלאקסענבורג לשעהנברון ע"י הטעללעגראף
כי חולה הוא ולא יכל לבא. קוי הטעללעגראף ראו הנה והנה
והוא עמד על דעתו. בהארמון שהענברון הבינו כונתו מפני
כי הקייסערין מאנח להראות לפניו, כל בית המלכות וכל שרים
הגדולים רוזנים ונסיכים נאספים וחכו לחוג השמחה לכן על
דברת ובקשת רבים שנתה הקייסערין להראות לפניו. הטע-ללעגראף החיש להודיע להשאה כי הקייסערין חפצה לראותו
ולקבל פניו וכרגע נתרפא מהליו והחיש כאשר יראה הנשר
לבא, לבוש בבגדים היותר המודים ואשר יותר יקרים ואשר לא
לבש עוד בוויען על מזה חגורתו הי׳ משובץ אבן טוב אשר מאין
כמוה בגדלה בתבל הנקרא ,Dairi-noor „ים הנוגה'. בלאנ-
דאן ערכו מחיר הבגדים האלה על סך ארבע מיליאן לירא:
שטערלינג וזה במעות עסטרייך ארבעים מיליאן זהובים עוזו.
הקייסערין מעסטרייך יפת תואר ויפת מראה וטובת חן מאד מאד
וכאשר ראה אותה השאה בהוד תפארתה בעדי עדים אז כלעצמותיו תאמרנה הכנעה וענוה. רגשות גופו העידו על הסתערות
נפשו והי׳ כנער קטן ושה רום גאונו. שעה שלימה זכה ליחנות
מהמראה הזה לאחד חצות ליל שבו כולם ואלו ואלו למקומותיהם.
למחרת יום ההוא נסע השאה עם אנשיו לארצו הקיסר
נתן לו למזכרת נצח י"ב תבות גדולות מלאות בדברים יקרים
מזכוכית פארצעלאן וכדומה הקיסר הודיעו ע״י אחד משריו
חפצו כי זה האומן שכנה הפאווילאן מזכוכית יבנה גם כמוה
בלאקסענבורג אך השאה מיאן בזה וכפי הנשמע מכר הפאווילאן
למלך בייערן והמשרתים בחפזם לנסוע מלאקסענבורג שכחו לשלם
חובותיהם מחמת שכחה כי עשרה קבין שכחה לשלם החובות
ירדו לעולם חמשה לקחו פרס וחמשה כל העולם כלו. משרתאחד מבית מזון גבה החוב סך 179 פל׳ בקושי גדול מהגע-
געראל קאנזול. בישבם כלם בהעגלות בחצר מסילת הברזל לנסוע
ואחרים שלחו הודעות אחריהם ע״י הטעללעגראף עד העיר
לינק, כי שכחו לשלם החובות סך 6000 פל׳. אם הפסידו
או לא? זאת לא נודע. ואם הארכתי בהדעותי ואם הרבתי
לספר ממלך פרס הוא למען ידעו הקוראים מה בין מלכי מזרח
לבין מלכי מערב כאשר הרעש מטירקייא ימלא כעת העולם
זה רבה הונו ואוצרו ולא ישלם עבדיו ומשרתיו וחילו וזה
כבוד בגדיו ירבהו ונפש אחת מזלעפות רעב לא הציל זהמהנס אסתר ומרדכי? אסתר יפת תואר היתה והמלך אחשורוש
חשק בה כמנהג מלכי ארץ קדם וזה מעשי הטבע כי גם
ממעשה תקפו של השאה ותקפת יצרו אין לי לספר הלא הם
כתובים בדברי הימים היוצאים לאור בוויען. לכן למען ידעו
הקוראים אם בימינו אלה אשר החכמה בנתה ביתה בכל
מרחבי תבל לא ידע מלך פרס בושת ולא ידע רחם חמלה
וחנינה כך ומה גם לפני אלפים שנה אין זה כי לב המלך
ביד ד׳ והק״בה לקח ממנו הבחירה כמו מפרעה. לכן באמת
נוכל לאמר שם הי׳ גם גדול.
(סוף יבא)ענגלאנד(מכתבים מלאנדאן). לאנדאן, בירח מנ״א. לכבוד
בעל המגיד! במכתב העתי לאחב״י
אשר בזה, Jew. Chron נדפס זה לא כביר מכתב שערכו
ראשי עדת אחב״י בעיר חייפו בארץ הקדושה אל שר הצבא
ienorבזה הנודע לאחד מאוהבי ישראל וחפץ בטובם ואש
וביחוד משתדל תמיד לטובת אחב״י יושבי ארץ הקדושה וחפץ
שיאחזו בני ישראל בארץ נחלת אבותם לאכול מפריה ולשבו
מטובה. ראשי העדה הנ״ל בקשוהו להשתדל לטובתם בקרב
בני ארצו שיוכלו לכונן מושבות לעבודת האדמה בקרבת העיר
חייפו הנ״ל, יען ראו כי גם הנוצרים מאשכנז שבאו שם ויכוננו
להם קולוניא, מצליחים מאד, והם (ר״ל האשכנזים) הבטיחולהם להיות בעזרתם ולנהלם בעצתם אם יעבדו גם הם אדמת
ארץ אבותם. בגליון מכה״ע הנ״ל משבוע זה מובאה תשובת
שר הצבא אל אחינו בני ישראל וזה לשונו: „אל אוהבי
היקרים שלום וברכה. נתתם שמחה בלבי בדברי מכתבכם
מן יום השבעה ועשרים לירח העבר. ידעתם כי בכל לבי
ונפשי דורש אנכי הצלחת היהודים בכלל וארץ הקדושה נחלת
אבותיכם בפרט. הן אמנם זה זמן ארוך לא כתבתי אליכם
אך לא מפני שנשכחתם חלילה מלבי רק מפני שבצפיתי
צפיתי לההשגחה העליונה, לראות מה שעתידה היא לעשות
בענין הגדול הזה בימינו אלה ובזמן הזה, זמן המביא בכנפיו
חדשות ונצורות נכבדות בין כל הגויים והממלכות. בין כה וכה
ורבות נעשה עתה לטובת ארץ הקדושה ע"י האיש משה(טונטיפיורי) הגדול מכל אוהבי ותומכי אה״ק בדורנו זה, וע״י
הועד הגדול של מלאכי קהלות בני עמכם בארץ מולדתי; הם
עשו ההתחלה המפנה הדרך להגיע למטרה קדושה ונשגבח.
מובן הדבר כי הרבה מכשולים מונחים עוד על דרך כזו. אך
אי״ה כל המעקשים יושמו למישור. כן ידוע תדעו כי גם בקרב
בני אמונתי הנוצרים בארץ מולדתי זו(ענגלאנד) נמצאים רבים
ונכבדים מגדולי המדינה אשר כלתה נפשם לעמוד לימין אלה
המתעוררים לבנות הנהרסות ולעבוד האדמה באח"ק, ואין קץ
ורשי
להטובה שתוכל לצמוח מזה לבני ישראל יושביה אם כל ד
שלום ציון, כיהודים כנוצרים, יוכלו ללכת אחוזי יד בפעולתם
למטרה הקדושה. והנשגבה הזו. בבוא מלאככם שתשלחו לארץ
מולדתי אדות זה, נכון אנכי לתמכהו בכל יכלתי. את מכתבכם
הוצאתי אור במכה"ע Jew. Chron. ועוד בהרבה מכתבי-עת
היוצאים אור בעיר הבירה, גם שלחתי העתקות ממכתבי זה
אל השר משה מונטיפיורי אל הועד של שלוחי הקהלות ואל
חברת חברים כל ישראל אשר בזה. אנכי מאמין כי באה העת
לחננה שישובו בנים לגבולם, ואני תפלה שימהר ד׳ בחסדולעשות את זאת בימינו. — ידידכם דורש טובכם כל הימים
J. C. Gawler
מדי דברי בענין זה הנוגע לארץ הקדושה ואשר הודעתי מזה
במכתבי הקודם ממכתב ה. גדליה ני׳ ופעולתו בדבר זה לכונן
חברה לקנות מן מלכות תוגרמה את ארץ הקדושה, לא למותר
וחשב להעיר בזה על ענין אחר ביחוס הדבר הגדול הזה שיוכל
להתחשב ג״כ לאחד מאותות הזמן. — בימים האלה יצאה אור
Marlborough and Comp. .בעיר זו (לאנדאן) בדפוס ה
New Light of the Bastern Cues- :מחברת אחת בשם
(תרגומו בשפת קדשנו: אור חדש בנוגע לשאלת ארץ
הקדם) מחברה הוא אחד מגדולי הדיפלאמאטיא בימינו אלה.
מטרת מחברתו הוא להפיץ אור על השאלה המדינית הזו
המושכת כעת אבירים בכחה ואשר הגיעה למרום קיצה כעת
ע״י המלחמות הגדולות והמבוכות האיומות בתוגרמה האייראפית. המחבר יציע השתלשלות הענין הזה מראשיתו, וכל צבא
החליפות והתמורות שנעשו על ידי זה והדם הרב הנשפך ועוד
שפוך מבלי מצא הדרך הישרה לצאת מן המבוכה הזו הקשורה
וסבוכה גם בעניני אייראפא ומושליה האדירים כשלהבת בנחלת.
בסוף מחברתו מחליט המחבר כי רק ע"י שנוי גדול במצב עם
ישראל יושמו מעקשי השאלה האריענטלית למישור, וכי בבא
הקץ למלכות התוגר אז בא הזמן אשר מלכי מערב אייראפא
יהיו מוכרחים לשים עינם על ארץ ישראל לטובה ולהעמידה
תחת השגחתם, בהיותה מוכנת להיות הנקודה התכונה והעמודהימיני בין אזיען ואייראפא. בטוב טעם ודעת מראה המחבר
את הטובה שתצמח לכלל אייראפא משנוי גדול כזה אם תוסד
ותתכונן בארץ ישראל ממשלת יהודים עומדת תחת השגחת
ומחסה מושלי אייראפא הגדולים והעצומים. בסוף מחברתו
אומר: „בהתאסף מושלי אייראפא לעשות עתה קץ להמבוכה
בתוגרמה ולהציב גבולות חדשים לפי תקנות וסדרים חדשים
לחפץ הזמן, נחוץ הוא שיבואו בעצה אחת אשר ארץ הקדושה
לא תפול לנחלה לאחד ממושלי אייראפא רק יכוננו שם ממשלה
חדשה שתמשול שם תחת מחסה כל ממשלות אייראפא, מבלישתעמוד ברשות אחת מהן ביחוד; המדינה החדשה ההיא תהי
הקשר למסחר אזיה ואייראפא. אין גוי בארץ המוכשר לכונן
ממשלה חדשה כזו למטרה הנ״ל רק עם ישראל המפוזר ומפורד
בין כל העמים תחת השמים, ואשר יש לו גם הצדקה לזה
לשוב לאחוזת אבותיו. תחת מחסה מלכי אייראפא האדירים
וגדל הגוי הזה ויוכל להוציא אור כל כשרונותיו המפליאים,
כל התכונות הדרושות לעם הנועד לחבר את אזיה ואייראפא
נמצאות בעם ישראל באופן מאד נעלה. בכל מסחר, מלאכה,
חכמה וחרשת המעשה הצטיין היהודי בארצות פזורו. כל שפות
המתהלכות בתבל נודעו ליהודים, יען אין ארץ אשר לא
נמצאו שמה. אין עם בארץ היודע תהלוכות המסחר לכל פרטיו
כעם ישראל, אשר אנוס הי׳ זה שנות אלפים לחיות כמעט רק
על פיו באשמת לוחציו ומעניו. אין כל ספק אצלי כי אם ימסורו
מושלי אייראפא את ארץ הקדושה בידי היהודים, רק אז ימצאו
הדרך הישרה לשום למישור כל המעקשים בהשאלה האריענ-
שלית. ידעתי כי אז לא ימלט העם הזה מקנאה של עמים
אחרים, כאשר התקנאו בראשונה העמים בהצלחת ארץ מולדתנוענגלאנד; אך זה לא יעצור את מושלי אייראפא מעשות את
זאת מפני כי דרוש הדבר לחפץ וטובת כל העמים בכלל.
כאשר נבנו עמים אחרים מחרבות עם ישראל, שהלך בגולה
כן תעודתו לשוב לארץ אבותיו גם כן לטובת העמים האחרים.
כאשר הטיב לעמי תבל בנפילתו, כן ייטיב להם בשובו לגדולתו
וזאת היא תעודתו עכ״ל.
והנה ידעתי גם ידעתי כי גם רבים מאחינו ב״י בזמננו זה
יצחקו בקרבם לרעיון כזה ויחשובו את המחבר לחולם הלום.
יען כבר נכבה מלבם אף זיק האחרון מהאהבה הלאומית, ואשר
לפי דעתם כבר נמלאו יעודי חוזי עליון על שיבת ציון והגאולהע"י התקונים בסדר התפלה והקמת מנים ועוגב במקום מקדש
מעט ועוד ענינים כאלה; אמנם כן ידעתי כי ישנם גם כן רבבות
אלפי ישראל אשר בכל אהבתם ותום רוחם לממשלת ארצם
שחוסים בצלה מאמינים ביעוד הלאומי ושיבת ציון. הם יקשיבו
קשב רב קשב לקול הזמן ונפשם תתעורר בשלהבת קדושה
ורגש נשגב להענין הגדול הזה. ידעתי גם אנכי כי דבר כזה
עומד ברומו של עולם ודברי „בראשירע" אחת לא יוציאוהו
לפעולת אדם; אך מי בא בסוד ד׳? אם מד׳ יצא הדבר אשר
בידו לב מלכים ושרים, אז לא יבצר ממנו להופיע אור חדש
על ציון וירושלים אשר אהב סלה.
לפי הנודע, אין לאחב״י יושבי מדינת זערביען כל חלק
ונחלה בזכיות התושבים האחרים וכגרים וצוענים נחשבו בעיני
של מילאן (הנלחם כעת
הממשלה ויושבי הארץ. בימי הס
עם התוגר) נגרשו ממושבותיהם מהכפרים והעירות והובאו
כלם לבעלגראד עיר הבירה, למען תוכל הממשלה לשים עיניה
עליהם לרעה ביתר שאת מאשר היתה יכולה לעשות בהיותםמפורדים ומפוזרים בארץ. נאסר להם להתפרנס מאיזו חכמה
או חרשת מעשה, רק מסעיף נבזה מהמסחר יוכלו להחיות עצמם.
כן לא לכבוד נחשב לעם זערביען להרשות ליהודים שם לעבוד
בחיל צבאה. עתה, במלחמתם עם תוגרמה מצאו לנכון לתת
כבוד גם לעם הבזוי הזה בעיניהם ולשלח גם אותם להורג
לכבוד וטובת ארץ מולדתם. לפי הודעת הסופר למכה״ע
מן כ"ה לירח העבר, פנתה הממשלה בצוק העת
ההיא גם אל היהודים יושבי הבירה לקום לעזרתה בכספם
ופם, והם מיהרו בלב שמח למלא חובתם לארץ מולדתם
אף כי כבנים זרים תחשבם, והכינו גדוד חיל מיוחד מהמתנדבים
מקרבם ויצאו למלחמה תחת פקודות שר צבא הממשלה. ברור
הוא כי ימלאו חובתם המוטלת עליהם, כאשר ממלאים אחב״י
חובותיהם המדיניות בכל מקום שהם. נראה אם אחרי המלחמה
תשוב הממשלה להטיב גם להם להחשיבם כיתר יושבי הארץ,
או תשליכם אל כור העוני כבימי שלותה.
בימים האלה בא הנה לעיר הבירה אחד מגדולי מלכותמדינת מאראקא שלוח במלאכות אדונו הסולטאן אל חצרות
המלכים באייראפא, בנוגע לעניני מדינתו. חברת „אגודת אחים
כזה (בעלת ברית הכ״י בפאריז) גמרה בדעתה לשלוח מלאכים
מתוכה אל השר הגדול ההוא לבקש מלפניו על אחב״י יושבי
מאראקא אשר לפי הידיעות משם, סובלים הרבה מחמת
יושביה הישמעאלים. ביום ג׳ העבר באו המלאכים אליו ובראשם
ראש החברה השוע הבאראן די ווארמס הי״ו, והשו
דרומאנד הייא (Drumond Hay) הקאנזול הבריטאני היושב
במאגאדור הלך אתם להיות להם למתורגמן. הבאראן ווארמם
דבר אל השר בשם המלאכים ואמר: תכלית בקשתם איננה
התאונן על התלאות שסבלו אחב״י במאראקא עד היום, כי
אין צועקין על שעבר רק בקשתם אל השר הגדול שישים
לבו על מצב בני ישראל האומללים יושבי ארצו שיוטב מצבם
בימים יבואו ולא יהיו עוד למרמם תחת כפות רגלי יושבי הארץ
במרוצת דבריו בקש מאת השר להציע לפני אדונו הסולטאן
ההבדל שבין מצב המדיני של היהודים בארצות המערב (באיי,
ראפא) ובין אלה היושבים בארצות הקדם. אם תנתן יד גם
ליהודים במאראקא מצד הממשלה להטיב מצבם ולפתח
חרצובות כשרונותיהם, אז גם שם יהיו בנים מועילים ומטיביםלארץ מולדתם כבארצות אייראפא. בתוך דבריו העיר את השר
על הגזרה של הפחה במחוז אזימור במאראקא שגזר על כל
היהודים יושבי המחוז, באין הבדל בין זקן ונער טף ונשים
קטן וגדול נכבד ונקלה, שילכו יחפים תמיד בחוצות העיר
בכל ימות השנה, וישם עונש קשה על כל הנושא נעלים. —השר ענה ואמר כי בכל לבו נכון הוא להציע בקשתם לפני
הוד אדונו הסולטאן. הבטיחם כי רצון הסולטאן הוא אשר
ישוו היהודים במלכותו בכל דבר כהישמעאלים, ואם יקרה
לפעמים אשר באיזה מקום נרדפים הם מחמת איזה פחה ובעלי
הפקודות, הממשלה איננה יודעת מזה ושלא ברצונה נעשה
הדבר בכלל יוכל להבטיח כי גורלם בארצו אינם רע כ"כ כאשר
מסופר הסולטאן בעצמו אוהב היהודים וחשובים בעיניו לבחור
מתוכם אנשים המוכשרים לשבת בסוד סגן האוצר צרכי בית
המלך נעשים עפ"י יהודים. גם בתוך שרי חצר המלך נמצאו
יהודים. ולפעמים נבחרים לפקודות גבוהות בחצר המלוכה אשר
מעולם לא זכה לזה אחד מיתר יושבי המלוכה המחמודנים.ביחוס הגזירה של הפחה מאיזימור אמר השר כי לא ידע ולא
שמע מזה בלתי היום, ויבטיח כי בשובו לארצו יעשה הקירה
ודרישה בזה, ואם אמת נכון הדבר אז ענוש יענש הפחה קשה
והגזירה תתבטל כי הממשלה איננה יודעת מאומה מזה. קשה
לו להאמין כי יזיד הפחה לעשות דבר כזה שהוא נגד החוק,
ען כי מזמן אבי אב הסולטאן היושב עתה על כס המלוכה,
צאה הפקודה לחוק ולא יעבור לעולם אשר היהודים יכולים
לשאת נעלים על רגליהם בכל זמן ובכל מקום באין כל מפריע.
בנוגע להנהעטאס ודל מקומות המיוחדים הנתונים ליהודים
לשבת שם בהעירות! הבטיח כי גם על זה תשים הממשלה
עינה לטובה.אחרי שהגישו מלאכי החבורה את תודתם אל השר על הבטחתו
וטוב לבו נפרדו ממנו בתקוה טובה. — והנני ידידך
איש מבית לוי.
לאנדאן. (המשך מגליון 30). ג') כל יודעי ומכירי מרחוק
ומקרוב, ידעו כי מנעורי ערכתי מכתבי עתים שונים,
בעיר מולדתי, וגם אז, בשובה ובנחת חייתי, את כל בני גילי
המעריכים מ״ע לבני ישראל בכל לשונות מקומות פזורנו, נפשי
היתה גם אז באמנה אתם, ומה גם עתה אחרי אשר הסירותי
מסבלרעדאקציאן שכמי, אם פעם התקוטטתי עם אחדים
מהם, שהדי במרומים כי לדעתי אז וגם עתה, מלחמה לד׳
היתה, ואם פעם רבתי גם ריבי נפשי, אעידה בי שני עדים
נאמנים את השמים ואת הארץ, כי לא על הלחם לבדו
התעברתי. האל המאזרני כח לעבוד, גם לחם יוכל תת בלא רע-
יאקציאן, ולולא אהבתי העזה לראות ארץ מולדתי (וכל בה חיי
רוחי) מהולל אקרא אלהי כי טוב לי עתה מאז, ומה לי
להטריח את השמים ואת הארץ, להתיצב בעדת אל, למען אצאנקי בהשפטי (כי לא בן עמדם, אף לא בן אמוץ, אשר במלאכות
ד׳ דברים צוו לאלף דור, הנני הצעיר באלפי יהודה וישראל) נית
ספרונחזה, אי׳ שטר חוב בלא זמן יום הכתבו והחתמו,
ואין מ״ע אשר יום הדפסתו לא פורש בראשו, ואשר אתו היוצא
מפי עטי, ומפיות קסתות אנשי מצתי, הזמנים יוכיחו מי הלך
לקראת המלחמה שערה (אפפענזיעו) ומי לעמוד על נפשו (דעפפענ-
ויעווז), ועל מי לבקש סליחת רעהו אחיהו איש, נגדה
נא לכל עמינו! —
ואם פעם בחומי נדעכתי ממקומי, ומדותי אל הנחרים בי שבעתים
אל חיקם בסאסאה, חום בכתבים הוא, אכן רוח הוא באנוש,
ואל אלקי הרוחות לכל בשר יסלח לי, כאשר כבר סלחתי,
לאלה אשר במדה שמדרו גם לי, לא היה בידם המחק למחוק האי
ודשא תילתא... והוא רחום יכפר עון כלנו.
האמת והשלום איתני מצוקי ארץ, אהבתי אז ומה גם
עתה, אמת ליעקב אדרוש ת״ל כפעם בפעם מעל גבעת המורים
קאנצעל) באזני מאמינים בני מאמינים, אשר לא ערלה אזנם
משמוע באר רחובות לאשר שמעו אבותנו בהר סיני, ולאחריפות ובקיאות בתנ״ך ש״ס ומדרשים, העיקר (החסדי ספרי
דרושים אנחנו)? כי אם מעשה השלום! —
אמת, חותמו, וכלי מחזיק טובה לישראל לא מצא זולתי
השלום, ואם באמת ובשלום אמת ושלום ינשקו, תתאחדנה
נפשות שה פזורה ישראל, אשר ממזרח וממערב ומצפון ומנגב,
בית ישראל יהיה אחד, כי כלנו בני אב אחד! — אנו אין לנו
אלא מקדשי מעט, ממלאי מקום המקדש האחד, אשר לא היה
בו כי אם ארון אחד ותורה אחת הכתובה באצבע אל אחד,
ומה תורת אמת אשר נתיבותיה שלום, דורשת ממנו?
האמת והשלום.ד׳) בכל מקום בואי, אראה ראשית לי לדרוש לשלום אחי
הקרובים והרחוקים. בשמעי שמועה טובה, חדושן נפשי, ובשמעי
(הם כי לא להזכיר) כי באחת הערים אשר בקצה תבל, ידוכח
הפחות מישראל בשער, תדד שנתי מעיני ואשחה בכל לילה
מטתי, ואל אלקי אשפוך שיחי „מתי יתמו ימי צרה ליעקב? העוד
לא בא מועד הבטחת אתה אלקי אמת לעמך ביד עבדיך הנביאים
גביאי האמת והצדק״. —
ובכל אלה, מיום המכין מצעדי גבר צוה עלי „לך לך מארצך
וממולדתך״! זולתי בימים אשר ישבתי בעיר פפד״מ והארתי „או
תורה" וזולתי „המגיד" הבא לידי מאז נועצתי לשלוח אליו
מאמרי להדפיסם, רק לעתים רחוקים יבוא לידי עלה מעלי מה״עאשר לאחב״י, לא הטובים או הרעים, ולא הממוצעים, לא הלבנים
ולא השחורים, לא הטמאים ולא הטהורים, לא מחריבי תורת הה
חורב לחורבה, באיסוריהם ליונה ובהתירם עורבא, לא הבונים
האוסרים, ולא המתירים וסותרים, לא המהללים, ולא המקללים,
לא אלה אשר בדעת מברכים ומקללים, ולא אשר בלא דעת
קדוש וטמא! צדיק ורשע! ארור וברוך״! ממללים. שבעתי שמוע
לשיר כסילים מסכילים, ועל ידם לא אראה גם מעש
חכמים משכילים, לא אקרא הראוים לקריאה. משנאתי
הראויה לקריעה, והיה השחר כאחד מהם. ת״ל בארצי
לא הייתי שאבעריודע, וחלילה לי להתהפך בארצות אשר
לא דרכו רגלי אבותי, להיות שחריודע! —
באביב חלדי למרוני הורי ומורי ז״ל, להקדיש את ידי לעושיהן.
אבותי כי בטחו כי אהיה הדור החמשה ועשרים יושב
על כסא ההוראה. אם את אשר קוו לא בא, אשמת הגלגל אשר
שינה את מצב פרנסתי ולא אשמתי הוא, ובזאת אני בוטח, כי
אם היום אני קרוא אל המלך היושב על כסא משפט לגמול לאיש
ואיש כמעשהו, יד על כס יה תהי שלוחה לאחוז בימיני אשר
מנעוריה לחמה מלחמת האמונה והתבונה, ולהביאני
אל צרור החיים אשר נפשותם צרורות, ולא יבושו ולא יכלמו ביגם שמה.
והעת אשר אבלה בקריאת המון מ״ע, לראות פלגות הרבנים
אלה בהריסת תוה״ק עוסקים; ואלה רואים עלבונה של תורה
ושותקים; והקארעספאנדענטען הנה הנם הפוסקים, יחשב
בעיני לא יבור זמן, ולא לשעשוע, כי אם לעגם נפש,
על כן אהבא אסתר ואתבודד בירכתי בתי עקד הספרים, להשלים
את נפשי בתורה ובמדע עד אשלים לו את הנפש. בתי אוצרות
הספרים אשר באקספורד ובבריטיש מוזעאום, (אשר
ישבתי בם), קדושים המה בעיני כבית הכנסת אשר בו אתפללה.
בית כנסת הוא הר המוריה וכבוד ה׳ יראה, ואוצר ספרים
הוא הרסיני כבוד ה׳ מלא, או הרנבו, כי שם חלקת
(המשך יבא).
מחוקקי יהודה ספון! —חברת כל ישראל חברים(מהודעת החברה מפעולותיה בירח העבר.) באסיפתה האחרונה
נדברו על דבר התועבה שנעשתה לאחינו ב״י בעיר אל-קצאר
במאראקא ומעשה שהי׳ כך היה: בחמישי לחדש יוגי העבר
רץ ישמע אלי אחד בחוצות מגרש היהודים שם ובידו חרב
שלופה ויקרא: „הבה אחי בעלי אמונתי, ננקום נקמתנו ביהודים
הארורים!" ויפצע בחרבו במרוצתו את כל יהודי אשר פגע בו.
שנים מהם מתו ברגע. מי יודע מה הי' אחרית הדבר אם לא
שם אחד מהיהודים נפשו בכפו ויתנפל על הרוצח וילחם אתו
ויעצרהו במקום אחד. מכל הישמעאלים שנאספו שם לא הי׳
אחד שהתעורר לעצור את הרוצח. מספר הנפצעים היה אחד
עשר אנשים ונשים. שלשה מהם מתו וששה נשארו בעלי
מומים כל ימי חייהם מבלי יכלתם עוד לפרנס את בני ביתם.
כאשר נודע הדבר בעיר לאראש מיהר הוויצע קאנזול של
אמעריקא ויבא לאל-קצאר הנ״ל וידרוש מאת נציב המחוז שהי׳
אז שם להגן על היהודים ולהעניש את הרוצח גם הקאנזול של
שפאניען נלוה לו וידבר קשות עם הפחה על העלימו עיניו
מתועבות יושבי המחוז נגד היהודים. אז צוה הנציב לתפוש
את הרוצח וליסרחו בשוטים ואח״כ הובא לבית הכלא ואתועוד אחד מנכבדי הישמעאלים אשר לפי הוראת הרוצח, הסיתה
לזה. בעיר אל-קצאר חיים ב' אלפים וחמש מאות יהודיםואם לא יענש הרוצה מפשעו אז חיי כל היהודים שם תלואים
מנגד. החברה עושה כל מה שביכלתה לטובת הדבר הזה. —
מעיר האמאדאן בפרס באה הידיעה אל החברה דרך באגראד
כי בידה אפריל שנה זו נמצאה גוית אשה ישמעאלית מתה
במגרש היהודים בעיר ההיא. ויושבי העיר נאספו ויאשימו את
היהודים כי ידם שפכו הדם הזה, ויחלו להכות בהם. פקידי
העיר מיהרו לעצור המהומה כפי יכלתם ויודיעו הדבר אל
המלך. אחרי חקירה ודרישה נודע הדבר כי ישמעאלים אחדים
השליכו את גוית המתה ברחוב היהודים למען יוכלו להתנפל
עליהם. המלך דבר שלח אל הפחה ויודיעהו כי אם יפול
שערת איש יהודי אחד אז יחדוס ויחריב את כל העיר ויהפכה
למעי מפלה. דברי המלך ההם נקראו בכל חוצות העיר ובכ
בתי התפלה לישמעאלים, הפחה גם הוא העביר קול כי כל
מי מהישמעאלים שיזיד לשאת כלי קרב, ידו תכרת מזרועו.
א נפל פחד גדול על יושבי העיר והיהודים נמלטו על ידי זהמסכנה עצומה. מלבד זה צוה המלך להעניש את יושבי העיר
לשלם ליהודים סך אלף טומאנס זהב. כשמוע יושבי העיר את
זאת סגרו חנויותיהם ויתאספו כלם למקום אחד. הפחה מפחדו
שלא ימרודו הבטיחם כי ישלם מכסו את כסף הענושים שהוטל
עליהם. אחד מהמו״ל מכ״ע בהאמדאן הודיע זאת אל המלך
אשר כרגע הסיר את הפחה מפקודתו. יושבי העיר הגישו בקשתם
אל המלך שישיב את הפחה על בנו ולא יוסיפו עוד להפריע
שלום העיר, אמנם המלך לא שעה להם ויודיעם כי יכלה בם
כל חמתו וישמידם אם יזידו לנגוע לרעה ביהודי ואת הכסף
שלם ישלמו באין נגרע אף פרוטה. יושבי העיר בקשו היהודים
שיחתמו על כתב שקבלו הכסף, והיהודים מאהבתם השלום
עשו כן, אכן הדבר נודע אל המלך, ויצו אל השוטרים לקחת
הכסף מידי יושבי העירקול קורא לעזרה:אחינו! לא עת בשורה, ולא עת לחשות, קול ענות אנקת
חללי רעב מפה עיר הופישאק פלך קאוונע ברוססלאנד,
העיר העליזה מלאה סוחרים, ועורבי ערובתם, אנשי אמונה
ותומכי חסד, אוהבי מלאכה בזיעת אפם, לחיית נפשם, פתע
היו שוממים, וכארבעה מאות בתי חומה ועץ לבד הבנינים
הנספחים והיציעות והחנויות, אשר היקף עיגולה 6 וויארסט,
כולם עלו על מוקדה. בעצם יום שני בשבת ח״י תמוז דנא
שפך ד' באש חמתו על חומת בת קופי שאק ועלתה כליל
השמימה, עד היסוד והאבנים, גם כל רכושם שורף, כולם יצאו
עירומים כיום הוולדם, ואשר הצילו במטמון. גם שם האש
מצאם, ויכלם ויהי לדשן, מכסת הנזק עולה מלי אן ר"ט.
אתה! גם שלש נפש אדם, מהם שני גברים היו לעולה על
מזבח המוקד במקום הקודש, גם שם אשה אחת מצאה קן לה
ושולחה האם מעל שמונת בניה לצלי אש ולזכח משפחה.
כנוע עצי יער אצבעותינו תתמוגגנה, עת נשלח עיטינו
המדברה לשוח בצרותינו לפני שרי אחינו שבגולה, שכוריםלא מיין, נחוג וננוע מה נעשה ובמה נחיל להקים החרבות
והערימת ממשפחתם, ואיכה נרביץ בצהרים, הן כולנו כדומן
על פני חשדה, ההרים תוהו, העם נפוצו במלונים בפחתים
בגרנות וברפתי בקר, מעוברות ויולדות, עוללים ויונקים,
תחת גשמי השמים ולעיני חום השמש, הבתי מדרשים ובהכ״נ
הגדול עם מחמדי ספריהם כולם ספו תמו באפס מקום בית
תפלה, גם בית הרחצות ובית הטבילה נחרבו ונשמו,
זולת חמדת ישראל תורתינו הקדושה בנפשינו הצלנו.
וכשלשת אלפי נפש, זקנים ונערים טף ונשים, צעקתם
השמימה, רעיבים צמאים ועירומים, ועתה ימי החמה הולך
וחסד, האם תמנו לגוע! ד׳ ישמרנו.
מרחוק יראו נא עיני כבודכם כמו חשלשת אלפי נפשות
האלה עומדים לפני שמש אור הדרתכם משתחווים ושואלים
מלבבכם. „חיו נא נפשותינו חנונו נא! אנחנו אין כחינו כיאם בפה, עומדים מרחוק וכפינו פרושות השמים צופות ישע
מד׳ ועמו הקודש, לאמר „יברך ד׳ חילם ושלום בארמונותם״.
כברכת הכותבים בדמע מחול בדיו עומדים צפופים ומשתחוויםרווחים מול הדרת כבודם, ובאים על החתום ומיחלים חסד עמד
ושריו. נחמן בד׳ מנחם נהום ראם רב ומו"ץ בקויפיי-
הישיש צבי הירש פאראוויץ.
שאק.
מעמעל אנפאנגס אויגוסט 1876.
Das Lakal-und Grenzecomite der „Aliance
18rael. Universelle).
Dr. Rul, abhiner. S. A. Wohlgemuth, Rabbiner.
Blias Behr, Vorsteher der Synagogen-Geieinde
und des Beth-Hamidrasch.
 שפענדען זינה אן אונזערען קאססירער העררן קויפמאנן
אדער אן איינען דער ביידען מיט אונטער ציו כנע -.
טען צוא ריכטען. שפענדעליסטען ווערדען אין דריי איזראעלי.
טישען צייטשריפטען פערעפפענטליכט. ידיעות אחרונות.לפי החלטת יודעי דבר המלחמה, כמעט אין ספק, כי עתה,
אחרי שהוכו צבאות זערביען שעמדו ביד חזקה לאורך נהר
טימאק קדמה מערבה להגן על גבולות ארצם, אין מעצור עוד
לחיל התוגר לחדור הלאה בתוך זערביען וללכוד בזמן קרוב גם
את בעלגראד עיר הבירה. הזערבים נסוגים עתה אחור וחתו-
גרמים רודפים אחריהם ומשאירים אחריהם מדבר שממה. יושבי
הארץ בגלילות ההן בורחים לפנים המדינה או לארצות הסמוכות,
לרומעניען באו עשרים אלפים נפש מהאומללים ההם ביום
אחד, לפי הנראה לא תחפוצנה יתר הממשלות האדירות
התערב גם עתה בענין זה אף כי דרשה רוסלאנד את זאת
מהן, באמרן כי אין התרו את זערביען שלא תצא לריב כי מרח
תהי אחריתה ואשמה בראשה.גם נצחון מאנטענעגרא על חיל מוקטהאר פחה לא עמד לה
להפיק חפצה ונהפך שמחתה ליגון ושמחתה לאבל. לפי הידיעות
האחרונות לא הספיק הזמן למושל מאנטענעגרא ללכוד את המבצר
פרעביניא שגמלט שם שר הצבא מוקטאר פחה עם שרידי
חילו, יען כי בתוך כך שלחה הממשלה צבאות חיל רבים
ועצומים מבאסניען ואלבאניען להערצאגאווינא להציל את
מוקטהאר מתוך המהפכה, ומושל מאנטענעגרא מיהר לסגת
אחור עם כל חילו לארצו וצבאות תוגרמה אחריו, ואין ספק
כי ילכדו גם את צעטינע בירת מאנטענעגרא, גריעכענלאנד
ורומעניען עומדות מנגד, לפי הנראה לא תתעוררנה עוד לקרא
מלחמה על התוגר מצב זערביען ומאנטענעגרא כרגע נורא
מאד, אין להן כל תקוה לעזרה מחוצה להן, ובדמעה תקצורנה
פרי מלחמתן על התוגרעמק הבכאבערלין *). בעשור לחדש יוני העבר בשעה התשיעית
בערב מת במקום הרחצה נויהיים (אשר במחוז וויסבאדען) ויאסף
עמיו הדוקטור לתיאולוגיאה ולפילוסופיאה יוליום היינריך
עטערמאנן שהיה פרופיסור, באוניברזיטס אשר בזה וחבר
לאקדמיאה אשר למדעים. ימים רבים חלה את חליו אשר ימות
בו פתאם. והוא בן שבעים שנה, כי נולד בשנת 1806 בעיר
גלויכוי (Glauchau) אשר במלכות זאכסן. הוא היה נמנה עם
החכמים הגדולים יודעי לשונות המזרח, והספרים אשר כה
יעירוהו, הוא היה הראשון אשר הביא לנו המבטא הנכון
ללשון שומרון אשר למד בשבתו עם הכהן הגדול לשומרונים
בעיר שכם, ובעבור זה היה אף פרופיסור רעדיגער ע״ה יושב
במושבנו מושב תלמידיו לשמוע מפיו לקחו בשפה ההיא. ועל
כלן היטיב לעשות לשפת הארמיניים ולליטרטורה שלה. ספר
הדקדוק אשר לו ללשון הארמיניים יצא אור בשנת 1827,
ובשנה ההיא נעשה פה פרופיסור מן ספרו „שער לשונות המזרח״
)rtanuarumorientaliumיצאה המחלקת הערבית
בשנת 1840 המחלקת הכשרית והארמינית בשנת 1841. ספרו
„המסע בארץ המזרח" נדפס בשנת 1862. הוא פרופיסור פעטער-
מאנן שהיה קונסול בירושלים ולבו אך טוב לבית ישראל, והוא
אשר ערך מכתבו אל המוציא לאור את המגיד וישמח בתחית
המתה תחית שפת קדשנו, (עיין המגיד שנת י״ג, 1873,
נו״מ 47 אפס כי תחת H. Petermann נדפס שמו שם
בטעות 6) יבוא שלום ינוח על משכבו!
עהרליך
*) המכתב הזה אחר לבוא.
 המו״ל.הצופה להמגידגם אלה דברי ב״ג (המשך מגליון 31).
העושה מעשה בראשית הוא מלך על כל מעשיו, והממלא מקומו
על הארץ הוא האדם כי הוא עולם קטון ולמענו נעשו, והנשר מלך
על כל עוף השמים והאריה מלך כל החיות והשור מלך על הבהמות
וכולם יחד המה עושים מרכבה למלך הגדול, היא המרכבה אשר ראה
חזקאל פעמים. האדם הוא המולך בחכמה והאריה בגבורה והנשר ברומו
מעל הארץ, והשור משביע רצון לכל חי, וכולם יחד משרתי מלך הכבוד
ויהי כאשר מלך האריה והוא מלך זקן וכסיל, ויבחר לו יועץ חיה קטנה
וערומה ולא יעשה דבר בלתי אם שאל אח יועצו הערום והוא השועל,
והאריה הזה הוא אכזרי מכה אב ואם על בנים וקולו כקול ארי וכאשר
בני עמו שומעים את קולו בורחים מפניו כאשר יבוס האיש לפני הארי
לולא יועצו זה ימות ברעב אך השועל ערום יערים ובחר גנבא גנב
ייטעים טעם, ויהי היום ויחלה הארי ויאמרו הרופאים כי לא יוכל
להרפאות אם לא יאכל אזני החמור הארוכים ולבו העב אך הארי חולה
שוכב על המטה, ולא יכול לטרוף טרף בכבודו וישלח את השועל ויביא
לו תמור ויקרעהו אך השועל גנב את האזנים ואת הלב ויאמר אל האריבי החמור לא היו לו אזנים ולא לב ויאמן האריה לדברי השועל. ויהי
היום קצף המלך הזה על עמו הבהמות והחיות והדברים כתובים במדרש
רבה בראשית פרשה ע״ח בזה הלשון: ארי כעם על הבהמה ועל החיה
אמרין מאן אזיל ומפייס יתיה אמר להון הדא תעלה אנא ידע
תלת מאה מתלין ואנא מפיים יתיה ממש כמו הבחולה שירא
ידא שפייסה את אחד ממלכי קדם שרנה להרוג כל הנשים והיא כפרה
לו אלף ואחד משלים ובזה פייסה אותו) אמרין ליה אנוסין הלך ציבחר וקם
ליה אמרו ליה מה דין אמר להון אנשית מאה אמרו לי׳ אית במאתן ברכא
הלך ציבחרי וקם ליה אמרו ליה מה דין אמר להו אנשיית אף מאה א"ל אך
במאה ברכאן וכיון דמטא לחמן אמר אנשית כלהון אלא כל חד וחד
יפייס על נפשיה. כן המלך האריה הזה וכן משרתיו ויועציי מושל
מקשיב על דבר שקר כל משרתיו רשעים ומשלי כ"ט י"ב ובעבות
המעשים האלה היו הארי והשועל למשל ולשניצה לכל העם ולשון והנה
חכמי ישראל בעלי המשנה והתלמוד והמדרשים פעמים רבים היה להםהאריה מלך למשל, ונאמר במדרש תנחומה בראשית ויגש מעשה ברבי
תנינא בן רוסא שראה את הארי קרא אותו מלך חלש לא השבעתיך
שלא תראה בארץ ישראל בימים הראשונים היה נמצא הארי בארץ ישראל
בנאמר במקרא בכמה מקומות ובימינו אלה איננו נראה שם ואולי באמת
על ידי צווי רבי חנינא בן רוסא, כי ידוע כי היה בכחו לשנות מנהגו
של עולם הוא צוה לחומץ יין שישרוף ונשרף, ציה להעזים שלו שיביאו
ואבים בקרניהם והביאו, הוא הרג את הנחש המזיק ערוד הגדול על
די שברא מעין מים תחת רגליו ועוד רבות ועל כן כאשר צוה על הארי
שיברת מארץ ישראל ברח] רץ אחריו רבי תנינא אמר לו נעניתי לך שקראתיך
חלש ומי שבראך קראך גבור שנאמר משלי ל"ל) ליש גבור בבהמה י
והנה אם האריה חולה או איננו בביתו כי הלך לטרוף טרף השועל
ממלא מקומו, ואז החיוב להשתחוות גם לו ואמרו בפ"ק דמגלה בסוף
הפרק תעלא בעדניה סגיד ליה אך אם הארי יהשועל עומדים זה
אצל זה והארי בוחר במי שיהיה לעשותו שר קטן והשועל אומר שיעשהו
שר גדול טוב שיבחר במשרה הקטנה של הארי ולא במשרה הגדולה
של השועל ואמרו בפרק דביעי ראבות והוי זגב לאריות ואל תהיראש לשועלים.
ג׳ והנה הארי היה מלך והשועל יועץ היו למשל ולשנינה לכל אומות
בכלל ולישראל בפרט וכן שאר הברואים היו למשל בין האומות אבל
בני ישראל היו להם כל ברואי תבל למשל הדומם והצימח והחי וחכמיהם
הורו במשליהם לעם לבחור במדות טובות ולהרחיק מהרעות. והנה הקנאה
שהאדם רואה אדם גדול ממנו בעושר מביאה למלשינות, ומלשין אותר
לשר ושופט למען יגזול ממנו העושר ההוא, אך אם השר או שופט צדק
תחת לגזול את בעל העושר הוא מענים את המלשין, אמנם זה השופט
הישר יש לו צער גדול כי הוא מוכרח להענים את אחד אשר הוא מאנשי
מדינתו ואשר הוא מושל עליה, כי יותר טוב היה לו אם לא נמצא
במדינתו מלשין, וישאו חכמים משלם ויאמרו השופט צדק ומושל על העולםהוא אשר עשה מעשה בראשית והוא עשה שני מאורות גדולים שמש
וירח האחד ימשול ביום והשני ימשול בלילה ויקנא הירח בשמש מדוע
הוא עשיר גדול ויש לו אור רב וילשין את השמש, והעושה מעשה בראשית
הוא שופט צדק ויעניש את הירח ויעשהו קטן מהשמש ועל כן נאמר
על הירח מאוד קטן תחת אשר בתחלה נאמר על השמש והירה שני
מאורות הגדולים, ועל כן מצטער, ויצוה לעמו ישראל שיקריבו למענו
שעיר עזים תטאת בראש חדש אשר אז הוא קטן והירח נתגלה חרפתו
על כן נאמר לחטאת לי״י בשעיר ר״ח ועשאו החכמים למד לי״י
כמו בעבור י"י וכאשר הביא רבי יונה בהרקמה צד ט״ו כי יש למד אשר
שעורו בעבור כמו אתם תריבון לבעל בעבור בעל הן לצדק ימלוך מלך
רבה לומר בעבור צדק ועוד הביא שם למדין כאלה ואמר הקב״ה הביאו
עלי כפרה שמעטתי את הירת כאלו אמר הביאו בעבורי. (סוף יבא). השערה חדשהעל מילת שמע בלשון התלמוד (עיי' ברכות ד׳ ס״ג ע״נ).
מאד מאד יהא בודאי כל חוקר מתון וזהיר בביאור הוראת מלוח
תלמודיות, שלא למהר ולהוציא אותן מלשון עם לועז, טרם ידרוש ויתקור
היטב אם לא שורש דבר נמצא מהן במקראי קודש, כי על חוקר נמהרבזה יש לקרות הכתוב: שתה מים מבורך וגו׳, ואשר מקרה כזה קרה
זה יותר מחמשים שנה לחכם אחד מפואר בישראל גדול שמו וגם בין
חכמי העמים עוד כהיום נודעו ספריו הרבים והגדולים לתהלה ולתפארת
ה"ה הפראפעסאר דר׳ עדוארד גאנז, שכתב במכתב עתי של החכם
 דאקטאר צונץ ני' מאמר מחקרי על דיני נחלה וירושה כפי דת משהוישראל (דיא גרונדציגע דעם מאזאיש-טאלמודישען ערברעכטס), ובתוך
מאמרו הזה חרץ משפטו על השם נדוגיא בלשון התלמוד ויגזר אומר שהושאל
מן רומית (donatio), וזה לשונו שם: „עם אחט פאסט אוצמעגליך צו
פערקענען, דאס דעם ווארט בדן ראז לאטיינישע donare צו גרומיע
ליעגט". ובזה הקדים החכם המפואר הזה הפה לעין, כי לא שם עינו
לראות שהוא מקרא מלא ביחזקאל ט״ז, ל״ג: ואז נתת את בדביך.
וכן ראיתי ג"כ זה שנים אחדים מחכם מפואר, שהיה בדעתו להוציא
מלת ברם שמצאנו בתלמוד ובתרגום מן מלת Verum בלשון רומית,
ולא אדע עוד מה האליצהו להביא ממרחק לחמו, שהלא שלש פעמים
נמצאת זאת המלה בדניאל וכן גם פעם אחת בעזרא.
הנה אחר אשר הקדמתי זאת אעריך דעתי והשערתי החדשה על
המלה התלמודית אשר הצגתי בראש מאמרי הזה. מבטן מי יצא זה
השם שמע בלשון התלמוד?
והנה נפשי יודעת מאד מה שכתב בעל הערוך ששמע פי׳ כמו שמש.
 כן נראה שזאת ג״כ דעת רש״י כי על מה שאמרו בגמרא ברכות מ"א
ע״ב: מאן יהיב לן נגדי דפרזלי ונשמעינך, פירש שם רש״י וז״ל:
ונשמעינך, בשמשך ונלך אחריך תמיד. — וכן ג״כ ידעתי כי קרוב
הדבר מאד ללשון המקרא, כמו וסר אל משמעתך, שמואל א׳ ל״ב, י״ד.
וכן עוד שם בשמואל ב׳ ובד״ה. וכן בישעי׳ י״א, י״ד: ובני עמון משמעתם.
אולם עם כל זה ארהיב בנפשי עוז לסלול לי בזה דרך חדש, לא
הדריכוהו עוד כל מפרשי ומבארי המלות התלמודיות, כי לפי השערתיזה השם נונד על ברכי הרומיים הקדמונים, אך אין דעתי שמן לשון
רומית הושאל השם הזה אלא זאת דעתי שמדיניהם ונימוסיהם של הרומיים
הקדמונים הורק מובן השם הזה אל לשון חכמי הגמרא .
כי אכן נודע הדבר שהדינים והמשפטים והנימוסים של הרומיים היו
כל כך גדולים ומפוארים עד שכל המחוקקים ויושבי על מידין עוד בזמננו
ובדורנו הנאור הזה יוסיפו לקח ממשפטיהם ודיניהם של הרומיים הקדמונים
והם כמו המעין המתגבר אשר ממימיו עוד שואבים בכל ארצות התבל
אשר אור הציוויליזאציאן נגה עליהן. ובאמת כל כך מרוממים ומפארים
את ספרי תשן משפט של הרומיים עד שקראו אותם: התבונה הנכתבה
.)ratio seripta .בעט סופר (דיא געשריעבענע פערנונפט
והנה לפי דעתי גם חכמינו ז"ל וביחוד חכמי המשנה אשר עמדו תחת
ממשלת הרומיים קימו בנפשם הפסוק: תן לחכם ויחכם עוד, או המאמד
שאמרו הם בעצמם: איזהו חכם הלומד מכל אדם, ולכן גם הם הרחיבו
רותב שכלם ועומק עיונם עוד ביותר על ידי ספרי הדינים והמשפטים
האלה של הרומיים, כאשר הראתי זאת בדוגמאות הרבה בספרי אשר
כתבתי על הענין הזה, ואשר אקוה להוציאו לאור בקרוב אי"ה (פער-
גלייכענדע שטודיען צום טאלמודישען אונד רעמישען רעכט).
ולכן לדעתי אפשר (רחוק ממני לאמור בזה קבלו דעתי שאיני אומר
זה אלא בדרך השערה בעלמא) שגם השם הזה שמע היה נובע מדיניהם
אל הרומיים.דהנה בזמן קדום היה חוק אצל הרומיים, שכל שאינו מן אזרחי העיר
לא היה לו דין ומשפט בארץ, לא לבד שאחחת נחלה, בתים, וקרקעות
לא היה יכול לקנות לעצמו, כי אם גם אם אחד מילידי משפחות העיר
לקח בחזקה כל אשר בידו, הכהו פצעהו, או גם הרגהו, לא היה לו
דין ודברים על זה לפני כסאות למשכט, כי כל בן נכר היה כצפור
דרור באויר הרקיע (פאגעלפרייא). אולם לאחר זמן הוסיפו חוק ותקנו
תקנה אשר על ידה גם בן נכר היה יכול לחיות ביניהם, וזה שיבקש
)hospitium מאחד מן האזרחיים שיפרוש כנפיו עליו (וקראו לזאת בלשונם 
והוא יהיה לו כעבדו קנין כספו, שאם יקנה לו קרקעות בארץ יהיו
נקראין על שמו של בעליו, ואם אחד מן הרומיים יפגע בו ויעשה לו
עולה מה, אז הבעל הזה יריב ריבו לפני יושבי על מדין. והבעל הזה
היה נקרא בלשונם פטרון שלו (pstronus), וזה העומד תחת רשותו
.)Cliens( של הפטרון הזה היה נקרא הקליענט שלו
והנה החכם המפואר פראפעסאר Herring בספרו הגדול „גייסט
דעם ראמישען רעכטס״, ח״א צד 430 כתב שזה השם „קליענט" נגזר
ון הפעל Gluere (או Klyein בלשון יוני) שהוראתו שמע הערען
או געהארכען, ישמזה הושאל ג״כ הפעל געהערען או אנגהערען, ושכן
היה ג"כ אצל קדמוני האשכנזים, שאותם האנשים אשר לא היה להם
דין אחוזת נחלה בארץ, כי אם שהיו עומדים תחת שבט איש גדול מחורי
הארץ אשר היו לו כעין משרתיו עושי רצוני, לאנשים האלה היו קוראים
גם בלשון אשכנז: העריגע, וזה ממש כמו קליענטעס בלשון רומי. עכ״ד.
והנה כידוע זאת המלה הרומית patronus מצאה קן לה גם בלשוןחכמינו ז"ל, כי השם פטרון נמצא הרבה פעמים במדרש רבה, ר״מ:
וישימני לאב ולפטרון, וכן גם בתלמוד ירושלמי ריש פיאה, והח׳ ר׳ בנימין
מוספיאה ז״ל היטב פירש וכחב: „פטרון בלשון רומי הוא מגין בעד אדם
הן בדברי דין כמו פרקליט הן בענין אחר" ע"כ.
ומעתה לא רחוקה היא לאמור שחכמי התלמוד היו קוראין גם כן
להאיש העומד תחת רשותו ודגלו של אדם גדול (יאשר היה הפטרון שלי)
בשם שהוראתו קרובה לזאת המלה הרומית קליענט או העריגער וזה
הוא, לפי השערתי, השם שמע. הק׳ אברהם שמידעל רב דק"ק
פינפהויז הסמוכה לוויען עיר המלכה...... הנ״ל, והגליל.היודעות.
נארדדייטשער ללאיד
דירעקטע דייטשע פאסטראמפפשיפפאהרט
ה
נאך
 פאן
מ
י
ם
ל
רלויי 4
א
אמער
ב-
הם
נאך נעוויארק:
נאך נעוו-ארלעאנס:
נאך באלטימארע:
יעדען זאננאבענד. 16 אויג. 30. אויג 13. זעפט. 30. אויג. 27. זעפטבר.
1 קאי. 500 מ׳ 11. קאי.
קאייטע 400 מארק
קאייטע 630. מארק.
300 מ' צווישענדעקק 120 מין צווישענדעקק 120 מארק צווישענדעקק 150 מארק.
צור ערטייהלונג פאן פאססאגעשיינע פיר אביגע דאמפפער זאוויא פיר דיאיעניגע
יעדער אנדערען ליניע צווישען אייראפא אונד אמעריקא זינד בעפאללמעכטיגט
.Johanning und Behmer, Berlin, Louisenplatz 7.ochschule
für die Wissenshalt des Judenthums in Berlin.
VERZEICHNI88
der
in Winter-Semester 1876-77 (on 23. October 1876 an
2 u haltenden Vorlesungen.
הערר דר. קאססעל ווירד לעזען:
1. יידישע געשיכטע: מאנטאגס, דיענסטאגס, דאנגערסטאגס 4—5 אוהר.
2) פענטאטייך מיט קאממענטארען: מאנטאגס, דיענסטאגס, דאנגערסטאגס 5—6 אוהר
הערר דר. לעווי ווירד לעזען:
1.) משנה, תמיד, אונד מדות: מאנטאגס אונד דאנגערסטאגס 8—9 אוהר.
2.) תלמוד סטאטאריש, שבועות: דיענסטאגס, מיטוואכס אונד פרייטאגס 8 - 10
אוהר. 3.) תלמוד קורזאריש תענית: דיענסטאגס אונד פרייטאגס 10—11 אוהר.
4.) יורה דעה: מאנטאגס אונד דאנגערסטאגס 9—11 אוהר.
5.) פריוואטיססימע: תלמוד ירושלמי שקלים זאנטאגס 9—11 אוהר.
הערר פראפ. דר. שטיינטה אל ווירד לעזען:
ביבלישע טהעאלאגיע: מאנטאגס, דיענסטאגס, דאנגערסטאגס 10—11 אוהר.
אללע פארלעזונגען אן דער האכשוהלע זינד אונענגעלטליך.
אלע צוהערער פיר דיא פארלעזונגען זינד אין ערסטער רייהע דיא ריטע אימ
מאטריקולירטען שטודירענדען דער היעזינען אוניווערזיטעט — אונד צוואר אהנע אונטער
שיער דער פאקולטעט - אין אויסזיכט גענאממען. אויך אנדערע פערזאנען קעננען אויף
גרונד בעזאנדערער ערמעכטיגונג אן דען פארלעזונגען טהייל נעהמען.
דיא פארלעזונגען בעגיננען אם 32. אקטאבער 1876. דיא אנמעלדונג ערפאלגט
בי דעם צייטיגען פארזיטצענדען דעס לעהרער-קאללעגיאומס. העררן פראפ. דר. שטיינ-
טהאל פרייטאג דען 20. אונד מאנטאג דען 30 אקטאבער קר. פאן 11—12 אוהר
פארמ. אים לאקאלע דער האכשוהלע, אונטער דען לינדען 94.
בערלין, אם 28 יולי 1876
Das Curatorlum
Her Hochschule für die Wissenschalt des Judenthums, אל סוחרי אתרונים אשר בארצות רו"פ!
אחרי אשר הודעתי לכם כבר במכ״ע הלבנון ע״ד מסחר האתרוגים, הנה באנו
להגיד לכם, כי למען הקל מעליכם את המשא לעשות מקנה וקנין את תושבי ארץ מרחק,
נועצנו לעשות סקלאד בעיר ביאליסטאק מאתרוני מארוקו וגינובא, כ
לו לבים ידוקים הכל בכתב הכשר בד״ת, בבית הרבני המופלג ר׳ משה יוסף בהרה״ג
ד שלום ז״ל ראבינאוויץ ש״ץ בביאליסטאק, והסכמנו למכרם במקח הזול
חיינו אתרוני מארוקיא בעד סך 60 רו״כ כל מאה (ממאה ולמעלה) לולבים
ורוקים א׳ 60 קאפ׳ כל אחד.
ומחיר אתרוגי גינוב א לא נדע עדנה להגיד בצמצום, ורק נבטיח כי נראה
למכור גם אותם בזול כאשר תשיג ידינו, וכל איש הרוצה לבוא אתנו בברית המסחור
וואל נא להקדים לכתוב אלינו בהקדם היותר אפשרי, למען נדע את ערך סכום
האחרונים והלולבים אשר עלינו להכין גם בעד ארצות רוסיא ופולין;
והננו בטוחים כי כל אשר יעשה אתנו חוזה לא יתנחם באחרונה.
אדרעססא לפה לאנדאן:
Marz Leven, 4 Meeting hous Pard, Fravel Lane, Houndsdich, London
אדרעססע לביאליסטאק:
Herrn Moses Rabinowitz, antor in Bialistok.
ו-
מודעה
מבית חנוך נערים (פאנזיאן).
אלה מאחב״י אשר יחפצו לגדל ולחנך
את בניהם על ברכי הדת והדעת ורוצים
לשלחם לבית הגימנאזיום דפה, או שיכינו פה
בהידיעות הנחוצות לקבלתם בבית-ספר-
מסחר, ולאלה אשר יחפצו לשלוח בנותיהם
 לארץ פרייססען למען ילמדו הידיעות הנחוצור
בזמן הזה הנני להודיע כי הכינותי בית מעו
גדול עם חדרים מרווחים ויוכלו לפנות אלי
וימצאו מעון וארוחה עבור בניהם ובנותיהם
וצהיו״ט.
אנכי אלמוד עם הנערים הדברים הנצרכים
לבתי הלמוד וגם הלמודים העברים כיד ד׳
הטובה עלי בזה וכרצון ההורים, ואשתי
תלמוד את הנערות לפרוט עלי נבל (קלא-
וויר) ותביט בעין פקוחה על כל דרכיהן. את
פרטי הדברים אשיב לכל שואל במכתב.
ליק, אים אויגוסט 1876
D. Lewinsky, Prediger und judi-
Scher lteligionslebrer an hiesigen
Koniglichen Gymnasiumהודעה
מודיעים אנחנו הח״מ אשר אצלינו ישיג
לקנות אתרוגי ירושלים עה״ק טובים ומהודרים
בין קעסטלאך שלמות בין אחדים, על הקעסט-
לאך תחיו החותם מבד״צ דירושלים הע״כ
ועל האחדים יחתום הרב הגאון המו״צ מעירנו.
כי מירושלים המה, וכן יוכל כ״א להשיג
מאתנו לולבים ייענעווער. וגם הדסים מדיל-
מאציע טובים ומהודרים כפי אשר ידרש
ונפיק רצון הקונים אי״ה עצהיו״ט. נאום גדליה
בי לאפינער, ונאום מענכען היילפערין
כגראדנא (רוססלאנד)ר
אתרוגם
דא איך זייט מעהרערען יאהרען אם טרי-
עסטער פלאטצע אנזעססיג בין אונד מיר
אלס קאמיססיאנער פאן זידפריכטען - אונד
קאלאניאלווארען זאוויא אויך פאן צעדערן דאג
פערטרויען מיינער .P. 6 קליענטען ער-
ווארב, זא עמפפעהלע איך מיך אויך האיי⸗
יאהר צום בילליגסטען איינקויפע פאן
אתרוגים
מיט דער פערזיכערונג מיינע אויפטרעגע
פראמפטעסט אונד רעעל צו בעזארגען.
Moses Lehr, Triest.אחרונים
כשרים ומובחרים מגנות פארגא עצמה עם
הכשר מהרב דקארפו ומהרב דטריעסט גם
אתרונים מקארזיקא עם חותם מהרבנים דשנ
גם לולבים ירוקים ויבשים עם הדמים כשרים
ישנם אצלי גם בשנה הזאת למכור במקח
השוה כבכל שנה ושנה, הקונים מהסביבות
יודיעני ע״י מוקדם ממבוקשם ממינים הנ״ל
ובמהרה הננו לשרתם עצהיו״ט כאות נפשם.
P. Berlstein, Lemberg.הודעה..
וויא זייט לענגער אלס 100 יאהרען ווירד
זיך אונזערע האנדלונג אויך אין דיעזעם יאהרע
מיט דעס פערקויף דירעקט בעצאגענער קאר.
הפוער אונד קארזיקאנער פאראדיעזעפפעל, וויא
גרינער אונד טראקקענער פאלמען, זאוויא
פרישער מורטען ען גראס בעפאססען אונד
מאכען וויר דיא העררען קייפער, אין פאלע
נאמענטליך אויף אונזערע עקסטרא אויס-
זוכטען קארפוער פאראדיעזעפפעל אויפ-
Lissa, Provinz Posen, ..מערקזאם
Juli 187r. A. L. Moll Sshne
זידפרוכט אונד וויין גראסס-האנדלונג.נדבות ליישוב א"י
לזכרון השר משה מונטיפיורי הי״ו.הוספה להמגיד נומ .32
Lyck, den 16 August. 1876.
ליק, כ״ז אב התר״לו ליצירה.
שנת העשרים.ווארשא, יוד מנחם. לכבוד הרב החכם מו״ל מכ״ע „המגיד" שלום! יקבל נא כבודו
ארבעים רו״כ על יישוב ארץ ישראל למזכרת אהבת עולם להשר ר׳ „משד
מאנטופיארע" עוד ינוב בשיבה טובה, אשר אספתי פעם שלישית ממכירי ומיודעי אשר
לכולם בשמות אקרא וברצות ד׳ דרכי אסוף אאסוף בפעם רביעית. וד׳ שוכן בשמים,
יזכנו לראות בנחמת ציון וירושלים והנני מוקירו ומכבדו, משולם פוטערמאנן.
שמות המתנדבים:
ר׳ יהושע רייפאייזין 5 רו״כ. ר׳ משה סיטען 2 רו״כ 25 קאפ׳. ר׳ אברהם
אפעלבוים 2 רו"כ. ר' ארי׳ פינקעלקרויט 1 רו״כ 50 קאפ׳. ר׳ דוד מאיר הערצליך
רו״כ 30 קאפ׳. ר׳ חיים קאמעל 1 רו״כ 30 קאפ׳. הב׳ ליבל ליפסקי 1 רו״כ 30 קאפ׳.
ר׳ יוסף דיקהייזער 1 רו״כ 20 קאפ׳. ר׳ פנחס בעד ווינאווער 1 רו״כ. ר׳ גבריאל אולריך
מפראגע הסמוכה לווארשא 1 רו״כ. ר׳ יוסף טייטלבוים 1 רו״כ. החתן יעקב פינקעלקרויט
1 רו״כ. אנכי המאסף 1 רו״כ. ר׳ משולם זילבערטרעסט 80 קאפ׳. אחיו ר׳ יעקב זילבער-ררעו⸗
וריער
 ורויי
הודע, פארגה עצבו, בקארפו . כעלאנד,
לרולרר
ר
ומע-ובה וקאלעברייזע באיטאליע.יותר מארבעים שנה עשיתי כל שנה מסחור באתרוגים, וכל פעם שפתחת
קיסטע מן חמשים אתרוגים מצאתי בה לא פחות משלושים ועד ארבעים מהודרים
ואחד או שנים פסולים, ועתה זה מכמה שנים הקיסטע מן חמשה ועשרים לא נמצא אף
אחד מהודר ורובם צריכים שאלת חכם אם ראוים לברכה, פליאה גדולה? אמרתי אל לבי,
אין זה כי אם האיטאליענער והגריכין בעלי הגנות דשם בוררים המהודרים בעצמם ומוכרים
ביוקר לאנשי עירות הגדולות הבאים לטריעסט לקנות אתרוגים, כמו אנשי אדעססע,
בראדי, לעמבערג, בארדיטשוב, ווארשוי, ולנו בנשי עירות קטנות אשר לא אחד נסה את
וגליו לילך לשם לקנות, שולחים הפחותים והפסולים, וגם בעדם לוקחים כאוות נפשם,
ואחר כי עלה זאת על לבי הסכמתי בדעתי כי אנסה ואלך לראות אם כן כהשערתי
אסלול מסילה לבאי אחרי, וכל ישראל אף בעירות הקטנות ישיגו אתרוגים כשרים
מהודרים, ובמקח השוה, והי׳ זה שכרי שנסתי מתני לעת זקננתי, והשלכתי על ד׳
יהבי, והוא הצליח דרכי, ובאתי ב״ה בשלום לאיטאליע, הייתי בגנות קארזיקא, וקאלעכ-
רייזע, ובפה קארפו בגריכענלאנד בגנות פארגה עצמה, וראיתי כי לא חטאתי בהשערתי
אשר קלעתי, כי העצים לא שונו את פרים רק בעלי הגנות שינו את טעמם, וב״ה קניתי
משלשה מינים הנזכרים רק מהודרים, וגם לולבים ירוקים מהודרים קניתי. ואם כי
בעלי הגנות הפריזו על המקח, וההוצאה בדרך רחוקה כזו עלה עד למרבה, עם כל זה
אמכור אי"ה במקח השוה, הן לסוחרים והן לאחדים, ולא אומר כי בקי אנכי בנטיעה
להבדיל בין מורכב לאינו מורכב, רק המינים המוחזקים מאלפי שנים לכשרים אותם קניתי,
ויש ת״י הכשרים מכל מין ומין כד״ת. גם לא אומר כי לא עשיתי זאת רק לזכות את
הרבים, כי עיקר נסיעתי הי׳ לכלכל את שבתי, אכן אני תפילה, כי זכות הרבים יעמוד
לי שאבוא בשלום לביתי, ואמכור בטוב. מקום מסחרי בק״ב יהי׳ אי״ה בקנאכענשטראססע
ומ׳ 34 בקאנטאר של העררן זימאן אגער, ולא אמכור כי אם קיסטע פתוחות למען יראה
הקונה מה שקונה, ומי שיתן חמשה ר״ט ע״י על קיסטע אתרוגים או לולכים
ירוקים אשלח הסחורה אל כל מיצר רוססלאנד או פולין אשר יבחר הקונה, והמותר אקח
נאכנהמע על באהן או על פאסט, ומי אשר לא יוכל לבוא בעצמו לק״ב לקנות יוכל
ליתן כח לשארו או ליודעו ומכירו היושב בק״ב והוא יקנה על פרטים הנ״ל, וזאת אבקש
שלא יבוא איש במכתב אלי לשאול המקחים, כי לא אשיבנו, מקח אחד יהיה לכולם,
ולא אקצוב המקח מתחילה עד סוף, כי פעם יעלה ופעם ירד, לפי רוב הקונים ומיעוט
הסחורה. אכן כל הקודם יזכה, ואי״ה לא יאוחר מר״ח אלול הבע"ל יהיו האחרוגים
וחלולבים בק״ב, דברי המודיע המטולטל בדרך רחוקה כזו לעת זקנתו הצריך רחמים
לשוב לביתו בשלום בזכות הרבים, מברך את כל ישראל בהצלחה רבה ובביאת הג״צ
ב״ב א״ר.
דובער טוביאנסקי יליד רוסיא מעיר קראטינגע,
הדר זה כמה שנים בק״ב. ב״ה יום ו׳ עש״ק לס׳ הנני נותן לו את בריתי שלום
תרל״ו לפ״ק. פה פארגע עצמה. *)*) הכותב הנכבד נודע לנו מכבר לאיש נאמן וישר וכל אשר עשה באמונה הוא עושה.
ואין ספק כי האחרוגים שקנה עפ״י ראות עיניו במקום גידולם הם כשרים ומהודרים כד״ת,
כל הקונה ממנו ימצא מבוקשו וחפצו עצהיו״ט. —
המו״ל.נדבות לישוב איסקאפין פלך (רואזאן), שנת שלומים
לידי ציון לפ"ק. אל כבוד
הרב הד״ר בעל המגיד שלום וכ״ט! יואל נא
כבודך לקבל מידי נדבת איש נכבד הרפ״מ
נייבערג יליד מיטווא, אשר לרגל
עסקיו בא לפה, ובשחרו את פני ה׳ בשבת
בבית התפילה, ובעלותו לקרות בתורה, נשא
את שם ראש עדתינו הקטנה הנודע לתהלה
בטוב לבבו לכל דורש ומבקש עזרה ממנו,ובצדקת פזרונו לכל דבר טוב ומועיל אף בין
אחינו הנוצרים לאטום פה מסטינינו ושוטנינו,
ולתת יקר לשם עמו ודתו האהוב לו מנפשו,
נדיב ונדיבות יעץ הרא״א קאפלאן הולי"ח,
לברכה, ויפק רצון מאתו לפרוש מכספו
 רו״כ נדבה על ישוב הארץ, מזכרת צדקת
ידי משה מנת פאר נשיא ישרון שליט״א, ויחד
נעושה כמעשה ברכת אובדים עליהם תבוא,
בסוד רודפי צדקה וחסד תחד גם כבודם
לתהלה ולתפארת, והיה מעשה הצדקה שלום
א׳ל"יו'.
אין קץרשימת המתנדבים דעיר בריסק.
הג׳ ר׳ ליזר ליחט 8 רו״כ. הר׳ תנא
אפיל מט״פ 5 רו״כ. הר׳ מאטל קארנבלום
רו״כ. הר׳ מאטל בערנזאהן 2 רו"כ. הר׳
טעבל דונאוויטש 2 רו״כ. הר׳ מאטל אפיל
2 רו״כ. הר׳ משה דייטש 2 רו״כ. הר׳ ליב
רוטענבערג 1 רו״כ. הר׳ לוי קאצינעלנבויגע
1 רו״כ. הר׳ ליב באש 1 רו״כ. הר׳ יואל
קראסניפאלען 1 רו"כ. מעדה הקטנה דעיר
דמאטשוב 10 רו״כ. ע״י הר׳ שמחה דובנ-
בלום נדבות 12 רו״כ 75 קאפ׳. הר׳ שמואל
זוסמאנן הוספה להנדבה 2 רו"כ. מאשתקה
2 רו"כ. (וס״ה 5 רו״כ) 52 רו״כ 75 קאפ׳
וס״ה נדבות 52 רו״כ 75 קאפ'.דה
נדבות לעניי א"י.
.1876 14 ביז (ר״ה) 1874 129 פאם
ה׳ יאזעף היללער 1 פל׳. ה׳ אלבערט
שפיללער 3 פל׳ 62 קר׳. ה׳ זאלאמא
שווארץ 1 פל׳. ה׳ מאריטץ ראטהשילד 2
פל׳. ה׳ אדאלף וועלטמאנן 18 קר׳. ה׳
אבבערראבינער 36 קר׳. ה׳ זימאן זאלאמאן
18 קר׳ ה׳ מארק׳ לעווין 1 פל. ה׳ פראנץ
וייס 10 פל׳
(סך הכל צוואנציג גולדען עם 34 קר׳ ע. וו.
עססעק, 15. מאי 1876
Langer.
עבור הפל׳ הנ״ל השגנו מהפאסט סך 29
המו״ל.
מארק 99 פפעניגע.תקנת עגונההאשה האלמנה גיטל מפה עיר לאדז,
מתאבלת על בעלה צבי גראסמאנ
ששבק חיים לכל חי ביום ג׳ י״ב תמוז העבר,
ומבקשת מאת קוראי המגיד, אולי ראו
או שמעו מבנה אברהם גראסמאנן
אי׳, והוא יליד פה עיר לאדז, אומנתו
ציגארן מאכער מתגורר כעת באמערי קא
ועקבותיו לא נודעו מן יום 11/9 74 מאגרתו
האחרונה בעיר באסטאן .S. A להודיעהו
ממיתת אביו לומר קדיש, ואולי חננו ד'
בעושר ויכל להושיע לאמו הנותרת בשבעה
בנים העטופים ברעב, וישלח להם להחיות
את נפשם, אזי המעשה לדבר מצוה כזה,
לא יקופה שכרו בעולם הגמול, דברי הכותב
 בעד האשה הנעצבת
בנימין פראנק.אוצר הספריםהוא ספר ערו
לחמשה עשר אלף ספרים
נדפסים וכתבי יד למכביר, רב האיכות וגדול חכמות, מאת הרב החכם וסופר
מפואר, הביבליאגראפיסט המובהק מ׳ יצחק אייזיק בן-יעקב ז״ל מווילנא, עם הגהות
והוספות הרב החוקר, זקן היכל החכמה, דאקטאר משה שטיינשניידער נ״י מברלין; ועליו
נלוה מפתח המחברים לפי סדר א״ב, ועל ידם מראה מקומות ספריהם, לאותיותיהם
בחבור פנימה, מאת הכותב.
האוצר הזה אוצר ומכלכל: א) שם כל ספר (בכללו חלוקי דעות הרושמים
בעלי אסופות והכרעתו). ב) מחבר (בכללו מסדר, מעתיק, מגיה ומו״ל, אף דייק וגרים
ספיקי דגברא, ויחוה דעו גם הוא, ומעל מחבר פלאי (אנאנימוס) מגלה פני הלוט). ג)
כתב: אם אותיות מרובע, רש״י, ספרדים, וכדומה. ד) לשון: אם לשון עברי, משנה,
תלמוד או בלולה, המדברו נאוה אם שפת עלגים. ה) תוכן ומהות הספר, ואם נקבצו
באו בו מאמרים מזולת המחבר, הכל בשפה קצרה וברורה. ו) פרושים ובאורים החוגים
עליו: ז) סדר: חלקיו, שעריו, מאמריו ופרקיו וסימניו בשמותיהם למספרם. ח) העתקה:
מאיזה ולאיזה לשון וכתב נעתק. ט) מקום הדפוס. *) זמן הדפוס. יא) תבנית הספר
ושניו אשר קרוהו בכל מקום ובכל זמן הדפסתו. יב) בספר החסר מקום או שנת
דפוסו, מגלה תעלומה במופתים והקשים חותכים. יג) בכתבי יד: ירשום בכתב אמת
מקום וזמן חבורם, ובאיזה בית עקד ספרים טמונים, וגומר כאו״א, לפי רשימת מקום גניזתו.
אלה המה שלש עשרה עקרי מעלות הספר, והמון פרטיהם המסתעפים מהםעל הארץ עוד
אין פה המקום לפורטם. ומיום כתוב ונעתק ספר עברי
שנת „הלקח אדוני אב״י והודי מעל ראשי" (תרכ״ג) שאר רוחו הוא קבצם,
מים
כמעט איש לא נעדר, ובכל אשר אסף וכנס באוצרו לא תמך א״ע על יסודות הרו
אשר לפניו, או על אותיות פורחות באויר השער, כאין עינים על כתף מנהיגו הנער, כ״א
על שכלו הבריא, ואחרי בקורת נמרצה בעמל עשיריות בשנים, ובא בשו״ת ומו״מ של
הלכות ביבליאגראפיע עם חכמי דורו במדינה וחוצה, כמו: צונץ, ראפאפורט, שד״ל
שטיינשניידער, פירשט רי״ב לעווינזאהן, יעללינעק כרמולי. דוקעס, צבי הירש ק״ב, פין,
זקש, שור, ועוד גדולים חקרי לב בשדמת מקצוע זה. (לדוגמה עי׳ בכ״ח ח׳, שם העמיק
הרחיב חקירתו ע״ד ס׳ „אבקת רוכל" „ארחות חיים״ „כל בו״ „הנפש החכמה, הרשומים
בריש מלין באוצרו אות א״ב) נומ׳. 117 א״ר) נומ׳. 956 כ״ל! נומ׳, 101 נ״פ) נומ'.
218). ובבקיאותו העצומה ובחקר תבונתו כי רבה היא, היה לעזר לא מעט להח׳ פירשט
בחבור ספרו הגדול „ביבליאטעקא די יהודיקא", כאשר העיר עליו פירשט בעצמו בהקדמתולספרו הנ״ל (וע״י הכרמל שנה ג׳ נומ׳. 46) ועוד קבוצת חליפות אגרות חכמי לב ישנן ת״י.
משטרה אוצר וסדרו נבחר במינו, ויתר שאת לו גם על מערכתו בשם
הגדולים שלו (ווילנא תרי״ג. העצור ת״י עם נוספות והערות רבות כתובות בעצם ידו
אשר עשה להפליא, וזכה אז לשם ולתהלה מחכמי חו״ל במה״ע ללשונותם. הספרהזה
נודע מכבר בעולם החקירה והדרישה לחכמת רשימות קדמות ספרות ישראל, וקול יללת
הרואים ומבינים בספרים עד תכלית נשמע במ״ע לב״י על אוצר כל כלי חמדה, החבוש
.Jewreiskaja Bibliotheka 1. 358 ,23 .בטמון עודנו, (יעוין הצפירה שנה ב׳ נומ׳
S. P ועוד) גם חזקו עלי בימים האלה עתרת דברי גדולים וטובים (
שזרזוני על אודות הוצאתו לאור עולם. ואנכי מדעתי את גורל מפיצי חבורים מועילים
בישראל, אטמחי, למורת רוחי, את אזני לבלי תת מקום לזעקתם, אמנם רבות צררני
מוסר כליותי, בשומי אל לבי כמה יגיעות יגע אבי ז״ל בחבור נשגב הזה, עד הקימומזמותיו להטיב לבני עמו. ועתה לעיני כמסוס נוסס יהי; סוף דבר החבירו והכבירו על
מלים גם יכלו לי, ואקום ואתעשת ע״ד ההדפסה. עתה אתכבד לבשר ולהודיע כי עת
 כנוס
לכל חפץ, וזמן הוצאת האוסיף ממסגר הכ״י לאור הדפוס בא, בא, ואחל לאסוף וי
פרענומעראנטען, ולשוחרי תושיה מקרוב ומרחוק בארץ ובחו״ל אקרא: הואילו ובואו על
החתום! איש איש ממקומו במחיר קצוב 3 רו״כ עם פארטא (אף בלי דמי קדימה) הלא
מצער הוא לעמת כמותו והדרת מלאכתו, הנדרשה לכלול יפיו, ולהכינו באופן היותו
טוב ומועיל, ולמו״ס ומאספים ינתן ראבאט כדת, פנו אלי במכתב חפשי ואודיעכס ש״ר.
והיה אם יעלו בידי חתומים לסכום לא כביר, ואקרב אל המלאכה ואחל ואכלה מהר
בישע ה׳, ובכלל אתאמץ להפיק רצון מכלם. הלא זאת ישע וחפץ בן המחבר הכו״ח
פה ווילנא יום א׳ כ״ו לחדש סיון. שנת „אוצרי טוב כל כלי חמדה לאדוני
אבי והודי׳ לפ"ק. יעקב בן-יעקב.
עוד דבר לי אל הנבונים בעם ישרי לב: הן נודע לכל אוהבי מדע
מספר כ״י „אוצר המלים" אשכנזית-עברית מלאכת אב״י ז״ל, אשר עמל בו למאד, ובחריצותו
העצומה והבנתו הרבה בטבע שתי הלשונות הגיע אך עד אות יו״ד ולא הספיק לגמור.
והנה ת״י נמצא למגנת לבי כהיום רק אות בי״ת כלול בהדרו, ויתרם נסתרי מעיני, גם
מאמרים ומכתבים רבים ונכבדים מענינים שונים אשר השאיר אחריו ברכה (בנודע לי מפי
רעיו החכמים ילאוי״ט, חושבי שמו ומפעליו, נדים וחסים על עבודתו ועמליו, ומפי שריד
כתביו הנשארים בידי) נפוצו לכל רוח, אחרי עלותו השמימה, ואנכי אז עודני ילד ורך,
ואינם עד היום; ע״כ אחלי מכל או״א, אשר הביא המקרה לידו אות או אותיות מן אוה״מ
וכו׳ הנ״ל, או מכתבים ע״י חליפות אגרות עם כ׳ אב״י ז״ל הראוים לדפוס, או ראה וידעשמץ מנהם, אנא עשו חסד ואמת עם המת והחי הודיעוני והשיבו שבותם (אף בלתי
חפשים) אלי, גופם או לכה״פ העתקותם, ואנכי אשיב תודות לכאו״א ככבודו ויקרו בקהל
עם. — הנ״ל. יום הנ״ל שנת חשיבו לידי כ״י אב״י האובדים ונדחים וחיו
אדרעססע אל
לפ"ק.
J. Beniacob, in Wilno (Russland( Konnala Str. Haus Oranki N. 1619/48. קול עגונה
האשה דבורה אשת יהושע סידעראוויץ, מכונה בשם אושל מירקעם מלודווינאווע,
מבקשת מאת קוראי המגיד, אולי ידעו מבעלה שעזבה עם שלושת בני בעירום וחוסר כל
ה שלושה ירחים, ולא נודע מקומו איו, ואלה סימניו שנותיו לערך ארבעים וחמשה,
גבה קומה, וגם שער לבן נמצא בזקנו, מלאכתו הייט, אולי ח״ו מקרה קרה לו, אנא
אהרן הלוי לעוויצקי.
הודיעו להרב המגיד. הכותב בעד האשהתודה וברכהלמעלת כת״ר בעל המגיד.
ווילנא. מאז הופיע „המגיד״ על פני תבל
זה עשרים שנה הלא עינינו תחזינה
משרים כי מקצות הארץ זמירות ישמיעו
לכבודו, על אשר יפעל ישועות בקרב הארץ,
אחרי כי כולם יכירו וידעו גדולתו ותועלתו
הרבה, אשר הפליא לעשות בכל ימי צבאו
על הארץ, להשכיל להטיב לכל בני ישראל
במקומות מושבותיהם, לעזור למובמצוקותיהם.
על ידך אדון יקר נושעתי גם אני, כי הצלת
את נפש בתי מכבלי העגון אשר קראת
בשמך לעזרני בשנה עברה נומר 43 יזכירו
הקוראים „צעקת עגונה מווילנא" ואיש אחד
ומאד נעלה ובטוב לבו דגול הוא מרבבה,
היקר לי בשם מוה׳ יצחק דוד במוהר״מ
קאזאקאוויץ הוא וביתו יחיו בעיר מאד-
יואפאל מחוז עקאטערינאסלאוו, התבונן בבעל הוא יבוא לאור העברי רואים ליום
נא, ובהודע לנו עפה בתי כעל כנפי נשרים
למקום רחוק זה, וקבלה ספר כריתות ממנו
כד״ת ביגיעה ועמל הרבה שעמדו לימין צדקה
ה׳ קאזאקאוויץ, והראב״ד דשם ואלופי הקהל
ברכה לראשם נצח כי הראו לה אותות
לטובה יתר על המדה הדרושה, ע״כ חבתי
להודות לשמך הגדול בראש הומיות *)
לשלם לך תודתי גם ברכתי במו פי.
קלמן כן יהודה גארדאן
הכותב בפקודת האב הזקן
אברהם פאנאר מווילנא.
א) להראות לכל יקר תועלת מכ״ע בשפת
עבר, למען ישמעי רחיקים, וינהרו מאפסי ארץ
לכתוב ידם יגליו, כי ברכה ימצאו בהחזיקם בו,
ואלו לא נברא המכ״ע, רק בשביל להשיב לב
אבות על בנים ולב נשים על בעליהן, כי אז הלא
י לספחהו לביתם כידוע לכל ממרי חז"להמקיים נפש אחת כי', ומה גם כי ימצא הקורא
חדשות יולד יום יום? הכותבבקשת עגונה
אשה עניה מרת רחל בת ר׳ מאיר
מכפר ניגולעשט מחוז פיאטרא לבודה
בכבלי העיגון ובהבלי העוני זה יותר משתי
שנים, כי בעל נעוריה בגד בה, ויעזביה בעירום
ובחוסר כל עם שני ילדיה, ונפשם ברעה
תתמוגג. באין להם משען לחם ומים, שם
בעלה אברהם מרדכי סופרין בר׳
שה שנותיו כעשרים ושמונה קומתו גבוה
שערותיו שחורות זקנו קטן וידו רב לו במלאכת
החשבון ומגמת פניו הי׳ להיות „מורה ילדים״.
לזאת עתירתה שטוחה לפני בני ישראל
רחמנים אולי תמצאו את האיש הלזה עפ״י
הסימנים האלה תחלו מאת פניו שאחת משלש
אלה יעשה לה או ישוב אל אשת נעוריו
או ישלח על הוצאות הדרך לכלכל את דרכה
אליו אף לאמעריקא לא ישלח לה גט פטורין
בד״ת אנא חמולו חוסו אחב״י אם יקח אזניכם
שמץ דבר מנהו תאבו בטובכם להודיע אל
הרב „המגיד" הי״ו או על אדרעססע שלי
דלמטה הנני המבקש
הצעיר דוב סופרין.
אדרעססע אלי:
B. Sugrin, Piatra, Rumanien.נדבות לחברת כי"חיוארשא, 1876. לידידי האדון הנכבד
המו״ל את המגיד שלום! הנני
שולח לידידי באמצעות האדון שפירא סוכן
המגיד שלו בפה ווארשא סך חמשה רו״כ.
בעד חברת „כל ישראל חברים" כסף שנה
הזאת 1876 בעד שלשה רו״כ ומהמשכיל
אברהם שפירא שנים רו"כ.
חיים אליעזר מו שקאט מלוקאוו.Verantwortlicher Redacteur Dr. L. Silbermann, Sohnellpressendruck Von Rudolph Siebert in Lyck.