שנת תשע עשרה
—
יוצא לאור פעם אחת
בכל שבוע. מחירו
בארצנו 12 מארק לשנה.
3 מארק לרבע. בעסס-
רייך 8 פל׳ ע״וו
לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
בשארי ארצות 20 פראנקס
                No. A9.
.
 כל איש יוכל להשיגו ע״י
כל פאסט-אמט ובוכ-
 האנדלונג בכל המדינות.
כל החפץ להודיע דבר
מה ברבים לטובתו
עליו לשלם שכר הדפסה
בעד כל שורה 15 פפ׳
—חדשות וקורות הימים.
יגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
מאת
אליעזר ליפמאן זילבערמאן.
והאמת והשלום אהבו. (זכרים ה).
.י
 אל הקוראים הנכבדיםהגליון הבע"ל הוא האחרון לרבע ד' ולשנת י"ט ולכן הננו, להודיע זאת לכל הקוראים הנכבדים ולכל אחינו החפצים לבא
עהח״ת על המגיד גם לשנת ד׳ הבע"ל, כי ימהרו לחתום עליו למע
יובל כל אחד להשיג העלים במועדם, ואנחנו כאשר
עשינו עד כה את כל המוטל עלינו, כן נתאמץ גם לימים הבאים אי״ה לעשות כל אשר בכחנו להגדיל תפארת המגיד והצופה
בחדשות ומאמרים לתועלת הקורא. ואתה ד׳ היה עוזר לנו.תוכן הענינים.אל הקוראים הנכבדים על המדינות בו יאמר: דייטשלאנד.
בערלין. פראנקרייך: חברים כל ישראל. מסע
בריטניא. ענגלאנד: חברת אגודת אחים בלאנדאן. רוססלאנד: סובאלק
אזיען: באגראד. חדשות שונות:
הצופה.
מזמור שיר חנוכה: מאת מיכל ראזענפעלד. מאמרי אגדי נגד דיעות
וכתות שונות: מאת חיים המכונה דר׳ יאא⸗
כים אשפנהיים רב דקהל טהארן. לקורות אחב״י יושבי ארץ בעהמען:
מאת דוד פאדיעבראד מפראג. הודעות:על המדינות בו יאמר(דייטשלאנד). בימים האחרונים היה הקיזער אצור
בהיכלו במצות הרופאים, יען לא היה במצב הבריאות כראוי,
אך עתה שב לאיתנו ויכול לעזוב את היכלו.
בבית המחוקקים הכללי בכל ארצות אשכנז נועצים כעת באי
כח העם על אדות חוקי העונשים החדשים אשר הציעה הממשלה
הכוללת לפניהם. על סעיפים רבים מהחוקים ההם לא הסכימו
הנבחרים אף כי נסה הנשיא ביסמארק לדבר אל לבם בכל
עזוז מדברותיו להראות להם איך נחוצים החוקים ההם לטובת
הממלכה. כל עמלו חיה לשוא, יען רוב מהנבחרים התיצבו
כנגדו והראו לדעת בטוב טעם ודעת כי הנשיא שוגה ברואה.
לפני זמן לא כביר היה הנשי גארטשאקאף היושב ראשונה
בסוד יועצי קיסר רוסלאנד בבערלין וימתיק סוד עםהנשיא ביסמארק בדברים הנוגעים ברומו של עולם
הפאליטיק, וביחוד בנוגע למרידת הנוצרים בתוגרמה. תוצאות
דבריהם תתראנה בעת אשר ממשלות אוירופא האדירות
תחרוצנה משפטן בדבר הריב בין הנוצרים אשר במדינת
הערצאגאווינא וממשלת תוגרמה.
(פראנקרייך). על פי הקאנסטיטוציאן החדשה שנעשתה
בצרפת בשנה שעברה מחויבים באי כח העם היושבים עוד
כעת בבית ועד הלאומי, לבחור חמשה ושבעים אנשים כטוב
בעיניהם לשבת בסוד שרי הזענאט, עוד טרם יתירו אגודתם.
ובטרם יבחרו יושבי הארץ גם הם את באי כחם להיות להם
לפה בבית המחוקקים.
הפרעזידענט מאקרמאהן ושרי הממשלה התאמצו
בכל יכלתם להטות את לב הנבחרים שיבחרו אל הזענאט רק אנשים
כאלה החפצים בממשלת מלוכה ולא ברעפובליק, יען כי הרע-
פובליק שנואה מאד בעיני הפרעזידענט ויועציו, והרשות נתונה
אל שרי הזענאט ונבחרי העם שיבוחרו מחדש ליסד ממשלת
הארץ כרצונם. ויהי כאשר עמדו הנבחרים על המנין לבחור
אנשים אל הזענאט, בחרו רק רעפובליקאנים (ומעטים יוצאים
מהכלל). גם השר קרעמיע נבחר לשבת בסוד הזענאט.
כתבי העת אשר בצרפת מחליטים, כי גם רוב באי כח העם
שיבוחרו אחרי כן יהיו מחנוטים אחרי ממשלת הרעפובליק,
ורק הממשלה ההיא תוסד בצרפת לימים יבואו, ותקות החפצים
בממשלת מלך תעלה בתהו ותאבד.
(טירקייא). המרידה במדינת הערצנאווינא עוד לא קמה
לדממה. לשוא היה עד היום כל עמל ממשלת תוגרמה להכניעם.
גדודי המורדים התבצרו במקומות הרבה בין רוכסי החרים ולא
יחסרו להם לא כלי קרב וכל הדרוש למלחמה, ומוכנים לחדשמלחמה ביתר שאת ועז חיש אחרי יעבור זמן הקור. בין כה
וכה ומושלי עסטרייך, רוסלאנד ואשכנז נועצים יחד לבוא בעצה
אחת על דבר זכיות המדינה להנוצרים בתוגרמה אשר ידרש
יחד מאת ממשלת תוגרמה לבובי מצבם לימים הבאים.
ממשלת תוגרמה לא חכתה על הצעת המושלים ורק הודיעה
עתה ברבים את כל הטוב אשר בדעתה לעשות להנוצרים
חוסי שבטה אם רק יניחו החרב מידם. לפי הנשמע מבטחת
תוגרמה לתת זכיות להנוצרים יותר מאשר ידרשו מושלי איי
ראפא ממנה, אך ההבדל בזה הוא, כי לא זו הפעם הראשונה
אשר הבטיחה תוגרמה להנוצרים יושביה להטיב מצבם ולא
קימה. לעומת זה מנויה וגמורה כעת בסוד מושלי אייראפא
שלא להשען עוד על הבטחת תוגרמה לבדה, רק ידרושו ממנה
ערובה בטוחה לימים יבואו לקים מוצא שפתיה.דייטשלאנדבערלין, בירח דעצעמבער. לכבוד הרב בעל המגיד! יען
באסיפת חכמי חרשת המעשה בעירנו זו הבירה
שהיתה בתשיעי לירח זה נחל כבוד גדול אחד מאחינו ב״י, ע״כ
אמרתי לא למותר יחשב להודיע פרטי הדבר לקוראי המגיד
הנכבדים. בין החכמים הגדולים שנאספו בהועד ההוא ביום
הנ״ל, נקרא לפא שם גם אחינו הנודע לשם ולתהלה ע״י המצאותיו
בעולם חרשת המעשה כה״ר אשר בער ני׳ ראש האסיפה
 החכם המצוין דאקטאר גראטהע (Dr. H. Grothe) ראשהם
מדברים נשא מדברותיו בשום שכל על תועלת ותולדות
ההמצאות בכלל לתועלת מין האנושי, והציע רוב התועלת לדורות
הבאים ואשר כמעט בלעדן לא היתה תקומה להחברה האנושית
בכלל. הממציא לא יוכיר ערכו בדורו רק דור נולד יכירו פעולותיו
יזכרו לברכה ע״י מצבות זכרון וכדומה, ובזה ידמו לצאת ידי
חובתם להמטיבים להם. אח״כ הציע בפרט מקום מולדת המצאות
המוכנות מאשינען) בכלל. משנות כמה מאות שנים לפנים
היתה אייראפא מקור מוצא ההמצאות וערש ילדותן. עוד במאד
השש עשרה היה משפט הבכורה בזה לאיטליען בגלל החכמים
הגדולים שהיו שם והראו נפלאות בהמצאותיהם. לכלם בשםקרא והציע פרשת חכמתם אשר לא ימחו מספר החיים לעולם.
אה״כ עפ״י איזו סיבה תקעה חכמת ההמצאות יתדה במדינת
ענגלאנד, והראה לדעת כי רוב ההמצאות והמוכנות אשר
התפשטו בעולם מענגלאנד לא מילדי הארץ שם נולדו, רק מן
הבאים לשם מארבע כנפות הארץ, יען הממלכה שם חזקה את
ידי החכמים אשר בארץ מולדתם שומע ותומך לא הי׳ להם,
ומדינת ענגלאנד אשר יבול ארצה לא יוכל להחיות יושביה
הרבים ורק אל שכר חרשת המעשה והאינדוסטריה עיניה נשואות
ע״כ תומכת בידי כל ממציא ומחדש דבר בזה, ועי״ז רכשה לה
את העושר והכבוד והגדולה יותר מארצות אחרות. במרוצת
דבריו צעק חמס על אשכנז אשר מעולם לא פקחה עין לתמוך
חכמי חרשת המעשה כראו. וע״כ ההכרח יאכוף את ממציאיה
ללכת לענגלאנד ולבא שם על שכרם, ושם יעלו מעלה מעלהלטוב להם ולארץ מגורם החדשה. אח״כ נשא המדבר דבריו
על ממלכת רוסלאנד החכם ההוא שולח במלאכות מלכות
פרייסען לשער המצבה שהי׳ בפעטערסבורג ומאסקויא*) והזכיר
שמות ראשי חכמיה שהכיר שם; ואמר כי הממשלה שם לפעמים
לא תקפוץ ידה מלפזר הון עצום לתועלת האינדוסטריע. אח״כ.
אמר כי לפעמים גם במקום ומצב אשר בתי הספר לא נתנו
ידם לעזרה, הטבע מעצמו מוליד חכמים גדולים רמים ונשאים
אשר בלעדי כל עזר בית ספר רק ברוחם הכביר אשר חננם
הטבע יסלו מסלה להם וברבות הימים יהיו להצלחת התבל
וזכרם לא יסוף, ורק עיני בשר כחות להכיר ערכם בעודם בחיים
נכח פנינו. ויוסיף המדבר לברר כי רוב ההמצאות הנקראות
חדשות, יסודן כבר הי' לעולמים והמחדשים הם באמת רק
מתקנים או מרכיבים כח בכח תנועה בתנועה או חלק בחלק,
ובכל זאת יאות להם שם: „מחדשים וממציאים״, יען לא יתכן
להמציא דבר אשר יסודותיו לא הי׳ כבר במציאות, ורק הבורא
א) וכעת הכהו מיועד מאת הממשלה להיוא שלוח גם לשער המצבה
פילאדעלשהיא באמעריקא.לבדו עשה יש מאין המוחלט, אך בן תמותה הממציא הכל
מוכן לפניו מששת ימי בראשית, אך החכמים שקדמהו לא
פקחו עין להשתמש במוכן ההוא לתועלת האדם, ובכן לו משפט
הכבורה והכל חייבים בכבודו. אח״כ אמר המדבר: „אנכי נכון
להראות למם מוכנה אחת פשוטה בתכלית הפשיטות אשר
נמצאה בימינו (והראה באצפעו על המכונה העומדת לפניו לכבות
הגאז, המצאת ר׳ אשר בעד הנ״ל) אשר יסודה במורה השעות
עי חול (זאנדאוהר) הנודע משנים קדמוניות, ואיש לא פקח
עין עד היום הזה לעשות ההרכבה הנכחית אשר תועלתה גדולה
מאד״. —
אח״כ ענה ואמר: „אדוני! הנני לבאר לכם על מה אדני
דברי הנזכרים הטבעו. הנה כעת נמצא באסיפתנו זו ה׳ אשר
בער אשר זה כמה שנים שמו כבוד תהלתו גדולי חכמי זמננו
ונתנו עדותם עליו והחליטו כי יותר מאשר קוו מצאו בו. גם
אנכי רבות ראיתי ממנו, ובכל זאת, עד היום לא בא עוד עלברו...
(סוף יבאפראנקרייך(חברים כל ישראל. מההודעה האחרונה להחבורה הנ״ל,
מהחודש האחרון (נאפעמבער) מפעולותה לטובת כלל אחב״י
בכל ארצות פזוריהם, נראה כי עוד לא הצליח להחבורה להטיב
 מצב המדיני של אחב״י ברומעניען. בשנת 1874 הסכימו באי
כח העם שם לחוק חדש אשר על פיהו נתונה גם לבני ישראל,
ילידי הארץ זכות הבחירה (ר״ל לחות דעתם בעת בחירת פקידי
הערים ובאי כח העם), בתנאי אם נתחנכו בבתי ספר הגבוהים
ועוד תנאים אחרים. שלשה מאחב״י רופאים שהשלימו חוק
לימודם בבתי ספר הנ״ל חפצו להשתמש בזכותם הנ״ל, אך לא
הניחו אותם ראשי העיר. על כן הציעו משפטם לפני השופטים
עד שהגיע הדבר לבית המשפט היותר גדול בהמדינה ויצאו
חייבים בדינם, ומדוע? השופטים ההם החליטו כי עפי הקאנ-
סטיטוציאן אין הזכות לבני הנכר בעלי אמונה אחרת מבלעדי
הנוצרים ליהנות מברכת שוי הזכיות, ע״כ היהודי אף אם נולד
בארץ ואף אם ימלא כל התנאים הדרושים עפ״י חוק באי כח
העם, כבן נכר יתחשב ואין לו חלק בשוי הזכיות. פסק דין זה
לא יוכלו גם באי כה העם לבטללפני שנים אחדות נוסדה חבורה בקרב אחב״י בעיר האמבורג
לתמוך בידי אלה מאחב״י ברוסלאנד אשר יחפוצו לבקש להם
מנוח באמעריקא. אחרי שיצאה ברוסלאנד הפקודה החדשה
בסדרי הצבא אשר בה נשתוו היהודים ליתר יושבי הממלכה
בענין הצבא, מצאה החברה בהאמבורג אל נכון להפריע
מלאכתה, ולא לתת יד לצעירי הימים המחויבים לצאת בצבא
עזוב חובתם לארץ מולדתם. הכסף המקובץ על ידה לתכלית
הנ״ל מסרה להחבורה בפאריז לתמוך בזה ידי צעירי אחינו ב״י
ברוסלאנד בלימוד איזו חכמה או מלאכה. סכום הכסף הוא
לערך ג׳ אלפים ר"ט. החברה נדרשה לזה ברצון טוב.
ראש העיר בעיר מאלאסא במלכות תוגרמה אשר הראה
צדקתו לאחב״י שם בהענישו קשה את אלה מהמון העם
התוגרמים והיונים שהתנפלו על היהודים שם, נשלח מטעם
הממשלה למקום אחר ממלא מקומו ששלחה הממשלה להעיר הנ״ל
מיהר להוציא לחפשי את השודדים אשר ההולך לפניו הושיבם
בכלא. אחב"י שם מיראתם מהמון העם שלא ישובו לדרכם
הרעה, העריכו בקשתם להחברה בפאריז לעמוד לימינם. החברה
פנתה להשר היושב ראשונה במלכות תוגרמה אדות זה, והואהבטיח להם שלא יאונה להאומללים כל רעה.
מלאכי אחב״י במדינת יעמן (ארץ ערב) שבאו לקאנסטאנ.
טינאפעל הבירה לדרוש מהממשלה עזרה בצר, נתקבלו, בעזרת
החבורה, בשבר פנים יפות שם, והשר היושב ראשונה במלכות
מלא משאלותם, גם נתן צו להפקיד שם רב כולל לעמוד בראשם
מטעם הממשלה ולהיות להם לפה ולמחסה.
בית הספר ללימוד עבודת האדמה לאחינו ב״י שנוסד ע״
החבורה בעיר יפו הולך וגדול ורואה פרי. הבנינים החדשים
נגמרו, ושני גנים גדולים חוכנו לחנך על ידם את התלמידים
בעבודת האדמה. רבים מהתלמידים שהשלימו שם חוק לימודם
שולחו לפאריז להשתלם שם במלאכתם על הוצאות החבורה.
הקאנזול הצרפתי היושב בירושלים בקר את בית הספר שם,לבקשת החבורה, והודיע כי מצא שם כל דבר על צד היותר
שוב. — לבקשת החבורה בקר הפחה ממחוז בגדאד את בית
הספר לאחב״י הנוסד שם ע״י החבורה והוא בעצמו חלק מתנות
להתלמידים אשר הצטינו בלימודיהם ותהלוכות הבית מצאו
זן בעיני השר הגדול ההוא. ששה עשר תלמידים אשר למדו
איזו מלאכה בבית הספר ההוא, מתפרנסים עתה בכבוד מיגיע
כפם. מהבחינה שהיתה זה לא כביר בבית הס׳ לנערות אחב״י
בקאנסטנטינאפל, נראה כי ראו פרי בזמן קצר בלימודן. בעיר
סאמאקאף יסדה החברה ג״כ בית ספר לנערי אחב״י בתוגרמה,
והנערים אשר הצטיינו בידיעת שפתי המדינה, עושים מלאכתםבבתי הפקודות אשר להממשלה שם ומקבלים שכר פעולתם.
הרב הראשי לאחב״י בקהלת מאגאדור במאראקא יסד שם
חבורה לתמוך בידי צעירי הימים לחנכם בלימוד איזו מלאכה
*). החבורה בפאריז הבטיחה להרב הנכבד ההוא לתמוך את
החברה בכל יכלתה. עשרים ותשעה חניכי- מלאכה מאחב״י
בעיר טעטואן במאראקא השיגו תמיכת כסף מהחבורה להשתלם
במלאכתם. — בבית הספר בפאריז אשר יסדה החברה לחנך
בו מורים לאחב״י בארצות הקדם, השלימו כעת חמשה תלמידים
חוק לימודם ועמדו על המבחן, ונשלחו לארצות הקדם. גם
חמש נערות מאהב י מארץ הקדם מקשיבות לקח בבית הספרבישאפסהיים בפאריז.
מסע בריטניא, (סוף מגליון 48). והנה אחרתי בארץ
בריטניא כששה שבועות ומעט אשר
למדתי על דברת אחינו האזרחים והגרים היושבים בארץ הזאת,
כי כמעט לא יצאתי מפתח ביתי, ומעט אשר ידעתי ספרתי.
זה עשרים וחמשה שנה ישבתי עם אשתי וילדי בעיר לונדון,
ורבים מגדולי אחינו אשר היו בימים אלה עודם חיים, אך הזמן
הרב הזה שנה אותם במעמדם ומצבם הגופני והרוחני (אני
מבלי מלות עבריות אשר לא ידעתים המוכשרים לרעיונות אלה
בחרתי להשתמש במלות פלסופיות אשר בדו אותם משפחת
הנבונים), והנה בראשם הרב הגאון רבי נתן אדלר אב״ד דלונ.
דון ואכלתי על שולחנו שתי שבתות. הוא מלא ברכות ה׳
ואולי ממות רב אשי לא נמצא תורה וגדולה במקום אחד
כמוהו כי חננו ה׳ בבנים ובנות וחתנים וכלות בעלי חכמהועושר לשמח אלקים ואנשים עם אשתו הרבנות כגפן פוריה
אחות אשת המנוח החכם הגדול רבי מיכל זקם ז״ל מברלין.
ולא ידעתי במה לברך אותו כי גם יוצאי חלציו כמוהו. ואם כי
הוא מדקדק בכל מצות ומנהגים כמנהגי הרבנים הגדולים
הראשונים בכל זאת איננו אוהב המתחסדים והחנפים והולכי
יכיל למצוא חן בעיניו, ושכירות דכולותם הוא סיקם פענס או
פתיחת הדלת לצאת החוצה. ויתר העניים אשר רבים מאוד
הבאים לשקוד על דלתותיו מדי יום ביומו ומזוזות פתחיו ישמורו
יקבלו איש כמתנת ידו, עד ליטרא זהב שטרלינג. ואני כאשר
ספרתי לו כי אני אלמן חדש ויתום ישן נתן לי נתינה לגר
(הוא פירושו הנודע בעולם על תרגום אונקלס) ועוד א׳ ליטרא
שטערלינג לשכר כריכה, וגם הרבנות נתנה כמוהו להיות כפלים
לתושיה, ולוא יחפוצו לתת כזה לכל ארחי ופרחי, גם עושר רוט
שילד לא יספיק להם, אך המה ישכילו לדל ויתנו לפי ערכך
הכהן. גם נודעתי לדוקטר ארטום רב דספרדים והוא עדיין
צעיר בשנים ורב בחכמה ושמעתי דרשה נחמדה בלשון אנגליי
ביום הכפורים על הפטורת יונה ממנו, גם הוא ספר לי כי הגבירשוע מבית דוד ששון (ויש לו קבלה מספר ישן כי משפחת
ששון המה ממשפחת דוד המלך ע״ה) זולת אשר כל בית אביו
עושים משפט וצדקה כיד המלך, זה היושב בלונדון הוא תלמיד
חכם גדול אך לא זכיתי לראותו כי עבר בים דרך לשוח
במדינות הים כשני ירחים, והרב הדוקטור אדטום הוא נאמן
ביתו. גם ראיתי מיודעי הישן הדרשן גרין בבית הכנסת הגדול
אשר גם בני בית השר רוששילד מתפללים בו, מצאתיו מלא
דבר בספרי חכמי ישראל ובספרי חכמי האומות, ואולי הוא
אחד ואין שני מילדי ישראל מחריון ולידה בארץ בריטניא היודע
ומבין וחוקר בספרי חכמי ישראל ובפרט הליטרטור החדשה.
גם ת״ל עודנו בחיים ידיד נעורי רב לחברה קדישה דלונדון רבי
ר
*) מי יתן וגם הרבנים הגדולים בממלכה אחרת יעשו כמעשה הרב
במאגאדור ויעמדו בראש חבורות כאלה בקרב אחיהם! המו״ל.בנימין חיים יליד ארצנו, ואשרי היודעים לקרות ולהבין את
ספר מבחר הפנינים בלשון קדש ובתרגומו ללשון אנגלי והערותיו
קרבים והיקרים אשר המה מבחרי פנינים באמת, אך ה׳ יחדש
נעוריו, אף כי איננו זקן הוא חלש ואין כחו עתה ככחו או
להטיב לאחרים כי דבריו נשמעים באזני גדולי העיר גם בבית
השרים רוטשילד אשר נדיבותם רחבו מני ים בכל מקום אשר
הם יושבים. אמר הכותב בדרך אגב אעיר על איזה דבר
אשר יהיה בו איזה תועלת אף כי מצער הוא, וזה הוא חכמי
הערב ומליציהם וחכמי ישראל הראשונים אשר הלכו בנתיבותיהם
והשתמשו במליצותיהם, וכן חכמי ישראל הראשונים אשר מהם
הנביאים לקחו שמות אשר הוטבעו בראשונה לדבר מוחלט
וידוע ונכר והשתמשו בו בדרך השאלה (מטפור) לדברים אחרים
אשר יש בו קצת דמיון לשם הראשון ומזה המה כל שמות
אשר באו בכל כתבי הקדש לתארי האלקות ונתנו להקב״ה ראש
ועינים ואזנים וידים ורגלים, ואפילו כביכול מדות רעות אשר
המה מגונים לאדם מהאדמה כמו חרון אף וכעס ודומיהם,
בשמות המושאלים אלה נעשו אם על צד ההכרח כמו בעניניאלקות כי עוד לא נוצר לשון מיוחד לדברי אלקות ולא יוצר
נימה דמות נערוך לו, והתירה התורה לדבר מאלקות ולהשתמש
בשמות אשר המה נבראו לצורך בני אדם, וע״ז אמרו חכמ
התלמוד דברה תורה כלשון בני אדם או לשבר את האוזן,
ולפעמים להפך השתמשו בני אדם בשמות אשר אינם ראוי,
לאדם והשאילו לו שמות אשר אינם ראוים לו וקראו לאדם
בור אריה, וכן לאדם עשיר ונדיב לב קראו לו ים והורגלו
במליצה זאת המליצים הישמעאלים ומליצי ישראל ותמצא כזה
בראש ספר תחכמוני וקרא לאדם גדול ונדיב ים הנדיבות.
ועתה בא וראה כמה הרפתקאות דעדו על החכם המפורסם
רבי משה דעסאוי, בבאורו לספר מלות הגיון שער י"ג וכתוב
שם „כשם אריה המונח על מין ממיני החי ופעמים יקרא בזה
השם הגבור ממיני האדם, ודמיון זה קראם הנדיבים״.
וכתב הרמ״ד שם חסר כאן השם המושאל ואולי היה קראםהנדיבים ראשי העם וכול וכול׳, גם יש שם איזה הגהה נוספת
ועתה בא וראה כי אין שום חסדון, וצריך לקרות „ודמיון זה
קראם הנדיב ים" כאשר הוא במלות הגיון כתב יד, ומזה
יכול הקורא לשפוט תועלות ספרי כתבי יד לתקן השגיאות
שבאו בספרים הנדפסים. והנה באה הערה הזאת בדרך אגב
להראות כי ראוים המה ראשי אבות למשפחת רוטשילד להקרא
בשם ימי נדבות, ועל כן כל אשר הם עושים ה׳ מצליח בידם
אף בנדבותיהם ומעשה צדקותיהם גם בארץ ישראל שתקנו שם
על ידי הכהן הגדול רבי אברהם אלבירט מפריס והכל מודים
ואומרים הודו להם כי טוב כי לעולם חסדם. לא כן מעשיהשר הצדיק הישיש רבי משה מונטיפיורי אף כי כל מעשיו
לשם שמים לא גרם מזלו שיעשו פרי תועלת הראוים למחשבותיו
הטובים, ומי יודע אם יצליח גם במחשבותיו הטובים לתקון
ישוב ארץ ישראל. ואני אחד מהרבים המאמינים כי על זה
משה השני נאמר כעל משה הראשון, כי מנגד תראה או
הארץ ושמה לא תבוא, ועדיין לא הגיע העת לחננה, והלואי
שיהיה משה אמת ואנחנו בראים. גם ראיתי בלונדון הדרשן
המפורסם הנודע בשם המגיד מסלוצק דיינאוו והוא רצוי לרוב
אחיו, ורבים מאוד הבאים לשמוע דרשותיו שבת בשבתו וגם
נימות החול, ולא חזיקו לו מאומה רכילות הולכי רכיל, ולישנא
תליתאה לא הרגה שלשה ואולי הרגה אחד. גם מצאתי בביתואיש משכיל אחד מווילנא שמו אליישאוויץ סופר מהיר מדקדק
בלשון קדש ומשורר נחמד יכול להתערב עם משוררי ישראל
הראשונים והתענגתי לפעמים בחברתו.
והנה לא אפונה ולא יפן לב איש לחשוב כי לא נמצאו
שארית ישראל מחבאים לגור שם בעלי תורה וחכמה זולת אלה
המעטים אשר חשבתי, אך לא ראיתים וכבר אמר הנזיר
לבן המלך, הכסיל יעיד במה ששמע והחכם מעיד במה שראה,
ואני אינני חכם ולא רציתי להמנות בין הכסילים, והשתיקה
פעמים רבות טובה מהדבור, כמו שתיקת הרב אשר השיג
עלי בדבר ברבי כי דבורו לא היה שוה סלע אבל שתיקתו
שוה סלעים יותר מסתם סלעים או סלעין שאמרה הגמרא שהמה
תרין. ואם אחיה בחיים אראה במופת אקלידם שהם שוים יותר
מתרין, וכללו של דבר אומר עוד הלואי כי בני ישראל מארצות
סוריא נופוליא אשר יציקום מצוקי העתים לעזוב ארץמולדתם ויבואו לגור בארצות צרפת ובריטניא ואמעריקא, יקבלו
על עצמם לשמור מאוד מנהגי רבי ישראל בחור כאשר הם
שומרים מנהגי כפרות ותשליך (מנהג תשליך הסב חלול השם
גדול בלונדון בראש השנה העבר, אז יתגדל ויתקדש שם יה
רבא המחולל בעונות ואז העושה שלום במרומיו יעשה שלום
לכל ישראל וגם לי הזקן. וכבר שאלו לזקן על שלומו והשיב
שלומי, שלום אניה בעת רבו חובליה ושלום עיר בעת רבו
פרנסיה, ואף כי לא קניתי חכמה יאמרו זקן הוא ב״ג.
אשרי מי שבא לכאן ותלמודו בידו ה״ה הרבני המופלא רבי
ירוחם פישל אשר הוציא לאור מלפנים בעיר הלבירשטאד
ספרים יקרים בדפוסו, והוא בא בעסקיו לכאן פריס, והראה לי
רשימה מקצת ספרים אשר זכה לקבץ במסעותיו והמה ספרי
כתב יד וגם ספרים נדפסים לראשונה אינקונכלן) ומהם ספרים
אשר לא ימצאו גם באוצרי מלכים וקצת מהם אזכיר ויהיו
גדולים למכיר כל ספרי מדרשים אשר נמצאו בידינו והמה
נדפסים והמה כולם משובשים כמו שידוע להקוראים, ונמצאובידו בכתב יד מתוקנים ומשונים מאוד מהנדפסים, דיואני רבי
משה בן עזרא ורבי יהודה הלוי ומי יספר תהלתם, כל ספרי
ר׳ משה דיליאון בכתב יד אשר נאמר עליו כי הוא חבר ספר
הזוהר, וכן ספרי ר״י גיקטליא בעל שערי אורה אשר נאמר
עליו בימיו כי היה נביא, פירוש על קצת מסכתות תלמוד
מבעלי תוספות שלא נדפסו, כל ספרי כספי ועוד ועוד ואי
איפשר לפורטם כי רבים הם, ומי יתן וימצא בימינו אחד בעיר
או שנים במשפחה מגבירי ישראל אשר זכינו לראות רבים מהם
בימינו אלה ויקנה כולם ויהיו אחדים בידו או איזה חברה
מחברות ישראל אשר רבו בימינו אלה החפצים לזכות את
ישראל למען לא תהפכה נחלתינו לזרים כחינו לנכרים, כספרי
הגאון ר״ר אופנהיים וספרי ר חיים מיכל זל, ויהיה לכם השר
גינצבורג ובנו השר הערץ למופת וכאשר עשו כן תעשו ותקראו
בעלי גנזי ברכה כמוהם יום א׳ לסדר וישלח יעקב מלאכים
לפניו התרל״ז לפ״ג.ע נגלאנדחברת אגודת אחים בלאנדאן, בעלי ברית
לחברת חכ״י בפאריז. בהאסיפה האחרונה שהיתה בירח
זה לראשי החבורה הנכבדה הנ״ל, הודיע סופר החברה כי
במלאכות החברה נשלח ה׳, באראש לאחינו ב״י באדען וצנעא
בערב הדרומית לדרוש בשלום אחב״י שם וליסד בית ספר
באדען, ולראות מצב אחב״י בצנעא ותלאותיהם שסובלים מידי
המחמודים יושבי הארץ. לפי הנודע משתדלות הממשלות
האדירית באייראפא לדרוש מן שולטאן תוגרמה לתת שווי
הזכיות לכל הנוצרים יושבי מדינת הערצאגאווינא אשר פרצה
שם המרידה הגדולה בימים האלה. לפי מכתבי העתים נזכר
בענין זה רק שם הנוצרים, ויען כי גם רבים מאחב״י יושבים
במדינה ההוא, ע״כ ערכה החברה קודם כל דבר דברה בעניןזה אל החבורה אשר בוויען הבירה (מפני כי ממשלת עסטרייך
נכנסה בעובי הקורה בענין הנזכר לטובת הנוצרים במדינת
המורדים) למען תדרוש ותתחקה על שרשי הדבר אם גם אחב״י
יהי׳ נכללים בשוי הזכיות, ואם לא, אז שאלה מהחברה בוויען
מה ברצונה לעשות? אם תשתדל לבדה לטובת ישראל אצל
ממשלתה, או בלוית החברות האחרות, למען לא יצאו אחב״י
אשר במדינת המורדים מהכלל, כאשר נעשה אז בשנת 1856
כאשר השתדלו הממשלות האדירות לטובת הנוצרים ברומעניען,
ואשר תוצאות הדבר נראה כעת בהמדינה הנ״ל.
החבורה גמרה בדעתה לכונן בית ספר לילדי אחב״י בעיר
טעטואן במאראקא בעזרת החברה אשר בפאריז.
החבורה גמרה בדעתה ליסד קרן קימת רק לענין החנון
לאחב״י בארצות הקדם.משפט מורים העברים מטעם עצמם (פריוואט לעהרער).
מורים העברים מטעם עצמם המכונים מלמדים ושרייבער
מחויבים:
א) כי יהיו אצלם בית למודים מקום רחב ידים, טהור ונאור
ומיוחד אך לדבר הלמוד כראוי לבית הספר.
ב) רוחב בית הספר, זה לפי מספר הילדים אשר הורשה
לשחר שם.
ג) בהבית אשר ילמדו בו לא הורשה להיות מאומה, מלבד
דברים הנדרשים לבית הספר וכלי למוד, על קיר הבית יהיו
תלוים: התעודה הנתונה לו מהדירעקציא על רשיונו להיות מורה
או מלמד, מספר שמות התלמידים, רשימת הענינים מששת
חלקי הלמוד יום יום, ולוח המשפט הזה.
(במשך זמן לא כביר יובא החוק לכל מורה מטעם עצמו להיות
לו תמונת הקיסר יר"ה.).
ד) מחזיק בית הספר, דרוש לחנך את הילדים שומעי לקחו
לסדרי בית הספר, דרך ארץ, ונקיות. וכאשר בבתי ספר חדרים
כאלה הילדים יתמהמהו שם כל היום, על כן מחזיקי בתי ספר
אלה יענו על הליכות תלמידיהם גם מחוץ לחדריהם.
ה) האיש אשר יש לו תעודה מהדירעקציא יש לו רשות
ללמד בזאת העיר או הכפר ובעניני למודים אלה הגרשמים אך
בהתעודה הנתנה לו.
ו) חיוב הלמוד בבתי ספר העומדים מטעם מוסדם הוא בכל
יום שש שעות, ויחלק על ששה חלקים לעקציאנען) עם מרגוע
חמש מינוט אחרי כלות כל חלק הלמוד, ומרגוע שתי שעות
בצהרים.
ז) בבתי ספר האלה מלבד למודים העברים, הילדים ילמדו
לפי היכלת לשון רוסית. לשון רוסית ילמוד המורה מלמוד העברי
אם יש לו על זה רשיום מהדירעקציא, או מורה אחר אשר יש
לו כתב הרשות בזה:
ח) על שפת רוסית ינתן לכל הפחות שתי שעות בכל יום.
ט) שכר הלמוד מלשון רוסית יהי׳ לפי השכירות ורצון מחזיק
בית הספר. הדירעקציא אין בזה לצוות מאומה, רק היא מצדה
תמצא את עצמה מחויבת להשגיח כי השכירות המוסכמה
משני הצדדים תהי׳ משתלמת בצדק וכראוי.
י*) מחזיקי בתי ספר דרושים לבחור התלמידים לפי יכלתם
האפשרי כי התלמידים יהיו מסכימים בגדלם דעתם וכשרונם,
ואם לא יוכלו לאחדם אז יחולקו על שתי מחלקות והמורה
ילמדם לבדם.
י"א) קריאת תלמידים רבים יחד בקול לא הורשה, מע
מעט דרוש להרחיק את המנהג אשר הנערים יחוגו וינועו
בלמודם.
י״ב) למוד חצי השנה מזמן האביב יתחיל מר״ח איר, וזמן
האסיף מיום ראשון לחדש חשון, במשך שבוע הראשון מהתחלת
הזמנים הנ״ל כל מחזיק בית הספר דרוש למסור מספר שמות
תלמידיו לשומר הפאליציי אשר בחלקו
י״ג) במשך השני שבועות מהתחלת הזמנים הגל אלה מחזיקי
בתי ספר אשר אין להם רשות בעצמם להורות שפת רוסית
יודיעו להמשגיח הראש מן בית ספר למתחילים בעיר סובאלק
מטעם הממשלה, מי יחוה אצלם דעת לשון רוסית.
י״ד). בסוף כל זמן, כל התלמידים מבתי ספר הנ״ל חלומדים
לשון רוסית מחויבים לבא אל וועד הבוחנים, ע״י מחזיקי בתי
ספר בעצמם, או ע"י מוריהם בלשון רוסית.
ט״ו). בכל בית ספר פרטי, שלא מטעם הממשלה) ות״ת דרוש
להיות ספר זכרון (שזורנאל) כאשר יש בבתי ספר למתחילים
מטעם הממשלה.
ט״ז). חוק הוא להמלמדים בבתי ספר מטעם עצמם להתנהג
עם תלמידיהם בנחת, אך בשום אופן לא במקל חובלים.
י"ז). השגחה ראשית על כל הדברים האלה כי יעשו לא
ברמיה ובצדק, מסורה על המורה הראש לבית ספר העברים
בעיר סובאלק ה׳ שלמה זעלוגמאן.
י"ח). מורים העברים מטעם עצמם אשר יבאו בהדירעקציא
לקחת או להחליף את תעודותיהם, מחויבים להביא תעודה
מהפאליצייא בזה אשר המה לא היו במשפט בדברים הנוגעים
לדיני נפשות מטעם הממשלה.
המפקד על בתי הלמוד בעיר סובאלק rzebalski (טשעבאלסקי)
עוזר ע"י Danilowitz (דאגילעוויטש).רוסלאנדסובאלק, כ״ז מרחשון תרל״ו. הדירעקטאר על בתי הספר דפה
מטעם הממשלה, נתן צו ודבר שלח בשפת רוסית
כל המלמדים ובתי התית בעיר סובאלק ובנותיה לאשר ולקים
כמצוה ממנו על גליון החוקים הנשלח לכל אחד ואחד, וזה הואמצב החדרים. כבר נמצאו חדרים רחבי ידים מיוחדים אך ללמוד
ונקיים. התלמידים לא יוכו באכזריות כנהוג אך בספר זכרון
כתבו מעשיהם ולמודם. אם ימלאו גם יתר משאלות הדירעק-
טאר הנכבד טשעכאלסקי ימים יודיעו! חובב עמו וכבודו.מלבד אלה ח״י תקנות אשר יעשה אותן המלמד וחישהך
דרוש להיות לכל בית ספר מהמלמדים והשרייבער על בית
ספרים מחוץ כתוב על לוח בשפת רוסית „בית ספר המלמדי
אחרי כן שמו ושם משפחתו, ואם יש לו רשות להורות שעת
רוסית יוסיף על הלוח עם הרשיון להורות שפת רוסית. השכיל
הדירעקטאר הנכבד לעשות עמהם, ברצונו ובלבו הרגש לכל
טוב ומועיל חפץ היה להטיב את חנוך ילדי ב״י, ובמשך העת
מעט מעט הורם גם מצב המלמדות לטובה, ולא יהי׳ עוד שם
„מלמד סחי ומאום לכל בער ונבזה.
נוסע ירושלמי מאסף לנדבות א״י, הגיד כי באו מכתבים
רבים לירושלים מהמלמדים אל קרוביהם וש"ב שם ע״ד הדי-
רעקטאר בגזרותיו ויתפללו אנשי פרושלים, ובחדש הנ״ל י
הדירעקטאר את מקומו בסובאלק. אמנם הדירעקטאר נ
לווארשוי והתעלה לפקודה היותר גבוה לחיות משגיח ראש ו
כל בתי הספר דשם, ואם הדירעקטאר טשעבאלסקי אננו, הנה
עוד חוקיו נשארים חים וקימים בביאת הדירעקטאר החדש ה׳
שידארסקי *), ולוח משפט החוקים הנ"ל בשם הדירעקטאר
הראשון דרוש להיות בחדר כל מלמד. אכן בדברים רבים הוטבאזיעןבאגדאד, (המשך מגליון 18). לפנים היה המנהג בבגדאד
כי הפחה המושל פה בחר לו יהודי עשיר ושמהו
לשולחני בשער הממשלה ובעקב הפקודה הזאת נעשה היהוד
הזה גם ראש ושוטר על אחיו היהודים ובידו רב כח עליהם,
והקהל קוראים אותו בשם נשיא. פעמים רבות היתה פקודת
נשיא כזה מכשל רב לעדת ישראל והעשירים בקנאתם זה על
זה היו מרבים בתחבולות שונות במסירות ונתינת כסף כדי
להסיר את הנצב על הפקודה הגבוה הזאת וכל מן דאלים גבר
רדף את מתנגדו עד הורידו שאולה עד כי כמה מהנשיאים
נהרגו עיז בענין רע מאוד. "2) אך מזמן ביאת הוואליים פה
בעקב הסדרים החדשים בהנהגת המדינה חדלה הפקודה הזאת,
וכעת הוא רק החכם באשי אשר נכר מהשררה להיות ראש
ודיין בדברים הנוגעים להאמונה בתוך עדת ישראל.
והנה טרם אכלה דברי הימים אלה לבגראד אציב פה העתקה
מאיזה מציבות עתיקות אשר ראיתי פה. זה כארבעה שנים
נמצאו ע״י פקידי הממשלה אשר חפרו לרגלי עסקם במעבה
האדמה על יד חוף נהר פרת סמוך להיללה ב׳ מציבות חקוקות
באותיות בלתי ידועות להם והציבה הממשלה את האבניםבשער בת רבים אולי ימצא איש אשר ידע מסתרן, והבינו
היהודים עוברי השער עד מהרה כי כתב עברי הוא זה, כי
ראו בו כמה אותיות אשורית בין שאר האותיות הזרות להם,
וקמתי אנוכי והתבוננתי בכתב המציבות הללו והבנתי מסתרן,
הכתיבה היתה על הרוב כתב כשדית מעורב עם איזה אותיות
אשוריות ואולי באותו הזמן היו היהודים רגילים לכתוב כן
בכתיבת חול שלהם ונמצאו על המציבה האחת הפרט תתק״פ
והוא בודאי עפ מנין השטרות כי כן נהגו לפנים היהודים
בבבל ועל המציבה האחרת לא נכר הפרט ואחשוב כי שניהם שיחוסת המציבות הנחתי השורות כהויתן עליהן
בערבי לל"ק כדי שיבין הקורא.
 הסן כן מוצלאן חסן כן פצלאן
רחמה אללה ירחמהו האל
ורצי ענה וא קר וירצה בו
כנה מע-חצדי וישכנחו עם
קים וחסידים הצדיקים והחסידים
אמן סלה ת"ת׳ ק׳ף׳ אמן סלה ת'ת״קיף"
חדה קבר זה הקבר
בשר בר עלי בשר בן עלי
בן אלקלובי למשפחת סלובי
רחמה אלה ירחמהו האל
ואקרע קיאמה וימהר תחיתו
מע אלצאלחין עם הישרים*)
זה שנה בא לכאן איש יהודי מעיר עאנה על נהר
פרת והביא עמו שתי אבנים מציבות אשר מצא אותן עם עוד
רבות מצבות אחרות על פני השדה בין עאנה והיט והיו חקוקות
בלשון עברית ובכתב אשורית ופרטן האחת שנת ת'ק"ח'
לשטרות כמוזכר עליה והשני׳ שנת ת'ק'י״ב׳ לש. וזה נוסח
השורות כהויתן על המציבות.
זה קבר הנערה הכשרה הבתולה
הנפטרת בקצר ימים עז אלנקא 37)
בת הזקן היקר מור ישראל עזר התורה ב׳
יפת ב׳ שמואל ג'ו״ע׳ ש״ו׳ ת'ק״ח׳ ל״ש׳
הנפטרת בקצר, ימים קת אל חכמא 2)
בת מר ורב שד שלום, אסיא הרחמן ישים
חלקח ב״ג״ע׳ ב״ש׳ ת'ק״י״ב׳. 22) 30)
(המשך יבא).*) לו חכמו השכילו דרושים המה להיות מרגישי-חודה להדירעקטאר
הנכבד ה׳ שידארסקי באשר לבו אך טוב להם, אם ימלאו את הכתיב
על גליון החוקים אשר בבית למודם. ואנכי העתקתי דברי החוקים
האלה בשפת קדש למען ידעו כי לא גדולות יבקשו מהם, ובידם למלאות,
וטוב ושלים יהי׳ למו,
המעתיק.
39) המשל הערבי, יאמר "אלנאס עלי דין מלוכהם" ר"ל העם נגרר
אחרי מנהג מושליהם. וכמו הפחות המלכים אשר בעקב ערמות שונות
ושפיכות דמים חלפו בשנים מעטים זה אחר זה, כן גם שולחניהם הסיר
אחרי זמן מעט זה אחר זה. אמנם אין כלל בלתי פרט וכן שמענו גם
שמע הטוב מאזה נשיאים ישרים ופועלי טוב בקהלתם כן הרב חר
צדקה חיצין ז"ל מזכיר לשבח באחד מספריו בכ"י את ימר יצחק פאשי
אשר הי' נשיא בזיונו ופעל רב טוב לעדתו וכן זקני בבראד יזכרו היום
ג"כ לטובה את הנשיא מר ששין נאלח אבי ראובן אשר הי׳ איש ישר ועמד
רבות פעמים בפרץ להיהודים.. חדשות שונותקאוונא. וכי עת לחננה, כי בא מועד) זה זמן לא כביר
התנוססה פה בעירנו ומגרשיה חברה חדשה מנכבדי בני עמנו
אשר על פיהם יקבוה בשם: דורשי שלום ציון, החברה הלזו
דרכה בקודש לקיים מ״ע מן התורה לעלות ולראות את פני
ד׳ בארץ הקדושה: איש ישראלי הבא להסתפח בחברה הנ״ל.
מחויב לשלם דמי 1 רו"כ מקודם בעד השנה הבאה, ולעת
מצוא (בהוה״מ פסח יאסף במחברת קטנה כל החברים לעמוד
בגורל, והיה האיש אשר יזכה בגורלו ישולח לעיר הקודש
רושלים לחונן את עפר ציון, וינתן לו מקופת החברה די
מחסוריו, ואריחת תמיד בימי מגוריו על אדמת קודש, וכעבור
שני חדשים ישוב לארץ מולדתו. חיש עשתה לה השמועד
כנפים בכל העיר, ואחב״י המחזיקים בברית אבותנו, כקטון
נגדול נהרו מכל עברופנה שמחים כעל כל הון, להיות מהנלוים
אל החברה אשר קדוש יאמר לה. החברה הנ״ל כבר החלה
להראות מלאכתה מכח אל הפועל ועוד חזון למועד, כי תעשה
פרי חלולים קודש לד׳, אשריך עדת קאוונא, מאשריך טובים יסולו
מסלה ילכו בה ולא יכשלו: עניים מרודים תביא ביתה ימצאו
כך מחסה ממטר ומזרם, יתומים בלי משען ומשענה בבית
תלמוד תורה" לקח ישמעון, וכאשר יגדלון מעט, ילמדו מלאכתוחולי בני עמנו. יתן ד׳ גם להבא רוח חכמה ודעת בלב מנהיגיך
להגות דברים מועילים, לבל ימוטו מדרכם אשר דרכו
אליהו עקיבא זימאן.36) כפי מה שהוגדי לי שלחה הממשלה את שתי האבנים עם פרושי
עליהן אל קנשטנטינופל הבירה. 27) שם אישה בל׳ ערבי ור״ל
החשובה שבנשים. 25) ג״כ שם אישה בל׳ ערבי ור״ל אם או שרת
החכמים. "2) נראה כי מהמצינה הזאת נשבר ראשה וחסר ממנה
תחילתה. 30) אלו המציבות השתים נמצאו עכשיו בידי ידידי הרב ה'
שלמה בכור חוצון והנה אזכר כי על בית הקברות מהיהודים בבגדאד
לא נמצאו כלל מצבות ולא נהגו בכך יהודאי בגראד בדורות הללי.מזמור שיר חנוכהבראש ימות עולם ביום עשות ארץ ושמים
ראה אלהים כי טוב ומתוק האור
לכן גם צדקה ומרפא וחיים
שם בכנפי שמש אבי ומלך האור.
ב.
מועד ויום מלך מימים ימימה
גם כל ימי טובה ושמחה נכבד באור
כי מעולם על פי כל גבר שימה
החשך הוא הרע ואות לטובה האור.
ג
לאות גבורת המכבים על אויבינו
נדליקה היום נרות נרבה האור
כי גם הנס אז במקום מקדשנו
היה בשמן זית כתית למאור
ועתה בוזי חכמה ונתיבותיה
למה תכסלו ותמששו חשך ולא אור
הן גם אתם לא תנכרו אותותיה
כי הסכלות היא חשך והחכמה אור.ה.
ואתם חומסי תורה ומצותיה
הלא תדעו כי נר מצוה והתורה אור
תאמרו כי זקנה והבוז ליקהותיה
הזקנה החמה ולבנה הלא תהל אור.
גם אלה למה יריבו ביניהם
על דבר איזה דרך אמונה ישכן אור
רודפי קדים והולכי אחור בדרכיהם
יאמרו אך על דרכם לבד זרוע אור
אך אם באמת רק הטוב יבקשו בלבם
בקשו שלום כי השלום אחי האור
כי לוא נתיב אלה חשך ואלה רע בחבם
הלא השלום ישים מחשכים לאור.
דאברמיל כסליו תרל״ו. מיכל ראזינפעלהה
רצופה להמגיד מאמרי אגדי נגד דיעות וכתות שונותמאת חיים המכונה דר׳ יאאכים אפפנהיים רב דקהל טהארן.
מימות הגאונים היתה האגדה מקור נפתח לכל הדורשים בחכמה
גם שוני הלכות הגו בה לשאב מים מבאר חפרוה תופשי התורה כרוה
נדיבי עם במחקק חכמתם במשענת חן מליצתם. אמנם קלי הדעת פנו
לה ערף ולא פנים באשר נמצאו פעמים באגדה דברי הבאי וזרות שאין
השכל יכול לסבלן וגם שונאי ישראל השתמשו בהן לחלל כבוד התלמוד
ולהבאיש את רוחנו בעיני העמים לכן חשבו שרוב אגדות אין להם שחר
ואם פירוש מאמר אחד יחטא על כל הגדה יצא הקצף. אבל החרידים
על דברי התלמוד עמדו כנגדן להגן בעד כללות האגדה כי ראו גודל
ערכה מענגיה לעולם כבוד ינחלו טעמי' דעת ואמונה זכו וגם האהבים
דברי' מוסר השכל בחרו לכן התאמצו בכל עז להלם הקושי והזרוח
שבפרטי מאמרים ולהוציא יקר מזולל, עכ״ז הודו שפעמים לא עלתה בידם
לפי שיש אגדות המשבשים את הדעות וקורין להן אגדה של דופי בסמכן
על מה שמצינו, שגם חכמי תלמוד היו מקנתרן לאלן דאגדתא. והנהגם בזמנינו הכינו חכמי ישראל לבם להשכיל אל דברי האגדה לדעת
שגולותיה ולדלות פנינים ממצולוחי׳ ואם מלאכתם עשתה חיל עד כי גברה
על ברכת הורם, עלינו לפאר ולהודות להחכם ר' עזרי׳ מן האדומים
כי הוא הרחיב שדי החקירה והורה לנו הדרך ישכן אור באמרו (מ"ע ח״ג
פט״ו) שרוב מדרשי אגדה יש לדמותן לאותן מלאכים שלא נבראו רק לשעתן.
ובאמת רוח החקירה האמיתית דיבר בו בהראת לנו שכמה אגדות רק
לפי שעתן נאמרו כי לכל רעיון יקר אשר עלה בלב חכמי הדור להגדיל
תושי' עשו סמוכים למקרא כדי לשבר את האזן למען ימשך לב השומעים
או כדי לעשות יחד תקועה במקום נאמן למען לא ישכח מפי התלמידים.
אם רצונך לידע הורות בני עמנו והשתלשלוח הסיבות והדיעות אשר
שאו לאור מעת נאחמו כתבי הקדש ותשובתם נגד תרעומת המינים
והאפיקורסים צא וחפוש באגדה כי כמו שהמלות המה רשמי תרטיון
והעתקו כן מאמרי אגדה ציורי מחשבות חכמי העם ומטרת השתדלותם
באזהו זמן הן הן הנפשות אשר עשו לרוחב לבם ואהבת בני עמם. הן
הן אבני זכרון לרוב חכמתם ומלחמתם בעד התורה ופעולתם לחזק
האמונה והבטחון בה׳. לכן אם בא לידך מאמר סחום על תפליגנהלמקום אחר אך בין תבין באזהו זמן נאמר והסיבות המתהפכות
בתחבלות אמרם אם לשבט לגו כסילים אם למשפט נגד הכופרי, אם
להתנצלות על מעשי הדור אם לעורר לב העם לתכלית הנרצה. ועד״ז
הצליחו חכמי זמנינו בפירושיהם וכמה מאמרים אשר לפעמים כאגדה
של דופי נחשבו יצאו נקים במשפט, ועתה אבוא גם אני אחריהם כי
מקום הניחו לי להחגדר אחריהם.
א) גרסינן באבות דר״נ (ספ״ה) והעמידו תלמידים הרבה שבית שמאי
אומרים אל ישנה אדם אלא למי שהוא חכם ועניו ובן אבות ועשיר ובית הלל
אומרים לכל אדם שונה שהרבה פושעים היו בהם בישראל ויצא מהם צדיקים
חסידים וכשירים. מי לא ישתומם איך נחלקו גדוני הדור בדבר זה
איך עלה על דעת של זקני ב"ש לגרש עני העם מהסתפח בנחלת ה׳
הלא החורה צוה לנו משה מורשה קהלת יעקב ומי ירהב לחלק בין
ענים ועשירים לאמר לענים אין לכם חלק ונחלה באדמת ה'? אם
אמרו ביבנה (ברכות כ"ח) כל ת"ח שאין תוכו כברו לא יכנס לבהמ"ד
ואפשר שגם מטעם זה תקנו בימי שמעי' ואבטליון שכל הנכנסים לבית
המדרש יתנו מתנה קטנה לשומר הפתח לדעת היש אמת בלבם ללמוד
תורה לא עליהם תלונתנו כי כוונתם היתה לעשות סיג וגדר לבל יהרס
הבורים ואנשים שאינם מהוגנים אל הבהמ״ד אבל על זקני ב"ש שחלוהדבר בעשירות וביחוס משפחה יש לחמוה מה יועיל הון ויחום משפחה
בבהמ"ד? אמנם זקני ב"ש כוונו בזה לדעתי לדבר אחר כי בימיהם
 כבר פשתה כת הנוצרים הנקראים כת האביונים אשר לא נפרדו לגמרי
מבני ישראל וגם שמרו את מצות התורה, אמנם האמינו ששו הוא המשית
לישראל וכת האביונים יצאה מן האסיים וגם מהם לא היתה רוח
חכמים נותה כמאמר בן עזאי (אבות דר״נ ספכ״ה) נוח למלוך על כל
העילם מלישב בפני בני אדם העטופים בסדינים, והנה האביונים הפריזו
על המדה ובעטו בתענוגי עולם ובקנין נכסים וגנו את העשירים באמרם
שעשיר לא יבא לעולם לג״ע, ודלותם ושפלת מצבם הי׳ גאותם וזדון לבם,
גאותם וגאון לבם גא מאוד מגאון העשירים אשר רק הכסף יחשבו וגם לבם
לא הי׳ נכון עם תורת משה כידוע. לכן אמרו ב"ש שהאביונים אינם
ראוין ללמוד תורה כי האביונים מתוך שבעטו בממון ובקנין נכסים בעטו
ג״כ במלאכה ועסקו בהזיות, ובאמונות ודיעות טפילות בחשבם שמחוך
הבטלה יזכו לשלימות, ואם ישבו גלמוד ורפה ידים בלי לעשות שום
מלאכה בלי לשמות בשמחת בני אדם יזכו לרוח הקדש ויתענגו מזיו
השכינה ונגדם אמר ר׳ טרפון (שם פי״א) שהקב״ה לא השרה שבינתו
על ישראל עד שעשו מלאכה ואמרו ג"כ (נדרים דף ל"ח) אין הקב"ה
משרה שכינתו אלא על גבור עשיר חכם ועניו וכמו כן אמרו (פסחיםקי״ז) שאין השכינה שורה לא מתוך עצלות ולת מתוך עצבות ולא מתון
שחוק וקלות ראש ולא מחיך דברים בטילים (כאותן הזיות של אלו
האנשים) אל מתוך דבר שמחה של מצוה א"כ האביונים לא יזכו למעלה
זו ומפני שהיו עוזבים ארחות ישר ללכת בדרכי חשך רצו ב"ש להרחיקם
מבהמ״ד ותקנו שלא ישנה אדם להם.
והנה ב"ש הוסיפו שלא ישנה אלא לבן אבות כי בימים ההם רבים
מבני הרומיים נתפקחו עיניהם וראו שאין בע״ז כלום ויזנתו את עצביהם
ויחפרו את אליליהם ובאו להתיהד, עכ״ז לא נאמנה את אל רוחם הלא
שמענו מספרי אונגליון (אפאקאלפזים יותנן) ממעשי הרע אשר עשו אנשי כת
הניקאלאיטען שהיו שטופין בזימה ובילדי נכרים יספיקו וקורין להם
באלעמיטען על שם בלעם אשר החטיא את ישראל בבעל פעור ועליהם
ועל הדומים להם במעשיהם המכוערים אמר ר"ח בנו של רבן גמליאל
יבמות מ״ח) מפני מה גרים בזמן הזה מעונן ויסורין באים עליהן מפני
שלא קימו שבע מצות בני נח פי' מפני שהן שטופין בעריות וכן אמרו
(נדה י״ג) הגרים, והמשחקין בתנוקות מעבבין את המשיח כי יש מן
הכיתות היודעים (גנאסטיקער) ובפרט אנשי כת חזקיה (וואלענטיניאן)
שחשבו שראוי׳ הוא וקדוש יאמר לאיש אשר יפלא לעשות בפרישות. ואלה
קצות דרכן לאסוף נערות בתולות (אגאפאטען) ולישב עמהן ולהשתעשע
עמהן בהזיותיהם בלי קרב אליהן וכל זה כדי לכוף את יצרן ולהוסיף
כח בפמליא של מעלה. אמנם רובם לא עמדו בנסיון ונכשלו, ואף שאנשי
בת הניקאלאיטען והנוהגים כמנהג בעלי ברית חזקיה מתי מספר היו.
מי לא יבין שקשה גרים לישראל כספחת וגם שמאי הזקן לא אהבלקבלן מפני שהכשירים שבהם רובם לא השיגי ארחות חיים כי האמונה
עוד לא הכה שורש בלבם וע״פ רוב היו פוסחים על שתי הסעיפים
ובפרט שהי קשה להם לעזוב דרכם בימי קדם ולמול את בניהם ולשמור
וכל האזהות שבתורה. ומשו"כ הטו אזן אל המדיחים ופנו אח״כ לאמונת
הנוצרים כי השליח פוילוס הותר להם כל האסורים, וכמו כן מצינו
בימי מחמד שמן היהודים אשר החנו אחריו כמעט כולם היו מגרי הערביים
אשר נחיהדו איונם לבם לא הי׳ נכון עם ה׳ ולא נאמבו בבריחו ע"כ
אמרו ב"ש שלא ישנה אדם אלא לבן אבות דהיינו מזרע ישראל ולל
לגרים ולזרעם לפי שרבים מהם פשעו בה׳ ושקרו בבריתו ועשו החורה
פלסחר והלומדים ופורשים היו בכל עת לאבן נגף ולצור מכשול לבית
ישראל, ואמנם זקני ב״ה בענותם ומתינות רוחם חשבו שאעפי"כ ישנה
להם מפני שכמה פושעים נחזרו עי"ז לחוטב.
ב) מן המדרשים אשר כספר החתום בעינינו הוא: אמרם (ירושלמי
ע״ז רמ״א) כיון שמלך ירבעם על ישראל התחיל מפתה את ישראל א"ל
או ובעבוד ע"א ע"א יותרנית היא הה״ד נטלה בהודה וגו' ונמליך מלך בתוכה
את בן טבאל אר״א חזרנו בכל המקרא ולא מצינו מקום ששמו טבאל
אלא שעושה טובה עם עובדיו התורה אמרה ובחור מכל שבטי ישראל
לי לכהן וע"א אמרה ויעש כהנים מקצות העם מן הקוצים ומן הפסולתג) אך לא בדרך היתול לבד יצאו חז"ל לריב עמהם ולגלות קלונס
לעיני כל כי היודעים התברכו בלבם לאמר שע״י דרישה וחקירה
והסתכלות פנימי נגלו להם תעלמות חכמה, לכן השתדלו חז"ל להשיבם
בטוב טעם ודעת, הנה מקור משחת לטעות היודעים הי' באשר דרש
בנסתרות ושאלו היתכן שהאל הטוב יגזור על בריותיו לחיות חי' צער
בארץ מאין יצאו המעוראות הטביעות שהן כמה פעמים לרע לב״א מהיכן
באו הגזירות קשות על העולם היש לחשוב שבסוד האל הטוב כל אלה?
אין זה כ״א ששתי רשויות הן מהעולם הזה דהיינו העולם הגשמי לא
נברא מהאל הטוב אלא מן הדימיורג אשר רק במה״ד יתנהג וגם אין
לו כח לבער הרע עד תמה, ועל האופן הזה יסבו דיעותיהם כי רוח
השיבוש באפני הגיונם, והביאו ג"כ ראיי' לסברתם מן הקרא בראשית
ברא אלהים כי אלהים מורה על מה"ד ואמרו עוד שכמו שהדימיורגאו שר העולם ברא את העוה"ז כן נתן התורה לישראל ונגלה למשה
ולנביאים אחריו. אמנם מן האל הטוב נתגלה האונגליון וע״ז התוכחו
רבנן דאגדתא באמרם (ב״ר פ״א כפי גי׳ הילקוט) מתחילת ברייתו של
עולם ראש דברך אמת רכתיב בראשית ברא אלהים ואין אלהים אלא
אמת שנא׳ וה׳ אלהים אמת (א״כ אין מקום לשיטת היודעים) ולעולם
כל משפטי צדקך שכל גזרה וגזרה שאתה גוזר על בריותך הם מצדיק
עליהן את הדין ומקבלין אותן באהבה ואין כל ברי׳ חלוקה לומר שת
רשות נתנה התורה (פי׳ מן האל הטוב נגלה האונגליון ומן הדימיורג
נגלה תורת משה) שתי רשויות בראו את העולם ויאמרו אלהים אין
כתיב כאן אלא ויאמר, וכדי להוציא מלבן של היודעים והמינים שקראו
את העוה״ז עמק הבכא (יאממערטהאל) לפי שהעולם הגשמי לא נברא
מהאל הטוב איזרו על דרך דורשי רשומות (שם וירושלמי חגיגה פ״ב)
למה נברא העולם בבי"ח שהוא לשון ברכה ולא באל״ף שהוא לשון ארורה
(סוף יבא).בלק) וזה כוונת אמרם התורה אמרה לא ילין חלב חגי עד בקר וע״א
אמרה וכו׳ התורה אמרה, לא תאחר לשלמו וע״ז אמרה וקראו נדבות
השמיעו וכו' עי"ש כי האל הטוב בחסדו ובוותרנותו נתן חירות לעובדי
לעשות כרצין איש ואיש, ומפני שרוב כהני היודעים וראשי כיחות
המתפלספים עד״ז ועוסקים באלה הבלי שוא ובפרט ראשי כת הבלעמיטען
או אנשים ריקים ופוחזים כי רוח זנונים התעם וגם היו בהם אנשי
בליעל המלשינים את העם אצל שרי המלכות ומצינו ג"כ שאנשי דורו
של פוילוס היו מלינים עליו מפני שאנשי בריתו היו בורים ומן האספסף
לכן הוסיפו חז״ל בדרך היתול (ironisch) שעובדי ע״א השתמשו בחירות
אשר ניתן להם להעמיד כהנים מן הקוצרים והפסולת שבעם.ובאופן זה דרשו ג"כ לפי שיטתם (כמ"ש העראנימוס הנוגרי בפי' לישעי'
הביאו גרעץ בח"ד נד 104) הכתוב נעלה ביהודה וגו׳ ונימליך מלך בתוכה
את בן טבאל הוא בנו של האל הטוב אשר רצונו לתת חירות לבריות
ואין חפץ להעמים עליהם עול מצות וחקים וחשבו שמיום שנתגלה ישו
הנוצרי שהוא בנו של האל הטוב קרא דרור לארץ ולכל ישביה ושבר דלתות
התורה ובריחי המצות נדע והיתר כל האסורים והאזהרות והיפר כל החוקים
והחומרות אשר גזר הדימיורג לענות בהן את האדם באשר השתמש רק
 במדת הדין ויהי' לפ"ז פי' הכתוב נעלה בדת היהודים ונשבר מבצרי'
דהיינו העדות החוקים והמשפטים מהאזהרות אשר צוה הדימיורג ביד
משה. ונמלך מלך בתוכה את בן טבאל היינו את ישו הנוצרי שהוא בנו
של האל הטוב אשר בטובו וברוב חסדו פדה ע״י בנו את הבריות משיעבור
מצות ושמירת התורה, וזה המדרש שמו רבנן דאגדתא בפי ירבעם
החוטא ומחטיא את הרבים להוראת שכך הוא דרכן בן המסיחים ונביאי
השקר הדוברים סרה למען פתוח את העם בהבליהם ולהדיתם מעל
ברית ה׳ אלהי אבותם וכאלה דברי זרות ושטי כזב של ביתות המינים
שמו ג"כ בפי בלעם (כמ"ש הגאון שי"ר ז״ל בהרבה מקומות) כי השמוח
בלעם וירבעם מן בלע עם וירב עם הוראתן ענין אחד (עיי׳ מ״ר פ'שבעם, התורה אמרה לא ילין חלב חגי עד בקר וע״א אמרה והביא
לבקר זבחיכם, החורה אמרה ביום זבחיכם יאכל וממחרת וע"א אמרה
ולשלשת ימים מעשרותיכם וכו' עד סוף המאמר, מי לא יאמר שזה
המאמר הוא כעין אגדה של דופי? אמנם הניחו לי סופרים ואדרשנה
נגד כיתות היודעים (גנאסטיקער) כי כששים שנה אחר חרבן הבית
נתפשטו אלה הכיתות באלכסנדרי בסורי בא"י ובשאר מקומות וכמה מן
הנוצרים וגם איזהו אנשים משכילי בני עמנו נלכדו בשחיתותם ורובם
ובפרט ההולכים בשיטת מרקיון האמינו ששתי רשויות הן האל הטוב
אשר דומיה, והבטלה תהלתו הוא שבת מכל המעשים כי עבים סתרו
ועל מעוראות העולם ומעשה בני אדם לא יביט ומדותיו המה אהבה
תמלה ותנינה ומשנהו הדימיורג או שר העולם אשר יצר את הכל והתנהג
רק במדת הדין הוא ברא את האדם בצלמו, הוא עשה שפטים במצרים
הוא גאל את ישראל ונתן להם את התורה ואלה הביחות בהתפרדם
מן הדיעות, והיודות של האביונים הרחיקו נדוד מאמונת ישראל עד
שכמעט לא נשאר שמץ מנה, כי הם אמרו אחרי שהתורה היא מעשי
הדימיורג אין ב״א מזהרין עלי׳. והנה קצתם אף שמאסו בתורת משה
ובכתבי הקדש עכ״ז השתמשו באגדה למען השיא את העם בחלק
שפתותיהם ולהוכיח לעיניהם שדעותיהם הגרועות כבר נרשמו בכתוביםמאח לפני ספר זכרונות שכתוב פרנס אחד מקציני נבחרי העדה, שמה
נרשמו קורות הימים האלה מיום ליום, ומה נעשה בם, והוא מספר
והולך עד אחר השריפה שהיתה בשנת תקי״ד. שם נמצא כתוב שהיהודים
מוכרחים היו בעת ההיא לעשות סוללות גם לכבות בתים בוערים ע״
כדורי אש המושלכים מעם פרייסען לתוך העיר, רק ביום השבת שבתו
וביום א׳ להשלם מלאכתם הביאו אל המלאכה סך כפלים. בי״א חשרי
פתחו שערי העיר, חיל עסטרייך נסו אל מבצר ווישאהראד, וחיל פריי-
סען באו אל העיר בטח אבל בין כך באו דלת העם ברחוב יהודים
והתחילו לבוז והרגו יהודי אחד כי אין מי שיעמוד בם לגדור גדר,
 עד שבאו אנשי פרייסען והעם נסו. חילי פרייסען בזזו רק ארמוני
השרים וביהודים לא שלחו את ידם ונתנו פדיון נפשם מה ששמו עליהם.
אבל בכ״א כסלו תק"ה ביום ההוא נסו הפרייסען מזה פתאום כי הגדילאליהם האויב. פלצה אחזתני בזכרי התלאות והצרות שעברו על ראש
בת עמי יושבי פראג בעת ההיא, חילי עסטרייך עם הגר הפאנדורן
עם פרא, עזי פנים, פני זקנים לאו נשאו ועוללים ויונקים לא חמלו,
אחרי ששבו מלרדוף הפרייסען, באו על מחני ישראל, ועליהם נלוו חוטבי
עצים חורשי נחושת וברזל, גם נשים ונערים הסבו רחוב היהודים
וכל אלה חגרו כלי משחיתם ובאו על רחוב היהודים, הרג ואבדון
גורלם, ובזזו כל רכוש הנמצא. גם בבתי הכנסיות באו ובזזו כסף
וזהב ובגדי קודש וקרעו ס״ת, רק בבה״כ אלטניי לא שלחו את ידם, כי
נפלה עליהם אימתה ופחד, קול ענות חלושה ומרה נשמע בחוצות כי
נרדפים היו מחצר לחצר מגג לגג, ורבים חללים הפילו, תופשי התורה
אנשים ונשים ד״י מספרם, ויותר משלש מאת נפשות חובלו כמוכי מלחמה.
בכ"ב כסליו כאשר שמו אנשי בליעל היושבים חוצה לעיר המעשה אשרנעשה באו ויעשו חפוש אחר חפוש בשוק אשר שם סוחרי ב"י עושים
סחורה, שברו דלתים ובריח ולקחו כל הבא לידם. אחר שלשים וששה
שעות בא שר אחד מהוסארן אל רחוב היהודים, פרנסי העדה ממתבואיהם
קמו להתחנן לו להסיר מהם את הצרה הגדונה הזאת, ונתנו לו שטר
חיב על אלף גריים, כי לא היה להם כסף אי זהב מזומן. מיד רכב השר
ברחוב היהודים ונתן צו להמון העם שיש די לפעולתם, שוב לא הרים איש
את ידו נגד יהודים והצרה נעצרה. (כל זה מספר זכרונות שיש בידי).
גם על העדה הקדושה בעמיש לייפא באו השודדים חילי הגר ביום
ד' טבת שנת ב״א שב״ר, ויבוזו כסף וזהב, וכל אשר בא לידם, הוציא
מבית הכנסת ס״ת וקרעו ושרפו פרוכת ומעילים, וכל כלי זהב וכסף גזלו,
ע״כ אחזוהו בבית המדרש הרב הגאון שם. כנאן לטבח משכוהו בשערות
ראשו החוצה, ולא מצא מנות עד שירו כדור ע״י קנה שריפה לתוך פיהו.
ככה הוסיפו בני עולה לעשות עם קציני עם ישראל בחורים ובתולות
מתשעה ימים, דנו אותם בארבע מיתות ב״ד. שלושים וחמשה הרוגים
נשלחו על פני חוצות כדומן על פני השדה, שמות הקדושים האלה נרשמו
בסליחה שנכתבה על המראה הנוראה הזאת. אכן עוד לא שתו יהודים
יושבי פראג ובעהמען כוס התרעלה עד כולו, ועוד נטוי' חרב המשחית
על ראשם, בשנה ההיא יום כ"ב דעצעמבר נתנה המלכה דת ולא יעבורשהיהודים יושבי פראג בעוד חודש ימים, הוא סוף חודש יענער, ימכרו
כל רכושם וילכו לארצות אחרות אשר לא תחת שבטה. והיהודים
יושבי בעהמן ומעהרן אחר ששה חדשים. לכן על יושבי פראג תקפה
רועה הגזירה. השרים היושבים ראשונה במלכות וראשי הכומרים ערכו
בקשה ע״ז והמליצו טוב על היהודים, בכל זאת לא שבה המלכה ממחשבתה
אשר זממה לעשות. על מה עשתה המלכה ככה, ועל מה האף והחרון
הזה לא נודע, גם לא המה בכתובים, בצרורי כתבי המלכות, כאשר
הודיע ע״ז החכם ד. וואלף *). אבל המון העם באו בעת ההיא בעלילות,
לאמר מרגלים אתם מרגלים, ברצון נחתם למלך פרייסען ממון רב.
 גם כאשר היינו במצור מהנסיך בייערן בשנת תק"ב הייתם עמו באחוהוריעות, דברים כאלה שמעה המלכה וחרה אפה. בעבור זה כאשר התחיל
מלחמת שבע שנים עם מלכות פרייסען, גזר הגאון בעל נודע ביהודא
 בחרם גדול על כל איש ואיש אשר ירום לבו לפשוע בהמלכה ליתן לאויביה
לתם או תבן יהיה מנודה ומחויב כל בר ישראל להגיד עליו רשעו גם
בן על אביו לא יחמול מלהגיד עליו פשעו (יש בידי נוסח החרם).
בבכי ותתנונים ערכו היהודים יושבי פראג בקשתם לפני המלכה: אנה
אנחנו פונים בחורף בקרת הנורא עם נשים וילדים רכים, המלכה נתנה
להם עוד שני חדשים, אבל ביום ל״א מערץ אחרי ששלמו כסף המוטל
עליהם 60,000 זה׳ ומסרו מפתחות בתי כנסיות לשר המדינה נסעו,
רק החולאים הניחו לרפאות, וחנו בכפרים וחצרות סביב לעיר מרחק
שעה אחת, והי׳ להם רק מלון אורחים כח ונד סביב יתהלכון, מהם
נפוצו במדינת אחרות באשר ימצאו מנוח לכף רגלם, בכל זה לא שנה
המלכה ונתנה צו על צו להכביד הגלות על ערפם ככה היתה שלששנים. בשנת תק״ד פרנה מחלה גדולה ביותני ישראל השוכנים בכפרים
והי׳ מתי ב״י רב מאוד. מלכות תוגארמה האללאנד ועוד אחרים בקשו בעד
היהודים, אז התאמץ הרב מ' זלמן קרוב אחד מקניני עדת פראג ויצא
להשתדל אצל השרים, והם עשו פשרה בין היהודים והמלכה. היהודים
בפראג ובעהמן קבלו על עצמם לשלם בכל שנה ושנה מס סך 170,000
זהובים לאוצר המלך ע״כ 200,000 פל׳ ונתבטלה הגזירה וברכו אח
השם הפודה עמו משחת וממחלת אנושה, ושבו איש אל אחוזתו ומצאו
בחיהם חרבות, וחזקו את הבדק גם מצבות הגאונים קדושי עליון היו
שבורות וירפאו את שברם. ומעת ההיא לא היה עוד פרץ במחנה העברים
יושבי פראג ומדינת בעהמן. מס הנ"ל שלמו עד שנת תר״ז. הקיסר פערדי-
נאנד הראשון לו נקריב תודת לבבנו כי הוא גזר אומר שמס היהודים
דוד פאדיבראד.
יהי בעל ומבוטל.
"( Austreibung d. beh. Juden.לקורות אחב״י יושבי ארץ בעהמען
מאת דוד פאדיעבראד מפראג.
(סוף מגליון 48).אבל בשנת תק"ד בא שנית המלך פרייסען להלחם כבראשונה
ופרצה המלחמה עד חודש אלול שנת הנ״ל והתחיל לצור על עיר פראג.הודעות.
 קול קורא
אל נדיבי עמנו המשכילים אוהבי ספרות ישראל וחובבי שפת קדש
הנני לבשרכם, אחי היקרים, כי בעוד חמשת ירחים (אי״ה בר״ח ניסן הבע״ל
אנכי מוציא לאור הדפוס מכתב עתי חדש אשר פריו לחדשים יבכר, ויברא שמו בישרא⸗
„הבקר אור" ובאור בקר יזרח לישרים בלבותם ההולכים קדימה לרשכיל לרטיב. העניני
אשר יבואו בו הם: א) ספורים, שירים ומכתבים מחכמי לבו הנוגעים להשכלת העם
קורות ישראל בימים עברו ותולדות אנשי שם אשר זכרם יקר לבני ישראל. ג) חדש
 הנוגעות
נני עמנו בכל מקומות מושבותיהם ונעקרעלאגען מאנשים מצוינים. ד) באוריו
בתנ״ך בתלמוד ומדרשים אשר מהם תוצאות חכמה או מוסר השכל. ה) הודעות ספרי
חדשים ובקרת נאמנה עליהם. המכתב החדשי ההוא יצא לאור בלעמ.
ערג בירת גאליציען,
שתים עשרה חוברות לשנה, חמשה באגען מדי חדש בחדשו. מחירו בארץ רוסיא 5 רו״
נגלאנד דענעמאר
שנה עם פארטא, בעסטרייך 6 פלארין, בארצות אשכנז 4 טהאלער, ביע
שוועדען רומעניען וטורקיא 7 פל׳, בצרפת 22 פראנק ובאמעריקא 4 דאללאר זהב. והיה
האיש אשר ישלח לי על אדרעססע שלי מחיר הקצוב לשנה או לחצי שנה יהיה לבו נכון
ובטוח כי יקבל חוברת חוברת לחדש בלי שום עכיב בהיות דרכי הפאסט מתוקנות ומסודרות
בעת בכל ארצות תבל,
אחשוב למותר להגיד לקהל הקוראים, כי לא יניחו מעותם על קרן הצבי וכ
יביאו ברכה אל ביתם באספם אליו את המכתב החדשי הזה, יען ת״ל כבר נודעתי לה
ע״ז ספרי ומאמרי הרבים, כי לא יצא מתחת ידי דבר שאינו מתוקן. לכן לבי בטוח כ
אוהבי ספרותנו ישמחו בבשורתי זאת וימהרו להושיט לי יד עזרה בשלוח לי איש איש
מחיר מה״ע לשנה או למחצית השנה כחפץ לבו, למען אוכל להחל במלאכה למועד המוגבל
הנני אוהבכם ודורש שלומכם לנצח
אברהם בעד הכהן גאטטלאבער
אדרעססע:
A. B. Gottlober, Dubno, Wolinien, (ussland. erliner Knaben-frdichungsanstalt -
את בית חנוך הנערים אשר לי העתקתי ממשכני הראשון אל מבחו
חלקי העיר. והנה זאת אדרעססא שלי עתה:
Habbiner BDr. A. EhrHicin. Director
BBerlin W., Linkstrasse 23.הודעה
אנחנו קהל עדת ישראל מעיר סימפעראפיל העומדת בחצי האי קרים ברוסיה
מבקשים היום איש רב תבונה ביראת ה׳, איש אשר חכמה דעה בינה גם אמונה
חוברו בו יחדיו, איש טוב ומטיב אוהב שלום ודובר שלום ומעורב בדעת לדרוש לי
עדתנו
לעת מצוא בדברי אגדה ומדרש, וגם הדרת שיבה זרקה בו, מכן ארבעים שנה ומעלה
וקלסתר פניו יעיד על כל תהלוכותיו ונכתר בכתר הסמיכות מגאוני זמנינו היודעים
לנו לשם ואשר סמכו ידיהם עליו כי מצאהו נכון ומוכשר לשרת בקודש. גם ליודע
דעת להשיב לשואליו דבר בחזק
לפעמים להתיצב
שלום המלכות בהזדמן
לפני גדולים במענה לשונו לתפארת. ואחרי הדרישה והחקירה כי המעלות הנזכרת
נצמדו בו לאהבה אז ימצא עונג ונחת להשיבו על כסא הרבנות בראש עדתינו ולעטרה
בעטרתה ומשכורתו תהיה שלמה מאתנו כיאות לכבוד התורה ולכבוד חכמיה ודורשיה
כל רב ומ״ץ החפץ במשרה הזאת ישלח לנו העתקות הסכמותיו ממי נסמך ולהון
נו
דברים השייכין לפרטים דמי השכירות שנה בשנה ואז נקדמנו פניו במכתב תעודה
נכונה על אדרעס גבאי דבהמ״ד
קלמן העלפינביין.
יחושע בן שאול יחיאל ראש דבהמ״ד. קלמן בן יחיאל מיכל הכהן העלפינ-
ביין גבאי דבהמ״ד הגדול. אברהם בן יוסף פרעשקואף גבאי דבהמ״ד הגדול.הודעה
 איך בין נאך קעניגסבערג אין פרייסען
צוריקנעקעהרט אונד ווערדע וו״א פריהער
אין איינפאכער אונד דאפפעלטער בוכפיהרונג
אונד אללען אנדערן האנדעלסוויססענשאפטען
אונטערריכטען, אויך ביכעראיינריכטונגען
אונד רעווזיאנען איבערנעהמען.
Königsberg in Pr., Baderstr. 21.
Handelslehrer d. Jtaliener.
(הערת המו״ל). לפי עדות אנשים
נאמנים עושה ה׳ איטאליענער הנ״ל מלאכתו
באמונה והעמיד תלמידים הרבה היודעים
כעת מלאכת הבוכהאלטערייא על בוריו. מלון אורחים בבערלין 
את האורחים הנכבדים עוברי דרך בערלין
אקרא: סורו אל מלוני ומצאו מרגוע לנפשכם.
Jacobis Hotel.
Berlin C. Stralauer Str. 34.עגערס האטעל
בערלין.
היערמיט ערלויבע איך מיר, מיין זייט
פיעלען יאהרען בעשטעהענדעס אין לעטצ
טערער צייט פערגרעססערטעס האטעל, דע
פערעהרטען רייזענדען בעסטענס צו עמפ
פעהלען. פיר בעקוועמליכקייט, שנעללע
בעדיענונג אונד גוטע שמאקקהאפטע קי
איזט געזארגט. פרייזע זעהר בילליג. ריא
העררען רייזענדען וואללען מיינע אדרעססע
שמרי, איגר
גוט מערקען
Nro .97 97 קלאסטער שטראססעאלטע אונד נייע קאמפלעטע שפיננמא-
שינען צו וואללע אונד בוימוואללע, זאוויא
קראטצענבעשלעגע אלליין, ליעפערט
Paul Moritz Levinsohn,
Königsberg in Freussen.אמעריקא
אל קוראי המגיד בארצות הברית באמע-
ריקא, לאלה אשר קבלוהו עד היום וכן
לאלה אשר יחפוצו להביאהו אל ביתם
ם לשנה הבע"ל הנ״ל הננו מודיעים כי יפנ
אדות זה רק אל סוכננו הכולל לכל ארצות
בהברית היושב בעיר נויארק וזה כתבתו
A.Alctander Courerneur Strasseס
 . .Nro וישיגו מבוקשם.
בבקשתנו זו ערוכה גם לאלה מקוראי המגיד
שם אשר השיגוהו עד היום מידנו בלי
אמצעי, גם הם יפנו אליו וישיגוהו כרצונם.האלין נגעזוכט.
ועפערנע אונד אייכענע שוועללען.
לזעקסישע אונד געוועהנליכע דימענזיאן
אויך רונדשטעממע, קאנטהעלצער עט.
צ. זוכע איך פאן זיכבערען ליעפעראנטע
איינצוקויפען אונד ערביטטע אפפערטע
לאקא טהארן אדער שאססנאוויץ
B. Bieruann in Bresla u,
Ohlauerstrasse 42.מודעה.
בשבטי ישראל אודיע להלומדים ולהמשכילים
כי אני מדפיס ספרי פילפול וספרי השכלה.
כעת נגמר אצלי ס׳ „טיב גיטין להגאו
מופ׳ מוה׳ צבי הירש מבאנהארד זצ״ל
הנודע לשם ולתהלה בארץ. מחירו 2 פל
ומספרי חיד״א אשר אנוכי מוציא לאור
השלמתי בדפוס ס׳ מדבר קדמות א׳ פל
30 קר׳, ועוד ידי נטויה להדפיס ספרי צלח
וס׳ ברוך טעם מהגאון מלייפניק זצל. וכן
נמצא אצלי כל מיני ספרים חדשים גם
ישנים. לכן החפץ בהטיב גיטין, עד מהרה
ירוץ דברו אלי וכל השולח לי איזה בעש-
טעללונג יפיק רצון מאתי במוקדם עצהיו״ט
הן תויונוי:
יעקב שענקיל. טארנאוו, גאליציא.
J. Schenkel, Buchhandler, Tornow,
Galizien.הודעה.
אחרי אשר נהייתי לסוכן כללי על המ״ע
„הצופה בארץ החדשה", מנוייארק באמע-
ריקא, יוכלו מעתה דורשיו להשיגו על ידי
ברוסלאנד ופאלן, וכל החפץ למלא ידו
להיות סוכן פרטי בעירו יהי לו שכר טוב
בעמלו. כן הנני נכון לקבל כל מיני ספרים
בקאמיססיאן ויוכלו המחברים או המו״ל
לשלוח לי לדוגמא מספריהם ויקצבו מחירם.
גם כל איש אשר כבד ממנו לתקן בעצמו
ענין מה פה ווארשויא אוכל אנכי לשרתהו
ובכל התנאים הדרושים מנאמן רוח. —
דמי פארטא הנה וחזרה יחיו על הדורש
טובתו. — ה. פערלא בווארשויא
)7 A. רוסיש פאלען (עלעקטאראל אונד 5 פוילארד-טיכער
אין גאנגבארסטען מוסטערן עמפפיהלט
צו בילליגסטען פרייזען.
Samuel Spiero, Prostken.