יוצא לאיר פעם אחת בכל שבוע.
מחירו בארצנו 12 מארק לשנה,
 3 מארק לרבע. בעסטרייך 8 פל׳
ע״וו לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
בשארי ארצות 20 פראנקם לשנה.
כל איש יוכל להשיגו ע״
כל פאסט-חמס, ובוכהאנדלונג בכל
המדינות. כל החפץ להודיע
 דבר מה ברבים לטובתו עליו!
לשלם שכר הדפסה בעד כל שורה!
20 ספ׳
.לשאלת היהודים.
-
(המשך מגליון 25).בעוד שמתעסקים אנחנו במאמרנו זה, אשר בו נתאמץ
לפתור שאלת היהודים המורדפים בהרבה ארצות והשנואים
כמעט בכלהן; בעוד שנתחרה להציע העצות הטובות לפי
דעתנו, ולעורר לב דעת הקהל להשאלה ההיא עד כמה שידנו
מגעת, והנה באה לפנינו הודעה בכמה מכתבי עתים אשר על
פיה קרא המלך אלפהאנס מספרד ארץ האינקוויזיציאן, לכל
היהודים הנרדפים והחפצים לעזוב ארצות מולדתם שיבואו
לחסות תחת צל ממשלתו וימצאו מנוח. כפי שהודיע לנו סופרנו
מוויען דרש דרש הרב דר׳ יעללינעק בוויען בבית הכנסת
הציע להיהודים לכונן מושבות לאחיהם לספרד. בקראנו את
ההודעה ההיא כמעט לא האמננו למשמע אזנינו; מי מלל לנו
כי ארץ ספרד אשר זה כארבע מאות שנה גרשה את היהודים
משעריה והשאירה רושם נורא בלב אחינו, תקרא עתה לצאצא
היהודים ההם לבא בגבוליה?!קראנו את ההודעה ההיא ושמח לבנו; כי אמנם נראה אצב
אלהים בזה. בנאוה ובגודל לבב גרשו הספרדים את היהודים
אשר נאחזו בארץ עוד טרם נאחזו בעצמם שמה; את חילם
בזזו ואת קנינם לקחו להם, ותאמר ספרד: אך עשרתי מצאת
חון לי; אבל עתה? אחרי שבקקה זמן רב את ארץ החדשה,
נשפלה ושחה לעפר וקוראת עתה את היהודים כי ישובו אליה
להרים קרנה. אבל אין אור בלא צל. גם בהאליה זו יש קוץ בה.
האם דומים היהודים הנרדפים בימינו באיזה ארצות פזורם
(שלחם תחפוץ ממשלת ספרד לפתח את שערי ארצה) להיהודים
הספרדים מאז? חיש גם ביניהם אנשים כר׳ יהודה הלוי, ד
יצחק אברבנאל, בן גבידול בן עזרא ודומיהם? האם מצויינים
היהודים במאראקא, רומעניען ואזיה וכו׳ כאשר היו מצויינים
אבותיהם היהודים הספרדים מלפנים? לא! מוכרחים אנו להודות.
והנה ארץ ספרד שגעלה בהיהודים החכמים השרים המלומדים
והמצויינים בכל דבר חכמה ובינה אז והקיאה אותם כמאכל
אין חפץ בו, דורשת עתה מן היהודים האומללים המורדפים
בזמננו אשר על פי כמה מקרים ודרכי חייהם עודם רחוקים
מהשכלה, לבא שעריה. — אולם הדבר ההוא יתן לנו לחשובחרבה ולהראות כי אך עצה נבערה היא, כי יבואו היהודים
לספרד. הספרדים לא ראו יהודים בעיניהם זה הרבה מאות
שנה, ומתי מספר מהם הנמצאים שמח כעת אסור לחם להשתקע
שם אך גרים הם ועומדים תחת מחסה ממשלת ארצות מולדתם.
לכן אין להספרדים שום מושג נכון מהיהודים. — היהודים
המצויינים בחכמה או במסחור נודעים להם רק על פי השמועהויאמינו כי כל היהודים כולמו הם חכמים וסוחרים גדולים,
כולמו עשירים נפלאים המה; מטעם זה המה קוראים אותם
אליהם למען ירימו קרן הארץ שהשפלה בימים האחרונים לרגלי
מלחמת התושבים, אבל אם יבואו שמה עד״מ אחב״י העניים
כי בעד העשירים אין לנו לדאוג) הפולנים והרוססים וכו׳ שאף
אם לב טוב להם, הלא משונים הם במלבושיהם, וגם אחיהם
האשכנזים על פניהם ילעגו להם, ואיך נוכל לדרוש מבני עם
שאין לו חלק בישראל, כי לא יראו לעינים רק ללבב? נוסס
עניים בארצות
לזה, הלא לא נוכל כחד לעצמנו, כי בני עמנו,
פזורם בכלל, יש להם איזה חסרונות, עד״מ אי-כשרון לעבודה
ואי חפץ ללמוד מלאכה אשר במשך הימים, על ידי עול הגלות
שעבוד רבו כמו רבו בישראל. והיה כי יבואו יהודים
המר וז
כאלו לספרד, ובני העם הזה יראו כי שגו ברואה, וכי אינם
מוכשרים היהודים להרים קרן ארצם בכבוד ובעושר בזמן קרוב,
במהרה יתנחמו ממעשיהם ואמרו: מה זה היה לנו כי לקחנו
את היהודים להיות למשא עלינו? — אנו לא נוכל להאמין כי
ממשלת ספרד לשם שמים מתכונת, להטיב ליהודים את אשרהרעה להם בימים שעברו כמו שהודיעה. אם עשתה ממשלת
ספרד הדבר ההוא, הוא רק יען כי טובת עצמה דורשת. לכ
עלינו לדרוש ולחקור אם נכון הדבר לבני עמנו האומללים.
מ״ע „בערלינער טאגעבלאטט" בדברו על אודות הרעיון ההוא.
אומר גם הוא, כי באמת ישמח לב כל איש לראות כי ספרד
נוכחה לדעת, כי הביאה עליה רעה נוראה בגרשה את היהודים
שהיו מצויינים בחכמה ובכשרון ואשר מקרבם יצא אנשים
כהרמב״ם כהלוי, כבן גבירול ואברבנאל; אבל מה יהיה אחרי
כן אם יתנחמו הספרדים על המעשה ההוא? — כח הכהנים
הקאטאליקים איתן מאוד בספרד גם עתה והמה רואים בזה
השפלת דת הקאטולים אם ינתן שווי-זכיות ליהודים. — גםלהפראטעסטאנטים, שלמצער המה נוצרים כמוהם, וכמה עמים
גדולים וביניהם עמי פרייסען וענגלאנד התדבקו בה, גם להם
לא נתן עוד בספרד שווי-זכיות וקשה להם לבנות להם גם
בית תפלה לאמונתם, ומה יוכלו היהודים לקות מכחני דת
כאלה? אמת הוא כי המלך אלפהאנס הנהו מלך חסד ולא יחל
דברו, אבל הלא הוא לא ימשול רק על פי רצון כחני הדת
ובאי כח העם ואם המה יחפצו לגרש את היהודים עוד הפעם,
הלא יהיה מוכרח לעשות רצונם! נוסף על זה, הלא ידענו כי
לא שקטה עוד ארץ ספרד ממלחמת אזרחים; ואם כי נצח המלך
את שאר בשרו דון קארלוס שעשה שמות בארץ ימים רבים,
מי לידנו יתקע אם לא ישוב עוד שמה לעשות מלוכה בעזרת
רבים מהכהנים והאפרתים שנשארו עוד באמנה אתו, וכנודע,דון קארלוס הוא אחד מהמחזיקים בברית האפיפיור והיעזואיטים
והאינקוויזיציאן ובכל מקום שדרכה רגלו לפני שנים אחדות עשה
האינקווויזיציה לשלטת בארץ, ואיך יוכלו היהודים להניח חייהם
על קרן הצבי ולבא לארץ כזאת, אשר כל שעל ושעל מאדממה
זובה עוד מדמי אבותיהם, וכל עץ פעציה מצבה הוא
להרונים מעמם? איך יוכלו היהודים להתנוחל בארץ אשר כל
אבן מקיר תזעק אליהם: אנו עדי הרוני עמך אנחנו?!
עוד שאלה אחת נשאל את הדר׳ יעללינעק וכל אלה
שרא
את המציאה ונפלו עליה: מה יעשו היהודים הבאים לספרד?
במה יחיו נפשם? היהיו למשא על העם עד כי יגרשום משם
עוד הפעם? את שפת הארץ אינם יודעים, תכונת העם היושבעליה מוזרה להם, וגם תוצאות הארץ ואופני מחיתם כמו זה
נחשבו להם, ובמה ימצאו חית ידם? ואם גם נאמר, כי בשנים
אחדות ילמדו גם שמה שפת המדינה וארחות המסחור (אם כי
אי אפשר הדבר) מה הועילו בזה לעצמם? האם ינועו 
מוצאיהם יחרגום? האם נחדש ימי הבינים
מארץ לארץ וכ
לישראל, כי ילבוש כלי גולה ויקח מטהו בידו לנוע ממקו
למקום? — אנו בני המאה הי״ט, אשר כבר יש כח ביד
לדאוג לאחרית ישראל. החובה עלינו לתור לחלק מבני עמנו
מקום מנוחה באחד המקומות שיוכל להסיר שם בגדי גולה
מעליו ולנוח עד קץ
מים. — האם ארץ ספרד היא המקום
המוכשר לזה? *)ואם נחזיק הדבר כמו שהוא, ולא נעשה שקר בנפשנו, נוכחקל מהרה, כי אין לנו לקות, כי יעשה ישראל חיל בספרד
במשך שנים אחדות וכי קל מהרה יחיו נפשם מהמסחור. אם כן
תהי מוטלת החובה עליו להשיג לגורלם ימים רבים. ובמשך העת
ההיא תהיינה עינותם נשואות רק ליתר אחיהם, ונוספו גם
המה על היהודים היושבים באזיה ובארץ הקדושה בפרט אשר
משא המה על אחיהם שבמערב
אנו רואים רעה חולה בעמנו, והוא פזורם. הלא יודה כל
איש, כי ישראל אוהב צדקות ועושה חסד בכל עת; אך בכל
זאת כמה יהודים נמצאים בשפל המדרגה? כמה יסבלו עוני
ומחסור, דלות רוחנית ונשמית? מפני שהקומץ אין משביע
את הארי. — אמת היא כי בני עמנו מצויינים במעשי הצדקו
וכמעט נשמע מהשערוריות בנגב-רוססיא וימהרו לאסוף כסף
לאלפים ולרבבות, בכל תפוצות ישראל (מלבד בני עמנו הרע-
פארמער באונגארן והיראים בגאליציען, ועוד חזון למועד לדבר
מהם) השמיעו נדבות ועיני שונאי ישראל רואות וכלות, בכזאת לא נוכל כחד, כי לא ישפוק הכסף הנאסף לכל היהודים
הנתונים בצרה בכל קצוי ארץ. עד״מ בעת שנאסוף כסף
למכביר עבור היהודים השדודים בנגב-רוססיא, ובעבור הנשרפים
הרבים ביתר ערי הממלכה עלינו לאסוף נדבות בעבור היהודים
היושבים על אדמת ציון, שגם המה נועים ברעב, אם באשמתם
או באשמת סבות אחרות. בעבור היהודים בטירקיי תאסוף
חבורת כי״ח להקים להם בתי ספר הנחוצים מאוד להשכילם.
כמו כן יאסף גם בעבור היהודים באזיען (באנדאד, פרס וכו׳)
כסף הנשלח מדי שנה בשנה מאייראפא לכל
ואין מספר לרובקצוי ארץ ואיים רחוקים. בכל עיר ועיר בארצות רוססלאנד,
רומעניען, גאליציען, ואונגארן תלויות קופות לצדקות שונות
מארץ הקד
זה, ובאשכנז יאסף הרבה, בעבור עניי א״י, החזקת
בית היתומים, החזקת בתי הספר וכו׳. כמו שנראה מרשימות
 הה
ות במכה״ע „איזראעליט" „יידישע פרעססע" „ואיזראעלי-
טישע וואכענשריפט" מלבד מה שתאסוף חברת כי״ח בפאריז
לטובת ד
הודים בארצות הקדם, חברת כי״ח בוויען, חברת
בלאנדאן וכמה חברות אחור
ות באמע-
ריקא, וכל אלה לא יספיקו לעזור אל הדלים, ועתה יתוספו עליהם
 עוד
ודים בספרד ובמה נוכל להספיק לחם להרעבים האלה?אי לזאת עלינו החובה לאחד את ישראל למקום אחד לכנסם
ולא לפזרם. אם נושיב מספר מה מהיהודים העוזכים ארצות
הסלאווים, בארץ אבותינו ונתן להם נחלת שדה לעבודה,
בואו אחריהם לאט לאט מספר רב ועצום מאחינו להתישב
שמה. מהעת ההיא לא נדאוג רק בעבור היהודים היושבים
שמה, כי אלה שיסבלו צרות או מחסור בארצות המזרח יתישבו
בארץ כנען על אדמתם ולא יאכלו עוד לחם חסד. עתה לא
נוכל למלא את חבור הריק מחוליתו, כי הכסף הרב שנשלח
שמה מדי שנה בשנה יספה בקרוב; אבל אם נקנה להם אדמה
לעבדה, יאכלו פרותיהם מדי שנה שנה, והקרן קיימת להם
ולבניהם לדור ודור, ולא יהיו עלינו למשא לאורך ימים.
נוסף לזאת עלינו לשים אל לב, כי האמונה ביעודנו לא
נכבתה לגמרי מזכרון עמנו. היהודים הגרים ברוססלאנד, פוילין,
גאליציען רומעניען וחלק גדול מאונגארן וכל אלה אשר באזיא
ואפריקא יאמינו עוד (מלבד פרטים יוצאים מהכלל) בשיבת ציון
וירושלים. ארץ ישראל נחשבת עוד לקדושה בעיניהם ולשמה
ולזכרה תאות נפשם, וכל אמונתנו ותפלותינו מיוסדות עלהאמונה ההיא. בכל חג וחג, וכמו כן בכל יום ויום יזכור כל
איש מישראל, שנשאר עוד תמים עם אמונתו את מחמדיו
שהיו לו בימי קדם, ועוד לא התנכרו למקור מחצבתם. אל
ארץ אבותיהם נשואות עיניהם על ידי קשר אמונתם ועל ידי
רגש לאומי שלא מת עוד בקרבם, ומדי יזכירו שם ארץ ישראל
תשתוחה עליהם נפשם. מובן מאליו שאם תתיצב חברה נכבדה
וגדולה בראש התנועה ההיא (הלאומית) שחזקה כעת בישראל,
וכמו שנדע אל נכון מכמה מכתבים שבאים אלינו מחכמי לב.
מרבנים, מיראים ומרעפארמער שחזרו בתשובה על ידי התנועה
האנטיזעמיטית, במלות אחדות מכל קצות העם) ותקרא לכל
אלה מאחינו הנתונים בצרה בארצות פזוריהם, אם על ידי
הממשלה שתבדילם לרעה, כמו ארץ מאראקקא, רומעניען
ופרס, או ע״י החנוך הרע, כמו ארץ גאליציען וכו׳ כי יעל
לארץ אבותינו לעבוד אדמתה ולסחור בה, מלבד שבשמחה
יעלו שמה (מה שאין כן לספרד) עוד יחזיקו הדבר להחזקת
האמונה והנחת אבן פנה לבנין הלאום וינדבו כסף רב.
אם נאמר לאחינו: „עלו לספרד״! אז יהיו רק מעטים שיעשוכזאת, מפני שידאנו לאחריתם, ולתת כסף לזה, לא יהיה אף
אחד; כי אחינו יחזיקו את הרעיון ההוא לדבר פרטי, כמו
הנסיעה לאמעריקא; אבל אם ישמעו הקריאה לאמר: „עלו
והאחזו בארץ אבותיכם"! יחדרו הדברים עמוק עמוק בלב
אלפי רבבות מבני עמנו.
רגש הלאומי לא נמחה מקרב ישראל, וגם אלה שיתביישו
בוירגישוהו עוד בלבם. כהן נוצרי אחד שכהן כמה שנים בבית
האסורים בברלין להורות דרכי האמונה להנתפשים, יספר שעפיל
הרוב נוכח כי אלה מישראל שעזבו אמונתם לבקשת שלוחי
הדת, לא התדבקו באמונת הנוצרים בכל לבבם. ושמה נער עברי
צעיר לימים אשר מפאת עניותו, (כי לא היו לו אב ואם) שלח
בעז
לתה ידיו. הנער ההוא היה בעל כשרון ולב פקח לו, לכן
מצא חן בעיני פקידי בית האסורים ושמו עליו עין לטובה, ואחרי
שהכניסוהו בבריתה של אמונתם אמרו לדאוג בעבודו בכלות
ימיו שמה. פעם אחת קרא הכהן לפניו בכתבי הקדש, מצרות
היהודים שסבלו בימים מקדם מידי כל ש
ניהם, ויבך הנער
רים. מזה, יאמר הכהן, נוכחתי, כי רגש- הלאומי לא
בכי תמוימות מקרב בני ישראל לעולם. והאמת כן הוא. אם רק נשמיע
קורא לתכלית ישוב ארץ ישראל תחי רוח בני עמנו האומללים
ויאמינו ביעודם, ומכל אפסי ארץ ינהרו בני עמנו לקול הקורא
(המשך יבא).
להם.Erachelint einmal
öchentlich
Donnementspra13
Der
betrart 12 Mark Jshrlich in
nlande
Der fsertionsprela hetragt
pro Corpusspaltzeile 20 P
bel Erösseron Isertions-
Auftrsgen Wird ein
entsprechender Babatt
Bewshrt.
Alle Annoncenexpeditionen
nehmen 1nserate fü
„HAMAGID an Аdresse:
Redaction de
„HAMAGID,
Lyck. Preusien.
—
.
ת והשלום אהבו. (זכרים ה').תוכן הענינים.מגיד משנה: אחוה דעי אף אני: (מאת אלמוני). נוסי
ת על
דבר שאול: מאת אלכסנדר הלוי לאנגבאנק. חדשות בישראל
ידיעות אחרונות: הודעות: תקון טעות הדפוס: שערי תשובה:לשאלת היהודים: מלך שפאניען והיהודים: על המדינות בו יאמר:
סטרייך
עט-סופרים: מכתב לבן יהודה, דייטשלאנד: פאזען. 
אונגארן: פראג. רוססלאנד: ווארשא. אמת מארץ תצמח אזיען:א) לפי הודעת כתבי העתים, תשים עתה ממשלת ספרד את עיניה
ראשונה על אלה מאחב״י שנחדוששו ונשארו בחסר כל לרגלי השערוריות
האחרונות בנגב רוסיא. אבל כשאנחנו לעצמנו קוראים אנחנו לבני עמנו
ההם: אם רק שנים דרכים לכם, לשאר בארץ מולדתכם או ללכת
לספרד, מוטב לכם אלף פעמים ככה להשאר בארץ מולדתכם רוסיא
בארץ אשר יושבים אתם בה זה שנות מאות רבות; בארץ אשר תדע
שפתה ועממיה, בארץ אשר לב מלככם טוב לכם, והממשלה עומדת
לימינכם בכל כחה להגן עליכם. לא טובה החמורה, מטעמים האמורים.
אם. תוכלו ללכת ברשות הממשלה, מוטב לכם ללכת לארץ אחוזת אבותיכם,
תחת מחסה הסולטאן המקבל תמיד את הנרדפים בזרועות פתוחות
ומעולם לא נגרשו אבותינו מארצות תוגרמה; תלכו לארץ אשר אליה
עיניכם כלות זה אלפים שנה. —מגיד משנה.
אחוה דעי אף אני (מאת אלמוני) מענה לשאלת היהודים המובא במגיד נו׳ 22 בשם אחד מכהני הנוצרים
בבריטניא: „במה נוכל לעשות שלום בין היהודים והנוצרים למען יהיה
האחד להשני לברכה״. הנני אומר כי עם ישראל נמשל לאש כדכתיב
והיה בית יעקב אש, ודתיהם אש כדכתיב מימינו אש דת למו, וכתיב
הלא כה דברי כאש וגו׳, ואוה״ע נמשלו למים. הן בהיותם צוררים
ורודפים אותנו כתיב הוי המון עמים רבים כהמות ימים יהמיון, הן
בהיות נוחים ושלוים כתיב מים רבים לא יוכלו לכבות את האהבה וגו'.
 והנה טבע אש ומים הוא כך: האש מביא ברכה ותועלת רב למים
מגיעו לתכלית ההשתמשות בו, ונמצא האש אינו שונא למים, והמים
עוד ראוי לאהוב את האש, אך בתנאי אחד שיהא דבר מבדיל ביניהם.
אבל אם יגעו זה בזה, אז אם המים מרובים ירדוף ויכלה את האש
בהמולה גדולה, ואם האש מרובה מכלה את המים ומעלהו לעשן. וכזה
ממש הליכות ישראל ועמים רבים.
עם ישראל נברא ונוצר לתכלית שיהא אב המון גוים, משמעו לא
בגזירם ולהכניסם בכלל עדת ישראל, חלילה! זו איננה תכלית יעוד
מלא שיהיו כל הגוים יודעים את ה׳, ויהי ישראל להם כאב המדרי
ומאיר דרך בניו. וישעי׳ הנביא מ״ט אמר ואצרך ואתנך לברית עם
לאור גוים. פי׳ לברית עם, לתקן האמונה בכל עם, שהוא הברית
שכורת כל עם עם אלקיו לעבדו ולהלוך אחריו. לאור גוים בדרך א
ובמדות טובות בין אדם לחבירו שמאיר עיני האדם בהליכות עולם לו.ונמצא שבני עם ישראל אינם שונאים אוה״ע, שהרי כך נצטוו להיות
לאב המון גוים. ואוה״ע ראוים לאהבה את ישראל ולהכיר טובה להם
אבל כ״ז בתנאי אחד שיהא התורה ותוחיה מבדלת ביניהם, וישראל לא
יחפצו להשתוות ולהתערב עמהם להיות לעם אחד גם ברוח. וכמו שאמר
שלעם ברוה״ק: הן עם לבדד ישכון ובגוים לא יתחשבן פירושו, בשעה
שהוא לבדד, אז ישכון במנוחה ואוה״ע מחשיבים אותו, ובגוים, בשעה
שהוא מתערב עמהם אז לא יתחשב, אין לו שום חשיבות בעיניהם
האשר אבד את צורתו המיוחדת לישראל, ונמצא כקוף בפני אדם. וחז״ל
אמרו בסנהדרין ד׳ קיך איכה ישבה בדד, אמר רבה אר"י אני אמרתי
וושכון ישראל בטח בדד עין יעקב וגו' עכשיו יהי' בדד מושבם. הביאור
שרצון הקב״ה שיהי׳ ישראל בדד, ושלא ירצה להתערב עם אוה״ע
לשכות צור מחצבתו תהו הי' עין יעקב, פי' שיעקב אבינו נתן עינו
ותשוקתו שיהיו בניו נוהגים כך להיות בטח, היינו שלא יתחרו ולא ירדפו
את אוה״ט, בדד, ולא מתערבים הרבה עמהם. ואם היו ישראל נוהגיםבמדה זו היו שוכנים בשלום ובכבוד. עכשיו שלא רצו בימי בית ראשו
להיות בדד מאוה״ע כמו שהוכיח יחזקאל הנביא ק' כ"ג במשל אהלה
ואהליבה, ע״כ איכה ישבה בדד ובאופן שאוה״ע מחרחקים מהם ורוצים
שיהי' בדד מושבם ומחמת בוז וקלסה. ובכה הוא בכל דור וכדאי' במ
פסחים דקי״ח מ״ד בזר עמים, קרבות יחפצו, מי גרם להם לישראל
שיתפזרו בין אוה״ע, קריבות שהיו חפצים בהם, ובשמות רבה פ"א
שישראל בגלות מצרים שהיו מתחלה באהבה ובכבוד, עד שמנעו ישראל
מן המילה אמרו נהי׳ כמצרים. מה עשה הקב״ה הפך לבם לשנא עמו,
נתן בלבם מחשבה ודמיון שלא הי' כלל, לחשוב עלינו תועה שאנחנו
שונאים אותם כדכחיב פן ירבה והי' כי תקראנה מלחמה ונוסף גם
הוא על שונאינו ונלחם בנו. מחשבה שלא עלה ע״ד ישראל היושבים
לבטח במצרים. ואין זה אלא השגחת ה׳ לעשות אותנו לרעים. כדכתיב
בפ' תבא וירעו אותנו, ולא כתיב וירעו לנו כלשון המקרא בפ' חקת
אלא וירעו אותנו המצרים, כי׳ החזיקו אותנו לרעים. וכך הוא בכל
משך הגלות החל הזה שאנו עומדים. בעת שישראל מתחרים ומתחזקים
תערב ולהחדמות עמהם ולהסיר את התורה המבדלת בין ישראל
לעמים, מסבבת ההשגחה העליונה לחשוב אותנו לעלוקות מוצצות דםאוה״ע וכדומה עלילות שלא הי' באמת. וישעי׳ הנביא מ״ב אמר, ה׳
חפץ למען צדקו יגדיל תורה ויאדיר, והוא עם בזוז ושסוי וגו', מי בכם
יאזין זאת יקשיב וישמע לאחור מי נתן למשיסה יעקב וישראל לבוזים,
הלא ה׳ זו חטאנו לו ולא אבו בדרכיו הלוך ולא שמעו בתורתו, וישפוך
עליו חמה אפו וגו׳. פי': הקב״ה למען צדקו רבה לזכות את ישראל
ולהגדיל תורה ולהאדירה. וזה הי׳ משמרם מכל אדם רע. וכדתנן שלהי
א׳ קידושין שהתורה משמרתו מכל רע. ועל כן נקראת משמרת ה',
רכתיב וישמור משמרתי, ושמרתם את משמרתי, הפי׳ משמרת שלי
שנתתי לישראל, והוא עם בזה ושמוי וגו׳ לא כרצון ה׳. מי בכם יאוי
זאת מה שאני אומני כי ה׳ חפץ להגדיל תורה ולהאדיר להיות למשמרת
לישראל, יקשיב וישמע לאחור, הוא יחשוב להיפך מדברי הנביא, ויאמר
בלבו מי נתן למשיסה יעקב וישראל לבחזים הלא ה׳, במה שהבדיל
את ישראל מן העמים באמצעות התורה, הוא הסיבה שנתן יעקב למשיסה
וישראל לבחזים. אבל אמר הנביא שלא כן הוא, אלא זו הטאנו לו
ולא אבו בדרכיו הלוך וגו', פי' באיזה חטא הנני מדבר, במה שלא
אבו בדרכיו הלוך: להגדיל תורה ולהאדירה שמדבר בזה הדרך. וגם לא
מעו בתורתו, ולא כתב לחורתו שהי׳ במשמע שלא שמרו מה שכחובבתורה, אבל בתורתו משמעו שלא שמו לב לשמוע ולהבין בתורתו. על
כן וישפוך עליו תמה אפו וגו'.
כל הדברים והאמת האלה תשובה ומענה לשאלת אותו הכהן הנוצרי.אם יהיו היהודים שומרים צורתם, שיהיו מובדלים מאוה״ע עפ"י חק
התורה ולמודה המבדלת אותם מן העמים, אז יהיו כאש אשר הול
ברכה למים, ואוה״ע יאהבו אותם ויכירו חשיבות ישראל וכמה המה
לתועלת לכל אוה״ע הן באמונה הן בהליכות עולם
בבואי בעלה המגיד, הנני לנגוע גם בקצה הויכוח שהביא מה שהי'
בין חכם מאוה״ע אשר דבר טוב על ישראל, ובין אחד מחכמי ישראל לרוח
היום. והנני מצדיה דברי היהודי שאין לדבר כעת מעסק מלוכה בישראל
ולא מטעם שישראל אין בהם כח וחכמה להנהיג מלוכה וממשלה
חלילה! טבע ישראל עוד היום צפון בכחו להיות ממנו פנה ממנו יחד
לכל דבר תושיה. וכמו יוסף שהי׳ שהוע בעבדות ותבוש בבית האסורים,
ומשם יצא להנהיג ממשלה רבה ונפלאה, ומזה נחראה שהי׳ צפון בכת
מעלה זו, ומכ״מ ידע למשול ברוחו ולהיות עבד נכנע, כך צפון זה הכר
בקרב כמה גדולי ישראל, להיות תולעת יעקב, היינו להתעדן עצמו
כתולעת לפני אוה״ע ולאמר לנפשו שתי כי ה׳ דבר. ובבוא השעה
להתרומם הוא מתי ישראל, ברוח ונפש גבוה וכי ה' אמר יהי אור
לישראל. אבל מכ״מ זו החקירה רחוקה מאד ממנו. כי לבד שאין דעת
הישרה לקבל כי הסולטאן יתן אותנו לכך ברצון וגם לא ביד חזקה של
שארי מלכיות, ואפי׳ אם הי׳ מצויר שלא יהי׳ מניעה מזה, ומלכיות
אוה״ע היו עוד מסכימים ומשתדלים בזה, בכל זאת אין לבקש ולחשוב
בזה מצדנו, עד בוא העת עת רצון, למלא יעודי הנביאים. כי באמת
אפי' מלוכה בגוים אך לה׳ היא, היינו בהשגחתו ית׳ כדכתיב לך ההממלכה והמתנשא לכל לראש, וכדאי' בברכות דנ"ח שהוא אפי׳ באוה״ע.
וכדבר דניאל שהקב״ה מהעדא מלכון ומקים מלכין, מכש"כ מלוכה בישראל
שהוא מקושר במלכות שמים א״א לקוות כי אם מזרע בית דוד. ואפי'
אם היינו יודעים איזה איש מזרע ב״ד, אי אפשר כי אם בבוא עתו של
אחד מזרעו להיות משית צדקנו ב"ב
ואופן ביאת המשיח, כבר כ׳ הרמב״ם ה׳ מלכים פרק י"ב שאלו
הדברים לא ידע האדם איך יהיו עד שיהיו. ובאמת גם גאולת מצרים
אמי' בשעה שעלה ברצון הקב״ה לגאול את ישראל ולא הי' ברור הדבר
איך יהי׳ הסדר, שהי׳ תלוי הכל באופן שיהיו ישראל ראוים באותו שעה.
ומשעה שדבר הקב"ה עם משה בראשונה עד שהגיע לידי מעשה, נשתנה
הסדר של היציאה עפ״י סירובו של משה לילך בעצמו כפי שהיה הרצון
ואז היו מתקיים דבר ה׳ ושמעו לקולך ובאת אתה וזקני ישראל וגו'.
אבל עפ״י הסירוב, שלא שמעו קולו של משה, אלא דברי אהרן, ועי"ז
לא מצאו זקני ישראל לב לכנס לפרעה, ונשתנה הסדר הרבה ממה
שאמר הקב״ה תחלה. והדברים עתיקים. מכש״כ אומן ביאת משית וקיבון
גליות שהוא עוד יותר נפלא, אין בכח דעת האדם להחליט עפ״י הבנתובדברי הנביאים ואמרי חז״ל. אמנם איך שיהי׳, אין לנו רשות וכשרון דעת
לדבר בזה, עד שיהי׳ אוחות מן השמים (?) שלא מצדנו כלל וכלל.
אבל ישו״ב אה״ק באיזה מקום מוכשר לזה, אע״ג שלזה, ג"כ נדרש
סיעתא דשמיא, ולא בחיל של עשירי ישראל, ולא בכח של מלכיות אוה״ט
תחיישב הארץ הקדושה אשר עיני ה׳ בה, מכ״מ אין לנו להחייאש מזה,
ויש בזה מצוה רבה אפי׳ בשעה שהיא תחת ממשלת זרועות עולם היינו
מלכיות. וכמו שאמר ה׳ ליצחק אבינו שכון בארץ, ופי' ברבא עשה שכונה
בארץ ישראל, הוי נוטע הוי זורע הוי נציב, אע״ג שהיתה אז תחת
ממשלת הכנענים. כך בזה״ז מצוה רבה להרבות ישוב הארץ. ואם לא
הי׳ מניעה מן המלכות השולטת בארץ ה״ז תחלת סיעתא דשמיא, וה״
כמו כל דברים רוחנים שהבא לטהר מסייעין אותו. כך אם יהי' השתדלות
בזה מגדולי ישראל יגיע לידי כך ברצות ה׳.
אך דבר אחד יש לדעת מאד מאד ושאין להחברך בלבבנו ליישב א"
אם לא שנחליט בהשכם גמור לשמור מצות החלויות בארץ, היינו שביעית
תרומות ומעשרות ועוד. וזה א"א כי אם עפ״י הוראת אדם גדול בתורה
ובהוראה וביראת ה׳ ואם כי לא דבר נקל הוא לקיים מצות התלויות
בארץ, וכדאי' ברבה ריש פ' ויקרא גבורי כת עושי דברו אר"י בשומרי
שביעית הכתוב מדבר כו'; אבל בלא זה א״א לקוות בשום אופן להצליחבארץ אשר עיני ה׳ והשגחתו בה ביחוד. ומניעת גשמים והרבה מעוראות
מצוים בה בהשגחה עליונה והיא חלוי' במצות הארץ; ע"כ א"א לעשות
קלאניא בא״י ע״י עם ישראל המצווים ע״ז, אם לא להקדים ישיבת אדם
גדול בהוראה שמה, ואחרי דברו ילכו בכל אשר יורם; אז יש תקו
טובה כי אם מראש יהי' מצער, לבסוף יגיע מזה לידי בנין ההראל
והאריאל במהרה בימינו אמן
 הערת המו״ל:) כותב המאמר הנ"ל הוא אחד מהרבנים הגאונים
הגדולים היותר מצוינים בין אחב״י ברוססלאנד. מטעם שהזכיר במכתבו.
הפרטי אלינו, בל יחפוץ עוד לגלות שמו. והנה אף כי בפרט אחד והעקרי
בהענין אשר לפנינו, אין דעתנו כדעת הגדול בישראל הזה, לדאבון
רוחנו; בכל זאת שמחנו כי על כל פנים מצא הגאון הגדול ההוא לנכון
לדבר על אדות זה במכתב עתנו. על החלטתו כי חלילה לנו להאמין
מהקמת הלאום הישראל ומלכות ישראל בדרך טבעי, רק בדרך נסי
ובהקדם אותות מן השמים, נשיבו כי גם הרבנים רצ״ה קאלישער, ור״א
מגריידיטן, והרב מעקלענבורג ועוד שהסבימו להם בכל לבבם הי׳ ג״כ
גאונים גדולי התורה והיראה, ולא מהמתחכמים, ובכל זאת החליטו בכהמלא והביאו ראיות מדברי חז״ל והבנת כה״ק, כי הגאולה העתידה תהי'
רק בדרך טבעי ועזרת מלכיות, מבלי לחכות על אותות משמים וכו'.
(יהי חלקנו בזה עמהם). הלא כל הס' דרישת ציון להגאון קאלישערזצ״ל, וספרי הרב ר"נ פריעדלענדער מלאים ראיות כרמון לדבר זה
מהחודה הכתובה והמסורה. לזאת איפא אין בזה חטא ועון אפקורסות
להאמין כאשר האמינו הגאונים הנזכרים ועוד רבים כמוהם. בכל זאת
ישמח לבנו לומר כי לראש מאמרו בתשובתו להכהן הנוצרי מסכימים
אנחנו בכל לבנו. גם סוף דבריו ע״ד ישוב ארץ ישראל טובים ונכחים
נאמרים באמת. באמת בכלל דבריו גם דברינו אשר נדבר על אדור
הענין הגדול אשר לפנינו. הלא זה הדבר אשר נדבר תמיד כי טרם
כל דבר נחוץ ליסד מושבות לעבודת האדמה לאחב״י בארץ הקדושה. זה
העיקר הגדול לראשונה, רק נחשוב זאת לאתחלתא דגאולה אי"ה ולהקמת
בנין לאום ישראל, ולזה הלא יסכים גם הגאון הכותב הי״ו. מובן הדבר
כי אם יצא הענין לפעולת אדם תוסד הקאלאניע אי"ה לפי ד״ת, ועובדי
.
האדמה יעשו ברצון טוב את המצוות התלויות בארץ.
בנוגע להקמת ממשלה לישראל בארץ ישראל בדרך טבעי, נבקש בזה.
 את גדולי התורה והיראה אשר דעתם נוטה לדעות הגאונים הצדיקים
ז״ל שזכרנו, להודיע לנו דעתם בקצרה למען יחבררו ויחלבנו הדברים.מלך שפאניען והיהודים.כתבי העתים בכל הארצות מדברים כרגע מהרשיון שנתן
מלך שפאניען ליהודים לשוב לארצו אשר נגרשו אבותיהם
מקרבה זה ארבע מאות שנה. והנה ממה שכתוב בכה״ע בשפא-
גיען, וביחוד ממכה״ע להממשלה שם, נראה כי פרטי הספורים
על אדות מקור נתינת הרשות והגלוה לזה, יסודם בהגזמה
ובדמיון. עד״מ הודיעו המודיעים כי האיש היהודי ששאל את
מלאך שפאניען בקאנסטאנטינאפעל אדות זה, אמר לו כי
ששים אלפים יהודים (דוקא ששים)! מהשדודים בנגב רוססיא
שלת
חפצים לבא לספרד; כן מה שספרו כי כבר שלחה ממ
שפאניען אניות לחופי ים השחור לקבל את הגולים על הוצאותיהעוד ועוד, כל זה ללאדאמת. אבל אמת נכון הדבר כי מלך
ספרד ענה על שאלת מלאכו כי נכון הוא לפתוח שערי ארצו
ליהודים בכלל מאיזו ארץ שיבואו אליה. כן האיש ששאל את
המלאך לא היה יהודי מרוססלאנד רק ספרדי מיושבי קאנסטאנ-
טינאפאל. המלאך הודיע אל מלכו כי רבים מהשדודים בנגב
רוססיא שחפצו להמלט לזערביען, ולא הניחום, לרומעניען ולא
הניחום לבא, וגם עסטרייך קבלה אותם בלי-חמדה.
והנה לא זו בפעם הראשונה אשר הודיעה ממשלת שפאניען
בימינו כי נכונה הוא לפתוח שערי ארצה לבני ישראל. בשנת
1858 כאשר נרדפו בני עמנו על צוארם במלכות מאראקקא
באופן נורא מאד, הודיעה הממשלה כי תקבל אותם אם יבואו
לספרד. לערך עשרים אנשים באו ממאראקקא לשבת שם אך
לא יותר, יען מה? יען כי נמצא סעיף בהקאנסטיטוציאן
השפנית, הוא הסעיף האחד עשר האוסר לכל בעלי אמונה
אחרת לעבוד אלקיהם בשפאניען בגלוי, והוא כי אסור להם
לבנות בתי תפלה, בתי ספר, ולהכין למו מקום קברות מיוחדים
ועוד. —מובן הדבר כי אחינו בני ישראל בעיר מאדאקקא בחרו
לשאר בארצם להיות נתונים להרב ולבז, רק שיוכלו לקיים
אמונתם כחפץ לבם, מללכת לארץ שיהיו חפשים במסחר
אבל גם חפשים משמירת תוה״ק. — הסעיף הנזכר לא
נתבטל עוד, כנראה מזה שכל עמל ממשלת אשכנז האדירה
בתבל לא עמד לה לפני שנתים להשיג הרשיום להפראטעס-
טאנתים שם לבנות להם בית תפלה מיוחד. קשה להחליט כי
רק לטובת היהודים ישנו השפנים את הקאנסטיטוציאן שלהם
בענין העקרי לנו בני ישראל. אין לשכוח כי גם עתה מושלים
כהני האמונה השלטת שם ממשל רב על רוחות העם. עתה, עוד
טרם שדרכה עוד כף רגל יהודי על אדמת שפאניען, רק יצא
הקול מנתינת הרשות, החלו כה״ע שם אשר רוח הכהנים דוב
בם לצעוק חמס ולהרעיש את לבות העם על התועבה (?) האיומה
אשר בדעת המלך לעשות לפתוח שערי הארץ „ליהודים הטמאים״
לטמא ארצם הקדושה וכו׳. מובן הדבר מה תהי אחרית הדבר
בעת אשר באמת יבואו פתאום הרבה אלפים מבני עמנו שם
הן אמנם פעולת המלך אלפהאנז יר"ה תשאר לו לזכרון ברכהלדור דור — אך נקוה כי אחנבנ״י לא ימהרו לצאת מסכנה
אחת לסכנה אחרת גדולה מהראשונה. —נוספות על דבר „שאול״
במאמר הבקורת שכתבתי על אדות דרושו של החכם הנעלה דורש
לשונות בני קדם כהר״ר ג. זעליקאווין נרו בנידון מלת „שאול" (נדפס
בגליון כ״ג ש״ז) הסכמתי לדעתו בדרך כלל שמלה זו כפי הנראה מתוך
רוב המקראות (זולתי כתובים אחדים שהזכרתי היוצאים מהכלל) איננה
רק כנוי מליצי לקבר סחם מבלי הוראה וכונה אחרת, ועתה אבא למלאות
דברי ולהוכיח שגם רז״ל לא השתמשו בה רק על דרך זה, ואען ואומרו
הנה מדרושו של ר׳ יהושע בן לוי (עירובין י"ט ע״ב) שמונה שם זה
בין ז׳ השמות שיש לפי דעתו לגהינם אין ראיה, כי כנודע מאמריו
 כוללים על הרוב דברים מחמיהים ומפליאים שכבר חדקה בהם קצת
מדעות בעלי הקבלה, מלבד שהמאמר הנזכר הוא דרוש בעלמא שאין לו
חם עם הפשט ואין למדין הימנו, וכן הוא הענין עם מה שנדרש בתנחומא
על הכתוב והורדתם את שיבתי ביגון שאולה שסימן זה נמסר ליעקב
מפי הגבורה שכל זמן שאין אחד מבניו מת בחייו מובטח הוא שאינו רואה
גסוכם, כי טבע הדברים האלה ותכונתם הם בעצמם מורים שאין להקיש
ולהוציא מהם שום תולדה בבחינת הוראת המלה לפי פשוטה, אבל
באמת פירשו גם רז"ל מלה זו בהוראת קבר סתם ובמובן זה השתמשו
בה במאמריהם. על הדבר הראשון כלומר איך ובאיזה אופן פירשו המלה
יעוד מה שמצינו (סלהדרין צ״ב ע״א, ברכות ט״ו ע״ב) א״ר טבי א"ר
ואשיה מאי דכתיב שאול ועוצר רחסן? וכי מה ענין שאול אצל רחם?
אלא לומר לך וגו׳ אף שאול מכנים ומוציא ועיין רש״י שם. ועל הדברהאחרון היינו על השתמשם במלה הזאת במובן הנזכר הא לך שתי
דוגמאות אחרות ואלה הן: א) דברי המשנה (אבות פ"ד משנה כ"ב)
ועל יבטיחך יצרך שהשאול בית מנוס לך. ואל תשיבני ממה שנאמר לבסוך
ואל כרחך אתה עתיד ליתן דין וחשבון שנראה לכאורה ששאול הוא מקום
המשפט ששם נפרעין מן החוטאים, כי באמת זה ענין בפני עצמו והכונה
אע"פ שחרד שאולה ושם תקבר הנה הרוח תשוב אל אלהים אשר נתנה
ושם אתה עתיד ליתן את הדין. ולפי דעתי כונת בעל המאמר הזה
להתנגד לדברי ספר קהלת שחשדוהו במינות ובקשו לגנזו, שכתוב שם
ט׳ י׳) „כי אין מעשה וחשבון ודעת בשאול" אשר אתה הולך שמה *)
(בשאול לאו דוקא, רק הוא דבור מליצה והכונה לאחר המות) ב) מה
שמצינו (עירובין נ"ד ע"א) אמר ליה רב לרב המנונא בני אם יש לך
היטב לך כי אין בשאול תענוג ואין למות החמהמה ואם תאמר אנית
לבני ולבנותי חוק בשאול מי יגיד לך. המאמר ההוא בהפך דומה ממש
בענינו לדברי קקלת הנזכרים למעלה, וזה דבר נפלא. ואמרו חוק בשאול
מי יגיד לך (נ"א מי יודיע לך) הוא על דרך מה שאמר איוב יכבדו
ניו ולא ידע. ובכלל ראוי להתבונן שגם לשון המאמר הזה משונה מלשון
הנהוג אצל רז"ל, ואולי היה נמצא כן באחד הספרים החיצונים וצ"ע.ובזה תמו דברי ודי בהם לחזק דברי החכם הגדול כהר״ר ג. זעליקאוו
רו שהשוה שאול של העברים לססט של המצרים בבקיאות נפלאה
ובכח ידיעות עמוקות ורחבות. ואתה הקורא שלום.
יאראסלויא י"ח סיון התרמ״א.
אלכסנדר הלוי לאנגבאנק.
*) הנני להעיר בזה על מה שכתב הרמב"ם ז"ל בפירושו (שם משנה י"ז
וז״ל: כבר בארנו בפ״י מסנהדרין שאין אחר המות שלימות ולא תוספת וגו'
ואל זה רמז שלמה באמרו כי אין מעשה וחשבון ודעת בשאול וגו׳, וכל מבי
יראה שהדברים האלה הם רק דברי דרוש ואינם מכוונים לפשוטו של מקרא,
כי מתוך הענין נראה שאין הכונה על תוספת ושלימות רק על נתינת הדין,
 כי לו
מל
עלה מזה אמר אכול בשמחה לחמך וגו׳ ראה חיים וגו׳ ומוסי
 אשר תמצא ידך לעשות בכחך עשה כי אין מעשה וחשבון ודעת בשאול
וגו' אגב אורחא הנני להעיר ג"כ על מה שכתב בפירושו למשנה שלפנינו
וז"ל: ואמר ולא מקח שוחד כמו שאמר ג"כ בתורה אשר לא ישא פנים ולא
אניו לא עולה
וקח שותר, ולא שם על לבו באותה שעה שדברי המשנה שאין
ולא שכחה ולא משוא פנים ולא מקח שוחד הם הט
ה כמעט מלה במלה מן
הכתוב (דה״י ב׳ י״ט ו׳) כי אין עם ד' אלהינו עולה ומשוא פנים ומקחשוחד.
ותימה על הגאון בעל תוי"ט ז"ל שהביא מקרא זה ולא העיר כלל על
הרמב"ם ז״ל.
הכותב.על המדינות בו יאמר(אם למלחמה אם לשלום). כבישת טונים ע״י הצרפתים
והמריבה שהיתה במרזייל לפני ימים מספר בין הצרפתים
והאיטאלקים שגרים שמה, נתנו ידים לההשערה כי יוכל היות
שתפרוץ מלחמה בין איטאליען וצרפת. מודעת זאת כי במארזייל
היו בני איטאליען ראשית מדון והמה התגרו בצבאות צרפת
ששבו מהמלחמה, כמו כן היו המה הראשונים ששלפו סכיניהם
כמו שהורגלו בארצם והראשון שנדקר מסכיניהם צרפתי היה:
ובכל זאת כאשר באה השמועה לאיטאליען מהשערוריה שהיתה
כמארזייל, התאספו כנופיות כנופיות בערי פלארענץ ונעאפעל,
טורין, רומא וכו׳ ושפכו כל חמתם על הצרפתים ובעיר רומא
ראתה הממשלה לנחוץ לה להעמיד אנשי חיל בהרחוב אשר
בה יגור ציר ממשלת צרפת. ע״י המקרים האלה החלו רבים
לה
זוב, כי יוכל היות שתשלוף ממשלת איטאליען הרב נגד
צרפה, או שתקניט את צרפת באופן כזה, שתהיה (ממשלתצרפת) מוכרחת לצאת בחרב נגדה. כשאנו לעצמנו לא נאמין
בשמועות כאלה. כי אם הולך אף ההמון באיטאליען וסוער על
הצרפתים בכל זאת יודעים שרי הממשלה, כי אין בכח איטאליען
לעמוד נגד עם צרפת. בי
לל. בני עם איטאליען המה גבורים
רק בפיהם. כמה שנים צעקו מרה על ממשלת עסטרייך באמרם
שאינם יכולים לנשוא עוד עול זרים; אבל כמעט יצאו למלחמה
בשנת 1848 היתה תבוסתם שלמה. בשנת 1859 נלחצו לקרא
לעזרה את הצרפתים וילכדו את לאמבארדיי ובשכר זה קבל
נאפליון את מחוזות זאוואיען וניצצא. זאת העלתה חמת כל
בני איטאליען, וגאריבאלדי אליל האיטאלקים צעק מרה על
זאת; גם קאוואור המאחד את ארץ איטאליען כמעט נשבר לבו
וטרם מותו דבר דברים קשים נגד המלך וויקטאר עמנואל על
עשותו זאת להסגיר ערי איטאליען בידי צרפת. בשנת 1866
היתה ג״כ מגפה בחיל איטאליען בלחמם נגד עסטרייך ורק
מש
ת עסטרייך באשר היה לה מלחמה מפנים ואחור, נלחצה
עציען בידי האיטאלקים.
לעזוב את ווענמזה נראה, כי איטאליען לבדה קצרת ידים הוא ללחום נגד
ממשלה גדולה, ומוכרחת הוא לבקש לה עזר כנגדה, אך מי
יהיה העזר? מענגלאנד אין לה לקות מאומה, כי ממשלת בריטאניען
לא תעשה דבר בלתי אם תראה שכרה מוכן לפניה, ומה הוא
הגמול אשר תוכל ממשלת איטאליען לשלם לממשלת ברי-
טאניען? ממשלת אשכנז לא תתגרה ברעה ולא תתעבר על
ריב לא לה, להעלות עי״ז חמת צרפת עליה ביתר שאת כ
מה לה ולהצרה הזאת? נוסף לזה תביט ממשלת עסטרייך בעין
רעה, אם תעשה ממשלת איטאליען חיל ותשובב אליה מחוזות
ניצצא וסאוואיען וכנודע ברית שלום אמת עתה בין עסטרייך
ואשכנז, ואיך תעשה ממשלת אשכנז כזאת לעמוד לימין אויב
עסטרייך? —
סוף דבר, אייראפא אשר משנת 1848 עד הנה רותה למד
מדמי שמונה מלחמות, תוכל להיות בטוחה, כי ממקום זה לא
תפתח אליה הרעה.(דייטשלאנד). ממרום שבתו השפיל הנשיא ביסמארק
לדבר אל העם ע״י בנו הגראף ווילהעלם לפני ימים אחדים.
בבערלין היתה אסיפה מבוחרים קאנזערוואטיפים ואנטיזעמיטים,
שונאי ישראל ולפניהם השמיע מדברותיו בן הנשיא, ע״ד בית
הועד האחרון שנסגר עתה. בסוף דבריו אמר הפראפ. בר
להנאספים לאמר: ראו נא! ממרום שבתו השפיל הנשיא לדבר
אל העם ע״י בנו. — דבריו היו רק חרפות וגדופים על כת
ההולכים קדימה, על אנשים כלאסקער, באמבערגער, פארקענ
בעק
וריכטער. דבריו עשו רושם רע לא בלבד בין ההולכים קדימה,
כי גם רבים מהקאנזערוואטיפים התרעמו על דבריו.
במרוצת דבריו אמר: אם לעצת הליבעראלים נשמע, יהיו
לנו אנשים כלאסקער ובאמבערנער לשרי הממשלה! ובזה כיון
מיטים המחרפים את האנשים המצויינים בישראל,
יזע
לדברי האנס
וכל הנאספים שמחו לדבריו. רוב מה״ע באשכנז התרעמו
דבריו באמרם: שבעת פעל לאסקער לטובת ארץ מולדתו
בהסכם רוב באי כח העם ולשמחת כל הארץ, ישב עוד הגראףווילהעלם על ספסל בית הספר ואיך ירהב עוז בנפשו לדבר
דברים כאלה לפני מי שגדול ממנו בחכמה ובמנין שנים? בכלל
לא נודע עוד שם בן הנשיא וכפי הנשמע רוח האב לא נחד
על הכן ולולא שם ביסמארק נקרא עליו, כי אז היה נחבא
אל הכלים עד היום. רבים מההולכים קדימה אמרו להדפיס
דבריו על חשבונם ולהפיצם בין העם למען ידעו את אשר
לפניהם. בין דבריו אמר ג״כ: האם ירע לנו על כי עומדת
כעת עיר ברלין במצב המצור ורבים יגורשו מפה? הלא יור
רע לנו אם אין הרשות להכלבים לצאת מקורות ביתם החוצה
הדברים האלה מציינים היטב תכונת האפרתים היהירים כי
יותר יצר להם, על כי אסרה הפאליצייא על הכלבים מלצאת
החוצה מאשר יצר לו על כי נגרשו הרבה מברלין ובני משפחתם
יגועו ברעב. הדברים האלה העלו גם חמת הקאנזערוואטיפים,
ולולא חסו על כבוד אביו כי אז מלאו פניו קיקלון.ולא ע״י הבן בלבד השפיל הנשיא לדבר אל העם, וכי גם
בכבודו ובעצמו כתב מכתב תודה לאכר אחד בפראנקען, על
כי אסף כארבע מאות אכרים שיסכימו לשיטת ביסמארק, אם
כי אינם יודעים האכרים ההמה בין ימינם לשמאלם. בהמכתב
ההוא שכתב הנשיא מבקש מכל האיכרים שיעמדו לימינו
בהבחירה החדשה ובעבור זה מבטיחם להמטיר להם להם מן
השמים ע״י שיטתו בהליכות הממשלה. —
על עיר לייפציג נחרץ עתה, מפני שימי הבחירה משמשמים
ובאים, גזר דין מצב המצור ורבים נגרשו משם. בכל זאת לא
תועיל הממשלה מאומה במעשיה אלה. בעיר מאנחיים היתה
בחירה ליועצי העיר בימים ההם ונתוספו ששה עשר מחברת
הזאציאליסטים.
ביסמארק עזב עתה את ברלין ונסע לקיססינגען להרפאות
ממחלתו, מחלת הרהעמאטיזמוס, שבהימים האחרונים הציקה
לו במאוד.(עסטרייך-אונגארן). במדה שרודפים האשכנזים את
ישראל באשכנז, כן ירדפו הטשעכים את האשכנזים בבעהמען.
ע״י התקשרות הטשעכים, הפולניים והכהנים השחורים באה
ממשלה חזקה בידי הטשעכים ובבית ועד הכולל לעמי עסט-
רייך מציקים הטשעכים להאשכנזים ככל יכלתם ויכעיסום מאוד.
לא כן בבעהמען עצמה, שמה בבית המחוקקים הפרטי, רביםרבות אבו לשנות חוקי הבחירה ולא עלתה בידיהם. בימים
אלו היתה בחירה לבית מועצות המסחור בבעהמען. הטשעכים
חתרו בכל יכלתם לבחור אנשים מקרבם; במקומות הרבה
מכריעים היהודים ביניהם ובין האשכנזים לכן הפחידו את
היהודים כי אם לא ילכו אחרי עצותיהם מרה תהיה אחריתם.
למרות כל אלה התגברו האשכנזים על הטשעכים בהבחירה
ההיא, והיהודים לא פחדו מפני אויביהם וזאת העלתה חמת
הטשעכים עד להשחית. ביום 28 יוני התנפלו תלמידי האוני-
פערזיטעט הט
עכים בכפר סמוך לפראג על חבריהם האשכנזים
ופצעום בכלי משחית בפצעים קשים, ורבים הובאו לבית החולים.
הקיסר פראנץ- יאזעף נעצב מאד על השמועות האלה וכפי
הנשמע צוה להשר טאאפע היושב ראשונה בממלכת עסטרייך
למתוח על המתנפלים מדת דין קשה. — אולי ילמדו מזה
שים באשכנז לדעת את נפש הנרדף. —
 האינטען
(פראנקרייך). באלגעריען התפרצה מרידה נגד הצרפתים.אחד מראשי השודדים בו-אמענא הסית רבים מהמחדנים יושבי
תנפל על הצרפתים. המרידה ההיא הרעישה
הארץ מעולם, לה
את הלבבות בצרפת, כי רבים מאשימים את נציב מדינת
אלגיר, את האדון אלבערט גרעווי אחי הנשיא הרעפובליק.
רבים ממכה״ע הודיעו כי האדון אלבערט גרעווי יוסג אחזר
מפקודתו ותחתיו יבא המצביא גאליפפעה הג
ע מנצחונו על
הקאממוניסטים בשנת 1871. בבית המחוקקים גמרו רוב נבחרי
העם להגיד כי רוחם נוחה מהממשלה וכי בטוחים המה כי
שלה את שלה להשקיט המרידה. —
 תעשה ה
גם מטונים מודיעים, כי ע״י המרידה באלגיער בא רוח המרד
ביושבי טונים ואמרו למרוד בממשלת צרפת. הממשלה תשלח
אנשי חיל ל
שקיט המרידה .
(בולגאריען). ביום 30 יוני נודעו כבר תוצאות הבחירה
החדשה בבולגאריען. מאתים וחמשים נבחרים שנבחרו עד הנה
יסכימו פה אחד להצעת המושל לתת בידו ממשלה בלתי מוגבלת
על שבע שנים. סופר מ״ע „שטאנדארד" היו״ל בלאנדאן לקח
ברים עם המושל בעיר ווארנא. המושל דבר אתו דבריםגם
ים ומובנים לכלו מעולם לא חפצתי להיות מושל בולגאריען,
וביום נבחרתי אמרתי להקיסר ווילהעלם: לא אקבל המשרה
הזאת. אנכי ידעתי את חוקי הארץ שערך הנסיך דאנדו-
קאוו-קארז אקאוו וידעתי אל נכון כי אי אפשר למשול
על ידיהם, רק למען הפיק רצון מהקיסר אלכסנדר השני נ״ע
קבלתי הנסיכות עלי. אני נסיתי לעשות הישר והטוב עד כמה
שידי מגעת, ומה יכולתי עשות אם במשך שתי שנים שישבתי
על כסאי הוכרחתי להחליף שבע פעמים את שרי הממשלה ושלש
פעמים התרתי אגודת הנבחרים? —
נוסף לזה רמוני משרתי ועושי רצוני. אני עבדתי בצבאאשכנז לכן האמת תמיד נר לרגלי. מרמה ותרמית לא ידעתי
מעולם. איש אחד ושמו גאבראווא נאסר למדות רצוני, אני,
צויתי לשלחהו חפשי והבטיחו לי למלאות אחריפקודתי, ולמרות
כל אלה נשאר האיש חמשים ושלשה ימים בכלא עד כי
החלפתי את שרי הממשלה ונקרא דרור לו. ממקום גבוה יעצו
לו כי אשנה את חוקי הקאנסטוטיציאן לבלי יחיו למקל חובלים
בידי נוכלים ורמאים אחדים. את עמי אוהב אנכי ובכל נפשי
חפצתי להצליחם בהצלחה אמתית, לכן פניתי אל מושלי רוסס
לאנד, דיישלאנד ועסטרייך בבקשה מפניהם שיעצוני מה לעשות
וחם ענוני עשה כטוב בעיניך, אנו לא נתערב בדבר, רק את
הכסא אל תעזוב״. —במרוצת דבריו אמר המושל, כי אך שקר בפי אלה מכה״ע
המודיעים כי מרוססלאנד יצא הדבר לשנות את הקאנסטוטי
ציאן, גם לא ממשלה אחרת התערבה בדבר, רק הוא בעצמו
ראה לנכון לו לעשות מה שעשה. —(טירקייא). כבר הודענו כי נלקח השר מידהאט-פחה
במאסר, יען נאשם כי ידו היתה בנפש הסולטאן עבדול עזיז
לספותח. בעת ישב במאסר נתפשטו שמועות שונות אודותיו.
אלה אמרו כי מן האסורים יצא למשול להיות ראש שרי הממשלה,
כי לקח דברים עם הסולטן והראה לפניו בור לבבו ונקיון כפיו,
וכי השתומם הסולטאן על רוחב לבבו ועל חכמתו הרבה, ורבים
התנבאו כי יושלח מידהאט-פחה בתור נציב הארץ אל ארץ
גזירה והנה להשתוממות כל המתנבאים נחרץ עתה דינו בחברתעוד שמונה שרים גדולים וביניהם שני נוסי הסולטאן. למות.
שנים נענשו לשבת עשר שנים בכלא. מכה״ע מספרים, כי ידע
מידהאט-פחה, כי בנפשו הוא, יען כי יש לו שונאים גדולים
בחצר המלוכה המתנכלים לו להמיתהו. המשפט ההוא הסב
רעש גדול בין כל הדיפלומאטים כי גדול היה שם מידהאט-פחה
בתבל. מה״ע בענגלאנד היותר גדולים, אומרים כי שלא כדיןנענש הפחה וכי רק עלילות התעוללו עליו. עד״מ בקש הפחה
שיעמידו את העדים שהעידו בו בפניו למען ישאלם הוא בעצמו,
אך לא נעשתה בקשתו, ומי יודע מה אמרו העדים ועל אופן
מה הקרום השופטים. מכה״ע בענגלאנד מתרעמים מאוד על
חגזר דין ואומרים כי עול כזה לא נעשה עוד בתבל וכי אן
פלגשי הסולטאן חמת עבדול עזיז היו בעוכריו. בארץ טירקיי
המשולנה פלגשי הסולטאן ממשלה חזקה ואוי לו לאיש שפגעו
בו שונאים כאלה. גם בוויען עשתה השמועה ההיא רעש גדול
וכפי שמודיעים משם לא יאמין שום איש כי יומת מידהאט-
פחה. — רבים אומרים כי ממשלות אירופא תתערבנה בדברלהוציאהו לחפשי. —
בטירקיי נאפר מטעם הממשלה לדבר אודות הדבר ההוא
מטוב ועד רע. אך סוף סוף ידעו כל תושבי הארץ תוצאות
הדבר. ע״י המעשים האלה אבדה הטירקיי אהבת אנשים רבים
שעד הנה המליצו תמיד בעדה, בראותם אחרית איש גד
ומצויין שהיה בכחו להציל את הארץ מרעתה. כי היתה יד
מידהאט פחה עם הקושרים לא יאמין איש, כי נודעה תכונת
רוח הפחה למדי. יוכל היות כי תאכפנה הממשלות באירופא
את הטירקיי להוציאהו לחירות, כי בכלל גם בארצו לא ימשול
עוד הסולטן כחפצו. לפני שנה העתיק כהן מושלמני אחד את
העוואנגעליום (ספרי דתם) לשפת ערבית ונענש בעונש מיתה
אך ממשלת ענגלאנד מחתה בדבר, וממשלת טירקייא נאנסה
לבטל הגזר דין. מזה נראה כי יש כח גדול בידי ממשלות
וסנה הן בעובי הקורה לא יפול
אירופא על הסולטן ואם רק תכ
משערות ראש הפחה ארצהיהי׳ איך שיהי׳ מתוצאות המשפט הזה נראה בעליל כ
נרצח הסולטאן עבדול-עזיז ולא המית את עצמו במספריים
כאשר העירו אז שלשים רופאים של כל מלאכי ממשלות איי-
ראפא והקאנזולים. אז הובאו כל הרופאים אל הסולטאן המת
לחות דעתם והם פה אחד חתמו על פראטאקאל כי המית
הסולטאן את עצמו. עתה נודע ברור כשמש בצהרים בהודאת
הרוצחים, כי שקר העידו הרופאים כלם. אז אחרי שהורד
הסולטאן עבדול עזיז מכסאו והקושרים, הם שרי הממשלה אז,
המליכו את מוראד, בן אחי הסולטאן המת, הכריחו את הסולטאן
החדש לתת להם פקודה בכתב ידו להמית את הסולטאן וכלזרע המלוכה, וכן נעשה להסולטאן, כי שכרו שלשה רוצחים
והם פתחו בחזקה את עורקי ידיו. רק בהשתדלות הס
טאי
החדש נמנעו להרוג גם את כל זרע המלוכה. — כנודע, יצא
הסולטאן מוראד מדעתו אחרי עשרת ימים מיום שנהרג הסול-
טאן עבדול-עזין דודו בפקודתו. אכן עתה נודע הדבר כי מוס
כליותיו על התועבה האיומה ההיא הציקהו עד כי נשתגע עד
היום, והסולטאן עבדול האמיד היושב עתה על כס המלוכה
גמר בדעתו לנקום נקמת דודו השפוך, למען דעת כי השופך
הם מלך, לא ינקח, יהי׳ מי שיהי׳ אם גם הפחה מידחאד חי'
בון הקושרים כאשר העירו העדים? מי יוכל לדעת זאת!
(אפריקא). ממערכות המלחמה בין המתקוממים באלגיער
בון חיל צרפת מודיעים למ״ע Ordre" היו״ל בפאריז כזה:
בו-אמענא ראש המורדים עבר ביום 15 וביום 16 לירח יוגאף נהר שאטטא, אבל לא כנס משדה המלחמה כאשר הודיעו
מה״ע אחדים. סופר מכה״ע ההוא לוה את חיל הצבא הצרפת
וראה בעיניו כל הנעשה. הצרפתים עמדו במארב אצל טיא
אוזא תחת המצביא מאללארעה וקוו לקחת שבי את בו-
אמענא. — אחר חצות חלילה נשמעו שעטות פרסות סוסיו.
המצביא מהר וצוה לחיל בני שבט גום שנלוו אליו לרדוף
אחרי בו-אמענא. בני שבט גום נפלו על פניהם לפניו וקראו
רק פעמים רבות „אללאה! אללאה' מבלי להגיע יד או רגל.
לפני בו-אמענא נחגו כחמש מאות שבויי-הרב אנשים ונשים
וידיהם אסורות, וחיל גדול הלך לרגליו, הצרפתים עמדו מרחוק
כשלש קילאמעטער (/3 פרסא) והביטו בתמהון על בו אמענא
א.
חילו הגדול והעצום, ולא ידעו מה לעשות. בו-אמענא עמדוהביט בבוז ושאט נפש על חיל הצרפתים שלא ערבו לבם
להתגר מלחמה בו. אחרי שנוכחו הצרפתים כי בני שבט גגם
בגדו בהם לא נשארו להם רק אלף אנשי- חיל ובמספר כזה לא
ערבו את לבבם להתגר מלחמה בחיל בו-אמענא שהי׳ מספרם
עשרים אלפים. בודאמענא חשב להדפס בנהר שאטטא למצא
שמה קבר במצולות הטיט והרפש, לכן נועצו הצרפתים לירות
עליהם בכלי תותח, אך המצביא מאללארעה מיאן לעשות
כזאת, מפני שסביב לחיל המורדים העמידו את נשי ואת טפי
הנשבים. את הנשים הפשיט השודד הפרוע ערומות כיום הולדן
באכזריות חמה מאין כמוה. עודם עומדים הצרפתים ומתיעצים
מה לעשות, והנה נעלם בו-אמענא וחילו מנגד עיניהם.עט סופרים.
(מכתב לבן-יהודא). *)אל כבוד בעל המגיד שלום. אדוני! בתשובתך על דברי
בגליון המגיד השלשה עשר שנה זו שאלת לאמר: מי אלה
זרב
ים אשר עליהם יסבו דברי הכותב? על שאלתך זאת
ים; ואם כי דברים
אשיבך אדוני כי כונתי היתה על כל הר
של טעם דברת בתשובתך שם, עוד אמונתי חזקה כי עשה
ועשו הרבנים את אשר עליהם לעשות בישוב א״י כי יתאחד
הרבנים מקצה מזה את הרבנים מקצה מזה וקראו בקול אחד
באזני כל היהודים והקיצום מתרדמתם.
וכמו סעד לדברי בשרתנו, אדוני, בגליון המגיד השנים עשר
כי החלה הייד. פר. גם היא לעסוק בדבר הזה וכי קרא תקרא
גם היא באזני קוראיה את הדברים אשר אנחנו קוראים לכל
שומעי שפת עברית זה כמה. מי פלל לשמוע דברים כאלה
בברלין, עיר הקודש לו
כלה, העיר אשר ממנה יצאה תורה
חדשה ליהודים, תורה אשר הזכרת בדבריך שם, כי תעודת
האומה הישראלית היא רק להיות נעה וגדה מגוי אל גוי להפיץ
אמונת אל אחד בארץ! החטא נחטא אם נתברך בלבבנו כי
לא לשוא דברנו, כי אף אם לא עשו עוד דברינו פרי הנה
החלו להציץ ציץ?נים מקצה השני? הכתב לא כתבת אדוני בגליון המגיד
הארבעים ושבעה (שנה עברה) כי „אחד מגדולי הרבנים ברוססיא
דבר אליך במכתבו בחם לבו והתלהבות נפשו על הדבר הזה״?
ואם רק „אחד״ כתב לך אדוני הידעת כי רק אחד הוא בארץ
הזאת? מי לידנו יתקע כי לא רב מספר רבנים אשר כמחשבת
הרב ההוא מחשבתם גם הם? יעידו נא ראשי חברת „מזכרח
משה מאנטיפיארי׳ אם לא היו הרבנים להם לפה אם לא
עוררו את לבות היהודים להרים תרומה מכספם לחברה הזאת,
אם שלח לא שלחו להם הרבנים כסף תרומת היהודים, יען
מה? יען ידעו הרבנים את שם האיש אשר שמו נקרא עלהחברה ויקוו כי כגדל שמו כן תגדל פעולת החברה, ואם עד
עתה עוד לא היתה תקותם, האשמת הרבנים היא?...
נצוץ שלחנו בישראל והנצוץ הזה עמם לא יעמם וכבה לא
וכבה. תועה הוא עתה לאטו, מנתר ומדלג מלב ללב. רגע
יציץ לעינינו מלאנדאן ומשנהו מפעסט, מפעטערסבורג ואחר
תפרץ משיקאגא ומשם יעוף ברלינא. ככה ילך הלך ותעה
בכל כנפות הארץ בכל מקום אשר נדחו יהודים שמה; ככה
ילך חלך והשאיר אחריו זיקי אש פה ושם עד אשר תשב רוח
חזקה, רוח אדירה, רוח בוערה, ונפחה בזיקים האלה וחברתם
ולבתם והיו לשלהבת יה!ואי מזה תבא הרוח?
מכל קצוות הארץ, מכל לבבות היהודים, מכל אשר בשם
ישראל יכנה תתפרץ הרוח בעז וכח, כי אם ראה ראינו רבים
מבני עמנו הופכים ערף לאמתם, אם שמע שמענו מהתלות
רבים מעבר מזה ואם ידע ידענו כי רק לנסים ונפלאות יקוו
המקוים מעבר מזה, הנתמה תמה על החפץ? היפלא בעינינו
אם נראה רבים מתיאשים ואם נשמעם מדברים כי אבה לא
יאבו עוד ליחל לדבר אשר יחלנו לשוא זה אלפים שנה? הלא
לזאת נתמה כי עוד לא כלו מקוים, כי עוד יש מיחלים, כי
אורך גלותנו לא שת קץ לתקותנו! ארך גלותנו הלא היה
למשל גם בפי המאמינים, גלות נוראה, גלות מרח, גלות
*) מסיבה מיוחדת נתאחרה הדפסת המכתב זמן מה, ועם הכותב
המו״ל.
הנכבד הסליחה.אלפים שנה, גלות אשר אין ערוך לה בכל זכרונות ימי עולם!
התמה נתמה על אשר חדל היהודי מיחל לגאולה טבעית,
על אשר נואש מהנאל בכחו, והוא מורדף על צוארו אלפים שנה,
בלי חמלה בלי רחמים, בלי פוגה! רפה כחו בשנות דעתו,
כי כל עמי הארץ היו אויביו בנפש, ארצו היתה ארץ הקדושה
למרדפיו ומעניו, ואיך יכל היהודי לקוות כי ישוב עוד ויאחז
בארצו זאת אם לא ישלח לו אלקי אבותיו עזרתו ממרומיו?
את אויביו בקול שופר ותרועת מלחמה וגרשם מארצו? -
ימים טובים מימי רעה ההם נפלו בגורלנו. בכלל הלא הם
ימי מנוחה, ימי אור והירות, כי רק לשוא נסו אויבי בני שם 
להשיב את הזמן אחרנית. רק אחד היה יהושע אשר צוה
לשמש עמד ותעמד ואחריו לא היה כמהו והיה לא יהיה,
קער ועוזריו להסיג את הזמן לאחור עד ימי
וכל עמל שטעל
אהשורש לא יצליח. היהודי למוד - הרעות יחרד לקול עלה נדף
כל אלה היוצאה מפי מכיו ומרדפיו תזכירהו מכאוביו הרביםוהעצומים ופצעיו האנושים אשר עוד לא חיו כליל, ועל כן
יפחדו היהודים היושבים באשכנז לקול תרועת העם העפ!
כאשר פחדו יהודי פרס לפנים לקול הפור אשר הפיל עליהם
המן בן המדתא. אך היהודים יושבי מדינות אשכנז לא צמו
אף יום אחד, והאיש אשר הציל את המלך ווילהעלם מהעדע
ונבלינג לא היה מזרע היהודים — ומחשבת שטעקקער והנריצי
לא נעשתה, וגם לולא מהר דאקטאר לאצארוס ללמד עלינו
זכות ולהוכיח לכל יושבי תבל כי לא עם אנחנו, לא היה
גורל היהודים רע מגורלם היום. חרדת שוא היתה כל החרדה
הזאת. עתה כמעט שככה הסערה באשכנז, עוד מעט וחלף
השאון והיה כלא היה ומנוחה ושקט יקחו מקומו בכל מקום (?).
אבל הימים הטובים האלה באו ליהודי זה מעט; ועד כמה
ימשכו? מפה ומשם עוד שומעות אזנינו קול אנקת אחינו
מתחת יד מעניהם, ופחד התמיד אשר פחד אלפים שנה לא
סר מלבו כליל. רק מעט מעט יסכון היהודי להאמין בכחו;
מעט מעט יוכח כי גם בלא נסים ונפלאות יצליח לשוב אלארצו אם רק יחפוץ, מעט מעט יקלט הרעיון הזה בלבות
המאמינים, מעט מעט יגדל, יגמל, יעש פרי — ואז יעשוהרבנים את חובתם.
ואנחנו, אדוני, נהיה נא אנחנו כטל לרעיון זה; גרעיף נא
הרעיף טל חיים על לבות כל קוראי דברינו; נגשים גשמי נדבה,
לא בסער וזעם כי אם בנחת; נדבר על לבות כל שומעי עברית;
נדבר בלי פוגה; נדבר השכם ודבר, עד אשר נאחד הלבבות;
נפזר נא את העננה אשר כסתה את שמינו עד עתה; נראה
נא כי לא יבצר ממנו לעשות את הדבר הזה ודברינו לא ישובו
ריקם.
בן יהודה.דייטשלאנד.פאזען. בששה עשר יום לחדש סיון עלה מאתנו איש יקר
מאוד נודע בשערים לשם ולתהלה, הרבני החכםהשלם נגיד מפורסם מהו' רפאל זענאל אחרי מלאת לו שמונים
שנה ושמנה ירחים לימי שנת חייו. —
זה, ימים רבים כבירים כי נפל למשכב ונחלה את חליו אשר
ימות בו. בשרו עליו יכאב ומשמנו ירזח אך לא רפתה רוחו
רוחו מעליו; עוד הטה אוזן לדברי רעיו ומיודעיו אשר באו
לשחר פניו ולבקרו בחליו, והוא, אם גם בשפה רפה הכבי
עוד אומר ודברים במשל ומליצה כאשר אהב להביע בהן חי
רוחו בעת חיותו בריא אולם ושקט על שמריו.
תוצאותיו מזרע ברוכי ה׳ אצילי בני ישראל, והוא גם הוא
ברוך הי׳, כי חננו ה׳ בלב חכם ונבון לשמוע תורת ה׳ ותורת
האדם ובעושר וכבוד.גם כי הפליא עצה הגדיל תושיה ברב מסחר וענין, לא חפר
בריתו את אהבת כלילות נעוריו ואהבת התורה והחכמה, הרח
והנה בכל עת בדברי בין וחקר, עיניו שוטטו לקושש כל דבר
יקר בצללי ערב ובאור בוקר. גם אזן לתקן משלים ושירים
נשגבים בשפה הקדושה אשר היתה אצלו אמון ושעשעים
משחרות ילדותו.
וכח נשא אחד ממכיריו עליו קינה ונחי לאמר:
גבר אשר ידיו היו אמונה, בדעת ובתבונה, ובשפה העבריה,המות הכה שאיה, נפת רוח אפים, והגיה חשכה באור שבעתים
כי מידו לו קרנים, כרשפי אש ושלהבת שמים.
Dr. A. Rahmer. עסטרייך-אונגארן.פראג, כ״נ סיון תרמ״א. אדוני הנכבד בעל המגיד! לא איש
בשורה אנכי היום, אבל גדול לעדתנו עדת פראן,
אם בא לא יבא משיחו, בן דוד מלכו, בקולות וברקים והמס כי עלה המות בחלוננו ולקח מחמד עינינו. בש״ק לסדר ותבעואש ד׳ בקצה המחנה אחר הצהרים, שקעה שמשו של אלופינו
ומיודענו הגאון המפורסם בכל תפוצות ישראל שר התורה פאו
הדור מהו׳ שמואל פריינד נ״ע בשנת פ״ד לימי חייו. היה מקדם
רב״ד פה, ומחמת זקנתו נטלה המשרה מעל שכמו, בכל זאת
כל הדבר הקשה בא אליו והשיב ברוב שכלו. הי׳ לנו לעינים
לכבוד ולתפארת. לערך חמשים שנה היה רועה עדרו עדת
ישורן פה. על תקפו וגבורתו בהלכה ובכל חדרי התורה הלא
יעידו ספריו אשר הוציא לאור ואשר עודם בכתב, מי יתן לי
עט סופר מהיר לצייר האבדה הגדולה הזאת, אבל גם אנכי
זקן ולא אוכל לצאת ולבא כאשר הסכנתי לעשות בשניםקדמוניות.
היום יום ב׳ הובל למקום מנוחתו. הרב הגאון מהו׳ מרדכי
עמרם הירש אב״ד פה קנן על מטתו בקהל רב ובקול נהו
ובכי זעק ואמר בת עמי חגרי שק התפלשי בעפר כי גדול
שברך, נלקח נזר הקדש מעל ראשנו, דברי שפתותיו היו כאש
לוהט יורדי חדרי בטן, כי לא לבד תופשי התורה בכו על
האבדה גם עניי ישראל הרבו קינים, כי נאסף מעוזם, מכספו
נתן לאביון, לרעב מלחמו. — ובבית מועד כל חי קוננו עליו
הרב המופלא מהו' מיכל אדלער אחד מבד״ר פה, והרב המופלא
מהו' יוסף גוגענהיים אב״ד דק"ק קאללין הסמוכה לפראג שניהם
ספרו וחילילו כי נאסף אל עמו אביר הרועים מגלה עמוקות דברי
נסתרות, חבל על דאבדין ולא משתכחין תנצב״ה. הכותב בדמע
דוד פאדיעבראד.רוסלאנד.אמת מארץ תצמח.
ווארשא, סוף סיון תרמ״א. לבעל המגיד! בצוק העתים האלה
אשר רבו כמו רבו צוררי עמנו ומבקשי דעתם ומעב קטנה ככף
איש יעשו עננה הרת חזיזים, לעת כזאת ינעם לכל המיצר בצרת
עמו לשמוע את המקרה אשר קרה בעירנו, מקרה אשר יתן על
כבוד עמנו פאר תחת אפר ומעטה תהלה תחת רוח כהה. וזה
הדבר:בבית הבאנקיר ה׳ וו. לאנדא פה היה ימים רבים איש נאמן
רוח שומר אמונים ושמו שמריה. ויהי האיש ההוא תם וישר,
ועולתה לא נמצאה בו כי באמונה היה עושה כל הימים ואדוניו
שלח על ידו בכל עת כסף ושטרות רב כי רבה אמונתו באיש
ההוא. באחד מערבי החרף החולף נתן אדוני הבית ליד האיש
שמריה כסף סך רב מאד, מאה וחמישים אלף רובל כסף להוליך
את הסך לעיר צענסטאכאוו כפעם בפעם. אך כמעט יצוא יצא
האיש מפתח החדר עם צרור הכסף הרב ואת הדלת סגר אחריו
ואחרי עבור רגעים אחדים נשמע קול שמריה קורא לעזרה לאמר:
כמעט יצאתי עם צרור כסף אדוני והנה איש הכה בברזל על ראשי
מאחורי עד כי נפלתי שדוד ואת צרור הכסף לקח והלך. דעת
לנבון נקל כי השמועה עשתה את העיר כמרקחה וימים רבים
היה המקרה הזה למלה בפי כל יושבי העיר הגדולה מקצה. זה
אומר בכה וזה אומר בכח וימים רבים היה הדבר כחזון סתום באון
ובר דבר עוד ותשקוט העיר. האיש שמריה, הוא וכנו ונכדו,
הובאו ביתה האסורים, כי נפל החשד עליהם אשר שלחו בעולתה
ידיהם ולפי דברי הרופא אשר הובא למקום המעשה לראות את
הפצע בראש שמריה, היה הפצע רק כשרטת קלה בעוד הראש
וכאדם הרואה רק לעינים נתן גם הוא ידים לההשערה אשר ידו
שמריה במעל הזה. ככה ישבו שלשת האנשים בבית האסורים
כששה ירחים ויותר והשופטים והחוקרים חקרו את הדבר ואין
מגיד אף אין משמיע. איזה ממכ״ע בעירנו לצון חמדו להם ע״ד
המקרה בכלל וע״ד הנחשדים בפרט ואחד מהם אמר כטוב לבו
עליו לאמר: הפלא ופלא! הן חדם של היהודי שמריה היה
שותות בחוץ במקום המעשה ועקבותיו נודעו גם על קירות החדר
מבפנים, והמשכילים הבינו מדברי הדורין אלה: כי האיש שמריח
שרט בעצמו בראשו שרטת עד שפך דם בהיותו עוד בהדר והיה
חדם הזה לאות על מעלו. עוד זה מדבר מטוב הלב ובא רעהו
כמבשר טוב אשר כובע האיש שמריח נמצא אחרי כן בחדר
הסגור אשר יצא משם, וזה אות כי בחפזו לבצע פעלו שכח את
הכובע שם בחדר ויצא החוצה. ועוד דברים כמתלהמים הרבהמאד אשר חלפו ומחצו את לבב כל אוהב עמו מבלי היות בפיו
תוכחות להשיב חרפה אל חיק מחרפיו.
אחרי עבור ירחים אחדים קראנו במכ״ע פה קול קורא מאת
ה׳ לאנדא לאמר: כי לאיש אשר תמצא ידו להפיץ אור
מחשכי גנבתו וזרחה השמש עליה יתן סך עשרת אלפים רובל
כסף. לפני שבועות אחדים קראנו במכ״ע .Kur. Warsz כעין
מכתב גלוי מאת ה׳ לאנדא וכעין תשובה לאיש אשר שאל אותו
ב״ם על אדות הסך עשרת אלפים אשר אמר לשקול, לאמר:
„את אשר הבטחתי אקיימה וסך עשרת אלפים כסף אשר אמרתי
נתונים נתונים הם לאיש אשר יאיר נתיב ננבתי'.
ביום השבת העבר, הוא היום אשר בו אמרו השופטים להביא
לפניהם את האיש שמריה ובנו ונכדו למען הצל מפיהם דבר אמת
על איזה אופן שיוכל היות, ביום ההיא נשמע הקול במכ״ע פה:
כי על דבר גנבת ה׳ לאנדא מסך מאה וחמשים אלף כסף נאשם
איש אשר שרת בביתו לפנים בתור משמרת לאקיי ועוד מעט
והדבר אור יצא. מדברי המכ״ע היה נכר כי הגגב איננו יהודי,
אך עוד לא נשמע כזאת מפורש. בין כה וכה ראו השופטים
ונוכחו כי זה האיש שמריה היושב בבית האסורים עם בנו ונכדו
נקי וטהור הוא מן האשם התלוי בו ויוצאום לחפשי. ואלה הדברים
אשר קראנו בימים האלה במכ״ע .Rur. Warsz נומער 136 מ
21 יוני כדברים האלה לאמרעוד על דבר הסך 150,000 רו"כ:
מן הפרטים אשר מצאה ידנו לאסוף עד
ום ע״ד משפט
הבאנקיר ה׳ לאנדא אשר משך עליו עיני רבים זה זמן כביר על
פי המסכה הנסוכה עליו עד היום, נודע עתה ברור: כי הנאשמים
בדבר הגנבה ובדבר התנפלם על האיש שמריה אשר יצא עתה
Grzegorz Rutkowski, Ludwik :לחפשי מבית האסורים הם
Rosinski, ושם השלישי Sommer.
האיש רוטקאווסקי נוצרי, כפי שהזכרנו בעלים הקודמים, אשר
שרת לפנים בתור לאקיי בבית ה׳ לאנדא עזב את אשתו ויראה חיים
עם מאריא גאלינסקא ואחות אהובתו זאת אחרי אשר לא השיגה
מאת רוטקאווסקי סך שמונה רו״כ בתור הלואה בעת צר לה הלכה
אל ה׳ לאנדא ותגד לו: כי סך הכסף אשר נאבד ממנו לפי ראות
עיניה נגנבו על ידי רוטקאווסקי. ויהי בהגיע הדבר לאזני השופטים
עשו חקירה ודרישה וכן נודע הדבר אשר דבר שיח ושיג לרוט-
קאווסקי עם האיש ראסינסקי אשר גם הוא היה לפני זה לא כביר
משרת בבית ה׳ לאנדא והוא גר עתה מחוץ לעיר. החוקרים חפשו
בבית רוטקאווסקי ולא מצאו מאומה, אך בבית ראסינסקי נמצאו
איזה אלפים רובל כסף ובגדים ובגדי לבן טובים.לרגלי המצאה הזאת הובאו שניהם אל בית האסורים ופקידי
הפאליציא חגרו שארית כחם להוסיף חקירה ודרישה עד מקום
שידם מגעת. ראש המחלקה לחקירה ודרישה ואחוזת מרעהו
החלו לחקור ולדרוש על פי השתדלות ראש המחלקה ההיא הודה
ראסינסקי על עון הגנבה. לא נשאר עוד כי אם למצוא את הכסף.
אך לשוא חפרו ובקשו במרתף אשר הראה ראסינסקי כי לא
נמצא, עד אשר פתה ראש המחלקה את ראסינסקי ויפת ויתן
תודה כי הכסף נמצא בקבר בתו בחצר מות אשר בפרבר פאוואנזקי.
על איזה אופן נלקח הכסף מאת אשת ראסינסקי כבר ידעו
קוראים *). כל הסך 106,200 רו״כ נמצא בתבת רקועי-פחים.
ביום ההוא נודע הדבר כי גם האיש זאממער, חרש עצים, היה
בין המתנפלים על שמריה ובין שעות אחדות עלה ביד פקידיהפאליציא לתפשו בכף ולהביאו אל בית הבור. אחרי דרישה
וחקירה נתן גם הוא תודה כי סך עשרים וארבעה אלף כסף החביא
(זאממער) במקום אשר הראה וגם הסך הזה נמצא ע״י פקידי
הפאליציא, ובכן נמצא כל הכסף אשר נגגב וגם הושב לבעליו.
אחרי צאת הדבר לאור על אופן כזה נתנה חפשה לאיש שמריח
אשר יצא כנוגה צדקו. ביום אתמול בא הזקן שמריה בפעם
הראשונה אל בית מקוה- הסוחרים ונתקבל שם בכבוד כאשר יאתה
לאיש אשר ישרה נפשו בו ומפשע אחרים נגע לו. עכ״ל חקוריער
ווארשאווסקי. ואנחנו מה נענה אחריו? מי יתן ותצא כה תמיד
באור צדקת עמנו ואפלתנו בצהרים ושלום יהיה על ישראל:
אליעזר יצחק שפירא.סלאנים, ב׳ שלח, תרמ״א. לבעל המגיד! אחה ליום צרח
ומצוקה אשר כסופה וסערה בא על עירנו. ביום ב׳ לסדר נשא
דבר פרצה אש באחד הבתים והרוח התחולל בזעם אפו ויותר
מאלף ושש בתים וחומות גדולים וטובים עלו על המוקד. בית הכנסת
גבוה (האדע שולע) עם שנים עשר בתי מדרשים, בית הרחצה
לטבילה הנשים כלמו אכלם הלהבן ועתה קול שועת חמשת
אלפים נפשות יעל אל השמים הצועקים ללחם ואין. הוה על
הוה בא עלינו, יען כי עוד לא נמלאו מדות הצרות ומיד אחר
השרפה נגף אותנו ד׳ בקור וקרה, וארובות השמים נפתחו באין
מעצור, ויזרע מלח על פצעינו יותר משבוע אחר השרפה, תחת
אשר עד הנה חיינו צמאים לגשם, ומה גם כי נפשות רבות
נשארו ערומים כיום הולדם באין מקום להניח ראשם, וגם משען
*) האשה לקחה את הכסף ממקום שם קבר בתה, אך בצאתת
הרך שער חצר המות עצרה שומר השער וככה נמסרה לידי השופטים.
אי״ש,לחמם נשבר. ועתה רק אל נדיבי עמינו עינינו תלויות לרחם
עלינו להושיט לנו עזרה. חושו נא אחינו בנ״י רחמנים ב
רחמנים לעזרת אחיכם הנתונים בצרה. חוסו נא על האומללים
ועל הבת סלאנים השדודה, כל שעריה שוממין ותחת ארמונתיה
עומדות מצבות כבחצר מות. ואתה בעל המגיד תן מקום לזעקתנו
אולי יכמרו רחמי אחינו בנ״י עלינו ונושע על ידיהם וד׳ ירחם
עלימו ועל כל בית ישראל והי׳ מעשה הצדקה שלם כעתירת
וו.
אלפין.
אחיכם
 בנימין
כסף נדבות יוכלו לשלוח על שם הרב הגאון דעירנו:
Rabb. Josef Reisner, in Slonim, Gour. Grodno.אזיעבע״ה פה טהערן בירת מלכות פרס, בשמיני לחודש השלישי,
ה׳ תרמ״א לפ"ק. אל בעל המגיד שלום! קול שועת בני עמנו
השדודים כנגב רוסיא עלה גם באזנינו כאשר קראנו בהמגיד מוב
הדבר מאליו כי נשבר לבנו ועל כגון דא ודאי נבכה, כי נראה
אשר גם באיברופא אשר אמרנו כי בצלה חיים בני עמנו בשלום
ולוה גם עליהם יעבור הכוס. אנחנו בענינו בארצות פרס
ארוקוש נרגלנו בגלות המר וצרותינו נעשו לנו כטבע שני.
אנחנו לא נתמה על צרותינו התמידיות, רק נתפלא אם יעבור
יום אחד לנו במנוחה שלימה. אבל אם ככה יעשה לאחינו גם
בארץ גדולה באיברופא, בראותנו כי לא אותנו לבב הבדיל ה
לרעה, אבל גם על אחינו הרחוקים היושבים בשלוה ומנוחה,
באה הרעה, אז נאמין כי אצבע אלקים הוא להזכיר את כל אחינו
ב״י כי עוד בגולה הם וכי לא ינוח להם עד אשר יתקיימו דברי
נביאינו ויעודנו ושבו בנים לגבולם. ולולי דמסתפינא הייתי אומר:
אם צרת רבים חצי נחמה, צרת הכל על אחת כמה וכמה, וזו תנחמנו
כי אי״ה עוד יבא יום ונושע כלנו בשוב ד׳ שיבת ציון. לעת כזאת
נהי׳ כחולמים בארצות פזורינו, לא נחדל מלחלום חלום הנעים
והיקר לנו מכבודנו כי גלה ממנו, עד אשר נקיץ והחלום יצא
אל הפועל.
אדמה כי לא למותר יהי׳ לתרגם בזה לפני קוראי „המגיד" מהשכתב המעריך מכתב העתי הפרסי הנקרא בלשון הארץ אקטור
(rבאורו: „הככב׳, על אדות התלאות שמצאו את אחב״י,
בימים האלה, וזה לשונו:
„האנשים מבני היהודים אשר התנפלו עליהם בני האספסוף בעצם
היום בהרבה עירות גדולות בנגב רוסיא וישללום ויהרסו בתיהם
והחריבו מעונותיהם, עזבו רבים מהאומללים ההם את מקומות
מגוריהם ויתפזרו לכל רוח. מכתבי העתים האיברופים מודיעים כי
הנזק שעשו להאומללים עולה לרבבות מימאט. והנה למותר
יחשב לדבר מגופא דעובדא. כל איש ישר, יהי׳ איזה בעל דת
שיהי׳ נפשו התעטף בקרבו לשמע מעשים רעים ונוראים כאלון
אבל אנחנו נתבונן על זה מפנה אחרת. נשער נא אם מעשים
כאלה היו נעשים על דרך משל במלכות תרכיה (תוגרמה) פרס
כדומה בארצות הקדם, אז בלתי ספק קול גדול ולא יסף הי
נשמע אז בכל איברופא כלה, קול צעקת חמס ושוד על מאמינ
דת מחמד ועל ממשלותיהם. בכל מקום הי׳ אסיפות עם ובכי
פארלאמענט (בית נבחרי העם) היו משוחחים ומדברים מזה. הסער
הי' מתחולל ברעם ורעש. המחמודנים והממשלות הי׳
קראים
לתת דין וחשבון על מעשים כאלה, ולהעניש בעונש מות אתהשודדים והרוצחים. בלתי ספק אם עד״מ התקוממו בני ההמון
 הרבה עירות בתוגרמה על הנוצרים שבתוכם לשלול הונם, להחריב
בתיהם ולהכותם ולענותם באכזריות, אז היה ממהר השר גלאדסטאן,
אור הצדק והמשפט׳, להמתיק סוד עם יתר ממשלות איברופא,
הי׳ מציע לשלוח אניות מלחמה לחופי הים. — ממשלת ועמי
איברופא לא היו נחים ושקטים עד אשר נענשו מר כל השוללים
ועד כי הושב להאומללים כל נזקם עד פרוטה. — ומה רואים
אנחנו עתה באיברופא? דממה שוררת. אין עם וממשלה שם
שהרימו קולם בפומבי למטרה זו! מפני זה אנחנו בדעתנו עומדים
אשר כבר אמרנו והחלטנו, כי רגש הצדק והמשפט המפעם את
עמי וממשלות איברופא, איננו רגש כולל לטובת כל בעל דת,
זובת אהבת אדם בכלל, רק הרגש הזה נמצא שם רק לטובת
הנוצרים, כי לולא זאת הלא הי׳ נעשה שם דבר מה מצד
הממשלות האדירות לטובת היהודים האומללים אשר לרבבות
תדלדלו ונשארו בעירם וחסר כל! לפי זה אין לנו ה
 המודנים
 רופא
לבטוח עוד בימים הבאים במדת הצדק והמשפט של אים
רק לעשות כמצוה עלינו ע"י מחוקקנו בהקוראן: לעשות צדקהומשפט לתקן דרכינו ומעללינו, למען ננצל מכל הרעות המתרגשות
ובאות עלינו מכל צד!׳ עכ״ל מכה״ע הפרסי הנ״ל.
והנה אנחנו מצדנו נוכל לומר גם על דברי מכה״ע הנ״ל כ
כל אדם רואה נגעי אחרים חוץ מנגעי עצמו. — אמת הדבר כי
מעשים כאלו כאשר נעשו לאחב״י בנגב רוסיא מידי ההמון, לא
נעשו ולא יהיו נעשים בארצות האיסלאס. מעולם לא התנפלו בני
ההמון פתאום ובפעם אחת על רבבות בני עמנו בתוכם לשללם
ולהרוס נויחם; אבל לעומת זה עושים כן לאט לאט ובתמידות
בלי חרף, פה ושם בכל יום ובכל עת ובכל שעה. מלבד זאת הלא
גם מלכנו מלך פרס ושרי מלכותו והפחות והאהשדרפנים אינם
עומדים לימין בני עמנו שאין להם כל זכיות בארץ, והמחמודניםההורג נפש מישראל עפ״י רב יצא נקי, ואם יענש, אז עליו לשלם
רק סכום מצער בעד הנפש. לא כן במלכות רוסיא! הלא ידענו
כי זה כמה מאות שנים ישבו שם אחינו בשלוה בכלל, ואף אם
אין גם להם משפט האזרחים בכל דבר, בכל זאת הי׳ מצבם כבגן
עדן לעומת מצבנו אנחנו בפרס מארוקוש ועוד. מלכי רוססיא
הגינו תמיד גם על בני ישראל חוסי צלם כעל יתר התושבים.
בנוגע להרדיפה הנכחית, הלא כתבת בעצמך וכן היא דעת הכל,
כי כל זה נעשה נגד רצון המלך ויועציו שם, רק אנשים רשע
מחוץ הסיתו בהמון, וכאשר נראה מדברי המלך שם יר״ה שענה
למלאכי עמנו. הרדיפה באה פתאום כשוד משדי ברעם וברק ביום
צח, ורוח המלך והממשלה תעבור ותטהרם והשוללים בל״ס
גשו ברב או במעט. אבל מי יקום לנו בזה? מה נעשה להרוצחים
אשר ירצחו נפש יהודי פה ושם? ומה מצבנו בכלל בזה? הלא
כבהמות נחשבנו בעיני העם והממשלה גם יחד. האם מקימים
המושלמנים מצות נביאם „לעשות צדקה ומשפט וכו'״?
וטרם אכלה דברי, אודך בשם כל קוראי המגיד בארצנו על
דבריך הטובים והנכחים ע״ד ישוב ארץ ישראל. המה יפיחו רוח
חיים בעצמותינו היבשות אשר אמרנו נגזרנו לנו.
מי יתן ודבריך והשתדלותך יעשו פרי. אם רק תתכונן חבורה
כזו למלאות ידי אחינו בעבודה בארצנו הקדושה, בארץ אשר
עינינו ולבותינו אליה כל הימים, אז לאלפים ילכו גם מארצנו
וממארוקוש לארץ אבותינו, אנשים שהורגלו בעבודת אדמה
במרעה צאן. לא ילכו לחיות שם מנדבות אחיהם, רק לעבוד
לזרוע ולהחיות נפשם מיגיע כפם, ולהניח אבן הפנה לקבץ פזורנו
בסייעתא דשמיא.
מטעם מיוחד לא אחתום בשמי האמתי רק בשם
אחד מבני הגולה אלמולי.חדשות בישראל.ישוב ארץ ישראל. מודעת זאת כי ממשלת תוגרמה עוד לא
שלמה לנושיה אשר הלוו לה כסף רב בשנת 1865. רובי שטרי
החובות הם בידי יושבי ענגלאנד ובתוכם רבים מאחב״י. בשנת 1876
הציע ה. גדליהו הנודע, (שהנהו אחד מראשי החבורה של בעלי
החובות) לממשלת תוגרמה שתתן לבעלי החובות קרקעות באה״ק
וסוריא כמחיר שטרי החובות, ולהושיב שם נדחי ישראל לעבוד
אדמת אבותם. מסיבת המלחמה האחרונה נשתקע הדבר. עתה
מודיע לנו ה׳ הנ״ל, כי עוד לא נסג אחור ממחשבתו הנזכרת,
ותמיד בכל עת מצא השתדל להגיע להמטרה הזו. כן מודיע כי
עתה היא שעת הכושר לזה, ובקרב הימים יסע השר ר. בורקע
Fחבר לבעלי המחוקקים בממלכה, לקאנסטנטינאפאל .
כותו. בסוף דבריו
לקחת דברים בענין זה עם הסולטאן ושרי מלכ
אומר כי נחוץ שידעו אלה מאחב״י שיחפוצו להתישב בא״י לעבודאדמתה, אשר רק אז ישיגו הרשיום לגור ולהשתקע בעבודת האדמה
שם אם יקבלו עליהם לשמור ולעשות כחוקי ממלכת תוגרמה
ולחסוה בצלה, ולא כאשר עושים רבים מאחב״י שם כעת העומדים
תחת מחסה ממשלות אחרות.
והנה אין כל ספק כי אם יוכלו אחב״י שם לעבוד אדמת ארץ
אבותם באין מפריע, אז בשמחה רבה ישמורו חוקי הממלכה ויהיו
בנים נאמנים להסולטאן, כאשר הם באמנה עם מלכיהם בכל
ארצות פזוריהם. עוד חזון למועד לדבר מענין זה אם רק יצא אל
הפועל אי"ה.
ל המשתה האחרון, ישעשה הנשיא ביסמארק נדברו גם
כן
אודות האדון שמשון יהודי שחמיר דתו, שהיה נשיא ועד המחוק
ים
באשכנז. הנשיא הזכירהו לשבח ואמר שכמוהו לא היה עוד. גם
הפראפעסאר טרייטשקע הללו מאוד זה לא כביר וספר פו פעם אחת
קרא הנשיא ביסמארק שהיה אז מזכיר וסופר של בית הועד
כדברים האלה. לוא ידעו אבותי שאהיה סופר אצל יהודי! פעם
אחת בא הנשיא בריב עם האדון ראכוי שהיה ג״כ סופר הועד
והאדון שמשון בקש מהם שעכ״פ לא יצאו מגדר הדרך ארץ.
ביסמארק התקצף וענה: „אדוני הנשיא אני בן למשפחה רמה, אני..
ולא הספיק לסיים דבריו כי השתיקהו האדון שמשון בדברים כאלה:
„וכזאת תגיד לי? הלא אני מהמשפחה היותר רמה בתבל, כי אמי
היא נצר ממשפחת הכהן אהרן אחי המחוקק משה." בדברים רכים
ענה ביסמארק. סלח לי אדוני הנשיא, אודה ולא אבוש, כי זאת
שכחתי." מאז עברו יותר משלשים שנה. הסופר ביסמארק נעשה
לנשיא ולראש שרי הממשלה באשכנז וכל עניני הממשלה נחתכים
על פיו, אך כנראה גם עתה שכח כי גוע היהודים ישן נושן הוא
מכל המשפחות הרמות באשכנז.
(איזר. וואכענשר.). ידיעות אחרונות.מוואשינגטאן (מושב בממשלת ארצות הברית באמעריקא) באה
שמועה מבהילה באמצעות הטעלעגראף וז״ל:
ביום 2 יולי בבקר בשעה 9 ירה איש בקנה רובה על הנשיא
האדון גארפיעלד שעמד על חצר מסילת הברזל בחפצו לנסוע
לניויארק. הנשיא נפצע בפצעים אנושים מאוד ואם כי אמרו
הרופאים בתחילה כי כל פצעיו אינם מסוכנים כל כך, בכל זא
נואשו כבר מחייו. לפי ההודעה האחרונה משעה 8 בערב (2 יולי)
אין כל תקוה לו ורגעי חייו ספורים. יותר לא נודע עוד. האדון
בלעאן שר הממשלה על עניני חוץ הודיע ביום 2 יולי איכות
הדבר. שם הרוצח הוא ,Jules Guiteau וכפי הנודע לא ירה
עליו רק מסיבת שנאה פרטית, כי חתר עד הנה למצא איזו
ושרה בארצות הברית ולא עלתה בידו. יורר מזה לא נודע עוד.
אנדאן מודיעים כי חפצו הפענער לשלח באש את בית השר
גלעדסטאן ולא עלתה בידם.ה
עות.
תנ״ך עתיק יומין.
נדפס שנת הל״ז על נייר רעגאל עם הגהות והערות על כל העלים כמעט בל׳
לאטיין בכתב יפה, ומוגה מאד ומתוקן, דפוס פראנקפורט במחיר 7 רו״כ.
עם פאסט פארטא.
ס׳ תהילים עם באור זמרת יה מבואר עפ״י יסודות הדקדוק וחקות ההגיון כ״ח
הל׳ והמליצה וח״ב הנפש 70 קאפ׳. ספר איוב עם באור חקר שדי עפ״י יסודות הדקדוק
וחקות ההגיון בח״ב הל׳ והמליצה וח׳ הנפש 50 קאפ׳. מלח
ת קרים המלחמה הנוראה
אשר לחמו מלכי הברית על העיר הבצורה סעוואסטאפאל 42 קאפ׳.
ני האי קרים ונוף טבריה כתיבת העיר החדשות והעתיקות תכונת
סע ב
יושביהן, מעלליהם וכשרונותיהם, מצבם המוסרי והמדיני בכלל, ומצב בני ישראל בפרט
80 קאפ׳. משא קרים כולל קורות בני ישראל בחצי האי קרים בכלל ותולדות הכוזרים
הקראים והקרימצאקים בפרט, וכל אשר עברו עליהם למיום בא זכרם בספרי דברי הימים דינערס צוא יעדער צייט.
עד ימנו אלה 1 רו"כ 10. ס׳ המדות לאריסטוטלס העתקה חדשה 50 קאפ׳.
סקי בווילנא
נחק מיכאלע
הרביד עלעקטרא - מאטאריש הרפואה הבדוקה והמנוסה לילדים בהתחלת צמיחת
 השנים
להוציא בלי חולי ומדוה בלי כאב ואסון חו״ש נמצא אצלי תמיד למכירה במחיר
רו״כ עם הפארטא רעקאמאנדירט שיבא בטח לכל אחד באשר הוא שם, ולקונים
למסחור לא פחות מעשרה רבירים אנכה 25 פראצענט ראבאט כאשר הודעתי כבו
בהמגיד.
י״מ הנ"ל.ספר גלילות הארץ.
יכיל חכמת כתיבת-הארץ לחלקיה התכונית ההנדסית הגעאלאגית ותבניותיה
ותקופותיה מיצורי קדם שכבר היו לעולמים, ולחלקיה הטבעית והמדינית, נכתב בשפת
קודש בשפה ברורה ונעימה ובסדר נכון כפי מצב הידיעה בעת הזאת לכל פרטיה, עם
הרבה לוחות וציורים פתוחי נחושת תכוניים הנדסיים געאלאגיים פאנטעאלאגיים וטבעיים
נדפסים במקומם ועם מפה גדולה מכל כדור הארץ בעברית ובצבעים.
שע ז״ל.
חלק ראשון (330 עמודים). מאת חלל כהנא בר׳ יחו
מחיר הספר (נייר פשוט) שלשה ר״כ ע. וו. או ששה פראנק או חמשה מארק או 2
על האדרעססע
רובעל 50. וכל החפץ לקנותו יפנה להמחבר
Hilel Rehane, Schuldireotor in Botuschan, Rumanien,
או אל האדון ה. ד. ליפפא מו״ס בוויען, ולהמוציא לאור מ״ע הזה.
(הערת המו״ל). לדבר עוד בשבח החבור הנ״ל אשר כמוהו לאחד עוד בספרותנו
העברית, אך למותר הוא, כי כל חכמי הדור, ומביני דבר לאשורו האוואו פעלו כראוי
כאשר לו יאתה באמת. עלינו אך להעיר עוד הפעם את קוראינו הוסברות להביא ברכה
.
אה מהלאה ידיעת גלילות
זו אל בתיהם, ובמחיר מצער יקנו למו ידיעה שלימה ל
הלא ומענג הרוח.
הארץ, מלבד העונג מקריאת החבור שנכתב בשפה זרה וסע
לטובת המחבר הנכבד נכונים גם אנחנו לשלוח החבור החוש לחי המש המחיר הקצוב. באד קיססינגען
 אייראפעאישער האף 
אין נעכסטער נעהע דעס קורגארטענס,
דער קער
יגל. באדעאנשטאלט,
 פאסט - טעלעגראפהענאמטעס אונד
קעניגל. טהעאטערס.
(איזראעליטישעס האטעל 1. ראנגעס)
Leopold Morck. :בעזיטצער
שטרענג קורגעמעססע כאשערע קיככע
פארציגליכע ריינע וויינע, רעסטויראטיאן אונד
גראססער שפייזעזאאל מיט קליינען זאלאנס
אונד לעזעקאבינעט, 30 קאמפארטאבלע איינ-
געריכטעטע ציממער. ציווילע פרייזע.רפואה טובה למחלות חולה-נופל
ולתהלואי העצבים אחרים (גערווענקאנק
הייטען) נותן הרופא הנודע הרב דר׳ ישראל
מי
ראבינאוויטץ בפאריז (מעתיק ספרי
התלמוד ללשון צרפת) רפואותיו בדוקות
וממהרות לרפאות. כל מי שיחפוץ לפנות
אליו לדרוש עזרתו יכול לכתוב לו אדות
פרטי המחלה בכל לשון אשר שומע הכותב.
כתובתו היא:
Dr. Michel Rubinowiog in Paris,
63, Rue de Seine..
תקון טעות הדפוס.
בההודעה בגליון 23 בעקאנטמאכונג מווילנא
נדפס השם „זוק" בטעות וצ״ל: „זאק" מדפיס
בווילנא.ם
נדבות לאחב״י ברו״פ:
ר״מ פישער בקודאבא, ג' מארק בעד השדודים,
וג׳ מארק בעד הנשרפים בפאלען.226
קייזערליך דייטשע פאסט
האמבורג - אמעריקאנישע פאקעטפאהרט-
 
אקציען-געזעללשאפט.
(16)
דירעקטע דייטשע פאסט-דאמפפשיפפאהרט
צווישע
AAALRG ud NAW. AOD.A
דורך פאסאשען נאך אללען פלעטצען דער פעראיינינטען שטאטען
אבפאהרט פאן האמבורג יעדען מיטטוואף מארגענס.
אונד פערנער יעדען זאנטאג, מאר
ענס, עקסטרא-דאמפפער.
געהערע אויסקונפט וועגען פראכט אונד פאססאזע ערטהיילט
דער גענעראל-בעפאללמעכטינטע
Auust BEOHtem, Wm. Milers Nachiolser.
3334 Admiralitatstrasse in HAuTE.
Rudolf Schlegelberger in Königsberg in Freuss. ואוויא דער אגענט
הנוסעים ימצאו מנוחם בשבתם בהאמבורג בבית מלון שלי הנקרא:
גאסטהויז צור שטאדט קעניגסבערג.
שלמה מארקעל קראיענקאמפף 8 אין האמבורג.
S. Markel Kraienkamp S in Ham burg.Berlin כשר H0teldeSaxe כשר Burgstr. 20.
מיטטע דער שטאדט, אלט רענאממירטעס האטעל, 60 דער נייצייט ענטשפרע-
בענד איינגעריכטעטע ציממער פאן 1 מארק 50 אן, זאוויא שטרענג איזראעליטישעס
רעסטויראנט א לא קארטע אונד טאבעל דע האטע
זא״לע צוא האכצייטען אונד ענטשפרעכענדע רייממע צוא טרויאאונגען. אמני-
בוס אם באהנהאף, אונד בעדער אים הויזע.
J. Cohn, .בעזיטצערנכונים אנחנו לקבל קאמיססיאן מכל החפץ להשיג ע״י
אחרונים מכל הזארטען וגם לולבים והדסים ירוקים כפי
.
מחירם בטריעסט ובתוספת קאמיססיאן 121/2 קאפ׳. מכל
אתרוג 10 מכל לולב 50 מכל פעקעל הדסים, והננו נכונים לשלוח סחורה טובה לכל
דורש גם ע״י נאכנאהמע בשלחו אלינו אופגאבע 50 קאפ׳ לכל אתרוג 25 לכל לולב
1 רו״כ לכל פעקעל הדסים, ונקוה להפיק רצון מכל הדורשים לעשות מסחור עמנו.
האחים אהרן ואברהם בירגער במינסק. אדרעסס:
Aron Burger, in Minsk, Gour. (Russlandl.לבן שנים (מילך- צאהנע)
הרבירים עלעקטרא- מאטאריש, להוציא
את שני הילדים בלי כאב ובלי אסון ולהצילם
אולי ומפגע בימים אשר תצמחנה שניהם,
ר הודעתי בעלי הכרמל שנת תרכ״ד נו׳
17) שכבר קנו ממני לאלפים אבות ואמהות,
ושלחו לי מכתבי תודה וברכה, נמצאו תמיד
בידי למכירה, ושולח אותם בכל העולם
נגד המחיר א׳ רו״כ בעד חתיכה, ומי שיקנה
עשרה רבידים יחד אנכה 257 ראבאט.
חיים הערץ קאדקין.
ווילנא, דייטשע שטראססע, אים הויזע קלאץ.
העתקה.
"א
קלימאוויטש מאהילעווער גוב׳, 31 דע-
צעמבער 1880. העררן ח׳ ה׳ קאדקין,
בווילנא.
זה כמה פעמים דרשתי מכ׳ הרביד עלעק
טרא מאטאריש לשני חילדים, ובאמת עלה
מהם תועלת גדולה למחלתם, ע״כ שולח
אני לכ׳ שני רו״כ ואבקשהו לשלוח לי שני
אלכסנדר ראטנער
ובידים, מוקירו
Ch. H. Kodkin, Deutsche Strasse
Hause Klots, Wilna.
ר 
גאטירליכע מינעראלוואססער
נאטירליכע מינעראלוואססער זינד אין פרי.
שוער פיללונג שטעטס פאררעטהיג בי':
C. Pr. Hagen.
Königl cher Hof-Apothcker
18
St sber 1. B.
60 
.
         
אבאד קיססינגען
Jsr. Restaurant Bhrenreich
Theresienstrasse 146.
מיינע רעסטויראטיאן עמפפעהלע געעהר.
טען פובליקום בעסטענס. בעציגל. כשרות
ווירד אויסקונפט ערטהיילען עהרוו. הערך
ראכב. באמבערגער ני' היר אונד הערר דר
חילדעסהיימער אין ברלין. אויך זינד שענע
מל
מער בייא מיר צוא האבען.
L. Bhrenreich, חזןמוריי
עה.
אתכבד להודיע למכבדי ומיודעי בווארשא
וביתר הערים הרחוקות והקרובות כי מן יום
אחד עשר לחודש תמוז שנה זאת (8 ליפייעץ
מעתיק בעזה״י משכני ומסחר ספרים שלי
לרחוב דזיקע נומ' 8 בחצר הגביר ר׳ ישראל
ליב טייטעלבוים ני׳ ומאז והלאה
אדרעססע שלי
Chaln Cernowitoz, Warschau,
Dzika Nro. 8.
אלה דברי נחמי׳ צבי טשארגאוויטץ
סוכן להמגיד ולכל מכתבי עתים
בשפת עבר ומוכר ספרים. Hotel Palk Ostend. -
Boulenniad de Nord S.
- פאללשטענ-
 כשר רעסטו
דיגע פענזיאן
אויפווערטס.
.
אויסויכט אוי
 אליום
oron,
80 7
. גליון העשרים וחמשה
להמגיד הי׳ האחרון לרבע זה וכל בעלי
בריתי הקרובים והרחוקים אשר אהבת המגיד
נגעה עד לבם יאבו נא לחדש בריתם עמי
גם מן הוא והלאה ואני אשמור את תפקידי
לשלוח להם העלים תמידים כסדרם ולא יבוע
משברם. מחיר „המגיד" גלוי וידוע 3 רו״
לחצי שנה 1 רו"כ 50 לרבע.
האדרעססע החדשה אלי מן יולי הוא:
L. J. Schapira, Warsch au,
Nalewki Nro. 7.
אליעזר יצחק שפירא.
ווארשא, בחדש תמוז תרמ״אאם 1. זעפטעמבער קור. זאלל דיא
שטעללע איינעס געפריפטען רעליגיאנסלעה-
דערס אין אונזערער זינאגאגענגעמיינדע בע-
זעטצט ווערדען. נעבען טיכטיגער פאכקענט-
ניסס ווירד קעננטניסס צוא קאנפעססיאנעללע
טרויאונגען אונד איינזעננונגען בעאנשפרוכט.
פעהינקייט פארטרעגע אין דער זינאגאגע צוא
האלטען ווינשענסווערטה. געהאלט 1050 מ.
אונד 150 מ. פיר דען רעליגיאנסאונטערריכט
אים גימנאזיום, אויססער געבענאיינקינפטע
מעלדונגען נעבסט אטטעסטע ע. ט. צ. בין
צום 15 אויגוסט ד. יאהרעס.
.Lyck Ostpreussen אים יוני 1881.
דער פארשטאנד
Dr. Silbermann, arl Cottberg,
J. Klonower.חזן ראשון אונד בעל קורא.
דיא געמיינדע דער גראססען זינאגאגע זוכט
איינען מוזיקקאלישען אונד טיכטיגען
חז
ראשון, איינער דער צוגליך בעל קורא איזט
האט דען פארצוג, דארף קיין כהן אונד ניכט
איבער 40 יאהרע אלט זיין. פעסטעס יעהר-
ליכעס געהאלט 4000 מארק אויססער נעכען
איינקינפטע. פעהיגע בעווערבער וואללען
געפעלליג ביז ר״ח אב אן דען אונטער-
צייכנעטען פארשטאנד מעלדען. רייזע
קאסטען ווערדען נור, דען אנגענאממענען
קאנדידאטען ערשטאטטעט.
L. Glass, President of the
Gr. Synagogue Pork Str.
opposite the Jown Hall(
Chectham Hill Road in
M a n Ches ter, England.מיינע פאבריק ליעפערט
ואלקראטצען
אין שטאפף אונד לעדער פיר האנדארבייט-
זאוויא פיר טוך. וואללען- אונד בוימוואללענ,
וואאארען-פאבריקען.
Paul Moritz Levinsohn, in kowno.שערי תשובה.
לקוראי המגיד משנה בפאלען נודיע כי הגליון
 23 לאסר לבא בקהל שם מטעם הבקרת, מעני
השיר: „היהודי וימי חייו" שבא בראשו והמדבר
מגורל איש ישראל בחייו.
להר״פ לא״ז בקארלטאן אויפטרליען: המכתב
עם מה שבתוכו קבלנו, צר לנו כי אין לאל ידל
 למלא רצונו בדבר עלי המגיד משנת 1868 החסרים
לו, יען אינם עוד. להרא״ב בבירמי״נג: את המ"ל
לא נוכל לשלוח לו מפני כי חדל לצאת אור מן ירח
זה, להרל"כ במ"נ בדבר הצעת חברת בע"ח שו
תוגרמה, הובא בגליון זה מה שנודע לנו מהעניי
הנ״ל. להרמ״פ בט׳ נעא״מ: בל״ס קבלת גם על
המ״מ שנשכח לשלוח לך ביחד עם עלי המגיד ושלום.
לנ״ס! דבריו נגד „הישראלי" לא נדפים כי אין
מקום בהמגיד לדברי ריבות. —לאלה מהחותמים הנכבדים שלא שלמו
 עוד המגיע מהם בעד המגיד, נשלח עוד
רק את הגליון הזה להזכירם ולבקשם כי
ייטי ו לשלם
חבר.
erantwortr oke Roteur