שנת העשרים
—
יוצא לאור פעם אחת
בכל שבוע. מחירו
בארצנו 12 מארק לשנה.
3 מארק לרבע. בעסט-
רייך 8 פל׳ ע״זו
לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
 בשארי ארצות 20 פראנקס
לשו
תנה.
.
 שחדשות וקורות הימים.
יגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
.
מאת
אל
לרוי
אליעזר ליפמאן זיו בערמאן. 
י
והאמת והשלום אהבו. מכרים ו).תוכן הענינים.
על המדינות בו יאמר: דייטשלאנד: בערלין. ענגלאנד: חברת אגודת
אחים. לאנדאן. רוססלאנד: משא יהודי קרים (קרימצאקים)
בקראסובאזאר. אדעססא. ידיעות אחרונות: עמק הבכא:
הצופה:
גם אלה דברי ב״ג: מאת ב״ג. מוסדי תבל: מאת יהודא אליהו
ביימער איש משארטקוב. הודעות:על המדינות בו יאמרשונות הן כרגע ההודעות המובאות בספרי דברי הימים על
דבר השלום בתוגרמה. אלה מודיעים כי בקרב הימים יצא דבר
השלום לפעלו, ואלה מזה מחליטים כי עוד רחוקה הדרך המובילה
אל השלום, והנלחמים משני הצדדים מנויה וגמורה בסודם שלא
להניח החרב מידם עד כלות כחם. דבר ברור אדות השלום לא נודע
עוד מפני כי הדיפלומאטים, יודעי דברים כאלה והעומדים בפנים,
סך בענן להם מעבור דבר ברור בין החיים וחתולתם בערפל .
לפי דעתנו גם הדיפלומאטים בעצמם מגששים עוד בענין זה
באפלה. נלאים למצא הדרך הישרה המובילה להמטרה. רק
זאת כמעט ברור כי קיסר רוסלאנד חפץ בשלום בכל לבו. על
זה יעידו דבריו שערך אל מושל זערביען בברכתו שברכהו ליום
הולדת בנו יורש העצר שאמר לו עם הספר: „אני תפלה אשר
אתה ובני עמך תתברכו במהרה בברכת השלום". והנה הרמיזה
חזו היתה בכחה לפנות דרך להשלום אם גם ענגלאנד היתה
דוברת בדברים כאלה אל תוגרמה; אך לפלגות הפאליטיק של
ענגלאנד בזה גדולים חקרי לב. אחד מגדולי הדיפלאמטים אמר
בימים האלה אדות הדבר הזה לאמר: „אייראפא כלה חפצהבשלום, ותוגרמה תחפוץ גם היא, וזערביען תהי מוכרחת
לחפוץ״. — מפעטערסבורג מודיעים כה״ע להממשלה שם כי
ביום השמונה עשר לירח זה, יום הולדת קיסר עסטרייך, שלח
קיסר רוסלאנד את ברכתו ברוב אהבה וחיבה אל קיסר עסטרייך,
גם עשה ביום ההוא משתה גדול ומלאך עסטרייך הי׳ קרואאל המשתה והקיסר ברך על הכוס לחיי: „אוהבו הנאמן
ובעל בריתו קיסר עסטרייך״. מזה נראה כי ראית הפנים של
שני הקיסרים ההם ברייכשטאדט עשתה פרי לטובת הכלל .
בימים האלה נודע ברור מכל מה שנעשה בבעלגראד בירת
זערביען בימים האחרונים אשר לפי הנשמע היו שם הדברים
מסכסכים מאד אחרי שהוכו צבאות זערביען במלחמה הגדולה
על יד נהר טימאק. אחרי המלחמה ההיא נפל לב המושל מאד
ויקרא אליו את קאנזול ענגלאנד שהי׳ אז בקרבתו במערכה
ויבקשהו לדרוש מאת ממשלתו לנסות דבר אל ממשלת תוגרמה
לשמוע מה ברצונה בנוגע לאופני השלום. הקאנזול עשה כן
ותוגרמה הודיעה רצונה כי אך על פי האופנים ההם תשלים
עם זערביען. א) הנסיך מילאן ירד מכס ממשלתו, ובאי כח
העם יבחרו אחר תחתיו. ב) המבצרים הגדולים בזערביען ימסרו
בידה ושם יעמדו צבאותיה על המשמר. ג) המס המדיני אשרמשלמת זערביען לאוצר תוגרמה מדי שנה בשנה יהי׳ מהיום
והלאה מאה אלפים דוקאטען תחת אשר עד היום הי' רק
ארבעים אלפים. ד) אין רשות לזערביען להחזיק רק חמשת
אלפים בעלי מלחמה בתוכה, גם כלי מלחמה לא יותר רק
לחמשת אלפים איש. כאשר נודעו האופנים ההם אל המושל
מיהר לשוב לבעלגראד בירת מדינתו, ויודיע אל יועציו כי נכון
הוא לעשות שלום בתנאי אם תסג תוגרמה אחור מרצונה ביחוס
הסעיף הראשון מאופניה. יועציו פה אחד אמנם חוו דעתם שלא
לעשות עוד שלום עם התוגר, גם יעצוהו לשאול את פי באי
כח של נבחרי העם, אשר בחרו מתוכם טרם הפרדם מהועד,
לפקח על עניני המדינה בזמן הבינים. ביום הששה עשר לירח
זה קרא המושל גם את באי כח הנבחרים אליו, ויציע הדבר
לפניהם. ויהי כאשר היו נועצים יחד, באה ההודעה מתוגרמה
כי הממשלה שם איננה עומדת עוד על דעתה בנוגע להסעיף
הראשונה מאופניה, (להוריד את המושל מכסאו) גם נסגה אחורמרצונה ביחוס המבצרים, יען הממשלות האדירות הודיעו לה
כי זאת היה לא תהי' לעולם. ביום התשעה עשר נמנו וגמרו
בסוד האסיפה ההיא, לאסוף במהרה את כל נבחרי העם למסור
הדבר בידיהם. גם נתונה היתה הרשות להממשלה לנסות
להוציא אור שביתת מלחמה על משך חודש אחד, וממשלת
ענגלאנד נדרשה להשתדל אדות זה ולהודיע את זאת גם לשאר
הממשלות. בנוגע למדינות הערצאגאווינא ובאסניען, ומה יהיגורל יושביהן אחרי השלום, נמנו וגמרו למסור הדבר בידי
הממשלות האדירות לעשות בזה כטוב בעיניהן יען ברור הוא
כי הממשלות לא תניחנה עוד בשים אופן לת השימה להניח
שבטה על גורל יושבי זערביען ובאיען כאשר עשתה עד היום.
כן היה אז מצב הדבר, פתאום באה ההודעה מהנצחון
הגדול של חיל הרי החושך על צבאות תוגרמה. אז רוח אחרת
היתה עם שרי הממשלה ובאי כח הנבחרים. להפיק חפצם
הוציאו שרי הממשלה את הקול מנצחון גדול של טשארניעף
על אויביו שחכם מכה נצחת וילכוד גם את עיר זאיטשאר
מידו. מפני זה נאלץ גם המושל לעבור מדעתו, ובעצם היוםההוא הודיע מכה״ע אשר לממשלתו כי מנויה וגמורה בסודו
שלא להגיה חרבו מידו.
לפי זה לא הצליח חפץ ענגלאנד בנסותה דבר השלום
בקאנסטנטינאפעל ובעלגראד, כתוגרמה כזערביען מיאנו לשמוע
בקול דברה לעשות שלום ביניהן. מלאכי הממשלות האדירות
בשתי הארצות הנ״ל לא ירפו מלהשתדל בזה, אך כרגע אין
תקוה לשלום כל זמן שלא ידרשנו אחד מבעלי הריב בעצמו
מושל זערביען הודיע אל הממשלות כי כל זמן שיש לו עוד
צבא רב לדבר את האויב בשער, לא יוכל דבר לא מן השלום
ולא משביתת-מלחמה. שר הקרב בזערביען מודיע ע״י סופר מכה״ע היו״ל בוויען כי מצב חיל זערביען כרגע טוב הנהו
מאשר היה בראשית המלחמה. לפי דבריו עוד עומדים צבאות
זערב יען בשלשה מקומות על אדמת תוגרמה, בין יאנקובא
על יד איזוואר, ובמישור ביעלינא, בעוד אשר צבאות
וקליזו
התוגר פרצו רק במקום אחד מעבר לנהר טימאק בגבול זערביען
מלבד זה נוסדו גדודים הרבה מהמתנדבים בעם במקומות שונות
להרגיז את צבאות תוגרמה ולהפריע עצתם. שר הצבא טשאר
ניעף עומד כעת בראש שמונים אלפים אנשי מלחמה שלא היו
עד היום במלחמה עכ״ל. והנה בנוגע לאמיתת הדברים ההשל שר הקרב הנ״ל, רבים מסופקים בם ומחליטים כי רב שקר
מעורב בהם, אך זאת ברור כי כרגע כמעט כל יושבי זערביען
פה אחד אינם חפצים בשלום יען מאמינים באמונה שלימה כי
אף אם יזכו כל צבאותם במלחמה, לא תתן אייראפא אל התוגר
לגעת בם לרעה.
מכל מה שמודיעים ממקומות המערכה מתוגרמה וזערביען,
נראה כי בקרוב תפרוי מלחמה גדולה בין צבאות שתי הארצות
ההן על הדרך העולה מבאניא לאלעקסינאץ, ששם עומד שה
הצבא טשארניעף ערוך למלחמה בראש שמונים אלפים תופש
חרב ומאה וחמשים קאנאנען. (קני רובה גדולים) עצלות התו
גרמים אחרי נצחונם האחרון הגדול נתנה זמן אל טשארניעף
להתחזק ולאסוף תחת דגליו מחנה גדולה כהנ״ל. מלבד זההעמיד אנשי צבא בחמשה מקומות ברוכסי הגבעות בין קניאזע-
וואץ ובאניא, ומפני זה קשה מאד לשר הצבא התוגרמי אחמעד
איוב פחה לחדור בראש חילו עד אלעקסינאץ הבצורה. גם שר
הצבא אסמאן פחה אחר המועד לרדוף אחרי מחנה לעשיאנין
ולחדור על הדרך העולה פאראטשינה. המקום הנזכר אחרונה
נתבצר עתה ע״י לעשיאנין, ועי״ז בטוח גם טשארניעף שלא
יפול עליו האויב מאחוריו דרך המקום הנזכר, אף אם יוכו
טשארניעף ולעשיאנין גם בפעם הזו, גמורה בדעתם לעמוד
עוד בקשרי מלחמה על יד טשופריא. כן מודיעים מבעלגראד.
 ממצב צבאות תוגרמה כרגע מודיעים מהמבצר הגדול ניש כי
בארבעה עשר יום לירח זה בא שר הצבא פאזלי פחה בראש
שמונת עשרה אלפים איש מזאיטשאר למבצר ניש, ומחנה של
איוב פחה עומדת עוד על יד קניאזעוואץ הלכודה מידם, רק
גדוד אחד פרץ הלאה על הדרך באניאה. כל יושבי המקומות
שנלכדו לפני התוגרמים עזבו בתיהם וכל אשר להם וימלטולפנים מדינת זערביען. סיבת ההתנהגות בכבדות של חיל
תוגרמה היא לפי שרי צבאותיהם, יען שקשה להם מאד לכלכל
את צבאות החיל בארץ האויבים ומוכרחים הם לחכות עד בוא
צרכי אוכל נפש מאחוריהם מתוגרמה ונוסף על זה רוע הדרכים
בזערביען וחסרון מסלות סלולות, אך בקרוב יהי׳ לאל ידם
להסתער על האויב על יד אלעקסינאץ. —
מקאנסטאנטינאפעל מודיעים כי הממשלה שם עושה הכנות
למלחמה ארוכה. למטרה זו העמידה בעיר זאפהיא בירת בול-
גאריען שלשים אלפים אנשי מלחמה מחיל הרעזערפע. בכל
יום באים אנשי חיל מאזיה הקטנה ומהטשערקעסים. עלמסלות הברזל העולה מאדריאנאפעל למיטראוויצא מובאים כלי
תותח הרבה מאד, לצור עמהם על המבצרים דעליגראדוא לעקם יג אע
מהנצחון האחרון של המאנטענעגרים על חיל תוגרמה על
יד פאדגאריצא, מודיעים עתה כי אמת נכון הדבר אשר מספר
החיל תחת פקודת מחמוד פחה היו עשרים אלפים, בעוד אשר
מספר צבאות מאנטענעגרא שם לא היו יותר מחמשת אלפים,
אשר נסו מפניהם בראשית המלחמה והעתיקו את הרודפים
ממקום מבטחם עד בואם בין רוכסי הגבעות. שם התנפלו
עליהם מכל עברים בחרבות שלופות ועשו בם הרג רב מאד.
בהמאנטענעגרים, נמצאו רבים אשר כל אחד מהם הרג בידיו
עשרה אויבים. אחד משומרי ראש המושל שהי׳ גם הוא בגדוד
ההוא, ושמו נאוועק מילאשי הרג שבעה עשר תוגרמים. לערך
י"ב אלפים מחיל התוגר נפלו במלחמה ההיא, כל הכבודה
נפלה בידי המנצחים.
ביום השמונה עשר לירח זה נגלה קשר בקאנסטנטינאפעל.מטרתו היה להוריד את הסולטאן מוראד מכסאו, ולהרוג את
ראש שרי המלוכה, ולהושיב על כס הממלכה את יוסף איזע.
דין בנו של הסולטאן עבדול-עזיז. אחד מהקושרים גלה הדבר
אל הממשלה. בראש הקושרים עמד איפצעד- פחה שהי'
מקודם נציב ירושלים. רבים מהקושרים, ובתוכם רבים מתלמידי
בתי מדרש החכמה נתפשו והושמו במאסר.
מעיר זאיטשאר שנלכדה ביום הארבעה עשר לירח זה מידי
חיל התוגר מודיע סופר מכה״ע: בערל. טבלאטט, על אדות
שלש מאות הפצועים שנשארו שם מחיל זערביען שלא הספיקו
לקחתם עמהם בעת עזבו העיר לאמר: ביום ההוא יצא הקול
בעיר כי אזיף פחה מחיל התוגר שעומד בעיר על המשמר, נתן
צו להרוג את שלש מאות הפצועים מחיל זערביען המונחים
בבית החולים, וכי הפקודה הנוראה ההיא תצא לפועל ביו
הזה. דברתי עם אחדים ממכירי אנשים נאמנים שעברו את
בית החולים ושמעו קול ענות, אנחות ואנקות האומללים נורא
מאד, גם קולות הקוראים לעזרה הודרים כליות ולב. כאשר
הגידו זאת לאנשי החיל העומדים על המשמר סביב בית החולים,הניעו בראשם ולא דברו דבר, אחדים מיושבי העיר באו והודיעו
זאת אל שר הצבא אזיף פחה הנזכר, והוא ענה ואמר, כי לא
נמצא אף פצוע אחד מחיל זערביען בבית החולים, אף כי רבים
שמעו באזניהם כי בעת שנלכדה העיר ושר גדוד הטשערקע-
סים הודיע לו כי נמצאו הרבה פצועים בבית החולים ושאל מה
לעשות עמהם, ענה ואמר: „אין לנו חפץ בפצועי זערביען"
שר הגדוד הנ״ל הבין אל מה רמזו דברי שר הצבא. ביום
ההוא לקח עמו חמשים מבני עמו הטשערקעסים ויבא אל בית
החולים דרך הפתח מאחוריו, ובמשך רגעים אחדים כלו מלאכתם
הנוראה ולא חיו כל נשמה מכל הפצועים האומללים. גויות
ההרוגים נשארו בבית החולים כל הלילה ולמחרתו הובלו בעגלות
מחוץ לעיר והושלכו בבורות אשר בין רוכסי היערות. כל זאת
ראו אנשים הרבה בעיניהם, וכאשר דברתי אדות זה את אחד
מפקידי תוגרמה העיז האיש ההוא בפני להחליט כי בבואם
לעיר לא מצאו אף פצוע אחד מחיל זערביען בבית החולים,כעת אשר אנכי בעצמי בעיני ראיתים שם. —
לפי החקירות והדרישות שעשתה ממשלת ענגלאנד על ידי
מלאכה ששלחה למדינת בולגאריען בנוגע לתועבות חטשער-
קעסים שם, נראה כי מאה ועשרים ערים וכפרים נשרפו ונהרסו
עד היסוד בם בידי הפראים מלאכי משחית ההם, מלבד המון
המקומות אשר שללום ובזזום. לערך ארבעים אלפים נפש אדם,
זקן ונער נשים וטף נהרגו במיתות משונות. לפי החלטת הקאני
זולים מצרפת ורוסלאנד היושבים בבולגאריען יגדל עוד מספר
ההרוגים עד מאת אלף נפש. ציר ענגלאנד הנ"ל מודיע
לממשלתו אדות זה לאמר: קשה לדעת בצמצום מספר ההרוגים,
אך זאת ברור וגם פקידי תוגרמה הודו, כי במקומות אחדים
חרגו חטשערקעסים חמש עשרה אלפים בני אדם במשך שלשת
ימים! הקאנזול לגריכענלאנד ספר לי כי שתים עשרה אלפים
נשים וילדים נמלטו ובאו בעירום וחוסר כל לעיר טאלאר-באזארד-
שיק ולב איש יתר ממקומו בשמעו מה שהודיעו האומללים מכלהנעשה שם. רבים מיושבי הכפרים המיתו בידיהם את נשותיהם
ובנותיהם רק למען לא יפלו בידי חטשערקעסים הנוראים
הקאנזול האשכנזי הודיע לי כי בעיניו ראה הרבה מאות גופותבני אדם מושלכים על פני החוצות וכלבים אוכלים אותם.
מראות כאלה נראו גם בקרבת תחנות מעגלי ברזל. הטשער-
קעסים היו שמחים למראה עיניהם בעת שהשליכו פגרי ילדים
קטנים לפני הכלבים. אחד מכהני אמונת הבולגארים שנפל
בידי הפראים הוא ואשתו ושלשת בנותיו, ענו האכזרים את
אשתו ובנותיו לעיניו ושחטון בפניו, ואח״כ צלו גם אותו חי
על האש. —
מקאנסטנטינאפעל מודיעים לנו כי בימים האלה ערכו הזאפה
טאס (הם תלמידי בתי מדרש החכמה) בחברת המורים וכהני
האמונה מכתב גלוי אל מידהאט-פחה היושב ראשונה במלכות
אשר בו מתרים ומזהירים אותו שלא יוציא מחשבתו לפעולת
אדם לתת גם להנוצרים בממלכה חלק בהנהגת המלוכה ככתוב
בהקאנסטיטוציאן החדשה שבדעתו לתת ליושבי הממלכה.
מביאים מאמרים הרבה מהקאראן (הוא ספר תורת הישמעאלים)
אשר על פיהם אסור להמושלמנים להחשיב בעלי אמונות אחרות
כאחיהם רק כגרים יתחשבו. בתוך דבריהם אומרים: נביטה
לא על זערביען אשר כל העמים הנוצרים באייראפא עומדים
לימינם באהבה רבה במלחמתם זועלינו. האם נתנה בזערביען
שווי הזכיות גם ליהודים היושבים בקרבה? האם לא יתחשבו
שמה כזרים אשר גם לשבת לא יתנום בכל מקום? מלבד
ערביען הלא עוד נמצאות ארצות אחרות קטנות וגדולות באיי-
ראפא המתפארת עלינו בהציוויליזאציאן ואהבת אדם שלהן,
אשר גם שם אין חלק ליהודים ולבעלי אמונות אחרות בהנהגת
המדינה. זה הוא תוכן דבריהם. הממשלה נתנה צו אל כה״ע
שם שלא לדבר מאומה בנוגע להקאנסטיטוציאן, ורכים מהזאפה
טאס נתפשו וחובלו לבית האסורים.No. 34.
-
כל איש יוכל להשיגו ע״
כל פאסט-אמט ובוכ-
האנדלונג בכל המדינות.
כל החפץ להודיע דבר!
מה ברבים לטובתו
עליו לשלם שכר הדפסה
בעד כל שורה 15 פפ׳.
רדייטשלאנדברלין. (סוף מגליון 33). על דבר חק היהודים הנבדלים מעדתם
נועצו בית האדונים ראשונה בתשעה עשר יום
לחדש יוני בהוסדם יחד בפעם השמנה עשרה.
יועץ הסוד דר׳ בעזעלער יעץ לתת את החק על יד
קומיסיון, כי הוא נוגע אל עצמם ואל בשרם של היהודים ולכן
נאוה לבית לדרוש ולחקור היטב על אודתיו. לעמתו חוה יועץ
המדינה פאן ווינטערפעלד את דעו כי כבר ידע הבית
למדי את אשר לפניו מתוך מכתבי הבקשות הרבים אשר ביד
אנשי הבית. — בעקקער ראש בעלי עיר דארטמונד, אמר
כי טוב להועץ על החק בבית כלו כי בזה יתבררו ויתלבנו.
ויצרפו הדברים והיו הדעות מזוקקות שבעתים. אכן ראש,
ראש בעלי עיר האנובר, אומר כי טוב הוא לתת את החק
בתחלה ביד אנשים עתים, כי אם יאחר החק ולא יבא עוד
הביתה בשנה הזאת אין רע ואין נזק. — דר׳ בעזעלער:
אם אמנם יאחר החק ולא יבוא עוד לפני הבית, המלכות
אשמה על הדבר כי התמהמהה ולא קדמה להביאו אלינו,
ואנחנו נקיים. — השר על דברי המלכות פנימה גראף
צו איילענבורג פצר בבית כי יחדל לעשות כעצת דר׳
בעזעלער ולבלתי תת החק על יד קומיסיון, כי בדבר הזה לא
יוכל לבוא עוד אל הבית במועד הזה, ואולם החק נחוץ מאד
ליהודים. — באראן פאן זענפפט-פילזאך אומר: אבל
טוב לבית תתו אותו על יד קומיסיון כי עלינו לחמול אל עתנו
ואז נהיה גפנים לדברים אחרים.
הבית השיב פני בעזעלער ולא אבה לעצתו, אך עשה כעצת
גאבבין לבלתי להועץ עליו היום כי אם ליום מחר. — —
שנית בא החק הלזה לפני בית האדונים בשלישי בשבת
בעשרים יום לחדש יוני.
יועץ המדינה פאן ווינטערפעלד: מכתבי בקשות
רבים באו אל הבית מאת היהודים. יש אשר יבקשו מאתנו
לקים את דברי החק, ויש מבקשים לפרוע את כלו מדאגה
מדבר פן תרבינה ותפרצנה ברגליו מדות רעות, כי יקל כל
קדש בעיני האדם, איש לדרכו יפנה, ורבים יבדלו מקהל עדתם
מפני אשר יחמדו את הכבוד ומאהבתם את נפשם, ועל כן
דורשת עדת עיר עמדן כי ישביע השופט את האיש הבא
להבדל כעין שבועה כי הוא נבדל רק בעבור אשר לבו נוקפו
בענין האמונה. והאחרים השואלים מאתנו אשר נקים את כלדברי החק אומרים לא כי בצאת החק אל הפעל כי אז ייטבו
פני דברי הקהלות ולא יבוז איש עוד לכל קדש ותמעט קלות
הראש הפורחת עתה בראש חוצות, יש מביאים עצה כי נגזר
אמר אשר על פיו יוכל קהל כלו להבדל מבית הכנסת. אולם
אין מקום לשנות את החק בשביל הדבר הזה, כי הלא ברשוו
כל הקהל להבדל על פי 8 8 לחק ההוא, *) אף אי אפשר
ונגד המשפט הוא לעשות כעצת עדת עמדן לצוות איש הבא
הבדל כי יבטיח את השופט במקום שבועה שאינו נבדל מפני
דבר אחר. אפס החק עצמו נחוץ הוא עד מאד, כי לא יתכן על
פי הצדק להכריח איש לשלם מס לעדה אשר לבו רחק ממנה.
יץ העיר פרידלענדר (איש בראמבערג): אבקש מכם
כי תקימו ותקבלו את החק. הנה אמרו כי אין יהודים יושבים
בבית האדונים הזה, והוא ללא אמת. כי גם האדון פאן
ראטהשילד גם אנכי שנינו יהודים. סמוך לבי בטוח כי
החק הזה יעשה פרי טוב כי יטהר ויזקק את הקהלות.
באראן זענפפט פאן פילזאך: מכתבי דברי הימים
מכתבים עמל ורוע העבירו קול בעם לאמר בית האדונים שונא
ליהודים. שקר הדבר. כל נוצרי הישר בלבו ידרוש שלום היהודים,
כי הלא כמהו כהם יכירו את כתבי הקדש הקדמונים. ועתה
 הנה נתן החק לפני בית הנבחרים בתשעה ועשרים יום לחדש
מרץ, והיום בבואו לפנינו להועץ עליו הרי אנו מונין עשרים
יום לחדש יוני. הלא ענין רע הוא! מתוך דברי הנבחרים אשר
דברו בבית האחר אנחנו שומעים כי לא ייטבו פני דברי
היהודים אחרי הנתן כתב הדת, עוד לא נכונו פעמיו לבוא
נקהל, כי עוד יפריע ביהודים ורבתה המבוכה. לזאת אל
תקבלוהו כי תנאצוהו!
קומיסר המלכות יועץ הסוד האאזע באר את כללי החק
ויבקש מלפני הבית לקימו ככל אשר יצא מבית הנבחרים
ולבלתי שנות דבר.
אחרי כן קים בית האדונים את חמש הפרגרפין הראשונות
כנסה בית הנבחרים. רק בדברי 68 יעץ פאן קלייסט-
רעטצאוו ועמו ראש בעלי העיר בעקקער: 1) לבטל
עצת הנבחר הירש סימן, וסימן אשר הסכים לה בית
הנבחרים (עיין המגיד 29) ולשום תחתיה כדברים האלה
לאמר: „לנבדלים ישאר משפט הקבורה בבית קברות העדה״,
ואחר כן: „על הנבדלים להרים תרומת כסף לבית הקברות עד
אשר ימצאו בית קברות אחר הדרוש לצרכם״**). 12 להשיב
סוף דברי 8 , על פי הנסח הישן ככל אשר שמה המלכות
לפני בית הנבחרים (עיין המגיד 22 בראש עמוד 187).
שר המלכות צו איילענבורג: אחלה את פני הבית
להפר עצת פאן קלייסט על אודת בית הקברות. כי בדבר
הזה יחסר החק העקר אשר מביני דבר אמרו עליו כי טוב הוא
מאד יען יש את נפש היהודים להקבר בקברות אבותם, והיה
אבוד זכות הקבורה מעצור בפני הבא להבדל על לא דבר.
פאן קלייסטררעטצאוו: הוא הדבר אשר הסב את
עצתי. דברי השר הם לנו עדים נאמנים מה רב צרכה. כי
זולתה אין מקום לחרות אשר יתן החק. שהרי אם אין לנבדלים
וכות בבית הקברות ומפני הדבר הזה יחדלו ולא יבדלו, הנה
החק ללא הועיל, שהוא מבטל בעצמו את פעלתו.
אחרי הדברים האלה קבל הבית מועצות פאן קלייסט ברוב
רעות גדול מאד, ואחר כן קימו את כל החק עד תמו. —
שלישית בא החק ההוא לפני בית האדנים בשלשה
ועשרים יום לחדש יוני. קימו וקבלו אותו ככל דבריו אשר קבלו
בפעם השנית. רק בדברי 68 הוסיפו עוד על פי עצת יועץ
העיר פרידלענדער (בראמבערג לאמר: „משפט הקבורה
אשר לאיש הנבדל בבית קברות העדה והתחייבותו להריםתרומת כספו לצרכי בית הקבורה יקומו כל עוד אשר לא יהיה
לו המשפט להשתמש בבית קברות אחר״.
לפי ששנו בית האדנים את החק מכמות שיצא מבית
הנבחרים, על כן היה צריך לשוב להיות מובא ביתה הנבחרים
לדעת אם יסכימו לשנוי הזה ואם אין. (כי אם אחד החקים
לא יפיק רצון מאת שני הבתים גם יחדו ולא ימצאו דרך
להסכים לו לכל משפטיו, לא יקום החק הזה ולא יהיה).
ובכן בא החק עוד הפעם לפני בית הנבחרים בשמנה ועשרים
יום לחדש יוני, בהועדם בפעם שבעים ושש.
הנבחר לאסקער יעץ את חבריו לקבל את החק כפי אשר
בא אליהם מבית האדונים לאמר: השנוים אינם גדולים כל כך
ולא שוה לנו לפרוע כל עצת החק בעבורם.
ויעש הבית כן ויקבל דברי החק ככל אשר יצא מבית
האדונים. — —
המלך קים ואשר את החק ההוא בשמנה ועשרים יום לחדש
וולי. ואם כן מעתה הוא חק ולא יעבור בארץ פרוסיאה.
דר׳ עהרליך.*) הלא הוא 8 4 7 הנוספת על פי עצת הנבחר הירש (ככתוב
במגיד בגליון 29 עמוד 249 צד ב') לאמר: „כי יתאחדו הנבדלים אחרי
הבדלם וחברו לעשות להם בית הכנסת לבדם, יוכלו להשיג משפט עדת
ישראל על פי המלך״.
אא) על פי נסח החק (בדברי 8 6) אשר ערכה המלכות לא היה
משפט הקבורה לנבדל מיום הבדלו (עיין המגיד 22 עמוד 186). על
פי נסח בית הנבחרים היה לו משפט הקבורה כל ימי תתו מס לעדה
עיין גליון 29 עמוד 249). ועתה על פי בית האדונים נתנה לו זכות
עולמית בבית הקברות אשר לעדה.ענגלאנד(חברת אגודת אחים), החברה אגודת אחים לאחינו ב״י
בענגלאנד, בעלת ברית החברה
חברים כל ישראל בפאריז, הוציאה עתה אור בחוברת מיוחדת
את ההודעה החמישית לשנת החמישית מיום הוסדה בלאנדאן
לטובת כלל אחינו ב״י, כנודע לקוראינו הנכבדים. מתכליתה
ופעולותיה הנמרצות מודיעים אנחנו מעת לעת מההודעה
השנתית אשר לפנינו נראה כי משנה לשנה יגדל כבודה ותרבינה
סרעפותיה בכל מושבות אחב״י בארצות בריטניא בכל אפסי
ארץ. עיקר פעולתה הוא להחיש עזר וישע לבני ישראל הנרדפיםמחמת המציק ביחוד בארצות הקדם. אמנם כאשר נכחו לדעת
כי כמעט אין תקוה להטבת גורל אחב״י בארצות הקדם (כבכל
הארצות) לימים יבואו באופן מתמים וקים מבלי הטבת מצב
חנוך ילדיהם, ע״כ גמרה בדעתה לאסוף כסף ליסד קרן קימת
לדבר הגדול והנכבד הזה. השתדלותם לא תשוב ריקם ומרבים
העם להביא נדבותיהם לזה. אחד מחניכי בית מדרש הרבנים
בברעסלויא מתחנך כעת בלאנדאן על הוצאותיה ללמוד כל
הנחוץ למורה ילדי ישראל בארצות הקדם. מפעולות החברה
בנוגע לאחב״י בכל ארצות מושבותיה נודיע בזה את הנחוץ לדעת.
הודון, השר החשוב סיר בארראוו עלים, אחד מאחב״ישהי׳ מקודם אחד משרי מלכות ענגלאנד בהודו המזרחית,
העיר את החברה על מספר רב יהודים הנמצאים בהודו ונקראים
בשם: „בני ישראל" ואשר שונים הם במנהגיהם ותכונותיהם
מאחיהם יתר היהודים. סופר החברה פנה במכתבו אדות זה
אל האדון גומפוט מאנקיר, אחד מגדולי חכמי הודו הנכבדים.
ההודי ההוא הבטיח להחבורה לחקור ולדרוש היטב את היהודים
ההם, וידרוש מהחבורה שיעריכו על ידו שאלותיהם בענין זה
וכל הנחוץ לדעת מזה והוא יגישן אל ראשי „בני ישראל״ ההם.
החברה עשתה כן וההודי מסר השאלות לאלופי „בני ישראל
והם ענו על כלן. תשובותיהם יפיצו בפעם ראשונה אור בחיר
על היהודים ההם אשר רק מעט בא זכרונם בקורות ישראל
עד היום הזה. בפעם אחרת נביא את ההודעה הפרטית אדות
אחינו בני ישראל ההם. החברה גמרה בדעתה לשים עינה
לטובה גם על אחיהם ההם האובדים והרחוקים אשר עד היום
כמעט דבר לא היה להם עם יתר אחיהם שבגולה.Aden( ארץ תימן). ע״י היהודים היושבים בעיר אדען(
קבלה החברה ידיעות הנוגעות לאחב״י היושבים במדינת תימן
בנגב ערב. החברה בדעתה ליסד בית ספר לאחינו ב״י בעיר
אדען. ה׳ באראש הביא מכתב החברה אל היהודים היושבים
בעיר צנעא בתימן לתשובה על צעקתם שצעקו לה על העול
והחמס שסובלים מידי הישמעאלים יושבי הארץ
(שפאניען). החברה ערכה מכתב בקשה אל דון אלפונסו
השנים עשר מלך שפאניען לפתוח שערי ארצו גם לבני ישראל,
ולתת להם חירות המדינית והדתית. הבקשה נשלחה אל המלך
בעת אשר באי כח בני עמו נועצו בבית ועדם ע״ד הקאנסטי-
טוציאן החדשה וחירות האמונה בשפאניען. הבקשה נמסרה
ליד השר הגדול באראן ליאנעל דע ראטהשילדט חי״ובלאנדאן והוא שלחה לאחד מאוהביו שר וגדול במדינת
שפאניען היושב במאדריד, והשר ההוא מסרה אל השר היושב
ראשונה במלכות בבקשה לתת אל המלך ולדבר טוב עליה.
שר המלוכה הבטיח לעשות את זאת וכן עשה. העתקה מהבקשה
ההיא שלחה החברה גם אל השר הגדול דערבי המופקד
על עניני חוץ בענגלאנד והוא שלחה אל מלאך ענגלאנד
במאדריד. כן מסרו העתקה ממנה אל מלאך שפאניען היושב
בחצר מלכות ענגלאנד.
(טירקייא). אחרי שפרצה המרידה במדינת הערצאגאווינא
בתוגרמה, הודיעו כתבי העת כי מושלי אייראפא מוכניםלהתערב בזה ולהטות את ממשלת התוגר לתת זכות ומשפט
האזרחים עפ״י חירות המדינית והדתית הגמורה והחלוטה אל
כל העמים הנוצרים אשר במדינותיה, ושם „בני ישראל,
לא יזכר ולא יפקד בהצעת מושלי אייראפא הדורשים את
החירות רק להנוצרים ולא גם ליהודים בתוגרמה *) החבורה
מיהרה להעיר על זה את החבורות בפאריז, וויען, וכן ערכה
בקשתה אדות זה אל ממשלת ארצה ענגלאנד אשר לא תשכח
גם את היהודים בתוגרמה בעת יעשו שם סדרים חדשים לטובת
הנוצרים. ממשלת ענגלאנד העירה על זה את מלאכה היושב
בחצר הסולטאן והוא ענה לה כי אין כל ספק אשר בעת תתן
ממשלת תוגרמה החירות הגמורה להנוצרים יושבי ממלכתהישוונבזה גם היהודים מפני כי ממשלת תוגרמה בכל פקודותיה
לטובת הנוצרים לא תזכיר את הנוצרים ביחוד ולא תאמר
עד״מ: הזכות נתנה להמושלמנים ולהנוצרים רק תאמר: בדבר
זה שוים המושלמנים וכל בעלי אמונה אחרת. רק הדיפלא
מאטיה באייראפא רגילה לומד תמיד המושלמנים והנוצרים.
כן היה הדבר בעת נתן הרשות לקנות אחוזות קרקע בתוגרמה,
אמרה הממשלה: למושלמנים ולאינם מושלמנים.
(פרס) בשנה זו באו שלשה יהודים ללאנדאן, במלאכות
אחיהם בני ישראל יושבי מלכות פרס להגיש בקשתם בשם
שולחיהם אל החברה, להיות להם לעזרה מצרתם שסובלים שם
מידי יושבי הממלכה. המלאכים אמרו כי ראשי החברה בבערלין
יעצום לפנות בבקשתם אל החברה בלאנדאן: תוכן דבריהם
הוא כי עד היום לא מלא מלך פרס את הבטחתו שהבטיח
לראשי אלפי ישראל באייראפא בהיותו שם, לטובת היהודים
יושבי ארצו, ונתונים הם למרמס תחת כפות רגלי מעניהםכמקדם. לאות על רוע גורלם שם ספרו כי יהודי אחד היה חייב
לישמעאלי שנים טומאנים (לערך שבעה ט׳) וכאשר לא יכול
היהודי לשלם חובו כרגע התנפל עליו הישמעאלי ויהרגהו.
היהודים בטהעראן בירת פרס, הגישו בקשתם אל המלך להעניש
את הרוצח. המלך מסר הדבר בידי שר מלכותו והוא מסרהו
אל ראש הכהנים, אך מפני כי היהודי בפרס פסול לעדות
ולשבועה בבתי המשפט שם, והישמעאלים שראו את הדבר
לא חפצו להעיד, על כן יצא הרוצח נקי במשפטו. גוית המת
לא באה לקבורה כל חודש ניסן, ועוד דברים כאלה. בקשתם
היא שישתדלו בעלי החבורות בפאריז ולאנדאן אצל מלך פרס
א) רוצח נפש יהודי ענש יענש כרוצח נפש מדת הישמעאלים
בעונש מות, תחת אשר לפי חוקי המדינה שם עד היום העונש
היותר קשה המוטל על הורג נפש מישראל הוא רק תשלומיכסף סך שבעה תומאנים (לערך י״ב לירא שטערלינג.) ב)
שתקובל גם עדות ישראל בערכאות שלהם. ג) שתבוטלנה כל
הנזירות הרעות המעיקות שם על היהודים אשר חייהם תלואים
להם מנגד, ד) מסיבת הרעב הגדול שהי׳ לפני שנתים בפרס
נתרוששו מאד היהודים בטהעאראן ואין ביכלתם להחזיק בבתי
ספריהם, ע״כ תתמכינה החברות אותם בזה. כן בקשו המלאכים
שהחברה תשיג בעבורם כתבי-מסע מאת ממשלת ענגלאנד
למען יוכלו לשוב לארצם בשלום. החברה נדרשה לבקשת
המשולחים הנ"ל וערכה מכתב בקשה לטובת בני ישראל בפרס
אל ממשלת ענגלאנד שתשתדל לטובתם אצל מלכות פרס.
השר דערבי היושב ראשונה במלכות ענגלאנד בעניני חוץ ענה
לה כי שלח העתקה מבקשתם אל מלאך ענגלאנד היושב בפרס
ויצוהו להגישה אל הוד המלך שם ולבקשהו בשם מששלת
ענגלאנד לשים עינו לטוב על היהודים ולהקל עולם.
*) (הערת המו״ל) עוד יזכרו הקוראים, כי גם אנחנו מיהרנו אז
להעיר את גדולי אחב״י על הענין הגדול ההוא(מאראקא) החברה השתדלה הרבה בשנה שעברה לטובת
אחב״י יושבי מלכות מאראקא אשר רבים מהם נרצחו שם
מידי הישמעאלים והרוצחים לא נענשו. ממשלת ענגלאנד אשר
החברה פנתה אליה בענין זה עשתה כל מה שביכלתה. בעזרת
הקאנזול ענגלאנד היושב בלארושא נאלץ הפחה שם לתמוך
בידי אלמנת היהודי הנהרג שם בסך 1550 פראנקס, וערבי
אחד שהרג איש יהודי נתפש והושם בסוחר בהשתדלות קאנזול
ענגלאנד, מפני כי רבו הרציחות במחוז לארישא ע״כ הגיש
הקאנזול של ענגלאנד היושב בטאנגיר את בקשתו אל הסולטאן
והוא שלה צבאות חיל הרבה למחוז ההוא לשכך המהומה
ולהעניש את הרוצחים. צבאות החיל מלאו חובתם והענישו
קשה את בני השבט הערביאים בני-גאפרעת אשר מהם יצאה
הרעה על היהודים ולקחו את מקניהם לטובת האלמנות והיתומים
ומעת ההיא והלאה לא נעשו במחוז ההוא עוד תועבות כאלה,
כי נפל פחד הממשלה על הרוצחים.
לאנדאן, (המשך מגליון 32). ז') ויהי ממחרת מועד שמור
שמרתי כי האנגלי לא רגל לשמוע כחצות כיאם בהצות. ואשר יתפאר למחר ואחר רגע אחד ממועד,
אם לא פסקיה מעברא ולא זעק זעקה גדולה הזו דאתינא
הזו דאתינא! לא יחשב לנאנסי כן העם הזה. ההן הן והלאו
לאו, וכן הגוי כלו אומר „עתי תסולה בכסף!"
ובנתנם לי שלום והחזרתי להם שלום, עוד טרם שאלוני כדרכי
בני ארצם „היום צח? בחיר הוא בשחקים" היה מפתח שפתי
איה השחר? כי גבהו משפטי הראיה ממשפטי השמיעה.
וישאלוני: ומה תקוה למצוא בו? קול מעורר לקוח לקוטי צבי
שבור; או אזהרה בקול גדול לרחקהו עם מלקטו כמו דוה? —
ועניתי: שבה הוא ספק ספיקא? וגנאי קרוב להיות
ודאי בעיני. ספק כי האומר כל התורה שעל פה מלאה אבני
נגף לרגלי התועים בדרכי החיים, יתן יקר לפרורי התלמוד?
הטרם ידע כי לקוטים קצוצי ראש וזנב, ילקט נער עברי בן
שלש עשרה ברוסיא ופולין? — וספק לא הודע אליו כי
מלקטם הוא קוצץ בנטיעות, ואולי גם בן קוצץ? וכי הוא מומר
מוסת ומסית, צבי גדה ומדיה? ואם יפסע על ראשי עם קדש,ויתהלל כי רעדאקטעאור הוא, עליו לדעת חובתו: להקור
ולדרוש ראשונה על מחבר חדש אשר יגיח כאפרוח מתוך
קליפת הביצה, מי הוא, לפני קחתו לו עת לראות את פעולתו
ולשפוט עליה להרע או להיטב? ואם בעיניו תחשב בקרתו
לטובה בחתימת מר בר רב אשי או בהסכמת רבנים גאונים
על ספר מבוקר, חובתו לדעת כי דמיונה כערובה באחריות
על שטר חוב אשר חתם איש זר עליו. וכשם שהמלוה נפרע
מן הלוה ומן הערב קבלן, כן הבא לתבוע עלבונה של תורה
רצה מהמחבר גובה, רצה מהמבקר גובה! וגם ודאי כי
זה הערשאן כעכבר יצא מן חור מחבואו! מי שמע שמעו? או שמו?
אין ספק ספיקא מוציא מידי ודאי, ובודאי מדי דברו בו
הזהיר את העם מדבר אתו מטוב ועד רע, כי ציד בפיו
ובלקוטיו, וחלילה לקחת את הפסל ההוא אף חנם, כי הוא
אסור בהנאה כזבחי מתים.
וישאלוני: מאז הבטחתנו תמול לבקרנו, קראנו שנינו את„האור תורה" אשר הארת, ואת „השחר" אשר יעיר. וכרחוק
מזרח ממערב רחקו דרכיכם. לאור תורה תקרא, יקרא הוא
לילה, ולשחרו הנך קורא חשך וצלמות. ומה זה תפלא אם גם
לקט המומר ימצא חן בעיניו?
ואען: סלחו נא לי אדוני! הקשיתם לשאול. ריב הארטהא-
דאקסיע עם כת הרעפארם לחוד, וריב כלל ישראל את
המיססיאן לחוד. זה על אדות הגאולה, וזה על דבר התמורה.
טענת הרעפארס כטענת מודה במקצת, והכחשת המיססיאן
הכחשת כופר הכל. משל למה הדבר הזה דומה? לששה
אחים ינצו ויריבו על אדות הירושה, ולא יוכל איש לדבר
את אחיו לשלום, ובלילה ימצאו גגב או שודד במחתרת ביתם,
האם לא יתאחדו כלם לתפשחו? ואם גם אז יתפרדו, וכאשת
הזמה יאמרו „גם לי גם לכם לא יהיה!" יקח השודד את כל
הירושה. ואמם תשכל את כלם בלילה ההוא...
ואתם ידעתם כי לוחם ברעפארם אנכי מעודי, ובכל זאת לא
אספור לכם הפעם רב טוב פעלו ויפעלו רבני וחכמי הארטהא-
דאקסען לטובת כלל ישראל, כי אם מעללי רבני וחכמיהרעפארס המבינים כי ביאור מלת „רעפארס" איננו ריב
בחוץ כי ריב אחים בבית ובנוגע לכלל, כל ישראל חברים.
דר׳ גייגער, מי לנו גדול ברעפארם ממנו? ובכל אלה
הוציא ספר להוכיח בראיות ברורות, כי האלקארן גנוב הוא
מתוה״ק, כלי חמס מכרותיהם של כמרי השמעאלים, אשר
חמסו מאת רבני הישראלים.
דר׳ יעללענעק, כמה מונים הזהרוחו בתי המשפט בוויען.
לבלי לדרוש נגד הזקן היושב ברומי, המתברך בלבבו „אדמה
לעליון" ואין דרוש יוצא מפיו אשר אין בו הצים שנונים הקולעים
בחומת הוואטיקאן!
דר׳ קוראנדא. שם נפשו בכפו ללחום בדר׳ ברונגער,וישראל המן השני, ויוכל לו*).
דר׳ קאמפערט, נצב במשפט על אדות מאמר הדפוס
בשם פראפעססאר דר׳ גרעץ, לפרש את הקאפיטעל נ״ג בישעיה
נגד פירושי האחרים, וגאון ארטהאדאקס, ודר׳ מאנהיימער
נשבעו כי כן הוא.
דר׳ קייזערלינג, חבר ספר להוכיח על משפטי גדולי
הרופאים, כי כל מיני המיתות לבהמה לחיה ולעוף יש בהם
בער בעלי חיים. והמיתה היפה והקלה היא השחיטה כחקי תוה״ק.
דר׳ פאססעל הראה כי לא לבד קאדעקס נאפאלעאן,כי אם גם דיני הרומיים בדיני ממונות, לקוחים המה מהתלמוד
רושלמי ובבלי.
דר׳ ברעבער, הוכיח על פי דרכי הרפואה כי מצות מילה
תבריא את הגוף, ונחוצה מאד על פי דתי הסאניטעט.
דר׳ ריססער דר׳ קאש ודר׳ יאקאבי לוחמים
עצומים היו בנוגע לחופש היהודים בכל מקומות פזורנו. וכן
יעשו דר׳ קרעמיע בפאריז, דר׳ קוראנדא בוויען, דר׳
לאסקער בברלין, ודר׳ גאדעפראי בהאג ודומיהם ת״ל
בכל מדינה ומדינה.
דר׳ פיליפזאן ודירעקטאר סאנטא, החושבים לתעודתם
תחת השמש. לשבר את רגלי ארבעה השלחנות
הערוכות, בכל זאת בנסוע השר הארטהאדאקס סיר
משה מונטיפיורי הי״ו, להציל את אחינו הארטהא-
דאקסים אשר בדמשק וברוסיא ובמאראקא ובראמעניען,
היו גם הם בין השמחים להודיע צדיק מה פעל. ובזה הראו כי
כמוהם כפרעה שלא גזר אלא על הזכרים, ולא היו כלבן
שבקש לעקור את הכל.
(סוף יבא). רוסלאנדמשא יהודי קרים (קרימצאקים) בקראסובאזאר
(מאת אפרים דיינארד המכונה אדי״ר).
(המשך מגליון 33).
ג' אשר נמצא בגנזי ביהכנ״ס של הקרימצאקים מספרי בני
מקרא, הן לוא יהי כדברי החכם החוקר הנ״ל כי הספרים ההם
הם מב״מ, הלא לאמונה בבירור גלוי וידוע לפני אשר גם
בדמשק נמצא כמו כן בבהכנ"ס של הספרדים ארון אחד מלא
וגדוש מס׳ ב״מ, ולא ריפרף אדם מעולם לומר עליהם כי הםמשרידי הקראים, הם כי לא להזכיר, וכאן נמצא בעדת הקרימ.
צאקים ספרי הפוסקים ראשונים רמב״ם סמ"ג ס׳ התרומה סמ"ק
טורים, כתובים על קלף מכמה מאות שנים, מלבד מדפוסים
ישנים, ולא יראה ולא ימצא כן בעדת הקראים כי אין להם
חלק ונחלה בתורה שבע״פ ש״ס ופוס׳. לכן הדבר ברור כשמש
עדת הקרימצאקים אשר לו, מבני ישראל המה אשר מאמינים
בתורה שבכתב ותורה שבע״פ המקובלות אצל כל ישראל ואין
דבר חוצץ בין כל ישראל אחינו הרבנים ספרדים שבכל מקום
לחקרימצאקים, ומציאות הקרימצאקים בעיירות אלו העד העיד
בנו האיש המקובל האלהי הרב ר׳ דוד לחנו ז״ל בהקדמת
סדור התפלח אשר לו בכת״י אשר ייסד אותו בשנת ה׳ תפ״חחס׳ הזה הוא בבהכ״ן הגדול שבעירנו והוא מכלל יופי כתיבה
תמה על נייר יפה ודיו נאה ומחזיק יותר משלש מאות וחמשים
*) „מלחמת האור והחשך" נעתק על טהרת לשון קדשנו, מעת
החכם הסופר הגדול ה׳ דוד גארדאן. למזכרת נצח. הכותב.עלין של חצי בויגין שם מסודר בסדר נאה תפלות כל השנה
ידו בכל כל דיני התפלה ועניני כתובות וקדושין וגט וכיוצא
את הכל עשה יפה בעטו עט סופר מהיר מבלי שינוי בנסות
ודקות הכתב בכלל כתמונת הדפוס אשר אינו שולט בו שינוי
ותמורה בכותבת הגסה או דקה מן חדקה), ואי״ה אצוה להעתיק
לו ההקדמה ההיא כי אני בעצמי לא אוכל מהטעמים הנ"ל
ואשלחנה באחרת איה״ב, ובהקדמה הזאת מזכיר הרב המקובל
משה הגולה בעל ס׳ אוצר נחמד ראש על ארץ רבה כי וב.
וס׳ אוצר נחמד לר״א הקרימי לפי הנראה איננו מעדת הקרימ-צאקים וממהות ואיכות הס׳ אולי יתברר מי בעל דברים,
בבהכנ״ס הישנה כתוב „תפלת עבדך לפ"ק" ולפי הנראה
היו נקודות הכסף על איזה אותיות ולפי רוב השנים נטשטש
חציון; פאר העמוד העומד על ראש ההר שאלתי עליו ואשר
הוגד לי הם דברי הוכא וטלולא לא נתנו לכתוב; הנה יצאתי
חוץ מגבולי אף כי קשה עלי מאד מאד בכל זאת כתבתי את
כל הנ״ל בעבור כבוד רו״מ מע״ל ני׳ הב״ד הצעיר חזקי׳ מדיני
היו מבני ציון עיהק״ו ירוש׳ תו׳ המתגורר בעיר קראסוב באזר
יע״א, — שאלתי מספר העדה הזאת בכל אי קירים אשר כלם
נגררים אחר העיר הזאת ואמרו לי כי בריוויזיא שעתידיםעתה ליתן יוכתב בפנקס קרוב לז׳ מאות נפשות בפי העי'"
עכ״ל המכתב.
והנה אחרי הדברים הנכונים והאמיתים האלה אשר יצאו
מעט הגאון יחי' ואחרי טענותי על הרשימה הזאת, יבין כל
מבין כי אך לשוא הגביה אבן רש״ף עוף להכניס את אחינו
הקרימצאקים תחת כנפיו, וכאשר הגיעה תשובת הגאון לידי
מהרתי ושלחתי אליו טענותינו, וגם הוא כמנהגו לא אבה
קיא חיל בלע, ויכתוב אלי מכתב ארוך בדברים חסרי טעםידעת, אשר אין בכחם להזיז אף אחת מטענותינו ממקומן
וז״ל מכתבו:
(המשך יבא).
אדעססא, אב תרל״ו. חובה כללית וצורך והכרח גדול עתה
בימינו אלה לכל איש ואיש להורות ולהבין בדת
ודין ובאלה המשפטים אשר תשים לפניהם הרעפארם החדשה
בארצנו, המתנהגת בהתגליא ולא בהתכסיא, ובדברים
שבעל פה ולא בכתב, וכאשר אין חזון היוריפרודענץ נפרץ
ודבר חוק ומשפט יקר בקרבנו גם בימינו אלה, על כן עלינו
לשבח להחכם המפורסם העורך דין בדוק ומנוסה ובקי גדול
בכל חדרי הזאקאניס ה׳ יוסף לערנער ני׳ שהואיל לתרגם
ולבאר באר הטיב את כל הסודעבנע אוסטאוו עם כלהנוספות וההערות ועם כל פסקי-דינים של הקאסאציאנע
רעפארטאמענט ללשון המדוברת בינינו (יודיש-דייטש),
ובקרב הימים יצא מתחת מכבש הדפוס פה אדעססא כליל
בהדרו. ועת וזמן מוכשר עתה להקונים מוכרי- ספרים לפנות
בעוד מועד בבקשותיהם להמתרגם הנ״ל על אדרעס שלו לבדנה
.Herroseh Lerner in Odessa הורוויץ.ידיעות אחרונות.כמעט כל צבאות זערביען נאספו על יד עיר הבצורה אלעק-
סינאץ לעצור שם בעד האויב המתחרה לפרוץ דרך שם אל
בעלגארד עיר הבירה. גם התוגרמים יודעים כי אלעקסינאץ הוא
השער הפותח דרך המוביל לבעלגראד, ע״כ אספו גם הם חיל גדול
מאד אל המקום ההוא ללכדהו. ביום העשרים לירח זה (אגוסט)
החלה המלחמה שנמשכה עד היום (זה שבעת ימים) מבלי
שהכריע עוד כף הנצחון לעבר אחד. התוגרמים נלחמים בגבורה
נמרצה לעשות קץ להמלחמה בלכידת המקום ההוא, והזערבים
עומדים על נפשם ונלחמים כמתיאשים. עד היום לא יכלו
התוגרמים לכבוש את הסוללות ששפכו הזערבים סביב העיר
והזערבים קצרה ידם עד היום להכות את האויב אחור. מובן
הדבר כי דם רב נשפך כמים משני הצדדים. יד מי תגבר במלחמה
הגדולה (ולפי הנראה גם האחרונה) הזו? קשה לדעת כרגע,
אם לא יביא הטעלעגראף הודעה גם מזה עוד טרם יעזוב מכתבנו
העתי הזה את מכבש הדפוס.בין כה וכה והממשלות האדירות כבר החלו באמת ותמים
לנסות דבר אדות השלום בין בעלי הריב. לפי הנשמע מזה יצליח
חפצן זה בידן בקרב הימים. כתוגרמה כזערב יען שתיהן בשלום
החפוצנה, רק כל אחת לא לכבוד נחשב לה לפתוח בשלוםתחלה. מפני זה פנו שתיהן אל הממשלות האדירות והן עושות
המוטל עליהן להגיע למטרה.
לפי הנודע כעת ברור הדבר כי ההודעה משלש מאות הפצועים
שנהרגו בעיר ואיטשאר מידי חיל התוגר, יסודה בשקר. ממשלת
זערביען שאלה את פי שר צבאה לעשיאנין שנסג אז אחור מעיר
זאיטשאר, אם אמת נכון הדבר כי השאיר שלש מאות פצועים
בעיר ההיא, והוא הודיע לה כי שקר הדבר ולא השאיר אף חולה
אחד בבית החולים שם, וגם לקח עמו את אחד מאנשי חילו
אשר מת בבית החולים למען לא יפול בידי האויב. — מזה
נראה כי שקרים הרבה מאד מעורבים בהידיעות האיומות מתועבות
התוגרמים בכלל ולא כצעקתה הבאה עליהם עושים. — העירואיטשאר עודנה בידי צבאות תוגרמה עד היום וההודעה כי נלכדה
מידי הזערכים בשקר יסודה.
עתה נביא בזה את הידיעות הטעלעגראפהיות האחרונות כסדרן,
ממערכות המלחמה:
זעמלין 25 אגוסט. העיר אלעקסינאץ נהרסה עד היסוד
ע״י כדורי חיל תוגרמה והנה היא עולה כלה על המוקד. טשאר-
ניעף עם חילו נסג אחור משם לעומת דיליגראד וצבאות התוגר
מתחרים להקיף את המקום ההוא.
בודא פעסט 25 אגוסט. לפי טעלעגראס מבעלגראד מהיום
הזה הצליח להאראוואטאוויץ שר צבא הזערבים להסתער על
מחנה איוב פחה מאחוריו ויכם מכה נצחת, קול ששון ושמחה
ישמע בחוצות בעלגראד על הנצחון ההוא.בעלגראד 25 אגוסט. הממשלה מודיעה ברבים כי צבאותיה
גברו על האויב ביום הששי מעת החלה המלחמה על יד אלעק-
סינאץ. התוגרמים נסו לשפוך סוללות לעומת מערכות הזערבים
אך לא עלתה בידם, ונאלצו להלחם במערכה בלי כל מגן ומחסה
והוכו אחור, וינוסו מהמערכה בלי סדרים עד מעבר לעיר קאטטון,
ויעזבו את כל המקום מן סט. שטעפאן עד נהר מאראווא. הרבה
מאות חללים ופצועים מהם נפלו בידי הזערבים וכבודה רבה.
כרגע עומדים צבאות התוגר על חוף השמאל של נהר מאראווא
ששפכו שם סוללות במשך מלחמת ששת הימים.
פאריז 25 אגוסט. מבעלגראד מודיעים כי המושל מילאןדרש מן הממשלות האדירות לצדד דבר השלום בינו ובין התוגר
בתנאי שישאר הדבר כמו שהי׳ קודם המלחמה מבלי תת מדרך
כף רגל להתוגר על אדמת ארץ ממשלתו.
בעלגראד 26 אגוסט. טשארניעף הודיע היום אל המושל
כי צבאות תוגרמה הוכו מכה רבה מאד. את הנצחון הגדול הזה
הסב שר הצבא הארוואטאוויץ שהקיף את האגף השמאלי
של האויב. שלשים ואחר פקידי חיל רוססים נפלו במלחמה
הזו. צבאות תוגרמה נפזרו לכל רוח. — ממשלת עסטרייך
הודיעה אל ממשלת תוגרמה כי אם לא יחדלו צבאותיה מעשות
תועבות איומות במלחמתם, אז תשלח צבאות חיל למקום המערכה
לעצור בעדם.עמק הבכאלאנדאן, ג׳ ב׳ אלול, תרל״ו. — היום הזה הובילה עדת
ישראל פה לקברות ומנוחת עולמים את הרב הדיין זקן ונשיא
פנים ר׳ אהרן זצ״ל. הרב המנוח הזה היה מילידי עיר ליסא
באשכנז וקרוב לחמשים שנה שרת פה במשרת הקדש ועטרת
הדיינות נשא על ראשו לשפוט משפטי אמת בעמו ולהורות
צדק לעדת לונדון. איש ירא את ד׳, היה האיש הזה, ובמצותו
חפץ מאד ולקדש את שמו כשם שמקדישים אותו בשמי
מרום, ולברך את שם ד׳ המברך זאת היתה כל תאות נפשו
סלה. נכבד ומאד נעלה היה ערכו בעיני כל האנשים אנשי העדה
כקטן כגדול, כי איש טוב היה ומדות טובות התלכדו בו ומצאו
בלבו הטהור; וכפי אשר דן עמו בצדק, כן בידו מלא לעשות
צדק וידו היתה פתוחה לחלק צדקה לאביוני אדם בכל עת מצא.
אבל כבד עשו לו במותו, אנשים לאלפים מכל הכתות השונות
אשר בהעיר הבירה הזאת, נהרו ונסעו אחרי מטתו ללוותו עד
בית עולמים. לא ספרו לו, וכל מקונן לא נשא עליו קינה, כי
צוה לפני מותו לבל יספידוהו, ומצוה לקיים דברי המת, רק עשו
לו כבוד גדול בנסוע הארון הקדש מביתו עד בואו אל בית
הקברות וישימו מנוחתו כבוד ברוב עם. כבן פ״ב שנה היה במותו.
י י. הירשביין.
תנצב״ה.הצופיה להמגידגם אלה דברי ב״ג
(המשך מגליון 33).
חכמי התלמוד משתי המלות שמתה וששון אשר המה על הרוב כתובים
וחד במקרא עשו מהם חברים טובים אך לפעמים כתוב במקרא ששון
קודם לשמחה ויתגאה ששון על שמחה ויאמר ראה כי מעלתי גדולה
ממעלתך, כי המקרא הקדים ששון לשמחה ויאמר לו שמחה לששון מעלת
שנינו שוה כי המקרא הקדים גם שמחה לששון, ויאמר ששון לשמתה
עם כל זאת אני גדול ממך כי אם תלך בדרך לבדך בלי עזרתי יעשו
ממך מורה דרך לאנשי הצבא. ויען שמחה לששון לא תוכל ללכת לבדך
בלעדי כי אם תלך לבדך יפשיטו עורך מעליך ויעשו מעורך בבל מים
לשתות ממנו כי זה מנהג אומות הפראים במלחמותם כי שבויי מלחמה
ופשיטו עורם מעליהם ויעשו מהם נבל לשתות ממנו כאשר קראתי בספר
הנוסע המפורסם הבריטני ברוסי מנסיעתו בארצות בוש, והגאות היא
מדה רעה מאוד כי איך יתגאה רמה ותולעה אחד על אחד, ולזה
אמר בעל חובת הלבבות הגאוה היא לבוש עושה מעשה בראשית שנאמר
י"י גאות לבש והאדם רמה ותולעה המחגאה רוצה להתעטף בטלית
שאינו שלו, טלית של יוצר בראשות אוי לאותה בושה.והנה לא לבד שמחה וששון המה אחים ורעים מלאים שמחה וששון
בכתבי הקדש ומריבים לפעמים זה עם זה בתלמוד ומדרשים אבל יש
אחים נעימים אחרים בכתבי הקדש ומהם מריבים זה עם זה לפעמים
במדרש והמה חסד ואמת, צדק ומשפט וגם אמת וצדק, וצדק ושלום,
באמת ובצדקה מלכים א׳ ג' ו' לא באמת ולא בצדקה שעיה מ"ח
א' באמת במשפט ובצדקה (ירמיה ד' ב׳) ואני אהיה להם לאלקים
באמת ובצדקה (זכריה ת׳ מ').
ויהי היום ביום הששי מששת ימי בראשית וילכו אחד אחד לבדו להתיצב
לפני אלקים ובטרם באו לפני כסא כבודו חסד ואמת נפגשו וצדק ושלום
נשקו כאחים ואוהבים נאמנים אשר לא ראו זה את זה חמשה ימם
ויהי בהתיצבם לפני אלקים וישאל להם אלקים בני מה תאמרו האברא
את האדם ויחלו להריב זה עם זה כשמחה עם ששון חסד אמר יברא
שהוא גומל חסדים ואמת אמר אל יברא שכולו שקרים נדק אומר יברא
שהוא עושה נדקות שלום אמר אל יברא דכוליה קטטה, והנה שלום
בעצמו עשה קטטה עם צדק ומום שבו חלה בקבירו מה עשה הקב״ה
נטל אמת והשליכו לארץ ומקרא מלא אמר הכתוב דניאל ס׳ ותשלך אימת
ארצה וימלינו המלאכים לפני הקב״ה ונתמלא רחמים והוציאהו מהארץ
כמו שנאמר (תהלים פ׳ ב׳) אמת מארץ תצמח ומענין המריבה הגדולה
הזאת בין האחים ספר בראשות רבא פרשה ח' אך רב הונא רבא דצפוריו
ספר שם כי בעת שהאחים האלה היו מריבים זה עם זה ביני לביניברא הקב״ה את האדם וזהו שאמרו במסכת אבות, כל מחלוקת שהיא
לשם שמים סופה להתקיים. שלשה משלי שועלים דרבי מאיר אשר גם
הם אבדו מאתנו לולא הורישו לנו ירושה היקרה הזאת שני אבות העולם
רב האי גאון ורש״י.
ט׳) בספר שערי תשובה הנדפס בלייפציג בשנת תר״ח על
ודי החכם רבי פישעל והמה תש
 גאוני בבל וכתוב שו
כסימן י״ד תשובה ל
ר האי כתוב כזה ומשאלתם אמר רבי ינחנן
סנהדרין ל"ח) אמר רבי יותנן ש׳ ממשלות שועלים היו לו לרבי מאיר
ומכלן לא עלה בידינו אלא אחד אבות אכלי בוסר ושני בנים תקהינה
ואמרי לה מאזני צדק [בגמרות שלפנינו הגרסא כזה אמר רבי יותנן
שלש מאות משלוח שועלים היו לו לרבי מאיר ואנו אין לנו אלא שלשה
אבות אכלו בוסר מאזני יצדק צדיק מצרה נחלץ והנה לגרסת רב האי
גאון לא נשאר לנו כי אם משל אחד והוא אבות אכלו בוסר שנאמר
ביחזקאל י"ח והביא רב האי משל אחד הראוי לפסוק זה אבל גרסת
הגמרא שלנו שהוא גרסת רש״י נשארו לנו ג׳ משלים ורש״י ז"ל הביא
י משלים על ג׳ פסוקים האחד הוא על פסוק מאזני צדק שהוא כתוב
בחורה ויקרא י"ט והשני אבות אכלו בוסר והוא פסוק מנביאים יחזקאל
י"ח והשלישי צדיק מצרה נחלץ והוא כתובים במשלי י"א ועל כן יתכן
מאוד מה שכתב חכם אחד כי הנזכר במדרש אנכי דר מאיר הואמרמז על מדרש אגדת בראשית שהוא מיוסד על אוריתא (אלף)
נביאים (גון) כתובים (ב) והוא א'נ״ך׳ ועל דרך זה סדר גם משלין על
ד וכן העיד עליו רבי יותנן שם בסנהדרין כי הוה דריש רבי מאיר
בפרקיה הוה דריש תלתא שמעתא תלתא אגרתא ותלתא מחלי עד כאן
הערה שלי בדרך אגב ואח״כ המה דברי הגאון רב האין לא מצינו
בשאלותיכם כתיב ממשלות וכן הוא מפי השמועה כאשר כתבנו הדברים
האלו משובשים מעט ולא ידעתי לחקנם) ודעו כי המשלים אלה יש בהם
מוסרים, ולמודים שאומרים כאלו מפי החיות כגין כתב של הנדויין
נקרא כלילא ודימנא שיש בו מוסרים ודברי חכמה ומליצה בכלל
משלים של חיות ובאלו משלות של רבי מאיר היה בכל אחד מהם מוסיוך
על מקרא שדויזה לטעמו וכן הם מושלים מעשה בשועל שבא עליו
הארי לאכלו אמר לו השועל מה יש לי בידי להשביעך אב
ני מראה אותך אדם שמן שאתה טורף ושבע ממנו וחיה שם
במיר
ץ מכוסה ואדם יושב מאחריו כיון שראה הארי אמר לשועל
זריני מתירא מתפלתו שלזה בלשון ערבי תפלה הוא כנוי
את שמים וצדקת אדם) שלא תכשילני א"ל שועל אי אתה
י
תירא ולא בנך אלא בן בנך מגיע העון עכשיו תשביע רעבונך
ועד בו
ננך זמן רב נתפתח הארי וקפץ על הגומץ ונפל ש
בא לו שועל ועמד לו על שפת חגומץ מצי״י עליו ואמר לו
 הארי הלא אמרת לי שאין הפורעניות בא עליך אלא בן בנךנתפם בה אמר לו השועל כבר יש און על אבי אביך שאתה
בוו
נתפס בו אמר לו הארי א
ת יאכלו בוסר ושני בנים תקהינה
אמר לו שועל ולמה לא חשבת כן מבראשנה וכמה וכמה מיני
מוסרים במשל זה עד כאן דברי הגאון רב האי. היש חיך מתוק מזה.
(סוף יבא).מוסדי תבלמה מאוד שגבה יד חכמת הגעאלאגיע, ומה מאוד עשו ידי עוסקי
בה פרי תושיה! מה טובה ומה יפיה בעיני כל אוהב חכמה עד כי
אמר לה רוח ד' דבר בה ומלתו על לשונה! - רבות בשנים חלפו
וימים, אין מספר עמלו בה חכמים וידלו מתהומי המצולה את אשר
הטבע סתרה לה תחת צל כנפיה. ואם כי לא נסו ידם רק במקומות
זעיר שם זעיר שם בחלק איירופא, ובשאר חלקי התבל עוד מעט מזעיר,
ואף גם זאת כי ידי כל העומלים בהמלאכה הנכבדה הזאת לא על
בת לבוא בתחתיות מעמקי מצולה יותר מאלפים רגל לעומק תחת פני
הים (Niveau) מפני זלעפות קטב האויר השולט שמה, וחוזק קשו
רפוד האבן, ושטף המים הבאים מכל צד, בכל זאת ידם רב להם
לפתיר חדות ולגלות עמוקות ונצורות מני קדם קדמתה, ואת אשר
עינינו לא ראו ובאזנינו אף שמץ מנהם לא שמענו ישימו כיום נגד
עינינו. — מהנסיונות הרבות התראה לדעת כי הארץ לא נבראה במצב
הזה אשר אנחנו רואים אותה עתה, כי הארץ מיום יצירתה הנה היא
הולכת ומתעבה ומזמן לזמן נעשים עליה שטחים זה למעלה מזה.
האחת מהשדרות האלה, תפרש מטות כנכיה על פני רחבי תבל כלה,והאחת תמעיט ערכה או כליל תחסד במקום האחד ובמקום האחר
תתרבה. וכספר התולדה הנה הארץ ערוכה לפנינו וכאשר יספרו על
גלדי הען את הימים והשנים הוא בחיים חייתו, כן נקרא על מבנה הארץ,
תולדתה וחליפות הימים אשר עברו עליה. ועתה נבוא לתאר את הארץ
בדמותיה ובתבניותיה הנמצאים בקרבה. —
הארץ כלה היא בנויה משני מיני אבן: מאבן-ערופטיאן, מאבן-זעדי-
מענט. המין הראשון הוא ראש עפרות תבל אשר יסד ד' עליו ארץ
והוא יכה בארץ שרשיו וישלח בדיו עמוק עמוק אל קרב הארץ ולכן
יקראו לו החכמים „יסוד הארץ" *) (אורגעבירגע) אשר ממנו תוצאות
להררי עד, וכל אשר יוסיף להעמיק מקורו אל תחתיות הארץ ולהתקרב
להמרכז הלוך תלך האבן וקשה עד כי יגיעו למקום עצים וקשה עד
מאוד. השטת ההוא הוא כלו אבנים בדולחיים (אבנארמאלע) גראנינט,
סיעניט, פארפהאר, סטרפטטין, גרינשטיין, היצוקים לגולמים, או מגופים
Metamerphose( נוזלים שונים אשר בארץ מחתת או על דרך שנוי
מהאבנים הגלדיים (נארמאלע). והאבנים ההם פעם ילפתו כל אחד
ארחות דרכו ופעם יעבור האחד את גבול רעהו, ואת חורי נקיקיהם
ופיות חריציהם, ומחילותיהם ימלאו במטילי מתכיות ונחשתות שונות.והמין השני הרובץ על הראשון יפרד והיה לחמשה ראשים. **) א')
תבניות היסוד (גרונדגעבירגע). ב׳) תבניות הגבולי (איבערגאנגס-
פארמען). ג') תבניות הנוזלי (פלעטצבילדונגען). ד׳) תבניות המאלאססע.
ה׳) תבניות השטופי (אויפשוועמזונגען). הה' והב' באשר הם הראשונים
אשר ירבצו על האבן הערופטיאן יקראו, מול הבאים אחריהם, בשם
פרימערע (והג׳ מול הבאים אחריו סעקונדארע) והד׳ והה׳ טערטי-
ערע בילדונגען. וטרם נבארם אחד אחד בפרטיהם נדבר על המין כלו
דרך כלל. המין השני הזה הוא כלו אבנים גלדיים (נארמאלע), ולל
סדר משטר בנינם (שטרוקטור) נשפוט עליהם לאיזה סוג האבנים הם.
ואת זאת נוכתנו לדעת כי המין הזה הוא רק זרמי מים שוטפים על
פני הארץ וכי ברוב הימים אשר עברו עליה נתקררו והיו לאשר הם
עתה. אמא) וכאשר בהתרחקם מנקודת המרכז ותמעט חוזק קשויםביעית
ועצמם, כן גם אוצרות המחכיות הלוך ילכו ודלים עד כי בשדרה הרב
הם נמנעים מכל, וכנגד זה יתרבו ברחוקם שרידי צמחים וחיתו יער
אשר נתקשו והיו לנצב- אבנים (Petrolakten) מרוב הימים.
תבניות-היסודי הוא השדרה הראשונה אשר חרבץ על הפלוטאנים,
הוא קבוץ הגנייז, גליממער-ואורטהאנ-שיעפער, והם כלם אבנים רבודות
סיעפערונג) ונדמו בפנים שונים לאשר קדמו אותם, וגם השדרה ההיא
כהפלוטאנים, תאציד בקרבה מהמתכיות השונות לרוב, והכרת פניה
ענתה בה כי הוא נחכה מעצם בוער נוזלי אשר סבב זמן רב את כל
 כדור הארץ. בהיותה ביצב הבוער הזה לא יכלה עוד הארץ להוציא
ושב דשא, וגם כל מין ממיני החיות לא מנאו עליה חיים, ולכן לא
ימצא גם בתבניות הפלוטאנים, גם בתבניות היסודי לא שם ולא זכרלתולדות הארץ ולצאצאיה.
(המשך יבא).)
א) גם יקראו לו בשם תבניות פלוטאני (פאלוטאנישע בילדונגען) על שם
פלוטאן אלקי קדם כי ישליטו אותי בעולם התחתון.
אא) זאת ידע הקורא כי כל מיני אבן אשר הארץ נבנתה מהם ואשר
אנכי אדבר בהם בסדר הזה אשר אנכי אערכם ואעמידם לפני הקורא כן
סדורות היה זה על גב זה ממטה למעלה ר"ל מנקודת מרכז הארץ אל פני
שטחה למעלה.
אאא) ולזאת יקראו להם שם כילל תבניות נעפטוני (נעפטונישע בילדונגען)
על שם נעפטון אלהי קדם כי ישליטו חותו על הימים.הודעות.
 הנני להודיע -
ללוקחי פרי עץ הדר כפות תמרים וענף עץ עבות בפה ווארשא או בערי
המדינה, כי גם בשנה הזאת נסעתי אני בעצמי לטריעסט. לקנות אתרונים קארפורער
גם גענעווער כשרים מובחרים ומהודרים עד מאד מהמקומות המוחזקים זה
מאלפי שנים לכשרים, ולא יהיה עליהם שום חשש הרכבה חלילה וחלילה!
גם לו לבים ירוקים יפים ומהודרים, גם הדסים כשרים, הכל יש אצלי למכור במקח
הזול, הן תיבות שלמות אשר יהיו חתומים בחתימתי או בחתימת הרבנים המו״צ רשם
הן לאחדים הכל במקח השוה. בית החנות שלי מהאתרונים הוא ברחוב נאלעווקע
נומ׳ 17 אצל הנגיד המופלג ר׳ ראובן שפיגעלגלאס, ומקום דירתי ברחוב וואלינסקע נומ'
8 הסמוך לרחוב דזיקע. ואני סמוך ובטוח כי כל יודעי שמי אך אלי יפנו לקנות. לא
לאנשים חדשים מקרוב באו אשר לא ידעו להבדיל בין מורכב לאינו מורכב, בידעם כי
ש עלי לבטוח. ואקוה כי לא יבשו מסברם.
שמעון הלו לעווי מווארשא.הודעה
וויא זייט לענגער אלס 100 יאהרען ווירד זיך אונזערע האנדלונג אויך אין דיעזעם יאהרע
מיט דעם פערקויף דירעקט בעצאגענער קארפוער אונד קארזיקאנער פאראדיעזעפפעל.
וויא גרינער אונד טראקקענער פאלמען, זאוויא פרישער מירטען ען גראס בעפאססען
אונד מאכען וויר דיא העררען קייפער אין אלען נאמענטליך אויף אונזערע עקסטרא
Lissa, Provinz Posen, .אויסגעזוכטען קארפוער פאראדיעזעפפעל אויפמערקזאס
זידפרוכט אונד וויין גראסס-האנדלונג.
Juli 1876. A. L. Moll S5hne.מודעה
אכבדה בזה להודיע כי נמצאו בבית מסחרי במקח הזול כל מיני ספרי תורת
וחכמת ישראל, סידורים, מחזורים, חומשים, נ״ך עם כל הפירושים, ש״ס ומפרשי הש״ס,
שלחן ערוך שו״ת, ספרי מוסר וקבלה, ספרי חקירה וחכמה, ספרי השכלה ומליצה, ספרי
עברי דייטש וסיפורי מינשיות. וכן כל מיני ספרי אשכנז ופאלניש וספרי בתי הספר ושול
ביבער), טליתים, טליתים קטנים, טירקישע טליתים, ציצית, תפילין, מזוזות כשרים, ובפרט
הכינותי על הנוראים והטובים הבע״ל כל מיני סידורים ומחזורים וסליחות עם פירושים
ובאורים והעתקות אשכנז ועברי דייטש, בכריכות שונות ויפות מאוד במקח הזול, והנני
מוכן למלאות רצון קוני על צד היותר טוב.
A.Faust, Buchhandlng, Krakau, alizien.אתרוגים
כשרים ומובחרים מגנות פארגא עצמה עם
הכשר מהרב דקארפו ומהרב דטריעסט גם
אחרונים מקארזיקא עם חותם מהרבנים דשם
ם לולבים ירוקים ויבשים עם הדסים כשרים .
ישנם אצלי גם בשנה הזאת למכור במקו
השוה כבכל שנה ושנה, הקונים מהסביבות
יודיעני ע״י מוקדם ממבוקשם ממינים הנ״ל
ובמהרה הנני לשרתם עצהיו״ט כאות נפשם.
P. Berlstein, Lemberg.אחרונים.
האחרונים ממדינת מאראקא. הנודעים
מכבר כפי תעודת הרב מהו׳ יעקב עט-
טלינגער ז״ל אב״ד דפה עירנו, וכשרים
כדת וכדין בלי פקפוק ובלי שום חשש
הרכבה, ישנם תחת ידי למכור במספר גדול
או קטן. ויוכלו הקונים להשיגם ממני עוד
קודם ר״ה הבע"ל אם יהיו זריזין ונשכרין
אתרוני קארפוער, וקארזיקאנער ודומיהן,
וגם לולבין ירוקין ויבשין ג״כ ישנם בידי למכ
A. M. Cohn in Altona. .כזול מאדאל אחב״י יושבי רוססיא ופולין.
סורו נא בבית אכסני׳ שלי האטעל וואר-
שויא קלאסטער שטראסע 51/50 אשר
הכינותי פה בערלין זה שנים, להפיק רצון
כל אורח הבא בצל קורתי הן בחדרים מפוארים,
והן במאכלים ערבים לחיך טועמם וכשרים
כדת. שבתי מאיר בר״ז ליפשיץ.
דעפעשע אלי „האטעל ווארשויא בערלין״
דודי בכך.ור-
 ולהודייר
ריזיר יעקאטער ינאסלאוו וסביבותי׳ אשים דברתי.
אל פני הרבנים בע
אספר לפניכם ממעשה שהי׳ הנוגעת כעת לשו״ב אחד בעריכם. זה כחמש ירחים בא אלי איש נכבד אחד ה׳ שארפמעסער בפה,
ובקש אותי לחפש במ״ע העברים מעגן אחד אשר שמו ישעי׳ בער גאלדבערג, אשר עגן פה אשה אחת, צויתי על ה׳
ש״מ הנ״ל, אשר ישלח אלי את העגונה. העגונה באה אלי, וספרה אלי, כי בששה שנים לפנים באה עם אמה מאונגרן לעיר
ברעסלויא, ושם נמצא אז איש אחד מרוססיא, שמו ישעי׳ בער גאלדבערג, ואמר: „כי הוא הנהו פנוי, והנהו נוסע
לונדונה״, ושם נשאה בחופה וקידושין כדת משה וישראל, משם לקח אותה להאמבורג, ושם עזב אותה ונסע בעצמו ללונדון,
ואחרי איזה חדשים שלח אחרי׳ והביא גם אותה ללונדון, אחרי איזה שבועות נודעת האשה הזאת, כי יש לבעלה אשה
בארץ רוססיא, ובכתה עליו מאד מאד. הוא שב מזה לרוסטיא, והבטיח לאשתו זאת, אשר יגרש את אשתו הראשונה ברוססי א
וישוב אלי׳; בנסעו לרוססיא נתעכב בדרך יותר משנה, ושלח תמיד מכתבי ידידות ואהבה לאשתו זאת, והבטיח לה לקיים הבטחתו.
והנה זה כארבעה שנים אשר איננה שומעת מאתו דבר. צויתי עלי׳, אשר תביא לי את מכתביו, למען אדע היטב שמו שם אביו ושם
עירו; וכאשר הביאה לי את המכתבים וקראתי אותם, נשתוממתי לראות כי לא יחדל בכל מכתב ומכתב מלדרוש בשלום אוהביו
וידידיו פה באהבה רבה ועזה, ומי הנם פה? ראשי המיסיאנערים! כעסתי על האשה הזאת באמרי: „הלא חבר להמיסאנערים הוא,
ואתן ידעתן מזה, ומה תחפצו עתה מאנשים כמונו? מה לנו ולכן״? היא בכתה ואמרה: „אמת כי בין המיססיאנערים הי׳. אך היא
לא ידעה, מאשר שפת הארץ לא הבינה בבואה הנה, והוא אמר לה: „כי ידידיו אלה הנם יהודים כשרים: „ומאין הי׳ לה לדעת״?
ואח״כ בא שנית גם הנכבד ה׳ שארפמעסער הנ״ל אלי, ואשר את דברי׳, אשר לא ידעה מזה כי בין המיססיאנערים הי׳, נחמתי לחפש
אותו ע״י המגיד היקר. חשבתי, אשר אם אכתוב בהמגיד בפירוש, כי הנני מחפש מעגן אחד אשר שמו ישעי׳ בער גאלדבערג אשר
עגן פה אשה אחת מי יודע אם אמצאהו, יען הוא בעצמו, בטח כי לא ישיב לי דבר, גם הרב דעירו אולי ימנע מלהודיעני, יען פן
אביו או חותנו של המעגן הנהו איש אשר עוז הטאקסע בימינו וממשלת הקהל בזרועו, אשר אנשים כאלה הנם נותנים חתיתם גם
על רבני עריהם; לכן כתבתי בהמגיד ש״ז נומער 13 „כי הנני נצרך מאד לדעת איש אחד אשר שמו ישעי׳ בער גאלדבערג בעיר
הקטנה גרינקישאק סמוכה לקאוונא, יען יש לו עזבון פה״. אף חכמתי עמדה לי בעזה״ש, כי במשך זמן לא רב קבלתי מכתב
מהרב הג׳ החכם כו׳ מוה׳ ארי׳ ליב וואלפערט הי״ו רב ד״ק הנ״ל, אשר כתבוהו בר״ח אייר העבר. בו הודיע לי „כי האיש הנ״ל
איננו כעת בעיר הנ״ל, וכי גם שם בעירו יש לו עזבון, אך לא עזבון כסף וזהב ולא נחלת שדה וכרם, רק אשה וחמשה בנים״; בו
בקש אותי אשר אם יבא לקבל את העזבון, אסרב מלתת לו, עד כי אודיע לו (להרב הנ״ל) והוא יודיע לאשתו ולבניו, ומאשר ממכתב
הזה נודעתי האדרעסס של הרב הנ״ל, כתבתי לו בפירוש „כי גם העזבון דפה איננו זהב וכסף ולא נחלת שדה וכרם, רק אשה עגונה
ואומללה״. וזה מקרוב קבלתי שנית מכתב מהרב ד״ק הנ״ל מל״ג בעומר העבר. בו הודיע לי, כי זה כשתי שנים אשר המעגן הכפול
הזה שלח ג״פ לאשתו בעיר הקטנה גרינקישאק, הגט נשלח מעיר יאקאטארינאסלאוו, והרב דשם סדרו. בו הודיע לי הרב הנ״ל, כי
המעגן הזה למד א״ע בעיר יאקאטערינאסלאוו מלאכת השחיטה והבדיקה, וכעת הנהו שוחט ובודק או בעיר הנ״ל, או באחת ממחוזותי'
וערי׳ הקטנות סביבה. הרב אשר סדר לו את הגט, בטח כי ימצאהו, שם המגרש וכתב הגט ישעי׳ בער, שם אשתו המגורשת
רידא בת יעקב, ובסימנים האלה יוכל הרב אשר סדר הגט הנ״ל למצוא אותו, חלילה לי לחוות דעתי על אדותיו, אם מותר
לו לאיש כזה להיות שו״ב, גם אינני חפץ להכניס א״ע בעניני שמו ושם אשתו העגונה דפה, יען אינני רב ודיין ולא מורה הוראות.
ולכן על אודות זה, ידינו הם הראוים לזה, אנכי זאת הנני מבקש, אשר רבני יעקאטארינאסלוו ישיגו אותו, ויבקשו אותו, כי כאשר
רחם על עגונתו הראשונה בגרינקישאק וגרשה, כן ירחם על עגונתו השני בפה וישלח גם לה ג״פ, וכאשר תשיגו אותו, והוא יבטיח
לתת גט לאשתו, תשלחו מכתב *) לפה להרב הגאון הדר׳ אדלר הי״ו, והוא יודיע לכם את שם האשה ושם אביו, וכל אופני שלוח
הגט, הכל כאשר לכל וליתר בטחון, אודיע כל סימניו כפי אשר אמרה לי עגונתו דפה, וכפי אשר כתב לו הרב הנ״ל מעיר גרינקישאק.
הנהו קצר הקומה, שערותיו שחורות, בלחיו השמאלית וכן בצד השמאלית בחוטמו יש לו צלקת ארוכה מאד, שנותיו לערך ארבעים.
ירחם ר׳ על עמו, ויסיר מהם את לב האבן, ויתן להם לב בשר, כחפץ כל אוהבי ד׳ ועמו הבוכים על שבר בית יעקב,
וכחפץ הכותב אשר בצרת אחי לי צר, ד׳ יוכני לשמוח בשמחתם,
צבי הירש דיינאוו מגיד ליהודי רו״פ דפה לונדון.
*) האדרעס להרב הגאון הדר׳ אדלער הי״ו, כן הוא:
Chief Rabbi Dr. M. M. Adier. 16 Finsbury Sduare, London, England.