שנת העשרים ושבע
מאמרימיניסטריעסטערייט
יוצא לאור פעם אחת בכל שבוע.
מחירו בארצנו 12 מארק לשנה,
3 מארק לרבע. בעסטרייך 8 פל׳
ע״וו לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
 בשארי ארצות 20 פראנקם לשנה.
כל איש יוכל להשיגו ע״י
כל פאסט-אמס ובוכהאנדלונג בכל
המדינות. כל החפץ להודיע
דבר מה ברבים לטובתו עליו:
לשלם שכר הדפסה בעד כל שורה
20 פפ׳
е27 Jaargang
רי מילייטע
Erscheint einmal
Wöchentlich.
Der Abonnementерreia
betrsgt 12 Mark Jshrlich im
Inlande.
Der fnsertionsprele betrsgt
pro Corpusspaltzeile 20 PI.
bel grösseren 1nsertions-
Auftrsgen Wird ein
entsprechender Rabatt
gewshrt.
Ale Annoncenexpeditionen
nehmen Lnserate für
HAMAGID an. Аdresses
Redaction des
„HAMAGID,
Lyck. Preussen.
 תוכן הענינים:
— על המדינות בו יאמר, דייטשלאנד: — בערלין.
מו.
לאום ישראל מה תהא עליו. — עט-סופרים: מגדל צופים: אותות הזמן
עסטרייך-אונארן: משפט עלילת הדם פראנקרייך: פאריז. —
מגיד משנה: מלחמת השנאה והאהבה. —
(הוספה להמגיד נו׳ 29) טירקייא: קאנסטאנטינאפל, ירושלם. — לישוב ארץ ישראל .לאום ישראל מה תהא עליו!
(מאת ש. בערנפעלד)ב.
אך לא לאחינו באשכנז ערוכה מלתי, רק לאחינו בארצות
הסלאווים, אשר עומדים המה במדרגה שעמדו עליה האשכנזים
לפני מאה שנים, המה חפצים לגרש ג״כ תורת ישראל
מקרבנו, כדי להיות ככל הגוים. אתם תכרתו את
הזמורה אשר עליה שמתם קונכם. אליכם אני קורא
המשל של דגי הים אשר במים המה יראים ואיך המה נמלטיו
אל היבשה? תורתכם הוא רוח החיים שבכם ובלעדה תשפלו
וישה כבודכם, בלעדה תהיו כצוענים
עלינו להשתדל לטובת ישוב א"י; אולם מלבד שלא בפעם
אחת נוכל לשלוח הרבה שמה, עוד יחסרו לנו אנשים שנוכללסמוך עליהם, אשר לא יקלקלו במעשיהם, אשר אנחנו
אומרים לבנות. לכן עלינו לחנך את עמנו ולהכינו שיהא
מוכשר לכך לימים יבואו. —
לתכלית זו נחוץ מאד להורות לבנינו את שפתנו תולדתנו ותורתנו.
נחוץ מאד שהחנוך יהיה באופן שרגש לאומי יכה שרשיו
בלבם עוד באביב ימיהם. שמעתי כי גביר אחד ברוסיא נדב
הון רב להתיסדות בית-ספר-לרבנים, אך לא אדע האמת
בפי השמועה; אך אם היה כזאת, על אלה העומדים בראש
ועת הקהל ברוסיא להשיב את הגביר הנדיב מדעתו זאת.
לא בית ספר לרבנים נחוץ ברוסיה, רק בית ספר למורים.
כאשר קראתי הקריאה הזאת בגאליציען ארץ מולדתי, ת"ל
נתעוררו אז רבים לקול קריאתי זאת במ״ע „המזכיר" היו״ל ע״י
אחי נ״י בלעמבערג והחלו להתעסק בדבר. ראה ראיתי אז,רק משתדל טוב יחסר, ואם ימצא איש נכבד שיתיצב
בראש, במהרה יצא הדבר לפעולת אדם, באשר התיסדות
בתי ספר למודי אמונה ודת היא דבר עיקרי והשעה צריכה
לה. עיני אחינו צופיות לבית כזה, כעיני אבותינו במדבר
ללחם חמן. אז בחג הפסח העבר דרש דרש הרב הגדול הי״כ
יעווענשטיין הי״ו בלעמבערג בבית הכנסת מנחיצות הבית הזה
דבריו עשו פרי. מה היה אחרית הדבר לא אדע אל נכון,
יען רחוק אני מארץ מולדתי ובכל אהבתי לבניה אין לי הפנאי
לחקור ולדרוש בדבר, רק זאת אדע, כי אם יוסד בית כזה,
היה לברכה לארץ גאליציען!
ארץ גאליציען שגדלה חכמים הרבה לפנים עד לפני חמשים
שנה שבה והיתה לבער וחכמי הדור נתמעטו אחד בעיר. מיום
ליום תתמעט שמה ידיעת התורה. הצעירים, בני הדור החייגדלו ללא תורה וללא ידיעת תולדות עמם ושפתו והיה כאשר תבא
תקופה נכבדה לישראל, אז לא יהיו אנשים מוכשרים להתיצב
בראש. הערבוביא השוררת בארץ מולדתי יוכלו הקוראים
להכיר בנקל אם יראו איך ישתמשו בני ארצי בהמתנההטובה שנתנה להם, זכות האזרחים. חמדה גנוזה נתנה בידם
ועד היום לא נתעוררו עוד אחינו לדעת לזכות בהמציאה
היקלה הזאת. כמעט אוכל לאמר כי הזכות ההיא היתה
לרעתם, כי יען שלא השכילו אחינו להשתמש בזכותם זו
לכן היתה לכלי חפץ בידי אנשים רמאים ונוכלים אשר יוליכו
את אחינו תועה. המשובה גדלה כל כך, עד כי היה לפתנם:
טוב שאבהר בנוצרי מאשר אבחר ביהודי באחד מאחי, למרות
מצות חז״ל: כל שימות שאתה משים תהיינה מקרב אחיך,
והשכל מחייב זאת, כי טוב שנפול בידי אחינו אשר גם
לא ממפלגתנו המה משנפול בידי זרים. אולם לרגלי החנוך
הרע וערמת ערומים השתובבו אחינו והמה מחללים שם עמנו
ובועטים במתנה טובה שזכו לה.
שורש המשובה הזאת היא מעוט ידיעת התורה והחכמה.
היא הקנאה הפתיות מסיבת שלא יבינו מה תורתם שואלת
מאתם לכן עשו העיקר טפל וטפל לעיקר, לכן יעריצו אנשיםרעים וחטאים בגופם ובממונם, אם רק יתראו כחסידים, לכן
גדלה ידה של הצביעות. אך במה יושעו אחינו? לפני שנים
אמרו רבים ליסד בית ספר לוענים אך כעת נוכחו כי הבל
עצתם זו, ורק עצה אחם היא, לו בית ספר למורים. רוב
ערי גאליציען - מלבד הערים הגדולות - נכנעים עוד תחת
ידי עושי- פלא הגוזזים צאן קדשים. ורוב הרבנים המה רק שמשים
לרבי-החסידים ושמים יד לפה, או אינם טובים מהם, הצד
השוה שבהם, שהמה יוסיפו להחשיך השמש בצהרים. לשב
שמה רבנים נאורים אי אפשר, יען שרוב בני העדה עודבחשכה יתהלכו, רק מורים יוכלו להתחזק שמה ולהכין לאט
לאט לב יחידי סגולה להפיץ דעת אמונה טהורה בקהלות
הללו. אני לא אומר מפי האומדנא או מפי חשטועה, אני
ראיתי כל אלה בעיני, באשר הייתי בערים קטנות כאלה
והתערבתי בין אחי ראיתי כי אם יבא מורה חכם לאיזו עיר קטנה
בקצה גבול גאליציה על יד ארץ רוסיה או רומעניען, אשר
שמח תתגבר החשכה מצעד לצעד יצליח לו לאסוף במשך
זמן מצער אחדים מקרב העדה ולאט לאט יגדל מספרם. והנה
כאשר יהיה לאנשים כאלה על מי לסמוך, אם יקבלו כסף
וספרים מידי הברח ראשית אחת אז יוכלו לפעול הרבה.
והעיקר כי יעשו בני העדות הגדולות יד אחת לעשותאגודה וליסד חברה כוללת בעבור כל הקהלות הגדולות שתכליתן
תהיה: להפיץ אוד בהעדות הקטנות, אשר עליהן לא זרחה
עוד אור ההשכלה. מובן מאיליו שהעומדים בראש חברה כזו,
מוכרחים ומחויבים להיות אנשים שמלא ד׳ ידם לכהן במשרה
נכבדה כזאת, אשר נתן להם ד׳ לב לדעת מה הוא לאום
ואמונת ישראל. לא אנשים שעמדו עד הנה מרחוק ואין להם
שום מושג מחיי הלאום וצרכיו, לא אנשים שהתנכרו לנו עד
היום הזה, רק אנשים המרגישים ויודעים מה היא חובתם.
זאת רעתנו כי נסמוך בכל דבר על חברת כי"ח. תועלת
החברה גדולה, אך עלינו לא לסמוך עליה בכל דבר. החברה
גדול כוזה לאחד כל ישראל, אך לזה צריך להיות שיחיה
אור לכל בני ישראל במושבותם ומיססיא
(מלאכות) פנימית כזאת צריכה לצאת מקרב הארץ. מאנשים
היודעים חוקות הארץ, יושביה ומקריה.
והדבר כן גם ברוסיה הרחבה. לו התאחדו שם כל העדות
הגדולות, כי אז היה בידם לעשות גדולות ומה גם כי כברנמצאה חברה נכבדה בהארץ ההיא, חברת „מרבי ההשכלה
בישראל בארץ רוסיה״. אם תתאחדנה כל העדות הגדולות
ותתנינה יד להחברה ההיא, לבנות בתי ספר טובים אז נוכל
לטעת בלב בני עמנו מדות טובות וישרות, לדעת את תורת
עמנו, תולדתו שפתו ומחסורו, אז יהיו לנו אנשים מוכשרים
וראויים לחיי - הלאום.
לדבר מנחיצות חיים לאומיים אך למותר הוא. אנחנו רואים
כל העמים באירופא שהתאחדו והיו לעמים, לכן אין לנו
לשאול הרבה אם השטה הלאומית טובה וראויה היא: אנחנו
המעט מכל עמי הארץ ואם עוד נשאר מתבודדים אז סכנה
גדולה נשקפת לנו. הדבר נכבד מאד, כי בהיות שבכל
הארצות מתנכרים עלינו אויבינו וכמעט נחלשה כחה של
חברת כי"ח, עלינו לחזקה וזה ע״י מיססיאן פנימית, שאז יגדל
כחה המוסרי ואולי גם החומרי, עלינו לאחד כל כחות ישראל
וללמד אצבעותינו לקרב; עלינו לעמוד על נפשנו ולא דבר
ריק הוא מכם.
אך לא מלחמה חומרית לנו. רק מלחמה רוחנית לנו
מלחמתנו עם בני יפת תה ה בשער החכמה והחריצות במלחמתהשל תורה, וכל כלי מלחמתנו הטה תורה ומדע, ואלה המה
כלי זינינו ומלחמתנו עם כל העמים, ע״י אחדות פנימית
נאחד כל הכחות המוסרים לישראל ואותם אנחנו צריכים.
בדורנו זה חדל כח חומרי ורק כחות מוסריים ילחמו עוד, ובזה
לנו היתרון, אם רק נשתמש בכל הכחות, אז יהיה
הנצחון לנו, ואמרו כל העמים: רק עם חכם
ונבון הגוי הגדול הזה!
מהאמור למעלה תצא תשובה על שאלתי: „לאום ישראל
מה תהא עליו?״ על עם ישראל להתפתח בכחותיוהמוסריים, כי אך בהם יעשה חיל ובהם ינצח את אויביו
בתורתם נצחו את השכלת יון ורומא ובתורתם יגברו חיל גם
עתה. תורתם תתן להם לב טהור לעשותם ראוים להיות עם
גדול ונכבד ואז יהיו לברכה לכל העמים. תורתם תהיה הקשה
המאגד את כל בני עם ישראל ואז לא תשלוט בהם יד כל
אומה ולשון שבעולם. תהית-המתים לישראל היא
רק מהתורה, מתורתם תורת אלחי! רק על ידי
תורתנו נוכל לקבץ נדחים ושבו בנים לגבולם.
שמעון בערנפעלד.
ברלין בירח תמוז תרמ״ג (יולי 1883).מגיד משנה.
מלחמת השנאה והאהבההמכתב עתי Jllustrirte Zeitung מביא באחד מגליוניו ספור
Zur Bekampfung der Juden als נחמד אן, נעים תחת השם
 ומפני כי הספור נוגע לשאלת היהודים בזמננו זה, על כן
אמרתי להעתיקו גם לשפת עברית ואקראהו בשם: „מלחמת השנאה
והאהבה. —
נוצרי עשיר אחד בעיר דרעזדען בעל בית גדול ונחלת שדה וכרם
שמו „קארל ווערפער" היה אחד מן האנטיזעמיטען היותר נוראים,
ולא פעם אחת ושתים השמיע ווערפער את מחשבתו הרעה על היהודים
באספת צוררי היהודים כמוהו בשנה העברה בבירת זאכסען. ובפה
מלא הציע עצתו לפניהם, כי ישחדלו לקום כאיש אחר חברים להשמיד
ולהכרית את הגזע הזה (העברים); ובהתלהבות עוד יותר גדולה נשל
משלו, ואמר: „כשם שמשתדלים אנחנו להשמיד את הזאבים וכמו
שהמצריים מקדישים ומערינים את הפיה Jchneimon וכבוד אלהים
לה נותנים בעבור כי חשמיד את זרשי החנינים (krokodile) המזיקים,
וכשם שההודים מתפללים לאחור, אשר לב הנחשים למאכל תאוה, כן
מחויבים גם אנחנו לעמול ולעשות את כל אשר לאל ידינו עד כי נשמיד
את זרע היהודים הנחשים הארורים". גם באזני רעיתו וצאצאיו לא
חדל מלדבר את הדברים האלה, וגם בעת האכל לא חדל מלחרף את
ה„ראססא" העברית, וקראם תמיד בשם „זרע נחשים" וכה שנה ושלש
אחאדבריו עד כי למעמסה היו הדברים האלה באזני השומעים.אבל על לב בתו הרכה והחמודה Amalie עשה בדבריו אלה רושם
גדול ופעולה עזה ונמרצה פעל על נפשה הטהורה, כי העלמה ההיא
אף כי נתחנכה מאמה המשכלת „העלענע" לפי רוח הזמן, ועמלה
לטעת בקרבה את אהבת אדם המפוארה בפיות אחינו הנוצרים, אך
בכל זאת הכריעו דברי אביה את המאזנים, עד כי חרדה מלבוא
בחברת יהודים וגם לפגוש אותם, כי מאד פחדה אולי תראה נחשבדמות אדם. —
והנה לפני איזה חדשים עשו אזרחי דרעזדען משתה (באלל) לתועלת
איזה דבר טוב. אנשים רבים לקחו חלק בהמשתה ההוא וגם אשת
ווערפער ובתה אמאליע, אשר בפעם הראשונה נסתה להצג כף רגלה
על רנפת בית-מחולות. המנצחים בנגינות החלו להשמיע באזני הקרואים
את יופי מנגינותיהם בכנורותיהם. הצעירים והנעורות עזבו את מקומם
ויצאו לחול במחולות; ועוד מעט מצאה גם אמאליע את אשר כבר
בקשה ושלובת-יד את עלם יפה עינים וטוב רואי רקדה בבית המחולות
הגדול סחור סחור רצוא ושוב עד כי רובי הקרואים התבוננו עליהוימתאו כף לאמר: „מה יפו פעמיך במחולות בה, ווערפער״
עלמה נעירת ימים, אשר עוד נא הירגלה לבוא בסוד עליזים
בחברת צעירים בבתי משתה גדולים, אשר רק בפעם הראשונה תראה
את החיים במלוא מובן המלה, היא תראה את הכל בעינים אחרות.
מלבה לא נכרתה עוד האמונה בדברי הצעירים, לה עוד לב טהור
כי אליל האהבה (Amor) לא קלע עוד לתוך לבה את תניו הפולחים
כליות ולב. 
ולמה נשתומם אם גם אמאליע הפוקה רצון ומצאה חפץ בקרבת
העלם היפה הזה, אשר כאליל האהבה בעצמו הופיע לפניה? הלא
אך מבט אחד מן עיני עלם יפה תואר מאד די לקחת שבי את לב
עלמה כזו אבל לא רק לב הבת, כי אם גם לב האם נפל לו לחבל;
גם היא מצאה רב-נעם בחברת הצעיר הזה, אשר הבין את חוקי
העטיקעטע אל בורים. — „סלחו לי עדינות", החל הצעיר הזה, אם
שכחתי עד עתה מלהגיד לכם את שמי, הלא תאמינו לי אם אומר,
כי כה רב נועם מצאתי בחברתכם הנעימה לי עד כי דמיתי כי בנך
אני את שרתי, ואת עלמה עדינה אחותי הנך, - שמי, איגנאטן כתן
איננאטן כהן! הה אל אלהים, חשבה העלמה בקרב לבה, עד כ
מבוכה נוראה נראתה על פניה; שם כזה לא שמעתי עוד בין הנוצרים,
אתה! יהודי הנהו; דברי אביה החלו לצלול באזניה ובלב מלא יגון
ומכאובי אהבה הורידה את פניה המזהירות לארץ וכמו מפני נחש בפעונ
חרדה להביט בפניו. — אך אמה צחקה בלבה על חרדת בתה ובלי.הרף דברה את היהודי ה׳ כהן, אשר מצא חן בעיניה למאוד בנועם
שפתיו ובתארו הנחמד, אבל כעבור איזה רגעים, פקחה גם אמאליע
את עיניה ולאט לאט שבה המנוחה אל לבה; בהמחלקה השנית
מהמחילות רקדה אמאליע בת האנטיזעמיט הגדול והנורא קארל
ווערפער את היהודי היפה איננאטן כהן עוד יותר כמקורם. —
אחרי חצות הליל עזבו האם והבת את בית המשתה; עוד הכעם
דברה אמאליע את ה׳ כהן, עוד הפעם נפגשו מבטי עיניהם.. בלב
סיער הושיטה לו את ידה הקטנה לקחת ממנו ברכת הפרידה; ובראש
מלא רעיונות שונות וברגלים ממהרות, עזבה את בית המשתה, ועל
משכבה בבית אביה תלמה חלומות נעימים והרגישה כי לבה בל אתה,
דק נפל לחבל להיהודי כהן למרות דברי אביה המחליט כי יהודים
ונחשים אחת הם. גם „העלענע" אשת ווערכער התבוננה וידעה כ
הצעירים האלה אוהבים זה את זה, ובידעה כי ה׳ כהן אחד מנכבדי
עשירי דרעזדען הנהו גמרה בלבה לאמור לדבק זה כי טוב הוא. וה'
ווערפער? אמנם, הוא שמע מרעיו אנשי סודו כי בתו וגם רעיתו
חללו את בריתם. וכן בא ביום אחד לביתו גפנים נזעמים כמשוגע,
ויהפוך את השלחן וישבר את הכסאות, ויפוצץ את הזכוכית בחלוטמן אדם, מהררי יהודה, ינחוני רעיוני אל ככר-החול בטבור
אונגארן, שדה האנטיזעמיטען! הה: „מפתח-תקוה" אל מעונות
אריות ומלתעות-כפירים; ומאדמת הקדש אל ארץ הדמים;
להתיצב על עולותינו אשר היהם ומוהם נתונים בידי שופטי-
רשע, אשר נער עברי וצוררי האנט זעמיטען מושלות בם. —
מעי יהמו לכם אסירים אומללים של טושא-עסלאר ורוחי והגה
נכאים לך בת-עמי השדורה.. לוא גם יגלו השמים צדקתכם,
והאמת כנגה תצא, גם אז לא נוכל לקנות לשלום, וכשנשם
בשלוח (פה ושם למראית-ען), יקפץ עלינו תמיד רגזם של
העמים, המקנאים באחדים מעשירינו וגדולינו, אכן עשירינו!
רק עונותיכם (כי חוננתם בהון ועושי) הטו אלה, וכספכם הביאעט-סופריס.
מגדל צופים
אותות הזמן.
IIIעלינו את הצרה הזו „צרה" שלא תמוש ממנו כל ימי עולם אם
לא תשימו על לבכם לתקוע לנו יתד במקום נאמן בעוד מועד.—
אחינו אלופינו ומיודעינו! אל תקשו לבבכם לבקשת אוהבי שערי
ציון הקוראים מנהמת לבם שובו שובו לארץ אבותיכם בני ישראל
שובו והיו! אל תקוו לחזות נקם בצרינו, ולחים שאננים במעונותינו,
כי מענינו לא יעמדו במשפט, ומו שבות אחינו האומללים לא
יהיו עוד למעון החמס... — מה עמקו מחשבות מכה״ע
„הכדור" מן 5 יולי בהשקפתו הכללית על שנאת העמים אותנו,
באמרו: „תהיינה תוצאת המשפט בהונגאריא מה שתהיינה. זאת
נעלה מעל כל ספק שכל אשמות ועלילת-הדם שמאשימים
בהן את היהודים, עקרן ויסודן הנן רק בשנאה מהועבה. — מ
מלל לנו, שבעשירי האחרון למאה הי״ט יסוב כל עם של מדינה
נוצרית, על בית משפט נוצרי ששופטין ועורכי דיניו הנוצרים יעמולו
לפתור את השאלה: אם משתמשים היהודים „בדם-בתולות" לצורך
אמונתם? אכן חזון מעורר תוגה וענוי-נפש הוא זה! כי לולא
זאת הלא אך שגעון מאין כמוהו לחשוב כדבר הזה שאין לו
שחר. — השנאה להיהודים: מחלה מתדבקת היא בהנוצרים,עוד בתקופות שנות מאות קודם זמננו, התדבקה באנגליא ותשם
שמות בארץ! לפניה הלך רצח, ואחריה זורמו נהרי-דם... אך
הצדק החרים אותה מכל מרכזי הצווויליזטיון, ורק בנפות
הרחוקות שלא זרח עוד עליהן אור הדעת והצדקה, בערה כאש
רשעת ותלהט את היהודים מסביב... „האגדה" המספרת שהיהודים
משתמשין בדם-נוצרים בבתי כנסיותיהם, ישנה היא כשנאת
Diodoterus, הנוצרים אותם, עתיקה היא כאמונה הנוצרית
 החליטו: כי היהודים המה יוצאי ירך כתד
אחת שהיתה חלאת מין האנושי, שנגרשה מארץ מצרים החת
הנהגת איש אחד „משה" סגן הכהנים של Osiris אלוה מצרים,
ותכונת שרשם המשחת, הבדילם מיתר העמים, על כן לא
התחברו אל ניר קיסרית הרומיים. — Hadrian הכריע לטבה
את היהודים בעיר „ביתר" עד כי שטפו דמם כנחל באורך פרסה
ויאדימו כתולע את מי ים האדום, ושבע שנים דשנו הכרמים
מדם הלליהם... „מחמד" נצבא השמים אשר טפחה ימינו,
גלה סוד התבודדות היהודים, בהפקידו את מלאך מכאל לשמור
עליהם, ולא רחוק ממנו נטע עץ נחמד אשר בפארותיו יקוננוהמחמדים מאמיניו, להנצל מהטביחה הגדולה של היהודים,
בבוא קץ כל בשר. שנאה עזה כמות שלטה תמיד בין
הנוצרים והמוזעלמאנים, „שנאה" אשר כלהב-בנעורת אכלה בכל
קצות שני עמים ההם.. ורק דם היהודים כבו את האש של
המערכה. אותם בתרו בתוך, ובין בתרי חלליהם כרתו יחד
ברית... במלחמת-הדמים הארוכה שלחמו גבורי הספרדים בני
קאסטיליא, עם האדונים המויעדים „מגראנאדא". היו חגים קדושים
שבם נפגשו כאחים ורעים, לא חלילה לשבת מריב ולהשיב
חרבם אל תערה חגגו את חניהם, רק לכלות חמתם בהיהודים
עם עברתם
את עונות „פידרו⸗הרע" היה למשל ולשנינה בפי הספרדים,
נשאו וסבלו היהודים, וגם רציחתו את המלכה „Blanche", תלו
בראשי היהודים, ורגילים היו לומר: יהודי אדוק באמונתו ישרף
או יסקל על דבר הדבה ששמעו מאפריקא כי דבר בליעל יצוק
בהיהודים ובאמונתם, נתנו את כל היהודים בספרד לעבדים רצוצי
משפט (רעכטלאזע שקלאווען), ועל כל בניהם מבן שבע שנים
ומעלה, גזרו לזרוק עליהם מים טהורים לטהרם מהאמונה
שנולדו. — אחר אלף שנים של רדיפות היהודים, סופרי אנגליא
במאתים שנה שעברו, ובני הכפרים בהונגאריא היום, צועקים
חמס ושוד על היהודים, כי בודדים במועדם המה ושונאים את
הנוצרים; „בורטאן" יאמר: היהודים דוחקים עצמם יחד כהעוף
בכלוב, והיא גאותם ותהלתם! סקילה שרפה הרג וחנק, ויתר
הרדיפות שסבלו בזמן ארוך מאד, לא הרכו את ערפם הקשה,
לא הביאו מורך וענוה בלבם האבן; הכתה זו כדבר באפל תהלך
בתוכנו, וכל תועלת לא תביא לחברת האדם לעולם. —
לוטהער" המאור הגדול בתיקון דת הנוצרית, נאנח בשברון
מתנים, כי לשוא יבחר לו יהודי בער מן חשוק, ויגלה למוסר
אזנו על כל המעשים הרעים של היהודים בני עמו, לשוא יורהו
את דרך הטוב המוביל לאשר האדם, כי אף אם יכתוש את
Bacon הכסיל היהודי במכתשת לא הסור ממנו אולתו! גם הסופר
עם כל משפטיו הישרים, העה בלבבו לחשוב: כי יש להיהודים
הנפוצים על פני כל הכדור ענין נסתר המסוכן לכל העמים
אשר המה יושבים בקרבם. — אבל — מוסיף והולך המו״ל
הנכבד — היהודים נהגו עצמם תמיד לפי מדת המשפט שנמדדלמו. עם מטיביהם — התחסדו, ועם אויביהם — התפתלו!
התלאות והצרות שסבלו, יצדיקו אותם על התרחקותם מאויביהם,
ועל התקרבותם לאוהביהם ומציליהם; לכבודם ויקרם, נוכל
להגיד: כי מעולם הצטיינו היהודים באנגליא באהבתם לארץ
מולדתם, ככל הפטריוטען הנאמנים ילדי אזרחי ארצנו שקמו
מכל הכתות להושיעה בעת צרתה; ובהמדרגה שעמדו באנגליא
מאז, הנם בהונגאריא כעת; מעלות רבות וחסרונות מועטים יש
Rancour — .להם על כל כתות הנרדפות הידועות בעולם
בעצמו לא מצא סבה טובה לרדיפתם, מזו: שלא אהבו את
שונאיהם. — אכן: גם עלילות אחרות פורחות באויר בלי כל-
יסוד, עוללו עליהם; „האגדה״ כי „היוג הקטן מלינקאן" אחד
משבעה בנים הקדושים שנעלם, ונחשב כי נחתך לחתיכות ראויות
לכבד את חג היהודים, נושאת בד כבד עם עלילת טיסא⸗עסלאד
Popular בספרו Thomas Browne בזמן ההוה. — השר
חשב ומנה עלילות רבות כאלה. — משורש עץ
עתיק יומין הנקרא „אוזן יהודי" אשר ארסו הנוטף מתוכו הועיל
לרפאות „מחלת-הצואר״, פרה רוש ולענה בלבות החשכים,
שלמדו אזן אזן סגזירה שוה. לכרות באמת אזני-יהודים אשר דם
נוזל בעורקיהם... גם המשורר Shakespeare שם את „הכבד
של היהודי-המגדף" בין התועבות שנצלו במחתת הכשוף. —
זאת החליטו כלם: כי יען שהיהודים מטבעם נתעבים הם, על כן
מוכרחים חלקי גופם להיות מלאי רעל ויען כי אדם בקרבם,
על כן מוכרחים תכונותיהם להיות נתעבים, הצר השוה שכשניהם:
לרדפס עד חרמה... זה היא ציור המקרה הנוכחי בארץ הונ-
גאריא. — הסבה העקרית שהולידה מאז, ומולדת כעת את
שנאת היהודים מונחת רק בהצלחתם הגדולה כמסחור ובנשך;
רוב צורריהם הפראים הם לוים שירדו מנכסיהם, או סוחרים
שאינם יכולים להתחרות (קונקודירען) עמם; אלה הם המפקדים
את צבא האכרים הבערים בעם, להרעיש ארצות ולהרגיז כתות
העמים במהומת-האמונה. — בדאבון לב, נביט אנחנו על עם
עובד אדמתו, אשר דמיונו יוליכהו שולל לחשוב כי: עשות חיל
במסחור, הוא חמס מאין כמוהו, ולהלוות כסף כנשך גם הוא
עון פלילי ורעה רבה; הם שואלים: הנה „הזהב" חומר⸗מוצק
ולא נוזלי הנהו שיפרה וירבה המטבעות לא יזרעו ולא יצמחו
אף לא יולידו כצאן משפחות, ולמה זה יקח המלוה מהלוה
רעהו „מאה ועשר" תחת „המאה" שלוחו? הגיון שוא הזה, אשר
יהגו האכרים ברוחם הקשה, הנהו החומר ההיולי! ממנו נבראת
ונתפשטת שנאת-היהודים... כל עוד שיחשוב האכר כי הדת
מרשה להיהודים לגזול שכרו אשר רכש לו ביגיע כפים וזיעת
אפים, לא תחדל שנאת הדת מלסול על היהודים ארחות אידה.—
הקנאה וההזיה, עידן בוערות בצפון ובהשווייץ, ולוחשות בדרום
(צרפת); בגרמניא ופולאניא אמנם נכבו למראית עין בידי היהודים
אך עוממות בסתר... בן⸗רשף כי יעוף עליהן — יבעיר הבערה
שלא נראה דוגמתה מעולם; ואם האנשמים מטיסא⸗עסלאר יצאו
חייבים בהשפטם, אז, אוי! לא בן-רשף לבד יתפרץ לרגלם, רק
לשון אש אוכלה — והר געש... החוצב להבות אש עד לב
השמים. — ישמח לבנו, ותגל נפשנו, בארצנו אנגליא, אשר
השויון, החופש, והסבלנות שוררות בתוכה, עברה מתוכה כל
שנאה ליהודים; "De Cuincey, צדק מיתר רעיו הסופרים,
בכתבו: „האדון „עשרה למאה" (כלומר היהודי לוקח נשך) יכול
לקוות כי בעוד שנה אחת יעלה למדרגה „שעריף" וכדור דבא
יהיה פטריוט גדול" „הדור האחד עבר, ופטריוט נשגב קם
באמת משבט יהודה. — והנה אף כי בטוחים אנחנו כי כתות
ארצנו ישבו בשלום יחדיו בכל זאת ינוע רוחנו כקנה במים, אם
תתעורר רדיפת- יהודים חדשה בארופא; על כן בלב מלא תקוה
ופחד נשואות עינינו להונגאריא׳, עכ״ל הדברים האלה, אינן
צריכין חזוק, ועל כרחם יפלסו למו נתיב בלבות כל כחות אחינו,
אחרי שיצאו מקירות לבו של המו״ל „הכדור" אשר רוח אצילי
ענגלאנד דובר בו. כמו הרי אף המה מאתנו „בעלי- היאוש"
הבונים בשמים מעליותיהם על אף „בעלי התקוה" היועצים אותנו
לשבת יחיל ודומם לתשועת הציוויליזטיון; אבל לא להכריע הכף
בין „בעלי היאוש" ובין „בעלי התקוה" העתקתי לפניכם היום את
המאמר האיום והנורא הזה, כי אם להראותכם אשר גם המ״ע
הגדול והנכבד The Globee" קם בעד ממהר להזהירנו מהרע
הצפון לנו בחיק העתיד... אם לא נקדם פניו בעוד מועד
וניסד קולוניות לעבודת אדמה בעד עניינו בארץ יהודה. — ועל
דבר אחינו מטישא⸗עסלאר נקוה עם המו״ל הנכבד ועם כל אוהבי
ישראל מעמים אחרים יחד, שיזכו בדינם, וחרפתנו אל חיק
משנאינו תשוב. — בנוגע להמאמר בעצמו יבינו הקוראים כי
, הוא „אדריאנוס" בפי חז״ל, וכל דברי המו״ל הנכבד,
מתאימים עם דברי חז״ל בפרק „הנזקין" בהעץ שהפלהו מחמד
להגן בצלו על עובדיו מזרם הכליון ערבב הסופר הנזכר מעט
את לשונו, ומן הנמנע לדעת אם כיון בדבריו: כי יחסיון „היהודים״.
או „המחמדנים" בצלו? ויען שהקאראן אין בידי, ע״כ דנתי מעצמי
כי „צל⸗האילן" סובב הולך על המחמדנים מאמיניו. — ואם
שגיתי יבינו לי; והמו״ל הנכבד גם הוא שגה במשפטו. הן הוא
תולח את קולר הרדיפה בצוארי האכרים הבוערים, ואנחנו יודעים
פה בארצנו האהובה, הנושאת דגל הקולטור, והטהורה מעבי
הפאנאטיזם, אם חכמים גדולים פרופעסורען ומו״לים, אשר אם יעשוד אחת חלילה, יכוננו גם פה על אדמת אנגליה הנאורה „פרא⸗
פאגאנדא⸗אנטיזעמיטיס״, והפרופעסור גאלדוון שמידט והמערין
מ״ע היומי P. M. Gase עם „ההר" ועוד מול״ים רבים שאי
אפשר לפרטם, יתנו עדיהם ויצדקוני — ולא זו בלבד, אלא
שגם עלילת-הדם פצחה עלינו פיה זה שנים אחדות ותשלח לשון
אפעה כמ״ע גדול ונכבד לאצילי הנוצרים, לבשרם כי בארצות
המזרח נעלמה נפש נוצרית, ועל דברת העם ידי היהודים היו
בה, ללוש בדמה עוגות מצותיהם" ולחזק את העלילה, קרא
הסופר עליה את הפתגם הרומי Vox populi Vox dei1 קול
המון כקול שדי! מבלי שהערה המו״ל על דברי הסופר דבר.—
אבל סולחים אנחנו לאלה שהרעו לנו מקדם, אם יושיטו יד
אהבתם לנו, ומקירות לבנו נודה להם על כל טפה וטפה של
דיו שיטיפו בעליהם לטובתנו, ישלם ד׳ פעלם שיפעלו למענינו.
לאנדאן, תמוז, התרמ״ג.
הצופה פני ורוז
ולים.הבית וירקע ברגליו, ובקול כלביא שאג וצרת „חזיז ורעם" הוי נשים
ארורות, מדוע עכרתן אותי בעיני כל אוהבי ומיודעי? מה שמעתי?
את בתי, את! אוהבת אחד מן היהודים, את תחבוצי לתת את ידך
לאחד מן הארורים האלה, לאחד מן אלה הנחשים הנושכים?
אבי אבי! ענתה אמאליא בתם לבה, היהודי איננו נושך רק נושק,
ה׳ כהן לא נשכני רק נשקני. — המלים האלה היו עוד כשמן על
המדורה, ובלב מלא רצח השליך האכזר הזה את בתו היחידה מלל
קומתה ארצה לרצחה לפש, ולולא מהרה רעיתו לעצרהו מלהבותה כי
אז בטח בצע אשר זמם. — אך כמעט הרף מן בתו אשר שכבה על
הארץ באין-אונים, הרים את אגרופו נגד רעיתו ואמר לה: „חכי אח
מבשפה זקנה וארורה רק לצוארך אתן מחנק, כי רק את אשמחבדבר הזה, מדוע נהלת את בתי אשר נטעתי על לבה נטעי העת
החיה (זו האיבה להראססע העברית) אל בית משתה כמו זה בידעך
אשר גם הנחשים האלה יקחו חלק שמה?״ — „נקיה אנכי מכל
חטאת, ענתה העלענע, ואם תאבה לרצתני הרגני נא הרוג. רק עליך
רובצת האשמה, כי אתה דברת כה הרבה מן היהודים, אתה תארתם
לפנינו בתואר נחשים, אתה גזלת מהם את משפט אנוש באמרך כי
ילידי צפעונים המה; וכה לא חדלת מלחרף אותם באזנינו עד כי
עוררת בקרבנו רגש אהבה להאומללים והנקיים האלה, אשר נוכתנו
לדעת, כי אנשים כמו אנחנו הנמו. אמור לי אישי, מה תחפו
מהיהודים? מה עשו לך? אמנם חדור נא במבטי עינך תוך לבי לכלתהו
בפעם אחת, ואנכי אשנה ואשלש את דברי: היהודים אנשים כמוכם
המה, וכל אשמתם היא רק חכמתם, על אשר אינם כסילים
ועצלים זוללים וסובאים כמוכס״. —"כן אבי, אמרה אמאליא גם היא, ישרים דברי אמי, רק על קדקרך
ינות עון אהבתי לה׳ כהן. אתה אמרת לי בכל עת, היהודים הלאת
בני האדם הנמו, ואנכי הייתי בכל עת כיונה פותה ותמה, האמנתי
והקשבתי לדבריך כלדברי אלהים; פקודתך שמרה רוחי, ואת חברת
היהודים מנעתי ובסודם לא חפצתי לבוא. אבל כאשר ראיתי ודברתי
 בפעם הראשונה את ה׳ כהן נוכחתי לדעת כי משפטך על היהודים
לא על אדני האמת נוסד. - ומה אומר לך אבי יקירי! הראית
מימיך לב טהור, בוא נא אחי והבט נא כמוני מבעד חרכי עיני אהוב-
נפשי ה׳ כהן אל תוך לבו, ואז בטח כמוני תראה איך שם חרותה
במכתב אלהים אהבה טהורה ונאמנה. ולוא ידעת איך עוד אתמול
חבקני ונשקני כי אז כמוני תחליט ותאמר, לא! הנחשים אינם יודעים
לעשות כן!״ — „הה אלי צור ישעי, עוד זאת יחסר לי, קרא
ווער פער מנהמת לבו, איה קבה-רובה, אשר בו אוכל לקחת חייכם או חיי!
„השקט והרגע נא אישו יקירי, ענתה העלענע בפנים צוהלוח,
תודות לאל כי תפחד אפילו לגעת בכלי משתית כמו אלה; ושניח,
מדוע תחרד את כל החרדה הזאת? הענין עוד אינו כה רע בעיני
כמו בעיניך, אמאליע בתנו תוכל להנשא לו על דרך נשואי- הרשות
(ציווילעהע) או (כאשר אדע איך גדולה אהבת ה׳ כהן לבתנו) אאמין
כי הנקל יהיה לנו להסיתהו כי ימיר דתו
„הוי פתיות אין לב! ענה ווערפער לעומתה, הבאמת תדמי כישונאים אנחנו את הדת או את אמונת היהודים! לא, רק אותם, אח
הגזע; המה רק המה כזבובי מות בעינינו, רק את הראססע העברית
נאבה להכרית מקרב החיים; ואפילו אם היהודי הזה ימיר את דתר
אלף פעמים בכל זאת אין לאל ידי מי-הטבילה (טויפוואססער) להדיק
מפניו את שמצי הראססע הנמבזה הזו, לא, אנכי לא אתן את בתי
ליהודי לאשה אף אם ימיר את דחו מאה ואלף פעמים, כי איך אוכל
לחת הסכמתי לדבר הזה, בידעי כי ע״י דמי ובשרי יצמח הגזע הזה
ועוד הלאה״. — „אם כן אבי, ענתה תמאליע, הלא טוב יהיה אם
אנכי אקבל עלי את הדת בו נולד אהוב-נפשי „כהן"! אמי יקרתי! בל
חבימי בעינים בותנות כה בפני, ובל תדמי כי הדברים האלה אשר
דברתי דברי נערה חסרת-לב המה; לא אמי יקירתי. אנכי לא
אכסופה לדעת מן נשואי-רשות; בכל לבבי ונפשי אוהבת אנכי אח ה׳
כהן, ורק באמונתו אחפוץ לחיות. אשאלכם הורי היקרים, אם
להאוהבים זה את זה באהבה טהורה אך לב אחד ואך נפש אחת,
מדוע לא תהיה להמה, גם כן רק אמונה אחת ותקוות דומות? כנים
דבריך אבי, אם תאמר „כי לשוא המה מי-החמורה״. — ה׳ ווערפער
הביט בפני בחו לראות אם לא השתגעה, ובראותו כי שכלה עוד אתה
ובהתבוננו על דמעות עיניה, על דמעות עיני בתו היחידה, נכמר
נחומיו עליה; ולאט לאט כקח גם הוא את עיניו עד כי שאל את
עצמו: באמת מדוע שנאתי ואשנא את היהודים? מה עשו לי? הכיאיננה, הקנאה מולדת השנאה היא? וכה הסתערה בעזוז כחה
המלחמה בקרבו, מלחמת השנאה להראססע העברית אח רשפי אש
האהבה לבתו היחידה, אשר אמרה, כי בלעדי אהובה „כהן" לא תחיה.
עוד ימים אחדים ארכה כה המלחמה ההיא בלב ווערפער, עד אשר
האהבה נצחה את אויבתה, וכעבור חדש ימים נתקדשה לעין השמש
בבית הכנסת בעיר דרעזדען למרות כל האנטיזעמיטען אחרי קבלה
עליה את דת היהדות וכה נשאת אמאליע בת האנטיזעמיט הגדול
והנורא ה׳ ק. ווערפער לה׳ איננאטץ כהן היהודי כדת משה וישראל.
אך סאתו עוד לא נתמלאה, עוד עב קטן ככף איש עלה ביום
הנשואין על שמי ה׳ ווערפער, כי עכ״פ חפץ להפטר מן הנדוניא
באמרו: „לאחר מותי הנחיל את ירושתה״ כמנהג הנהוג אצל הנוצרים;
אבל אמאליע אמרה „סלח לי אבי אם אבקשך כי תתן לי את אשר
תחפוץ, בחייך, הלא תדע כי יהודית, אנכי כעת ודרכי ותהלוכות
היהודים יקרים לי מאד מאד. מנהג ישן נושן אצלם לתת שלומים
להבת ביום הנשואין. אבי! חנה גם לי את ירושתי היום, וחיה עוד
מאה ועשרים שנים, כי אנכי לא אובה להיות כאחת מבנוח אמונתך
המתכות בכליון עינים על מות אבותיהם... לא אבי, יהודית אנכי
כעת, אחת מבנות ישראל הנני עתה, אשר חיי אבותיהן יקרים בעיניה
מאד. אבי! תנה לי את אשר תחפוץ וכמה אשר תחפוץ, רק היום,
וראה חיים נעימים את אמי היקרה, עוד שנים הרבה. גם להמנהג
ישראלי הזה נתרצה ה׳ ווערפער, ושלש מאות אלפים מארק נתן ביום
ההוא נדוניא לבתו היחידה היהודית אמאליע.
פירסטענווואלדע בירת תמוז
א״ך איש הרוח.דייטשלאנד.בערלין, תמוז תרמ״ג. למעלת ידידי בעל המגיד!
בשובי כעת דרך בערלין לארץ מושבי מעיר זאלצברון
ששם שתיתי ממעיני הישועה, מצאתי עצמי מחויב להודיעך
דברים אחדים בנוגע להעיר ההיא אשר לפי דעתי ראוים
להשמע. — בבואי לזאלצברון מצאתי רק אחדים מחולי בני
ישראל שהיה לאל ידם למלא כל מחסוריהם מכספם, ורובם
היו עניים מרודים אשר לא יכלו לשלם גם הקורטאקסע (ששים
מארק) אשר אין להם הרשות לשתות מהמים טרם ישלמו
הסך הנ״ל. הן אמנם התאמצתי לעשות לטובת העניים ההם
כפי יכלתי; אך ידוע משל ההמוני: „צפור דרור אחת לא
תעשה הקיץ", ורבים מהחולים העניים כמעט גועו ממש ברעב.
ין כה וכה ויבא לזאלצברון ידידי (גם ידידך) הרב הגאון
החכם הכולל כמהר״מ שטראשון נ״י עם אשתו הכבודה
הנה תי׳ מווילנא. למותר יחשב להודיעך כי כל העניים
ב יושכימו לפתחו לבקש עזרתו לחלצם מענים; וכן לשפת
ותר לי להגיד כי השוע הנדיב-לב ההוא עשה לטובתם כפי
יכלתו. אנחנו, אני והוא, כמעט בכל יום חיינו יחד ונשתעשעבדברי תורה וחכמה, ובכל פעם למדתי דבר חדש ממנו
בתורה וחכמה אשר הוא באמת כמעין המתגבר עד להפליא.
אהבת האיש הגדול הזה לעמו ישראל גדולה אין קץ. טרם
עזבתי את זאלצברון סביב שתו עלי כל החולים העניים וקראו
מנהמת לבם: מה נעשה איפא אחרי עזבך אותנו? והנה
הצליח לי ת״ל להעיר את נחומי איש אחד נכבד על האומללים.
והוא אחד מאורחי המקום ה. קאסטאן וחתנו הנכבד ה. נבריאל
מבערלין. שניהם הואילו בטובם לקחת מעשה הצדקה הזה
בידם. טרם עזבתי את המקום שלמנו למפרע בעד אכילת
העניים משך שלשה שבועות. החלק היותר גדול מהכסף למטרה זו
התנדבה האשה הכבודה מרת שארלאטע לאנדער אשת השוע
החכם הנכבד ה. לאנדער מלעמבערג. אין כח בעטי לצייר
את גודל צדקת פזרונה של האשה הכבודה הנ״ל. ישלם לה
 כמפעלה, ותזכה לעשות טוב עוד רבות בשנים. במשך
ימי שבתי שם נתכבדתי להכיר גם את הרב החכם הנודע
חוב״ק כמהו' שמחה לינדערמאן נ״י בפאזען הנודע לקוראיך
ע"י מאמריו המחוכמים בהמגיד והמגיד משנה, גם עמוהשתעשעתי הרבה בגפות ודברי חכמה, ומצאתיו גבר חכם
בעוז מלא וגדוש בתורה וחכמה. תוכל להבין כי קשה היה לי
פרידתי מאוהבי היקרים, וביחוד מאוהבי הרב רמש"ש הי״ו
טרם אכלה דברי עלי להגיש בזה תודתי אל בעל האכסניא
ה. רעקטאר נ״י בעד טובתו להעניים אשר חוזיל לחם
מחיר ארוחת הצהרים רק בעד ששים פפענינג. זכרה לו ד׳
מנלי—ן
לטובה. והנני ידידך באמתעסטרייך-אונגארן.
משפט עלילת-הדם.בימים האחרונים מימי השקלא והטריא בנירעדי-האוא חור
הפראפעססארן הגדולים מעיר פעסט הבירה את דעתם בנוגע
לגוית הנערה הנמצאת בנהר, כנודע בדקו ונתחו בראשונה את
הגויה הרופאים מנירעדי האזא. ומפני כי נכחו הסניגורים אז כי
הרופאים ההם בעלי ברית השופט בארי ואנארי, עשו מלאכתם
ברמיה וגם באי-ידיעה, וכל מגמת פניהם היתה להכיח כי איננה
לוית אסתר האובדת, ע״כ דרשו הסניגורים כי ימסר דבר הניתוד
עוד הפעם בידי רופאים מובהקים ונודעים בעיר הבירה, וכן היה
הפראפעססארען בהפראטאקאל שלחם, העירו ההפך מכל מה
שהחליטו הרופאים הנ״ל, והוכיחו את אי-ידיעתם בכל העניההוא. גם עתה נקראו להגיד דעתם לפני בית-דין הגדול בעל פה
נגד עדות הרופאים האנטיזעמיטים. הויכוח היה גדול ונ
ביניהם. הרופאים נסו לעמוד בדעתם, והפראפעססארען הגידו
כחשם ואי ידיעתם בפניהם, ויראו בראיות נמרצות עפ״י חכמ
הרפואה והנסיון כי כל דברי הרופאים אין בהם ממש ושקר
יסודם. ואלה שמות הפראפעססארען: שייטהויער בעלקי ומי-
האלאוויטש. כאשר ענה אחד מהרופאים הצוררים, ושמו האר⸗
קאט, עזות להפראפעססאר שייטהויער, קרא הפראפעססאר
בקול, כי מקום הרופא הזה איננו בין העדים רק בין הפושעים
על שאלת ראש השופטים את הפראפעססאר: כמה מתים חתן
בימי חייו? ענה: שבע מאות. וכמה מהם היו נטבעים במים?
שבעים! אח״כ שאל את הרופא הארוואט הנ״ל שיגיד לו את
מספר המתים שחתך הוא בחייו, וענה לו כי זאת היתה בפעם
ראשונה שחתך את נוית הנערה שנמצאת בנהר טהייס, ועל
שאלת הפראפעססאר להגיד לו ההבדל העצמי בין גוף נטבע
כמים ובין מת בדרך טבעי בנוגע לעניני הנתוח? על זה לא ידע
השיב דבר.
ל העדים, באין יוצא מהכלל, העידו כי הבגדים של הנערהשנומצאה בנהר, הם בגדי אסתר שנשחטה לפי עדות הנער
שארף, רק העדים המחייבים אמרו כי גוית הנערה לא היתה זו
של אסתר, אך היהודים לבשו אותה בבגדי אסתר למען יתראה
כאלו היא גוית אסתר, והנה גם בעדותם זו נלכדו ברשתם, יען
כי לפני עדותם היתה הגייה שנמצאה בנהר בת ל׳ שנים וגדולה
ושמנה; ע״כ שאלו האדוואקאטים בצדק: אם כן הדבר, איך
יכלו להלביש את הגווה היגדלה ההיא בבגדי אסתר שהיתה קטנה
ודלת הבשר רק כת י״ד שנים? דבר זה מן הנמנעות! גם הפרא⸗
פעססארען הגדולים העידן פה אחד כי הגויה שנמצאת בנהר
היתה של נערה צעירה לימים מבת י״ג עד ט״ו שנים לא יותר
והיתה קטנה ורזה, ויש ידים לההחלטה כי היתה גוית אסתר
האובדת, כן החליטו הפראפעססארן כי אם נשחטה הנערה כעדות
הנער שארף, אז מן הנמנע שהיה הרם שותת בנחת באופן
שיכלו היהודים לקבל דמה במזרק, כהחלטת שארף, רק היה
ורה כחץ בזרם חזק למעלה, והיה נפזר לכל רוח, והיו נמצאים
רשומי הדם גם בבגדי השחוטה ועל רצפת ביהכ״נ, בעוד שהנער
שארף העיד כי לא ירדה אף טפה מן הדם על הבגדים ועל
האדמה, רק הכל קבלו היהודים, בהבגדים וכן על קדקע ביהכ״נ
לא נמצא כל רושם דם, כן החליטו הפראפעססארים כי לא היה
כל סימן ורושם חתך בצואר הגויה, ומן הנמנע הוא אשר אפשרהדבר שהיהודים דבקו אח״כ את החתך בחמר מיוחד כאשר הוה
דעתו הרופא הארוואט הנ״ל, — באחת: אין כל ספק בעולם
עוד כי הנערה שנמצאת בנהר היא גוית אסתר אשר לא נשחטה
מעולם, וכי אבדה חייה ע״י טפיעה במים. ומי השליכה במצולות?
את מודעת רק לד' ולצוררי ישראל!...
מהמשא והמתן בימים האחרונים ראוי להביא את הויכוח הגדול
בין הרופאים הקטנים (בעלי ברית בארי ואנאדי צוררי ישראל)
אשר בדקו בראשונה את גוית הנערה שנמצאה בנהר, ובין חות⸗
דעת של הפראפעססארים הגדולים והמצוינים בכל הממלכה,
אשר לבקשת הסניגורים אז בשנה שעברה, נמסרה הגויה להם
למען יחרוצו הם משפטם על אדותה. הרופאים בני בלי שם,
מטישא⸗עסלאר ונירעדי⸗האזא (שלשה במספר), התחרו להחליט
כי מן הנמנע שהגויה שנמצאת היא גוית הנערה אסתר, ונתנו
טעמים לדבריהם אשר כלם בנוים על יסודות רעועים ומוכחשים
עפ״י חכמת הנתוח והרפואה אשר נסבה ונתרחבה למעלה ראש
ע״י המצאות חדשות וע״י חכמי הנתוח היותר גדולים תחת השמש
מהשלשה הרופאים הכי נכבד (או גרוע) הוא הרופא הזקן גהעזא
הארוואט, אשר גם עיניו כהו מעט מראות היטב. הוא בכל
הפראפעססארים יתקלם, וכל חכמת הנתוח עם כל המצאותיה
הנפלאות משחק לו. לכל האותות והמופתים והראיות הנוצחותשהביאו הפראפעססארים מפעסט נגד החלטתו, אשר הוכיחו כי
החלטתו ע״ד הגויה הנמצאות הוא מן הנמנעות, ענה הרופא
ההוא: מה לי ולחכמתבם ולנסיונותיכם והמצאותיכם בזמן הזה?
אנכי לא שמעתי מכל החדשות האלו, ומפני זה כל דבריכם
מהבל המה יחד!״ — הוא מחליט כי מן הנמנע שהגויה
הנמצאת היא גוית אסתר, מפני כי גדלה מעט מגודל גופת
אסתר, לשוא הוכיחו הפראפעססארים (וזה יודע גם כל איש פרטי)
כי גוף כל מת יתארך מעט מאשר היה בחיים, ואף כי גוף
שהיה מונח זמן ארוך במים. הכל לשוא! הארוואט מכחיש הכל,
גם כל מה שנראה בחוש, וחבריו השנים האחרים קוראים: „אמן,
אמת ויציב!" לכל דבריו. הוא בעדותו אמר כי ראה בעיניו בעת
הנתוח עצבים ומיתרים ויתאר תבניתם ומראיהם באופן אשר יוכיחו
אמתת החלטתו. לשוא הוכיח לו הפראפעססאר שייטהויער כי
המיתרים ההם בלתי נראים לעין בשר רק ע״י זכוכית מגדלת
חמבט אלף פעמים מפני קטנותם. הכל ללא יועיל! הוא מהליט
כי ראה כל זאת בעיניו הכחות ולאור הנר! — לשוא קרא אליו
הסניגור עטוועש כי יוכל לטעות ובאשר קרח לו (ר״ל להרופא)
באמת בשנה זו כי חרץ משפטו על גוף אחד אחר שנמצא
במים, כי היה מונח במים רק שמונה ימים, בעוד אשר נודע
אח״כ בבירור מאין כל ספק כי גוף הנטבע היה במים ארבעה
ירחים! על זה ענה! או שגיתי, ועתה לא! - כן עומד בדעתוכי יוכל להיות כעדות הנער שארף כי הדם היה שותת בנחת
אחרי השחיטה מבלי אשר נפלה טפה לארץ ועל בגדיה, בעוד
אשר יודעי הדבר לאשורו, וגם כל איש יודע כי מן הנמנע הוא.
אלה הם הרופאים אשר על עדותם נשען השופט בארי ומתי סודו!
כבר הודענו כי כל העלילה בדבר הגויה הנמצאת בנהר נשענת
רק על עדות האיש מאטהעי אחד מהמלחים על הרפסודות,
שהעיד בשנה שעברה לפני השופט בארי, כי היהודי הערשל
מסר לו את הגויה להוליכה תחת הרפסודה עד מקום ידוע ששם
נמצאת אח״כ. הן אמנם בראשונה הודה גם הערשקא כי עשה
זאת, אבל עתה חזר מדבריו והוכיח עפ״י עדים כי רק מפו
שענוהו אז ביסורים גדולים הודה על כל מה ששם השופט בארי
בפיו; לא כן מאטהעי, הוא עומד בדבוריו הראשונים. והנה עוז
בשנה שעברה הודיעו כה״ע כי מאטהעי חזר מדבריו, ולפני
השופט בטעקי הגיד כי רק מפני שענוהו באכזריות העיד מה
שהעיד לפני השופט בארי, ובאמת לא היו דברים מעולם, ולא
דע מאומה מהגויה עד אשר נמצאה בנהר, לבקשת האדווא⸗קאטים נקרא גם השופט הנזכר ה. מיהאלי וסופרו ועוד אחד
מפקידיו שהיה בעת נכתבו פרטי-הכל (פראטאקאלל) מכל מה
שהגיד מאטהעי. השופט ופקידיו הגידו עתה לפני השופטי
בנירעדי⸗האזא כי אמנם כן חזר מאטהעי מדבריו הקודמים, וכל
מה שהגיד נכתב בספר הפראטאקאלל (שנמסר ביד ראש בית
בית המשפט). כאשר נקרא מאטהעי להגיד עדותו בפני השופט
הרהיב בנפשו עז להכחיש את עדות השופט ופקידיו ואת כל
דברי הפראטאקאלל אשר חתם עליו ויאמר: כי לא היו דברים
מעולם! — השופטים נמנו וגמרו בכל זאת להשביעהו, וזה לאות
כי גם הם מאמינים בו ובדבריו. —
עפ״י הצעת האדוואקאטים ומגידי הפשע נמנו וגמרו השופטים
לנסוע לטישא-עסלאר הם והרופאים והאדוואקאטים וכל הגלוים
להם, ועוד אינשעניער אחד, ולהעמיד את דלת ביהכ״נ במקומה
כמקודם, ולקחת גם את הנער שארף עמהם לנסות אם באמת
אפשר היה הדבר כי יכול הנער לראות דרך חור המפתח את כל
מה שנעשה בביהכ״נ (לפי עדותו) אם יכול היה לראות את כל
השוחטים והאנשים האחרים, ולהכיר את כל אחד מהם וכו'
יום השמונה עשר לירח זה (הוא היום שאנחנו כותבים בו הדברים
האלו) נועד להמסה הזו, וכרגע לא נודע איך נפל הדבר, לפי
הנשמע
עברו י״ד יום טרם יגמר דבר המשפט הזה, מפנינגד היהודים, ועדים כאלה ישנם עוד חמשים במספר, והשופטים
נמנו וגמרו לשמוע גם עדותם. למרות מחאות המגיד פשע
והאדוואקאטים שמחליטים כי זה נגד החוק. ראש השופטים עוד
לא אבד תקותו למצא עוד יסוד להעלילה האיומה הזו, אחרי
כי בעל כרחו מוכרח להודות כי לפי העדים שהעידו עד היום
אין לה כל יסוד, ע״כ יקוה להגיע למטרתו ע״י עדים חדשים.
נקוה לצור ישראל כי לא יצליח חפצו בידו. —פראנקריי-
פאריז 16 יולייתבררו ויתלבנו הדברים!
בשני המכתבים מפאריז הנדפסים במ״ע „געדיעלנאיא הראניקא
וואסחאדא" נו׳ 22 ,17 ש״ז, מסופרו הספעציעלי ה׳ ראמברא,
אשר בם תאר בשרד האמת את מצבם הנורא של אחינו גולי
רוסיא תלמידי בתי הספר הגבוהים פה בפאריז, נמצאים דברים
הרבה אשר די כח בידם לשרוט שרטת בנפש ולב איש היודע
אל נכון את כל פרשת הדבר הזה, ולחזיק גם להתלמידים
עצמם יותר מלהועיל. ולמען תקן את המעות הזה ולהעמיד
את האמת על כנה, הנני להעתיק פה בקצרה את תכן הדברים
של ה׳ ראמברא ולהעיר עליהם במקום שחטא נגד האמת בשנגה.
„רק מראשית השנה הזאת, יאמר ה׳ ראמברא, התחיל.
כפי הנראה הרעיון היקר והמועיל על דבר תמיכת התלמידיםהעניים שמהם תצא תורה להתעורר בלבות אחדים מנטילי
הכסף בפאריז...
ראשית דבריו חטאת. הדבר הזה לא חדש הוא כי יקבלו
תלמידי בתי-הספר הגבוהים משען -כסף ומעולם לא עלה הדבר
הזה על דעת אחד העשירים כענין בפני עצמו לענות בו. המה
לא ידעו ולא ראו מעולם יהודי רוסיא תלמידי בתי-ספר, וגם
להתלמידים דבר לא היה עמהם, ורק זה היה דרכם כל הימים.
לפנות בשאלתם אל הדאקטאר שאפיער, והוא הציע אותה
לפני אילי הכסף אשר יתהלך לפניהם תמיד והם השלימות או
השיבות ריקם כפי מעלת רוחם. ואנכי ידעתי תלמידים אחדים
אשר היו בידם מכתבי-מליצה אל העשירים כעצמם, והמה
נאלצו, ע״פ מצות העשירים האלה. להציע מקודם את בקשתם
לפני הדאקטאר שאפיער
בימים הראשונים לירח פעברואר, הולך ומספר ה׳ ראמברא,עברה הרנה במחנה התלמידים העברים-הרוסים, כי נמצאה
קופת צדקה למשען התלמידים, אשר אין ידם משנת להאריך
את למודם מחמת חסרון כיס. את הבשורה הלזו הביאו אנשים
כאלה אשר דבר להם עם הד״ר שאפיער, וביד האנשים האלה
שלח ה׳ שאפיער את דברו אל התלמידים, כי ימציאו לידו
את שמותיהם ויודיעוהו באיזה מבתי הספר הם שומעים
בלמודים או לאיזה מהם מתקינים הם את עצמם. וכאשר
נשלח לה׳ שאפיער את אשר בקש ע"י שלוחי התלמידים,
הביע להם את תקותו, כי יצליח חפצם בידם, ולמצער יקבלו
משען-כסף התלמידים הרשומים לפניו, עשרים ושלשה במספר...
אבל למגנת לב התלמידים, תקוה הד״ר שאפיער ותקות
התלמידים יחד נשארה מעל, ובדבר הזה אשם רק הד״ר
שאפיער, לפי דברי ה׳ ראמברא. וגם לא היה לו להשלות
את נפש התלמידים האומללים בתקות שוא. זאת יתאמץ ה׳
ראמברא להוכיח בכל שורה ושורה של מכתביו הנזכרים. ויען
כי עסקי התלמידים המבקשים עזר בעצמם וגם כבוד הד״ר
שאפיער דורשים כי יודע בקהל עד כמה נאמנו דבריו, הנני
לספר את הדבר כמו:
לפנים, בבוא אחד התלמידים לפאריז ואין ידו משגת,
ויפנה אל הדאקטאר שאפיער אשר ביתו פתוח לרוחה לכל
איש (כי יודע הוא הדר שאפיער את נפש האומללים האלה
ומשתתף בצערם) והוא עשה כל מה שהיה ביכלתו להפיק
רצונם. ועוד היום יקבלו לא פחות מחמשה עשר תלמידים
(ואולי עוד יותר) משען כסף מידו מידי חדש בחדשו. וכאשר
נודע לו עתה כי ישנם מלבד אלה עוד תלמידים עניים אשר
יבלו ע״פ הרוב את ימיהם בהבל, יען כי אין לאל ידם לבוא
אל האוניווערזיטעט, כי יסכלו עוני ומחסור ונפשם ברעב
תתמוגג, וידרוש מהם את הרשימה הנזכרה למען ישתדל
בעבורם אצל הועד המפקח על עסקי העמיגראנטים הרוסים.
בפיו דבר ובידו מלא, ויציע את הדבר הגדול הזה לפני ה׳
ווענעציאני אבל הימים האלה היו מי עבודה רבה לה׳ ווע⸗
נעציאני; הועד הראשון נמוג אז והלום, והועד השני הקים גם
3
עתה לקח את מקומו, וידיו היו מלאות עבודה כל. היום,
ע״כ היו דברי תשובתו אל הד״ר שאפיר מעטים, כי קצרה ל
עתה העת להשגיח על התלמידים וטוב כי יחכו מעט עד אשר
ישימו סדר ומשטר נכון בהנהגתם עם העמיגראנטים (אך לא
עד אשר יביאום אל המנוחה ואל הנחלה, כאשר כתב ה׳
ראמברא) ואז ישימו לב גם להם. כזאת השיב גם הד״ר
שאפיער לשליחי התלמידים. אך המה לא הסתפקו בתשובה
כזאת *) ויפנו בעצמם אל ה׳ ווענעציאני אשר ראה בזה כעין
כפיית טובה נגד הד״ר שאפיער וישב אותם דבר ויאמר: את
תשובתכם תקבלו מאת הד״ר שאפיער. הדבר הזה העלה חמת
Leyentment התלמידים עד להשחית וידפיסו במ״ע צרפתי
את מאמרם .La Verite S. 7. D, (תשובת הד״ר שאפיער
ומאמרם השני הלא ידועים).
ומעתה אשאל את ה׳ ראמברא מה ראה על ככה להאשים
את הד״ר שאפיער ומה עול מצא בכפו כי התנפל עליו אחרי
אשר בעצמו חלק לו מלא חפנים כבוד ותהלה (בנו" 12 של
מכ״ע הנ״ל) בדברים האלה: „הד״ר שאפיער כבר נודע לתהלה
ליהודי רוסיא ורק למותר אחשוב להציגו פה לפני הקוראים...
ובאמת, האם לעדותו של ה׳ ראמברא הד״ר שאפיער צריך?
מי לא ידע את עמלו אשר עמל באמת ובתמים למען אחיו
בני עמו בבראדי ובכל מקום בואו? ומי זה לא ידע כי דלתי
ביתו פתוחים לרוחה לכל רעב ומר נפש והוא ישליך את עסקי
הרפואה, אשר מהם לחמו נמצא, אחרי גוו וישתדל עבורם?
מה חפץ ה׳ ראמברא במכתביו? אשאל עוד הפעם. עינינו
הרואות כי כבוד הד״ר שאפיער חדש עמדו ואין לאל יד ה׳
ראמברא להשפילו, כי האמת לא תתעלם לנצח, ובכל פעם
היא מבצבצת ועולה; ולהתלמידים המצפים לעזרה הרע מאד,
כי הדיר שאפיער יסיר מעל שכמו עתה את סבל המשרה אשר
שמו עליו עד היום אחרי אשר ישפכו עליו בוז וקיקלון חנם
ואל מי יפנו האומללים? האם נענה אחר מהם על מכתביו
*) בעד זה לא נשים אשם את נפש התלמידים כי באמת רע ומר גורלם
מאד ועניים מרודים לא ידעו גבול וקצב. וה' ווענעציאני לא צדק בזה.
אשר צום לחכות, כי לא נופלים הם התלמידים משאר העמיגראנטים וגם
חייהם — חיים.הרבים מאת הבאראנים ראטהשילד, גאלדשמידט וכדומה?
ואם יהפוך התלמיד האומלל את כל דמו לדיו, את שערות
ראשו לקולמסים ואת עורו אשר צפד על עצמותיו לגיר ויכתוב
ויכתוב, ויכתוב, האם יקבל מענה אם לא יהיה איש למלי
בינו ובין העשיר? האיש הבינים הזה היה הדאקטאר שאפיער
זמן רב. הדבר הזה ידוע ואינו צריך ראיה.
לוא בקולי תשמע, ראמברא יקירי, ותחדול להתעסק
בדברים כאלה, אשר יזיקו רב יותר מאשר יועילו ותשתמש
בכשרונותיך הטובים באמת לדברים יותר מועילים לשלום
ואחדות ואז יודוך רבים.
ואת הדאקטער שאפיער נבקש כי ימחול על כבודו ולא
יפנה אל דברים של מה בכך וכאז כן עתה יצא ויבוא לפני
התלמידים הצעירים הסובלים חסר וכפן ואובדים בענים,
וישתדל בעבורם כי יתנו להם ידים להיות אנשים מועילים
לעצמם, לעמם ולכל האדם, כי מי ידע ומי יחוש את צרת
לבבם יותר ממנו? והיה אם יעשה כדבר הזה יברכוהו רבים
ובתוכם גם אנכי המוקירו ומכבדו
מתתיתו קעללמאן.על המדינות בו יאמרעתה בימי השביתה להפאליטיק הפנימית בארצות אירופא,
מתנחמים כה״ע בהסכסוכים שפרצו בין ענגלאנד וצרפת בחלקי
התבל האחרים. מה שקרה בטאמאטאווא במדינת מאדאגאס-
קאר באפריקא, עוד בערפל חתולתו השר גלאדסטאן הודיע
לבאי כח העם בענגלאנד כי בעת לכדו צבאות צרפת את
העיר הנ״ל חללו כבוד ענגלאנד, ויאסרו בכלא את סופר
הקאנזול ואת ראש המיסיאן שם. על זה השיבה ממשלת
צרפת כי איננה יודעת מזה מאומה, ואם אחרי החקירה
והדרישה יודע לה כי אמת נכון הדבר, אז הראה לכפר פני
ענגלאנד, עד היום לא נודע עוד הדבר אל נכון. רבים
אומרים כי לא היו דברים מעולם. יהיה איך שיהיה, לרגלי
פעולות הצרפתים במאדאגאסקאר בכלל, הולכת השנאה
ומתגברת בין צרפת וענגלאנד מיום ליום. גם הדברים במדינת
אנאם (טאנקין) עודם ינעים מאד, והמעקשים שנולדו על ידם
בין צרפת וחינא עוד לא נעשו למישור, כה״ע בענגלאנד
מודיעים כי ממשלת צרפת הציעה לממשלת מלכות יאפאן
לכרות עמה ברית נגד חינא, אך יאפאן סרבה למלאות
חפצה. כה״ע לממשלת צרפת אינם מזכירים מענין זה דבר.
על השאלה שנשאלה ממשלת צרפת בימיה האלה בבית
המחוקקים על אדות טאנקין, ענה שר הממשלה המופקד על
עניני חוץ לאמר: כרגע אין אנחנו נמצאים במצב מלחמה
אפיצעלית עם ממלכת אנאם. להסגיר חופי הים אשר אנאם
מגבלת בם, יכולים אנחנו גם מבלי לקרא עליה מלחמה
וזאת נעשה אם יודע לנו כי איזו מהממשלות תשלח כלי
מלחמה לאנאם. עד היום לא קרא טודוק, קיסר אנאם,
עלינו למלחמה, ועוד מבטיח לנו כי ברצונו לשמור ולקיים
את דברי הברית אשר בינינו. אם דרש קיסר אנאם עזרה
מקיסר חינא נגדנו, לא נדע, ולפי השערתי שמועת-
שוא היא. ויוסף לומר: אף אם אין לנו מלחמה אפיצעלית
ברגע עם אנאם, בכל זאת נוכל לחשוב עצמנו לחיות עמה
במלחמה, כי מכל מה שנעשה שם מצד מלכי אנאם וחינא
ומצד שונאינו המסיתים אותן בסתר נגדנו (כונתו על ענגלאנד
מוכרחים אנחנו להיות נכונים למלחמה תמיד בכל עת ובכל
שעה. אם לא יצליח לנו לעשות סדרים בטאנקין, ואם לא
יחדלו הנוגעים בדבר לתמוך את גדודי המתקוממים בכלי
מלחמה וכסף, אז נצא למלחמה על אויבינו כיד דמה. על
כל פנים ננקום את נקמת דם צבאותינו השפוך בטאנקין
ויעבור עלינו מה! עכ״ל. —
מלבד הסכסוכים שפרצו כעת בין צרפת וחינא ע״י טאנקין,
בינה ובין ענגלאנד במאדאגאסקאר וכן בינה ובין תוגרמה
ואיטליען בתונים, נראה כי נכונים גם סכסוכים אחרים לפרוץ
בינה ובין יתר הממשלות האדירות, ג"כ באפריקא. בשנת
1876 נוסדה חבורה כוללת אשר מלך מדינת בעלגיען עומד
בראשה. מטרתה היא להתחקות על שרשי חלק התבל אפריקא
להפיץ אור על תעלומיו, כי כנודע, רק חלק קטן נודע עד
עד היום מאפריקא. סעיפים רבים בכל ארצות אירופא נוסדולהחבורה ההיא, וגם באמעריקא, וכלם למטרה אחת כוננו
כנ"ל. לבגלי המסעות שנעשו באפריקא פנימה ע״י החבורות
ההן, אשר על ידם נתגלו שם ארצות הרבה שלא נודעו עד
היום, נוסדו שם קולוניות שונות בהארצות שנתגלו. הראשונה
ע״י תרי בעלגיען בארץ קארעמא; השנית בשנת 1880 ע״י
נוסעי צרפת במדינת קונדאא, כלן לאורך הים הגדול שמצאו
שם הנקרא בפי ילידי הארץ בשם: „ים טאנגאניקא״. —
הנוסע הנודע סטאנליי, יליד אמעריקא, אשר גם הוא הלך
בשנים האחרונות במלאכות החבורה הכוללת למצא ארצות
בפנים אפריקא, בחר לו דרך אחרת; הוא שם במים דרכו
מראשית מוצאו של הנהר הגדול נהר קאנגא ועבר בו לכל
ארכו במרחק הרבה מאות פרסאות וגלה ארצות רבות משני
עבריו. גם יסד ארבע קולוניות. כל הקולוניות וכל אניות
הקטור שנוסדו, והעוברות בהנהרות והימים שנתגלו, כל
נושאות עליהן דגלי החבורה הכוללת, רגל כללי לכל ארצות
תבל. והנה בזמן האחרון כאשר חפץ הנוסע סטאנליי ליסד
קולוניא חדשה במדינת מאקאקא. אמר לו מלך הארץ ההיא
כי לא יוכל לתת לו ליסד קולוניא במקום ההוא מפני כי עשה
חוזה עם הנוסע הצרפתי אשר על פיהו רבשה לה צרפת אתכל חוף הים הצפוני, והנהו עתה קנינה. דבר זה העלה המת
כל הממשלות האחרות על צרפת, מפני כי לפי דברי הברית
שנעשו בין כל הארצות והחבורה הכוללת, כל מה שירכשו
למו בעלי החבורה באפריקא פנימית הוא קנין כללי לכלן
ולא לאחת מהן. על התלונה שהתלוננה החבורה על זה לפני
ממשלת צרפת, לא ענתה דבר. החבורה צותה אל סטאגליי,
שלא יצא לריב על עושה דבר צרפת שם, אבל יתיצב נגדה
ביד רמה ובחרב שלופה אם יזידו עושי דברה לגעת לרעה
בהמושבות שיסדה החבורה מכבר, ע״י מעשים כאלה, ועלידי זה אשר ממשלת צרפת הנכחית תתחרה לכבוש ארצות
לא לה בכל חלקי תבל, תעיר עליה שנאת וקנאת כל
ממשלות אירופא. —
המגפה שפרצה בימים האלה במצרים מטלת אימה ופחד
על אירופא כלה. לרגלי ההתקרבות אשר כעת בין מצרים ואי-
רופא ע"י המסחר הגדול ואניות הקיטור, וביחוד עי״ז שכעת
יד ענגלאנד מושלת על מצרים, וכמעט נחשבת למחוז אחד
ממחוזי ענגלאנד. הסכנה גדולה ונמרצה שלא תפרוץ המחלה
האיומה גם באירופא דרך ענגלאנד ע״י האנשים הבאים משם.
כל ממשלות אירופא עושות כל אשר ביכלתן לקדם פני הרעה,
ע״י סגירת חופי הים, ובתי הקאראנטענע וכו׳והנה הידיעות ממצרים בדבר החולי רע איומות הן ונוראות.
המחלה הנוראה ההיא פרצה כמעט בכל המקומות שם.
בראשונה רבים חללים הפילה ביחוד בעיר דאמיעטטע. במשן
שלשה שבועות מתו אלפים איש. בימים האחרונים נתמעט
מספר המתים בקרבה, ולעומתה פרצה בזעם בעיר קאירא
בירת הארץ. בכל יום מתים שם יותר ממאה, וביום אחד
יותר ממאתים. באלכסנדריא עוד לא פרצה המחלה, אבל
מחכים עליה בכל יום שתבא. ממשלת ענגלאנד עושה כל
אשר ביכלתה לעצור בעד הרעה, גם שלחה למצרים שנים
עשר מבחירי רופאי ענגלאנד. אבל מה תועיל כל השתדלותה
נגד האי-סדרים השורר שם בקרב ילידי הארץ שאינם יודעים
ואינם חפצים להזהר מהמחלה!נצחו השופטים וכל איש כי מן הנמנע היה לראות דבר בצד
הימין. וכן נכחו הכל לדעת כי מן הנמנע לראות דרך חור
המפתח מה שנעשה בעזרה, והנער העיר כי ראה דרך החור
במשך שלשת רבעי שעה, בעוד אשר נלאה עתה להביט אף
רגעים אחדים. בכל זאת עודנו עומד בדבורו ומחליט כי אז
ראה הכל! —
כה״ע באונגארן מודיעים כי מנויה וגמורה בסוד קיסר עסטרייך
יר"ה להסיר את שר המשפטים באונגארן את ה. פוילער מפקודתו
אחרי גמר המשפט בניראגי האזא. כן מודיעים כי פרץ ריב ופרוד
דעות מפני המשפט הזה בין השר טישא היושב ראשונה במלכות
אונגארן ובין פוילער שר המשפטים. השר טישא נוכח לדעת כי
שר המשפטים גם הוא אנטיזעמיט ורק הוא אשם בדבר המשפט
הזה. ובאמת אין אות יותר גדול על זה כי לצוררי ישראל יתחשב,
אחרי כי קרא אליו את השופט בארי להציע לפניו את כל פרטי
דבר המשפט! עוד מודיעים כה״ע כי בימים האחרונים לא היתה
רוח שר המשפטים נוחה מהמגיד פשע זייפערט שנשלח לגורעדי-
האזא כעת, מפני כי מצדד הוא לטובת הנאשמים, ויחפוץ
להסירהו ממלאכותו ולשלוח אחד תחתיו. לזה התנגד טישא
ואמר אליו בזעם: התחפוץ לספות עוד סכלות חדשה לכי
התועבות שנעשו עד היום בדבר המשפט הזה אשר חלל כבוד
אונגארן בכל הארצות?" מובן הדבר כי זייפערט נשאר בפקודתו.בהמשא והמתן שהיה אחרי הדברים ההם בבית המשפט העירו
אנשים הרבה נוצרים. מלבד היהודים הנאשמים, כי אחד מפקידי
הממשלה ושמו עWa ענה אז את אחדים מהעדים והנאשמים
בענויים קשים מאד. באלה כלי הענוי שהשתמשו בהם שופטי
האינקוויזי יאן בשנות מאות הבינים. בין אלה שנתענו תחת ידו
היה גם העד הנודע מאטהעי המעיד כעת כי היהודים מסרו לו
את גוית הנערה שנמצאה בנהר, הפקיד כחש את כל העדים
ואומר כי לא היו דברים מעולם. בדבריו שדבר מגיד הפשע ביום
ההוא, דבר רתת גם על מעשי הצורר אנאדי ותועכותיו בענין
זה, וידרוש מראש השופטים לקרא גם אותו בתור עד בענין
אחד. אחרי תם המשא והמתן הודיע ראש השופטים כי תהי
שביתה לשתי שעות, וילך מגיד-הפשע בלוית אחד מחבריו
לשאוף רוח מעט. ויתי בשובו לבית המשפט, בהיותו אצל הבית
פגש את הצורר אנאדי ואחוזת מרעיו אשר חכו על בואו, ואנאדי
דרש ממנו לצאת עמו למלחמה (דועלל) על אשר חלל כבודו
בזה שהציע לקראהו בתור עד, מגיד-הפשע ענהו בנחה כי לא
יוכל למלא חפצו עד תם המשפט. אז צעק אנארי ואמר: „אתה
איש בליעל (שורקע) אוהב היהודים! ידוע תדע כי לא אשקוט
במכוני עד אשר אכריתך מארץ החיים!" ויקפוץ עלו במטהו
להכותו, ובר״ס היה מכלה בו חמתו לולא עצרוהו חבריו מזה;
בכל זאת רדף אח יו במטהו בידו גם דרך אולם בית המשפט
וכל החדרים עד אשר נמלט מגיד-הפשע למקום מושב השופטים.הדבר הזה עשה רעש גדול כמובן. מגיד-הפשע הודיע את
זאת אל ראש כל מגידי-הפשע בממלכה לאמר כי איננו בטוח
עוד בחייו, לא הוא ולא הסניגורים ולא העדים המגידים לטובת
היהודים. ראש מגידי-הפשע הודיע הדבר אל השר היושב ראשונה
במלכות, והוא נועץ עם שר המשפטים כדת מה לעשות לעצור
בעד תועבות כאלו שלא נשמעו בכל הארצות אשר גם פקידי
הממשלה אינם בטוחים בחייהם מחמת צוררי היהודים. סוף
הדבר היה כי בהסכמת שר המשפטים (מלאך רע בעל כרחו
ענה אמן) שלח השר טישא ראש שרי המיניסטריום פקודה
נמרצה אל נציב המחוז בנירעדיהאזא להביא לו אנשי חיל
ולעצור בעד הרעה, ולאסר בכלא, מבלי שאל גם פי השופטיםראשונה, את כל איש יהיה מי שיהיה, שיזיד להשבית המנוחה,
לאיים על המגיד פשע והסניגורים או על העדים, וכל אחד
מפקידי הממשלה שלא ימלא חובתו בזה יוסר כרגע ממשמרתו.
ראש העיר קבל פקודה להעמיד את כל השוטרים וכל פקידי
בית המשפט תחת משמעת המניד-פשע לעשות כרגע כל אשר
יצוום. את דברי הפקודה הנ״ל קרא מגיד הפשע למחרת יום
ההוא באזני כל הנאספים, ופני ראש בית המשפט חפו. כן
דרש מגיד הפשע מהשופטים להעמיד במשפט את הצורר אנאדי
על עלילותיו נגדו כדת. ראש השופטים בעל כרחו ענה כי כן
יעשה. כרגע אין להעמיד את אנאדי במשפט כל זמן שלא
יסכימו לזה כל נבחרי העם בהיותו אחד מהם. בהמשך המשא
וחמתן חזרו העדים האטאלאווסקי והנערה פאמאזי מערותםשהעידו ונשבעו כי ראו את אסתר אחרי חצות היום. עתה אמרו
כי נשבעו לשקר ורק היהודים הבטיחו להם כסף הרבה להגיד
מה שהגידו מראש. על שאלת מגיד הפשע מה המריצם לחזור
מעדותם הראשונה? אמרו שניהם כי אנשי טישא עסלאר הטילו
עליהם אימתה ופחד כי יהרגום בלי המלה אם לא ישובו
מדבריהם. האדוואקאטים הודיעו כי שופט המקומי בטישא⸗
עסלאר בעצמו ובכבודו מסית את העם נגד עדי האמת, ונעצמו
מאיים אותם לחכותם נפש אם יעידו לטובת היהודים. מגיד-
הפשע והאדוואקאטים אינם הולכים עוד בחוצות העיר בלי לויה
של בעלי מלחמה לשמרם, מפני כי אנשי העיר מהגודדים
בחוצות ואומרים כי יחרגום בפגשם אותם. — כן הוא מצב
הדבר כרגע במקום המשפט ששמח הרשע. —ידיעות אחרונות בדבר משפט עלילה הדם.אחרי שכתבנו הדברים הנ״ל. מודיעים כה״ע מתוצאות החקירה
והדרישה בטישא-עסלאר בביהכ״נ. ביום השבעה לירח זה (יולי)
נסעו שם השופטים והמגיד פשע והאדוואקאטען, רופא וכו'
בבואם העמידו את הדלת במקומה הראשון (ביהכ״נ וכן ביתו של
יוסף שארף הרסו הפראים והחריבו כמעט עד היסוד בם אז בעת
פרצה העלילה). חדלת נסגרה על מסגר, ואנשים הרבה היו
בהעזרה, הוא המקום ששם נשחטה הנערה לפי עדותו של
הנער. — את הנער העמידו אצל חור המפתח ונצטוה להביט
ך בו ולהגיד מה שיראה. בין כך עשו האנשים הסגורים בעזרה
כאלו שוחטים איש אחד ומקבלים דמו. האנשים הסגורים היו
כלם נודעים להנער שארף. ויהי אך עברו רגעים אחדים נסג
הנער אחור מהמפתח ויאמר כי גלאה להביט עוד, ועל השאלה
מה ראה השיב כי הכיר את האנשים אבל לא יכול לראות מה
שעשו. בעדותו הנודעות החרישו כי יסעת שנשחטה הנערה עמד
השו"ב שקבל המות של המערה לצד מינו של הראש, ועתה
 
לאין אחריות המודעות על הרעדאקציאן" 
אשר לו קול ערב וחזק עד להפליא (טענאר)
ואשר כהן פאר באחת מערי הבירה היותר
גדולות באירופא, גם ידיעתו בחכמת השיר
והזמרה גדולה מאד, כאשר יעידו עליו גדולי
חכמי הזמרה, ויתנהג במישרים ועל כל
אלה יש בידו עדות אנשים גדולים ונכבדים,
בקש משמרת כהונה לפי ערכו באירופא
או באמעריקא.
העדה שתבקש לה ש״ץ אשר יפיק ממנה
רצון ותחפוץ לדעת כל פרטי הדברים תפנה
בטובה אל הרב החכם וכו׳ מו״ה פרץ בן
משה סמאלענסקין המו״ל את המכה״ע השחר
Herrn P. Smolensky, Wien.
Maria-Theresienstrasse No. 19.אודיע לידידי ולבאי בית מסחרי כי נסעתי
לארץ קדשנו ואשאר שמה כפי דרישת
הענין אשר לפני, לכן למי שיהיה דבר אלי
הן כמה שנוגע לבני משפחתי או בטוב
הארץ ומסחרה יכתוב אלי עפ״י אדרעססע
D. Lifschitz Jaffe, Palastina.
ולמי שידרוש סחורה, וכל דבר שנוגע
למסחרי בוכהאנדעל יפנה לאחי על אדרעסע
S. Litischitz Bialystok.
בתקותי כי לכל איש ימלא רצונו וחפצו על
צד היותר טוב אברכו בברכת הפרוד כנהוגDr. Condory!
Berlin, Französische Strasse Nr. 19.
דורך 15 יעהריגע פראקסיס היילט מעגליכסט
שנעלל, שאניענד אונד אהנע בערופס שטערונג
אין דען פארגעשריטטענסטען פאלגען דער זעלבסט
שווערונג, ביי פאללוטיאנען נערפעזער אונד פזיכי-
שער אימפאטענץ, געשלעכטסשוועכע, געפיהלס-
אונד פונקטיאנסשטערונגען, קראנקהאפטען אויס -
פליססען געשלעכס-אונד הארנקראנקער הער-
רען אונד דאממען, אין העמארהיאדיאל-ליידען
יעדער ארט, אין פעראלטעטער זיפהיליס, נאזען-
ראכענ-אונד האלזקראנקהייטען, אנדערן געשווי-
רען אונד אויססשלעגען הארטנעקקינער פארס
מיט געוויססענהאפטער זארגפאלט אונד דאהער
פיללפעלטיג דאקומענטירטעס בעסטען טרפאלגע
אונד אהנע אנווענדונג פאס קוועקקזילבער
(מערקור).
שפראכשטונדען: טעגליך פאן 9—1 אוהר
פארמ. אונד 5—7 אבענדס. זאננ-אונד פעסט-
טאגע פאן 8—1 אוהר מיטטאגס. געגען איינ-
זענדונג פאן 1 מארק אין בריעפמארקען ווירד
פראספעקט פראנקא צוגעזענדט. פיר העררן אונד
דאמען זעפאראטע ווארטעציממער.נאטירליכע מינעראללוואססער!
אללע גאנגבארען נאטירליכען מינערעל
וואססערן זינד אין פרישער פיללונג שטעטס
פאררעטהיג, אונד עבענזא עכטעס קרייצ⸗
אבער, וויטקינדער אונד קאלבערגער באדע.
זאלץ.
אין דער אפאטהעקע ביי
). Fr, Hagen.
Königl. RotApotheke
Koenigeberg in Pr.הודעה
אודיע לכל אלה אשר יבקשו לשלוח בנים
או בנות לוויען ללמוד בבתי הספר או לבקר
בבית מדרש השיר והזמרה (קאנסערווא-
טאריום כי נכון הנני לקבלם בביתי ולפקח
בעין פקותה על למודם ועל חנוכם, גם
ללמדם שפת עבר, אנגלית ואטלקית.
מי החפץ לדעת את כל הפרטים יפנה
לענסי
בטובו אל החכם הנודע פרץ סמו
Maria-Theresienstr. 19.המו״ל את השחר
מכתבי מסעותי שנדפסו בהשחר שנה זאת,
נדפסו בחוברות מיוחדות ומחירן לאחדות 50
קאפ׳. החפצים בהן יפנו אל המו״ס ה׳
אברהם צוקערמאנן בווארשא
W. SCHUR.קסת הסופר (טינטען - פאבריק)!
אכבד בעיני בני עמי להגיד למו, כי זה
לי שנים רבות אשר הקימותי לי בית חרושת
המעשה לדיו (טינטען⸗פאבריק) ממינים וצבעים
שונים ונחמדים לעין במראיהם, ויעמדו
בצבעם הראשון לאורך ימים. גם ששר
(שטעמפעל פארבען) מצבעים שונים למשוח
בהם חתימות מעטאל וקויטשוק. וכבר קמו
ברי מעשי לשם ולתהלה פה ווילנא ומסביב.
והנה בביתי מוכנים דיו וששר ממינים וצבעים
שונים בבקבוקים מחושקים (רייפען פלאשען).
וצפיחות (טינטערס) בתמונות שונות גדולים
וקטנים במחיר זול, ועתה כל החפץ לבוא
עמדי במסחר ישעה אלי על פי האדרעסס
הנקוב למטה ויבטח לבו כי שאלתו אמלא
חיש בלי התמהמה ויפיק רצון ממני, כי זה
כל חפצי לעשות רצון דורשי.
Ch. Kodkin, Deutsche Strasse
Haus Klotz. in Wilno.הודעה
רפואה טובה למחלות חולה-נ ופל ולתחלוא.
העצבים אחרים (גערווענקראנקהייטען) נותן
רופא הנודע הרב דר׳ ישראל מיכל ראבי-
גאוויטץ בפאריז (מעתיק ספרי התלמוד ללשון
צרפת). רפואותיו בדוקות וממהרות לרפאות.
כל מי שיחפוץ לפנות אליו לדרוש עזרתו
ל לכתוב לו אדות פרטי המחלה בכל
לשון אשר שומע הכותב.
כתובתו היא:
Dr. Michel Rabinowitz in Paris,
Rue de Seine. 63.Vorbeterschule
(פארבעטערשולע)
(נייע אויפלאגע)
493 נוממערן. דאס אלטע קלאססישע
חזנות צייטגעמעס איינגעריכטעט פיר קאנ⸗
שאר⸗זאלא. פר. 13 מארק 50 פפעניג.
ברעסלויער זינאגאגענגעזענגע.
124 נוממערן פיר זאלא, כאר אינד ארגעל
אד ליביטים פיר אללע פעסט- אונד פייער⸗
טאגע. פר. 20 מארק, קאללעגען ערהאלטען
דיא ווערקע צו בעדייטענד ערמעסינטעם 
 פרייזע.
Kantor Deutsch, Breslau. קול אשה מר צורחת!!!
זה כשש שנים אשר עזב האיש אברהם בן ביינם פרייעראוו את אשתו מרת בחיה בת ר׳
מעון פרידמאנן ועקבותיו לא נודעו. ואלה סימניו: שערותיו בלאנד, קומתו בינונית, מצחו בקרחת,
גבות עיניו קטנות, מראה עיניו אמון (שעריע) חוטמו ארוך, זקנו בלתי מגודל, רק ב׳ או ג'
שערותיו צומחות בו. בלכתו יסובב את רגליו, והוא עתה כבן שלשים וחמש שנים, ומקום מגור
הים בעיר באכמוט (achmat) ברוססיא. כל מי אשר ימצאהו ייטיב להודיע זאת לדובער
מלקין, באכמוטער אויעזר מארצינסקער סטאנציע, כפר גראדאווקע, ויקבל מידו סך מאה רובל.
לעבד שכרו בזה יבא על גמולו גם מן השמים. — כה גראדאווקא, טבת תרמ״ג. דובער עלקין. 
אל קוראי הלבנון!
התבשרו נא בזה כי אמש שבתי לביתי
לשלום. ברצות ה׳ אוציא לאור בקרוב ספר
ספורי מסעי באה״ק להאיר אור חדש על
שאלת ישוב ארץ ישראל. ומחדש אקטאבער
הבא אשוב להוציא לאור את הלבנון שנית
בעברית וזארגאנית, כמלפנים. ואחלה בזה
אח הקוראים והסוכנים אשר עוד חייבים לי
כסף משנה העברה כי ימהרו לשלוח את
המגיע לי מהם, למען אוכל לשוב לפעלי
ולעבודתי.
יחיאל ברי״ל.
מאינץ, י״ד תמוז תרמ״ג:
אדרעססע אלי:
J. Bril, Hintere Flachsmarktstrasse
Mainz (Deutschland.תהו ובהו
(סגלה לדבר אחר)
בלוית מאמר „על הנס" מאת דוד פרישמאנן.
דברי בקרת משמחי לב, בקרת בלי משוא
פנים, יצאו עתה לאור ונמצאו למכירה אצל
המחבר ובבית מסחר הספוים של ה׳ אליעזר
יצחק שאפירא ובכל בתי מסחר הספרים
בווארשא ובערי המדינה. המחיר לאחדים
30 קאפ׳ ולמו״ס הקונים סך מסוים ראבאט
טוב. —
האדרעססע אל המחבר:
David Frischman Dzika Str. 4.
Warschau.
או:
L. J. Schapira Warschau Nalewki 7.שבט סופר!
יצא עתה לאור ע״י מ. מ. דאליצקי.
יכיל שמונים מכתבי ידידות ומשפחה,
שמונים מכתבי מסחר הדרושים מאד לחפץ
הסוחרים. עשרה מכתבים נפלאים מאת החוזה
הנפלא אברהם מאפו ז״ל ומכתב אחד גדול
ויקר בתכונתו על דבר ישוב א"י ושפת עבר
מאת הרב החכם הנעלה אביר סופרי ישראל
פרץ בן משה סמאלענסקין. נמצא למכור
בידי המחבר. מחירו עם פארטא 80 קאפ׳.
למו״ס הקונים לא פחות מעשרה ינכה 25.
האדרעססא:
M. Dolitzky. Bialystok
Russland. (Grod, Gub.
להשיגו גם אצל ר׳ אברהם צוקערמאן ור׳
אליעזר יצחק שאפירא בווארשא.מודעה לכל הנוסעים לוויען.
החפץ דירה נאה בחדרים מהודרים מיוחדים
יארוחת תמיד בכשרוו
זול, הוא יסור אל
בית אכסניא של ר׳ מרדכי ווייסמאן חיות
(מו״ח), ויפיק רצון עצהיו״ט, וכן הבא לדרוש
שם ברופאים או ע״ד מקח וממכר וכדומה,
עצתו במישור תנחהו וכל משאלתו ימלא.
האדרעססע שלו:
Marous Weissmann in Wien,
II, Herminengasse Nro. 6.דאס זייט 60 יאהרען פאן דען פיינסטען
אונד פראממסטען געסטען בעזוכטע כשר
„האטעל שוועד" אין באד קיססינגען איזט
פיעלען ווינשען ענטשפרעכענד פערגרעססערט
ווארדען אונד קאנן אין יעדער הינזיכט בעס-
טענס עמפפאהלען ווארדען.האדרעססע אלינו!
Redaction d. „Hamagid,
in Lyck, Ostpreussen.הוספה להמגיד נומ׳ .29טירקייא.
קאנסטנטינאפעל 29 יוני תרמ״ג. לבעל המגיד!
זה זמן רב שלא הודענו לך ולקוראיך הנכבדים ממצב עניננו
על אדות בקשתנו שערכנו אל ממשלת הסולטאן יר"ה לתת
לנו בחנם כברת ארץ באה״ק להושיב שם את בעלי חברתנו
(ביל״ו) ולאחרים. עתה נוכל להודיע תוצאות עמלנו ומצב
הענין כרגע. אתה ידעת כי זה שנה וארבעה חדשים שנשב
בקאנסטנטינאפעל עיר הבירה. אם אמרנו לספר לך מכל
התלאות, המכשולים והמפריעים שעמדו על דרכנו זו דרך
הקודש, יקצר הגליון מהכילם. מכשולים הונחו לנו מבית
ומבחוץ, ובכל זאת לא רפתה רוחנו לעזוב המערכה. גם
בראותנו כי אחינו ברומעניען לא הפיקו חפצם בהתיסדות
הקולוניא סאמארין (אשר בל"ס ידעת גם אתה מכל הנעשה
שם לדאבון רוחנו) גם זה לא הביא מורך בלבנו, ולא אבדנו
תקותנו והבלגנו ברוחנו לעמוד על המשמר, עד אשר באנו אל
נקודה ראשית נכבדה במטרתנו ותקותנו. מצדנו עשינוהכל ותוצאות הדבר אינן תלויות עוד בנו. מצב הענין כרגע
זה הוא: אחרי שהוצעה בקשתנו הראשונה לפני המיניסטריום
לעניני חוץ, אח״כ להמיניסטריום לענינים הפנימים, ואח״כ
לפני השר היושב ראשונה במלכות (Grossvisiriat) באד
לאחרונה לפני ועד יועצי הממלכה (רייכסראטה) לחרוץ על
זה משפטו בהחלט. הועד הגדול הזה החליט לשאול את
ממשלת רוסיא הרוממה אם לא תתנגד לזה אשר חסרים
למשמעתה ילדי רוסיא שבאו לתוגרמה ייסדו להם קולוניות
בקרבה. — עתה הדבר תלוי רק בתשובת ממשלת רוסיא,
אשר נשאלה אדות זה לערך ג׳ ירחים ועוד לא באה המענה,
ובל״ס לא יארכו הימים ותענה על השאלה ההיא. והנה ברור
הדבר כי ממשלת תוגרמה מוכנת להעתר לבקשתנו, כי אםלא היה הדבר כך, מדוע העריכה שאלתה הנזכרת לממשלת
רוסיא. והנה תקותנו חזקה כי ממשלת רוסיא הרוממה לא
תתנגד לוה, כאשר מיסדים קולוניות בתוגרמה הסרים למשמעת
כל הממשלות האדירות באירופא ואין מוחה בידם. ואם גם
חלילה לא תסכים לזה, גם אז ישנם לנו אמצעים לצאת מן
המבוכה ההיא אי״ה; אומץ רוחנו והבלגת רוחנו עד היום הן
המה לעדים נאמנים לנו כי לא נחשה ולא נשקוט גם הלאה
עד אשר נגיע למטרתנו הקדושה בעזרת צור ישראל. כן לא
נוכל עצור במלין מבלי להגיש בזה תודתנו מקרב לבנו ורוחנו
אל שר הצבא וועלם (Wales), מלאך ארצות הברית (אמע-
ריקא) בחצר הוד הסולטאן יר"ה, אשר עמד לימיננו בכל
יכלתו והשתדל לטובת עניננו אצל ממשלת תוגרמה. שמוינון לעד! מובן הדבר כי נמהר להודיעך בעתו את תוצאות
הדבר. הננו מוקיריך ומכבדיך
משה מינץ.
דאקטאר מ. שטיין.
ע״ה ירשלם תו״ב יום כ״ז לחדש סיון שנת תרמ״ג
בית ועד לחברת ביל״ו הי״ו. — לבעל המגיד!
ע״י מכה״ע ומכתבים פרטים שונים כבר הודענו בשבטי ישראל,כי הוה״ר של חברתנו הרחיק את מקום מושבו מקאנסטנטינאפל
לעה״ק ירושלם ולראש הועד נבחר ה׳ מיכל פינעס, נקוה כי
עתה עלה נעלה ויכול נוכל, כאשר גם המכשולים האחרים
אשר עמדו לשטנה על דרכנו עתה כליל יחלופו. ואנחנו-לא
נגרע מאומה מאומץ רוחנו וכמאז כן עתה נכונים אנו לעבוד
עבודתנו על הררי ציון, ללכת קדימה הלאה הלאה עד בואנו אל
תכלית מטרתנו ומגמת פנינו. עתה נבאר בקצרה מצב חברתנו
ונשיב על שאלותיו ששאלנו במכתבו! מספר בעלו חברתנו
העובדים עבודת האדמה בפועל הוא כ״ח. שלשה עשר איש
עובדים בהמושב „ראשון-לציון״. ה׳ לעוואנטין נתן להם אדמהבאריסות ויזרעו בשנה ההיא חטים ושעורים, תפוחי אדמה, דורא
ושומשמין, אבטיחים וקשואים, ויטעו אילני סרק, לפאר את
המושב, ועוד הרבה עבודות בבית ובשדה אשר עשו להעמיד
את המושב על תלו. הכי״ח תמכח בימינם בנתנה להם שלשו
בתים לשבת, עגלה ושני סוסים ונותנת לכל איש ואיש פראנק
בעד עבודתו ליום. החברה הבטיחה להם להעמידם על מכונם
ולהביאם אל המנוחה ואל הנחלה. — שבעה מהם עובדים
בהמושב „מקוה ישראל״. בעד עבודתם יקבלו פראנק לחצי יום.
שכר שבת ויו״ט לא יקבלו, ואם לא יצא איש לעבודתו שכרולא יהיה אתו. המה שכרו להם מעון לשבת באחד מהגנים
הסמוכים, מהלך עשרה מינוטן מן מקוה ישראל" וישלמו
שלשים פראנק מדי חודש בחדשו. בלילה ישנים במעונם ובבוקר
יצאו לעבודתם השדה. הכי״ח הבטיחה להם לכונן להם בסיס
ויסוד לעבודתם אשר יעבדו, כפי רעיון רוחם, לימים יוצרו.
שלשה מהם יסדו למו בית מלאכת נגדים בירושלים ת"ו, ות״ל
כי עבודתם בידם תצליח. מהרבה מקומות יבקשום לשלוח להם
את מעשה ידיהם, עבודתם יעבדו במהירות ובחריצות גם מבני
המקום יאספו אליהם. גם עליהם שמה חברה כי״ח בפאריז את
עינה לטובה, אך עוד לא נגמר הדבר אצלינו: הישובו אלה אל
אחיהם, או ישארו על מכונם להפיץ חרושת המעשה בין אחינו
בארץ אשר הגלו ממנה החרש והמסגר. — שלשה מהם ימצאון
בקאנסטנטינאפל. שמה דברים להם את הפארטא הרוממה.
שנים מהם יבואו בעוד ימים אחדים לפה והאחד על עמדו יעמוד,
להשתדל בדבר האדמה, אשר הבטיחה ממשלת-תוגרמה לתת
לחברתנו. אחד מאתנו נסע לאירופא בשנה העברה, ואחד חלה
את חליו ובעצת הרופאים הלך לרחוץ בחמי טבריא. מלבד אלהאחדים מאשר עבדו פה במשך זמן כביר ומסבות נחוצות נסעו
לארץ מכורתם ובעוד זמן-קט ישובו אל ארצם ארץ הצבי, כל
האנשים האלה עובדים עבודתם ברוח כביר ועשוים לבלי חת
נגד כל המכשולים המונחים כסלעי-מגור על דרכם. ת״ל כי
עבורת ביל״ו משכה עליה עין רבים וכן גדולים מראשי היהדות
ואלופיה. —
בעת האחרונה היה פה האדון פענעציאני, שלוח מאת הבא⸗
ראן הירש והכי״ח, וה. ערלאנגער שלוח מאת ראטהשיל.
בהבאראן כן השני שמו אל לבם את גורל חברתנו ויבטיחונו
לבוא לישע רק אל האנשים הנמצאים כבר במערכה. דברי אלה
אלה הגדולים אלינו היו כטל ללבותינו בראותנו כי באה העת
גם שועי ישראל אלה יעלו את שם „ירושלם״ על דל שפתותיהם,
ולא רעיון רוח הוא עוד להם, כ״א רעיון חי אשר בצרת עמם
להם צר ובלבבם נטוע חפץ עז וכביר להושיע לאחיהם האומללים
המפוזרים ומפורדים, להשיכם אל כנם ולטעת אותם על אדמתם.
כחולמים היינו בעיני כל בהחלונו לחתור אל המטרה אשר
בנו לנו ועתה הרעיון הזה מצא לו מסלות גם בלב אציל
ישראל ושריו.אולם בכל שמחתנו לקראת המראה מרהיב עין הזה נוכחנו
לדעת כי נחוץ לנו לעצמנו לעבוד בלב ונפש ולזכור תמיד את
פתגם חכמינו „אם אין אני לי מי לי" והמה יעזרונו על דרכנו.
לא להם להאנשים האלה אשר שמם נודע בכל אפסי ארץ,
ועליהם יביטו בשבעה עינים, עליהם יתפלאון, מעשיהם ישוקלו
בפלס ויבוקרו בבקורת חדה ונמרצה, לא להם לשא בידיהם
ממש את דגל לאומתנו *) רק אנחנו בני תמותה, נוכל לדעת
לעות דבר ביחוס המון אחינו אשר כמונו כמוהם; רק אנחנו בני
תמותה נוכל לעבוד ביד חשופה ובזרוע נטויה כאשר עברים
אנחנו, את אשר ההולכי-חף אנו יראים ואצל בני שבטנו בני-
שם נבקש מחסה, מנוס ומפלט מחמת בני- בלי-שם אשר יאכלו.
אותנו בכל פה. לכן זה הלא דברינו מעתה וזאת הדרך בחרנו לנו.
אנחנו נתאמץ בכל אשר נוכל להטות את לבב ראשי ישורון
לטובת רעיון יא״י בכלל ולטובת חברתנו בפרט. אולם, בכל עת
נזכור כי חברתנו בעלת שלש מאות איש היא, נזכור ג״כ כי
חלוצים אנו ואחרינו המון רב מאחינו אשר הארץ תרגז תחתם
וכל איש אשר לא עומם בקרבו רגש האהבה ללאומתו לא יוכלו
לבלי הקרב את כחותיהם על מזבח צרת העם הזה. ברחשי תורה
ורגשות נאמנות נקבל את העזר מיד ראשי ישורון (כאשר
הבטיחונו ה׳ ווענעצאני וה׳ ערלאנגר להושיב על האדמה את
הנמצאים בה) אולם נתאמץ ליסד לנו מושב בפ״ע אשר יהיה
לאכן בפנה, ויסוד לכל עבודה חברת „בילו" בימים יבואו. נקוה
כי אם ראשי עדת ישורון ילמדו להוקיר את ערך פעולותינו אשר
מיד נעשה ברוח נאמן וברגש אמיתי המיוסד ג״כ על ידיעת
בת אחינו לכל מפלגותיהם יבינו את ערך העבודה הזאת
ויעו לחברת ביליו כלחברה לטובת ישוב א״י
ממחות הרבה יודיעונו, כי שמה התאספו אנשים החפצים
ליסד מהלאות לסעיפי חברת ביל"ו. להמטרה הזאת נדפיס בקרוב
את הסטאטטען שלנו אחר אשר נתקנס מעט, כי סעיפי גיל״ו
אלה יועילויה להפיץ את הרעיון הנשגב בין אחינו; להביא רוח נכון
באופני התנועה הזאת — המה בל יתעו בחוהו לא דרך, אחרי
כי קשר אמיץ יהיה להם את אלה הנמצאים במקום העבודה
באה״ק — לחזק את אלופי ישורון בעבודתם. בראותם כי הרעיון
הקדוש לא רעיון אחדים מהשרידים הוא, כ״א רעיון לאומי הוא
להביא ישע לרבים מאחינו אשר שונאיהם יצעירום למלך בלחות.
זה הוא דברינו מאז, כי נחוץ לנו לאחוז באון וכח את רגלנו
רגל היהדות בידינו וד׳ יצליח את דרכנו ויביאנו למחוז חפצנו.
*) (הערת המו״ל) מעולם לא עלה על דעת גדולינו אלה לשאת דגל
הלאום, במובן שיבת בנים לגבולם, בידם. כמאז כן עתה אינם חפצים לשמוע
מזה; די לנו אם) יושיטו יד עזרה לאלה שיחפוצו לעבוד אדמת אה״ק.בקאנסטנטינאפל ישארו מאתנו, להשלים את אשר החלונו אצל
הפארטא, אשר נקוה כי העבודה הזאת בקרוב תוציא פרי הלולים
אף כי כאשר תראה מהמכתב הזה, הוה״ר בירושלים ילך לו בדרכו
ואם הפירמאן יצא לאור, הלא יהיה כפלים לתושיה. את הדרך
הזה בחרנו לנו ונקוה כי אחינו יהיה לנו איש מעירו לעזור בהעני
הגדול הזה, נתאחד יחד ונלך בדרך אחת ונתחקה אל מטרה
אחת, ואז בל״ס חפצנו בידינו יצליח
חברי הועד הראשי: עוזר דוב ליפשיטץ, יעקב בערליאווסקי.
לקיים כל הדברים האמורים למעלה הנני חותם שמי:
יחיאל מיכל פינסלישוב ארץ ישראלגעל „הצופה לבית ישראל" בהצפירה, גליון 25 מרחיב דבריו על
אדות ישוב א״י, ומדבר ע״ד „החלוקה" כי נחוץ לעשות בה סדרים
לבלי הכרית אוכל מפי הזקנים והחלשים והלומדים שאינם מוכשרים
לעבודת האדמה וכו׳. והנה מי לא יודה כי כנים דבריו, אבל אין כל
חדש בהם, וכבר קדמוהו רבים בזה. גם אנחנו דברנו אדות זה בהמגיד
לפני שנה במאמרים מיוחדים, וגם הועד הראשי בגאלאטץ כתב מאמר
מיוחד אדות זה הענין בהמגיד, לבלי יבולע חלילה ליושבי אה״ק שאינם
מוכשרים לעבודת האדמה, ע״י הרעיון של ישוב הארץ. גם אין אחד
מאלה „ריקי המות" (כאשר יכנם בעל הצופה בחמתו) המשתדלים לישוב
א״י ע״י „מליצות" אין אחד מהם שאמר כי ראוי לכרות אוכל מפי
עניי אה״ק האוכלים ואינם עושים, א״כ לא חדש לנו דבר בזה; רק
חדשות השמיענו בפנה אחרת בנבואתו כי עוד מעט ותעלה שאלת ישובא״י על שולחן מלכים, ודבר מדיני גדול יצוק בו. ויביא דברי מה״ע
ומדבר מכפות המלכים את ההר כגיגית על 
תוגרמה לפחות שעריה להפלטים, ויערב שאלות סוריא ומצרים בשאלת
ישוב א״י וכו׳. הן אמנם בזה השמיענו חדשות אך חדשות אלו אינ
טובות כאשר הטובות שהודיע אינן חדשות. הממשלות וכה״ע הגהלים
יכולים לדבר גבוהה גבוהה, הן רשאים ולא אנחנו. אוי לו לרעיון ישוב
א"י אם הממשלות תכופנה בעבורו את ההר כגיגית על תוגרמה. אין
לנו להביט עוד על גדולות ונצורות, רק על זה כי יוכלו רבים מעניי
עמנו לשבת באה״ק לעבדה ולשמרה תחת מחסה הוד הסולטאן יר"ה
אם תתערבנה הממשלות האדירות בדבר, אז תדרושנה טובת עצמן ולא
טובת ישראל. זאת לא ישכח בעל „הצופה" בדבריו עוד יזיק להענין
מאשר ייטיב. גם גדולינו שהתחילו להתעסק כעת בישוב א״י, לאיעלה על דעתם גדולות ונצורות, ורחוקים הם מכל רעיון פאליטיקי
בנוגע לזה, ואדרבא ממאסים בו. זאת יודעים אנחנו בבירור, ומי
בקש מידו לערבב גם השתדלותם של הגדולים עם עניני הפאליטיק
הגדולים אשר לא עלה על לבם גם בחלום? כל מטרתם היא לתמוך
בידי אלה שנושבו מכבר אם האוים לתמיכה ויש להם תקוה שיחקיומו,
ואולי ייסדו גם משכנות חדשים להבאים אחריהם; אבל דבר אין להם
עם הפאליטיק. עוד לנו להעיר על ענין אחד, מובן הדבר מאליו כי
בכל פעם שיבא בעל הצופה לדבר מישוב א״י, ינקום נקמתו מ„המליצים״.
המשתדלים בדבריהם להחיות את הרעיון בקרב העם ומכנה אותם
בהתוארים השגורים בפיו בע״פ: „דלי דעת" יריקי מות״. אפרוחים
שלא נתפחתו עיניהם" „פוחזים שואפי פרעות" „לבלרים" וכו' (כאלו
מצאם כלם כתובים בספר מלים מיוחד לתוארי חרוף וגדוף). והנה אך
אחת שכת כי אלה „ריקי המות דלי הדעת" העירו את הרעיון מתרדמתו
ע"י מליצותיהם וידברו השכם ודבר עד אשר היה לנפש חיה בקרב
העם והחל לצאת מכת אל הפועל. בנוגע לחברת כי"ח אשר בעל
הצופה התנשא עתה למליץ ישרה הגדול, הלא מראשית כזאת החלטנו
תמיד עוד בראשית התנועה, כי רק היא מוכשרת לעשות גדולות בזה.
אם חרצה, היא וגדולי ישראל האחרים. זאת יודע כל איש בעל בינה
ישרה, ומה זה ישמיענו חדשות גם בזה? אבל מה אמרה אז חברת
ישוב א״י כאשר החלה לשלוח את הגולים לאמעריקא? בפירוש אמרה
בהבעריכט שלה כי לא יעלה על דעתה לחשוב מא״י, יען הארץ שוממה
ועניה וכל ההולך שם יגוע ברעב וגם מעבורת האדמה לא חפצה
לדעת. עתה שנתה דעתה לשמחת לבנו, ומדוע? הלא רק שואותה
כי לא היטיבה לראות, ואחרי שהלכו רבים מרומעניען וכו' ונתישבו והריי
כשרונם לעבודת האדמה, ואחרי נכתה לדעת כי הארץ פוריה עם
להחיות עובדיה בכבוד, שבה מדעתה. ומי זה הסב שילכו רב לאה״ק
לעבדה ולשמרה ולשנות ע״י זה את דעת הגדולים? האמרלא אלה
הלבלרים אשר ישפוך הצופה עליהם עברתו כמים? הלא פל אלה שהלכו
נתעוררו רק ע״י הדברים היוצאים מן הלב שדברו „העלים והלבלרים״.
ולא ע״י דברי בעל הצופה והדומין לו, ומה לו צדקה לחרף ולגדף את
האנשים האלה? -
בנוגע להקולניא הרומענית „סאמארין" צר לנו להודיע כי כרגע
קצרה יד הועד הראשי לפעול בענין זה מחסרון כסף. אלה המחנדבים
מאחב״י ברומענין עד היום היו רק מבני העם הבינונים והעניים
ועתה נלאו גם הם לתת, והעשירים שם ? דומים לרב עשירינו בכל
מקום! טומנים ידם בצלחתם, הולכים לבתי תיאטראות ומתענגים
בתענוגי בשרים ואומרים: שלום לנו ובהדי כבשי דרחמנא למה לן ע
והנה הלא אין כל ספק כי אם יתגדל ויתרחב דבר ישוב א״י (כאשר
קוה אי"ה למרות כל המפריעים) הלא רק מידי אחב״י מרומעניען בא
ללו, יען הם היו החלוצים ממחנה ישראל והראו בפועל כי מוכשרים„אחינו לעבודת האדמה. ורק הם בפעולותיהם הטו את לבות גדולינו
שעמדו מנגד, לשים עינם גם הם על הענין הנשגב הזה. לזאת איפא
אחינו היקרים, אנא אל תרפינה ידיכם עוד זמן מה. חזקו ונתחזקו
אספו כסף ושלחו להגזבר הראשי למען יוכל הועד הראשי להפיק חפצו
עכ״פ להעמיד את הקולניות על בסיס נכון. הבליגו ברוחכם עוד זמן
מה ועשו כל אשר ביכלתכם ואל תבטחו בעשיריכם. חכו כמעט רגע
ואי"ה ריוח והצלה יעמוד להענין הגדול ממקום אחר. ידעתם כי
גדולינו החפצים לעשות בזה, הם מתונים מאד במעשיהם, ואיך יחיו
אחיכם העובדים על הרי ישראל עד אשר תבא עזרתכם ממקום אחר?
אנא התחזקו עוד מעט. עיני כל ישראל אליכם נשואות ושמכם יהיה
לתהלה לדור אחרון, כי אתם הנחתם אבן הפנה לבית ישראל
בארץ אבותיו. —
והנה כאשר הדאבנו רוחכם, קוראים נכבדים, בבשורות הלא טובות
הנ"ל, כן נשמח לבכם בידיעות אחדות טובות שהגיעו לנו ממקורים
נאמנים. בשנה שעברה נשלחו י״א משפחות מסביבות עיר ראז...
לאה״ק, ומפני סבות שונות לא נתישבו עוד רק עבדו על אדמת כי"ח
אצל יפו. עתה דבר שלח השר ראטהשילד מפאריז אל עושה דברו
באה״ק לקנות בעבורם קולונית (מן המחיר אין לדבר) ולהושיבם על
הוצאתיו. בעיר מעזו.. בפז.. נוסדה חבורה מחמש עשרה משפחות
שגמרו בדעתן לקנות אדמה באה״ק בכספן. ועוד בירח ניסן שלחו איש
עתי לתור מקום מוכשר להן, והצליח חפצו בידו וקנה כר נרחב אצל
עכו. — חברת ביליו *) קבלה הבטחה נאמנה מגדולינו כי יקנו בעד
החברים קולוניא, אבל רק בעד אלה שכבר נמצאים באה״ק ומלאו ידם
בעבודת האדמה, ומהחברים שנשארו עוד בארץ מולדתם לא יחפוצו
לדעת. והנה תשועה קטנה ג"כ טובה, כי כ"ח מהצעירים כבר עובדים
האדמה ואלה יושעו אי"ה; אבל מה נעשה להנותרים שלא באו עוד
ומחכים לישועה, והם שלש מאות במספרם? - נקוה כי אחב״י לא
יעזבו חסדם גם מהנותרים, ואי"ה עוד המצא ימצאון אמצעים לעזור
גם להם. — מיאסי מודיעים אלינו, כי אחב״י סוחרי ירקות שם עשו
אגודה אחת במספר שמונים בתי אבות בשם „חברת אהבת ציון" וחפצם
להתישב באה״ק, אך יחסרו להם האמצעים, ע״כ פנו בבקשתם אל
השר אליפהאנט להחיש עזרה להם, והוא ענם כי ממשלת הסולטאן
נתנה עתה רשות לכל ישראל לבא לשבת בסוריא באין מפריע. גםהודיע להם כי נמצאת חברה גדולה בארץ מולדתו ענגלאנד לתכלית
ישוב א״י ע״י יהודים, וכבר שלחה מלאכיה לקנות שם כברת ארץ בעד
שלש מאות משפתות, והיה כי יתאספו שלש מאות משפחות מוכשרוח
לעבודת האדמה ברומעניען, אז יבואו המלאכים שמה לראותם, רק
נחוץ שיהיה לכל משפתה לכל הפחות 150 מארק להוצאות הדרך עד
קאנסטנטינאפל, ומשם והלאה יהיה הכל על הוצאות החבורה. עוד
בתאספו ברומעניען שלש מאות בעלי מלאכה ויסדו חברה (אגדת צבי)
ודעתם לעזוב את ארץ מולדתם אשר נכרת אוכל מפיהם בקרבה ולהתישב
באה״ק, לא לעבודת האדמה דוקא, כי רבים מהם אומנים חרוצים הם
ואיש באומנתו יחיה. בעלי החבורה ההיא הגישו בקשתם אל השר הידש
כי יואיל ליסד קולניות בעדם באה״ק ולהושיבם שם בכספו על מנת
להחזיר במשך הזמן. הבאראן הירש נדרש לבקשתם, ואמר כי מחכה
רק על ה. פענעציאני בשובו מאה״ק ויתיעץ עמו באיזה אופן ליסד
המושב. גם צוה להם לשלוח לו רשימת האנשים מכל אלה שהתחברולהם. וכן עשו. — בכלל נקוה להשמיע עוד בשורות טובות ונחמות
אי"ה כאשר ישובו מלאכי גדולינו שהלכו לאה״ק להתחקות על שרשי כל
דבר הקולוניסטים. ה. פענעציאני בקר את הקולניות, וכן יעשה
גם ה. ערלאנגער. —
בהאסיפה האחרונה לחברת אגודת אחים (בני ברית לחברת כי״ח) בלאנדאן
נדברו יחד על אדות המצב הרע של הקולוניא „סאמארין" כרגע. הסופר
והמזכיר להחבורה, הרב הנודע מהר"א הלוי ע .A דבר טובות על
הקולוניא, ואמר כי ראוי הדבר אשר גם החבורה תעשה דבר מה לטובת
ניא, באמרו כי הקוליניסטים לא הלכו לאה״ק בתור עניים סתם
הולכים לחיות מהחלוקה, רק נשלחו ע"י הועד הראשי בנאלאטן, ורק
כרגע הגם בצרה גדולה וראוים לתמיכה. לעומתו אמר אחד מבעלי החבורה,וקם, רב לעדת הרעפארמער בלאנדאן, כי אחרי שהלכו האנשים
ד״ר מאר
לאה״ק נגד אזהרת החבורה בלאנדאן ע״כ - אין לרחם עליהם כעת. אחרי
הויכות נמנו וגמרו למסור הדבר בידי ועד מיוחד לעשות חקירה ודרישה,
הועד הפרעי יגיד דעתו אח״כ לפני הועד הכולל.
—
*) (הערת המו״ל). זה המקום להעיר על מה שמובא במכה״ע הקא⸗
יטץ בפרייסען הפועלת הרבה
ניסט שהוא לפה לחברת בני ברית בקאטל
לישוב א״י בכל לבה וכבר שלחה כסף רב לתמיכת הקולניות. מכה״ע הזה
הביא באחד מגליוניו האחרונים מכתב מאיש אחד מקאנסטנטינאפל המחליט
כי חברת ביל״ו לא היתה ולא נבראה אלא למשל היתה, ומספר כל חבריה
הוא רק שנים אנשים צעירים (שמנ
נם בשם שלא נחפוץ להזכירו) היושבים
קאנסענטינאפל וכו׳, נוראות נשת
מנו על המו"ל ההוא שמקבל שקרים כאלו
על
עבידי לגלויא. מי לא יודע כי כ"ח מהצעירים מחברת ביל"ו עובדנציאני התחקה
ודמת מקוה ישראל לחברת כי"ח זה שנה תמימה, והשר פענו
עתה על שרשם והבטיחס לדאוג בעבורם, ועתה בחרה לה החבורה לרא
עליה את הרב הר׳ מהר״מ פינס נ״י האגענט להחברה בלאנדאן למזכרת
מונטיפיורי, וכן באמת מספר כל החברים הצעירים הוא שלש מאות, אך
באין יסוד לא יכלו כלם לבא, והצעירים כלם אנשים ישרים ותמימים ויצאו
חלוצים ליסד מושב לאחיהם באה״ה, ואיך ירהב הסופר להפיח שקרים כאלו!