 יוצא לאור פעם אחת
 בכל שבוע. מחירו
בארצנו 12 מארק לשנה,
33 מארק לרבע. בעסט-
רייך, 8 פל׳ ע״זו!
לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
בשארי ארצות 20 פראנקם
לשנה.
——
כל איש יוכל להשיגו
ע״י כל פאסט-אמס:
ובוכהאנדלונג בכל
המדינות. כל החפץ:
להודיע דבר מה ברבים!
לטובתו עליו לשלם שכר:
הדפסה בעד כל שורה
15 פפ׳
—חדשות וקורות הימים.
יגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
מאתי
אליעזר ליפמאן זילבערמאן.
והאמת והשלום אהבו. (זכרים ח).
התרל״ט.
.Lyden 25. Dezember ליק, כ״ט כסלו
1878.תוכן הענינים.על המדינות בו יאמר: דייטשלאנד: ל. ג. עסטרייך-אונגארן: דראהביטש. רוסלאנד: ווארשא. טירקייא: קאנסטאנטינאפעל.
הצופה.
ספר יהודית מאת מ׳ ש׳ י׳ לימוד על הכלל: מאת יכ״ן. חכמת התכונה (אסטראנאמיע)
בעת החיה: מאת י"א. בשורת ספרים: הודעות:אל סופרינו וסוכנינו הנכבדים!בגליון 48 העבר דברנו דברים, אחדים באזני הקוראים הנכבדים והיום נדבר מעט גם עמכם סופרים
נכבדים! במשך השנה לא חסתם על יגיעכם והקרבתם לנו מפרי תנובתכם מאמרים להמגיד ולהצופה והננו נותנים
אנחנו לכם תורה וברכה רבה עבור זה. אך ידענו אשר רבים מכם רגנו באהליהם עלינו וחמתם בערה בם כי לא
ראו דבריהם בדפוס, ובאמת כן הוא, כי מאמרים רבים נשארו בכתובים ולא ראו - אף לא יראו - אור אך
חלילה לכם לכעוס ע״ז, כי לא כל דבר הנכתב ראוי לבא גם בדפוס! - חולה רעה היא בקרב רבים מצעירי בני
עמנו החפצים להיות סופרים ברבים בטרם בשלו כל צרכם ובטרם ידעו ויבינו מה לקרב ומה לרחק, בטרם ידעו
להזהר בדבורם ובלשונם לקבלם לדפוס. יש סופר אשר ירהב בנפשו לדבר על גדולים וטובים ממנו, על המתים ועל
החיים יחד, לא ישא פני איש ולא יהדר פני זקן, יתגאה בנפשו כי מבין הוא בשבעים לשונות וכל החכמות ידועות
לו ונהירין לו גם שבילי דרקיע וכל רז לא אנים ליה! ויש סופר אשר אין די לו במאמריו אשר הוא בעצמו שולח
להמו"ל כ"א שולח גם ע"י אחרים שהם ישלחו מאמריו להמו"ל - ויש סופר אשר כל עמלו הוא רק לחפש אחרי
מומי זולתו, כי כל סופר זולתו כלא נחשב בעיניו.... מובן לכל איש שלא יוכל המו"ל לקבל דברי כל אלה להדפיס
במכ״ע שלו ומה גם במכ״ע לשבוע הקטון מהכיל מאמרים רבים גדולים וארוכים יותר מדאי אשר אין כל תועלת
כללי להם. — ולכן הננו כעת להגיד לכם סופרים איך תתנהגו בחפצכם להיות סופרים נאמנים להמכ"ע הטוב
בעיניכם. — א׳) בחרו לכם דברים טובים ומועילים לכל קורא נבון וכתבו בלשון ברורה ובקוצר מלים, אל תדברו
גבוהה גבוהה ואל יצא עתק מפיכם בדברכם על דברי סופרים אחרים. השמרו מליצנות, מחירופים וגדופים על
אולתכם ושימו אל לבכם תמיד כי „דברי חכמים בנחת נשמעים" יותר! כל סופר השולח מאמרו להמו״ל עליו לדעת,
כי מוסר הוא בזה את זכותו ונותנו להמו"ל אשר עליו לבחון ולבקר אם ועד כמה ראוי הוא מאמרו לדפוס. אם
יתאחר לפעמים זמן ההדפסה, לא יתלונן במהרה על המו״ל בעבור זה ולא יכבידו במכתבים רבים, כי עבודה רבה
לכל מו"ל לקרא את הכל מה שבא לידו ולדעת מה לקרב ומה לרחק, ואין ביד שום מו"ל להדפיס את הכל בזמן
קצר, ולכל עת וזמן לכל חפץ. בשלחו מאמרו להמו״ל האחד אל ימהר לשלחו גם למו״ל אחרים. לא לכבוד הוא
להסופר אף לא להמו"ל וכל העושה כן אין לו שום זכות שיקובלו דבריו עוד! השולח מאמרו להמו"ל לא רכש לו
עי"ז הזכות לאכוף את המו״ל להדפיסו דוקא ואף אם נתקבלו דבריו מקודם פעם או גם כמה פעמים, אין לו עוד
הצדקה עי״ז לאסוף את המו״ל להדפיס דבריו. ואף אם הוא מלוקחי המכ"ע לרבע או ליותר ואף אם הוא ממאספיו
משנים רבות לא רכש לו בזה שום זכות למשול ביד חזקה על המו"ל לעשות רצונו דוקא כי דין חותם לחוד ודין
סופר לחוד והדבר מסור רק בידי המו"ל לעשות בהמאמרים הבאים לידו כטוב וכישר בעיניו וכפי העבודה אשר
לפניו. כל השולח מאמרו לדפוס עליו לחכות עד שתהי היכולת ביד המו״ל לבקרו ולידע מה טיבו של עובר זה, ונחוץ
לזה זמן רב כמובן - וכל מי שלא יוכל או לא יחפוץ לחכות זמן כזה, יותר טוב לו ולהמו״ל שלא ישלח כלל. כך
הוא דרכנו: בבוא מאמר להצופה אם הוא מסופר ידוע לנו מכבר, מוחזק לסופר מבין דבר ונאמן רוח, אז לא נחוץה
428
 
לנו לבדוק אחריו הרבה - ואם הוא מסופר חדש, אזי עלינו לבדוק אחריו הרבה. אם לפי ראות עינינו ראוי
מאמרו לדפוס, הנה הוא בא בפנקם מיוחד בין המאמרים אשר לדפוס הם ויד על יד לפי סדר בואם לידינו יבואו
גם לדפוס - ואם אינו ראוי לדפוס אז יושלך על האש, כי כלל גדול הוא אצל כל מו"ל לבלי שלוח לחזרה מאמר
או כ"י אשר לא לדפוס הוא......... ואם במאמרים הנשלחים להצופה נחוץ לנו שמירה מעולה על אחת כו"כ.
במאמרים הנשלחים להמגיד! באלה נחוץ לנו מאד מאד לפקוח עינינו ולבדוק הרבה, כי בדברים כאלה כל הרוצה
ליטול לו את השם „סופר" למכ״ע הוא בא וכותב ככל העולה על רוחו. ירהב בנפשו להגיד דעתו בדברים העומדים
ברומו של עולם בעניני פאליטיק - אף שאינו מבין בזה מאומה - להוכיח בשער את הרב דעירו וראשי העדה
וכדומה — ברצותו מהלל וברצותו מחלל. בתהלותיו לא ידע שבעה ונפש היפה תבחל בהן, וברגזו לא ידע רחם ומשפיל
גאים עד תהום רבה. בבוא לידינו מאמר כזה הננו רואים בראשונה מי הוא הכותב, ואם לא נודע הוא לנו מקודם
לסופר נאמן וחותם א״ע בשם „פלוני בלא"א מוה' פלוני איש מינסק או פינסק או איש ווילנא וכדומה" אז יודעים
אנו בטח כי הכותב הוא נער חכם בעיניו וגם רוח החפץ להיות מבקר מומי בני עירו ולהיות מנהיג עדתו ומוכיח
בשער, או לחנוף לזה או לזה כטוב לפניו. איזה מו"ל השומר את כרמו יוכל לקבץ לדפוס מאמרים, כאלה? -
לכן חוק שמנו לנו לבלי לקבל מאמרים כאלה רק מסופרים הידועים לנו זה שנים רבות, אבל לא מסופרים אשר
לא נודעים לנו. —
זה לא כביר קצבנו מקום מיוחד בהמגיד הנקוב בשמו: „עמק הבכא" ובו מודיעים אנחנו על כל צרה שלא
תבא מפטירת רב או גדול בישראל או ממות נדיב ועושה צדקות רבות. חשבנו כי עשינו בזה תיקון מועיל לקוראינו
האהובים. אך הרבה עג״נ גרמנו לנו עי״ז — כי במות הרב באיזה עיר אזי יבואו לפחות חמשה או ששה מכתבים
מאותה העיר המודיעים בלהג הרבה מהסיבה הרעה ההיא ואח״כ באים עוד גם מקוננים בדרך שיר בקינות ארוכות
וצועקים מרה „מי יביא לנו תמורתו" - האם יוכל המו"ל לקבל כל אלה לדפוס? - - בקיצור אנחנו מצדנו
נכונים תמיד לקבל כל מאמר טוב לדפוס בתנאי שכל סופר יבחון וידע מה לשלוח ובתנאי שיחכה עד אשר יוחרץ
משפט המו״ל על מאמרו אם לקרב או לרחק. נכונים אנחנו בעזה״י להודיע בסוף כל רבע שנה ע"י התשובה כללית
המשפט ע״ז.
והננו נותנים תודה וברכה גם לסוכנינו הנכבדים בכל מקום שהם עבור יגיעכם ועמלכם להפיץ את המגיד
בקרב אחיכם. עם סוכנינו הנודעים בווילנא ובווארשויא אין לנו לדבר הרבה, כי שמענו אשר עושים הם פעולתם
בחריצות ובאומן רוח למלא רצון המקבלים מהם את המכ"ע הזה. הלואי שיעשו החותמים את המוטל עליהם נגד
הסוכן כאשר עושים הסוכנים את המוטל עליהם לעשות, ואז יהיה הכל טוב ויפה לכלנו. אבל צר לנו לשמוע אנחות
הסוכנים האלה באמרם שלא יוכלו להשיג מהחותמים מה שמגיע להם. הם שולחים למכיריהם העלים מפני הכבוד -
והמקבל אינו חש על כבודו ועל עמל הסוכן - קורא המכ"ע ואינו משלם מחירו וזה נגד הדין והיושר כמובן. אנא
אחים נכבדים חדלו לכם מעשות ככה! ואל חשכינו עולה כזו באהליכם. במה נחשב בעיניכם המחיר הקטן הזה אשר
גדול הוא בעיני הסוכן ומה גם אם רבים נוהגים עמו כן. - זה מקרוב כמו ב' או ג' שנים הודיעו לנו איזה
אנשים שנכונים הם לאסוף חותמים על המגיד בעירם ובסביבותיה שלעמ״ג לק"פ, רק שנשלח להם את המגיד חלף
עולם. הודענו שמותם בהמגיד ושלחנו להם גם המגיד, אבל רבים מאלה לא אספו אף חותם אחד ויש אשר עלה
בידו למצא חותם אחד, אבל שלח רק חצי המחיר בכתבו כי אין יד החותם משגת לשלם הכל, אבל הוא, הסוכן,
נכה הראבאט שלו בשלימות ומה ישאר לנו? ע"כ הננו מודיעים היום כי רק סוכנים ומאספי חתומים כאלה רצויים
לנו החפצים לקבל חלף עמלם השכר הקצוב ממנו ראבאטט הידוע 25 למאה אבל עליהם לקבל גם מהחותם השכר
במילואו. כן הודענו בשנה שעברה, כי מוכנים אנחנו להוזיל המחיר לאלה שאין ידם משגת לשלם המחיר הקצוב
בשלימות, ומה היה? פתאום הודיעו לנו קוראינו (אם לא כלם) אך רבים מאד כי אין ידם משגת לשלם המחיר
הקצוב בשלימות, ובאופן זה קבלו את המגיד בחצי מחירו אף אם אין נכון להם! היעשה כזאת לכתבי עת בין העמים
האחרים? הידרוש איש מהמו״ל להוריד לו מחיר מכה"ע למחצה? כל החפץ בו משלם שכרו הקצוב, ואם אין חפצו
בו או קצרה ידו לא יקרא ולא יחתום! הן אמנם מוכנים אנחנו גם כעת להוזיל המחיר לפעמים ליחידים אך רק
לאלה הידועים לנו לישרי לב, אך לא לכל אחד הבא בטענת: „אין ידי משגת״! בכלל ישים כל איש אל לבו יגיעות,
תלאות והוצאות המו״ל ויחום גם עליו. אנחנו מצדינו נכונים תמיד לעשות כרצון כל קורא נבון ובר לבב, רק גם
הוא בל יבקש ממנו יותר מאשר נוכל לעשות. וד' אלקים אמת ינחנו בדרך האמת והיושר וישלח לכלם ברכתו והצלחתו
גם לשנה הבאה 1879. כל אשר התמהמה עד כה ימהר לבא עהח״ת כעת ובזה נדע כי אחינו אתם ולא הפרתם
המו״ל.
בריתכם עוד עם הדורש שלומכם והצלחתם כל הימים.על המדינות בו יאמר.דייטשלאנד). כתבי העתים בארצנו עוד מביאים ענינים
שונים מקבלת פני הקיסר יר״ה בשובו אל נוהו, מכל הכבוד
והיקר שנעשה לו ומאותות האהבה שהראו לו יושבי עיר הבירה.
ביחוד ראוי לשים לב אל דברי הקיסר אשר השיב למלאכי
חבורות שונות שבאו לברכהו. מדבריו ההם נראה מהלך רוחו
ומחשבותיו של המושל הישר באדם ההוא, אשר גם עליו יוכל
להאמר: „מושל ביראת ד׳״. בגליון הקודם הודענו תשובתו אל
מלאכי זקני העיר ויועציה. עתה נביא מענהו אל מלאכי מורי
בתי ספר העם בקרית המלוכה שבאו לברכהו, ואלה הם דבריו:
נשען על דברי האמת והצדק ורגשות האהבה האצורים
במכתב- נרכתכם אלי שקראתם עתה באזני, בכם בטח לבי
כי תתאמצו לטעת העקרים ההם גם בלבות בני הנעורים ולפקוח
עיניהם לראות ולהבין המכשלה הרבה והשחתת חמדות של
הדור שאנו חיים בו. בימינו אלה כח גדלה השערורה בקרב
בני האדם מבזי החוקים ואינם שומעים בקול המופקדים להוציאם
אל הפועל, עד כי ירחבו לשלוח יד גם במלכיהם ומושליחם.
מספר האנשים אשר כל קודש משחק להם, נתגדל מאד במשך
השנים האחרונות בתוך עיר מלכותנו עד ששים אלפים. אתהאנשים ההם הנני מוציא מהכלל ומהמספר אלף אלפים בני
אדם יושבי עירנו אשר קבלוני באהבה נאמנה בשובי אליהם.
אך לא בארצנו לבד אבל גם כמעט בכל ארצות אייראפא אשר
יושביהן עלו למדרגת החכמה והציוויליזאציון ביתר שאת מיתר
בני האדם תחת השמש, גם שם נראה הנגע ההוא. גם שם
ירחבו הנער בזקן, ואנשים רעים וחטאים נמצאים גם שם כאשר
אצלנו המשתדלים להרוס שתות החברה המדינית. אם הייתי
יודע כי המקרים הנוראים שקרו לי יועילו לפקוח עיני בני עמי
ולבער הרע מקרבם לימים יבואו, אז תחת להיות נעצב הייתי
אך שמח על דמי אשר שופך בידי האיש אשר שלח ידו כי.
אקוה כי החוקים החדשים שנעשו עתה יועילו הרבה להטיב
המצב הרע הנכחי בארצנו, המצב אשר ראיתי בואו עוד לפני
עשר שנים. אך עוד הרבה נחוץ לעשות להטבת המצב הנורא
ההוא, וביחוד ע״י הטבת חנוך הנעורים בדרכי מישרים וביחוס
למודיהם בבתי הספר. לא כמות הידיעות והמדעים מתקנים
את רוח האדם רק איכותם. בימינו אלה לומדים הילדים
בבתי הספר הרבה מאד אשר לא שערום בדורות הקודמים. חן
אמנם הרחבת הדעת ברוח האדם טובה היא, אך בתנאי כי
תבנה ותתכונן על יסוד האמונה ויראת שמים ראשית כל חכמה
ודעת. עליכם מוטל החוב והכבד והקדוש לטעת בלבות בניהנעורים האהבה אל האמונה הצרופה ויראת ד׳ האמיתית,
למען קדושים יהיו בעיניהם כל העקרים והיסודות אשר החברה
האנושית נשענת אליהם״ — עכ״ל. בסוף דבריו אל מלאכי
הני האמונה אמר הקיסר: „עתה היא התקופה אשר רבים
מבני האדם שסרו מדרך הישרה מאמינים כי יוטב המצב
החומרי של בני הדור ע"י הריגת המלכים והמושלים. מי לא
יודה כי תקותם זו על תהו נוסדה. המלכים אינם סיכת הזמן
הרע, וע״כ גם בסורם לא יסוד המסובב. הן אמנם מספר ימי
חיי הלא יוכלו להיות רק מעטים כי באתי בימים; בכל זאת,
עד ימי האחרון לא אסור מדרכי אשר סלותי לי לעשות כלאשר בכחי לטובת בני עמי, ופחד האנשים הרעים הצודים נפשי
תני לסור מדרכי, וחובתי אמלא עד בא חליפתי!"
לקחתה לא י
בבית הוועד של באי כח העם בארצנו (פרייסען) האמינו
הנבחרים הקאטאליקים כי הגיע זמנם להפיק חפצם אשר
הממשלה תדרש עתה לשאלתם לבטל את החוקים הידועי
שנעשו לפני שנים אחדות נגד כהני אמונתם המפריעים חוקי
המדינה. עתה אחרי שקפץ רוגזו של הסאציאלדעמאקראטים
על הארץ ולהממשלה דרושה עזרתם בנוגע לחוקים חדשים
אחדים אשר בחפצה לתת, וביחוד אחרי כי הקיסר מדבר עתה
נחיצת האמונה, ע״כ חשבו כי עתה שעת הכושר לדרוש
 תמיד כמן הממשלה לבטל את החוקים ההם. אמנם שגו ברואה. על
ברי ראשי המדברים שלחם ענה דר׳ פאלק, שר ההשם
ה.
בשם כל שרי המלוכה כי אמנם תחפוץ הממשלה להשלים עם
האפיפיור אך לא במחיר ביטול החוקים ההם. הממשלה עומד
בדעתה כי כל יושבי הארץ בלי הבדל עליהם לשמור חוקי
המלך ולא חוקי האפיפיור אם סותרים הם חוקי המדינה, ורק
שלים עם הקאטאליקים אם יחייבו עצמ
את תתרצה 
לשמוע בקול החוקים.
(עסטרייך-אונגארן). השר אנדראשי היושב ראשונה
נמלכות היתה ידו על העליונה בריבו עם מתנגדיו אדות הפא-
ליטיק שלו. כל כלי יוצר עליו לא הצליח להדיחהו משאתו. כאשר
גברה ידו על מתנגדיו באסיפות שרי הדעלענאציאנען, כן לא
יכלו משנאיו בבית באי כח העם, כן באונגארן וכן בעסטרייך
לנגוע בו לרעה. כאשר הציעה הממשלה לפני הנבחרים בעסטרייך את ספר הברית של הקאנגרעס מבערלין לחות דעתם
עליו, דרשו מתנגדיו מן הועד אשר אמנם יסכים אל ספר
הברית אחרי שאין להשיב מה שנעשה בבערלין, אך בכל זאת
יודיע כי אין רוחו נוחה מהפאליטיק של הממשלה אשר הביאה
על ידה רעה גדולה להממלכה. — רובי הנבחרים לא שמעו
ההצעה ההיא ובחרו מתוכם שמונה עשר אנשים לחות דעתם
ספר הברית הנ״ל מבלי לדבר סרה על פעולת הממשלה
רוב בעלי הועד הפרטי ההוא הם מבעלי ברית אנדראשי, ואי
כל תפונה כי גם מבית ועד הנבחרים בעסטרייך יצא אנדראש
בשלום בלי פגע. —
(פראנקרייך). כברוב ארצות אייראפא הגדולות כן גם
בצרפת הציר אשר עליו יסובו אופני הפאליטיק בימים האלה
ובזמן הזה, הוא דבר הקאנגרעס מבערלין ותוצאות המלחמה
הגדולה בחצי האי קרים. כאשר נועצו בימים האלה בועד
הזענאט בצרפת על אדות הוצאות המיניסטריום לעניני חוץ
נשאלה הממשלה אדות הקאנגרעס ויציאת פקודיו מכח אל
הפועל ויחוס צרפת אל השאלות הגדולות המתרגשות מהשנויים
הנמרצים שנעשו בתוגרמה. על זה ענה השר וואדינגטאןהמופקד על עניני חוץ, כי מלאכי צרפת שהיו בסוד הקאנגרע
שלחו שם רק למטרת השלום באייראפא ושימת עין על עני
צרפת שלא תגיע להם כל נזק ורעה מתוצאות הריב. המלאכים
מלאו מלאכותם באופן היותר טוב ומועיל לארץ מולדתם. בתוך
דבריו אמר השר כי השלום באייראפא תלוי עתה רק בהוצאת
פקודי הקאנגרעס אל הפועל דבר לא נעדר. ואם אחד מבעלי
הקאנגרעס לא יקיים מה שנוטל עליו אז תעבור החרב להכות
אייראפא חרם. לשמחת לבו יוכל להבטיח כי חרבה מפקודי
הקאנגרעס כבר יצאו לפעולת אדם, וכן יש תקוה כי גם הענינים
האחרים יתקיימו כולם, יען השלום דרוש לחפץ כל אייראפא.
כסוף דבריו אמר כי צרפת לא קבלה עליה כל התחיבות, גם
אין ברצונה לקבל עליה איזו התחייבות, רק כל מגמתה לטובת
השלום הכולל, וידיח לא אסורות לעשות כל אשר ברצונה אם
יהי׳ הדבר דרוש לחפצה.כל יושבי צרפת עיניהם נשואות כעת אל יום החמשי לירח
הראשון לשנה הבאה למספרם יען ביום ההוא תהי בחירת שרים
רבים לועד הזענאט, ואופן שלטן המדינה, אם רעפובליק או
מלוכה, תלוי בתוצאות הבחירה ההיא. הרעפובליקאנים מקוים
כי ידם תהי על העליונה גם בבחירה ההיא, וממשלת הרע-
ובליק תוסד ותתכונן בצרפת לאורך ימים. לפי הנראה לא
ישגו ברואה, יען נשתה אמונת ובטחון העם בכל שאר הכתות
המדיניות בצרפת, ורק בממשלת העם בטח לבם כי תהי
ביכלתה להרים קרן המדינה בכבוד. לפי הנשמע יסוגו שרי
הממשלה אחור בפקודותיהם אחרי הבחירה החדשה, ובין אלה
אשר יבואו תחתם יהי׳ גם גאמבעטטא הנודע ראש המדברים
של הרעפובליקאנים. אך כל אלו הן רק השערות שאין לה
על מה לסמון
(איטליען). אל מתנגדי שרי הממשלה בבית הועד באי-
טליען הצליח חפצם בידם להדיחם משאתם ע״י זה שנמנו
וגמרו באי כח העם ועפ״י רוב דעות לחות דעתם כי אין רוחםנוחה מדרכם בהנהגת המדינה. מפני זה נסגו השרים אחור
מפקודתם והמלך המתנהג בדרכי מושל עפ״י קאנסטיטוציאן
הפקיד אחרים תחתם, אף כי בלי חמדה נפרד מן השר קאיראלי
ראש שר מלכותו, אשר הציל את חייו בעת שולחה יד בנפשו.
ליטו הנבחרים מתנגדי שרי הממשלה כי רק בעבור
הן אמנם הז
זאת אין רוחם נוחה מהם מפני כי אוהבים הם את חירות העם
יתר על המדה הדרושה ולא יחפוצו לתת חוקים חדשים לעצור
בעד דעת האנשים אשר יחתורו להרוס שתות החברה; אך
באמת לא זו הסיבה האמתית לדבר רק יסודה בקנאה ושנאה,
ומפני זה מתחלפים באיטליען שרי המלוכה חדשים לבקרים,
אלה יוצאים ואלה באים ואין נחת ואין תועלת להנהגת המדינה
מתמורה תמידית כזו. מלך איטליען הראה עתה לדעת כי אוהב
הוא חירות בני עמו יותר מאשר יאהבוה רוב נבחריהם.(ענגלאנד). באי כח העם בענגלאנד עוד לא כלו דבריהם
ושאלותיהם אדות שאלת ארצות הקדם ועל דבר המלחמה
באפגאהאניסטאן, ראשית מוצאה ותוצאותיה ויחוסה לרוססלאנד.
נבחרי העם נמנו וגמרו עפ״י רוב דעות לעומת המקטרגים ע
הממשלה, להצדיקה בפעולותיה בדבר אפגאהאניסטאן ומשנאי
השר ביקאנספיעלד לא הפיקו חפצם להסירהו מפקודתו אשר
זה כל ישעם וחפצם מראשית המבוכות בתוגרמה עד מלחמת
 אפגאהאניסטאן. בנוגע להסכסוכים שהיו בין ענגלאנד ורוסס-
לאנד בדבר אפגאהאניסטאן, כנראה מחבור הדעפעשען שהוצע
לפני הנבחרים, יכלה הממשלה לפני ימים אחדים להרגיע את
לבות יושבי ענגלאנד, בהודיעה אל הנבחרים כי נודע לה ע״י
מלאך רוססלאנד אשר ממשלתו צותה על מלאכיה לשוב מקא-
בול בירת אפגאהאניסטאן. לבשורה ההיא שמחו יושבי המדינה
יען ע״י זה הוסר כל מסך המבדיל בין ארצם ורוססלאנד. אחרי
מים אחדים הודיע שר המלוכה אל הנבחרים כי כפי הנודעלו עתה בבירור רק ראש המלאכים עזב את קאבול אך המלאכות
בכלל עוד נשארה שם. בסוף דבריו אמר השר כי הממשלה
לא תתן בשום אופן לרוססלאנד להתערב בעניני אפגאהאניסטאן
באופן זה או באופן אחר. — דברי השר ההם העירו רגש פחד
בלבות יושבי ענגלאנד מתוצאות הדבר. בין כה וכה ויד חיל
ענגלאנד על העליונה בל
מלחמתם על אפגאהאניסטאן והולכים
ומתקרבים לעיר הבירה. לפי ההודעות האחרונות שלח המושל
מלאכו אל ראש שרי הצבאות לדבר אדות השלום.דייטשלאנדפה עיר ל.. צ. ט״ז כסלו לסדר ולפרט וישלח יעקב מלאכים״.
אל בעל „המגיד" שלום! מודעת זאת כי בהתאסף
מלאכי אייראפא בקיץ העבר בבערלין בועד הקאנגרעס להציב
עורר השר הגעהיימראטה והקאנזול
גבולות עמים, קם וה
הבריטאני ה. פאן בלי יכרעדער הי״ו מבערלין ויעריך בקשתו
אל הנשיא ביסמארק (שישב בראש הועד האייראפי הנ״ל) לטובת
אחיו בני עמו הנאנחים והנאנקים מתגרת ידי שונאיהם ולוחציהם
ברומעניען. דבריו עשו פרי ושרי הקאנגרעס נתנו צו לפרוס
עול אחב״י ברומעניען מעל צוארם ולתת להם תורת האזרחים
ושווי הזכיות באין נגרע דבר. אחב״י ברומעניען בחברת טובתםאל השר ההוא העריכו לו מכתב תודה וברכה כתוב בשפת
עברית צחה בידי הרב הג׳ אבד"ק וואסלאוי ברומעניען. השו
בלייכרעדער ענה להם גם הוא על מכתבם במכתב כתוב בשפת
עברית צחה. — המכתב ההוא עוד לא נודע ברבים ועפ״י
מקרה באה לידי העתקה נאמנה ממכתב ההוא, ואמרתי לתתה
אל קוראי המגיד אשר ישמחו לראות שר וגדול בישראל כותב
בשפת עברית צחה ולבו מלא רגשות קודש באהבת בני עמו.
ואלה דברי המכתב:
ב״ר.
פה בעיר מרחץ האמבורג בתשעה לחודש שמתענים על
ה״כ מקדשנו שנת תרל״ח לפ"ק. הנני נותן ברית שלום לאיש
אשר לו יתר שאת בתורה וחכמה ויראת אלקים אוצרו ה״ה
הרבני מורה דרך לעדת ישורון וואסלואי ברומני ני'!
אדוני ורבי, מכתבך קבלתי לנכון ואת קולך קול יעקב
שמעתי מתוך האש, אש דת הבוערת בלבבך ובלב עדתך
הקדושה, ובלב כל היהודים בארצך כאשר אמרת, ואשר ששו
לקראת כל הקהל כאחד, לספר שבחי על אשר זכיתי להשתדל
בעבורם ולעמוד נגד הרשעים הצוררים לכם בנכליהם, וכאשר
חזידו לעשות מאז ועד הנה לעם ד׳
דבריך אדוני, ערבים לאוזן וכטל תזל אמרתך, טוב טעם
ודעת. אבל השבח וההודיה אשר הטבת לתת לי גדול מנשוא
כי אם אמנם מליץ יושר הייתי לכם מול אויבכם ומשנאיכם
מגידי פשע, לא עשיתי מאומה, אשר לא היה עושה בחדות
לבו כל אחד ואחד מבני עמנו מוצב על משמרתי ומעמדי
אבל תודת לאל עליון שנתן לי כח ויאזרני חיל, להיות לכם
לפה, כי לד׳ הישועה אשר ממנו הרעות והטוב — לכן לא לנו
כי לשמו כבוד תתנו, והיום הזה אשר אמרת נגילה ונשמחה בו,
זה היום עשה ד׳ אשר לו העוז והממשלה, וכפלגי מים לב
מלכים ורוזנים בידו, ואל כל אשר יחפץ יטנו. — ואולם אם
תגילו ותשמחו בישועתו, גילו ברעדה ודרשו את שלום הארץ
אשר אתם יושבים בצלה כי בשלומה יהי׳ לכם שלום, ואמת
ומשפט שפטו בשעריכם — וזאת תהי׳ הברכה אשר אשיב על
ברכותיכם, ברכות שמים מעל. ואם תחזקו ותאמצו לעשות
כזה, אלהי אבותיכם יהיה עמכם וכאור בוקר יזרח עליכם שמש
צדקה ומרפא כאות נפש הדורש בשלומכם והנני ידידו מוקירו
ומכבדו... עסטרייך-אונגארן.מאשפות ולהושיבם בין אנשים שלמים וישרים, יחלצו אותם ממצר
ויעמידו אותם במרחב. הלא עניי עירך קודמין. — ומה יקר היה
חסדם אם הקימו עוד בתי ספר לדלת העם, אשר מעוני נלחצים
לעשות מלאכה בדמי ימיהם, ואין מספר למו אשר לא ידעו קרוא
בספר ולכתוב גם מעט מזעיר עלי לוח, ורבים יקבצו על יד, ואם
העמידו החברות בתי ספר לאלה, צדקתם כהררי עד תעמוד
לעולמים לברכה בקרב הארץ. — ועוד יזכרו הקוראים הנכבדים
אשר בדבר שליחת המיסיאנער שטערן לאבעסיניען להטות לב
היהודים אל אמונתו, ואשר היה לו דברי ריבות עם המלך טהע-
אדער שמה פרצה אש מלחמה בינו ובין בריטאניא ועשר מיללאן
ליטרא שטערלינג עלו על מוקדה, ועי״ז יעלה המס מבני ארץ
יותר מדי שנה בשנה. זה פרי החברות אשר לתהו והבל כחן
יכלו. כלו בעשן כלו.
כאשר הוגד לי אין לאחינו בנ״י בתי חולים מיוחדים כ״א מחלקה
(אבטהיילונג) בבה״ח הכללי אשר בה יאכלו מאכלם עפי דת״ק "*)
ובאמת אין לתמוה ע״ז בממלכה אשר אמונה אחת לא תצרור
אחותה, ע״כ לא יפרדו אנשיה למחלקות וללונדון איש ואיש יולד
בה. ועברים רבים יכהנו בכהונות היותר נכבדות, ובכל מקום
תיצא משרה ופקודה גבוה גם על ראש עברי ג״כ ומהם שרי חיל
בים וביבשה, ולעתים גם ראש אזרחי עיר, גם בלונדון כבר היו
ללארד-מאיאר ואין פוצה פה ומצפצף.... וזה לא כביר עשה
באראן ראטהשילד הי״ו משתה גדול לכבוד יורש-עצר מלכות
וסטרייך (קראנפרינץ) ואל המשתה היו קרואים יורש-עצר
בריטאניא ויוצאי חלצי מלכים וסגנים לאין מספר. כלם השתעשעו
והתענגו בארמון איש יהודי. ברוך המשנה עתים. כי לקורא הדורות
נודע הקורות המוצאות לפנים בנ״י בצרפת ובריטאניא, ואת אשר
הביא הזמן הזה בידו, ויתן מקרב לב להמחליף הזמנים תודה וברכה
על דבר פארי הבנינים וטירות העיר ומגדליה וכל שכיות חמדתה
אך לשקר אעשה עט, הלא המה כתובים בספרי דברי הימים ואם
נביטה על גבהם כי רמו נהיה כחגבים בעינינו, ואם על דבר פרשת
הכסף אשר יעלו אדבר, די לי אם אודיעך קורא נכבד! כי ארמון
הפארלאמענט לבד יעלה יותר מן מ״ה מיליאן מארק ומזה תקיש
על השאר.. עוד רגע אחד אדבר על ארמון „קריסטאל פאלאסט״
אשר אין ערוך ליפיו, וכולו בנוי מעשת ברזל וזכוכית ממסד עד
הטפחות תחתיים שניים ושלשים נעשה, ובו מצב תמידי (פער-
מאמענטע אויסשטעללונג) מכל סחר בריטאניא מבתי- מלאכה
אשר בה ומכל סגולות ארצותיה הקרובות והרחוקות מכל מיני
עצים ואבנים ברזל ונחושת, מחרשי אבן ופסילי שיש מימים
שעברו, ממראה הפראים הנמצאים בארצותיה בחלק אזיא, חיתו
יער ובהמת השדה צפור השמים ודגי הים; וכו׳ וכו׳ קצר המצע
מהשתרע ולהודיע שכיות חמדת ארמון הזה וגניו תאיו ואולמיו
ומי באריו הזורקים מימיהם למרום, וכהנה רבות ודי לי אם אשמיעך
כי אין כערכם למדינה קטנה... גם ראיתי „מחט קלאפאטרא
הוא עמוד אבן אחד גדול מאד אשר הובא על אניה מיוחדת
ממצרים הנה, ובעוד ימים יעמידו אותו על תלו...
ממכתבי עת היוצאים פה לאור יום יום נודע למדי, ואך זאת
חזיתי ואספרה כי לכל מוכר מכתב עת (יהיה בחנותו או בראש
כל חוצות) יש מלבד העלה ממכתב-עת אשר לו, גם עלה מיוחד
אשר עליו נדפס באותיות גדולות ושחורות מאד מפתח הענינים
אשר מהם ידובר בהמכתב עתי מיום ההוא, למען ידע הקונה
תוכן הענינים אשר יבואו בו, וימהר לקנות המכתב עתי הזה.
לתכלית זה יודפס המפתח על נייר ישן שכבר נדפס עליו קורות
הימים לפני ימים כבירים, כי אותיות למכתבי עת הם קטנים,
ולא יראו כמעט להקוראים המפתח אשר אותיותיו גדולות בערכך
עשרים פעמים מהם ע״כ לא יפסידו לקריאת המפתח... כי הקריאה
במ״ע נעשה בזמננו לצורך המסחר לדבר נחוץ אי נקי ימלט
מהם, ע״כ גם לאחב״י בלאנדאן שני מ״ע חדשים (מלבד מ״ע
בשפת בריטאניא) האחד בשם הכרם יכונה, כי כרם י״י צבאות
בית ישראל, והשני לאנדאנער איזראעליט בשפת זשארגאןדראהביטש (המשך מגליון 49). חברות רבות נמצאו בה
להרחיב אמונת הנוצרים בתבל, ויפזרו לתועלת
זאת רבבות שקלי כסף שנה שנה להביא גם נפשות בנ״י בברית
אמונתם. ואם היתה התעודה לטעת אמונה על תלמי לב נבערי
דעת אשר השם אלוה חכמה, האומרים לעץ אבי אתה ועם אבני
השדה השלמו לעבדם, או לחיתו יער וזוחלי עפר (אמונת הפעט-
שיומוס) או אל המעריצים אנוש אנוש ואל על יקרואהו וגללו
לנצח יקדישו״) או לפראים זובחי אדם ושוחטי ילדים. החרשתי
באשר חרפת אדם הם, ויקר חסדם כאשר ילמדו תועים ארחות
יושר, דרכי אמת ואמונה אשר באהבת אדם יסודה. אכן אם יסיתו
איש יהודי להדיחהו מדרכו אשר הלך בו מעודו, בזה הישרה יעקשו.
ומה יתן ומה יוסיף להם הגר בקחתו עשרים גרה על התמורה,
בעת מגור לו מסביב ויתגרה ברעה. בפיו יכבד אמונתו החדשה
ולבו כל עמו.
בכל עת עברתי דרך בתיהם אנחה שברה לבי, ואומר: כמה
דמים שקעו בבנינם, וכמה מעלות טובות היה להמפזרים כעפר
כסף, אלו הכינו בעדם בתי מלאכה להאובדים והנדחים אשר מבית
האסורים יצאו ואין איש מאסף אותם הביתה, מדאגה מדבר פן
ישובו לכסלה ויגנבו דים — על כן יתעו כשה אובד והלחץ יאלצם
לשוב למשובתם ויוסיפו חטא על פשע ובחבלי חטאתם ילכדו
שנית, ואם החברה תתמך ידם בעבודה ותעש להם בתים אשר בם
עבדו עבודה להחיות נפשם, ועליהם פקידים אשר עיניהם פקוחות
על מפעלם, אז לא ישלחו בעולתה ידיהם עוד, ויעזבו אורח גלוז
בשמחה וטוב לב ובאמונה יעשו אחרי כן בכל המצוה עליהם.
ולמה תשא החברה עין למרחוק להטיב לאנשים מארץ רחוקה
ותעלים עין מאנשי ארצה הקרובים אליהם מאוד להרים אותם
א) ע" שבילי עולם לה״ח ר"ש בלאך ח״א מ"ש מיושבי טיעבעט או
טאנגיט. —יו״ל מהח׳ ר׳ נפתלי הלוי. מי יתן נפתלי ישבע רצון ויראה ברכה
במעשי ידיו, כי מוצאי אור מכתבי עת לבנ״י המה החכמים הצופים
לבית ישראל מיום שנטלה מנביאים ונתנה לחכמים (ב״ב פ״ק)
והמה המטיפים לעם. וגם אלה אשר ינהגו בכבדות הלשון לא
יזיק, הלא גם עמוס הנביא לד״ק עמוס בלשונו היה.. ובכ״ז פעולה
עזה ונמרצה להם על הדור הזה אשר בעו״ה פנו עורף לשפה
עבריה ולא יבינו לשונה. ע״כ עלינו לעשות זאת לימים הבאים
לבל תאבד במרוצת הזמן ושבולת העת לא תשטפנה, זאת עשו
אחי ורעי! קחו לכם בכסף מלא מ״ע לבנ״י בכל מדינה ומדינה
למען יהיו נמצאים לכל איש ואיש. וכבר כתבתי לידידי הח׳ רמ״ךני׳ (במ״ע העת שנה א׳) כי אבותינו ספרו לנו פועל פעל קאלאמבוס
בימיהם. כאשר מצא קצה ארץ החדשה ויסע עוד הלאה לתור
ארצות שונות, בלב ים חשבה האניה להשבר, וירא ויצר לו על
אבדן הארץ אשר מצא בתלאותיו, ועוד ישחקו עליו נעוי לב באשר
חשב כי תראה היבשה באחרית ים, ויאמרו: משוגע איש הרוח
הזה ואחריו משך עוד אדם ובהמה, כולם צללו כעופרת במים
אדירים, תהום יסובבם, ויכתוב על הגליון כל הקורות המוצאות
אותו, וכי מצא את האדמה אשר אמר, וישם את המגלה בכלי
גמא הקל על פני המים, בתקותו כי ימצא אותו איש אחד מני
אלף מהעוברים ארחות ימים ויקרא אותה, וידע כי אמת הגההסופר ונשלוח ספרים בלשוננו לכל עיר ועיר לעם בנ״י היושבים
בה, אולי יקראו אותם ויבנו מהם, ולא תאבד השפה במצולת
ים הזמן.
זה"ל. (ההמשך יבא).אה) בהיותי בביהכנ"ס „דוכספלעהם" ראיתי עלה מיוחד לכל אחד
מהמתפללים בסדור שלו, ועליו נדפס פראגראם סדר ליום אשר בו
יתנדבו לבתי חולים בעיר לונדון יע״א. בראשית נדפסו פסותי אשרי
משכיל אל דל וכו׳ עד כל משכבו הפכת בחליו. ואח״כ פסוקי הלא פרס
לרעב לחמך וכו' כבוד י"י יאספך, ואח״כ נרשם דרשה ואח״כ נדפס
מזמור תהלים קפיטל קי״ב, והכל עם העתקה בשפת בריטניא. מזה
השערתי כי הנדבות הם לבתי חולים כללים בלי הבדל אמונה. —רוסלאנדווארשא. הסופרים אשר בעמנו זה כמה הרימו כשופר קולם
מכתב עתי להגיד ליעקב פשעו ולישראל חטאתו
על דבר שביתת והריסת סדר השדוכים והנשואין אשר
חפזון
יצאו תחת חפתם כמהר צפור אל פה, בטרם יביאו מכתב
תעודת חתונה מאושר ומקוים מטעם הממשלה, ומזה לפעמים
תצמחנה להם על דרכי חייהם צרות רעות ותלאות נוראות,
וגם המזבח מוריד עליהם דמעות — וכעד נאמן יהיה לנו על
קרה אשר קרה בימים האלה בעיר טאמאשאוו,
זה עתה. ה
זה הדבר: אלמנה אחת עשירה אשר מת עליה אישה והשאיר
לה ששת אלפים רו״כ אחרי מותו, ומי לא יבין את זאת כי
 השז
ים שמחו על מציאה יקרה כזאת, לא נחו ולא שקטו
בזה, וביתה היה פתוח לפניהם לרוחה, המה הוציאו לפניה
כל נפש חיה למינה, סוחרים, מוכרים, בעלי כסף וזהב, מופלגי
ומפניני היחש, והיא את אישה בכל אלה לא מצאה. אחר כן
בא אליה איש פלוני אלמוני ושדכן הוא לדבר בה נכבדות
עם איש גביר אחד מעיר ווארשא מרחוב הלבן ולו בית מסחר
ממשקה היי״ש, ושמו ר׳ מדרכי שפירא, ותלך האשה לדרוש
ולחקור היטב היטב על ידי מכתבה אשר שלחה לאחד ממיודעיה
ארשא, לדעת אל נכון מהאיש הזה, מאבות ומבנים
אשר ב
מביתו וכיסו גם יחד, ומבלי לגלות את אזני האיש הזה כי
נכבדות מדבר בו, האיש בתשובתו, אמר לה: כי האיש הזה
הוא גביר נכבד וסוחר לאמונה בארץ, ומשפחתו מפוארה ברוב
נכבדיה ברבנים וגבירים, והיא נתנה את תשובתה להשדכן כי
כשר הדבר בעיניה להנשא לו לאשה אם אך כה יעץ העליון.
השדכן אמר לה את יום המיועד אשר בוא יבוא האיש להתראות
אתה פנים בפנים, ויהי כן, ויבוא האיש למועד שמור לה.
והשדכן הציג אותו לפניה ויאמר: הן הוא האדון ה׳ שפירא
מווארשא אשר נכבדות מדבר בו! ויהי כאשר מצא חן בעיניה
ותתנה לו את הששת אלפים רו"כ ויקח אותה לאשה. וכעבור
ימים אחדים אחרי חתונתם והגיעה העת אשר אמר כי שוב
ישוב אל ביתו לווארשא עם האשה החדשה אשר לקח, ואת
הששת אלפים רו״כ ועדיה וחליתה שם בצלחתו, והוא יצא אך
על רגעים אחדים לשבור מרכבה מרקדה בעדו ובעד ביתו לנסוע
אל בית הנתיבות (וואגזאל) אשר למסלת הברזל, ומשם יעשו
את דרכם ווארשאה, אך כאשר יצא לא שב עוד. והאשה אחרי
אשר הכתה עליו עד בוש ותרא כי איננו, ותסע ליום המחר
בעצמה לווארשא, וכבואה ותשאל אל בית ר׳ מרדכי שפירא
אשר ברחוב הלבן, ותבוא אל ביתו, ויחי כראותה כי לא זה
הוא אישה אשר לקח אותה ותתעלף, וה׳ שפירא בשמעואת הדבר ויחרד ויבהל. ועד היום עוד לא נודע מי המה הנוכלים
והרשעים אשר עשו את הנבלה הזאת. האשה נשארה עניה
אומללה, ואסורה בכבלי העגון, וכפי הנשמע חלתה במחלה
עזה. ועתה ראו נא בני עמי! לו לא היתה במהרה ללכת תהת
חפתה את האיש ההוא בטרם הביא מכתב תעודת חתונה מאת
הממשלה כי אז לא קרה לה כל רע, וכל תחבלות הרשעים
 
היו מאפס ואפע. לכן שמעו מוסר ואל תפרעו!
יוסף גיביאנסקי איש לי פסק.טירקייא.קאנסטאנטינאפעל, (סוף מגליון 50). והיה כאשר שמעו
אנשי חברתנו את השמועה הבאה מפאריז
כי הבאראן השוע וקצין משה דע הירש הי״ו מוטל על ערש
דוי (ד׳ יחלימהו ויחיהו ויזכור כל צדקותיו חסדיו וטובותיו אשר
פעל ועשה עם אחיו בני עמו רק בשנה העברה אשר משוד
וכפן המליטם ופדה ממות נפשם וישיב לאיש כצדקתו ולא
תאונה אליו כל רעה בע״ה כי ד׳ סומך ידו) נקהלו חיש מהר
בביהכנ״ס הגדול ואספו כל תלמידי ביה״ס התורה והחכמה ומביתהספר מקוה ישראל ויקראו את ספר תהלות לדוד בנועם שיח
מהחל עד כלה ואת ל"ז מזמור תהלות אשר שיחת חולים נשמע
בהם. ויהי בשעת התפילה (תפלה לחולה) התעוררו השומעים
בכי ובתחנונים וישאו עיניהם מלאות דמעה למרום וכפם פרושות
השמים, וישאו בעד איש חסדם דינה ותפלה וכה אמרו בהמית
רוחם: אנא ד'! לאיש אשר פדה ממות נפשות אלפי ישראל
ברחם אב על בנים רחם עליהם, כן תתנהג עמו במדת החסד
ובמדת הרחמים, ולא יהי ישראל אלמן ממנו ולא יסור מאהלינו
גלו, ופקדהו ברפואות תעלה ומרפא ויחיה לפניך וכו׳. אחרי
כן התנדבו כל אנשי חברתנו כסף צדקה לעניים צנועים ואת
מקום מקדש מעט כבדו באורים לסימנא מעלייא לאמר: נעתרנו
ברחמים מן השמים ונתקבלה צעקתינו ברצון. והעם לא שקט
עד אם כתבו טעלעגראם ושלחו פאריזה ושלמו מחיר תשובתו
למען דעת משלום מטיבם ואח לצרתם ואיש חסדם הבאראן
דע הירש ד׳ ירפאהו רפו״ש אשר תהלתו מלאה הארץ ואלפי
רבבות עוללים וילדים השומעים לקח בכל בתי הספר אשר ידוהב
עדי ענק יוכיחו למדי ויצדיקו השערתנו
אלה ותהלוכותיה קדי
(אשר כתבתי בהמגיד בשנה עברה) כי אחב״י הרבים
עצומים
ויוסף ד' עליהם אלף פעמים) שוכני הבירה הזאת מוכשרים
המה להקבלת פני השכלה והחכמה לרוח העת החיה הזאת
רק מעוררים יחסרו למו וד׳ ימלא חסרונם זה.
ת
בימים האלה חגגו באי בית ספרנו את יום חלוקת התע
דיסטריבוסיון דע פרעס) להנערים אשר הצטיינו בלמודם ויעלו
לרצון לפני כור הבחינה. לשמחת החג ההוא נקראו ובאו כל
אצילי עיר הבירה שועיה וקציניה וכבוד הוד הקאיימאקאס
איפינדי הרב מצד הממשלד בינותם. ולשמחת היום ההוא
הטיפו המורים דברים מתוקים מדבש המושכים לבות השומעים
התלמיד האברך אברהם אלבעלי הי׳ הצטיין בהטיפתו (אשר
שמתי בפיו) בשפת קדשנו ויותר מחצי שעה נשא ונתן בהלתת לה מהלכים בין אחיותיה החיות והיה לרצון לפני השומעים
וימחאו כף מאין הפוגות עלי חין ערך דבריו הצודקים באמת,
ובכלל דבריו נתן תודה וברכה לחברת כי״ח אשר תדאוג על
בי״ס ותשלח ג״כ ספרים יקרי העיך לחלקם ביום ההוא להמצוינים
ויברך ברוך את הבאראן דע הירש והטפסרית תמ"א. גם לא
כחד תחת לשונו לספר תהלות הקונדי דע קאמונדו הי״ו וצירם
הנאמן האדון פערנאנדעס פרעזידענט לדברת כי"ח בתוגרמה.
ולהאדון דון פעליקם בלאך ראש המורים והפקידים ומזכיר לה׳
כי"ח. וכל כה״ע בזה יספרו תחלת היום ההוא. שלשה נערים
מבית ספרנו זה הוכשרו עפ״י כשרונותם לנסוע פאריזה. אך
מחסר מקום בביה״ס להמורים שמה לא נסע רק אחד מהם
באשר כבר שלח בחדש זה האדון סי׳ נסים בכר חי״ו שנים
מבית ספרו, והאדון סי' בלאך אחד (ואחר זה ששה ירחים)
ולא קבלה החברה הפעם יותר מאלה מהבירה הזאת. יתן ד׳
ויוסיף אומץ הצלחה וחיים נצחיים לחברתנו כי"ח על צדקותיה
וחסדיה עמנו אמן כאו"ן
מנחם פרחי ס״ט.
מורה שע פה קאנסטאנטינאפולע הבירה
בבית הספר הגדול בגאלאטה.הצופה להמגיד.
יהודית
(המשך מגליון (49.בראשון לחודש יאנואר 1869 מסאנטא רעמא לפינאלע
C האח! מי יתן ויהיו הימים הבאים מבורכים כאשר נסינ ו
בימים שעברו עד הנה, ומי יתן ויואל אלוה לשמרינו ולהיות
מסותרים תחת השגחתו לבל נכשל בדברי העולם הזה וכן
בדברים אשר המה בלתי קדושים חלילה לנו חלילה וגם העת
והזמן העתיד לבוא יהיו כל מפעלינו בו לעבוד את ד׳ למז
נהיה נכונים וראוים להיות נשמרים ממנו מנזק וצער ול
עון אנא ד׳ אלוקים! — רגלינו ירוצו רק להדרכים אשר בו
נמצא צרי ומזור לתקן את נפשותינו ללכת בדרכיך הנאמר
ם,
וכן כל מעינינו יהיו רק לטובת בני בריתנו. גם היום בדרכ
זה היה לנו מסע כבד וקשה — הרים גבוהים ונצבים כחומה
וגם הדרך נשחת מאוד, גם היה לנו לעבור במי נהרות רבי
אשר לפי דעתי בימי האביב לא יוכל הנוסע לעבור בם, אב
עתה דרך חדשה כמעט שנשלמה וגבוה בשוה עם הים, וגם
היום כבר ילכו בה הולכי רגל — אך מרכבות ועגלות לא יוכלו
עוד ללכת בה, ודבר זה יהיה תועלת גדולה לעוברי אורח, כי
בזה לא יאלצו לעבור בנטית הדרכים שעל ההרים אשר מצדלהמעיט הפחד ממראה האיום הזה, ומצד השני הסלעים הנורא
שבהר, והדרך גם היא מלאה צורי סלעים, ומפני פחד פן תפ
המרכבה הלכנו ברגל כשעה וחצי ולא חסתי על נפשי ללכת
בין האבנים החדות והקשות אשר נגפתי בהן את רגלי הר
הסוער היה קשה עלינו וחזק והוא פתח את לבבנו בחזקה
לצעוק עם אדוננו מלכנו דוד אשא עיני אל ההרים מאין יבוא
עזרי, עזרי מעם ד' עושה שמים וארץ, אל יתן למוט רגל
ואל ינום שומרך׳, ואיך חרדו בלבבנו הדברים הנאמנים האלה
בעת שהתיצב הפחד הזה לנגדנו, ורק בהביטנו על מפלאות
הטבע אז נוכל לחזות את כח אלוה ממעל אשר אין דומה
לו, ואשר הוא לבדו מדריכינו בדרך זו נלך. מצאנו במרכבתנו
תפוחי זהב טובים מאוד להשיב את נפשנו. הרבה כהני נוצרים
תלמידיהם פגשנו בעברינו דרך מקומות האלה והמה הולכים
לשוח ושמחים בחגם, גם הרבה נשים מלובשות בגדי רקמה
ונושאות ג״כ צעיף לבן המכסות את ראשן ותסרח עד החזה
והוא יפה מאוד, אבני שיש נראות פה לפני הבתים הנהדרים
בסביבות הפתחים וביתר מקומות - ואף אמנם הרחובות
שעברנו בהן היו קצרות מאוד וכמעט כולן היו כן, אולם
החנויות אשר בהרחובות האלה נראות יפות וכל מיני סחורותיש בהן, וגם בעלי הבתים מלובשים המה כבני האצילים. ומה
געים היה הירח בלילה הזה בתתו לנו מחזה נעים על פני הים
ואיך נוכל להסתיר עין מהכוכבים המאירים בפעם הזאת יותרו
מאשר יאי זו בכל יום ויום, וכל זה העונג נתן לנו משמים
מען הס מאתנו דאגת היגון והפחד מהמעלות ומורדות אשר
עלינו וירנו על דרך ההרים ביום הזה. היום בבוקר עזבנו את
סאנטא רעמא בשעה השביעית, ובאנו בעת הזאת הוא 45
רגעים אחר השעה הששית בלילה אל פינאלא - אישי
מונטופיורי קרא אותי נאפעלעאן הקטן — האח! מה רבה
הכבוד הזה אשר כבדני, ואולם בכל זאת לא לבשתי גאות.
יום ד׳ יאנואר 2 מפינאלע לגענאא Genoa עזבנו את המקום
הזה בשעה השמינית, הבקר עדנה לא עבות, ויפה הי׳ וכאשריצאנו מן העיר עברנו דרך חור נקוב בשן סלע, הדרך פה טוב
ותר מאשר היה עד כה, אצל הים בעלית ההרים נעשה גדו
מצד הים לבל יפלו הנוסעים ומצד השני עצי ארז נטועים בין עצי
עבות עצי זית ושיחים הרבה מאוד השונים למיניהם, וככה
יעלו מעלה מעלה עד גבולות הררי אלף Alps המכוסים בשלג
עולמים, ובכל מקום אשר נראה את מעלות ההר התלול מאוד
אז נשים פנינו אל יפעת הוד טבע האויר שבמקום הזה, ועל
אור הבחיר כי יהל פה בהדרו גם מצאנו את מהלכנו ב
טוב לבריאתנו מאוד מאוד. הוד עצי אהלות העומדים סביב
סביב על פני ההרים והמינים השונים בנטעת בעל בכי
hrופרחים שונים העולים ביניהם כה וכה, יפאר 
ויהדרו את המחזה מאוד, ולפעמים נברא בקרבנו חשק לבב
לקחת אתנו מהפרחים להציגם לפני אוהבינו בארצנו, וגם היום
אעברנו בתוך הרבה אפיקי מים. הנשים כובסות פה את בגדיהן
בתוך הנהרות ויאורים ומטפחות בצבעים שונים יצנפו תחת
סנטרהן Chin למען יתלו על החזה בעת שיכבסו את השמלות
אשר גם זאת תתן טעם טוב ומחזה נעים, ובעת שעברנו בין
היערים שמחנו לראות נשים ונערים ונערות וטנא בידיה
ללקט את פרי העץ אשר נפלו מן עץ עושי פרי וגם על זאת
התענגנו בדרכנו זה. בכמה מקומות אשר עברנו ראיתי את
ושביה האנשים עושים כלי חרם לבנים, והנשים עם בניהם
יושבים אצל החוף בפתח בתיהן עושים מכמורת הדינים או
יושבת על הפלך לשזור את חוטי המכמורת. בעיר וואלטרי
ewאניות וסירות דוגה, הנה בראש מלאכתם. עברנו שלש Volפעמים ביום הזה בחורי הסלעים ותחת הקרקע הקשה, והמחזה
אשר חזו עינינו ביום הזה היה יפה מאוד מאוד, ואת אשר
בזכרוני עד עתה אין דומה לכל אשר ראיתי בנסעי פה במדינהוגם אסון הדרך לא החריד את לבבינו יען שהדרך היה רחב וגם
מגודר היטב בחומות מצדיו, וכאשר סבבנו דרך ההרים המראה
מחופי הים השונות ויערים רבים התיצבו לנגד עינינו לרגלי
האפענינען apenines מראה תכלת שמלמעלה, ומראה
תכלת שמלמטה, (מהשמים ומהים) החליף את המחזה לעינינו
כאשר שמנו את עינינו הנה והנה העיר געאנא Genua עם
היכליה הגבוהות נראו מכבר (טרם בואנו שמה) לנגדנו,
ואצל העיר וסביבותיה הנטיעים שמה עצי תפוח זהב ותלמי
עצי גפן ונסמכים באבני שיש העשויות בעמודים יפארו ויהדרו
את ארחות הגנים הסובבים את הבתים במסבות העיר. בבואנו
עירה מצאנו אשר רוח המסחר פה נשתנה לטוב, ועד נאמן
על הדבר הזה הוא אשר הרחיבו והגדילו את הרחובות הגדולות
והראשונות שבעיר הזאת אשר דבר זה לא יכלו לעשות בלתי
בפזור כסף רב. הנסיך מאלדענבורג ומשפחתו אשר עזבו את
ניצא Nice בערב היום אשר יצאנו גם אנחנו משם היו נכונים
בעת הזאת ללכת על ידי אנית הקטור ללעגהארן אשר תצאבבוקר ואולם יען ארבע מרכבות להן, על כן נעצרו ביום
תיהם,
אתמול על הדרך מסבת הסוסים אשר לא היו די מרכב
כחצי שעה אחר שעה הרביעית ירדנו ממרכבתנו אל מלון
.
והתענגנו למצוא חדרים גבוהים , 
שדרך החלונות נוכל להביט על מקום אוסף האניות בית המאור
ולכל האניות הבאות והיוצאת פה: ארמשטראנג מהר ללכת אל
בית הפאסט לחקור אחרי מכתבים, גם מצא מכתב אחד מאחותי
הנה אשר השיבה את נפשי בדברה אשר אחינו היקר בנימין
החל להתרפאות אף כי רפואתו תלך לאט לאט.
(המשך יבא).לימד על הכללבשלשה נומערין ראשונים של שנת האחד ועשרים מיום הולדת מכ״ע
המגיד לבני ישראל, שם נמצא מאמר ארוך מאת האשל הגדול טוביינא
וחכימי איש ב"ג יתקרי ני' יאיר ימים על ימים יוסיף אמן. במאמר ההול
אאריך הרחיב בענין תקופת שמואל ורב אדא, ובו חידש כלל חדש לדעת
נ"י תקופת ניסן של כל שנה מכ"ח שנות המ״ג באיזה יום מימי השבוע
ובאיזה שעה ממנו היא נופלת, וז"ל שם: ומפני שתקופת שמואל היא
עמוד התוך לחשבוני המולדות, ותשבוני שנות הנוצרים וחשבוני פסחיהם
וכו', המצאתי חשבונות כוללים וקלים לחשוב בלי הצטרפות לספרים ולוחות.וזהו סימן הכללי
) 1 9( 10הסימן 2 רוצה לומר מספר השנה ליצירה באיזה יום מימות השבוע
נפל תקומת ניסן, דרך משל רצוננו לדעת באיזה יום מימות השבוע נפלה
תקופה ראשונה מניסן הראשון שהיה בעולם, נוסיף על המספר הזה
שהוא 1: 19 יעלה 20 נכפלהו בעשרה ויצא 200 נחלקהו על 8 ויצא
25 ונשליך כל מספר שבעה ממנו ישאר 4 נדע כי התקופה נפלה ביום
רביעי בשבת. ע״פ נוסח הכלל החדש ההוא, (ושם כי כי במאה שנה
שאנתנו עומדים לעולם נופלת תקופת שמואל בשבעה לאפריל לחשבון
הנוצרים החדש ותקופת רב אדא לעולם שבעה ימים אחריה שהוא י"ד
לאפריל, זולת בשנה שחלה התקופה בי״ח שעות על היום, והיא פעם
אתת בכל ארבעה שנים תהיה תקופת שמואל בששה לאפריל ותקופת
ר״א בי״ג לאפריל).
והנה רואים אנחנו כי לא נוכל לדעת ע"פ הכלל החדש הלזה רק
תקופת ניסן לבד אבל כדי לדעת השלשה תקופות הנשארים אכתי למודעי
אנו צריכים כי החכם ב״ג הממציא לא נגע בהם כלל. וכנראה כי סמך
על החכם ומבין מדעתו, ע״כ אמרתי אני הצעיר יהיה מה אנסה נא
אולי אוכל להבין את אשר לא גילה הח׳ המחדש בטובו ואם ייטב בעיניה
דמר והיה זה שכרי.
כלל א׳ לדעת באיזה יום מימי השבוע ובאיזה שעה ממנו תפול
תקופה אחת מארבע תקופות השנה והשאלה בכסליו. תחילה צריך להתנהג
בתשובת שאלה זו כמו שהתנהגנו בתקופת ניסן ע"פ הכלל החדש הכחוב
לעיל, אך ההבדל שבין אלו לתקופת ניסן יודע לנו ע״כ שני הקדמות.
א') אחר שלקחנו מספר השנים שאנו עומדים במ״ג אז נוסיף עליו
לתשרי 24, לשאלה 4, (גם הח׳ ב״ג חדש כללו לשאלה ג״כ), לטבת
שרה והיוצא
18, לניסן 19, לתמוז 8, והעולה מחיבורם יכפלהו בע
שאר הוא
נחלקהו על 8, והיוצא נשליך ממנו כל השבעיות שנמצא ו
המבוקש. ואם לא נשאר כלום נקח שבעה והוא המבוקש, ר״ל בתחילת
ליל שבת תחול התקופה.
או יותר בקיצור אם נאמר אחר שלקחנו בידינו ליסוד מספר השניםשאנו עומדים במ״ג, אזי נוסיף עליהם רביעיתם והעולה מחיבורם נוסיף
עליו 2 אם רצ״ל תקופת חשרי 5, לשאלה 21 לטבת, 234 לניסן
ה, לתמוז, והמקובץ נשליך ממנו כל שבעה שנמצא בו והנשאר הוא
המבוקש. ב׳) כאשר נתבונן על השארית שהוא המבוקש נמצא שא"א
שיבאו שעות השאריח כי אם על ארבעה אופנים אם שישאיר לנו יום
א׳ וכו׳ עד ז׳ ימים בלא שעות כלל שישארו לנו הימים עם 14, או
עם 34, או עם 834, הרי ארבעה אופנים. והם משתנה זמנם בכל
תקופה מ״ד, ולא ראי זה כראי זה, כי אם שאלנו על תקופת חשרי
ומצא לנו המבוקש כאופן הראשון הכי פירושו אחר עבור 3 שעות מתחילת
הלילה, ואם יצא לנו האופן הב׳ פי׳ אחר 9 שעות מתקילת הלילה,
ואם יצא האופן הג׳ פי׳ אחר עבור, 3 שעות מתחי׳ היום, שהוא 15
שעות מתחי׳ הלילה, ואם יצא האופן הד׳ פי׳ אחד עבור 9 שעות
מתחילת היום שהוא 21 מתחילת הלילה, ואם שאלתנו על טבת יהיה
פי׳ האופן הא׳ אחר 41/2 שעות מהלילה, והאופן הב׳ אחר 1 10
מהלילה, והג׳ אחר עבור באופן הא׳ מהיום, והד׳ אחר עבור באופן
הב׳ מהיום, ואם שאלתנו על ניסן פי׳ האופן הא׳ בתחילת י"ב שעות
של לילה, והב׳ בתחילת י"ב שעות של יום, והד׳ בתחילת חצי היום,
ואם שאלתנו על תמוז, הא׳ אחר 112 מתחילת הלילה, והבי אחר
712 מן הלילה, והג' אחר עבור באופן הא׳ מהיום, והד' אחר עבור
כאופן הב׳ מהלילהכלל ב׳ לדעת באיזה יום מימי החדש תפול אחת מארבע תקופות
השנה והשאלה בכסליו, ראשונה צריך ליקח בידינו ליסוד כמה שנים אנו
עומדים במ"ק ונכפול אותם באחד עשר והעולה נוסיף 23 אם רצוננו
לדעת תקופת תשרי, או השאלה, ואם רצ״ל טבת נוסיף 25, ואם ניסן
28, ואם תמוז 1 לבד, ואח״ז נשליך כל 30 שנמצא והנשאר הוא המבוקש.
הנה לך ב' כללים, לדעת מהם סדר ד׳ תקופות השנה והשאלה בכסלי
בדרך קצרה וכשרה. אך צריך אתה לדעת כי אנו עושין עיקר מהכלל
הראשון אשר הוא אמתי ומדוייק, משא״כ הכלל השני אשר הוא בלת
מדוייק כי לפעמים יחטיא או יוסיף על יום התקופה האמיתי אשר יצא
לנו ע״י הכלל הראשון יום אחד או ב׳ או ג׳ ימים ולא עוד, וזה יודע
לנו ע״י שנמנה הימים שיצאו לנו ע"פ הכלל הב' על סדר ימות- השבוע
ונראה היום שכלה בו החשבון אם שוה עם היום שיצא לנו ע״פ כלל
הא׳, ואם איננו שוה נוסיף עליו א׳ או ב׳ או ג' ימים ואם עדיין אינ
שוה אז נחסר ממנו א' או ב' או ג' ימים ואם עדיין אינו שוה אז נחסר
ממנו א׳ או ב׳ או ג' ימים ואז נראה שבודאי ישתוה לנו תוצאת הכלל
הב׳ עם תוצאת הכלל הראשון האמתי. גם צא״ל כי בשנת שש ושנת י"ז
ממ״ק תהיה תקופת טבח בשבט, וכן בשנת ה׳ י"א י"ט תהיה תקופת
ניסן באדר שני, ובשנת ה׳ י״ט תהיה תקופה תמוז בסיון, אבל תקופת
חשרי לא תומר כלל. ועתה ראה תראה את השני בתים אלו אשר על
ידם יושלם הכלל הב׳, לקוחים מספר שארית יוסף אשר המה כוללים
לכל הכללים המקוצרים שנעשו לדעת התקופה באיזה יום בחדש תפול
הלא הם בספר עברונות, וגם הם כוללים גם לכללנו תמנם אלופתך בחדשה. וספות אב״ג כשאינם ישרים
ש י"ז מש
ש, ה׳ י״א י״ט בואדר, ח׳
ש בסיון,
למנות
מב"
ואחרי הדברים והאמת האלה רצוננו לדעת ע"י הב'
ים
סדר ארבעה תקופות השנה הבאה עלינו לתעו״ל והיא שנת התו
ליצירה שהיא שנת י"א למחזור גדול ר״ב, ושכת ט״ו למחזור
רצ"ז. ונתחיל בכלל הראשון, תחילה נקח בידינו ליסוד 11, נוסיף עליה
רביעיתם שהוא 23/4 יעלו 133/4, עתה נוסיף עליהם מה ששייך לכל
תקופה יעלה לנו לחשרי /153, ולשאלה 18 (כי אין משגיחין ב
אלה
על השעות), ולטבת 16, ולניסן 161/2, ולתמוז 163/4 ואחרי השלכנ
השבעיות שמצינו בכל אחד נמצא שיעלה לנו תקופת תשרי יום א׳ כ"א
שעות מתחילת הלילה ע״פ האופן הד׳ והשאלה ליל ד׳ ותקופת טבת
ליל ב׳ אחרי ד״ש ומחצה מתחילת הלילה ע״פ האופן הא׳, ותקופת ניסן
יום ב׳ בתחלת שעה י״ג מלילה ע״פ האופן הג׳, ותקופת תמוז יום ב
י"ט שעות ומחצה מתחילת הלילה, ע״פ האופן הד׳ אח"ז כדי לדעת
בכמה בחדש, נקח בידינו ליסוד 15, נכפלם באחד עשר יעלו 165 נשליך
מהם כל 30 שנמצא, ישאר 15 נוסיף עליהם מה ששייך לכל תקופה
ונשליך מהם שלשים ישאר לחשרי ולשאלה 8, ואם באנו לחשוב שמנה
אלו מיום ר"ח שהוא ביום ז' יכלה מנינינו ביום ז' ואנחנו ידענו מכבר
ע"פ כלל הא' שהתקופה ביום הא' בשבוע ולא ביום שבת על כן נוסיף
1 עליו ויהיה 9 ובזה נדע שתקופת חשרי בתשעה לחדש שהוא יום א׳
בשבוע, והשאלה בשמנה לחדש, שהוא יום ד' בשבוע, ולטבת ישאר לנו10 וכדי להסכימם ליום ב' בשבוע צריך להוסיף ג"כ 1 ותהיה תקופת
טבת באחד משר לחדש, ולניסן ישאר לנו 13 וצריך להוסיף ג"כ אחד,
ותהיה חקופת ניסן בי״ד לחדש, ולתמוז נוסיף 1 על 15 השארית כמשפט
יהיה 16 וכשלמים על ימי החדש נמצא שאין צריך להוסיף עליהם ולא
לגרוע מהם כי שני הכללים הם שנים ובזה נדע כי תקופת תמוז בששה
עשר לחדש שהוא יום ב׳ בשבוע. — ועתה אדון נכבד קח נא את
ברכתי אשר הובאת לך על כי ספחתני לסופריך היקרים בהדפיסך את
מאמרי „צדקת הרמ״ב" ועתה תואל נא לקבל מידי גם את זה ולהעלותו
על שלחנך הטהור. ושלום לך, ושלום לעוזריך, ולסופריך היקרים, חיים
ושלום אמן. כ״ד הכותב ביום טו״ב לה׳ אלול המרוצה התרל״ח.
בתונים באפריקא.
יכ״ן.
מע.פאראללאהסע *) רוחב פיהו הוא 100 מיללימעטער ומגדיל כל דבר
בערכך 200 פעמים. הנה האבזערוואטאריום של ק. שוואבע נשלמה
בשנת 1875. אולם שנים רבות עברו טרם נשלמה לכל מעשיה ומשפטיה
כליה ומכונותיה; כן בדבר הרעפראקטאר מעשי ידי פראויענגאפער
וכן בדבר כלים אחרים; ולכן זה לא כביר אשר נגמרה עד עצם תומה
ותהי לאור עולם לכל ההמון (פובליק). הכוכבים הנראים ע״י רעפראקטאר
של שוואבע יתגדלו ויתקרבו מאד עד כי צדק (יופיטער) משמים נשו
קרוב מאד, ויחדמה במדת גדלו אל גודל הירח; והארבע בנות לויו
(טראבאנטען) יראו ככוכבים קטנים. יופיטער כנודע הנהו אחרי הכו
נוגה (ווענוס), הכוכב היותר מאיר מכל כוכבי אור; ומרחקו מן השמש
הוא 5 פעמים כמרחק כדור ארצנו מהשמש, שהוא, בחשבון ממוצע,1071 מילליאן פרסאות. וגודל גופו הוא 343 פעמים כגודל גוף
הארץ; אולם עובי חמרו (דיכטהייט) הוא רק 14 מעובי חומר הארץ;
ויסוב על קוטרו במשך חשע שעות ועוד 55,5 רגעים (מינוטען), וסביב
השמש משלים הקפתו במשך 11 שנים ועוד 313 יום. הכוכב הגדול
הזה איננו בתמונה כדורית מאד, אפס הנהו בתבנית מרוקע (פלאטט).
נקל הוא להוכח על זה בעזרת רעפראקטאר של שוואבע. המביטים
ע״י הרעפראקטאר הלזה ראו גם כן כתמים וקוים על הכוכב יופיטער.
ע"י הרעפראקטאר הזה נשקף גם הכוכב מאדים (מארס) במדת
גורל הירת. הגוף הזה גם כן איננו כדורי, ומשלים הקפתו סביב השמש
במשך 686 יום, ומרחקו מהשמש הוא 3112 מילליתן פרסאות, וסביב
קוטרו יסוב במשך 242 שעות. הנה גם בעינים בלתי מזוינות בכל
מחזה תראה תמונתו בצבע מעט אדמדם. האטמאספהערע שלו הוארק מאד, ובכן נקל הוא לראות ע״י כלי חזיון (טעלעסקאף) את תכונת
יבשתו (קאנטינענט). לא רחוק מציריו נשקפים בהרוח כהות לבנות אשר
לפי עתותי השנה ישונו בתבניתם יהגדלו או יצערו. הבהרות האלה בלי
תפונה הן אדים עבים
ואחרי כל אלה גם יוכלו לראות עין בעין הכוכבים הנקראים בשם:
„כוכבים כפולים" בקבוצת כוכבי הכלב" (זיריום), והכתמים ממראה
ערפל באספת כוכבי „הערקולעם" פה נחוץ לבאר דברינו מעט, למען
ובינו אותם גם הקוראים האלה אשר כחדשות המה בעיניהם; בנוגע
אל הכוכבים הכפולים, הנה בעינים ערומות יראו כוכבים פשוטים,
ותכונתם האמיתות נודע מיום הגלות נגלות הטעלעסקאף. „גאלילייאי
היה הראשון אשר גלה המציאות הזאת מהכוכבים הכפולים; והערשעל
 כבר מצא כוכבים כאלה חמש מאות במספר ובהזמן ההוה יש קאטאלאו
משלושת אלפים כוכבים כפולים, ובתוכם ישנם גם משולשים, מרובעים
ומחומשים. ובנוגע אל הכתמים הערפלים הנה הנם נקורות בהירות
הנראות גם לעינים ערומות. מספרם בהקאטאלאג האסטראנאמי ישתרע
עתה עד 5,000. ע״י זכוכיות טעלעסקאפיות, יגלו לפעמים כתמים
כמו אלה גם על כוכבים יחידים. אונם נחוץ לדעת כי הרבה מכתמים
כאלה הגם אספות כוכבים רבים התכופים ומתאימים אחד אל אחד;
באסיפה כזאת יש לפעמים 20,000 כוכבים ועוד יותר. בראשונה דמוכי כל הכתמים הערפלים המה אסיפת כוכבים הרבה. אכן בעת החדשה
הוסרה ההשערה הזאת ע״י איש איטאליאני הנודע לתהלה „סעקקי'
אשר התבונן בשום לב ע״י מכונותיו, על הקוים הבהירים בהכתמים
הערפלים אשר בקבוצת כוכבי „אריאן" תכונת ומהות הקוים הבהירים
האלה הנן כמו אנה הנראים גם כן על גופים אויריים. אולם הכתמים
הערפלים אשר באסיפת כוכבי „הערקולעס" הנראיון ע״י רעפראקטאר
שוואבע יראה בתמונה עגולה וחומרו עב בתוך, ובאמצעות כלי מחזה גדולים
נראה בעליל כי הוא עומד מקבוצת כוכבים אין מושר.
סוף דבר בהאבזערוואטאריום של שוואבע נמצחים כל הכלים והמכונות
הדרושים אל החכמה הזאת אחת מהנה לא נעדרה עד כי בסוף מאמרנו
נרהיב בנפשינו עוז לברכה מקרב ולב עמוק כי תפרח כחבצלת וכארז
בלבנון תשגה לדור דורים ולנצח נצחים. המעתיק יהודא אחראן.
 *) פאראללאקס נקרא זוית המתוארת ע״י שני קוים היוצאים מחתי נקודות
שונות ויתאחדו אל דבר אחד; כמו: אם נציר ברעיונינו כי קו אחד מאיזה
כב ידוע יגיע עד מרכז הארץ ואת מקום המרכז הזה נקח לנקודת המביט
להביט משם על הכוכב, והנקודה השנית אשר ממנה יביט המביט על הכוכב
היה, על הארץ מלמעלה; אם נתאים ברעיונינו את שתי הנקודות האלה
קוים, אז הזוית אשר תתהווה ע"י ההאחדות הקוים האלה תתאר לפנינו
„זוית פאראללאקסית" מהכוכב הידוע. אם הכוכב יהיה נוכח נקודה ראשהמביט עליו (ווערטיקאל) אז לא יוכל היות „פאראללאקס" ובכן מדת האחרון
תרבה ויתמעט לפי ערך מרחק הכוכב מראש המביט עליו; והפאראלאקס
היותר גדול יהיה אז אם הכוכב יהיה בקצה האופק (האריצאנט). אולם על
נוכבים הקטנים מאד, כמו: יונא, וועסטא, צערעם ודומיהם לא יוכל היות
„פאראללאקס״.חכמת התכונה (אסטראנאמיע) בעת החיה.
א
(סוף מגליון 49)
ו
עפראקטאר אושר בהאבזערוואטאריום של „ק. שוואנע" עומד במצב
א
. בשורת ספריםאוצר טוב, כולל דברים עתיקים מתוך כ״י מועתקים. שנת תרל״ט יוצא
אור ע״י החכמים הנכבדים כמהר״א דר׳ ברלינר ודר׳ האפפמאנן.
בערלין 1878
 המחברת הזאת מביאה ענינים רבים נכבדים מכתב יד של החכם
הגדול שד״ל ז״ל, והם רשימת שמות הגאונים והרבנים הקדמונים וקנת
ספריהם, ונקרא החלק הזה בשם! „נחלת שד״ל״. הלוח הזה הזכירו
המנות בעלמו כמה פעמים בשבת; ובאמת ברכה בו לדורשי תכיזת
קדמונינו ז״ל.הורשות.
מר הודעה-
אל אלה מלוקחי „המגיד" שהעריכו שאלותיהם אלי: אם אוריד להם המחצה מן המחיר
של „המגיד משנה" שקצבתי ללוקחי המגיד, צר לי להודיעם כי אין לאל ידי למלא חפצם
יען כי מראשית כזאת הורדתי מחירו ללוקחי המגיד מהמחיר הקצוב ללוקחים אותו לבדו,
ואנה אני בא אם גם מהמחיר הקטן ההוא אוריד עוד המחצה? — ייטיבו נא אלה
החפצים לתמוך ידי בפעולתי, לשים לבם על זה, ובל ידרושו ממני דבר שלא אוכל
עשוהו. — אחד מלוקחי המגיד שלח לי ארבעים פרוטות (פפענינגע) בעד רבע שנה וכבד
בא חשבון: בלתי ספק אניה לו בעד חצי המחיר, יען כי כן יעשה גם הרב בעל „המגיד״.
מלבד זה יחשוב עצמו לסוכן, ע״כ ינכה לו מן המחצה גם הראבאטט שלו בעד עמלו
(שלוקח את המגיד משנה לקרא בו) וע״כ לא נשארו לי רק ארבעים פפ'! אין כלל בלא
יוצא ממנו! גם אנכי מוכן להוריד המחיר לפעמים, או שלא לקחת מאומה מאחדים הנודעים
לי, אבל להוריד המחיר למחצה ללוקחי המגיד משנה אין לאל ידי, יען כי תמיכתם ההיא
איננה תמיכה, וד׳ לא חנני בעושר להפסיד עוד מכספי ללוקחי המגיד הלא הוזלתי המחיר
באופן שלא אוכל עוד לחוזיל יותר, ע״כ אבקשה מהם שלא יעיקו עלי; המחיר הקצוב
הלא מצער הוא יתהי גם נפשי, „וחי אחיך עמך״ כתיב. — להמו״ל את התוספתא: לו
יהי כדבריו,
דוד גארדאן (מו״ל המגיד משנה)..
.
Die Verbreitetste politisce-literarisce Wochenschriiti
Das
Deutsche Montags-Blatt
Berlin:
Verleger:
Chef-Redacteur
Arthur Lewysohn. Rudolf Mosse. Lеiрzig.
wird auch in neuen Jahrgange durch die Mannichial-
tiskeit seines interessanten und anregenden in
halts die alten Freunde zu fesseln und neue zu ge-
Winnen Wissen.
Alle Postanstalten und
H BERI, Haaaaaarsen Rein I, HI.
Bestellungen an.
Viertelishrlich. Abonnementspreis pro Ouareal: Viertelishrlich.
Zur Begegnung Von Verwechselungen Verweise
man bei Postbestellungen auf Nr. 1163
der Post-Zeitungt--Preisliste pro a879.קייזערליך דייטשע פאסט
האמבורג - אמעריקאנישע פאקעטפאהרט-
אקציען - געזעללשאפט.
דירעקטע דייטשע פאסט-דאמפפשיפפאהרט
צווישען
)22(
אונד
ייוויארק
האמבורג
רעגעלמעססיג יעדען מיטטוואך, מארגענס.
נעהערע אויסקונפט וועגען פראכט אונד פאססאזע ערטהיילט
דער גענעראל-בעפאללמעכטיגטע
Angust Boltem, Wn. Milere Nachiolser.
3334 Admlralitatstrasse in Hau
Rudolf Schlegelberger in Königsberg in Freuse. אוויא דער קאנצעסס. אגענטאל בעלי בריתי
לוקחי „המגיד" על ידי שלום
לרחוק ולקרוב!
מי מכם אחים נכבדים, החפץ לחדש
בריתי אתי מן ניייאהר 1879 הבא, יואל
נא להקדים שלוח כסף החתימה על „המגיד״
לשנה או לחצי שנה ולא יבצר ממנו לשלוח
לכל אחד מכם במועדו כרצון איש ואיש
גם אלה מידידי ובעלי בריתי לפנים אשר לא
חדשו בריתם אתי בחדש יולי העבר ביום
נפתחו לפני „המגיד" שערי ארצינו, יען אשר
מכ״ע אחרים ירשו מקום „המגיד" בבתיהם,
גם אלה יואילו נא בטובם לשוב היום אל
איש״ס הראשון השומר את תפקידו לעולם
ואני את חפצם אשלים גם היום בכל אשר
תמצא ידי. עם הפינקטליכקייט שלי לא אתפאר
כאשר יעשו אחרים בלטיהם, כי האמת עד
לעצמה ולא הדבור עיקר אלא המעשה.
החפצים להיות סוכנים על „המגיד" בעריהם
יפנו אלי ואודיעם שרש דבר. החפצים בהמגיד
וביתר מכ״ע היוצאים לאור בארץ ובחו״ל פה
בעיר ווארשא, ישיגום פה בבית מסחורי
ובבתי סוכני השנים ה׳ נחמי׳ צערנאוויץ וה׳
אברהם צבי הערשענטהאל העושים אתי
באמונה. לפקודותיכם אחים נכבדים אחכה
בכל עת.
ווארשא, ר״ח כסליו תרל״ט.
אליעזר יצחק שפירא.
L. J. Schapira Sto. Jurskaja
Nro. 22 Warschau.מודעה לכל הנוסעים לוויען.
מי בכם החפץ דירה נאה בחדרים מיוחדים
מהודרים וארוחת תמיד בכשרות גמור, הוא
יסוד לבית אכסניא של הרה״ח מרדכי
ווייסמאנן חיות (מו״ה), בצל קורתו
ימצא קורת-רוח כל הבא לרגל מסחרו או
לדרוש שם ברופאים ובכל ענינים יפיקו
האורחים רצון ע״צ היו״ט, האדרעססע:
M. Weissmann, Wien,
Obere Donaustrasse 55.Brnst Gross- גראוויר אנשטאלט פאן
Kopt, Königsberg in Preussen,
Tragheimer Pnlverplatz 9.
עמפפיעהלט זיינע נייע פאריזער שטעמפעל-
אפפאראטע נעבסט האפפען, מאנאגראממע,
פאקסימילעס, גליכעס ע. ט.ר.תקונים ונוספות למאמרי
דברי שלמה
מי
(גליון 41 וגליון 45).
(צד 390 שורה ו׳ מלמטה) בסוף כ"ב ירושלמי
צ״ל בסוף ב״ב ירושלמי. (שם שורה י״ב) תקנתי
 בדברי הרמב"ם בהקדמתו לפי' המשנה
שהביא
הלכות קטנות, והלכות פסוקות שצ"ל הלכות
קטועות והלכות פסוקות ומצאתי מעד לדברי
בקורא הדורות דפוס ברלין דף י׳ ע״א שהביא
הגמ׳ כמו שתקנתי. (שם שורה ל״ג) ובדרך אגב
אעיר כי הרי"ץ הביא כו׳, צ"ל כי הרי"ן. הביא.
 (שם שורה ל״ה) עיין הכרמל מה שהעירותי שם
"ל שהעירותי שם. (שם שורה ל״ח) דכוותא
קשיתא. צ"ל רכוותא קמיתא.
ר
האיש חרוצה לכתוב אלי יכתוב כפי
האדרעסע אשר לפניו פה:
Rabb. Dr. L. Silbermann
in Lyck in Preussen.