שתמשעורינינג
יוצא לאור פעם אחת בכל שבוע.
מחירו בארצצו 12 מארק לשנה,
3 מארק לרבע. בעסטרייך 8 פל׳
ע״וו לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרכע.
בשארי ארצות 20 פראנקם לשנה.
כל איש יוכל להשיגו ע"י
כל פאסט-אמט ובוכהאנדלונג בכל
המדינות. כל החפץ להודיע
דבר מה ברבים לטובתו עליו
לשלם שכר הדפסה בעד כל שורה!
20 פפ׳
—יגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
(נוסד על ידי אליעזר ליפמאן זילבערמאן).
יוצא עתה אור מאת
דוד גארדאן.
והאמת והשלום אהבו. (זכרים מ').
ei in in die 
1880.
תרמ״א.תוכן העניניםהגיע הזמן: שמעוני אחיו על המדינות בו יאמר: עט-סופרים, יעוד הלאומי לישראל (לבן לאום לישראל)
דיים
שלאנד: מכתבים מבערלין. ענגלאנד: לאנדאן. „רוסלאנד: פעטערסבורג. רומעניען: בוקארעסט,
טירקייא: קאנסטאנטינופילי. בשורת ספרים: בשורה טובה: הודעות: הוספה להמגיד: הודעות:הגיע הזמןהגליון הזה הוא האחרון לשנה זו שנת העשרים וארבע להמגיד. עוד הפעם נזכיר ונעיר את כל קוראינו
הנכבדים בכל מקום שהם כי יאבו בטובם לחדש חתימתם על המגיד כאשר הסכינו לעשות עד כה. מחירו לבדו בממלכת
אשכנז 12 מארק; בממלכת עסטרייך-אונארן 8 פל׳ ע״וו; בענגלאנד 15 שיללינג; באמעריקא 4 דאללאר זהב, 
באויסטראליען 20 מארק או לירא סטערלינג. ביתר הארצות 20 פראנק לשנה. מחירו יחד עם המגיד משנה 27
מארק באשכנז; 11 פל׳ ע״וו בעסטייך-אונגארן, 28 פראנק בשאר ארצות. מכתבים בלתי חפשים, לא יקובלו. בכל
הארצות שיכולים עפ״י החוק לשלם המחיר באמצעות הבי-דואר (פאסטאנווייזונג) יעשו זאת בטובם, ולא להסגיר
הכסף בתוך מכתב שלא יאבד לפעמים. כן יכולים בכל ארצות אייראפא לחתום על המגיד גם באמצעות הפאסט.
הסוכנים והיחידים אשר עוד לא שלמו המחיר ייטיבו נא לשלם בהקדם ואל ישכינו עולה באהליהם. להחותמים שלא
יחדשו חתימתם לא נשלח העלים טרם נדע רצונם. מאמרים שלא יהיו מוכשרים לראות אור, לא נשיב לידי כותביהם.
למותר יחשב עוד לדבר מפעולת „המגיד", ותועלתו הנמרצה לכלל ישראל בכל מקומות מישבותיהם. אם אך
ידעו אחב״י להכיר ולהוקיר פעלו ויתרבו חותמיו, אז לא נחדל גם אנחנו לעשות כל מה שביכלתנו לעשותו למכ״ע
הראשון לבני עמנו במעלה כאשר הנהו גם הראשון בזמן, ולהרחיב ידיעותיו כרצוננו. סופרים נכבדים ונבונים מקרוב
ומרחוק נכונים לתמוך בידנו תמיד, ולו יחסר לנו רק מספר הגון חותמים למען נוכל להפיק חפצנו.
לזאת איפא התעוררו קוראינו היקרים ואיש רעהו ומכיריו יעורר לבא על החתום על מכ״ע היוצאים אור על
ידנו. אנחנו נעשה המוטל עלינו אי"ה, להביא גם לשנה הבאה היא שנת העשרים וחמש להמגיד, מאמרים טובים
ומועילים, חדשות הנוגעות לאחב״י בכל מקומות פזוריהם תחת השמש, וכל דבר הראוי לבא בקהל ומביא תועלת
להקוראים, וד' אתה הי' עוזר לנו ולכל ישראל. שלום לקרוב ולרחוק!
המו״ל. מריעיו יאמיניסטריטטע
Erscheint einmal
öchentlich.
Der Abonnementspreis
betragt 12 Mark Jshrlich im
Inlande
Der insertionsрreis betrsg
pro Corpusspaltzeile 20 PI.
bei Erösseren insertions-
Auftrsgen Wird ein
entsprechender Rabatt
gewahrt.
Alle Annoncenexpeditionen
nehmen userate fur
„HAMAGID an. Аdresse
Redaction des
„HAMAGID,
Lyck. Preussen.
—שמעוני אחי!
 
ה
 
אלתקופת השנה, שנת העשרים וארבע להמגיד לצאתו אור, עצור במלין לא אוכל גם אנכי מבלי לדבר דברים החדים
או אלי והולך לפני
באזני הקוראים הנכבדים. מה צדקו ונאמנו דברי ידידנו המו״ל כעת, במאמרו: „בן עשרים וחמש שגה 
זה, בהזכירו את שמי ביחוס כלות תקופת בת כ״ח שנים להמגיד! אמנם כן הוא. אף אם יס
 אשר על
נפשי מבלתי יכולת לי עוד לעמוד בראש הנהגת „המגיד", בכל זאת עוד רוחי מתחלך בקרבו, ונפת תניעות את פועל
ידי אשר יצרתיו, עשיתיו, טפחתיו ורביתיו בחברת ידידי ורעי המו״ל כעת במשך מבחר שנות ימי היי. לא חדל מתת פריו
לתהלה ותפארת גם עתה אחרי הפרדי מבן יקיר לי זה. זאת שמחתי בענות נפשי, לראות מעשה ירי הנהו להתפאר גם תחת
הנהגת ממלא מקומי, אשר ת״ל ככחו אז כחו עתה, לעשות מטעמים לקהל קוראי המגיד ומאהביו; לעמוד על המצאו להטיב
להשכיל, ללחום מלחמת עמנו מול כל הקמים עלינו, ולחשאר נאמן למטרת המגיד בכלל. —והנה אם הבאתי תודתי וברכתי (בעת מכרתי את „המגיד לידידי ורעי המו״ל כעת) אל קוראי המגיד סופריו מאהביו
ותומכיו במשך כל הזמן הרב ההוא, בכל זאת רוחי יציקני גם עתה, בכי
ת התקופה בת כ״ד שנים להמגיד, להגיש ברכתי
ותודתי מקרב ולב עמוק, אל כל מאהבי היק
ים הנכבדים, הישנים והחדש
זים, הקרובים והרחוקים, על כל הטוב שעשו עם
„המגיד עד היום, על כל אותות אהבתם שהראו לו במשך הזמן הרב ההוא, בבקשה (אף אם קויתי כי למותר היא) שתשאר
רוחם נאמנת לו גם לימים הבאים, איש איש כפי יכלתו, למען ילך הלאה בדרכו להטיב להועיל לבני עמנו. זכרו אחי היקרים
כי „המגיד" הוא הראשון בישראל אשר הרבה לעשות טוב וסלל דרך כבושה להבאים אחריו וההולכים בעקבותיו לטובת בני
עמנו, וכי גם עתה לא כשל כחו ולא נס לחו לפעול הטוב והמועיל, כאשר עיניכם תחזינה מישרים. השארו אחי הנאהבים, נאמנים
בבריתו. זה חסדכם האחרון אשר תעשו לאיש שהקדיש מבחר כל ימי חייו למפעל כזה אשר רב טוב הי׳ צפון בו לכלל עמנו,
כאשר יודה כל איש אוהב עמו באמת ותמים.
רבות לי עוד לדבר אליכם קוראים יקרים, אך מה אעשה ויד ד׳ נגעה בו וקשה עלי הכתיבה, ע״כ יהיו דברי מעטים
בתקוה כי יעשו פרי; וכאשר יצאו מלבי כן יכנסו בלבבם, ותתברכו מאל עליון בכל טוב והצלחה כחפץ אור
בכם כל הימים
אשר עוד יתהלך בארץ החיים
אליעזר ליפמאן זילבערמאן.על המדינות בו יאמר(דייטשלאנד). מי מלל לנו לפני שנה כי במאמרינו
על המדינות, אשר בו הורגלנו להודיע ממדינת אשכנז רק
מעניני הפאליטיק שלה בכלל ביחוסה לעמים וממלכות אחרות,
נאלץ עתה לדבר על אדות שאלת „היהודים" בקרבה? אבל
מה נעשה ושאלת היהודים נעשתה כעת באמת לשאלה גדולה
ונכבדה, שאלת-מדינה, במלכות אשכנז הנאורה והאדירה!
למרות כל מה שהי׳ מדובר אדותה בבית ועד העם, למרות
כל כתבי-המחאות של נכבדי הממלכה אשר הבט אל און לא
יוכלו, עוד מתרגשת היא בסאון ורעש, והשנאה על ישראל
מתפשטת ומתרהבת מיום ליום. שטעקקער ומרעיו עוד לא
נאלמו דומיה. עוד מחליפים כחם להסית את המון העם בישראל,
ולהרבות מספר הכותבים ידם אל מכתב בקשתם להממשלה
נגד היהודים, בכל ארצות הממלכה.
פעם אחת בכל שבוע מתאספים שונאי ישראל בעיר הבירה
במקום מיועד לשמוע אל חרופי וגדופי שטעקקער ומרעיו על
ישראל ועל אמונתו. בכל פעם ירב ויגדל מספר צוררינו ואין
מוחה בידם. בהאסיפה האחרונה באו גם רבים מבני עמינו אלהאסיפה יען בקול הקריאה הי׳ כתוב כי האסיפה תהי אסיפת
עם ב.
לל. ומה היתה אחרית האסיפה? כאשר הרהיבו אחדים
מבנ״י לדבר דברים אחדים נגד המחרפים מערכות ישראל, קם
שאון והמולה, ובעלי האסיפה הנוצרים התנפלו בזעם על היהודים,
ועל כל אחד אשר חשבוהו ליהודי, ויכום מכות חדרי בטן ויוציאום
בחזקת היד מתוך הבית וישליכום מן המדרגות. והנה על זה
לא נתמה, יען זו היא מטרת צוררינו להראות שנאתם גם בפועל
בכל שעת הבושר ולא בדבר שפתים לבד; אבל על זה ידאב
לב כל איש מישראל, בראותו כי גם שוטרי הממשלה אשר
מחויבים להיות בכל אסיפה למנוע כל אי-סדרים ומעשים רעים,
עמדו מנגד ולא עשו דבר להציל את האומללים מיד עושקיהםכה. יען מה? יען כי המוכים היו רק יהודים! מזה נוכל לשפוט
מישרים עד היכן הדבר מגיע.
באשכנז נמצאים כעת ארבע כתות-מדיניות שונות וחן:
הקאנזערוואטיפים בעלי ברית הנשיא ביסמארק כעת, הקאטא-
ליקים. הליברלים- הלאומים (נאטיאנאל ליבעראלע) והליברלים
הנקראים הולכי קדימה (פארשריטטס פארטהיי). אף כי רחקו
זו מזו מחשבות בעלי הכתות הנ״ל ביחוס הפאליטיק והנהגת
המדינה, בכל זאת הצד השוה כעת בין הכתות השתים הנזכרות
 ראשונה הוא בשנאתן ליהודים. במכתב העתי היותר נכבד
להקאטאליקים בהממלכה „גערמאניא" העומד בראש דעת קהל
הקאטאליקים נאמר בימים האלה ע״ד שאלת היהודים, כי
 „היהודים באשכנז הם שרצים ורמשים מסוכנים אשר נחוץ מאד
למצא אמצעיים להכריתם ולהשמידם"! בעלי כת נאנטיאנאל
האלע אשר נשבעים הם לרגל חירות העם בכלל, עומדים
חלת היהודים; לא ידברו מטוב עד רע, לא יחללו
ואהערים לאיאת ידי הכל. לא נשארו רק בעלי הכתה
אסוריא מבל יתר הכתות המדיניות,
ם
לתי ענין זהונלחמים בכל כחם נגד צוררינו
לושיעינו אלה המעטים בעת רבים קמים עלינו
3
ת לא תראה לנו שנים מאירות? אתה ד' ידעת!
 דבר הסיבות הגורמות והמעוררות עתה שנאת העם עלינו,
גדולים חקרי לב. אלה קוראים אותה שנאת האמונה, אלהשנאת הלאום, ואלה מחליטים כי היא שנאה מפני קנאה כי
מתקנאים הם בעושר וחכמת והצלחת רבים מקרבנו ובשוי
זכיותינו בכלל. האמת היא לפי דעתנו, כי שלש אלו הסיבות
יחד הן בעוכרנו. אלה ישנאונו מפני אמונתנו ואלה מפני
לאומתנו ואלו מקנאה, ותוצאותותן אחת היא להשפיל כבודנו
לעפר ולהשיבנו למצבנו הנורא כאשר הי׳ בשנות מאות הבינים.
השנאה איננה נגדחלק אחד מאהבנ״י, רק נגד הכלל כלו יצאה
זאת האלה; לא על אלה לבד הדבקים באמונת אבותם בכל
לבבם, אבל גם על אלה המתאמצים להתרחק מדרכי החרדים
בכל ההרחקות שב
עולם, המתכישים בשם יהודי הנקרא עליהם
והמתחרים לחדור אל תוך עם הגערמאנים פנימה עמוק עמוק
ברוחם ונפשם; ולא עליהם לבד, אבל גם על אלה מקרבינו
שכבר עזבו אמונתם בפועל והיו לעם אחד עם הגרמנים גם
הם לא נקו מחרפה ובוז יען היו יהודים. וכאשר אין רע
מחלט תחת השמש, כן גם נראה אצבע אלקים גם בהחזיון
המעציב הזה. אולי ישובו אחבנ״י על ידי זה מדרכם ושבו
כלם למקורם ולעמם ויהיו נאמנים גם לעמם ואמונתם ולרוח
היהדות, כאשר נאמנים הם למלכם וארץ מולדתם.מונ
ככה הוא מצב אחב״י בסוף שנה זו למספרם, שנת ה׳
מאה התשע עשרה. נקוה לאל צור ישראל ומעוזו, כי גם
הפיצנו, כאשר רק הוא משגבנו וצו
ר הזה יחלוף מבלי לה
שענו בכל דור, אחרי כי יורנו הנ
סיון כי גם העמים ההולכים
רוח הקולטור, (קולטור פעו
ער) אשר יבוטחים אנחנו בהם,
(כי מי נוי גדול וחכם כעם אשכנז?) משענת קנה רצוץ הם
לנו. עלינו לעשות המוטל עלינו, למלאות כל חובותינו להממשלה
והעם, בכל לבנו, ולחזק קשר האחדות בינינו לבין עצמנו
באהבתנו לאמונתנו ואומתנו, וד׳ יעזור לנו וימלטנו מכל רע.
ענגלאנד). השר גלאדסטאן היושב ראשונה במלכות ענג-
לאנד, חדל עתה להיות ראש המדברים והמתעסקים בשאלת
תוגרמה. חדל לתת חתיתו על התוגר ולהסית את הממשלוח
האדירות להראות לו ידן הקשה, אכוף אותו למלאות משאלות
בני יון ומשאלות כל אלה החפצים להבנות מחורבנו. מצב הפנימי
של מלכות ענגלאנד יאלץ את הממשלה לשים כל מעינה רק
בו, מבלי לדאג לטובת אחרים. תחת שאלת תוגרמה קפצה
על ענגלאנד שאלה - אחרת הנוגעת לעצמה ובשרה, היא שאלתאירלאנד. יושבי המדינה ההיא הנם כעת במצב המרידה נגד
ענגלאנד. מצב הדבר כך הוא כו
רגע, כי לא מלכת ענגלאנד
מושלת על אירלאנד, אך בעלי החבורה הנודעת בשם „לאנד.
ליגא" (חברת הקרקע). החברה ההיא מושלת ביד חזקה על
הארץ ההיא. — היא תוציא פקודות ליושבי הארץ כרו
והתושבים ישמעו בקולה לכל אשר תצום. כל מי אשר ימרה
בקולה ענוש יענש. חוקי ענגלאנד בטלו שם מכל וכל. יושבי
אירלאנד נכונים הם גם לצאת למלחמה על ענגלאנד אם לא
תמלא כל משאלותם. הממשלה שלחה שם ארבעים אלפים
בעלי מלחמה וחמש עשרה אלפים שוטרים להשקיט הסער. עד
היום עוד לא הצליח לה לקחת המשרה מידי ממשלת-הסתרים
שם ולא נודע איך יפול דבר. נוסף על כל זה מרדו בה גם
יושבי מדינת טראנסוואל באפריקא הדרומית. יושבי המדינה
ההיא הם מצאצאי ההולאנדים אשר התישבו שם לפני ג' מאות
שנים ויסדו ממשלת רעפובליק. זה כמה לטשה ענגלאנד עיניה
על המדינה הקטנה ההיא אשר תגבל באחוזותיה באפריקא
הדרומית, עד אשר מצאה לפני עשר שנים עלילה על יושביהכי ידם תכון עם הקאפרים בנגב. מפני זה עשתה קץ להרעפובליק
ותספח את הארץ לגבולותיה. עתה באה השמועה הלא טובה
כי קמו יושבי המדינה וילכדו את עיר הבירה ויחדשו את ממשלת
הרעפובליק. לפי הנשמע באו בברית עם הקאפרים בנגב לעשות
קץ ל
משלת ענגלאנד שם. ממשלת ענגלאנד נאלצה לשלוח
צבאות חיל גם שם להשקיט הסער(טירקייא). בנוגע לשאלת גריכענלאנד נעשתה הצעה
חדשה לפתרונה בשלום ובמישור. ממשלת צרפת הציעה אשר
הממשלות האדירות תשבנה למשפט עפ״י רוב דעות בדבר
לאנד, ועל פיהן יקום הדבר. לפ
הסכסוך בין תוגרמה וגריי
הנשמע הסכימו גם יתר הממשלות לזה אך בתנאי קודם למעשה
אם שני בעלי הריב יתרצו לקבל עליהם הפסק דין של הממשלות
האדירות. בדבר מחשבות בעלי הריב שונות ההודעות וההשערות.
יש אומרים כי שניהם לא יתרצו לזה, ואחרים אומרים כי רק
תוגרמה תסרב בזה בידעה כי רוב הממשלות נוטות לטובת הגרי-
כים בעלי אמונתן ולא עליה. הודעות אפיציעליות אינן עוד כרגע
לא מתוגרמה ולא מגריכענלאנד, הודעות הפרטיות שונות הן.
לפי ההודעה האחרונה צותה ממשלת גריכענלאנד על מלאכיה
בחצרות הממשלות האדירות להודיעה להן כי לא תחפוץ בשונ
אופן לסמוך על חריצת משפטן, רק תבטח על חרבה. ימים
יודיעו תוצאות הדבר.עט-סופריםיעוד הלאומי לישראל
(לבן לאום ישראל).
(המשך מגליון 50).
תשוקת האדון אליעזר איזידאר נשגבה מאוד לכונן לאום
ישראל ולחיותו כמקדם ולא ימוט לנצח. איש חיל הוא להלחם
בעד משפט אחינו האומללים ויריב את ריבם להוציא לטובתם
דין ישר. צלחה עליו רוח ד׳ לדבר לפני שר-החיצון (מיניסטער
דעס אייסערן) דברים נמרצים נכוחים למבין למען הצל על ידו
את אחינו בארץ מאראקא המטים תמיד להרג ולשום מחסד
להם מכף מעול וחומץ. דבריו עשו פרי כי הבטיחו השר לעשותלטובת בני ישראל הנרדפים כל אשר ביכלתו. ולא לבד משרת
דיש גלותא אשר לבש האדון הזה אך גם מושבו בתוך עם
המוקיר משפט ישר יועיל לו להיות לעזרת אחינו. — הלא
נודע מדברי ימות עולם כי עם צרפת החל לנתק העול אשר
הכביד על בני ישראל ונתן תחלה לכל הממלכות משפט אזרחי
לבני ישראל בשויון (שורש שוה על תמונת: נקיון, הגיון, ובתלמוד
מן צבא צביון) לשאר האזרחים. מן צרפת בקע אור נוגה לתת
משפט שויון לכל בני אדם. ויתרון רב ויתר עז יש לאדו
אליעזר איזידאר על ידי רעיו היקרים אשר ישוו לו באהבתם
לעם ישראל. האחד הוא מהו' צדיק כהן יושב על כסא הרבנותבעדת פאריז. כשמו כן הוא, צדיק באמונתו צדקות עמו אהב
ונכון תמיד על משמרתו להטיב לאחיו העשוקים לפדות אותם
ממצוקותם. רבה ענותו ורבה ממנה אמץ כוחו לבלתי נסוג
אחור מעמל וטורח לטובת בני ישראל. והשלישי הכי נכנ
מהו' אליהו אסטרוק אשר מקדם מושבו בעיר בריסעל נגיד
ומצוה לבני ישראל בארץ בעלגיען. כאליהו חשקה נפשו להשיב
לב אבות על בנים לקרב בני ישראל אלה לאלה ולא לרחק.
הנה בשנת ת'ר״כ״ב הוציא האדון הזה קול מבשר בשם כי"ח
אשר משמיע שלום לאחינו בני הגולה במערב ובמזרח. במכתב
הזה, אשר חפיץ לקצוי ארץ מדבר האדון אליהו אסטרוק נשגבות
לטובת לאום ישראל. לתפארת תחשב לאדון הזה להעתיק פה
איזה רעיונים ממכתבו זה. תחלת דבורו: „הנה היום לא יוכל
איש לעצום את עניו ולכחש אל לבו כי העת הרה נפלאות
ונוראות!!.... אך אין אנו בני חורים להבטל ולחשוך את
עזרתנו מתולדות העת, ומי האיש, אשר לבו תמים עם אלק
ישראל ולא נכספה נפשו לקרב כל עצמות ישראל עצם אל
עצמו והיו לבשר אחד" במאמר אחר אומר: „אם עוד חזון
למועד ונחתם הקץ בעצת ד׳ חלא לאלידינו לקרב
את הימים תמלא בחם הנבואה אשר לא תכזב!!כאלה מביא המכתב אמונים יקרים נסדים על דברי נביאינו.
ומה טוב יהי׳ אם ייטב בעיני האדון, מוציא המגיד, להפיק את
כל המכתב אשר חתום עליו האדון אסטרוק, יראו בני ישראלכי נגידי ישראל אשר עומדים לנס עמם בתוך כי"ח חפצים
צדקת עמם ודורשים טובו ושל
מו על פי הנביאים. עמוד רביעי
נצב עם אלה אשר נשען עליהם טוב עמנו הוא איש רב פעלים
מהו' משה לאנדסבערג יושב על מרומי קרת עדת ליעגניטץ
להורות לבני ישראל. בלב האדון משה לאנדסבערג יוקדו
אהבת עמו ועצורה בנפשו. לא יחוס על כספו, והונו לא נחשב
עיניו למען הושיע אחיו האומללים הנדכאים! עזב ביתו ונטש
כסא הרבנות ונסע למרחקים בארצות אייראפא להעיר בני
ראל ל
וא לעזרת הגבורים כל ישראל חברים להוביל להם
נדבת כסף להגדיל טובת אחינו בארצות הנכחדות בין פראים
אשר לא יחנו על זקן ולא יחמולו על יונק ועולל. ולאלה יראי
ד' חבר עוד איש טוב לבב וקדש עתותיו לכלכל עניי ישראל,
המרודים ולתמוך כל מר נפש, ובראשם לאמץ את ברכים כושלות
עניי ארץ ישראל שמו נודע לתהלה מהו׳ דר׳ א. זאלפענדי
מורה עדת ישראל לגפת דירקהיים, נושא רב טורה למען קבץ
כסף גם לחבור כי״ח כאשר נודע לנו ממכתבי עתים המביאיםחשבון מתנת איש ואשה, *) מתנת עדה ועדה וד׳ חונן את
חברת כל ישראל חברים כי מטובי צעדיה הולכים ורבים בכל
יום וחודש כאשר קול כי״ח אשר מעבירים בכל חדש מודיע
כי בכל הארצות מתאמצים בני ישראל אוהבי עמם לקבוץ כ
לחבור כי"ח, וכי בארץ אונגארן יע״א עצמה ג"כ אצילת (געבענ
פעראיין), כי״ח אשר נוסדה שמה זה שנתים ובכל חודש תוסיף
אצילה זאת לשלח כסף. ומן נקובי השמות נודע כי חכמי העדה
נדיבי לבב עוזרים בכל כח לטובת האצילה ואיש אחד ישיש
בשם עללענבערגער מתאמץ עד להפליא להרבות תומכיה; מרוץ
אגרותיו לכל פנות הארץ ומדבר בלשון למודים על לב בג'
ישראל להוביל כסף שי לטובת כי״ח. והוגד לי מפי נאמן כי את
אצילת החברה הזאת קורא הישיש הזה בשם „כן זקוניו" אשר
נפשו חפצה לגדל ולרומם מעלה מעלה למען תעשה פרי הלולים
להביא רוח והצלה לאחינו הממושכים ומרוטים מידי עזים ורוצחים
עוד רבים מבני ישראל אשר עושים באמונה הטוב והישרלהרבות חיל כיח וכל המושיעים את כי״ח ומרבים הון להם
אנשי מופת המה, אשר על ידיהם ופעולתם הטובה תצמיח
שע לישראל.
הנה גם בימינו נאמנים דברי המהלל עמו באמרו: ולציון
יאמר איש ואיש יולד שם. הלא רבים הם העמלים לטובת
עמנו וחפצים צדקו. ועתה לאשמה גדולה תחשב, אם אנו
מתעצ
עלים להרחיב גבול ישראל להקים דברי הנביאים אשר
נבאו ישועות לנדחי ישראל. אשימה נא לפני קוראי המגיד את
יתרון דורינו מדורות אשר חיו בשתי אלפי שנים אשר אבותינו
נעו ונעו בגולה.
חכמינו ז"ל אשר דבריהם נוסדים בבינה עמוקה אומרים
(ערכין יז) זה דור דורשיו וגו׳ פליגו בה ר״י נשיאה ורבנן
ה״א דור לפי פרנס, וה״א פרנס לפי דורו. הנה דברי שניהם
תועלת אחת למו להשיגה, אך יעצרו זאת מן הימים אשר
שונים הם בבינת בני דורם ובמחשבותם. אולם באמון (גרונד
זאטץ) יאחדו שניהם. הנה טרם עשרים ושתים שנה כאשרנוסד חבור כי״ח בעיר פאריז, אז היה הדור לפי הפרנס אשר
שמו לראש לחבור זה, איש כן חיל קרעמיע ז״ל, היה קרוא
לפתח אסירי ישראל ולנתק חבליהם אשר בהם היו אסוריםגם בארצות אייראפא בתוך עמים בינות אשר נחשבו בני ישראל,
אז לגרים נספחים אליהם והיו להם כנגע צרעת, ועוד חסר היה
לבני ישראל משפט האזרחים. בימים ההם קרא ד׳ לאיש חיל
הזה להרחיב משפטי ישראל ולהוציאם ממסגר, אז היה יאות
הפרנס לפי דורו אשר לא נפדה עוד משביו, — ואם בכל
אסיפה הגדולה בעיר פאריז לחברת כי״ח הרים קרעמיע ז״ל
ל את גודל יקר מצות „ד׳ אחד" אכן חדל לדעת כי
 קולו ל
לא רק ד׳ לבד קרוא אחד אך גם ישראל יעודו לקרוא „עם אחד״!
נעלמו ממנו דחז״ל ובצרתם לו צר (ישעיה נ״ג) אמר הקבוה
למשה אי אתה מרגיש שאני שרוי בצער כשם שישראל שרוין
בצער. הוי יודע ממקום שאני מדבר עמך מתוך הקוצים כביכול
אני שורף בצערן. — אר״י יונתי תמתי (שה"ש ה׳ ב׳) מה
תאומים הללו אם חשש אחד בראשו חבירו מרגיש כן אמר
הקב״ה עמו אנכי בצרה (תהילים צ״א) (שמות רבה ב׳) ר״י
אומר תאומות כביכול, לא אני גדולה ממנה ולא היא גדולהממני (מדרש שה״ש ה׳ ב׳) רשב״י אומר: ראה כמה הביבין
ישראל לפני הקב״ה שבכל מקום שגלו שבינה עמהן גלו למצרים
שכינה עמהן וגו׳ ואף כשהן עתידין להגאל שכינה עמהם.
"ה לישראל אתם עשיתם אותי הטיבה
חגיגה ג': אמר הל
אחת בעולם דכתיב שמע.. ד׳ אחד ואני אעשה אתכם חטיבה
אחת בעולם שנאמר ומי כעמך ישראל גוי אחד. לא יעלה על
דעתי להבין מאמרים האלה לפי בטוי הלשון. חלילה לחשוב
זבת פגול כזאת אשר לא לרצון תחשב! אך מאמרים האלה
רעיונים נשגבים לפאר במליצה חדה אשר חכמים יבינו אשר
חכמינו ז"ל המליצו להרים קרן לאום ישראל עד שמי רום מעל
כל חפץ יקר. הורו לנו נבוני לחש פאליטיקער חכמינו אלה
כי לא יועיל לנו אמונת אל אחד הבורא לבדו, אם לא יתם
עמה גם היות עם ישראל אחד בלאומו הנשגב לנו מכל מחמדי
תבל. כל מבין החוקר דברי תורתנו ודברי הנביאים בין יביןדעת כי עוד תועלות נשגבות רבות תבואנה לכל בני אדם
גם לעמי בינות אם נדחי ישראל יקבצו אל ארץ אבותם להיות
שם גוי אחד שלם בלאומו. לכן מפליאים חכמינו ז״ל עד מאוד
עישע וצדקה לכל
היות ישראל עם אחד כי אז יפתח מעין
בני אדם אשר יכירו כי יש אלקים שופטים בארץ. — תיקר
נא מליצת דחז״ל הנשגבה (לאושר בני אדם) בעיני החכמים,
אשר יודעים לחוקיר רעיוני המליצה גם מפי מליצי עם אחר.
(סוף יבא).*) וזרת השמש ובא השמש: טרם שבא שמשו של הה״מ גאון ישראל
מהו' יצחק דוב הלוי אב״ד ור״מ דק"ק ווירצבורג אשר לא הניח אחריו
בתורה ובמעשים טובים כאשר מעודים ספריו היקרים ומעשיו הטובים
אשר הפליא לעשות שנים רבות לטובת עמינו להקים כל כושל ובפרט
עמל הרבה לטובת עניי ארץ ישראל ובמצעדיו הטובים ילכו גם בניו
תמימים במעשיו ואוהבי צדקות אשר בנו המופלא הוריה היתה הישוקך
ללמד נערי ישראל ממאמץ ג"כ לקבץ כסף לעניי ישראל, ומלחן והמר
יהי' לעדת ווירצבורג אם יושיבו את בנו המעוטר במשאת טובות בתורה
חכמה על כס הרבנות אשר בה רבב או לא אחד אשתאאי"י יראת
 המורים מאחור
ד׳ והנה זרח גם שמש הרב ד. ואביע איי
עשה הגאון מהו' יצחק דוב נאמנערגער  מן נגש ישראל
אשר כלתה לראות צדקת בני עמו נודע כי האדון דא זאלסענדל נחלה
ען כי מלאכתו לטובת עמו כבדה עליו מאור והמותם אחתיו עד כי
נפל למשכב. השם רפא אותו וכן יאמצהו ויברכהו למען עשות חיל
בישראל, יראו רבים ממנו מעשיו הטובים ויעשו כמוהו. הכותב.דייטשלאנדמכתבים מבערלין. אחרי באתי בשער המגיד בפעם
האחרונה, היתה המלחמה הכבדה מלחמתהדעת השונות בבית המחוקקים שלנו ע״ד משאלת - היהודים.
בדעתי היה ראשונה להודיע בקצור נמרץ תוכן דברי הנבחרים
אשר חלק מהם הלשין והאשים אותנו עד בלי די בעוד החלק
האחר והם אוהבי האדם וחרותו ושלומו הצדיקונו בטוב טעם
ושכל טוב; אך כבר הקדימני בזה המו״ל בעצמו אשר בשפתו
הברורה צייר לפננו צורת הבית עם כל כתותיו וראשי מדבריהם
בשני ימי הדין שדברו בנו. כן המו״ל דובר לחרוץ משפטו על
הוויכוה כאשר חרץ; כי אם גם באמת שוטנינו לא השיגו הפעם
את אשר קוו ויחלו מהממשלה, אמנם גם אנחנו ב״י כל נוכל
למצא קורת רוח מתוצאות הוויכוח הגדול הזה, וביחוד מדברי
המיניסטער אשר כמדומה לנו שלא יצאו מלבו ולכן לא נכנסו
ללבנו.אולם רוחי יציקני להעיר, ברשות המו״ל, עוד על דבר אחד
אשר רק רמז קל מצאתי ממנו במאמרו, ואשר בכל זאת מאד
חשוב בעיני לגלותו למען יתברר ויתלבן משפט הקוראים
בפפר
 איי
יש אשר נשא גם הוא מדברותי
 אג
יו לפני וועד הנכחרים מחשבתו בהעני
שיא ביסמארק הוא הוא
ם ולסחרה לשטעקקער ואחוזת מרעיון
"
 היו מה לעשות כלה עם היהודים במדינת
ו אלהים יהיו אם להשמיד ולאבד את חלי
ה שמו חברו מן הארץ כל מגמתו;
ואחד שלא יכול לדרוש זאת מהעם בגלוי, כי העם לבו אך טובהליבעראליסמות. לכן בא בסתר ובחשאי. ולהגיע למטרתו
האמיתות הזאת הנה הוא מתחיל ראשונה בהיהודים אשר רובם
כולם אחרי הליבעראליסמות לבם הולך מאין דרך אחרת למו
באשכנז *). הנבחרים הליבעראלים עומדים לשטן לו בדרך אשר
בחר בו להפיק חפצו בענינים הפנימים להמדינה למשל בחוקי
המכס החדשים אשר יוקיר המכס מחיר הסחורה יותר מדאי
וזה רק לתועלת להמוכר אך מה יעשו הקונים הרבים העניים
בעלות המחיר מעלה מעלה? לפי דעת הג
זרים האלה בכל
הקותיו אשר ישים לפניהם רק טובת כת מיוחדת וקטנה היא
מאין פנות אל משאלות רוב העם.נכרים דברי אמת אלה לכל איש אשר שמע או קרא גדופות
שטעקקער על כל מכתבי העתים הליבעראלים, אשר אך יאבה
להשפיל כבודם עד עפר בעיני שומעי לקחו תמיד מכנה אותם
גנאי בשם: מכתבי-עת להיהודים, כלומר המו״ל, והסופרים
כל מי שעוסקים בצרכי מ״ע ליבעראלי כלם כאחד ממעי יהודה
יצאו ולכן הקול אשר יו
מע בו קול יעקב הוא קול די לא
יפסק ודי לא יבטל מקרא יום יום לריב ומדון נגד הממשלה,
ורק הידים הלוקחים אותו לקרא בהם רובם ידי עשו הם, ומפני
זה אין לתמוה אם תשחת רוח הקורא התם אשר לא ידע בין
ימינו לשמאלו.והנה בשטעקקער כולי עלמי לא פליגי אשר מכף רגל ועד
ראש אין בו מתום כי כל דבוריו מלאים שקר וכזב מרמה ותוך.
על זאת העידו נבחרים אחדים ואנשים מצוינים אחרים בעצם
היום. — בו הרבה לספר ממה שעשו או כתבו אנשים אשר
נקב בשם נגד אמונת דת הנוצרים והכלם לא ידע לקרא בקול
שיהודים המה ואחר כך הביאו גם המ״ע ראיה לדבר כי מעולם
לא היו האנשים הנזכרים יהודים לא הם ולא אבותיהם ואבות
אבותיהם. ומה שנוגע למכתבי העתים הליבעראלים חפשו
קקער ורק זעיר שם זעיר
ומצאו גם כן כי שקר ענה בם שט
שם נמצא מו״ל או סופר עברי בתוכם.
נראותנו זאת נוכל לסמוך על דעת הנבחר Richter כי על
הליבעראליסמות כלו יצא קצף ביסמארק, ושאלת היהודים בימין
ם אשר לא יבין סוף
אלה היא לו רק לכסות עינים בעד ה
מחשבותיו, עד שיבוא אל המקום אשר הוא וכל הקאנזערווא
טיבים כבר עומדים שם.
לפני ימים מעטים הרים שנית קולו בבית המחוקקים צר
המנבח הנבחר שטע
קקער וגם שלישו הנשען על ידו הנבחר
לודוויג. זה האחרון ד
רש מהממשלה לשאת את ראש האנשיםאשר חטאו והחטיאו את הרבים משנת 1871 עד היום הזה
במעשיהם המקולקלים בדרכי המסחר למען דעת כל עמי הארץ
מי הם ואיה הם וכתבם המתיחסים אם ממשפחת ישראל הם
אז לא. אך שאלתו לא נמלאה כי לא שאל כהוגן; הממשלה
מאנה למלאות חפצו והנבחרים לא הסכימו לו ואפילו כת הקאנ-
זערוואטיבים שלו לא פנתה אל חלומותיו ואל דבריו. —
מתי יהיה קץ החלי הרע הזה לאשכנז? אין לדעת מראש.
בין כך ובין כך שרויים אנחנו בצער ועמנו רבים מאזרחינו
הנוצרים הישרים. תקותנו הולכת ודלה בקראנו בימים האלה
מאמר אחד במ״ע אשר דרכיו דרכי ביסמארק הלא הוא
 וכתוב בו מפורש כי אם אמנם מראשית (
התגלות הריב החדש הזה לא לרצון היתה לפני הממשלה
אכן עתה אחרי הוויכוה הגדול עליה להודות כי
תמצא נחת רוח מהדבר.
הדבר הזה בא ללמדנו אשר בכל עת אשר ידי מורדי האור
על העליונה דרוש להם שעיר-חטאת אשר נושא עליו אשמת
העם ואת השעיר דמשתלה הזה שולחים בתוך העם למען לא
יפנה לראות מעשי מנחליהם הרעים אשר עושים בנתייםבמחשך מעשיהם.
ממחנה העברים פה נשמע אשר זה מקרוב נגשו יחדיו
הנבחרים היהודים אשר בבית המחוקקים של ארצנו פרייסען
ואלה מהועד הכולל של כל אשכנז ואליהם התחברו רבים
מפרנסי העדה וזקניה להמתיק סוד בדבר.
את הפראפעססאר לאצארוס בחרו לעמוד בראשם והוא דרש
לפניהם מעניני העת הנכחית בנוגע לשאלת היהודים ובקש
מהם לחוות דעתם מה לעשות נגד עלילות שטעקקער אשר
) כמו שבארתי זאת פעם אחת בהמגיד.
הכותב.השקט לא יוכל ואשר מימי רבותיו יגרשו רפש וטיט על פני
היהדות כלה; אך מאחר שגזרתם הראשונה היתה שלא לפרסם
בלום מה שישאו ויתנו בדבר, לכן אין היכולת בידי לבשר
חדשות בזה הענין, רק זאת השמיעו ברבים כי בחפצם להוציא
לאור מ״ע בשפת הארץ, בו יתנו לאל דבות שטעקקער והולכי
רכיל כמוהו.
מי יתן ויהיה לאל ידי להגיד להקוראים הנכבדים בזמן קרוב
ממצב שאלת היהודים דברים טובים דברים נחומים
יצחק בלאאמו״ר נתנאל הכהן יליד פאזען.ענגלאנדלאנדאן, בחדש כסלו תרמ"א. לפני שנים לא כבירות לא
נודע עוד בשערי מ״ע בשפת עבר מצב אחב״י פה;
מושכי בשבט סופר מעטים היו בזה. וגם אלה בשער לא פתחו
פיהם; אם במק
דולתם שם הראו ענותנותם ויבחרו למו להיות
נחבאים אל הכלים, או באשר כן אהבו לנום ומעצלתים
ושפלות ידים לא יצאו המערכה חמושים בקסת הסופר, ולא
עלו על המצפה להגיד את אשר ראו עיניהם; בין כה וכה מעש
אחינו פה ומנהגיהם תהלוכותיהם וסדריהם כסו בצעיף עלטה
ויהי בערפל התולתם, וכמעט לא יכול איש, היושב בארץ אחרת
אשר שפה חיה מוזרח לו, לקחת לו מושג נאמן מהיי אחיו פה
ואמנם כן מבלי הבט אל דרכי אחינו האנגליים להביאם בפלס
ומאזני משקל אם עולים הם אל דרך העולה בית-אל, ואם
תפארת להם מן האדם, הנה מצב אחינו בני רו״פ לא התנוסס
לתפארה כי זעיר שם זעיר שם היו מפזרים ומפורדים ונחל
לחבורות ולבני עירות, ויהי להם חזות הכל-הכסף! ההוצאה
רבה וגדולה בעיר רבתי-עם כזאת, וצרכי כל איש מרוביםעל כן לא לפלא הוא כי טובעו ביון מצולות המסחור המלאכ
העבודה, וכל איש לבצעו מקצהו. נקל להבין כי כל עמל
האנשים האלה היה אך לפיהם, למלא מחסורם ולהקים הריסות
— כי דבר ד׳ היה יקר בימים
מצבם הגשמי והחומרי,
ההם, אין מגיד אף אין משמיע להם דבר, אין מקיץ ומעורר
ומפיה רוח חיים בעצמות חיבשות בלב האנשים אשר אספר
הנה כאוסף החסיל מארצות רבות ומערים שונות ויפנו אל רחביב
ושטי כזב. זכרתי ימים מקדם בבואי הנה לפני שש שנים, ראיתי
את אחי בני ארצי והתחקותי לדעת מצבם פה, והרי הוא נדמה
לפני כשרה אש עצל אשר עלה כלו קמשונים כסו פניו חרולים,
כי לא נמצא איש אשר יפתח וישדד אדמתם, לא נמצא איש
אשר יזרע על לבם זרע הדעת ודרך תבונות יודיעם. אך מאז
בא הנה הדרשן הנפלא הרב המנוח דיינאוו ז״ל, הוא
בלשון למודים אשר נתן לו לדעת לעות את יעף דבר כרה
להם אזן לשמוע ולהבין מדברותיו והכין לבם לשמוע ולהקש
אמרי אל חכמה ומוסר אשר אוילים בזו כי רוחו הוא קבצם
וברוח שפתיו הורה להם הדרך ללכת בה והתאמץ לטעת בלבם
ראת שדי, אהבת האומה וכל מדה נכונה. מאז יכולים אחינובני רו״פ פה למנות להם תקופה חדשה כי מעמדם ומצבם לבי
צורה אחרת. אזי חברות נתקנו לרגלו ועל ידי גירי דלי׳, ונהרו
אל העיר הזאת חכמים וסופרים לומדי תורה והוני תושיה.
ופרים מהירים ובקיאים הנודעים בהיכל הספרות העברית
קבעו מושבם פה, וישימו נוספות על חכמי העיר הזאת מאזרחיה
עד כי נוכל עתה לכנות את לונדון עיר מלאה חכמים וסופרים.
כל קוראי מ״ע יודעים כי בשנים הראשונות הייתי כותב ומריץ
מאמרים להמגיד וליתר מכה״ע; אבל זה כשנתים אשר
נאלמתי דומיה. לא השמעתי קולי בשער ולא הודעתי מאומהמכל אשר ראו עיני ושמעו אזני בכל העת הזאת. ראיתי את
כל המעשים אשר נעשו תחת שמי עירנו ובקרב עדתנו. ברוח
קר ובנפש שוקטת הבטתי על כל המקרים אשר נקרו ויאתיו
בין אחינו בני רוססיא ופולין, ושמתי את לבי לדעת על מה
הטבעו כל מעשי הצדקות אשר לנכבדי ואזרחי בני עמנו פה.
צרפתי כצרוף את הכסף ובחנתי את כל המעשים אשר רוזנינו
עושים פה להדמת קרן האומה ולהטיב מצב אחיהם בארצות
אשר אויביהם יאכלום בכל פה, יעשקום וירוצצום יבזו חונם
ויחללו כבודם, וצמצמתי את כל מחשבתי והגיוני לבי לדעת
ולהבין אהבתם ונטיתם אל היהודים והיהדות. על אלה וכאלהעל אבות הענינים ותולדותיהם וכל היוצא בהם ערכתי מאמר
ים אשר בראשו הצבתי המאטטא - את דברי המדרש
(מ״ד דברים פרשה ה׳) „ר״י" אמר אם ראיתי חנף ורשע
מנחיג את הדור, נוח לו לדור לפרוח באויר ולא להשתמש
כו׳, ועליו בניתי את כל מאמרי. שמה הואלתי לבאר את על
הדברים האלה, והנני להביאו בדפוס אי״ה בקרוב אם אראה
שהדור ראוי לכך... ואשר החשיתי עד עתה וקול מלי נחבא
מפני שהנסיון הורה לי כי טובים ונכוחים דברי החוזה „והמשכיל
בעת ההיא ידום״, אבל אחינו הרחוקים אשר נפשם תאוה לדעת
לשמוע חדשות מעיר בירת התבל — לונדון, המה לא
הפסידו מאומה, כי זה שנתים אשר ידידי ואיש בריתי הרב
החכם הסופר הנודע למשגב כהר׳ נפתלי הלוי כמעין לא
אכזב יפיץ מעינותיו חוצה, וישמיע בשער חכמתו, וחדשים
לבקרים יפקד את מה״ע העברים במאמרים יקרי-ערך. אף
אמנם כי לפי דעתי עוד לא יצא הסופר הנכבד הזה ידי חובת
כי רוחו ישאהו אל על ואל מרום יביט. הוא יפאר וירומם אתעשירינו ורוזנינו, מטיפינו וחזנינו, וידבר על יהודה וירושלים,
על היעוד הלאומי ותקות העתיד, יכונן לחקר ימי קדם דורות
נו
עולמים, מה שהיה ומה שעתיד להיות; אך בנוגע לחיי-
ולמצבנו פה, בנוגע לעניינו ואביונינו, למורינו ומלמדינו
לחנוך בנינו ובנותינו לתהלוכות אחינו ומנהגם בדרכי אמונתם
ודתם, לארחות חייהם ומקורי פרנסתם, מכל זה העלים עיניו;
ואם הזכיר שמץ מנהם, הזכירם אך כלאחר יד, כאלו דברים
וענינים טפלים המה, אשר אינם שוים לדבר אדותם. אך לא
כן אנכי עמדי. הנני רואה בזה חובה רבה לסופר נאמן
לדבר גם מהם ועל אדותם ולשימם לראש פנת מאמריו, ולדורש
אמת לדורשם ברבים השכם ודרוש, אולי יועילו הדברים
להעיר הלבבות לתורה ולתעודה, למען ידעו תועי-רוח-בינה,
ואולי ילמדו לדעת צרכי עמינו, כמה לבנות ולבצר הפרצח
הגדולה בחומת הדת, ובמה לכונן ולהקים סוכת היהדות.
ואמנם לא אוכל כחד כי ישנם אתנו מטיפים מפארים אשר לבם
עוד רד עם אל, ורוחם נאמנת עם קדושי עליון — חכמי
התלמוד זכרם לברכה, ואהבת כלל האומה הדת והאמונהמדברת מתוך גרונם בעת הטף יטיפו לעם הזה; בפיות חוצבי
להבות אש יעירו ויעוררו את אזן שומעיהם להחזיק במעוז הדת
שמור את מצות ד׳ חוקיו ומשפטיו. מטיפים כאלה אשר רוח
חכמי התלמוד דובר בם ומלתם על לשונם המה הרב הגדול
 בתורה החכם ה
כולל והמטיף המצוין דר׳ הערמאנן אדלער
הרב המאוה״ג החו״ב ודורש טוב לעמו כמהו׳ דובער שפיי-
ערס דיין דפה, הרב החכם והמטיף המפאר כמהו׳ שמעון
זינגער הרה״ח והדורש טוב כמהו' העררמאנן גאל-
לאנץ אשר חוקם על בביהכנ״ס החדש, אך ישנם
אתנו מטיפים כאלה אשר מהבילים המה את העם, חזון לבם
ידברו וחלומות שוא יספרו, ויחזו למו משאות שוא ומדוחים!
כוש לא יבשו והכלם לא ידעו להגיד בקהל רב כי אבותינו
חטאו והעוו את הישרה, אבותינו הלכו בדרך לא טוב, אבותינו
היו אבירי לב ולא ידעו רחם, כי קפצו ידיהם מאחיהם האביון.
בקצרה אבותינו היו עם כבד עון זרע מרעים, ואנחנו הננו גוי
צדיק
שומר אמונים, גוי אשר צדקה יעשה כל הימים.
(סוף יבא).רוסלאנדפעטערסבורג, כ״ד נאוועמבער. אל בעל המגיד! ביום השמיני
לירח דעקאבר (ה״י טבת) נמלאו שבעים שנה
לאחד הנודעים בעבודתם בכרם ספרות ישראל ובחנוך בני הנעורים
 
לה׳ א. ב. גאטטלאבער.
אוהבי ספרותנו יודעים היטב את ערך עבודהו הרבה 
משורר, סופר דברי הימים וסופר- לעם, כי של יירות גודלו
ברכי ספריו; ולרגלי עבוד תו זאת נתנה על האטטלאכע
ו
משרת מורה בבית מדר
 איש א
.
אשר לעמינו.
 
.
אך לדאבון חלב נודע לכל, ערו  האבודות הא
עבודת הספרות ועבודת המורה יבטיחו ממחסור את העומם
אשר גם כחותיהם גם חייהם הקריבו על מזבח עמודתם, כמעש
בכל עת הסופר העברי הוא חסר עזרה בקרב עמו, והמורה העברי,הנושא על שכמו משא לעיפה: חובת מלך ועול עמו, עול אזרח
ועול יהודי, — גם הוא צפוי אלי כפן בבאו בימים לעת זקנה
זאת נחלת כל העובדים בכרם ישראל, וזה גורל ה׳ א. ב. גאטט-
לאבער עתה. בן שבעים שנה, זקן ורפה כח, גם אור עיניו אין
אתו ובידו אין מאומה להחיות את נפשו — זאת נחלת האיש
אשר כיובל שנה הרבה עמל לתועלת צעירי עמו. —
החתומים למטה יחשבו חובה לעצמם לפנות אל בני עמם
וארצם, ולהעלות לפניהם זכרון הלוחם הזה, אשר גם בפנות יומו
לערוב עוד לא הניח דגלו מידו. מי היודע ומוקיר את ההשכלה
בקרב עמינו, מי היודע את העמל והתלאה אשר מצאו את
המשכילים הראשונים שבקרבינו, ומי אשר יודה כי חטא הוא
לשכוח את ערך העבודה הכבדה והנכבדה הזאת, — כל אלה
לא ישיבו ריקם את בקשתינו להתנדב כפי יכלתם לטובת הקרן,
אשר פריו יהיה לכלכל את שיבת ה׳ גאטטלאבער.
המתנדבים, בין לשנה בין בפעם אחת, יוכלו לשלוח את נדבה
לבם אל הרעדאקציא של המכ״ע „ראזסוועט" או „רוססקי יעווריי״.
ס״ט פעטערסבורג, כ״ד נאיאבער 1880
על החתום באו:ל. בערמאנן. א. הרכבי. ג. ליפשיטץ
י. בינשטאק. מ. כהן. צ. ראבינאוויטץ
ג. בהרב. ל. קאנטאר. י. ראזינפעלד.
מ. ווארשאווסקי. ל. קאצענעלזאהן.רומעניעןבוקארעסט. י״ג טבת, תרמ״א לבעל המגיד! הנה כל יודעי
בינה לעתים, יודעים כי בעת יחלק רצון עם אחד,
על ממשלת מלכו ושריו, לפלגות שונות, הפרעות תרבינה אז
בעת ההוא, וכל המפלגות תצרורנה אשה אל רעותה, עדי כל
אחת, תארב במסתר לחתוף האחרת וללכדה ברשתה לרדתה
ולשומה לאין, ולמשואות נצח. ועל נקלה לדעת כי בעת תגבר
האחת על אחותה לא תשיב ידה לבל להחרידה ממקומה, כאות
נפשה. והשנית, אף אם מצבה מורה מאד, עברתה שמורה לנצח
ולא תשקט במכונה ולא תנוח, עדי תנקום נקמתה, ותראה לדער
לכל יושבי חלד כי חזתה נקם.
כן נשפוט משרים מתהלוכות המקרה אשר קרה היום לעם
רומעניה: מאז גברה יד האדומים על הלבנים אשר הדחו משאתם,
וממצבם הראשון הדפו, והאדון בראטיאנו לקח רסן הממשלה בידו
להטותו לכל אשר יחפוץ, מן הוא והלאה רבה המשטמה בעם
והיא רק היא תשלט שלטת בארץ. וזה זמן לא כביר קבל האדון
השר הנז׳ מכתב בלי-שם (אנונים) אשר בו יעידו בו כי לולא
ישנה את דרכו בנוגע להפוליטיק, כי אז כפשע בינו ובין המות
ועוד דברים נמרצים אשר כל שומע תצלנה שתי אזניו, כי המה
כמוקרות הרב לכל איש הירא ורך הלבב.
אולם השר הנכבד ההוא האביר לב ואמיץ כח, ואשר לבו כלב
אריה, לא יחת ממאומה ולא ישוב מפני כל, לא שם לבו לדברי
בלע כאלה, ולא שנה את טעמו לעשות כרצון הלבנים — והם
יכתירהו מאז ומנוחה ידריכוהו. היום בעת צאת היועץ הנז׳ מבית
המועצה, איש בליעל נפל עליו לפתע פתאום להכותו רצח באתר
אשר הכין לו לשחטו חיים, — ולולא מהר האיש העומד על
ידו להגין עליו במשענתו, כי אז אבד כלח על השר היקר ההוא.
האיש מזימות הובל למשפט ויתן תודה כי הוא ציר נאמן לשולחיו
אשר שלחוהו להורידו שחת; וגם כי האדון בריטייאנו הכביד אכפר
עליו כעת נמצא בו עון אשר חטא, כעת ישב גם הוא על כסאות
משפט, וידבר אתו קשות, ורק הוא היה כעוכריו למרר חייו בערום
ובחסר כל
כל
צמותיה אים עם ישראל חגגו אתמול משנה ששון על
הצלח
אניות לאל הנאמר בעדו. רבים וכן שלמים
יום הזאת במעל הזה והמה מחברת
א
החמ
 וכלהם עצרת בוגרים —
כעת
 יהיה תפול אחרית הדבר
הצעיר היום ביגאראנו ס״ט.
 טירקייא.קאנסטאנטיננופל, (המשך מגליון 50). על חסרון בתי מדרש
הרבנים בתוגרמה בכלל ובהבירה הזאת
בפרט נפשי עלי תשתוחה, כי הרחבת למודי ד׳ תחסר מיום אל
יום ותוה״ק אזלא ומדלדלא ואין מקום יריעותיה ויהי כבוד הת״ה
והרבנים הלומדים תורת אל חי נעדר לדאבון לב כל תופשי התורה.
והמון העם בראותם כי לא לחכמים לחם ושמלת הכבוד תבחל
נפשם ללמד את בניהם תורה בדאגם על אחרית בניהם כי מה
יתרון לבעל תורה? הלא כל ימיו מכאובים מוסר כלימתו ישמע
ברצותו להוכיח את אחרים להורותם הדרך ילכו בה, ובביתו אין
לחם ואין שמלה. על אלה עיני בוכיה כי אין ביד החכמים תופשי
התורה להושיע עצמם וכ״ש לצאת לישע תוה״ק ואם להבע״ב
העשירים נפנה לעזרה, מהם את אלהיהם ידרושו אלהי כסף ואלה
והב, ומהם אף אם בפיהם יכבדו את התורה ולומדיה אך ממונם
חביב עליהם יותר ויותר. ואם המצה ימצא א׳ בעיר ושנים במשפחה
האוהבים תורתם באמונה לא בשתי אבנים ושלש יבנה יסוד מוסד
לתלות עליו מגדל גבוה. ובאמת ובתמים מי מכל אוהבי דתםושפתם הק׳ לא יקרע סגור לבבו לי״ב קרעים בראותו בדור
תהפוכות הזה אשר עזבו למודי תורת אל חי ורק בשפות נכריות
ישפיקו! ולדאבון לבנו מיום אל יום ידל כבוד חכמת תורתנו ושפתנו
יתרד פלאים ואין חולה מאתנו עליה. ובפרט תורתנו המסורה
שבע״פ כמעט עוד מעט עתידה ח״ו להשתכח מפי זרענו (בטירקיא).
ואם עדין לא ננער מתרדמת עצלתנו בי נשבעתי אם ימצאו לדור
הבא אחרינו מורים בתוכינו אשר כח בהם להורות אפי׳ דיני אסור
והתר היותר נחוצים וטיב גטין וקדושין. הה! נפלה נפלה תפארת
שפת קדשנו נסוג אחור כבודה עשר מעלות אחורנית. ומי יאמין
לשמועתי כי אף כאשר הביאה לה חמלתנו כל כתבי העתים
בשפת עבר בשנה העברה ותוציא ע״ז כסף למכביר, לא נמצאו
קוראים עברים בכל הבירה הזאת אשר חפצו לקרות במו, קאנכי ורעי החכם המשכיל ע״ד אמת האדון סי׳ דוד פריסקו ני׳
מו״ל מ״ע הטיליגראף. וכמעט התנחמו ראשי הועד חברי על
הוצאות חנם שהוציאו ע"ז והמה מתלחשים אם נכון להוציא
הכסף להפיץ הדת בראשונה ולהרחיב ידיעת השפה בינותנו ע״י
אשר נבחר איזה תלמידים מבתי ספרנו ולמסור אותם לאנשים חכמים
יודעי השפה והתלמוד גם יחד להפיץ מעינותיהם חוצה ואף כי
נחוץ לזה כסף הרבה מאד לשבור המלמידים והלומדים וכלכלתם
ולדאוג על אחריתם (מכאן גלוי לכל המו״ל כ״ע בשפת קדשנו
שלא ימהרו לשלוח מכ״ע אחר כלות השנה למה״ג הנוכחית עד
לא יבא דברי וכספי אשלח להם לפי הסכמת בית ועד חברתנו
עה״ד הזה). אם חפץ ד׳ בידינו יצליח נאחז בזה וגם מזה לאהניח ידנו בע״ה. ומה מאד שמח ויגל לבבי בראותי כי גם בתורכיה
האוורופית החלו להתעורר ע״ז. שם באנדריאנופלי יסדו חברה
נכבדה בישראל להפיץ הדעת והרחבת הדת וידיעת שפת קדשנו
ע״י המעורר הנכבד והיקר ידידנו החכם הנלבב ה״ר בני״ס (ברון
הוא ל״ד) והרבנים הנאמנים לד׳ ולתורתו העוזרים על ידו כאשר
כתב לשעבר בהמגיד לעורר לבות מכיריו ותלי״ת דבריו לא היו
כקורא במדבר וכזורע על צחיה סלע כאשר ראית, תשובת רעינו
הנחמדים הראשון היה החכם הבלשן והחריף (מעטים המה בני
עליה כמוהו) ידידי ורעי ח״ר בכוד חיים ביג'אראנו מבוקארעסט
יצ"ו אשר התנצל לפניו לאמר: קורות המלחמה האחרונה אשר
היו בעוכריו בהתמהמהו בעיר רוסטשצוק לברוח מפני אויב שללו
זמן רב אחרי כן את שלותו ומנוחתו (ובאמת מי כמוני יודע כינאמנו מאד דבריו וצדקו יחדיו וד׳ ימלא חסרוניו ממקום אחר
ולא יוסיף לדאכה) עכ״פ הבטיחנו כי בהניח ד׳ לו יוסיף ידו
לעורר את אחב״י בטחר מליצתו ובצחות לשונו את אשר הזמן
דורש מאתנו (ובאמת יישר כחו אם יוכל לחבר אליו את החכמים
הרבנים בעירו והנאמנים לאהבת עמם כהרב החכם הנכבד כמהר״ר
ה״ר אברהם מתתיה צורמאני יצ״ו וכהרב הנעלה כמהר״ר ה״ר
יוסף ז׳ שניאור יצ״ו והחכם המורה כמהר״ר ח״ר יהושע הלוי יצ״ו
והחכם המשכיל האמיתי כה״ר האדון סי׳ יצחק דוד באלי יצ״ו
וכיוצא מידידנו אלה ואשר כח בהם לפעול ולעשות לטובה בעיר
הנכבדה ההיא אשר רובם מאחב״י נדיבי-לב המה ושרים זהנ
להם בפ"י וידם פתוחה לכל מעשה הצדקה ומפורסמים המה
ברוחם הנדיבה. ועל נקלה תוכלו אן ליסד [חברת מפיצי חדת
והרחבת ידיעת שפ״ק ושאר דברים הנחוצים בדור אשר כזה כהטיפותנעימות לאזן שומעת ובדברי מוסר השכל כאשר חננכם ד׳ והוצק
חן בשפתותיכם נוטפות מזר. אם את הדבר הזה תעשו אף אם
תהי ראשיתו מצער אחריתו ישגא מאד וגם עשה תעשו וגם יכול
תוכלו בע״ה ובעזרת להקת החכמים הנאמנים האלה ודומיהם.
הלא אתם ידעתם כמוני כמוכם כי יתרון האדם בכל עמלו שיעמל
תחת השמש הוא רק עבודת הצדקה ואין צדקה גדולה בדור הזה
כצדקת הגבורים העומדים בפרץ לעשות בעד דתנו ותורתנו הנשכחת
כמת מלב מאתנו ובכבודה כבוד חכמים ינחלו ובה יתימרו)
מבטיח ועושה הוא בל״ס.
ואחריו השיב החכם השלם ידידנו המורה ח״ר יהושע הלוי
יצ״ו) (ג"כ מבוקארעסט) במאמרו הערוך לפי ידיעתו הרבה אשר
אסף מלא חפניו בהיותו מורה ביה״ס הכללי בעי״ת שומלה עם
מורה צרפתי שלוח מ״ח כי״ח יחד, ולמראה עיניו (שם) שפט
בין המורים והוכיח עוזבי תורת אל חי בידם וכו׳ (אנכי לא אחיה
חובש ושופט לדעת אם כל תלונותיו צדקו יחדיו ולהוכיח במישור
לחוות ולהראות לעין השמש המכשלה הזאת תחת יד מי. ואולם
לפי ראות עיני ולפי הנסיונות הרבות אשר לנכח פנינו לא על
המורים והפקידים (רק) תלונות שפתנו הקדושה תחולנה; כי אם
על אבות הבנים בראשונה באמת ובתמים. כי לדאבון נפשנו
עיניהם לנכח יביטו כי חוללה תפארת התורה ואין שכר לפעולתה
ולא תצלח עוד לא לעבודה ולא למלאכה לא לכבוד ולא למעלה
לא לעזר ולא לתועלת (חומרי) ועל כן בחרו לבניהם שאר שפות
המחיות את בעליהן ותצרור שכר בכנפיהן ואחר כבוד תקחם וכו'
לכן אבוד זמן ילדות ושחרות בניהם יחשבו למודי ד׳ בעיניהם,
ורק בידיעת התפלות הסדורות בפי כל ישראל ישפיקו והשאר
תפל הוא להם. והנה בילדות ובשחרות בני ישראל אבות אכלו
בסר ושני הבנים תקהינה. ואולם כאשר הגיעו הבנים לחינוך
ונפקחו עיניהם באכלם מעץ הדעת קט אזי גם הם בעצמם יבינו
לאחריתם ואחרי התקוה והתועלת והכבוד לבם הולך ובימין חשקם
יחבקו השפות האחרות אשר בהן תגמול ויתרון וכפעל אדם
ישולם לו.
(המשך יבא).בשורת ספרים.
 מושל
בים בשבט סופר.. 
כסילי החצה (האף נאררען). כי בהיות אז בימי קדם ממשלת המלכיב
ממשלה בלתי מוגבלה (דעספאטיש) העמידו הצדיקים שבהם (או החכמים
שבהם) אשר רצו שיהיה אחד מעורר אותם לצדק לבל יעברו חוק (ויבולע
להם) ויעקשו הישרה בעת יבער כמעט אפם, את הכסיל הזה, אשר
היה באמת חכם מחוכם. האיש הזה אשר צחק בם, היה אומר להם
את אשר עם לבו ויגל אזנם למוסר, אך תחת מסוה הכסילות הוכיח
אותם. וכמו הרופא האמן יתן לילדים רכים סמים מרים עם מעט נופת
למען לא תגעל נפשם בהם, כן צחוק צדיק תמים היה הכסיל הזה,
ובשתוק יכאב לב השומע המבין דבר מתוך דבר, כי להכסיל הרשיון
לפשק שפתיו ולדבר גבוהה באין מותה, וכל איש ימחול לו על תלמותיו
ולהג דבריו באשר כסיל הוא - - וככה עשה המלך דוד בשנותו את
טעמו לפני אבימלך הוא אכיש מלך גת (ש"א כ"א י"א) וע"ז אמר
החכם מכל אדם (קהלת י׳) יקר מחכמה סכלות מעט. אכן בזמננו הן
לצדק ימלוך מלך ולאיש הרוח (האפנאר) אין עוד יוצא ובא בחצרות
מלכים, ובכל זאת נתוץ הנהו ליסר מחברים השואפים על עפר כבוד
מדומה מושכים בשבט סופר ללא יועיל ולשקר יעשו עט, ותחת תהלה
משנה תהלה יקחו, כאשר העיר המחבר (צד 27) בשם מליץ איטלקי
„כי טובה הסכלות לבעליה ואין עצה נגד הכסיל אשר ישור עם אלהים
ואנשים ויוכל" כדברי המליץ (שיללער): עם הפתיות והאולת, ילחמו גם
בני אלהים בלי כל תועלת". ובכן ישתבתו בעיר כי כן עשו, ויפרו וירבו
וישרצו ספריהם ותמלא הארץ אותם. ע״כ טוב שבט סופר לנו כסילים
לעונת אותם כאולתם בלשון שהם דוברים. וכבר מלתי אמורה בס׳ אמרי
יושר לידידי המנות החכם רז"ל מאנדשיין ז"ל במאמר כתב יושר דברי אמת
ובצדק ידבר המחבר (פסק י"ב) בגנות ספרים וסופרים. שם ישתק
למע״למי עלומים בשד״ה הספרות ויקחו אומ״ר, מתבואת אחרים. שם
ילעג למתחפשים באדרת מליצים שקנו אותו בכסף מלא, והנה היא חכמת
המסכן אשר על פת לחם יפשע בבנות שכלו והוציא אותן לזרים וידען.
„יכמה גוזמאות והפרזות וסכלות ואהבת עצמו ואולת גאה וגאון בשמות
שיקראו מחבריהם לספריהם" יאמר המחבר. ואני מוסיף כדעת חז"ל אל
תקרי שמות אלא שמות, כי שמה ושערוריה בארץ, וכל השומע שמות
הספרים יצחק להם כי מכל מינ״י תרגימ״א נופ״ת צועים ומגדנו"ת,
כס״א דהרסנ״א, פר״י תא״ר, פר״י הע״ץ, ופרי האדמה שושנים כפרים
ונרדים, עצ״י אלמוגי״ם ועצי ברושיים ושבעה מיני זהב כסף ונחושת,
וכו' וכו' לקחו הסופרים ההם ויעדו במו את ספריהם ונפש היפה תר
בם. וכבר דברתי ע״ז בחבורי כת״י בהקדמה. — ונשאר לי להעיר מיש
 המחבר (צד 172) וז"ל: כן העיר אגריפפא שטעות בדקדוק מלה אחת
התעה כבר בימים הקדמונים מלך ועם כלו מדרך הישר. המלך היה
שאול מלך ישראל שכאשר צוהו שמואל הנביא להשמיד זכר עמלק הבין
שאול המלה כמו זכר והרג רק הזכרים וכו' והוא העיר ע"ז כי נתחלף
להכותב מלחמת מדין בימי משה במלחמת עמלק בימי שמואל. ולמה לא
הביא מאמחז"ל (ב"ב כ"א) מריבה דיומם דטעה בין זכר לזכר - ועל
מה שכתב (צד 177) שטות מביאה לידי רוה"ק וגו' ונביא הוא שוטה
שכן מתרגם הכשדי על ויתנבאו (מ״א י"א) ואשתטיאו, היה לו להביא
מאחז"ל (ב"ב י"ב) משחרב ביהמ״ק נטלה נבואה מן הנביאים, ונתנה
לשוטים. וע׳ בס׳ פרדס רמונים לר׳ שם טוב שפרוט שלחסרון דעתם
כבחלום גם בהקיץ לא ידמו בשום דבר ולכן המדמה שלהם פנוי לעולם
כמו למשכילים בחלום ע"ש בפי׳ לב״ב. ולפי מה שכתבתי למעלה, אין
נחוץ לזה אך הנביא יפחד לדבר מאומה, כי כבר גלינו מארצנו ואם
יבטא בשפתים להרע יבולע לו, לא אויל פושק שפתיו בלי פחד, כי סכל
הוא ונסלח לו. סוף דבר הקורא יתענג בספר זה, ובלי ספק ירביון
הקונים לקנותו בעד מחיר 1 פל׳ 50 אשר ישית עליו המחבר.
ב) אוהב שלום, מיוסד על דרשות שדרשתי בעת נסיעתי בפקודת
החברה הרוממה וכו' כל ישראל חברים מוויען וכו' אני הצעיר אבוש
אייזנער ני' נדפס בקאלימעא שנת זאת הברכה לפ"ק. ידידי הרב המחבר
הנודע במאמריו הרבים בכל מ״ע לבנ״י וגם עתה כותב בהמשכים „מסעותיו
בגאליציען ובוקאווינא וכו' בהמגיד, היה רב לפנים בעיר קארלאפקע,
ויען שלא הרכין ראשו להצדיקים המתחסדים המהבילים העם ועושים ארצנו
כמרקחה, העתיק אהלו ממדינתנו לבוקאווינא, והנהו תלמודי גדול ועוד
יודע מה העת דורשת מאתנו, ע״כ ידבר בספרו במועצות ודעת מה עלינו
לעשות למען תהיה לאחב״י תקומה בעת הזו אשר שאלת החיים הולכח
וגדולה מאוד, ושנאת עמים תחל להרים ראש. הרב המחבר הזה הקדיש
כל הכסף הנקבץ בספרו לתועלת חברת כי״ח מוויען ולהקמח שם ויד
להאדון המנוח ר׳ יצחק כרמיה ז"ל אשר גם עליו נשא מדברותיו בספר
הזה, ונכון וכשר לכל איש אשר אהבת עמו נגעה בלבו לחזק ידי המחבר
ולקנות הספר בכסף מלא. לשכנו חדרשנו מהמחבר הדר בק׳ טשערנאווין,
(המשך יבא).
זעליג הכהן לויטערכאךנכבד נכבדתי מחכמי הזמן בספריהם שהוציאו בימים האלה
לאור, אמרתי להעריך לפני הקוראים היקרים את אשר רחש
לבי אודותם.
א׳) תהלת הכסילים, או צואת בעור בן חמור. הלצה (חשים
תהלה בתהלה) בחמשה עשר פרקים. מאת שלמה ראבין. דאקטאר דער
פפהילאזאפיע. בוויען 11 שיפאמטסגאססע 14. האיש הדגול מרבבה
הזה, אשר זה שלשים שנים הוא עובד בשדה הספרות והפיץ מעיני
חכמתו חוצה *) הראה לנו גם במחברתו הנוכחית כחו ועולם ידו,
וכבראי מלוטש יראו חכמים רבים ומחברים שונים את תמונתם, ויחפרו
ממעשיהם, וידעו כי יש עין רואה ואוזן מלים תבחן וכל מעשיהם בספר
הזה נכתבים. האמנם בצדק נתנו המלכים יד ושם לכסילים בחצריהם
וטירותם (כאשר הביא המחבר בס׳ זה כ"ד צד 39-38) אשר נקראו
*) לדאבון רוחנו שמענו כי בימים האלה שבק לן חיים לכל חי החכם
היהר והנכבד ההוא,
המו״ל.
א) עוד בשנת 1851 הו״ל ספרו בן אוני או מגלת סתרים. ובשנת 1854
הו״ל ס׳ המדות ומשלי חכמה, בשנת 1856 ס׳ אוריאל אקאסטא, וס' מורה
נבוכים החדש בב״ח (שנת תרט״ז) ואח״כ ס׳ תשובה נצחת (1859 וס׳ ש״ע
לרי״א ממודינא העתקה משפת איטלקית עם הערות 1857) ובמ״ע השחר
הו״ל ספרים שלמים ה"ה ס׳ היובלים, גאון יהודה וירושלים, מעשה בראשית
מנחם הבבלי, סוד הספרות, ס׳ יצירה לערביאים או אבן החכמים, מחלות
המות. מלבד ספרים בשפת אשכנז ומאמרים בכל מ״ע לבנ"י מן אז ועד עתה
לאין מספר. בשורה טובהלחוקרי לתכלית דעת שפת רוססיא ושרשיה.
אוצר המלים מעברית לרוססית ומרוססית לעברית בשלשה חלקים רבי חכמות מאת הרב החכם הבלשן. חושוע שטיינ-
בערג יצא עתה לאור כלול בהדר ונמצא למכירה בבית מסחרי. מחיר כל שלשת החלקים עם דמי הפאסט ב-
3 רו״כ (לבד
פארטא 6 רו״כ) ומחיר שני החלקים מרוססית לעברית לבד עם דמי הפאסט 4 רו״כ ודורשיהם - - וגית 
אז
L. J. Schapira, Nalewki Nro. 24., Warschau.
.P. 8 לוקחי המגיד ומגיד משנה" המשלמים לי בעד שנה תמימה בפעם אחת שמונה רו״כ.
המולים כל
השלשה חלקים במחיר 6 רו״כ עם דמי הפאסט ואת שני החלקים מרוססית לעברית במחיר שלשה רו״כ
.
בתור פרעמיע בעד „המגיד ומשנהו" אך ורק לאלה אשר ישלחו מחיר מכ״ע בעד שנה תמימה עד 1 פערי
מחיר ספר-חמלים יצרפו למחיר מכ״ע כנ״ל.
 אליי
.
ווארשא, בחדש טבת תרמ״א.הודעות.
1
bre 12
.
 מאויי
 קול קורא 
3
 בי
להנכבדים לוקחי המגיד והמגיד משנה על ידי בכל מרחבי ארצנו, שייטיבו
לבא עה״ח בצרוף כסף קדימה לשנת 1381 הקרובה לבא, לשנה או לה
חצי שנה
למען דעת להודיע להרב הח׳ המו״ל מספר העלים אשר ישלח לי בראש השנה.
גם מהסוכנים הנכבדים הנאמנים אבקש שייטיבו גם הם למהר להודיע ערך
מספר העלים אשר יקבלו מאתי למען דעת כמה עלים לשלוח מהנומער הראשון כי לא
אשלח עד אשר ידבשו.
דרשו בהמצא ותתענגו על רוב טוב המגיד וצחות לשונו המהולל בפי חכמים
וסופרים מפורסמים ומכל חכמי לב ואף כי בשנה הבאה ישתדל הרב הח׳ הבלשן המו״ל
למלאות את המגיד ומשנהו בענינים נכבדים ונחוצים ובחדשות שונות מכל חלקי תכל
ביד ה׳ הטובה עליו בזה.
תקות חזקה אשר כל מקבלי המגיד ע״י זה שנים רבות ויש מהם מיום צאתו אור
יקבלו גם בשנה הבאה מאתי ולא ישנו מאכסניא שלהם כראוי לאנשי מעלה אנשי כבוד,
ואנכי על משמרתי אעמוד לשלוח לכל אחד באשר הוא שם שו״ש בלי עכוב אי"ה, פרט
בימי חגיהם וחגנו אשר אי אפשר לשמור הפינקטליכקייט בימים האלה.
אך למותר לבקש מאלה הנכבדים, אנשי שם אשר מפני הכבוד מפני שנודעים לי
בשם שלחתי להם את המגיד ומשנהו אף טרם שלחו המחיר שימהרו עתה בסוף השנה לשלוח
המגיע כראוי לאנשי שם ואף כי לכל זמן -. וכן אקוה שיתנו גם הם כבוד לשמם וזכרם.
המבקשם והדורש בשליחבם המוכן למלאות משאלותכם בכל האפשר אף בשלוח
נומערן שנאבדו אצלכם אשר אשתדל להשיג.
י
יצחק מסאלערוסקי סוכן הכללי להמגיד מעת צאתו אור.
ווילנא, ד׳ טבת הרמ״א ברחוב שיראטצקי חצר קאוונער.ר-
— קול קורא לתקופת השנה !
ב
אדברה נא שלום בבעלי בריתי הנכבדים בכל אפסי ארצנו ואודיעם בזה, כי כאשר
השיגו על ידי עד היום את מכ״ע המגיד ומגיד משנה כן ישיגום על ידי גם מנייאהר הבא
81 איש איש מהם אל מקומו ואל עירו בהקדם היותר אפשרי וכל ישעי וחפצי יהיה
גם מעתה להשביע לקוראי רצון כאשר הסכנתי. מחיר המגיד לבד לשנה 6 רו״כ, ומחיר
מורה לבד 3 רו״כ ומחיר שניהם יחד 8 רו״כ לשנה וכן לחצי שנה ולרבע לפי הערך
האלה מבעלי בריתי בממלכתנו ולא בארצות אחרות אשר יהיו מן הוריזים וישלחו
מיד ומשנהו בפעם אחת 8 רו"כ לא יאוחר עד! פעברואר 1881, יוכלו לבחור
להם מרשימותי" שאשלח לאיש איש, מהם עם הנומער הראשון ממכה״ע הנ״ל ספרים
במחיר רו״כ אחד ואשלח להם חנם אין כסף בתור „פרעמיע" והיו זריזים נשכרים *). אם
ידרש יספרים יתר על רו״כ עליהם לשלם בכסף בעד הספרים העודפים על רו״כ אחד.
הרשות לקונים לקחת מחיר הרו״כ בתור פרעמיע את „הענק לגרגרות הילדים" אשר מחירו
רו"כ אחד כרצון איש ואיש. לפקודותיכם אחים אהובים אחכה ואת חפצכם אשלים ככל
אשר תמצא ידי.
רשימות ספרים אשלח לכל דורש במחיר 20 ק׳, בפאסט מארקען וללוקחי מכ״ע
על ידו אשלח חנם מדי דרשם מאתי.
שפירא
אליעזר יצו
חק ש
ווארשא ר״ח טבת תרמ״א.
L. J. Schapira, Nalewki Nro. 24., Wars ch au.
ק. 8. את „הענק לגרגרות הילדים" הגלוי וידוע ברוב תועלתו וטובו למען הקל
צמיחת השנים לילדים, אשלח לכל דורש ומבקש במכתב בטוח (רעקקאמאנדירט) במחיר
רו״כ אחד ולקונים עשרה ענקים בפעם אחת בנכיון /250 ראבאט עובר לסוחר. אי״ש הנ״ל.הסוכנים להמגיד ומשנהו:
בענגלאנד: הרב המופלג כמהו׳ ר׳ נחום
ליפמאנן ני' ראש השו״ב בלאנדאן והמדינה.
(סוכן שלא על מנת לק״פ).
בענגלאנד: הח"ר כמהו' ר"א אבעל-
זאהן, שו״ב וש״ץ במערטהיר טידוויל בזיד
וואלעם. (סוכן שלא על מנת לק״פ).
באמעריקא: ה. ל. לאזאו
ם בסאן
פראנציסקא קאליפארניען. (סוכן שלא על
מנת לק״פ).
בגאליציען: המו״ס ה. אהרן פויסט ני,
בקראקויא.
ברומעניען: ה. עקיבא השמל ני' בבוקא-
רעסט
כתוגרמה: החכם המורה כהר׳ מנחם
פרחי ני׳ בקאנסטאנטינאפעל.
אויסטראליען: השוע הנכבד כהרח״ש
מאיערס במעלבורנע.
עריקא: הח״ר פרג חיים באגראדלי
באלכסאנדריא של מצרים.
באזיא: הרב הנכבד מהר״ש בכור חוצין
בבאגדאר מדינת סוריא. מודעה לנוסעי 
אמעריקא.
בית מסחרי מקאמיססיאן שפעדיטיאן ובית
אורחים לנוסעי אמעריקא שיסדתי זה כחמש
שרה שנה יתנהל מעתה תחת שמי לבדי
 יארמונ
אווסקי. ולכל יודעי שמי אוכל
בטיח כי כמאז כן עתה ימצאו רצון בפעולתי
ואם לשכני תדרשו או הערכו מכתבים אלי
על אדרעססע:
פנו
S. Jarmulowsky, 70, Neustad.
ter Fuhle ntwiete, Hamburg.האדרעססע אלי היא:
Redacteur
D. GoHDOR
in Lyck in Preussen.Dds Bertiner Cadettatt
liebit ieinen 3 eibiaftern: ifuftrirtes 2gitblatt UR. beitetriititide 2godenibritt. pcuticbr Zeicbalie unb titibeitungen iiber
Zanbiotrtbicatt, Gartenban us Sausinirtbkbatt
in iit 2duecteining ieinen Steidibaltisteit, Jeiefieitisteit ung forstaftisen dusipabi
eiues Snbalts, i Zolae bes friiben, aniregenben ons, ineldier ieine paltei burcocbt,
וחן
Die bei Ygeitein gelelenilte uun perbreitetlite Seulind cuftoblanos
eipoubeu, inbem ce eineit felien Stain Pon cn. 76 auteno 2dbonznten fid( erioorben, ubeldbe fiber Bans Deuttoblaub perbreitet Rub.
aie Rur ainaberue erreidit. Co aroke folae fgiei ir berd
ieie 2fbonentensabl Dat bisber iod feiie Sibeite bentidie Seituma
Secfiner Zagsctintt" bic 2fnipritdbe, inetebe mait an eine gebbe
ibtrtiiche zeittungei ersielt iperben, fie ficteri bei Beineis. pai
-Peiititbe Seituns au fiefiei berectiot itt, in Poken Dtate su be-
Bae Bandition gegedition die de don dition Lon
seiaen ibeit. Zus ben reidien Unbalt befien iein Mier mr i
Jrieorite Spietöageus
ittges bernocbebem: ie fanfien geltazditet bes Bseufiner Zage
Diatt jeidnen fie burd ffarei ieiot jagtidien gtit, Surdi bie frei
lielielies Zgert.
in :tbine, Sod niot agitatorittbe Corade dus, unter ifreiger eobad.
An Belat
lin bes Brinsins lie feiner Polistiaien graition Sienlibar au naden,
ioctebes balielte jur nnsiditicktinien Bergienilidung in penitimotann t jruberi sit jeser Brage cin eigenes nadi reilicier ub unbelangeneg
ringrgen hat, ietiien Beiern in Senilieton bee uaditei Bnartals Edinng sebiibetes lfrtbeit abinn
— bure eiie Rediin Zialin
el.
bieten St fbituien
Jabe, eiuce DoiorBcn uno Mibeusbtattes, it bas B. T. in ber
Dieie iieuielte Eregpliunin bes berlibuteu Diditers, eine edite ung
ge, leineit gelern die Stadbrietein liets 12 gubei frliber afs iebe
redite Serseusgetaitite, itt gieiellan ein Beubant in Selieit feti
us в. T.
ito chinat fantido cetaleineibe Seitinn in Bring
eldbienieiieni 2gerle „Hniliann iine ioire Poraustioffie eine cbenie
te Barts, Zonbon,
riterbdit an duein pofitildi iotottgen gidtem
Hlungenne ?fufnnbnie die Dteles Rubei
t. Betersburn, Zeicn, Won, Briilictir. Spectal Congethonseuieg,
ntein de dition dieden die nen geinen dition dien dition die Redadition Bandition dieinnen paniadition diendition Babanzadedanian,
nbileben BBr
alien anbsaan Seitungen Poransieitein Ce ft die Zöafiade beg bae B. T. einen Broter Zbeit ber beitiben
A8 Dow
e byingt in
Sibelie Rueffe fftr neue Stadrteten Stent.
Das B. T. uterbaft ein etgenes paziaieitagileng
Sangab
Volde belien uinitetbar uad ben gitise austiibrfide unbaztetilebe Berieie. — pen eetintiien
 eine
ו
 e 50
t bas B. T. uit jeiliei matenben „Zocal.gtadirtibten ftets aut bem.
"
Petonbere Sauscisielinnn uebit politaubinen Courgietist ber Berlinen
 
e diandenb
רי
Seeadt denionnen, Sat Dde Baiptiin pot dcagiein Spefulationen anto a, Ungeliatien L
א
.
ש
ierer Zbenier, diuni ie Milienialati inetbei in genifteto bes B. T. i ausgebebr.
benielbei Wiomaie fiie Stobeffen iinierer erlitein Zutereu, as „HBerliner Zagebintt beibt 1.
.
lite St. Perrctionirien, in diei rialt dtein aut beini crieieiten Stanbpirtt ju erbafien, lowibern din,
 
Jelielit, BBroberyiummern iocrbein dit Zbunia( Frntls iub franco Jurgelanbt
ם ויל
betrant bet afien dietibspotantern,
uur 5 Mar
Der billige
 
ibelthe ieberiett Belitetingen cnt
bonnenientsprels
Prо
deinebuie
ל
א
 אליני
aaaaaaritie Redaaaaa, U. Geraen, Behaeliraaaaaarnen ק
*
עם
אויהודעות.
יד.
הונגערסנאטה אין דער אזיאטישעו
 
קייא.
דער נייעסטע מאנאטסבעריכט דער „אלליאנצע איזראעליטע אוניווערזעללע״
ענטהעלט אונטער אנדערען נאכריכטען איבער „דיא הונגערסנאטה אין דער אזיאטישען
טירקייא, נאכשטעהענדע דרייא דעפעשען:
באגדאד, דען 26 אקטאבער. דיא איזראעליטען אין קערקוק אין דער
אייססערסטען בעדרענגניסם, שטערבען פאר חוננער אונד קראנקהייט. וויר ביטטען
דרינגענד אום הילפע. פערטרעטער דער געמיינדע פאן קערקוק:
Salmon Huzin. גראססראבבינער 
באגראד, דען 26 אקטאבער. גראססראבבינער פאן באגראד ביטטעט
מיך, זיא פאן דער טרויאריגען לאגע דער איזראעליטישען געמיינדע פאן קערקוק אי
קעננטניסס צוא זעטצען; דיעזעלבע איזט פאן קראנקהייט אונד נאטה שווער געפריפט
גען זיין. וויר קענגען היר נור וועניג פיר זיא טהון.
דיא העלפטע זאלל שאן ערל
Peretie„ .ישער קאנזול
 פרא
באגראד דען 26 נאוועמבער. לאגע פאן קערקוק אונד אומגעגענד נאך
איממער שרע
קליך. דער דיעסיעהריגע ווינטער דראהט נאך טרויאריגער אלס דער
פאריעהריגע צוא ווערדען. איך ביטטע זיא אין געמיינשאפט מיט גראססראבבי
רן
אוגר גאטאבעלן אינש
טענדיג אום הילפע. איינע גראססע מענגע אין טאדעסגעפאהר
דורך קראנקהייט אונד נאטה. איהרע אינטערווענטיאן אלליין קאנן זיא רעטטען.
ארמע, פיר הילפע דאנקבארע, פלעהען זיא אן, נאך אן זיא צוא דענקען. עם איזט
אייססערסט נעטהיג
Pereiie.
טויזע
אונזערער גלויבעגסברידער זינד דעמנאך פאן דעם שרעקקליכסטען
טאדע, דעם ה
גערטאדע נעמליך, בעדראהט. עם בערארף געוויסס נור דיעזער איינע
בעמערקונג, אום אללע עדלען הערצען אונטער דען געשעטצטען לעזערן דיעזעס בלאטטעס
צום פעראנשטאלטען אומפאססענדער זאממלונגען צוא פעראנלאססען. דער אונטערצייכ-
נעטע ניממט גאבען פיר, דיעזען האכעדלען צוועקק פריידיג ענטגעגען, אונד ווירד דיא
נאמען דער עדלען זאממל ער אונד שפענדער אין זיינען שפענדענפערצייכניססען פער-
עפפענטליכען.
דען 20 דעצעמבער 1880.
Dr. Adolt Salvendi, Bezirks-Rabbiner.בימים האלה הוצאתי לאור ספרי הנקוב בשם 
אגדת פרחים
כולל קבוצת שירים שונים, משלים קצרים ומאמרים קטנים,
לאלף מיסו השכל ולהשיב לב ונפש.
כתובים בלען עבר ובלשון אשכנז זה לעומת זה, ונוסף עליהם העתקות כתובות
וצבות שעל דברי הרבנים הגדולים ואנשי השם אשר מנוחתם כבוד פה עיר אלטאנא
הספר נדפס ברוב פאר ויופי כלול בהדרו בתבנית שמינית באגען 340 עמודים,
ורבני וחכמי זמננו סמכו ידם עליו כי ראוי ונכון הוא לבוא בקהל ישראל.
מחירו: בראשירט על זיד דרוקק 3 מארק 50. נייר פעלין 4 מארק 50.
מכורן יפה כבד או בעור דרוקק 5,00 מארק, נייר פעלין 6,00 מארק.
ואם שופות העלים מוזהרות דרוקק 6,00 מארק, נייר פעלין 7,00 מארק.
הספר הזה; מפאת תוכן עניניו וכן מפאת יופי הדפוס נאות לקשט את כל שולחן
ועקד הספרים וכן לכבד בו כל איש מכובד
לקונים עקסעמפלארען הרבה, ביחוד לתתו כמתנה לנערי בית הספר בתור „פרעמיע״,
אתן ראבא טט׳ כנהוג: כל החפץ בו יפנה על
אדרעססע שלי
J. S. Wittkower, Altona.הודעה.
ג
ע.
מה״ע „רוססקי יעוורעי" גם בשנת 1881 יופיע פעם אחת בשבוע, בעזרת טובי
הסופרים עמינו, הנודעים בשם: דר׳ א ארשאנסקי, ג. באגראוו, ב. באסקין, הרב א.
בזלן, גבלומענפעלד, ד. בראנד, חרב י ברוק, מ. גאלדענווייזער, פ. געטץ, דר׳ א
הרכבי, מן הורוויטץ, ב. לעוואנדא, א. לעוואנדא,
לעווין, ד. מינאיעוו, הרב ז.
מינאר, פ. פאלטעל, דר׳ פ. פערעלמאנן, א. פרעסס, דר׳ ל. קאנטאר, א. קאצאן, דר
לקאצעניןלזאהן, א. קויפמאנן, דר׳ ר. קולישער, ה. ראבינאוויטץ, י. שטיינבערג, א
שקליארעו זקקי ועוד רבים ונכבדים.
אחינו קוראי מה״ע היוצא על ידינו, כבר ידעו את רוחו ותכונתו, על כן נחשוב
ימותר לו הבות דברים ע״ד מטרתנו והתכלית אשר הצבנו לנו בעבודת הרבים, אשר
עמסנו עי
לשכמנו; רק זאת נגיד, כי גם בשנה הבאה ישתדל מכ״ע הרוססי העברי, בכל
ותו לו למליץ לאחינו בשפת הארץ, להיות להם לפה לפני הממשלה, לענות דבר
בור על
פניו לשוטנינו ומחרפנו, וביותר לאחד את לבות בני עמנו ברוסיה, להשיב לב
בנים על ביתם ולב הורים אל חפצי הזמן וההשכלה; ובכלל נשתדל לפאר את מכה״ע
C. במאמרים טובים ומועילים, ככל אשר תהיה לאל ידינו
האדיר מכה״ע "ltusski Jewrey" בערי המדינה הוא 7 רו״כ לשנה; לחצי שנה
 רו"כ רבע שנה 2-25 רו"כ. בחו״ל לשנה 12 רו"כ; לח״ש 7 רו״כ. לר״ש 4 רו״כ.
י
האדרעססע של הרעדאקציאן:
 
Redaktion des Russki Jewrzy, St. Peteraburg,
.
Jemallow Frespect 7, Ruseland.
אמ. בשורת ספר חדש.
הנני להודיע שיצא לאור הספר תשו'
הרי״א חלק שני מהגאון הקדוש כמהו׳
דא אסאד זצ״ל ויכול להשיג אצלי בעד
3 פל׳ ע״זו. גם אודיע ממסחר גדול של
איזה מינים שיכול להשיג אצלי בזול כמה
ש"ס וויען עם כל המפרשים על נייר רעגאל
בד 45 פלארען, ירושלמי עם כל הפירושים
ה״ח געבונדען לעדער 25 פלארין. סדר
הדורות בעד 1 פל׳ 50. ציון לדרש מפתח
מכל אגדות שבש״ס 1 פל׳ יד אבשלום
על משלי מבעה״ס ספר עקידה 1 פל׳, פסקי
דר״א 21 צ״ל. כוכב מיעקב על הפטורה
ממגיד מדובנא 80 צ״ל. תשובת הר״ן 40
צ״ל. אלשיך עה״ת 3 פל׳, ועוד מינים הרבה.
.Josba Goldstein, Buchhandiung.
Szerdahely, Ungarn.אצלי יש להשיג:
ספר אהל מועד על שמות הנרדפים,
ברו, דר׳ שלמה מאורבי
 ועתה
יא לאור ע״י יונד וויללהיימרי
ם
י
תוספות מועילות הלא הנה: מאמר ארוך
ות הנרדפים בשם בצירי יהודה.
ר׳ יהודה ליבדוקעס ב
יקרים
ת מהחכם ר׳ וואלף היידע
היים ז״ל אשר היו בכתובים ובאור קצר
בשם מכסה האחל מהמו״ל. מחירו ב׳
זהובים וחצי ובארץ רוססיא ב׳ רובל 20
אפעק. הקונים יקבלו את הספר חפשי
וצאות אם ישלחו המחי
קדימה ע״י
ם
פאסטאנווייזונג או במכתב סגור דעס
אמאנ-
רט, הספר יכיל לערך כ״ד בויגין מו״ס
שיגו ראבבאטט
הוג
J. Willheimer, Wien,
gr. Stadtgutgasse, Nro. 8.הודעה
גם בשנה הבאה, שנת 1881, יצא לאור
מדי שבוע בשבוע המכ״ע
„ראזסוועט״
בשפת רוססיא, שני באגען וחצי בכל גומר.
גם בשנה הבאה יקחו חלק בעבודו
„הראז
סוועט" טובי הסופרים בעמו
נו, וכבר נכונו
ביד המו״ל מאמרים גדולים וטובים.
מחירו לשנה ברוססיא 7 רו״כ, ובחו״ל 10
יו"כ. מחירו לחצי שנה ברוססיא 4 רו״כ,
בחו״ל 6 רו״כ. מחירו לרבע שנה ברוססיא
 ויב
 2 רו"כ 50 קאפ׳, ובחו״ל 4 רו״כ. ומי אשר
דבר לו אל הרעדאקציא יכתוב
על האדרעססע:
Redaction d. Razawiet, Nikolaiews.
Kala, Nro. 20. Petersburg..
הודעה.
בעלי המסעות המפורסמים: אלדד הדני
 מין מטודילא
משנת 890—880); ר׳
מסעות של ר׳ בנימין משנת 1165-1175)
 פתחי׳ מרעגעגסבורג (סיבוב ר׳ פתחי'
משנת 1175—1190) יצאו עתה מבית הדפוס
עם העתקה בשפת רוססיא, והקדמות והערות
לכל אחד ואחד בפני עצמו, ושלש מפות
הארץ למו, ג״כ בשפת עברית ורוססיא, אשר
בהן יתואר הדרך אשר צעדו רגלי הנוסעים
הנכבדים האלו. — מקחם על נייר רעגאל
8 רו״כ; על נייר לבן וטוב 2 רו״כ, ועל
נייר פשוט 1 רו״כ 50 קאפ׳. וכל החפץ בהם
יפנה אל המעתיק אותם
על האדרעססע הזה:
Berrn N.W. Margolin, Gr. Sadowa
Strasg Haus Nro. 37, Kr. Nro.
a Petersburg, Russland.מודעה.
 
מן 1/18 יאנואר 1881 יוסיף „המליץ" לצאת (שנת י״ז) לאור בקירית המלוכה
פעטערבורג, לע״ע אחת בשבוע, הוא יכיל בקרבו כל החדשות בהליכות עולם (פאליטיק),
ידיעות תלגרפיות, פקודות הממשלה וכל הנעשה בעסקי המדינה פנימה ובחברת האזרחים
למקומותם, כל הנוגע ליהודים כתושבים בכלל וכאגודה דתית בפרט; מקרי יום יום מפי
סופרים מיוחדים בכל מקום וקבוצת חדשות ממ״ע היוצאים בארץ ובחו״ל בשפת עברית,
הודית, רוסית ויתר לשונות אירופיות; שקלא וטריא בפתרון שאלת היהודים והיהדות
בארצנו; מחקרי חכמה, קורות הימים, תולדות אנשי שם, ספורים מוסריים ונעימים והמצאות
מועילות. נוסף על כל אלה יהי פרק מיוחד „קטיגור וסניגור, בו יבואו כל הדבות
והמאורעות הבאות במ״ע רוסים ואחרים לחלל כבוד בישראל, ואחר הדפסתם נשלח הגומ׳
ההוא חנם להמקומית הנזכרים בו, למען דעת אם אמת בפי המספר, ואם שקר ענה בהם 
נענה כחשו בפניו בהמליץ וממנו יבוא במ״ע שבו יצא המגדף, אם רק תהיינה בידנו
ראיות ברורות להוכיח כי שקר בפי המלשין.
הסופרים המפורסמים אשר עמדו לעזרתנו מאז החל המליץ" להופיע באדעסא
ואח״כ פה, וביותר אלה אשר הואילו בטובם להעשיר את „המליץ" במאמריהם בחצי השנה
האחרונה ועוד חדשים הבטיחונו להביא פרי עטם מנחה להמליץ ולהיות בעוזרנו כיד ד'
הטובה עליהם. החפצים לקבל עליהם משרת סוכן ברוסיא וחו״ל יציעו לפנינו את תנאיהם
ואנחנו נמלא ידיהם לאסוף חותמים, אם יכשרו בעינינו. והרוצים לקבל את העלים ישר ע״י
הפאסט מפה ביום צאתם יפנו אל הרעדאקציע:
Redaction hes „Hameliz St.-Petersburg, Liteinii Prospect Nr. 35.
מחיר המליץ עם המשלוח לשנה 6 רו״כ, לח״ש 3 רו״כ, לרבע—1.75 רו"כ;
באוסטריא 10 פלארין, בגרמניא 30 מארק, בצרפת 24 פראנק בבריטניא 1 פונט שטערלינג, כל הבא לדרוש שם כרופאים ישבע ממנו
באיטליא 24 לירא, בדענעמארק 9 מארק מדיני, בשוועדין 17 מארק מדיני, בהאלאנד 12
פלארין מדיני, בגריכענלאנד 25 דראכמען, בטירקייא 1 לירא זהב, באמעריקא 6 דאללאר.
החותמים מחו״ל יוכלו לשלוח שטרי רוסיא, כפי המחיר הקצוב ליושבי רוסיא,
רק בשלחם הכסף עליהם לדעת, כי כל מיני שטרות הנשלחים מחו״ל למדינתנו נשלחים
לראשונה לבית המכס ועי"ז רב עמל והוצאות ואיבור זמן והרעדאקציע לא תוכל לקבל
עליה הטורח. ובכן יבקשו להם התותמים דרך אחרת בטוחה לשלוח הכסף.
דר הלוי צ
וים
המו״ל אלב
ד״ר אהרן יצחק גאלדענבלוםאי
שערי תשובה.
לאלה מרוססלאנד השולחים אלינו כסף מחיר העלים, מודיעים אנחנו כי אין לאל ידינו מאת הרב החכם מהו' ר׳ לוי האראוויטץ
לשלוח העלים אליהם מזה בלי אמצעי, ע״כ לאחב״י שם החפצים בהעלים אליהם לפנות לסוכנינו
בווילנא ובווארשא. — להח״מ וואלד״מ בדא״ר: לא נוכל למלאות רצונו, יען ספרנו „דרכי הרפואה״
לא נמצא עוד למכירה.
להכותבים מוויזניטן בשם ראשי הקהל ובחותמם: חלילה לנו מהמחשבה לחלל כבוד רב
 
החסידים רק בעבור זה מפני שאיננו רב למתנגדים. כבוד כל איש יקר לנו, אמנם האמת יקרה
לנו אבל הכתות. הלא תראו כי אנחנו נותנים מקום לדברי אלה המדברים קשות גם על איזה
מרבנינו המתנגדים בעת שיעותו הישרה, ומדוע איפא לא נביא דברים הנראים כי באמת נוסדו,
גם על רב אחד מהחסידים? האם רבני החסידים הנם אי-שוגגים כהאפיפיור? הכותב הנוסע
מביא דברים ומעשים בפועל (פאקטען), ואם לא כנים דבריו, בואו והכחישו אותו גם כן בראיות
מצאות, אבל לא רק בדברי חרופים וגידופים, כנער ובער ואפקורם וכדומה! דברים כאלה אינם הוא לעניי ארץ הקדושה, אשר למו נהרתי
מוכיחים מאומה. באמרכם כי בחתנו מקום לדברי הכותב הנוסע על הרב הקדוש מוויזנין, נוכל
להרע לנו רעה גדולה, צחוק עשיתם לנו! הלא לא יוכל רק „להניתנו בחרם" גם לאסור על
חסידיו לקרא את המגיד. והנה פחד החרם לא יבעתנו, ומעולם לא שמענו כי נמצאים „חסידים
קוראים במכ״ע עברי, אחרי כי גם שפת עברית אסורה להם. כן הראי׳ שהבאתם במכתבכם על
קדושת הצדיק, יען השר ראטהשילד בפראנקפורט מקבל אותו לפעמים בכבוד, גם ראי׳ זו איננה
מוכחת כי לא כנים הם הדברים של הנוסע על אדות הצדיק! רק האמת נר לרגלנו ואם נאמין
כי דברי איזה סופר נאמרים באמת ולטובה כונתו, אז נתן מקום לדבריו, עד אשר יבא רעהו
וחקרו להוכיח בראיות נוצחות כי הפריז על המדה, או בדה דברים מלבו; אך מדברי חרופים
וגדופים ומחרמות ונדויים, לא נפחד, ובמקום שיש חלול שמים אין חילקין כבוד לא לרב המחוגדים
ולא לרב החסידים. — מלבד זאת מקבלים אנחנו מכתבים הרבה מאנשים נאמנים ונכבדים
המאמרים והמקיימים דברי הכותב הנוסע ומגישים תורתם אלינו על כי נביא דבריו. — להרפוו״ח
ביט אין לו כל צדקה לדרוש עלי המגיד והמשנה בחנם, ואף כי לדבר אתנו קשות על כי לא
אלח לו העלים. האין זאת תוצפא יתרה! - להר״מ בן ייסף בארריאנאפלע: קבלנו מכתבו
במלא רצונו. להר״פ סירגאני במצרים: כבר הלא קבלנו מכתבו הסגור; אוליויגיע לו מכתבנו בקרב
שימים אל איש-האלקים בבא״ק: לעשות רצונו חפצנו, רק יודיענו עת ישוב לביתו. לידידנו הרב
.
מהרי בפ״ט: הבקשה בדבר העגונה ודפים, ושלום. לידידינו מהרה״כ בבא״ט: קבלנו מכתבו עם
 אחור המגיד. המאמר יבא בגליון הבא. בקרוב נכתוב לו ביחוד. — להרי״א בטארנאפאל:
 הבטחנו למלאות להתותמים גליון אחד או שנים שיחסרו למו במשך הרבע, אך לא נוכל
מנה השרון כזה אשר ידרוש הוא: תשעה נומ' ברבע א'! הלא הפריץ מרובה על העומד ויצא
המחיר ישאבלנו בהפסדו לשלוח לו כמעט את כל העלים עוד הפעם. אם כן חביבים לו העלים
עד כי יאבלם כלם, אין לו הצדקה לדרשם עוד הפעם מהרעדאקציאן תנם! - אם בכלות השנה
אחורי ועלים בודדים ובתוכם גם אלה החסרים לו, אז נמלא רצינו, אך לא עתה. — להרמ״
יישא: עד היום לא קבלנו כל הודעה ע״ד ענונה. לה׳ ב״ל בפא״ר: קבלנו מכתבו.
בו ובזה הושוה חשבוננו עד סוף השנה. להרב נ. בב״פ: מאמרו קבלנו ובקרוב יראה
הרלג״ב באלט: שלח ההמשך. להרמ״פ בקו״ר: קבלנו מכתבו עם הששה מארק, לחשלום
דבריו יראו אור מקרוב. — להרי״ס בקאירה: על מכתבו יקבל תשובה מיוחדת
— להרב מהר״ל בקא״ר: מכתבו יודפס בקרוב.
רצ״ל בלונ: מאיש לא נודע לנו לא נקבל ספורים ממעשים שקרו, כי עלינו להזהר
ץ. להרמ״כ בבאדאגה דאב״ר: על מכתבו השבנו לו במכתב. להרי״ב בנא״ק. כרצונור—ן: כן משפטך אתה חרצת. לה״מ גראלל: שלח המחיר ונשלח העלים. להר״י אדרעי במי״ל, אלגיר: קבלנו המכתב והמאור, ועשה כן
להב׳ י״ב בל״ב קבלנו המחברת. ס׳ „דרכי הרפואה" לא נמצא עוד למכורה. ספו חמו ואינם עוד. להרמ״ט באדריאנאפלו העלם החסדים
להביא״ר
חודתנו על דבריו הטובים. להרב רשד' —ל ב"פ: אין ברצוננו לצאת לריב על מכה ע המחלל כבוד אנשים הפרטים שזכר מעכ"
שממות אביו לא קבלנו, ובכלל לא נוכל להזכיר מות כל איש מישראל במכתבנו העתי, אם יחפון יוכל לכתוב בתורת מודעה באתשלומין.
א
ם דר׳ יו״ר ב"פ: קבלנו ונעשה רצונו בנוגע להשנוים. להרמ"נ בשומלא ז תבלנו מכתבו והכסף דרך וויען ושלום,.
Ze Rdentager
זאעכען ערשין אין בארנים בעהרענדטס
פערלאג אין שטעטטין אונד איזט דורך
 דיא עקספעדיטיאז דיעזעס בלאטטעס זא-
 וויא דורך אללע בוכהאנדלונגען צוא
בעציהען:
אינקוויזיציאן אונד שייטערהויפען
אדע
שטע
 קאנטרא לעססינג.
איין אפפעלל אן דיא פערגונפט דעס
דייטשען פאלקעס
פאן
קאנראד פאן זאנסהיים.
 פרייז 30 פפענינג.מודעה לכל הנוסעים לוויען.
החפץ דירה נאה בחדרים מהודרים מיוחדים
וארוחת תמיד בכשרות, יסור לבית אכסניא
של ר׳ מרדכי ווייסמאנן חיות (מו״ח), כן
רצון, ובעצתו ינהלהו עצהיו״ט.
האדרעססע שלי:
Marcus Weissmann Wien, 11.
Obere Donaustrasse. 55.אשר נדרתי אשלמה!
בתשואות תורה אודיע שהשגתי עד כה בעד
ספרי „רחשי לב" (אשר הוצאתי לאור לכבוד
השר הנעלה ר׳ משה מאנטיפיארי הי״ו)
אב״ד דק"ק באליהוב 60 קר׳. מהר׳ מתת
זיעגמאנן 2 גולדען. מהר׳ מ! פערלמוטטער
50 קר׳. מהר׳ אברהם טאנגיענבוים 50 קר'.
מהר׳ ישעי׳ ראקייזאהן ומה ק. מאשלער
1 גולדען. מהר׳ יה ראמה 5 קד׳. מהר'
היינריך עללענבערנער  גויידען. מהר׳ ל.
רובין (בעד ג׳ עקס') יולד מהר׳ ב׳
ליפשיטץ 50 קד", ומהו ליאן "
קר׳. ולצדקה החשב למו, כן יעשה הזה!
בע
את פדיון הספר הנ״ל.
מי שיחפוץ בספרי „רחשי לב״, אשר יכיל
י״ב שירים, יואל ברוב טובו לשלוח לי את
המחיר כפי נדבת לבו, וישיגהו פראנקא עד
מהרה! פחות מן 50 צ״ל או 1 רייכסמארק
Osias Atlass,
לא אקבל!
in Przeinysel, alizienתקנת עגונה!
אחבנ״י רחמנים בני רחמנים! זה שמונה
ונים עזבני בעלי, ויסע לארץ רוססלאנד, ושמו
דובער יודין, בן הרב ר׳ יצחק אייזיק ז״ל
שהי׳ רב בביחאוו ישן ברוססלאנד, ונסע מפה
עם פ״פ טורקי, ונכתב שמו בפ״פ ד'
בער
איידעלזאהן, קומתו גבוה, עב הכרם, זקנו
מגודל, שערותיו ברוין, חצי ראשו קרחת,
שנותיו 48, ויוכל לכתוב כתב ורוססי׳, וזה
עסלאוו.
חמשה שנים שהי' בעיר יעקאטעור
ומני אז עקבותיו לא נודעו, אך בחורף הע
נשמע שהי׳ במחוז באהמוט גובערנע יעקאטע-
רינאסלאוו, והמק עבר משם, כי ע״כ אחבנ״י
רחבנ״ר חוסו נא עלי אשה עגונה אולי תמצאו
אותו בכל מקום שהוא, ותודיעו והרב המו״ל
הנכבד הזה, או למו״ל מכ״ע החבצלת היו״ל
בעיה״ק ירושלים ת"ו. וד׳ בעל הגם ול כגמולכם
הטוב ישיב לכם כחפצכם וחפץ אשה קשת רוח.
הנה בת הר׳ אפרים יפה ז״ל מעיה״ק
חברון תובב״א.