שנת העשרים ושבע
.
וצא לאור פעם אחת בכל שבוע.
מחירו בארצנו 12 מארק לשנה,
3 מארק לרבע. בעסטרייך 8 פל׳.
בעוו לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
 בשארי ארצות 20 פראנקם לשנה.
כל איש יוכל להשיגו ע״י!
כל פאסט-אמס ובוכהאנדלונג בכל!
המדינות. כל החפץ להודיע!
דבר. מה ברבים לטובתו עליו;
לשלם שכר הדפסה בעד כל שורה!
20 פפ׳
.זמן מתן תורתנו.לפנים בישראל. בעת אשר עוד לא נתעינו בשוא ללכת
אחר כל אור מתעה ולהאמין כי יש הזה לישראל, אז בפי
בנינו ובנותינו שגור היה הכתוב: „אל תשמח ישראל אלי גיל
כעמים״, אז ידענו כלנו, כי לא לנו נתנה הארץ למורשה
ונחלתנו לא שפרה עלינו בעמק הבכא; אז גם שמחתנו
היתה מחולה בעצב ותוגה ונם בשחוק היה כואב לבנו שנים
אחרי שנים נקפו, חנים וימי השמחה כבני מרון עברו לפנינו,
אבל גם המועדים והימים הנתונים לנו לששון ולשמחה לא
השכיחינו יגוננו ותוגת נפש אומתנו. על ראש שמחתנו העלינו
תמיד את השם „ירושלים" והמלה הזאת היתה דיה לפרוש
ענגה הרת עצב ותונה על פנינו ולהוציא מקרב לבנו אנחות
השוברות חצי הגוף. בימים האחרונים נטינו מעט קט מני
אורח ונתע בתהו לא דרך ונשגה בתקות כוזבות ועינינו ראו
מחזה שוא ומקסם כזב, עד כי בעת אשר כנפינו קצוצות
ונוצותינו מרוטות אמרנו לעוף במעיף שחקים כנשר גדול
הכנפים ורב הנוצה ולהמריא במרום שמי החיים. הפתנםאל תשמח ישראל" נשכח מקרב לבנו; אבל בזאת עוד לא
נושענו, השמחה לא שבה למעוננו וששון וגיל רחוקים ממנו.
כמאז כן עתה עינינו רואות על כל צעד ושעל רק פרצים
ובקיעים בחומת אומתנו וחרבות ביתנו לפנינו תמיד, ולשמחה
מה זו עושה? מה נשאר לנו עתה מחיינו בימים מקדם? הלא
רק זכרונות מתים, זכרונות הימים שכבר נפלו לתהום הנשיה.
ומה לנו עתה כל ימי חגינו, שמחתנו ומועדי קדשנו אם לא
זכרונות מתים ועצמות יבשות? מה לנו עתה חג האביב וזמן
חרותנו, בעת אשר החורף השליך את קרחו הנורא בכל גוית
אומתנו ובעת אשר מאות בשנים תעבורנה ואנחנו משועבדיםלכל עם ולשון וחפשנו רחק ממנו? מה נשאר לנו עתה מחג
האסיף, בעוד אשר אומתנו שוממה ועצובה ונחלתנו נהפכח
לזרים וזה רבות בשנים גרנותינו לא ימלאו עוד בר ויקבנו לא
יפרצו יין ותירוש? מה המה עתה לנו ימי החנוכה, בעת
אשר תחת אנטיוכוס האחד יבאו עלינו כשואה אלפי רשעים
וצוררים, יחרגו בנינו ויטמאו בנותינו ויחללו את קדשנו, בעת אשר
מכבים תמו אפסו בקרבנו וכלנו טובעים עד צוארנו ביון העבדות
ושפלות הרוח ונשא ונסבול במנוחה חרפתנו ותלאותינו?
לשמחה מה זה עושה בימי הפורים? בעת אשר רק חמן אחד
נתלה על עץ ואלפי בניו יצעדו בצעדי און ויקומו עלינו בכל
דור ודור לכלותינו וכחם אתם להכותנו הרם ולשימנו כעפר
לדוש?מכל ימי שמחתנו, חנינו ומועדינו רק ימי חג השבועות
לא אבדו עוד את תפקידם ולא זכרון מת המה לנו. אמנם
לא ימי השמחה בקציר המה לנו עתה הימים האלה וגם שם
החג הזה זר ומוזר הוא עתה לנו, אבל זמן מתן תורתנו עוד
יחרות על לוח לבנו וחקוק ושמור בחדריו פנימה וחי הוא
בזכרוננו. כל העת אשר תורתנו חיה. האויבים והצרים הקמים
לאינו בכל דור ודור הרבו רק פצעי גויתנו וימיתו חצי בשרנו,
אבל רוחנו עוד חי בקרבנו ותורתנו בכרוב סוככת לראשנו
להצילנו מכליון ואבדון. מעת אשר שמעו אבותינו את קול
האלהים מדבר אליהם מתוך האש, היו התורה וישראל תמים
וגורל אחד לשניהם. אנחנו גלינו מארצנו ונתרחקנו מעל
אדמתנו, ותצא גם תורתנו עמנו בגולה וכל אשר קרה ובא
עלינו נגע גם בה. אנחנו למרות כל הצרות והמצוקות
המתחוללות על ראשנו וכל החרפות והנדופים שתשבע נפשנו,
כח אמיץ לנו להפיץ מאורנו על עמים רבים ונוגה קרנו יאיר
מעת לעת לתבל ולדרים עליה. כן גם תורתנו למרות כל
דברי החרפה הנשאים עליה וכל הגבולות אשר שמו לה ויצרוצעדי התפתחותה. היתה ותהי לבאר מים חיים לכל העולם
כלו ולתל שהכל פונים אליו ותשלח נטישותיה עד קצות הארץ
אנחנו מפני כבד הגלות טלטולנו וענותנו לא נוכל לתת
תוצאות לכל כחותינו הנולדים בקרבנו והתפתחות כשרונותנו.
והתפשטות דעותינו תפגושנה על דרכן אבני נגף וצורי מכשול
וגם כחות רבים נרדמים בקרבנו תחת כבלינו אזיקינו ומוסרות
עולם, וכן גם לרוח תורתנו חוצבו גבולות וחלק גדול מהמאור
שבה מונח בקוספא ולא יוכל לצאת מנרתקו. החלק היותר
גדול ונכבד הנוגע בחיים המדינים אין לו כל מובן בכל עת
הגלות ועוד יחכה לשעת הכשר לצאת לעולם המעשה ולהפיץקרני אורו על אדם רב. אנחנו מכות אויבינו וצרות אלפי
שנים תשרוטנה שרטת בבשרנו וגויתנו מלאה פצעים וחבורות
מרבה להכיל. פנינו נשחתו והודנו נהפך עלינו למשחית, וכן
גם כרם תורתנו עלה כלו קמשונים ופניו כמו חרולים ופרצים
ובקיעים עלו בחומתה.
אשר על כן אם גם זכרונות יתר ימי חנינו ושמחתנו זכרונות
מתים המה וכרפאים יקומו מתחום הנשיח ויתיצבו נגד עינינו;
אם אין לנו עתה לא אביב ולא קציר ולא אסיף, אם גם
אדמתנו שממה ונחלתנו נהפכח לזרים, חרותנו כבר אבדה
וצרים לאלפים יחללו קדשנו והעמלקים שבכל דור ודור יקומו
עלינו ככסלא לאוניא, הנה זכרון מתן תורתנו עוד חי
חיו, הוא בקרבנו ועוד לא אבד חינו ערכו ושויו בעדינו,כמו תורתנו בעצמה שנשארה בחיים ולא אבדה ערכה יפיה
ותפקידה.
מה רבה התורה אשר תצא מזכרון ימי מתן תורתנו לכל
החפצים להפיץ בקרב האדם דעות נשגבות העומדות ברומו
של עולם בכלל ולנו בני ישראל בפרט! אז בעת אשר אל
אלים הוציא את אור התורה מנרתקו, לא בא על כל אומה
ולשון בעקיפין, לא בסופה וסערה היתה דרכו ולא כפף עליהם
ההר כגיגית להטותם לרוח חפצו ולהשכילם ולהבינם בחרב
ואש. הוא רק בחר בעם סגולתו להפיץ קרני אורו עליו
ולעשותו למצבה חיה ולמופת ליתר העמים, והעם הנבחר
בעצמו על ידי מעשיו וחייו המתוקנים על פי רוח תורתו תורת
אמת ימשוך עליו לאט לאט את עיני העמים, למען תפוש
אותם בלבם ולפשט עקמומיתו, ואז לאט לאט בלי חרב וחנית
תפקחנה עיני עורים ותחזינה נכוחות, אזני חרשים תפתחנה
ותשמענה בקול דובר צדק ומגיד מישרים. והדבר הזה גדול
ונכבד הוא במאד מאד, ומי יתן וישימו אליו לבם כל אלה
הנושאים עליהם חותם תבנית דעות רמות ונעלות, כי לאבסופה וסערה דרכם לאמר לאחרים: קבלו את דעתנו, כי אם
במעשיהם ודרכי חייהם ובחיי אנשי סגולתם יהיו למופת לאדם
רב וילמדו תועים בינה וגלוזים דרך ישרה. כן גם אנחנו בני
ישראל לא נשגה בשוא להאמין, כי עלינו להמית את עצמנו
באהלי אחרים למען הפיץ את הרעיונות הנשגבים האצורים
באוצר כל כלי חמדה באוצר תורתנו; לא לנו להנזר מן החיים
וללכת לקצוי ארץ ואיים וימים רחוקים למלא את כל הארץ
דעה כמים לים מכסים. זכרון מתן תורתנו יזכירנו כי בעת
ההיא אזנינו שמעו: „וחי בהם ולא שימות בהם" ותורתנו היא
סם חיים לנו ולא סם מות, ובעת אשר נתנה התורה על
ידינו, נצטוינו להיות על פיה, לרשת ארץ לנו ועל פי חוקי
תורתנו יהיה איש תחת גפנו ותחת תאנתו ורק בדרכי חיינו
עלינו להיות למופת לכל באי עולם, עד כי יאמרו: מי כעם
ישראל גוי חכם ונבון בארץ, ונהרו אלינו עמים רבים, לשמועדבר ה׳ וילמדו לדעת ארחות חיינו ודעתנו את אלהי השמים
והארץ. הימים האלה ילמדונו דעת, כי עלינו לשמור סגולתנו
להיות עם לבדד ישכון, לא לנו להתיפות ולהשחית תארנו,
למען מצוא חן בעיני זולתנו, לא לנו לפזר ולבזבז כחותינו
עשרנו והוננו, למען יהללונו זרים וילמדו ממעשינו. היו אתם
עם סגלה לה׳ אלהיכם, ישמיעו הימים האלה באזנינו, קשוט
עצמך ואחרי כן קשוט אחרים. עלינו החובה והמצוה לעשות
בעד נפשנו ולהשתמש בכחותינו בעד עצמנו, ואם איש אל
רעהו נתן ידינו ואיש את אחיו נאמר: חזק; אם נעשה כלנו
כל אשר יש בידינו לחיות על פי רוח תורתנו ולאומנו ונבקש
חסד ואמת איש בעד אחיו, אז נהיה גם למופת לרבים ולמצבה
חיה לתורת החסד והאמת. הימים האלה ימי מתן תורתנו
ילמדונו בינה, כי אנחנו ותורתנו אחוזים ודבוקים יחד, כי
בעת אשר היינו לעם, זרח גם אור התורה עלינו ומהעת ההיא
כל אשר עבר עלינו עבר גם עליה. וכמו שאנחנו על אדמתזרים היינו אינם קרואים חיים ופנינו נשחתו וצלנו סר מעלינו,
כן גם תורתנו לא חיה היא במלוא מובן המלה ורבות נשאה
וסבלה מתגרת יד הפנעים הצרות והתלאות. וכמו שאנחנו לא
כל אשר יכולים היינו להיות הננו עתה ולא כל הטוב אשר
יכולים היינו להביא לעצמנו ולזולתנו מביאים אנחנו, יען כי
לא בידינו טובנו ותמיד רוח מציקינו תעבור עלינו וידינו
אסורות ורגלינו לנחושתים הוגשו ולא נוכל לעשות את כל
אשר בכחנו לעשות, כן גם תורתנו כצפור בכלוב הנה והחלק
הגדול ממנה חתום וגנוז ועריצים רגשו עליה ולא תוכל לצאת
לאור עולם; ורק כאשר תקום שנת גאולה לנו ומוסרות עולם
ינתקו מעל ידינו ונצא לחפשי לחיות חיי-לאם במלוא מובן
המלה, אז רק אז תראה גם תורתנו בכל יפיה הודה והדרה;
אז בחיותנו על פיה גם חיים מדיניים, יצא כל המאור שבה
מנרתיקו להאור לארץ ולדרים, ואז יבא לציון גואל וגם
לתורתנו תהיה שנת נאולה.
א. א.סיראטקין.27 Jaurgang
ה
ויושיעי
Erscheint einmal
Wöchentlich.
Der Abonnemenкергеis
betrsgt 12 Mark ishrlich 1m
inlande.
Der fusertionspreis betragt
pro Corpusspaltzelle 20 PI.
bei Erosseren 1nsertions-
Auftrsgen Wird ein
entsprechender Rabatt
gewshrt.
lle Annoncenexpeditionen
hehmen imserace fr
AMAGID" an. Adresse:
Redaction des ו
„HAMAGI D,
Lyck. Preussen.
.תוכן הענינים:זמן מתן תורתנו (מאת א. א. סיראטקין). — צדקה תרומם גוי. — עט-סופרים: יתבררו ויתלבנו הדברים (מאת ש״ל ציטראן). —
על המדינות בו יאמר. — רוסלאנד: דברי סופרים ולקוטים בשדה מכה״ע הרוססים. — אזיען: ירושלים. — חדשות בישראל. — לישוב
ארץ ישראל. — הודעות. — מגיד משנה: דברי פי חכם חן.מגיד משנה.
דברי פי-חכם הן.
בועת ומשפט ידע לב חכם.
(קהלת ח׳ ה').
לכבוד החכם הנאור והסופר המהיר והנודע הר״ר חג״י נ״י בפאלאנעצקי.
במאמרך: „עת שפת ישראל להבנות" (הנדפס בהמגיד גליון 16, 17)
דברת חכם נכבד דברים אחדים בניגע לאגודת החברה שנוסדה עתה
להדפסת שירי יל״ג, דברים — הראוים לשים אליהם לב והמביתים
את הקורא לידי התבוננות, ומתוך שהענין הזה בעיקרו נכבד ונעלה
הוא וממנו תוצאות מאליפות להרחבת ספרותנו - השירית, לפיכך מן
הדין הוא שנעיר עליו במקום שהוא דורש הערה, ואף על פי שדבריך
אלופי דים הם לענמם מבלי שית עליהם נוספות, בכל זאת כבן-בית
וכמבקר בחצרות ספרותנו החדשה, כאוהב נאמן לה השותר טובתה
וחפץ ביקרה, הנני מרשה לי לבוא אחריך, להוציא את הגות רוחי
ולמנאות את דבריך.
הנך משיב בטוב טעם לאלה נמהרי הלב, הרצים הקלים היוצאים
מבוהלים ודחופים ומוציאים משפט מעקל לאמר: „לא לנו לחזק אחשפתנו בעת אשר המלחמה היתה לנו מפנים ומאחור. בעת אשר אומתנו
נתונה בין שיני אריות ומלתעות לבאים עזי-הנפש, בעת אשר היא
תקלע בתוך כף הקלע ועומדת על עברי פי פתח ונכונה להכחד מן
הארץ; ענינו להחיש לנו מראש מפלט לחיינו ואחר כך לרוחנו!
כונתם היא בדבריהם אלה — לחתור תתירה מתחת בנין החברה
הנזכרת, להפר עצתה ולבטל מחשבתה, והם הם האומרים: „מה שפת
עבר כי נדענה ומה נועיל בה אם נחזק אותה? הנה היא כאילן סרק
שאינו מוציא פירות, ולמה ניגע לריק ונעמול לבהלה להגדילה
להאדירה - בעוד יש לנו ענינים יותר טובים לעסוק בהם עתה!" -
אמנם כן דברת סופר תכם, „כי גדלה סמיות עיניהם של הסופרים
קטני-הדעת האלה ורבה היא פתיותם וחסרון ידיעתם בקורות ישראל!"
כראותך אתה אראה גם אני כי בכל הפרקים של קורות עמנו הסיבההראשית והעקרית לתקומת האומה ולהתחזקות הכנסיה היתה רק
השפה, היא רק היא העירה את לבב עמנו להסתכל על דרכיהם
ולפקוח עין על מצבם כי ברע הוא. נעבור נא על פרק אחד מספר
התולדה שהתחיל אחר תורבן הבית-שני, ומה אנו רואים בו? - נבזים
ושפלים, בזויים ושמויים היו אחינו בעיני עצמם ובעיני העמים בלי כתב
ולשון עד שלא הכירו לדבר יהודית ובלשון עם ועם (נחמיה י״ג כ״ד).
שבת חזין מהם, נבלה שפתם, כג טעמם וריחם נמר, נשחתו מעשיהם
נתקלקלה הנהגתם גם רוח ישראל ואמונתו נצטננה בקרבם. בעת ההיא
הופיע כמלאך מושיע, הסופר המהיר, איש הרוח עזרא. ויכין את לבבו
לדרוש את תורת ה׳ וללמד בישראל עשות משפט צדקה וחסד, אשר
הם יעשו גוי לעם סגולה. ובזה השיב את רוח ישראל לקדמווקם,להקיץ את העם שנית לחיי עולם. וכן תמיד היתה שפת קדשנו ותחית
ספרותנו על ידי אנשי הרוח ובעלי לשון למודים האמצעי היחידי
להתחדשות החיים, לתקון המעשים, לטהרת הדעת „הרעוון והמחשבה
וקרב ישראל. „בין השלוחים הרבים אשר היו אל ההשגתה העליונה,
לשבר גאון הסכלות האכזריה אשר שלטה באירופה ימים רבים, לגרש
את האפלה הנצחת אשר כסתה את פני כל הארץ, ולהאיר אור חדש,
אור השכל ודעת אור אהבה וחסד לארץ ולדרים עליה, בין הסיבות
השונות אשר בחרה בהן ההשגתה להוליך ולהביא אח עמי אירופה אל
מחוז התקופה החדשה הזה, מנו דורשי הדורות גם ההתעוררות
לידיעת ספרות ישראל, לתלמוד לשון הקודש, להבנת המקרא במקורה,
והיא הועילה תועלת גדולה מאד, ואולי גם גדולה מתועלת תלמוד לשון
יונית ורומית. — תלמוד לשון יונית ורומית, הוציא לאור איצרות
מחקרי החכמות אשר הלכו לאיר השכל האנושי, ופנה דרך החקירה
לפני החכמים החוקרים החדשים, ותלמוד הספרות-העברית קרא לאור
עולם תעלומות התורה האלהית והארץ האירה מכבודה.
גם עתה התנועה הלאומית אשר העירה לתחיה את הרעיון הנשגבשל ישוב ארץ ישראל מקורה בהספרות, היא מקום מולדתה וחדר
הורתה וממנה נעתק לעולם המעשה ויקח את לבב הפועלים ובעלי
המעשה שבעמנו. עוד גם זאת: „האהבה ללשון הקודש אשר התעוררה
גם בקרב הנוצרים בימי תחית המדעים באירופה (יוידער הערשטעללונג
יער וויססענשאפטען אין איירופא) הולידה והצמיחה תיצאות פעולות
גדולות רשומות בהליכות חיי עמי אירופה הרוחניים והמדיניים בהמשך
הימים ועל ידי גלגולי סבות ומסובבים שונים״, ואם בעמי אירופא כך,
בקרב עם ישראל על אחת כמה וכמה שתשועתו ממנה תצא! „ענם
אחת יש בהשדרא ולוז שמה - אמרו חכמינו הקדמונים במדרשם -
ממנה תציץ התחיה לעתיד לבוא״. העצם הזאת היא שפת ישראל,
השפה העבריה אשר בה נכתבו דברי הנביאים ודבר ה׳, ירושה פליטה
מכל חמדת ישראל ותפארתו ההיו לו בימי קדם, וממנה יתעורר יקום
ישראל, יגבר כח וינער אח העפר אשר כסהו מימי קדם, מעולמי
עד, יתעודד ויתאזר עז לעשות גדולות ונצורות, ושבו בנים לארצם
ולכבודם הראשון, וחושבי דעתם אשר הרעימו עליו רעמים בגלגל
וסופות בנגב ואשר דכאו לארץ נפשו ורוחו, מעט מעט ישובו על עקב
בשתם, יכלו והיו כלא היו.כי שאלו נא לדור מענדערזאהן וכוננו לחקור קורות אחינו גרי ארץ
אשכנז, הלא הם ילמדוכם בינה לדעת כי רק הספרים המועילים
שחברו אז בספרות העברית שלחו את ניצוץ-הלאומי בלבותם ויסוב בכל
אברי נוכם ובדי-עורם, והם רק הם הסבו בהרמת רוח-הפנימי של
אחינו האשכנזים ובהשתלחותם, המתוקנה בכל רחבי המדעים ותקות
החיים המלמדים לו לאדם דעת ומעוררים אותו על חיקון מעשיו
ולהביא לבב חכמה. ולמה נשית לבנו אנו אל היינרי-עמל וטחי-תפל
המטיחים דברים כלפי החברה הנכבדה אשר תכליתה לרומם את שפתקדשנו הנותנת תים וחיים באף במנו? מדוע נסכל עשה להטות אוזן
ולשמוע את פטפוטי דבריהם אשר בהבל יסודם, ואשר הנם רק דברים
אל מה בכך ואמרי-תעתועים? - הסבו עיניכם מהם נדיבי ישראל!
אל תאבו ואל תשמעו להם עשירי אדירי ישרון כי לא מהם ולא מהמונם
זרח אור-הדעת ואור חיים שלוים בא"י, לעם ישראל! נחיה נא אכות
חיה את שפתנו והיא חול כנו קוממיות לארצנו, ושם יציץ ופרח ישראל
ויחדש את ימיו כקדם.
עלינו להחיש לנו מפלט והצלה לחיינו. אך הסופרים הבוערים
והטפשים אינם יודעים את מקור הצלחתנו ופליטת בת יעקב. מקלות
דעתם אי אפשר להם לכון ולדעת את האמצעי העקרי אשר יוכל
לעשות סדרים טובים בחיי עמנו, והוא: יחוד הלבבות, אהבת
הלאום וההשתדלות לטובתו.
ומה נחון נזה? - רוח-לאומי, רוח אדבה לעמנו, רגש פנימי
וזיקים בוערים בלב!
ואי מזה תבא הרוח?
מספרות ישראל, מלבבות סופרינו, מלב הכואבים על שבר יוסף.
מכל אלה תתפרץ הרוח בלהב גדול, ותלהיב את לבותינו ליעמוד על
נפשנו וחיינו, לעשות למען קיום אומתנו העלובה והאמללה, ולהעלותה
מטיט היון אחר נטבעה בו עד למעלה מאזנם, לגרש הלאה אח
העניות והדחקות שהשאירו לה למורשה הימים שעברו, להיות חפשית
לפי יכונתה ולהתענג בחיים,מקום ההתעוררות להצלת החיים ובית-הועד לתקון מצבו הוא אך
בספרותנו, ואין לנו עתה פועל-אמת וציהבממונים יותר ממנה, היא
העירה אותנו אז מתרדמת הפחיות והיא מעיר אותנו גם עתה להגיע
אל מטרת תקותנו הקרובה חמיד אל לבו ואשר נזכיר אותה יום יום,
היא שיבת ציון וירושלים.
.
ועת ומשפט ידע לב חכם! אחה כסופר - נכבד ידעת עת לכל חפץ,
כאשר נוסדה החברה הנכבדה יצאא מגדרך ותדבר את דבריך המחוכמים,
לעורר את הלבבות, להגביר את הרגש חתם ולתמוך בידה, וכאיש
חכם-לב הוצאת משפט (בנומד 16) כי מקור ארעה בספרותנו הוא:
מאשר אין בה סדר- הגון ומשוטר טור וכאלו מפקחים עליה להרבות
בהדפסת ספרים מועילים הרבים, 
עט ברעים, כן דברת. ועל
המשכילים הנבונים להתציון על זה ולתקן המעות, ולישר הדורים.
ואתה הרב המו״ל שלום; וסיפריך המנוין חג״י שלום, ולספרותנו
העלובה שלום, באפך ואות המצרך אותך בשלום, מכבדך ומוקירך
הנודע לך בשמו המפורש, ואשר עתה מבעד כוכבים יחתום.
 
 וישליצדקה תרומם גוי.
(ציון במשפט חפדה ושביה בצדקה)
ג.„החלוקה", גם אם תבא לידי המקבלים חלק כחלק, גם אז
לא נמצא בה נחת רוח יותר מדי, כי עלובה היא החלוקה
המכספת פניהם של בני עמנו והמרגלת את עניי אחינו
באה״ק וצאצאיהם ללחם עוני, נחמא דכסופא, והמעמידה אותם
בעל כרחם על יסוד העצלות והבטלה! חלילה לנו לחפוץ
לכרות אכל מפי העניים האומללים הנמצאים כבר באה״ק אשר
החיו נפשם עד היום מן „החלוקה" הבזויה והחרבה. ידענו כי
אם תחדל יבא אז אסון איום לכמה אלפים אנשים שאין להם
עוד מקור אחר למחיתם. לפי דעתנו נחוץ מאד לעשות בענין
זה עת-המעברה, באופן אשר אלה שיושבים שם מכבר
ונתכלכלו מלחם הקלוקל ההוא, יקחו חלקם גם לימים יבואו.
לעומת זה נחוץ שלא יתקבלו שם עניים חדשים מקרוב יבואו.
ותחת אשר רבני ומנהלי הקהלות משתמשים שם בכח החרםבדברי ריבות וענינים של מה בכך, יאסרו על כל עני מחו״ל
שלא יחין לבא לאה״ק להטיל עצמו על הצבורים העניים
ולהחסיר עוד מלחם הצר של העניים מכבר, כי העניים הבאים
שם מביאים אסון גדול על אחינו שם ונותנים שם יושבי אה"ק
לשמצה וחרפה. כן מוטל החוב גם על רבני חו״ל לעשות כל
אשר בכחם למנוע את עניי העם לעלות לאה״ק, תחת לתת
כתבי מליצה בידם. על המשגיחים והמחלקים באה״ק מוטל
החוב להשגיח היטב על צעירי הימים שיוכלו להתפרנס מעבודת
כפם או ללמדם איזו מלאכה. לצעירים אשר כחם במתנם טוב
לקנות כברת ארץ למען יחנו מיגיע כפם, ולא לפרנסם
מהחלוקה, ולחיות בבטלה. באופן כזה יתמעטו המקבלים על
וד על יד והעובדים יתרבו, אם יהיו סדרים נכונים בכסף
המאוסף לעניי אה״ק, יוכלו לקנות מחלק הכסף גם שדות
אחוזה לאלה שיוכלו ויחפוצו בעבודת אדמה. גם אלה
המתנגדים לרעיון ישוב א״י במלא מובננו וחפצנו אנחנו בו,
הלא מודים כי טוב יותר שיתפרנסו עניינו שם ע״י עבודה כפי
האפשר מאשר יטילו עצמם רק על החלוקה לבדה. בני הדורהבא יודו ויברכו את אלה שהקטינו ממשלת „החלוקה" שנהיתה
למקור נובע כל רע ובוז לבני עמנו באה״ק. אם נלמד ידי
הצעירים לעבודת השדה ומלאכה נעשה טובה יותר גדולה
לבני עמנו שם מכל הצדקות והנדבות לפי שעה שאין להם
כל תועלת לימים יבואו לטובת הכלל. מי לא יודה כי בעשותנו
זה צפון בו רב טוב לכלל ישראל. אם נקנה בחלק הכסף
המאוסף גם כברות ארץ לעבודה, והיה אחרי כן נוכל לשלוח
שם כל איש מישראל אשר צד לו מקומו בארצו ויחיו עצמם
שם בכבוד, אלה שיחפוצו באמת בעבודה ומלאכה יוכל
לות שם לאט לאט ולא במספר גדול, והיתה ארץ ישראלבימים הבאים מקום מקלט לרבים מאחינו שלא ימצאו מנוחה
בארץ מולדתם באירופא, כאשר היתה אמעריקא עד היום
מקום מנוח ומקלט לכל אשר בחלה נפשו באירופא. הפ
ההיא תהי בכחה לקשר את שני הקצוות באופן שלא יעלימו
אחיהם את עיניהם גם מאלה העניים שאין בכחם לעבוד
ולעמול, וכן לדור נולד ביסדם מקומות מקלט ליתר אחיהם
לעת צרה. באופן זה נוכל להשתמש במרוצת הימים בכמה
אוצרות המוכנות למעשי הצדקה. בכל עיר ועיר ששמה יושבים
שלומי אמוני ישראל המצא תמצאינה חברות רבות שתכלית 
היא להשכיל אל דל ואוספות כסף מכל איש אשר ידבנו לבולתמוך בידי עני ואביון. אמנם גם זו היא צדקה גדולה, אבל
הצדקה הזו לא תרומם גוי ובה לא יושע הכלל, ועל ידה לא
יסתם מקור העניות עד מה. מקור הדלות בישראל בארצות
הסלאווים הוא, יען מחזיקים מספר גדול מבני עמנו יותר מכפי
הערך, בהמסחר לבדו; ומפני שהמסחר בימינו הנהו בכלל
במצב בזה אשר מן הנמנע לסיחרים קטנים להתפרנס בריות
לכן תגדל העניות מיום ליום. אם יהיה מקום ששם יוכלו
להתפרנס ע״י עבודת האדמה, בל״ס תראה כל עדה בישראל
לשלוח שם אלה מענייה שיחפוצו בעבודה זו ויודעים מה
טיבה. ע״י הצדקה הזו, לא מלבד שיושע העני, כי אם נניח
עוד אבן פנה לבנין לאום הישראלי ברבות הימים, ואשר עכ״פ
יהיה לנו שם ערי מקלט להרבה מבני עמנו לעתות בצרה.
באחת: עלינו לצמצם כל מעשי הצדקה שעושים אנחנו
לטובת עניי עמנו באה״ק שלא יהיו רק לשעתם, אבל יעמדו
לאורך ימים, לטובת העניים הפרטים ולטובת הכלל גם יחד
לעתיד. — לא זאת לצדקה גמורה תחשב לנו אם נושיט פת
לחם לרעב, אלא אם נעמידהו על יסוד כזה שיוכל להחיותעצמו גם לימים יבואו. לא זאת צדקה אמתית אם נושיט
סמי מרפא לחולה עני נוטה למות אלא אם נשכיל אל דל
שלא יחלה מרעב ויפול למשכב. לא זאת צדקה אם נחכה
עד כי ימוך אחינו ואז נפרנסהו מקופת הצדקה, אלא אם
נחזיק בידו לבלי יפול. הנסיון יורנו כי רבים מהמת נדבים
לעני רעב להאכילהו בשעת רעבונו, קופצים ידם מתת אף
פרוטה לאיש בשעת דחקו בעניני משאו ומתנו אשר יכולים
היו להעמידו לבלי יפול! לעניני צדקה כאלו, עפ״י רוב תת
לא יחפוצו נדיבינו למרות מצות תוה״ק: והחזקת בו. לא
נעזוב אחינו בארצות פזוריהם במצב רעוע בעוני ודחקות,נחכה עד כי יהיו מוכרחים ללבוש כלי גולה, ואז לא ידעו
גדולי עשירינו ונדיבינו לאיזה מקום לשלחם, רק על גדולינו
אנדיבינו לדאוג בעוד יום לקדם פני הרעה. נחוץ להכין קרן-
קימת גם לימים הבאים. נבנה ערי מקלט לאחינו באה״ק טרם
תבא עליהם הרעה פתאום כשוד משדי, נושיט יד עזרה לכל
אלה החפצים בעבודה והמואסים בלחם הקלוקל, לחם השחור
(שאכער) נסתום מקור העניות בישראל עד מקום שידינו
מגעת, ע״י קולוניות לעבודה! נלמד ידיהם לעבודה בעוד יום.
אז רק אז נעשה צדקה שתרומם הגוי כלו! —עט-סופריס.:
יתבררו ויתלבנו הדברים!
(מאת ש״ל ציטראן)
סוף מגליון 21)ב) מיום שהתקדרו שמי חיינו בעננה הרת חזיזים והאנטיזע-
מיטיום הזעומה עלתה כשואה ותך בשצף קצף על קדקר בנ
ישראל והמקלות של להקות היחפים יצאו במחולות המחנים על
בבנו — החלו רבים וכן שלמים בקרבנו לדרוש ולחקור אחרי
מקור הרעה הזאת ולהתחקות על שרשי אסוננו הנורא. אם
כי בכל עת בלו היהודים את חייהם בים צרח ויגון ושנותיהםכתהום דאגה ואנחה, אף כי בכל עת לא ישבו היהודים שלוים
ושאננים תחתיהם ולא נתנו מעולמם אפילו הנאה כל שהיא ובכ
עת היתה המשטמה לבני ישראל מצד בני עם הארץ חזקה עד
מאד ותיקר עד שאול תחתית ורבות הנה הצרות והמצוקות אשר
המיטה על ראשם בכל דור ודור, בכל זאת עוד לא התעודדנו
עד כה להסב מצדנו התבוננות עמוקה ועיון נמרץ כל כך על
נסבת רוע גורלנו ודלדול מצבנו ועל המקור שממנו יהלך,
כאשר הננו עושים בימים ההם ובזמן הזה, אחרי ימי הרעמים
הפרעות הידועים, מי לא יודה כי מחזה נעים ויקר היה לנו,
מחזה מרגין לב ומשמח נפש, לפגוש בקרבנו הפעם תנועת
התעוררות גדולה כזו לדרת עמק עמק אל סתרי מחלתנו ולחשוף
את שרשיה, כי דבר גלוי וידוע הוא לכל, כי רק אחרי אשר
גלמוד לדעת את המחלה על נכון, כי רק אחרי אשר נדע אותה
בכל פרטיה ודקדוקיה, תהיה לנו היכלת לטכס עצה ולחבל
תחבולות איך להשמידה מקרבנו ולמשאות אותה משרשיה.
ואמנם כמה ימים של דיו נשפכו. כמה קולמוסים נשתברו במשך
העת האחרונה על השאלה העצומה: „מאין נובעת רעתנו
ואמנם כמה השקפות, כמה דעות, הגיונות, השערות ופלפולים,ויכוחים וטענות שמענו בנדון זה! כמה קבים של פראזען וצלצלי
שמע, צללו באזנינו לרגלי השארה הזאת! אפס אם נשאיף
למצוא את הרעזולטאט שהגיעה אליו הפובליציסטיקה שלנו אחר
רוב דברים ושקלא וטריא גדולה מצדה, אז נראה ונוכח לדעת.
כי רק מעט מזעיר המה הסופרים אשר צלחה בידם לכון אל
האמת הטהורה והערומה, כי רק מתי מספר מהם באו לדי
ההכרה הפנימית כי חסרון רוח לאומנו היה בעוכרינו כל הימים
וכי רק מהחסרון המורגש הזה תוצאות לשפלות מצבנו ולקשי
יומנו המר והנמהר, כי רק מאשר כי בגדנו בגד בוגדים בהזכרונות
שלנו מימי קדם, מאשר כי אין לנו כל ארץ מולדת והננו נעם
ונדים על פני כל הארץ כצוענים, באונו כל הצרות והתלאות
האלה, וביחוד הצטיין בזה בעל „האויטאעמאנציפאטיאן״, אשרבדברי נגידים ובלשון מדברת גדולות הוכיחנו לדעת את אמתת
ההכרה הזאת ואת חין ערכה ושורה, עד כי אשפיק, אם יערב
איש את לבבו אחרי קראו את דבריו בשום לב לאמר אחרת —
והנותרים תעו בתהו לא דרך, בילל ישימון תעו ויתעו אחרים,
שגו וישגו את הקוראים ואת דעת הקהל הוליכו שולל
לא נדבר אפוא מאלה בעלי ימי הבינים אשר בקרבנו המאמינים
אמונת אמן כי רק חטאתנו נשא ונסכול, כי אצבע אלהים היא
וחמתו נתכת עלינו, ובכן עלינו לסבול בדומיה ובשקט הלב
לכף כאגמון ראשנו לפני גלי התלאות שיעברו עליו; גם לא
נביא פה את טענותיהם של בני התערובות החורצים משפט כי
הפראגרעסס של המין האנושי יפגיע בנו את עוננו על אשר הנג
עם לבדד ישכון ולא נתרצה להתערב בגוים וללמד מעשיהם —יען כי בעלי שתי המפלגות האלה הרחוקות אשה מרעותה כרחוק
מזרח ממערב, יתאחדו יחדו בזה כי כולם ערלי-לב וטחי-עין
חמה ואינם מבקשים חשבונות רבים, כי כולם אינם יודעים מה
המה שחים ודבריהם חסרי ההגיון אינם כראים לטפל בהם. אם
כי בעלי המפלגה הראשונה אוהבים אמנם את עמם ונאמנים
המה להזכרונות ולהטרדציות שלו ובהשליכם יהבם על המלך
המשיח כי הוא יפרה את ישראל מכל צרותיו, הן סוף סוף אינם
כופרים גם כן בעיקר הקמת הלאום; אבל גם אלה הסופרים
אשר בקהל המאמינים בהבלי השוא לא יחד כבודם ועד רעיון
ההתבוללות לא באו ולא יבאו לעולם, אשר כשם שלא אמינו
כי הננו סובלים בעד עונות שבין אדם למקום כן לא יוציאו משפט
כי הננו נכונים לצרה על כי נתרחק מהתערבות גמורה את בני
עם הארץ, גם אלה מגששים באפלה ובעורים ימששו קיר בדבר
השאלה: מדוע רע ומר גורלנו ונדד כה פלאים פראים? או כי
באים המה באחרונה לידי ההלכה הפסוקה, כי רע לנו מאשר כי
תורת אהבת המן האנושי עוד לא נתבשלה כל צרכה ולא הגיעה
למרום קצה, ובכן אין עוד לנו לאמר נואש כי אם לקות לימים
טובים מאלה, לימים אשר תורת ההומאניום הנשגבה תתפתחכראוי ותאחד במעדנות האהבה את כל בני האדם זה לזה
והשנאה לעם ישראל כעשן תכלה, ואז שלום ש ום יהיה גם
לנו, כאשר נבא לנו ה. נחום סאקאלאוו בסוף ספרו „שנאת
עולם לעם עולם"
אמנם האמת נכון הדבר הזה? האף אמנם יש לנו בני ישראל,
העשוקים והרצוצים, האובדים והנדחים זה שנות אלפים, לשים
כסלנו ומעזנו במשענת קנה רצוץ, בההומאניום, אחרי אשר עינינ
הרואות כי גם בעת אשר נעמוד על סף המאה התשע עשרה,
כי גם בעת אשר שמש הציוויליזאציאן יצקח אור יקרות על הארץ
וחדרים עליה וההשכלה בת אלהים תפרוש מוטות כנפיה על פני
כל היקום, כאשר יאמרו המליצים העברים, התנפלו עלינו לעיני
השמש בלב אייראפא הנאורח תרבות אנשים חטאים בדמות
חיתו יעד להכותנו נפש ולשימנו כעפר לדוש?
אפריון נמטי לבעל „האויטאעמאנציפאטיאן״, אשר נתן לנו
תירוץ מספיק על השאלה הזאת, באותות ובמופתים חותכים,
בראיות ברורות וצודקות, בדברים הנכנסים אל חלב, החליש את
תקותנו בהתשכלה, בהתומאניזם ובהעמנצפציות, וינפצנה אל
סלע ויתן עז ותעצומות לתקותנו בכחות עצמנו וברוח לאומנו
כי הוא אך הוא, אם אך נשוב אליו בכל לב ונפש ונחזיק ברגלוונקבץ תחתיו את נדחי ישראל, יוכל לחלץ את נפשנו מן המצב
הנורא שהננו נמצאים בו, להוציאנו משעבוד לגאולה ומאפלה
לאורה. הסופר הנכבד הזה הרים על גם את הפתגם הנעלה של
הלל „אם אין אני לי מי לי?" ויעורר את העם לתשועה עצמית
מבלי חכות לכל עזרה הבאה מן החוץ ויפח בקרבם רשפי אש
החשק להושיע לנפשם בידיהם, בידי עצמם ולא על ידי אחרים.
שפתים ישק בעל דברים נכוחים כאלה ושוים המה להיות מודפסים
באותיות של זהב טהור, וחובה קדושה רובצת עלינו להפיצם
ביעקב ולחלקם בישראל, למען ישמע העם את נסבת עניו
ומרודו ויבין כי יש תקוה לאחריתו, והתקוה הזאת תלויה בו,
בעצמו. —
בתתי את הדברים האלה אל לבי, מצאתי לי לחוב קדוש לתת
את תוכן המחברת הזאת לפני הקוראים העברים, אשר לפי דעתי
מוכשרים המה ביותר להתפעל ולהתרגש ממנה מאלה אשר
למענם נכתבה. מהקוראים האשכנזים שההשכלה הברלינית. לפי
מובנו של החכם סמארענסקין, הכתם בסגורים ולא יכלו לראות
אור בהיר כי יהל. וגם פעולתה תהי נכרת עליהם ביתר שאת
וביתר עז. איך שהוא, אינני מסופק, כי העתקתי זאת עשתהרושם לא קל על קהל הקוראים ולא את לב אחד הטה לקחת
חלק במעשה הקמת הלאום אם לא בפעל כפים, כי אז כרוח
אשר גם אנשים כאלה מעטים המה בתוכנו — וזה כל שכרי
בעמלי. —
מה שנוגע להעצה היעוצה לנו מאת המחבר הנאור הזה,
אדמה כי לא בשמים בנה עליותיו ולא שם עבים רכובו. העצה
הזאת מעשת היא ותוכל לצאת לפעולת כפים, אם אך ימלו
אחנו את לבבם הערל ווצאו את ידם מצלחתם ויתעוררו לעזור
בכספם לטובת הדבר הזה, אשר על זאת תעודנה כל הקולוניות
שנוסדו עד העת הזאת באה״ק, ואך למותר יחשב להכביר מלין
בזה. אפס היטו אילי הכסף ונטילי הזהב אזן קשבת לקול הקורא
בצדקה אליהם? זאת יגדו לנו הימים הבאים לקראתנודי להוקיר ולכבד את המחברת „אויטאעמאנציפאטיאן" אך בשכיל
זה כי עלתה בידה להחריד את רבץ עדת המתקנים אשר כבד
התברכו בלכם כי יושבים המה לבטח ואיש לא יעיז בנפשו
להעירם משנתם הנעימה. הד״ר פהיליפזאהן, זקן הרעפארמא⸗
טארים נבעת מפניה ופלצות אחזתו, בראותו כי בא איש כאורח
לא קרוא לקעקע את הבנין שהרבה עמלו בוניו בו ולרופף את
עמודיו, בראותי כי בא איש וגוזר אומר כי עם אנחנו ולא בני
כת אמונה אחת. אכן נבלה עשה הד״ר פרר בדבריו אלה,
וע״כ עלה הד״ר פהיליפזאהן כארי מסבכו למרחמה עליו במ״ע
„אללגעמיינע צייטונג דעס יודענטהומס" שלו. גם המ״ע „איז⸗
ראעריטא" בשפת פולאנית ההולך על ארבע בווארשא וקושו
קשרים להאססימילאציה הקדושה ומעלה גרה את כל הדבריםשנוטפים מפתחי פיהם של המתקנים באשכנז, התנפח כברבות
ויתגעש על הסופר הנעלה הזה וגיח לקראתו מן המערב בחימה
נוראה ובעברה שפוכה, ורבים המה אשר חרקו עליו שנימו
ויחפזו זנכם בזעם וחרצו עליו לשון וינבחו עד כי נחר גרונם
ויתרלו הקולות.
לעליצות נפשנו הננו חיים כעת, בזמן אשר יד הפקטים והמעשים
בכל יום תקיפה על הפראזען הרקות ועל המאמרים התפלים. האין
זאת רבי סאקאלאוו, אדוני? —
מינסק בירח ניסן, תרמ״ג.על המדינות בו יאמר(דייטשלאנד.) לפי הנשמע גמר ה. לאסקער בדעתו
באמת ותמים לפנות עורף לאשכנז, ארץ מולדתו ללכת
לאמעריקא אשר אוה למושב לו לימים רבים ואולי מבלי שוב
עוד לאשכנז. יש אומרים כי יעשה זאת מפני מחלתו; אך
לא כן הוא, חולי אירופא אינם הולכים לאמעריקא לבקש
תרופה למחלתם, רק האמעריקאנים החולים באים לאירופא
לשאב בששון ממעיני הישועה הרבים אשר בקרבה. האמת
היא כי נקעה נפש לאסקער מאשכנז ומהנהגתה ונפשו בקרבו
תתעטף ותתעצב לראות כי לשוא הקדיש לה כל כחו וכשרוניו
הנעלים. מלבד כי כל שכר לא היה לו, עוד משך עליו ועל
בני עמו ישראל שנאת הממשלה, והעיר עליו ועליהם חמת
האנטיזמיטים באופן אשר לא נבחר עוד לשכת בבית המחוקקים
בפרייסען. ה׳ לאסקער מעולם לא חפץ להתערב בעניני בני
עמו ישראל בפרט. לשוא בקשוהו לעמוד בראש איזו חבורות
למעשי צדקה וחסד בקרב העדה. כאשר נתבקש לעמוד בראש
העדה הגדולה לאחב״י בברלין, ענה ואמר: „טרם כל דבר
גרמני גמור אנכי, ועלי להקדיש כל כחותי וכשרונותי כל
ימי חיי רק להצלחת וגדולת אשכנז, ולכבוד הגערמאנים! —
עתה רואה שכרו לפניו. הנערמאנים הגמורים אשר להם חרד
כל החרדה, בז יבזו לו ותכלית שנאה ישנאוהו, אותו ואת
בני עמו שהתרחק מהם ושמחים על ירידתו מגדולתוזקוראים אחריו כעת: „צא, צא מזה איש יהודי!"
אם יראו ויקחו מזה מוסר אלה מאחינו באשכנז המתחרים
עוד בכל כחם להתבולל בין הגרמנים ולהתנכר לעמם ואמונתם.
אף אם אלה הגרמנים בשאט בנפש צלמם וחוטמם יבזו
וברגליהם יבעטום? אנחנו לא נאמין את זאת! הה. אנשים
כאלו אינם מפקחים עיניהם עד אשר יאחזום צורריהם בצצית
ראשם וישליכום כנצר נתעב! — מכה״ע Times היו״ל בלאנדאן
מכה״ע היותר גדול ונכבד בתבל אומר על אדות עזיבת לאס⸗
ער את ארץ מולדתו לאמר: „גורל האיש הגדול הזה אשר
חונן בכשרונות נפלאים עד מאד, ממלא את רוח המתבונן
עליו בעצבון ומרירות הנפש. הלא נפלאת זאת בעיני כל איש
לראות איש דגול מרבבה הזה אשר אין ערוך לפעולותיו לטובת
וגדולת ארץ מולדתו, ואשר אם נפל חבלו להיות יליד ארץ
ענגלאנד או צרפת כבר היה עומד בראש שרי הממשלה שם,
איש כזה נשאר באשכנז ארץ מולדתו רק במדרגת בחיר-עם!
עזיבת לאסקער את המערכה מעידה על יאושו הנורא, ועלדעתו כי כל פעולתיו לשוא, ורק להבל כלה כחו לטובת ארץ
אשר כגר נחשב בקרבה", וכו׳
(פראנקרייך.) הריב בין צרפת ומדינת טאנקין באזיה
המזרחית הולך וגדול, והמלחמה פרצה בזעם. מדינת טאנקין
המגבלת למלכות סינים (חינא) היא לא קטנה ומספר יושביה הוא
רך כיב מיליאן נפש אדם. לרגלי סיבה קטנה העירה
ממשלת הממלכה הגדולה ההיא את חמת הצרפתים עליה
(הגדול ימצא תמיד עילה להתגולל על הקטן והחלש ממנו)
זאת היתה לפני שנה. אז שלחה ממשלת צרפת את אחד
משרי צבאותיה ה. דיוויער בראש שש מאות איש להעניש
את הממלכה הנזכרת. הן אמנם קטן הוא הגדוד ההואלעשות מלחמה עם ממלכה כטאנקין; אבל אין לשכוח כי
איש מלחמה אירופי אחד יכול לרדוף אלף אנשי חיל אשר
זרו להם טכסיסי מלחמות אירופא, העומדים עוד על המצב
במלפני אלף שנים. מלבד זה יכלה צרפת לבטוח על שו
צבאה הנ״ל אשר כבר הצטיין בגבורתו וחכמתו במערכות
הקרב עד להפליא. באמת נפלאות עשה שר הצבא ההוא
בעזרת מתי מספר צבאו, כשוד משדי התנפל על המדינה
ההיא ויעש בה שמות; לכד ערים רבות ומבצרים ובכל אשר פנה
הצליח. גדודי מלכות טאנקין לא יכלו לעמוד נגדו. בכל פעם
חכם עד חרמה בין בים ובין ביבשה. אך לא לעולם חסן.
מספר צבאו נמעט מיום ליום ע״י המלחמות והמחלות; עזר לא
ל מן ממשלתו אשר נשאה ונתנה בין כך עם המלך לטובת
השלום. — כראות שר הצבא כי צרו צעדיו ללכת הלאה,לבד את המבצר האנאי ויתבצר בו. בין כה וכה אמצו אויביו
את רוחם, וביחוד אחרי אשר באו גם רבים מחיל סינים
לעזרתם, ויתאספו במספר עשרת אלפים איש להביא את
המבצר במצור ולהסגירו בידם ע״י רעב. בראות שר הצבא
הסגור כי רעה נגד פניו התנפל על האויבים להפיצם למען
יוכל לשאוף רוח; אך באה פקודתו כי נפל במלחמה מות
גבורים, והוא ורבים מפקידי חיל גם הרבה מצבאו נהרנו
ונפצעו, ורק מעטים הצליחו לסגת אחור אל המבצר, כאשר
הגיעה השמועה האיומה לפני ימים אחדים לצרפת, צעקו כלם
לקחת נקם, נקמת דם גבוריהם השפוך, ולהציל כבוד צרפת
המחולל. גם אלה מבאי כח העם שהתנגדו עד היום להמלחמה
ההיא, כלם פה אחד הסכימו עתה לה ונתנו ההרשאה
להממשלה לקחת לע״ע ששת מיליאן כסף להוצאות המלחמה
ולשלוח אנשי חיל ואניות מלחמה לחדש המלחמה על טאנקין
ולהענישה קשה. והנה אם לא היתה לצרפת המלחמה רק
נגד טאנקין, אז הנקל לה להראותה ידה החזקה; אך כפ
הנראה תהי מוכרחת להלחם גם נגד ממלכת סינים הגדולהאשר מספר יושביה הוא יותר מן ב׳ מאות מיליאן נפש אדם.
קיסר המינים הודיע כי מלך טאנקין הוא סר למשמעתו, ע״כ
נאלץ הנהו לבא לעזרתו נגד הקמים עליו, ואין ברצונו לתת
לעם גדול כהצרפתים לתקוע יתדם בארץ המגבלת לממלכתו,
יען יודע הוא כי אז גם עליו יפול הגידל. מלבד כל זה לא
שכחה ממלכת סינים מה שעשו לה הצרפתים בשנת 1860.
עתה באה לה שעת הכושר לקחת נקם ולגבות את חובה.
אז בשנת 1860 התחברו צבאות צרפת וענגלאנד ופרצו
בראש כ״ח אלפים גבורי חיל לממלכת סינים להענישה על כילא קימה את דברי הברית ביניהן בנוגע לפתיחת חופים אחדים
לסחר איירופא. קיסר סינים אמנם שלח נגדם צבאות חילו,
אך מי ומה היו הצבאות ההם? גדודי טאטארים ומאנאגלים
פראים שלא ידעו עד מה מתכסיסי מלחמה באירופא. לא
יפלא איפא אם נפזרו כמוץ ברוח לפני גבורי חיל צרפת וענג⸗
לאנד, בזמן קצר כבשו את כל הממלכה ויבקיעו גם בפעקינג
בירת הממלכה. והנה כעת לא יקל הדבר כ״כ לכבוש את
סינים אשר במשך כ״ה השנים שעברו מהמלחמה הנ״ל ואשר
על ידה נאלצה לפתוח שערי ארצה לאנשי אירופא, למדה
בעל כרחה הרבה מאירופא, להיטיב מצב צבאותיה. עתה
וש גם להסינים כל צרכי המלחמה כבאירופא דבר לא נעדר
חמשה ועשרים אלף בעלי מלחמה אירופיים לא יוכלו עתה
לעשות מלחמה בסינים. היפלא אפוא אם הסינים אינם חפציםלתת ידים להאירופיים לתקוע יתדם בגבולות ממלכתם? היפלא
איפא אם עוד לא שכחו מה שעשו להם הצרפתים בשנת
1860 בעת אשר התנפלו על היכל-הקיץ יונג⸗מינג⸗יון אשר
לקיסר סינים שהיה מלא בסגלות מלכים לאין חקר ושללוחה
וינצלוהו ואח״כ שלחוהו באש? דבר בלתי טבעי הוא לדרוש
מהסינים אהבה להצרפתים! עתה באה העת המוכשרת אשר
הדבר מסור בידי הסינים לקחת נקמתם מצרפת. הן אמנם
אומרים הצרפתים כי אין כל צדקה לקיסר סינים לחשוב את
מלך אנאם (טאנקין) לסר למשמעתו לעמוד תחת מחסהו, יען
כי המלך ההוא עומד ברשות עצמו, וכבר הראה את זאת
לבאי עולם בזה שמסר לצרפת את מחוזות ארצו זאינון וקאחין-
חינא מבלי שאל את פי קיסר סינים. אבל מזה אין ראיה,
מפני כי הדבר ההוא נעשה אז בשנת 1860 בעת אשר לכדו
הצרפתים את כל ממלכת סינים והיתה בידם כחומר בידהיוצר, ואיך היה יכול קיסר סינים להניא את המלך מעשות
מה שעשה? — צרפת באה ע״י זה במשעול צר לשית יד
בחיקה לא תוכל עוד אם לא תחפוץ שיושפל כבודה לעפר
בכל אזיא. אם באמת תושיט סינים עזרתה למלך טאנקין אז
לא יספקו הצבאות ששולחת צרפת כעת להפיק חפצה. אם
נשאל השאלה: התוכל צרפת לשלוח צבא רב לטאנקין באופן
שתוכל לדבר משם בשער את צבאות סינים אשר קרוב לודאי
יבאו לעזרת בעלי בריתם? אז יש להשיב: כי לא תוכל. מלבד
כי הדבר מוטל בספק אם יצליח גם לחמשים אלפים מחיל
צרפת להלחם עם טאנקין וסינים יחד בתקות נצחון, מלבד זה
כמעט מן הנמנע עתה לצרפת לשלוח לאזיה המזרחית מספר
גדול כזה, אחרי כי כבר נאלצה לשלוח צבאות חיל הרבה
למלכות טונים, אלגיר ומאדאנאסקאר. כן ספק גדול אם באיכח העם בצרפת יסכימו לזה, לקרא מלחמה חדשה גדולה
וכבדה גם על סינים, אשר על ידי זה לא ישארו בצרפת רק
צבאות חיל מעטים; ולנו אין לשכח כי הצרפתים מאמינים
באמונה שלמה (אם בצדק או לא, זו שאלה אחרת) כי ביס-
מארק מחכה רק על שעה מוכשרת להתנפל עליהם ולקחת לו
עוד מחוזות ומיליארדים אחדים, ואשר לפי דעתם בלים יעשה
זאת אם תשלח צרפת רוב צבאותיה לקצוי ארץ ואיים רחוקים.
לא ישאר לצרפת לפי זה לעשות, אם יתערבו גם הסינים
בריבה עם טאנקין, רק לשלוח צי אדיר להרוס ולהחריב את
חופי הים לסינים וערי המסחר הגדולות בקרבה העומדות על
שפת חים, כאשר עשתה ענגלאנד עד״מ לאלכסנדריא של
מצרים. לדבר זה יש לצרפת היכולת מבלי אשר תאלץ להשאיר
את פנים ארצח מבלי בעלי מלחמה; אבל גם זאת לא תוכלעשות. מלבד כי כל ארצות אירופא ואמעריקא וביחוד ענג⸗
לאנד, אשר מסחרן גדול מאד עם הסינים, לא תתנינה לצרפת
לעשות כדבר הזה, מלבד זה לא תוכל ענגלאנד לחשות גם
מפני סיבות מדיניות אחרות מלבד נזק ממסחרה. ענגלאנד
יודעת מאד כי אם תתגבר צרפת על סינים אז תקח לה למנה
את ארץ סיאם חפוריה והברוכה המנבלת בה, ואז יהיה לה
השער פתוח גם להודו המזרחית. וכבר החלו כה״ע הגדולים
בענגלאנד לדבר מזה וכלם פה אחד אומרים כי בשום אופן לא
תתן ענגלאנד לצרפת להכביד ידה על ממלכת סינים כי
בנפשה הוא. — הזמן יפיץ אור על הדבר הזה אשר עוד
בערפל התולתה.
(רוססלאנד). עברו ימי חג שימת הכתר בממלכת
רוסיא, עם כל שאונם והמונם גדולתם הודם והדרם בכלהממלכה האדירה שמחו יושביה בכל לבם בשמחת אדונם
הקיסר אלכסנדר השלישי יר"ה. אין מספר להאנשים בממלכה
שבאו על שכרם בחסרי הקיסר בין פקידי הממלכה שהצטיינו
בפעולותיהם. בתוכם הכי נכבד השר גיערס אשר עניני חוץ
נהתכין על פיו. אותו כבד הקיסר במכתב תודה מיוחד על
פעולותיו הנמרצות, ויכבדהו באות הכבוד היותר גדול בממלכה,
הוא האות הנקרא על שם אלכסנדר נעווסקי הקדוש, מעולף
על לבו באבנים יקרות לשאת על לבו לזכרון. במכתבו אומר
הקיסר: ההשגחה העליונה שלחה ברכה בהשתדלות קיסרי
ועם רוסיא זה מאה שנה, להרבות כבוד המלוכה עזה
ותפארתה. ממלכתנו הגדולה והרחבה מאד עם מספר אלפי
רבבות יושביה איננה צריכה עוד להרחיב גבולה ע״י לכידת
ארצות לא לנו. כל עמלנו והשתדלותנו תהיינה רק: התפתחות
כחותיה בשלום, הצלחת בניה בכל מערכות חיי האזרחים,
והתרחבות מעגלי כל עבודה ומלאכה מביאי תועלת; רק זה יהי
נר לרגלי הפאליטיק שלנו. כן נתאמץ להחזיק במעוז אהבתנו
להממלכות האחרות הנוסדות על דברי הברית אשר בינינו,
וכן לדאוג תמיד לכבוד ממלכתנו וכו׳בכתב גלוי (מאניפעסט) מיוחד שהוציא הקיסר ביום שימת
הכתר לכל בני עמו, מודיע מההנחה שעשה לכמה מיני מסים
וארנוניות לאלה שלא שלמו עוד מן ראשית שנה זו; כן מחילה
וסליחה להרבה מיני פשעים וחטאים, כן נתנה הרשות לאלה
שעזבו ארץ מולדתם בעד פשעי-מדינה, לשוב למקומם מלבד
לרוצחים, שוללים ומבעירי- אש.רוסלאנד.
דברי סופרים ולקוטים בשדה מכה״ע הרוססים.המצב הרע, אשר בו שרוים אחינו עובדי האדמה בפלכי
הערסאן ויעקאטערינאסלאוו, נתן לסופרינו ענין לענות בו. ובאמת
לא נוכל להביט במנוחה על העני והמחסיר הרודפים בצל את
האכרים היהודים, בעת אשר מעבר מזה ענותם ומחסורם עושים
דושם לא טוב על יתר אחינו להרחיקם עוד יותר מעבודת האדמה
הנחוצה להם במאד מאד לעת כזאת, אשר כל מעיני פרנסותיהם
דללו וחרבו ויהיו לאכזב וכל המשתכר משתבר אל צרור נקוב,
ומעבר מזה יראונו לדעת את השחוק אשר יעשו לנו אויבינו
וצוררינו, כי בעת אשר אזנינו תצלינה לקול הקורא: נרפים,
אתם עברים, נרפים, לבו; עבדו את האדמה ושמרוה, סוגרים
עלינו את הדרך וממלאים אותה חתחתים ומכשולים כאודים
מוצלים מאש נשארו אלפי יהודים על אדמתם בהפלכים הנזכרים,
כל ההרפתקאות דעדו עליהם וכל המכשולים ואבני הנגף אשר
שמו על דרכם השומרים לראשם וגם מקרי ימי הפרעות לא
עצרו עוד כח לגרשם כלה מבתיהם ושדותיהם ולהרח קם מעבודת
האדמה; אבל היוכלו עמוד גם בימים יבאו? בחיי האכרים נחוץ
מאד, כי ירחיבו מעת לעת גבולות אדמתם ויקנו בכל שעתהכשר את השדות הנמצאים בסביבותם, יען כי גם אדמה שמנה,
מעבודה רצופה תהפך לרזה, וכן ברבות מספר הילודים יצר להם
המקום. את כל זאת ראתה הממשלה ותמהר לבא לעזרת
האכרם ביסדה למענם קופה בהפלכים הנזכרים להלוותם כסף
לעת מצוא שדות להם לקנין. לדאבון לבנו הדבר הזה לא יום
להועיל ברב או במעט לאכרים יהודים, כי מה יעשו וחקי-מאי
אוסרים עליהם לקנות קרקעות? ומה יהיה גורל האמללים האלה,
אשר חסרון אדמה כבר להם למפגע ומפני סבות שונות כבר תש
כחם ומצבם הורע וצריכים הם לעזרה עוד יותר מיתר האכרים?
במכה״ע „רוססקי יעווריי" יסופר, כי אחינו עובדי האדמה הגישו
לפני ירחים אחדים מכתב-בקשה למקום גבוה, כי כליוצאים מן
הכלל ינתן להם רשיון לקנות את השדות הקרובים לגבולות
מושבותיהם, אבל התשובה ממקום גבוה אחרה לבא ועד כה
עוד לא נמלא חפצם.
במכה״ע „נאוואסטי" נדפס מכתב הבקשה, אשר בפעם השנית הגישו
היהודים שכלו שנות עבודתם בצבא להשר הממונה על הענינים
הפנימים, כי ירשה להם להשאר בעיר קיוב. „רבים מקרבנו,
כותבים הם, נפצעים על שדה קטל ובלי לחם ומים נלחמו ימים
רצופים בסביבות שיפקא ועוד מקומות מסוכנים כאלה. גם אחד
מאתנו לא שמע, כי ישאו עליו חרפה בעד עבודתו, ונהפוךהוא, עבודת כלנו מצאה חן בעיני שרי הצבא, ורבים מאתנו
נשאו גם תודות מהם ואותות הכבוד נפלו בגורלם, בשפכנו
דמינו בעד ארץ מולדתנו, היה לבנו סמוך בטוח, כי המשפט
השורר בארץ מולדתנו נחסה גם אנחנו בצל כנפיו, וכי אם גם
יצאו לאור חוקים מגבילים בעד היהודים הבאים לקיוב, עלינו
יפסחו ובנו לא יגעו לרעה, יען כי ראשית בעד עבודתנו ראוים
אנחנו להיות נחשבים כיוצאים מן הכלל ושנית הלא אנחנו לא
בחפצנו למצוא שכר לנו באנו לגור בעיר הזאת רק עפ״י פקודת
שרי הצבא. הגרוש הנגזר עלינו עתה ישא חרפה לא רק עלינובעל יהודים, כי אם גם על החקים בנוגע לאנשי הצבא בכלל,
יען כי עפ״י הגזרה הזאת יגורשו אנשים, אשר עבדו בצבא החיל
ברוססיא ואשר באמת ותמים מלאו את חובתם וישפכו דמיהם
בעד ארץ מולדתם ובצדקתם וישרם זכו לאותות הכבוד ותעודות
מגידות תהלתם. כצאנו לעבוד בצבא לא עזכנו אחרינו בערי
מגורתנו בית ושדה, צאן ובקר אשר נוכל עתה לשוב אליהם
ולמצוא על ידם אוכל לנפשנו, כל אשר יש לנו הוא רק מעבר
מזה פצעינו ופעולותינו, אשר נשאנו תפלה בעבורן, ומעבר
מזה נשינו וילדינו המבקשים לחם. הגרוש מהמקומות, אשר
שמה מצאנו דרכנו בחיים, אל המקומות, אשר כעל עב קל
ינשאו העני והמחסור, לבד כי ידכאנו עד חרמה, הנה גם לא
יביא תועלת לשום אדם בעולם". גם על הבקשה הזאת עוד לא
באה תשובה, ואם לא תשוב ריקם, ימים יגידו.
למכה״ע „סוועט" כותבים מעיר קאנאטאפף, כי בכפר הסמוך
לה גאליענקי נכתב ונחתם כתב הגרוש על שני יהודים הגרים
שמה זה עשר שנים ונתן להם מועד להכין את עצמם לדרך רק
שבעה ימים, ובעבור המועד הזה בום ערב פסח, נאלצו לשים
לדרך פעמיהם. הכותב הזה יספר עוד, כי בעיר הזאת בימי
השוק מיראה פן תפרוצנה פרעות הוכרחו פקידי הממשלה לשים.
שמירה מעולה בכל רחובות העירמכה״ע „רוססקי קוריער" יכחיש מצדו את אשר שלחה „סוכנות
התלגרף בצפון" להכחיש את דבר החרדה אשר נפלה על היהודים
ועקאטערינאסלאוו, וישנה וישלש, כי כפי הנודע לו ממקור
נאמן הלכו באמת נבחרים לבקש את שר הפלך להגין עליהם,
גם נעשו הכנות לקדם פני הרעה וברחובות רבים הוצנו שומרים
בשלשת ימי חגיהם, ובכל זאת קרה גם מקרה לא טוב, כי
תשעה פועלים התנפלו על בית המשקה של היהודי צערטאק
ויחצו וישברו וגם גזלו ושמו בכליהם, ומשפטם עתה נמסו
לשופטי העיר.
למכה״ע „וואסחאד" כותבים מעיר לעטיצעוו פלך פאדאליען,
כי כאשר הוזמו שני ערים יהודים בבית משפט הגליל, אף כי
עוד לא נשבעו על אמתת עדותם, שמו עליהם השופטים ענש
קשה, אשר יושם רק על המוכחשים אחרי שנשבעו, ויתנו טעם
ואמתלא למשפטם החרוץ, כי בפלך פאדאליען רבו כמו רבו
עדי שקר מקרב היהודים. הנאשמים הגישו משפטם לבית המשפט
הגבוה ויתאוננו על עוות הדין מפני שהשופטים קראו ושנו הרבה
במכה״ע הצוררים לבית ישראל,
מכה״ע „ניקאלאיעווסקי וויעסטניק" מודיע, כי לרגלי החק בדבר
הסוחרים היהודים הבאים לרוססיא מארצות אחרות, אשר רק
אחרי אשר ישלמו מס הסוחרים ממדרגה הראשונה הרשות בידם
לסחור בארץ, מתעסקים עתה פקידי המקום בעיר ניקאלאיעוו
בדבר רשימת היהודים בני ארצות אחרות העיסקים במסחר. כזהנעשה מכבר בעיר אדעססא, ובניקאלאיעוו רק זה לא כביר
הגיעה הפקודה.
בתור נבחרים להראות את פני הקיסר ביום שימת כתר מלכות
על ראשו, כפי המובא במכה״ע „וואסחאד" ו„רוססקי יעווריי" נסעו
יהודים שבעה במספר מערי הפלכים: קאמעניץ⸗פאראלסק,
טאגאנדאג, ווילנא קאוונא. מינסק, גראדנא, קישענעוו.
לזכרון יום החג ההוא יוסדו בערים רבות מעשי צדקה וחסד
עדת היהודים בפעטערסבורג גמרה אמר ליסד על חשבונה קופת
עזר לעשרה חניכים בבית היתומים, ואחרי צאת הרמנא דמלכותא
יקראו שמות הקיסר והקיסרית עליה; בסוד עדת היהודים מנויד
וגמורה לפתוח בית ספר למלאכה בעד ילדי עניים, ולתכלית ז
כבר שלחו ידם לקבץ נדבות נדיבי לב, והעדה בעצמה תתןמכסף מכם הבשר שמונה מאות רו״כ ליסוד בית הספר ואלף
וחמש מאות רו״כ מדי שנה בשנה לכלכלתו; בבית הספר לילדי
העברים בעיר סוויענציאן תפתח מחלקה ללמוד מלאכה, והערה
תתן ארבע מאות רו״כ ליסוד המחלקה וחמש מאות מדי שנה
בשנה; גם בעיר מינסק, כפי הנודע לנו ממקור נאמן, גמרו
בדעתם טובי העיר לפתוח בית מחסה לזקנים עניים, ופרטי הדבר
נודיע לעת אחרת.
לפי דברי מכה״ע „נאוואיע וורעמיע" ימצא בידי רבים מפקיד
הממשלה והסוחרים מכתב כתוב בידי אחד הנבחרים לבית הועד
הראשי לחתרת שאלת היהודים, ושם יגלה הכותב את דעתו.
כי החק האוסר על היהודים להתישב בפלכים הפנימים לא יגין
על עם הארץ מבעלי האגרוף והחומסים הרבים, אשר מקרבו
צאו ולא טובים הם מבעלי האגרוף בקרב היהודים, וכי למע
תפול שאלת היהודים לתהום הנשיה נחוץ מאד להסיר בפעםאחת קו-חישוב ולהפיץ את היהודים בכל מדינת רוסיא. מובן
מאליו, כי דברים כאלה לא מצאו חן בעיני מכה״ע הנזכר אשר
ישמור עת תפקידו לעמוד כצר נגד כל דעה ישרה ומשפט אמר
 בדבר היהודים.
כפי הנודע למכה״ע „וואסחאד" במושב שרי המלוכה, ביום
ב׳ לחדש מאי עפ״י הצעת השר טאלסטאי נמנו וגמרו להחליש את
כח החקים לפי שעה, אשר יצאו לאור בירח מאי בשנה שעברה.
פרטי הדבר יודפסו מהר בלי ספק במכה״ע אשר להממשלח.
א. א. ס—ן.אזיען
ירושלים. בשבעה עשר לירח האביב התרמ״ג לבעל „המגיד" שלום!
גם עתה לא רבות הנה החדשות אשר אני מביא לפני קוראי
„המגיד״ כי חדלו הקולות: עלו ירושל מה! העמוגראציה נעצרה —
כי עוד לא יניחו מושלי פלשת וסוריה לירד היבשה את אלה אשר
בתעודת מסעם כתוב „עמינראנט״ — הפלטים אשר נלכדו לדאבון
לבנו ברשת המסיתים עודם במרדם — רק מעטים הם אשר הצליח
בידי האדון הנכבד מו״ה נסים בכור הדירקטור בבית הספר החדש
אשר יסדה הדברה כי״ח להשיבם מדרכם הרע, בתתו להם עבודה
ומלאכה כן יעזור לאלה אשר שבים לארצם בהוצאות הדרך מכסף
הסך ששת אלפים פראנק אשר שלחה החברה הנ״ל להשיב את
האומללים לארצם. בשבוע העבר נסע ראש המסתים . לאנדנה,
ויום נסעו אסף את כל העמיגראנטען לביתו ויודיעם כי מטרתנסיעתו הוא ליסד למו קולוניה לעבודת האדמה, כן הבטחם.
יודעים אנחנו מטרת עזרתם. הלא בעשותם מלאכה פה
מקום מושבי היהודים נלכדו ברשתם, ומה גם אם יכוננו להם
קולוניה הרחק מאדם ועיר, ע״כ אליכם שרים ורוזנים, אליכם
אדירינו ועשירינו, אליכם אקרא עד מתי תעמדו מרחוק? עד מתי
לא תחישו עזרה להציל נפשות נקיות מרדת שחת וכדי בזיון
קצף בראותינו מושבה מיוסדה בעד אחינו הגולים, וממי?
מהמיסיאן! הן אמנם החברה הרוממה „כי״ח" שלחה כסף להשיב
את האומללים לארצם, אלף תודות נביע לה על חסדה זאת,
אבל מה טוב תעשה ביסדה גם מושבה בעד אלה הנמצאים כביר
המסיתים ואינם יכולים לשוב לבתיהם, טרם יצליח בידי המסיתים
לצודם... ואז תהי חסדכם וצדקותיכם שלימה ובכם ישראל יתפאר!
(ברוכים הבאים בשם ה׳)! אורחים נכבדים הופיעו לעירנו לחוגאת חג הפסח, הלא המה: האדון הנכבד קאפיטאן אלבערט
גאלדשמידט מלאנדאן, והאדון הנכבד מו״ה לעאפאלד האמ⸗
בורגער הי״ו מפראנקפורט א״מ ומוהר״י ברילל שהי׳ מו״ל הלבנון
עלה גם הוא ירושלימה לחוג את החג, ולהנפש מעמלו ועבודת
הקודש, כן באו עשרה צעירים מחברת „בל״ו" יושבי קולוניה
„ראשון לציון" (רגלי) — לחונן עפר וחרבות עירנו בימי החג; ה׳
גאלדשמידט בקר דרך בואו את כל המושבות לאחינו הרוססים
ורומאניען — „ראש פנה" אצל צפת, „שאמארין" הסמוכה לחיפו,
„ראשון לציון" ביפו וימצאו חן בעיניו ויבטיחם להיות לעזר למו.
בשובו יבקר את המושבה *) „פתח תקוה" ואת אחינו בלודקוא.
ומה מאד ישמח לבנו בראותינו כי גדולי אומתינו אשר עד כה
התנגדו להרעיון הקדוש הזה ע״ד ישוב ארה״ק" נוכחו לדעת כי
לא כן עשו, ויחלו לעזור את אלה שהחלו להוציא את הרעיון
היקר והנכבד אל הפועל יתן ד' והיה לבם טוב כל הימים
להדבר הזה לשמחת לבנו ולב כל אוהבי ציון וחונני ארה"ק.
(קול המון חוגג). מראשון לירח זה מלאה עירנו תשואות אדם
רב מכל הדתות (לבד יהודים) עד אשר בקושי יוכל העובר
ברחוב לעבור את ההמון הרב. עירנו תמנה משלשים עד חמש
ושלשים אלף נפש אדם, וכעת ימצאון כשבעים אלף נפשות,מהנוצרים לכל מפרגותיהם מכל ערי תוגרמה ואירופא, יבואו
לחדג את „האסטארען" על קבר מחוקקם. גם הישמעאלים
יתקבצו לעת כזאת מכל הערים והכפרים הקרובות והרחוקות לחוג
את חגם הנקרא בשם: „עיד איל נערבי מובא" (ר״ל חג הנביא
משה) אשר לפי הגדתם קבור הוא בערבות יריחו, ע״כ יתאספ
ארוחות ארוחות לצאת ולהשתטה על קברו; בלכתם ישתגעו
ויתהוללו והגלים כתובות עליהם פסוקים מ„האלקוראן" בידיהם,
והתוף מכה לפניו והשייקעס יתגורדו בחרבות וברמחים. את הגם
זה יחוגו שבעת ימים; הלא נראה כי מכל דתות יעלו ירושלימה
שנה שנה לחוג את חגם בעיר הקודש אשר לא להם היא, אך
מאחינו העשירים מחו״ל לא יראה אף אחד בין האלפים ותרבבות
החוגגים. בתי משחק ירקדו חיי רוחם ונפשם, ואת ירושלים לאיעלו על ראש שמחתם לחונן עפרה במועדי אל לקיים דברי
החוזה ירמיה אשר קנן וצעק מנהמת לבו: „דרכי ציון אבלות
מבלי באי מועד!" בושה תכסה בראותינו זרים יעריצו ויקדישו
עיר קדשנו חמדת לבנו, ובני עמנו שכחוה!
(שמועה רעה). עוד לא נמחו דמעותינו אשר ירדו כפלגי מים
אל הלקח מאתנו גאונינו ורבנינו והנה שמועה נוראה הגיעתנו
בשני לירח זה כי גוע וימת גם הרב הגאון חסיד ועניו מוהר״ר
שמעון סופר זצ״ל ראב״ד דק"ק קראקא. ביום בוא הבשורה הלא
טובה ליושבי עירנו התקבצו רבים ממכיריו ומיודעיו לביהמד״ר
„נחמות ציון" דכולל אונגארן הי״ו והרה״ג החסיד מוהר״ר מרדכי
אלעזר ווע
בער נשא עליו קינים ונהי ויספר בשבחו, תנצב״ה.
המקום ינחם את בניו היקרים ואת משפחתו הרמה וכל המתאבלים
עליו ובתוכם גם אותי הכותב
דוד בוימנארטען.חדשות בישראל.
(חשר משה מונטיפיורי והנ-הכתרת ברוסיא). השר משה*) פה מצאת מקוב להעיר אחיני חובבי ציון ואוהבי אה״ק כי יחוסו
יחמולו גם על מיסדי המושבה פתח תקוה כאשר תרחמו ותעזרו בטובכם את
מיסדי המושבות הצעירות ממנה. ומן הנכון לעזור להם כי רבות סבלו על
נחלתם, ובפרט כעת אשר קנו הנחלה החדשה הפוריה כגן אלהים.
הכותב.מונטיפיורי הי״ו, שלח לראשי קהלות ווילנא, ווארשא, פעטערס
בורג וקאוונא, לכל אחת סך 10 לירא שטערלינג לעשות לתלמידי
בתי הספר לת״ת משתה ושמחה ביום שימת הכתר בראש קיסר.
אלכסנדר השלישי יר"ה. כן יסדו אחב״י ברוסיא ביום החג ההוא
בהרבה מקומת מעשה צדקה שונים למזכרת יום ההוא. בווילנא
יסדו קרן קימת לשם הקיסר לכלכלת ששה נערים בבית היתומים
וארבעה בבית החפשית לעניים הזקנים, וכן נעשה משתה ביום
ההוא לכל עניי היהודים בעיר
(שקר אין לו רגלים). מכה״ע נייצייט היוצא אור בוויען והוא
לפה לב״י הרעפארמער שם מביא בגליונו האחרון הודעה מסופ
מבוקארעסט, כי כל הקולוניסטים שנשלחו לאה״ק ע״י הועד
הראשי שבים לארצם בפחי נפש וכוי, מי לא יראה כי המודיע
דובר שקר רק משנאתו לישוב א"י האמת הוא, כי מלבד
שהקולוניסטים אינם שבים לארצם, עוד נכון הועד הראשי ליסד
קולוניא חדשה באה״ק בימי הקיץ הזה. הן אמנם שבו שלשה
אנשים בימי החורף משם, אך האנשים ההם נגרשו מהקולוניא
במצות הועד הראשי יען מאסו בעבודה ויגרו ריב ומדון. גם
חברת כי״ח בהודעתה האחרונה מודיעה רק טוב מהקולוניא
הרומעניות. מזה נראה עד כמה גבר השקר בקרב שונאי ישוב א״י! —
(האפיפיור ועלילת-הדם). מכה״ע „טריעסטער טאגעבלאטט„מאניטער די ראס" שהוא לפה להאפיפיור, כתוב וחתום בידי
הקארדינאל יאקאביני המזכיר להאפיפור, וז״ל: עתה בהגיע
חג הפסח ליהודים, ע״כ באתי להודיע בזה בשם האפיפיור ובעלי
הקאנסיסטאריום (ראש האמונה), כי אחרי שנודעו לנו דרכי
התלמוד ופקודי אמונת היהודים, ע״כ יודעים אנחנו בבירור נעלה
מכל ספק, כי העלילה שמעלילים את היהודים כי דרוש להם
דם נוצרים לחג הפסח, יסודה בשקר וכזב. אסור ליהודים
עפ״י אמונתם לאכול כל דם, דם בהמה חיה ועוף, ואף כי דם
אדם!" עכ״ל
(בחירה חדשה). ביום החמשה עשר לירח מאי היתה בשלשת
ערי גאליציא: קאלאמע⸗בוטשאש ושניאטין הבחירה להועד הכולל
בממלכת אונגארן, במקום הנבחר הרב הגאון מהר״ש סופר ז״ל.
ומפני כי רב יושבי הערים הנזכרות הם מאחב״י, ע״כ נבחר שם
ברב דעות הרב הנודע ד״ר בלאך אבד״ק פלארידסדארף להיות
להם לפה בבית המחוקקים. הוא הרב המצויין אשר בחכמתו שר
אל הצורר הנודע ראהלינג ויוכל לו, ועשה לו שם עולם בקורות
ישראל עתה יהיה גם לאחב״י איש היושב בבית המחוקקים אשר
חננו ד' בלשון למודים וגם יודע מה להשיב לצוררי עמו ביום
שידובר בו בבית המחוקקים.כי-
לישוב ארץ ישראלחיפו ט׳ אייר, לבעל „המגיד" שלום! - ביום 12 מערץ בא לעירנו
השר קאפיטען מיכאל גאלדשמידט מלאנדאן לשים עינו על הק
ניע שאמארין
ב״ה כי הקולוניסטים הומבו בעיניו. בעיניו ראה ובאזניו שמע שחלוצי עמד
שעברו לפני מחנת נדחים לעבוד אדמת אבותינו, עושים מלאכתם בחריצות
נפלאה, מה שלא פלל קודם שראה ויוכח. ראה והתבונן כי אדמה סאמארין
טובה היא דשנה ופיריה ויש בכחה לכלכל את עובדיה בריוח, אם רק לא
חסר להם עוד האמצעים הנחוצים שיוכלו לגמור מה שהחלו, כשראה לל
ערב המחזה הנפלאה, שכל טובדי אדמת שאמארין באו כולם בלב שמח
עבודתם, זה בידו מגל וזה מחרישה, זה מושך בעגלה וזה הולך אחר
המית וכל אחד כלי עבודתו בידו, וכשנקבצו כלם אל המקום בו ינוחו
בלילה מעבודתם, צעק בקול: יחיו הקולוניסטים עובדי אדמת אבותינו!
ולוניא שאמארין תפרח כחבצלת! והשומעים קראו הידד, כשדבר אלה
בדברים דמעות זלנו מעיניו מרוב שמחה, והנטיח להם שמהיום והלאה
לא ינוח ולא ישקוט לעד אשר תצא הדבר הנ
ל הזה לפעולה, ושבו בנים
לגבולם, כן אמר שידבר על לב גדולינו כי מישוב א״י תוצאות חיי אומללי
עמנו ורק בו תלוי תקות לאומנו ועתידתנו, ושם אמעריקא לא יזכר עוד
ם הדרושים,
בתוך אסיפות הגדולים, ואז בודאי לא יחסרו עוד האי
וניסטים ישבו בטח על ארצם, אותות אהבת-הלאום ואהכת ארץ
מולדתנו ארץ הצכי שהראה נתן כח חדש בלב אחינו לט
דתם.החוצבים באבנים כבר הוננו די לבנות עשרה בתים, והפלאן יוגמר
בעוד ימים אחדים. היום בא ה. פראנק לפה ואקוה שבשבוע 
הבאה
יתחילו לבנות הבתים. — לע״ע דרים בשאמארין עשרה משפחות שבנו להם
ולביתם בתי ארעי, הגשם כבר חלף הלך לו, והחום עוד לא יוגדל יותר
מבארצות אירופא. האנשים מפריעי השלום ומחרחרי ריב שהיו בתוכנו גם
ביום א׳ שבוע זו לגאלאטץ להתראות פנים עם הועד הראשי, ובודאי ידחו
אותם מהקולוניא, ובזה יהיה שלום ושלוה והשקט בחיצות שאמארין
לין הוא
כן בקר האדון גאלדשמידט את הקולוניא „ראש
פנה" והבטיח להם שנכ
לתומכם, השר והישר באדם סיר אליפאנט
ע העבר לראש פנה לראות
הקולוניא, ולהסתכל בצרכיהן. הקולוניסטים הפיקו רצון איש הנכבד, ונתן להם
אלף פראנק וכגדים הרבה, גם להקולוניסטים הרוסים משם נתן שש מאות פראנק
ונגדים. מאלה האחרונים קנה ג׳ פדן אדמה (בערך 570 דולאם) במחיר 2400
פראנק ויושיב עליה שלש משפחות ישראל. בדרך נסיעתו הלך ג"כ לראות את שני
המקומות „פקיעין" „ומרון" שבהם יושבים איזה משפחות ערביים יהודים עובד
אדמה, וקנה בשביל פקיעין ג׳ פרן אדמה ולמרון ב׳ פדן, במחיר 2000 פראנק
כן נתן גם לקולוניסטים העניים מסאמארין בגדים שמחירם עולה לערך 600 פר׳
אקוה כי בפאסט הבאה אוכל להודיעהו משאמארין דברים משמחו לב יותר מהיום.
והנני אוהב עמו וארנו
אריח לייבוש קארנפעלדהודעות.
אין אחריות ההודעות על הרעדאקציעמודעה רבא
יצא לאור היום ע״י ח״י גורלאנד:
„לוח ישרון"
(HebraischRussischer Volkskalender
בשפת עברית ורוססית לשנת התרמ״ד לבריאה. לכל אחינו בני ישראל ברוססיא.
עם הוספח כמה ענינים מועילים ודברים נחוצים לכל איש מדיני בכלל. — מחיר הלוח
החדש הזה הוא אך 5 קאפ׳ ליחידים, ולמוכרי ספרים וסוכנים החפצים להפיצו בכל ערי
מושבותיהם תנתן הנחה הגונה מעשרים עד ארבעים למאה (400—20), והקנין אך
ורק במזומן ולא בהקפה. הפונה יואל לפנות אל המו״ל לפני הכתבת הזאת:
Hofr. Jonas GURLAND. iu Nowomoskowsk (Russland)האמבורג- אמעריקאנישע פאקעטפאהרט-
ארווייווייני
ציען געזעללשאפט.
דירעקטע פאסט דאמפפשיפפאהרט
(16)
ARGNEU. YORR ואמ
רעגעלמעססיג צווייא מאל וועכענטליך
יעדען מיטטוואך אונד יעדען זאנטאג, מארגענס,
דורך - פאסאשע נאך אללען פלעטצען דער פעראיינינטען שטאאטען
אויסקונפט וועגען פראכט אונד פאססאזע ערטהיילט
דער גענעראל-בעפאללמעכטיגטע
A HIsrunst BOHIR, Wu. Miliers Nachiolser.
3334 Adiniralitatstrasse in Haurg.
Bie Direction.
הנוסעים ימצאו מנוחם בשבתם בהאמבורג בבית מלון שלי הנקרא:
גאסטהויז צור שטאדט קעניגסבערג.
שלמה מארקעל קראיענקאמפף 8 אין האמבורג.
JS. Markel, Kraienkamp S in H auburg. כשר
 כשר
Hotel de Saze
Berlin. Besitzer .Conn. Burgstr. 20.
עמפפיהלט זיין האטעל מיט 60 דער נייצייט איינגעריכטעטען ציממער אונד
בשר רעכטויראנט.Vorbeterschule
(פארבעטערשולע)
(נייע אויפלאגע)
493 נוממערן. דאם אלטע קלאססישע
חזנות צייטגעמעס איינגעריכטעט פיר קאנ⸗
טאר⸗זאלא. פר. 13 מארק 50 פפעניג.
ברעסלויער וינאגאגענגעזענגע.
124 נוממערן פיר זאלא, כאר אינד ארגעל
אד ליביטים פיר אללע פעסט- אונד פייער⸗
טאגע. פר. 20 מארק, קאללעגען ערהאלטען
דיא ווערקע צו בעדייטענד ערמעסיגטעס
 פרייזע.
Kantor Deutsch. Breslau.דאס זייט 60 יאהרען פאן דען פיינסטע
אונד פראממסטען געסטען בעזוכטע כשר
„האטעל שוועד" אין באד קיססינגע איזט
פיעלען ווינשען ענטשפרעכענד פערגרעססערט
ווארדען אונד קאנן אין יעדער הינזיכט בעס-
טענס עמפפאהלען ווארדען.שירוכים
אין דען פיינסטען קרייזען פערמיטטעלט
אונטער גרעסטער דיסקרעטיאן איין שטרענג-
רעעללער קויפמאן אין דייטשלאנד. אוס⸗
פיהרליכע אפפערטען מיט אנגאבע דער אנ⸗
שפריכע, אונד פערמעגענס⸗פערהעלטניססע
א. ז. וו. ווערדען אונטער No. 464 אן
דיא קספעעדיטיאן דעס המגיד ערבעטען. שם ברופאים או ע״ד מקח וממכר וכדומה,קול אשה מר צורתה!
זה כשש שנים אשר עזב האיש אברהם בז ביינם פרייעראוו את אשתו מרת בתיה בת ר׳
מעון פרידמאנן ועקבותיו לא נודעו. ואלה סימניו: שערותיו בלאנד, קומחו בינונית, מצחו כקרחת,
גבות עיניו קטנות, מראה עיניו אמון (שעריע) חוטמו ארוך, זקנו בלתי מגודל, רק ב׳ או ג'
שערותיו צומחות בו. בלכתי יסובב את רגליו, והוא עתה כבן שלשים וחמש שנים, ומקום מגור
היה בעיר באכמוט Baclimatl) ברוססיא. כל מי אשר ימצאהו ייטיב להודיע זאת לדובער
מלקין, באכמוטער אויעזר, מארצינסקער סטאנציט, כפר גראדאווקט, ויקבל מידו סך מאה רובל.
לעבד שכרו בזה יבא טל גמולו גם מן השמים. — פה גראדאווקא, טבח תרמ״ג. דובער עלקין. האמיר בעסנעראלואמערא
אללע גאנגבארען נאטירליכען מינערעל.
וואססערן זינד אין פרישער פיללונג שטעטם
פאררעטהיג, אונד עבענזא עכט
ם קרייצ⸗
נאכער, וויטקינדער אונד קאלבערגער באדע-
אלץ.
אין דער אפאטהעקע ביי
C. Fr. Hagen
Königl. Hot-Apotheke
Kcenigsberg in Br 2000 גוטע שוטצמאנסרעקקע
זינד פער שטיק פיר 2 מארק 50 פפ.
י פערקויפען, אים גאנצען אויך אין
קליינען פאסט
זען. דאס נעהערע ביי:
Scholem, in Berlin, Oranien.
burger str. 85.היערדורך ערלויבע איך מיר דעם געעהרטען
רייזענדען פובליקום מיינע נייע איינגעריכטעטע
כשררעקטויראטיאן צו עמפפעהלען, מיט
אייגענעס שעכטער (שו״ב) אונד נאך שטרענג
ארטהאדאקסעס ריטוס געפיהרט, בירגע איך
דען געעהרטען געסטען אויך עבענזא פיר
פארטרעפפליכע קאסט אונד פריינדליכע בע⸗
יינונג. וואהנונג נעבסט פערפפלעגונג אויפ״ס
בילליגסטע בערעכנעט
Marienbad, Zur Stadt Linz
II. Kas-Wen.Dr. Condory!
Berlin, Französische Strasse Nr. 19.
דורך 15 יעהריגע פראקסיס היילט מעגליכסט
שנעלל, שאנענד אונד אהנע בערופס שטערינג
אין דען פארגעשריטטענסטען פאלגען דער זעלבסט
שווערונג, ביי פאלליטיאנען נערפעזער אונד פזיכי-
שער אימפאטענץ, געשליוכטסשוועכין, געפיהלס-
אונד פונקטיאנסשטערונגען, קראנקהאפטען אויס-
פליססען געשלעכס-אינד הארנקראנקער הער-
רען אונד דאממען, אין העמארהיאדיאל-ליידען
יעדער ארט, אין פעראלטעטער זיפהילים, נאזען-
ואכענ-אונד האלזקראנקהייטען, אנדערן געשווי-
דען אונד אויססשלעגען הארטנעקקינער פארס
מיט געוויססענהאפטער זארגפאלט אונד דאהער
 פיללפעלטיג דאקומענטירטעס בעסטען טרפאלגט
אונד אהנע אנווענדונג פאס קוועקקזילבער
(מערקיר).
שפראכשטונדען: טעגליך פאן 9—1 אוהר
פארח. אונד 5—7 אבענדס. זאננ-אונד פעסט-
טאגע פאן 8—1 אוהר מיטטאגס. געגען איינ-
ענדונג פאן 1 מארק אין בריטפמארקען ווירד
פראספעקט פראנקא צוגעזענדט. פיר העררן אונד
דאמען זעפאראטע ויארטעציממער.מודעה לכל הנוסעים לוויען.
החפץ דירה נאה בחדרים מהודרים מיוחדים
ארוחת תמיד בכשרות ובזול, הוא יסור אל
בית אכסניא של ר׳ מרדכי ווייסמאן חיות
מו״ה), ויפיק רצון עצהיו״ט. וכן הבא לדרוש
עצתו במישור תנחהו וכל משאלתו ימלא.
האדרעססע שלו:
Marcus Weisemann in Wien,
I, Herminengasse Nro. 6האדרעססע אלינו!
Redaction d. „Hamagid
in Lyck, Ostpreussen.