יא לאור מים המה מעט 
מחירו בארצנו 12 מארק לשנה,
3 מארק לרבע. בעסטרייך 8 פל׳
ע״זו לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
בשארי ארצות 20 פראנקם לשנה.
כל איש יוכל להשיגו ע"י
 כל פאסט-אמס ובוכהאנדלונג בכל
המדינות. כל החפץ להודיע
דבר מה ברבים לטובתו עליו!
לשלם שכר הדפסה בעד כל שורה!
20 פפ׳
.Erscheint einmal
öchentlich.
Der Abonnementspreie
betrsgt 12 Mark Janrlich in
nlande.
Der fnsertionspreis betrsgt
bro Corbusspaltzeile 20 PI
bel Erösseren 1nsertions-
Auftrsgen Wird ein
entsprechender Rabatt
gewshrt.
Alle Annoncenexpeditionen
hehmen Inserate fr
 
„HAMAGID an. Adresse
Redaction des
„HAMAGID,
Lyck. Preussen.
דיגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
(נוסד על ידי אליעזר ליפמאן זילבערמאן).
יוצא עתה אור מאת
דוד גארדאן.
.
והאמת והשלום אהבו. (זכרים פ').תוכן הענינים.
בא מועד: על המדינות בו יאמר: זקן שקנה חכמה: עסטרייך-אונגאררן: מסעותי בגאליציען בוקאיוינה ורומאניה לעמבערג.
לאנד: שוועדען: שאקהאלם. רוסלאנד: קרעמענין. טירקייא: קאנסטאנטינופילי.
פראנקרייך: פאריז. איטאליען: וויניציא. חז
אזיען באגראד. באגראד. אמעריקא היום בישראל. חדשות שונות: הודעות.
יבא מועד.עוד מעט ותכלה שנה זו למספר הנהוג, היא שנת העשרים וארבע להמגיד מעת צאתו אור. בא איפא המועד להעיר
ולהזכיר את קוראינו וסופרינו הנכבדים לעמוד לימיננו גם לשנה הבאה אי״ה כאשר עשו בטובם עד היום. הסופרים המשכילים
במאמריהם הטובים והמועילים אל הכלל, יוה
קוראים (או יותר טוב החותמים, כי לא הקריאה היא העיקר להמו״ל אלא החתימה
וח העלים, כי מי אשר גמר בדעתו לקחת את המגיד
הנקנית רק בכסף המחיר) למהר לחדש חתימתם למען לא יהי הפסק ב
גם לימים יבואו, הלא טוב איפא גם לו גם להמו״ל שיעשה זאת בעוד יום, למען יוכל להשיג העלים במועדם, וגם המו״ל ידע
את מספר העלים להדפיס מראשית השנה. —
כן בקשתנו ערוכה לכל אלה מהחותמים הנכבדים אשר עוד לא שלמו המחיר, שיעשו זאת עתה בטובם ואל ישכינו עולה
באהליהם, כי מו״ל מכתב עתי בשפת עבר הלא רק אל כסף החתימה נושא את נפשו, ומדוע יגרע חלקו מכל פועל אשר צותה
תוה״ק שלא לחלין פעולתו. בקשתנו זו ערוכה גם לאלה המקבלים באמצעות הסוכנים ולא שלמו להם עוד כי ייטיבו לשלם להם,
יען אם לא ישלמו להסוכנים הסוכנים לא ישלמו להמו״ל, ואנה הוא בא?
סוכנינו הקרובים והרחוקים ייטיבו ג״כ להודיע לנו תוצאות פעולתם במהרה. מאהבינו היקרים לא יתרפו גם הלאה לפעול
לטובתנו עד מקום שידם מגעת, להרחיב גבול המגיד בקרב מיודעיהם אוהבי שפת קודש והחפצים ביקרה. כל החפץ לחיות סו
יפנה בטובו אלינו ונודיע לו פרטי הדבר, ומ
כנים אנחנו לתת שכר הנון לסוכן העושה מלאכתו בחריצות ובאמונה.
מחיר המגיד לשנה 12 מארק בארצות אשכנז, 8 זה׳ עו״ו בממלכת עסטרייך, ובארצות האחרות הרחוקות אשר ירב
מחיר הפארטא בשילוח העלים מחירו 20 פראנק. —
התעוררו נא מאהבינו היקרים לתמוך בידינו איש איש כפי יכלתו, למען נוכל גם אנחנו להגדיל ולפאר את המגיד
באיכותו וכמותו כאשר יחפוץ לבנו, וד׳ יחי עוזר לנו.
המו״ל.על המדינות בו יאמר. האוקראיניי
ומרעיו, וחליברלים ההולכים לרוח הזמן המפנה ימה מתיצבים
כנגדם גם בענין זה. ראשי המדברים של או
 המתחרים
ומתאמצים להרבות החותמים על מכתב הבקשה  ביטטארק
נגד היהודים, שולחים את פתשגן כתב הבקשה לכל עיר ולכל
כפר בכל הממלכה. ממקומות הרבה נשלחו הכתבים לידם
בדברים קשים על מעלליהם, ובמקומות הרבה מרבים העם לבא
על החתום. חצר שטעקקער הודיע באסיפת העם האחרונה
כי ביום החמשה עשר לירח הבא תמסר הבקשה ליד הנשיא
ביסמארק. (דייטשלאנד). הסערה על אדות שאלת היהודים
באשכנז, עוד לא קמה לדממה. עוד תרתיה כסיר את מצולות
רוחות העם. אם רבים קמים עלינו להרע לנו ולהשפיל כבודנו,
נמצאו רבים וכן שלמים מחכמי גדולי ונכבדי המדינה העומדים
לימיננו נגד צוררינו. יושבי אשכנז הנוצרים נפרדו כעת ביחוס
שאלת ישראל לשתי מפלגות. הקאנזערוואטיפים המחזיקים
בנושנות בעניני הפאליטיק ואמונות ודעות מחזקים ידי שטעקקער והגו
ושבות הנשיא ביסמארק אשר יחשוב על
ה בנוגע לפ
אדות שאלת ה
מה בלבו ורצונו
ם, לא נודע אל נם
במשך כל הזמן אשר התרגשה השאלה ההיא, לא השמיע
הנשיא דבר ברבים עליה. ומפני כי כתבי העת המצדיקים כל
מעשיו עמדו עד היום גם הם לימין צוררי היהודים, ע״כ היתה
הצדקה להחליט כי גם הוא רוחו נוחה ממעשי שטעקקער ומרעיו.
מודעת זאת כי סופרי מכה״ע הנודע irenzboten) הם בעלי
ברית הנשיא ביסמארק, אוהביו ומתי סודו, ורוחו דובר במאמריהם
במכ״ע הנ״ל. הפראפעססאר טרייטשקע שעשה רעש ב
ולב
ע״י מאמריו המלאים רעל
שטמה נגד בני עמנו, הנהו גם
הוא ממתי סודו של הנשיא, ומאמריו הנזכרים נדפסו במכ״ע
הנ״ל. כל זה הורה בעליל כי כל הכתוב במכה״ע גרענצבאטי
הוא לפי רוח הנשיא. עתה נוכחנו כי לא כן הוא. בגל
האחרון במכ״ע הנזכר נדפס מאמר גדול רחב ידים, (ולפי הנשמ
כותבו הוא מאוהביו, ורואי פני הנשיא וכתב בפקודתו) אשר
בו יקרא תגר בדברים נמרצים על מעשי שטו
קקער נגד היהודים.
ם כן אין להחליט כי כותב המאמר בכל קצפו ורוגזו על
א
שב
זו אוהב ישראל באמת ותמים. גם הוא לפעמים
קער, ד
לא יכול להסתיר שנאתו הטמונה בלבבו על ישראל, בכל זארמצאים בדבריו גם אמרי אמת וצדק הרבה, הראוים כי אלך
מבני עמנו האוהבים את עמם באמת ותמים, ישימו לבם לה
ולהצפינם ברוחם. בנוגע לטרייטשקע אומר הכותב לאמר
היהודים.
„החכם טרייטשקע גם הוא ממשש כעור ביחוס שאלו
את המחלה דמה למצא, אך תרופתו שמציע היא תרופת רופא
אליל. הבל אין בה מועיל. עצתו בדבר התרת שאלת היהודים
בל תוכל למצא חן לא בעיני הנוצרים והיהודים ישרי לב ויקרי
דוה. טרייטשקע דורש מן היהודים, אשר למען הסיר שנאת
מהם, מחויבים הם להיות גרמנים גמורים ככל משפט
אשכנז
וחוקתם, גרמנים בנפש ורוח והרגשה, במלה אחת להתערב
בהגרמנים בהחלט, והיו לבשר אחד מבלי יודע כי באו אל קרבם.
זו היא עצת טרייטשקע. אך באיזה אופן יכולים היהודים למלאאחרי עצתו אם לא על ידי זה שיעזבו אמונתם ותכונת עמם
הרוחנית, ויקבלו עליהם אמונת הנוצרים? אבל היתכן דבר
זה? הנוכל לדרוש כזאת מהיהודים? לפי דעתי, גם היהודי אשר
קנה לו כל החכמות והידיעות העמוקות אשר האשכנזים מצוינים
הלה ולבו יתר ממקומו ברא
כהן, מחויב לסגת אחור בפחד!
כי קנה לו החכמה והמדע במחיר אמונתו ותכונת עמו אשר
בה מצויין הוא מדור דור! עכ״פ, איש יהודי בעל נפש יקרה
עליו להתרחק מאד מרעיון כזה. — לזאת איפא. לא זו היא
הדרך הישרה להתרת שאלת היהודים באשכנז. לפי דעתנו זו
היא הדרך הנכונה שיבורו למו האשכנזים והיהודים גם יחד
ת שניהם: עלינו לתת ליהודים שוי הזכיות בחברה המדינית
לג
כאל אחד מאתנו. היהודים מחויבים להיות בנים נאמנים לארצםולעבדה בכל לבם (כאשר עשו ועושים תמיד. המו״ל) וחלילה
לנו הנוצרים לדרוש מהם שיעזבו אמונתם, (אם לא יעשה זאת
היחיד מהם לפעמים מרצונו הטוב) ונהפוך הוא, יותר דרוש
לחפץ הכלל, אם היהודים ישארו נאמנים לאמונתם ותכונתם
הרוחנית הלאומית, שהיתה להם תמיד למקור מדותיהם המוסריות
וחייהם הרוחנים. ואחרי שחדלו מהיות ממשלה בפני עצמ
ע״כ עליהם להזהר שלא לקפוץ בראש בעניני הנהגת המדינה
ולא יחפוצו להשתרר על הנוצרים. מטוב זכיות הארץ יאכלו
ויתענגו כאחד מאתנו, אך לא יחינו להשתמש בזכיותיהם
להשתרר עלינו, אז ישבו לבטח בתוכינו באין פוצה פה נגדם״
עכ״ל הכותב.
 והנה מי מישראל אשר עוד לא נכבה מלבו זיק האחרון
מרגש רוח הלאומי הישראלי בקרבו, לא יודה כי בפנה ההיא
צדקו דברי ישאו ההוא ונאמנו מאד! אמנם כן הוא! עלינו
בני ישרות הארצות והעמים אשר בתוכם נשב
לבטח. והו מעונו וממשלותינו בכל ארצות פזורינו לקחת
חבל בכו עוד המדינה בצרתה ושמחתה. לעזור לה בכל לבנו
ובכל מא
ו להקריב גם חיינו על מזבחה לעת מצא. כן תצוה
לנו אמונתנו הקדושה, וכן עשו אבותינו ועושים גם אנחנו בכל
מקומות מושבותינו בין עמי תבל. אבל חלילה לנו לשכוח ב
זה צור מחצבתנו, ולהתבייש בשם יהודי הנקרא עלינו, לכפור
ביעודי חוזינו ואחרית תקותנו וגאולתנו! נחי נא רק נאמנים.
לארצות מולדתינו כעמים, נלכה בדרך מישרים, יהיו נא משאינו12
ומתנינו באמונה בתם ויושר נגד שכנינו העמים; כל נתחרה
לקפוץ בראש גם בדברים שאינם נוגעים לנו. אם נחכה בענוה
עד שיאמרו לנו: עלה! ולא נהין לעלות ההרה; אז לא תזיק
לנו אמונתנו והחזיקנו בה, ונהפוך הוא, עוד תגדיל כבודגו
בעיני העמים הישרים .
הלא רואים אחינו אלה המתאמצים להראות ברבים לעיני
העמים כי התנצלו עצמם מעדים מתכונת רוח לאומתם המיוחדת,
הלא רואים הם כי זה לא יועיל להם עד מה להגדיל כ
ואהבתם, כל זמן שלא יקבלו עליהם גם אמונת העמים בפועל
אנחנו נקרא מעומק לבנו, בדברי הכהן הגדול אברהם זצ״ל
(אלבערט קאהן) אשר קרא פעם באחת האספת הגדולות
תורתנו ואמונתנו קדמו להציו ויליזאציאן והקולטור!" חלילה לנו
למכור בכורתנו, רו
נו הלאומי ואמונתנו, בנזיד העדשים של
העמאנציפציאן, ובפרט כי המלכים והעמים המשכילים והישרים
אינם דורשים זאת מידנו.(טירקייא). שאלת מאנטעני
רא חלפה ועברה מן העולו
מושל מאנ
זענעגרא נתן שם אחר להעיר דולציגנא אשר היתה
לסלע המחלוקת בינו ובין התוגר, למען גם שמה הקודם לא
יעלה עוד על לב. תחתה קמה שאלת גריכענלאנד אשר החלה
להתו
ש כעת בעולם הפוליטיק. בימים האלה המתיקו מלאכ
ממלכות האדירות סוד עם הנשיא ביסמארק בהיכלו בפרידריכם.
רוח. ממה שנשמע מאחורי הפרגוד נדברו על אדות שאל-
תוגרמה, ונמנו וגמרו ממשלות אשכנז עסטרייך וצרפת. חזיק
במצב הנכחי (status duo) בתוגרמה מבלי תת עוד לעשות
שנויים אחרים שם, להקים על ידי זה את השלום באייראפא.
ממלכת גריכענלאנד אמנם לא כן תחשוב, ומגמת פניה למלחמה
על תוגרמה בבית ועד המדינה באתונא בירת המלוכה נשאלו
שרי הם
זה לחות דעתם על אדות הפאליטיק שלהם. השר
היושב ראשונה במלכות ענה, כי הפאליטיק של הממשלה
מיוסדת כעת על הפעולה. אם ממשלות אייראפא לא
תעזורנה לגריכענלאנד, מוכנת היא לבדה לצאת המערכה
להוציא אל הפועל את משפט הקאנגרעס בבערלין. — ולאותכי גם באי כח העם דעתם כן, אשרו וקימו את דבר ההלואה
סך 52 מיליאן דראכמען, אשר לותה הממשלה מן חברת בעלי
הכסף באתונא, לצרכי המלחמה. — שר המלוכה הודיע כי
מספר החיל העומד ערוך למלחמה כ
וגע הוא שמונים אלפים.
מלבד צבא המאסף אשר יקרא ג״כ על המערכה. —
בן גאריבאלדי הי׳ בימים האלה באתונא ויבטיח אל המלך כי
בצאתו למל
מה על תוגרמה, ישלח לו אביו (גאריבאלדי הזקן)
שבעת אלפים שולפי חרב מבעלי בריתו לעזרה. — מלך גריכענ-
לאנד הודיע לכל מלאכי הממשלות אשר בחצרו, כי אם לא
ומסור הסולטאן אליו עד יום הראשון לירח מערץ שנה הבאה
את המחוזות אשר נתן לו הקאנגרעסס ב
ברלין, אז יצא למלחמה
על תוגרמה.
לעומתו הודיעה ממשלת תוגרמה אל המנ
נות האדירות כי
מוכנת היא אמנם לתת לגריכענלאנד את המ
מות אשר נזכרו
בכתבה מן שנה שעברה, אך חלילה לה לתת לה את המחוזו
שדורשת היא. בדבריה תודיע מכל ההכנות שנעשות למלחמה
בגריכענלאנד, ואשר על ידי זה נאלצה גם היא להכין עצמה
למלחמה. —
אניות המלחמה של הממשלות האדירות שבו עתה לארצות יהן.
אם תתאחדנה עוד הפעם לטובת גריכענלאנד? ימים ידברו!זקן שקנה חכמה.כיום השמונה עשר ליר זה (ח״י טבת) יחוג ידידנו החכם
 היקר המליץ והמשורר הנכבד כהר״ר אברהם בעד הכהן
גאטטלאבער ני׳ (המכונה אב״ג) את חג השבעים לימי
חייו."( מעמקי לבבנו מגישים אנחנו לו גם את ברכתנו ליום
ההוא, בין ברכות כל אוהביו הרבים וכן שלמים מוקירי שמו
ופעולותיו מקרוב ומרחוק. ואנחנו תפלה לאל עליון להאריך ימי
החכם הזה זקן בית ספרותנו העברית, בנעימים, ועוד ימים על
א) לפי שהודיע לנו סוכננו החכם מהר״ר אי״ש בווארשא, יחוג הנ״ל
המו״ל.
את יום הלדתו בפעטערסבורג.יימיו יוסיף ויוסיף לו כח ועצמה למען יהי׳ לאל ידו להעשיר
את ספרותנו בילדי חכמתו, גם לימים הבאים כאשר הסכין
כל ימי חייו. —
והנה מאד היינו שמחים אם לא היתה מוטלת עלינו חובה
אחרת לעשות בפרק השבעים לשנות חיי אב״נ, רק להגיש לו
ברכתנו ולשמוה בשמחתו כי הגיע בחסדי ד׳ לתקופת ימי
שנותינו! אבל לדאבון לבנו, עוד לא יצאנו בזה ידי חובתנו
ורוחנו יאלצנו לדבר עוד דברים אחדים.
צער
לוא היה ביכולת ידידנו החוגג הישיש היקר הנ״ל לו
לה
חיות עתה ככלות כחו, בשלוח מבלי דאגת מחיה וכלכלה.
אז החרשנו — אבל לא כן הדבר. אמנם כן עמל ויגע כל ימי
חייו בלי חרף לעבוד בשדה ספרותנו והעשירה בחבורים ומאמרים
ושירים יקרים ומועילים מלאים זיו הדעת ומפיקים נגה התבונה.
רבים רבים מאד מבני עמנו התהלכו לאור חכמתו והרחיבו גבול
ידיעתם וחוג הכרתם בעזרת ילדי רוחו — והוא? שכר לא הי
לו בכל עמלו תחת השמש (כגורל רוב מחברים עברים). עוד
כלות גבול ימי חייו, לעת זקנתו ושיבתו נאלץ הוא לעמול
ולעבוד יותר מכפי כחו רק להחיות נפשו ולמלא מחסורי החיים
ההכרחיים! —
לזאת איפא הלא מוטלת עלינו החוב הקדוש להעיר ב
ל, ואת אוהבי ותלמידי
את בני עמנו אוהבי דעת ותושי׳ ב
החונג בפרט, אשר יתעוררו עכ״פ כעת לתמוך בידיו למען יום
לבלות יתר שנות חייו בשלוה בלא דאגה ועמל החיים. יש
לאל
ודי רבים (אם לא יחסר הרצון הטוב) לעזור לאיש אחד, ומי
מו החוגג ראוי לתמיכה לעת זקנותו? הלא בין הקלאססיקער
(בחירי סופרי העם) של בני עמנו הנהו, בין אלה המעטים
יליה בידם לשית פאר ללשוננו וספרותנו באופן מאד נעלה.
ע״כ התעוררו נא כל ישרי לב, קראו נדבות ואספו סך מסוים
 אשר יו
החוגג להיות מפרותיו בלי דאגה ועמל, או התחייב
עצמכם לתת לו כל אחד סך קצוב לשנה כפי אשר ידבנו לבו.
 גם אנחנו מו
ם לקבל נדבות למטרה הזו מכל איש אשר
ידבנו לשלוח ליד
ו.
עורו נא ישרי לב יקירי רוח, עשו דבר אשר יהי לכבוד גם
המו״ל.
לכם גם לכל העם, ושלום על ישראל. עסטרייך-אונגארען.
מסעותי בגאליציען בוקאווינה ורומאניה.
(המשך מגליון 48).הקטנים ומעבר לזה ילד רך בן חמש או שש שנים וסדור פתוח
לפניו ובוכה ומילל מר, והוא שואג כבת היענה מדוע לא תאמר
הלאה, והשני יושב ומזמר בקול: זאג זע אינגלי זאגא דא דארוני
טער אין איינעס וויא מאכט דאס. שאלתי אשת המלמד אם
אין לבעלה כי אם הבנים המעטים האלה אשר יושבים בבית?
זענתה לי אלה הבנים לבד השנים אשר יושבים סביב לשולחן
אצל העוזרים המה שלה. והיכן כל יתר הכנים שאלתיה? על זה
ענתה לי לתומה איפא יהיו? על הכר אשר לפני החדר. ברכתיה
בברכת הפרידה והלכתי אל הכר. ומה ראיתי שם? כר גדול ורחב
וסמוך לו בור גדול ורחב. הנערים יושבים ושוחקים זה עם זה
וביניהם גם ילדות (בודאי ליתא יצרא בעולם הכר הסמוך להחדר)
בצרורות חרסים ושברי זכוכית. יש מהם נעשים לסוסים אחד
אשר הוא הסוס כרע שכב עד לעפר ועל בוהנות ידיו ורגליו ילך
והשני יושב ורוכב עליו ויכחו וישאג גש הלאה. יש מהם ראיתיכי עיניהם נקשרו במטפחת ואחד ירוץ לפניו ואותו יבקש העור
אשר ירוץ בכל פנה ועבר וימשש אחריו להשיג
(המשך יבא).
לעמבערג בגאליציען, טבת תרמ״א. למעלת בעל המגיד!
נשען על ישרת לבו אקוה כי יתן מקום לדברי,
דברי אב אשר ידאב לבו על כבוד בנו יקירו המחולל ברבים
נגד האמת והצדק. בקול ענות הנדפס במכתב העתי
„הקול" גליון 46, משפיל המו״ל לעפר את כבוד בני היקר
שמעון בערנפעלד ני׳. והנה בעבור זה לא הייתי יוצא
מגדרי גדר השתיקה. מטבעי איש מנוחה אנכי ולא רבתי מעולם
עם איש, ותמיד אקיים בעצמי עצת חז״ל: להיות מהנעלבים
ואינם עולבים. גם עתה לא הייתי כותב נגד בעל הקול על
חרופיו וגדופיו את בני בכלל. אך מפני כי הרהיב בעל „הקול״
בנפשו (דבר לא יאומן כי יסופר!) לקרא גם אותי, את
האב, להעיד על בני לרעה ולחלל בעצמי כבוד בני, הלא יודהכל איש ישר כי לא אוכל להחריש לדבר זה אשר בשקר יסודו
ולמען לא תדמה חלילה שתיקתי להוראה. בעל „הקול" יתארני
בעצמו בדבריו שם בתור „איש ישר״, והנה כאיש ישר ואוהב
אמת בלי משא פנים גם נגד בנו, אומר אנכי ברבים: מעידני
עלי שמים וארץ, כי מעודי לא ראיתי בבני אף מה מהעלילות
ומעשים שלא יעשו כדברי מוציא הדבה עליו! בהיות בני פה
בלבוב בביתי, היו לו מהלכים בבתי אנשים חשובים ויתערב
בין נכבדים ואנשי צורה, ומעולם לא שמעו ולא שמעתי אנכי
ממנו שמץ דבר, רע כאשר יעליל עליו בעל הקול! לא ידעתי
איזה רוח עבר עליו להעמידני לעד ומגיד פשעי בני יקירי! —
וגיד נא מתי דברתי באזניו רע על בני? — בהיות בעל הקול
בקיץ העבר בזה וידבר עמי על אדות חפצו להפקיד את בני
לנהל עניני הרעדאקציע של הקול, הגיד לי פעם כי נגלה לו
ספור אחד אשר בדה בני מלבו (לפי דבריו) ביחוס איש אחר,
וע״כ ירא הוא לבטוח בו וכו׳, ומפני כי הספור, ההוא הי
מדברים של מה בכך קלי הערך מאד, עניתיו כי ח״ו אין לו
לירא כל רע מבני ויוכל לעזוב עליו בכל לבו את עניני הרע-
דאקציע ובני איש ישר ותם דרך הנהו ויעשה מלאכתו באמונה.
זה הוא אשר דברתי עמו אדות בני. עתה יגיד נא כל איש
ישר ותם רוח אם יוכל בעל הקול לבנות על זה יסוד עלילותיו
ולקרא אותי להעיר ברבים נגד בני! — מה הנה עלילותיו
האיומות של בני אשר הבטיח בעל „הקול" להודיע קצתן (ומדוע
לא כלן?) ברבים? אמת הדבר כי מאמר בני. „ע״ד תכונת
הרבנים בגאליציען" אשר נדפס בהקול (בהסכמת וברצון המו״ל)
אינם לפי רוחי — אבל אין בעבור זה הצדקה אל בעל הקול
לתת את בני לאיש בליעל. — יהי׳ איך שיהי׳ לא אוכל
לעשות בנפשי שקר לראות כבוד בני מעולל בעפר ואחשה!
עדים הטורים האלה כי שקר ענה בו, ובכל הדברים אשר יעולל
על בני לה למשא כח הפר אמת לא דבר ולא חצי דבר. עד
הוא גם חיים השלם הרב הדרשן המפואר כש"ת מוה״ר י״ב
לעווענשטיין של באהלסוג אשר כתב אל הפראפ דר׳
גיד על בגי ישרו, באשר כי חרב ל"ש
העטץ באיעכל
יודע ומכור אותו ולא פני.
 בקול ענות הנ״ל קורא בעל
„הקול גם
׳ משה לנדא בן חרב מגראביניץ
 
כן גם א
להעיר נלד
כי אקרא את הנ"ל להעיד כי כנים
דברי אנכי ביחוס הספור של בעל הקול.
משה בערנפעלד מלבוב.*) קורא נכבד אם שמעת שם ישראל מנואן ונתון לחרפות
ולגדופים, על ידי הנשך והחרבית, אל תאמר כי כן המה כל בני
עמינו בכל ערי גאליציאן חלילה לך מרעיון זר כזה. כל בני עמינובארצנו ידם נקיה משוד וחמס זה, לבד שלש הערים האלה קאטטי
קאססאוו, זאבלאטאוו, ובין כל שארי הערים אם גם נמצא אחד אשר
תכונתו כתכונת בני שלש ערי קז״ק, לאנשי בוז וקלון יתחשבו בעיני כל.וכאשר אמרתי להם: הלא בעיניכם תראו כמה וכמה אנשים מכם
נענשו על ידי זה ויושבים בחצר המטרה? ענו לי בשחוק מכאיב
לב ונפש: הלא כבודו יראה כי רוב החיים ימותו במטתם ומדוע
ושכב כבודו במטה? אי צדק אי יושר אי שלוה קננו קן למו
בהעיר הזאת. לא ראיתי בין אחב״י יושבי קאססאוו שני רעים
ואוהבים נאמנים זה לזה, ולוא יכול אחד לבלוע חיים את רעהו
ולא יהי' עליו עונש מלכות, בלב ונפש עשה זאת. אם תבוא
לעיר קאלאמעא אשר שם בית המשפט הגבוה לקאססאוו תמצא
כמעט כל חדרי בית הכלא מלאים מאחבנ״י יושבי קאססאוו.
היום ילשין זה על זה ומחר להיפך. התדמה קורא נכבד כי כל
הנבלות אשר תצלנה מהם אוזן כל שומע אם תשמע מאנשי
קאססאוו תאמר כי יעשו זאת רק למען בצוע בצע למען יוכלו
לחיות בכבוד ובנחת ובשלוח מבלי יגעו ויעמלו כשאר בני
עמנו בארצנו. חלילה לך מרעיון זה. לוא כזאת יאמרו אז נקל
להם להחיות עצמם בכבוד וגם לחנך את בניהם על מבוע
החכמה בלי עמל ויגעת כפים. אך היהודי בקאססאוו לא ידע מה הוא
חיים וגם לא יאבה לחיות, רק לאסוף הון ועושר באמתחתו.
ולוא תביט בעיניך על בן קאססאוו, איך לבוש מלבושים אשר
גרועים ממלבושי עני המחזיר על פתחי נדיבים. יהודי בקאססאוו
אשר עשרים אלפים זהובים ע"זו בכיסו, ילבש בגד אשר ככר
נהפך מראהו משחור לירוק מרוב זוקן והטלאים על גבי טלאים
אשר ג
קו עליו מכבר כבר נקרעים ובלועים אין מקום עוד
לתפור אחרים תחתיהם. אזור מצמר טלית גדול ישן אזור על
מתניו וגם על צוארו חתיכה מאזור הזה. נעליו המה קרועים
והאנפלאות אשר בלי תפונה היו לבנים בראשיתם לא נכרים
מאיזה צבע הם. לא אפון אף רגע לוא ראה איש אשר גם לב
אבן לו את יהודי קאססאוו גם העשיר שבעשירים אז יפתח
לו ידו הנדיבה ואם רק לב בשר לו עוד ירחם עליו יותר מעל
כל העניים המחזירים על הפתחים, כי מעולם לא ראיתי עני
מחזיר על הפתחים אשר פניו כפני סיד על כי לא יבא אוכל
למו פיו ובבגדים קרועים ובלועים כבן קאססאוו אף העשיר שבהם.
נקל הוא להבין איך יכול להיות מצב החנוך לבני אבות כאלה.
בקצור מלים אתאר לפניך דרכי החנוך הבנים והמלמדים
והחדרים של בני עמנו בקאססאוו, ומהם תוכל לשער גם על
שארי החדרים של כל העירות הקטנות בארצנו כי לא נבו
מדרכי החינוך ושאר תהלוכותיהם מקאססאוו כי אם בזה אשר
מלמדי קאססאוו, אשר יאבו בלי תפונה להראות להאבות אשר
יתנו ביניהם על ידם, כי לא יעשו עושר מאת המלאכה הזאת
לכן יחסרו עוד נפשם מטובה בכל תהלוכותיהם יותר מאבות
הבנים; ותחת אשר האבות יאכלו בביתם כל מאכל גרוע ונבזה,
יחסרו המה נפשות ביתם מכל אוכל וילכו לבקש לעצמם בכל
יום סעודה אצל אחר, ובני ביתם יגועו בעת הזאת מרעב וכפן.
וזה ההכדל בין מלמדי לשועי קאססאוו במלבושיהם כי השוע
והגביר יבקש לתקן בגדו עם טלאיו הרבים חתיכות בגדים אשר
מראיהן כמראה בגדו, אולם המלמד לא ישים לבו לזה ולא
בדיל אם גם יתפור חתיכות לבן או אדום או ירק וכדומה על
בגד שחור, לא כשארי המלמדים בשארי ערים אשר ילכו במלבושי
כבוד. ובאמת נפלאתי על יעקב אע״ה מדוע כאשר חפץ שילדו
הצאן נקודים וברודים מראות שונות, הציג מקלות פצלים לעיניהם.
מדוע לא הציג מלמד קאססאוו לנגד עיניהם? אם לא אומר
כי יעקב אע"ה חס על צאנו יותר מאשר יחוסו בני עמינו
בארצנו, על צאנם הם הילדים הרכים, צאן נדחי ישראל. ובאשר
הוא ידע כי המלמדים האלה יכו מכות אכזריות את צאן ישראל,
פחד לנפשו פן תחת אשר יקוה להרבות צאנו ימעטו על ידי
מכותם הנפלאות. כאשר ראיתי תאר והדר המלמדים האלה
אמרתי לבקר חדריהם לשום עיני גם עליהם למען דעת תכונותם
וסדר למודם. הה! בית רעוע אשר מט לנפול ראיתי, גנו וארעא
נשקי אחרדי. בתוכו מצאתי חדר קטן מחכים
את עשר אנשים,
ואשת המלמד יושבת עם שלש בנות ועוסקים במלאכתן מלאכת
 ללחם, והיא
תפירת אנפלאות ונגדה עומדים שני בנים ש.
י
זרוטה הדא
במר רוחה תקלל לאביהם על מי הלך לו
בבית. ילדים שנים יושבים אצל שלחן העומד הכל החלונות
אכיל
יהעיר קאססאוו (או כסף) אשר ממנה אדבר דברי היא עיר
אחת מערי גאליציא ונקראת בפי כל יודעה. עיר הזהב, אולם
לדעתי הנכון לקראה בשם „כזב׳, כי בין כל הערים הרבות
אשר תרתי בדרך נסיעתי לא מצאתי עיר אחת אשר לא תמצא
בה שום מדה או הנהגה טובה כמו בהעיר הזאת. מספר אחבנ״י
היושבים שמה המה כששת אלפים נפשות ובין כל אלה לא
נמצא אף אחד אשר הון ועושר לא ימצא לו. שליש בני העיר
המה בני מאות אלפים זהובים ע״זו ושליש מעשרים אלפים
והנשארים אשר לבני עניים יתחשבו בהעיר הזאת גם להם
כששת אלפים זהו׳. בצדק נוכל לומר כי חדל אביון מקרב
קאססאוו. אך אם תאבה לדעת ממה עשו או יעשו עושר אחבנ״י
שמה? לא מעבודה או מסחר חלילה רק מנשך ותרבית. בן
קאססאוו בל יודע משום עסק ועבודה בעולם ואיננו מאמין כי
וכול אדם לחיות בתבל בלי נשך ותרבית. אנכי נסיתי להוכיח
את בני העשירים הגדולים, מדוע יתנו כספם בנשך נגד חק
המלכות ונגד דין תוה"ק ונגד חק המוסרי? הכי לא יוכלו
להרויח בהון ובחיל גדול כזה ממסחרים שונים כשארי היהודים
בערים אחרות, ולא יחיו בסכנות ופחד מעונש מלכות, גם שם
ישראל בכלל לא יהיה לשמצה ולדראון עולם על ידם בעיני
שרי ויועצי המלכות, באמרם יהודי גאליציא פושטים עוד התושבים
האחרים מעל בשרם בנשך ותרבית ועל ידם נתרוששה כל ארץ
גאליציא? *) בשמעם דברי הייתי בעיניהם כמתעתע וחסר טעם.פראנקרייך.פאריז, וזאת חנוכה, את ד׳ האמרת לפ״ק. האברך הצעיר
לימים, החכם געציל זעליקאוויץ מעיר ריטאווין במדינת
ליטא, הנודע במאמריו בהמגיד ובהמגיד משנה, חננו ד׳ בכח
זכרון עד להפליא, על כן בנקל היה לו ללמוד לשון צרפת
בזמן קצר, לדבר ולכתוב כאחד הסופרים הנעלים, וכבר עשה
חיל בעברית, ערבית, כושית סורית, רומית, יונית, ועולה
על כולנה בידיעתו בכתב ולשון החרטומים אשר לא נודעו לאיש
כשלוש אלפי שנה. ע״כ נשאו המיניסטער שר ההשכלה בשם
בשבת תחכמוני, הוא בית החכמה היותר מפואר 
בפאריז. ועל זה נאמר: חזית איש מחיר במלאכתו לפני מלכים
יתיצב. דברי
ב״נ.איטאליעןוויניציא, סוףכסליו שנת התרמ״א. לכבוד בעל המגיד שלום
בכתב המלך יר"ה של יום י״ב אקטאברי המשכיל
(Rec- הנכבד והמפואר אמיליאו מורפורנו נקרא לראש המורים
באוניווערזיטא של פאדובא. אשריך מור-
פורגו שזכיתך לכך. כמותך ירבו בישראל. הצעיר
יהודה בן משה.
במכתב האחרון של הסופר למכה״ע Jew. Chron מעיר רומא
מודיע כי ממשלת איטליען צותה כעת על מלאכה היושב בחצר
מלכות מאראקא, לדבר את המלך שם קשות על אדות
התועבות האיומות שנעשות בזמן האחרון לבני ישראל במלכותו.
בהשתדלות מלאך איטליען החליט הועד האייראפי במאדריד
לדרוש מן סולטאן מאראקא לתת חירות החיים הקנין והאמונה
לכל יושבי ממלכתו מכל בעלי האמונות השונות, והסולטאן
הבטיח במכתבו לעשות כן ועתה לא ישמור הבטחתו. ממ
שלת
איטליען צותה למלאכה להגיד להסולטאן כי לא תחשהות
קוט
להתועבות שנו
שות ליהודים במלכותו, אם לא ימהר לשים קץ
למעללי נציביו ופקידיו בארצו.הקול יצא ורבים מכה״ע הודיעו כי השר הנודע גאמבעטטא,
ראש ועד העם בצרפת הנהו יהודי. אלה אמרו כי נולד יהודי,
ואחרים החליטו כי עכ״פ מזרע ישראל הוא. הסופר הנ״ל מודיע
כי השמועה ההיא בשקר יסודה. גאמבעטטא נולד בעיר גענוא
במדינת איטליען, ושם עודם חיים אחיו ובני משפחתו, ובעיר
ההיא לא הי' מעולם יהודי בשם גאמבעטטא, יען ברור הוא
כי גאמבעטטא הוא ממשפחת נוצרי מעולם. בכלל אין לסמוך
על הודעות כאלה עפ״י רוב. הלא יצא הקול כי גם האפיפיור
פיוס התשיעי מזרע היהודים הי׳. גם את שר הצבא הנודע
מאססענא בימי הקיסר נאפאלעאן הראשון עשו ליהודי אז ואמרו
כי שמו בראשונה הי׳ מענאססא (מנשה) ואח״כ קרא עצמו
מאססענא בחלוף האותיות.
בימים האלה נדפס בעיר פענעדיג באיטליען חבור אחד נקרא
(הבריטאנים הם בני ישראל) המחבר מתחרהלהכיח במופתים לקוחים מקורות ימות עולם ומן כתבי הקודש,
כי כל יושבי מדינת בריטאניען (ענגלאנד) הנמו מצאצאי
יהודים מעשרת השבטים, ואנחנו היהודים כלנו מצאצאי שבט
יהודא. המחבר דורש מן ענגלאנד, לקחת לה לאחוזה את
פאלעסטינא (ארץ ישראל) ולהשיב שם את היהודים כבימי
עולם ושנים קדמוניות. — והנה המחבר האיטלקי איננו הראשון
בהחלטתו ההיא. גם בענגלאנד נמצאים חכמים וסופרים רבים
מחנוצרים המחליטים כי הבריטאנים הם מצאצאי עשרת השבטים
וגלו דעתם בכה״ע ובחבורים מיוחדים. אם נכונה דעתם, אין
לדעת בבירור, והשערה היא ככל יתר ההשערות ביחוס עשרת
חשבטים, אשר קשה מאד לחפיץ אור בחיר על מחשכי השאלה
ההיא אשר בערפל חתולתה.
בעיר פארובה באיטליען הפקיד שר המלוכה על הלמודים
וההשכלה, את ה. עמיל מורפורגו (איש יהודי) לראש וראשון
על כל המורים בבית מדרש החכמה (אוניפערזיטעט) בעיר
 ההיא (liector Magnincus) הוא היהודי הראשון שנתמנה
לפקודה כבודה כזו לא רק באיטליען אבל בכל ארצות תבל
בפרייסען לא תפקיד הממשלה את איש יהודי גם למורה בגים.אזיום אם לא ימיר דתו. ה. מרפורגו הנ״ל נבחר פעמים הרבו
לשבת בבית המחוקקים בממלכה, אך באהבתו לחכמה ומ
נסג אחור כעת ממערכת הפאליטיק והקדיש כל זמנו ללמוד וללמד
חכמות ומדעים. — הועד לעניני הדפוס באיטליען נקב שכר גדול
להאיש אשר יפתור עצהיו״ט שאלה אחת נכבדה בעניני דת
ודין. שלשים חכמים השתדלו להשיג השכר ההוא, ומכלם נבחר
עורך - הדין היהודי ה. גבריאל פינטשערלע מעיר פענעדיג לתת
לו את השכר הקצוב ואות הזהב בעד מלאכתו הנס
גדה. ה.
פינטשערלע הנ״ל נתמנה עתה לפקודת סופר ומזכיר (זעקרעטער)
בהמיניסטעריום על עניני המשפטים בממלכה.האלאנדEigen מכתב העתי הגדול היוצא אור באמשטרדם ושמו
rמביא מאמר נכבד בשבח היהודים יושבי האללאנ 
ואמון רוחם למלכם וארץ מולדתם. גם מדבר ביחוס קורותם
בארץ האללאנד, וזה לשונו: „עוד בימי הצייר הנפלא רובענס
 היו היהודים בהאללאנד מכובדים בעיני יושבי הארץ,
זאמן הגדול ההוא בעצמו השאיר לנו לזכרון נצח מעשי ידיו
ציורי שני היהודים הנכבדים דר׳ בוענא ביבאר והרב מנשה
בן ישראל.
עוד בימי הבינים נודעו היהודים שנתישבו בהאללאנד. במאה
החמש עשרה חי יהודי אחד בעיר ארנהיים שנתעלה למעלת
ראש הרופאים. ואם בזמן ההוא לא היתה עוד הטאלעראנץ
שוררת בארץ, ואשה אחת מנשי מרום עם הארץ בהאללאנד
אשר לקחה לה לאיש איש יהודי נשרפה על המוקד
 באיע
פשעה זה, בכל זאת לא נררפו היהודים על צוארם
היותם יהודים, כאשר הי׳ אז גורלם בשאר ארצות אייראפא
הנסיכים לבית בורגונד ואויסטריא שמשלו אז התאכזרו אמנםנגד היהודים כאשר עשו נגד בעלי אמונות אחרות, אך הרע
בליק בארצות הנמוכות בהאללאנד היתה למגן ומחסה לכל
היהודים שנמלטו אליה מחמת מציקיהם אז בשפאניען, פורטוגאל
אשכנז ופולאניא.
היהודים מנגב אייראפא נתישבו בפעם ראשונה בהאללאנד.
בעיר אמשטרדם בשנת 1596. בית הכנסת להספרדים נבנה
בשנת 1675 ומספר העדה נתרבה מהרה על ידי היהודים הרבים
שבאו שם מאשכנז, פאלען וליטויען. אמת נכון הדבר כי במש
הודים בהאללאנד בתור גרים מבלי היות
ים היו
ב׳ מאות
ים; אבל זה נעשה רק לפי רצונם ובקשתם,
להם משפט האזר
שלה והעם. בכתב הבקשה אשר ערך, (בראשית
ולא באשמת ה
התישבם בארץ) הרב עטיאש אל נבחרי המדינה, בשם בני עמו
בקש מהם רק שיתנו לבני עמו מקום לגור בארצם בלי מפריע,רק להקל מהם מעט עול גלותם. — בדבריו אמר כי אין חפיץ
לבני עמו בשווי הזכיות מיראתם פן על ידי זה יתערבו בין יתר
יושבי הארץ וישכחו צור מחצבתם ויעזבו פקודי דתם הקדושה
אשר בעבודה באו באש ובמים וסבלו צרות איומות ונוראות.
במשך הזמן הרב ההוא שלא היה להם משפט אזרחים, לא
התאוננו מאומה והיו שמחים בחלקם, ומבלי שווי הזכיות התחרו
בכל כחם להיות בנים נאמנים לארץ מקלטם בכל יכלתם,
מתם בכספם ובכל עת מצא רק מאהבה והכרת
והועילו ב
טובה מבלי תקוה לתשלום גמול. גם אז ראו הממשלה והעם
והכירו תכונתם וצדקתם. שני יהודים נבחרו למלאכי המדינה
לחיות לה לפה בחצר מלכות שפאניען. בכל זאת נשארו בכלל
גרים בארץ מגורם עד עת המרידה הגדולה במאה השמונהעשרה. אז כאשר נשתנו סדרי אייראפא פנימה והעמים התעוררו
לקול החירות אשר חצב להבות אש אהבת אדם ושווי הזכיות לכל
הנברא בצלם, אז נעשו גם היהודים בהאללאנד אזרחים גמורים
כל דבר. בראשונה לא חפצו גם אז בהשפעת טובה זו כי עוז
לא סר פחדם מעליהם פן יהי' שווי- זכיותיהם הקבר לאמונתם
ותכונת רוח לאום הישראלי. סוף סוף נתנה להם תורת האזרחים
כמעט בעל כרחם. עתה חנם אזרחים גמורים, ופחדם הי׳ פחד
שוא, כי נשארו נאמנים לאמונתם ולרוח עמם כבימי עולם
 מצב היהודים בהאללאנד מחייב את אלה משונאי ישראל
המחליטים כי היהודי הנאמן לאמונתו ולתכונת לאומו איננויכול להיות בן נאמן בכל לבו ונפשו לארץ מולדתו בארצות
גלותו. היהודים בהאללאנד בכלל הנם יהודים גמורים חרדים
לאמונתם ושומרים פקודיה ואינם מתבישים בשם יהודי רק זה
כבודם ותהלתם, ובכל זאת אוהבים הם ארץ מגורם ומולדתם
בכל לבם ונפשם, ולא נופלים הם בזה עד מה מיתר יושבי
הארץ הנוצרים. ומפני זה גדול כבודם בעיני העם ויושבים
באה.
כה ואחוה בין יתר התושבים כשבת אחים גם יחד. כל
שערי הפקודות ב
ממלכה פתוחים לפניהם. מהם יושבים בכתי
המחוקקים, מהם מורים בבתי מדרש החכמות בממלכה וכדו
זה,
בעוד אשר ע״י מסחרם ה
לו את ארץ מולדתם למעלת ההצלחה
והעושר בכלל. עכ״ל מכה״ע הנ״ל.שוועדעשטאקהאלם. האיש צעיר לימים הראצענט ד. דאוויד-
זאהן (מפה) באופזאלא מקבל כעת 1500
קראנק
לשכרו ועליו מוטל ללמד ולנסות בנאטיאנאלעקאנאמיע.
בעיר מאסקויא חברה אשה אחת (אלמנת הקאמפאניסטען
wlאפער אחת ודברי השיר (ליברעטטא) נוסדו עלם
הדראמא אוריעל אקאסטא מאת נוטצקאוו. — בעיר מאניכטעע
(באמעריקא) גזרו ואמרו אזרחי העיר על פי 60 דעות רו
הסיר הביבעל מבתי התלמודים. — לפני זה זמן לא כביר
מת בפאריז ה׳ יוליוס ריטטער פאן מאזענטהאל אח
המחבר הנודע, וביום 5 אקטאבער מת שם המנגן המפורסם
יאקעסאפפענב אך אשר יצא ממעי יהודים. —
Lewysohn.רוסלאנד.קרעמעניץ. טבת תרמ״א לכבוד בעל המגיד! (חדשות שונות
בין יהודי רוססיא). זה כחצי שנה אשר אצל בית
הכנסת הגדול בווארשא נוסד בית עקד לספרי ישראל למקרא
לכל דורש. והנה לפי הכתוב במכה״ע „ראוסוויעט" יוסד בקרוב
בית עקד כזה גם בפעטערסבורג הבירה תחת השגחת החברה
מפיצי השכלה בין יהודי רוססיא״, ואז יתנוססו בהערים היותר
גדולות בארצנו שני היכלות מפוארים לחכמת ישראל לתועלת
צעירינו שוחרי ההשכלה והתושיה.
במכה״ע .Wied. Odess. Grod אנו קוראים כדברים האלה.
ביום 19/1 אקטאבער בשעה ב׳ בחצר המות הישן להיהודים
באדעססא הוקמה מצבת זכרון לתלפיות להח׳ מ. ווערבעל ז"ל.
המצבה הוקמה בהשתדלות והתעסקות ה׳ י. חיות ובעזר תלמידיו
הרבים וחושבי שמו של המנוח. למרות זאת שרוב היהודים היו טרודים
אז בבחירת פרנסי העדה וגם היום לא היה בהיר בשחקים, בא
ונאסף קהל גדול למדי. בראשית הצארעמאניע שדה המקהלה
של בית הכנסת בהנהגת החזן המפואר ה׳ בלומענטאל את מזמור
תהלים מ״ט, אחרי כן נשא מדברו הנאוה הדר׳ ש וואבאכער
ובצבעים חיים תאר לפני השומעים את גודל ערכו של המנוח
לעדת ישראל בעבודתו עבודת הספרות החנוך וההשכלה. לאחרונה
התפללה המקהלה עם החזן בקול זמרה תפלה קצרה בעד שלום
נשמת המת.
יקרת מפעלו של המתעסק בדבר הזה תגדל גם בזה שלמען
הוציא מחשבתו הטובה לאור לא די שלא חם על טרחתו וזמנו,
אכן חזיל עוד מכיסו חלק רב לההוצאות. דבר הראוי לפרסום
למען ידעו!"
ביום ח״י טבת הבא יחוג זקן בית ספרותנו הרב א. ב. גאטט-
לאבער יום מלואת שנת השבעים לימי חייו, ולפי הנשמע במכה״ע
„רוססקי יעוורעי׳ יאמרו משכילי מאסקויא (איה ומצא כעת אב״ג?)
ליסד קרן קמת עבורו למען יוכל לבלות יתר מונותיו בנעימים
ולנוח באחרית ימיו מעבודתו הרבה על הרי ועת
בימים האלה נבחר הדאקטאר מאנדעל שש מאת דעות
לפראפעססאר בבית-מדרש המדעים בקיוב. זה הוא הפראפעסאר
השלישי מאחב״י ברוססיא.
למכה״ע „אדעססקי וויעסטניק" מודיעים מאיזמאל (עיר בחבל
בעססאראביא אשר שבה לפני שתי שנים מרומעניא לרוססיא)
בימים האלה תחגור הפוליצייא שארית כחה להוציא לאור דברהרחקת היהודים ממקומנו. — כן הציעו זה לא כביר לפני עשיר
תושב שטיינבערג שמו לעזוב העיר. שטיינבערג בקש ע״י הטעל-
לעגראף את שר הפנים להאריך את ימי שבתו פה עד כלות זמן
חכירת האדמה אשר חבר הוא על פי קאנטראקט אצל הממונה
על קניני הממלכה. ה׳ שטיינבערג כבה הוא בצאן ובקר, בנינים
רבים וגם סחרו בתבואות אדמתנו פרץ למאוד
לפי הידיעה האחרונה בהמכ״ע „רוססקי יעוורעי׳ באה הפקודה
משר הפנים הגראף לאריס- מעליקאוו לבלתי הרחיק עוד את
היהודים מהמחוז ההוא.
לפי דברי המכה״ע „ראזסוויעט״ יעלה כבר מספר הנדבות שנאספו
על ידי החברה „מפיצי עבודת אדמה וחרושת המעשה בין יהודי
צ. פרילוצקי.
רוססיא" למיליאן רובל!טירקייא.קאנסטאנטינופולי הבירה, ירח בול התרמ״א. לכבוד ידידנו
הנעלה מו״ל המגיד והמגיד משנה יצ"ו.
חדשות ונצורות מועילות טמונות בחבי לבשר בשער בת רבים
מכל הנעשה לטובה לשם ולתפארת עם ישראל בהכירה הגדולה
הזאת בכל השנה העברה. ואולם התפטרות הרב המגיד ידידנו
מאז וידיד כל חובב עמו הרב אליעזר ליפאן זילבערמאן (יחלימהו
ה׳ ויחיהו) מפקודתו וממשמרת עבודתו הקדושה אשר שמש בה
ב״ג שנה הדאיב את לבבי הרבה מאד, כי ראיתיו ובחנתיו בעשר
נסיונות אשר עפ״י המקרים קרו ויאתיו במשך השנים הרבות אשר
עבדתיהו באמונה בהיותי מקטני סופריו ע״מ ש״ללק"פ כי רק
לכבוד ולתפארת עמו ושפתו היתה מטרתו ולא פנה אל בצע
כסף ולכבוד המדומה, כי האמת שם נר לרגלו תמיד ובה התימרובדגלה הסתופף, וצר לי במאד מאד כי לא ראיתי עד הנה אשר
אחב״י הראו לו אותותם אותות אהבה בסופה לבא לגוד לו ולשלם
לו כתגמולו במכתבי תודה וברכה ותשורות כאשר יאתה לגבו
חוקם על ראשון לבית ישראל בדורנו לעוררנו משנתנו ומתרדמתנו
אשר באמת הפליא לעשות לטובת עמו בחומרי ובמוסרי ולהרחבת
שפתנו הק׳ מאין כמהו בדור הזה ולמפורסמות אין צריך ראיה.
(ואולי שלחו לו מכתבי תודה ונחומים אוהבי עמנו בסתר ולא
בגלוי ולא אהיה חושד בכשרים ח״ו) ותהי זאת נחמתנו כי העוזר
על ידו ונאמן ביתו מלא מקומו ועוד שמו הטוב חרות על ראש
המגיד וזכרו לא יסוף מאתנו. ועליו יצו ד׳ את הברכה ורפואות
תעלה וישמח צדיק כי טוב ופרי מעלליו יאכל. זאת ברכתי
להמו״ל הראשון ידידי ככבת עין ואישון. ואתה ידידנו מו״ל השני,
תנה מקום בהמגיד בראשונה לדברי אלה היוצאים מקרב לב אוהב
הדואגים לטובת עמם (ותשורה אחרת אין בידי להביא לו) ואזתבשר קוראיך נעימות מהבירה הזאת.
התעוררות נמרצה לטובת השכלת בני עמנו תרבה מיום אל יום
בין אחב״י בזה. בעלי חברתי החמלה לוקחים חלק בראש כל
דבר טוב ומועיל. היא החמלה אשר כשמה כן היא לחומלה על
כל בשר; מספר חבריה ירביון מיום אל יום ויפוצו מעינותיה חוצה;
מלבד מטרתה הראשונה לאסוף חברים לחברת כי"ח, עוד תלוה
כסף להאביונים בשעת דוחקם, תרפא חוליהם בעת מחלתם,
תאסף כסף הרבה למזכרת השר כרימיו לתפארת אחב״י בהבירה
הזאת. תלקט ילדים עזובים מבלי או״א מקרב חוצות ותנהלם
בלחם ועל תלמי ההשכלה תנחם; תשלח מטיפיה בכל מקהלות
ישראל והטיף יטיפון לעורר לבות בני אדם גם בני איש. תפתח
בתי הספר לתורה ולהשכלה ולסגור במסגר בתי הספר להפורדיס-
טאנים המסיתים. תחייב את בית הועד גשמי בזה לעזור בעשרים
לירא זהב מדי חדש בחדשו להוצאת בית הספר למאתים ועשרים
נערות אשר לוקטו אחת אחת מבה״ס להמיסיונירים הנז׳ עד אשר
לא נשארה בהם עד אחת. לכלכל בית הספר לחמשה וששים
ילדים אחד מחולים מאש רפורטיסטאנית; תיסד חבר מפיץ הדת
וההשכלה אשר שני הרבנים הגדולים הרב הזקן המופלא בדורו
מורנו האם כהנים יציו ראש בית ועד הרוחני, והרב
הגדול למצד הסבלים בוחרוך משה הלוי יציו הנכתר בכבוד
קאיימאקודש בז ועד הגשמי בראשם והשר המפורסם
ההכם ס"י שלמה פירנאנדים הי״ו נשיא חברת כ״ח בתוגרמה
נשיאם. חברתנו החמלה יסדה את חבר מפיץ הדעת וההשכלה
הזה להגן בעד דתנו ובעד השכלת בני עמנו ולא ימעדו קרסולם
ללכת לשמוע לקח מביה"ס הפורדיסטאנים. ביום הושענא רבאהתחנכו בתי הספר האלה לכבוד ולתפארת. וכראות השר שלמה
פירנאנדיס את כל מפעלי חברתנו עלה על הבימה ככלות המטיפים
הטפתם לכבוד היום ההוא ואמר: למען תאמינו אחי בני עמי כי
מצאה חברת „החמלה", חן בעיני הנני כבדוני נא להמנות מהיום
הזה והלאת חבר פשוט לחברתכם הנכבדה כי חפצתי בכל לבבי
לקחת חלק בכל חסדיה אשר היא עושה יום יום. ותהי השמחה
נהדרת וכל השומעים מחאו כף בשמעם כי ראש מהפקידים
מהבאנק אוטומאן וראש העוסקים בעסקי הקונדים די קאמונדו
ונשיא לחברת כי״ח בטירקייא ימנה חבר פשוט לחברתנו החמלה
לחזק בקשר אמיץ רתוקיתיה ושלשלותיה עם חברת כי״ח. ואחריו
קמו רבים וכן נכבדים להמנות בתוכנו וידרו נדבות ראויות לחברתנו.ואחרי אשר זכנו ד׳ לאסוף עמנו את השרים והרבנים והמורים
הצרפתים והעברים היותר גדולים בתוכנו נבטח בשם ד׳ שלא
תהיה עוד גורל חברתנו החמלה כגורל שאחרי החברות אשר
נוסדו מאז בעיר הבירה הזאת אשר בין לילה היו ובין לילה לא
נשאר שמם, כמדת רוב אחב״י בזה הנוחים ואצים להתקרב לכל
דבר חדש בעתו, ואחר כך יצא שברם בהפסדם ויקבלו שכר על
הפרישה. לא כן חברתנו אשר היא בצעדי ענק תקרב את הרחוקים
במתק מפעליה ובחסדיה הרבים והגלויים ובמשטרי סדריה הנכונים
ע״ד החברות המיוסדות באיירופא וככל כנסיה שהיא לש״ש וסופה
להתקיים. —כן גם אנשי ועד בית ספרנו בגאלאטה וביחוד האשה הנכבדה
בישראל מאדאם אילינה אשת השר סי׳ ש. פירנאנדיס הנז׳ מב״ת
ראויים הם לברכה אשר בהשתדלותם הצליח חפצם בידם לקנות
ארמון מפואר ורחב ידים בגאלאטה מקום מושב הצירים האיירופים
השרים והעשירים לצורך ב׳ בתי הספר לנערים ולנערות אשר עלו
הוצאותיו שלשת אלפים לירה טורקי בערכך תשעה וששים אלף
פראנק. ובעזרתם נוסד בית הספר בהכפר הגדול הזה לנערות אשר
היה נחוץ מאד לבל תעשינה חברת המיסיונירים תושיה. כן בכפר
חאס קייואי קנו חצר ובתים מרווחים בעזר הגברת דע פערגאנדיס
הנז׳ בסך שש מאות לירה זהב 13000 פראנק לבית הס׳ לנערות.
את כל אלה מצאתי נכון להודיע בקהל רב ויותר ממה שכתוב
כאן יש בה, ואולם עדין לבי אומר לי כי לא יצאתי די חובתי
לעשות לטובת עמנו אחת מני אלף: בכל עת אשר אני רואה
את מצב אחב״י בזה כי פרוע הוא. מצבם החומרי ברע הוא
הדלות והחסרון רובצות על פתחי רבים מהם והעניות תשתרו
עליהם גם השתרר, עד כי לבושת אומתנו ולחרפתה על כל מדרךכף רגל נמצא עניים ואביונים זקנים עם נערים ידועי חולי ובריאים
פושטי יד לשאול אגורות כסף מכל עובר ושב. אם נעשה דרכנו
על האניה בים גם שם בתוך האניה יפגשונו; אם נלך ביבשה על
הגשרים ימצאונו. אם נלך אל ביהכנ״ס להתפלל כדבורים יסובבונו,
אם נשב בביתנו גם שם ירדפונו, מה שלא נראה ונמצא כן בכל
אומה ולשון לדאבון לבנו ולחרפת לאומנו. וכל כך פשתה המלאכה
הנמבזה הזאת בזה עד כי נעשה להם כטבע שני. ויום יום ירביו
ויוסיפון חדשים לבקרים המתחנכים עצמם בעבודת הצדקה הזאת
בהשקט ובטח הפך הכלל המסור בידנו מאבותנו: ישראל בישנים
הם. על זה עלי לבי דוי והתאפק לא אוכל מראות ברע וחלול ד
חרוף האומה בין הגורים אשר אנחנו בתוכם. אלו ילכו לאסף
כסף בבתי כנסיות ישראל ולא יסבבו בבתיהם דיינו, אלו יסבבו
בבתיהם ובחצרותם, ולא יפשטו יד בקרב חוצות דיינו, אלו גם
יפשטו יד בקרב חוצות ולא יסבבו על החנויות בקולי קולות דיינו,
אילו כן ולא ילכו באניות וישבו על הגשרים לחלל כבוד ישראל
דינו; עאכו״כ רעה כפולה ומכפלת וכו׳. הה! בני ישראל היקרים
המסולאים בפו! איכה ירשו את המלאכה הנאלחה והבזויה הזאח?אך מה נאמנו דרז״ל: עניות לא הניחה מדה טובה ומה יעשו
האומללים הם עת אכף עליהם פיהם עולליהם שאלו להם פורש
אין להם. אנה יפנו לעזרה ומי יהיה תשועתם? כן הנני קורא
בכה״ע כי אחב״י בעי״ת איזמירין הסירו החרפה הזאת מעל ישראל
ביסדם ע״ז חברה נכבדה לכלכל המחזרים החוזרים על הפתחים
ואולם למרות רוחי אומר: מצרים אינה כשכם וקאנסטאנטינופול
איננה כאיזמירין. העיר הזאת רבתי עם שרתי במדינות ובעניות
וחסרון ולא על נקלה יוכלו לרפאות את שכר בת עמנו; ולא רק
בדבר שפתים יוכלו לתקן המעות הזה, רק אם רוח ד׳ תחל לפעם
את נדיבי עמנו ויערה עליהם רוח עצה וגבורה לקום לעזרת הדבר
הזה כגבורים ולא ישימו עוד זהב כסלם וכסף לא יחשובו יותר
מכבוד ד׳ וכבוד העם כלו, ויחיו לאחדים לגול חרפה מעלינוובצרוף חברתנו החמלה אשר מגמת פניה קדימה. אולי אז יצליח
בע״ה בידינו לפעול ולעשות עוד לטובת הדבר הכבד הזה ממנו
(המשך יבא).אזיעןבאגראד (במדינת בבל), היום כ״ב לחודש חשון שנת אשרי
כל חוכי לו. ישאו הרים שלום אל בעל המגיד! אודד
ד׳ מאד בפי, ובתוך רבים אחללנו. על אשר גבר חסדו עלי,
והצילני מכף פועלי און, אשר לקחת נפשי זממו, ולולי ד׳ שהיה
לנו אזי חיים בלעונו, וברוך ד׳ שלא נתנני טרף לשניהם. והנה
בעתה מצאתי עצמי, מחויב לבוא בשער בת רבים, נגדה נא
לכל עמי לתת תודה רבה, לכל אוהבי ורעי, אשר נצטערו
בצערי והעתירו בעדי לאל גומל עלי, ויואל נא ד׳ בעל הגמול
לשלם להם גמולם והוא ישמור צאתם ובואם, לבלתי יאונה להם
כל דבר רע, מעתה ועד עולם אכ״יר. גם ברכות יעטה פחת
מדינתנו השר הגדול הרחמן עבד אל רחמן פאשא יר"ה אשר
גם הוא לקה חלק בצערי, ולא נח ולא שקט עד אשר בקי
ומצא את האנשים החטאים אשר כרו שוחה ללכדני, וישב
ליהם את אונם וברעתם הצמיתם, ויהי רצון שיאריך ימים
על ממלכתו ובימיו ובימינו תושע יהודה וישראל ישכון לבטח.
הצעיר יוסף עזרא אברהם ס״ט.באגדאד, (במדינת בכל). למע׳ ידידינו הרב החכם היקר
המו״ל את המגיד שלום וכ״ט מו״ע אבי״ר! הנה
לשעבר הגדתי והשמעתי בשער בת רבים כי ידידנו הגביר
האדיר היקר ראש סוחרי מדינתנו כמהור״ר סי׳ יוסף עזרא
אברהם נר"ו נתקנאו בו חברת פועלי און, ויבקשו את נפשו
לספותה ח״ו, והנה בעתה אבוא לבשר צדק לכל דורשי טובת
בני עמנו, כי הגביר הזה נתרפא מהליו תהלות לשי״ת ושב
ורפא לו לתועלת ולטובת בני האדם בכלל ולתפארת בני עמנו
בפרט. ואני תפלה לאל נורא עלילה למען חייהו אורך ימים
ושביעהו, ומלאכיו יצוה לו לשמרו בכל דרכיו, ולא יוסיפו בני
עולה לענותו ולא תעשינה ידיהם תושיה, ובאברתו יסוכך עליו
מעתה ועד עולם כעתירת ידידו הדורש טוב לעמו
שלמה בכור חוצין ס"ט.אמעריקא.ה. מאייער איזאאקס ראש חברת שלוחי קהלות ישראל,
P. H. Mathewe באמעריקא, קבל בימים האלה מכתב מן השר
מלאך ארצות הברית אמעריקא בחצר מלכות מאראקא בטאנגיר
על אדות אחב״י במאראקא ונביא בזה דברים אחדים.
„אין ספק לי כי בקרוב ישתנה מצב בני ישראל במאראקא
לטוב להם. אנכי מצדי לא העלמתי עיני בכל עת מצא ממצב
היהודים שם, ובכל מכתבי שערכתי אל שרי המלוכה לא נמנעתי
מהעירם על מצב היהודים, ואת המלך אנכי מזכיר תמיד את
הבטחתו שהבטיח למלכי אייראפא לשים עין לטובה על היהודים
יושבי מלכותו. זה לא כביר קבלתי מכתב מהשר היושב ראשונה
במלכות אשר בו מודיע לי, כי חדשה הסולטאן לכל היהודים
בעיר מלכותו המלובשים בבגדי אייראפא, ללכת ברחובות העיר
בנעליהם אשר ברגליהם (כנודע הי' אסור ליהודים שם עד היוםללכת בנעלים רק יחפים.) כן הודיע לי כי נציב אנטיפא
האכזר (אשר הרג את איש יהודי בעבור החזיקו בביתו אשה
ערביאות וכלכלה בעת הרעב,) הובא עתה שבוי לעיר פעץ
בירת המלוכה בפקודת הסולטאן להציגהו בשער המשפט על
פשעו. אנכי כתבתי אל השר היושב ראשונה במלכות להודיעני
מה יהי עגשו של הנציב, אם יהי באופן כזה אשר ישמע
הנציבים והפקידים האחרים וייראו להרע עוד ליהודים. בשבוע
העבר נתעטר איש יהודי יליד הארץ ושמו משה נתן באות
הכבוד של מלכות איטליען הנקרא ארדען של ס״ט מוריטיוס.
הדבר נעשה בהיכל מלאך איטליען, בפני אלופי עדת ישראל
בטאנגיר. מלאך איטליען השר סקאוואססא, דבר אז דברים
נמרצים בשבח היהודים. — גם שר המלוכה המופקד על עניני
חוץ במאראקא, חי׳ גם הוא בעת המעשה ואמרתי אליו ראה
נא מה בין ממשלת ארצך ובין ממשלות אמעריקא ואייראפאהודים במאראקא. אתם משתדלים תמיד להשפיל כבודם
ביחוס ד
להציק להם בכל יכלתכם, ואנחנו מתחרים לכבדם לכל עת מצא
ולהפקיד בידם פקודות נכבדות בעבור כשרונותיהם ואמון ריהם,
והעירותיו כי כל הפקידים המופקדים תחתי, המתורגמן ובאי
כחי בפקודת הקאנזולאט כמעט כלם הם יהודים ילידי מאראקא
עכ״ל. — תקותי תאמצני כי סוף סוף יצליח לנו להטיב מצב
היהודים במאראקא. ברור הוא כי הועד האייראפי במאדריד,
תחת להטיב עוד הרע להיהודים, יען יושבי מאראקא המושלמנים
מאמינים כי על ידי הועד במאדריד הוסר צל היהודים במאראקא
ונמסרו בידיהם לעשות בהם כאות נפשם. — וזו היא באמת
הסיבה העקרית לכל התועבות האיומות שנעשו ליהודים בעיר
מאראקא במשך הזמן האחרון״. עכ״ל הקאנזול האמעריקאני.רז
חדשות בישראלכה״ע אחדים מודיעים כי חברת האניות „נארדדייטשער ללאיד-
עשתה חוזה כעת עם שלשת אלפים יהודים מרומעניען להביאם
לאמעריקא ליסד שם מושבות לעבודת האדמה. והנה כפי שנודע
לנו שקר בפי השמועה, ונתחלף הדבר להמודיעים, עם החברה
שנוסדה ללכת לאה״ק לעבוד אדמתה, ומספרה רק ד׳ מאות איש.
בעיר זאפהיא בירת בולגאריען פרצה אש ביום שני לר״ה העבר
במגרש היהודים ושלשים בתים עלו על מוקדם. חברת „כל ישראל,
חברים" מהרה לשלוח חמשת אלפים פראנק לתמיכת האומללים.
ממדינת טונים מודיעים כי בירח העבר הרגו שנו ערביאים בעצם
בעצם היום בטונים הבירה את איש יהודי לוטש אבנים טובות.
שני הרוצחים נמלטו לאחד מבתי התפלות שלהם, וכנודע בתי
התפלות הן הם בארצות הקדם בתי מקלט גם לרוצחים (לא
בתוה״ק אשר צותה: גם מעם מזבחי תקחנו למות) הקאנזולים
לעסטרייך וצרפת דרשו מן המושל לתפוש הרוצחים ולענשם,
והוא ענה כי מן הנמנע לו לחלל קדושת חוק המקלט אשר לבתי
התפלה להוציאם משם ביד חזקה. בין כה וכה ויושבי העיר
כלכלו את הרוצחים במקלטם. סוף סוף נעתר המושל לבקשת
הקאנזולים ויצו לסתום את פתחי בית התפלה בחומר ולבנים
למען ימותו שם הרוצחים ברעב. —בעיר בערלין נוסדה בימים האלה חבורה לאסוף נדבות להקים
מצבת זכרון בעיר הבירה אל החכם לעססינג ז״ל. עד עתה
נאסף סך י"ח אלפים מארק. רוב הנדבות הן מבני ישראל החפצים
להראות בזה תודתם לדור אחרון למטיכם הראשון באשכנז, הוא
החכם לעססינג אשר היה הראשון להגן על היהודים באשכנז
בחבורו הנפלא „נתן החכם״. —
ה. באראן ווארמס בלאנדאן אחד מבאי כח העם בענגלאנד,
ישאל בקרוב את ממשלת ענגלאנד מה בדעתה לעשות בדבר
היהודי יליד ענגלאנד אשר נגרש זה לא כביר מעיר פעטערסבורג
רק בעבור היותו יהודי.
בעיר פראנקפורט דמיין הובא בימים האלה לבית משפט איש
יהודי (ירושלמי) שמו שמואל חיים להיות נענש על אשר מחזיר
הוא על הפתחים לבקש נדבות באמרו כי עני ואביון הוא וגוע
ברעב בעוד אשר מצאו בכיסו סך אלף ושש מאות מארק.
שמואל חיים נענש לשבת שמונת ימים בכלא.
מכה״ע .Arch. isr בפאריז מודיע כי באסיפה הכוללת האחרונה
לחברת החכמים דורשי קדמוניות ארצות הקדם בפאריז דרשו
שלשה חכמים בעניני קדמוניות, ומהם חיו שנים מבני עמנו
האחד, החכם יוסף הלוי (הוא סופרנו הנכבד בעל השיר בהמגיד
משנה גליון 44) אשר דרש על אדות יושבי אשור הקדמונים,
והשני החכם יוליוס אפפערט, ע״ד קדמוניות אשור הקדמונה בכלל.חדשות שונותבאשכנז נוסדה „חבורה שריפת מתים״ ולרוב מהם נשים,
ובמשך ארבע שנים אחרונות ברצון החולים נשרפו מתים אנשים
32 ונשים 48.
במדינות רוססיא נמצאים תוסים סך 21,470,000 באמעריקא
9,504,000 בממשלת ארגענטין 4000,000, ובכל העולם כלו
.82,351,000
הרמאי הרופא טאננער אשר ישב רבעית
למענית (ורק
מים שתה ביודעים, ובלא יואיל מת בגלל או עיר מו
638,200 פראנקס, ועוד ידו נטוי לדרוש בים ולהראות היכולת
לישב בתענית ימים רבים, הדרשות תהיינה בשבר ולא בחנם,
ובלי ספק נמצאו אנשים בוערים בעם אשר ילכו לשמוע ולפנות
לדברי כזביו.
מספר האנשים המתים בכל שנה מחמת שכרות, בענגלאנד
לערך חמשים אלף, בדייטשלאנד ארבעים אלף, ברוססלאנד עשרתאלפים, בבעלגיען ארבעת אלפים, בפראנקרייך אלף וחמש מאות,
במספרים האלה האנשים רבים המה מהנשים, רק בענגלאנד עולה
מספרן לסך שנים עשר אלף.
כ״ע מודיעים אשר במשך עשר שנים האחרונות כאשר הורשה
לשלוח מכתבים גלוים (אפענע פאסט קארטען) בגלילי אמעריקא,
נתמעט בכל שנה עשיית הנייר בפאבריקען מסך 10 עד 15
מיליאן, בפאבריק האליקא במאססאשוסעט עושים מכתבים כנ״ל
בכל יום מיליאן אחד, בשנה העברה נצרכו שמה 246 מיליאן
 מכתבים כאלה.
בשנה הזאת יקחו אנשים לצבא בפראנקרייך 96,132 והעבודה
רק שנה אחת.
סך המכס הידוע בשנה הבאה בממשלת רוססיא יר״ה יעלהלמספר 125,519,531 חיינו מעט מבשנה הזאת 189,187 רו״כ.
בהספר בשם (בעפעלקערונג פאן אייראפא) נמצאה מדת רוחב
כל פני הארץ והיינו באייראפא (חוץ אירלאנד וזעמליא החדשה
רחבה 3,749,203 מיל ) ויושבי׳ 315,929,000 אזיען 17,209,806
מיל ויושביה 834,707,000 אפריקא 11.548,355 מיל ויושביה
205,679,000 אמעריקא 14,822,471 מיל ויושביה 95,495,000
אויסטראליען ופאלינאזיען 3,457,126 מיל ויושביה 4,031,000
בגליל הצפוני 1,745.373 מיל, ויושביה 82,000. סך הכל
394 ,52,532 מיל ויושביה 923,500 1,455. הערים היותר גדולות
בכל הארץ, לאנדאן 3.630,000 איש, פאריז 806 1,988 נעוו-
יארק וגללותיה 1.500,000 בערלין 1,062,008 וויען 1,020,770
אהרן טענענבוים.הודעות.
השחר
אם כי מספר רב נדפס מהשחר, בכל זאת ספו תמו השנים הראשונות ממנו, ואך
במחיר יקר לא ימצאם החפץ בהם, וגם השנים אשר עוד תמצאינה לא רב מספרן, ועוד
מעט תבקשינה ולא תמצאנה בכל מחיר, כי אוצר יקר ונחמד מאד מאד עצור במכתב
העתי הזה, ספרים יקרים ומאמרים נפלאים מלאים חכמה ושכל טוב, וכל שנה ושנה
בפני עצמה היא אוצר נחמד בשפת קודש, ועל כן כל החפץ לקנותן יפן מעתה רק אלינו,
כי אנחנו קנינו מידי תמו״ל ה׳ פרץ סמאלענסקין את כל השנים אשר נמצאו בידו בכסף
מלא. ויזכרו הקונים כי מכתה״ע לא כספר הוא, ספר אם ימכר כלו, אז ידפיסו אותו שנית
ומכתה״ע לא יודפס עוד לעולם ורק כל הקודם זכה.
מות: שנה שניה, ששית, שביעית, שמינית, תשיעית,
ואלה השנים תמצאנה ש
ומן יתר השנים תחסרנה חוברות אחדות
גם את אלה הספרים קנינו מידי הנ״ל:
איתיאל הכושי, הוא העתקה משפת אנגלית לשפת עברי צחה ונעימה אשר אין כספר
הזה בכל ספרי שפת עבר, עם פתח דבר יקר ונפלא מאת פרץ בן משה סמאלענסקין.
ירושלים הלא הוא ספר יערוזאלעם להחכם הרמבמ״ן נעתק לשפת עבר על ידי שוחר
טוב ותושיה.
משפט וצדקה מאת פרץ בן משה סמאלענסק
י.
אבן נגף הוא תולדות הקבלה מאת החכם ר׳ דוד כהנא
אבן התועים הלא הוא תולדות משיח השקר שבתי צבי עם תמונת הנביא השקר נתן
העיתי מאת הנ״ל.
התועה בדרכי החיים הוצאה שלישית, ברשיון הצענזאר מס״ט פעטערסבורג, יצא עתה
לאור וימצא בידינו להמכר.
.Jos. Shlesingers Buchhandlung, Wien, Seitenstettengasse 5.
כנים דברי המודעה הזאת
פרץ בן משה סמאלענסקין.מודעה.
כשנים קדמוניות כן עתה ולימים הבאים לקראתנו להיים ולשלום בחסדי ד׳ הנני
סוכן להמגיד ולהמגיד משנה ולהצפירה ולהלבנון וליתר מכ״ע הנודעים בישראל הן לחלקם
לחתומי ווארשא יע״א הן לשלוח להחתומים בכל הערים הרחוקות והקרובות.
כל החפץ במכ״ע האלה לשנת 1881 ייטיב לפנות אלי בכסף וח״י ואשרתהו
באמונה וזריזות
לבד מסוכנות מכ״ע עברי אנכי ההיתה עלי עשתי עשרה שנה עזבתי אותה מהיום
ואינני עוד סוכן למכ״ע עברי אנכי.
כן אני מוכר כל מיני ספרים בווארשא ושולח לכל הערים והכל במחיר הקצוב
לכל מכ״ע ולכל ספר וספר.
כן נמצא בידי נומערען ישנים ממכתבי עתים הנ״ל.
כל החפץ למלא חסרונות לשנה שלימה ישלח אלי ששה קאפ׳ בעד כל נומער
ויקבל אותם חפשי
בי סוכן לכל מכ״ע ומוכר ספרים בווארשא ברחוב דזיקע נומר 3 נגד הפאסט החדשה.
נחמי'
ווארשא, בחודש טבת תרמ״א.
אדרעססע אלי:
Ch. Czarnowioz, Warschau, Dzika Strasse, Nro. 3.ל
יל
מענטעל,
פרוכת, שולחן-ז עקקען, טהארא-
 טרויהימריי.
.
מעל או. ז. וו.
אין גאלד, זילבער. אונד זיידען-קונסטשטיקקעריי או. ז. וו. פערטיגט אין אנערקאננט
ועד מאיר אלנד עלעגאנטער אויסשטאטטונג דאס
Artistische Atelier לש
sldor C Rosalie Mo
er
Breslau, UnterPAPR 
 בעזיטצער אללערה. אנערקעננונג י. מאי. דער קא זערין פאן דייטשלאנד.
אונד אנדערען מאיעסטעטען.
 צייגניססע פאן פיעלען געמיינדען איבער געליעפערטע 
 
ארבייטען צוא דיענסטען.הודעה.
רפואה בדוקה למחלות חולה-נופל
ולתהלואי העצבים אחרים (גערווענקראנק-
הייטען) המציא הרופא הנודע הרב דר׳ ישראל
יכל ראבינאוויטץ בפאריז (מעתיק ספרי
התלמוד ללשון צרפת) רפואותיו בדוקות
וממהרות לרפאות. כל מי שיחפוץ לפנות
אליו לדרוש עזרתו יכול לכתוב לו אדות
פרטי המחלה בכל לשון אשר שומע הכותב.
כתובתו היא:
Dr. Michel Rabinowicz in Paris, 63
Rue de Seineאונטער מיינען שילעריננען בעפינדען זיך
שטעטס ארמע יידישע מעדכען, דענען איך
גערנע איינע צוקונפט שאפפען מעכטע. דיע-
זעס פעראנלאססט מיך, דיא יידישען העררן
קויפלייטע צוא ביטטען, פאללס זיא פיר איהרע
געשעפטע בוכהאלטעריננען אדער קאססע
ריננען ברויכען, זיך אן מיך צוא ווענדען אונד אויס
דער צאהל אבען ערוועהנטער פערזענליבקייטען
ווא וועהלען. איך פערשפרעבע, נור טיכטיגע,
בראפע מעדכען צוא עמפפעהלען אונד נעהמע
נימאלס קאסטען אורגענד וועלכער ארט פיר
דיא צואווייזונג
וירקליך ארמע, יידישע יונגע מעדכען, דיא
היגרייכענדע שולקענגטניססע בעזיטצען, ער-
האלטען פאן מיר אונטערריכט אונד ביכער
אונענטגעלטליך. פירשפרעכער גאנץ פערבע-
טען.
J. Jtaliener, Handelslehrer
Königsberg in Preussen,
in Keiphafsche Langgasse, Nro. 54Zan darage
זאעבען ערשין אין בארנים בעהרענדטס
פערלאג אין שטעטטין אונד איזט דורך
נדיטיאן דיעזעס בלאטטעס זא
דיא עקסק
וויא דורך
אללע בוכהאנדלונגען צוא
עציהען
אין
וויזיציאן אונד שייטערהויפען
אדער
שטעקקער קאנטרא לע
סינג.
איין אפפעלל אן דיא פערנונפט דעס
דייטשען פאלקעס
פאן
קאנראד פאן זאנסחיים.
פרייז 30 פפענינג.J. Jtaliener, Königsberg in Preussen,
Kneiphöische Langgasse, Nro. 54.
ערטהיילט אונטערריכט אין האנדעלסוויססענ⸗
שאפטען אונד, איבערניממט בוכפיהרונגס-
ארבייטען
אייניגע יידישע קנאבען פינדען ביי מיר פענזיאן.u
49.
הוספה להמגיד נומ
ליק, ייג טבת תרמ״א ליצירה.
Lyck, den 15. Dezember 1880.
שנת העשרים וארבע. קול קורא 
להנכבדים לוקחי המגיד והמגיד משנה על ידי בכל מרחבי ארצנו, שייטיבו
למהר לבא עה״ח בצרוף כסף קדימה לשנת 1381 הקרובח לבא, לשנה או לחצי שנה
למען דעת להודיע להרב הח׳ המו״ל מספר העלים אשר ישלח לי בראש השנה.
כבדים הנאמנים אבקש שייטיבו גם הם למהר להודיע ערך
גם מהסוכנים ה
מספר העלים אשר יקבלו מאתי למען דעת כמה עלים לשלוח מהנומער הראשון כי לא
אשלח עד אשר ידרשו.
דרשו בהמצא ותתענגו על רוב טוב המגיד וצחות לשונו המהולל בפי חכמים
וסופרים מפורסמים ומכל חכמי לב ואף כי בשנה הבאה ישתדל הרב הח׳ הבלשן המו״
צים ובחדשות שונות מכל חלקי תבל
למלאות את המגיד ומשנהו בענינים נכו
דים ו
ביד ה׳ הטובה עליו בזה.
תקות חזקה אשר כל מקבלי המגיד ע״י זה שנים רבות ויש מהם מיום צאתו אור
יקבלו גם בשנה הבאה מאתי ולא ישנו מאכסניא שלהם כראוי לאנשי מעלה אנשי כבוד,
ואנכי על משמרתי אעמוד לשלוח לכל אחד באשר הוא שם שו״ש בלי עכוב אי״ה, פרט
בימי חגיהם וחגנו אשר אי אפשר לשמור הפינקטליכקייט בימים האלה
אך למותר לבקש מאלה הנכבדים אנשי שם אשר מפני הכבוד מפני שנודעים
לי בשם שלחתי להם את המגיד ומשנהו אף טרם שלחו המחיר שימהרו עתה בסוף
השנה לשלוח המגיע כראוי לאנשי שם ואף כי לכל זמן - וכן אקוה שיתנו גם הם
כבוד לשמם וזכרם.
המבקש והדורש בשלומכם המוכן למלאות משאלותכם ככל האפשר אף בשלוח
נומערן שנאבדו אצלכם אשר אשתדל להשיג.
לחק מכאלעו
סקי סוכן הכללי להמגיד מעת צאתו אור.
ווילנא. ד׳ טבת תרמ״א ברחוב שיראטצקי חצר קאוונער— קול קורא לתקופת השנה ! -
אדברה נא שלום בבעלי בריתי הנכבדים בכל אפסי ארצנו ואודיעם בזה, כי כאשר
השיגו על ידי עד היום את מכ״ע המגיד ומגיד משנה כן ישיגום על ידי גם מנייאהר הבא
1881, איש איש מהם אל מקומו ואל עירו בהקדם היותר אפשרי וכל ישעי וחפצי יהיה
נם מעתה להשביע לקוראי רצון כאשר הסכנתי. מחיר המגיד לבד לשנה 6 רו״כ, ומחיר
המשנה לבד 3 רו״כ ומחיר שניהם יחד 8 רו״כ לשנה וכן לחצי שנה ולרבע לפי הער
הזה. אלה מבעלי בריתי בממלכתנו ולא בארצות אחרות אשר יהיו מן הזריזים וישלחו
על המגיד ומשנהו בפעם אחת 8 רו״כ לא יאוחר עד! פעברואר 1881, יוכלו לבחור
להם מרשימותי" שאשלח לאיש איש מהם עם הנומער הראיציף ממכה"ע הנ"ל ספרים
במחיר רו״כ אחד ואשלח להם חנם אין כסף בתור „פרעמיע" והיו זריזים נשכרים *). אם
ידרשו ספרים יתר על רו״כ עליהם לשלם בכסף בעד הספרים העודפים על רו״כ אחד.
הרשות לקונים לקחת מחיר הרו״כ בתור פרעמיע את „הענק לגרגרות הילדים" אשר מחירו
רו״כ אחד כרצון איש ואיש. לפקודותיכם אחים אהובים אחכה ואת חפצכם אשלים ככל
אשר תמצא ידי.
רשימות ספרים אשלח לכל דורש במחיר 20 ק׳, בפאסט מארקען וללוקחי מכ״ע
אליעזר יצחק שפירא
על ידי אשלח חנם מדי דרשם מאתי.
ווארשא ר״ה טבת תרמ״א.L. J. Schapira, Nalewki Nro. 24., Wars ch au.
ק. 8. את „הענק לגרגרות הילדים" הגלוי וידוע ברוב תועלתו וטובו למען הקל
צמיחת השנים לילדים, אשלח לכל דורש ומבקש במכתב בטוח (רעקקאמאנדירט) במחיר
רו״כ אחד ולקונים עשרה ענקים בפעם אחת בנכיון (250 ראבאט עובר לסוחר. אי״ש הנ״ל.*) מפני כי בשנה שעברה היו לנו עם הרבה מהחותמים מארצות רחוקות דברים ולהג
הרבה על אדות הפרעמיע שמבטיחים לפעמים סוכנינו לתת, והתוחמים דורשים מידינו דוקא ובאו
בטענות שונות; ע״כ עלינו להודיע ברבים כי דבר אין לנו עם הבטחות סיכנינו בדבר הפרעמיען
ואין אחריותן עלינו. אנחנו נשמור ונעשה רק מה שמבטוחים אנחנו ולא אחרים. מלבד זה ידעו
תותמי המגיד, הרחוקים כי הפרעמיע אשר מבטיח סובנינו הוא רק לחותמיו במלכות רוססלאנד
ולא בארצות אחרות, ולא לאלה המקבלים המגיד על ידינו בלי אמצעי.
מו״ל. בימים האלה הוצאתי לאור ספרי הנקוב בשם 
אגדת פרחים
 איש אשר לא יעורר 
השולל קבוצת שזרים שונים, משלים קצרים ומאמרים קטנים,
אלף מוסר השכל ולהשיב לב ונפש.
י
כתרים בלשון ייר ובלשון אשכנז זה לעומת זה, ונוסף עליהם העתקות כתובות
המצבות שעל א
ולים ואנשי השם אשר מנוחתם כבוד פה עיר אלטאנא
ום עלול בחדרו בתבנית שמינית באגען 340 עמודים,
 
נ
מכבידם עליו כי ראוי ונכון הוא לבוא בקהל ישראל.
ליוד החונזק 8 מארק 50. נייר פעלין 4 מארק 50.
בעור בבוקק 5,00 מארק, ניר פעלין 6,00 מארק.
.2
.
ספרותק 6,00 מארק, נייר פעלין 7,00 מארק.
הספר הזה כן מפאת
וכן עניניו וכן מפאת יופי הדפוס נאות לקשט את כל שולחן
קד הספרים וכן לכבד בו כל איש מכובד.
אל
לקונים עקסעמפלארען הרבה, ביחוד לתתו במתנה לנערי בית הספר בתור „פרעמיע״,
אתן ראבאטט כנהוג: כל החפץ בו יפנה על
אדרעססע שלי:
J. S. Wittkower, Altona.
"במודעה
יתבשרו נא אוהבי שפת קדשנו ושוחר
דעת בשפת ארצנו כי זה עתה יצא לאור גם
החלק האחדון מאוצר השרשים להרב הבלשן
ישע שטיינבערג, ובימים האלה יושלח ע״י
הפאסט לכל הפערנומעראנטען, וכן הנני נכון
לשלחם לכל דורשיו, וכל המחכים אליו יביטו
ויראו כי עלה מספר דלתותיו פי שנים מאשר
דמינו מראש וכי רק מגודל תבניתו וחין ערכו
נתאחר מועד צאתו עד עתה, כי הואיל הרב
המחבר להשכיל אליו ביד חרוצים ולעשות
כלול בהדרו ובכל פרטיו למען ימצא בו כל
איש מבוקשו, כן ביחס אל שפת הרוססיה
מלותיה וניביה ודרך אמרותיה וכן ביחס אל
שפת הקדש אשר אליה מעתקים המלים
והניבים האלה, ומעתה הנה סלולה בספר
הזה מסלה רחבה לאוהבי תורה בשתי השפות
האלה ואין למו מכשול לבא עד תכליתן גם
מבלי עזרת כל מורה.
מחיר הסלאוואר (
שפת עברית לרוססיש
3 רו״כ, מחיר הסלאוואר משפת רוססיש
לעברית בשני חלקים גדולי הכמות ורבי
האיכות 3 רו״כ, למוכרי ספרים אתן ראבאט
א. סירקין בווילנא
כנהוג.
A. Syrkin, Russiche Buchhandlung,
in Wilna, lusslandתפלת ישראל לכל ימות השנה ומתורגמת
רוססית עם הערות ע״י הרב הח׳ ר״י הורוויץ
מהודרא שלישית, יצא עתה לאור גדול חכמות
מחזיק 29 בייגען ונדפס בתכלית היופי נמצא
אצלי לכל דורש ומבקש במחיר 1 רו״כ 10
קאפ׳ עם פאסט פארטא, במחיר זה להשיג
גם אצל הרב המתרגם
 מפתח חדש
אל מגילת אסתר מאת הח׳ צבי דן הבבלי
22 קאפ׳. יצחק מיכאל
לנא.
להר״ר ב׳ ש״ק בטאמסק אודיע אשר
העשרה רבידים עלעקטרא- מאטעריש אשר
הם למזור ותרופה להוציא את שני הילדים
בלי כאב ואסון, אשר שלחתי פער אדרעססע
שלו שנו אלי לווילנא בשבוע העבר, מפני
שלא נמצא כבודו שם, כן כתוב על הפאקעט
לע
יצחק מ
קי.הודעה.
גאנץ ש״ס געבונדען אונד ניי, אין 20
בענדען גר. פאל. ווארשויער אויסגאבע 1862
ארגעלבראנד, איזט פיר 100 מארק צוא פער-
קויפען. נעהערעס ביי
L. Löwenthal, in Wormditt,
in Ostpreussen.הודעה
בעלי המסעות המפורסמים: אלדד הדני
משנת 880-890); ר' בנימין מטודילא
מסעות של ר׳ בנימין משנת 1165-1175)
ור׳ פתחי׳ מרעגעגסבורג (סיבוב ר׳ פתחי'
משנת 1175—1190) יצאו עתה מבית הדפוס
ם העתקה בשפת רוססיא, והקדמות והערות
לכל אחד ואחד בפני עצמו, ושלש מפות
הארץ למו, ג״כ בשפת עברית ורוססיא, אשר
בהן יתואר הדרך אשר צעדו רגלי הנוסעים
הנכבדים האלו. — מקחם על נייר רעגאל
3 רו״כ; על נייר לבן וטוב 2 רו״כ, ועל
נייר פשוט! רו״כ 50 קאפ׳. וכל החפץ בהם
יפנה אל המעתיק אותם, על האדרעסס הזה:
Herrn P. W. Margolin, Gr. Sadowa
Strasse, Haus Nro. 87, K. Nro.
37, St. Petersburg, Russland.הוספה.
מזכרת תודה וברכה.
הנני להגיד בקהל רב בשערי מכה״ע „המגיד" צדקת הגביר הנעלה רודף צדקה
וחסד ה׳ יאזעף לעאן שליט״א אשר הנהו כעת בנעוופארט-מאן, בענגלאנד, ובשם רבים
מקרוביו בבני עירי אשא לו די תודה וברכה על חסדו הגדול אשר הפליא עמהם לעשות
כי יוסף הוא המשביר לבית אחיו. האיש יוסף הלזה בעודנו נער כבן ארבע עשרה שנה,
עזב את ארצו רוססלאנד ועיר מולדתו איוויע, ובית אבותיו הישרים, ועקבותיו לא נודעו
ברבות הימים עזבו אבותיו את ארץ החיים. בקיץ העבר נכמרו רחמי יוסף, כי ד׳ הי׳
עמו, ויט אליו חסדו ויצליחהו בכל דרכיו עד כי הגביר חילים, ומסחרו פרץ בארץ אפריקא.
ויכר יוסף את אחיו, אולם מרוב ימים, כי זה כשלשים שנה אשר התרחק גדוד מעירנו.
נשכחו ממנו דרכיה מובאיה ותוצאותיה, לכן נסע לקעניגסבערג ויחפוש שם נתיב אחד
מעירנו לחקור ולדרוש על כל בני משפחתו, ואחרי הדרישה והחקירה גם עפ״י מכתבים
נודע לו כי מרבית בני משפחתו לא תטיב למו ההצלחה פנים, מהר ויפתח ידו הנדיבה
וישלח למענם חמש מאות רו״כ לחלקם לכל אחד בשודא-דרייני. עתה בהיותו יושב
בנעוופארט-מאן לרגלי חפציו ועניניו, השיב ידו וישלח עוד סך מאה פונד שטערלינג אל
לחלקם כראוי וכישר (שילוח הכסף הוא באמצעות הגביר הנכבד מנאי ני׳ זכרה לו אלוה
לטובה) ועוד ידו נטויה להיות להם למלאך מושיע. לכן פי אלה הנושעים בגלל צדקתו
דובר פי ובשמם אשא ברכה, יואל אלוה ויחייהו, אף יאשרהו בארץ למען הצדקה והחסד
אשר עשה עושה ויעשה. ועל הטוב יזכר ידידי היקר הנכבד מהו׳ דובער גינצבורג ש״ץ
ושו״ב דנעוופארט-מאן כי הוא המליץ ביני ובין הגביר מהו׳ ר׳ י״ל, והוא הנושא והנותן
בשילות המכתבים ומגלגלין זכות ע״י זכאי. אלה דברי המדבר בצדק
דוד שלמה בהרב הגאון י׳ משה ארי׳ ליב זצלה״ה גראדזענסקי חופ״ק איוויע.
יום א׳ י״א כסליו לסדר „ואתה אמרת היטיב איטיב עמך" תרמ״א.מ
עה
מבשרת ציון אל סוכני הש״ס והקונים.
 י"ן
בדפוס האלמנה והאחים ראם מווילנא נדפס כעת דבר יקר: הוספה אל הש
הנדפסים כעת מחדש, וכן להנדפסים מכבר, וזהו:
„מסורת הש״ס על כל „תלמוד בבלי" מהנמצאים בכל „תלמוד ירושלמי" (אשר
יבואו הענינים, בשניהם כאחד מכוונים, ומפוזרים במקומות שונים, והוצנו גם ציונים
לעיין ברמז ודמיונים, בחילופי גרסאות ושינוים, ולעורר את המעיינים וציון יהושע מכונים
מאת הגאון וכו׳ מהו׳ יהושע העשיל הלוי שליט״א.
והנה באפס מקום שיודפסו על גליוני הש״ס, יודפסו אצל כל כרך וכרך מהש״ס,
וכעת נדפס ויצא לאור על כרך ברכות וסדר זרעים, וכן יצאו לכל כרך וכרך, ויחשב לכל
קונה בעד ההוספה הנ״ל סך עשרה קאפ׳, וליתר הכרכים יוזל המחיר. (והסוכנים יקבלו
מזה ראבאט נכון).
ונבקש שימהרו הקונים לקחת לצרף אל הש״ס ההוספה הנ״ל, הנחוצה יותר
מכל שאר ההוספות וכאשר העידו גדולי גאוני וחסידי דורנו שליט״א (בפי שנדפסו מכתביהם
במודעה מבשרת ציון) כי התועלת נעלה מאוד לחברם אל הש״ס בבלי, אשר יחדיו יהי'
תמים, — וכל קונה ש״ס ידרוש זאת מהסוכן שלו למען לא יביאנו חסר, — ועי״ז יביא
כל קונה ברכה אל ביתו, שיהי' הש"ס שלו שלם בתכלית השלמות, ונדפסו בגליונ
גדולים, למען יוכשרו לחברם ולכורכם אל כל השסי"ן הנדפסים גם במקומות אחרים.
הסוכנים והקונים יכתבו אל מדפיסי ראם בווילנא או אל המחבר שי׳, או אל אחיו הרה״ג
זואל הלוי לעווי
מהו' שנ
אדרעסס להמחבר:
R. Heschel Lewin, in Wolosin Gouvern. Wilno.
Bezirk Oschmiani , Russland. לסופרים ומוכרי ספרים 
עורות לרצועות של תפילין לשמה בלי שום פקפוק!
בקהל הסופרים (סופרי ס'ת״ם) ומוכרי ספרים הנכבדים אודיע בזה נאמנה כי יכולים
על צד
לקנות ממני הח״מ עודות לרצועות של תפילין מען
דים לשמה כדת וכ
היותר ו
וב, כן „עורות שלימים״ וכן „רצועות חתוכות" מעורות-עגלים טובים ומעובדים
בתכלית החירור. כן עלי להעיר כי מחיר המשלוח ע״י הבי-דואר (פארטאס) מצער הוא,
יהי׳ המרחק רב כמו שיהי׳ אפילו לארצות אחרות וביחוד ימעט הפארטא אם כמות
המשלוח רבה היא.
אנכי עפ״י רוב לוקח מחיר הסחורה השלוחה ממני למפרע מן הבי-דואר (פאסט
נאכנאהמע) אך הקונה, ובפרט קונה כזה היושב בארצות כאלו אשר השולח מזה (וכן
מכל מלכות עסטרייך) לא יוכל לקחת התשלומין למפרע ע״י הבי-דואר, יכול לשלוח
המחיר גם לידי מל
ידם, ויכול הוא להיות בטוח כי יקבל מידי מה שקנה וכי אשרתהו
באמת ואמונה. — אמנם אם יחיה להקונה מליץ יושר שאוכל לסמוך עליו, יהי׳ גם מארץ
רחוקה, עד״מ תעודה מרב ודומה לזה שיעידו כי הקונה הוא איש בטוח, נכון אנכי לשלוח
אליו גם בלי תשלומין מקודם. מפני זה בקשתי ערוכה על כל פנים לפנות אלי במכתביהם
אדות המסחר, ויכולים לכתוב בכל לשון, אבל לי יותר ינעם אם יכתובו בשפת קדשנו.
בנוגע לפעלי בקודש ובהכשר, נשען אנכי על עדות הרבנים הגאונים הנקובים
בזה בשמותם אשר העירו עלי ועל מעבדי, ואלה הם:
הה״ג מחו׳ אברהם פלאטשעק ני׳ (הרב דמדינת מעהרען) אב״ד פה ק״ק באסקאוויטץ יע״א.
תה״ג מהו׳ שמשון רפאל הירש נ׳ אב״ד דק"ק היראים בפראנקפורט אם מאין במדינת
אשכנז יע״א. הה״ג מהו׳ זלמן שפיטצער ני׳ אב״ד דק"ק היראים בעיר המלוכה וויען יע״א
הה״ג מהו' יוסף גוגענהיימער ני׳ אב״ד דק"ק קאלין במדינת בעהמען יע״א.
ואחריהם להבדיל בין חיים למתים היה הגאונים האמתים:
הה״ג מהו׳ משה שיק זצוק"ל אב״ד דק"ק היסד במדינת אונגארן יע״א. והה״ג מהו׳ אהרן
דור דייטש זצוק"ל אב״ד דק"ק יארמוטה במדינת אונגארן יע״א.
הק׳ יוסה פישער סופר סת"ם פה ק״ק באסקאוויטץ יע״א בן להגאון אבי אמ״ו מהו' נאטט-
ליעב פישער ני׳ אב״ד דק"ק היראים בשטוהלווייסענבורג במדינת אונגארן יע״א.
אדרעסס
.Josenhi Fischer, in Boskovitz, Mshren, Oestreich מודעה לנוסעי 
אמעריקא.
בית מסחרי מקאמיססיאן שפעדיטיאן ובית
אורחים לנוסעי אמעריקא שיסדתי זה כחמש
עשרה שנה יתנהל מעתה תחת שמי לבד
לאווסקי. ולכל יודעי שמי אוכל
ם. יארמ
להבטיח כי כמאז כן עתה ימצאו רצון בפעולתי
ואם לשכני תדרשו או תערכו מכתבים אלי
על אדרעססע:
פנו
S. Jarm ulowsky, 70, Neustad
ter Fublentwiete, Hamburgמודעה
תהלת הכסילים או צוואת בעור בן חמור.
הלצה נפלאה מאת החכם הנודע הד״ר דאק-
למו
רובין. להשיג אצל המחבר במחיר
טאר
פל׳ 50 צ״ל.
האדרעססע להמחבר:
Dr. S. Rubin, in Wien 
Schimamtsgasse 1., 4 Oesterreich.מי ומי?
אשר לו למכור איזה פי׳ על תרגומי חמש
מגלות מדפוס ישן נושן או גם תיב״ע והירושלמי
עה״ת מדפוס נושן ייטיב להודיע מחירו לשמו
D. Silber, Horodenka, alizienהודעה.
מן 1 יאנואר 1881 יצא לאור בעיר ריגא
מרי חדש בחדש מכתב עתי
שון רוססיא
שם re Sapiski זכרונות לבני
ישראל, ע״י הרב לעדת ריגא במחוז ליפלאנד
אהרן אליהו פומפיאנס
תכן המכתב עתי יחלק לשלשה ראשים:
א מאמרים השייכים לקורות בני עמנו
וספרותם.
ב אמרי שפר (בעללעטריסטיק) שיחים
ואל
וספורים מחיי עם יש
ג פקודות הממשלה אודות בני עמנו
ברוססלאנד. תכן עניני קהלות ישראל ברוססיא
ובחוץ לארץ.
אמרי בקרת וידיעות לשון עבר, מאמרים
מחכמי התלמוד ומדרשים רשימות ספרים
חדשים וכו'.
Gwreiskia Sapisski מחיר המכתב עתי
ארבעה רו"כ. לשנה עם פארטע ובלא
פארטע שלשה רו״כ חמשים קאפ׳. האבא-
גענטען יואילו להריץ מכתביהם על שמו
לריגא, ע״פ האדרעססע הכתובה
למטה:
הרוצים להיות סוכנים יואילו להודיענ
חפצם בכתב.
אהרן אליהו פומפיאנסקי.
א דרעססע:
Rabbiner Pumpiansky,
Kiga, Erosse Schlossstrasse,
Nro. 7.הודעה.
גם בשנה הבאה, שנת 1881, יצא לאור
מדי שבוע בשבוע המכ״ע
„ראזסוועט״
בשפת רוססיא, שני שעו וחצי בכל גומר.
ם בשנה הבאה יקחו חלק מעבודת „הראן
וועט" שובי הסופרים עמנו, וכבר נכונו
ביד המו״ל מאמרים ג דון בים.
חו״ל 10
מחירו לשנה ברוסס
רג,
רו מחירו לחצי שנה רוסיא 4 ה
יו״
ובחו"ל 6 רו"כ. מחירו לרבע שנה ברוססיא"
1 רו"כ 50 קאפ׳, ובהי' רו"כ. ומי אשר
דבר לו אל הועיר הוציא יכתוב
 על האדרעססע:
Redaction di Rasswiet, Nikolalews
KalkrNro. 20. Petersburg.