 
 יוצא לאור פעם אחת?
בכל שבוע. מחירו!
בארצנו 12 מארק לשנה,
 3 מארק לרבע. בעסט.
רייך 8 פל׳ עזו
לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
בשארי ארצות 20 פראנקם!
לשנה.
S               
כל איש יוכל להשיגו
ע״י כל פאסס-אמט
בכל
 ובוכהאנדלונג
ב
 המדינות. כל החפץ
 להודיע דבר מה ברבים
לטובתו עליו לשלם שכר:
הדפסה בעד כל שורה!
15 ספ׳
—חדשות וקורות הימים.
וד
ל
יגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
מאתי
רוי
 - את  
אליעזר ליפמאן זיל- ערמאן.
:
והאמת והשלום אהבו. (זכרים ח').
 . Lde ליק, ה׳ סיון.
1879.
התרל״ט.ררו
על המדינות בו יאמר.(דייטשלאנד). תוצאות התחלת הויכוח הגדול בבית
הועד - הלאומי באשכנז אדות חוקי-המכס החדשים, דרושות אל
חפץ הנשיא ביסמארק והוצאת רצונו מכח אל הפועל. על פי
רוב דעות הסכימו באי כח העם אל המכס על ברזל המובא
מחוץ לארץ, כפי הצעת הממשלה. זה לנו לאות כי רוב בעלי
הועד יסכים גם אל יתר עניני המכס, גם על דגן, עצים ובשר
וכדומה. — הן אמנם יושבי הערים בכלל דואגים לאחריתם
וצועקים מרה על החדשות החן, גם היתה כעת אסיפה גדולה
מבאי כח ערים רבות וגדולות מכל ממלכות אשכנז, בעיר
בערלין הבירה, ונמנו וגמרו להודיע אל ועד-הלאומי כי תחת
להטיב עוד ירעו מאד חוקי המכס החדשים; אך כל זה ללא-הועיל. — הנשי: ביסמארק אחת דבר ומי יפירנו? המחזיקים
בשיטת המסחר החפשי (פרייהענדלער) מחליטים כי ע"י החוקים
החדשים לא יוטב מצב המסחר, רק יעלה השער מכל צרכי
אוכל נפש וכל צרכי החיים עד כי קשה יהי׳ כח הסכל של
דלת עם הארץ. — לעומתם מחליטים הנשיא ביסמארק ובעלי
בריתו, כי לרגלי החוקים תבא שפעת ברכה והצלחה אל הממלכה,
והמסים יתבטלו, והכנסות הממלכה תהיינה רק ממקור המכס
וכדומה. — הזמן יגיד למי הצדקה. אם תתקיים נבואת בעלי
המכס ותחי הרוחה אל העם, אז ישמח על זה, ואם לא, אז
יחי העז והיכולת בידי עם אשכנז לאכוף את דורשי הצלחתו
החם לעזוב דרכם. כרגע רוב העם עומדים לימין הנשיא בים.
מארק בפעולתו החדשה ההיא ומאמינים בהבטחותיו. —(עסטרייך-אונגארן). דברי ספר הברית - החדשה שנעשו
כעת בין תוגרמה ועסטרייך אדות באסניען, הערצאגאווינא
ונאוויבאואר, חובאו בימים האלה לכל פרטיהם במכתבי העתי
היוצא אור בקאנסטנטינאפעל. ממוצא הדברים נראה
כי הסולטאן לא נתן לעסטרייך יותר מאשר היה מדובר בסודהקאנגרעסס בבערלין, ולא מחל על כבודו יותר מהראוי והנחוץ.
עקרי האופנים הנמו: הנהגת (פערוואלטונג) באסניען והערצאגא.
ווינא תהי ע״י עסטרייך-אונגארן כמדובר בהועד בבערלין. כל
ושבי המדינות ההן, מכל בעלי האמונות השונות חפשים הם
בעניני אמונתם באין מפריע, כן יושביה וכן המתעכבים שם
לפי שעה; ביחוד נשארה החירות הגמורה והחלוטה להמושלמנים
בהצטרפותם לכהניהם בכל עניני אמונתם. שם הסולטאן יהיה
נזכר בהתפלות כמקודם, גם דגלי תוגרמה יהיו מרחפים מראשי
המגדלים כמקודם. — הכנסות המדינות תהיינה רק לצרכיהן
ולהטבת מצבן. מטבעות תוגרמה יהיה להן מהלכים בבאסניען
והערצאגאווינא כמקודם. כל כלי הקרב וצרכי המלחמה הנמצאיםכעת בהמבצרים ובבתי הנשק במדינות החן, הם כלם קנין
תוגרמה ואין לזר חלק בהם. הרשות נתונה לעסטרייך אונגארן
להעמיד צבאות חילה במקומות אחדים בנאווי- באואר כפי אשר
תתאחדנה ביניהן, וכל ההוצאה מוטלת על עסטרייך-אונגארן.
גם בעת שיעמדו חיל עסטרייך בגאווי-באזאר, תשאר הנהגת
המחוז ההוא וכל עניני הממשלה בידי הסולטאן ואין הצדקה
לעסטרייך להתערב בזה. — עסטרייך מחייבת עצמה לתת גם
להסולטאן להעמיד צבאות חילו בגאווי באזאר גם בהמקומות
שיעמדו שם אנשי חילה. עסטרייך לא תוכל להעמיד אנשי
צבא רק בשלשה מקומות בגאווי באזאר והם: פריבאי, פרע-
פאליע, וביעלאפאליע. מכל האמור נראה בעליל כי כל שכרה של עסטרייך-אונגארן
בעמלה ובדמי בניה השפוכים, הוא רק לנחל עניני באסניען
והערצאגאווינא בשם הסולטאן, וגם מהכנסותיהן לא תוכל לקחת
באוצרה מאומה, רק להוציא הכל לתועלת המדינות החן. מה
יענו עתה על זה נבחרי העמים בעסטרייך ואונגארן? מודעת
ואת כאשר דרש השר אנדראשי את החון הרב והעצום לצרכי
המלחמה אמר כי כל הכסף יושב לאוצר המלוכה מהכנסות
המדינות. הן אמנם כה״ע בעסטרייך-אונגארן צועקים עתה המסSeN AN P'                                     8 48
ה
: אא
 
הכתות המדיניות, אינם חפצים בשום אופן להשיב לפאריז את
כבודה הראשון שגלה ממנה, באמרם כי ממנה פנה לכל מרד
ומעל לכל שנוי ותמורה בעניני המדינה. גם בקרב עדת שרי
המלוכה היה פרוד הדעים גדול בענין זה. לפי הנודע נחלקים
שרי המלוכה גם הם בדעותיהם בעניני הנהגת הארץ. אף אם
כלם הם מכת הרעפובליקאנים בכל לבבם, בכל זאת ישנם
בתוכם אחדים אשר דרכם איננה בסופה וסערה, והם חפצו                      
. 
 
פה אחד על השר אנדראשי, אך אין להשיב אשר כבר נעשה.
מתי סוד השר ההוא מנחמים את יושבי הממלכה באמרם כי
למרות כל דברי הברית, סוף סוף תשארנה המדינות ההן לאחוזת
עולם לעסטרייך - אונגארן בהגיע העת המוכשרת והנסיון הורה
גרמה, לא הגיח עוד מקומו.
כי כל מי אשר תקע רק יתדו בתו
וביחוד עתה אשר כל ממלכת התוגר עומדת הכן לפול למשואות.
ביום השבעה עשר לירח זה נסגרו שערי שני בתי המחוקקו
העל.
בעסטרייך, אחרי כלות שש שנים מיום שנבחרו באי כ
וכלה זמן בחירתם עפ״י החוק. הקיסר יר"ה בעצמו ובכבודו
דבר אל באי כח העם את דברי הפרידה ביום ההוא, ויגש
להם תודתו על פעולתם הנמרצה במשך ששת השנים לטובת
הממלכה. גם הזכיר את עניני האריענט ואמר כי נחוץ הזה.
לממשלתו לעשות מה שעשתה לבטחון וטובת הממלכה לימים
הבאים ויבטיח כי ממשלתו תתאמץ גם הלאה, יחד עם יתר
הממשלות האדירות, להוציא אל הפועל את כל אשר נעשה
על הקאנגרעסס בברלין, יען כי זה נחוץ לקיום השלום הכולל
באייראפא. מדברי הברית החדשה עם תוגרמה אדות באסניען
הערצאגאווינא ונאווי באזאר לא זכר מאומה. —
(פראנקרייך). ביום החמשה עשר לירח זה שבו באי
כח העם לפעלם ועבודתם לבית ועדם אחרי ששבתו ממלאכתם
במשך ימי הגם. עתה תחל המלחמה מחדש על שרי הממשלה 
אשר כל מעשיהם במתינות, ומפני זה גם הרעפובליקאנים
מקצה האחרון אין רוחם נוחה מהם מלבד בעלי הברית הבאנא-
פארטיסטים, הארלעאניסטים, הליגיטימיסטים ומורדי האור אשר
כלם יחד מתיצבים לשטן על דרך ממשלת הרעפובליק בכלל.
שלש הן השאלות המתרגשות כעת בצרפת ואשר יש בכחן
להרגיז עד היסוד את מצב שרי הממשלה הנכחים, ואשר לפי
ההשקפה הראשונה יכולות להביא שנוי גדול בדרכי הממשלה
פנימה וחוצה. הבחירה בעיר בארדא, אשר יושביה בחרו
בהאיש בלאנקי (Blandui) נגד החוק, יען האיש ההוא יושב
בבית האסורים ביד פשעו בהיותו אחד מראשי המורדים בעלי
הקאמונע בפאריז בשנת 1870. הרעפובליקאנים מקצה האחרון
עומדים לימין הפושע- המדיני ההוא, והממשלה בל תחפוץ
להוציאהו לחפשי ולתת לו לשבת בהועד הלאומי, אף כי נבחר
ברוב עם באחת מהעירות הגדולות והנכבדות בארץ. לפי הנודע,
גם בעלי ברית נאפאלעאן בחרו עתה בהאיש ההוא, באמרם
כי על ידי זה יפתחו השער גם אל בן נאפאלעאן השלישי
שנאסר עליו לפי החוק לשוב לארץ מולדתו, ואם יוכל האיש
בלאנקי לשבת עתה בבית המחוקקים, יוכל גם בן נאפאלעא
לשוב לפאריז אם יבחרו בו לעת מצא. תכבד המלחמה על
שרי הממשלה בענין זה בעת יובא דבר בחירת בלאנקי לפני
ועד הלאומי לחרוץ משפטו עליו.
השאלה השנית היא: חוקי הלמוד החדשים אשר הציע ה.
פעררי שר ההשכלה, לפני הועד. החוקים ההם מטרתם לעצור
בעד דעת מורדי האור הכהנים בעלי ברית האפיפיור ולהסיר
שבטם מעל גורל עניני הלמודים וחנוך הצעירים בצרפת, והנם
דומים אל החוקים שנעשו בארצנו לפני שנים אחדות נגד
הקאטאליקים. מפני זה התקוממו נגד הממשלה כל בעלי ברית
מורדי האור בצרפת, וכחני האמונה בראשם. נלוו להם גם
הרעפובליקאנים מקצה האחרון ולא מטעם הראשונים, רק
באמרם כי חוקים מיוחדים כאלה אינם נחוצים להיות נעשים
בארץ המתנהגת על פי ממשלות העם, יען בארץ חפשית כז
אין לאל יד האפיפיור וקדושיו להרע אל העם ע"י למודיהם
הנשחתים. לפי דעתם חוקים כאלה נחוצים רק בממלכה אשר
הנשיא ביסמארק עומד בראשה, אך לא בארץ כצרפת אשר
שם חכמה בנתח ביתה והסכלות מושבה בשפל — לפי זה
גם בנוגע לשאלה זו עומדת הממשלה בצרפת במשעול צר בין
שתי להבות אש משני עבדיה.
השאלה השלישית חכי נכבדת, היא שיבת הועד הלאומי
מפערזאיל לפאריז. הרעפובליקאנים בכל לבבם ובכל נפשם
דורשים הדבר הזה, כי חרפה היא להם אשר באי כח העם
לא יתאספו לישיבתם בעיר הבירה, כנחוג בכל הארצות, רק
ישבו בעיר קטנה מפחדם מיושבי עיר הבירה. הרעפובליקאנים
המתונים בדינם חפצים גם הם לשוב לפאריז משוש ארצם,
אך דורשים מן הממשלה לתת ערובתה שלא יקרו בה מקרים
איומים כאלה שהיו בעת מרידת הקאמונע. לעומתם בעלי יתרלתת ערובה להועד הלאומי בשובו פאריזה על ידי זה שלא
יעמדו עוד שוטרי העיר (פאליצייא) תחת פקודת זקני העיר
כאשר הוא כעת, רק תחת פקודת הממשלה. חבריהם ההולכים
קדימה יותר מהם לא חפצו, בשנוי כזה בהשענם על בעלי
בריתם היושבי בהועד הלאומי.
והנה אף אם רב בעלי הועד.
אומי דעתם נוטה להשיב
את הועד על מכונו לפאריז בלי כל ערובה, אך רוב בעלי
הזענאט דורשים ערובתם. מפני זה אין לדעת כרגע תוצאות
פירוד הדעות ההוא בקרוב נחוץ יהי׳ לחרוץ משפט על העניןההוא. הרעפובליקאנים מקצה האחרון עושים כל אשר ביכלתם
להריח את אלה משרי הממשלה משאתם אשר דרכיהם במתון.
שרי הממשלה הן אמנם לא יוכלו לסמוך על רוב באי כח העם
בהאסיפה הלאומית, אך לעומת זה יד רוב שרי הזענאט תכון
עמם. פורדי האור ושונאי הרעפובליק בכלל משתדלים מצדם
להגדיל הריב ולהבעיר הבערה בין הרעפובליקאנים להבאיש
ריח הרעפובליק בעיני הממשלות האחרות. איזו דרך ישרה
שתבור לה הממשלה לצאת מן המבוכה הגדולה ההיא מן השעות
המתרגשות עליה מכל צד, עוד לא נודע.(בולגאריען). בנוגע לבחירת הנסיך מבאטטענבערג
למושל מדינת בולגאריען מודיע מכה״ע „פאליט.. קארר. לאמר:
„לראש הועד החדש שנבחר מקרב העם לשים אלוף לראשו,
נבחר ראש הכהנים גרעגאר מעיר רוסצוג. בהתאסף הועד ההוא
ביום הראשון דבר העומד בראשו אל הנאספים ויודיע להם כי
אחרי אשר על פי רצון קיסר רוססלאנד לא יוכל הועד לבחור
למושל את איש רוססי, ע״כ לא נשארו רק הקאנדידאטים האלה
אשר מקרבם יכול הועד לבחור אחד הישר בעיניו, ואלה הם:
הנסיך ריים, הנסיך וואלדעמאר בן מלך דענעמארק, והנסיך
מבאטטענבערג. אחרי אשר הודיע ראש המדברים כי יושבי
הארץ אינם יודעים ומכירים אף את אחד מהקאנדידאטים
הנזכרים, ע״כ הציע לפני הועד פרשת גדולת כל אחד מהם
ומעלותיהם וכשרונותיהם ויחוסם. אחרי אשר מלא פיו תהלת
הנסיך ריים, אמר כי רק דבר אחד יעצרהו לתת הסכמתו לבחירת
הנסיך ההוא, וזה הוא יען היותו אדוק באמונת הפראטעסטנטים,
אין להחליט כי יחפוץ לגדל את יוצאי חלציו על ברכי דת אמונת
הבולגארים, כאשר הותנה בפירוש בכתב הדת של חוקי המדינה.כאשר שמעו הנאספים את זאת קראו פה אחד: אין את נפשנו
אל הנסיך ריים. אז החל הכישאף לספר בשבח הנסיך וואלדעמאר
כן מלך דענעמארק, ואמר כי הנסיך צעיר לימים ההוא הנהו
מלא חכמה ודעת, והנהו אח לאשת יורש כסא רוססלאנד וכן
הנהו אחי המלך גרעגאר מגריכענלאנד, ואשר אולי ע״י זה
יוכלו הבולגארים להתקרב באהבה אל עם הגריכים. — בנוגע
להקאנדידאט השלישי, הוא הנסיך מבאטטענבערג אמר הבישאף
כי הנהו שאר בשר קיסר רוססלאנד, איש צעיר לימים ואשר
יש תקוה כי יקבל עליו אמונתנו והוא וכל יוצאי חלציו יהיו
בולגארים גמורים. עוד לא כלה דבריו אלה ואחד מהנאספים
קרא: „באטטענבערג הוא מלכנו, הוא מושיענו״! לא עברו
רגעים אחדים וכל הנאספים קראו פה אחד: „רצוננו הוא לבחור
בהנסיך באטטענבערג למושל בארצנו, הוא ולא אחר'! אז
עזבו ראשי הועד את האספה וילכו אל השר הגדול דאנדוקאוו
קארזאקאף וידיעו לו תוצאות האסיפה, והוא מיהר להודיע זאת
 ע"י הטעלעגראף אל קיסר רוססלאנד ואל הנבחר באטטענבערג
מושל בולגאריען שב מליוואדיא לאשכנז ארץ מולדתו. בקרב
הימים יקבל את המלאכים שיבואו לברכהו ולבקשהו לבא לארצו
החדשה לשבת על כסא הממשלה שם.תוכן העניניםעל המדינות בו יאמר: דייטשלאנד: ליק. עסטרייך-אונגארן פראג. ענגלאנד: בעלפאסט, רוסלאנד: קול קורא פעטערסבורג.
טירקייא: קונסטאנטינופולי. אפריקא: טונים. חדשות שונות:
אין ב
שנה...
.
הצופיה.
ה
עי.
זמן מתן תורה: מאת יעקב צבי שפערלינג. משנת רבי אליעזר: מאת חיים מאיר הלוי הורוויץ.
.3
מחקרים וגלויים חדשים בתלמוד תרגום ומדרש: מאת שמחה אברהם לינדערמאן.
 
 
איך הורידו בני האדם כוכבי השמים מעל: מאת י. נוסינאף. בשורת ספרים: הודעות:
ר
H
A 
.רייטשלאנדיק. בימים האלה עבר עלינו איש נכבד ויקר הוא ידידנו
החכם השלם, מליץ ומשורר אחד מזקני בית הספרותהעברית החדשה כהר״ר אברהם בעד הכהן נאטטלאבער
הי״ו. שמחנו לראותו פא״פ ולהשתעשע בחברתו, אחרי אשר
נודע לנו זה כמה ע״י פעולתו הנמרצה להרחבת גבול חכמת
ישרון. מטרת מסעו היא: לשים מהלכים למכתבו העתי החדשי
„הבקר אור" גם בקרב אחב״י בארצנו. מי יתן וחפצו, יצליח
בידו, יען אל מכתבו העתי ההוא הוא נושא את נפשו למצא
בו מקור למחיתו לעת זקנתו אחרי כלה כחו והקדיש כל ימי
חייו להרחיב גבול המדע בקרב בני הנעורים מבני עמנו.
(המו״ל). עסטרייך-אונגארן
פראג, ב׳ אייר מ״ש״כ״נ״י׳ א״ח ר'י״ך ועליך תבא ברכת טיב
לפ"ק. אל המו״ל המגיד! כאשר אמרתי בהקינה על
פטירת הגאון מוה׳ הירש טעבלס זצ״ל, ע״ד בחירת ראש בית
דין פה בעדתנו, הנה נאספו קציני נבחרי הקהלה להתיעץ על
זה, ונמנו וגמרו כי האיש אשר ישימו המשרה הזאת על שכמו,
והי׳ מוכתר בכתר התורה והיראה גם כתר המדע משולב עמהם,
וזה דבר הבחירה: פרנסי העדה לא יבואו בקול קורא במכתבי
העתים לאמור מי האיש החפץ לשבת על כסא האב ב״ד בעדת
פראג, יבוא וכתבי כשרונו בידו וידרוש לפני קהל ועדה, והי׳
האיש אשר ייטיבו דבריו ביתר שאת, זה יהי׳ הנבחר: דבר
זה איננו כבוד העדה גם כבוד המורה רחק ממנו, אבל זה
דבר הבחירה, ישימו עין על הרבנים מופלגי תורה העומדים
לנס בקרב עמם, ואליהם ידרושו אם יש את נפשם לבוא ולקחת
המשרה על שכמם. מדי דברי בדבר זה לא אחשה מלהגיד
החסרונות שישנן בקהלתנו אבל יכולים לתקנם. נמצאים פה תשעה
בתי כנסיות גדולים כל אחד ואחד לאגודה בפני עצמו, הוצאתבית הכנסות מכספם יבוא, ולא מקופת הקהלה, שלשה מהם
יזמרו במקהלות וישמחו לקול עוגב, בשלשה אלה עמדו על
משמרת העבודה רבנים מטיפים בעם ולקחו שכר פקודתם מכסף
בית הכ״נ, מה יהי׳ משפטם נגד הרב המורה אשר יבוא? הכי
יתחברו ויטו שכמם תחת המורה, יחדיו כצאן לפני רועם ירבצו?
גם בהכנת הקהלה אינן כאשר יאתה לעדה, בכל פנה בדק
שבר על שבר יחדיו ידבקו. בכל זאת לא אלמן ישראל עוד
המה פה בעלי בתים העוסקים בתורה בעת שפונים מעסקם,
הדרשנים, והרבנים שלומדים דת ישורן לילדי ובחורי ישראל
מבתי ספר התחתים עד מדרגה העליונה שם חכמה בנתה
ביתה, גם המה מופלגי תורה ובראש הבית דין כעת מנהלם
הרב המופלא מוה׳ מיכל אדלער ני' כולם עומדים על משמרתם
וזמנם יקדישו להעבודה הנתונה על שכמם, לכן לא יוכלו לפסוח
על שתי הסעיפים התורה והעבודה. אבל אחרי כשהלך הגאו
מוה' הירש טעבלס זצ״ל לעולמו נאלצו פקידי העדה לקרוא
למורי הוראה והאיש אשר יערב לבו לישב על כסא הגאוניםב״מ נודע ביהודא ב״מ תשובה מאהבה ויש בידו העוז ללחום
מלחמת התורה, ומה להשיב לאפיקורסים ולאורטודוקתים יעמוד
פה לתפארת, ותיקר נפשו בעיני החכמים ובעיני העם, אל
דבריו יקשבו וישמעו ולעדת פראג יזרח שמש כבתחלה והאיו
עליהם חלילה ועזבו ארחות עקלקלות.
 ואתם קוראי המגיד הנכבדים, אם ידעתם איש אשר אלה
לו ויש נפשו לקחתן המשרה על שכמו, הגידו נא לנבחרי העדה
פה, מי הוא זה ואיזה הוא ולצדקה יחשב לכם. דברי מכבדם
דוד פאדיעבראד.ענגלאנדבעלפאסט, אייר. עוד לא יבשו הדמעות מעינינו אשר בכינו
על הלקח מאתנו רב ומטיף גדול עד להפליא
הח׳ דר׳ ארטום, רב ודרשן לעדת הספרדים בעיר הבירה,
והנה המות הוסיף שנית ידו לבלע ולהשחית זה לא כביר את
איש דגול מרבבה, הח׳ הפראפ׳ אייזאקס, דרשן דעדת ישראל
בק"ק מאנשעסטער. המנוח נולד בשנת 1810 למספרם, אולם
בעודנו נער ורך אבותיו באו לגור לעיר לאנדאן ושם נתחנך
על ברכי התורה והיראה למען יוכל לשרת בקודש עת יגדל
ויהיה לאיש. ובאמת הלך מעלה מעלה על במתי הדת והדעתעד אשר ברבות הימים עדת מאנשעסטער בחרה בו ובמשנתו,
ויכהן בתוכה בתורת דרשן כארבעים שנה. הוא היה אהוב
וחביב בעין כל, וכל שומעי דרשותיו היקרות החוצבות להבוח
אש המליצה ענו ואמרו כי לו משפט הבכורה בין הדרשנים
דארצנו. אולם מלבד אשר נתן לו אלהים לשון לימודים ולב
מלא חכמה ודעת הוא חנן אותו גם בלב טוב, כי הוא היה
אב לאביונים, וכל איש אשר מטה ידו ואליו הוא נשא את
נפשו, לא שב ריקם מלפניו. קהל גדול ועצום הלכו אחרי מטתו
ללוהו לבית מועד כל חי, ושם הספידו אותו הדרשנים מער
בירמינגהאם וליווערפול בדברים יורדים חדרי בטן. יואל אלוה
וינחם את האלמנה ואת היתומים ואת אלה אשר כבדוהו בחייו
ובמותו ובתוכם גם הכותב.
א׳ א'. קול קוראפעטערסבורג, בירח אייר. בראשון לחדש אקטאבער שנה
זו יחל לצאת פה עיר מלוכה ס"ט פעטערס-
בורג. מדי שבוע בשבוע מכתב עתי מדיני ומדעי בשפת רוס-
סיא בשם "Russky Ewrey" (היהודי הרוססי).
אחינו בני עמינו! ת״ל כי חלפו ועברו הימים החשכים, אשר
בהם היה נחוץ לכל סופר עברי, הכותב עניני חכמה ומדע
דברים טובים ומועילים, להרבות דברים להתנצל ולהצטדק
לפני הקוראים: מה ראה על ככה לבלות את זמנו לכתוב
דברים הנוגעים רק אל חיי העם בעולם הזה. בימינו הנאורים
האלה יבין כל איש מדעתו, כי מ״ע הוא דבר נחוץ מאד, כן
לחיי איש פרטי וכן להתפתחות גוי כלו, עד כי על פי תכן
ומספר מכתבי העתים הנכתבים והנקראים בכל עם ועם נדע
לקצוב בדיוק את המדרגה, אשר עליה עלה האיש ההוא או
העם הזה בסלם ההשכלה, ואם נחוצים המכת״ע לכל איש ולכל
עם מבלי הבדל דתם וארצם, על אחת כמה וכמה נחוצים המה
לנו העברים יושבי ארץ רוססיא, כי זה שנים רבות, אשר קמו
עלינו שוטני נפשנו, אשר צרה עיניהם לראות בטובת אחינומעת החלה הממשלה להטיב מצב בני ישראל ולהסיר מהם
מעט מעט את החוקים המבדילים לרעה; שוטנינו אלה יכתבו
עלינו שטנה ויעלילו עלינו עלילות שקר, להבאיש את ריחנו
בעיני עם הארץ, למען הרחיק את לבב אחינו הרוססים מאתנו.
והנה בראשונה קמו נגד המשטינים האלו אנשי אמת וצדק
מאחינו הרוססים ויריבו במ״ע את ריבינו עם מוציאי הדבה
ויתאמצו לענות כחשם בפניהם, אבל לאט לאט נלאו ונאלמו
גם מליצי יושר אלה, כי הערימו שונאינו לחפא גם עליהם
דברים אשר לא כן לאמר: כי לקחו המליצים האלה שחד מאת
היהודים למען הצדיקם. בשימנו אל לבנו את הדבר הזה
אמרנו להוציא לאור מכתב עתי בשפת ארצנו ובו נצטדק על
השטנה ועלילות השקר, אשר יאשימונו שונאי האדם בכלל
ושונאי היהודים ביחוד. אמנם לעתים רחוקות נמצא גם כי איש
פרטי מאחינו בני ישראל או מנהלי עדה קטנה מעדת ישראל,
ימעלו מעל בזדון או בשנגה, כי נעלמו מעיני האיש ההוא או
מעיני העדה הזאת חוק מחוקי הממשלה ובזה יביאו רעה גדולהעל כל בית ישראל, כי בעיני שונאינו כל ישראל ערבים זה
לזה, רשעת הרשע האחד תרשיע את הגוי כלו וצדקת צדיקים
רבים לא תציל גם לאיש פרטי מבני עמינו. כנגד החוטאים
והזדונים האלה נלחם גם אנחנו במ״ע הזה ולא נחוס עליהם
לגלות את תרמית עוכרי ישראל אלה ורעתם בתוך קהל ועדה,
אבל חלילה לנו להאשים בגלל חטאת היחידים את עדת הצדיקים
ונתנהג בזה כמנהג כל מ״ע אשר להרוססים, כי גם המה ירשיעו
את אחיהם הרוססים בעשותם איזה נבלה אבל לא יאשימו בזה
את כל עם הרוססים הצדיקים. ובעשותנו כל אלה באמת
ובתמים נקוה כי המ״ע היוצא על ידינו ישיג את מטרתו לקרב
את לבבות היהודים והרוססים לחיות בחוק אחים בני ממשלה
אחת, שפה אחת ודברים אחדים יהיו לנו לעבוד שכם אחד
את מלכם ואת ארץ מולדתם לטוב לשניהם כל הימים; הרוססי
לא יצור את היהודי והיהודי לא יקנא את הרוססי, אך אהבה
נאמנה ושלות השקט תהיה ביניהם, למען ישכנו בארץ רוססיא
ם בני ישראל לבטח ככל יתר בני עמים רבים החוסים בצלה.
אנחנו מצדנו נשתדל בכל עוז לסדר את המ״ע .M. E כייהיה כליל בהדרו ומכוון לתכליתו, למען יפיק רצון מכל קוראיו,
וכבר לקחנו דברים עם מבחרי הסופרים מבני עמינו, אשר
לשונם תהגה צחות בשפת המדינה ושאר רוח להם להבין את
אשר לפניהם, גם אחדים מסופרי הרוססים, אשר לבם טוב
לישראל וחפצים בהצדקו יתנו ידיהם לנו ויכתבו במכתב העתי
R. E. הזה מאמרים טובים ומועילים. ועוד יתרון יהי׳ להמ״ע
כי הרעדאקציע תקבל מאמרים כתובים גם בלשון עבר, אשכנזים
וצרפתית ותעתיקם לשפת רוססיא, אם תמצאם מוכשרים
לתכליתה; יען כי לדעתנו ישנם משכילים רבים בערי המדינה
היודעים היטב את צרכי עמנו אבל קצרו ידם לכתוב דעתם
בשפת רוססיא צחה.תוכן הענינים (פראגראמס).
פקודות הממשלה. מאמרים ראשים ומכתבים (קאררעספאנ-
דענצען) הנוגעים ליהודים וליהדות ברוססיא ובכל מקומות
מושבותיהם. ידיעות מדיניות (פאליטישע נאכריכטען). דברי
הימים, תולדות אנשי שם בישראל. בקרת ספרים חדשים
הכתובים בשפת עבר או בלשונות שונות הנודעים ליהודים.
רשימת המאמרים הנוגעים לשאלת היהודים הבאים במכתבי
עתים שונים. ידיעות קצרות ממשפטים מצוינים. ענינים שונים
(מיסצעללען). מודעות.
מה״ע .R. E יבא בפארמאט מרובע (אין קווארט) כתבנית
מה״ע Raswie (אשר יצא לאור באדעססא) א׳ באגען וחצי עדשני באגען (12 עד 16 זייטען).
מחיר .R. B עם המשלוח.
לרבע שנה
לשנה, לחצי שנה
בס"ט פעטערסבורג 6 רו״כ 3 רו״כ 50 קאפ׳, 2 רו"כ
25 ק׳
2 רו״כ
בערי המדינה 7 רו"כ 4 רו״כ.
לרבנים לתלמידי בתי ספר הגבוהים למורים בבתי ספר ולמלמדים
o 20 מחזיקי חדרים תוריד הרעדאקציע ממחיר הקצוב
R. E. הסופרים הנכבדים החפצים להיות לעזר להמ״ע
במאמרים טובים ומחכמים או החפצים להיות סוכנים למ״ע הזה
בערי המדינה, יואילו נא לבוא בכתובים עם הרעדאקציע ויבארו
את תנאיהם בפרטית.אדרעססע של הרעדאקציע היא:
An die Redaction des Russky Fwrey
Jsmailowsky Frospekt Nro. 7 Sto. Petersburg.
צבי הכהן ראבינאוויטץ (מחבר ספר המנוחה
והתנועה, ספרי אוצר החכמה והמדע וכו׳).
המו״ל
אליעזר בעהרמאנן (מחזיק ומנהל בתי ספר
העברים בס"ט פעטערסבורג, ומורה הדת בגימנאזיען
ומחבר ספר מוסדי דת משה בלשון רוססיא.
(הערת המו״ל). שמחנו לקראת הבשורה ההיא אשר
באמת רב טוב צפון בה לבני עמינו ברוססלאנד אם יהיה גם
להם מכתב עתי בשפת ארצם אשר בו יוכלו לדבר את אויביהם
בשער ולחגן עליהם בשפה היה המובנת גם לאחיהם הרוססים.
מי יתן ויבינו בני עמינו את הטובה הגדולה שתוכל לצמוח
להם מדבר זה, וירבו לתמוך בידי המו״ל הנכבדים למען יצליח
חפצם בידם.נכונים לעשות עמם חסד והחברה הרוממה לא תעזוב עוד חסדה
מאתם עדי ימצאו כדי גאולתם:
בביה״ס אשר להאדונים קונדים דע קאמונדו חגגו בשבוע זה
חג שמחת מצוה לכבוד ולתפארת, כי בעצם היום הזה הוסיפו
עוד מורים למלאכת ידם, כי זה שלש שנים אשר קבלו עשרים
נערים ללמדם תפירת מנעלים וכמעט רבם נשתלמו במלאכתם,
והיום הזה הוסיפו עוד אומני תפירת בגדים לקבל עוד עשרים
נערים גם למלאכה הזאת. האדון פריזידענט לחברת כל ישראל
חברים סי׳ ש׳ פירנאנדיס יצ״ו הטיף בראשונה בשפת צרפת
להודיע פעולת האדונים קונדים דע קאמונדו. והאדון סי׳ פ׳
בלוך ני' פיו פתח בחכמה להודיע תועלת המלאכה וחרושת
המעשה ולנושא מאמרו פתח במשלי שלמה ע״פ על שדה איש
עצל עברתי וכו׳. ואחריהם שני תלמידים ברכו בשפה ברורהאת מטיביהם בשפת עבר במליצה נעימה. ואחריהם שרים וכן
נוגנים ותהי השמחה נהדרת גם האדון סי׳ וויניצייאן ני' כבד
היום ההוא בהמצאו בראש הקרואים.
להתיסדות בתי ספר לנערות בגאלאטה תאזור חיל האשה
הכבודה בישראל מאדאם שלמה פירנאנדיס מב״ת ואין קץ לכ
טרחה ועמלה כי מלבד אשר תעניק היא ובעלה מלא חפניהם
לדבר היקר הזה עוד מתאמצת היא לעורר לבות נשים צדקניות
לרחמים וכבר אספה עד היום סך מצוין ותיסד בית ועד נשי
חיל (מה שלא היה בזה ולא נראה) ולפי הנראה בקרב ימים
בע״ק תוציא הדבר לידי פועל. על האשה היקרה מפנינים הזאת
בצדק יאתיו דברי החכם מכל אדם במליצותיו הנשגבות: רבות
בנות עשו חיל ואת עלית על כל הנה (עיין מאמרי הקודם
בהמגיד מה שעשתה לטובת בית ספר לנערים בזה אשר על
ידה הרויח אלף לירה זהב) יהיו צאצאי מעיה כמוה ופריה
דומה לעליו.
הרב החכם הראשי המתואר בשם „קאיימאקאם איפינדי"
מצד הממשלה נתכבד בתואר הכבוד ממדרגה א׳ מאת מלכנוכימים האלה על המצאו נאמן למלכו ומכלכל דבריו במשפט.
כבר כתבתי בהמגיד שנה העברה אודות מדותיו הטובות ויושר
לבבו מלבד חכמתו אשר תאיר פניו. הרב הנכבד הזה יפאר
שם ישראל כי הצדק נר לרגליו והענוה אזור חלציו על כן
מוצא חן בעיני כל רואיו עד שהמלך אהבו וירב תפארתו
מעטים המה בני עליה בטירקיא בחור הזה היודעים לנהל
עדתם כראוי. ירבו כמהו בישראל
שתי בשורות קבלתי מאה״ק בימים האלה מאת אוהבי
ואהובי שם: אך אין אחת דומה לחברתה כי האחת טובה ותדשן
עצם: והאחת תיבש גרם. הר׳ החכם הנודע בשערים שמו ידידי
הנכבד כש"ת יחיאל מיכל פינס הי"ו ציר נאמן מהחברהטיסטימאנייאל קאמיטי סיר משה מונטיפיורי אשר שולח
ירושלימה בתור תיר נבון לחש וחכם חרשים לתור איזה דרך
תשכון ישועה לאחב״י הנאנחים והנאנקים להמציא להם כלכלתם
וחיי נפשם, יבשרני נעימות במכתבו היקר אלי כי הנהו חוקר
ודורש בשימת לב בארץ הנשמה ההיא לפתוח להם שערי
פרנסה, או בהתיסדות פאבריק לאריגת בגד צמר או עפ״י
הכנות אחרות. — מתוך דבריו נראה בעליל כי באמת חטיבו
אשר בחרו באיש חכם ונבון ודואג לטובת עמו כזה. ד׳ יחיה
בעזרו והיה אדירו ובכל דרכיו יצליח לטובת העם השוכן בציון
ואה״ק. אנכי השיבותי לו על מכתבו היקר ועל מפעליו תודה
וברכה כאשר יאתה לו ואמצתיהו.המכתב השני מעה״ק חברון תובב״א אשר לא טובה השמועה
מעבירים עם ד׳ כי אש המחלוקת ללחב יצאה, ובעיר קטנה
הזאת אשר אנשיה מעטים נתפרדו לשתי מחלקות מריבות זו
עם זו, ואת אשר תבנה האחת תהרם חברתה ואת אשר תהרס
תבנה וכו׳. אנחנו העומדים ברחוק מקום לא נוכל מישרים
לשפוט ולדעת בשלמי הרעה הזאת? ואם יפה כח המוצאים
את הרב הזקן והישן מפני החדש בחרפה או לא? — יחי איך
שיהיה המשפט לקרובים הוא (ואין כאלקים קרובים אליהם
במקום המקודש ההוא ארץ אשר ד׳ דורש אותה תמיד עיני
ד׳ כח משוטטות) ולא לנו הוא לא לנו; ואולם באחת נכשלו
בגלותם עדות ארץ הקדושה לאנשי חו״ל במכתביהם הרבים
אשר שלחו ע״פ חוצות ובספר כתב איש ריבו של הרב החדש
ושולח בכל תפוצות ישראל להרגין לבבם מאיזה אנשים המואסים
כל קדש ולתת יד וחיל לדוברי סרה על תושבי אה״ק. ואילוטירקייא.קונסטאנטינופולי הבירה י״ד לירח זיו התרל״ט. בהג הפסח
העבר נתארח אצלנו פה הבירה אורח
נכבד הוא האדון סי׳ וויניצייאן ני׳ ציר נאמן להשוע וקצין
הבארון דע חירש יציו. בעברו דרך רוסטשצוק קבלוהו אחב״י
בכבוד גדול ושם פזר נתן לאביונים אלף פראנק לחוג את חג
המצות ועוד אלף פראנק לעניי שלשת הערים שומלא פליוונא
וניקופולים. מטרת בואו הנה היא לשלוח את הנמצאים עדין
מנוסי המלחמה פה ובאנדריאנופולי לעריהם או למקומות אחרים
לדור ולא יכבדו עוד אכפם על הבארון וחברת כי״ח להתפרנס
מהם ולשים קץ לזה. את האדון סי׳ פליקם בלוך יציו שלח
אנדריאנופולה לחקור על הנמצאים מאלה שם. ולפי השערת
 האדון הזה נחוץ ארבעה אלפים לירח זהב להוצאת דרכם חוץ
מהנמצאים בזה מבלעדי כ"ס ימצא האדון ווניצייאן סדריםהיתה רק זאת החרשתי. אך כל קורא בצדק המכתבים הרבים
עם הספר ימרר בבכי בראותו ההזהרות אשר יזהירו בהם לכל
נדיבי לב לאמר: אל תשלחו מתנותיכם וכספיכם חברונה עד אם
יקבלו את הרב הזה ויגלו מעליו חרפתו? כל בר לבב יראה
כי לא בצדק עשו זאת לקחת מזון העניים להם לרצועה? ומי
יודע מתי יושם קץ למחלקותם ולדברי ריבות? ובהמשך הזמן
ה וא מה יאכלו העניים? ועוד המעט מכם אשר דללו וחרבו
צנורות השפע המוריקים זהב מהחו״ל לארץ מדי שנה בשנה ולא
נשאר רק מעט מזער אשר אין בו די החיות נפשות האביונים
אף בלחם צר ומי לחץ ואותו ח״ו תשחיתון ותכריתון? אל רבותי!כי לא טובה העצה הזאת הפעם ולא רצויה בעיני בני
הגולה הדואגים לטובת אביוני אדם אלה (אם תתקבל עצתכם
מאותם אשר בלא"ה עינם צרה וימצאו למו פתח פתוח כפתחו
של אולם לאמיץ את לבבם אי נדיב ולקפוץ את ידם אי פשוטה
מאחיהם צאן קדשים אלה) ואלה הצאן מה חטאו? ומי יתן
שומע ויפשר דברי ריבם בשערם בסדרים אחרים המביאים
תפארת לעושיה ותפארת להם מן האדם ולא בכאלה, וד
ישפות שלום לכם ולכל עמו אמן
נא״ה הק׳ מנחם פרחי ס״ט
מורה ש״ע בביה״ס הגדול בגאלטה בקונסטאנטינופול.אפריקא.(המשך מגליון 20).
טונים. שני ישמעלים נתקוטטו בשוק ואחד מהם לקח לו כלי
חרש והכה בו את חבירו הכלי חרש נשבר לרסיסים וחתיכה
ממנו נפלה על רגל יהודי אחד שהיה עובר בשוק שמו מאיר
ג זאול ונפצעה רגלו עד שהפצע הגיע לעצם. היהודי הלך למושל
העיר והמושל ראה את הפצע והיהודי הלך לו לביתו למחר באו
רביתו אחד משלוחי המושל והרופא של הפוליצייא אשר שכרו
קצוב לו מהמשלה מידי חודש בחודשו והרופא ראה את הפצע
והניח עליה תחבושת של רפואה שהביא הרופא בידו והלכו להם
למחר בא אליו שליח המושל ואמר להיהודי עליך לשלם סך
שבעה ריאל מהם ארבעה ריאל שכר הרופא ומהם ריאל אחד
מחיר הרפואה ושנים ריאל שכרי. אמר לו היהודי אני לא אמרתי
להמושל שישלח לי רופא ואני חולה ועני ואין לאל ידי לשלם
ענהו השליח אשתך תשלם אמר לו היהודי ואשתי מי הכניסה בתגרזה וגם אין לה מה לשלם והשליח אמר להאשה או תלך עמי
להמושל או נוליך אותך בחזקת היד ואכף עליה ההכרח והלכה
למושל העיר והשליח אמר להמושל אדוני את היהודי לא יכולתי
להביאו אליך בעבור חוליו והבאתי לך את אשתו והמושל אמר
להאשה הרופא אמר שהפצע אינו מסוכן ועליך לשלם סך שבעה
ריאל אמרה לו האשה ואני מי הכניסני בתגר זה וגם אני עניה
ודלה ואין לאל ידי לשלם והמושל אטם אזנו משמוע ושלח
אותה לבית האסורים שני ימים לא אבלה מאומה כי אין לה מה
לאכול. בעלה מלאכתו נושא סבל ומשתכר ריאל אחד בכל יום
אינו מספיק לו לקנות בו לחם לו ולאשתו ולשלושת בניו וביום
השלישי יהודי אחד שכנה קבץ לה כסף נדבות ולאחר ששלם
השבע ריאל אמרו לו צריך לך עוד שנים ריאל אחרים שכר השליח
שילך לבית האסורים ויוציאה לחפשי והיהודי שלם עוד שנים ריאל
אחרים ויצאה לחפשי. — יהודי אחד שמו יהודה כאבוסי עשיר
ונכבד וישר ולובש כמלבושי אירופא, והנה נוצרי אחד ממכיריוהביא לו לאוצרו מלבוש ואמר לו זה המלבוש קניתי אותו בסך
שמונים ריאל ועכשיו אני רחוק לממון החסד אשר תעשה עמד
תקנה אותו ממני והיהודי אמר לו הניחו אצלי ואראה אותו לאנשים
היודעים מחירו ואקנה אותו ממך והיהודי הראה אותו לאנשים
הבקיאים ואמרו לו שאינו שוה רק חמשים ריאל והיהודי הודיע
זאת להנוצרי. והנה המושל שלח והביא את היהודי לפניו ומצא
שם אצל המושל את הנוצרי ואמר הנוצרי להמושל אדוני מכרתי
להיהודי הזה מלבוש בסך שמונים ריאל ולא שלם לי כסף מחירו
והמושל חרץ משפטו שישלם היהודי סך שמונים ריאל או ילך
לבית האסורים. היהודי התחיל לדבר והנה המושל צעק בקול גדול
ואמר איני רוצח לשמוע ממך דבר, והנה הסרים למשמעת המושל
הוציאו את היהודי מלפני המושל בחזקת היד והיהודי צעק ואמר
אדוני יש לי מה לדבר והמושל „הביא את היהודי לפניו וצוח
לחסדים למשמעתו והפשיטו את מלבושי היהודי מעליו וגם מנעלו
אשר ברגליו גם מורה השעות עם שלשלת זהב אשר בחיקו ולא
הניח לו רק חלוק לבן לכסות בו את ערותו והוליכו אותו לבית
האסורים בבושה וכלימת ביום הקור הנורא ושלח את מלבושיו
למוכרם כולם בבת אחת ולא שימכרו המורה שעות והשלשלת
זהב לבדם אשר כסף מחירם כפלי כפלים על מחיר המלבוש כ
כן צוה להם המושל לשוא היהודי נהר גרונו ללכת עמו לביתו
או לאוצרו וישלם לו כי שומע אין לו. והנה אחד מקרובי היהודישים
סוחר עשיר ונכבד ראובן אזולאי שמו עובר בשוק וראה המלו
והמורה שעות והשלשלת בשוק והכירם שהם של קרובו ונבהל
על המראה ושאל מה זה ועל מה זה והודיעו לו את כל הקורות
והלך להמושל ושלם השמונים ריאל והיהודי יצא לחפשי.
יהודי אחד חי חסיד שמו יש לו שטר חוב על ישמעאלי אחד
בסך ארבע מאות ריאל והישמעלי הוא משרת אצל אחד משרי
הצבא וכשהגיע הזמן המוגבל שר הצבא חלה את פני היהודי
להרחיב לו הזמן והיהודי נעתר לבקשתו והרחיב לו הזמן שמנה
חדשים והנה מושל העיר שלח והביא את היהודי לפניו ואמר לו
המושל באו לי עדים והעידו שהישמעלי הנו׳ זה שלש שנים משו
אצלך חפצים אשר כסף מחירם יערך לערך חמשה מאות ריאל
בעד מאתים ריאל אשר עד תשלם לו הסך שלש מאות ריאל
הנשארים או תלך לבית האסורים. היהודי התחיל לדבר דברו והמושל
צעק ואמר איני רוצה לשמוע ממך דבר והסרים למשמעתו לקחו
את היהודי בחזקת היד והוליכו אותו לבית האסורים. למחר אחיו
של היהודי הלך להמושל ואמר לו אדוני היהודי אשר הוא בבית
האסורים יש לו שטר חוב על איש ריבו בעד ארבע מאות ריאל
אשר עד תתיר אותו ממאסרו ונראה איך יפול דבר ענהו המושל
השטר חוב שיש להיהודי על הישמעלי הוא לזמן מוגבל והשלש
מאות הנשארים ממחיר החפצים שמשכן אצלו עליו לשלם אותם
לו במזומן והיהודי לאחר שישב לו בבית האסורים חודש ימיםאכף עליו ההכרח וקרע לו השטר חוב וכתבו שובר ביניהם —
יהודי אחד עשיר ונכבד סוחר בתכשיטי כסף וזהב באו לחנותו
שנים ישמעאלים מהערביאים לקחת ממנו תכשיטי כסף ולא קנו
לאחד עבור שעה והנה המושל שלח והביא את היהודי לפניו
ומצא לפני המושל הישמעאלים הנו׳ ואמרו להמושל הלכנו לחנות
זה היהודי לקנות ממנו תכשיטי כסף ושכחנו אצלו בחנותו מטבעות
צרפת זהב צרורים בפסת נייר סך 350 פרנק והמושל חרץ משפטו
על היהודי לשלם להם או ללכת לבית האסורים. לשוא היהודי
חר גרונו עם המושל ללא יועיל והיהודי אם ילך לבית האסורים
ווזק במסחרו וגם מה יועיל לו אכף עליו ההכרח ושלם להם—
(המשך יבא).חדשות שונותמכתבי העתי Magyor Lapok היוצא אור בעיר גראס-
קאנישא באונגארן מודיע לאמר: היום הובא לשערי בית המשפט
בעירנו כהן נוצרי קאטאליקי אחד מהכפרים הסמוכים. הוא
ובעלת ביתו (ווירטהין) יען שניהם הרגו נפש. ומעשה שהיה
כך היה; לפני ימים אחדים בא אל הכפר ההוא איש יהודי
אחד סוחר יין ומבר מסחורתו אל הכהן. — ואחרי כי ערבה
עליו השמש בקש מהכהן לתת לו מקום ללין בביתו. הכהן נדרש
לבקשתו, ומפני כי לא היה לו מקום בבית מעונו, ע״כ הוליכהו
אל מטת עגלונו במקום הסוסים. העגלון נשלח לכפר אחד מקודם
אשר הי׳ לו לשוב ליום מחרתו. — הסוחר היהודי שכב אל
המטה ויישן. פתאום העירהו העגלון, אשר שב פתאום לביתו,
משנתו ויגרשהו ממטתו ויראה לו מקום לשכב על היציע ממעל
לו, והעגלון שכב ויישן. היהודי לא יכול לישן וירא כי בעבור
חצי הלילה בא הכהן ובעלת ביתו אל המטה אשר שכב עליה
העגלון, בהאמינם כי היהודי שוכב שם, ויהרגו את העגלון תחת
היהודי הסוחר מיהר משם עוד בלילה ההוא ובבוקר הודיע אל
השופט מכל אשר קרהו.—במכה״ע היוצא אור בעיר פאריז תחת מחסה והוצאת הקאר-
דינאל ערצבישאף (ראש כל ראשי האמונה) מובא כעת מאמר
אחד אשר הכותב יחתום עצמו בשם Le Satan (ר״ל: השטן)
בו מודיע ברבים לאמר: „השוטרים בעיר מאסקויא בקרבת
נשר קרים תפשו איש יהודי אשר עמד הכן לשחוט נער נוצרי
לקחת דמו לחג המצות של היהודים. — והנה בעירנו פאריז
נאבדים בכל יום הרבה ילדים קטנים מבלי דעת אנה באו, ותמיד
נשאר הדבר מתום ובערפל חתולתו; אכן עתה נוכל לדעת מה
אחרית הילדים האבודים ההם!" עכ״ל. והנה למותר יחשב לאבד
אף דבור קל אדות השקר הגלוי ההוא מהיהודי במאסקויא, כי
לא היה ולא נברא, ואם השוטרים תפשו רוצח כזה בשעת
מעשה בל״ס היו מלאים כל כה״ע ברוססלאנד מהדבר האיום
ההוא, אך אין אחד המביא דבר זה. עלינו רק להעיר מה היה
גורל אחב״י בצרפת אם היתה יד כחני הדת שם רוממה בעניני
ממשלת הארץ! ברוך ד׳ שלא יתן את אחב״י טרף למלתעות
כהני אמונה כאלה. —הצופה להמגיד,
ו
זָמֵן מִתּן תּוֹרָה1.
„מִמַלֶכֶת כַּהַנִים" עֲמֵי נקראת
אַךְ גַּם קִרְבּן אַתָּה, קִרְבַּן-עוֹלָה;
אַךְ מִזְבַּחְ-הַדַת דָמֵך הַבָּאת,
בַּעַבּוּר הָאֱמוּנָה יָרָרֶת שָׁאוֹלָה.
2.
בַּעֲצמוֹת יָבְשׁוֹת חַיִים נְפַחַתָ,
לַעֲמִי תַּבָּל הָאַח קָרָאַתְּ דְרוֹר;
רוח אלהים על כָּלָם שֶׁפֶכֶת,
וּבִימִי אַפָּלָה אֱמֶרֶת: יהי אור!3.
אולם אַתָּה אוֹר למוֹ נַתַּת,
וְהַמָּה אוֺיה, הושיבוךְ בּמַחֲשְׁכִים;
בִּמְרוֹם הַהָרִים הַעֲמִים נַטְעַת
ואַתָּה מִיְנוֺן קראת ממעמקים.
זר
לעמבער .4.
מִמַעֲמִקִים קראת בַּדְמַעַת־עֵין
אַךְ הָאוֺיֵב אֱמֶר: זָכְרוּ אֶשְׁבִּיתָּה!
לִבּוֹ לֵב אַבֵן הָה, חַמָלָה אָיִן
בַּעֲבוּר הַעֲשֶׁרָה אֱמֶר: אשׁחִיתָּה:
5.בַּעֲבור הַעֲשֶׁרָה, בָּסֵינִי נִשְׁמְעוּ,
עֲשֶׂרֶת הַדְבָּרִים, תּוֹרָה נִשְׁנָבָה;
אךְ לְשׁוֹא רָגְשׁוּ גוים, בָּאֵשׁ בָּאוֹ-
כַּסְנָה בַּחַרֵב לֹא תַּבַּעַר בֵּךְ לְהַבָּה.
6.
כִּי כָמוּ אָז בַּסְנָה שָׁכֵן אַל-גבוּה,
לָכֵן אֵינוּ אַכָּל בָּאוֹרוֹ יָהַל;
כּן בְּקֹרֵב מִתְנֵךְ מִתְהַלֵּךְ אָלוֹה.
לָכֵן יעקב לעולם, נצח ישראל.
ירי שפערלינג.
יעקב ב.משנת רבי אליעזר
הקדמת בקורת לפרקי דר׳ אליעזר.
מאת חיים מאיר הלוי הורוויץ.
 (המשך מגליון 20).
.
במדבר י"ב מעשה מרים פרק נ״ג ופרק נ"ד. מעשה מרגלים
מחלוקת קורת (אך ברמיזא פרק נ״ג) מי מריבה, מיתת מרים, שלוח
מלאכים לאדום במדבר י"ג עד כי לא נזכר מאומה בפדר"א במדבר כ
מיתת אהרן פרק י״ז אגב גררא. מהנחשים, מהבאר, מלחמת סיחון
ועוג, מעשה בלעם במדבר כ״א, כ״ב, כ״ג וכ״ד לא נזכרו בפרד״א.
מעשה שיטים ופנחם והכאת את המדינים במדבר כ"ה ול"א בפרק מ"ה
ומ״ז. מבנות צלפחד, מבני גד וראובן וחצי שבט המנשי לא נזכר מאומה
בו. מהברכות והקללות דברים כ״ז, כ״ת וכ״ט עד מיתת משה רבינו
דברים ל"ד לא נזכר מאומה בפדר"א. דברים ל"ד מיתת משה בפרק
"ז ומ״ה אגב גררא. מן שמות ט״ז, פי הבאר במדבר כ״א, כי האחור
 במדבר כ"ב פי הארץ במדבר ט"ז לא נזכר אך כי נבראו בערב שבת
בין השמשות בפרק י״ט. ואם באנו ללמוד הסתום מן המפורש בהפרקים
האחרונים האלה מפרק מ' והלאה מהפרקים הקודמים עד פרק מ
אשר גם מספר בראשית דלג מספור חיי הדורות מאדם עד נת ומהדורותמנת עד אברהם הריב בין רועי לוט ובין רועי אברהם בראשית י"ג.
בריחת הגר וכל הענין בראשית ט"ו - מהסעודה אשר עשה אברהם
להמלאכים בראשית י"ח. קניית מערת המכפלה בראשית כ״ג, מעשה
אליעזר בראשית כ"ד, מעשה חמר ויהודה בראשית ל"ח ומשם עד פרשה
מ"ו וכו' וכו' המלאים מעשיות ונסים אשר מזה נראה כי לא חשב רק
המעשיות הנוגעות לכלל האומה הישראלית כן משארי הספרים לא הבוא
אך המעשיות הנושאות בד בבד עם תולדות האומה כולה וידלג על שארי
המעשיות מקורותיה ומנהיגיה ומסדריה ומיחידי האומה. ולפ״ז גוף הפרקי
ורבי אליעזר הוא דברי הגדה (ספור) מהאומה הישראלית ומספרת
מראשית הבריאה עד מיתת משה רבינו לפי סדר הפרשה ולכן נקראה
בפי רבינו תם עיין פרק ב' במאמרינו הגדת רבי אליעזר בן הורקנוס
לכן נקראו פרקים לשון איברים וענונים שלמים (גליעדער, אבשניטטע).
ספרינו זה מלא אגדות ודרשות למכביר ודברי הלכות המסתעפים בזה.
וכיל נ״ד פדקים ורשימתם כבד נדפס אחרי הפסקי דרבי אליעזר בפרחי
דר״א שבדפוס. גם מזה יש להוכיח מקדמותו כי כאחד מן התנאים פלל
דרכו אשר כזאת לא הרהיבו האמוראים בנפשם. דבריו נזכרים בפי
בעלי אגדה והלכה והביאוהו הפוסקים להלכה למעשה וחכמי הקבלה
הראשונים הלכו לאורו טרם נגלה אור הזהר כאשר הראנו לדעת בפרק
ה'. הנה ראה זה מצאתי כי הפרקים הנמצאים בפדר"א מענין מעשה
חסרים במכילתא ספרא וספרי כמו במכילתא מראש ספר שמות עד
החודש הזה לכם פ׳ י"ב כל מעשה העגל שמות כ״ד עד קפיטל ל"ד
ומהמעשיות החסרים במדר״א הביאם. ובספרי חסר בראש כ׳ פנחםוהספרי מלא אגדות מפה אל פה, אך עכ״ז לא רצינו לבנות על יסודות
כאלה השערותי גם לא רציתי לכבוש ולהסתיר את אשר מצאתי והנני
נותן לפניכם בזה מבלי לחרוץ משפטי ע״ז וישמעו חכמים ויוסיפו לקח.
ע״ד עניני התכונה אשר בפדר״א משכנו את ידינו מזה כי רבה החקירה
והדרישה בזה אך נעיר את אוזן חכמי לב אשר גדלה ידם בחכמה הזאת
כי יתנו לב להפדר"א ובעל מאור עינים הוא יאיר עינים בספרו מאור
עינים חלק אמרי בינה פרק מ' ותשובתו להשגות ובספרו מצרף לכסף
המדבר נכבדות בענין הזה ומפרש ג"כ שיטת הפדר"א ע"ש ותמצא
מעדנים לנפשך.
(המשך יבא).מחקרים וגלויים חדשים בתלמוד, תרגום ומדרש.
מאת שמחה אברהם לינדערמאן.
ספרי בן לענה וספר בן תגלא. בירושלמי סנהדרין פ׳ ט׳ (כ"ח
ע״א) ר׳ עקיבה אומר אף הקורא בספרים החיצונים כגון בן לענה.
ובמדרש קהלת פסוק ויותר מהמה בני הזהר כגון ספר בן תגלא. כל
הפירושים והחוקרים החדשים הניחו שמות ב' ספרים אלו חתומים
וסתומים ומחברי קורות העתים הביאום בהערותיהם כמו יאסט בספרו
געשיכטע דעס יודענטהומס ח׳ א׳ צד 415 ונשארו כחדה בלא פתרון
ואודה לאל שהאיר עיני לבוא על מקור דברי חז"ל שלא גלו לנו לתנם
Busebins שמות אלו בנחלותיהם אשר הנחילו לעם בחירי ה׳, והוא
אשר כנוהו חז"ל בשם בן לענה כי שמו מורה על חסידותו בלשון יו
אבל אם גם עטה במעיל היראה והחסידות היה לבו מלא שנאה עלהיהודים על כל גדותיו ומחיקותיו אשר המתיק בספריו ובסוד הקיסר
קאנסטאנטין היא לנו ללענה, *) ולכן קראו אותו אזוביון שהוא מי
עשב מר, שרש פרה ראש ולענה כדאמרינן במשנה שבת ק״ט: אין
אוכלין אזוביון בשבת לפי שאינו מאכל בריאים. ובסוכה דף י״ג: הני
מרירתא דאגמא אדם יוצא בהן י"ח בפסח מחיבי אזוב ולא אזוביון?
ואין צריך להביא ראיות לחזק השערתי שכיוונו חז"ל בדיוק גדול על
ספרי אייזעביום אב הכנסיה של הנוצרים וקראו אותם ספרים חיצונים;
מה שאין כן בספרי המירם שהם ספרי המשורר הקדמון אב המליצה
והשיר Homerus (כאשר העיר על זה כבר החכם המפורסם מהו'
דוד קאססעל נר״ו) הקורא בהם כקורא באגרת שאין בם שום צד
מינות להפוך דברי אלקים חיים או לדבר סרה על תורתנו החדושה
תורה שבעל פה וביחוד על עם ישראל וכבר דרשו חז"ל יפת אלקים
ליפת יפיפותו של יפת, ובב״ק פ׳ ג' של בית ר׳ גמליאל החיר להם
לספר בחכמת יונית מפני שקרובים למלכות. ובסנהדרין פ' חלק דף
ק': תנא בספרי צדיקים, (ובחסרונות הש״ס: צדוקים, צ"ל מינין ושם
ברש״י מינין, צ״ל גלחים). וספר בן סירא שחובר קודם התחלת דח
 *) והקיסר קאנסטאנטין הכביד עול המסים על היהודים: כריסוארגירא
ואכסנאי פרכא (בירושלמי ב׳ ק׳ ג׳ ע״ג).הנוצרים באמת אינו בכלל ספרי הצדוקים לכן אמר ר' יוסף בספר בן
טירא כמי אסור למקרי א״ל (אנכי הגהתי, אמר) אביי מאי טעמא וכו'
אמר ר׳ יוסף מילי מעלייתא ראית בי׳ דרשינן להו. ועתה אחרי כבר
כתבו החוקרים על ענין זה למדי אגלה דעתי והשערתי על בן תגלא
 שמת 420. ובגליון המדרש קהלת שלי הגהחי:
בן תלגא. וזה הוא דבר ידוע שטבע ומדת חז"ל לא היה לבזות או
לגנות ח"ו מאמיני אומות אחרים פי הם גלו בפרסום המאמר היסודי
בדת ישראל: חסידי אומות העולם יש להם עה״ב והכלל הגדול
בתורה ואהבת לרעך כמוך הוא מן הכללים והעוקרים ביסודי התורה
והאמונה היסוד הראשי ואבן פנה ובפרט לכנות אדם בשם לגנאי הי'
עון פלילי בעיניהם, ואם אעפ״כ שנו השמות, בודאי לא עשו כך רק
מפני היראה כי מי לא ידע כל העלילות אשר גללו האורבים ושונאי
שראל על אבותינו לשפוך דם נקי ומוכרחים היו לדבר ברמיזה או בשם
לווי כדמצינו בירושלמי מגילה פ׳ ג׳ (ע״ד ע״א) שלח ר׳ אבהו וכתב
להון כבר פייסנו לשלשה דילטורין לטוב ילד טוב למד וחרשיש (עי'
בהמגיד משנת תר"ל צומד 30 מה שהעיר דר׳ לעווי בקראטאשין
 toko) וכמוהו הרבה, וכן הכא כתבו
הרגום בחילוף אותיות הרמון או חרמון כי ב׳ אותיות ה׳ וק׳ כמעט
היו דומים במבטא בפאלעסטינא כמו הונא ותונא אחד הם ובמקום
חרמון אהבו יותר לאמר הר שלג או טור תלגא וכן מצינו בכל מקום
שאמר הפסוק חרמון כתב התרגום תלגא והשערה זו אינה צריכה
חיזוק וסעד לתומכה כל כך, שכיונו בשם בן תלגא על הרוגימונשהיו כותבים הסופרים חרמונים ובפרט אחרי גם הוא כותב שטנה
אירנו הצדיקים להזכיר שם של רשעי ושונאי ישראל "*) כמו שאסור
להזכיר שם של ע״ז כדרשינן בגמרא ואבדת את שמם לכנות לה שם
וכו' בית גליא בית כריא (ע"ז מ״ו) וגלל כן הפכו האותיות כי שמו
מורה, על קדושה והשם חרמון הם אותיות חרם וגם השם בן תלגא
הוא ענין חדם כמו בן גיהנם (כמו שכינו בשם הזה לגנאי את המלך
גוסטאף אדאלף Schneekenig שמורה על הרי שלג הארץ וגם על
איש בלא כח ונשמה כדדרשינן בגמרא ירושלמית סנהדבין פ׳ י׳ (כ״ט):
הקב״ה דן את הרשעים בגיהנם י"ב חדש בתחילה הוא מכנים בהן חכך
ואח״כ מכניסן לאור והן אומרים הוי הוי ואת"כ מכניסן לשלג והן
אומרין ווי ווי מאי טעמא? ויעלני מבור שאון *) מטיט היון (תהילים
מ׳ ג׳) מהו מטיט היון? מקום שאומרים הוי ויקבלו דינם וכו'. והנה
בספר הדורות ח' א' בד' ה׳ ירמי׳ הובא ספר בן תגלא (תלגא) וספריבן לענה וספרי הומירוס הנזכרים בירושלמי פ' חלק ועל זה הגהתי
ספר בן תלגא אי אפשר לפענ"ד שיהא בגמרא ירושלמי כי היערונימוס
 כתב ספרו תחלת 400, והראיות על חתימות התלמוד הירושלמי במאה
החמישית עדיין אינן מבוררות ביסוד נאמן, מה שאין כן במדרש קהלת
שהוא קבוץ אגדות זמן רב אחריו ושם הובא על נכון בפסוק ויותר
מהמה. ועל ענין שנוי השמות עוד יש לי להתעורר שכן ראינו בדוגמא
זו שהסחורו בשם ע"י היפוך האותיות שם אחר שאינם רוצים לבטר
או לכתוב בפומבי, בסנהדרין ק״ו: כד קטיל יתי׳ פנחם ליסטאה. (עי'
יאסט ח״א 405 פאנטיום פילאטוס) ושם כתיב דואג וכתיב דוייג, כן
שמעתי מהרב הגדול מהו' ר' זלמן בראן ני' שהוא שם הכנוי לפעטרוס
שהוא ואחיו דייגים היו (מתי׳ ד׳ י"ח). ואנכי מצאתי בהשערתי לכן
בשם אחיתופל נתבא השם פוילוס בהיפוך אותיות תופ״ל ונ"ל שכל
המאמר בגמרא שם דואג ואחיתופל לא ראו זה את זה, דואג בימישאול ואחיתוכל בימי דוד, ברמיזה נאמר על שני התלמידים, כי דואג
הי׳ בזמן שהי׳ פוילוס יהודי בשם שאול (זוילוס) ונעשה אחיתופל אח״כ
בעקבא דמשיחא שהם ימי דור ובזמן הזה כבר מת דואג (עי' ווינער
ביבלישעם רטאלווערטערבוך ח׳ ב׳ זייטע 209).
פרגזיות. בב״ר פרשה נ"ז אם כן כל הפרגזיות שעשתה אמך,
לישמעאל סניא רביתא ירוחא? בערוך פי' ענין כעסים כ״ה בדפוס
ויניציא כאשר העירותי בחבורי שריד בערכין. ובמוסף ובוקסטאראף הגיהו
עכסיכו (מישעי׳ ג׳ י"ח) וגם דר׳ בעער בספרו חיי אברהם תמה על
המבוכה ועוד לא נעשה על ידו העקוב למישור. והרב החכם המפורסם
מהו' שלמה באבער ני' כתב בבקורת על ספרי והמלה מבואר היטב
במשביר ע) פרגזיות ותמהתי שמצאו דברי המשביר תן בעיניו הבדולחים,
ולפענ״ד נראה שהוא בלשון יון: 11ood6 7 אויסשטאטטונג, געשענקאא) וכן במגילה ו׳, ולמה נקרא שמה רקת? שאפילו ריקנין שבה וכו'.
כוונת המקשן למה קוראין לטבריא בשם של ע״ז רקת, כי כן היו ערי
הצדים לרוב שמות של ע״ז שלהם ומחרץ הגמרא שאנו מזכירין השם הקודש
בפסוק כפלח הרמון דקתך. ובזה מיושב קושיתו של שאנח ארי' בטורי אבן.
וכן חמת ע״ש חמי גדר, כנרת שמתוקין פירותיו כבנרא. וכן כוונת
המקשן למה נקרא שמה טברי׳ שהוא ע״ש טיבעריום נערא הרשע, ושם
הרשעים ירקב? ותירץ הגמרא הכי נמי טבריא וה״א בסופה שיושבת במיבורה של
ארץ ישראל. ור׳ ירמי׳ אמר טבריא (ואלף בסופה) שטובה ראייתה.
אאיה) לפענ״ד השם שאון מורה על השלג, שהוא מיסורי גיהנם,
שהוא מן הפשוק דברים ד׳ מ״ח ועד הר שיאון הוא חרמון. ושהשם שיאון
מורה על שלג לא היה דבר ורבכל כך בארץ ישראל כי שיאון או כיאון
בל״י ט40 5 היה דבר שנור בפי כל. ובנמרא בבלית סנהדרין חלק
ק"ו אלקיהם של אלו שונאי זימה הוא וכו' עשה להם קלעים מהר שלגעד בית הישימון והושיב בהן וכו'. ועל זה התפלל דוד המלך ע"ה והודה
לאל שמוחל על חטאיו והצילו מדינה של גיהנם ויעלני מבור שאון. ואח״כ
ביאר הגמרא מהו מטיט היון? ממקום שאומר הוי ווי. וכמין זו כתבתי
איזה הגהות להרב הגאון ר' אלי' גוטמאכער זצ"ל ושמח מאוד והשיב ל
שחברם להגהותיו בגליון הש״ס.ענין מוהר ומתנה ובערוך צ״ל נכסים ועי׳ טים נשתבש לכעסים ולעכסים
כי ב׳ מלות אלה אין להם טעם ולמה הביא הערוך ממרחק לחמו
לבאר המלה הקשה במלה אחרת קשה.
צפידנא. ביומא פ׳ ד׳ שאני צפירנא הואיל ומתחיל בפה וגומר
בבני מעיים. כן ראיתי בחיפאקראטעס שהחולי 5000 הוא בבני
מעיים והוא מה שנקרא בל"א דארמניכט ובוקסטארף הביא שם החולי
בלשון יון ולא כיון אל האמת כמו שהוא אצל היפאקראטעס רק כמו
שהובא בערוך: כאב השנים.איך הורידו בני האדם כוכבי השמים מעל.
(המשך מגליון 20).בלב אנשים אחרים התרוצץ רעיון נמרץ ועז עוד ביתר שאת. אם
השמים מתנועעים מסביב לנו, השיחו הם עם לבבם, אף כי תנועתם
מרגשת לנו רק על פי העתקת. הכוכבים המתנוצצים עלימו ממקום
למקום, האם לא יוכל היות, כי מתנועעת גם ארצנו, שהננו שוכנים
עליה, אפס מתנועעת היא בתנועה מתנגדת ממערב למזרח? הרעיון
הזה שם לו לראש פנה, כי הארץ הנה שטח עגולי המתנועע כאופ
על צירו. אך עיני כל שוכני-ארץ אז חזו מישרים, כי הארץ לא תנוע,
והשערה כזאת היתה בעיניהם ילידת משאות שוא ורעיון-רוח, עד אשר
גם האיש אשר החרה החזיק בה, לא ערב את לבו לשאת אותה על
שפתיו קבל עם, לבלי יחשבוהו למתעתע ורועה רוח.לאחרונה הופיעה עוד השערה אחרת, והיא גדלה והצליחה ותעשה
תושיה. כל אלו הכפות או הגלגלים המתנועעים לקצות ורוחות שונות,
היו בעיני בני האדם כחדה סחומה ומכוסה במשאון תעלומות נצח. אם
נותן הרשיון לתת אמון במציאות דבר טמיר ונעלם שאין עין כל בריה
יכולה לשלוט בו, הלא תחת גלגלים שקופים שאין למו שחר, טוב להציע
הצעה יותר פשוטה, אשר כל מאור ומזל יש לו נפש בפני עצמו, היודעת
אנה פניה מועדות ומה מטרת מהלכה. כל אשר מתנועע מאליו, אנחנו
מכנים בשם „נפש חיה" חשבו בעלי ההשערה ההיא; הכוכבים המתהלכים
הן מתנועעים מאליהם, באין מעורר תנועותיהם, אם כן הנם בעלי
נפש חיה, ונפשם יודעת מאד מטרת דרכם ואנה ללכת. ההצעה הפשוטה
הזאת נשאה חן וחסד לפני ההמון מכל אשר לפניה. היא שמה את
הרכסים למישור, ותוציא את תעלומת השמים וכסיליהם אורה. כל
הזרוח, והתהפכות אשר חזו עיני-בני- האדם בתנועות המאורות לאהוסיפו עוד להפליאם הפלא. הן בעלי נפש חיה המה וכטוב בעיניהם יעשו!
אך מה היא מטרתם עלי ארחות דרכם? מה הוא החפץ אשר ימצאו
בשוטטם הנה והנה על פני השמים על פני המרחב הנורא והנשגב הזה?
מי הוא זה אשר למענו כה יתיידו לכת בלי חשך, איזה הוא אשר בעבור
ותרוצצו רצה ושוב, ולא יתנו דמי למו? אין כל שפק כי אך למעננו,
למעננו, בכי חמותה, אשר הכל נברא לכבודנו, גם השמים, גם מאורותיהם.
כוכבי הלכת בהליכות דרכם יחרצו משפטם על גורלנו וחלקנו בחיים.
הכוכב הנאדר מאדים, למשל, הנהו כוכב לבוש עוז וגבורת מלחמה,
ולו יקרא שם כשם אלוה המלחמה, גם אדום למראהו ואור נגהו כאש
שלהבת; בהגיע חור להוליד איש עזוז וגבור, איש גבור מלחמה, מאדים
ומהר יחיש בעתו להפיץ אור עלי המקום, אשר בו עתיד להולד הגבור
ההוא. ובהתעתד הגבור, מבלעדי זה, לנחול גם כחר המלוכה ולמשולבגבורתו עולם, או גם צדק, הנקרא בשמו לכבודו מלך כל בני אלים,
ולוה עם מאדים, ויחד ימתיקו סוד ויחרצו משפטם על חיי הנולד החדש
הזה. בני האדם בבחרם למו דרך השטה הזאת, הלכו עליו לבטח
ולמישרים. האמנם, ספקות וסכסוכים היו לרוב, אך לכלמו מצאו והגידו
כשר דבר. ההתבוננות וההשקפות תעזורנה לא להדעת והתבונה, כי
אם למקסם כזב ומחזות שוא ומדוחים, ומחקרי שמים לא השפיקו ללבוש
מחלצות האסטראנאמיע, וילבשו בגדים צואים בגדי האסטראלאגיע.
באופן כזה, כאשר לא ישתפקו בני האדם בהשקפות ישרות ונאמנות
עלי חזיונות החולדה, יחלו לצלול בחהומות רעיוני שוא ודמיוני רוח, יחלו
לבדות מלבם פתרונים שאין למו שחר ויסוד קים, למען הפיץ אור בהו
על החזיונות ההם. אז להרעיונים והפתרונים ההם אין קץ ותכלה, והם
יובילו אותם מדתי אל דחי ויסתירו בינתם. אך אם מעבר מזה שכל
האדם עלול לתעות בישימון דרך בדמיונותיו ותלומחיו, מעבר השני הנטיה
העזה הזאת למצוא תעלומות ולגלות רזי-עולם ישנה היתד הראשי שבו
תלואות כל המצאותיו של האדם ומפעלותיו הנכבדות על תבל ארצה.
החושים יראו לו בתולדה שני הפכים, אשר אין לאל ידו לחברם יחדיו,
למשל את רקיע - השמים אשר לעולם יעמוד מבלי נוע ואת המאורות
אשר עליו יתנועעו. הוא לא יחפוץ להכנע ולהודות, אשר השמים וכסיליהם
רחוקים ממנו מרחק רב, אשר לא לו לבוא עד תכונת חקי תנועת
הכוכבים, אשר כל זה גבוה, מרום ונשא משכלו; - לא, הוא בעז לב
וברוח כביר יתחקה על שרשי השמים, ישור שחקים ויבדה מלבו רעות
רוח ומענות כוזבות, מבלתי יכולת למצוא את המענות הנכונות. לואהיה שכל האדם מסגל לענות מפני חזיונות נשגבים ובלתי מובנים, לסגת
אחור מהתבונן במו למען מצא חקרם, כי אז, אם גם לא הרה והגה
דברי רוח, עד בעד זה לא מצא לעולם גם את נתיבות האמת.
 (המשך יבא).בשורת ספרים.
ספר שערי התקנות. הוא מאסף לכל מחנות התקנות אשר יסודותן
בהררי קודש מימות משה אבי הנביאים עד זמן חתימת התלמוד.
קבצן ומדרן וביארן משה אריח בלאך, מורה בבית מדרש הרבניםומחקריו בענין הנכבד הזה, כלו אומר כבוד. מי יתן וחפצו יצליח בידו
להוציא אור גם חלק השני להעשיר את ספרותנו בחבור יקר ומאד נעלה
ויודוהו כל תופשי תורה וחכמי לב.
דקדוקי סופרים. כולל נוסחאות וגירסאות הנמצאות בתלמוד כת
יד וכו׳ עם הגהות נקראות „דברי סופרינו" וכו׳ וכו' מאת רפאל
נתן נטע ראבינאוויטץ. מינכען תרל״ט.
החבור הזה כולל מס׳ עבודה זרה, ולא נוכל הוא מהחלקים
הקודמים שכבר יצאו אור, ודבר שפתים למותר לדבר משבת החבור הגדול
והנפלא ההוא אשר כבר יצא טבעו בעולם.במדינת הגר, ולפנים אבד״ק לייפניק במדינת מעהרן. חלק ראשון.
מחברת ראשונה. וויען תרל״ט.
הרב החכם הכולל מוה' אלי׳ גאליפאפה ז״ל היה הראשון אשר
נסה לקבץ את תקנות חז"ל לנקבציהן בחבורו הנכבד „ידי אלוהו נדפס
בקונשטאנטינא שנת תפ"ח. אך לא הביא רק קע"ב תקנות והשמיט
הרבה מאד, וכן הכניס בין תקנותיו גם מאלה שתקנו הגאונים אחר
חתימת התלמוד, גם לא נסדרו תקנותיו עפ״י סדר הזמנים גם אחרים
אשר קרבו אל המלאכה הגדולה ההיא לא הצליחו לעשות בשלימות
הראויה, עד כי קם המחבר החכם בחבורו הגדול והנפלא אשר לפנינו
ועשה מלאכתו בשלימותה, והפליא להראות גדולתו בים התלמוד, ובביאוריובהפענזיאנאט
שלי ימצאו עוד נערים אחדים מקום, ועלי
לגדלם על ברכי הדת והיראה. פה ימצאו גימ-
נאזיום רעאל- והאנדעלשולע, ואלמוד עמהם
גמרא תנ״ך וכו׳ ומדעים שונים כרצון הוריהם.
אלה אשר אינם מכירים אותי יחקרו עלי
אצל רבותי וחברי הרבנים דר׳ הילדעסהיימער
בברלין דר׳ הירש בפראנקפורט דמאין, דר׳
לעהמאנן במאינץ נר״ו וכו׳ וכו'
האדרעססע שלי:
Dr. Kahn Rabbiner der orthodoxen
Religionsgesellschaft in Wies
D aden (Deuschlandעפפענטליכע ערקלערונג.
דיא מאססאפערוואלטונג דער פאל-
 ליטען פעראיינינטען בריטאנניאזילבערווארען
פאבריק פערקויפט איהרע מאססאווארענפאר-
רעטהע וועגען בעענדיגונג דעס קאנקורזעס
 אום 75 פראצענט אונטער דער
שעטצונג.
ים
פיר נור- 14 מארק ערהעלט מאן
נאכשטעהענדעס געדיאגענעס בריטאנניא
זילבער- זערוויסע אויס דעם פיינסטען אונד
טען בריטא
אניאזילבער.
וועלכעס פריהער 50 מארק קאסטעטע)
אונד ווירד פיר דאס ווייסבלייבען דער בע-
שטעקקע
 25 יאהרע גאראנטירט. 
6 שטיקק בריטאנגיאזילבער טאפעלמעססער
מיט ענגלישען שטאהלקלינגען,
6 שטיקק עכט ענגל. בריטאנניאזילבער גא-
בעלן, פיינסטער שווערסטער קוואליטעט,
6 שטיקק מאססיפע בריטאנגיאזילבער-שפייזע-
לעפפעל,
6 שטיקק פיינסטע בריטאנניאזילבער-קאפפעע-
לעפפעל,
1 שטיקק מאססיווער בריטאנניאזילבער- מילכ-
שעפפער,
1 שטיקק שווערער בריטאנניאזילבער-זופפענ-
שעפפער, בעם
טער זארטע,
2 שטיקק עפפעקטפאללע בריטאנגיאזילבער-
זאלאן-טאפפעללייכטער,
6 שטיקק פיינסטע בריטאנניאזילבער-אייער-
בעכבער,
 שטיקק שענער בריטאנניאזילבער-פפעפפער-
אדער צוקקער
עהעלטער,
שטיקק פיינער בריטאניאזילבער- טהעע -
זייחער
18 שטיהן
צוא בעציאהען געגען פאסטפארשוסס (נאכ-
נאהמע) אדער געלדאיינזענדונג דורך דאס
 פעראייניגטע
 בריטאנניא- פאבריקס-דעפאט
W len.
H. Untere Donaustrasse.
ניכטקאנווענירענדעס ווירד ביננען 8 טאגען
רעטאור גענאממען.הודעות.
 כשר Restaurant כשר
Hötel Heim
אחלי אדוני! מורי נא אל בית מלוני, בתים,
רחבת ידים, נחמד למראה, ותאים, וקרבו אל
שולחני אשר ערכתי, וטעמו במעדני, כי טוב
למאכל, וערב לחיך טועמו, ועומד אני הכן
לשרת לכל אשר תשאלו נפשכם, חיש ומהר,
ובטוח אני כי אם תבואו בצל קורתי ללון.
תחשקו נפשכם ללון, ואם תטעמו מן פת בג
שלחני פעם אחת תתאוו לארוח ארוחתכם
תמיד אצלי, ובמקח השוה, גם תספרו ליודעי
ומכירי שלכם ובברכתכם יברך גם אני
מיכאל היים.
BERLIN C.
No. 2. Haakescher Markt No. 2.שנוי לטוב בית מסחרי
מן חדש יולי שנה זאת יפנו נא אלי בעל
אונד גענצליכער ריימונג דער לאקאליטעטען בריתי מרחוק ומקרוב במכתביהם גם דורשי
לשכני פה בעיר ווארשא ע״פ האדרעססע
L. J. Schapira
החדשה לאמר:
Nalewki Nro. 24 Warschawa.
ואני את חפץ אנשי שלומי אשלים ככל
אשר תמצא ידי, כן עם שלוח מכ״ע וכן עם
שלוח ספרים וכל דבר קאממיססיאן אשר
ישיתו עלי איש ממקומו למען השביע לכלם
אליעזר יצחק שפירא.
רצון.
ווארשא בחדש אייר תרל״ט.Berliner
Wosen.
38,000 Remplarel
Zu den beliebtesten Witzblsttern Deutsch-
lands gehörend.
Pachter des inseratentheils:
Annoncen-Eצpedition
Adolr Steiner
HamburgBerlin
TTIDime
(lo. Jahrgang)
28,500 Eצemplare.
Gehört zn den bedentendsten agen-
blattern der deutschen Kalserstadt.
Pachter des inseratenthells.
Annoncen-Eצpedition
Adolf Stelner,
Hamburg.מודעה רבה לאורייתא.
 מי האיש ירא ד׳ החפץ לקנות
ולתקן ס"ת תפילין ומזוזות העשוים
בדין מהודרים ויפים יפנה אל
הסופר ירא ד׳ העושה מלאכתו
באמונה,
מ״י.
B. Kristall in Gollub West.Preussen.הודעה
יצא לאור היום ע״י ח״י בן יצחק
אליהו גורלאנד בזיטאמיר
לוה-ישראל
בשפת רוססית ועברית לשנת התר״מ
לבריאה, היא שנת 80—1879 למספרם,
אשר מלבד לוח החדשים והמועדים והצומות,
הפרשיות והחפטרות, התקופות והמולדות
המנהגים בבית הכנסת לכל ימות השנה
(בלשון הקדש), כולל עוד הוספות רבות
(בשפת רוססית) נחוצות ומועילות הנוגעות
לאחינו בני ישראל בארצנו ובחוץ לארץ,
כמו: א׳) לוח הזכרונות והמקרים לישראל,
מבריאת העולם עד עתה; ב׳) חשבון הימים
והשנים לישראל; ג׳) פתרון ימי מועדים,
וצומותינו, ענינם ומקורם; ד׳) פקודות
הממשלה בנוגע לחגינו ומועדינו; ה׳) מספר
בני ישראל בכל ארצות התבל ורוססיה בכלל.
ו׳) אסיפת הצירים בברלין ואחינו בני ישראל;
ז׳) תולדות חיי משה אנטעקאלסקי; ח׳) תכ
התקנות ע״ד בתי המדרש והספר; ט׳) תכן
הלמודים (פראגראממע) — ככוללים כעבריים,
הנחוצים לדעת לכל באי הבתים האלה; י')
מספר תלמידי ישראל בבתי הספר הכוללים
והעבריים; י״א) מלין דרבנן ואמרי חז"ל;
״ב) מכתבי-עת ומאספים לישראל בלשונות
שונות; י״ג) כל-בו, או חדשות שונות;
יד) עלילת הדם בקוטאים; ט״ו) ציונים
לנפשות ישראל, הודעות שונות וכו׳ וכו'.
הלוח החדש הזה נדפס בעיר המלוכה
ס״ט פעטערסבורג על צד היו״ט, מחירו
לאחדים 20 קאפ׳ ולמוכרי ספרים הנחה הגונה
מכ״ה עד ל״ה למאה (35,%—25,*), הכל
לפי ערך הקנין. כל החפץ בלוח ישראל
יואל לפנות אל המעריך החתום מטה ואל
מו״ס ר׳ מרדכי סקומרווסקי בזיטאמיר; ובכן
יש להשיגו בבתי הסוכנים האלה: ר׳ אליעזר
שפירא ור׳ אברהם צוקערמאנן בווארשא,
ד׳ יצחק מיכאלעווסקי בווילנא, ר׳ אפרים
עדעלבערג באדעססא, בבית מערכת של
„המליץ" בס״ט פעטערסבורג ובכל ראשי בתי
המסחר של ספרים בערים הגדולות בארצנו.
Ad. Hotrat Jonas Gurland
in Sitomir (Wolynien)האיש הרוצה לכתוב אלי יכתוב כפי
האדרעסע אשר לפניו פה:
Habb. Dr. L. Silbermann,
in Lyck in Preussen.