שנת שמנה עשרה
בו.
-
—
יוצא לאור פעם אחת!
בכל שבוע. מחירו בארצנו!
4 ר״ט 4 ז״ג לשנה.
1 ר״ט 1 ז״ג לרבע.
בעסטרייך 8 פל׳ ע״זו
לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
בשארי ארצות 20 פראנקס;
מי א
.כל איש יולד להשיגו ע״
כל פאסטראמס. ובוכ-
האנדלונג בכל המדונות.
כל החפץ להודיע דבר!
מה ברבים לטובתו
עליו לשלם שכר הדפסה
בעד כל שורה 1 ז״ג
 פרייסים.
א
.....חדשות וקורות הימים.
יגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
מאת
ריורר.
אליעזר ליפמאן זילבע מאן.
והאמת והשלום אהבו. (זכרים ח').תוכן הענינים.
על המדינות בו יאמר: דייטשלאנד: ליק. קעניגסבערג. בערלין.
בערלין. בערלין. עסטרייך-אונגארן: וויען.
פראג. רוסלאנד: ווארשא. קאוונא. קאוונא. שוועדען: שפאקהאלם.
חדשות שונות:
הצופה.
שיר קטן וגדול מר׳ שלמה הקטן והגדול ז״ל, מלוקט ומונה: מאת
שניאור זק״ש. רבי משה הדרשן וספ
רו: מאת שלמה
באבער. דברים אחדים: מאת מ. מ. קאפלאן. תוחלת לא ממשכה:
מאת ר״ק. לקורות היהודים במדינת מעהרען: מאת מאיר ווינער.
הודעות..על המדינות בו יאמר(דייטשלאנד.) הפחד אשר פחדו יושבי אשכנז מדבר
סיבת
הריב שהי׳ עומד הכן לפרוץ בין באי כחם ובין ממשלותיהם. ב
פירוד הדעות שהי׳ בין באי כח העם והממשלות ביחוס הסעיף
הראשון מחוק הצבא החדש, עתה חלף ועבר. הנבחרים והממשלות
עשו שלום ביניהם אחרי מצאו דרך ממוצעת להתקרב על ידה
אל המטרה. במשך הזמן אשר שבתו הנבחרים מפעולתם בימי
הגיהם השתדלו משני הצדדים בדבר השלום וגם עלה בידם אמנם
קשה הי׳ הדבר מאד בראשונה יען הממשלות שעמדו על דעתן
שלא לסגת אחור אף צעד אחד ממשאלותן לתת מספר להצבא אף
בעת השלום לחוק ולא יעבור לעולם. הנבחרים עמדו על דעתם
לתת מספר להצבא בכל שנה ושנה כדרוש לפי הזמן כאשר נתונה
להם הזכות ע"י הקאנסטיטוציאן לענין זה. שרי הצבא הגדולים
גם שרים נכבדים אחרים מרואי פני המלך האיצו בו ובהממשלות
שלא לשמוע לקול באי כח העם ויעבור עליהם מה. הנבחרים
מבעלי האמונה הקאטאליקית ובעלי בריתם שמחו לאיד הממשלה,
בחשבם כי ע״י הריב אשר יפרוץ בינה ובין באי כח העם יסוכסכו
עניני המדינה כחפצם, וריוח והצלה יעמוד להם ולענינם מהמבוכה
המדינית הזו. במקומות רבים בארצות אשכנז נתאספו התושבים
עצו יחד כדת מה לעשות להציל המדינה מהמבוכה ההיא, ונמנוגמרו לשלוח כתבי בקשהיאל באי כחם בבית הועד לדרוש מהם
לנטוש יחריב עם הממשלה בעת כזו אשר האורב פנימה וחוצה יושב
ומצפה על מבועה פנימית כזו להרוס אשיות המדינה ואחרותה. דרשו
מהנבחרים למצא הדרך הישרה ולבא בעצה אחת עם הממשלות בענון
גדול ההוא שלא יחי' למלע המחלוקת להשתחת הארץ. הקיסר בעצמו
עצת
בכבודו הי׳ נלחץ בין המצרים אם להפיק חפצו על כל פנים כן
ם מגדולי המלפות ושרי צבאותיו, או לבא בעצה אחת ע
א
כח העם. למצא מהרה והנכונה לצאה מהמבוכת קרא לפניו את
ראש נבחרי העם הוא ה׳ פארקענצעק והדבר אתו אדות הענין ההוא
מה שדבר אליו לא נודע ברבים, אך מסוף המעשה נראה כי הקיסרחפץ לדעת מחשבות רוב הנבחרים אם באמת מנויה וגמורה
בסודם שלא להסכים למשאלות הממשלות, בין כה וכה התעוררו ראשי
הכת מהנבחרים הנודעים בשם: „נאציאנאלליבעראלע" ויציעו:
שלום, והוא אשר הנבחרים יתנו
חדש להגיע על ידו אל מטרת ה
להממשלות את מספר הצבא שדורשות מהן, אך לא ישאר המספר
הגדול ההוא לחוק ולא יעבור תמיד, רק על משך שבע שנים
ואחרי תום הזמן ההוא יהי׳ הדבר מסור בידי באי כח העם כמקודם.
הקיסר הלך אל הנשיא ביסמארק השוכב חולה על מטתו להתיעץ
עמו כדת מה לעשות. ביסמארק יעץ לאדונו לקבל את הצע
דורשי השלום לטובת הארץ, ואם לא, אז יהי נאלץ לסגת אחר
מפקודתו הגבוהה. ותיטב עצת הנשיא בעיני הקיסר ויאסוף את כל
יועצי מלכותו ונמנו וגמרו לסגת אחור מרצונם ולעשות שלום עם
הנבחרים באופן הנ״ל, וכן הי׳. כאשר נועדו עתה יחד באי כח העו
בבית הועד ונועצו אדות הסעיף הראשון של חוק הצבא, נמנו וג
העמיד תחתיו סעיף אחר אשר מספר הצבא הדרוש מהממשלות יהי'
קצוב רק לזמן שבע שנים ולא לעולם. שרי הממשלה הודיעו כי יסכימו
לזה. כן הוסד אבן הנגף מהאחדות אשר שוררת עד היום בין באי
כח העם והממשלות. רוב מספר הנבחרים הסכימו לאופן השלום.
היודעים מה שנעשה מאחורי הפרגוד מודיעים הטעם מדוע בחרו
במספר שבע שנים, וזה מטעם זה לעומת זה. כל פחד אשכנזהוא רק מהצרפתים המכינים עצמם למלחמה חדשה עליה לנקום
נקמתה ממנה, ע״כ תרבה ותגדיל גם היא מספר צבאותיה להי
 
עומדת הכן בגבורה נמרצה ליום הגדול והנורא. צרפת מ
ממשלה בידי שר הצבא מאק-מאהאן על משך שבע שנים, מפני
כי מאמנת היא אשר בתום הזמן ההיא תצאנה מכח אל הפועל
כל ההכנות הדרושות למלחמה חדשה. לפי זה בחרו גם ממשלות
אשכנז והנבחרים במספר שבע שנים להכנות המלחמה מצדם,
באופן אשר בסוף הזמן ההוא יעמדו באשכנז לערך שלש מאת
בבות אנשי חיל חלוצים לצבא ומלומדים לקרב לדבר את אויביהם
וער. —
ומים האלה הובא דבר הכהן הראש, ערצבישאף לעדאהאווסקי,
מפאזען לפני בית דין הגדול שנתמנה מטעם הממשלה לחרוץ משפ
בעניני האמונה. השופטים חרצו משפטם להסיר את הכהן הראש
ההוא מפקודתו הגבוהה.
בימים האלה גוע וימת בעיר פאטסדאם השר פאן מיהלער
שהי' מקודם קולטוסמיניסטער שנים רבות בפרייסען. אוהבי חירות
חדת והדעת לא יתאבלו על מותו.(עסטרייך.) חוקי האמונה החדשים שהסכימו להם באי כח
שבים בבית הועד
העם בעסטרייך, הובאו עתה גם לפני השרים ה
העליון (העררג- הוין.) אחרי ויכוח נמרץ הסכימו להם גם רוב
סטרייך, ולא יות
האצילים, ומעתה יחי' לחוק ולא יעבור
עוד שבט האפיפיור ובעד בריתו על גורל עם עסטרייך והברית
הד'
הברוחה בין עסטרייך והאפיפיור תופרה ע"י החוקים ההם, נפלה
ולא תוסיף קום.(שפאניען.) עוד לא הצליח ביד שר הצבא זעראנא ללכוד
את מקומות הבצורים שהתבצרו בם צבאות הקארליסטים, ומפני
זה אין בכחו להבקיע אל עיר בילבאא הנתונה במצור. לשוא כלה
כחו עד היום במלחמות רבות אשר
דה כמים משני הצדדים.
ם עם ויכו ני
 כן נסה דבר אל ראשי הקארליס
לא ראתה להם כל רעה אם יעזבו מקום המערכה מרצונם. הקאר
ליסטים לא אבו שמוע לו, וע״כ נחוץ לו לחדש עליהם המלחפה
ביתר שאת ועוז.4 
1
דייטשלאנדליק. כאשר הודענו במגיד גליון 14 היתה מנויה וגמורה בסוד
ראשי חברת הכ״י בפאריז אשר האסיפה לטובת אחב״י
ברו״פ תהי׳ בעיר קעניגסבערג. עתה באה ידיעה מפאריז מראשי
 החבורה ע"י הטעלעגראף כי האסיפה תהי' לזמן המוגבל בעיר
בערלין. הטעם אשר הגיע את החבורה לשנות מחשבתם בענין
זה עוד לא נודע לנו. ראשי חברת-הגבול אשר בקעניגסבערג
נמנו וגמרו לשלוח מלאכים מתופם לבערלין להאסיפה הנ״ל למען
טובת הענין, ואנחנו הודענו להם וגם לבערלין כי לא נוכל הפעם
לבא להאסיפה לבערלין. חברת-הגבול בק״ב עשתה בהאסיפתהביום השנים עשר לידה זה שנוים ביחוס העומדים בראשה עד
היום, ונבחרו לראשים רק חמשה ואלה הם: הרב דר׳ באמבערגער
לראש הועד, דר׳ זאמועלזאהן לסופר, ה׳ פיינבערג לגזבר, וה׳
געהיימראטה מ. זימאן והדר׳ פריעדלענדער ליועצי הועד.
קעניגסבערג, דען 15 אפריל 74. לכבוד בעל המגיד!
לדאבון רוחי באתי להודיע בשערי „המגיד
היקר אשר היום בשעה שלישית קירם עלות השחר לוקח מאתנו
הפראפעסער המהולל הנודע בשערים דר׳ אויגוסט בוראוו
ז"ל בשנת הששים וחמש לימי חייו אחרי אשר סבל זה כמה
מעזבון כחו ורפיון גוו, וכל העיר ק״ב נבוכה! —
להגיד מפעלי הפראפעסער הנ״ל אשר פעל ועשה בכל ימיחייהו הלא אך למותר יחשב, כי מי גבר אשר לא שמע ממנו.
אך זאת מצאתי עלי לחוב קדוש להציג לו זכרון בשערי המ״ע
היקר הזה למען ידעו כל קוראיו מהאבידה הגדולה והיקרה אשר
ברוך מרדכי בוז.
נאבדה לכולנו, ותנצב״ה.
(הערת המו״ל.) מות הרופא המהולל בתשבחות ההוא
יעשה רושם גדול מאד לא לבד בארץ מולדתו שידעו להוקיר
פעלו, אבל גם בכל מדינה ומדינה אשר שמעו וידעו גדולת חכמתו
ותוערתו לבני האדם. ביחוד יקוננו עליו רבים מאד מאחב״י
מארץ רוסלאנד, ובפרט העניים מהם, ויזכרו נפלאותיו שעשה עמהם.
כמה חולים ובעלי מומין אשר לא מצאו תרופה למחלתם נרפאו
על ידו! הוא הי׳ באמת רופא נאמן ורחמן מאין כמוהו. מלבד
שלא לקח כל שכר מהעניים החולים בעד עמלו, עוד פור נתן
להם מכספו וחמכם בימין צדקו! על איש יקר כזה נוכל לומר
באמת: חבל על דאבדין ולא משתבחין, וזכרו יהיה לברכה עד
דור אחרון.
—בערלין. ראשי החברה לבנין בתי-יתומים לאחינו בני ישראל,
בארץ הקדושה, הוציאו בימים האלה קול קורא בענין
הגדול הזה לאמר:
באנו בזה להודיע ברבים סך הנדבות שאספנו עד היום לתכלית
בנין בתי יתומים לאחב״י באה״ק, וכן ערוכה בזה בקשתנו לכל
נדיבי לב מאחב״י, אשר לבם אך טוב לאחינו האומללים החוננים
עפר ציון וחפצים להטיב מצבם, לתמוך בידינו גם הלאה בעני
הגדול ההוא. מכל הידיעות המניעות אלינו ממצב אחב״י שם וכן
מדברי אנשים נכבדים נאמני רוח אשר ראו בעיניהם והתבוננו על
כל הנעשה שם, נראה באין כל ספק כי מן הנמנע שיוטב מצבם
האיום שם אם לא תצורף בתוכם אל יראת שמים האמיתית וידיעת
תוה״ק גם ידיעות הויות העולם והידיעות הנחוצות בזמן הזה לכלאדם הנברא בצלם. — הח״מ נמנו וגמרו, כי עד הזמן אשר יהי
ביכלתם ליסד שם בית חנוך יתומים לכל פרטיו, ישתמשו בתבואות
הכסף המקובץ ואשר עוד יקובץ על ידם לתכלית הנ״ל, לחנוך
ולגידול היתומים לאחב״י באה״ק. למטרה ההיא יבואו בעצה אחת
עם אנשים נכבדים באה״ק.
תקותנו האמצנו כי כל אוהב עמו באמת מאחב״י, יהי׳ מאיזו
כח שיהי׳ יתמוך בידינו בדבר הנכבד הזה אשר בהררי קודש
יסודתו. בערלין בירח מערץ 1874
עה״ח באו. א.ה. היימאין, דר׳ אונגערליידער, דר׳
קאססעל, דר׳ לעפי, עד מענדע. מ: ג. לעווי נזכר
החבורה.
מהחשבון של הכסף המאוסף מכבר וכן מהמבומים אשר הבטיחו
 נדיבי לב לתת לתכלית הנ"ל נראה כי סך הכולל הוא 5157 ר"ט.עם 28 ז״ג — פפ׳.
—
בערלין (סוף מגליון 15). יום ב׳ תענית אסתר באתי להתפלל
תפלת מנחה וערבית ג״כ בבהכנ״ס הגדול (הישן) הבית
הי' מלא מפה אל פה, וכולם ישבו ועמדו רחוקים ולהוצים מקודם
התפללנו תפלת מנחה קריאת ויחל, הכל ממנהגי לימא וואמוט,אח״כ תפלת ערבית וקריאת המגילה. כל העם נתנו עיניהם
בהמגלות אשר לפניהם או בחומש, והקורא ברך את הברכות בנגון
המירגל גם בליטא וזאמוט, הקאר והקהל ענו אמן על כל ברכותיו,
וקרא את המגילה וא
גם בליטא וזאמוט. גם הוא התבוין
 סכלים שונים" והעיר שושן נו
אות
ן
ום
לו״״ „וכאשר אבדתך אבדתי" וקרא אותם בניגון „איכהושבה בדד" כנהוג בעדי לוטה וזאמוט, גם שנה נגונו בהמלים
להיות כל איש שורר בביתו נו" גם „מי הוא זה ואי זה הוא ונו׳
גם המה יעשה לאיש אשר אנו" כבערי ליטא וזאמוט. הפסוקים
הדין יאמרו אותם גם הקהל בקול רם, אמרו גם פה,
ימו „איש יהודי הי׳ גו'" ומרדכי יצא מלפני המלך" „עשרת בני
המן" „כי מרדכי היהודי משנה כמו בליטא וזאמוט. בקצרה, לא
ראיתי ולא שמעתי שום שנוי לא בדין ולא במנהג מבערי ליטא
וזאמוט, רק שנוי אחד ראיתי, והוא המנהג שטות של הבאת המן
אשר בערי ליטא האמים, אשר הבחורים והנערים ירעישו את כל
בתי הכנסיות והמדרשים, עד כי ישמע צחוק גדול בין שומעי
המגלה, ואשר מלים רבים מהמגלה לא ישמעו לאזני השומעים
מפני רעש המבות והמהומה, זאת לא שמעתי פה. האם בעד זה
וויים הם אשר יראי ארצנו ישנאו אותם? טאפלי ההמן טאטין
לביבות בעלי שלש קצוות הנם גם פה, כן משלוח מנות, ומתנות
לאביונים יקיימו עלי אביוני ארצנו הנמצאים פה, כי לאביוני
ארצם ישלחו קודם הפורים למען יכינו גם הם לסעודות פורים
בעתו ובזמנו קודם הפורים, ומתנות לאביונים ביום הזה קיימו
בעניי ירושלים. יום פורים בבוקר שמעתי את קריאת התורה
סת הגדול (החדש-טעמפיל). לתאר את הבית
והמגלה בבת הב
הזה לפני הקוראים אין כחי בחרטי, רק היכל מצויין הוא, עיני
לא שבעה עונג בהביטי בו. אנשים לא מעט התפללו בו. פה ראיתיחדשות גם שמעתי חדשות, לא לבד חדשות נגד מנהגי בתי כנסיות
הישנים אשר בארצנו, רק חדשות גם נגד בתי הכנסיות אשה
להחדשים בארצנו. בזכרי כי גם בפורים דשנת תרל״ג העברה
התפללתי ג״כ ביום הפורים בבוקר בבהכ״נ מהחדשים בעיר אחת
בערי ארצנו, כי פה שמעו אזני קול ארגיל, פה לא אמרו הקרובץ
לפורים, פה אין תפלה בלחש, רק תיכף כאשר הש"ץ סיים גאל
ישראל החל תפלת השמונה עשרה בקול עד אחר קדושה ומפיים
„האל הקדוש״, ומתפלל בלחש עד שו
 אחרונות ומתחיל בקול
ס׳. קריאת התורה
„רצה עד על הנסים״ כו׳ עד „המברך כו' ב
ויבא עמלק" בנגון הטעמים כבליטא וזאמוט, ברכות המגלה וננון
הקריאה לא בנינון כבליטא וזאמוט, רק כקורא איזה מעשה פלא,
אך בדקדוק המלים והאותיות מאוד מאוד. גם הקורא קרא את
כל המגלה מראשה עד סופה, והקהל לא שנו להגיד שום פסוק
מאלה הנזכרים לעיל. ואף כי השנויים האלה לא מצאו חן בעיני,
כי רבים מהם הם נגד הדין, אך שנוי אחד ראיתי פה אשר טוב
הוא יותר מבתי כנסיות אשר להחדשים בארצנו, יען בשנת תרל״ג
יתפ.
ני ביום הפורים בבוקר בבהכנ״ס אשר להחדשים בארצנו,
ואיתי כי רוב העם התפללו בלא תפילין. גם הרב המטיף דעיר
ול לא ראיתי תפילין על ראשו — יכול להיות כי התפלל בביתו
מקודם בתפילין — אף כי הוא הנהו איננו מפורסם לאוהב חדשותעד קצה האחרון רק הטלית הי׳ על כתפיו, לא כן פה בהטעמאל
פה התפללו כולם בטליתים ובתפילין, גם הרב הד״ר המפורסם
לחדש מאוד ה׳ אויב התפלל בטלית מעוטף ותפילין עד גמר
התפלה, וכן כולם.
דברתי עם הרב הגאון הדר׳ המפורסם ה׳ הילדעסהיימער,
ולדאבון לבי שמעתי מפיו: כי הבחורים צעירי הימים הבאים
מארצנו רוסיא הנה יפרקו את עול היהדות מעליהם טרם יצעדו
על סף בתי המדרש, הרב הגאון הדר׳ הזה הנהו מתאמץ להרים
פה את קרן החורה והאמונה ורבים רבים הם ממקשיבי לקחו
ודבריו נשמעים פה גם בערים רבות סביב פה, יהי ד׳ בעזרתו.
השתעשעתי פעמים רבות בחברת האיש הנעלה והמצויין בין
רבבות הוא הרב הפראפעססאר הדאקטאר דער פיליהזאפי ה׳ לא
צארום, הנהו איש טוב מאוד מאוד עניו ושפל רוח, ומכבל את
כל אדם בסבר פנים יפות, ומוכן הוא תמיד לעשות טוב לכל
דורשי עזרתו, יהי ד׳ אתו. כן נתכבדתי להכיר את היקרים
והמצויינים הרב הדר׳ ה׳ קאססעל והרב הדר׳ ה׳ אונגערליידער
אנשים טובים מוקירי ומכברי רבנן, ומוכנים תמיד להטיב למבקשי
עזרתם, יהי ד׳ אתם. כן נתכבדתי להשתעשע פעמים רבות עם
ידידי הרב הדר׳ המפורסם לכל קוראי „המגיד״ ע״י מאמריו היקרים
ח׳ עהדליך. הנהו איש נעלה ומצויין ומוכן תמיד לעשות טוב
לדורשי טובתו. יהי ד׳ אתו.עתה קוראים נכבדים, היו בחיים ושלום, ואנכי הנני נומע
איה"ש בימים אלה שלום פאריזה, ואשר אראה חדשות גם שם
ע״ד עניני היהדות אודיעכם איה״ש. אך תדעו כי תורה לד׳ לא
אלמן ישראל גם בארצות אחרות מבעלי תורה ויראה, מבעלי
צדקה וחסד מבעלי חכמה ודעת, מבעלי מרות טובות. ירים ה
את קרן עמנו ואחינו כחפצכם וכחפץ הדורש שלומכם.
צבי הירש ריינאוו (מעיד יליד סלוצק).
—
בערלין. הן זה הוא חוק המגיד וזה משפטו מיום צאתו לאור
על פני רחבי התבל לראות כל מפעל טוב וכל פועל
צדק בין בני עמו ולהודיע אותם בשער המגיד ולהרים אותם עלפו, כי יראו רבים וכן שלמים את מפעלם הטוב ויצחקו גם המה
לעשות כמעשיהם. מי הוא אשר שמע מהחברה הנכבדה שפת
אמת" העומדת תחת פקודת הרב הג' הצדיק ד״ר הילעסהייטער
בבערלין, ומי הוא אשר ראה ויודע היטיב את מעשי האנשים
העוטרים בראשה ועוד יעצור במלון ולא יודה למו ברבים? אנפי רואה
את כל אלה ואשר אורו עיני (כי גם אנכי תלמיד הפעראיין הנני)
מיו הדרת פעולותיה הרוממות, ולבבי מלא מרגשות תודה ובדבר
אל ראשו מנהליה ומנהיגיה ואיך אחריש עוד ואעצור במלין?
לכן באתי היום בשערי המגיד, רק לדבר מהפרט מאנשים אחדים
משני ראשי החברה הזאת אשר כאבני נזר יתנוססו בה הן המהן
הד״ר דער פה״ל החכם והמשכיל ידן בארנום והד״ר החכם והמשכיל
לעאן מונק מאלטונא. שני אלה תלמידי הרב ח״ג ד״ר הילדעס-היימער אשר לקחו עול או משרת החברה עליהם התרוממו במעשיהם
הטובים אשר יעשו עם תלמידי הפעראיין בני רוסיא ופולין עד
לפעלה ראש. כאבות יקרים הקריבו את נפשם בעד טובת בני
הפעראיין ומורים נאמנים המה לנו ללמוד אתנו את כל למודי
הגימנאזיום מהחל ועד כלה (ואם גם המורים רבים הם הלא כולם
מידם המה לנו). אין ערוך לפעולותיהם ואין קץ לעמליהם אשר
יתנו לנפשם בעד טובת תלמידיהם לא ישקוטו ולא ינוחו עד אשר
דאגו בעד כולם בכל לזה בכה ולזה בכה. באחת אדבר: מי שלא
ראה שמחת שני האנשים האלה איך ישמחו עת ילבש אחד מתלמידיהם
בגד נאה וכאלה אשר מידם באו לו, לא ראה שמחת לב⸗טוב
מימיו. כן המה הנכבדים האלה ועד כה יגיע חפצם ומאוים להיטיב
ולהורות לכל את דדרך הישרה! יראו רבים גם מאחינו יושבי ארץ
רוסיא ופולין בבן
לין את אשר לא ראו עוד ברוסיא ואז ידעוגם המה כי יותר ממה שבני רוסיא עושים בעד נפשם עושים
האשכנזים בעדם, ואתם אדוני המורים ה׳ דאקטאר מונק זה׳
דאקטאר בארנאס! לכו נא בכחכם זה בדרך אשר ב
תם בה
חזקו ואמצו בדבר אשר החילותם. למרו גם לתלמידיכם את הדרך
הישרה הזאת, והיה אם גם לא כולם רק רובם ילכו בה, גם אז
שכרכם לפניכם ופעולתכם את אלהים.
תלמידם המברכם בכל עת יעקב בן צדוק גארדאן.השני דחתים פסח הוא יום הראשן דשבוע יהובלה לקבה
ישיפל בהמון מלוים גם הרב והדרשן דהערת חיל גיד
מאן ג'
וגם הרזון מבהכ״נ דהעדה בלעאפאלדשטאר עם המקהלה המזמרים
נתא לה הכבוד האחרון כלאחר הגדולים אשר בארץ המה, תנצב"ה.
ראשי העדה וויען האכילו לשלש מאות ושבעים אנשי צבא
יהודים בליל שמורים במאכלים כשרים להג פסח בשני בתו מזק
ושני מורים היו נועדים להגיד לפניהם ההגדה ולהודיעם באר הטיב
מיציאת מצרים. גם במגרש פינפהויז נעשה כזה ועיר שם זעיר
שם. השפארקאססע הנקראת (ערסטע עסטרייכישע שפארקאסטא)
הרימה תרומה צדקה חמשים אלפים והע״וו לארבעים ושלש חברות
שונות המתעסקים בגמילות חמד בנדבות משלש מאות עד חמש
אלפים זהע״וו לכל חברה וחברה בפי ערכה ובתוך אלה היתה גם
לבית חניכת יתומים יהודים 500 זהובים ע"זו. זכרה ד׳ לטובה וישלם
פעלם. — בחדש מערץ העבר מצאו מחסה בבית מעון לאנשים
(מענגעראזילהויז) 3389 נפש וגם 26 נערים ובבית מצון לנשים
(פרויען אוילהויז) 2755 נשים וגם 149 נערות בסך הכל 6219
נפשות ונזוגו עם 12529 חלקים וגם בכל כך חלקים להם בעד
שני קרייצער כל אחד ואחד, הן זאת קצות דרכי עיר וויען במעשה
הצדקה ורק אחת מני אלף הודעתי רק למען דעת מדה כנגד מדה
כנגד מדות הרעות מדות הטובות בוויען, ואף אם רבו הרוצחים
בקרבה אף גם זאת קריה נאמנה צדק ילין בה יקראו לה.
משה אליעזר פאסטעלבערג.
במאמרי גליון 10 הפרט למאמרי שם הוא „אין קנאה
אין שנאה״.פראג, כ״ה ניסן תרל״ד. להרב בעל המגיד ני'! לא איש בשורה
אנוכי היום כי עלה המות בחלוננו ולקח מחמד לבנו
הוא המליץ המפואר מו"ה יום טוב שפיץ ז״ל. אתמול ביום ש״ק
לסדר כל בית ישראל יבכו את השריפה אשר שרף ד׳ בשחר
לעת זריחת השמש בא שמשו. שבע ושבעים שנה הי׳ במותו. הוא
הי' בן לאותו צדיק הרב הגאון מוה׳ איציק שפיץ אב״ד הגליל
בונצלוי במדינת בעהמען, נכד הגאון בעל תשובה מאהבה נצר
וע קודש מהגאון בעל עוללות אפרים זכרונם לברכה. רמנוח
הקדיש כל ימיו לתורת ד׳, ושפה הקדושה אשר בה עשה חיל
ושמו הלך וגדול בכל מקום אשר שפתנו נטעה קן לה, ואם העושר
המדומה לא היה מנת חלקו, בכל זאת לא פג טעמו, חן וחסד
רוהו כל ימיו. להם עצלות לא אבל, וממתנת בשר ודם לא
הנה מעודו. את בת שמים גברת הלשונות שפה העבריה ספקי
כפים כי אחד ממבחר בניך איננו.
ועלי לקונן על כי נלקח ממני אוהבי ש"ב. נפלאת אהבתו לי
ועמו השתעשעתי יום יום, לכן עיני יוררה מים רחק ממני מנחם.
היום בשעה הרביעית אחר צחרים נתאסף קהל רב ראשי העדה
לומדי תורה גם יחידי סגולה תלמידיו הרבים וגם מק"ק קאללין
אשר שם נטע אהלו אוהל של תורה בתחלה באו רבים ובתוכםהתורני המושלם מ׳ שמחה גרינו אחר מקוראי המגיד, כולם באו
יחדיו ללותו למקום מנוחתו, כי המנוח ז״ל הי׳ איש עניו מאוד,
אהוב למקום אחוב לבריות. — הרב המופלא מ׳ מיכל אדלער
י׳ כעת עומד בראש ב״ר מו״ש פה עלה הבמתה ופתח ואמר בלב
מר: אוי לי אם אומר אוי לי אם לא אומר אוי לי אם אומר
הלא בימי ניסן אסור להספיד אוי לי אם לא אומר, איך נוכל
לפטור מאיש המצוין הזה אשר גדל בץ ארזי לבנון אדירי תגרה
בלא ברכה? לכן אומר מקצת שבחו בפניו אפם קצהו תראו וכלו
לא תראו, והפליג דבריו על כל מדותיו הטובות של המנוח זיל
ותורת אל אשר של בלב תלמידיו הרבים. אחרי אשר הובילו
את המנוח ז״ל לבית מועד כל חי עלה הרב המופלא ראש המדברים
מוה׳ שאול יצחק קעטף נ׳ הבמתה ואמר: יום טוב נהפך
לנו לאבל, כי הלך מאתנו מורה בני ישראל תורה ושפת הקדושה!
בכל עת חגר את מתניו בכל עוז ללחום מלחמות ד׳ בגבורים.
בנפש נמוכה ובמתק שפתיו העיר לב השומעים ללמד בניהם תורה
ושפה העבריה, וכל העם השומעים את דבריהם שפכו דמעה וכל
לב דוי.
ואת נשמח הטהורה לכי למקום משכן אבותיך שמה תזרחצדקתך כשמש בצחרים. דברי הכותב בדמע,
דוד פאדיעבראד.
(הערת חמו״ל). למותר יחשב להודיע בזה ברבים כי גם
צערנו גדול ורוחנו ידאב ונפשנו תאבל על מות האיש הקר
והנכבד ההוא שהי' מן השרידים הוהידים בדורנו זה שהקדיש כל
מיו, כל כחו ואונו לעבודת הקודש, להורות דת ושפת קדשנו
לבני הנעורים מבני עמנו; למעת בלבם האהבה לפלטת מחמרנו
זו אשר בניה פונים לה עורף בזמן הזה. הוא הי׳ אחד מסופרינו
הנאמנים זה שנים רבות כנודע לקוראי המגיד, תמיד להם מלחמת
מצוה בהרב עטו, עט סופר טהיד, מעל כל מהרסי ומחריבי קודש.
עד סוף ימיו לא מרק אחפתו משפת קדשנו ולא חדל מעבוד
עבודתה, כאשר יעיר שידו הנעים אשר חבר ושלח לנו ימים
אחדים לפני מותו לכבוד המנעים זמירות המצויין מדרש זול צעד
ני׳ בוויען ליום מלאת לו שבעים אנה לימי חייו. — זצרון אנשים
 
יקרים כאלה לברפה לעד ותנצב"ם. עסטריי--
אונגארן.וויען, גם על העיר יפיפיה וויען, נובל לאמר „עריה נאמנה צדו
ילין בה ועתה מרצחים״. הן בכל יום ויום נשמע מחברות
שונות העושות צדקה בכל עת אשר למשמע אזן ישמח כל לב,
אבל כן נשמע גם בכל יום ויום מגניבות רבות ורציחות נוראות.
בימים האלה נרצחו שני ב״א, ועד היום הזה לא נתפשו הרוצחים.
והנה נשמע לדאבון לב כל יושבי עיר וויען מהרציחה השלישית.
זה לא כביר בא איש לגור הנה מעיר האליטש במעהרען ושמו
מארטיץ באנדי עם אשה ובנים. האיש הזה חי בצער ודוחק
גדול ולפני שבועיים זכה כי ילדה לו אשתי תאומים ובסך הכל
לו חמשה ילדים, ובאשר המלאכה מרובה בכל מושבות בני ישראל,
לפני חג הפסח ובפרט בבית אשר הילדים כאילים ירקדו שמה
ה לעזר
אספה האשה אל ביתה יום אחד לפני ע״פ שפחה להיות
אך העזר הי׳ כנגדה. למחרת היים הוא ע״פ לאחר סעודת שחרית
עזב האיש משכנו ובצהרים שב לביתו והנה הדלת מבית משכנו
סגורה וגם לא נפתחה בדפקו, ע״כ פתח הדלת בחזקת היד ומי
מצייר המראה הנוראה אשר לנגד עיניו. אשתו שכבה ארצה
מתבוססת בדם וגרזן מלא דם מונה אצלה. כל כלי תשמישי הביתה
כלים לחמץ וכלים לחג פסח מנופצים הנה והנה והילדים צועקים
ובוכים יחדיו והעפתה נעלמה ונברחה ועד היום עקבותיה לאודעו. האיש צעק בקול פר צורה והרעיש כל אנשי בני הבית
רבים באו שמה לראות המראה הנורא. חיש הודיע לבית השוטרים
ויבאו אנשי הקאמיסיאן לבית הרצח ועשו כל מה שמוטל עליז
ם.
לאחר דרישה ותקירה בבית נראתה כי נגגב טהארגז והארון בגדי
שש וגם בגדי הנרצחת החמודות לה ועל ידי הנער הגדול מכלם
ילד בן ה׳ שנים נודע כי כאשר ראה כי השפחה לקחה בגדי אמו
ותלבשם צעק הנער ואמר כי יודיע זאת לאמו, אך היא השתיקו
ואמרה הם הם! אלכה נא לשוק לקנות לך נופת ויותר לא נודע
מהילד הרך הזה. ראש השופטים בראותו האסון האיום הזה
התאומים על שני זרועותיו נתן להאיש האומלל עשרים זהובים
ע״זו ובמהרה הרעידה והרעישה השמועה הנוראה הזאת כל עיר
וויען מקצה. בבית הבערוע אספו נדבות בעד האומלל באנדי הנ״ל
סך 900 זהובים ע"זו וגם א"י מאספים צדקות. ראשי השוטרים
בלעאפאלדשטאדט גם המה אספו 50 זהובים ע״וו. כמה אנשים
בקשו צדק וקבצו יד על יד 1900 זהובים ע״זו ואלה אחרים אספו
325 זהובים ע״זו שלשה מאות זה' ע"זו בעד הילדים ועשרים
חמש זה׳ מסרו ליהו, מראשו השוטרים נועדו שתי נשים מניקות
להניק שני הילדים. עתה נודע כי המילדה (העבאטע) אשר היתה
בעזרה עת ישבה על המשבר אסקה אל ביתה שני ילדים לחנכם
ולגדלם ולהיות להם כאם בלי תשלום כסף אף אם אק הון ועושה
בביתה. השוטרים ושומתי העיר עמלים ועשים למצא המרעתת
ב"ז עד השעה הזאת לא עלתה בידם. מהשמנה שנודע הרציתה
ברבים ועד היום הזה בכל יום ויום בן המוקר ומן בעים אבלי
חלף מודיעים הכ"ע מהדרישם והתקורה הנעשה בדבר הזה. ביוםקראקא. כ"ט ניסן. כבור הודעתי פעם במגיד כי בהשתהלות
ראש מנחלי עדתנו (הפרעזידענט) האדון דר׳ זאמולואהן
נרצה המאניסטראט בעירנו לתת חנם אין כסף מקום לבנות בו
בית מגדלי יתומים, כי הבית הראשון קטן מהכיל, וגם מצבו
במקום אשר בתי העיר עומדיש צפופים לא טוב לבריאות? והנה
ביום ז"ך ניסן בשנה הזאת הניחו את אבן פנה לבית החדש
במקום אויר זך ונקי. במקום ההוא התאספו כל נכבדי קריתנו וגם
הג׳ אב״ד ודייני העיר וראשי העדה וגם נוצרים מפקידי המאגיס-
טראט" סגן ראש (וויצע פרעזידענט) המאניסטראט האדון דרר
ווייגעל (נוצרי) נשא מדברותיו, ויאמר לאמר: שמכם מעולם זרע
אברהם רחמנים קרובים להמלה. בתכונה היקרה הזאת תתנוססו
ביתר שאת מכל העמים אשר על פני האדמה. יתן ד׳ וכל האבות
יבלו ימיהם בטוב ובנעימים עד זקנה ושיבה, ולא ישארו אחריהם
ילדים קטנים אשר יצפו לעזרת הבית הזה. אולם על האדם לכונן
אשוריו לפי חוקי הטבע, ולפי הנוהג שבעולם עלינו לכונן את
הבית הזה, להקדים רפואה למכה אשר לא תבא. אצפה כי הנשים
הכבודות ובראשן ה׳ אסתר פיגעל ציפרעש וה׳ צערקא גאלדגארד
עוד תחגורנה בעוז מתניהן ותעשינה בחפץ נפשן להגדיל כבוד
הבית האחרון מן הראשון, לכן אקריב להן תודה מקרב נפשי. —
ועל הקלף בכתב אשורית אשר הניחו למשמרת תחת האבן הפנה
בתוך כלי זכוכית רצוף בכלי מתכות באו על החתום הגאון אב״ד.
ודייני העיר וראשי העדה והאדון דר׳ ווייגעל ודר׳ עטינגער וגם
הנשים הכבודות הנ״ל.המשכיל היקר תורני ויודע לשונות שונות הר״ר יוסף היידענ⸗
פעלד הי׳ לראש הפקידים (דירעקטאר) בגאליצישע באנק בקראקא,
ויוסיף הוא השליט ועל פיו ישק כל עסקי הבאנק. ותנאי מפורש
התנה עם ראשי החברה, כי ליום שבת וליום מועדי קדשנו יקרא
עונג, ששת ימים יעשה מלאכתו, וביום שבת קדש ישבות וינפש
ימים רבים הי' הדבר הזה למכשול להתמנות הזאת, שרי הנוצרים
אמרו: כהונה גדולה כזאת דוחה את השבת, ולא יכול יוסף לקב
עליו את הכהונה באופן הזה, אולם הוכרחו לבטל רצונם מפנ
רצונו. — וזאת לנו לאות, כי גם שרי הנוצרים יכירו וידעו כי
ליהודים יתרון הכשר דעת בעבודת המסחור ובמלאכת העסקים
וגם ישימו בטחונם בם כי יעשו מלאכתם באמונה. פ״ג.יחזקאל ראזענבלוט ני' אשר השיא את בתו לאיש בזו הימים
והרתונה בביתו ולא בחדר (זאאל) מושכר עבור שלש מאות
קרואים. ממנו תראו וכן תעשו והפסף תחלקו לעניים או לחנוך בניכם
או יתומים לתורה וההשכלה והי' מעשה הצדקה שלום על כל
אהרן טענענבוים.
ישראל אמן.
קאוונא. י״ב ניסן בירח שבט העבר גוע וימת אחד מבני עירנו.
כיל השלם מתתיהו נ״ע בן לאחד מיקירי
ה״ה המי
עדתנו הגביר מהרי״ל קליוואנסקי בשנת השלשים ושלש לימי חייו
בעיר מגורתו גארזדען אשר אוה למושב לו זה כעשר שנים. הוא
היה אחד מבני עליה המחזיקים במעוז האמונה וההשכלה גם יחד
ותמיד התאמץ בכל עז להרחיב גבוליהן ולתת מהלכים להדעת בין
לה אשר עוד במחשכים ישבו ובלקח לשונו לקח לבבות ויקרב
לאמונה את הנסוגים מאחריה.
המנוח הי׳ איש משכיל על דבר אמת, אשר יראת ד׳ היתה
אוצרו; איש אשר להתלמוד קרא אבי אתה כי יולד על ברכיו,
לה כי היה באמנה אתן; איש אשר
אמי ואחותי לאמונה והע
מלבד חכמת ישראל היו ידיו רב לו גם בהשפות החיות המתהלכותארץ, איש אשר אלה לו עומד לנס ולמופת למרבית בני הנעורים
מים האלה אשר בהיות מגמת פניהם אך קדימה עיניהם תכד
נה
מהביט לאחור על מקבת בור נקרו ויבוזו ליקחת אם יען כי צר
לבם מהכיל אמונה והשכלה ותצרורנה ב
קרבם אשה את רעותה,
פיהם לא עוד על אמונתו יחיה האדם כי על כל מוצא דעות
והגות רוחו לבד יחיה האדם. בדור כזה תחשב לאבדה לא
להמנות אבדן איש צעיר לימים כמוהו אשר דרך אמונה
בחר לו לקו ומשפטי ההשכלה המזוקקת למשקולת ולא רבים יחכמו
קצוות. תנצב״ה.
כת בר
וך מבלי נטות לאחת משתי ה
זכרי׳ אלקעניצקי.
קאוונא. לשמחת לבבנו נוכל להודיע קבל עם כי החק החדש
על דבר עבודת-הצבא-הכללית מצא לו מסלות בקרב
רי לב דורשי טובת עמנו המה הרבנים הממונים מטעם הממשלה
ויתעוררו להתאסף אספה ולמצוא תחבולת למען הקים יקימו אחינו
בני ישראל את החק הנזכר בטוב לבם, ובזאת נגל מעלינו חרפתהעמים הנותנים דופי בבני ישר
בקשו תחבולות
ל לאמר הם
הסיר מעליהם עול עבדות הצבא. ואלה דברי המכ״ע „קיעבסקי
ול". (Kiewski Telegr): „ממקור נאמן נודע לנו כי לפני
מים אחדים התאספו בעיר קיעוו אספה מהרבנים (מטעם הממשלה)
וב. קיעוו אחד עשר במספר ובין יתר הדברים קימו וקבלו:
הרגשות הנעלות והשמחות אין קץ אשר ימלא החק החרש מע
ית
הצבא את לבב איש יהודי, יען כי נפל המסך המבדיל בין היהודי
לאינו יהודי, וע״כ לקחו הרבנים על עצמם בתורת חוב גדול:
להשתדל במאמצי כחם ובתחבולות שונות להעיר כל אחד ואחד
את עדתו אשר תחת ידם לדבר על לבם לבלי העלם מאומה
מעבודת הצבא, ואז יבוטלו כל האשמות אשר האשימו ד
מים
את היהודים מימים ימימה באמרם כי אך בני ישראל יחפצו להפרד
מס
זעמקי
את עצממ מהכלל״... אנחנו מצדנו נותנים תודה להם
בנו, ויתן ד׳ כי גם יתר הרבנים בארצנו יעשו כמען
יהם, ואז
שם ישראל יהי׳ לתהלה בקרב העמים. —
יצחק נאוויאזקי רוסלאנדווארשויא. (עין רואה ואזן שומעת וכל מעשיו בספר נכתבים),
מודה אני לפנך הרב המגיד כי לא הייתי ת״ל
מעולם במעיני הישועה בעיר מעראן זיד טיראל בעסטרייך,
ואודה ולא אבוש אשר לא יצאתי מחוץ למדינה אף במדרך כף
רגל: אולם שמעתי מפי הנו
עים שמה לעיר כ
דאן למצוא עזר
ותרופה לכל מחלה ר"ל מסכימים שהמקום מקום תעלה והמים
טובים להתרפאות מהם, אבל לא מפיהם אנו חיים הרי סכין והרי בשר
ואין לנו מה לאכול. הנוסעים שמה כלם המה עשירים וקציני
ארץ אשר כמעט נוכל לאמר עליהם אין כסף נחשב למאומה.
אבל מה נדבר ומה נצטדק שאין שם בית הכנסת אורחים נקי.
אמת ויציב הדבר אשר מקרוב נפתח שם בית לאורחים ע"י ר
מאן אבל ביתו אי-נקי, לא זה מקום לבית מלון לעשירים
יוסף בע
ומצוה לפרסם הדבר. וזה הוא דרכו של ר׳ יוסף המשביר לכל
האורחים אליו וכה יאמר אליהם: אם אין חפץ בשלחני לבו לחמו
במאכלי טרפות ותדעו מה ביני ובין שאר בעלי בתי אורחים(וכדומה יענה קשות) האיש כזה המדבר קשות ואי-נקי בביתו
ראוי והגון להיות למכניס אורחים בעיר כזאת? המקום הזה פתוח
לרוחה גדולה מאד, וכאשר פניך הרב המגיד יחלו בזה רבים
ועשירי עם לפרסם הדבר שיהי׳ שם בעל בית הכנסת אורחים
איש רצוי לאחיו וינהג את ביתו בנקיות ובטהרות כי אין עניות
במקום עשירות - ויעשה עושר במשפט כאשר אמרתי למעלה
כי כל הבאים שמה המה נכבדי עם ועשירים אמונים על תולע,
וחפצם במאכלים נקיים וטובים ומושב נקי, כל זאת שמעתי מרבים
וביחוד מפי ידידי האבריך מ׳ יוסף נייג.... אשר הי׳ שם והכל
ראה והכל הגיד לי כאשר הוא פה במכתבי. זה אמת ויציבם
ונכון לפרסם
עוד זכור יזכור הרב המגיד יחי' דברי ע״ד המותרות (לוקסוס)במעודות של מצוה היינו אויפרוסען, שולסידען וכדומה, כי הקב״ה
הם על ממונם של ישראל ואיך לא נחוס אנחנו ונפזר כספנו
חנם? אולם קשה לבער המנהג הרע הזה מישראל! זה יפחד שלא
יקרא בשם כילי והשני עושה מקנאת איש מרעהו הצד השוה
שבהן שדרכן להזיק א״ע. ועוד אחרת כי הנשים יחשבו לשנות
המנהג לחטא גדול. והנה ידידי ר״ז וויידענפעלד ני׳ (איש אמת
וליא אוהב חכמה לא שקט ולא נח בעוד לא נמצא מעגל ישר
לחנוך הילדים על דרך מוסי וההשכלה) אשר בקרוב ישיא את
מעו יחי' ברצונו במקום הוצאות שלא לצורך חיינו אויפויוסען,
למתו נדבה לערך 50 רו״כ וגם יותר על דבר טוב להענסת כלח
שמוטה; אבל אשתו תהי' (אף שהיא אשת חיל יראת ד') אין
חפצה בזה — והטעם שלא לשנות מהמנהג ופה יאמרי הבריות
וכדומה! ולמה שנו מנהג אבותינו ז"ל אשר כבר הי' לעולמים
שלא השליכו כספם החוצה ללא צורך - וטוב ויפה עשה ר׳שוועדען.שטאקהאלם, בירח אדר. בהמ״ע Riforma נמצא השטר חוב
Torduato אשר נחתם בשם המשורר המפורסם
 וזה תוכנו: אני החתום למטה לויתי מאת האדון אברהם
לעוויא הסך של כ"ה לירע ונתתי לו למשכן החרב של אבי, שש
כתונות, ארבע מכסות המטה ושני סודרין (טאע
מענטיכער) יום
שני לחדש מערץ 1570 טארקוואטא טאססא. — ביום 22 פעברואר
חגגה החברה קדישה במאנהיים את יום היובל שלה, אחר שתי
מאות שנה ליום הוסדה. הרב ד׳ פריעדמאנן דרש מענינא
דיומא וסיפר שהעיר מאנהיים נתיסדה בשנת 1606 והחברה בשנת
1674. הקורפירסט פריעדריך 17 צוה שהעיר הזאת תהיה מנוס
לכל האנוסים לעזוב את ארץ מולדתם והמאראנען האנוסים מפאר⸗
טוגאל באו שמה ויסדו שם הקהלה, כמו הקהלות בהמבורג,
אמסטרדם וראטטערדם. כידוע קרא הנסיך קארל לודוויג את
הפחילאזאפף שפינאצא להיות פראפעססאר בהיידעלבערג, אבל
שפינאצא סירב לדבר הזה; החברה עמדה על משמרתה וגמלה
חסר לעניים ולעשירים מבלי קבל שכר אחר כ"א שכר מצוה המוכן
לעתיד לבוא. — המ״ע מספרים ממרטרא חרש, דחיינו משתי
לדות ישראלית הנחפשים בעיר Rendettelsau במדנת בייערן,
אבל ע״י השתדלות הר׳ שו ויא באכער באדעססא וד׳ לעווי"
למינכען לא עלתה ביד המקנאים להמיר הילדות והמ״ע נאטיאנאל-
צייטונג שופך בוז על המקנאים הפראטעסטאנטען, ותקותם עלתה
תהו ונחפצה לחרפה. — ה׳ לעפערטין, הבן המלומד
של הפרנס ה' לעפערטין ספה עמד בנסיון הנקרא מעדיצינישעס
Jmalca-באי OldHarboc ליצענטיאטס-עקסאמאן בעיר
 להיות שוועדיש-נארווענישער פיצע.קאנזול. — מ״ע אחד בבערלין מודיע המעשה הנורא אשר נעשה
בעיר לאנגענדארף באבערשלעזיען. ארבעה קברים בבית הקברות
של היהודים נמצאו נפתחים והחומסים עשו הדבר הבליעל חזה
למען גזול שערות ראשי הנשים אשר נקברו זה לא זמן כביר.
משערות כאלה נעשה קישוט לאותו הנשים אשר אין די
שעו
השערות אשר קבלו מיד הטבע, כ״א גם מתקשטות עם
נכריות ותשוקה להבל היופי אינה חוששת גם לגזול שערות נשים
מתות הקהלה בלאנגענדארף קצבה חמשים ר"ט להמגלה דבר
בליעל הזה. — הבחור איזאק גאלדשטיין הנרצח (עיי'
המגיד נומ׳ 12) הובל ביום 27 פעברואר לקבר ישראל במאלמע
המ״ע מספרים ומוסיפים שהיהודים דשם הניחו מלבושי הנרצ
עם המת בקבר ועל פני המת נראו שריטות וחבלות המעידין
על אכזריות הרוצח. — ביום 25 פעברואר נתאספו 206 חברות
אחדות מהחברה הכוללת בני ברית בעיר שיקאגא. הסך של כל
בני הו
רה הוא לכל הפחות 20,000 והקרן קימת של החברה
עולה להסך 800,000 דאללארס וכאשר נשמע יוסד בדענעמארק
סניף
החבורה הזו, באשר היהודים שם אינם יכולים
להכנס בהלאגען במלכות הזאת. פה שוועדען לא מעטיםרי בני בני עיר היה יום הראנען - פעראים בעולם
שהאפיפיור קבל פני הפאטער ומיססיאנער ויליבאלד C2ak מפריי.
סען, אשר מוכן לילך לרומ
יען ולהמיד כל היהודים בשם
לאמונת הקאטאליקית, כי כנודע לה לבדה ואין לזולתה שום
יתר שאת, והיא אליין זעליגמאכענדע, והאפיפיור בלי משגה
מצפה שהיהודים ברומעניען ישישו וישמחו לקראת המלאך הגואל
הזה. 
Lewysohn.חדשות שונות.מיורשלים ת"ו מודיעים למכה"ע Jew. Chron. כי מיום ליום
מתרבים מספר אחב״י מארצות רוסלאנד ופאלען וגאליציען הבאים
שם לגור ולהשתקע. בעת הבציר שנה שעברה באו בכל אנית
קיטור הבאה מאדעסא וטריעסט מארבעים עד חמשים משפחות
אחב״י לעיה״ק. בתוך הבאים נמצאים גם הרבה עשירים אשר
חיש אחרי בואם קונים שדות ובתים, וביחוד מחוץ לשערי העיר
משני עברי הדרך העולה לעיר יפו אשר המקום ההוא
שה לעיר
שה. אך
חדשה אשר תוכל להקרא בצדק בשם ירושלים החד
העשירים הם המעטים ורוב הבאים הם עניים המטילים עצמם על
הצבור והנדבות מחו״ל. מה טוב הי׳ הדבר אם העשירים מהבאים
שם היו מתישבים ב
וככי ירושלים כי אז היו יכולים להיות גם
לעזרת העניים הרבים אשר שם
מעיר פארובא באיטליען מודיעים אל מכה״ע איזר וואכענשר.מת הרב שרל ז"ל, עבר הן בה את עיר הונם ורבים רבים
עוד המכשולים המונחים על הדרך, יש תקוה כי האנשים הנכבדים
 המשת
דלים בענין זה יצליח חפצם בידם לתועלת אחב״י באיטליען.
זה לא כביר נועצו יחד רבים מיושבי מדינת שווייץ (נוצרים
להנהיג בתוכם המנהג לשרוף את המתים תחת לקברם. אסיפה
כזו היתה בימים האלה גם בבערלין לתכלית הנ״ל. ויהי בהתאסף
ראשי עדת ב״י שמה להתיעץ על עניניהם, ו
תעורר אחד מתוכם
ם כן על הדבר הנ״ל והציע לפניהם לפנות מקום גם במקום
מקברות של העדה לשרוף את גויות המתים. הן אמנם לא נעשתה
צתו, אך מזה נראה כמה גדולה התשוקה בלבות איזה מאחינו
ב״י בזמן לעשות כמעשה הקופים בכל דבר אף אם יסודו בהכלורעות רוח ונגד חוקי דתנו
ים האלה נוסדה
„Humanitas" ר לייפציג חברה בשם
מתלמידים מאחב״י המקשיבים לקח בבית ספר החכמה (אוניפער
בורה! לתמוך בידי התלמידים מאחב״י
זיטעט) אשר שם. תכל
אשר מטה ידם ודרושה להם עזרת אחרים למען יוכלו להגיע אל
מטרתם. מקום מוצא לכסף הוא תשלומי החברים המתחייבים
לתת לקופת החברה איש איש כמתנת ידו. אך יען החברים מספרם
מעט וההוצאה מרובה, על כן הוציאו קול קורא לעורר הקהלות
וגדיבי לב יחידים לתמוך בידם בדבר הנכבד הזה אשר תפארת
לו לעושיו ומחזיקים בו. ראש עדת לייפציג והגעמיינדעבוגד הוא
יועץ העיר ה׳ מאריץ קאהנער נתרצה לקבל כל כסף החברה
תחת רשותו. והנה למותר יחשב לדבר בשבח הענין של החבורה
ההיא. כל אוהב עמו באמת ידע לחוקיר ולהכיר פעלה, ע״כ מן
הראוי אשר כל נדיב לב יתמוך אותה בידו הנדיבה וישלח תרומת
נדבתו ליד ה׳ מאריץ קאהנער Hr. Moritz Kohner הנ״ל.
בעיר נוי-ארק נוסדה זה לא כביר קהלה חדשה ובנו להם בית
תפלה חדש. אחרי הבנותו מסרו את המקומות בתוכו לבני העדה
ועלה מכסת הכסף לסך מאת אלף ותשעים אלפים דאללאר
אשת המנוח השר מאיר ראטהשילד שהלך לעולמו זה
לא כביר בלאנדאן, נתנה נדבתה לבית החולים הנקרא עוועלין -
האספיטאל סך אלף לירא סטערלינג'.
עדת ישראל בעיר לאנדאן חלקה קודם חג הפסח לעניי ארצות
אחדות אשר שם סך 40000 לטרות מצות אל ב' אלפים ומאה עניים.
 בימים האלה חגג איש יהודי בעיר הילדעסהיים ה׳ ואמטער את הג-חתונת הזהב למלאת לו חמשים שנה ליום חתונתו
עם אשתו. האיש עבד בצבא אשכנז במלחמת שנת 1813 עד
נעשה לו ליוג
ההוא מקרוב ומרחוק
15 עם הצרפתים, כבוד גדו
וקיסר אשכנז שלח לו תשורה יקרה ליום שמחתו. —
ממחברת נפינת החשבון של חברת סופרי, ומשרתי בתי המסחר
(בוכהאלטער אונד קאמיספעראייי'. לאחינו ב״י בעיר לעמבערג
ציאו לתמיכת
מהוצאותיה והכנסותיה משנת 1875 נראה כי ה
החולים מהחבורה במשך הזמן ההוא ושאר הוצאות סך 1597 זה"
.
מ
ע״זו עטם21 צ״ל.
מהמחברת אשר תודיע ממצב בית ספר הדתי לאחינו ב״י בעיר
סבערג, אשר יצאה עתה אור ע״י הרב דר׳ באמבערגער משגיד
 קענ
בית הס׳ הנ״ל, נראה כי בראשית השנה העברה הי'
הראשי ש
מספר באי בית הס׳ מאה ושלשים נערים וצ״ו נעלות. במשך השנה
נוספו על המספר הנ״ל ל"ו נערים ול״א נערות, ושלשים נערים עזבו
את ביהם׳ במשך הזמן ההוא ושנים מתו. בס״ה מספר באי ביהם״
כעת הוא 285.
עיר באמביי מודיע לנו השד״ר הח״ר יעקב הכהן נ״י מה׳ ניסן לאמר: בבאמביי נמצאים תושבים של אנשים הנקראי
פארס לערך 44000 בעלי בתים וישמעאלים ימצאו לערך 125000
לי בתים והם מחזיקים בדת חסין בן עלי אבו טלב, ובחודש
״ל
יש יעשו הספר להריגת הסין
והראם בעשרה ימים לחוז
והפארסים יעבדו לאש ולשמש ולירח ולפרה, ומי רגלי הפרה
אצלם כמו כוס של קונדוטיי וקודם שבא החודש הנ״ל אחד מאנשי
פארס הדפיס ספר אחד לבזות כל מיני אמונות והישמעאלים
נתבעסו על זה וקבלו לפני הגובערנער על זאת והשיב להם שיעשה
משפט חרוץ לזה האיש המבזה, והם לא רצו לשמוע ואמרו שהם
עצמם רוצים לנקום בהפארסים כי מצוה בו יותר מבשלוחו והגובר-
ער לא הי׳ כח בידו לעמוד כנגדם כי אנשי החיל הם מפוזרים
בערי הינריא והישמעאלים שללו ובזזו המון של הפארסים וכיבו
את האש הדולק זה כמה מאות שנים בבית התפלה שלחם ועינו את
נשותיהם והרגו רבים מהם וכל בתי החולים נתמלאו מאנשים האלו
עד שבאו החיל שיש בהינדיא והעמיד כלי תותת בכל מקום ישיבת
הישמעאלים ואז נשתתקו, אבל עדיין השנאה תקוע בלבם ואם
ימצא ישמעאלי לפארסי לבדו יעשה בו כרצונו ועד היום עומדים
אנשי חיל לשמור את הפארסים הגבירים לבלתי יבוא עליהם רע
ודעת המלוכה נוטה לפארסים יען שהם פזרנים יותר מהישמעאלים.
ניקאלסבורג, בחדש ניסן תרל״ד. בחג אחרון של פסחאשר עבר הוכיח הרב דפה דר׳ פייכטוואנג בשבט פיו על שלשה
שעי ישראל שנעשו בבתי ה׳, על המג
הג הגרוע ונבזה לעשות „מי
שברך" להעולי׳ לתורה בעת נדב לבם לצדקה, ועל יציאתם חוצ
עת הזכרת נשמות, ואחרון הכביר, השמיע את קולו בזעף אף
הב אש אוכלה על כי נשמע הקול במחנה העברים כי י
פר
יד ויבטלו התפלה במקהלות המשוררים בקאהר, והרים כע
קולו להגיד לבית יעקב חטאתם, כי אם יעשו כן יהיו לאחור ולא
לפנים — ובצדק יקראו אחריהם מלא: איך נפלת הילל בן שחר!
איך בסגות אחורנית! וכן דורש ומבקש כי שלש אלה יעשו בשארי
בתי ה׳ הנמצאים פה וגם עלימו תטוף מלתו ואחרי דברו לא ישנו
והנה עד מהרה עצום עשה דברו בבית הכנסת ישן אשר הוא חונה
שם כי ביטלו עשיית „מי שברך" אף גם להעולה לתורה, וכמעט
יבוא
אשר גמר הראשון ברכה אחרונה על התורה, חיש מהר בוא
השני ומתחיל ברכה ראשונה, עד לאחר שגמרו קריאת התורה
נעשה „מי שברך" לכל העולים לתורה. ראה זה חדש הוא! גם
גליח חפצו בזה, כי ישבו איש תחתם ולא יצא איש ממקומו בעת
הזכרת נשמות, ויוכל לשמוח בפעלו ובמעשה ידיו ירנן. אבל אם
לא ישובו דבריו אליו ריקם בדבר הרנה והתפלה, עוד לא נודע
על זה נאמר „הכסף יענה את הכל" וימים ידברו אם יקחו מוסרו
ואל כסף. אכן אל השלשה לא בא בשארי בית הכנ״ס פה, שמר
יאמרו: הלא כה עשו אבותינו ואבות אבותינו, הלא כה ראו ראשי
ורבי אבותינו ולא כהו בם — גם נחנו נלך בארחותם. וכן יהילה׳
עמנו כאשר הי׳ עם אבותינו.
L.הוצאות בניני בהכ״נ לאחב״י בארצות הברית באמעריקא עולה
לסך מילליאן שטערלינג.
ספר אחב״י הדרים בטערראן בירת פרס הוא שני אלפים.
סקים בליטעראטור והעוברים
יושבי אי יאפאן 321 ,34,785 מה
 הע
בצבא 2,959 1,87  אשר במסחור ואושת המעשה יעלה מספרם
מרי.
בודדהא הוא 244,869 וכומרי סיטוא
31,954.821 מספר כ
Situ) מספרם 163,140. הכנסת המדינה הוא 61,118,438
 
ליטרא שטערלינג.
מ״ע הרוסו הראשון יצא לאור בשנת 1708 ע״י המלך פעטער
לים, כאשר נראה
הגדול, ובכבודו ובעצמו עמל גם להגיה את ה׳
באיזה נומרים מס״ע ההוא אשר נשארו למשמרת נרשמו איזה
. 
תקונים מכתב יד המלן.
מין דומם חדש, אשר טוב לשריפה כמו הנחלי אבן, נתגלה
באוסטראליא, נקרא בשמר נחלי לבן״, הנחלי. לבן נדוקת סדר
בלי טריחה ושלהבת) דקה אחוזה בה, גם איננה צריכה חפירדו כי
מכמה הוא את פני האורץ, ובחרבה מקומורה משתמשים בו אב
לרוב. —
שנג׳ חבהצופה להמינידשיר קטן וגדול כל שלמה הקטן והגדול ז"ל.
מלוקט ומונח מאת שניאור זק״ש.
לר׳ שלמה הקטן
.
(סוף מגליון .15).
 אהבתיך באהבת- איש יחידו, בכל לבו ונפשו ומאדו
1) וששתִי על לבבך אשׁר חר. להבין סוד פעלת- אל ילדו
) והדבר מאדא) עמק ורחוק, ומי- ידענ) ומי- יבין יסודוג)
*) אבל אגיד לך דבר שמעתיו, ועליך להתבונן בסודו -
 חכמים אמרו: כי- סוד היות - כל למען כל אשׁר הַכֶּל-בידו"
) והוא נכסף לשומו יש כמו-יש כמו-חושק אשר נכסף לדודו
) ואולי זה ידמו הנבואים, באמרם: כי בראו על- כבודו —
) השבתי לך דבר: ואתה תנחו) מופת למען העמידו —.
והנני מעיר בזה על ענין הנוגע בבית הששי, והוא זה: הנה ר׳
יצפק הישראלי ז"ל, בס׳ יסוד עולם (מ״ב פ״א), בדברו מגלגל התשיעי
המקיף על כל הגלגלים ומנהיג אותם ממזרח למערב, יאמר: ועליו
(על הגלגל הזה) אמר הפייט:
ל הכל כאומן בחיקו, להשתחוות פאת ים עמו בחוקו, אולם
מערב ידיד חשקו, כי שם נגלו אליו האלקים.נראה בעיני, שהפייטן הזה הוא המשורר שלנו, ושהפיוט הזה היה
בנוו על סדר א״ב, והבית הזה הוא אות סמ"ך ממט, ושכל בית היה
תנסמו באלקים, והיה ממין הנקרא: מסתגאב - ופאת ים, פאת
ערב מקום השכונה; עי׳ מענין זה סברי שה״ש עמוד ב'. ובדפוס
ברלין שני של הממו"ע נכתב או נדפס בטעות: פֿאתום, במקום: פאת
ים, ונדפס לנכון בדפוס ראשון של ברלין, וכן כתוב הדר הוא בכ״
מס׳ יסוד עולם בכ״י גינצבורג ני׳. ועי׳ לע״ע מענין הבית הזה בספרי
הנ״ל עמוד כ״ב, ועמוד קמ״ב בהערה. —
עוד הנני מעיר בזה, כי נראה בעיני, שמלבד שירו זה, שיר משכיל,
אזן הרשב״ג עוד שירום אחרים ללמד בענינים אלקיים. והנה בס'
ערוגות הבושם לרמב"ע ז"ל (ציון תר״ב עמוד קל"ו,) נאמר: ומליצי
סערב ממשילום הבורא לאנד הנד, והמדומה נכבד ונעלה מכל דמיון;
ואמר המשורר הערבי
והבורא ומי יעמוד ב
ודו? הלא המשול לאור הנר כבודו. —
וקשה לומר: שהרמב״ע תרגם הבית הזה של שיר ערבי ללה״ק, בספר
שכתבו בעצמו בלשון ערבית, כמו שהיה זה ספרו ערוגת הבושם. וכן
וקשה לומר: שהמתרגם את ס׳ ערוגת הבושם מן הערבי להעברו,
הוא שתרגם גם את הבית הזה, כי המליצה הנמרצה וצחותה של הביתהזה תעידנו, כי חברו יוצרו מתחלה בלה״ק. חוץ מזה יורה לנו
ענינו, כי הורתו ולידתו בקדושת כתבי קדשנו, כי הלשון, ומי יעמוד
בסודו, יסודתו בקודש המקרא: כי מי עמד בסוד ה׳. והלשון: המשיל
וכה, כי הבורא בעצמו ובכבודו, המשיל את כבודו לאור הנר, כי הדברים
הנאמרים בכתבי הקודש, המה דברי אלקים חיים, והמשורר מרמז בזה
לסכתוב: נר אלקים נשמת אדם - והכונה: כי מנר אלקים לקותה
זאת הנשמה, וכמו שפי' בו הרמ"ק ז"ל, שאמר: דרך משל כי הנשמה
אצולה מאורו, ואור ה' הוא כבודו - ורבבות נרות דלוקים מנד האחד,
נר מבר, וכבוד נקבל הכבוד. — (ועי׳ מענין יחס האור להשם ית'
בסחייתי השגיה עמוד ט״ז.) על כן אני אומר, שצ״ל: המשורר העברי,
במקנם: הערבי. הלא בתים רבים משורים עבריים יבוא לנו הרמב"ע
בספרו הערבי על המליצה. והכמב"ע רוצה לומר בזה: שכמו שמלוצ
הערביים ימליצו על הבורא אור הנד, כך הוא עושה גם עשורר עברי,
עפ״י הכתוב. — ולא זה לבד אני אומר: כי מולידי העברים הוא זה
הבות, ולא יהל ולא יאהל שם ערבו, כי אם גם זה אומר: שהוא שריו
כמעט משיר אחד, וג״כ שור משכיל, ששר המשורר שלנו, הרשב״ג,
כי רואה אני את דרכיו גם פה. ובוא וראה, כי כן חרוז הבית הזה,
וכן משקלו, הוא כחרוזי השיר הקטן שלנו, וכמשקלו. ומי יתן וימצא
גם הוא! -
כורביבואי יום ה׳ כ״ג אדר תרל״ד.
ש"ז.רבי משה הדרשן וספרו.מאת שלמה באבער
בשמחת לבב קראתי בהמגיד גליון 8, כי בעיר ההוללת פראג, נפתח
אי ראשי ומנהלי העדה, אוצר ספרים לכל דורשי ותבונה, מספר הספריםא) בכ״י: עוד. ב׳) ונס״י בגליון: ס״א יודע, ולפיז אלינו לקרים
יודע, פעל יצא, מן הנערים יודעתי, ואים עלינו לפרש גם! יבין,
ידון לאחכום; וחנוסם שבקוים לראה לי עותר. ב) בכמה סודו, ומלבד
שהוא עד המאקל, המה לא יאחוז המשורר באותו החתם ועצם החיצה
האחת, בשר אמים תופים זה אחר זה; כי בבים הבא יתרה בחיבה
אסורו, על קראך קחן המשורם שאן: יסודו, ר׳) בפיו: הנה, מחומ
שם בסס הזאת. —כחש אלמים כרכים, נערכים ומסודרים בתכלית היופי, ובין הספרים
תיקרים ההם, נמצאים גם הרבה כתבי יד, ובתוכן נמצא מעזבון הרב
הגאון מהרש"ל ראמאפארט ז"ל, מטמון יקר, והוא מדרש רבתי של ר'
משה הדרשן, כתב יד עתיק ומין, והוא אחד מיוחד, לא נמצא עוד
בעולם זולתו, כפי עדות של החכם הגדול מהריט"ל צונז ני' בספרו
גר״כ לד 288.
בקראי הדברים האלה, אמרתי אחוה דעי אף אני אודות כתב יד
הזה, ולהודיע משפטי אחרי החקירה והדרישה.
הנה רבים וכן שלמים, ערכו כבר שאנתם אלי במכתב, להתאמן
להשיג העתקה מן הכ"י הזה, אשר נשאר ביד ראשי העדה למנה, מהמנוח
הגאון הנ"ל, ולהוציאו לאור עולם. גם ביקש זאת ממני חכם אחד
בדפוס, בהקדמה למחברת אחת מהדורא רביעית (בערלין 1869). ואני
סטיתי אוזן לבקשתם, ואערוך מכתב בקשה אל ראשי ומנהלי העדהבעיר ההוללה פראג, לעשות זאת למעני ולשלוח אלי כתב יד הזה.
והמה בטובם וחסדם ורוחם הנדיבה, נעתרו למלאות שאלתי ובקשתי,
ושלחו אלי ע״י הדואר, את הכ"י היקר ההוא, לעשות בו כטוב בעיני,
ובהגיע לידי ראיתי כי הקריאה קשה בו, כי שיבה זרקה בו, והאותיות
עטושעשות, ואעש לי העתקה ממנו, למען אוכל לשום עיני בו, וגוך
הכ"י שלחתי בחזרה באלף תודות. וכאשר התבוננתי ראיתי את אשר
לא פללתי, כי נתיחם בטעות אל רבי משה הדרשן, והוא לא הולידו,
ולא דרוש דרש משה הדרשות ההן. סבת יחס כ"י הזה לרמ״ה הודיע
נו התכם הגדול החוקר הנפלא מהריט"ל צונז בספרו היקר וד"פ צד
288, כי הגאון רש״ל ראפאפארט כתב אליו אשר קנה כתב יד ההוא
ובהתחלתו כתוב „בראשית רבתי אשר מצאתי בכתיבת יד" ואח״כ מתחילבזה"ל: שבע תיבות שבבראשית, כנגד ז׳ ימי השבוע וכנגד ז׳ כוכבי
לכת, ז׳ רקיעים, ז' ארצות, ז׳ תרומות, ג' אבות, ד' אמהות שהם
יסודי עולם. והחכם צונז שם בהערה מציין להשוות ההתחלה הזו עם
אשר הביא רש״י בשמו (במדבר ז׳ י״ט עד כ״ג. ט״ו מ״א), וכוונתו בזה
כי תכונת ההתחלה מסכים עם תכונת הדברים המובאים ממנו ברש"י, לאהוב
רמזי המספרים החשבונות והגימטריאות. אם אמנם אין לשפוט מזה לבד
ולגזור אומר כי הוא הוא המדרש של רמ"ה, ראה זה מצאתי, בהתחלת
הכ"י נמצא שמונה וחצי דפים בכתב ישן נושן, מתחיל מבראשית ומסיים
בפסוק וישבון מקדם, ושמונה דפים האלה קשה הקריאה בהם מאד,
ואח״כ מתחיל בכתב אחר ונייר אחרת, בפסוק והארץ היתה תוהו.
עתידין להיות עובדי ע״ז כו'. מזה נראה בעליל שמדרשים נפרדים המה,
השמונה דפים הוא מן מחבר או מאסף אחר, ואח"כ מן והארץ היתה
תוהו, ג"כ מן מחבר אחר, ואין לערבבם יחד, כי מדרשים שונים המה
ואב אחד לא הולידם. לכן דברי החכם הגדול צונץ שהביא ראי׳ מן
התחלת המדרש שרבי משה הדרשן יסדו, במח״כ בטלים ומבוטלים לא
שרירין ולא קיימין. ועוד כי הנה רש״י ז"ל ידע מן המדרש הזה של
רבי משה הדרשן, והביאו הרבה פעמים, כאשר התעורר החכם צונז
בעצמו. כמו בראשית לה׳ ח׳. מ״ס, ז״. במדבר ז׳ י"ח, ה׳ ז׳, י"א כ"
וכ״א. ט״ו מ״א, י״ט כ״ב, כ״ו כ״ד ול״ו, כ״ח י״ט, ל״ב כ״ד ומ״ב, ל״ג א'.
וברים כ״ז כ״ד, ל״ב כ״ד, יהושע ה׳ ט׳, תהלים מ"ה ב׳ ס״ב י״ב,
ו״ת י״ז, פ׳ ו, משלי ה׳ י״ח כ״ו, איוב ל״ו א׳. וכן בתלמוד כתובותע״ה ע״ב ונדה י״ט ע״א. ומכל המאמרים שהביא אין זכר בהאסיפה
הזאת, רק מה שהביא בראשית ל״ה ח׳, על ותמת שרה. מה ענין
דבורה בבית יעקב, וסיים מדברי ר׳ משה הדרשן למדתיה. זאת במצא
באמת בהאסיפה הזאת, אולם מי יודע אם לא הביא זאת המאסף הזה
מרש"י, או מנא המאמר הזה באתם מדרש, אשר גם ר׳ משה הדרשן
הוציאו משם,
ועוד כאשר תראה מדברי רש״י ממה שהביא בשמו, מבאר הרבה מצות
מלשון ערבית, ובהאסיפה הזאת לא נמצא אף פעם אחת, שנבאר איזה
מלשון ערבית. גם חכמי התוס׳ סוטה ל״ו ע״ב ע״ה באותה שעה,
ה.
וז״ל: כתב רבינו משה הדרשן ואין איש וגו׳ מאנשי הבית לא הי׳ שם,
מכלל דאיש אחר שלא מאנשי הבית כלומר חלוק ומופלג מתורת אנשי
הבית, הי׳ שם, וזהו דמות דיוקנו של אביו עכ״ל. ואין שמץ מנהו
בהאסיפה לפנינו.
 בספר ישועות משיחו להשר דון יצחק אברבנאל ז"ל מובא הרבה
מאמרים שהביא המפקר ממנם ראי׳ לחזוק דתו, כאשר הוציא זה המפקר
מן ריימועד מארטין בספרו ugio Hndeק אשר אסף הרבה דברים
במדרש של רמ"ה והרב האברבנאל טרח למתור הראיות ספם. והוא בעצמו
לא האה את המדרש מ״ר משה הדרשן, רח הביא כמו שמצא מובא בשינו,
ועיין פרק השמיני דף נ"ט ע"א, פרק י"א דף ס"ב ע"ב פרק י"ב דף
ס"ה ע״א עיון הרבועי ס"ב דף ס״א ע״א).כל המאמרים שהביא הרב האברבנאל, אינם נמצאים לפנינו בהאסיפה
הזאת לא דבר ולא חצי דבר, כמו שתראה (העיון הראשון פ"ב דף כ״ג)
אמרו בב״ר לר׳ משה הדרשן בפסוק ויביאה יצחק האהלה שרה אמו.
שרוכ״ל אזיל עד פתחא גהינם, ועמו משית בן דוד וכאשר ראו אמירי
גהינם והרו דמשום, אשמו וחדו לקבלוה, אמרו דין יפריקינן מן הדין
תשוכא כל. וזה לא נמצא לפמיע.
(שם שם) חמרו בב״ר של רמ״ה, על בראשית ברא אלהים, שאמר
הקב״ה למשית עיניך לא יראו אוד, ואזנוך ישמעו חרפה מאו״ת. אם
אחת מקבל עליך מומה, ואם באו הבני עורדן מהעולם כו׳. אם כי
חסר התחלת האסיפה הזאתו, ומתפלת מן ווהארץ פותה שוהו במשאי
גם המאמר הזה לא נמצא ימצא בפסוקפא רבתה (סוף יבא).דברים אחדים.
 על דברי הרב החכם דר" אייזלער ני' בצופה להמגיע צו 49 ש"ש
אשה שם הגהות בסדר והוא רחום, כתבתו זה שבועות מספר, כי
דבריו אינם נפונים, והגהותיו - אך למחסור, אך לא זכיתי עד כה
לראות את דברי נדפפים. והנה היום ראיתי בהוספה להמגיד לו׳ 13,
אחד חכם משוב גם הוא להרב הנ"ל על דבריו, ושם לאל כל הנהואיו.
אולם אחרי אשר הרחוב החכם הכותב מאמרו עיר הגהת הר"א
הראשונה אל תזגיחנו תחת: אל תניחנו, ויבאד את השרש *) נוח
לכל הוראותיו, והי יש בו הוראת שרש עזב בטש, שיוכל לבוא גם בלא
יתם שאליו, גמר אמר פי: האומר בתפלתו כהגהת הר' אייזלער
אל תזניחנו, גם הוא אוננו טועה ואינו משנה ממטבע שטבעו
חכמים, אולם אנכי כתבתי במאמרי, כי האומר כן בתפלתו כהגהת
הרב אייזלער, הוא טועה ודאי משנה לא רק ממטבע שטבעו הפסים
כי אם מלשון הנביאים הקדושים, כי בכל המגרעות אשר מצא הרב
בנוסח אל תניחנו, ובכל ראיותיו אשר הביא לקים נוסח חדש אל
תזגיחנו, אין די אונים לשנות מקרא מלא, כי כן פחוב הדר הוא
בירמי׳ סי׳ י״ד: ושמך עלינו נקרא אל תניחגו!!
וע״ד הגהתו אל תחשה ותעננו בפתח התיו, תחת השוא והדגש, כןכתבתי גם אני כי אך לשון המקרא הוא בישעי׳ ס״ד, ומלת אל מוש"ע
ואח״ע בדרך קצרה, וכי אך שוא העתיקו מעתיקים לשפת אשכנז
ולשפת רוסיא ותעננו מלשון מענה ותשובה. — והגהא הר״ל אייזלעו
כמלת ושקצונו לא חדשה היא, כי כבר דברו עלי׳ להימין ולהשמאיל
הגאון יעבץ בסידורו, והרז"ה ובעל צח שפתים. ומה ששאל הרב דר״
אייזלער ע״ד תפלת ר׳ רוסא בן הרכינם בעירובין פ"ג החליצנו כו' את
יום שלא כמשפט הנני להעירו כי ברא"ש ובר' יהונתן משנה זו הנואת
החליצנו ביום כמשפט
הח׳ ר״י לעווינזאהן ני' שואל באחרית מאמרו מעניני דפוריאי מה
המקור לדברי חכם אחד אשר כתב כי מנהג ליהודים בקראם המגלהבפורים לששומעים שם המן יוצא מפי הקורא אומרים ימה שמו וזכרר
אשר לא נשמע מנהג זה בכל עיר ומדינה. הנני להעיר כי הלבוש
יזכיר מנהג לאמר ושם רשעים יקרב בשמעם שם המן מפי הקורא,
ואולי במקומות אחרים הי' המנהג לקרא ימח שמו וזכרו, כי קרובות
שתי הלשונות בענינן. — אולם מה שכתב הח׳ הנ״ל כי רבים טפל
עלינו מנהגי שקר, אמת הוא למשל: איש אשר מקרבנו יצא בספרו
בשפת רוסיא "*) על חיי העברים, אשר יאמר בתולדות ימי חייו, כ
בהיותו בן י״ג הי׳ בקי בתנ״ך בתלמוד במשנה וגמרא (?) ובמדרש "*)
בדברו ע״ד בגדי היהודים יאמר כי בגדים ארוגיס- מצמר וצ״ג אסורים
ליהודים ללבשם, ובגדי היהודים יתפרו כי אם בחוטי קנבום, אשר
ע״כ בתת היהודי לחיט בגד לתפר, יתן לו גם חוטים שזורים בידי אשה
עברית! ועוד דברים רבים כאלה וכאלה.
מ. מ. קאפלאן.תוחלת לא ממשכה.החכם ש׳ זאקש כתב בהערה גדולה לשיר קטן בהצופה צד 422
„ומי יתן ויעלה ביד איש חכם להעתיק את ספרי חיוג ז"ל ע"פ העתקת
רמ״ג ז״ל ולהדפיסם, כי הנדפסים ע״י החכמים רל״ד ני׳ ע"פ העתקת
הראב"ע עלו בהם קמשוני הטעות וגו׳. ותמה אני על החכם הזה
היושב בעיר מלאה חכמים וגם כל אוצרות הספרים פתוחים לפניו שלא
ראה ולא שמע כי כבר נדפסו בלייפציג בשנת אר"ל ג' ספרי דקדוק
לחייג ע"פ העתקת ר"מ גיקטלה ע"י החכם הנוצרי יוחגן נוט יחי'
באקספארד מן הכ״י דשם מדוייק היטב בלי טעות וחסרון, וגם אהובנו
היקר נייבויער היה בעזרו במלאכה הזאת. וכבר העירותי אז במ"ע של
הרבני החכם גייגר ני' כי הקמשונים הרבים ושמצי הדפוס בהנדפסים
ע״י רל״ד יחי׳ יתוקנו ויבוררו ע"י הנ"ל.
ר"ק.לקורות היהודים במדינת מעהרען.
מאת מאיר וויענער.בימים האלה בחפשי באמתחתי אמתחת המכתבים הנוגעים למצב אחינו
בני ישראל בשנים הקדמונות אשר אספתי ולקטתי ועד הנה הם כמוסים
וגנחים עמדי, אבה ה׳ לידי מכתב אחד יקר במאד הן מצד תוכן ענינו
 באשר הוא נוגע לקורות היהודים במדינת מעהרין בכלל וב"ק קרעמזיה
בפרט והן מצד מחבריו והאנשים המפורסמים קציני ורחני ארץ אשר
נערך עליהם ואמרתי בלבי להוציאו לאור לחלקו ליעקש ולהפיצו בישראל*) הח׳ כותב המאמר וזאת ליהודה יאמר כי טעות הוא ביד הר׳
אייזלער שכתב כי שרש של תביחנו הי יבח מגזרת נסיי, שא״כ הי׳ ראוי
לבוא אותיות אי"תן בחולם בצידה כמשפט נפ״י בבנין הפעל, הנני להעיר
כי יש מדקדקים אומרים כן, כי הוא מגזרת פ״י, אך לא מן הנחים כי אם
מן החסרים שבא איתן בפתח כשרש יצב יצג שאומרים בהפעיל במחיר
הכותב.
אצב אציג.
.Obstschestwennala zizn Ewreew Nowgorod 1668 יא
אאה) בספרו לקוראיו עד כמה נבזה ונמאס בעיני היהודים איש לא
לומד יאמר כי ע"כ יקראו לו שם אחר עם הארץ כלומר: אינו נחשב כי
אם כעפר ארץ וגוש עפר! ! אך זאת עטהימאליגיע!!לבלתי מנוע טוב מבעליו ולמען ידע דור אחרון המאורעות והצרות
אשר עלו על ראשי אבותינו נ"ע, ובשולי היריעה על משמרתי אעמוד
ואוסיף אתה אערות אשר אקוה שיהיו לרצון לפניך קוראו לאים. והא
לך המכתב אשר מחוץ לו על האדרעססע פתוב:
לק״ק הנובר. יעלה הרים לראשי גבורים, אבירים הגבירים, סגנים
וד
וחורים, בכל מקום המה ראשי מדברים טפסרים ונגידים כבוז
 הקציו
הישיש כהר״ר ליפמן כ"ץ ויצה כח הבן כבת אב הקצין והנדיב המפורסם
 כבוד הר"ר הירץ פ"ץ יצו' וזולתם בחזרות
מק"ק נ״ש.
ואלה דברי המכתב:
ממלכת כהנים, לובשי שריונים, לכל דבר שבקדושה המה ראשונים,
בני בדיונים, חכמים ונבונים, רוזנים וקצינים, יפה כח אבות ובצים,
שומרי אמונים, שמם הטוב נודע בשערים, מקצה הארץ עד קצה ארץ,
גוררי גדר ועומדים בפרן, הנקובים בשמותם הנאה להם כבוד הש
והטפסר כבוד הישיש הד״ר לילמן כ"ץ וכבוד הראש והקצין, עולה ל
ה׳ לרצון כהר״ד הירן כ״ץ יצ״ו.
ונתנו עם כי נתכו דברינו עד הלום אין הלום כל גדולים ומטוביםכמותם ידענו גם ידענו שהמה עמוסי התלאות מצדי צדדין אינם מופלה
אפילו מצד אחד גדולי חקרי לב לאין חקר, אמנם השעה צריכה לכך
לשחר פני מעלתם הרמה באלו השורות להודיע המאורעות והקורות
דעדו עברו על אנשי קהלה קדושה ומפוארה ק"ק קרעמזיר האחד
מארבע ראשי קהלות במדינתנו מדינות מעהרען עיר כלילת יופי משוש
 כל הארץ אנשי שם המה מעולם מפורסמים נכבדי ארץ מוכתרים
בנימוסים פני ארץ בעושר ובכבוד, עיר מלאה סופרים וחכמים מגדילים
שם חורה בבתי מדרשות. אמנם בעמים הללו קצת נאקלקל השורה
אחרי שהמושל הגדול החסיד הבישאף הדוכס לוטרנ״ק יר"ה הוא רחות
מאתם בשעהט דיא גרוש התנגדות מהמושל אדמיניסטראטאר דברים
שאין להעלות על הנייר שדה לחריש״ה ניתן אך כללו של דבר שיש לחוש
שיהורס מעמד ומצב הקהל וכלה גרש יגרש ח"ו אחרי שעדיין אין בידע
קיומים מהדוכם הנ״ל יר"ה. ואנחנו ראשי מנהיגי מדינה, ובראשנו ה"ה
מורינו ורבינו גאון עוזינו המאור הגדול הרב מדינה נר"ו מוטל להתחכם
בהתחכאות גדול להסיר המכשלה שלא יותרב בימינו קהלה קדושה
ומפוארה כנ"ל כי אם בארזים יפול שלהבת וכו'. ועלה במוסכם בעצה
היעוצה שהדבר צריך זריזות גדול לרוץ במרוצה, ולא סגי בל"ה ששנים
מראשי מנהיגי קהלה יאזרו כגבור חלציהם וילכו בעצמם ובכבודם לעס-
ניבורק מקום תנייתו של הדוכס הגדול יר״ה להפיל תחנונות לפניו,
ובחרו לשני אנשים בעלי צורה הנקובים בשמותם הנאה להם ה"ה האלות
הקצין הראש הקהל דק"ק הנ"ל כבוד הר"ר שמעון יצו והאלוף הקצו
כבוד מהר"ר אברם ש"ה יצו' וה׳ ישלח מלאכו לפניהם למשך עליהםחוט של חסד ויתנם לרחמים לפני השררה הנ״ל יר"ה. ובהיות שהאנשים
המסויימים הנ"ל צריכין סעד לתומכם להורות להם הדרך אשר ילכו
בה לקרבם להשררה יר״ה, ואם אמרנו נלך ונבקש אל מי יפנו בעת
צרה להיות להם לפרקליט ומלין יושר בעסק הנ"ל כ"א אל רום מעלתם
המה ראשי מדברים בכל מקום ויש להם יד ושם לעמוד בהיכל מלך
ושרים ובפרטות אצל הבישאף הרוכס הגדול יר״ה הנ״ל ידוע ומפורסם
שהמה מקורבין בכל קראם אליו. בכן באנו לבקש רחמים ותתנונים מלפני
הדרת רום מעלתם בכל לשון של תפלה, ותחנונים אחרי שטבעם יוצא
בכל הארצות מרוב מדת טובת וחסדם שהמה עושים בכל עת בממונם
ובגופם ונפשם אפילו בשביל יחיד מתעסקים בהשתדלות נמרץ ודבריהם
הנעימים עושים פירי פירוח, וק"ו בן בנו של ק"ו לטובת קהלה קדושה
ומפוארה כנ"ל דבר הנוגע כמעט לכלל המדינה במטותא ובמטו מכבודם
הרמה שאל יפול עליהם לטורח ולמשא וישקלו בשכלם הקודש לפ
חכמתם הרמה כדת מה לעשות להפתח להם שערי רחמים לפני השררה
יר"ה להפיל תחינתם ודברי מבוקשם לפניו אולי יגולגל זכות כמעט לכל
ישראל ע״י זכאים כמותם ירבה בישראל. האנשים הנ״ל אינן מבקשים
סיועת ממון לעסק השתדלות הנ״ל כי אינן צריכין לזה אין עניות כל
צרור כספם בידם שיעלה על עסק הנ"ל בוודאי אם רום הדרת מעלתם
יבקשו רחמים בעדם מול פני השררה יר"ה בלתי ספק שתפלתם לא
יהא חוזר ריקם, ושכרם יהא כפול ומכוכל מאת המקום ברוך הואואל יקופת אפילו שכר שיחה נאה וכ"ש שכר פסיעות ויאריכו ימיהם
ושנותיהם בטוב ובנעימים, ונתנו בזה נכף ונקדם חצות לילה נקומה
להודות ולהלל לאל ית' ברוך שככה לו בעולמו וחלק מחכמתו ומכבודו
ליראים ושלמים כמותם העומדים לעזרת ה׳ בגבורים ויוכתב בספר זכרון
לפנינו להיות לזכרון לדורי דורות חרעינו אחדנו, למען ידעו להשיב
מולם בראשם להם ולצאצאיהם ע״ע. כ"ד המעתירים ומבקשים רחמים
בעד הצריכים חסד ורחמים ראשי קציני רוזני ארץ מנהיגי מדינה יצו
ובראשם המאור הגדול מורינו ורבינו מחמד עינינו כבוד הרב מדינה
ברו יאיר לנצח.
כ"ד חתנו וניסו דוד הקטן אופנהיים החונה פה ק"ק ניקלספורג
וכל מדינת מעהררין.
נאם אברהם נפתלי הירש בן הר״ר משה שפין סג״ל ז״ל רעבין,
ונאם אברהם בן הר״ר מרדכי זצ״ל מגידונג, ונאם מרדכי בן
מוהר״ר יעקב כל״ב פייבל ז״ל. ונאם יצחק בן א״א החסיד הרב
שלמה ז"ל. ונאם בנימן וואלף בן לא"א מהור״ר משה זצל
איש לייפנוק. ונאם שניאור פייבש בהר״ר שמעון ווינר ז"ל.
ונאם שמעון בן הר״ר גרשון תאומים זצ"ל מוויך.
(סוף יבא).היודעות.
  143
שקוי הקומיסם מחלב סוסיה אשר נעשה בדובראוונא ברשיון
ממי
הרעפארטאמענט אורות עניני הרפואה.
 אחרי שמעי מפי חכמי הרפואה היושבים בסוד הדעפארטאמענט אודות עניני
„הרפואה בס״ט פ״ט כי פעלי טוב הוא וכי שקוי הקומיים אשר אני מכין פה מחלב
סוסיה על פי כללי הכימיה שוה בתכונתו ובמתכונתו להקומים הנעשה מחלב הסוסיות
הרועות בהסטעפפען בדרום רוסיה, נעתרתי לבקשת החילים אשר שתו את השקוי הזה
זה ה׳ שנים לטובת גופם ובריאתם, להכין גם בהשנה הזאת את השקון הזה ולמסרו
מראשית ימי חדש מאי הבא. ולזה אתכבד להודיע בשערי המגיד ולבאר גם את תועלתו כ
רפואה בדוקה השקוי הזה למחלת החזה והריאה, לחלי השדפון, לקדחת הקבה (מאגע
קאטאר) והמעים, לחלישת ולכחישת הגוף, לשיעול כבד ועוד לחליים אחרים. המחיר בעדן
שתית הקומיסם במשך 45 יום — 60 רו״כ ובמשך 30 יום — 40 רו״כ, וברצות החולים
יוכלו להשיגו גם בבקבוקים ע״פ תנאים מיוחדים. גם כל אוכל וכל משקה יש בעירנו גם
מקום לגור כי מספר יושביה שמונת אלפים איש, ורחוקה היא מעיר ארשא אך 17 וויערסט.
ורק 7 ווערשט מהאייזענבאהנשטאטיאן אססינאווקא אשר על יד מסלת הברזל ברעסט —
שמאלענסק. ולא למותר יהי׳ להחפצים להתרפאות בשקוי הקומיסם להודיע טרם בואם הלום
למען אוכל להכין אותו במדה דרושה, לבלי יקרם עכובים ברבות הקונים. גם רופא אומן
נמצא במקומנו.
פערדינאנד ריינהאלד. אפאטהעקער אין דובראוונא.S. E. Zipernowsky in Wien,
Eisenhandlung, Neubau, Kaiserstrasse Nro. 11.
עמפפיעהלט דען געעהערטען העררען קאססעהענדלער צוא בילליגסטען פאבריקס-
פרייזען 5, 12 5 — 6 הענדיגע פאלנישברייטע קאססעס, צייכען . N. בו
לישצקע, 2 קרייצעל, פעבגראבען, יאלקי, קאמם אונד אללע
געווינשטען צייכען, זאוויע עסטראייכישע אונד רוססישע קאססעס יעדעס
בעליעביגע קוואנטוס.מילתא דשווי לתרווייהו.
הנה זה מקרוב כוננתי מושבי פה קעניגסבערג ואמלא ידי בקאמיסיאן
ושפעדיטיאן לכל שוחרי, והנה מסחרי וקניני הרבים אשר עשיתי לפנים שנים רבות בארץ
הזאת, יתנו עדיהם עלי כי קניתי לי מסה ומבחן (ערפאהרונג) רב, בכל דבר מסחר וקנו
אשר להם מהלכים מארץ רוסיא לארץ הזאת, ומארץ הזאת לארץ רוסיא, וכי ידי רב לי
למלאות משאלות לב כל הסוחרים לטובה באמונה; ואף גם זאת כי במשך ימי מסחרי
בארץ הזאת הכירוני אליהם נכבדי סוחרי שתי הארצות האל, וקניתי לי אהבתם וקרבתם,
ועי"ז יהיה לאל ידי אי״ה להקל משא הכסף לכל הבאים בברית המסחר עמדי איש איש
לפי ערכו. ועתה כל החפץ למלאות את ידי בעבודת מסחריו וקניניו, כמו למכור פשתן,
קנבוס, כל מיני תבואות, וכל מיני עצים וכדומה, או לקנות להם כל מיני סחורות הנדרשות
מפה לארץ רוסיא יפנה נא אלי על אדרעססע הכתובה מטה ועלי למלאות בישע ה׳ רצו
כל איש ואיש כאשר עם לבבו.
אדרעססע שלי:
משה קאאבאק איי קעניגסבערג.
Herrn Moses Kaaback in koenigsberg 1. Prהודעה
ה
אודיע לכל החפצים לעשות עמי מסחר וקנין בשמרים יבשים, כי הגדלתי
האפאבריק שלי ומעתה אקוה כי אוכל למלאות בקשת קונים רבים בשמרים. עוד אודיע
כי עד כה טחנתי דגני בבתי רחים אחרים לכן פעמים הצליח בידי שונאי להשחית מעשי
ידי כי בסתר נתנו מאטריאלען בקמח שלי אשר מהם נשחת השמרים, לכן עשיתי רחים
בחצר הפאבריק שלי, ומעתה יהיה לבם בטוח כי יהיו על צד היותר טוב, ואדמה כי
אך למותר להודיע להקונים כי השמרים שלי לא נופלים המה מהמשמרים הבאים מוויז
כי נתודע להקונים כי טובים המה ועוד יתר שאת להם אשר מחום הקיץ לא יתקלקלו
מהרה כאשר יתקלקלו השמרים הנעשים בפאבריקען אחרים ואקוה כי הקונים הנכבדים
יתנו לי רב תורה עבור סחורתי, לוועלער״.. אדרעס:
Leon Weller in Grodno.מודעה
האטעל גוטמאנן צום שווארצען בעע
אין לעמבערג קאזימיר גאססע נייא נומ' 3
(ברייטע גאססע).
מהודר בכל ענין היופי ובנקיות, הן בדירות
והן בכל מיני מאכלים ומשקאות, בכשרוו
בזול. גם לקרות מ״ע מלבוב. ומ״ע היקר
„המגיד" ומ״ע ווינער איזראעליט״.
חיים גוטמאן גאסטנעבער.
.Naturliche Mineral.
ו
Wasser.
 
אין פרישער פיללונג זינד אללע גאנגבארען
מינעראלל וואססער, אלס עמזער פראנציס:
באדער, פריעדריכסהאללער, האמבורגער
יענבאדער, פירמאנטער
קיססינגער, מן
ונן, וויכי אנגעקאממע
שלעזיש- אבערז
אנדערע ניכט פאררעהטיגע ווערדען שלייניגסט
בעזארגט אין דער נידערלאגע ביי
C. Fr. M. Hagen, Königl. Hol.
Apotheke. Königsberr in Frאל אחב״י יושבי רוסיא ופאלען
סודו נא בבית אכסניא שלי האטעל
הכינותי פה בערלין להפיק רצון כל אורחן
במאכלים ערבים לחיך טועמם וכשרים כד״ת
מ״ק.. שבתימאי״ה בר״ז לייפשי ץ
לאסטער שטראסע 51 50.
Hotel Warschau r. S. M. Lipschitz
Kloster-Strasse 50, 51.. Simon Wwe. und schne אן
וועלכע ניכט אויסבעצאהלטן
זינה, ואללען זאפארט דיא זעלבע - רעטור לפסח בא אחרי עבור הזמן. לה׳ סנדער בסטר״על:
שיפער צאף נייארק צו דעם וזענדער, אדער,
ידירעקט צו אונז, נור פראנקירט אונד ,
8
פערזיכערען די זוממא זאמט.
א
זראטעסטקאסטען, פראמט אניסצובעצאהלען. ואין כל
H. Sakolski 6 Co. 53 Diriston
Newyork. בית מלון ומשתה.
בית המשתה שלי כבר נודע לכל באי שער
זעיר הזאת, כי הוא הראשון לכל בתי
המשתה ביופי ורחבת ידים ובמאכלים טובים
ואיני צריך עוד למודעה, אך זאת אודיע כי
ה כשנה הכינותי האטעל בתכלית היופי,
בחדרים מרוחים וכלים נאים כמו בכל ההא-
עלם הגדולים, ובכל זאת מחיר החדרים לא
רב הוא. ההאטעל שלי הוא בטבור העיר
צל הקארלסטעאטער ולא רחוק ממסלת
רזל הצפונית, ולכל הסרים לבית מלוני
מבטיח אני כי יפיק מהם רצון.
ל. וויים.
וויען.
Hotel zur Kaiserkrone Cireusgasse 3.שינוי מקום.
 בחוהמ"פ העבר העתקתי דירתי מקנא-
כען שטראססע לזאטלער שטראססע גומר
. .5 ובטוח אנכי שהבאים באכסני׳ החדשה
שלי ימצאו רוב נחת, הן מהחדרים המפוארים
והן מהמטעמים והשירות ממשרתי הטובים,
קרובה דירתי לבאהנהאף, והעקספידיטציא
ממעמלער דאמפפבאטה, והאזורנילער לקראנץ
הם בחצר הבית, ולמען יודעי ומכירי אשר
בדעתם לבוא פה תיכף אחר החג אי׳ מקומ
הודעתי זאת בעלי המגיד,
קעניגסבערג. דובער רובינשטיין..אהרן שווארצענבערג.מילידי ותושבי עיר ווארשויא, מורה נערי
ישורון שפת עברית, רוססית, פולניה
 וית
זית וצרפתית, ועוד יהיעות אחר
הנחוצות לאזרחי הארץ, יאסוף אל בית הספר
אשר לו (ברשיון המ
שלה מיום 1830 יאנואר
1866) נערים מבני ישראל ללמדם, למודי
השכלות שונות, וארוחתם ארוחת תמיד תנתן
להם מאתי במחיר השוה. ויען כי מורה ואומן
ערים הוא זה תשע ושלשים שנה, וכל יודעיו
ידו כי יודע ואיש נאמן הוא, לכן האבות
אמינו כי בניהם יאמנו אצלו על ברכי התושיה
והמדע, אשר בביתו כתאומי בטן יתלכדו
ולא יתפרדו
בית מעונו: גרזיבאוו נומ׳ 1083 בבית הג'
מוה׳ משה אולריך. תשובה כללית להח״ר פאסטאוועלסקי בגאל״פ: העלים הנותרים
שלח בטובו לידינו. הגליון 1 שנאבד בדרכו שלחנ
עבורו היום. ושלום. להי״כ בקלאנ״י: האדרעססע
אשר בקש לדעת, כשמו בהמגיד כן היא. להח״ר מ"ס
ס״ט ברוס״ט: אכתבו ומאמרו קבלנו ועשינו כחפצ
וגם הוא יעשה כהבטחתו, להח״ר .) .J. P בסאן
אפ״ל: הגליון 3 שלחנו לו. מן חתימתו הוא עד 1
אפריל דנא ולכן עליו לשלוח המחיר מעת ההיל
והלאה. לה׳ .D בלא״נ: מכתבו וגם הר״ע
וארשוי קלאסטער שטראסע 51 50 אשר קבלנו. להח״ר א"ש בטונים: מה ששלח קבלנו ושלחנו
10 עלים מנו׳ 5 וכן גם מנו' 6. להח"ר סטבון הננו
הבא בצל קורת הן בחדרים מפוארים והן שולחים ג״כ את העלים כאשר כתב ושלח עבורו. להח"רס״ב חוצין בבגדר: על שאלתו בדבר הסך שנשלח אז
מהשר לשם לא נוכל להשיב לו כי לא ידענו וודרוש
הרב הראשי מהשר עצמו. לה׳ .B .0 בברלין:
דברי ריבות כאלו בין ב׳ סוחרים לא בהמגיד מקומם.
 בדבר היובל של הש"ץ הישיש ה׳ זולצער הי״ו הגיע
לנו מכתבים ושירים רבים. — גם על מות המליץ
בעזיטצער מאן וועקסעל, ביוא אונז געצאגען וויט רשפיץ ז״ל הגיע לידני מאמרים וקינות רבות,
ומובן מאליו כי לא נוכל להדפים את הכל ורק אלה
אשר באו ראשנה הדפסנו. לה׳ ש״א בקוב: שיר
האדרעססע לה׳ יצחק מיכאלאווסקי בווילנא כשמורוכן
להוסיף „ברוסלאנד׳ לבעל המאמ
 להערה
א
נ
לי! ינצב ישאו וינו" ה
 גדולי קדמוננו
גם להשעו
קע.
אל״י בקשו״:
 ואני רגליו בהמגיד לא יאר
צאם 
כמה, ובזה תתכל הב
רצאן כזה.