אידיאליסטער דיאליסטארייען
יוצא לאור פעם אחת בכל שבוע.
מחירו בארצנו 12 מארק לשנה,
 3 מארק לרבע. בעסטרייך 8 פל׳
ע״זו לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
בשארי ארצות 20 פראנקס .
כל איש יוכל להשיגו ע״נץ
כל פאסט-אמס ובוכהאנדלוני בעל
המדינות. כל החפץ להודיע
דבר מה ברבים לטובאו בעליו 
לשלם שכר הדפסה בעד כל שורה
20 פפ׳
.—
Erschelnt einmal
wöchentlich.
Der Abonnementsprei
betritet 12 Mart jausien in
alande
Der Isertionspreis betrsgt
Pro Corpesspaitzelle 20 ע
Redaction die
Aodition die 
entsprechender Rapatt
gewanrt.
Alle Annoncenexpeditionen
hehmen Inserate für
„Haaeip an. Aaresse
Redaction des
„HAMAGID,
Lyck. Preussen.
. וגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
(נוסד על ידי אליעזר ליפמאן זילבערמאן).
יוצא עתה אור מאת
דוד גארדאן.
והאמת והשלום אהבו. (זכרים ח').תוכן היונינים.
ליסד המעלה: מאת צבי הכהן שערשעווסקי. על המדינות בו יאמר: עט-סופרים: על רבני ישראל וסופריו. מאת יוסף ברילל.
מקוה ישראל: לבן יהודה. רוסלאנד: קול קורא לנדיבי עם! מאת יצחק ליב גרוסבערג מטרעסטינא.
שות ביש
שראל: אל הקוראים: מאת המו״ל. הודעות.
בקרת ספרים: שטאקהאלם. מאת לעווינסאהן. חדריי
ליסד הַמַּעֲלָה
בהוסד החברה למלאכת חרשת ולעבודת- אדמה בין העברים יושבי רוססיא, וקימה
וקבלה שר-הפנים ביום 30 סענטיאבער 1880.כִּי לִבֵּךְ מָה הוּא אם לֹא אוֹצֵר כַּעַש
אוצר מִכְאבִים וּגַדְדִים וַאֲנַחָה?
על כֵּן הוּא יָשִׁישׁ אֵלִי חַסֵד יַעַשׂ
כִּי יַחֵן אַמָלֵל הוֹּא יָחֵן בְּרוּחָה,
עז לִבֵּךְ עָמִי מַכָּל צֹדָרָיו עתק
ומֵעַז זָה יצא מִרְפָא ומתוק.
אַךְ מָה כַּעַשׂ צר וּגַדָדִים שֶׁבע
— מאָז לִכְתֵּךְ נוֹדֵד פִּצְפּוֹר נוֹדֵדַת
לִפְנֵי כַּעַשׁ רַעַב חַתָּם לְגּוּעַ
שְׁמְבָלִי פַּת-לַחַם נִפְשׁוֹ אבדת?!
כָּל מְגּוֹר וַחַתֶּת כָּל אִימָה וְפַּחַד
מוּל זַלְעַפוֹת רַעַב הַכָּל הַם יַחַד.אוֹת תַּחַז עִינִי! אוֹת יַשׁע ורוּחָה
לִקְשֵי יוֹם בַּעֲמִי יושב רַסַיָה,
כִּי מָלֹא יָדָם בַּעַבּוֹדָה וּמְלָאכָּה
נוַעֲצוֹ לֵּב יַחַדו רְבֵּי הַעֲלִיליה,
וּבְמַעֲצוֹת וָדַעַת יָרו ראש פְּנָה
לִיָסֵד הַמַּעֲלָה — לִישועָה וַחֲנִינָה.
וְנִרְבוֹת קִרְאוֹ הַשָׁמִיעוּ בַּשַּׁעַר
לעזר על ידמו עם משען-כסף,
וּנְדִיבִי לב עֲמֵי זָקֵן וְנַעַר
כָּל הַמִּתְנָרֵב עֲלִיהָם יָאֶסֶף.
זָה דֶּרֶכֶךְ עָמִי לזרע לֹאֵר
קָה
יַעַן בַּלּכְבֶךְ יֵשׁ מִקּוֹם לָזַעַקָה.וּגָאוֹנֵךְ עָמִי אם רַבֶּת הוּי עָנָה
מִיוֹם בֵּא שְׁמְשֵךְ וְתִּשְׁכּן בַּעַרְפָל,
עוד עתה כִּתמו שבעתים שנא
עוד עתָּה רַגֵלֵךְ שומה בַּסְד-כְּפָל
ה לַחַי
מַחַרְפַת־רַעַב כִּי הַכּר
וּפַּעֲמִיך דַחַתָּה מִדְחִי אֶל דַחַי.
וִתְהִי כָּה לִשְׁאֲלָה לֹא לְהִפִּתְרָנִים
וּפִשְקִי שְׁפָּה בָּה יוֹם יוֹם יָשִׁיח
וישנו פְנֵיה לַעֲשֶׁרוֹת מִנִים
בַּעְנוּת רַעַבְנֵךְ חֲמִתָּם יָנִיהוּ.
וַיִכְנוֵּךְ גָרְפָּה וּשְפָל־יָדִים
מוֹאֵס בַּעַבודה ויגִיעַ כָּפִים.עתָּה שור מוסד-חֵן ישע לך ישׁת
כִּי אוֹת הוּא בַּיְנֵךְ וּבּין עם הָאָרֶץ,
בַּעֲנֵן הַשָאֵ֣לֶּה יָרָאָה כַּקְשֶׁת
כִּי לַחֲמֵךְ לָאכל יָדַיִך חִישׁ תְּרָץ
לִמְלָאכֶת חרשֶׁת בַּכְּשְׁרוֹן וְרַעַ
גַּם לַעַבֵד הָאַדְמָה לַחֲרֵשׁ לַזְרַעַ
יַחַל יִשְׁרָאֶל אֶל זוֹ עַת חֲנִינָה
כִּי גַּם לשאלתך פתרים יערו,
פתְּרִים מַהַם יָתֵד וּמְהַם פָּנָה
וּבְחסד וְצדק מִשְפָטֶךְ יורו.
מִנְשֶׁמֶת הַעַת חִישׁ יָמֵס הַקֹּרֵח
וּמַטֵך הַיְבֵשׁ עוֹד יִפָּרֵח פָּרֵח!
מורר
צבי הכהן שעו שעוסקי.על המדינות בו יאמר(דייטשלאנד). בימים האלה נקהלו באי כח העם בארצנו
(פרייסען) לבית ועדם להמתיק סוד בעניני הכלל. בשנה זו יכלה
זמן בחירתם, ואח״כ תהי בחירה חדשה. מהועד הזה אין תקוה
שיתיצב לשטן על דרך הנשיא ביסמארק בהפאליטיק הפנימית
החדשה שלו בנוגע לעניני המכס והמסחר וחרות האמונות
והדעות, אשר בחר בימים האחרונים ללכת בה לאחור ולא
לפנים. רוב בעלי הועד הזה מאמינים בביסמארק כהאטאליקים
בהאפיפיור, כי לא יכול לשגות בכל דבר בעולם, ולכל אשר
יעשה וידבר אומרים כי טוב מאד וקוראים אמן. גם כל מלכי
ונסיכי אשכנז הם כקליפת השום בעיניו. הוא לבדו השליט
בכל עניני אשכנז. רק על פיו לבדו יקום כל דבר כרצונו ואותנפשו; אין פוצה פה ומצפצף, יען כי הצליח לו להטות רוב ועד
הממלכה לדעתו ורצונו, ומפני כי אין מוחה בידו, ע״כ עושה
מה שלבו חפץ. בעניני הפאליטיק החצונית הכל פה אחד מודים
גם מתנגדיו) כי אין כמוהו יודע לכלכל דברי ממלכת אשכנז
כמשפט לכבודה עוזה וגדולתה; אך בענינים הפנימים קמו רבים
וכן שלמים נגדו בראותם כי דרכו איננה דרושה לחפץ ותועלת
העם, וטעמם ונמוקם עמם. מפני זה רוח אחרת מפעם כעת
בלבות יושבי הארץ. רבים מאד מבני העם הבוחרים, גם אלה
שעמדו תמיד לימינו עד היום, נפקחו עתה עיניהם לראות כי
נם ביסמארק יכול לשגות ככל האדם. על כן מקוים מתנגדיו
כי בהבחירה החדשה הקרובה לא יהיו עוד בעלי הרוב מבעלי
בריתו, ואז אולי אור חדש יופיע על עניני אשכנז פנימה. אםתבא תקותם? ימים ידברו. גם הנשיא ביסמארק ופקידיו ובעל
בריתו הרבים והעצומים בממלכה, לא ישימו ידם בחיקם בעת
הבחירה ויעשו הכל (והרבה יכולים לעשות כמובן) לסכל ולהפר
עצת מתנגדיהם.
על כתב-הבקשה שערכו שונאי היהודים באשכנז אל הנשיא
ביסמארק, באו על החתום גם רבים מגדולי המדינה מהקאטא
ליקים ומהקאנזערוואטיפים ומהפראטעסטנתים, מלבד רבים
ער ואחוזת מרעיו. מטרת
 מכחני האמונה הקנאים כשטע
הבקשה היא כנודע, לסגור שערי הממלכה ליהודים הבאים
מחו״ל לגור בה, גם לקחת מהיהודים אזרחיה את זכיותיהם
המדיניות, שלא יתמנו לשופטים ומורים ועוד ועוד. אם יקבל
הנשיא הבקשה ושה שיענה עליה? אם לא יחפוץ לכנום בעובי
הקורה בזה, או יציע חוק חדש נגד משפט היהודים באשכנז,
אין לדעת כרגע. על כל פנים יתמהו רבים וכן שלמים כי יחשו
לדבר זה. רבים אומרים כי מן הנמנע להנשיא למלאות משאלות
צוררי היהודים, אחרי כי הוא בעצמו ובכבודו היה אחד מן
באי כח אייראפא והראש וראשון מהם במושב הועד הגדולקאנגרעסס) בברלין, אשר דרש מתוגרמה, רומעניען וזערביען
ובולגאריען וכו' לתת משפט האזרחים גם ליהודים שם מבלי
כל הבדל ליתר בעלי האמונות השונות. אז אמר הנשיא ביס-
מארק כי הפאליטיק באייראפא בימים האלה ובזמן הזה מוכרחת
להיות מיוסדת רק על יסוד שווי-הזכיות לכל בני אדם באין
הבדל! ועתה יניח לצוררי היהודים מורדי האור באשכנז, אשר
גם עקרה המדיני הוא שווי-הזכיות, להשתמש בשמו לרצונם
שלול מן היהודים את משפטם, ולא ידבר דבר. רבים מהחותמים
על הבקשה אמרו כי מאמינים הם לעשות נחת רוח לביסמארק
בבואם על החתום. והנה גם זה איננו עוד מן הנמנעות לביס-
מארק, כי שנה דעתו גם בענין זה, כאשר שנה דעתו בהרבה
דברים אחרים העומדים ברומה של הנהגת הממלכה פנימה
עת אשר נבחרי העם מבני עמנו התחילו להתנגד אל דעותי
ביחוס הפאליטיק שלו פנימה, והנבחרים האחדים חטאו נגדו
ועל כל עדת ישראל יצא הקצף האות לא לטובה משנוי דעתובענין זה הוא הדבר אשר גם מכתב העתי אשר רוחו דובר
בו החל לחצות ביהודים. מלבד זה הוציאו הסרים למשמעתו
בימים האלה בחבור מיוחד את כל דברי ביסמארק אשר דבר
בבתי המחוקקים מעודו עד היום הזה. בחבור ההוא מובאים
גם דבריו אשר דבר בשנת 1847 בהועד הראשון בפרייסען על
אדות שאלת היהודים ומשפטם. הלא כה דבריו אז בנוגע
להענין שלפנינו: „מתודה אנכי לפניכם רבותי כי רוחי עוד מלא
מדעות קדומות; את הדעות ההן ינקתי משדי אמי, ואין ביכלתי
סירן ולהוציאן. מורה אני לפניכם, כי בעת אשר אצייר לי
בדמיוני את איש יהודי בתור בא-כח קדושת הוד המלך, עד״מ
בתור פקיד ומצוה עלי, ואשר נאלץ אנכי לשמוע בקולו, כי אז
מרגיש אנכי בנפשי רגש שפלות וחלול כבודי עד לעפר; אז
לא הייתי יכול לשאת ידי ורגלי לעשות ברוח נכון את חובתיהמוטלת עלי לפעול לטובת מלכי וארץ מולדתי. ברגש כזה
שוה אנכי אל המון דלת בני עמנו העומדים בשפל המדרגה.
בענין זה מחשבותי כמחשבותיהם ולא אוכל לחפרד מחן״.
"ל.
והנה לא לשכוח כי הדברים ההם דבר ביסמארק בהיותו
בעצמו עוד כאחד העם. אז לא היתה לו כל פקודה ומשרח
בארצו, רק היה בעל נחלה קטנה במחוז פאמערן. מובן הדבר
(אם לא שנה עוד דעתו ההיא) מה שמרגיש עתה בהיותו
השליט בכל ממלכת אשכנז ומלכים ורוזנים מפניו יחתו! ה
אמנם כבר בטל דעתו ההיא ברבים, והאות על זה כי בהחוקים
היסודיים (קאנסטיטוציאן) של מלכות אשכנז אשר ברוחו נעשו
אחרי המלחמה בצרפת, כתוב מפורש כי כל בעלי האמונות
שוים בזכיות הממלכה בלי הבדל. אך מי יודע אם לא שגה
עוד הפעם דעתו.
יהי׳ איך שיחין, לבנו לא יפול בנו לדבר זה. עצת שונאינומנדינו היה לא תהי׳ באשכנז. מרצון צוררי היהודים ההם
יהי׳ מי שיהי׳ שיעמוד בראשם) יגבר כח הדעת והתבונה
אשר לאורה ילכו כל עמי אייראפא. רבים עומדים עלינו בכל
דור ודור והקב״ה מצילנו מידם. גם עתה יסכל עצתם וישו
על עקב בשתם. מלבד זה יש באשכנז כח אחר הנעלה גם
מכח הנשיא ביסמארק, והוא כח בית מלכנו יר"ה. יורש כסא
המלכות, הנועד אי״ה לשבת על כס קסריות אשכנז אמר לעין
השמש לאמר: „דיא יודענהעטצע איזט איינע
שמאך אונד שאנדע פיר דייטשלאנד״! ותרגומן:
ההתחרות נגד היהודים, היא חרפה וכלימה
לאשכנז! —
אחרי שכתבנו הדברים הנ״ל על אדות מעללי אגודת שונאי
ישראל מודיעים כה״ע ממקרה שקרה עתה בברלין הבירה אשר
הרעיש את כל העיר ועשה רושם גם במקום גבוה. איש יהודי
נכבד נסע במרכבת העיר למחוז חפצו. במרכבה היו גם שניםנוצרים דאקטארים מורים באחד מבתי הספר הגבוהים גימנאזיום
בעיר. ואחרי שהכירו את הנוסע הנ״ל כי יהודי החלו לדבר
מדבר חברת האנטי זעמיטען ולחרף ולגדף את כל היהודים.
אחד מהם קרא בקול, כי מראשית שנת 1881 תהיינה פנים
חדשות לשאלת היהודים, ולא בדבר שפתים לבד אך במחלומות
אשכנזיות תפרוץ המלחמה על היהודים הארורים. אז קם
היהודי (ה. קאנטאראוויץ שמו) ויוכיח את המגדף על דבריו
שלא יתכנו לאיש משכיל ובן תרבות וכו׳. הדאקטאר ענהו:
מה לי ולך יהודי נבזה״?! היהודי אשר עבד בצבא פרייס
הוא וחמשת אחיו, ענה אל הדאקטאר ההוא במהלומות עברוהכה לחייו בחרפה, וכל הנוסעים הנוצרים האחרים עמדו
לימינו ויצדיקו מעשהו. ומפני כי המורים השנים הם בגימנאזיום
אשר להעיר ע״כ הובא הדבר לפני ראשי ויועצי עיר הבירה.
וכלם פה אחד החליטו כי מעללי חברת שונאי ישראל כלימת
עולם היא לאשכנז, ונמנו וגמרו לבקש את פקידי בית הספר
הסירם מפקודתם (שני המורים הנ״ל
להעניש את המורים ההםו
באו עה״ח גם על כתב הבקשה נגד היהודים). בקרוב יובא הדבר
לפני ועד הארץ בבית המחוקקים. הקיסר יר״ה בשמעו מתועבת
המורים צוה על ראשי פקודות העיר למהר להודיע לו כל פרטי
הדבר, ויש תקוה כי בקרוב יודיע דעתו בזה ברבים ואז לא
נם לישראל, וישובו לחוריהם אשר
יחרצו עוד הכלבים את לש
משם יצאו.
(עסטרייך-אונגארן). בעלי הועד משני חצאי הממלכהבעסטרייך, (דעלענאציאנען) עוד לא כלו מלאכתם. שרי המלוכה
המחויבים לענות על כל מה שנשאל מהם בועד הגדול ההוא,
מרבים להפיץ אור על מהלך הפאליטיק של עסטרייך בנוגע
להפאליטיק שלה החצונית. — באחת האסיפות אמר השר
היימערלע היושב ראשונה במלכות בדבר שאלת תוגרמה לאמר:
„ידענו גם אנחנו כי לא יצליח גם לממשלות אייראפא, שבאו
בעצה אחת, לשים כל המעקשים למישור בהשאלות המסכסות
בארץ הקדם, אך מקוים אנחנו כי יהי ביכלתנו להקים השלום
על מכונו מבלי לגנוע בחיי אחד מבעלי הריב. — השאלות
בתוגרמה לא מבטן הקאנגרעס בבערלין יצאו ראשונה לאויר
העולם. הן היו היות וקימות מכבר. בשאלת בולגאריען, עדמ״,
התעסקו מלאכי הממשלות האדירות בקאנסטנטינאפעל עודבשנת 1877; גם שאלת גריכענלאנד כבר נשמעה בין החיים
שנים רבות עוד טרם נתאסף הקאנגר
עס בבערלין, ואיננו
מאמין כי יצליח גם עתה לאייראפא לפתרה בבית אחת ובזמן
אחד. עסטרייך היתה מחויבת לתועלת עצמה לקחת חלק
בפעולת אייראפא בנוגע לשאלות מאנטענעגרא (דולציגנא).
כחיש
נחוץ מאד לתוגרמה, לקיומה לעשות קץ למצב הו
ומדת
בו כרגע לעומת אייראפא כלה. ממשלת עסטרייך מתבוננת על
הגריכים כעל אמצעי ישן נושן לטעת על ידו נטעי הקולט
והציוויליזאציאן בקרב ה
יושבי חצי האי הבאלקאני. הן
גול
אשר התוו בעלי הקאנפערענץ בין גריכענלאנד ותוגרמה איננו
בהחלט ומכריח. כן אין כל התחיבות להממשלות האדירות
להכריח את התוגר לתת להגריכים את משאלותם הם. בכלזאת מאמנת הממשלה (עסטרייך) לעשות כל אשר בכחה (יען
זה הדבר דרוש גם לטובתה) להטות את לב הסולטאן בדרך
עצה טובה לשים קץ גם לשאלת גריכענלאנד.
בסוף דבריו אמר שר המלוכה כי הפאליטיק
של הממשלה
בתוגרמה בדרך כלל נוסדה על העיקר הזה: שישאר שווי-
המשקל בין העמים בחצי האי-באלקאן (ר"ל, שלא ישתרר
לות
האחד על השני) וכן להשתדל אשר גם אחת מהממ
האדירות לא תחפוץ להוציא ירק מזולל ולהבנות מחורבנו של
התוגר. עכ״ל.
מדבריו נראה כי כרגע אין סכנה לשלום אייראפא משאלת
גריכענלאנד, אחרי כי אין כל התחייבות לאייראפא לפתרה
לרצון הנריכים. אך זה לא יכול להפריע ממלכה אחרת אשר
תחפוץ לקחת לעצמה התחיבות כזו. כן נשמע מדבריו כי
תתאמץ ממשלת עסטרייך להפריע שלא תוציא ממשלה אחרתתועלת לעצמה משאלת תוגרמה, כי לע״ע אין כל ערובה בטוחה
אשר אף אחת מהממשלות בל תחפוץ לעשות את השאלה ר״ל
לתת לעם אחד מעמי הבאלקאן להשתרר על האחרים, או
להוציא תועלת לעצמה מהאי-סדרים השורר בתוגרמה. —
שמועות מבהילות מודיע הטעלעגראף מן ממלכת עסטרייך
אשר במקומות הרבה תרעש תרעד האדמה ותשים שמות רבות
בארץ. ביחוד בעיר אגראם (Agram) באונגארן מתהוות
הזועות יום יום. הרבה אנשים נהרגו, וכמעט כל העיר הגדולה
נהרסה עד היסוד בה. כל התושבים עזבוה ונמלטו אל נפשם
אל השדות ותהי לחרדת אלקים.
(פראנקרייך). בימים האלה כלתה הממשלה הצרפתית
את מלאכתה הכבדה והמסוכנת: להתיר אגודות כל אלה
מחברות האמונה בצרפת אשר לא היתה להן הרשות להתקיים
וגם לא חפצו לבקש הרשות מהממשלה. הרבה מאות חברות
כאלו, אשר צמחו במשך הימים כעשב השדה בצרפת ומטרתן
היתה להחשיך זהר הדעת והמדע בין יושביה, ולגדל את
הצעירים על דרכי הבערות ודעות קדומות לרצון האפיפיור וכלקדושיו עמו. רבים האמינו כי תפרוץ מרידה בארץ, יען 
רבים ועצומים הם אוהבי החברות ההן שם, ואין קץ למספר
תלמידיהן אשר העמידו לפי רוחם, ובפרט הנשים אשר בכלל
נוטות הן לאמונות הבל יותר מהאנשים בכל עם ולשון. אבל
הפחד ההוא לא בא. במקומות הרבה ערכו ראשי החבורות
מחאה נגד הממשלה, גם החרימו וגדו את פקידי הממשלה
שבאו לגרש את האפרוחים מקניהם, אך הפקידים לא נרתעו
לאחוריהם מאימת „החרם ויעשו המוטל עליהם. — במקומות
הרבה סגרו יושבי בתי החבורות את דלתותיהם ונאלצו הפקידים
לשברן ולגרשם בחזקה. בבית מקלט אחד גדול לאחת החבורותהבנוי על שן סלע גבוה ושמונה מאות בעלי החבורה יושבים
בו, גמרו בדעתם לעמוד ביד חזקה נגד הממשלה מבלי לעזוב
משכנותיהם. הממשלה שלא תחפוץ לשפוך דמם, העמידה
חמשת אלפים אנשי חיל סביבות ההר להסגיר עליהם כל דרך
ולאלצם ע״י רעב לעזוב מושבם. רק במקומות מעטים עמדו
אוהבי השחורים ביד חזקה נגד פקידי המ
שלה, ואז נשפך גם
דם מעט; אך סוף סוף הפיקה הממשלה חפצה בהיותו גם
חפץ רוב יושבי הארץ. אין להכחיש כי דבר זה הוליד שבאה
נוראה על ממשלת הרעפובליק בלבות רבים מיושבי הארץ,
ואולי בימים הבאים ינקמו נקמתם מהרעפובליקאנים, אך כל
זמן שה. גרעפי ובעלי בריתו יעמדו בראש ההנהגה לא ירימומורדי האור את ראשם כי אין כחם אלא בפיהם להחרים את
הממשלה ולהחליט כי אין לה חלק לעולם הבא.
(ענגלאנד). בימים האלה עשה שר העיר הבירה משתה
גדול בהיכלו כדרכו לעשות מדי שנה בשנה. אל המשתה היו
קרואים גדולי המדינה ורבי המלוכה ובראשם השר גלאדסטאן
היושב ראשונה במלכות. גלאדסטאן בברכתו על הכוס דבר
בארוכה מעניני הפאליטיק, וביחוד הפיץ אור על מחשבותיו
שאלת תוגרמה. מדבריו נראה כי שנה את דעתו בדבר זה,
ובעל כרחו נאלץ גם הוא לבחור בדרך אשכנז ועסטרייך ביחוס
תוגרמה. תמצית דבריו היא, כי יאין בדעת ענגלאנד להכנס
לבדה בעובי הקורה לעשות קץ לממשלת התוגר באייראפא,
ולא תעשה עוד דבר לבדה נגד רצון הממשלות האדירות. אחרי
שיושם קץ לשאלת דולציגנא (אשר עד היום לא בא הקץ אליה)
 תחדל שא
ת תוגרמה להחריד רוחות אוהבי השלום. — בסוף
הודה השר ואמר כי עתה על ממ
שלת ענגלאנד לשים כל מעינה
על מה שנעשה בקרב הממלכה פנימה (במדינת אירלאנד)—
הנה באמת קפץ עתה על ענגלאנד רוגזה של אירלאנד
באופן כזה אשר לא תוכל לשים לבה לשאלות אחרות. טרםשתוכל להוציא הק
ום מעיני אחרים עליה להוציא הקורה מן
ה, ולפי
עיניה. שאלת אירלאנד כמעט הגיעה כעת למרום ק
ההודעות משם תוכל בכל יום לפרוץ מלחמת אזרחים ותהי הרב
איש ברעהו בענגלאנד. המקרים האלה יאריכו עוד את חיי
התוגר לזמן מה; אך לא לעולם חסן, ולא יארכו הימים ותתעורר
שאלת תוגרמה ביתר שאת ועז להרגיז שלום אייראפא כלה
(רוססלאנד). בימים האלה הובאו לבית משפט-הקרב
שבעה עשר מראשי חברת האפסים (ניהיליסטים) אשר נתפשו
זה כמה וישבו במאסר. אחד המיוחד בהם, ושמו גאלדענבערג.
התודה על כל חטאיו וחטאת כל חבריו וגלה כל צפונות ראשי
הניהיליסטים ושמותיהם, דרכיהם ומעלליהם, לא כחד דבר תחת
לשונו בוידויו הגדול אשר נכתב בספר, אמר כי על כן התודה,
יען סוף סוף ראה והכיר כי דרכי הגיהיליסטים שאול צעדיהם
יתמוכו, ותחת חפצם להטיב עוד ירעו ויסבבו שפך דם רב מכל
להושיע, ואולי עי״ז שיתגלו כל מצפוניהם תחדל הרעה מקרבהארץ ויתמו החטאים והחטאים גם יחד. האיש ההוא האביד
עצמו לדעת בבית הסוחר. הוא התודה כי הוא רצח נפש את
הנשיא קראפאטקין נציב מחוז הארקאוו, וגם ידו היתה במע
התועבות האיומות שנעשו והוכנו לספות את נפש הקיסר יר"ה
על
סלות הברזל, ובמחתרת היכלו, ויגלה שמות כל המתעסקיםבזה. בין שבעה עשר הנאשמים היו גם נשים אחדות. סוף
המשפט היה כי חמשה מהאנשים נחרץ עליהם עונש מות
בתליה, והנותרים לעבודת פרך מהם לכל ימי חייהם ומהם
לחמש עשרה שנה. כן יאבדו כל הפושעים המתחרים להרגיז
שלות הארץ ולשלוח יד במלכם. —בקרת ספרים.שטאקהאלם, בירח חשוון. ספרים מספרים שונים אשר ראו את
אור התבל, באו אלי ממרחק ואעבירם לפני פני הקורא למען תת לו
חלק בשמחתי, כי זאת הפעם יראה רק דברים מפז יקרים ויוכל לברך
עליהם ברכת הטוב והמטיב, כי אנשים מכובדים לומדים מופלגים ירדו
אל עומק ים החכמה והעלו פנינים בידם. את אשר קוויתי ראיתי, ואת
אשר חזיתי אספרה. האיש הנעלה דר׳ משה שמואל צוק
קערמאנדע
רב בפאזעוואלק) הוציא לאור ספר יקר מאוד, הוא הספר אשר מאז
היה מעין לא אכזב להפוסקים הראשונים והאחרונים, הוא הספר אשר
השלים מה שנאבד מתוך קהל ישראל: המשנה הרחבה על סדרי קדשים
וטהרות מתלמוד ירושלמי, הוא הספר אשר הפוסקים שאבו ממנו הלכות
למאות אשר לא נזכרו בשני התלמודים, הוא התוספתא עפ״י כ"י וויען
וערפורט עם כמה וכמה הוספות מועילות (פאזעוואלק תרמ״א), חיבורגדול בשש כרכים כולל 690 עמודים, בתמונות אקטאוו. הדפוס הוא
ברור ויפה וההגהה כפי מסת יד המגיה ורק לפעמים רחוקות מצאתי
טעותי הדפוס אשר בנקל יראם הקורא ואינם לשטנו. הכ״י ערפורט
אשר מציאתו ע״ע איננה נודעת במחנה יהודה הוא ישן יותר משש
מאות שנה, נכתב על קלף והכתב מטושטש כנראה מציור הכתב של
דיעה אחת הנספתה להספר, והיא מוגהה יותר מכ"י וויען (אשר עתיר
מחמש מאות שנה) ולדאבון נפשנו לא נמצא מכ"י הזה כ"א הארבעה
סדרים ראשונים ורק איזו פרקים ממס׳ זרעים, לעומת זאת הכ"י וויען
כמעט במילואו הוא. לא אכביר מלין על גודל יקר התוספחא. זאת
מותר תהיה בעיני כל באי שערי ההלכה, אך ורק אציעה פה שתי
דוגמאות משיבושים הנפלאים בהדפוסים אשר הסירם 2. (צוקקערמאנדל)
מספרו וגם רק שני שיבושים אשר תחיקן 1. אבל לענ״ד לא על דרך
שוב. אזכיר אלה האחרונים לא תלילה לערער על צ. כי גדולות עשההאיש הזה ועלינו להודות לו בלב ונפש על הטובה אשר עשה לאוהבי
חכמת ישראל, רק למען הראות אח כבדות המלאכה הזאת לנקש ולנקה
את כל החדולים אשר כיסו את פני השדה, נקטתי בידי את התוספתא
ממס׳ נדה הנדפסת בש"ס קטן ד׳ מין והשותי אותה עם. והנה
בפ"ד מט"ו נדפס! יד אטומה ורגל אטומה אינו ולד, גוף אטום ולדוצ"ל: גוף אטום אינו ולד, וגו' ומי לא ישתומם על טעות הדפוס הזה.
ר"ל על חסרון המלה: אינו, איך יכול כל הגוף אטום להיות ולד
לישב עליו לזכר ולנקבה אם גם אבר אחד אטום אינו ולד. ובפרח
שמיני משנה אחרונה כולה מוטעת בדפוס, כי שם נדפס דם הגדה ודאי
מעביר וצ"ל אין מעביר. בהדפוס: הבגד הצבוע מיטמא בכתמים, ור'
נתן בן ייסי אומר אינו מטמא ובצ.: הבגד הצבוע אין מטמא בכתמים
ור׳ יונתן בן יוסף אומר מטמא בכתמים, טעותים כאלה נוכל להראות
מאות למספר, אבל במה שהראינו די להקורא לראות ההבדל הגדול
שבין הדפוסים ובין צ. - לעומת זאת נדפס בפרק ויו משנה י"א:
וכמה שרייתה בפושרין וכמה שרייתה יהודה בן נקום אומר עד וכו'
ותחת זאת נדפס בצי: וכמה שרייתה בפושרים יהודה בן נקוסא אומר
עד וכו' וברור ופשוט הוא שצ"ל: ובמה? בפושרין וכמה? עד ול. לאתיקן את זאת. — ובאותו הפרק משנה י"ח בדפוסים: נמצא על
חמי׳ בנה וצ. בשינוי הנסחאות גורס על חיי׳, אבל שתי המלות הללו
נה כחידות סתומות ובפנים כתב 2. רק: נמצא על בנה, אבל לדעתי
צ"ל: חלוק כי הכוונה אינה שנמצא הן על בשר הבן או על בשר כל
אדם עצמו כנקל להבין. התוספתא כאשר היא עתה לפנינו בכרך מיוחד
יכלולה ביופי על צד היותר טוב, תהיה לתועלת גדולה לא לבד בנידו
ההלכה, כ"א גם בחקר הלשון, בידיעת הגעאגראפהיע התלמודית
בקורות בני ישראל; גם נדפסו בהתוספתא שלפנינו כל אותם המקומות
אשר חסרים בהדפוסים מחמת הצענזור (עיין לד״מ בחולין צד 508
קיצור למילין: אין ערך ליוקר הספר הנחמד הזה ולה׳ דר׳ צוקקער-
מאנדעל התושיה על יקרת פעולתו. — בשנה העברה בהמגיד נומ'
20) דברתי על חיבור אחד יחיד במינו הוא החיבור עיר דוד אשר יצא
לאור בירושלים מאת דוד הכהן. החיבור נוסד על הפרט תר״ס ועתה
הוציא לאור המחבר חיבור אחר בשם עיר דוד על הפרט תרמ"א גםפה ימצא הקורא ענג למרבה וישתומם על חריצת המחבר, ועל עוצם
כרונו אשר ימלא את חלשת ראות עיניו. הפסוקים למאות מתנ״ך,
המוסר, הדינים מש״ע או״ח והמאמרים כולם נוסדו על הפרט הנ״ל,
ואציע פה לדוגמא רק מקום אחד והקורא ישיש בו, דף ל׳, כותב המחבר:
אתמר - מכחות דף נ"ג - עמוד ב' שורה ה' - טוב זו תורה -
וכו׳ וכו׳ ועתה קורא היקר חפוש ותמצא שכנים דבריו. גם הלצה יפהמצאתי בהחיבור. ההפסק בין לא תננוב ובין לא תרצח מרמז שלפעמים
מותר לגנוב כמו רב לתלמוד דבעי לחדודיה או הרצותה לבעלי עברה,
אבל רבים המה שמוחקים המלת לא מכל וכל ואומרים שמצוה הוא
לגנוב או לרצוח על זאת אמר הנביא אני (ד׳) לא שניתי (ע״י ההפסק)
אבל אתם לא כליתם מכל וכל. אך לפעמים רחוקים מצאתי טעות
בהחשבון ובל״ס הוא טעות הדפוס כמו ד׳ ל׳ ע״ב „יכון לתרלה" וצ"ל:
וכוין לתפלה, *) המחבר ראוי הוא לסמיכה, ולתמיכה אדרעססע שלו
היא: Dadohn Wiainersalem מחיר החיבור
הוא מצער רק שתי מארק, מי יתן שרבים ישמוחהו במחן קטן כזה.
 הנא באדעססא יצא לאור חיבור קטן
מאת החכם נודע לשם ה׳ דוד
בכמותו והוא יקר מאוד באיכותו והוא ספר אור חדש על איזו מזמורי
תהילים (ואלה הם: מזמור ס״ת, ק״ז, י״ד, נ״ג, ע״ו ועוד ועוד) אשר
קשים להולמם, ואשר נלאו כל המבארים לגלות את מצפוניהם. המחברהזה מתאמץ בכל כחו לשמור ולקיים את דברי כ״ק המסורים לנו
(אויטהענטיע דעס ביבלישען טעקסטעס) נגד המהרסים החדשים הן
יהודים הן שאינם יהודים המכים דברי הכתוב לרסיסים, משנים ומהק
המלות והתבות והולכים אל אשר רוח בקירת החפשית מוליך אותם. גם
בחקירותיו על ספר הקהלת (אשר יצאה ראשונה בהכרמל) יצא המחבר
ללחום עם אלה המתקנים (?) ובאמת מחריבים את ירושת הפלטה אשר
נשארה לנו מימי קדם. בחיבור שלפנינו מראה המחבר את היסוד אשר
עליו נוסד המזמור ואז כל הפסוקים משולבים יחד בסדר נאה וכל מאמר
על מקומו יבא בשלום. לד״מ היסוד למזמור ס"ח הוא שלשלת יחוס דוד
מאת דות המואביה שמן הדין היה דוד אסור לבוא בקהל ד׳ וכ״ש
להיות מלך, אבל שמואל חודש ההלכה מואב ולא מואבית כנודע וע"ז
הודה דוד לד׳ חסדו, ותוכן המזמור אזי נקל להבין, ובדרך זה הלך
 המחבר גם לבאר המזמורים האחרים ובסוף החיבור מבאר המחבר איז*) לפני זה איזו הימים קבלתי הספר מטה משה (מרבינו משה תלמיד
של המהרש״ל ויקר באיכותו) נדפס בווארשויא תרל״ו בדפוס ה׳ נתן שריפט.
ססער ובהקדמה אינו נתקן השיבוש המגונה כי שם נדפס: וכנגדן (האיברים
והגידין) צוה צורינו שס"ה עשין ורמ״ח לאווין האם לא נמצא מגיה בווארשויא?דברים כמו האתנת במלת ימינך (תהילים פ׳, י"ח), הוראת מלת אסור
שאינה מלת תלמודית כ"א בכ"ק שרשה, וגם מלת לגאיונים שהיא מלה
אחת מורכבת מהמלות גאי יונים (עיין יחזקאל ז׳, ט״ז). בכלל החיבור
הוא מלאכה יקרה ונותן שבח למחברו. — בוויען נדפס: דיא פייער
דעס זיעבציגיעהריגען געבורטסטאגעס (3 פעברואר 1880) לודוויג
אויגוסט פראנקעלס, ריטטער פאן האכווארט. החיבור הזה הוא רק
פאמיליענמאנוסקריפט, לא ימכר ולא יגאל לקונים. בו נזכרו כל האד-
רעססען, טעלעגראממע, קארטען, מכתבים, וגם המחנות רבות ויקרות
אשר קבל האיש הנעלה הזה ביום ההוא, והוא מזכרת אהבה לאוהביו
הרבים. — מהסופר המהיר בשפת עבר, עטו כחץ שנון, פורט על
רי הלב ומקיץ נרדמים לפעור פיהם, למלאו שחוק ה"ה דר׳ שלמה
ראבין בוויען הוציא לאור חיבור נפלא בשם: תהלת הכסילים, אובואת בעור בן-חמור, הלצה בט״ו פרקים (וויען תר״ס). מלך זקן וכסיל
בעיר כסיל בארץ כסלון מצוה לפני מותו את בנו הצעיר שלא לילך
בדרך אחיו הבכור אשר יושב בשבת תחכמוני לאסוף חכמה ומדע כ"א
לאהוב הסכלות לא ההשכלה כי לא לחכמים לחם אך הכסיל הוא מאושר
ומעושר כל ימי חייו, והמחבר אסף בשקידה נפלאה מה שמצא בספרי
עם ועם, מעמים ועתים שונים, בלשונות לשונות שונות על תהלת
הסכלות. בכלל המחבר הוא הלאכענדער דעמאקריט אשר יניף את
שבט הסאטירע על כל החכמות ועל חכמיה, אבל אומר בפירוש (בדבריו
אל הקורא) שלא שאל מדעת ושלא מדעת אף רעיון שלם אחד מי
הספרים אשר הזכיר, ומטרה משולשת במלאכתו, הוא חפץ להחל בבוזי
השכלה בעמנו, וחפץ לקבוץ כל טענות וערעורים בשנות דור ודור נגד
החכמים ומשכילים למען ידע המשכיל הנעלב לענות לכסיל כאולתו וגם
חפץ לגלות האמת שנמצא בדברי בעור בן חמור (דער נארר זאגט דיא
וואהרהייט). כל הקורא את החיבור החרוץ הזה (דיא שארפזינניגע זא-טירע אין העכסטער פאטענץ) ימלא שחוק פיו ויודה להמחבר שהכין
מטעמים כאלה, החיבור ראוי הוא להתלבש (אומגעארבייטעט) בלבוש
שפת אשכנזית למעך הרבות קוראיו ולשמח לבבות רבים
Lewy sohn.דה
נט-סופרים
על רבני ישראל וסופריו
מאת יוסף בדילל (איוב) ממינסק.
(המשך מגליון 44).רבנים מגידים! מדוע נחבאתם אל כליכם, ואינכם עושיםמאומה בדבר שכבוד כל בית ישראל תלוי עליו? אם על בטול
תורתכם תיראו, הלא „עת לעשות לה׳ הפרו תורתך!" צוח
הכתוב בכרוכיא? ומה גם בעת אשר בטולה של תורה היא
קיומה (מנחות ציט)? גם הלא ודעתם רבותי, את דרשת חז״ל
על פסוק: קודש היא לכם, היא התורה מסורה בידכם, ולא
אתם מסורים בידה (יומא פ׳) או המאמר: מוטב תיעקר תורה,
ואל תשתכח תורה מישראל (תמורה יד) גם לא נכחד מכם מורי
ורבותי אשר תספר לנו האגדה (ע״ז יז) רב חנינא בן תרדיון אמר
לר׳ אלעזר בן פרטא אשריך שנתפסת על חמשה דברים, ואתה
נצול, אוי לי שנתפסתי על דבר אחד ואיני ניצול, שאתה עסקתבתורה ובגמ"ח, ואני לא עסקתי אלא בתורה לבד. ועתה היש.
גמילות חסד של אמת כחסד הזה להציל אלפי נפשות הנתונות
למדמם לרגלי העת הרעה, ולרגלי הדודכים עליהן ברגל גאוה
הנועות ברעב וכפן, אשר עיניהן תלויות רק אל הרי ישראל
בתקותם שיצליחו חפצם? — ועתה כי אלופינו ראשי נשיאינו
מטפלים בדבר, לא תחוס עינם על טרחם עמלם וכספם, ואתם
רבנים, תרע עינכם הטובה גם לחזיל ולהטיף נדבות פיכם, לפתח
ולשדד את לבב העם בדברים טובים ונחומים אל החפץ הנעלה
והנשגב הזה? — באמת הלא אחת מחובות הרבנות, להיות
הרב למלאך מליץ, לקיר ברזל וחומת נחושת מול אויבינו בנפש
אשר לא יחמלו על חצים ואבני בלסטראות לירות אל לב
אומתנו ואמונתנו, לקרקר קיר דתנו, ולקעקע בירתה, האומרים
ליכים שקוצים עלינו לשימנו לזעוה
ערו ערו עד היסוד בה, המ
ולשקוץ משומם בעיני העמים, אשר אנחנו חוסים בצל חסדם.
על הרב להשיב חרפה לחיק חורפינו, לסתום פיות שוטנינו
ולהוכיח צדקנו לעיני טהורי לב ההולכים בעינים עצומות אחרי
מתעיהם; אך לדבר הזה דרושה ידיעה שלמה בלמודי דתנויסודותיה, קורותיה וקורות העם המחזיק בה וכן קורות הדתות
והעמים אשר סביבותינו, נוסף על ידיעתו של הרב בשפת הארץ
אשר הוא ועדתו ש
ים בה, ולהכינה ולהשכילה בעל פה
ובכתב, בדבור ובקריאה. והנה אם כל אלה בעונותינו הרבים
נטלו מכם או ממנו, אם מכל אלה הידיעות הנחוצות לכם לדעת
השתמטתם, והתעלמתם, ולא די שאין בכחכם לעמוד בקשרי
המלחמה מול שוטנינו ליוטאסטאנסקי קיובליאנין, מארר והכהן
שטעקער הם ואחוזות מריעיהם, לחתיש כחם בראיות ברורות
ולרופף עמודיהם אשר יבנו באויר, הנה לחרפתנו, רבים מכם,אינם יודעים כלל שיש ליוטאסטאנסקים, ומאררים מאררים
בעולם. והזעזוע שנזרעזעה חומת אמונתנו מפני חללו שנעצו
צפרניהם בה, אליכם לא הגיע כי מאין יודע לכם? כי גם מ״ע
עברים הם בכלל ספרי מינים, שאין הרבנים קוראין בהם,
ששורפים אותם ואת אזכרותים! וכנסת ישראל הלא איננה
באה בעקיפין עמכם, לדרוש מכם דברים כאלה שאינם עמכם,
וא״כ מה עבודתכם לה? לפטור בלי כלום הלא אי אפשר!
שימו לכה״פ את העבודה הקלה הזאת על שכמכם, עבודה
שאינגה דורשת מכם ידיעות צדדיות, גם לא ידיעת כל שפה.
דברו על לב עמנו יהודית כאשר הסכנתם, הבינום השכילום,מה רוממה ונשגבה מחשבת נשיאי ישראל אשר שמו פניחם
אל האדמה. עוררו לבב גבירי עדתכם ונדיביה, כי יקומו על
דיבות, חזקו ידים רפות אל המלאכה, שימו עיניכם על החברות
ומנהיגיהן, על דרכי החנוך, על המלמדים ותלמידיהם, על סדרי
בתי הכנסיות והמדרשים, על אלה וכאלה תנו לבכם; אל
תקמצו בדברים, כי עליכם הקולר תלוי, והיה שלום לכם ושלום
לכל ישראל. —גם רוב סופרינו נלקו וחלו במחלה זו עצמה שדבקה ברבנינון
גם בהם ובנפשם יוצאים זיזין וגזוזטראות הללו שבולטות ברבנינו.
העדר שווי- ערך נשתרש גם בלבם, עד כי כמעט אינם מרגישים
בנפשם, כי מאמריהם במ״ע בכלל הם כמעט דבריהם של מהבכך, שאינם נוגעים אל עצמה ואל בשרה של כנסת ישראל. וע״כ
אינם נכנסים אל הלב. זה הכלל, כל מאמר שאינו מדבר מ
החיים; שאינו משחין (מחמם ומלהיב) ומצהיל פנים של הקורא
ואינו הורג את הכנים והתולעים שזוחלים ושורצים בתוך מעיו.
שאינו מכנים אהבה בלבו לאיזה דבר, לאיזה מדה טובה או
ענין הגון, הרי זה איננו בכלל מאמר טוב, ויפה הוא שלא
נכתב משנכתב. —
והנה לא אדבר פה על מעשי הסופרים, ומה עבודתם אל
הספרות ואל העם אשר אליו יכונו דבריהם. לא אבקר בהלהמאמרים היוצאים ובאים במ״ע העבריים, שמלאים שאל
י
משאלות שונות אשר יקראון בשם: שאלות החיים, שאלות
הודים, שאלת העבודה והמלאכה וכדומה, שהשאלות תשארנה
שאלות, ותשונ
כותיהן נשארות מעל, כי אך לאלהים פתרונים
לא אוכיח על פני הסופרים הצומחים באויר ההשם
ה המדומית
בכמהין ופטריות, שממלאים את כל פני המ״ע בקרספנדענציות
רזות צנומות ושדופות קדים, שפותחות בכד ומסיימות בחביות
ולא אריב הפעם את המו״לים שנותנים יד לסופרים כאלה
להתגדר במאמריהם במ״ע לישראל; כי על כל אלה וכאלהיעדתי מאמר מיוחד הנק
א בשם: „הספרות והסופרים" אשר
אקריבהו בקרוב להמו״ל המגיד אם יקבלהו ברצון, *) אנכי הפעם
אך אל הסופרים הנכבדים אשים דברתי, אל אלה אשר כחם
בעטם ודעת בלבם, ואשר באמת יש לאל ידם לעזור ולהועיל
במאמריהם ה
בים אל הקוראים, והם גם הם פונים אל אלילי
לבם וחזיוניהם, אשר ראשיתם מאפע, ואחריתם הבל ורעות
רוח, ותוכם צפונות פניות עצמיות, רגשי קנאה ושנאה כבושה
ות על קדקוד אויכם ואיש חרמם. הסופרים הללו כמה
כדבורים הם ב
כרים במאמריהם, ירבו באקדמות מלין, ינוג
ויסובבון ויעלו אבק רב לסמא את עיני הקוראים לבל יראו
ולבל יתבוננו אל קורטב חמת פתנים אשר יערבו ויבליעו
בנעימות אמריהם, להרעיל בו את לב משנאם; אך כל קורא
משכיל אשר עיניו פקוחות לכל מאמר ממסד עד הטפחות,
אשר בינתו תנחנו מן המסובב אל סבתו ולהפך, הוא יראה
את מרכז המאמר תכליתו ומגלו, אשר אליו נשא הסופר נפשו.
(סוף יבא).מקוה ישראל(לבן יהודה).
מכתב „האיש לבית הלוי" אשר קראתי בגליון המגיד השלשים
ושלשה עורר כי זכרון יום אחד מימי שבתי בפאריז.
ישבתי בבית הקאפע ואצו אל הגרסין (הנער המשרת) לתת
Le Grand לי מכתב עתי, ויהי הראשון אשר נתן לו הגרסין
מכתב עת גדול באמת, על ניר יפה, היוצא לאור
בבקר בבקר. ויהי כפרשי את הגליון וכשומי עיני בו ולבי החל
לפעם בי בחזקה ואגלי דמעות התפרצו מעיני וששון אין קץ
מלא כל בתי נפשי.צחק תצחק הקורא בהודע לך מה היה מקור דמעות שמחתי
אך מאשר יקרת לי מאד וחפץ אחפץ כי תצחק ותטיב לבך על
כן לא אכחד ממך את הדבר הזה ואתה תשפטני כטוב בעיניך.
ראיתי כדברים האלה לאמר: „הגד הגד לנו כי במספר
הדברים אשר שולח האדון נושן, ציר מלכות בריטאניא, לדבר
את השולטן, ימנה גם דבר מכירת ארץ הגלעד ליהודים. היהודים
ובחרו להם נשיא מעמם אשר יעצר בם בשם השולטן וכזאת
תוסד ראשית ממלכת היהודים״.כמעט לא האמנתי למראה עיני. שלמתי בעד כוס הקאפע
כחץ מקשת יצאתי מהבית וארוץ ואקנה את גליון מכתב
העתי ההוא. המון רגשותי התרוצצו בקרבי. התקוה בשלל
צבעיה רחפה ודמיוני ויצרי פרש כנפיו ויגביה עוף, וישאני על
כנפיו ויביאני בארץ קדשנו. ואראה והנה עמקיה עוטפים בר
וגפן וכל עץ פרי מכסים צלעות הרריה; ואראה את עמי שוכן
*) שלח דבריך ונקבלם ברצון
המו״ל.איש תחת גפנו ואיש תחת תאנתו, ואשמע בחורים ובתולות
נדברים עברית. וארא והנה שם באחת הרחובות אשר לפ
בית-המועד קהל גדול נאספים; בתוכם נצב איש ותמונת
אלקים על פניו וכל העם שומעים אל דבריו הנמלצים ואל
המשא אשר הוא נושא על הגויים והממלכות... עוד הוא
לים בהדרם ושריהם
מדבר, והנה חיל אנשי צבא באים כ
בראשם המפקדים אותם ומדברים אליהם עברית... חפצתי
לדבר למען הקל מעלי משא רגשותי, אך איש ממכרי לא היה
אתי. רגעים מספר התהלכתי ברחוב הנה והלום, גליון מכתב
העתי בידי ועיני בדברים הנפלאים ההם ומחשבותי תועות
בארץ הקדושה, והנה לפני ט... ידידי סופר במכתבי עתים
רוססים וצרפתים. הושטתי לו את הגליון ואראה לו באצבעי
ואמר: קרא נא זה.
מי יתן ויאמנו הדברים האלה, ענני ידידי, אך מי יודע...
לכן, אמרתי אליו, לכה ונלכה אל עורכי מכתב העתי הזה
ונשאלה את פיהם ויגידו לנו מי הגיד להם כל זאת.כן נעשה כאשר דברת, אך נאכל נא מעט ואחר נלכה.
ני משל ברוחי ונלך ונבא אל הבית
לשוא! אנכי לא יכל
אשר שם יערך מכתב העתי הזה; ונשאלה ממי יצאו הדברים
האלה? וישיבונו לאמר כי כדבר הזה קראו גם הם במכתב עתי
אחר. הלכנו גם שמה וישיבונו גם שם כדבר אשר השיבונו
בראשונה, עד אשר באה אלי „הצפירה" וארא כי מקור הדברים
„בהקעלנישע צייטונג'.
למן היום ההוא ועד עתה כחמשת ירחים ימים. ארץ הגלעה
נשכחה מלב ואיש לא יזכרנה ולא ידבר בה. רק בהארכיו
איזראעליט (Archiwes Jeraelites) קראתי מימים את הדבר
שנית, ומכתב העתי הזה יוסיף לאמר כי רק משוגעים וקנאים
ישעו בדבר כזה. צדקו הארכיוו איזראעליט, ואין לנו דין
ודברים עמהם, ורק אשר אחשוב אנכי בדבר הזה אותה
אגיד לקוראי.
לכל עם ועם הצדקה לחפוץ בחיים; אך לא כל עם ועם יחיה.
רק בכחו הרוחני
ה עם כאשר לא יחיה איש בלתי אם
כח חומרי לו לחיות.האיש החלש ורפה הכח, אשר יכל לא יוכל לחיות בכח ידיי
או בכח שכלו, עני ואביון הוא, ואין לו כל צדקה לחיות, ועל
כן חיה לא יחיה בלתי אם בנדבת אחרים; אך מה חיים כאלה
לאיש המוקיר ערכו? עני חשוב כמת!
כמשפט האיש משפט העם.
על כן, על העם החפץ חיים להגביר חילים ולהיות חזק וע
ום.
ועל העם הדורש משפטו והמבקש עזרה מעמים אחרים לע
רהו
לחייו, על העם המבקש כזאת לו להראות כי מוכשר הוא וכח
לו לחיות.
לו רק בשפתותיהם וקינותיהם דרשו היונים, האיטלקים
הסרבים והבולגארים את משפטם; לוא חרבו דברים כל הימים
להראות כי יחוסם גדול מיחס התוגרמים וכי לא למענם כי אם
למען זכות אבותיהם הם דורשים משפטם, כי עתה לא באה
גאולתם גם היום והיו עבדים להתוגרמים כאשר היו עד עתה
וכל דבריהם היפים והצודקים עלו בתהו ולא עשו פרי.
חלילה לי מהקטין ערך היהם וזכות אבות. יחס העמים הוא
גדלם ובו יתפארו. אך לא ביחס ולא בזכות אבות לבד יגבר
עם כי אם בכחו הרוחני והחומדי יחד.כמשפט כל העמים משפטנו גם אנו, רק בדרך אחרת. לא
לנו לאחוז בחרב ולשוב לארץ אבותינו. אך אם באמת ובלב
תמים חפצי חיים אנחנו עלינו עכ״פ להתחזק באופן אז
לאסוף כח ועצמה למען נוכל לחיות אח״כ בשוב ישראל לנוחו
בלי עזרת אחרים. רק בזאת ניסד עתידנו על יסוד חזק אשר
לא יפול אחרי הבנותו. הכי כח לנו עתה לחיות? הנסינו במסת
חיים מדיניים? ומה תתן ומה תוסיף לנו אם תמכר לנו ארץ
הגלעד במחיר כספנו? אמנם, גם עושר העם כחו, ולמי הכח
לעשות חיל ועושר כעם ישראל? בכחנו זה נבטח כי גדל יגדל
עם בני ישראל בהאחזו בארצו ובהשתמשו בכל כחות נפשו
ורוחו הנפלאים על האדמה אשר נולד עליה ותחת השמים אשר
היו לכפה עליו ביום לדתו. בכחנו זה נתפאר והוא תחלתנו,
כי רק מאפס כח לא יעשו הגויים עושר כמונו ומקנאתם בנו
ישימו את הדבר הזה לנו לחטאה. כחנו זה רב מאד; אך בכחהזה לב
יו לא יחיה עם כאשר לא יחיה עם בלתו. בני צור
וצידון וקרתא-חדתא (קרתנא) אים? שמם נכחד מארץ החיים
וען רק לעשות עושר היה כחם. גם שם הרומאים וממלכות
סוריא נמחה מתחת השמים כי רק לכבוש ארצות ולהכניע גויים
היה כחם ולעשות עושר לא יכלו. אך עם העברים חיה יחיה!
ם נלחם את האדמה ויוציא ממנה את לשדה; כעמקים
בעת ש
בחרים ענו תחת ידיו ויתנו לו פרייהם, ובמסחרו את בני צור
וצידון עשה עושר. ובבא עת מלחמה הראה לאויביו הרומאים
את גבורות ימינו ויפליא את מכותיהם הפלא ופלא אף אם רב
היה ממספריו מספרם. על כן היה יחיה עם היהודים כי רב
כחו. אך במלחמתנו האחרונה את הרומאים נשבר כהו זה.
כב הגיע אדמה, נפלו
בן כוזיבא היה גבורנו האחרון, „נפל
מאתנו עזר ותשועה" (נתן נטע סמועלי, כנף רגנים), על כן
בחפצנו לחיות עלינו לרפא את שברנו זה ולהוסיף על כחנו
לעשות חיל גם הכח לדבר את אויב בשער בעת אשר בעזרת
ד׳ וברצון ועזרת מלכי ארץ נשוב לאדמתנו.על כן, אל נא נמהר! אל נא נשים את המחרשת לפני השור
צרפתים)! נגביר חילים. נאסוף מעט מעט לארץ ישר
(משל
ארץ אבותינו הכח והעצמה הדרושים לעם ועם, ואז תשוב לנו
ארצנו. רחוק היום ההוא אך בא יבא ולא יאחר אם לא נשטח
מדרך הישרה, אם לא נט ימין ושמאל מן הדרך המובלת אל
מטרתנו. רחוק היום הנפלא ההוא, אך קרוב הוא מאשר נחשוב
אך נכון נא והיינו נכונים
הלא ראינו כזאת בדברי ימינו.
בצאת יהודה מבבל בדבר מלך חסד ברש מלך פרס אשר
נתן להם את ארצנו מנדבת לבבו, היתה ארץ יהודה ברעה
גדולה. עמל זרובכל היה לשוא. כמאה שנה אחרי צאתם
בראשונה עם זרובכל באו אנשים מיהודה ויגידו לנחמיה לאמר:
הנשארים אשר נשארו מן השבי שם במדינה ברעה גדולה
ובחרפה וחומת ירושלים מפרצת ושעריה נצתו באש (נחמיה
א׳ ג'). גם כל עמל האדם הגדול הזה, כל כחו ועזו וגם ידו
הקשה אשר הראה להעוברים על דבריו, כל אלה לא הרימו
פלותם, כי לא יולד גוי פעם אחת, אך מעט מעט
את העםאספו כחם. יום המשפט בא בא. החשמונאים קמו אח״כ בראש
העם אשר אסף די כה לרשת את ארצו בכחו, ומן היום ההוא
גדלו היהודים הלך וגדל ויצליחו מאבותיהם...
נניח כי מכור ימכר לנו השולטן את הארץ הזאת, מה נעשה
בה? הרק שמנו יקרא עליה וכל העם יוסיף לשבת ולעשות
סחר וקנין בארצות גלותו? ולא ישבו בה רק העורים והפסחי
הצדיקים והחסידים אוכלי לחם הל
ום לחם החלוקה? ומדוע
לא נעשה עתה כל אשר נעשה אז למען השיב לכהפ״ח חלק
קום אין בגליל בשומרון
קטן מהיהודים אל ארץ אבותיהם? ה
ובארץ יהודה להתישב שם לעבוד את האדמה ולעשות גם
מסחר וקנין? כל הארץ אשר על יד הירדן ממי מרום עד ים
המלח חרבה ושוממה מאין יושב בה. כל הארץ אשר על יד
ים כנרת אשר יוסף בן מתתיהו יגדיל תהלתה מאד (מלחמותהיהודים, תרגום שולמן, ז׳ ג׳ ח׳) לא תעבד עתה ולא תזרע
כי אם לפעמים בידי הערבים הנוסעים בעדר. „ארץ הגליל
טובה מעבר הירדן כמשמני אדמתה" יאמר יוסף בן מתתיד
שם ג׳ ג׳ ג'). גם דברי ימי עמנו קשורים בחלק הארץ הזאת;
כל עיר, כל כפר כל נחל וכל גבעה, כל אבן מאבניה וכל
מערה ממערותיה מצבות זכרון חם להמעשים אשר נעשו שב
בשבת אבותינו על האדמה הזאת. גדולה האהבה אשר יאהב
היהודי את הארץ הזאת; „ינעם לנפשי הלוך ערום ויחף עלי
חרבות שממה אשר היו דביריה" (רבי יהודה הלוי). ולמה נשא
עינינו אל עבר הירדן? למה נחבק ידינו ולא נעשה דבר עד
אשר תנתן לנו ארץ הגלעד במחיר כספנו? הכזאת נכבד בעיני
גויי אייראפא? התשימנה ממלכות אייראפא אלינו לב בראותן
כי דבר לא נעשה להושיב חלק מעמנו בארץ אבותינו!שני דברים עלינו עתה לעשות והדברים האלה בידינו
לעשותן: להרבות מספר היהודים בארץ ישראל ולשים שפת
עברית בפי העם. אם עשה לא נעשה עתה כזאת תאבד
תקותנו ובפעם הזאת תאבד לנצח. גדול היה שברנו בבא טי-
טוס בשערי ירושלים, אך שברנו עתה יגדל ממנו פי אלף. טי-
טום החריב בית המקדש ואנחנו נהריב את אומתנו! טיטוסהגלה את עמנו מעל אדמתם ואנחנו נגלם מארץ החיים! כי
הנה קץ ממלכת התוגרמים קרוב מאד. עוד מעט וארץ ממלכת
השולטן תחלק בגורל. זה חפץ גלאדסטאן משנאתו להמושלימים
וארץ ישראל תהיה נחלה להצרפתים או להאנגלים, כי הצרפתים
כהאנגלים ילטשו עליה עיניהם, כי לא כמחשבת משכילינו
מחשבתם, ואף כי ארצות גדולות וטובות להן, יתנו עיניהם
גם בארץ הזאת. ועתה הנשיא את נפשותינו לחשוב כי נתן
יתנו לנו העמים האלה להתישב בארצנו ולהרבות מספר
היהודים בה ממספרם הם? לא כתוגרמים גויי אייראפא. המה
למרחוק יביטו, ועל כן ירבו לשבת בארצנו צרפתים או אנגלים
או נוצרים אחרים לבלתי ירב מספרנו עליהם באחרית הימים.
גם הצרפתים גם האנגלים ישאו שם הלאומית על שפתם, אבל
רק למען המריד יושבי אי הבלקאני במלכות תוגרמה, אך
הבאמת ובלב תמים קדוש להם משפט הלאמות? ומדוע איפוא
התנחלו הצרפתים את ארץ אלגזאיר והאנגלים את ארץ הודו
המזרחית? רק בשפתם ישאו שם הלאומות ולבם אין אתם!ועל כן עלינו למהר ולהחיש מעשינו ולהרבות מספר היהודים
בארץ ישראל, לקנות אדמה ולתתה להחפצים לעבדה; להסיו
מפי יושבי יהודה וירושלים שפת עם נכר וללמדם לדבר עברית,
תהיה שפה אחת לכל היהודים היושבים בא״י, למען תשפוך
 למען
עליהם השפה את רוחה, למען יסכינו לאהוב את ארצם, למע
יסכינו לאהוב עבודת האדמה, כי שתי אלה רוח שפת עברית
ורוח העברים בהיותם על אדמתם, למען יתחזק היהודי בגו וברוח,
למען ילמד מעט מעט לחיות חיים מדינים על ארץ אבותינו,
כי מלכות תוגרמה לא תעשוק מהעמים אשר תחת ממשלתה
את כל חייהם הלאומיים, ולעם ועם הצדקה להשפט לפי
משפטיו וחוקיו, לעם ועם הצדקה ללמד את בניו בשפתו.
אלה משפטיה לא יבצר ממנו לעשות את אשר
הארץ אשרנחפוץ ואת כל הדרוש לבנין אחדות לאום ישראל בארץ אבותינו.
על גדולינו החפצים בקיום האומה הישראלית ואשר מחשבתם
לא כמחשבת הארשיוו איזראעליט, לשים לב לדברים האלה
ולעשות את אשר בידם לעשות. כל העם יתן ידו להם ויעז
ום
ככל יכלתו. הרק בשפתיו יקרא היהודי זה אלפים שנה. לשנה
הבאה בירושלים!? הרק בשפתיו יקרא היהודי בכל כחו את
הדברים האלה ולבו כל עמו? גש הלאה, האיש החושב כזאת!
כי נבלה חשבת על ישראל! באמת ובלב תמים יקראו היהודים
את הדברים הנפלאים והקדושים האלה, ואת כל העם יחד
נקרא גם אנחנו בכל לב: לשנה הבאה בירושלים!! לשנה
הבאה בירושלים!!רוסלאנדקול קורא לנדיבי עם
טרעסטינא, בירח מרחשוון תרמ״א. עירנו טרעסטינא היתה
לשריפת אש בליל ד׳ תשרי העבר, 93 בתים, שני בהמד״ר שהי׳
בנוים לתלפיות, ביהכנ״ס ובית הרב, 143 משפחות בערך 800
נפשות ערומים נותרו, רעבים גם צמאים, ונפשם בהם תתעטף.
בעת האסון הנורא ובני העירות הסמוכות שלחו אוכל להשיב נפש,
שמלות ובלאות, ומעט פרשת הכסף. אבל במה נחשב הוא
לנפשות הרבות וחסרונן באין כל? עתה העיר חריבה ושוממה,
בסתר המדרגה, ולרוע מעמדה ומצבה אין קץ. אלופי ומיודעי, שימו
נא לבכם על אחיכם האומללים ובאו נא לעזרה. זה חסדכם אשר
תעשו, בכל עיר ועיר יבוחרו אנשים מיוחדים בעם לקבץ נדבותשרי לב, והמקובץ תשלחו לביאליסטאק להגביר ידידי ר׳ יחיאל
בער וואלקווסקיא ני'. לליק להרב ידידי ר' אליעזר זילבערמאנן או
להמו״ל מכ״ע המגיד ני'. בקעניגסבערג להגביר ר׳ שלמה פיינבערג,
בברלין להרב הגאון ידידי כמ״ה עזריאל הילדעסהיימער, בהאמבורו
לאוהבי הגביר יולים לעוויזאהן. הלא המה מיודעי מכבר ובחסדם
ישלחו לי למען להיטיב לנכאי רוח. ת״ל אני ומשפחתי נשארו
לפליטה, יהי רצון שנהיה לפליטת עולמים ועמדתי בראש המצוה
לעזור להאומללים כי ת״ל בא באנשים אנכי, בין גדולי הדור
נמצאתי, ואמצא גם עתה. מספרי שי למורא אשר על מס
בכורות תדעו. — עם כנעני הארץ המסוימים אתרועע וצניף תפארת
ישימו עלי כאחד מהם. בני עירי המאוללים שמו בטחונם כי כ
אהי׳ להם לעזר וישימוני כאחד העם בתור המעלה. ואנכי קבלתיעלי המעמסה כי אהי׳ להם לאח לצרה. באחת אומר, הגיע עת
לחננה ובל תאחרו. חוסו על אבות ובנים יחדיו אשר ישכבו בין
אשפתות. אני את נפשי הצלתי ולא נרפה אנכי לעשות את אשר
לאל ידי ורק תקדמו ברכתכם (וכמאמרם ביצונא טבא) וכן תמו
דברי אוהביכם ושלום על ישראל.
יצחק ליב גרוסבערג מטרעסטינא מחוז ביאליסטאק.
(הערת המו״ל). אמנם כן באה ע״י השריפה הנ״ל צרה גדולה
להרבה מאות נפשות מבני עמנו בעיר טרעסטינא, ודבר שפתים
אך למותר לדבר מגודל מצות פקוח נפשות, וראוי ונכון לתמוך
בידי הרב הנכבד כותב המכתב הנ״ל שנכנס בעובי הקורה במצוה
הזו. בכל לבנו נכונים גם אנחנו לקבל נדבות נדיבי לב למטרה
הזו ולהגיען למחוז חפצן.חדשות בישראלבימים האלה היתה בעיר בערלין הבירה בחירת זקני העיר
ויועציה: ביום הבחירה נראו על עמודי המודעות פתקים גדולים
דבוקים ועליהם היו כתובים המלות: „אל תבחרו ביהודים!״ —
בפקודת ראש שוטרי העיר הוסדו הפתקים ההם ממקומם.
בעיר פראנקפורט דמיין נתחנך בירח העבר בית-משחק חדש,
בנין מפואר מאד אשר הוציאו על בנינו יותר משבעת מיליאן
מארק. גם הקיסר ווילהעלם יר״ת בא בעצמו וכבודו לחנכת הבית
ההוא. אז הצינו ראשי העיר לפני הוד מלכותו את גדולי העיר
ונשותיהן. טרם בא הקיסר להעיר הוציאז שונאי ישראל קול כי
הקיסר „לא יכול לסבול ראות פני היהודים״. מפני זה לא הוצנו
לפניו מגדולי ונכבדי ישראל בעת מעשה. הקיסר בהביטו על
הנאספים ראה את הגבירה אשת השר ראטהשילט (שלא הוצגה
גם היא לפניו) ויקרב אליה וידבר עמה באהבה ויקר זמן רב.—
אח״כ שאל הקיסר על אדות אשת משגיח בית המשחק (ה.
קלאאר הנהו ג״כ יהודי) אז קראו אותה והקיסר דבר עמה זמן רב.
השרים והשרות שהוצנו לפני הקיסר הביטו על המראה הזה
ופניהם חפו.-השר באראן אפפענהיים (איש יהודי) בעיר קעלן חגג בימים
האלה את חג חתונת-הזהב עם רעיתו. מלבד הסך שלשים אלפים
מארק שנתן ביום ההוא לעניי עיר מושבו, נדב עוד עשרת אלפים
מארק לעניי עיר דרעזדען מקום מושבו מקודם.
מפאריז מודיעים כי ביום הארבעה עשר לירח אקטאבער נתחדש
שטר השותפות בין האחים לבית ראטהשילד שם אשר ביום
השלשים לירח סעפטעמבער שנה זו כלה זמן השטר הקודם,
ועתה נתחדש שטר השותפות עד שנת 1905 השטר נכתב בבית
המשפט, והאחים הניחו כעת בכיס השותפות כל אחד חמשים
מיליאן פראנק. שמות שלשת האחים הם: מאיר גוסטאף ועדמונד,
בני השר יעקב ראטהשילד ז"ל. הוצאות התחדשות שטר השותפות
היו סך 63500 פראנק.
שר המלוכת על עניני פנימה במלכות רוססלאנד אשר וקיים
בימים האלה את החבורה שנוסדה בפ״ב ליסד מושבות לעבודת
האדמה ובתי ספר לחרשת המעשה בקרב אחב״י ברוסלאנד.ר אל הקוראים אל קוראינו הנכבדים בארצות הרחוקות מעבר לים, באזיא
אפריקא ועוד, נזכיר בזה כי עוד שבועות אחדים ותכלה השנה
הזו למספרם. מפני זה כל אלה מהם אשר יכלה זמן חתימתם
בסוף השנה והם הרוב, ייטיבו למהר לחדש חתימתם, מבלי
לחכות עד קץ השנה. יודעים הם כי יעברו שבועות טרם יגיעו
מכתביהם אלינו, ובין כח יהי׳ הפסק בשלוח העלים אשר לא
לרצון יהי׳ להם כמובן. ע״כ ימהרו לחדש חתימתם ולשלוח
המחיר כאשר הסכינו לעשות עד כה, ועל הזריזים המקדימין
תבא ברכה. את כל אוהבי המגיד הישנים גם החדשים, מקרוב
מרחוק, נבקש להשתדל בטובם להרחיב גבולו בין מכיריחם
ומיודעיהם גם לשנה הבאה כאשר הראו לנו אותותם לטובה
עד היום. אנחנו על משמרתנו נעמוד להעריך את „המני
אי״ח גם הלאה באופן נרצח ודרוש לחפץ כל ישרי לב אוהבי
עמם באמת ותמים.
המו״ל.הודעות.
 על דבר חברת: „מקיצי נרדמים". 
ידעתי גם ידעתי כי צדקה עלי תלונת החברים לחברתנו „מקיצי נרדמים״ על כי
החשיתי זה כמה מבלי להודיע ברבים על אדותה, אם עוד תקרב אל מלאכתה או תחדל
מכל וכל. כן צדקו אלה המתלוננים על כי לא הודעתי חשבון ההכנסה וההוצאה מהשנה
החמשית האחרונה (חשבון השנים הקודמות הודעתי תמיד בעתן). אבל מה אעשה ויד
נגעה בי להוכיחני במחלה עברה על נפשי אשר לא תתנני זה כמה להפיק מאויי לב
ורוחי. זו היא הסבה שאלצתני לסגת אחור מעריכת „המגיד" והיא שעמדה נגדי עד היום
גם בנוגע לפעולת חברת מקיצי נרדמים.
והנה אם יצליח חפצי בידי לעמוד עוד בראש החבורה ולפעול פעולתה כאשר עשיתי
בימי שלותי ואיתני, ד׳ אתה ידעת! על כל פנים מאד כלתה נפשי להשלים לכל הפחות
הדפסת ס׳ „פחד יצחק" עד תומו, ואינם חסרים לו רק ג׳ אותיות לערך. ע״כ אם כשו
הדבר בעיני החברים הנכבדים אשר נמצאו בידם האותיות הקודמות שנדפסו ע״י החברה,
ויטיבו לשלוח לו מחיר הקצוב לשנה ששה מארק (או ג׳ רו״כ) והי׳ אם יהי׳ מהכסף
הבא לידי די הוצאות הדפוס של סוף הפחד יצחק, אז אקרב אי״ה אל המלאכה לג
הדפסתו בהקדם האפשרי, וככלות המלאכה אודיע ברבים חשבון הצדק מהשנה החמשית
וכן מההוצאה האחרונה של הפחד יצחק.
אך אם לא יהי׳ הדבר לרצון אל החברים ולא ישלחו כסף חתימתם כנ״ל להשלמת
ספר פחד יצחק, אז אודיע חשבון הצדק מההוצאה האחרונה של ספר החברה לעשות
קץ לתלונת החברים ואיש על מקומו יבא בשלום.
אליעזר ליפמאנן זילבערמאנן.
ליק, בירח כסליו תרמ״א לפ"ק.ור
רלל
פרוכת, שולחן-דעקקען, טהארא-מענטעל,
טרויהיממעל או. ז. וו.
אין גאלד, זילבער- אונד זיידען-קונסטשטיקקעריי או. ז. וו. פערטיגט אין אנערקאננט
נג דאס
געדיגענער אונד עלעגאנטער אויסשטאטס
Artistische Atelier Von
Hsldor C Rosalie Reiter
Breslau, Unterbar1.
בעזיטצער אללערה. אנערקעננונג י. מאי. דער קאיזערין פאן דייטשלאנד
אונד אנדערען מאיעסטעטען.
 - צייגניססע פאן פיעלען געמיינדען איבער געליעפערטע -
י
ארבייטען צוא דיענסטען.תקנת עגונה.
באה לפני האשה רחל לאה בת ר׳ שמשון שנישאת לר׳ ישראל כן ר׳ חיים
בראהן מכפר יאנישאווי הסמוך לכאן ונפטר בלא זרע, והניח אחריו רכוש גדול מעות
מזומן חמשים אלפים רו״כ וגם איזה ואיזה ווליקוס שדה עם בית בורסקי, ובקשה להודיע
ברבים אולי ימצא היבם שלה שהלך למדינות הים. שם החלוץ הוא איצק בראהן מתושבי
עזרינו פה סאכאטץ
אב אשר הי׳ לו פה אשה וילדים וזה כשש ושלשים שנים אשר נסע
ופה ונסעה אשתו אחריו לבקש ומצאה אותו בפוזנע וגירשה שמה, אח״כ אחז דרכו
לברלין וקרא את עצמו בשם הכינוי איזדער בראהן. ואלה סמניו: הוא גבה קומו וקולו
נאה, מלאכתו הוא חייט. אבקש מאחב״י בכל מקום אשר המגיד מגיע אולי יודע להם
כחות בחברה או על יד
מקום האיש ההוא לפני סמניו הנ״ל או בפינקס שנזכר כל הג
רעגירונג ששבק חיים לכל חי ימחול להודיע לכבוד הרב בעל המגיד או אלי עפ״י האד
עססע של מטה, וכל רב או בד״צ שישלח אלי אחר חקירה ודרישה איזה היתר באופן
שיהי׳ בידי להתירה עפ״י ד״ת להציל האשה הצעירה לימים בת כ״ד שנים מכבלי העיגון
הנני לשלוח להבר״צ הזה סך שלש מאות מארק בלי שנוי מלבד שכר המצוה אשר לא
תהיינה בנות ישראל עגונות, ולא זו אף זו שיוכל ליקח הירושה הנשאר מן המנוח הנ״ל
כי אין לו שום יורש רק אחיו הנאבד וזגתו העגונה. כה דברי הכותב בעד אשה קשת רוד
אלעזר ברז"ו הכהן חונה פה ק״ק סאכאטשאב.
אדרעססע אלי:
Leizer Wolfr Cohn, Rabbiner in Sochaczew, Russ. Polen.
(הערת המו״ל). למותר יחשב לדבר מגודל מצות תקנת עגונות, ובקשתנו ערוכה
מכל קוראי המגיד בכל הארצות לשים לבם לבקשת העגונה אולי יצליח ביד מי מהם
להתודע דבר מה מן האיש ההוא. —את אישי אנכי מבקשת.
Moritz Briwarsky, אישי החייט משה בן אייזעק, אשר מכנה א״ע או בשם
erעזב בשנת 1869 אותי (שרה בילא בת יוסף געלבערג) וא
ילדיו בת אחת בת י"ג ובן אחד בן י׳ שנים. הוא אישי נולד בעיר סובאלקי והוא כעת
בן ל"ה שנים. ואלה סימניו הוא מן מיטטעלמעססיגען וואוכס, אים געזיכטע זאממער-
שפראססיג, שוועכליכע געזיכט. אם המצא ימצא אישי או בענגלאנד או באמעריקא או
בארץ אחרת ייטיבו הרבנים לגמול חסד עמי, אלמנה היה ועם ילדי וישתדלו או
שישלח לי גט פיטורין או יודיעו לי אם הוא שבק חיים לכל חי
Sarn Bela Jsaksohn, in Stockholm, (Schweden
הנני מאשר ומקיים את דברי האשה עפ״י אמת וצדק
Dr. Lewysohn, Rabbiner.Trunksucht
זאגאר אים העכסטען שטאדיום, בעזייטיגט
יכער מיט אויך אהן פארוויסען, אונטער
גאראנטיע דער ערפינדער ד. מ. או.
שפעציאליסט פ. טרונקזוכט ליידענדע
h. Konetzky, Berlin, Bernauer
Strasse 4 דיא ווירקזאמקייט איזט פאן
פאטיענטען פאר קגל. פרייסישען אונד
באיירשען קרייזגעריכטען איידליך ב
וטע-
טיגט, אונד פאן איינעס זאניטעטסראטה
געפריפט. אטטעסטע גראטיס אונד פראנ-
קא. נאכהאמער בעאכטע מאן ניכט, דא
מאן פאן דיעזער זייטע נאמען אונד אטטעס-
ע פעלשט, איבערהויפט שווינדעל
טרייבו
ש. —
סט. דא איך שאן איבער 1 יאהר
פאן מיינעם 20 יעהריגען טרונקזוכטסליידען
אלשטענדיג געהיילט בין, זא זאגע איך
העררן טה. קאנעטצקי מיינען טויזענד.
פעלטיגען דאנק. עבענזא מיינע פאמיליע
אונד פריינדע, דיא מיט ערשטוינען דיא
Adolph .ווירקונג דעס מיטטעלס זאהען
 Vogel in דיא ריכטינקייט
בעגלויביגט דער געמיינדעפארשטאנד אונד
1880. (געצ).
שולצענאמט, אין יולי
Wagner.דיא היעזינע קאנטארשטעללע מיט איינעס
יעהרליכען פעסטען געהאלט פאן 900 מארק
זאוויע צירקא 600 מארק געבענאיינקאממען
איזט פאן זאגלייך דורך איינען טיכטיגען,
לייסטונגספעהיגען חזן אונד שוחט צוא בע
טצען.
ווא לויטענבורג
דער זינאגאגענפארשטאנד
וועסט פרייסען.*)„אונטער
מיינען שילערינגען בעפינדען זיך
שטעטס ארמע יידישע מעדכען, דענען איך
גערנע איינע צוקונפט שאפפען מעכטע. דיע-
זעם פעראנלאססט מיך, דיא יידישען העררן
קויפלייטע צוא ביטטען, פאללס זיא פיר איהרע
געשעפטע בוכהאלטעריננען אדער קאססע-
ריננען ברויכען, זיך אן מיך צוא ווענדען אונד אוים
דער צאהל אבען, ערוועהנטער פערזעגליכקייטען
צוא וועהלען. איך פערשפרעכע, גור טיכטיגע,
בראפע מעדכען צוא עמפפעהלען אונד נעהמע
נימאלס קאסטען אירגענד וועלכער ארט פיר
דיא צואווייזונג.
ווירקליך ארמע, יידישע יונגיג מעדכען, דיא
היגרייכענדע שולקעננטניססע בע
יען, ער-
האלטען פאן מיר אונטערריכט אונד ביכער
וגענטגעלטליך. פירשפרעכער גאנץ פערבע-
טען
.Jtaliener, Handelslehrer,
Königsberg in Preussen,
Kneiphafsche Langgasse, Nro. 54.*) אללע בעפריינדעטען רעדאקציאנען ווערדען
היעדורך העפליכסט ערזוכט פאן דעם אינהאלטע
דיעזער מיטטהיילונג דעס העררן איטליענער,
נאטיץ צוא נעהמען, דא עם אין דער טהאט זיך
אום איינע וואהלטהעטיגקייטסזאכע האנדעלט,
אונד דורך אונטערברינגונג דער יידישען מערכען
אין יידישען געשעפטען איין „חלול השם" פערמיע-
דען ווירד.
דיא רעדאקציאן.J. Jtaliener, Königsberg in Preussen,
Kneiphöische Langgasse, Nro. 54
ורטהיילט אונטערריכט אין האנדעלסוויססענ-
שאפטען אונד. איבערניממט בוכפיהרונגס-
ארבייטען.
אייניגע יידישע קנאבען פינדען ביי מיר פענזיאן.