 מיום ואל מים באר
בכל שבוע. מחירו!
בארצנו 12 מארק לשנה,
 3 מארק לרבע. בעסט-:
רייך 8 פל׳ ע"זו
לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
 בשאריארצות 20 פראנקס
לשנה.
— 11 יום יום המאני)
ע״י כל פאסע-אמט
ובוכהאנדלונג בכל
המדינות. כל החפץ
להודיע דבר מה ברבים
לטובתו עליו לשלם שכר:
הדפסה בעד כל שורה
15 פפ׳
-חדשות וקורות הימים.
ו
יגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
מאתי
ודרוי
הר
אליעזר לימסאן, בערמאן.
והאמת והשלום אהבו. (זכרים ח').
de. Арг ליק, ז׳ ניסן.
1878
התרלה.תוכן הענינים.
ש
על המדינות בו יאמר: דייטשלאנד: לייפציג. עסטרייך-אונגארן: וויען. ענגלאנד: מאנשעסטער:
הצופה.
סדר המערכה: מאת חיים מאיר הלוי הורווין. הקול קול יעקב: מאת יעקב רייפמאנן.
וספות למאמרי דרך לחזיז קולות:
מאת הלל כהנא, תקונים אל ההעתקה שלי במאמרי שפוני טמוני חול: בשורת ספרים: הודעות:על המדינות בו יאמר.(המלחמה באה) פירוד הדעות בין ממשלות רוסלאנד
וענגלאנד הגיע למרום קיצו. השר דערבי שהי׳ מופקד על עניני
חוץ במלכות ענגלאנד, האחד מכל שרי המלוכה שם שהתיצב
לשטן נגד חפצי הקרב, נסג אחור מפקודתו ונתמנה במקומו
השר זאליסבורי אשר מחשבתו בענין הגדול ההוא כמחשבות
ותר שרי המלוכה. ביום הראשון לירח זה דבר שלחה המלכה
אל באי כח העם להודיעם כי מצב השאלה האריענטלית כרגע
מכריח אותה להעמיד בקשרי מלחמה גם את חיל המאסף.
הויכוח אדות זה יהי' ביום השמיני לירח זה בשני בתי המחוקקים
שם. ברור הדבר כי באי כח העם ימלאו משאלות המלכה גם
בענין זה, יען כמוה ככל שרי מלכותה וכרוב יושבי הארץ כלם
נוטים למלחמה על רוסלאנד אם תעמוד בדעתה להוציא אל
הפועל את כל דברי ברית השלום. — ביום העשרים ושמונה
לירח העבר הודיע סגן האוצר בענגלאנד אל באו כח העם
אדות המשא ומתן של הממשלה עם רוסלאנד ביחוס דברי
הברית לאמר: „הלא ידעתם וכבר הוגד לכם, כי ביום השלשהעשר לירח זה הודיע השר דערבי אל מלאכנו השר הענרי
עליאט כי ממשלתנו בקהל הקאנגרעס לא תחד כבודה כל זמן שלא
תדע בבירור אשר כל פרט ופרט מאופני השלום בין רוסלאנד
ותוגרמה יוצע לפני בעלי הקאנגרעס, ואם אף לא למען יאשרוחו
יקיטוהו. אך לכל הפחות למען דעת איזה מהם (מאופני חשלום)
דרושים לחפץ הממשלות האדירות ואיזה מהם נוגעים לעניניהן
לרעה. רצוננו זה הודענו לכל הממשלות האדירות לוקחי חלק
בהקאנגרעס אחרי מרוצת מכתבים אדות זה בין ממשלתנו
וממשלת רוסלאנד הגיעה אל ממשלתנו הודעת מלאך רוסלאנד
היושב בארצנו וזה לשונו עם הספר אל השר דערכי: הנשיא
נארטשאקאף צוה עלי להודיעך כי דברי חברית שנעשו עם
תוגרמה תודיע ממשלת רוסלאנד לכל פרטנה (ודבר סתר אין לנו)אל ממשלת ענגלאנד עוד טרם יתאסף הקאנגרעס. ממשלת
ענגלאנד, ככל יתר הממשלות תוכל להסכים אל דברי הברית
או לא כטוב וכישר בעיניה. — אמנם החופשה ההיא דורשת
רוסלאנד גם לה; גם היא תוכל להסכים אל משפט הקאנגרעס
או לא כטוב בעיניה גם היא. הלא לא יתכן אשר רוסלאנד
לבדה תהי האחת מכל הממשלות האדירות אשר ידה תהיינה
אסורות מראשית כזאת בתנאי קודם למעשה, ותתחייב עצמה
לעשות כרצון הקאנגרעס כאשר יחרוץ משפטו בענין הגדול
הזה״ — כזאת הודיע הנשיא גארטשאקאף. החלטתו ההיא לא
הרגיעה רוח ממשלתנו, ודבריו נשמעים לשני פנים. מפני זה
הודיעה ממשלתנו ביום העשרים ואחד אל השר שובאלאף,
מלאך ענגלאנד אצלנו, שישאל את פי הנשיא גארטשאקאף
להודיע אם תסכים ממשלת רוסלאנד לכל הפחות לזה אשר
הצעת דברי הברית שתציע לכל אחת מהממשלות, תהי נחשבת
כאילו הציעה אותם לפני הקאנגרעס בכלל, למען יוכל לחותדעתו אליהם אם לא יתנגדו לדברי הברית משנת 1856. על
זה באה המענה ביום אתמול מאת מלאך רוסלאנד לאמר:
מיהדתי להודיע אל הנשיא גארטשאקאף את תוכן דברי מכתבך
וזאת תשובתו: „ממשלת הקיסר תחשוב עצמה מחויבת בדבר
לעמוד על דעתה כפי שהודיעה ביום התשעה עשר לירח זה.
ומפני כי שונים הם הביאורים על מחשבת רוסלאנד, ורצונה
בנוגע למצבח אל הקאנגרעס, ע״כ מבארת ממשלת הקיסר את
הענין הזה באופן זה: רוסלאנד תמסור הדבר בידי בעלי הקאנ-
גרעס להעיר ולעורר שאלות בנוגע לדברי הברית כטוב בעיניהם,
אך לעומת זה הדבר מסור גם לרוסלאנד אם לשית לבה
להשאלות ההן או לא״. — בסוף דבריו אמר סגן האוצר הנ״ל
כי אחרי תשובת רוסלאנד הנזכרת מצאה ממשלת ענגלאנד
לטוב לפניה שלא לשלוח מלאכה להקאנגרעס אשר הבל הוא
י
וא.
נ
ואין בו כל תועלת. —
והנה גם השר דערבי דעתו היתה שלא תקח ענגלאנד חלקבהקאנגרעס, אך הוא התיצב לשטן אל רצון המלכה לקרא
לעבודת הצבא גם את חיל המאסף. אמנם המלכה עם כל יתר
שרי מלכותה לא כן יחשובו, ומפני זה נסג השר דערבי אחור
ופקודתו נתנה לאחר. —
 
שר המלוכה החדש, זאליסבורי הפיץ אור יותר על הענין
ההוא בדבריו אשר ערך עתה לכל מלאכי ממשלתו היושבים
בחצרות המלכים. בדבריו הסיר המסוה מעל פני הפאליטיק של
ממשלת ענגלאנד. עתה יודעים כל באי עולם את מחשבת
ענגלאנד ורצונו. דבריו אינם דורשים כל ביאור. הלא כה דבריו:אחרי שהודיע את כל מה שנכתב אדות זה בין ממשלתו
ממשלת רוסלאנד, ואחרי הודיעו כי רוסלאנד עומדת בדעתה
ללכת אל הקאנגרעס ולעשות כטוב בעיניה אומר השר: —
ממשלת בריטניאה מאד תתעצב על משפט רוסלאנד ההוא.
כרגע מן הנמנע להחליט איזה מאופני הברית יאושרו ויקוימו
מאת יתר הממשלות האדירות ואיזה מהם לא; בכל זאת מן
הנמנע הוא לתת לרוסלאנד הרשות קודם למעשה לחרוץ משפטה
איזה מהשאלות ראויות לבא לפני כס משפט הקאנגרעס. —
ממשלת ענגלאנד לא תוכל לקחת חלק בקאנגרעס כזה אשר לא
יוכל לחות דעתו רק על פרטים אחדים מדברי ברית השלום
רק על אלה אשר יעלה רצון מלפני רוסלאנד לשים לב עליהםען כי כל פרט ופרט (באין יוצא מהכלל) מפרטי ברית השלום,
מבטל את דברי הברית שנעשו אדות שאלת האריענט בשנת
1856 בפאריז. במרוצת דבריו מדבר השר אדות תוצאות דברי
הברית מסאן סטעפאנא שנעשו עתה בין רוסלאנד ותוגרמה,
לרעת אייראפא כלה אם יצאו לפעולת אדם. — על ידם תוסד
ממשלה סלאווית גדולה ועצומה תחת השגחת רוסלאנד. ע״י זה
שיהיו עתה לרוסלאנד חופי ים גדולים בים השחור והארכיפעל
יהיו מסורם בידה כל עניני המדינה והמסחר בהמים האדירים
ההם לרעת יתר הממלכות. הגריכים הרבים בתוגרמה האיי-
ראפית אשר עניניהם רחוקים מעניני הסלאווים, יעלו בתהו
ויאבדו תחת ממשלת הסלאווים. לרגלי דברי הברית תהי באמת
ממשלת המדינה הגדולה החדשה (בולגאריען) סרה רק למשמעת
רוסלאנד, ונקל לראות מראש איזו שיטה מדינית תהי שלטת
שם. ע״י אופני הברית תתגדל ותרחב עצמת רוסלאנד, בתוגרמה
האייראפית, לדעת ולנזק ממלכת גריכענלאנד, גם בהמקומות
אשר רוב יושביהם הם גריכים. — פרידת מחוזות הגריכיםהאלבאנעזים והסלאווים מן ממלכת תוגרמה תביא ליושביהם
רעה גדולה לא ידעו שחרה ואיש כל הישר בעיניו יעשה וחרב
איש תהי באחיהו שם. אופני הברית אשר על פיהם תשוב
בעסאראביען לרוסלאנד, וגבולות בולגאריען ישתערו עד ים
השחור, וגם מחוז באטום תקח לה רוסלאנד לאחוזה, אופני
הברית ההם עושים את רוסלאנד לשלטת על המדינות היושבות
על חופי ים השחור. מסחר אייראפא המשתרע מן טראפעצונט
עד פרס יהי׳ מסור רק בידי רוסלאנד לבדה לעשות בו כטוב
בעיניה, אשר ברצותה תוכל להעבירהו מקרב הארץ. — לפי
דברי הברית דורשת רוסלאנד הון עצום מן תוגרמה לתשלומין
הוצאות המלחמה, הרבה יותר מאשר תוכל תוגרמה לתת,
מלבד זה אשר רבים הם הנושים בה מקודם ואשר נתנה להם
לערבון בעד חובותיהם את זה שתחפוץ רוסלאנד לקחת עתה
מידה לדעת בעלי חובות תוגרמה מכבר. גם אופני התשלומין
הם נעשים באופן כזה אשר יביאו את תוגרמה תחת כפות רגלירוסלאנד במשך שנים רבות, יען ברצותה תוכל לדרוש ממנה
את הכסף כרגע או במשך שנים רבות, וכן תוכל רוסלאנד
לקחת לה לתשלום הוצאות המלחמה ממדינות תוגרמה כטוב
וכישר בעיניה. כל זה נעשה בכונה מיוחדת למען השתרר על
מלכות תוגרמה כל הימים. לא פרטי דברי חברית לבדם, אבל
גם כלם ביחד הם באופן כזה אשר לא תוכל אייראפא לשאתם.
קיום מלכות התוגר דרוש מאד לחפץ ענגלאנד. — כל מקומות
הנגבלים להדארדאגעלן, לים השחור, לחוף לעוואנטע, ותעלת
ים סוף, כל אלה לא יוכלו לעמוד ולהתקיים עוד עפ״י דברי
חברית מסאן סטעפאנא, קנצי למלין: דברי חברית אוצרים
בתוכם סכנה גדולה לא לבד לענגלאנד אבל גם לאייראפא כלה.
על פיהם לא יוכל השלום באייראפא לעמוד ולהתקיים. ע״י
קאנפערענץ חדשה מן הנמנע עוד לעשות סדרים חדשים ולשים
האז
כל המעקשים למישור, אם תוכל רוסלאנד לבחור הענינים אשר
הקאנגיעם יחוה דעתו עליו כטוב בעיניה. — הן אמנם נחוץעתה לעשות שנויים גדולים ונמרצים בתוגרמה האייראפית
אבל השנוים נחוצים להיות נעשים באופן כזה אשר יוסדו על
יסוד החופשה והדרור ותקות השלום לימים יבואו.
 בסוף דבריו יאמר השר: מאד חפצה ענגלאנד לקחת חלק בהקאנ-
גרעס אם כל אופני השלום היו מסורים לו לחות דעתו עליהם
אך קאנגרעס כזה אשר לא יוכל לדבר רק מענינים כאלה אשר
יעלה רצון מלפני הנשיא גארטשאקאף לדבר אדותם, קאנגרעס
כזה איננו דרוש לטובת ענגלאנד גם לא לטובת מחוזות תוגרמה
אשר נחוץ לעשות בקרבם סדרים חדשים וכו׳, עכ״ל השר
זאליסבורי. —
והנה מדבריו ההם נראה ברור רצון ענגלאנד ודעתה בדבר
ברית השלום מסאן סטעפאנא. עתה שפתיה ברור ימללו עלפי שר מלכותה המופקד על עניני חוץ, להודיע לבאי עולם
כי אין רוחה נוחה מדברי הברית, לא רק מפרטים אחדים
אמנם מכולו; לא תניח בם מתום. אין אחד מהם יצא נקי
מלפני כס משפטה. לפי דעתה אין לעשות בתוגרמה האייראפית
סדרים חדשים כאלו האצוריסרבספר ברית השלום מסאן סטע-
פאנא יען סדרים כאלה מלבד שלא יועילו ולא ייטיבו ליושבי
המדינות ההן, עוד יזיקו וירעו לאייראפא כלה ויפריעו את
השלום הדרוש לחפץ הכל. אמנם לא הודיעה ממשלת ענגלאנד
עוד איך לעשות שמה סדרים חדשים אחרים שיהיו דרושים
לחפצה ולחפץ הכל? — אמנם לא זה העיקר, רק השאלה
הגדולה והנמרצה היא כעת: אם רוסלאנד האדירה אשרהוציאה להורג רבבות בניה והריקה אוצרה במלחמה הזו, אם
תחפוץ להתרפס לפני ענגלאנד ולבטל רצונה מפני רצון אחרים
זו היא השאלה העומדת כרגע ברומו של עולם. ממנה יתד
ממנה פנה לשלום אמת ויציב או למלחמה כוללת באייראפא.
רבים אומרים כי אין את נפש ענגלאנד באמת ותמים להריק
חרבה על ממלכה עצומה כ רוסלאנד רק קול דברים אנחנו
שומעים, ומטרתה להפיל חתיתה על רוסלאנד בקול ענות
דברים נמרצים לבדם. — אנחנו לא כן דעתנו. כל מי שיודע
תכונת רוח עם ענגלאנד יודה, כי העם ההוא בעת יאמין כי
רעה נגד פני עניניו ומסחריו, לרגלי איזה שנוי בעניני המדינות,
אז עשוי הוא לבלי-חת ולא ישוב מפני כל, ולא יסוג אחור גם
ממלחמה כבדה וארוכה, ואף אם יעמוד בודד במועדו בלי עזו
אחרים. — מפני זה כמעט ברור הוא כי אם לא תבטל רוס⸗
לאנד רצונה (אשר קשה להאמין כי תעשה זאת ותחלל כבודה
ותתן לענגלאנד לעשות סדרים חדשים בהארצות אשר לכדה
היא בחרבה ובקשתה, אז תתיצב ענגלאנד נגדה ביד חזקהלהפריעה ממחשבתה. אם תעשה ענגלאנד את זאת לבדה, או
והיו לה גם עוזרים אחרים? זאת קשה לדעת כרגע. יוכל היות
כי כבמלחמת קרים כן גם עתה תבאנה מלכי המערב בברית
חד לצאת המערכה נגד רוסלאנד, ואולי תלוה גם עסטרייך
אליהם. עכ״פ ענגלאנד מוכנת למלחמה באמת ותמים, בידעה
היטב כי לא בדבר שפתים לבד תניע את רוסלאנד למלאות
רצונה. אחרי שדברה ענגלאנד מה שדברה, ואחרי שעשתה
בל ההכנות הגדולות למלחמה קשה להחליט כי תסג אחור אם
לא תפיק חפצה בלי מלחמה. — בשימנו עין על הפאליטיק
של ענגלאנד מראשית הסכסוכים בהאריענט נראה בעליל כי
סוף מעשיה היה במחשבתה תחלה לבלי נתן לרוסלאנד לעשות
סדרים חדשים בתוגרמה האייראפית כטוב בעיניה. עוד זכר
נזכור מה שכתבה ממשלת ענגלאנד אל רוסלאנד בעת קראה
מלחמה על התוגר בשנה שעברה. אז אמרה עם הספר כי
אין כל סיבה וכל צדקה לרוסלאנד להריק חרבה על תוגרמה
וכי הסבה בכונה מיוחדת את המחומות והמרידות בתוגרמההאייראפית, רק למען תוכל אח״כ להלחם על תוגרמה ולהכניעה
לתועלת עצמה. — זה הי׳ תוכן דבריה לרוססלאנד. אם לא
מיהרה אז לבא לעזרת תוגרמה היה מפני שני טעמים א׳) יען
חפצה באמת אשר תוגרמה ענש תענש על קשיות ערפה נגד
משאלות כל אייראפא בהקאנפערענץ מקאנסטנטינאפעל. ב׳
 האמונה כי סוף סוף תקצר יד רוססלאנד להוריד גאון עז התוגר
ולהרוס שתות ממלכתו, ע״כ עמדה מנגד. עתה בראותה כי
הצליח החפץ בידי רוססלאנד, ובהאמינה כי דברי הברית מזיקים
מאד לעניניה, הסירה המסוח מעל פניה ואומרת להרוססים:
„הניחו רוחכם בזה שחכיתם את התוגרמים מכה רבה על קשי
ערפם, אך לעשות שם סדרים חדשים, דבר זה לא לכם הואלעשותו, רק הניחוהו בידי ובידי יתר ממלכות אייראפא הנוגעים
בדבר, ואם תמאנו ומריתם הרב תאוכלו״
והנה אם היתה רוססלאנד יודעת כי לא תהי לה המלחמה
רק עם ענגלאנד לבדה, אז לא שתה לבה כ״כ לזה, בידעה כי
ישויש ביכלתה לדבר אתה בשער; אך עוד לא תדע מה הוא
לה עם עסטרייך, ואם גם היא תשית ידה לענגלאנד, אז תהי
לה המלחמה מפנים ומאחור, ובפרט כי גם הרומענים עם לא
עז וחדל-כח להתיצב לבדו נגדה, אך יוכל להרע ולחזיק לה
גם הוא בהשענו על שתי ממלכות אחרות גדולות ועצומות כענג
לאנד ועסטרייך. מפני זה עיקר השתדלות רוססלאנד כרגע הוא
להטות את עסטרייך לימינה ע״י מלוי משאלותיה בהאריענט,
ולכל הפחות למנוע אותה מתת ידה לענגלאנד. למטרה זו שלחה
את איננאטיעף הדיפלאמאט שלה היותר חכם, לעסטרייך,
לעשות כל אשר ביכלתו להרגיע את ממלכתו מעבר מזה. —על תוצאות נסיעת איננאטיעף לוויען מודיעים כי החטיא מטרתו,
עוד לא הצליח לו להפריע את עסטרייך מענגלאנד. ממשלת
עסטרייך גם היא עומדת בדעתה כי הקשתה רוססלאנד לשאול
בדברי הברית מסאן סטעפאנא הנוגעים גם לרעתה, וע״כ נחוץ
לשנות את הברית הנ״ל באופן שיהי׳ דרוש לחפצה. מה שדרשה
עסטרייך מן השר איגנאטיעף, לא נודע עוד אך זאת נודע כי
שב איגנאטיעף לפעטערסבורג להציע משאלות עסטרייך לפני
ממשלתו. כן נודע כי מוכנת רוססלאנד לתת לעסטרייך לאחוזה
את המדינות הערצאגאווינא ובאסניען בתוגרמה האייראפית,
אך עסטרייך עוד לא תנוח רוחה גם מזה ודורשת יותר. רבים
אומרים כי סוף סוף תמלא רוססלאנד כל משאלות עסטרייך
דבר לא נעדר, רק להפרידה מן ענגלאנד.
בדבר פירוד הדעות בין רוססלאנד ורומעניען, עוד לא הושמ
עד היום גם המעקשים האלה למישור. לפי הנודע, על שלשהדברים פירוד הדעות ההוא עומד; על רצון רוססלאנד לשובם
לה את בעסאראביען שנספחה בשנת 1856 למדינת רומעניע
על החלטתה אשר התחברותה עם צבאות חילה בבולגאריען
תהי דרך רומעניען; על דבר הוצאות המלחמה לרומעניען אשר
בספר ברית השלום בין רוססלאנד ותוגרמה כתוב אדות זה כי
תוכל רומעניען לדרוש הוצאות מלחמתה מאת תוגרמה. והנה
מובן הדבר כי אין רוח רומעניען נוחה מזה. כהממשלה שם
כבאי כח העם פה אחד צועקים חמס על זה ואומרים הזה שכר
עזרתנו לרוססלאנד במלחמה הגדולה? תחת להרחיב גבול ארצנו
יוקח ממנו מה שיש לנו מכבר. מי ישלם לנו הוצאות המלחמה?
רוססלאנד שולחת אותנו אל התוגר לדרוש הכסף מידו אף כי
תדע כי אין כסף לאדון זה, ומדוע לא תתן לנו לפי ערך מהסך
ארבע עשרה מאות מיליאן רו״כ שלוקחת מתוגרמה להוצאות
מלחמה שלה? מה נעשה אם תוגרמה לא תחפוץ להשיב לנו
הוצאות המלחמה, האם נצא למלחמה עליה? האם התחיבהרוססלאנד לעמוד אז לעזרתנו כאשר עמדנו אנחנו לימינה בכספנו
וחיינו? מלבד כל זאת תחפוץ רוססלאנד עוד לצאת ולבא דרך
ארצנו במשך שתי השנים אשר יעמדו צבאותיה בבולגאריען,
יזה יביא לארצנו נזק לא נוכל שחרו. מפני זה לא תחפוץ רומע-
גיען להסכים אל דברי הברית וברצונה להגיש עצומותיה לפני
כס הממשלות האדירות. — שר המלוכה בענגלאנד הודיעה
אדות זה אל נבחרי העם ביום החמשי לירח זה לאמר: „ממשלת
רומעניען הודיעה אל באי כחה בוויען כי מלאכה בפעטערס-
בורג, השר נהיקא דרש דרש מאת הנשיא גארטשאקאף מה
 בדעת רוססלאנד לעשות בנוגע לבעסאראביען, אם באמת ותמים
דורשת את זאת מרומעניען? על זה ענה לו הנשיא גארטשאקאףכי למרות כל הצעקה וחיללה של הרומענים, מנויה וגמורה
 בסוד ממשלת רוססלאנד שלא להציע לפני הקאנגרעסס את
שאלת בעסאראביען, מפני כי זה יחי נחשב להלול כבוד הקיסר;
ואם תעיר ממלכה אחרת את השאלה הזו בסוד הקאנגרעסס,
לא תשים רוססלאנד לבה לזה, יען כי הוא דבר הנוגע רק לה
ולדומעניען ולא לאייראפא. אם לא תתרצה רומעניען לדבר זה.
אז תקה רוססלאנד את בעסאראביען ביד חזקה, ואוי לה לרומע-
ניען אם תרחיב להתיצב לשטן נגד רוססלאנד, כי אז רעה נגד
פניה״! זאת היתה בראשון לירח זה. ביום חשלישי קרא הנשיא
גארטשאקאף את מלאך רומעניען אליו, וישאלחו אם אמת נכו
הדבר אשר ברצון רומעניען לעשות „פראטעסט" (מחאה) לפני
הממשלות האדירות על הסעיף השמיני מאופני הברית מסאןסטעפאנא אשר על פיהו תהי ההתחברות של רוססלאנד עם
צבאותיה בבולגאריען דרך רומעניען? במרוצת דבריו אמר
הנשיא אליו כי נפשו מרה לו על רומעניען על דבר דבריה
וצעקותיה ביחוס בעסאראביען, ואם עוד תוסיף סרה להתנגד
גם אל סעיף השמיני הנזכר, אז יעלה אף הקיסר עליה עד לאין
מרפא. „הקיסר צוני׳ הוסיף גארטשאקאף לאמר, להודיע אל
רומעניען כי אם תעיז פניה לעשות מחאה נגד הסעיף השמיני
הנ״ל, אז יתן צו לצבאותיו לתקוע יתדם (אקופאציאן) ברומע.
גיען, ולקחת כלי המלחמה מידי צבאותיה״! על תשובת מלאך
רומעניען, כי העברת חיל רוססלאנד דרך רומעניען איננה נוגעת
לתוגרמה רק לרומעניען, ומדוע הובא הסעיף ההוא בספר הברית
מסאן סטעפאנא? על זה ענה הנשיא גארטשאקאף: רוססלאנד
אין את נפשה עוד לשאת ולתת מאומה בכל דבר עם רומע-
גיען, רק תעשה כדרוש לחפצה. —ככה הוא מצב הענין כרגע. לפי הנשמע מתאמצת רומעניען
לבא בברית עם עסטרייך נגד רוסלאנד. אם יצליח חפצה בידה?
קשה להאמין, בין כה וכה העבירה את חילה לעומת הרי
הקארפאטען על גבול עסטרייך, למען עמוד מרחוק מרחק רב
מהרוסים שלא יקחו כלי מלחמתם מידם.
בנוגע לעצמת ענגלאנד וחילה בין בים בין ביבשה כרגע,
מודיע ספר השטאטיסטיק לעניני הקרב לאמר: חיל היבשה
יפרד לשני ראשים, חילה באייראפא וחילה בהודו המזרחית.
חילה באייראפא ג״כ יתחלק לשני חלקים, האחד העומד הכן
למלחמה תמיד, והשני חיל המאסף וחיל מגיני הארץ. מספר
חיל התמידי הוא כרגע מאת אלף ושלשים אלפים רגלי, שלשים
אלפים רוכבים, וארבע מאות קני רובה גדולים עם ל"ה אלפים
חיל קני הרובה. מספר חיל המאסף ראזערווע באייראפא הוא
מאת אלף וארבעים אלפים. מלבד הצבאות ההם נמצאים עוד
בענגלאנד שבע מאות אלפים אנשי מלחמה מחיל המתנדבים
בעם, אך אנשי החיל ההם התחייבו רק להגן על ארצם בעת
בא צר ואויב בשעריה אך אינם מחויבים למלחמת-חוץ. בהודו
המזרחית עומדים שבעים אלפים בעלי מלחמה מילידי ענגלאנד,עם שלש מאות וחמשים קני רובה גדולים, ומאה וארבעים
אלפים אנשי חיל מילידי הארץ (הודו) מלבד זה מחויבים שרי
ונסיכי הודו המזרחית העומדים ברשות עצמם, להעמיד בקשרי
מלחמה לעזרת ענגלאנד, ב' מאות וחמשים אלפים רגלים עם
ששים אלפים רוכבים וחמש מאות קני רובה. כל בני הצבא
ההוא של הנסיכים עומדים הכן ערוכים ומלומדים למלחמה עפ״י
טכסיסי המלחמה האייראפית, תחת שרי צבאות ענגלאנד.
מובן הדבר כי בעת מלחמת ענגלאנד עם רוסלאנד לא תוכל
להוציא כל צבאותיה מהודו רק חלק גדול מהם. — מספר
אניות מלחמתה הוא ב׳ מאות וחמשים ערוכות תמיד למלחמה
עם ב' אלפים קני רובה וחמשים אלפים חיל הים. בין האניות
ההן נמצאות מאה מצופות ברזל ומגדלים עליהם. מלבד הרבה
מאות אניות מוכנות להוליך צבא היבשה וצרכי אוכל נפש
לכל מקום הדרוש.דייטשלאנדלייפציג, תענית עסתר. *) השמועה הרעה מבראדי כי גוע
פתאום בן גילי יקירי וידיד נעורים ובן דודי יוסף
אב מיעזעס ז"ל הבעיתני והחרידה את לבי אשר יתר
ממקומו, וכמדקרות חרב בקעה ופלחה כליותי! אי שמים! איך
מסיבות יתחפכו בתחבולות מהקצה אל הקצה, מטוב לרע,
ומחסד לשבט ולפגע כרגע! רק ימים אחדים עברו והיקר המנוחהודיע לנו במכתב עצמו הבשורה מנשואי בתו היחידה הבתולה
הנעימה עם בן זוגה החכם בחכמת הרפואה (קייזער - קעניגליכער
אבערארצט) דאקטאר קאללאך ני' והוגבל יום החתונה להיות
ביום אתמול (17 מערץ), ואמר עם הספר, כי לעת מצא ישלח
לכל אחד מבני משפחתו ומיודעיו ומכיריו בלייפציג מכתבי
הקריאה (איינלאדונגס-ביללעטע) לבא לבראדי ליום הנשואין
ולהתעלס אתו באהבים ולקחת חלק בשושן לבו המתענג בתענוגים
לראות תקות נפשו יוצאת לפעולת אדם, וזה עמלו וכוסף חייו
כל הימים; ועתה נהפכה הקערה על פיה, במקום ששון בא
אסון, ותחת שמחה יגון ואבל, ואשר קוינו לעשות ענבים ויעש
באושים! אדם ביקר ולא ילין בטוב, וכפתע פתאום בא המות
האכזר ויקטפהו לרגע, עזב ביתו ומשפחתו כהרף עין וספינת
ביתו אבדה קברניטה, וסער מתחולל יגרשנה מחוף בוטה ועל
מי מנוחות, וירדפנה בזעפו בלב מים אדירים לצוללה במשברי
גלים להבליעה חיים שאולה!
תכלית מכתבי הנוכחי לך הח׳ המו״ל ני׳ להציב ציון לנפשחיה ועדינה זאת, ועד הגל הרוחני לזכרון נצח על ידי איש יקר
ונחמד זה, ועל כבודו ותפארתו במעלות וכשרונים רבים האחוזים
ושלובים בקרב רוח טהורה וחמודה זאת"
הנה זה לי ערך ארבעים שנה אשר אני והמנוח ז״ל הלכנו
ברגש ולמדנו יחד בבתי המדרש בבראדי בספרי תנ״ך וגפית
והשתעשענו באהבה ואחוה וריעות, ואז התעוררה רוח השירה
והמליצה בלבו וחבר וכתב שירים רבים בעברית ע״ד ובאופן
המשורר הנפלא המפורסם לשבח ה״ר מאיר הלוי לעטטעריס
ו״ל.*). וטרם הפרדי מידיד נעורים זה להעתיק אהלי לקראקא
לבית דודי וחותני הרב מו״ה יצחק מיעזעס שליט״א, העתקתי
לי ברשיון המנוח ז"ל שני שירים קטנים וחמודים מאמתחת
ספריו, אשר לנהלת צבי המה לי היום, ואלה הן:— ימי נעורים.
שם בעמק עלי יבלי מים,
שושנה ראיתי תאוה לעינים.
מה נחמד המראה, קטורה אל אפים,
גם ידי נטפו מור, עדן החיים.
עת לשוח בשדה יצאתי אליה,
גיל אזרתי, לבי אך שמה,
עלתה פורחת, גם נפתחו עליה,
מיפי זוהר השמש, נגדה זורח.
גם בשקיתות המים עלי שרשיה,
בבוקר השקתיה ובין הערבים,
לבל יבולו גזעיה ונטעי צמחיה,
כחום השמש לעת צהרים.
אך האביב חלף, ימי הזמיר הלכו,הקיץ עבר, ימי החורף באו,
הפרחים נבלו בשדה פרחו,
גם יבלי מים מהר נקפאו.
גם אז נערתי, אל השושנה יצאתי,
לראותה באבה, בריח נחוח,
אך לשוא תוחלתי, נכזבה תקותי,
כי במקום השושנה עלה החוח!
ימי נעורים ככה יצמחו,
כשושנה באבה לרגעים יפרחו,
אך בבא האסון פתאום ימולו,
כשושנה בהורה עד - בל יבולו.
 *) דרך אגב אעתיק לך הטורים המעטים אשר כתבתי על לוח בשמעי
בשנת תרל״ב מפטירת הח׳ המלין הגדול הזה נ"ע!
בנות השיר מר יזעקו,
 חשך המאיר, צפנת פענה.
נשבר הכנור, מיתריו נתקו, אסף הלוי, בנגינות למנצח.הילד בערשו (נאך שיללער)
אשר הבלך
יונק שדים,
הנה ערשך
רחבת ידים,
אך ברבות ימיך
בעזבך ההבל,
יצרו בעדיך
רחבי התבל.האם אין זה מחזה יקר בדורנו! רופא מומחה הטרוד יום וליל
במלאכת אמן זו עבודתו, לרפא תהלואי בני בשר ולחבש
לעצבותם, עודו מוצא מנוחה ומשיבת נפשו להתעסק ברגעים
נמנו לו למרגוע, בקריאת ספרי עבר ולכתוב שירים ומכתבים
לאוהבים ובני משפחתו מקרוב ומרחוק בלה״ק, כאשר הסכי
לעשות זה היקר המנוח ז״ל! נפש חמודה ויקרה בכשרונות
אין מספר לקברות הובלה במבחר שנותיו ובעצם תומה ויד
אלקים נגעה בה! עוד זמותי נתקו ומורשי לבבי יסובכו בתגיון
רוח כביר על האבידה הזאת שאין לה חליפין בימינו! ומ
ינחם את נשברי לב, את זונתו המשכלת ושלשלת היוחסין
הנשארת גלמודה ואלמנה בעמק הבכא, ואלה השיות נדחות
והנקיות העזובות, בתו הנזכרה ובנו היחיד, הנשארים בלי אב
ומורה ומנהל, ומי ידאוג על כבודם כי גלה מהם? אם אמנם
נפשי בטוחה ואמונתי רבה, כי הקצינים המפורסמים בבראדי
ממשפחת קאלליר. נירענשטיין והרב הגאון קריסטיאנפאללער
יחיו, שהם שארם ובשרם של האלמנה היקרה הנ״ל, ישתדלו
בכל עוזם ותפארת חסדם למלאות חובתם המוסרית, לדאוגעל טובת משפחת המנוח ז״ל ולהעניק מברכתם ושפעת עשרם
בצרכי החיים הזמניים, וקשר של קיימא ברוח ונפש בין זרעי
ישראל וקרוביהם היה מעולם חוט של חסד וצדקה אשר תרומם
גוי ולאום הישראל ולנס הוא מימים ימימה. אך החסרון הרוחני
והראשי של ראש החובל, מי ימלאנו ומי יחליפנו ויביא לנו
תמורתו קודש? הה נלקחה הכותרת ויוסף איננו, ומשפחת מיע-
זעם תבכה על שבר יוסף! תנצב״ה. פאביוס מיעזעס.*) את גוף המכתב עם השירים השנים יעדתי בתחלה לשלחו לבן
עירי וארץ מולדתי הר׳ המו״ל של המכ״ע העברי הד״ר י. ווערבעו
בבראדי לתת לו מקום שמה ובמקום אשר כל ישראל אהב את יוסף
המנות ז"ל ואת אחיו הכיר יוסף והם הכירוהו, את בן כורת יוסף! אך
מטעמים שונים חדלתי מעשות כדבר הזה, ועכ"ז ארשה בזה את כבוד
הח׳ ווערבער ני' ועוד אוסיף שאלתי ובקשתי, כי יעתיק הדברים בטובו
וחסדו ממכתבי זה, להציב מצבת זכרון אהבה גם לידידו ז״ל במכ״ע שלו,
ויכבדני אז ג״ב בעקסעמפלאר מהנדפס בו, כי לא זכיתי עוד לראות
מכ״ע הזה, ולא אדע ג״כ בבירור, אם יוצא עתה לאור והיה עליה
רענן ולא ימיש מעשות פרי, ובזה שלום וברכה לי. עסטרייך-אונגארן.וויען, כ״ד לאדר שני תרל״ח. בין החדשות הרבות הנולדות
יום יום פה עיר הגדולה הרבתי בלאומים תציף כעת
על פני כל השמועות בין העברים פה השמועה לא-טובה: כי
הגבירה העדינה הרכה והענוגה מאד מולדת עיר העליזה פא-
ריז, היא הנדיבה תפארת נשים אילת אהבים ויעלת חן אשת
אחינו הגביר האדיר הנודע בכל מרחקי ארץ עם ים רחוקים
הוא הבאראן אלבערט פאן ראטהשילד פה, חלתה פתאם במחלההנודעת בשם „שארלאך״. האם מוכרח לזאת עט סופר מהיר
לתאר בשרד המליצה ולהציג בחרט אומן, ובששר צייר נפלא:
את הרושם העמוק אשר עשתה השמועה הלזו על לבות אלפי
רבבות יהודה בפרט? הן שם ראטהשילד די באר ודי משמיע:
איך לבות כמעט כל היהודים, אם כי נתפרדו לדאבון-לבי
למפלגות וכמתנגדים יריבו ביניהם ויתקוטטו בדברי נרגן ומצה
כאלו צוררים חלילה אלה מול אלה, ברגשות אין ספורות יטו
אזן קשבת ויקחו חבל בכל הדברים, אף קטני הערך, הנוגעים
לבית ראטהשילד בכלל. איך אחז רטט ופלצות לבות אנשיםונשים, אשר מבית יהודה יצאו ובאו להם מבית ישראל, כי
העדינה הרכה והמעונגה הלזו אשר לא נסתה כף רגלה הצג
על הארץ נפלה למשכב בחלי אנוש! איך חרדו ויבחלו השומעים
ובהלהלה ומוג-לב סבבו בעיר עד לפני מקום ארמונה הבנוי
לתלפיות, לדעת מה יעשה לה ומה מעמדה ומצבה על ערשה
רעננה. — כמעט משעה לשעה יאיצו יחישו, כמעט ידאו יעפון
להגיד כל הנבחלים והפוחזים לשמוע את דבר הרופא, את מצב
החולה העדינה והמפוארה. כמעט האיר הבוקר והשואלים אצים
לדעת: איך היתה שנתה בלילה ואיד תמצא מדרגת החולה
אם חוטב מעט מצבה ואין אסון הלילה. והיום בבוקר נשמעלשמחת כל המתחלחלים והרועדים בלב ונפש: כי תודות לאל,
האסון עבר ואיננו כי הוטב לה מעט, ותקוה טובה הופיעה
ותצהל כל פנים. יואל אלקי לרחמה ולהחלימה ולרפאותה בקרוב.
להקימה מערש-דוי ותפרח דשן ורענן לשמחת בעלה פאר
היהודים ני׳ לשמחת כל בני משפחתה הנעלה והמהוללה מאד,
ולשמחת כל בית ישראל; ואז תוסיף העדינה הלזו לקחת חבל
לא לבד בנדבות העצומות כי אם גם להיות חברתה יקרה
ונכבדה מאד לחברות שונות פה כאשר הסכן הסכינה לעשות
זה ימים רבים. בישועת אל עוד תוסיף לשמח הלבבות ללכת
„סביב-העיר״, הוא המקום אשר שם יתהלכו לשוח כל נכבדי
עירנו העליזה ושם יפגשו החורים והסגנים וכל גדולי הקריה
הגדולה, וכל העוברים ישישו כי ימצאו עת מצוא לדרוש בשלום
העדינה הרכה והמעונגה באותות כבוד וענות לב ולראות בקרני
הודה, אשר יפלא יקרת היפיפיה העדינה, וכל רואה יכיר: כי
גדולות נוצרה ביקרותיה. —בכל מושבות היהודים, אשר חכמה ודעת מצאו קן למו,
תדאב השמועה לא- נכונה אשר מעבירים מעיר הקודש ירושלים,
כי הרבנים או הלומדים שמה מאנו תת אוזן קשבת לקול אחינו
השב והישיש צדיק מושל ביראת אלקים הוא השר הנודע כש"ת
ר׳ משה מאנטופיארי ני' אשר בנדבתו הגדולה הנודעת בכל
מושבות העברים חפץ לעשות חסד עם אחינו בירושלים לשלוח
להם כערך חמש מאות כסף בתנאי קודם למעשה: כי ילמדו
הצעירים מאחינו אשר בירושלים את שפת ערבי הנחוצה מאד
לטובתם ותועלתם. ולמורת כל ישרי-לב חמרו את רוח הצדיק
ני׳ ולא אבו לעצתו הגדולה ושלחו הכסף המושלח בחזרה.
הנשמע כמהו? הצדיק הטוב והמטיב חפץ בהצלחת אחיו לאשרם
לימים הבאים, והמאשרים מבולעים ואורחותם יעקשו לנחות
צעירי-הצאן תועה מדרך השכל! חי האמת! כי לא ידעו ולא
יבינו התועלת העצומה הנצמחת מנדבת עצת השר משה ני'
וכפרה סוררה מאנו לעצתו הטהורה אשר תמיד עיניו לטובת
אחיו העברים צופיות: להטיב מצבם ומעמדם כידוע לכל נבו
דעת וישר הולך. — הן מלבד התועלת הנצמחת לאחינו שמהלהטיב מעמדם החומרי עי״ז, כי בידיעת לשון המדינה תרבה
הישועה לכל הנוגע בדבר מסחר וקנין ושאר ענינים המסתעפים
מהם, עוד לה יתר שאת לדברי חכמה והשכלה לטובת הדעת
התבונה! — כי מי יותר מוכשר לחקור בדבר דת מחמד
ולדרוש בדברים הנוגעים בעניני האמונה והבחינה אם לא אלה
הרבנים, או החכמים הבאים אחריהם, אשר מלאו כרסם בלמודים
קדמונינו הגדולים והקדושים אשר בארץ המה! מעין חדש ומקור
נעלה יהיה נפתח למו: אם גם שפת ערבי לא תהיה זרה למו
ובה תהיה ידם רוממה. למותר לכפל בראיות כי למבין די בזה;
והמתעקש ונלוז לא יבין ולא ידע לשמוע בעצה הנובעת ממקור
לב אף אם דורשת היא טובתו ותועלתו! הא לכם קוראים נכבדים:
איך גם איש גדול ונעלה אשר לפני מלכים נתכבד, לא יתיצב
לפני חשוכים! איך לפעמים גם הטוב והנחוץ לא יצאו לפעולת
אדם מחמת קנאים או מוציאי-דבה! שימו נא לבכם להמוסר
השכל היוצא מזה גם בבחינת „רב״ אדם העומד בתחתית
המדרגה לעומת השר משה, הלא פי ד׳ הנהו ליהודים! —
וחתמהו תמהו! דר' יצחק הלוי גאסטפריינדענגלאנדמאנשעסטער, יום א׳ תרומה שנת תבורכי לפ"ק. זה איזה
שבועות, אשר הודעתי במ״ע שונים, כי
וסדנו פה, אני ואחוזת מרעי, ה״ה ידיד נפשי האברך המשכיל
והשלם, כמוה' בינוש תרשיש סג״ל, חברה אשר לשמה ולזכרה,
תאות כל נפש משכיל; היא חברה „קוראי שפת עבר" מטרת
החברה היקרה הזאת, היא רק להרים קרן שפתינו הקדושה
על תלח, אשר לדאבון נפשנו, כמעט נשכח שמה מתחת שמי
עירינו, אין דורש אותה, ואין מבקש אחריה, ומגמתינו הוא
לטע עצי הדעת, בכרם בית ישראל, למען אשר יגדלו פרי
לדורות הבאים אחרינו לעזקהו ולסקלהו מהחרולים והקמשונים,
אשר עלו בה למעלה ראש, וישימוהו בתה, למען אשר לא יעלה
בה כל עץ - הדעת טוב ורע, כי רבה העזובה בקרבו. אין איש
אשר ישים אל לבו על מה ולמה, הוא גורל השפה העני׳ הזאת,
נדועה משאר השפות אשר תחת שמי התבל? למה יגרע חלקהמלשונות העמים אשר אנו יושבים בקרבם? ומדוע דחוה בשתי
ידים אחינו בארץ זו? רק זעיר שם זעיר שם ונער יכתבם,
האנשים אשר עוד קרבתה יחפוצו, ואלה אשר אהבתם לשפתם
עוד לא עוממו מקרב לבם, תומכים אותנו בימין צדקם, ליסד
החברה הזו. וידעתי גם ידעתי, כי כל יודעי ומוקירי שפת
קדשנו, נכספה וגם כלתה נפשם, לידע מצב החברה הזאת,
וגם אם בעיר הזאת נמצאים אנשים המוקירים להשפה הזו, ע״כ
הנני להודיע לקוראי „המגיד" מצב החברה הנ״ל בעת
החיה הזאת.
החברה תכיל בקרבה כשבעים איש לע״ע (כה יתן ד׳ וכה
יוסיף). כל או״א מהבאים על החתום, מחויב לשלם סך קצוב
מדי חודש בחדשו לטובת החברה הנ״ל. בית המיועד לזה, הואבבית הכנסת של חברה תורה Jork St. Cheetham 78 יש
לנו מ״ע בשפת עבר שונים למיניהם היינו „המגיד" „הלבנון"
„העברי׳ „הצפירה" „הקול" עם „אספת חכמים" „היהודי" גם
השערי ציון" היו״ל בירושלים ת"ו ולמען אשר יהי׳ הדבר הזה
שוה לכל נפש, אספנו גם איזה מכתבי עתים בשפות שונות
היינו שפת ענגליש גם אשכנז גם איזה מהם בשפת זשארגאן
איש איש אשר יבוא לשם עת יהי׳ פנוי מעסקו ימצא מבוקשו
וחפצו ואולי יבואו אנשים אשר שפת עבר מוזרח להם ואם
מצאו מ״ע הדרוש גם להם, אז לא ימנעו רגלם מלבא, כפעם
בפעם אם יהי׳ בידם להאציל שעה או יותר. ואולי יתנו לבם
להדבר הזה, ויקנאו באחיהם ויפזרו גם הם מכספם ומהונם
ללימוד השפה העברי׳, לבניהם אחריהם, (כי קנאת סופרים
תרבה חכמה). ומדי ערב הבית פתוח לרוחה, משעה ששית עד
שעה עשירית, וחפשי לכל דורש, מנורות הגאז מאירים ככוכביםהמזהירים ברקיע השמים. השולחנות מוקפים משני עבריהם
מאנשים יושבים וקוראים מכתבי עתים שונות וגם כשעה או
יותר ילמוד הרב הג׳ ר׳ אליהו בהרב ר׳ יעקב תאומים איזה
קאפיטלאך תנ״ך עם פרושים שונים אשר יתענגו בם שומעיהם,
אח״ז יתפללו ערבית בציבור.
בכל זאת ימצאו איזה אנשים אשר תבערת הקנאה בוערת
בם, ויראים לנפשותם אולי ע״י זה תפרוץ הדעת, וכלא יה
נחשבים ע״כ ימטירו אש קנאתם על קדקד מיסדי הח׳ הנ״ל,
ומי המה תשאלו? המה המתקדשים והמתחסדים לעין כל ושבע
תועבות בלבם ובלשונם ידברו כל אשר עולה על רוחם ותחת
אשר קראנו שם הח׳ „קוראי שפת עבר", יכנו אותה „חברה
קראים עכ״ז אנו לא נטה אוזן קשבת לזה, ונעשה כל מה
שמוטל
לינו. וד׳ הבוחן לבות הוא יודע את מחשבותינו כי
לטובת צעירינו ולזרוע על תלמי לבותם זרע השכלה
הוא ר'
והמדע, ותקוה כי ד׳ יהי׳ בעזרינו, ולמורת רוח האנשים האלו,
הח׳ תגבר חילים מיום אל יום.
ואף כי לא גדולה היא החברה בכמותה לע״ע אבל מטרתהרמה ונשגבה, וגם נקוה כי בקרוב יתרבו חותמיה ואז יהי'
בידינו לקנות כל ספרי חכמה ומדע, אשר בשפת עבר, מחכמי
וסופרי זמנינו, הדרושים לחפץ הזמן, ולא אפונה כי ימצאו איזה
אנשים אשר יתנדבו בנדבת לבם איזה ספרי השכלה, ואז נקבלם
ברצון טוב, ונודיע הכל במכתבי העתים במחנה ישראל, ולכבוד
יהי׳ להמתנדבים, וגם להח׳ ולמיסדיה; וכל איש אשר אהבתו
לעמו ושפתו, עוד תוקד בקרבו, יאמר למיסדי החברה, יישר
חילם על טוב פעלם. והנני להשיב תודה להחברה קדושה
היא ח׳ תורה, ולהפרנסים, ולכל הקאמיטע על טוב לבדםונדבת רוחם על אשר קדמו אותנו באלה השלשה חיינו,
בפתחם לנו את הבית הזה לרוחה, עם מאודות הגאז, וגם גחלים
להשיק התנור להחם בקרה, ובזה תמכו יתדותינו למען אשר
נוכל להוציא הדבר הטוב ומועיל הזה אל הפועל ולחושיב
את השפה עם מרומים בבית הכנסת הבנוני לתלפיות, בראש
חומיות קרי׳, תחת אשר עד הנה היתה בדודה וגלמודה, באין
מנחם לה ואין מדבר על לבח. ויהי נועם ד׳ עליהם ועל כל
הנלווים עליהם, ומשכורתם תהי׳ שלמה מעם ד׳, כחפץ לבב
ידידם ומוקירם הכותב בעד החברה הנ״ל
יצחק יהודא ליב עמנואל.הצופה להמגידסדר המערכה.
 (המשך מגליון 14).
כל אלה שאבנו ממקור נאמנים חדשים גם ישנים, ואם נעלמו ספרים
ומחברים, אחדים מאתנו הלא אדם אנחנו, אך אחכה כי מעטים יהיו
ונער יכתבם, והי׳ כאשר מפעלי זה ימצא חן בעיניכם קוראים יקרים
אז יש שכר לפעולתי וכאשר אפיק מכם רצון והיה זה שכרי.
הן מאז נסו חכמי לב לפרש ולבאר מלות זרות בספריהם, וגם
 בספרי התלמוד והמדרשים נמצא ביאורי מלות זרוח אשר באו במשנה
ובברייתא וכאשר נראה ממס' חוליי דף ס' ע"ב הי' להם ספרים
מיוחדים אשר בהם כתבו ופרשו מלות זרות וספר כזה נקרא אצלם
אגדה (ערקלערונג, זאגע) או אגרתא (שריפטשטיקק אדער זאממ⸗
לונג) עיין בערוך אות אדנדקי ופי' האמת של ר"מ הדרשן] חולין
ב אדנדקי (באגרתך) ופרשה" שם „כתוב קניני ובליסטרי
שם „כתו
באגדתך וכו'" ולפעמים כתבו בגליון הספרים ומעין זה בראשית רבה
ספ״ב „בתורתו של ר״מ וכו׳׳ ופי׳ בגליון ס״ת של ר״מ. אך ספר
מלים מסודר לפי ערכי הא"ב לא נודע לנו אך מימי רבינו סעדיה
גאון (עיין למעלה) ורבותינו הראשונים קראו לספריהם כאלה: 1„אגרון" 11 „ספר הפתרונים" כן קרא רבינו סעדי׳ גאון לספרו ספר
מילים לשפת עברית. 111 „מחברת" כן קרא רבינו מנחם בן יעקב
אבן סרוק ז״ל (970—910) וכן נקראו שארי ספרים כאלה משארי
מחברים בזמן הזה. 17 „אגור" כן קרא רבינו שמואל אבן גמע לספרו
השלמת לספר הערוך (עיין ערכו). „הערוך" כן קראו לספרם רבינו
צמח גאון ורבינו נתן בן יחיאל מרומי (עיין ערכם). 1 „ספר אלפא
ביתא" או „אלפא ביתא דפלוני׳ כן קרא או נקרא ספר המילים
לתלמוד וכו׳ אשר חבר רבינו מכיר ז"ל (עיין ערכו).
ועתה בואו נא קוראים יקרים אל המערכה אשר קראנו בשם
המערכה.
א! רבינו
מה גאון בר׳ פלטוי גאון היה ראש מתיבתא בפומ-
בדיתא משנת 870-890 כתב בשנת 875 ספר מילים לתלמוד וכו'
בסדר הא״ב אשר יכיל מלבד ביאורי ידיעות דברים שונים (רעאליען)
ג"כ ביאורי מילים והביאו בעל ספר היוחסין בכמה מקומות בשם
„הערוך לרב צמה גאון בר פלטוי". גם רבינו בעל הערוך מביא
הרבה דברים ממנו. (עיין תולדות רבינו נתן בעל הערוך מהגאון
שלמה יהודה ליב ראפפארט הערה 11). ומאוד דאבה נפשנו כי לא
הגיע ספרו עדינו ומה מאוד היה מאיר עינינו בגרסותיו הישנות והאמיתות
ובקבלותיו מרבותיו הגדולים.
ב 2 רבינו מכיר בן יהודא אחי רבינו גרשון מאור הגולהחיה בשנת 1000, כתב ספר „אלפא ביתא" ספר מילים לתלמוד וכו׳
ורפ״י ז"ל הביאו הרבה פעמים בשם „אלפא ביתא דר׳ מכיר" עיי
תולדות רבינו נתן בעל הערוך הנ"ל הערה 12 שהביא כל המקומות
שהביאו רש״י ז"ל בביאורו על הש"ס, ומאיד נפלאת בעינינו, כי לא
הזכירוהו כל כותבי זכרונות כספר היוחסין, שלשלת הקבלה, צמח דוד,
סדר הדורות ושם הגדולים וכו'
ג 3 רבינו נתן בן יחיאל מרומי. שנת הולדתו לא נדע לנו ומח
בשנת 1106 הי' משבט יהודה ממשפקח התפוחים והי׳ תלמיד רבינ
חננאל ורבינו משה הדרשן. חבר ספר הערוך ספר יקר אשר אין לו
ערך. בו אסף כל המלות הקשות הבאות בש"ס בבלי וירושלמי בתרגומים
ובמדרשים וכו' ובספרי הגאונים נדפס פעם ראשון בשנה ובמקום בלחי
נודעים ואח״כ בפאזארא בשנת 1515 ומאז ועד היום נדפס פעמים רביםבפ"ע ועם הוספות מוסף הערוך, המעריך והפלאה שבערכין (עיי
ערכם). רבינו הנ״ל היה גדול מאוד בתורה וחבר תשובות אשר הביאום
הראשונים. ורש״י ז"ל שאל שאילתא ממנו כמ"ש בספר אגודה דף קע״ב
ובנומין זאב סימן רל״ג. שם הגדולים מחיר״א. וכן הביאו רש״י ז"ל במס׳
„שבת דף י״ג ע״ב ר״ה" האוכל אוכל ראשון וז״ל ומצאתי בספר
ערוך וכו׳ ורבותינו בעלי התוס׳ מביאים דבריו בכמה מקומות. וכן בעל
אבן עזרא הביאו בפ׳ תרומה כ"ה פסוק כ"ט וז״ל אמר רב נתן שהוא
בעל הערוך כי הקשות דמות קנים וכו׳ עיין בשלשלת הקבלה ובספר
סדר הדורות. בעל שלשלת הקבלה הביא שבא לידו ספר „הערוך כח״י
ישן נושן עם שני שירים אחריו שחבר זה הגאון המגיד? בט״ו לירח ג'
(מיון) שנת דתתם״ה 11051) וכו' ע״ש. מי ימלל תהלות הספר הזה.
אוצר מלא גרסאות עתיקות יומין וכל דבריו דברי קבלה מרבותיו הגאונים
הגדולים וכל אשר נעשה מאז ועד היום על שדמות הדעת לביאור מילספרי תכ״ל אך ממקורו נבעו ועד היום שואלים את פי רבינו נתן
כאשר ישאל איש בדבר אלוקים ועליו נעשו ספרי השלמות (ער גענצונגען)
ועירוכין קצרים (ותמצאם כאו״א במקומו) גם נעתק לשפת רומית (עיין
פירסט בבילאטהעקא יודאיקא ערך לתן בן יחיאל) והי' חכם גדול וידיו
רב לו בשפת ערבית תורקית ופרסית רומית ויונית כאשר נראה מספרו
רביצו צתן ז"ל לא זכה לאשלים ספרו כאשר העיד עליו בעל מוסף הערוך
נערך תמד ובהקדמתו ע"ש ובזה סדה פליאת בעל התשבי בהקדמתו
בהלצה ח"ל גם יש שרשים הרבה מאוד שלא הביאם כלל?) ובאמת ספר
הערוך אשר בידינו אינם שלימים ויש הרבה שרשים המובאים בתוסכה
ובראשונים אשר אינם בערוך אשר לפנינו. עיין בהקדמת הרב החכם ר'
משה לאנדויא ז״ל לספרו „מערכי לשון" ע״ש. רבינו האבן עזרא בפרשה
תרומה כ״ה פסוק כ״ט הביא שרבינו נתן בעל הערוך פי׳ כי הקשות
הם דמות קנים כי כן יקראו בלשון ישמעאל וכו' ואינו בערוך שלפנינו.עיין במכתב או נוספות מהרב החכם שד״ל ז״ל בספר הפלאה שבערכין
ח״ב הוצאת ראזענקראנץ וויען 1859 שכתב כי הי׳ בידו ספר הערוך כת"י
בו נמצאים הרבה ערוכין אשר חסירים בערוך שבדפוס ע״ש. הרב הגאון
החוקר הגדול מרן שלמה יהודה ליב ראפאפארט כתב תולדות רבינו נמן
 בעל הערוך בארוכה ע"ש.
ד 4 רבינו שמואל גמע בן רבינו יעקב תי לפי השערת הגאון
שי״ר ז״ל בספרו ערך מילין בהקדמתו ארבעים או חמשים שנה אחרי
רבינו בעל הערוך לערך 1150? -. רבינו בעל העטור קראו רבינו
שמואל אבן גמע „חבר ספר קטן להשלמת ספר הערוך ונקרא אגור״
טיין ברשימת קובצי כח״י אשר להחכם די ראססי נו׳ 180, 140 ועיין
Geiger, Zur Geschichte בהקדמת ספר ערוך מילין הנ"ל ועיין 
Zeitschritt במכתב העתי der talmdischen Lexicographie
der Deutschen Morgenlandischen Gesellschaft. Band
KI. 1858. P. 142
ה 5 רבינו תנחום בר׳ יוסף איש ירושלים חי במאה הי״ג נודע
לתהלה למדקדק גדול ומבאר ספרי קודש בשפת ערבית חבר ספר בשפת
ערבית וקרא שמו אלמרשד אלכאפי ר"ל המישר המספיק כתב יד
באוקספורט והוא מדרש מילים על ספר יד החזקה להרמב"ם ז"ל ועל
המשניות ואמר שם בהקדמתו כי ספר הערוך נעשה יקר במציאות
פר משנה תורה לרמב"ם ז"ל הוא אשר ימלא מקום של כל ספר
תלמודי, ולכן חבר מדרש מילים זה שיהי׳ המשלים לספר של הרמב"םז״ל ויקל הקריאה בו. והחכם החוקר הגדול מוהר״ר שלמה מונק ז"ל
אפעססאר וביבליאטהעקאר בפאריז בהקדמתו להעתקתו הצרפתית של
פירוש ר׳ תנחום הנ"ל בלשון ערבית על ספר חבקוק מעיד על ספר
אלמרשד הנ"ל וז"ל הן אמנם איננו מספיק למלא מקום ספר הערוך
אולם בכ״ז יש בו דברים יקרים אשר הוצאתם לאור תהי' לתועלת גדול
ויש ממנו 4 עקזעמפלארען באוצר הספרים של אוקספורט. עכ״ל.
ו 6 ספר ערוך הקצר. שם מחברו לא נדע לנו כי העלים שמו
מרוב חסידתו וכאשר נראה למטה נכתב לכה״פ בראש מאה הט״י 1410?
או קודם. והוא קיצור מספר הערוך וכמה הוספות מילים שהשמיטם
בעל הערוך נדפס פעם ראשון בקושטנטינא שנת 1516 ושנית בקראקויא
בשנת 1597 וז״ל הקדמת המחוקקים בדפוס קראקויא הנ״ל „זה הספר
ערוך הקצור קיצרו אחד מהקדמונים, ולא לזכר שם המחבר ההוא
ונדפס בקונשטאנטין רבתי תחת ממשלת המלך שולטן ביזיט תמוז שנת
אשובה ארע"ה צאנך אשמור יהי' הקיצור ההוא מספיק לבני דורו אשר
הי' לבם בריא כאולם ולא העלה בספר רק דברים החמורים בערכם
גם לא הביא זכרון המסכחא או הפרק על הרוב כי סמך על המעיי
בערכו ועתה מחדש נתוסף עליו מאיש אחד שהתאבק בעפר רגלי העדה
הקדושה ק"ק פראנקבורט עיר שכולה ספרים וסופרים ומצא את הערוך
הקצור שקיצרו אחד מגדולי אשכנז והי' כתוב בכתב ישן ומיושן והקיצור
ההוא לא יחסר כל בו מקלות ותמורות לא הניח לאחרים מאומה להתגדרבו כי אף כמה תיבות אמורות שהביא הגאון רבינו נתן בספרו הערוך
ולא פרשם הוא נתן לב לדעת ולהודיע פירוש התיבה ההיא וכתב כנ"ל
וכן עשה בכמה מקומות שפירש הוא בלע״ז או בלשון ישמעאל או בלשון
ערבי או לא פירש בלשון ההוא כלום ולגודל חכמת החכם ההוא ולחסידותו
עשה חסד לבני דורו להפיק רצון המעיין ולפרשם בלשון אשכנז גם בכמה
תיבות אשר יגע המעיין למצוא דברי חפץ וילאה למצוא פתח מוצאם כי
גרסת הערוך בכמה מקומות אינו כמו ספרים שלנו כמו אברונקי
תמצא בערך אכורנקי וכן דיו וקנקנתום תמצא בערך קלקנתום ולן
עור העסלא בערך אסלא וכדומיהם רבים הושם ציון נאמן בערך האות
ההוא לידע מבוקשו ופעמים אם לא הביא כל המסכתות רק מס׳ אחת
או ב׳ מסכחות תדע כי כולם יש להם פירוש אחד עכ״ל. מכל הדברים
האלה נראה (א) כי המחבר הי׳ אשכנזי וחכם גדול בתורה ובחכמה
וחסיד בכל מעשיו וצדיק וידע לדבר בלשונות שונות (ב) באשר קראו אז
בשנת 1597) „כח"י ישן ומיושן" ובאמרם „קיצרו אחד מהקדמונים
נחשבה למשפט כי לא נתעה בשוא (וכלל תכז"ל תפסת מועט תפסח
תפסת מרובה לא תפסת שמנו נר לנתבתינו) אם נאמר כי נכתב בראש
מאה הט״ו 1410? - או קודם.
 (המשך יבא). הקול קול יעקב.
מאת יעקב רייפמאנן.
 (המשך מגליון 14).2). בידים (פ״ד מ״ז): וכבר ידעת כי מדיננו העבדים שהזיקו אין
חייבין בדיניהן בתשלומין כלל עכ״ל. תחת: בדינהן צ״ל. אדוניהן. והנה
בגוף הספר נחתי את לבי לדרוש ולחור על כל פלוני אלמוני הנזכר
בפירוש הזה מי הוא ומה שמו ולרוב יגעתי ומצאתי, ובשלשה מקומות
נודע לי אשר הוא ר׳ שעדיה גאון, אך הנזכר במקואות (פ"ד מיד)
לא אדע. ח"ל וכבר חשב איש גדול בתורה רב העיון בארץ המערב
ששאובה שהמשוכוה בשרה ואמילו הזה המקוה כלו שאוב ונמשך ונהרו
על זה באמה ובזרוע זה כשר המלות אשר הצבתי באותיות אשוריות?)
ודבריו בזה מפורסם בספרו בהיותו בלתי מבין זאת המשנה כלל. ואשילו
היה זה בזה גם המלות ההן לא אבין] למה שאמרה המשנה וכו'
ואשר יחייב זה השעות כלו הוא מעוט שמירת המשנה והחקירה למה
שבא אולי נ"ל, שבא) ומס נפלא מאמרם אם ראית ח"ח שלמודוקהה עליו כברזל על משנתו שאינה סדורה בפיו תענית ת' רע"א
ולפנינו כתוב: קשה תחת: קההרעליו, תחת: בפיו) עכ״ל. מי הוא
זה ואי זה הוא? מה שמו? ומה שם ספרו המפורסם? והנה בתוס'
תמורה (ו"ב א' ד"ה אלא אמר ר' פפא לפי חשבון הכלים) לא הובא
הפסק ששאובה שהמשיכוה כשרה ואפילו היה המקוה כלו שאוב ונמשך
הנ"ל כי אם בשם רש"י. הנאמר אפוא אשר אל רש״י רמז הרמב"ם?
הנחשוב, כי עליו אמר הרמב"ם שלא הבין זאת המשנה כלל ושמשנתו
איננה סדורה בפיו? ודעו לכם עוד אשר בגוף הספר גם נתתי את לבי
לדרוש ולתור על כל מקורי דבריו ומצאתי, כי הרעיון היקר מבריחת
האדם מפני ד׳ והמנוס אליו הנזכר בר״ה (פ״ד משנת העובר לפני התיבה)
הוא בכתר מלכות לר׳ שלמה בן גבידול יעוין שם ושם.
1) על התוספות
1) בתענית (ד׳ א׳ ד״ה שלשה שאלו): וי"ל דהא דקאמר כלב שיתן
לו הקב״ה כל מי שיכול לחזור אותן הלכות וכו׳ עכ״ל. מה: שיתן ל
הקב"ה? מה למתן הקב״ה פה? ונ"ל, כי למבראשונה היה כתוב:
שיתן לו בת ה״ק (ר״ת: הכי קאמר). ואחרי כן התהפכו האותיות
והתיו אשר במלת! בת הומרה בה"א ועי"ז נעשתה מלח: הקב"ה.
2) בנדרים (כ׳ ע״ב ד״ה נדרי הבאי): גוזמא והבאי לשון אחרים
עכ״ל. אין כל ספק אשר תחת: אחרים צ״ל: אחד הם. וכן כתוב
בערוך (ערך גוזמא): גוזמא לשון הבאי ודברי הבאי אחד הוא עכ״ל.
3) שם (כ״ב ב׳ ד״ה לעושהו): להקב״ה עכ״ל. זה מורה שהיגורסים: לעושהו ור״ל לעושהו של האדם שהוא הקב״ה, וכן במגן אבות
(אבות ראש פ״ב) הובאה הגרסא הזאת. וז״ל ויש גורסין כל שהוא תפארת
לעושהו תפארת לו מן האדם, ופי' עושהו הקב״ה שנאמר אם מעושהו
הר גבר (איוב ד׳ י"ז) כלומר שיבור לו דרך שתהיה תפארת וכבוד
להקב״ה ובזה תהיה תפארת לו מן האדם. וכן היתה גרסת רבנו יצתק
אבן גיאת ז״ל עכ״ל.
4) שם (ס״ז א׳ דיה למה לי למיתני): וא"ת מאי שנא דבכל דוכתא
דתנא האי לישנא ואין צ"ל בפרק הזהב (ס') תנן ואין צ"ל חדשות בארבע
וצ"ע אם יהא בבריתא ולא במשנה עכ״ל. מאמר: וצ"ע אם יהא
בבריתא ולא במשנה הוא דבר אשר אין לו שחר. ולי ברור, כי צ״ל:
וצ"ע שהביאו הבריתא ולא המשנה. ופי איננו מבעל התוס׳ רק מאחד
המעתיקים שהעיר על התוס׳ שהביאו מפרק הזהב את הבריחא שכתוב
נה: ואין צריך לומר חדשות בארבע, למה זה לא הביאו משם את המשנה
שכתוב בה: ואין צ"ל חדשות בישנות? ובגוף הספר הבאתי דוגמאות רבות
ממקרה כזה בספרים שונים.
5) בסוטה (ג' ב' ד"ה מה עדות אחרונה וד"ה נאמר כאן דבר).
הקושיא אשר בדבור הראשון על המקשן נכפלה בדבור השני על המחרץ
למה הכפל הזה? מה טעם בו? ונ"ל, כי לפני מסדר התוס' היו ב׳נוסחאות מהקושיא הזאת? א' על המקשן וא' על המתרץ ובעבור אשר
לא ידע מי מהן תכשר הציג שתיהן גם יחד.
6) בב״ק (ס״ו א׳ ר״ה עד שצבעו): אין לפרש שצבעו חלקו של כהן
מה שהפריש לו מן הגיזה דלא שייכא ביה הפרשה כמו גבי תרומה
דהפרשה שייכא ביה אבל הפרשת ראשית הגז אין כלום מה שמפריש
לצד אחד וכאלו לא הפרישו עכ״ל. לא נראה כן מאשר תרגם אונקלום
על: וראשית גז צאנך תתן לו (דברים י"ח ד׳): וריש גיזת ענך תפריש
ליה. ונראה עוד כי בכונה דקדק לתרגם: תתן בלשון: הפרשה ולא
בלשון: בתינה או: יהיבה כחק הלשון להודיענו אשר שייכא הפרשה
בראשית הגז כבתרומה, ולפי דעתו יוכל היות שהמפריש ראשית הג'
ואבד איננו חייב באחריותו. ויעוין ש״ע (י״ד סי׳ של״ג סעיף ו׳).
7) בב״מ (ה׳ א׳ דיה שכננדו קאמינא): וא"ת מאי שנא דבחשוד
על השבועה שכנגדו נשבע ונוטל אמאי לא אמרינן מתוך שאינו יכול
לשבע משלם וכו' וי"ל הכא אי אמרינן משלם לא שביק ליה חיי וכו'
ועוד דהתם אמר ליה שבועה דאורייתא אית לי עליך או תשבע או חשלם,
אבל הכא הוא ברצון ישבע אם נניתנו ולכך לא ישלם עכ״ל. יפה כח
התירון הראשון מכח החירון השני. כי מה בצע באשר הוא רוצה לשבע
אם איננו יכול לשבע שבועה המבררת את טענתו בעבור היותו חשוד
והחובע יש לו עליו חיוב שבועה המבררת את טענתו? הלא הוא כמי
שיש עליו חיוב להביא עדים על טענתו והוא מביא עדים פסולים? הכי
מוצא בזה ידי חובתו?8) בב״ב (קמ״ט א׳ ד״ה שכיב מרע): א״כ במחנת בריא הוא ואם
עמד אינו חובה וכן משמע מתיך כי׳ ר״ח בפירוש לודי איסור דהנהו
דמים דרב מרי בריה וקריא להו באודיתא דאבוה עכ״ל. וע״ז בחדושי
רש״א: לא ידענא מאי משמע להו ראיה לפי׳ ר״י מתיך פי׳ ר״ח טפי
מתוך לשון התלמוד שלפנינו עכ״ל. ולי נראה, כי נהפכו הדברים, וכי
כה צ"ל: וכן משמע מתוך פי׳ ר"ח דפירש לודי איסור דהנהו דמים
דרב מרי וקניא להו באודיתא דאבוה. אם כן במחנת בריא הוא ואיך
עמדי אינו אחר ומאמר: א"כ במתנת בריא וכו' הוא מפי׳ ר"ת. בינה
שמה היטב ותדע שהמאמר הזה הוא ללא צורך לפני: וכן משמע מתוך
פירש ר"ח.
(סוף יבא).נוספות למאמרי דרך לחזיז קולותהרה״ת חיים מאיר הורוויץ הלוי במאמרו „השבת אבדה" בהמגיד עלה
48 משנה העברה כתב: לא אוכל מלהודיע גם דבר חכמה אשר יאמרו
גליו ראה זה חדש הוא וכבר היה לעולמים, ושם עולם עשה לו בתוספתא
וכו׳ זה חמש עשרה שנה אשר אנכי נגעתי בענין הזה במאמרי „דרך
לחזיז קולות" אשר יצא לאור במ״ע הנשר שנה ג׳ נו׳ 15, ושם הארכתי
הבאתי הרבה ראות נכוחות מדברי חז"ל, כי צדקו החכמים סאלווערטעבחבורו על ידיעות הנסתרות, ומיכאעלים וציממערמאנן בהשערתם אשר
חשבו, כי חכמת הורדת הברק משמים ארצה, כבר היתה ידועה אל
הקדמונים, וגם שלמה המלך הגין בחכמה הזאת ע״י „הכליא עורב״ על
בית המקדש מברק ורעם, והבאתי שם כי סגולת הורדת הברק אשר
המציא החכם פראנקלין, כבר היה נגלה ומפורסם בימי חז"ל, כאשר
הוכיח בצדק הרה"ח חיים שווארץ רב במינכען מהתוספתא במס׳ שבת
סוף פ״ז: והנותנת ברזל בין אפרותים הרי זה מדרכי האמורי, ואם
מפני הרעמים ואם מפני הברק ה״ז מותר. והוא היה הראשון אשר
עמד על דברי התוספתא הזאת להוכיח ממנה כי נודע עוד בימי חז"ל
בנין סגולת הורדת הברק. והנה הרב החוקר ר' צבי מנתם פיניליש ז"ל
כאשר הביא דברי ממאמרי המכר אח״כ בהמגיד שנה שביעות עלה 33,
העיר בצדק על דברי הרב החכם ר' יוסף שווארץ ז"ל מירושלים, אחיו
של רח"ש הנזכר למעלה, במה שרצה גם הוא להביא ראיה מדברי הירושלמי
סוף חיר „אף הדין סערה דדחיל מן פרזלא" כי טעה במח״כ בכונת
הירושלמי שם, אבל במה שעמד על דעתו שם שכל המיחס לקדמונים
ידיעות הסגולות הטבעיות שנתגלו לאחרונים אינו אלא טועה, ומאן
להסכים להחכמים למעלה, כי היתה נודעה התחבולה הזאת לשלמה
המע״ה או לבוני המקדש השני, וגם לא רצה להסכים כי חז"ל בעלי
התוספתא ידעו אותה, והרבה לקפתני שם בשאלותיו לאמור הגע עצמך
איך יתכן לאמר שכוונת התוספתא באמרה והנותנת ברזל וכו' לכליהורדת הברק שהמציא החכם פראנקלין, שהרי הבחל מושך אליו את
הברק כידוע, וא״כ נהפוך הוא כי נחינת הברזל בין האפרוחים תמשוך
את הברק אליהם? גם אין פה זכר לרצועת רחבה וארוכה הבולטת
למעלה מגג הבית המקדש ונמשכח על פני גובה כל הכותל למטה ויורדת
נוקבת את עומק האדמה הלחה להשקיע שם האש התשמלות של הברק?
ועוד לא אכחד כי לפי חוקי הטבע הידועים לנו נסחרה ממני כונת
התוספתא ואינני יודע שום יתם טבעי לכבירת האפרוחים בכברה, או
לנתינת ברזל ביניהם מפני הברק? וצ"ע עכ״ד שם. אנכי השבתי לו אז
במכתבי אשר בו שמתי לאל כל טענותיו נגדי. אבל יען כי לא יצאו דברי
עוד עד כה לאור והענין הזה עלה עתה שנית, על שלחן חכמים בהצופה
להמגיד בעלה הנזכרת, לכן חשבתי למשפט להראות כי כל טענותיו
אלה המה מאפע, וצדקה השערת החכמים הנזכרים שהיתה החכמה
הזאת ידועה מכבר להקדמונים, ויש לנו ידים מוכיחות כי יוכל היות כי
הקמת הכליא עורב על גג המקדש, היה לא לבד רק לאבד את העורבים,
אף היה להם בו כונה נסחרת, להגין על הבית מהברק, כי הכליא עורב
היה מסוגל מאד, כאשר נוכית הלאה, להורדת הברר
 במס' מדות פיד ו' כתב הרמב"ם: כלה עורב, מאבד העורבים לפישהיה מקיף ההיכל למעלה מן המעקה מד׳ רוחותיו בחשק של
ברזל סביב גובה אמה חד כמו הסייף וכו׳, והר״ש שם כתב: כלה
המעקה ולמעלה שפודין נעוצין בגג אמה נובה. וכן במס'
עורב 
שבת דף 3 ובמס׳ מנחות דף ק״ז כתב רש״י: כלה עורב מסמרות חדיו
תוהבין בראש גג ההיכל, הרי מדברי הר״מ הר״ש ורש״י ז״ל למדנו
שהכלה עורב היו מטילי ברזל כסייף להר״מ כשפודין להרש או כמסמרות
חדין לרש״י וגם הוקמו במהום היותר גבוה בהיכל, כי הכלה עורב היה
ושלים למאה אמה, וההיכל עמד בהר המוריה מקום הגבוה בירושלם,
ולכן היה הכלה עורב מוכשר מאד להמשיך אליו את הברק, כטבע
הברק ליפול על המקום היותר גבוה בארץ כמו על אילן או על ראש
מגדל. ויען כי הכלה עורב היה מחובר להחשק של ברזל המסבב את
המעקה מהגג של ההיכל מד׳ רוחותיו, יוכל היות אשר היה נמשך
מהחשק של ברזל הזה עוד קו ברזל, אשר לא חשו להזכירו, גם למטה
להבית דלפה, אשר לפי דברי הראבד ברמב"ם ה' בית הבחירה פ"ד ג'
היה כמו מרזבות קבועות בכתלים ובולטות לקבל דלף התקרה, ולדעת
ר״ב מוספיא בערוך ערך דלפה היה תלול אשר בו עמד מים הנו
ים
ה
מהקרוי העליון, ולכן ע״י הקו הברזל אשר היה מחובר להחשק של ברזל
היה יורד הברק אשר משכו אליו הכלה עורב למטה אל בית דלפה ושם
נשקה אש של הברק. גם מה שהעיר לאמור: כי היתה נסתרה ממנו
כונת התוספתא באשר שלא היה יודע שום יחס טבעי לנתינת הברזל
בין האפרוחים, ואדרבה ע״י הברזל יכול היה הברק להפיל מהם רב,מי יוכל להוכיח שלא היו עורכים את הברזל בין האפרוחים במקום גבוה
מהם אשר הברק לא יכול לשלוט בהם לרעה. הלוא גם היום עושים כן
Jgnaz Löwinger מגדלי אפרותים בצרפת כאשר הביא החכם הח״ר
רופא מפואר בעיר באנק בארץ אינגארן בהערתו „גדולים דברי חכמים"
 בהמגיד שנה שמינית עלה 37 בשם מ״ע צרפתי המספר מגדול אפרוחים
בצרפת וכה דבריו: ותוליך אותנו בעלת הבית אל המקום אשר שם
התרנגולת רובצת על הבצים, לאורך הכתלים סלים נמוכים מלאים תבן
ונוצות ויש אצל כל אחד חתיכת ברזל למען ימשוך אליו את העלעק-
טריציטעט בעת הרעם והברק ולולא המשמרת הזאת יכלו למות כל
האפרחים ע״י זרם העלעקטריציטעט. והחכם הנזכר הוסיף לאמור:
בקראי הדברים האלה עלו על זכרוני דברי התוספתא הנותנת ברזל בין
האפרחים וכו׳. א״כ איפוא איך נוכל לחליט ולאמור כי בעלי התוספתא
לא ידעו מסגילה הזאת אחר שהדבר שהביאו נוהג עוד גם עתה? ומדוע
נלבש מעטה קנאה להרוס השערת החכמים הנזכרים אשר איננה מתנגדת
ח״ו לתוה״ק ואינה נוגעת באחד מעקרי דתנו. כי כאשר ישגה האיש
באמרו כי נגלו היה להראשונים כל ידיעות הטבעיות אשר נתגלו להאחרונים
רק אחר עיון והתבוננת הרבה, וע״י עמל רב בבחינות שונות, כן ישגה
זה ג"כ להכחיש מהם ידיעות סגולות טבעיות אלה הנודעות להאחרונים
אשר יש לנו בדברי הראשונים רשומים נכרים ומעודים שידעו מסגולה
הזאת, ולכן במקום שאין חילול השם, חולקין כבוד לקבל השערה ישרה
נכונה גם מחכמי אוה״ע ולא לדחות דבריהם בקנה.זה עשרים ושש שנים בהיותי עוד בעיר מולדתי סטאניסלוי בגאליציא
 הראני הפראפעססאר Johan . Rber חכם מפואר בלמודי
הטבעיות, בספר אחד מחכמת השמע (אקוסטיק) אשר היה כתוב בו
Das Glassprengen War den Juden schon :כדברים האלה 
in ae ושאלני להגד לו אם נודע לי מספרים
ישנים מחכמינו המקום אשר בה חברו מענין הזה ונזכרתי דברי הגמרא
בבבא קמא י"ח ב' ובמס׳ קדושין כ"ד, א' תני רמי בר יחזקאל תרנגול
שהושיט ראשו לאויר הכלי זכוכית ותקע בו ושברו משלם נזק
שלם, ואמר רב יוסף אמרי בי רב סוס שצנף וחמור שנער ושבר את הכלים
משלם חצי נזק. והשבתי לו כי נזכר הענין הזה בהתלמוד בדרך אגב
בענין מדיני ממונות אם מחויב בעל התרנגול לשלם הנזק מה שהזיק
התרנגול ע״י קולו. אח״כ לפני שש שנים ראיתי כי הרב החכם ר' צבי
ראבינאוויטש, אשר לא הקדימו איש להעשיר כמוהו את ספרות ישראל
בידיעת הטבע עם חבורים מחוכמים אשר יחבר לטובת בני עמו, העיר
ג״כ על זה בספרו היקר המנוחה והתנועה ויפה הוסיף בצחות מליצתו
לאמור כי הענין לפוצץ כלי זכוכית ע״י הקול אינו לא גבורה ולא חכמה,
כי לוא היה אחת מהן, אז אין גבור כתרנגול ואין חכם כחמור - עכ״פ
גם מדבר זה אנו רואים, כי מה שהרעישו המשוררים במאה העברה
את התבל והיה מפוארים במה שהיה להם הכשרון והבינו לערוך את
קולם ולצעוק לתוך כלי זכוכית, עד אשר החפוצץ הכלי לקולם, כבר
נודע היה הענין הזה לחז"ל, ולכן נוכל לשפוט בצדק כי מהתוספתא
הנותנת ברזל בין אפרותים וכו' נודע שבעלי התוספתא ידעו מהסגולה
הזאת, וגם מהכלה עורב המובא בהתלמוד נוכל להוכיח כי גם בוני
המקדש ידעו מהורדת הברק ארצה. —
אחתום את מאמרי זה בתפלה לאדון השלום! הנה מלכי ארץ ידודון
ידודון, והשומר ישראל ומצילו יחוס עלינו לטובה, ונות בית תחברך בשלים
ויפרוס עלינו סכת שלומו, ולא נהיה עוד לבז ולבוז כגרים מארץ נכריה,
וגם ליהודי ראמאניה יאמר איש ואיש יולד בה וחקי יושר ומשפטי צדק
יהיו לנו כאשר לכל אזרחיה; יפרוס סכת שלומו על כל אחינו הנתונים
עתה בצרה ובגולה; ויפרוס סכת שלומו על מעריכי מ"ע בישראל שלא
יקנאו ולא יצוררו זא"ז בדברים המכאיבים את לב הקוראים כי לא
למעריכי מ״ע אשר תעודתם להורות לאדם דרכי החיים ללמד תועים
בינה, וחכמים יוסיפו לקח, לדבר דברי נאצות וקלון כנושאי סבל, אל
למעריכי מ״ע לצאת בחרב לקראת רעהו! כתו החרבות לעטים, ועל
עטיכם ולא על הרבכם תחיו, וחברו נושאי כלי ד'!
באטושאן יום ה׳ כ"ה אדר א׳ שנת הן שלום אדבר לפ"ק.
הלל כהנאתקונים אל ההעתקה שליבמאמרי שפוני טמוני חול
(בהצופה למגיד גליון 6).
ג') כסף תי, שורה 13 צ״ל: ובתלמוד אמנם נמצא שיורו לנו חכמנו
בתערובות כסף חי עם חומרים אחרים. ה׳) קלקנתום, צ״ל: קופפער-
פיטריאל).
(בהצופה להמגיד גליון 8).
ו׳) בדיל, שורה 18 צ״ל: הוראת „גסטרון" היא „בדיל" ממה שחרגם
עליו ירושלמי: הסטרא. שורה 27 צ"ל: ועוד מענה אחת היותר קרובה
לאמת. שורה 25 צ"ל: דברי ר"ש בכלים (פרק י' ב׳). בשורת ספרים בחינת התלמידים בלמוד תורתנו הקדושה בבתי הספר לבני
ישראל, מסודר עפ״י שאלות ותשובות, מאתי אליעזר בעלינסאהנן
(חוברת א׳) אדעססא תרל״ז.
החבור נעשה בטוב טעם ודעת לתועלת התלמידים להחזיק כח זכרונם
בלמודי חוה״ק, דבר דבור על אופניו.
Abhandlung uber die pentateuchischen Gesetze
von Dr. D. Hoffmann Dooent an Rab.
Seminar zu Berlin, erstes Heft. Verlag und
Druck Von M. Driesner, Berlin 1878.(חקירה ע״ד החוקים הנזכרים בחמשה חומשי תורה, מאת דר׳
האפמאנן, אחד מהמורים בבית מדרש הרבנים בעיר בערלין).
נושא חקירותיו של החכם המחבר הוא א׳) ע״ד העומד וחג השבועות.
דעת האסיים והקראים, דעת כתות אחרות, דעה שלישית מתנגדת אל
הקבלה. השערת החכם היציג. דעת המקובלת באומה; חג השבועות
בתור חג קבלת התורה. ב׳) הקרבנות בחג ההוא. ב׳) ראשית השנה.
ר׳) דעת יוסיפון ע״ד הלולב בחג הסכות. ה׳) צאת עבדי היהודים
לחירות ביובל. ו׳) שמיטת כספים בזמן השמיטה. ז׳) חוקי הקרבנות
יפרדו והיו לשני ראשים. על כל אלה העמיק המחבר הרחיב עיונו כיד
חכמתו הטובה עליו כלו אומר לו כבוד.
Bin Gang durch die Bibliotheken dtaliens. Vor-
trag gehalten in Sefath-Bmeth-Verein Von Dr.
A. Berliner, Berlin 1877.
(שימת עין על אוצרות הספרים באיטליען, מאמר הרב דר׳ בערלינער
אשר דבר בקהל חברת שפת אמת).
עפ״י סיבה נתאחרה בשורת החבור הזה עד היום, והמחבר הנכבד
יסלח בטובו. כנודע עבר המחבר בארץ איטליען להתחקות על שרשי
 ספרי כ"י לקדמונינו ז"ל הנמצאים באוצרות הספרים במדינה ההיא וגלה
חדשות רבות בהנצורות ההן כאשר הודענו הדבר בעתו. על הענין ההוא
הטיף דבריו בועד החברה הנזכרת והקדיש תבואת החבור לדבר טוב
למעשה הצדקה והוא לטובת תנוך בני העניים מאחב״י יושבי הגהעטטא
בעיר רומא. —
המלחמה והמצור, והוא להט חרב המתהפכת בין צרכת ואשכנז
וככסוכי צרפתים בצרפתים ערוכים בכל ושמורים על טהרת הקדש
ביד סופר נאמן אשר למראה עיניו שפט יצחק אייזק ראללער,
היושב בשבת תחכמוני בין בעלי אספות דורשי חכמת בלי קדם וכו'
בעיר פאריז. אמסטרדם, שנת תרל״ח.
 המחבר החכם כבר נודע לשם ע"י ביאורו להכתבת על מצבת אשמנ-
עזר מלך צדון. עתה הניף שנית ידו להרחיב גבול הליטרטור העברית
ע״י חבורו זה. בו יעביר לפנינו, בשפה צחה קצרה ונמרצה, את כל
אשר ראו עיניו ושמעו אזניו בכל ימי המצור והמצוק שעברו על פאריז
בירת צרפת כן ע"י צבאות אשכנז וכן ע״י צבאות צרפת אשר צרו על
העיר בעת אשר הפריצים הקומיניסטים משלו עליה ממשל רב. מלבד
זה מספר המחבר בקצרה כל מה שעבר על צרפת בינה ובין אשכנז
והסיבות שהעבירו את חרב אשכנז עליה להכותה חרם; הכל כתוב
בטוב טעם ודעת ובתור כותב קורות הימים נאמן-רוח. כל קורא
 במחברתו הזו ימצא ציור נאמן מכל אשר נעשה בצרפת בימים הרעים
ההם, ויוכל המחבר להתחרות במלאכתו זו עם כל כותבי קורות המלחמה
הגדולה ההיא בין האשכנזים והצרפתים. כל אוהבי שפת עברית יודו
להמחבר ויברכוהו על פעלו כי טוב מאד.
והנה בנוגע להענינים והשפה ואופן ציורו של המחבר, כלם אומרים
כבוד לו אשר שפתו אתו לדבר ככל העולה על רוחו באין מעצור
וכובד; אמנם לא נוכל להסכים לכל השמות החדשים אשר המציא המחבר
ונתן תמונות עבריות לכלי מלחמה ולשמות אחרים. יש מהם אשר רק
השתוות האוחיות נראה בם אך לא שמץ ממושג השם המקורי, וזה רק
לעג הרבה יגיעת בשר באין תועלת להשפה העבריה אשר מעולם לא
יוכלו השמות החדשים לקבל תורת האזרחים בשפת קדשנו. כן עד״מ
יקרא המחבר את „הפוליטיקער" בשם פועל-עתיק ואת „הפיליטיק״
בשם פעול-עתיק. את „המיקראסקאן" בשם מיקר-השקף, את כלי
המשחית „קאנאנע" בשם קני-און, ואת „המיטרייליעס" בשם מטרי-לאות,
וכדומיהם אשר לא יורו כלל על המושג העצמי בשם המקורי, ורק קול
הברה שוה אנחנו שומעים וחמונח מושג השם איננו רואים. כן נתמה
תמוה על המחבר אשר ידיו רב לו לכתוב צחות בשפת ברורה אשר
לפעמים נטה מדרכו להרכיב מקראות באין טעם אשר תגעל בם נפש
אוהב צחות. עד״מ בהתחלת מחברת השלישית יאמר: „ואלה תולדות
נות וכו' ובני אם ריב ומדנים ויולד גומר את נמרוד ופלגשו וכו' כל
אלה חוברו אל עמק השדים וכו' וכו'" תחת לספר מפעלי הקאמונע
בדברים ברורים, בחידות ידבר לנו אשר אין להבין מה הוא לו, וכן לא
יעשה דובר צחות. במקום אחר אומר: ובני חובב חסן מושיע וכו'
רכבו אסונות צחדאורות וכו'. שפה אשר לא יסכון עליה דובר מישרים.ב' 
הודעות
 „ 
 כשר
 כשר
Hotel de Paхe . בערלין
 בורגשטר
נומ׳ 20.
ohnlbus an Bahnhol. ציממ. פ. מארק
1 50 אן
נעבען ד. בערזע.
גלייך נאך פעססאך בעגיננען פיר רוססישע יונגע לייטע קורזע אין בוכפיהרונג,
קויפמעננישעם רעכנען, קאררעספאנדענץ או. דייטשער שפראכע,
Jtalien Fres. Krsche Laasse 44 . צוזיכערונו בילליגער בעדיענונג.gnaz Rosenzweig.
Bank. und Commissions. Geschaft
Wien, H. Liienbrunng. Nro. 18.
בעזארגט דען איין- אונד פערקויף פאן ווערט-
פאפיערען אונד מינצען אללער ארט, אינ-
קאססא פאן וועקסעלן אונד קופאנס, אונטער