—
יוצא לאור פעם אחת:
בכל שבוע. מחירו
בארצנו 12 מארק לשנה,
 3 מארק לרבע. בעסט-
רייך 8 פל׳ ע״וו!
לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
 בשאריארצות 20 פראנקס
לשנה.
—וב הוא וכל נבוני)
ע״י כל פאסט-אמט
ובוכהאנדלונג בכל
 המדינות. כל החפץ!
 להודיע דבר מה ברבים!
לטובתו עליו לשלם שכר
הדפסה בעד כל שורה!
15 ספ׳
 
—חדשות וקורות הימים.
יגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
מאת
אליעזר ליפמאן זילבערמאן.
והאמת והשלום אהבו. (זכרים ח').
L. Juli ליק, ב׳ תמוז.
וריה
1878.תוכן הענינים.
על המדינות בו יאמר: לקורות ארץ בולגאריען ויושביה: דייטשלאנד: ראשקאוו. עסטרייך-אונגאר
מכתבים מוויען. חדשות בגבול ישראל:
הצופה.
דברים אחדים: מאת יעקב רייפמאנן. משכיל על דבר בארץ ערבה: מאת חיים שווארץ.
מסע במטרכיא: מאת הנוסע אפרים דיינארד. הודעות.על המדינות בו יאמר(הקאנגרעסס). אף כי באו בעלי הקאנגרעסס, היושבים
כעת בבערלין, בעצה אחת שלא יודע ברבים דבר מכל אשר
יעשו וידברו במשך אסיפתם וכבודם יהי׳ הסתר דבר, בכל זאת
נודעו עקרי הדברים מה שנמנו וגמרו עליהם עד היום. כן
נודע גם מחשבות ורצון הממשלות האדירות ומלאכיהן והמטרה
אשר כל אחת מהממשלות חפצה להתקרב אליה ע"י הועד
ההוא. — והנה עד היום עוד לא כלה הקאנגרעסס את מלאכתו.
הנסיון הורה כי אלה שהאמינו כי לא יארכו ימי אסיפתם ועד
מהרה יעשו כל המעקשים למישור, שגו ברואה. זה עשרים
יום אשר יושבים ונועצים וממתיקים סוד, ועוד רחוקים הם
ממטרתם, ולפי הנראה לא בימים אחדים יגיעו אליה. —
בנוגע להחלטת הקאנגרעסס להסתיר פעולתם, אין לתמוה
כי לא הפיק חפצו. קאנגרעסס כזה אשר מספר בעליו. הוא
עשרים אנשים עם מתי סודם, מזכיריהם סופריהם ויועציהם
אשר גם הם מספרם ששים איש, ואשר תמיד מודיעים לממשלותיהםע"י הטעלעגראף מכל אשר נעשה בתוכם, קאנגרעסס כזה איי
ביכלתו לשים משמר על מצפוניו ולגדור בעד סודותיו שלא יגלו
החוצה. מלבד זה הלא נספחו אליו גם מלאכי הממשלות הקטנות
העומדים מחוצה לו ובכל זאת עושים כל מה שבכחם להציץ
מן החרכים ולבא עד חקר כל דבר הנוגע להם. גם הממשלות
האדירות בעצמן, יש מהן אשר הדבר דרוש לחפצן שיודע ענינן
הרבים כלו או מקצתול מפני זה מן הנמנע היה אשר הדברים
העקרים שנעשו בקרב הקאנגרעסס יהיו נסתרים זמן רב. —
באופן זה נודע ברבים כי ממשלות ענגלאנד, צרפת ואיטליען
עמדו לימין ממשלת גריכענלאנד ונדרשו לבקשתה אשר גם
מלאכיה יוכלו לחות דעתם בסוד הועד בנוגע לעניניהם, בעו
אשר רומסלאנד ותוגרמה מיאנו בזה לראשונה, וסוף סוף נעתרו
גם חן לדבר זה. מובן הדבר כי היה הדבר דרוש לחפץ שלשתהממשלות הנזכרות ראשונה אשר ידעו יושבי גריכענלאנד מי
המה אלה אשר עמדו לימיי צדקם.
כן היה הדבר גם בנוגע לעסטרייך. אחרי שגלה מכתב-העתי
היוצא אור בלאנדאן את מגלת הסתרים שנעשתה בין 
השרים זאליסבורי ושובאלאף אשר על פיה באו ממשלות רוסס-
לאנד וענגלאנד בעצה אחת בענינים העקרים אשר ביניהן עוד
טרם התאסף הקאנגרעסס, היה הדבר נחוץ מאד לעסטרייך
להרגיע רוחות בני עמה בענין זה ולהסיר פחדם אשר פחדו
בראותם מגלוי הסוד של מכה״ע הנזכר כי נפרדה ענגלאנד מהם
ודאגה רק לטובת עצמה. מפני זה התאמצו מלאכי עסטרייך
היושבים במושב הקאנגרעסס להודיע כי אין סיבה אל הפחד,
ויגלו נצורות מהנעשה בקרב הועד למען דעת כי עוד יד ענג-
לאנד תכון עמהם, וכי על ידי פתשגן הכתב בין ענגלאנד ורוסס-
לאנד כמובא במכ"ה Globe עוד לא התחייבה ענגלאנד עצמה
לזה רק מסרה הדבר בידי הקאנגרעסס, וכי מלאכי ענגלאנד
ועסטרייך הנם בעצה אחת בכל דבר הנוגע לעניני שתי הממלכות.
ע"י מלאכי עסטרייך נודע ברבים כי ענגלאנד ועסטרייך היו
בעצה אחת על הקאנגרעסס, כן בנוגע לגבולות מדינת בולגא-ריען החדשה אשר תוסד ותתכונן ע״י הקאנגרעסס, וכן ביחוס
נחינת יד לתוגרמה לבצר ולחזק את גבולות הררי הבאלקאן
נגבה, וכן בנוגע להזמן שיותן לרוססלאנד לעמידת צבאותיה
בתוגרמה האייראפית אחרי עשות הסדרים החדשים.
כן נודע ברבים אשר מלאכי תוגרמה התיצבו לשטן בכל
ייזם לענינים אחדים אשר נעשו במושב הועד, עד״מ בנוגע
למשאלות גריכענלאנד, לסדרים החדשים בבולגאריען, ולהוצאת
צבאות תוגרמה מהמבצרים, ווארנא ושומלא. כל זה נודע
 החוצה ע"י אחת מהממשלות האדירות אשר היה דרוש לחפצה
שידעו יושבי אייראפא כי תוגרמה מניחה מכשולים על דרך
השלום הנחוץ לטובת כל באי עולם.
ומה עשו הממשלות הקטנות? גם הן עשו כל אשר בכחןלגלות כתרי הקאנגרעסס הנוגעים לעניניהן. רומעניען השתדלה
שיודע ברבים, דרך פאריז, תוכן „המעמאראנדוס" שלה שהציעה
לפני הקאנגרעסס ביחוס שאלת בעסאראביען וכדומה. מאנטע-
נעגרא הודיעה ברבים ממשאלותיה גם היא בדבר חוף אנטי-
ווארי ואיך נחוץ הוא ליושבי הרי החושך אשר בלעדו חייהם
אינם חיים, וכי דורשת אשר עיר-החוף ההיא שיותן לה תהי
תחת מחסה עסטרייך וכו׳. כל אלה וכדומיהן אשר נשאו ונתנו או
נמנו וגמרו עליהם במושב הקאנגרעסס, הכל נודע ברבים
והקאנגרעסס לא יכול הצפינס.
עתה נשובה נודיע לקוראינו מכל הנעשה בקרב הקאנגרע
עד היום לפי מה שנודע ברבים. הדבר היותר קשה שנועצו
עליו עד היום ואשר פירוד הדעות אדותיו גדול היה עד מאד
בין הממשלות האדירות הנוגעות בו ביתר שאת, היה שאלת
בולגאריען החדשה והצבת גבולותיה.ביחוד קשה היה להן לבא בעצה בדבר מדינת בולגאריען
אשר תוסד מנגב להררי הבאלקאן. עסטרייך וענגלאנד דרשו
אשר לא יהי נעשה שם כל דבר שיש ביכלתו לתת לרוסלאנד
מקום מוצא לתקוע יתרה שם לימים יבואו מפני זה דרשו
מרוסלאנד למהר ולהוציא צבאות חילה ממקום ההוא לעומת
באו מלאכי רוסלאנד בטענה נמרצה ויתאמצו להוכיח בראיות
חזקות כי מחויבת רוסלאנד להגין על יושבי המקומות ההם
בחרבה ובקשתה עד הזמן שיהיו נעשים שם סדרים חדשים
תחת יד הממשלה החדשה אשר תתכונן שם. מפני זה לא
תוכל רוסלאנד להשיב צבאותיה מקרבת קאנסטנטינאפעל
בידעה כי סכנה גדולה מרחפת על הנוצרים שם אם יעזבו
צבאותיה את מקומם טרם יהי' נעשים סדרים חדשים על
יסודות חזקים. —
השרים ביקאנספעלד ואנדרשי מצדם אומרים כי רוססלאנד
תחפוץ לתקוע שם יתדה לעולמים ועל כן לא תחפוץ להוציא
צבאותיה מבולגאריען. מפני זה דרשו הם כי יעזבו צבאות
רוסלאנד את בולגאריען חיש אחרי שיצא השלום אל הפועל
 על ידי הקראנגרעסמכל הויכוח הגדול שהי׳ ביחוס שאלת בולגאריען נראה
בעליל כי גם בדבר השאלה ההיא היתה ענגלאנד בעצה אחת
עם עסטרייך, ולא נתפרדה החבילה ביניהן גם ע״י ההתקרבות
של ענגלאנד עם רוסלאנד טרם הקאנגרעס. — ממקום אחר
נשמע כי באותו הזמן שבאה ענגלאנד עם רוסלאנד בעצה אחת
ביחוס עניניהן באזיה, באה בברית גם עם עסטרייך בנוגע
לעניניה בבולגאריען, וע״כ לא יכלה רוסלאנד לעמוד בדעתה
ובכל משאלותיה בנוגע גם לבולגאריען.
אדות שאלת בולגאריען החדשה נועצו בעלי הקאנגרעס יחד
במשך אסיפות אחדות וסוף סוף באו בעצה אחת באופן זה:
בולגאריען תהי נחלקת לשתי מדינות שונות. מצפון הררי
הבאלקאן עד נהר הדאגויא תוסד מדינה חדשה עומדת ברשות
עצמה תחת מושל מיוחד, רק תשלם מס קצוב לתוגרמה. —
להמדינה ההיא תהיינה נחשבות גם הערים ווארנא וזאפהיא,
והמבצרים אשר שם יהרסו עד היסוד בם. מנגב להררי הבאל-
קאן תוסד מדינה אחרת אשר תעמוד תחת ממשלת תוגרמהאך הסדרים החדשים יחיו נעשים שם ע״י יושביה כטוב בעיניהם
ותעמוד תחת פקודת נציב נוצרי אשר יבוחר ע״י ממשלת תו-
גרמה בהסכמת הממשלות האדירות. גם צבאות החיל שיעמדו
שם יהיו מקרב יושביה. על גבולות המדינה ההיא ובמבצרי
הבאלקאן יעמדו צבאות תוגרמה אשר לא יגדל מספרם יותר
מעשרים וחמשה אלפים, גבולות המדינה ההיא ישתרעו עד עיר
בורגאס בקרבת ים השחור, ולעומת נגבה עד קרבת ים האגעי,
המדינה ההיא תחי נקראת בשם מדינת „רומעליען". פקידי צבא
האזרחים שם יהיו נבחרים ע״י ממשלת תוגרמה אשר תתחייב
עצמה להפקיד פקידי חיל נוצרים במקומות כאלה אשר רוב
יושביהם הם נוצרים ופקידי חיל תוגרמים במקומות אשר רוב
יושביהם הם תוגרמים.
המדינה האחרת מצפון להררי הבאלקאן תקרא בשם: „בול-
גאריען. גם מבצריה יהרסו, חמס השגתי אשר תשלם המדינה
החדשה ההיא לתוגרמה יהי' קצוב ע"י הקאנגרעם. כאשר יגמור
הקאנגרעס מלאכתו בנוגע לשאלת בולגאריען, יועצו יחד בדבר
הענינים באזיה, ונודע מראש כי גם ענגלאנד תסכיס אשר
קארס ובאטים יסופהו לגבולות רוסלאנד בנוגע לצבאות החילשל תוגרמה העומדים עוד בהמבצרים בצפון בולגאריען, עוד
לא באו בעצה אחת. מלאכי תוגרמה עודם עומדים בדעתם כי
כל זמן שלא תוציא רוסלאנד צבאות חילה מהמבצרים ווידין
ורוסטווע; לא תוציא ממשלתם את חילה מווארנא ושומלא.
בנוגע לזמן אשר בו יעמדה חיל רוסלאנד ברומעניען ובולגאריען
ברגע עוד לא באו בעצה אחת. — רוסלאנד עומדת בדעתה
שישארו שם צבאותיה עוד שתים שנים ככתוב בספר הברית
שמאן מנטעפאנא, וענגלאנד עם עסטרייך דורשים שיעזבו
צבאותיה את המדינות ההן חיש אחרי יצא השלום למענהו
לפי הנשמע הציעה ממשלת אשכנז, וגלוו לה גם צרפת ואי-
טליען, אשר צבאות רוסלאנד ישארו שם תשעה ירחים והזמן
יהי נחשב מעת שנעשה השלום בין רוסלאנד ותוגרמה בסאן
סטעפאנא. בהאסיפה הקרובה יעמדו על המנין גם אדות ההצעה
הזו בנוגע לגריכענלאנד, יש לה אוהבים רבים בקרב הקאנגרעס,
וביחוד משתדלת איטליען בכל שיש לאל ידה לעמוד לימין אלה
מהגריכים החפצים להקרע מגבולות תוגרמה ולהתאחד עם
גריכענלאנד, ואין ספק כי גם שם יהיו נעשים שנויים גדולים
ונמרצים, וגם שם יכרותו מוטות כנפי תוגרמה אשר נאלצהלהטות ראשה אל כל גל וגל אשר יעבור עליה.
מלאכי תוגרמה היושבים בסוד הקאנגרעסס מדברים מעט.
ועל כל שאלה אשר נשאלת להם עונים ואומרים כי עליהם
לשאול בזה ראשונה את פי ממשלתם בקאנסטנטינאפעל טרם
יוכלו לחות דעתם מובן הדבר כי אין להם כל סיבה לשמוח
בשמחת הקאנגרעסס, אשר יהי׳ איך שיהי׳ לא יצאו ממנו וידם
ל העליונה. יודעים הם כי הרופאים ההם לא נאספו לגהות
מזורם ולחבוש פצעי ארצם, רק להכרית ממנה אבר אבר במתון
ונחת ולברור לה מיתה יפה, על שומעים ושותקים ונפשם
עליהם תאבל מאין הושיע מחוץ למחנה הקאנגרעסס לא בסתר
ידברו כי אם ירע הקאנגרעסס לארצם רעה גדולה ותחת להטיב
לה עוד ירע, אז מוכנת היא לאחוז עוד הפעם בחרב ולהלחםעד שפך טפת דמה האחרונה. הם אומרים כי אם יהי׳ נחוץ
אז תכרות ממשלתם ברית עם רומעניען נגד רוססלאנד
מארמעניען מודיעים כי השר הצבא ישמעאל פחה המצביא
על צבא תוגרמה בערצערום עומד הכן למלחמה ומתוגרמה
נשלחים הרבה בעלי מלחמה לחזק את ידיו. אמנם כל זה ללא
עזר וללא הועיל לתוגרמה. מה שיעשה הקאנגרעסס יהי׳ עשוי
היא תשמע בקולו אם באונס או ברצון אחרי כי סר צלה מעליה.
בכתב הבקשה אשר ערכה ממשלת מאנטענעגרא אל הקאנ-
גרעס לטובת ארצה כתוב לאמר: יושבי מאנטענעגרא הם עניים
וחסרי- כל אך גבורים ונאה וגאון להם, ואוהבי הכבוד אדמת
הרריהם לא תוציא פריה לכלכל אותם ולמען שלא לגוע ברעב
נאלצו עד היום להלחם עם שכניהם התוגרמים הכורתים אוכלמפיהם בהמשך הדברים אומרים: אייראפא מחויבת לתת לנו
לאחוזה את החוף אנטיווארי ורק על ידו נוכל להתעודד משפל
מצבנו. אין אנחנו דורשים דבר אחר רק שנוכל לרדת מן ההרים
להינות מברכת הציוויליזאציאן אשר נגדרה דרכנו אליה בשבתנו
על רוכסי הרי החושך, — כל ישענו וחפצנו לרדת מן חררינו
ולעבוד האדמה ולשבוע מטובה ולעשות גם מקנה וקנין. רצוננו
לחיות בשלום ובמישור. כעת אין לנו רק השמים הטהורים,
מי באר, וכלי קרב והחירות השוררת על ההרים; אך לא על
אלה לבדם יחיה האדם. אייראפא מחויבת לרחם עלינו ולפתוד
גם לנו השער אל הציוויליזאציאן המאשרת את בעליה. אם
תתנו לנו את החוף אנטיווארי אז נחי׳ מאושרים ומוצלחים,
ואם תמאנו, אז מוכרחים אנחנו לחיות גם הלאה חיי פראים
רק על הרכנו. עסטרייך לא תחפוץ לתת לנו את אנטיווארי.
מפחדה אל טוב מסחרה. והנה עסטרייך הלא יש בכחת להגן
על עניניה כרצונה, ואנחנו מוכנים לשמור ולעשות ככל אשר
תצו אייראפא עלינו עכ״ל.בהמאמעראנדים של רומעניען אשר ערבה אל הקאנגרעסס
דורשת ממנו. א) שלא יוקח מרומעניען אף כברת ארץ. ב)
צבאות רוסלאנד לא יעברו דרך רומי
יען. ג) ממשלות אייראפא
תאשרנה ותקיימנת את עמידת רומעניען ברשות עצמה לכל פרטיה.
בנוגע לשאלת היהודים כתוב בהמעמאראנדום הנ"ל: הן
אמנם גם רומעניען יודעת כי נחוץ לעשות סדרים גם בדבר
זה, אך מכחשת בי רדיפת היהודים בקרבה מקורה היא בשנאת
הדת, אך כסנאם-הלחם ופירוד הלאומי הגדול. היהודים הםגרים גמורים ברומעניען ע״י לשונם. מלבושיהם ומנהגיהם השונים
תכלית שנוי מיתר יושבי הארץ, ואם תהי׳ להם החופשה לקנות
להם בתים ואדמה, אז במהרה תהי כל הארץ בידיהם. מפני
זה אין להקאנגרעס לעשות סדרים בהשאלה הזו רק תהי מסורה
בידי ממשלת רומעניען לעשות בזה בימים יבואו כדרוש לחפצה
ולתועלת יתר יושביה. כרגע יש להם דברים יותר גדולי הערך
לדאוג להם ולא תוכל לשים לבא אל שאלת היהודים וכו׳ וכו'.
זה הוא תוכן התנצלות רומעניען לפני הקאנגרעסס בדבר
שאלת היהודים. יש תקוה גדולה כי השרים היושבים כסאות
למשפט גם על רומעניען ידעו ויבינו להעריך דברי הממשלה
הרשעה ההיא לפי ערכם, ולא ישיתו לבם לכזביה ונכליה
ולהבטחותיה אשר כלן רוח ישאן.
לפי הנשמע חרץ הקאנגרעסס משפטו בנוגע לשאלת בעס-
אראביען לעשות פשר בדבר הריב הזה וגזר אומר כי יחד יחלוקו
ביניהן את בעסאראביען; רוססלאנד תקח לה לאחוזה את חבל
הארץ הקרוב לגבולותיה, ולרומעניען ישאר חלקו השני אשר
יגבל בה.מקאנסטנטינאפעל נשמע שמועות מבהילות מאד. לפי הנראה
עומדת מרידה גדולה הכן לפרוץ שם בקרב הימים יען מרה
נפש כל העם על הסולטאן ומתי סודו אשר באשמתם (לפי דעת
העם) באה הצרה הגדולה על כל הממלכה. כן מודיעים משם
כי הסולטאן גמר עתה בדעתו להושיב את מידהאט פחה על
כנו כבראשונה להצילהו ממבוכתו הגדולה.ראשי מושבותם של הבולגארים במעזיען הקדומה היו במחוז
דאבדודשא ועל חופי ים פאנטוס. עד המאה העשירית לס"ה
הי׳ עיקר מושבם בדאברודשא וסביבותיה, וסיליסטריא היתה
מבצר ממלכתם. עוד בשנת 800 לס״ה הרחיבו גבולות ממלכתם
בחלק היותר גדול בחצי האי באלקאן. שתי מאות וחמשים שנים
עברו טרם שנעשו הבולגארים והסלאווים לגוי אחד בארצם
בראשונה היו הסלאווים למס עובד להבולגארים, אשר מכרו
בניהם ובנותיהם של הסלאווים לעבדים ושפחות בעיר ביצאנץ
(היא קאנסטנטינאפעל). גם נעסטאר כותב הקורות הרוסי אומר
בחבורו כי בעת שחיו הסלאווים על שפת הדאגויא באומסקיטיען ומארץ הכוזרים שבטי הבולגארים וישבו לאורך שפת
הדאנויא ויציקו מאד להסלאווים שם״.
כאשר פרצו הבולגארים בגבולות הסלאווים בארצות הדאנויא,
היו אבירי לב אוהבי מלחמה ורצח וחיו עפ"י מנהגי ארצות
בני קדם. כל איש בולגארי היו לו לכל הפחות שתי נשים,
ומושליהם לקחו להם נשים הרבה כמושלי ארץ הקדם נשותיהם
נסו פניהן והאנשים לא הסירו מגבעתם מעל ראשם גם בבתי
התפלה. כן לא אכלו בשר בעלי חיים הרבה שהיו טמאים
לחם. חוקיהם היו קשים מאד. על כל דבר פשע נענש האיש
בעונש מות או בענויים ויסורים נוראים. בהלחמם עם עמים
אחרים ויכניעום אז הבריתו את האצילים של המנוצחים והשמידוםמתחת שמי ד׳, ולא חיו בקרבם כל נשמה. מושליהם שתו
ינם בגלגלת ראש אדם. בראשונה היו הבולגארים רק על
חרבם. לפי המסורה בפי הערביאים אדות הבולגארים הקדמונים,
היתה כל ארצם מוקפת בגדר קוצים. רופאים לא היו בתוכם
וירפאו חוליהם ע״י קמיעות ולחשים. גויות אציליהם נשרפו באש
עם כל אשר להם. מטבעות לא היו לחם וישלמו בעד מה שקנו
רק עם שורים וכבשים.
הבולגארים לא פעלו פעולה כל שהיא על תכונת ומנהגי
הסלאווים; גם שפתם היא שפת פינית לא הדיחה את שפתהסלאווים ולא נמצא אף בטויי אחד מבטיי שפת פינית בלשון
הסלאווים כיום הזה. הבולגארים אשר הכניעו את הסלאווים
תחתם אבדו את שפתם ומנהגיהם אחרי אשר עשו את כל
שבטי הסלאווים לגוי אחד בארץ, ולעומתם אבדו הסלאווים
את שמם ונקראו בשם העם אשר הכניעם. העם המנוצח בל
את העם המנצח ולא נודע כי בא אל קרבו רק ע"י השם אשר
הורישו להם. ככה נקראים כל הסלאווים בחצי האי באלקאן
בשם: „בולגארען" וזה השם הוא לבדו יתר הפליטה הנשאר מן
שבטי הבולגארים הקדמונים אשר הבניעו את הסלאווים תחתם.
(המשך יבא).ר
ריען ויושביה.
לקורות ארץ בולגאז(מאת דוד גארדאן).
עיני כל נשואות כעת אל הארץ מארצות תוגרמה האייראפית
הנודעת בשם: „בולגאריען״. מכל השנויים שיהיו נעשים שם
לרגלי המלחמה האחרונה בין רוסלאנד ותוגרמה, יהיו היותר
נכבדים ונמרצים אלה שיעשו בבולגאריען. הענין היותר קשה אשר
להקאנגרעס לענות בו הוא עשית הסדרים והשנויים בבולגאריען,
הצבת גבולותיה וסדריה הפנימים והחצונים. ע״כ לא למותר
יהי׳ לדבר דברים אחדים מקורות הארץ ההיא ויושביה עפ״י
הסופר אירעצעק אשר כתב בחבורו „קורות הבולגארים" (נדפס
בפראג בשנת 1876).
בימי קדם, בעת החושך כסה ארץ וערפל לאומים באו הבול
גארים שהיו בני אחד השבטים משבטי הפינים, מהררי- אוראלויתישבו על שפת נהר דאגויא. משם נפלו לפעמים בגבולות
חצי האי-באלקאן מקום מושב הסלאווים ויעשו בם חרב הרג
ואבדן. הסלאווים ישבו בחצי האי באלקאן מזמן מאה השלישית
לספירת הנוצרים. עד שנת 679 לס״ה חיו הבולגארים על שפת
הדאגויא חיי רוצחים ושוללים. אז קם הקיסר קאנסטנטי.
פאפונאטוס שישב על כם מלכותו בביצאנץ, ויגמור בדעתו
לענוש קשה את הבולגארים ולהשמידם, ויערוך מלחמה כבדה
אתם ביבשה ובמים עד אשרות נהר הדאגויא, אך נגף במלחמה
ההיא וימלט עם מתי מספר מצבאו הרב. — איפסעריך, ראש
הבולגארים פרץ אז עם מחנהו בחצי האי באלקאן עד לשערי
העיר ווארנא, ויכונן ממלכה חדשה לבני עמו בשדמות מעזיען,
על ארצות הדאנויא וחופי ים הפאנטוס עד הרדי העמוס
והממשלה נכונה בידו.הגריכים לא יספו עוד להלחם נגד הבולגארים העריצים,
והסלאווים בחרו לעמוד תחת מחסה הבולגארים מלחביא עוד
שכמם תחת עול הגריכים אשר הכבידו אכפם עליהם. חבול.
גארים התערבו בהסלאווים וילמדו לשונם ומעשיהם וקבלו
מנהגיהם והיו לעם אחד עמהם, עד כי אחרי עבור שנות מאות
אחדות רק שם הבולגארים היה נקרא עליהם וכבר שכחו לשונם
ומנהגיהם. — הבולגארים היו מעולם גבורים מלומדי מלחמה,
וטרם היו לעם אחד עם הסלאווים נפלו לפעלים רבות בגבולות
הסלאווים שישבו לבטח על אדמתם אשר עבדוה ויאהבו את
השלום והמרגעה ויכניעום במשך הזמן תחת ידם. ואחרי אשר
נתישבו בתוכם וראו את המנוחה כי נעמה וחיי עובדי אדמה כי
טובים, חיו עמהם לאגודה אחת ויקבלו לשונם ומנהגיהם ויחד
באו במסרת ברית החדשה ויקבלו כלם עליהם אמונת הנוצרים,
וישובו לחיות לעם אחרן ונעשו משפט הפינים אשר בחדרי-
אוראל לעם הסלאווים בחצי האי באלקאן עד היום הזה.דייטשלאנדראשקאוו, בפרייסען סמוך לעיר רבתי קאליש אשר בפאלען.
שמועה רעה ונוראה מארץ פלניא אלינו באה ותהי
לחרדת לב ולדאבון נפש: עיר ובהלות על עדת ישראל בעיר
קאליש הנ״ל פתאום התנפלו, וכה היה הדבר: הרב דמתא הגה״ג
מו"ה אלעזר חיים וואכס ני׳ שליט״א, התאמץ אצל הממשלה
הרוממה, אשר היא אך טובה לחוסי שבטה, וביחוד להיהודים
הנאמנים להתורה ולמלכם הקיסר יר״ה, והשיג הרשיון לבנות
עירובים בהעיר כד״ת. וכפי אשר יאמר, יתפשט כח הרשיון הזה
על כל ערי הממלכה. הרשיון הזה הוא קוץ מכאיב בעיני הרבה
מהנוצרים הפולנים הקאטאליקים וכהניהם עליו יתאבלו; בינות
העמודים אשר הוקמו מהעדה כה וכה לתכלית אגודת העירוב,
חוצב לחי אחד אצל בית קאטאליקי קנאי, העמוד חזה היה לו
כעמוד אש בוער בעצמותיו ובחרי אפו העתיקו ממקומו ושברו
לרסיסים. לרגלי המרי הזאת נגד פקודת הממשלה נתפש ונאסרבזיקים ונתן אל בית הסוחר. כאשר ראו יועציו ומיודעיו כי כלתה
אליו הרעה חפצו לפזר כאלף כסף למען ינתן לו חופשה, אך
התאמצותם לא היה לעזר ולהועיל, ועונשו כפי פעולתו מלפני
כם המשפט יצא. מובן הדבר, כי השנאה הנושנת בלב הפולנים
על היהודים נתגדלה עי״ז בכמותה ואיכותה, ומה גם אם דבר
אמונה יצוק בה. ויהי היום יום א׳ כ״ב סיון לסדר ויכום ויכחום,
והנוצרים הפולנים ערכו פה ופה מזכחות (אלטערע) מקטר קטרת
לתכלית הקפותיהם (פראצעסיאנע) והנה נהרם מיד פועל און אחד
מסגר אחד מאלה. — בל״ס עשה זאת אחד מהמונם בכונהלהתעולל עלילות ברשע — ומיד השמיעו השואפים לרצח ולשלל
קול ענות: היהודים חללו קדשנו, ובידעס כי אין איש מבעלי
המלחמה בעיר, התנפלו המון ערוצים אלה על היהודים בחוצות
העיר בכלי זעמם באתים וקלשונים במגלות ובמקלות-יד, ויכום
ויכתום עד שפך דם עליהם ואיזה מהם למות הכריעו, וריש
בריוני הרימו קול להמונם ויבאו בבתי היהודים בעד החלונים אשר
נפצו והדלתות אשר שברו ושללו חילם ובזזו רכולתם. משם נסעו
אל מועדי אל הוא בהכנ״ס הגדול ויפרצו, ויבאו שעריו בקלסה
וחצרותיו בתהלה והרסו ושברו וכחתו כל אשר לפניהם, וחפצים
יקרי ערך שללו ושמו בכליהם ושמה ושערורה נוראה נהיתה.
ואשר ימלא מתנינו חלחלה וישביע נפשותנו ביגון ויללה הוא,
כי ידם שלחו הצרים במחמדי אל ובמחמדי עינינו המה ספרי
התורה ומהם קרעום לקרעים וישימום למרמס רגלם. את הרב
הגדול הנ״ל דמו להכחיד ויבקשו את נפשו לספותה, אך בחמלת
ה׳ עלינו נמלט מתוך המהפכה, ויהי לנס. — והמורדים שפכו
חמתם על ב״ב בפצעים קשים ומרים, ועל כלי ביתו אשר נפצוםלשברים. כה השתקשקו ברחובות ובבתים כל היום, והמון נשים
נוצריות ביניהן מפיהות רוח שנאה וקנאת הדת במו, ולעת ערב
והנה בלהה והלילה הרת פחד. ביום ב׳ שבו אנשי המלחמה
בפקודת הממשלה העירה, ויחלו להכות בהעריצים ולתפשם,
וכשמונים מהם הושמו בכלא ואחר הנשארים הנמלטים יחופש
ובקרב הימים יוצנו לפני כס משפט לתת להם עונש כמנת מדתם.
הנזק אשר הסבו יעלה לרבבות רו״כ. כפי הנשמע תחויב הכנסי׳
הנוצרית הקתולית שמה לשלם הנזק, יען כי נראה בעליל כי יד
ראשי אמונתם היתה במעל הזה להסית את הפוחזים בהיהודיםאחי, בני עמי התבוננו בינה! דעו וראו מקנאה לשנאה ומשנאה
לרדיפות רק צעדים מעטים, וכאשר החל ישראל להראות כח
חירותו בחזקת היד וכבוד עשרו ורוב קניניו, ויבן היכלות ודירות
מרוחות ומהודרות בשכיות החמדה, ומלבושיו שש ורקמה ומשי
וצבי עדיו זהב וכסף ואבן יקרה, ובכלל לבקש גדולות בכל דבר
זמני, מיד משך עליו קנאה ושנאת אלה אשר לא יוכלו עשות
כמוהו, והמה לא יאמרו, כי ישראל עשה חיל בחריצתו ובשקידת
על עבודתו, ובקבוצתו יד על יד, רק הוא מסבות מתהפך בהחבולותי
וכו׳, ומהקנאה הזאת נולדה שנאה חדשה מוראה ונוראה. מקדם
ומאחור ומצפון וימין צוררי יהודה מוכנים לאכול ישראל בכלפה. מכתבי עת האולטראמ.. וגם אחרים במדינתנו קול „העפפ
העפפ׳ ישמיעו, ואם ללמודים והסתות כאלה ימצאו מקום במכ״ע
בלי חשך, אזי גם בלב קוראים רבים ימצאו מקום, ומי יערוב
לנו, אם לא תהי' פעולתם כפעולת למודי הזאציאלדעמאקראטים
על העדעל ונאבילינג? עמי, עמי! שימו לבבכם על דרכיכם.
אשר בידינו לעשות לעצור בעד הרעה, עמי עש״ו! אם חננכם
ה׳ בעושר, יהי׳ לכם ספון בביתכם, ומה לכם כי תעלו לגגות
הפרסום להראות, להתפאר, ולהתהדר לפני עם הארץ ולעשות
לכם שם על פני חוץ, והוא לכם שם רע. הלא נודע מה הסבה
את „הגירוש" בספרד, והיא היתה קנאת העושר והגדולה וקנאת
הדת אך למעטה ולאמתלא לוקחה. וכמו כן רובי הרדיפות
הנוראת בשנות קדם ממקור אחד יצאו. — שנאת עם הארץ
לישראל היא כעת במגורה מלאה וגדושה מחומרים עלולים
לתבערה, ואך ניצוץ אחד הנופל מאיש לא נזהר לתוכה, יסבב
אש אוכלה מוקדי עולם.לכן עמי ואחי! אל תשיתו לב אל המדבר, אך אל דבריו,
התחזקו באמונתכם למלככם ולהממשלה בכל מקומות מושבותיכם.
במתנת העליון אל תתגאו ובעסקכם את עם הארץ אותם אל
תדכאו, מעושק וממרוצה תרחקו, וביושר וצדק תתחזקו, ואם את
הארץ תסחרו, לאמונה ואהבה תתגברו, ובם אל תתגרו. — אחרי
הדברים והאמת האלה, אשובה אל נקודת הספור אשר נתן את
העט בידי עט טבולה בדם אחינו נפשות נקיות, אשר נפלו שדוד
בקאליש העיר. אין תפונת כי ממשלת רוסיא הרוממה, אשר אך
הצדק והמשפט נר לרגלי פעולתה, תעש משפט צדק בבני מרי
האלה, ונוסדו בני בליעל ולא יזידון עוד השודדים האלה לעשות
זר ורע מעשיהם גם בשאר קהלות ישראל. שומר ישראל, אל
יתן מאוויי הרשעים האלה וזממם אל יפיקו ולא נוסיף לדאבה
עוד. מעט מהרבה הנעשה הצעתי פה, ומי יתן ויכלתי להיות
מכש"ר לאנדויא.
משמיע ישועה וטוב עסטרייך-אונגארן. מכתבים מוויען. טרם אחל להודיע מהחדשות הנולדות פה
הראויות להגלות בתוך ישראל, הנני להשיב
עוד הפעם את עטי על הדברים אשר דברתי כבר ולשים עליהם
נוספות כפי אשר נקרו ויאתיון בימים האלה. השר הצדיק ר׳
משה מנטופיורי ני׳ *) (ואף כי הקציפוהו אלה המורים אשר מאנו
לעצתו הטהורה ללמד בני יהודה כתב ולשון ערבי (ראה המגיד
ש״ז גליון ט״ו) הוסיף בנדבתו לשלוח שנית האלף כסף המושלח
מאז בחזרה „להעיר הקדש ירושלים" לטובת הנשים המלומדות
אשר תורינה מדע ותושיה בבתי הספר לפורטנזים שמה. ובדבר
הנושה אשר הקריב משפטו למקום גבוה נגד השר ראטהשילד
בפאריז (ראה המגיד ש״ז, גליון כ״ג) יחין סופר אחד במכ״ע:
sraelit. Wochenschrift .)לדבר בנאוה (שנה זו גליון כ״ב
ורתת לאמר: „האמנם כי לפי הדין נחרץ המשפט לאשמת הנשה,
בכל זאת לא יאות ולא ראוי לעשות ככה; ובדבר הזה ישלהם הצרפתים ללמוד ממנו (האשכנזים); הן בינינו תשלם כל
עדה בישראל, אף אם יצער המספר ולא יעלה יותר מעשרים
אנשים פרי-תבואה מהלואה אשר תלוה לה. התשובה: יואילו
נא לתת אחינו בצרפת, כי להם המשפט, להשיב בענין זה
ולדבר נכוחה.
הן בהשכל ודעת יאמר במכ״ע Judische Presse (שנה זו
גליון כ״ב) כי העברים באשכנז הלא יגילו כי ישב היועץ על
דבר השכלה, הוא דר׳ פאלק, על כסא כבודו ועמדתו לא יקח
חלילה אחד; כי להיועץ ההשכלה הלז ראוי תודות על אשר
בכל עת לא יכיר בין הדתות לגרוע גורל ישורון משאר האזרחים
הממלכה ההיא. אולם כמעט לא יאומן כי יסופר (שם): כי
הודי אחד צרפתי אשר יגור כעת בארץ שווייץ כאשר מתה
עליו אשתו בשנה העברה וגמר בלבו לנשוא אחות אשתו
המתה ונפשו חשקה ליבמה, לא השיג את הכתבי-תעודה
הדרושים אליו עד אשר שלם במיטב כספו, שמונה מאות
פראנק בעד החופש הזה אל האפיפיור ראש היושב ברומיזען חוק הוא בדתיהם, שהרוצה ליבם אחות אשתו המתה מוכרח
לשלם כסף קצוב כזה להפיפיור הראשי שלהם. הנהיתה כזאת
בהעת החדשה אשר אנחנו חיים?
בשער המצבה הערוך כעת בפאריז העליזה מאד, הוכן גם
מקום מיוחד אשר בו יצינו למראה, כלי-קודש ושאר עדי -
עדים לספרי תורה, כפורת ומטפחות מעשה רקמה כלילות יופי;
ומהם חפצים נושנים יקרי הערך מכמה מאות שנים מימים
עברו. „ואלה אשר יבואו תוך פאריזה לחזות בנועם שעשועיה
וביקרותיה״, יאמר המכ״ע Univers lsraelite „הלא יראו לדעת
כמה וכמה עברים חלוצי-צבא בתור מדרגה רמה ונשאה, יראו
עברים פקידים בבתי-המשפט ותופשי משרה מאד נכבדה בבית
המועצות בדת ודין, יראו כמה בתי-ספר לעברים מוכנים על
הוצאות קופת העיר, יראו בית-מדרש להרבנים מוסעד במשען
כסף מאת הממשלה החפשית!"לפי דברי המכ״ע Arch. Israelites (גליון י״ט ש״ז) תעלינה
ההוצאות העדה הגדולה אשר בצרפת בשנה ההיא בערך ארבעה
עשרה אלף ושש מאות פראנק יותר מהוצאות צרכי הצבור
בשנה שלפניה, למען הגדל שכר הרבנים בצרפת אשר יעלה
מספרם לחמשה ועשרים תופשי רבנות, בהיות כי זה לא כביר
נתוספו עוד שלשה רבנים על הראשונים אשר היו עד כה בצרפת.
גם בית המדרש להרבנים אשר בפאריז יחדש כנשר נעוריו
בהוספות רבות וביתר שאת ויתר עז.
בענות-לב חשיבו שני הרבנים הגדולים היושבים על כסא
מדין בפאריז, לאלה השואלים לכבדם במשתה הראויה להכבוד
אשר נחלו אלה אלופי ישראל מהממשלה בצרפת בעדי אות
הוד והדר (ארדען דער עהרענלעגיאן): „כי די למו בהחפץ הטוב
ובמחשבה הטהורה והזכה לכבדם קבל-עם; ולמותר יהיה להוציא
כסף לצרכי המשתה״. אל דעות יחיב חכמה לחכימין ולענויםותן חן; אלה המה הרבנים הנודעים בעיר פאריז, הן השכילו
במענה נכונה!
עתה נשים פנינו לדברים הנוגעים לעדת-ישראל פה וויען
קרית מלך רב, ונעיר בראשית-אומר כי להראשון למנהיגי
ומנהלי העדה הגדולה פה הוא הגביר המרומם הסופר המחיר,
והלוחם תמיד בעד הצדק והיושר בעניני מדיניים, ודורש תמיד
אשר אחיו בפרט הדר׳ יצחק קאראנדא ני׳ נמלאו שבעים
שנים לימי חייו, כי עליו נאמר בצדק כי שבע ימים הנהו
בהיות כי ימיו ממולאים ומעולפים במעשים טובים אשר הפליא
עצה הגדיל תושיה! אף כי אין פה המקום לדבר ברחבה מקורות
תהלוכות חייו המשולבות בקורות ישורון בהעת החדשה, בכל
זאת עצור במלין לא אוכל לתאר אך בקוצר מלים, רק ראשי
פרקים אלה, מתולדות האיש המורם מעם הלזה, והקורא המבין
יבין לאשורו עד היכן הדברים מגיעים, ומה רב טוב צפון במו
להמשכיל בתהלוכות השנים האחרונות עד היום הזה. —וראנדא נולד בשנת 1808 בעיר הגדולה פראג. ויהי, יען
אש החירות נשקה בו ורוח החופש נוססה בו במעלה יתרה,
בתוך המוגלים העוזבים מולדתם, ויסע ויבוא בעלגיען, היא
ארץ ניעדערלאנד לפנים תחשב, מקום הדרור שורר היה באין
מפריע. שמה החל להוציא עם אחוזת מרעהו מכתב עת לעניני
מדינה הנקרא בשם: „דיא גרענץ באטען״. וכאשר העתיק
אחרי כן, בשנים לא כבירים את אחלו אל העיר לייפציג, שנה
את טעמו להוציא מני הוא והלאה מכה״ע בשם: „אסט-דייטדשע
פאסט". ויהי כשובו אחרי עבור ימי הרעש, ובא לוויען נבחר
למורם מעם לבית הועד הלאומים, ועוד מעט גם לבחיר עדת
ישראל פה, ובין ראשי מנהיגיה נמנה. והנה זה כשבע שנים
נשאוהו בחירי העדה פה עליהם לראש, ועד היום ימלא תפקדו
ו בהשכל ודעת לנהלם אחרי רצונו ובתבונות כפיו ינחם.
הטורים המעטים האלה די לכל יודעי ומכירי את הזקן הנכבד
הדר׳ המלומד הלזה, לחוג את חג השבעים בזמנו, כראוי לגבר
חוקם על ודגול מרבבה כמהון אחרי דברי מהמנהל הראשי
להעדה הגדולה והעשירה פה, ראוי לשום לב גם לדברי המטיף
הראשי הבלשן הנודע והמחוכם הדר׳ יעללינעק ני' אשר הטיףבעדתו בחג שבועות הזה. במרוצת דרשתו הרחבה העיר אזן
שומעיו לאמר: כי תלונות בני ישראל, כי ידיעת לשון הקודש
תלך הלוך וחסור יום יום, וכי צעירי ועולי ימים לא ידעו היטב
שפת עבריה, בה דברו חוזי-יה, בה נכתבה מורשה קהלת
ישורון, לא על מנהיגי העדה, ולא על המורים והמלמדים, כי
אם על האבות תשובנה, יען באבות בעצמם האשם. תלונות
רבים וכן שלמים כי האמונה אבדה כמעט ואין דן דינה למזור
רפואות תעלה אין לה, הה, כמעט אבדה הדת מפי העוללים
והצעירים נשכחה ונעזבה מהם, על ראש האבות תפולנה, יען
האבות והאמות לא יתנו לב לחנך את בניהם ובנותיהם עלמבועי האמונה, שם אלהי ישראל כמעט לא יזכרו ולא יעלו
על לבם, זכרון ודת ישראלית פה — כמעט יכרת מפיהם;
ואיככה ידעו יוצאי חלציהם ופרי בטנם להעריץ שם ישראל
וקדושו, ולאהוב שפת עבריה, אם האבות בעצמם אינם למופת
למו בדבר הזה? אם האבות לא ישימו לב להורות להם חקי
אלהים בכל יום ובכל עת, לשמור דרך האמונה בתהלוכות
בית פנימה? הן צדקת אך בזה, מטיף נכבד וגדול! הן באה
העת לטעת ולא להרוס, הגיע הזמן לבנות חומת הדת ולא
לנטוש, החוב על הרבנים והמטיפים להחזיק בכל קדש, החוב
על המורים לפחת אש אהבה לשפת עבריה, ואז שלום על
ישראל, ולא ישמע עוד קול צוחה במחנה העברים.שרים יעלוזו לשמוע, כי אחינו מגאליציען אשר קנו כר
רחב ידים לבנות בית-הכנסת חדש (ראה המגיד גליון כ״ג) מרבים
היו בחג השבועות הזה, בעלותם לקריאת-התורה, לנדב כמה
מאות כסף לטובת הבניי ויש מהם אשר נדבו כבר אלפי כסף
וגם מנחלי העדה הגדולה פה הבטיחו לתת חמשה אלפים
עובר לסוחר. כה יש תקוה כי בימים לא כבירים יחל בנין
הבית הקדוש הלזה, כפי דרישת הזמן והסכום להוד ולתפארת,
למען גם אלה מבני גאליציען ההולכים קדימה לרוח העת יספחו
באו לבית הכנסת החדש ויחד יתאחדו.
דר׳ יצחק הלוי גאסטפריינד.*) הרב החכם הכולל המלין להשר שיחי' בכל נסיעותיו הרבות,
הר״ר דר׳ אליעזר הלוי ני׳ יסע כעת להעיר לינץ הקרובה לוויען,
לדרוש בשלום יוצאי חלציו הגרים שמה, ואולי חכה לראותו, כי ישכון
אולי כבוד גם בעירנו הבירה. חדשות בגבול ישראובין הסדרים והתקונים שעשו בעלי הקאנגרעס הגדול בבערלין
במדינות בולגאריען, נמצא גם התנאי שהותנה בבירור כי כל בעל
האמונות השונות, באין הבדל, יהיו שוים בכל זכיות המדינה
ותורת האזרחים. לפי הנשמע אין כל ספק עוד כי בבא הקאנ-
גרעס לחרוץ משפטו על רומעניען, ישיגו גם אחינו ב״י שם את
החירות הגמורה והחלוטה ככל יתר יושבי הארץ. מכה״ע לממשלת
אשכנז בדברו אדות שאלת היהודים ברומעניען, אומר כי מצב
היהודים שם לא יוטב רק אם יתן הקאנגרעס את שווי-הזכיות לכל
בעלי האמונות חשונות בכל תוגרמה האייראפית.בימים האלה גוע וימת בעיר לאנדאן הבירה השר הגדול
והנכבד לארד יאהן רוססעל John ussel בן שמונים ושש
שנים. השר ההוא עמד זמן כביר בראש הנהגת המדינה, ובכל
ימיו התאמץ להטיב מצב אחב״י בענגלאנד ולהגות מן המסלה כל
המכשולים ואבני הנגף אשר היו מונחים על דרך שווי זכיותיהם
ירידי שנות מאות הבינים, וחפצו הצליח בידו באופן מאד נעלה.
גדולי אחב״י שם ערכו מכתב תנחומין אל הגבירה אלמנת השר
המנוח ז״ל. בין הבאים עה״ח נמצאו שמות השרים מונטיפיורי,
ראטהשילד, ווארמם, ארטהור כהן, בנימין פהיליפס ועוד, כלם
ראשי אלפי ישראל בארץ בריטניא.מכה״ע „החבצלת" מודיע כי בימים האלה היה השר רעאוף,
פחת ירושלים בעיר יפו, ויבקר את בית הספר לעבודת האדמה
אשר לאחב״י שם, ונדרש לבקשת המשגיח הראשי על בית הספר,
הוא ה׳ הערצבערג לבא אל ביתו לאכול שם ארוחת הצהרים,
יבא שם השר בלוית ראש שרי הצבא אשר במחוז, ושני שלישיו
אשר נשען על ידם.
בממלכת מאראקא פרץ רעב גדול וגם מצב אחב״י שם נורא
הוא מאד. הקאנזול למלכות ענגלאנד שם הודיע הדבר ברבים
ועד מהרה נוסדה חבורה מקרב אחב״י בלאנדאן, לתמיכת האומללים,
וכבר נשלח בר וצרכי אוכל נפש באניות למאראקא לידי הקאנזול
שם לכלכל את הרעבים, ביחוד בעירות מאגאדור, זאפי ומאזאגאן,
באין הבדל לאומי.
ראשי שתי החבורות: חברת אגודות אחים וחברת ועד שלוח
הקהלות בלאנדאן, ערכו מכתבי בקשות אל השרים ביקאנספיעלד
וזאליסבורי אדות אחב״י ברומעניען וזערביען וכו׳. שרי המלוכה
ההם ענו ואמרו כי בכל חשק לבם ישימו עינם לטובה גם על
בני ישראל בבא הדבר אל הקאנגרעס לחרוץ משפטו על אדות
הסדרים החדשים שיהי׳ נעשים בכל ארצות תוגרמה האייראפית.בממלכת סינים (כינא) שורר כעת רעב נורא אשר כמוהו לא
הי׳ לעולמים. במחוז אחד כבר מתו ברעב יותר מחמש פעמים
אלף אלפים בני אדם. מכה״ע לממשלת הממלכה שם מודיע
כי בראשונה אכלו האנשים את גויות המתים ברעב, אח״כ התנפלו
החזקים על החלשים ויאבלום עודם חיים, ועתה אוכלים האבות
בשר בניהם והבנים את הוריהם וכו׳. בענגלאנד נוסדה חבורה
לאסוף כסף נדבות לעזר האומללים שם.
מפעולות חברת: „חברים כל ישראל״, לטובת אחב״י בתוגרמה
האייראפית, בבערלין ע״י הקאנגרעסס, מודיעים לנו משם כי ת״ל
עמלה לא תהי לריק. בנוגע למדינות בולגאריען כבר באו בעלי
הקאנגרעסס בעצה אחת ליסד שם שווי הזכיות לכל בעלי האמונותחשונות. כן מנויה וגמורה אצלם לתת החירות הגמורה והחלוטה
גם ליהודים ברומעניען וזערביען בבא דבר המדינות ההן לפני כס
משפטם. כאשר באו מלאכי החבורה אל השטאאטסמיניסטער
באשכנז, השר פאן בילאוו (Bulow) לבקשהו בדבר שאלת היהודים,
ותמכו בקשתם על יסוד „הטאלעראנץ" (ר״ל החסד שמחויב החזק
לעשות אל החלש ממנו מצד אהבת האדם בכלל) ענה ואמר
להם: מלת טאלעראנץ אין לה מקום בנוגע לשאלת היהודים.
לא „חסד" עליכם לבקש לבעלי אמונתיכם אבל משפט
וצדקה. ובבא הדבר לפנינו בועד הקאנגרעסס לא נבקש המד
לאחיכם אך נדרוש לתת להם מה שמחויבים לתת להם
בתורת צדק ומשפט! עכ״ל. דבריו אלה ראוים להיות חרותים
למזכרת נצח בלבב בני עמנו.הצופה להמגידדברים אחדים
על החלק השני ממחברת: מאהאמעד נאך תלמוד אונד
מדרש קריטיש-היסטאריש בעארבייטעט (וויען 1877)
אשר להחכם דר׳ יצחק גאסטפריינד.
(סוף מגליון 25).
9) בצד 25 (הערה 33): אונד דאס איבערהויפט אללע געבאטע
דען צוועק האבען, נור אום איזראעל דאדורך צו לייטערן אונד צו
בעססערן עכ״ל. גם חז"ל אמרו בב"ר (פרשה מ״ד): לא נתנו המצוח
אלא לצרף בהן את הבריות, וכי מה איכפת ליה להקב"ה, מי ששותט
מן הצואר או מי ששוחט מן העורף? הוי אומר לא נתנו המצות אלא
לצרף בהן את הבריות עכ״ל. ור׳ מאיר הלך בזה עוד צעד אחד הלאה,
צעד גדול מאד, צעד מרגיז בטני ומביא רקב בעצמי. הוא אמר: מפני
מה נתנה תורה לישראל? מפנ שהן עזין (ביצה כ"ה ב׳). ופי׳ רש״י
שהן עזים, ונתנה להם תורה שיעסקו בה והיא מחשת כתם ומכנעת
לבם עכ״ל. וכל ימי הייתי מצטער על המאמר הזה ועל פירושו הנותנים
דופי בישראל ודוברים עליהם עתק אשר הם לבדם צריכים לחורה ולא
עמים אחרים, היש דבה גדולה מזאת על הסגולה מכל העמים?
ונלחצתי בגלל זה לסור מפי׳ רש״י ולפרשו בדרך אחרת אשר זאת היא:
מפני מה נתנה תורה אך לישראל לבדם ואין לזרים אתם? מפני שהם
עזים וכבירי כח לשאת עול תרי״ג מצותיה, ולהחזיק בהן גם כי יאפפוסחבני מות ומרצחים כדבורים יסובבום, מאז היתה לגוי עד עתה נראה
כן תכונתם, ואך לעם כזה יאחה תורה מסובלת במצות רבות ועמוסה
בעדות ותקים הגודרים בעד חמדת בשר וחאות חומר ולא לעם אחר
אשר נקל לו לעוף כצפור מדת אל דת כי יצד לו מעט בעבור דתו,
זה הוא גם כוונת: ראוין הללו שתנתן להם דת אש (ר״ל קשה כאש]
איכא דאמרי דתיהם של אלו אש [ר״ל חזקים ואבירים כאש) וכו' ישראל
עזין באומות (שם).
10) בצד 25: טהועט דאס געגענטהייל, זאלל מאהאמעד אויסגע-
רופען האבען, פאן דען יודען, וועלכע אהנע שוהע אונד שטיעפעל
בעטען, וכו׳ וואהער דיעזע זיטטע וכו' הערריהרע, איזט אוים דער
יידישען ליטעראטור שווער צו ערמיטטעלן עכ״ל. בירושלמי (ב״מ פ״בה״ט) כתוב: יהודה בר׳ טאל לבנישתא שבק סנדלוי ואזלין, אמר אילו
לא אזלית לבנישתא לא אזלון סנדליי עכ״ל. וע״ז כתוב בספר כפתור
ופרח להפרחי (פ״ז): מזה יראה שמנהגם היה כמנהג הארצות הללו
שמניתין מנעליהם בפתח בית הכנסת בחוץ לא כמנהג הלועזים עכ״ל.
ובמדרש שמות רבה (סוף פרשה ב׳): של נעליך, כל מקום שהשכינה
נגלית אסור בנעילת הסנדל. וכן ביהושע של נעליך. וכן הכהנים לא
שמשו במקדש אלא יחפים עכ״ל. וכל בית תפלה הוא מקום שהשכינה
שורה בו. ובשו״ת רשב"ש (סי׳ רפ״ה) כתוב שאביו הרשב"ן הנהיג שלא
לכנס לבית הכנסת במנעלים. ויעוין כנסת הגדולה (א"ח סי׳ צ״א) בשם
שו״ת מהר"ס מינן. ובס' סבוב ר׳ פתחיה כתוב: בבבל יש שלשים בתי
כנסיות וכו׳ והכל בלא מנעלים בבית הכנסת יתפים עכ״ל. ובמאמרי:השתוות אשר אולי יצא בקרוב לאור יש עוד דברים על אדות זה. ובמאמר
משנה מפורשת אשר יצא לאור בהכרמל השבועי (לא אזכור עוד השנה
והנו') כמבתי על פי הנ"ל פירוש חדש על משנת בסגדל אינו עובר אף יחך
לא יעבור (מגלה פ' ד מ״ח) יעו״ם.
11) בנר 27: וויר ערקעננען אלזא אוים דיעזער אפפאזיטיאן מא-
האממעדם, וכו׳ מיט וועלכער אונערמידליכקייט ער זיך צולעצט דען
אנשיין געבען וואלטע, דיא זיטטען אונד געזעטצע דער יודען גערינג
שעטצען וכו' דיעזע גייסטיגע אפפאזיטיאן זעטצען זיינע נאכפאלגער
וכו' העפטיגער אונד אומשטענדליכער פארט וכו' איהרע נאכפאלגער
נאך ווייטער גינגען אונד דען אורשפרונג דערזעלבען גענצליך לייגנעטען
עכ״ל. המחמדים אשר בימינו ילכו עוד הלאה, כי לפי הנראה והנשמע
השליכו עוד הרבה אבני נגף וצורי מכשל בבאר אשרן מיסד דתם
שתה ממנה לרויה, ויעפרו בעפר בוז וקלון את השרים אשר חפרוה
והנדיבים אשר כרוה ויציקו עד בלי-די לכל השותים ממנה. ומה נחמר
ומה נדבר אפוא להכתוב בהשקפה כללית (סוף צד כ׳): זא מיסטע
ער פאלגעריכטיג דען אנפענגערען פערדערונג דעס גליקקעס ברינגען?
מתי יהיה האות הזה? מתי תופיע ההצלחה ההיא לאחינו היושביםבקרבם? והכתוב בסוף השקפה כללית: אדער שפעטער בייא דען
איזראעליטען אין אריענט ערפיללען וכו' הנה על העתיד נקוה
יום כי יושע יהודה בכל מושבותיו ולא באריענט לבדה, ועד עת קץ
הגלוי אך ליודע תעלומות רחוק רחוק מאד אשר ילבב הנבוב, והנמר
יהפוך חברבורתיו. — עתה אשים קנצי למלי ואברך מקרב ולב עמוק
את המחבר היקר אשר יחוננהו די להפיץ כל מעינות בינתו חוצה ויעלהו
מטלה מעלה בסולם החכמה עדי יגיע אל ראשו וישמחו בו כל החפצים
בפרון הדעת בקרב הארץ ובסודם גם אני דורש שלומו ושוחר טובו.
שעברשין, תרל״ח.
יעקב רייפמאנן.משכיל על דבר בארץ ערבה.יהא רעוא דאימא מילתא דתתקבל ולא יארע תקלה
ע״י מסדר האותיות המעות עלינו את הכתובים. —
שם ויד. בראשית י"א. ויהי כל הארץ שפה אחת וכו' - נלאוהמפרשים להורות לנו ענין הפרשה באר היטב, לכן את אשר חזיתי לי
אערכה לפניכם נבונים. — קוראי הדורות מראש יספרו לנו כי עמי
קדם נסעו על יד נהרות איתן לארץ רבה ויתנתלו. — אכן מאנשי דור
הפלגה נשמע כי בנסעם מקדם מצאו בקעה וישבו שם כלם יחדו. —
ומיראתם כי יפוצו ולא ימצאו ממרחק את מעונתם בבקעה אמרו: נבנה
לנו עיר ומגדל וראשו בשמים ונעשה לנו שם פן נפוץ על פני כל הארץ.
והנה אם נבאר מלת שם כמו תהלה ויקר אין לו המשך עם פן נפוץ
ובעיני מי יתהללו ע״י המגדל אם כל בני האדם יחדו בנוהו זולתם איש
אין בארץ? - אמנם פה הוראת מלת שם הוא לפי דעתי מערקמאל
כמו הפיראמידען הנודעות לנו מקדם בארץ מצרים בנויות לתלפיות
לנס ממרחק כההרים הגבוהים למצפה ונהרו אליהם כל שוכני ארץ.
(גם ארץ מצרים בקעה ושפלה ישטפוה ועברוה מימי הנהר וחול המדבר).
לתיבת שם בהוראת מצפה נמצא בכתבי הקדש כימו הוראת חיבת יד
 זיילע, אבעליסק ושני אלה הם כמו ציון, וגם ודגל
מענט. — ואב
לקבץ הנפזרים למקום נכון או לאות זכרון מאגונ
לשניהם נמצא בישעי׳ נ"ו: ונתתי להם בביתי ובתומתי יד ושם טוב
מבנים ומבנות שם עולם אתן להם אשר לא יכרת. ואולם שם הוא
בית אבנים גבוה ר"ל פיראמידע ויד היא עמוד ר"ל אבעליסק, שניהם
למזכרת עולם במצרים הציבו. יד הקימו בהיכל או לפתחו ואת השםבמקום רחב ידים. לכן יסכון ונחתי להם יד בביתי ושם בחומתי.
איך ערריכטע איהנען איינען אבעליסק אין מיינעס הויזע אונד איינע
פיראמידע אין מיינעם געביעט (כאמור: ואני אהי׳ לה חומת אש סביב)
ואנשי דור הפלגה נועצו יחדו: לאססעט אונס איינע שטאדט אונד איי-
נען טהורס בויען, איינע פיראמידע ערריכטען, דאס וויר אים ווייטען
לאנדע אונם ניכט פערליערען, ויעש דוד שם בשובו מהכותו את ארם
שמואל ב׳ ח׳ דוד ערריכטעטע זיך איין זיעגעסדענקמאל אז״וו.
והקימותי להם מטע לשם יחזקאל ל״ד. — טוב שם משמן טוב קהלת
בעססער איין עהרענדענקמאל (נאך דעם טאדע) אלס איפפינקייט
(אים לעבען) זכר צדיק לברכה ושם רשעים ירקב משלי ו' דאס אנ-
דענקען דעס גערעכטען אלליין איזט זעגענספאלל, וועהרענד זעלבסט
דאם מאנומענט דער בעזען פערוועזט. — על אבוד שם נאמע, יאמר
העברי ימחה או ישכח, כי איך יתכן יכרת או ירקב ע"ש מפשט
omם ככה נתבונן בכתובים הוראת יד לפי דעתי:ויד ברא בראש דרך איינען אבעליסק בילדע יחזקאל כ"א כ"ד -
ויד תהי׳ לך מחוץ למחנה איינע זיילע, מערקמאל, דברי׳ כ״ג —
בא שאול הכרמלה והנה מציב לו יד שמואל א׳ ט״ו, ערריכטעט זיך
איינע זיעגעמזיילע, ואבשלום לקח ויצב לו בחייו את מצבת... ויקרא
לה יד אבשלום דער אבעליסק אבשלומם - נאדעל דער קלעאפאטרא.
לשחוק הביא לנו איש ירושלים מפת ארץ הקדושה, בה תאר אחד העם
לא בינות את ציון אבשלום ועל ראשו תבנית יד משחתה בה, באין הבי
המקרא, לא חפצתי לקחתה ואומר: ופעלך אין ידים לו דאם מאכ-
ווערק פינדעט קיינע אבנעהמער, ערווירבט איהם קיינע עהרענזיילען).
והנה לפירושי יתכן לבאר פסוק כי יד על כס יה מלחמה לה׳ בעמלק
מדור דור שמות י"ז כס-יה כמו כסא ה' - השמים כסאי והארץ
הדום רגלי - לכן נמצא מלבד כסא (בא') פעמים כסה (בהא׳
מלכים א׳ ט׳ י״ט, מאחז פני כסה איוב כ״ו, יען אות האחרון נוסך
וכס עיקר, ובל אפונה, כי באור הפסוק הוא: איין זיעגעסדענקמאל
אתט אים היממעל דעם עוויגען קאמפפעס מיט עמלק! אחלי השכיל
נבונים, הנחשוב כי נשבע אל שדי בכסאו להלחם בעמלק כל הימים,וכביכול לעזור לו יצו לעמו: תמחה את זכר עמלק, כבאור המפרשים,
הלא מבלעדי כי כל עיקר חסר מן הכתוב: הפעולה- ש
והפועל - הקב״ה, מה יאלצנו לדרוש בסוד מעשה מרכבה, כי הכ
הכבוד יוקדש לנקיטת חפץ להקב״ה, וד״ל. לפי תרגומי דבר דבור על
Bin wurdiger Schluss der fehlenden Bpopse. !אפניו
כן גם את הפסוק אשר בשאתי את ידי לתת אותה שמות ו' ת' לל
אבאר כמו הרימותי ידי אל ה׳ אל עליון בראשית י״ד שהוא לשון
שבועה כי אולי בשאתי כמו בטיתי את ידי ר״ל איך בין עבען אים
בעגריפף צו געבען, שאן האבע איך מיינע האנד ערהאבען או. ז. וו.
אך מהבילים מגשימים!
יד ad Vocem שמות כ״ח מ״א ומלאת את ידם וקדשת אותם
וכהנו לי פי׳ רש״י כל מילוי ידים לשון חנוך... כשממנין אדם על
פקידת דבר נותן השליט בידו Buanto ועל ידו הוא מחזיקו בדבר
וקורין לאותו אסירה תשפופת והוא מלוי ידים. כל המפרשים יחרגמו
את מלאות יד כמשמעו איש איש ללשונו, ואם לחשך אדם לומר, מאי
באה מלה הזאת לאנשי קדם אשר לא ידעו ואשר לא ראו לא בית יד
 אף לא האנדשוה — מה תגידו לו לישר את האנאכרא-
ניסמוס במח״כ? - אמנם לדעתי מלואים נוסד בלשון עברית מבלי המשך לעבודת הכהן לקדושתו כל לחנכו ולקדשו צוה ה' את משה ומשחת
אתם וקדשת אתם וכחנו לי. — אכן אני אחרגם ומלאת את ידב
כל רומ״י implo אנזעטצטן, פערלענגערן - ערמעכטיגען, ולא
אפרשהו Gonsecro ווייתען, איינזעטצען, הייליגען יען על אין אוו
יםחוסר איל תאמר לשוננו בדרך השאלה: קצר קצרה ידו, לא תשיג
ידו (דער אדם איזט איהם בו קורץ) לכן למען ישיג דבר כמז פקודה
או משרה, או חפצו ימלאו את ידו (פערלענגערט מאן איהם, דיא
האנד) או השיגם ידו ונגאל. ודע כי בלשון אשכנזי כמו כן נוסדו ער-
רייכען ערלאנגען בדרך השאלה דיא פארזילבע „עם" חורה חשלםהפעולה die Vollendete Thatigkeit ד״מ: ערשלאגען (הכות עד
כלה) ערהונגערן, עריאגען. וכמונו יאמרו מעמל אנוש: נאך עטוואם
רונגען רייכען, לאנגען (מיענו דען ארמען) עד השיגו ביז עם עררונגען,
עררייכט אונד ערלאנגט איזט. והנה אחרי אשר השיגה מלת מלא- יד
את חק האזרח בלשון עבר, ידעו. הכל המובן מאיל המלואים, ימי
מלואיכם מבלי הזכיר תיבת יד עוד. וממרחק אקרא שלום לכם,
בעלי בריתי. אולי תמצאו כי כוונתי בפירושי לדעת אחד הסופרים שפטוני
בצדק ואל תאשימוני כי הנפתי חרמש על קמת העי, ומכרם אחר אל
כלי נחתי. הם, בהמה לא שמן חלקי. הן מעט ספרי מחקר עקסע-
געזע אשר הבאתי אני מפרייסען הנה זה חמש שנים, נער יכתבם,
ופה מלא רותב ארץ תלאובות לא מצאתי כי אם ספרים הקדושים מגאוני
נארדאמעריקא זכותם יגן עליהם כמו ספרי מוסר וד״א מחכמי ניו יארק,
וספר יראים מריש מחיבתא בסיצסינאטי, מיסד יונהג אמעריקא -
אליו גוים ידרושו והיתה מנוחתו בבוד. —
חיים שווארץ צופה לב״י בטעקסאם
העמפשטעד טעקסאס, יום ר׳ ז"ך למב״י, ונשיא בעמך לא
תאור לפ"ק.מסע במטרביא
מאת הנוסע אפרים דיינארד.(סוף מגליון 25).
והנה אם נאבה להגביל בדיוק את העת אשר נתיישבו היהודים
ההעלענים, בטאמאן, ואחרי כן בפאנטיקאפיאן (קערטש בימינו) או
ממשלת באספארוס, הנה תקותינו תשאר מעל, ורק זאת נוכל לשער
כי בימי החשמונאים כבר ישבו על האדמה הזאת, יען עד היום עוד לא
מצאנו מצבה או זכר אחר יותר עתיק מהזמן ההוא. אף כי יוכל להיות
כי יכלנו למצוא עוד יותר עתיקות לוא היתה לאל ידנו לחפור במעבה
האדמה ולחפש היטיב כראוי, והנה אחת המצבות היותר נכבדות לקורות
ישראל במקום הזה, היא בלי ספק מצבת אבן הכוללת שחרור עבד אשר
נמצאה במעבה אדמתה בכתב ושפת יון, וז״ל העתקתה:
בימי מלכות המלך טיבעריום רעסקופאריס, אוהב הקיסר ועם
הרומאים, הצדיק, בשנת שלש מאות שבעים ושבעה בעשרים ושנים
פעריאטוס. (אני) כרעסטע אשר הייתי אשת.... הוצאתי לחפשי את
עבדי העראקלוס לעולם כפי אשר נדרתי, בבית התפלה. לבל ילקח
לעבודת ולבל יגע בו איש מהיורשים, למען יוכל ללכת אל כל אשר
חפוץ באין מעצור כאשר נדרתי, רק שיבקר תמיד העבדן את בית
הכנסת וישאר שם תמיד, ועל זאת הסכימו גם היורשים שלי איפיקלעאוט
והעליקאנעאוס, וגם קבלה עדת היהודים עליה את האפוטרופסות
להשגיח עליו כי ימלא את התנאים האלה).מדברי הכחובה הזאת אשר הודו כל חכמי לב על אמתתה - כי
לא נמצאה ע"י הפאבריקאנט הגדול אבן רש״ף - נוכל לתשוב למשפט
צדק כי דיה היא לבדה להוכיח על מציאות היהודים במקום הזה עוד
לפני ספהנ״ו וגם היו לעדה מיוחדה.
המנהג הזה להוציא עבדים ושפחות לחפשי ולהקדישם לבית התפלה
ולחרות שטרי שחרור על מצבות אבן היה לפי הנראה יען חשבו את
העבדים כקנין איזה חפץ, וע״כ הקדישום כאשר יקדיש איש איזה חפץ
או כלי לבית הכנסת. ועל העבדים היה לשרת שם ולעשות כל מלאכת
עבודה כפי אשר חצוה עליהם העדה. וכן אנחנו רואים מנהג בני ישראל
בזה גם בארצות תימן (אבן ספיר צד ען, ולא לבד שטרי שחרור כי אם
גם שירים או כל קורות הימים כתבו על לוח אבן, יען כן ראו גם
ונים שכניהם עושים, והיהודים האלה אשר יהודים - יונים בכל
הליכותיהם ובדרכי חייהם לא יפלא אפוא אם כמעשה היונים עשו גם המה.
מספר היהודים אשר באו להתישב במקומות האלה לפי הנראה לא
מעט היה, יען מצאנו מצבות עתיקות כאלה לאורך כל חפי ים השחור
בקרים וקו-קז. וכבר נודעות המצבות העתיקות אשר נמצאו גם באנאפא
ובאלביאפאלוס הדומות למצבות היהודים בפאנאגאריען ובקרים, וכלך
הן בכתב ושפת יון (ככתוב בארוכה על ספרי „מסע במטרכיא').מלבד המצבות נמצאו עוד איזה זכרונות קדומים מהיהודים הקדמונים
בפאנאגאריען ועל חפי ים השחור האחרים אשר החישבו שם אולי אחרי
גלות ישראל מעל אדמתו בימי שלמנאסר מלך אשור. — „היראניעמוס״
אחד מראשי אבות הכנסיה הנוצריח במאה השלישית למספר הנוצרים
אשר ידע היטיב את תורת ישראל אחרי אשר למדה מפי חכמי היהודים,
העיר „כי קבלה בפי היהודים, כי האשורים והכשדים הוליכו בשבי את
היהודים לא לבד אל ארצות פרס ומדי, כי אם גם אל באספארוס ומאת
פון" (בבאורו לספר זכריה על הכתוב „ועבר בים צרה והכה בים גלים״)
כונתו לפאת צפון היא בלי ספק על הערים והקולוניות אשר יסדו
היונים בערבת רוססיא החדשה (כעת) אשר ידענו ממקום אחר כי גם
שם התישבו היהודים בימי קדם, וסופרי העמים יספרו, כי זה האיש
שיראניסמוס דרש דרשותיו בשם מחוקק הנוצרים בכל בתי התפלה אשר
ננו היונים בקרים ופאנאגאריען, ואחרי אשר היה בקרים בליל
ק שמע
פל
את האצלה הזאת מעי היהודים אשר ישבו שמה. והנה נפתור את
השאלה אם היה ליהודים האלה איזה יתם וקשר עם שאר אחיהם או
נפסקו מהם לגמרי ע״י המרחק הרב אשר ביניהם, ומזה אמשך כי
היהודים האלה נשארו ערומים בלי תורה וחכמה אשר פרחו לגאון
ולתפארת בין היהודים אחרי תרבן הבית השני כאשר חשב הגאון שי"ר
ז"ל ואחריו הרב רש״י פין, הנה יש לנו עדים נאמנים להוכיח כי בכל
עת ידעו היהודים האלה ממעשה אחיהם בארצות אחרות, וביחוד בבבל
הרת כל תורה וחכמת בישראל בעת ההיא, ראשונה יען קרובה מאנא-גאריען וקרים לבבל יותר מארצות אחרות, ובעת אשר לא מצאנו עוד
כל זכר לישראל באייראפא כבר ידעו היהודים האלה מעט או הרבה
מתורת ישראל, כאשר נמצא על זה אותות ומופתים נאמנים בידי. אך
הגאון שי״ר ז״ל לא ידע עוד אז מהחדשות אשר נגלו לנו כעת.
היהודים האלה אשר ישבו שמה יותר משני אלפים שנה לא ישבו
בדד ונבדל מיתר אחיהם בכל הזמנים, כי בכל עת מצאנו זכר ליהודים
אשר באו להתישב שמה מארצות אחרות, אלה עזבו את ארצם מחמת
המציק, ואלה לרגלי מסחרם, ובלי ספק הביאו אתם את כל החדשות
אשר צמחו בכרם בית ישראל בארצות מושבותיהם מלפנים וישתלום על
האדמה. ועל זאת תעודנה רבות מהמצבות אשר נכתבו בשפות ערבית
ופרסיות. וביחוד נמצאו זכרונות לבתי התפלה אשר בנו היהודים במקומות
שונות בטאמאן ובקרים. ואני ראיתי מצבת אבן שיש אחת באוצר חפצים
עתיקים בכפא (פעאדאזיע) ועליה כתובים שירים שונים בשפת יון ובסופה
כתוב „זאת היא לבית הכנסת אשר ליהודים״. ועוד כתבה אחת כזאתנמצאת ביד הדירעקטאר אשר על המעאום בקערטש, וכן יעיד
הספרים כ"י הרבים הנמצאים בקרים ביד הקרימצאקים ומהם הנמצאים
גם בידי, ואם כי בכל זאת מעטות הנה הידיעות האלה לכתוב קורותם
ומעשיהם גם בימי קדם קדמתה, אכן בל נשכח כי גם הידיעות הנודעות
לנו מכל המון בית ישראל בארצות גלותם מעטות מאד. ומלבד התלמוד
לא נשאר בידינו שום ידיעה מהנוגע לקורות ישראל מזמן יוסף פלאוויום
עד סוף הגאונים. והנה יוכל להיות כי גם בימי הורדוס באו היהודים
מארץ הקדושה להתישב במקומות האלה אחרי אשר ידעו או שמעו כ
כבר נמצאים פה מאחיהם ההעלעניסטים לרגלי הריב והמדון אשר
התעורר בארץ יהודה בשצף קצף ובחימה שפוכה עד כי לא האמין איש
 בחיים מחמת האדומי הזה אשר מלך עליהם ביד חזקה ובחרב מלאה
דם, וכפי אשר שמעתי ראו איזה אנשים מטבעות היהודים עתיקות בכתב
שומרוני כאלה אשר זכר הדר׳ לעווע בספרו „ע״ד מטבעות היהודים״,
ואולי הביאו יהודי א"י אתם את המטבעות ההן.היהודים האלה לא לבד כי ידעו מתורת אל חי, כי אם גם כאשר
נתפשט התלמוד בעולם ואחריו ספרי הפוסקים הגיעו גם אליהם,
עד כי נמצא עוד היום ספרי תורה ותנ״ך כ"י עתיקים וכל ספרי הרמב"ם
וס' החרומה, וכו' אשר לא נמצאו כמהם, בכל אוצרי הספרים בכל
ארצות תבל.
שתי המצבות בכתב עברי אשר מצאתי אני בפעאראסיע תחנינה
עדיהן כי זה לפני זמן לא כביד ישבו עוד היהודים בטאמאן. האחת
הנה משנת ט״ו לאלף הששי, והשנית משנת רס״ו לאלף הזה, ואולי ישבו
שם עוד בזמן מאוחר מזה, אפס נחוץ עוד לחקור ולדרוש אודות הדבר
הזה, ואולי תועיל לנו גם מצבת הרב ר' יעקב התמאני אשר חשב אותה
פירקאוויץ משנת תשי"ח לאלף החמשי, ולפי דעתי הנה משנת ה׳ שי"ח
לאל? הששי כנודע לכל כי היה אמן גדול לעשות מן האות ה׳, ת'.
והנה אחרי אשר הראיתי להקוראים מעט אודות מציאות היהודים
במקומות ההם, עלי להגיד להם בדברים קצרים, כי לא לבד אותות
מתים, כי אם גם ניר תי נשאר לבית ישראל על האדמה הזאת החי
אתנו כיום הזה, ועוד חיו יחיה לאורך ימים, והוא:
הקרימצאקים.
היהודים האלה אשר כבר דברתי אודותם במ״ע שונים בשפת עברושפות העמים. הם המה שרידי היהודים ההעלעניסטים הנזכרים אשר
נשארו לנו לפליטה מזמן הקדום ההוא לאות ולמופת בישראל, כאשר
ישנם בידי אותות נאמנים ע״ז, אשר יבואו בארוכה בספרי משא קרים
ומסע במטרכיא.
הניסע אפרים דיינארר.
פה קעלן, בחדש אייר התרל״ת.מודעה.ביום 1 טען יולי שנה הזאת בהחל רבע השלישי „להקול״
המודיע פעמים בשבוע יחל להופיע גם „הקול לעם" בשפת
יהודית המדוברת ברוסיא בנפות וואליניען פעם אחת בשבוע שני
עלים (4 זייטען) כתבנית (ווינער יזרעאליט) חדש הוא בתכונתו
בצביונו וגם במטרתו וכבר הופיע הנוממער הראשון, והוא גם
עלה למבחן. מחיר הקול לעם ברוסיא הוא שלשה רו״כ וחמישים
קאפ׳ לשנה. באשכנז וגאליציען 8 מארק לשנה, ביתר ארצות
9 מארק לשנה, וחציו לחצי שנה. לרבע שנה ברוססיא א׳ רו״כ
באשכנז וגאליציען 2 מארק וביתר הארצות 2 מארק 50. לחותמי
הקול ינוכה ברוססיא א רו"כ וביתר הארצות 2 מארק לשנה.
הנוממער הראשון נשלח לכל חותמי הקול עם הגליון 44 שנה
זו וגם בערים רבות לבדו לבקשתם. החפץ ברוססיא יפנה אל
סוכן הכללי מיכל ציפקין בווילנא. האדרעססע כשמו ולא יותר
שמותר הארצות יפנו אל הרעהאהטיאן מהקול בקעניגסבערג אשר
בפרייסען. ען וופיע האספת השמים מה חודש בחדשו ולא יאחר
צאתו. עלים למכחן לגאליציען משלשה המ״ע האלו לא נוסיף
לשלוח כאשר כבר הוועתו מהכבות גליון שנה זו. המו״ל את הקול
M. L. Rodkinsaohn Königeberg 17 Juni 1878.הודעות
 בשורה 
לאוהבי ולוקחי „המגיד״
על ידי בכל מרחבי ארץ רוססיא האדירה זה עשרים שנה ואחת
מעת צאתו לאור! כי מן חדש יולי הבא שנה זו יופיע המגיו
מחדש כליל בהדרו וטובו פנימי וחיצון וביתר שאת, ועל ידי תשיגו
אותו כמאז כן עתה תמידים כסדרם בכל שבוע אי"ה פינקטליך!
במחיר שלשה רו״כ לחצי שנה עם הפאסט פארטא לכל אחד באשר
הוא שם.
הנומער הזה נומ׳ 26, הראשון מחצי שנה, אות הוא לכם
קוראים נכבדים כי נפתחו לפני המגיד שערי רוססיא כמאז בחסדי
 הממשלה הרוממה יר"ה אשר הכירה אותו לטוב.
תקותי חזקה אשר אלה שקבלו אותו זה שנים רבות יקבלו
אותו גם עתה ומבקש אנכי אשר בצרוף הבעשטעלונג לשלוח גם כסף
קדימה לחצי שנה ואז אדע אם לשלוח יחד העלים ואם לחדל, ועד
בא הכסף קדימה לידי אחכה עם שלוח הנומערן הבאים כי לא לכבוד
הוא להמגיד אשר רבים דורשיו לבא בעקיפין לקבלו אף טרם ידרש
וטרם נתקבל המחיר הקצוב.
את אלה אנכי מבקש גם מהסוכנים הנכבדים לקבל מכל
הבא עה"ח אצלם דמי קדימה עבור חצי שנה כי לא אשלח עד אשר
אקבל המחיר לפי מספר החותמים אשר יודיעו לי.
מוכן אנכי למלאות חפציכם קוראים נכבדים בכל האפשו
לטובתכם ולטובת המגיד בכל עת.
יצחק מיכאלעווסקי, בווילנא.
ברחוב שיראטשקי חצר קאוונער
sak Michalewski, in Wila, Russland.
Sirotzki Str. Haus Kowner.                             
הודעה.
כל בית ישראל הכירו והתבוננו לפעולת המגיד אשר פעל לטובת הכלל כי
מאז החל המגיד להופיע, נתקרבו ונתאחדו כלל אחינו מכל המדינות בהתקרבות והתאחדות
משפחה רבה הנפוצה בארבע כנפות הארץ וע״י המגיד יודעים ממצב כלל אחינו בכל
מקום שהם.
ומה שבכלל הוא בפרט זה כמה שנים אשר אני ב״ה סוכן להמגיד נתקרבתי
ונתאחדתי על ידי המגיד עם כמה אנשים נכבדים יקרי ערך ורמי המעלה בווארשא ובכמה
ערים שונות. עתה קורא אני בזה לכל אנשי שלומי יודעי שמי בווארשוי ובכל הערים
לחדש ברית אהבתם שנית אתי מהיום והלאה ולקבל מידי את המגיד וככחי אז כן כחי
עתה ב״ה לעמוד לשרת לפניהם באמונה וזריזות למלא חפץ כל איש והכסף יענה את
הכל באין איחור ועיכוב בעה״י.
ווארשא, סיון תרל״ח.
נחמי׳ צבי יכונה חיים טשארנאוויץ סוכן המגיד
ויתר מכ״ע ומוכר ספרים שונים מכל המינים
.
1
אדרעססע.
Ch. Tscharnowitz in Warschau Nro. 2323.ה
ה
 כשר
 כשר
Hotel de Saze
בערלין .5
בורגשטר.
נומ׳ 20
onnibus ann Bahnhol צימם. פ. מארק
1 50 אן
געבען ד. בערזע.ר הודעה
בבית חנוך הנערים שלי יש עוד מקום
לנערים אחדים מן ירח הבא. הנערים
מקשיבים לקחם בלימודי חול בהגימנאזיום
אשר בזה, או אבינם להיות מוכשרים לבתי
ספר המסחר הכל כרצון החורים, ולמודים
העברים ילמודו בביתי. פרטי הדברים נכון
אנכי להשיב לכל שואל.
ליק, ר״ח תמוז תרל״ה.
דוד גארדאן.
D. Gordon, Literat, Mitredacteur
des Hamagid. Lyck, Preussen.H. Biermann,
Berlin 0.
ITTlandstrasse 5.
האלצגעשעפט.
קאמיססיאן אונד קאנסיגנאטיאן.פראנצעסבאד
הנני להודיע לכל החפץ לבא לפה למקום
הרחצה המפואר פראנצעסבאד בבעהמען
לשאוב פה בריאות לגופו, כי הכינותי פה
בית מלון וגם כשר רעסטויראטיאן הכל על
צד היותר טוב ויש לי שוב הגון וכשר
מעיר ווארשויא הנודע לי״א זה כמה שנים
וכל הבא בצל קורתי ימצא הכל מתוקן וטוב
הן בהדירה והן במאכלים טובים, כשרים והן
בהשירות וכל הנצרך והכל במקח השוה.
שם הדירה שלי הוא שטארט ווילנא גומ'
20 — שלאדע — פראנצעסבאד בבעהמען.
נאום מרדכי גרינבוים
מעיר ווארשויא ואשתו מרת פראדעל.Die Muhlstein-Fabrik Von
Hugo Strebel
in Hagnit, Ostpreussen
עמפפיעהלט איהר פאבריקאט פראנצעזישער
אויס דען בעסטען אונד מאהלפעהיגסטען
קאררעאויקס אונד מארקעאויקס אנגעפערטיג-
טער מיהלשטיינע, זאוויא שלעזישע זאנד-
שטיינע, ענגלישע גרויפשטיינע קאטצענ-
שטיינע צו וועללענלאגערן, גוסשטאהל-
פיקקען אונד מעססערפיקקען.יצא לאור ספר „בבטן-האדמה״.
המכיל בקרבו ידיעות- געאגלאניות ונפלאות
מפעלות הטבע בחיק הארץ, פנימה מעלפות
בספור נחמד אף נעים מנסיעה אל מרכז
הארץ דרך תעלות הררי געש; העתקתיו
מספר הצרפתי „יוליוס ווערן" והוצאתיו לאור
בחמשה עשר באגען. מחירו קצבתי לאחדים
א 50 קאפ׳. ולמו״ס ינוכה רעבאטט הראוי.
ישראל זאב שפערל- נגה מאגופטאוו
בעה״מ ס׳ „במצלות-ים״.
האדרעססע אליו.
.Jarael Sperling, in. Au gus tow
Gurer. Suwalk, Russ. Polen.האיש חרוצה לכתוב אלי יכתוב כפי
האדרעסע אשר לפניו פה:
Babb. Dr. L, Silbermann
in Lyck. in, Preussen.
H
 