שנת העשרים ואחת
—
יוצא לאור פעם אחת
בכל שבוע. מחירו
בארצנו 12 מארק לשנה,
 3 מארק לרבע. בעסט-
רייך, 8 פל׳ עיוו!
לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
 בשארי ארצות 20 פראנקם
לשנה.
—חדשות וקורות הימים.
יגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
מאתי
אליעזר ליפמאן זילבערמאן.
והאמת והשלום אהבו. (זכרים ח').על המדינות בו יאמר(דייטשלאנד). בבית הועד לבאי כח העם במדינתנו
(פרייסען) היה בימים האלה, אחרי האספם, ויכוח גדול ונמרץ
בנוגע למצב הכתות השונות אל שרי המלוכה. כנודע נפרדים
גם באי כח עם פרייסען בדעותיהם ביחוס הנהגת המדינה והיו
לכתות שונות שרחקו מחשבותיהן זו מזו. בעלי כת אחת הם
מן העומדים (קאנזערוזאטיף) המתנגדים לשנויים גדולים בעניני
המדינה פנימה, הם היו שמחים אם היה נשאר המצב כמקודם
מבלי להוציא הישן מפני החדש, יען כל חדש לא לרצון למו.
אך מפני כי מן הנמנע לממלכה בפרייסען, וביחוד אחרי השנויים
הגדולים שנעשו בתבל לרגלי המלחמות האחרונות שהיו לה עם
עסטרייך וצרפת, לעמוד במקום אחד, ע״כ עומדים בעלי הכת
ההיא לימין הנשיא ביסמארק בכל דבר שיעלה בדעתו לעשות
חדשה בעניני המדינה. כנודע גם הוא איננו מאוהבי חדשות
כמדה נפרזה, רק הנהו פותח שער קטן מאד אל חירות המדינית,
ולא יתן יותר מאשר יוכלו יושבי הארץ לשאת לפי דעתו. —
דרכו זו לא ישרה בעיני בעלי כת „המהלכים" (פארטשריטט)אשר רוחם שואף לחירות גדולה, ומעשי שרי המלוכה לא ישרו
בעיניהם, וכל ישעם וחפצם לצעוד קדימה בצעדים נמחרים.
בין שתי הכתות הנזכרות עומדים בעלי הבינים הנקראים בשם
נאציאנאלליבעראללע", והם מספר הרוב של באי כח העם. גם
הם חפצים בכל לבם בהרחבת גבול חירות העם, ובהעשות
תקונים חדשים טובים כדרוש לפי רוח הזמן, אך כל מעשיהם
במתון, ולא יאיצו בהממשלה ולא יריבו עמה בחזקה אף אם
לא תפיק חפצם. אף אם לפעמים מתנגדים למחשבות ביסמארק
ומתיצבים לשטן נגדו, בכל זאת סוף סוף נותנים צדק לפעלו
ויתמכוחו גם הם. מלבד שלשת הכתות הנ״ל, נמצאות בהועד
עוד שתי כתות אחרות. „הקלעריקאלים הנבחרים הקאטאליקים
בעלי ברית האפיפיור וקדושיו ברומא, והם מתנגדים מעקרם
אל הממשלה בכל דבר, מעת אשר אנוסה היתה לשית מתג
ורסן בפי ראשי אמונת הקאטאליקים אשר גדולת פרייסעןואחדות אשכנז תחת השגחת קיסר שלא מאמונתם, לא לרצון
להם. באחרונה יסעו הסאציאל-דעמאקראטים אשר עוד מעט
מספרם בהועד, ולהם מטרה אחרת חדשה. הם חפצים לכונן
את החברה האנושית על יסודות חדשים, ולהרוס כל הסדרים
הישנים אשר עניני החברה מיוסדים עליהם מימות עולם ושנים
קדמוניות, ודרכם איננה רחוקה מדרך הקאמוניסטים בצרפת
והניהיליסטים ברוסלאנד. אך להצלחת מין האנושי מעט מספר
אנשים כאלה, וקצרה ידם להפיק חפצם ואין כחם אלא בפיהם,
והיו לצחוק בעיני כל ישרי לב.
 והנה טרם נתאספו באי כח העם יצא הקול כי מנויח וגמורה
בסוד הנשיא ביסמארק לחדול מעשות כל התקונים הנחוצים
טובת המדינה אשר כבר נעשתה ההתחלה מהם בשנים
הקודמות, וללכת אחורנית תחת קדימה. בהתאסף באי כח העם
מצאו רבים מהם רמז למחשבות ביסמארק בדברי מאמר המלך
שנקרא לפניהם ביום האספם. ראשי המדברים של המהלכים
קו חמס על זה והשתדלו להוכיח אל הועד כי שרי המלוכה
אינם ראוים לעמוד עוד בראש ההנהגה, ודרשו מן הועד לחות
דעתו כי אין עוד רוחו נוחה מן שרי המלוכה. הויכוח היה
גדול ונמשך שני ימים. שרי המלוכה גם הם חשיבו אמריהם
אחרי כי לא בצעקתה הבאה עליהם כן יעשו, וכי אין ברצונם
לחדול מלכת בדרך שהחלו ללכת בה לטובת המדינה, אך לא
בסופה וסערה תהי דרכם כרצון המהלכים קדימה וכו'.
סוף הויכוח היה כי עמדו נבחרי העם על המנין אדות הצעת
כת המהלכים וברוב דעות נמנו וגמרו שלא למלאות אחרי עצתם
ראש המדברים לכת אנשי הבינים והוא הנבחר הנודע לאסקער
אחד מאחב״י, עמד גם הוא לימין הממשלה אף כי לא בכל
דבר ישרה דרכה בעיניו.
באמת טוב עשו בעלי הועד שלא לתת לב להצעת המהלכים,
יען כי כמעט ברור הוא כי אף אם החליטו כלם כי אין רוחם
נוחה מן שרי הממשלה, לא היה המלך ממלא רצונם להסירם
מפקודתם, יען המה עושים רק רצון הנשיא ביסמארק, ובכל
אשר יהי' רוחו ללכת ילכו גם הם, וכל זמן אשר ביסמארקחי ויחפוץ לשאר בפקודתו הגבוהה לא יסירהו המלך מפניו.
כזה ראינו לפני שנה כאשר דרש מן המלך להרשות לו לסגת
אחור, כתב המלך על כתב בקשתו ההיא בתשובה רק המלים
האלה: „ניעמאלס׳ (ר״ל היה לא יהי׳ דבר זה לעולם). גם רוב
העם אינם רוצים בזה שיעזוב ביסמארק משמרת פקודתו, יען
אין איש בכל אשכנז שראוי למלא מקומו, ואין מי ידמה לו
בתבונתו וגדלו, בהיותו האיש שהעלה את פרייסען ואשכנז
למעלה וגדולה שלא היה כמותה מיום הוסדה.
בירח יולי בקיץ העבר נתנה ממשלת ארצנו צו ליושבי הארץ
שלא למכור סוסים להובילם מחוץ למדינה. פקודות כאלו נתונות
רק בעתותי מלחמה או בזמן אשר הממשלה חפצה להכין עצמה
למלחמה, והסוסים נדרשים לחפצה. בעת האיסור הנזכר היה
הפחד ממלחמה עם צרפת. בימים האלה דרשו רבים מנבחרי
העם מן הממשלה לבטל האיסור ההוא, באמרם כי אחרי שסר
אל האיסור הגורם נזק רב למגדלי הסוסים
 פחד המלחמה נכון ל
במדינה שאינם יכולים למכרם. שר המלחמה ענה על זה ואמרכי בעבור זה הוציאה הפקודה הנזכרת בעתה מפני כי נוז
לה אז אל נכון אשר סוחרי הסוסים במדינה עשו אז חוזה עם
ממשלה אחרת למכור לה שלשים אלפים סוסים ערוכים בכ
דבר הדרוש למלחמה. והנה אף כי כרגע אין להממשלה
להכין עצמה למלחמה, אך יכול להיות כי בימים האלה
נחוץ יהיה לה לעשות את זאת. על כן לא תוכל עוד לבטל
האיסור ההוא. בעמוד באי כח העם על המנין נמנו וגמרו ברב
דעות לדעת הממשלה שלא לבטל האיסור. הדבר הזה עוש
רושם, יען כי ממנו נראה אשר הממשלה תאמין באפשרות
נחיצתה להכין עצמה למלחמה בימים האלה. זה ענין גדול לחוזה
עתידות לענות בו. רבים אומרים כי יש יחס והצטרפות לדבר
זה עם המלחמה בתוגרמה, אשר יכול להיות כי סוף סוף תפרוץ
גבולה להיות מלחמה כוללת בשערי איירופא. אם יצליח לרוסס
לאנד להכות את התוגר עד חרמה עתה אחרי שההצלחה החלה
להאיר פניה אליה במערכות המלחמה, וענגלאנד תתעורר לעצור
ברים
אותה בדרך נצחונה, ואז יבא הזמן גם לאשכנז להתער
זה לטובת רוססלאנד בעלת בריתה. לעומתם מחליטים אחריםכי הדבר נוגע למצב המדיני כעת בצרפת אשר עוד יוכל להיות
כי סוף סוף יטה מאק-מאהאן לבו לעצת יועציו בעלי ברית
האפיפיור וקדושיו אשר אצים בו להרוס שתות הרעפובליק ביד
חזקה ולכונן על משואות חרבותיה ממשלת מלך מבית בורבאן
חסר למשמעת האפיפיור, ואז תהי ראשית פעולתו לקרא מלחמה
על אשכנז. ע״כ עומדת ממשלת אשכנז על המצפה להיות נכונה
מלחמה עם צרפת בכל עת מצאו. — לפי דעתנו הפחד ההוא
אין לו יסוד, לא בנוגע למלחמת ארץ הקדם ולא ביחוס צרפת.
(פראנקרייך). עיני כל כעת נשואות אל צרפת לראות
אחרית דבר הבחירה האחרונה ותוצאותיה בנוגע להארץ ההיא
אם לשבט אם לחסד. גם עתה עוד כל הדברים יגעים שב
וקשה להגיע עד תכונתם. — אחד מהיודעים לשפוט מישרים
על כל הנעשה שם מודיע אדות המצב כאשר הוא שם כרגע
לאמר: ע״י הבחירה החדשה שהיתה ביום הארבעה עשר לירח
אקט׳ אשר בהפרעזידענט וכהרעפובליקאנים לא יצאו ממנה
בנצחון מוחלט כאשר קוו שני בעלי הריב, לא הוטב המצבהמדיני, רק עוד המבוכה נתגדלה ביתר שאת, יען כי כל אחד
מבעלי הריב מאמין כי הנצחון עומד לימינו וע״כ עומד כל אחד
על דעתו. הרעפובליקאנים מצדם אומרים כי לא להם להתרפס
ולהכנע לפני מאק מאהן ובעלי בריתו, אחרי כי סוף סוף רוב
מספר באי כח העם הם מבעלי בריתם (ר״ל של הרעפובליקא
הממשלה התפארה כי לכל הפחות שלש מאות איש ממספר
כל הנבחרים יהיו מבעלי בריתה, ועתה אין מספרם יותר מן ב׳
מאות איש. גם המספר ההוא לא היה לה אם לא עשתה בדבר
הבחירה מעשים שלא יעשו, יען כי לפי הנודע הערימו פקידיה
במקומות הרבה בעת הבחירה וחשבו להם גם את אלה שבחרו
את הרעפובליקאנים. גאמבעטא אמר עתה באחת מהאסיפות
כי בעת שהתנבא כי ד׳ מאות מהנבחרים החדשים יהיו מבעלי
בריתו לא שגה ברואה. אם הממשלה ופקידיה לא היו עושים
תועבות גדולות בדבר הבחירה והיו נותנים אל העם לברוו
בטוב בעיניו בלי כל אונם ומכריח, אז היו כל הנבחרים באין
יוצא מהכלל, מבעלי ברית הרעפובליקאנים. לפי זה עומדים
הרעפובליקאנים על דעתם כי עתה מחויב מאק מאהאן לבטלדעתו ורצונו ולעשות את רצונם בנוגע להנהגת המדינה או
לסגת אחור מפקודתו ולמסור הדבר ביד העם לבחור לו אלוף
אחד לראש הרעפובליק
לעומתם מחליטים הקאנזערוואטיפים בעלי ברית מאק מאהאן
כי ע"י הבחירה החדשה הראו יושבי הארץ כי אין עוד רוחם
נוחה כ"כ מהרעפובליקאנים כמקודם אחרי שנתגדל מספר בעל
ברית הפרעזידענט ע"י הבחירה החדשה במספר חמשים איש
יותר מאשר הי׳ מספרם לפני הבחירה. אם יתיר הפרעזידענט
עוד הפעם אגודת הנבחרים אז אין ספק כי יהי רוב הנבחרים
החדשים מבעלי בריתו, ע״כ אין לו לבטל דעתו מפני דעת
הרעפובליקאנים וכו'. מלבד כל זה התחייב מאק מאהאן
צמו לעין השמש לפני הבחירה להגן על כל הפקידים במדינה
שיעמדו לימינו בבחירה החדשה. עתה אם יתן ידו אל הרע-
פובליקאנים אז יהיה מחויב להסיר את כל הפקידים ממשמרותיהם,
דבר זה לא יוכל להיות לו לרצ
בנוגע להפרעזידענט מאק מאהאן ולמה
בותיו כעת, הנהו
נלחץ בין המצרים מבלי דעת איזו דרך יבחר ללכת בה. מן
יום הששה עשר לירח זה הנהו יושב בהיכלו והנהו כאיש נדהם.
איננו מדבר רק מעט ורק עם יועציו, עם הכהן הראש מאר-
לעאנס ועם אשתו אשר דבריה מאד נשמעים לו בנוגע להפא-
ליטיק
והיא סרה למק
שמעת האפיפיור, וקדושיו בכל דבר. כל
יועציו ומתי סודו ההם מסיתים אותו שלא ל
טל רצונו חלילה
מפני רצון הרעפובליקאנים שנואי נפש האפיפיור. אשתו ושרי
הממי
ה עושים לו ציור נורא ממצב המדינה אם תתנהג ע״י
הרעפובליקאנים אשר לפי דעתם, יחללו כל קדשי האמונה מבלי
שים לבם עוד למצות האפיפיור וקדושיו. הם אומרים לו כי
חובה קדושה מוטלת עליו והוא נועד מן ההשגחה העליונה
להציל את צרפת מנפול ברשת הכפירה ע״י ממשלת הרעפובלי-
קאנים אשר אין אלקים כל מזימותם. כנודע בקהל חכמי לב
הרואים הנולד לא יתחשב כבוד מאק מאהאן, ותהלוכות הפא-
ליטיק בכלל לא נודעות לו ורק על חרבו יחיה. ע״כ נסתרהדרכו וכנוד הקנה במים כן יגוד רוחו בעת המבוכה ההיא מבלי
דעת הדרך הנכונה שיבור לו להמלט ממנה.
(ממערכות המלחמה). בזמן האחרון, וההצלחה
שהאירה מעט פניה אל תוגרמה במלחמתה כעת עם רוסלאנד
החלה לפנות לה עורף. כבאזיה כבאייראפא צבאותיה מוכים
מכות נאמנות ונמרצות, וכמעט ברור הדבר כי לא תוכל עוד
להתרפאות מהן. כל היודע מצב שתי הממלכות ההן ידע מראש
כי סוף סוף לא תוכל תוגרמה לעמוד ויז לארץ נצחה. ארץ
אשר מספר יושביה רק שמונה עשרה מיליאן נפש לא תוכל
חם בתקות נצחון עם ממלכה אדירה ועצומה אשר מספר
יושביה הוא יותר משמונים מיליאן נפש אדם המוכנים להקריב
גם מאודם גם חייהם על מזבח ארץ מולדתם. הפלא היותר גדול
היה כי יכלה תוגרמה לעמוד עד היום בקשרי מלחמה נגד צבאות
רוסלאנד הרבים והעצומים.
אחרי שחכו צבאות רוסלאנד את מוקטאר פחה וחילו מכה
נצחת על יד קארס באזיה הקטנה והוא עם שרידי מהנהו נוס
נום מפני רודפיו באין מעמד ומנוחה, וחלוצי צבאות רוסלאנדעד ער
ערום הגיעו, בעוד אשר המבצר קארס בא במצור באין
תקוה לעזר והצלח, הצליח לצבאות רוסלאנד גם בבולגאריה
להכות את אויביהם על הדרך העולה זאפהיא, ולהכין על יד
זה ימי חושך גם לאסמאן וחילו הסגור בפלעוונא. שר הצבא
הרוסי גורקא חכה את התוגרמים בימים האלה פעמים. בראשונה
על יד נארניי-דובניק במלחמה נמרצה אשר נפלו, נפצעו
ונשבו מחיל התוגר יותר מן שמונת אלפים איש, הצליח לו
לחכות את האויב עוד הפעם על יד העיר הבצורה טעליטש
וללכדה ולקחת בשבי את כל חיל המשמר שם. לרגלי הנצחונות
האלה סגורה עתה פלעוונא ומוקפת מכל צד, וכמעט מן הנמנע
אשר יצליח עוד לשר הצבא התוגרמי שעפקעט פחה העומד
בארקאניה לחריה עוד את הרוסים מהמקומות שלכדו ולהביא
עזרח לאסמאן הסגור בפלעוונא כצפור בכלוב.
אדות הנצחון האחרון הנ״ל מודיעים לאמר: ביום העשרים
ושמונה לירח זה (אקטאבער) הקיפו צבאות הנארדע העומדים
תחת פקודת שר הצבא נורקא את המקומות הבצורים של
התוגרמים על יד טעליטש על הדרך לזאפהיא, והחלו לירות
עליהם מן שבעים ושנים קני רובה גדולים. אחרי עבור שתישעות מסר עצמו שר הצבא ישמעאל חקאי פחה המצביא על
זיל המשמר, עם כל חילו לשבי בידי חיל הצרים. לערך שלש
מאות איש מחיל המשמר הצליח להם לנוס ולהמלט. שר הצבא
הנזכר עם חילו ומאה פקידים הלכו בשבי והגם כעת בתוך
הסוללה על יד גארניי דובניק אך משם יצאו חפשים אל אשר
ד שר הצבא הנ״ל עם פקידי חיל אחדים
יהי׳ רוחם ללכת, כ
אשר בחרו לשאר בשביה. מחילינו נהרג איש אחד, ולערך
ששים נפצעו" עכ״ל ההודעה האפיציעלית הרוסית. מה שיעשה
שעפקעט פחה העומד בארקאניה לא נודע מאומה זולת מה
שהודיע לממשלתו ביום העשרים ושבעה כי הרוסים שלחו באש
הכפר גנאדישניצא. ומפני כי המקום ההוא עומד על נהר וויד
העליון, נראה כי כבר חדרו רוכבי הרוסים מנגב לטעליטש עד
הררי הבאלקאן. גם בין חלוצי צבאות סוליימאן ויורש העצרהרוסי פרצו בימים האחרונים תגרות חדשות המעידות כי גם
שם פורצים הרוסים הלאה בעוד אשר חיל סוליימאן נסוג אחור.
אדות התגרות ההן הודיעה ממשלת רוסלאנד לאמר: ביו
שה פרצו ששה גדודי חילינו לתור את מקום
העשרים וחמ
האויב מאחורי נהר לאם, לעומת באסאר באווא, יאוואן טשיפליק
ומקאשאווא לעומת קאדיקאי: מטאבאטשקא לריסאווא ומקאז.
לעווא אל סאליניק דרך געראוויצא לעומת קאנסטנצה. על יד
וססערבאווא עמדו האויבים נגד חילינו ביד חזקה ולא נתנום
לפרוץ הלאה, בעוד אשר על יד יאוואן טשיפליק הריחו חילינו
את חלוצי האויב לעבר הימין של נהר לאם. בהתגרה ההיא
נפל הנסיך לייכטענב
ורג מות גבורים. אצל ריססאווא הוכו
חלוצי האויב אחור מסיראווצא נגרשו האויבים עד לעומת
קאסט
נצא. יורש העצר היה בראש החלוץ לעומת מעמד מחנו
האויב. אחרי שנודע לנו מעמד האויב וחזקתו נסגו צבאותינו
אחור. מחילינו נפלו במלחמות ההן ארבעה פקידים ושלש מאותאיש. —
מהמערכה באזיה הקטנה מודיעים כי התאחד שר הצבא
היימאן עם חיל טערגוקאסאף, ושניהם יחד רודפים אחרי ישמעאל
פחה וכבר הגיעו עד האססאן-קאלע. לפי זה כבר עומדים
צבאות הרוסים מאחורי צבאות מוקטאר וישמעאל העומדים כעת
לפי הודעת ממשלת תוגרמה בין קאפערקאי וזעווין לעצור ב
האויב הפונה לעומת ערצערום. מכל אלה נראה כי הרוסים כבו
עומדים אצל שערי ערצערום, ובכל המקומות אשר עמדו שם
בראשית המלחמה טרם הצליח למוקטאר פחה להכותם במלחמה
על יד זעווין אשר נאלצו אז לסגת אחור עד לגבולות הארץ.
העיר ערצערום היא אמנם מוקפת חומה גבוהה אך איננה עיר
בצורה ביתר המבצרים, ועל נקלה תפול בידי הצרים עליה אם
לא יצליח למוקטאר להצילה מידם ע״י מלחמה מחוצה לה.תוכן העניניםעל המדינות בו יאמר: דייטשלאנד: מפלך פאזען. עסטרייך-אונגארן: וויען. בודא-פעסט. טריעסטי. טירקייא: קאסטאנטינופולי.
 אפריקא. היהודים במאראקא. ידיעות אחרונות:
הצופה.
אמרי יהודה: מאת ליבש אייזלער. גלוי-דעתי: מאת אלכסנדר הלוי לאנגבאנק. מכתב: מאת בנימין זאב בהרמז״ל לאנדוא. בשורת ספרים: הודעותNo. 13.
.
ד
כל איש יוכל להשיגו!
ע״י כל פאסט-אמס!
ובוכהאנדלונג בכל 
המדינות. כל החפץ!
להודיע דבר מה ברבים
לטובתו עליו לשלם שכר
הדפסה בעד כל שורה:
15 פפ׳
—דייטשלאנדמפלך פאזען. ביום אחר אסרו חג של סוכות התאספו מורי
דת ישראל בבתי ספר הגבוהים (גימנאזיען
ורעאלשולען) אשר בשלעזיען ובפאזען, בברעסלויא הבירה,
ויתיעצו ביום הזה ולמחרתו על כמה דברים שונים בענין לימוד
דת ישראל (יידישען רעליגיאנסאונטעריכט). גם נמנו וגמרו
לשלוח מלאכים (דעפוטירטע) לבערלין קרית מלך רב ללכתואל
שר המלוכה המפקד על עניני דת ולימוד (קולטוסמיניסטער)
ולבקש מאתו למלאות את משאלות קנ״א קהלות ישראל כאשר
ערכו לפניו מכתב (פעטיטיאן), שיהי׳ גם לימוד דת ישראל
אבליגאטאריש בבתי ספר הגבוהים בפרייסען, גם יבחנו בו
האביטוריענטען. ויבאו שלשת המלאכים ברלינה, והם הרב דר׳
יואל-קראטאשין, הרב דר׳ בעק-ליססא, והמורה ביאהאננעס-
גימנאזיום דר׳ באדט-ברעסלויא, ותנתן להם אוידיעצן ביום ה
י״א לירח זה (ד׳ חשון) לפנות ערב, ויבחרו להם את הרב דר׳
יואל למליץ (שפרעכער) והוא ערך את דברי שולחיו לפני שר
המלוכה, וישמע המיניסטער את דבריו באזן קשבת ובסבר פנים
יפות, ויען השר ויאמר: הלא גם עד היום עשיתי את כל אשר
ביכלתי בדבר הזה כי לפני זמני לא הי׳ לימוד דת ישראלנוחג בבתי ספר הגבוהים ודבר ד׳ הי׳ יקר לתלמידים העברים
ואין חזון נפרץ, ומיום בואי לממשלה נתתי צו להנחיג כן לאט
לאט בכל מקום אשר הצורך מביא לזה, וכלבי אז כן לבי עתהאך טוב ללימוד הזה, אבל לשאלתכם לא אוכל לעשות לבדי
כדבר הזה בדרך הממשלה (אויף דעם וועגע דער פערוואלטונג),
כי דבר גדול הוא ודעות שונות ומתנגדות מתהלכות בארץ
בענין זה, על כן אוחיל עד יבא הדבר גם לפני בתי המחוקקים,
וישמע גם דעת הקהל על זה, ואז נראה מה לעשות בדבר.
אחרי כן הושיט השר את ידו אל הרב המדבר, ובחן שפתיו
ענה ואמר: ההבטחה הזאת אתן לכם, כי הפעטיטיאן מהקהלות
לא תשכח, ונהפוך הוא כי כל תוכן ענינה יבא אל כור הבחינה
כל צד כראוי לבקשה כזאת היוצאת מקהלות רבות ונכבדות,
אבל ברגע הזה לא אוכל להשיב תשובה ברורה הנוטה לאחד
מן הצדדים.
זאת היא בקצרה תמצית האוידיענץ. אך עוד זאת לדעת
כי על כל דבר פרטי ענהו הרב המדבר על פי דרכו במתינות
ודרך ארץ אבל לא במשא פנים, והשר הטה אזנו לכל דבריו
וגם הוא ענה בטוב טעם ושום שכל, אבל לא כאומר קבלודעתי. וב
ללות הי׳ נראה בבירור השתדלות השר להודיע לרבי
שבנוגע לדעת עצמו לא יעשה פדות והבדל דתי ולאומי, אך
לא את כל אשר יחפוץ יוכל לעשות, יש סבות אשר תחזקנה
מהאדם (דיא פערהעלט
סע זינד אפט שטערקער אלס דער
מענש), וגם השרים הגבוהים לא יוכלו תמיד לכלא את הרוח
בין רוח המושל הנושבת מלמעלה, ובין רוח העת החיה המתהלכת
מלמטה, אל כל אשר יהי׳ הרוח ללכת ילכו, וד״ל. עסטרייד-
אונגארןוויען. (סוף מגליון 42). בגליון המגיד 34 הודעתי כי רוב
יושבי ארצות עסטרייך אוהבי רוססלאנד המה ונפשם
חפצה בהצלחת רוס
סלאנד במלחמתו ועל אויביו יגביר, ורק ע
אונגארן יוצאים מן הכלל שמחים במפלת רוססלאנד וששים
בנצחון הטירקייא. ולראי׳ אודיע מעשה שהי': איש אחד מאוהבי
רוססלאנד אומן יד, בן 27 שנים בכל יום ויום היה הולך לבתי
המשקה לראות ולדעת ע״י כ״ע המונחים שמה מצב המלחמה
ילעיין הט
וב בהודעות הטעלע
אמע; שש כעל כל הון בנצחון
רוססלאנד ובצרתם לו צר, וכאשר קרא ממפלת רוססלאנד על
יד פלעוונא בחדש יולי כל עצמותיו תאמרנה רתת, ומרוב צער
יצא מדעתו והובא לבית המשוגעים. — בימים האלה נסע
אדונינו הקיסר י״ה לעיר קאשויא אשר באונגארן המדינה לבל
שמה צבאות חילו ולראות כשרונותם אם למדו ידיהם לקרב
(מאנעפער), למראה הנועם הזה היו נקראים כמה ראשי צבאות
מארצות עסטרייך וגם מארצות ממלכות אחרות, ובימים ההם
הי' יום הולדת קיסר רוססלאנד ובישכם כלם יחד על שלחןהמלך לסעודה ביום 11 טען לחדש זעפטעמבער לקח הקיסר
הכוס בידו לאות אוהבו ואמר: „על חיי אוהבי הנאמן איש
בריתי (אללירטער) הוד קיסר רוססלאנד אשר יום חגו גם אנחנו
חוגגים היום ד׳ ישמרהו ויחיהו לנצח׳. כמחט בבשר החי היתה
השמועה מהברכה על הכוס, והי׳ בכ״ע אונגארן חלוקי דעות
אם הדבר „איש בריתי׳ (אללירטער) יצא מפי הקיסר או לא.
 יהי' איך שיחי' אהבת הקיסר עסטרייך לקיסר רוססלאנד היא
אהבה נאמנה וכל מי שנאמן למלכו גם אוהביו אהבו, לא כן
עמי אונגארן; כאשר נודע מהנצחון הטירקייא על יד פלעוונא
בכמה עירות האירו בתיהם כמו בפעסט ובקאשוי באורים (איל-
לומינירט) וששו בלפידים (פאקעלצוג). — בימים הנוראים„המה גם ימי חרותנו, אמרו אנשי צבא היהודים כי בימים האלה
חופש ודרור ינתן להם למען ילכו להתפלל ולשפוך שיח לפני
שוכן מעונים, והיום כפור הוא יום חרות לנבחרי בית המועד
כי ביום הזה שערי בית המחוקקים סגורים משך 24 שעות
לכבוד עם יהודה וישראל. — הימים הנוראים וחג האסיף עברו
עלינו ת״ל בשלום בלי שום מכשול ופגע רע, המראה היותר
נעים לחזות הוא המראה עת בואם וצאתם לבית התפלה! אני
גבר ראה עני יהודי וויען לפני שנת 1848 אז רק בשלשה
מקומות הי׳ להתפלל עם הצבור, והיהודי נחשב הי׳ כמשולח
ונעזב ועתה ת״ל היהודים פרצו לצפון ולדרום ישבו בוויען
ובסביבותיה ורבו בתי התפלה לכל השנה ואלה לצורך שעה
לאין מספר. ומי מנה מספר ב״י התושבים והמתגוררים פה, כח
יוסף ד׳ לברכם. ובחגיע ער״ח עת ערב, ינהרו המונים המוניםלבית עתירתם עברי ופוסח על שני סעיפים קהל גדול ובצאתם
אין לפנות ברחוב ימין ושמאל. על מנהג אחד דאבה נפשי
ולחשות לא אוכל, והוא כי השיר אנעים זמירות מראשית ע
אחרית השנה נאמר מהחזן במהירות רבה מאד, אשר אין הפה
כל לדבר ואין אזן יכול לשמוע! לא מטעם ראשי העדה ולא
מטעם הרבנים והדרשנים דהעדה נתיסד המנהג רק מהשר
שיר ציון יצא הדבר וממנו בל ימוט כאלו המנהגים מסיני
נתנו! על כוונת המיסד אמרתי אחכמה והנה רחוקה ממני
לעומת מזה נתפשט המנהג כי ביום הכפורים החזן מחזיר על
התפלה לנגן במקהלה החרוזים „על חטאים" וכל המרבה לנגן
ונצלויא
הרי זה משובח. גם במדינת בעהמען ובעיר מולדתי יונג
המנהגים האלה. אכן במופלא ממך אל תדרוש ובמכוס
ממך
משה אליעזר פאסטעלבערג.
בל תחקור
בודא- פעסט, עש״ק לפ׳ וסעדו לבכם ואחר תעברו תרל״ח
לפ״ק. מכתבים מאונגארן). מלחמת
התנופה אשר תשוד בארצות שכנינו, ותפיל מצדנו אלפיםורבבות לימינינו, רחקה עד עתה מגבולנו, בעזרת ד׳ העושה
שלום במרומיו; והמצוה לגלי הים, עד פה תבואו ולא תוסיפו,
הטה גם לב מלכנו הנדיב ויועציו החכמים לשלום, למען לא
נתחפש בריב לא לנו. אולם אם גם לא עברה עוד חרב כל
שהוא באדמתנו, בכל זאת לא נקינו מתגרת אכפה, כי שערי
המדינות ותוצאות נהר דאגויא סגורות, ולכן יד אנשי המסחר
והקנין מטה. על חוצות ערינו, המלאים מלפנים מקונים ומוכרים
יושבים עתה בבגדים קרועים, פלטי חרב הנסים משעטת אויביהם
ורודפיהם, וקול הערומים והיחפים הרעבים והצמאים תמיד
באזנינו, הבו עזרה! הבו חמלה וחנינה! העניים והאביונים
האלה מבקשים לחם ומזון וגם ימצאו, כי יושבי ארצנו אשר
מקורם ממזרח, הם ג״כ בני רחמנים וגומלי חסדים, ומקיימים
מצות הכנסת הארחים ואהבת הגרים בכל יכלתם תמיד ואנחנו
היהודים היושבים פה, יוצאי ירך היושב בפתח האהל, לרוץ
לקראת אורחים הבאים לצל קורתו, מקיימים כפלי כפלים מצוה
זאת, באהבה רבה ונפש חפצה.
נוע העבר באה הבשורה ע״י הטעלעגראף לראשי עדתנו,
בשכי כארבע מאות איש מיהודים הנמלטים מעיר קאזאגליק ומשאר
ערי בולגריאה, ואשר מצאו להם עד עתה מקלט בעיר בוקרשט
ברומניה, ישימו עתה פניהם לבוא לעירנו, יען אין להם דרך
אחרת לשוב למקום מושבם, ולקושטא ולאיזמיר כי אם דרך
ארצנו, אל חוף עיר טריעסט. מיד בבוא הבשורה הזאת נעשו
כל ההכנות הנצרכות למען ימצאו האמללים האלה מיד בבואם
על נהר דאגויא לעיר מאהאטש, אשר שם תחנות האניות,
מקום מנוחה ובתי מלון ומזון וארוחה, עד אשר יוכלו ללכת
על מסלול הברזל משם לעיר טריעסט. תכף לקבלת הבשורהנתנו ג״כ מתן דמים, ושלחו ראשי עדתנו מיד חמש מאות ז
הובים
ב״מ להתחלק בין העניים המרודים האלה ולקנות להם די
צרכם. הקול יצא ג״כ ע״י אגרות השלוחות לראשי הקהלות
הסמוכות לשם, ומיד בבואם שמה ביום ד׳ בשבוע העבר,
הביאו להם מכל הסביבות, לחם ויין וכל מיני מאכל העשויים
בהכשר גמור, ואשר נפש היפה תאכלם, למען החיות את נפש
ולהשכיחם רישם ועמלם, בכל המקומות אשר עברו, הכינו לה
מקום ללון, וכיהודים כאינם יהודים, נתנו איש כפי מסת ידו
וקימו בלב מלא שמחה דברי הנביא הקדוש: לקראת צמא
חתיו מים, בלחמו קדמו נודד. כל מכתבי העתים בארצנו מלאים
מפה אל פה, מספורי נדבה וחסד, אשר נעשו להנמלטים האלה,מעת אשר באו על האניות לעיר מאחאטש, גם בעיר הזאת,
וגם בכל המקומות אשר נסעו דרך שבעת ימים, עד בוא
לחצר מסלת הברזל, הפונה לעיר טריעסט. וזאת תורת הנקמה
אשר יקם גוי נדיב ועם נדיבות אוהב החפשית והחרות באויביו
צריו, אשר היו במלחמה אתו הרבה מאות שנה; ואשר לשמע
שמם חגרו המות משנאתם אלה לאלה.
בשנת 1526 הכח שולטן המחמדים סוליימן הראשון אצל
עיר מאהאטש, במלחמת מערצה כל חיל צבא האונגרן ועם
מלכם לודוויג השני, נפלו ביום המערכה כחמש מאות מחור
הארץ ונדיביה (מאגנאטען). ועתה מה אות! כשלש מאות שנה
אחר זמן זה, יקדמו יושבי הארץ הזאת והעיר ההיא, פלט
הרב הנמלטים מארץ השולטן, בלחם וביין, ויחתו גחלים עלראש שונאיהם משנים קדמוניות, האין זאת פלא? מי לא ידע
בכל אלה כי יד ד׳ עשתה זאת, המשנה העתים ומחליף הזמנים.
אך הפלא הגדול מכל הפלאים, כי לא יבינו בני אדם פעלות
שדי ועלילות השגחתו על גוי ועל אדם יחד, יען אשר נעשו
מדי יום ביומו, אולם נגלו כמגלה נמתחת, ל
הקורא בעי
בוחנת ספרי קורות העתים, ומסתכל כנגדם במעשים הנעשים
זמנו. לאט הולך נהר דאגויא גם מאז ועד היום הזה, אול
גל אל גל קורא, לכו חזו מפעלות אלקים, אשר שם שמות
ומסבות ותהפוכות בארץ, למען תספרו לדור אחרון.
מכתבי העתים יספרו ג״כ ארוכות וקצרות, ממעשי הצדקה
אשר עשו יושבי עיר קאנישא, ליהודים האומללים האלה.בעברם דרך עירם, ראשי ק
לת היהודים הכינו להם מקומות
ללון בבתי העדה, וספקו להם די צרכם, כל ימי שבתם שו
להנפש מטרח הדרך ותלאותיו. בכל בית ובית מאפה תנורים
בשול קדרות, לארבע מאות הנ
לטים האלה, וגם עשו להם
משתה גדול לכלם יחד בבית אחד ושם נתחלקו ביניהם נדבות
כסף והמלבושים לאנשים ולילדים ולנשים, אשר נשלחו כ
ות
הסמוכות לשם, פינפקירכען, סוקלאש, בארטש, טשאקאטארן,
וואראסדין, ס״ה כחמשת אלפים מ״כ ובעיר קאנישא קבצו להם
יותר מאלף ושלש מאות זהובים, והאינם יהודים קנאו קנאת
ארצם ובאו לעזרת ד׳, כגבורי כה עשי מעשי הצדקה והחסד,
וף, יותר מצדקה שבממון. ואשרי עין
לה גמילת חסד ש
נמלטים בעת הכינו להם ידי נשים רחמניות
ראתה שמחת המים חמים בבורית ונתר, ורחצו הילדים והתינוקות מטיט האשפתות
אשר חבקו זה שלשה ירחים, מעת גרשו מבתיהם עד היום
ולים והקטנים כי לא היתה נפשם בגללם
הזה שבה רוח והו
ות התודה נזלו מעיניהם, בבלואי סחבות כסויי
וטנופם ודמ
טיט ורפש באו, ואחרי רחצם והטהרם ולבשו סדינים לבנים לא
נכרו בחוצות, נתקיים בהם דברי חז״ל בני ישראל יפים ובנותיהם
נאות אלא שהעניות
לתם והצרות יחשיכו פניהם. בקול
נה וצהלה הלכו מעיר קנישא על מסלול הברזל לטריעסט.
יזכרו ג״כ לתהלה פקידים הראשים לחברה זאת כי נתנו להם
ג״כ שלש מאות בסטרקי צמר (קאצען) להיות להם למגן וצנה
מפני הקור והצנה עד בואם דרך חוף הים למקום חפצם, יהי
ד׳ עמם! ויזכרו ג״כ לטובה ראשי חב
ת כי״ח בעיר ווינא אשר
נדבו יותר מעשרת אלפים כסף ושלמו שכר האניות ומסלול
הברזל, יגבה לב כל שומע זאת, ויעיד לפני הקב״ה בתפלת
מי כעמך ישראל גוי אחד בארץ, תאלמנה שפתות מלשיניו
והנרגנים ומחרחרי ריבות אשר ביניהם, יעטו בשת וכלימה
שמעון
כרך.טריאסטי, כ״ד חשון תרליה. „כולנו בני איש אחד
נחנו" הוא הנס אשר הרימה טריאסט,
מזמן קדמון, ולכן לא היה צריך להגיד את אשר עשו בכל
מכל כל, כל אנשי עירנו לתועלת גולי קאזאנליק: ויהי
אך יצא יצאה השמועה כי קמו בני בולגאריא ע
אחיהם בני ישראל, וימס לבב כל בני טריאסטי; והמכתב
העתי אינדיפינדינטי Jndipendente התחיל לקונן על
אלה אשר גלו מארצם. ויפתח עמודיו לעשות גבייה ויאסוף
אנשים אנשי חיל לעשות קומיטאטו ונמנו וגמרו: — מע׳
מוהרב כ
הר״ר שבתי רפאל מילי פריסידינטי; ויועצים:
שלמה קאביליו. יוסף סאלמונה שמואל גינטילי.
משה אוזיליו. אהרן כהן ארא. גיוסטו מוראטי.
אינריקו מאטקוביטץ. ששה יהודים ושני נוצרים: —
ביום שבעה עשר לחדש חשון (כ״ד אוקטוברי) נתפזרה השמועה
כי האורחים יבואו פה ביום מחר באשמורת חבקר והרבה בני
אדם עזבו מטתם ויל
מו וילכו אל מושב דרך הברזל והנה
הפעמון משמיע ביאתם: תיכף ומיד ירדו מן העגלות ויעלו
באומניבוס אשר הכינו אנשי הקומיטאטו ויבואו החדרה
אל הבתים אשר הכינו ויושם לפניהם לאכול. והחלושים אשרתשש כחם מרוב צרתם והחולים נתקבלו בבית בתי-חולים
ישראל, ואלו ואלו היו תחת השגחת החכם הרופא וינטורא
רומאנין יציו רופא מובחק ומכובד אשר השגיח עליהם בעי
חמלה בלי שום שבר. — חבאים המה שלש מאות ששה
ושלשים, מאה ואחד אנשים, מאה ועשרים נשים, ששה וחמשים
ילדים כעשר שנים, שמנה וחמשים פחות משנתים; ורועה אחדלכולם איש טוב טעם ודעת רודף צדקה וחסד שמו חיים
אברהם הלוי הי״ו. אשר בנדיבות לב לעבוד בוראו נסע
מבוקאריסט והולך עמם עד קוסטאנטינופולי בהוצאתכספו. —
בתוך בני ישראל הבורחים מהררי באלקאני נמצא גם
עמהם איש אחד, שמו פאנאיוטי קוסטאנטינו איש יאנינא
יוני, גם הוא בורח, מלחמם אכל ממימיהם שתה, וגם חלק
צדקה כחלקם נתנו לו ובא עמהם עד טריאסטי, ומכאן הלך
לעיר קורפו לבקר קרוביו הכל בהוצאת העדה; ראיה חדשה
לדבר ישן נושן כי ישראל רחמנים בני רחמנים המה.
תקצר היריעה להגיד חמלת והגינת כל יושבי טריאסטי
בלי הבדל דת ולשון. כי כל בניה הלכו לבקר את הגולים
לפיים אותם ולדבר על לבם דברי נחומים היוצאים מן הלכ.
ועיני המבקרים היו זולגים דמעות, יהי רצון שתעלינה לפני
בוד לריח ניחוה. — לכולם נתן, לאיש שמלות, לא
כסא הם
שה
כסות ולילדיהן מתנות. — בליל מוצאי ש״ק נתאספו ונתקבצו
ועד הקומיטאטו לחלק הסך אשר כל נדיב לב הביא להם;
וזאת החלק אשר נתן להם: — חמשה מיגידיי כסף לגלגלת
מלבד בגדים, מנעלים ושמלות, והיה לבני טריאסטי לזכרון
לפני ה׳ תמיד: ממוני הקהל, המה, סי׳ יעקב יחייא וסי
אינריקו שלם עמדו בכל לבם לעמוד על המשמרת כדי
שהאכילה, השתייה והלינה תהיינה כהוגן וכראוי, ואעפ״לאורחים,
ואת הקהל. באשמורת בוקר יום אחד אשה אחת
מאלה ילדה בת, ויקראו שמה טריאסטי, ונתעכבה היא
שה ילדיה בבית בתי- חולים עד גמר ימי לידתה
ואישה וש
הבקר אור והאנשים נתקבצו עם נשיהם וטפם בבית הכנסת
והבית נתמלא כולו אורה, ויקם הרב הח׳ כמוהר״ר שבתי רפאל
מילי יציו ומן הבימה בלשון ספרדי נתן להם שלום בשם כל
יושבי טריאסטי, ויצו עליהם אחדות ולעזור היתומים, והודה
לה׳ כי ל
לם חסדו שהציל כמה נפשות, ואח״כ רבם כמוהר״ר
יצחק ביניארי הי״ו פתח היכל הקדש בעוד שהרב אלופינו
ברך אותם איש כברכתו ויתפלל השמימה שישלח מלאכו לפניהם
ם
להגיעם למחוז חפצם לחיים ולשלום, ויענו בקול אחד — אמן
ואז שרו שירה לפני שוכן מרומים, ויצאו וילכו ויבואו אל
הספינה ושפת הים היתה מלאה המון רב אשר רצו לתת שלום
להם. — הנשים עם טפם ועולליהם ירדו תחתיים, והאנשים
נשארו למעלה, ובקול גדול כולם כאחד שלחו שלומם וברכתם
לאמר: „תחי טריאסטי וכל יושביה, — והמון העם
העומדים על שפת הים ענו להם, שלום — וספינת-אידגיל קל כנשר נסע ויבא שלו לעיר הבירה קונסטאנטי-
נופולי והעיר טריאסטי צהלה ושמחה בפעולתה כי
כולנו בני איש אחד נחנו״. —
דוד ארא הכהן.טירקייאקונסטאנטינופולי חבירה י״ב לירח בול התרל״ח. שבוע
העבר הודעתיהו מכל אשר פעל ועשה
 האדון המורה הנעלה ס״י פליקם בלוק ני' לטובת האומללים
בשומלח. והיום הזה אספרה ואגידה ממעשי צדקת פרזונו של
השוע וקצין הדגול מרבבה הוא הבארן מאיר דע הירש יציו
אשר הגדיל לעשות ל
ה ולברכה לטובת הנדחים מקיזאנליק
וזאגארח האסופים בעו״ב אנדריאנופולי יע״א ע״י ציר נאמ
אשר שלח שמח הוא הגבר חוקם על האדון ס"י וויניצייאנו יציו
אשר שכר לשלש מאות בע״ב בתים לשבת לשבעה חדשים,
אחיך פעל ועשה אלף וחמש מאות מצעות חדשות מלאות צמר
רחלים ואלף ות״ק שמלות וכסתות לחלק בינותם עוד קנה עבורם
אלפים חליפות בגדי צמר מחכותנות עד המעילים לכסותם
בקרה עוד פזר נתן חמש מאות לירח זהב בסדרים נכונים איש
לפי מכסת נפשות ביתו. וארוחתם ארוחת תמיד לא חסר מהם
דבר, לפי החשבון יעלה עד כה הוצאות הנדיב לב חנ״ז רק
לטובת הנדחים באנדריאנופולי. 00, לירח זהב לשכירות הבתים2000 ליר״ז למצעות ובגדים וכו׳, 500 ליר״ז לחלק למכסת
נפשות. סך הכל שלשת אלפים ושלש מאות לירח טורקי זהב!
העולים 72,600 פראנק כסף באיירופה. אשריך יקר המציאותאשרי יולדתך בארון הירש מאיר! המאיר עיני אחיו בצרתם
דוחקם כמותך ירבו בישראל: יהי מקורך ברוך ויהיו יוצאי חלציך
כמוך עשירי עם ונדיבי לב כפרי דומה לעליו וברכות האומללים
הנאנחים האלה אשר החיית נפשם ברעב יחולו על ראשך ועל
זרעך אחריך סלה
שני כה״ע יוצאים לאור בהעיר הבירה הזאת בשפת איס-
פאנייול (היא השפה החיה בין אחב״י הספרדים בטירקיא) שלש
פעמים בשבוע, ואלה שמותם הזורנאל איל טיימפו, והזורנאל
איל נאסייונאל, מעריכי כ״ע איל טיימפו המה ממשפחת קאר-מונה הנכבדה בקונסטאנטינופולי מאז ועד עתה, ומעריכי
הנאסייונאל המה ממשפחה רמה לתורה ולתעודה בישראל
המיוחסת למשפחת פריסקו, מוציאו לאור הוא חכם לבב ומשכיל
ע״ד אמת אב בחכמה ורך בשנים אהובי היקר האדון סי׳ דוד
פריסקו יציו (וחברו ידידי סי׳ מארקו דע מאיורקאס ני׳) בן להרב
החכם הנכבד מעלת ה״ר שבתי פריסקו יצ״ו מאריה דאתרא
בכפר „איסטיפול" המנהל עדתו לרוח העת והזמן והרבה מצאתי
קורת רוח ממנו ד' יאריך ימיו בטוב ושנותיו בנעמים. הנאסיונאל
חנו׳ הוא המפיץ אור נגה ההשכלה בין אחב״י בהעיר הגדולה
רבת עם הזאת. כפטיש יפוצץ ענני-הבערות והסכלות לכלרוח. ע״כ דבר אי-מתוקן המציץ מן החרכים כלי מפצו בידו
להרוס יסודתו לרסיסים ואל חכו שופר כנשר לתת בקולו קול
עוז להרים מכשול מדרך עמו ולגול חרפה מעל בני בריתו. לבו
כלב אריה לא חת מפני כל כי הצדק נר לרגלו וישים משפט
לקו והיושר למשקולת, דבריו כדרבונות וכמסמרות נטועים כי
בהשכל ודעת ידבר. ואף כי עדין הוא רך בשנים (בן כ״ב שנה
ד׳ יאריך ימיו ושנותיו לטובה ולתועלת אחינו בני עמנו) הוא
קרא ושנה כמעט כל ספרי ההשכלה בשפת עבר ועל היותו
חכם ומשכיל בספרות העברית דואג תמיד לטובת הרחבת שפת
קדשנו בין אחב״י בזה. ובן
עתו לאסוף בית אוצר ספרי שפת
 עבר באחוזת מרעיו המתחנכים לרוח ההשכלה והתורה ולהי
שאילם
לכל שואל בסדרים נכונים או לבא אל בית עקד הספרים
ללמוד שמה לעתות הפנויות ממלאכתם וכ״ז במחיר מעט. כן
יאסוף מכל כה״ע בשפת קדשנו היוצאים לאור בדור הזה איזה
גומ׳ מכל אדא להגדיל
יחיב השפה העבריה בין אחיו ואנכי
ג״כ הבטחתיו באמנה להיות עוזר לו בהמפעל הנכבד הזה ככלהבא מידי, כי קנאת שפת קדשנו אכלתני וכאש עצורה בעצמותי
מראות לאלפים מוכרי ספרי חול בהעיר הבירה הגדולה מג
ערי טירקייא הזאת וחניות מלאות ספרי שפות זרות ואמונות
תפלות לרבבות ומוכרי כ״ע בכל עבר ופנה למאות. וספרי
תורתנו הה! אין גם אחד אשר יתעסק וישתכר בם, מי יאמין
לשמועתי כי בעיר גדולה לאלקים כזאת חוץ מספרי תפלות
ותהלות לא ימצא איש לקנות אפ"י ס׳ תנ״ך לולי חברת המיס-
יונירים המביאים מלאנדאן תניך למכור אולי יתעשתו הקונים
לקחת גם ס׳ ברית חדשה חנם לעור עיניהם בסגורים. קנא
קנאתי מראות בכל בתי הספר בזה השפעת הספרים בשפת
צרפת הנשלחים מאת האלייאנסה הנכבדה בפריס הע״י אם
יפתח איש ילקוט (אמתחת) עלם קטן שם ימצא לכהפ״ח חמשה
או ששה ספרי צרפת לקריאה אחד לדקדוקא. איסטוארסינטא
שיאוגראפיא״ „אריטמיטיקא" וכיוצא ולדאבון לב אחר חפוש
מחופש לא יראה שם באמתחתו אף ס׳ אחד בשפת עבר ובעת
קריאתם לפני מורם שנים או שלשה יקראו בספר א׳ וזה מפאת
שלא ימצא מו״ס בזה. אנכי בהיותי בשבת זה בביהכנ״ס אחדאשר הש"ץ קולו ערב ומבטו נאוה רק כי לא יבין לקרות בתורה
עפ"י דקדוק הקריאה גדרתי לו בעלותי בתורה ספר דקדוק
הלשון א׳, אך למורת רוחי לא מצאתי מאין לי לקנות אף ס'
מסלול א׳ לבל אחר גדרי (חבל על כמה ספרי דקדוק יקרי הער
אשר בחפזי לנוס נשארו שם בתוך המהפכה ברוסטשצוק. ואף
התיבה היחידה לי המלאה ספרי היותר נחוצים לדרכי אשר
קחתי עמי נאבדה מן הבאן (מרכבת הקיטור, בדרכי משומלח
לווארנא חוף הים השחור, ואף שהיה מכתב הקבלה מהקונדוק.
טער בידי כנהוג לא הועיל דבר כי באלו ימי מלחמה במקומות
ההם אין מי יאמר: חשב ואף תמימי דרך פקידי הבאן עותו
דרכם כי הזמן גרמא. לבי יכאב בקרבי על כמה תושבי עירי
אשר בתפזם לנוס לא לקחו עמם רק היותר יקר מכלי ביתם
כמו בגדי חתונת בתו הקרובה לחופתה או בגדי כלתו החדשה
אשר הכניסה לבנו שלל צבעים רקמה וכיוצא. אך גם המעטחזה שודד מהם בחבאן בדרכם לווארנה, ועגמה נפשי לאביוני
אדם אלה הבוכים בכל חוצות העיר ומתלוננים בקול מר ואין
שומע. אנכי בראותי צרתם גדולה מצרתי קבלתי על תיבתי
תנחומים) ולכן יפה כח-מו״ל הנאנסיונאל הנכבד הזה לתקן או
המעות בעירו, ואנכי אחלה פני כל מו״ל מ״ע בשפתנו הנודעים
לי מאז ואשר אינם לבעבור ישלחו לשמי כ״ע ובע"ה אשתדל
לבעבור יאספו בבית האסיפה הנכבדה הזאת במחיר איזה עלים
מכל או"א גם להמציא להם קוראים בתוך המתחנכים לההשכלה
בהעיר הגדולה הזאת (בלא כסף ובלא מחיר כדרך הסוכנים
עבורי כי מעולם לא הייתי סוכן במחיר) רק לטובת השכלת
אחב״ע בזה ולהרחבת שפתנו אתנו, כי בכל הבירה הזאת אחרי
חפוש מחפוש לא מצאתי רק מקבלי המגיד שנים, מקבל הצפירה
א׳. והלבנון א׳, ונשארתי משמים בקרבי עה״ד הזה. ואדע כי
מחסרון מעוררים היתה זאת להם. כן מה רבה תמיחתי מראות
כי אחרי כל החסדים והטובות והישועות אשר תעשה חברתכי״ח הע״י עם אנשי טירקייא בכלל ועם הבירה הזאת בפרט
כי ע״כ צרה שלא תבא יצעקו אל החברה ויעתרו ישאלו בתי
הספר וייסדו, או טרם ישאלו המה יענום, ואחרי יודעם ערכה
הרב לא ימצאו בזה חברים רק מעטים ומתי מספר לפי ער
רבוי העם ועשירי אחינו הי״ו הנמצאים בתוכה. ואין כ״ס אצלי
שגם זאת מסבת חסרון מעוררים לא יעוררו להפרות ולהרבות
חברים להחברה הנכבדה אשר תשתדל תמיד להטיב חסדד
עמהם, ואנכי בע״ה דברתי ואדבר ע״ז בפי ובכה״ע ואשתדל
על זאת ברצות ד׳ דרכי בכל מאמצי כחי
תה בשבועה זה בהעיר הבירה הזאת ע״ד
ת
נה נכבדה גג
החרמות והנדויים אשר פרצו לרוב בימים האלה, והביטו הרבנים
השלמים בעין חודרת כי אין תועלת צרור בכנפיהם, לכן פרסמ
במ״ע הנאסייונאל לבל ירחבו עוז בנפשם להחרים ולגדות בכ
כפר וכפר כפי העולה על רוחם, רק אם הדת יצאה מבית ועד
שם והרב הכולל קאיימאקאס איפינדי
לחכמים ולרבנים הידוע
(הוא הרב מצד הממשלה) בראשם. ברור הדבר כי הר
קנה
הזאת הגונה וכשר הדבר לפני כל שומע, לבל יקלו בחרמיםע״כ דבר קטון או גדול, כי היא רצועה נושנת אשר עליה עבר
כלח, ואף רבותינו בעלי התלמוד ע״ה לא נשתמשו בה רק לעת
כרח נחוץ מאד, ובפרט כי שונים המה דורות
הצורך גדול
הראשונים מהדור הזה, דורות הראשונים לא היו הממשלוח
נאורות להעניש קשה לבר ישראל העובר על פי תקנת הצבור
עפ״י עדות רבן של העדה לא כן עתה תהלי״ת בין ממשלוח
נאורות אנחנו חיים ודברי הרב והעדה נשמעים, ומה גם ממשלתנ
הרוממה אשר תקבל תמיד פני הרב בספ"י ותטה אליו חסד
וכבוד והדר תעטרהו ודבריו נשמעים להרשיע העובר על דת
ולהצדיק את מנהלי העדה בכל מקום ובכל זמן, ולכן כל חרם
בישראל אך למותר, אין כאן חרמות אין כאן נדרים, אבל יש
כאן מוסו״כף וברכה ושלום על כל העדה מסביב סלה.
מנחם פרחי ס״טמורה בית-הס׳ ברוסטשצוק מאז וכעת מורה שפת קדשנו
בביה״ס הנכבד של האדון המורה מונסייו „דאלעס" ני׳ פה
קונסטאנטינופולי בכפר גאלטה בזה ס״ט.
Menahein Farhi, Professeur de Fecole Communale
18raelite. Glato, pres Constantinopleנמצאים בתי ספר לאחב״י ללימוד ידיעות חול. משנים הראשונים
יצאו תלמידים הגונים אשר אחרי השלימם חוק לימודיהם בפאריז
נתמנו למורים בבתי הספר ההם בארצם. בטאנגיד נמצא בית
ספר גם לנערות בני ישראל הרואות פרי בלמודן, והוא בית
ספר האחד לנערות בכל ארץ מאראקא ורק בקרב אחב״י בעיר
ההיא נמצאות נשי ישראל היודעות קרא וכתוב. בתי ספר ההם
תמוכים מן החברות בלאנדאן ופאריז. אחינו ב״י שם גם
העשירים אינם תומכים את בתי הספר ללמודי חול יען לעון
וחטאה נחשבו בעיניהם לימודי חול. רק מעטים הם השולחי
הם להיות
ילדיהם לבתי ספר ההם. בכלל חפצים כלם לחנך
מורי הוראות בישראל ולשבת על כסאות הרבנות וזה כל ישעם
וחפצם, ביחוד רע הנהו מצב בתי הספר במאגאדור. מעטים הם
התלמידים המקשיבים שם לקחם וההנהגה בכלל איננה כראוי,
ראשי ומנהלי העדה אינם משתדלים מאומה לטובת בתי הספר.
ומהם המתיצבים עוד לשטן להם. מפני זה לא עשה בית הספר
שם פרי ישוה לו מעת הוסדו, אף כי הרבה פעלה חברת חבריםכל ישראל וחברת ועד השלוחים בלאנדאן לטובתו ולהרחבת
גבולו. היהודים ילידי הארץ מוגבלים מאד בכל דבר הנוגע לחפשית
האזרחים. אסור ליהודי לעשות כל מסחר בדבר אשר המחמודנים
יסחרו בו, וגם את חנויותיהם אין להם לפתוח במקום מושב
המחמודנים. אין להם רשות לגור מחוץ למגרשם ומקומם שהוקצה
להם ובעיר אשר אין למו רחוב מיוחד אין למו רשות לגור בין
התושבים האחרים רק מחוץ למחנה מושבם. אין רשות ליהודי
לכתוב
וצות העיר זולת ברחוב המיוחד
לשאת נעלים ברגליו
לו, וכן אין לו לרכוב על סוס ברחוב העיר, או לשאת בגד כבגדי
המחמדנים. שערי בתי הרחצה בעיר סגורים לפני היהודים וכן
ומות שהוקצו לשעשוע יושבי העיר
אין להם ללכת לשוח במ
עד״מ כגנים וכדומה. פסולים הם לעדות ולשבועה בבתי המשפט
פטו, אסור
אם יבא יהודי ומחמדני לפני השופט ויצא חייב בל
לו להגיש משפטו לפני משפט יותר גבוה, רק עליו לקבל משפטו
באהבה ולדום. אם יושם יהודי בכלא ויוכה מכות אכזריות על
כפות רגליו (באסטאנאדע) עליו לשלם שכר המכה כן עליו לשלם
שכר דירתו בכלא, כן עליו לשלם סך קצוב בבואו ובצאתו מןבית הסוחר, ואם אין לו לשלם יפשיטו בגדיו מבשרו ויניחו
צאת ערום כיום הולדו. אין ליהודי לקחת במחיר סחורתו יותר
מאשר קצבה עליו הממשלה לל
חת וזה לא כביר נלקה טבר
יהודי אשר מכר בשר במחיר יותר
הקצוב, שלשת אלפים מכות
המלאכות אל הפקידים, עד״מ
היהודים מוכרחים לעשות (
לתפור
גדיהם וכו׳ בשכר מועט קצוב מראש, וגם המעט אינם
מקבלים לעד
ילם. כן רואים אנחנו את בעלי המלאכה היהודים
מקריבים רוב זמנם לעבוד בעד הפקידים ושכר אין להם כמעט
מאומה. רבות מנשי ובנות היהודים מוכרחות לפעמים לעזוב
מגורן וללכת לעבוד בבית הנציב או השופט, ואם תמצא אחת
מהן חן בעיני האדון אז מוכרחת להמיר דתה אם יאמר האיש
כי אמרה שתחפוץ להמיר דתה, ותשאר עמו כטוב בעיניו.
בעת העבודה מוכרחים האומללים לחלל שבתיהם ומועדיהם
כל מי שיקשה ערפו מבלי לעבוד ביום השבת אז יוכה מכות
נמרצות ויושלך לבית הסוחר. ברוב העירות אין רשות ליהודים לבנות
גדר סביב מקום קברותיהם, ואם אין עוד מקום בבית קברותיהם
לקבור מתיחם אין להם רשות לקנות למו מקום אחר, רק
מחויבים לקבור המתים זה על גב זה. בעיר שיש ליהודים רחוב
מיוחד למגוריהם גם שם מחויב להיות מקום קברותיהם ובאופן
שלא יתראה לעין המחמדני העובר דרך שם. במקום אשר
והרגו אלה שנחרץ עליהם משפט מות, עד״מ במאראקא מחויבים
ותם
היהודים למלוח במלח את ראש ההרוג או שאר אבריו ול
על החומה לעין הרואה, ומפני זה נקרא מקום מושב היהודים
בפי יושבי הארץ בשם „מולה" אשר הוראת המלה ההיא בלשונם
היא מלח״. כזה הוא גורל אחב״י האומללים והאובדים במאראקא.
(Jewisch World.אפריקא..Jewish Messenger היהודים במאראקא) במכתב-העתי( 
מובא מאמר אחד בנוגע לאחב״י האובדים בארץ מאראקא, אשר
לא למותר יהי׳ להביא מן המאמר איזה ענינים מענין ההוא.
היהודים שם אוהבים המלאכה וביגיע כפם וזיעת אפם מביאיםלחמם. כן יש לחם כשרונות טובים מאד אשר אם יכלו להתפתח
ממסגרותם לא היו נופלים בכל דבר חכמה ובינה מאחיהם
במדינות אייראפא. לרגלי תלאותיהם וצרותיהם הנמו נכאי-רוח
ורכי לב. חנוך ילדיהם הנחו רק בידיעת שפת עברית, ס' התלמוד
ויתר ספרי הראשונים. כל ידיעה חצונית מוזרח להם ומעטים
גע לידיעת שפת ארץ
מהם היודעים לכתוב בשפת ערבית. וב
מולדתם לא ימצאו שנים או שלשה בכל עיר היודעים לקרא
לכתוב בה. המחמדנים מחשיבים לחלול כבוד שפתם אם תשמע
על שפתי יהודי, וכל ספר הנכתב בשפתם כטמא הוא בעיניהם
אם תגע בו יד יהודי. בהערים טעטואן, טאנגיר ומאגאדורחדשות שונותדיילי טעלעגראף מודיע מן ערצערום לאמר: בראשון לירח
זה עזבו צבאות תוגרמה את מקום בהסאן-קאלע, ויעזבו שב
גדודים שנים על המשמר. צבאות הרוססים הקיפו אח״כ את
חיל המשמר ויקחוהו בשבי. כרגע עומדת מחנה התוגר על יד
דעוועבאנון על הגבעות למזרח ערצערום.אמרי יהודה.הצופה להמגידגלוי דעתי. בהצופה גליון כ"ח ש"ז במאמר „ציצים ופרחים" העיר בעל המאמר
הלזה על התמיהה שחמהתי במאמרי „מקרא אני דורש" בדבר הכחוב
בירמיה (ט״ו ו') ולא יתגודד ולא יקרח להם, בהביאו תשובת הגאונים
המדברת מענין זה וסיים שנעלמה התשובה הזאת גם ממני גם מן
המשיבים על דברי בגליון ה׳ ובגליון ו׳
והנה מודה אני בפה מלא כי נעלמה ממני התשובה הזאת, אבל גם
עתה אחרי רואי הדברים המובאים ממנה לא חזרתי מדעתי כלל וכלל.
הן אמנם הדברים הנזכרים נאמרים במועצות ודעת וראויים למי שאמרם,אבל אין להתעקש ולהכחיש כי דרך ההלכה לחוד ודרך הבקורת לחוד
וכל אחת נדרשת עפ״י מדות אחרות, ויוכל להיות שדבר אחד הוא אמת
ונכון לפי דין הפוסקים ובכל זאת לא תתקרר בו דעת המבקרים והחוקרים
שנקודת מצבם נשתנה מנקודת מצב הראשונים שאין להם בעולמם אלא
ד' אמות של הלכה. כמדומה לי שגם בעל המאמר הנזכר הרגיש קצת
בזה, ולכן כתב באחרית דבריו (גליון כ״ט) ח״ל: ולי נראה לחלק בין
רת היחיד לצרת הגוי כלו ע״כ. אולם גם בזה לא יתיישב עוד הדבר
טב. ואחרי אשר גליתי בזה דעתי כנזכר לא יפלא עוד בעיני הקורא
שלא הבאתי כלל בכור הבחינה דברי המשיבים האחרים כי דרכי שמרתי
ולא אט
אלכסנדר הלוי לאנגבאנק.
יאראסלויא י"ט מנחם אב התרל״ז.מכתב.דרעזדען יום ה׳ כ״א אלול שנת ת'א' ר״י' כ״ו׳ ימים לפ"ק. שלום
וברכה לכבוד ידידי הרב המופלג החכם היקר מלין וסופר מוה׳ צבי
הירש בודק נ'.
נתת שמחה בלבי ידידי היקר בדבריך הנעימים „בענין אבלות י"ב חודש״
במכתב עתי "הכרמל" י"א כי דברי חן ושכל המה מיוסדים על שלוש
רגלים כאשר העירות במחק שפתים, וישר כוחך בהחדמות מלתא למלתא,
אבדת אדם, ואבדת כל דבר, אשר חק לישראל הוא להמתין שלש רגלים,
והוא על הרוב י"ב חודש כמו שבארת, אך לא מצאת ידי חובת ביאור,
מאי ראי' מביא רב מקרא: נשכחתי כמת מלב, ומה נמצא שם מי"ב
חודש? ולתת פירוש לפרושך אומר, בוודאי נתכוונת לפרש המקרא נשכחתי
וגומ׳ הייתי ככלי אובד כמו שהבעלים מתיאשים מן הכלי (או מכל דבר)
האבוד, אחר י"ב חודש, כן גם המח שדבר שניהם תלוי בשלש רגלים,
ולכן אמר אין המת משתכח אלא לאחר י"ב תודש, וזה דבר מתקבל.
אך מה שהבאת מכתובות י"ב „ביהודה הי׳ המנהג שהי׳ החתן בבית חמי׳
קודם החופה י״ב חודש״, במחילה מכבודך טעות פלטה קלמוסך, כי שמה
לא נאמר, י"ב חודש" אך אמרו ביהודה הי' מיחדים את החתן ואת
הכלה שעה אחת קודם החופה שיהא לבו גם בה, ובמשנה נאמר: האוכל
בבית חמיו ביהודה שלא בעדים וכו׳. ולענ״ד היא נגד הצניעות שידוראדם בבית כלתו י״ב חודש! - והנה כאשר ידידי פי' דברי רב ואסמכתא
דקרא ע״פ דין של אבדה, כן אענה חלקי אף אני לפרש דברי הפייטן
בתפלת ר"ה: באין מלין יושר, מול מגיד פשע, תגיד ליעקב דבר תק
ומשפט. — ועפ״י פשוטו אין פירוש לדברים האלה, אם כוונת הפייטן
שלאין מליץ יושר, יביא הקב״ה ויהפך דין לרחמים, אין זה תק ומשפט.
אל הפייטן נסמך על דברי ר׳ כהנא (סנהדרין י״ז ע״א) סנהדרין שראו
כלם לחובא פוטרין אותו טיי״ש. וזה מה שאמר הפייטן באין מלין יושר,
שהכל מחיינין אותו חו"ש ואין שום סניגור, תגיד להם (על ישראל) דבר
חק ומשפט בישראל עפ״י דברי ר׳ כהנא שפוטרים אותו, ובאמת הלכה
כן, אך נתנו בר״ה הבע"ל נזכה בדין ברחמיו של הקב"ה ובמליצים ישרים
העומדים על ימינו ולא עפ״י דברי ר׳ כהנא, ותפלתי לה׳ שיכתוב ידידי
היקר ואת כל הנלוים אליו בספר החיים ברכה ושלום, הלא הוא משרידי
עת ישראל החרדים על דבר ה׳, ועוסקים בחורתו לשמה, ומקום שאמרו
לחתום, הוא שיתחמהו ה׳ בזה ר"ה לאלתר לחיים טובים, אמן.
ואני הנני ידידו המכבדו ומוקירו כערכו הרב הק׳ בנימין זאב
בהרמז"ל לאנדוא. בשורת ספריםספור משה וירושלים והוא ספור מסע לארץ הקדושה, אשר
נסע השר הגדול בישראל ובעמים המפורסם בצדקותיו ובעלילותיו וכו'
מהר״ר משה מונטיפיורי ני"ו והוא מסעו השביעית, אשר נסע
השר בימי חייו לדרוש בשלום ירושלים וכחב כל ספורי מסעו בספר
ואשר חקר ודרש שם על בתי הכנסיות ובתי המדרשות והישיבות וכו'
נכתב בעצם ידי השר בלשון אנגלי ונעתק ללשון הקודש ע"י מהר"א
אמשעיעוויץ. ווארשא
מהנסיעה השביעית של השר משה לירושלים ת"ו הודענו גם אנחנו
במועדה, גם מחבורו שכתב אדותה בשובו וכל הנלוה לזה, וטוב עשה
המעתיק להעתיק את הספור לשפת קדשנו לתועלת רבים; גם הוסי
עוד ראשי פרחים מתולדות השר הכל בשפה צחה וברורה. בנוגע להשם:
משה וירושלים" שקרא להעתקתו, אמנם השם נאה למלאכתו, אך
המעתיק איננו הראשון והממציא את שם הזה כי עוד לפני שנים רבות
העתיק החכם ר״ד גארדאן את ספור המסע הששי של השר לאה״ק לשפת
קודם וקרא מלאכתו בשם „משה וירושלים".קונטרס המפרש. מאח אהרן יעלינעק. וויען תרל״ז.
הקונטרס הוא רב התועלת מאד בכל היוצא מחחת יד הרב החכם
המחבר. הקונטרס כולל ספרי גדולי הראשונים מרבינו בסים עד רבינו
בצלאל אשכנזי בעל שטח מקובצת לפרש את התלמוד, חדושים
ופירושים, שטות תוספות וכסקי' הלכות אשר יצאו לאור מחון דפוסי
הש״ס ושמות ספרי ומחברי הגהות וסיר ושים למסכתות קטנות, הכל
נערך עפ״י סדר מסכחות התלמוד.הודעות.
נארדדייטשער ללאיד
דירעקטע דייטשע פאסטראמפפשיפפאהרט
נאך
 פאן
לכלל" 
א
 אמעת
ב 
 
נאך נעוויארק:
נאך באלטימארע:  נאך נעוו-ארלעאנס:
14 נאוועמבער
יעדען זאננאבענד.
14 נאוועמבער
19 דעצעמבער
1 קאי. 500 מאר
28 נאוועמבער 12 דעצעמבער
קאייטע 630 מארק
1. קאי. 300 מארק
קאייטע 400 מארק.
צווישענדעקק 120 מארק צווישענדעקק 120 מארק. צווישענדעקק 150 מארק
דיא דירעקטיאן דעס נארדדייטשען ללאיד אין ברעמען.
צור ערטייהלונג פאן פאססאגעשיינען צו אריגינאלפרייזען פיר דיא דאמפפער דעם
נארדדייטשען ללאאיד, זאוויא פיר יעדע אנדערע ליגיע צווישען אייראפא אונד
אמעריקא זינד בעפאללמעכטיגט
Johanning et Behmer, Berlin, Louisenplatz 7.ר
האמבוו" אמעריקאנישע פאקעטפאהרט
 אקציען - געזעל
ללשאפט.
דירעקטע פאסט-דאמפפשיפפאהרט צווישען
.
אונד, לי
האמבוו.
 עד ארק
רעגעלמעססיג יעדען מיטטוואך, מארגענס.
פאססאגעפרייזע: 1. קאייטע 500, מארק. 11 קאייטע 800, מארק.
צווישענדעקק 120 מארק.
נעהערע אויסקונפט וועגען פראכט אונד פאססאזע ערטהיילט
AHZust Boltem, Wn. Muere Nachrolser.
33/34 Adiniralitatstrasse in Hamburg.
Rudolf Schlegelberger in Königsberg in Freuss. אוויא דער קאנצעסס. אגענט לאנגוויעריג
קראנקהייטען
מאגען - אונד דאר
(מאגענקאטאררהע, ערברעכען, מאגענ-
שמערצען, מאגענקראמפף. מאגען- אונד
דארמבלוטונגען, דיארהע, דארמ
קצינ-
דונגען, מאגענגעשוויר, מאגענערווייטערונג
או. ז. וו.) היילע איך אויך בריעפליך ד
איין נייעס, זיכערע הילפע ברינגענדעס הייל-
פערפאהרען. עבענזא בעזייטיגע איך יעדען
באנדוואורם, עפילעפסיע, (פאללזוכט), קרעמפ.
פע, לעהמונגען, רהיימאטיזמוס, גיכט, היפט-
ועה, ריקקען - אונד גליעדערשמערץ, בריעפע
מיט גענויער שילדערונג דעס ליידענס צו
Dr. Rumler.
ריכטען אן
Dresden, Bachstrasse.הורעה
סורו נא לבית אכסניא שלי בהרבה חדרים
וגם יש לי שיפס קארטין ביליגער לאמעריקא
ולענגלאנד ולשוויידין וגם אקבל קאמיסיאנס
גישעפט ולשמור בדרך ופה בבואם ג"כ מן
הרמאים אשר יתימרו בשמי רק פרענין יצחק
טורסקי. ומעיד עלי הרב הגאון הגדול
צחק אלחנן יהי׳ אב״ד מקאוונא. יצחק טורסקי
בחרב ר׳ חיים שור זצ״ל אב״ד בקארעלי
ואח״כ בווילנא בקלויז ג״ח בעהמ"ח ספר
טוב החיים אדרעססע שלי:
יצהקטורסקי אייכין האלץ 23
האמבורג. האלץ - קאממיססיאנאיר
H. Biermann, Berlin, 1.
Landsbergerstrasse 68. 1.
בעזארגט אללע האלצגעשעפטע
שנעלל אונד רעעלל.מודעה.
מיינע זעהר כשרה רעסטוראציאן,
דיא זיך זייט איינער רייהע פאן יאהרען
אין לייפציג אויך בייא אללען אורחים דיא
בור מעססע היר זינד איינען נוטען נאמען
ערווארבען האט, ווינשע איר ווענצוגס-
האלבער מיט כלים אונד זעמטליבע גערעט
שאפטען צו פערקויפען
וכל הרוצח לקנות יפנה אלי.
אדרעססע:
.Jose pn Palla s ch , Restau.
rateur, Leipzig, Ritterstr. Nro. 38.קאמיססיאן אונד שפעדיטיאן איין - אונד
פערקויף פאן וואארען געטריידע העערינגע
פעטראלעאוס זאלץ אייזען עט. צ. עמ-
S. Landau,
פיעהלט
Danzig, Mattenbuden 26.יצא עתה לאור
לוח הפעלים משפת רוסיה
כולל חקי נטיות פעלי שפת רוסיה לוח
נטיתם ויותר מארבע מאות פעלים לדוגמא,
מסודרים למיני נטיתם ומבוארים עברית
פשוטה באלפא בית מיוחד ללמד את בני
הנעורים נטית הפעלים מהשפה הזאת למען
דעת היסוד הראשון בהשפה הזאת.
הכינו וסדרו בסדר חדש וקל להבין לטובת
בי"ש המתחילים ללמד את לשונם לדבר
צחות בשפת רוסיה המשכיל השלם הר״א
פאכמאן משגיח ומורה בבית הספר לילדי
בי״ש בדובראוונא.
הלוח הזה רב האיכות והכמות נמצא בידי
 הח״מ למכירה במחיר 15 קאפ׳
הקונים למכירה יקבלו ראבאט. המחיר
יכול כל אחד לשלוח בפאסט-מארקען.
יצחק מיכאלעווסקי בווילנא.
חצר קאוונער. דבר חדש!
לוח עבר
בשפת רוססית לשנת 1878 למספרם,
כולל: מלבד סדר הימים והשבתות והמועדים
והחגים לב״י, א׳) ראשי הענינים בתולדות
חיינו מבריאת העולם עד הזמן הזה; ב׳)
דברים נחוצים ע״ד הלוח העברי
ענינון בכלל,
ג׳) פתרון ובאור כל חג ומועד בקצור נמרץ,
וד׳) זכרונות לנפשות חכמינו ורבינו שהלכו
לעולמם בחמש שנים האחרונות.
הוכן והובא לאוו
ע״י ח״י גורלאנד היושב ודורש בזיטאמיר.
מחיר הלוח הקטון הזה 10 קאפ׳, וכל
הרוצה לאספהו הביתה ייטיב לפנות אל
המו״ל הנזכר ויקבל את המבוקש
Collegienrath J. Gurlan d,
in Schito mir
הערה יש להשיג את הלוח גם בחנות
הספרים אשר לר׳ מרדכי סקאמאראווסקי.
בזיטאמיר.מעות לתקן
בגליון 41 בבשורת ספרים נפלה שגיאה
וחסרים הדברים האלה: הספר כרם לשלמה מאת
הרה״ה וכו׳ מרדכי פלונגיאן בווילנא מחירו הוא
חצי רו״כ עם הפארטא והמרבה לקחת יגרע
ממחירו למרבה וכל החפץ יוכל להשיגו או
מאת ה׳ יצחק מיכאלעווסקי ני׳ או בבית
הדפוס ראם או מאת המחבר בעצמו.שניתי את מגורי
ומעתה האדרעססע שלי כך היא:
D. Rippmann in Berlin,
Klosterstrasse Nro. 96, 1 Treppe.
דוד ריפמאן.אינגערע קראנקהייטען, שפעציעלל נער-
ועזע אונד רהעאומאטישע בעהאנדעלדיי
Dr. d. Medicin HI. Nussbaum,
Warschau, Miodowa-Strasse
Nr. 11.שו״ב
מומחה באומנתו המוסמך מגדולי אונגארן
גאליציען המהולל לש״ץ מנעים זמירות
ואשר כהן פאר השו״ב והש"ץ בעיר גדולה
בגאליציען, מבקש לו מקום באחת מערי
ישראל אשר איננה רעפארמירט.
האדרעססע אלי
M. Roöt, Cortkow, Glizien.הוספה להמגיד נומ .43נדבות שונותסקאפין (מחוז ריאזאן). הנדיבים הנכבדים דורשי טובת עמם
בכל לבבם ונפשם הלא הם הר״ר פסח משה ניים
יליד מיטויא נדבה רוחו אותו חמשה ועשרים רו״כ הר״ר אליהו
הכהן קאפלאן חמשה רו״כ הר׳ חיים הענקין א׳ רו״כ העלם
המשכיל תלמיד בית ספר רעאלי חז״ל לעווין א׳ רו״כ הר״ר ח'
ערענשטיין חמשה רו״כ הרר״ל ענטין א׳ רו״כ וגם אנכי הכותב
לשה רו״כ בס״ה אחד וארבעים רו״כ. ואתה אדון המו״ל הואל
לקבל הכסף ולהחיש למוסרם לראשי חברת אגוד״א ופק״ג לחלקב
בין האומללים והמדוכאים במקומות המלחמה בלי הבדל דר
כאחינו ב״ב וכאב״ב הסובלים עני ולחץ כמוהם, ואת שמות הנדיבים
יחרות עלי לוח עליו היקרים לזכר עולם יגון שמם וזכרם לא
יסוף וברכת אובדים עליהם תבוא, ולמען יראו יתר אחיהם בער
מושבותם ויעשו כמוהם; כי עינינו נשואותא׳ ל׳ י׳ ו׳ (אברהם לעווינזאהן יליד ווילקאוויסק).
ש.... יום ד׳ י״ב לירח האיתנים תרל״ח. קול צעקת אחינו
בבולגאריען הנתונים בצרה באה אלינו על כנפי מכ״ע
היקר. נמס לבנו ולא קמה רוח בנו בקראנו כי התחדש על אחינ
אלה שנות הבהלה! לב מי לא יתר ממקומו ועין מי דמוע לא
תדמע בשמעו כזאת? ומה יקר ונכבד הוא לעת רעה הזאת מפעל
החברה „פקוח נפשות" אשר נתיסדה „בשומלא" ותהי מטרת החבר
הנכבדה לפקח על פליטי חרב אלה לבלי לתתם לנפול חללים
לפני הרעב הנורא, אנחנו קמנו ונתעודד להיות להחברה הנכבדה
משען. ונלך ונקבץ נדבות מאת כל אשר נדבו לבו (ואשר למרות
רוחנו לא נוכל לפרש שמותם לכבוד ולאי כבוד, מטעם כמוס,
ואת המתנדבים הסליחה) ותעל כסף התרומה עד חמשים רו
אותם נשלח לאדוננו, והוא ימהר לשלחם לראשי החברה הנ״ל .ומי יתן ויראו אחינו העשירים הנדיבים מעשנו ויקחו מוסר לב
לעמוד על דם רעיהם ולראות בגוע אחיהם מאוצר רעה ויגון והמה
ספונים בביתם מתענגים על רוב שלום. המדברים ברחמים ובצדקה
המאספים ומנדיבים מ״צ ז״ץ יאב״צ ש״ב.
הודיקסוואל (בשוועדען). אף כי עיר מצער היא ואנשיה
מעטים מאד, עכ״ז התעוררתי אני ור׳ יצחק מנחם
מענדעלזאהן שו״ב וש״ץ דפה ואספנו מיד כל אחד ואחד בס״ה
42 מארק 90 פפ׳, עבור עניי אחב״י בארצות הקדם
יצחק צבי פעלטין.ואלה שמות המתנדבים:
ה׳ שמעון דוד לעוויז 5 ר״ט שוועדיש, געברידער וויטקאווסקי
5 ר״ט, יזראעל מאלקאן 2 ר״ט, זאב וואלף בריללינג 2 ר״ט,
מענדעלזאהן שו״ב וש״ץ 1 ר״ט, אני המאסף 1 ר״ט, זעליג בלא⸗
שטיין 1 ר״ט, חיים בלאשטיין 1 ר״ט, אהרן שלעפסקי 1 ר״ט,
הלל סקאלאווסקי 1 ר״ט, ליב וואלף כהן 1 ר״ט, פראוי מאלקא
1 ר״ט, דוד קאהן 1 ר״ט, אברהם ראצקאווסקי 1 ר״ט, שיינה
רחל לעווין 1 ר״ט, מאיר זילבערשטיין 1 ר״ט, מענדיל טוריץ 1 ר״ט 25
אוירעס, יוסף זארעמבאווסקי ! ר״ט, יוזעפזאהן 1 ר״ט, יוסף די
ר״ט, דוד דן 1 ר״ט, וואלף זינגערמאנן 1 ר״ט, יהושע מיטעל-
שטיין 1 ר״ט, הערמאן ראזענשטיין 1 ר"ט, הערמאן יאקובזאהן
1 ר״ט, נאמוויצקי 1 ר״ט, אברהם אראנאוויטץ 1 ר״ט, שמעו
הירשפעלד 1 ר״ט, מארקיס פעטוחאווסקי 1 ר״ט, בס״ה 39 ר״ט 25
אוירעס שוועדיש, העולים שנים וארבעים מארק 90 פפ׳ פרייססיש.
פאלאיעווא, 25 זעפטעמבער 1877. כאשר ראיתי את קול
המשבר כליות ולב מכתב מורה הדת מוה׳ מנחם
פרחי בקאנסטאנטינאפעל התעוררתי וקבצתי מאנשי עדתי הקטנה
המצערה, עשרה מארק, למען לשלחו עבור נפשות אחב״י אשר
אלצו במלחמה לעזוב מקומם ומתים ברעב! אני אחד ממחזיקי מכתב עתך היקר.
שראל לאזאווסק יליד עיר סובאלק
ש״ץ ושו״ב דפאלאיעווא במחוז פאזען
אלה שמות המתנדבים:
מורינו ר׳ ישראל קראנענטאהל! מארק 50 פפ׳, מורינו ר׳
וואלף ליטויער 50 פפ׳, ר׳ י׳ יערמיאם 50 פפ׳, ר׳ י׳ קארגער
1 מארק, ר׳ וואלף דראסנער ! מארק, ר׳ חיים לעווינזאהן
מארק 50 פפ׳, ר׳ ח׳ ווינדער 50 פפ׳, ר׳ אברהם ראזענטאהל
1 מארק, ר׳ יאקאב קאהן! מארק, ר׳ מ׳ מאיער 50 פפ׳,
שמרי׳ רושין 50 פפ׳, ר׳ לעווי מארקוט 50 פפ'.
בס״ה עשרה מארק.קאלמאר (בשוועדען) חדש חשוון תרל״ח. היום באו אלי שני
אנשים מפה ובקשו מאתי שאשלח למעכת״ה סך 85
מארק עבור עניי ארץ ישראל.
S. H Fechtenbaum.
גראיעווא, תרל״ח לפ״ק. יקבל כבודו בזה 13 רו״כ, עשרה
מאת הגביר הנכבד המפורסם בצדקתו וישרתו מ׳
זאב פאדביעלסקי ני׳, נדבת לבו עבור עניי א"י ושלושה מאת ד״ל
מגראיעווא שנים
בור עניי א"י, והשלישי בעד אחינו הנאנחים
 בחצי האי-באלקאן.
יקבל כבוד רומעל אנווייזונג על 7 מארק אשר נדב החתן המשכיל
אברהם צבי ראצקאווסקי על עניי ארץ ישראל,
אברהם נתן קרונדארף הכהן בשוועדין.
בראדי, יום שנכפל בו כי טוב 4 תשרי תרל״ח. יקבל לוטה
פה את נדבת לבי סך שני רובעל עבור אור
לי
ווילקאמיר ועוד 1 רובעל לטובת אחב״י האומללים באדריא-
נאפאל.
ח. האלבערשטאם.
פאריא, ב׳ דר״ח חשון תרל״ח לפ"ק. יקבל נדבתי הקטנה אשר
אספתי עבור עניי צפת ת״ו. ידידו חנוך זונדל לעוויא.
שמות המתנדבים. עוד מכתב אחדע״ד „הענק לגרגרות הילדים" אשר נמצא אתי למכירה במחיר
1 רו״כ אודיע ברבים למען ישמע העם ואלה דברי המכתב העתקה
נאמנה מפתשגן הכתב לאמר:
„בשם ה׳ אקקערמאן מחוז בעסעראביען 22 אויגוסט 1877
שלום רב וברכה לכבוד כו׳ ה׳ אליעזר יצחק שפירא
בקש כבודו להודיעו את אשר תאלפני רוח מבינתי ע״ד הענק
האעלעקטרא מאטאריש בפעלתו נגד המיחושים העלולים להתהוות
בילדים בעת תחלנה שניהם לצמוח, אך שן העת היא תגזור על
ימין ועל שמאל ועד כה טרדות זמניות מנעוני מהשיב דבר,
אפס עתה באתי באשר הענק האחד הנשלח לי מכבודו נאבד ואחר
אבקש תחתיו הנני היום למלא גם חפצו ותהלה תבקש שפתי על שתי
הפעלות להועיל אשר מצאתי בהענק הזה: א׳) יקדים זמן צמיחת
השנים וימהר גדולם, והשני כי ימנע כל כאב העלול מאד לעת
כזאת אצל ילדים. ואני מיום שמתי את הענק על צוואר בני יחיד
פקחתי עיני על פעלתו וכעבור שבועות שנים נתראו שתי שניו
הראשונות ובלי שום שנוי מזג טבעי היה הילד צהל ושמח כלהימים, ומעת נאבד הענק, זה יותר מששה שבועות, יום יום
אראה השתנות מצב בריאות הילד, יגבר רפיון עצביו ועצבונו וכל
המקרים העלולים יתוספו, ועקבות כל אלה לא נודעו בעת אשר
נשא את הענק עלעקטרא מאטאריש על צוארו.
לכן עלינו לשבח ולגמור את החלל על תועלותיו הטובות של
„הענק לגרגרות הילדים" ונאמר: ברוך שחלק מחכמתו לב״א
יקבל כבודו הסך... מחרו וישלחו לי... ושלום יהיה לנו ולזרעינו
כבדו כו'
עד עולם. כ
M. Kipnie
מעתה לא אוסיף עוד להדפיס מכתבים שלמים ע״ד „הענק״
ויבואו רק שמות הכותבים עדותם, ואלה אשר יחפצו מרצון נפשם
להודיע תורת לבבם לטובת הכלל, עליהם לשלם שכר ההדפסחייוכלו לשלוח דברם אם אל הרעדאקציאן או אלי בצירוף מחיר
ההדפסה בערכך 15 פפענינגע או 712 קאפייקע בעד כל שורה
קצרה ויבוא דברם בדפוס.
ווארשא, „הענק וסור כל מחלה" לפ"ק.
אליעזר יצחק שפירא.
L. J. Schapira Sto. Jurskaia Nro. 22. Warschau.ב"ה יום ו׳ י״ב מרחשון לה׳ ר״ת׳. להר״ר וכול׳ אחד״ש ימצא
מענה עלי קול עגונה מסעמיאטיץ החקוק בהוספה להמגיד
נו׳ 37.
אברהם יוסף אש, ראב״ד בבהמ״ד הג׳ בנויארק יליד סעמיאטיץ.
באסטאן, יום ד׳ י׳ מרחשון תרל״ח לפ"ק. כבוד הרב המאור
הגדול חו״ב החכם הכולל וכו׳ מוה׳ אברהם יוסף אש ראב״ז
בביהמ״ד הגדול בנויארק. ביום אתמול קבלתי מכתבו היקר, והלכת
לחקור ולדרוש אחר האיש יהושע ליכטענשטיין, כבקשת כבודו,
והנה נודע לי על נכון כי זה האיש יהושע ליכטענשטיין עזב את
באסטאן זה עשרה חדשים ועקבותיו לא נודעו, והנה כאשר כבודו
היקר בקש אותי לחקור ולדרוש אחר האיש הלזה, לכן בלי תפונהלא למותר הוא להודיע לכבודו הסיבה אשר הניעה את האיש
ליכטענשטיין לעזוב את באסטאן מבלי אשר ידע איש את מקום
משכנו כעת
„איש אחד יליד סובאלק היה בבאסטאן ושמו שלום הורוויץ
מש בבית הכנסת אחד, והיה האיש הזה כילי מאוד וכל מגמתו
לצבור כסף כעפר, הן אמנם פזר נתן האיש הזה בבתי משקאות,
אבל מלבד זאת היתה עינו צרה גם בלחם אשר הוא אוכל, עד
אשר אסף תשע מאות דאללארס, ומבלי נתון אמון לכל איש
אף לא לאחת הבענקס, קיים מאמר התלמוד חייב אדם למשם
בכיסו בכל שעה, הכסף היה תמיד בצלחתו. ויען כי האיש
יכט
נשטיין התחבר אליו פעמים אחדים ללכת בבתי משקאות.
הלך עמו גם באחד מימי חודש כסליו משנה העברה לאחד מבתימשקה. שלום הורוויץ נתן בכוס עינו וליכטענשטיין אמר „ספי
ה כתורא" עד אשר לא ידע הורווץ את אשר גם לוט לא ידע,
ואז קם ליכטענשטיין ושחט להורוויץ. — כאשר יאמר ההמון
שחטהו בלי מאכלת, ויגנוב ליכטענשטיין מהורוויץ את הסך תשע
מאות דאללארס ויברח מבאסטאן. לשוא רדף הורוויץ אחריו, אחרי
אשר סר יינו מעליו, לשוא בקשהו בנויארק, בשיקאגא ובעוד ערים
אחרות, עקבות ליכטענשטיין עד היום לא נודעו. אולי ברח לאחת
מערי ענגלאנד או קאנאדא ואולי עוד יודעו עקבותיו ע״י קוראי המגיד.
והנני אומר שלום לכבודו הרם ולכל אשר לו, ובזה אשאר
ידידו משתחוה מרחוק מול הדרת כבודו, העומד לשרתו בכל עת
ברוך יצחק ריינהערץ.את אחי אנכי מבקש.אחי הירש וועללינגשטיין מרייגראד הי׳ לפני שמונה שנה
בעיר שיקאגא באמעריקא ומאז לא שמעתי מאתו מאומה. אלה
סמניו: שנותיו עשרים ושמונה, שערותיו געלב, קומתו ממוצע
ויש לו על פניו זאממער שפרענק ליך. וע״כ מי שימצא אחי הנ״ל
טובו להודיעהו כי אבינו ר׳ מאיר הנקרא ר׳ מאי ר דער
קיסערל אסף אל עמיו, ויודיע ג״כ אל הרב המ״ל.
שיימא וועלינגשטיין כעת בליק.תקנת ע
בונה.ראדום. אני האשה עצובת הרוח מב
שת מאת הקוראים
„הנכבדים מי מכם ימצא את בעלי אשר עזבני עגונה זה כארבע
שנים: שמו שמחה בונם בארינשטיין יליד עיר הענטשי
בפולין. שנותיו כבן שלשים וארבע, שערותיו בלאנד. זקנו קטן,
ועיניו כהות: בערי גאליציען יש לו קרובים רבים ואחד מהם הוא
הגביר ר׳ אייזק שטערן בעיר דאמבראווע אולי תמצא את
בעלי דברו נא על לבו כי יתירני מכבלי העגון וישלח לי ג״פ ע״ש
הרב הגאון דפה
אסתר הדסה בת ר׳ אהרן יוסף שו״ב ז״ל.את בני אנכי מבקש.זה שש שנים אשר לא השגתי ידיעה מבני המופלג מוה'
שמואל נח לורי׳ אשר הי׳ מתגורר כב
לין ועתה שמעתי אומרים
שנסע לענגלאנד וע״כ בקשתי מאת הקוראים הנכבדים בענגלאנד
אשר אולי נודע מקום מושבו שיטיבו להודיעני.
היאל מיכל לוריא מעה״ק ירושלים בעל המחבר ס'
מים חיים ונין ונכד הגאון בעל סדר הדורות מתגורר איזה ימים
אחדים בראנציג.
*) בגליון 37 יבוקש ה׳ ליכטענבערג וה׳ רביי ריינה יערץ יוודיע מאיש
אחד שמו ליכטענשטיין, אם יודע ה׳ א״י אש כי הוא הוא המבוקש
בגליון הנ״ל בטובו להודיעני למען תקנת עגונה!
המו״ל.את אישי אנכי מבקשת.אישי אליקים געצל מקראקענאווע עזב אותי עם ארבעה
ילדים ק
זנים זה שנה תמימה בעירום וחוסר כל ושבועות אחדים
אחר נסע ממני קבלתי ממנו מכתב אשר בו הודיעני כי בא
לעיר מינסק ונחלה שם מאוד אך ת"ל כי נתרפא ושב לאיתנ
ובעוד ימים אחדים יעזוב את העיר מינסק ומאז ועד עתה אין כל
זון נפרץ ממנו ולא שמעתי מאתו מאומה.
— ואלה סמניו:
שמו אליקים געצל בן נתן, שנותיו ארבע או חמש ושלשים
ומתו ממוצע, שערותיו שחורות, פניו חורים והוא למדן מופ
ועל פי הרוב תמצאו אותו בבתי המדרשים. ואולי תדעו ותשמעו
מה ממנו תאבו בטובכם להודיע את זאת להרב המו״ל
רחל פייגע בת ד׳ יהודא ליב הכהן משאוויל.תקנת עגונה ובן ונכד יחיד.ווארשא. נדרשתי לבקשת הרב (מ״מ בפראגא כמה שנים)
א מ׳ יוסף בערקמאן יליד סאקין (בפולין) לגלות צערו
רבים על כן יחידו ר׳ ראובן חיים ני׳ כי בהיותו כן ך׳ שנים עזב
עיר וואלקאוויסק, ועזב אשתו עגונה בשמה שרה ת׳ וכן יחיד
אשונה הי׳ בשטאקהאלם, והרב דשם בחסדו כתב איזה מכתבים
בדבר הזה, ובין כה ובין כה נלקח לעבודת הצבא של נאפאלעאן
השלישי, באפריקא ואלגיער, ובמלחמה האחרונה לפני ר״ה אצל
מעטץ נשבה בין חיל פרייסען, ומשם כתב לעיר פראגא לאביו
ד' יוסף הנ״ל אשר נתארח אצל אשה אלמנה בפרייסען כדרך 40
מיל רחוק מווארשא, ומאז ועד היום אין קול ואין קשב, ויתכן
אשר הוא באמעריקא כי לאשת ר׳ יוסף הנ״ל יש אח הלאה אחרי
ווויארק ושמו ר׳ אלי׳ גודעלסקי ועוד קרובים אחרים, ובפרט ר׳
סף סארדאצקי, וזאת לדעת אשר בכל שנה הוא יום השוק אחד
גדול (יריד) בנעוויארק וכל אנשי וואלקאוויסק מכל מקומות
מושבותיהם:
וסעים להיריד, ע״כ בנקל לשאול שם אנשי וואלקאוויסק
על אודות ר׳ ראובן חיים בעקמאן מוואלקאוויסק,
אהרן טענענבוים.בקשת עגונה.זגיערן. זה שש שנים אשר עזבני אישי עם שלשה ילדים
וכאשר נתעכב ד׳ שנים ולא שמעתי ממנו, כתבתי אז בעליו
לתרופה והשגתי ידיעה ע״י הנדיב ושוע ר׳ ישראל טובי׳ המכונה
איזידאר מייערס מעיר מעלבארנע באויסטראליען, כי אישי שם
הנהו, וגם השגתי ממנו מכתב עם מעט כסף, והבטיחני כי יבוא
לביתו, אך זה שנה אשר עקבותיו לא נודעו, ומאין יבוא לחמי?
גם העלם הנחמד הגיע לשנים וצריך להוליכהו לבית הספר ומאי
אקח שכר הלימוד? ע״כ אבקש מי מהקוראים הנכבדים אשר
לו לב רגש שיודע לו מקומו איה, יטב נא חסדו לקשת רו
כמוני, להודיעני ע״י הרב המו״ל וכל מוצאו מצא לי חיים; ואלה
סימניו: ארוך הקומה, שערותיו לבנות, שנותיו לערך ששים,
הנהו יליד אלכסנדר הסמוכה לעירנו, ושמו דניאל זאנענבערג בפניו
יש לו אבעבעות שקורין (בלאטערן נערבין).
זעלדע זאנגענבערג.בקשת אשה.ליבויא, כ״ו מ״ח תרל״ה, זה שנה ששית כי באתי בברית
הנשואין עם בעלי יצחק וואלף הנקרא אייזיק אייזיק-
זאהן (יליד גאלדינגען בקורלאנד) בעיר פארטלאנד
באמעריקא, וגרנו בעיר פענגא כשלש שנים, אח״ז חזקה עלינו
אהבת ארץ מולדתינו ונסע עד לאנדאן, ושמה התיעץ בעלי
הנ״ל לשוב לעיר טראיט באמעריקא, ואנכי שבתי פה ליבויא
עיר מולדתי, ויהי לבבו שלם עמדי, ולא חדל מכתביו אלי, וגם
כסף די מחיתי שלח לי, אפס זה שנה כי לא קבלתי ממנו שום
ידיעה, ולא פעם ולא שלש הריצותי מכתבי אליו, ולמגנת לב
בו ליבאויה ואנכי יושבת ומשתוממת על בעל נעורי, ע״כ
קש מאחב״י באמעריקא אולי נודע לכם איהו? או אי׳ שותפיו
אחי טוביאש קאהן וש״ב דראכמאן, אנא חוסו נא והודיעו
לי או ל״כ הרב המפורסם כו׳ מו״ל מכ״ע זה. וזה סמניו, שנותיו
ערך שלושים, קומתו ממוצע, שערו שחורות, ועל פניו בהרות
זאממער שפראסען), מעשיהו עסק מרכולת עם שותפיו הנ״ל,
כ״ד האשה עצובת רוחדבורה אייזיקזאהן בת ר׳ פסח קאהן בליבויאדברי הימים לבני ישראל
חלק שני
מאת הרב החכם רש״י פין יצא עתה לאור גדול הכמות
ורב האיכות ונמצא אצלי למכירה במחיר 1 רו״כ, ועוד נמצא
אצלי גם מהחלק הראשון במחיר הנ״ל
יצחק מיכאלעווסקי בווילנא