ינו נוכל גם אתם
בכל שבוע. מחירו!
 בארצנו 12 מארק לשנה,
3 מארק לרבע. בעסט-
רייך 8 פל׳ ע״זו!
לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
בשארי ארצות 20 פראנקם
לשנה.
——
כל איש יוכל להשיגו!
ע״י כל פאסט-אמס
ובוכהאנדלונג בכל 
המדינות. כל החפץ
להודיע דבר מה ברבים!
 לטובתו עליו לשלם שכר:
הדפסה בעד כל שורה!
15 פפ׳
.חדשות וקורות הימים.
יגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ייר-
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
מאתי
רון
אליעזר ליפמאן זי' - ערמאן.
והאמת והשלום אהבו. (זכרים ח').
Ld. J ליק, ט״ז תמוז.
1878.
התדלה.תוכן הענינים.
על המדינות בו יאמר: הקאנגרעס והיהודים: לקורות ארץ בולגאריען ויושביה: דייטשלאנד: מפלך פאזען.
עסטרייך-אונגארן: לעמבערג. ענגלאנד: מערטער טידוויל. חדשות בגבול ישראל: ידיעות אחרונות.
הצופה.
מערכה שניה: מאת חיים מאיר הלוי הורוויץ. מגיד לקראת מגיד: מאת יעקב רייפמאנן.
אהבת עצמו: מאת בנימין זאב ווילער. הערה: מאת יעקב רייפמאנן. בשורת ספרים: הודעות.ם
רו
על המדינות בו יאמר(דייטשלאנד). מצב בריאות הקיסר יר״ה הולך וטוב,
תהלה לאל, מיום אל יום. פצעיו כמעט נרפאו כלמו; חבושי
פערבאנדע) זרועותיו הוסרו ויכול להניעם כרצונו. כן נסה
לרדת ולעלות בשלבי היכלו ויצליח חפצו בידו. בקרב הימים
יסע לאחד ממקומות הרחצה לשוב לאיתנו. יש תקוה כי בקרוב
ישוב וימשול בממלכה לחדות לבות כל יושביה.
בימים האלה הובא הרוצח הראשון, העדעל, לבית המשפט
לחרוץ עונשו אחרי כי כבר כלו כל החקירות והדרישות אדותיו.
בנוגע להרוצח השני, דאקטאר נאבילינג, עודנו שוכב על ערש
דוי, אך מצבו הוטב מעט באופן שיש בכחו לענות לשאלות
השופטים. הוא אומר כי גם אנשים אחרים ידעו ממזימתו הרעה,
אך עד היום לא יכלו השופטים להציל דבר אמת ויציב מפיו.
בימים האלה נעשות בארצות אשכנז כל ההכנות הדרושות
לבחירה חדשה לבית הועד הכולל. כנודע התירה הממשלה את
אגודת הועד הקודם יען לא חפץ לתת ידו אליה בנתינת חוקים
חדשים לדעת הסאציאלדעמאקראטים, כאשר הודענו הדברבעתו. אחרי שנעשתה התועבה האיומה השנית נגד הקיסר,
אשר סוף סוף גם מקורה הוא בלימודי הסאציאליסטים, חשב
הנשיא למשפט צדק לנסות להגיע למטרתו ע״י בחירה חדשה,
יען נפש העם מרה ביתר שאת על הסאציאליסטים המתחרים
להרגיז הממלכה ולהרוס שתות החברה המדינית. אם יצליח
חפץ הנשיא בידו, קשה לדעת מראש. הליברלים מחליטים כי
מחשבת הנשיא לצאת למלחמה לא לבד על הסאציאליסטים
כי אם גם על כל המחזיקים במעוז החירות בממלכה ובדעתו
לשרש גם אחרי הליבראלי סמוס מקרב הממלכה. מפני זה עשו
כל הכתות הליברליות עתה שלום ביניהן ובאו בקשר אמיץ
לצאת המערכה, בבחירה החדשה, נגד שני אויביהם גם יחד,
נגד הסאציאליסטים והקאנזערוואטיווים שונאי החפשית בכלל.הממשלה גמרה בדעתה להציע עוד הפעם את חוק המיוחד נגד
הסאציאליסטים לפני הועד החדש, אך לא יהי׳ נזכר בחוק
החדש שם הסאציאליסטים בבירור, רק יהי׳ כתוב כי החוק
הוא נגד כל אלה שיחפוצו להרוס שתות החברה המדינית.
עתה מעוררת הממשלה את העם לבחור רק אנשים כאלה
שיעמדו לימינה בכל דבר והליברלים מצדם מתחרים לפקוח
עיני העם לראות כי רעה נגד פני החירות בכלל אם הנבחרים
יהיו מכת הקאנזערוואטיווים. — עתה עומדת הממשלה נגד
הסאציאליסטים והליברלים, והליברלים מתיצבים נגד הסאציא-
ליסטים והקאנזערוואטיווים, והסאציאלדעמאקראטים נגד כלם
ומלחמת העט והדיו פרצה ברעש בכל המערכה. ביום השלשים
לירח זה, הוא יום הבחירה, נראה דבר מי יקום ויד מי תהי
על העליונה. גם שני בני הנשיא ביסמארק מתאמצים להיות
נבחרים מן העם לשבת בהועד. אחד מהם מתאמץ להריח את
ה׳ לאסקער ממקומו ולהיות נבחר תחתיו. לפי הנשמע לא יצליח
חפצו בידו, יען גדול כבוד לאסקער בעיני בוחריו ואין בדעתם
לתת כבודו לאחר כי במקום שיש חלול שם החירות אין ברצון
העם לחלוק כבוד גם לביסמארק. נראה אחרית הדבר.(הקאנגרעס). בהארבע האסיפות האחרונות כלה הקאנ-
גרעס את כל מלאכתו העקרית ולפי הנשמע לדבר ברור תכלה
פעולתו בעוד ימים אחדים, ותשאר בבערלין קאנפערענץ אחרת
מכל מלאכי הממשלות היושבים בבערלין להתיעץ על דברים
פרטים הנוגעים לעיקר פעולת הקאנגרעסס. — מלבד זה בחר
הקאנגרעס קאמיסיאן מיוחדת אשר תתאסף בקאנסטנטינאפעל
לעשות סדרים בהפינאנצען (ההוצאה וההכנסה) של תוגרמה
באופן שלא יגרע חלק נושיה מקודם וגם בנוגע לתשלומי
ההוצאות לרוסלאנד, למען איש איש על מקומו יבא בשלום
ובמישור. ממשלת עסטרייך מתאמצת כעת לבא בעצה אחת
עם תוגרמה בנוגע לעמידת חילה (של עסטרייך) במדינות
באסניען והערצאגאווינא. לפי הנשמע תבחר תוגרמה לתתלחיל עסטרייך לבא שם בתור אוהבים מלהתיצב נגדם בחרב
שלופה, אחרי כי עסטרייך תעשה זאת בשם ובפקודת כל
אייראפא. — לפי הנשמע הוגבל יום החמשה עשר לירח זה
להעברת צבאות עסטרייך את הגבול ולבא למחוז חפצם לתקוע
יתדם על אדמת תוגרמה. כן מודיעים כי מלאך עסטרייך אשר
בקאנסטנטינאפאל דרש מן הסולטאן בשם הקאנגרעס שיוציא
צבאותיו מן המבצרים ווארנא ושומלא מבלי לחכות על צאת
חיל הרוסים מסאן-סטעפאנא.
בנוגע לשאלת באטום היתה בה באמת סכנה גדולה לשלום
אייראפא כלה. ענגלאנד עמדה בדעתה שישאר המבצר ההוא
בידי תוגרמה, בעוד אשר רוסלאנד לא חפצה לבטל רצונה
בזה בשום אופן, ומלאכי ענגלאנד עמדו הכן לעזוב את בערלין.
בעמל רב הצליח לביסמארק להסיר גם את המכשול הגדול
ההוא מדרך השלום, במצאו הדרך הישרה גם בשאלה זו. —
המבצר באטום וסביבותיו ישאר לאחוזה בידי רוסלאנד בתנאשהמבצרים יהרסו עד היסוד בם, והחוף יהי' פתוח לאניות
המסחר של כל הממלכות אך לא לאניות מלחמה. לפי זה תקח
לה רוסלאנד לאחוזה את קארס, באטום, וארדאהאן באזיה
הקטנה חלף נצחונה, מלבד הוצאות מלחמה, ומלבד זה אשר
הצליח חפצה בידה להוציא לחפשי רבבות אלפי נוצרים
בבולגאריען. —
בדבר שאלת גריכענלאנד אשר דרשה מן הקאנגרעס לספח
לגבולותיה את המחוזות קרעטא, טהעסאליא ועפירוס, לא מלא
הקאנגרעס שאלתה, רק גמר בדעתו לבקש את הסולטאן שיבא
 בעצה אחת עם גריכענלאנד בדבר כברת ארץ אחת קטנה לתתה
לגריכענלאנד, אך האי קרעטא ישאר לתוגרמה על כל פנים.
מעברות הדארדאנעלן תשארנה תחת יד תוגרמה כמקודם עפ״י
התנאים שנדברו והותנו בדברי הברית משנת 1856 אשר על
פיהם אין הצדקה לכל מללכה לשלוח שם אניות מלחמה נגד
רצון תוגרמה. — בנוגע לרומעניען מובן הדבר כי אין רוחה
נוחה מפסק הדין של הקאנגרעסס לשובב נחלת בעסאראביען
לרוסלאנד במחיר ערבות דאברודשא. הן אמנם לא הסכימה
ממשלת רומעניען לזה, אך מי ישים לב אליה ומי יוכל לשנות
את אשר עשתה אייראפא כלה.בן כה וכה הודיעה ממשלת ענגלאנד בימים האלה אל באי
כח העם שם דבר אחד אשר עשה רעש בעולם. שר המלוכה
הודיע אל הועד לאמר: אחרי כי ראתה ממשלת ענגלאנד
מראש שתעמוד רוסלאנד בדעתה לקחת לה לאחוזה את
המקומות קארס באטום וארדאהאן, או אחד מהם, באזיה
הקטנה, ע״כ באה בברית יחד עם הסולטאן לעמוד לימינו
לימים יבואו נגד כל אויב אשר יחפוץ לפרוץ הלאה באזיה
הקטנה; בשכר זה מסר הסולטאן לענגלאנד את כל האיציפערן בים התיכון. — ויוסף שר המלוכה לומר כי ענגלאנד
לא תקח לה את האי לאחוזת עולם, רק תמשול שם כל זמ
אשר ישאר באטום בידי הרוססים, ואם ישיבו הרוסים אותה
אל התוגר בזמן מן הזמנים, אז תשיב ענגלאנד אליו גם את
ציפערן. בין כה וכה יעמוד האי תחת ממשלת ענגלאנד והנותר
מן הכנסת האי על הוצאותיו תמסור ענגלאנדן לאוצר
תוגרמה. —
את החדשה ההיא לא הודיעו מלאכי ענגלאנד אל הקאנ-
גרעס. לפי הנשמע לא יתערב הקאנגרעסס בזה, וכבר שלחה
ענגלאנד צבאות חילה אל ציפערן לתקוע יתדה שם. מן המקום
ההוא תוכל להגן ביתר שאת על תעלת הזועץ גם להתיצב
ביד רמה נגד כל אלה שיחפוצו לחדור לאזיה הקטנה. לפלגות
הפאליטיק של ענגלאנד גדולים חקרי לב.הקאנגרעס והיהודיםכבר הודענו כי הצליח חפץ מלאכי חבורות „חברת כל
ישראל" בכל אייראפא בידם להיטיב מצב אחב״י בכל מדינות
תוגרמה האייראפית ע״י הקאנגרעס בבערלין אשר חרץ משפטו
כי בכל המדינות יהיו כל בעלי האמונות השונות שוים בכל
זכיות המדינה באין נגרע דבר. ואלה הם דברי כתב הבקשה
שערכה החבורה הנ״ל אל הקאנגרעס בענין הגדול ההוא.
„אל הראש ואל כל השרים היושבים בסוד הקאנגרעס!לפני ששה עשר ירחים ערכו מלאכי היהודים מכל ארצות
פזוריהם מכתב בקשה אל שרי הועד האייראפי אשר ישבו אז
בקאנסטנטינאפאל, לשים קץ וגבול אל צרות ותלאות היהודים
ברומעניען וזערביען, ולתת גם ליהודים יושבי מדינות תוגרמה
אשר יעשו שם סדרים חדשים עפ״י הקאנפערענץ, כל שווי
הזכיות כאל המושלמנים. כעת נאספים אתם לגמור את אשר
החלו אז בעלי הקאנפערענץ ולא עלתה בידם מפני המלחמה.
אתם באי כח הממלכות האדירות באייראפא נועדתם כעת יחד
ליסד ולכונן ממשלה חדשה במזרח אייראפא אשר בה יוכלו
לחסות לבטח כל בעלי האמונות השונות אשר שם. רוח איי.
ראפא לא תהי נוחה משלום כזה אשר עמודיו לא יוסדו על
יסוד המשפט והצדק, על יסוד ההשתוות של כל הנברא בצלם
ועל יסוד חירות האמונות והדעות. הצוויליזאציאן דורשת אשר
בהקאנסטיטוציאן הנעשית באזיה נחוץ להיות כתוב באר היטב
כי אמונת האיש לא תתיצב לו לשטן על דרך חירותו האזרחית
והמדינית. ביחוד נחוץ לעשות את שאת למען הסיר כל מכשול
מדרך השלום לימים יבואו. — והנה בדברי הברית שנעשובשנות 1856 וגם בשנת 1853 בעניני תוגרמה לא נזכר בבירור
כי גם היהודים יקחו חלקם בחירות המדינית. מפני זה היה
לאל יד הממשלות ברומעניען וזערביען לחוקק
חוקים רבים
לדעת היהודים שם ולרדפס באף וקצף גדול. בזערביען נגרשו
מכל ערי המדינה ומכל הכפרים ונסגרו על מסגר רק בעיר
הבירה, והובאו עי״ז בצרה גדולה. — אף כי לוקחה מידם כל
חירות האזרחים בכל זאת עליהם לשאת במשא כל המסים
וצרכי המדינה ולעבוד גם בצבא הארץ. במלחמה האחרונה
התחרו היהודים בזערביען להסיר שנאת יושבי הארץ מעליהם
ע״י פעולות נמרצות לטובת ארץ מולדתם. גם הם שפכו דמם
על שדה המערכה כיתר יושבי הארץ. הן אמנם השר המופקד
על הענינים פנימה הזכיר בהועד משנת 1877 את פעולותיהם
לטובה אך בכ״ז מצבם בכלל לא הוטב ונשאר כמקודם עד היום
הזה. — לשוא דרשה ממשלת תוגרמה, בכריתת בריתה עם
זערביען בשנת 1877, לתת גם ליהודים את שווי הזכיות שם;
שומע לא היה לה. מסיבת כל אלה מצב היהודים שם הולך
ודל מיום ליום וישוחו ונמעטו מעוצר רעה וצרה. ברומעניען
אשר מספר היהודים שם רב מאד מצבם עוד איום ונורא ביתרשאת מאשר הוא בזערביען. במשך שתים שנים היו למטרה
לרדיפות וצרות איומות ונוראות עד מאד. כמעט בכל שנה
רגזה אייראפא תחתה אל השמועות המבהילות מהרצח והשל
הרדיפות של היהודים האומללים ברומעניען. מלבד תלאותיהם
ע״י ההמון הפרוע שם המתנפל על האומללים כפעם בפעם
להשמיד להרג ולאבד, נעשו חוקים מיוחדים לדעתם לכרת כל
אוכל מפיהם ולכלותם. לשוא היה עמל כל הממשלות האדירות
להיטיב מצבם; לשוא הזכירו את ממשלת רומעניען את הסעיף
הארבעים וששה מהקאנפענציאן בפאריז אשר על פיהו לכל
הפחות שוים היהודים שם בחוקי הציוויל (ר״ל תורת האזרחים)שומע לא היה להן. היהודים ברומעניען, אף כי קפצה ארצם
רחמה באפה עליהם בכל זאת עבדים נאמנים המה לה, ויש
למו כל הכשרונות להתרומם משפל מצבם ולהביא תועלת
גדולה לארצם אם רק יותן להם לשאוף רוח, אם רק יוסרו
החוקים החוקים המעיקים עליהם באכזריות חמה. במלחמה
האחרונה הצטיינו היהודים, כן אלה שעמדו במערכה ע״י אומץ
רוחם וכן אלה מאחיהם שנשארו חוצה, ע״י פעולותיהם
הנמרצות לטובת ארץ מולדתם, באופן אשר המושל מלא פי
תחלתם, ובכל זאת, היאומן כי יסופר! זה לא כביר חרץ בית
דין הגדול ברומעניען את משפטו כי היהודי שם אף כי ישפון
דמו כמים לטובת ארצו, לא נחשב אנוש ואין לו ארץ מולדת!ואם ככה משפטם וגורלם ברומעניען וזערביען מה יהי' גורלם
במדינות תוגרמה אשר תעמודנה ברשות עצמן? נחוץ רק
להעלות על זכרוננו התועבות שנעשו להאומללים בעסקי זאגארח
וקאזאנליק ונוכל לשפוט מישרים מה תהי אחריתם בבולגאריען
אם אייראפא לא תקדים פני הרעה. כיום הזה הרבה אלפים
מהאומללים ילידי בולגאריען נעים ונדים מבלי מעון ומבלי כל
מחסה! —
בשם עם ישראל, בשם אהבת- אדם מגישים אנחנו בקשתנו
אל אייראפא כלה לטובת אחינו האומללים בבולגאריען
רומעניען וזערביען. מיחלים ומצפים אנחנו לקץ צרותיהםותלאותיהם. מחסה אייראפא נחוצה להם בההוה ובהעתיד. מי
יתן ואייראפא תתן עתה צו בקולה בכח לחלץ האומללים
מענים הנורא! עליה לחרוץ משפטה כי כל בני אדם שוים
בתורת האזרחים וחירות המדינית יהיו מאיזו אמונה שיהיו,
העיקר הגדול הזה יהי חרות עלי לוח הקאנסטיטוציאן החדשה
שם! מי יתן ואייראפא תעמוד על המצפה גם לימים יבואו
לראות אשר משפטה החרוץ יצא לפעולת אדם באמת ותמים.
זאת היא הפעולה הגדולה אשר אליה יצפו יושבי תבל לראותה
נעשית ע״י הקאנגרעסס משנת 1878; זאת דורשת הפאליטיק
האייראפית, וזה הוא רצון כל ישרי לב תחת השמש. דבר זהמסבב שלום אמת לאייראפא והצלחה ושלוח אל המדינות אשר
סבלו הרבה ע"י המלחמה. תוצאותיו נכבדות תהיינה לכל
העמים, ולכבוד והדר לדורנו זה, וזכרון הקאנגרעס לא ימוש
מלב בני אדם עד קץ הימין" עכ״ל המעמאראנדום של היהודים
במכה״ע: toumanie Libre! היוצא אור בבוקארעסט בירת
רומעניען כתוב אדות שאלת היהודים עוד טרם הובא לפני כס
משפט הקאנגרעסס, לאמר: שני ענינים גדולים הנוגעים לחיי
רומעניען יוצעו עתה לפני כס משפט אייראפא, והם דבר
בעסאראביען ושאלת היהודים בארצנו. עבודה רבה מוכנת לפנינו
לצאת בשלום מהסכנה הגדולה המרחפת נגד פנינו מתוצאותשני הענינים ההם. בנוגע לבעסאראביען התקוה תאמצנו כי
הצדק באייראפא לא יאפיל נגהו ע״י נזק רומעניען. ביחוס שאלת
היהודים קוה נקוה כי הקאנגרעס ידע ויודה כי מצב הלא טוב
של היהודים בארצנו מקורו איננו בשנאת האמונה, רק מוצאו
בשאלה עקאנאמית, ומפני זה יניח הקאנגרעס את הדבר בידי
הרומענים לעשות בו סדרים נכונים כבא הזמן המוכשר לזה
כאשר יהי׳ דרוש לחפץ הצדק וטובת רומענין. כן דורשים אנחנו
מן היהודים בארצנו שיבטחו בנו ולא ישימו מחסם באחרים.
נקוה כי היהודים בארצנו לא ישתמשו כעת באסוננו לאלצנו
לתת להם שווי הזכיות ולהגיע למטרתם במחיר משטמת כל
עם רומעניען עליהם. ידענו גם ידענו כי הרבה יהי׳ לנו לעשות
להנצל כעת משאלת היהודים המתרגשת לבא עלינו, יען ידענ
כי מנויה וגמורה היתה בסוד ביקאנספיעלד, שלא לעזוב את
הקאנגרעסס טרם הגיע למטרתו לתת את שווי הזכיות לבני
אמונתו בארצנו" עכ״ל מכתב העתי ההוא.כאשר חרץ הקאנגרעס משפטו לטובת היהודים ברומעניען
עשה הדבר דעש גדול מאד ברומעניען, ולפי הנשמע מצטערים
יושבי הארץ שם על שווי הזכיות שנתן הקאנגרעסס ליהודים
הרבה יותר מעל שיבת בעסאראביען לגבול רוסלאנד. מכה״ע
שם אשר רוח הממשלה דובר בו אומר אדות זה
לאמר: „אייראפא מלבד שכרתה את ארץ מולדתנו לגזרים,
עוד לא נחה רוחה באסוננו ותתערב גם בסדרינו הפנימים
בעמדה על דעתה אשר גם היהודים בתוכנו יקחו חלקם בזכיות
ארצנו כמונו! והנה אם קצרה ידנו להתיצב נגד רוסלאנד בנוגע
לבעסאראביען אחרי כי כל אייראפא תתמוך בידה, אך ביחוס
היהודים לא נסור מדרכנו למרות כל לוחץ ומכריח מחוצה לנו
ונראה דבר מי יקום. אנחנו אומרים לעין השמש כי משפט
הקאנגרעס ע״ד היהודים תחת להיטיב עוד ירע להם רעה גדולה
ויביא עליהם אסון לא ידעו שחרו עד היום!" עכ״ל. הדברים
ההם ברורים בשמש! האדון בלייכרעדער בבערלין הודיע הבשורה ע״ד היהודים
ברומעניען, ע״י הטעלעגראף אל השר משה מונטיפיורי הי״ו
ואמר כי דבר זה נעשה בהסכמת כל שרי הקאנגרעס פה אחד
באין יוצא מהכלל. — הנשיא האהענלאהע Hohenlohe אחד
ממלאכי אשכנז בסוד הקאנגרעס אשר נמסר בידו לסדר כראו
את החלטות הקאנגרעסס בשפה ברורה טרם יחתומו עליהם,
בבואו להעלות על הכתב עניני רומעניען, קרא אליו את באי
כח בני ישראל היושבים בבערלין להתיעץ עמהם כדת איך
לכתוב בספר את דבר שווי הזכיות ליהודים ברומעניען, באופן
שלא ישאר כל דרך להרומענים לסכל עצת הקאנגרעס בענין
זה, כאשר קרה בספר חברית משנת 1856. במרוצת דברי
אמר כי מאד ומאד נחוץ לעמוד על המשמר נגד רומעניען
בדבר זה. בסוף דבריו אמר הנשיא כי ראשית פעולתו הפאלי-
טיקית היתה בעת שהיה שר מלוכה במדינת באייערן, לחתום
שמו על כתב חדת שם שנכתב לטובת חירות היהודים בבאיערן,
ועתה הוא מקוה כי יגמור פעולתו בחתימת שמו על כתבהחירות לכל בני ישראל בכל מקומות מושבותם. — והנה לא
נודע איזה דרך בחר הקאנגרעס בנוגע לערובתו נגד רומעניען
ותחבולותיה בדבר היהודים, רק זאת נודע כי כתוב בהפרא-
טאקאלל אשר עמידת רומעניען ברשות עצמה תלויה רק בשווי
הזכיות לכל בעלי האמונות שם, ואם לא תקיים הדבר אז תשוב
לעמוד תחת מחסה תוגרמה כבראשונה.
יהי׳ איך שיהי'. עוד ימים רבים יעברו טרם יגיעו אחינו ב״י
ברומעניען אל המנוחה ואל הנחלה מבלי כל שטן ומפריע;
טרם יהפוך ד׳ את לב הרומעניען לאהבה לעם הנדכא והאומלל
ההוא בקרבם. הן אמנם הקאנגרעס עשה את שלו, אבל מי
יתעורר להראות להרומענים ידו החזקה בפועל בעת יקומו על
ישראל לרדפהו על צוארו באכזריות חמה? — על כל פנים
עוד נחוץ לגדולי עמנו לעמוד על המשמר ולעשות כל אשר יש
לאל ידם להקדים פני הרעה, וכן יש תקוה כי גם הקאנגרעס
יבצע מעשהו הנכבד בענין זה ויעמוד לימין העשוקים. —מלאכי תוגרמה על הקאנגרעס, בעת שהוצע דבר דאברודשא
לפניו לספחה אל רומעניען דרשו שווי הזכיות להתוגרמים
והיהודים במחוז ההוא. גם ליהודים בכל שאר מדינות רומעניען.לקורות ארץ בולגאריען ויושביה.
(מאת דוד גארדאן).(המשך מגליון 27). אחרי מות הצאר שמעון החלה ממלכת
בולגאריען לרדת מגדולתה ועוזה עשר מעלות אחורנית בזמן קצר.
בימי ממשלת הצאר פעטער משנת 927 עד 968 החלו גדודי
המאדיארים (יושבי אונגארן) להתנפל גדודים גדודים בגבול הממלכה
ולהחריבה; זערביען פרקה עול הבולגארים מצוארה ויד מושליהם
היתה באין אונים לעצור בעד הרעה. נלוה אל אויביה מחוצה
לה פרץ ריב פנימה על אדות עניני האמונה ותהי חרב איש באחיו
ודמים בדמים נגעו. בשנת 963 קם אחד מגדולי הממלכה הוא
הבוליאר זיסמאנן מעיר טראווא וימרוד במלכו ועל יד נהר יאנטרא
הכה את חיל הצאר ויקרע את בולגאריען המערבית מגבולותהממלכה. בזמן ההוא ישב על כס מלכות ביצאנץ הקיסר ניקע-
פהארוס פהאקאס, איש כביר כח לב, ויתן ידו אל סוויאטאסלאוו
מושל הרוססים בקיעוו, ושניהם יחד כבשו את בולגאריען המזרחית
ואח״כ לכד מושל הרוססים גם את פהיליפאפעל ויחפוץ לקחת
לו לבדו לאחוזה את הארץ; אז פרץ ריב בינו ובין הביצאנטים
ותגבר יד קיסר ביצאנץ יאהאנעס טצימיסכים על הרוססים ויגרשנ
מפריסלאוו וסיליסטריא עד מעבר לנהר הדאנויא. הכהן הראשי
בבולגאריען הורד מכסא ממשלתו וכל ארץ בולגאריען המזרחית
נספחה למלכות ביצאנץ עוד הפעם כבימי קדם הצאר באריס
השני בנו של הצאר פעטער נאלץ גם הוא לרדת מכסא מלכותו
בבולגאריען, ועטרת הזהב של קיסרי בולגאריען נקברה לדראון
עולם בקרקע בית התפלה זאפהיענקירכע בביצאנץ.בשנת 976 ישב על כס ממלכת בולגאריען המערבית הצאר
שמואל, וקרית מלכותו היתה עיר Ochrida לרגלי הרי אלבא-
ניען, והוא היה בנו של הצאר זיסמאן מיסד ממלכת בולגאריען
המערבית. בזמן ההוא מלך בקאנסטנטינאפעל הקיסר באזיליוס
השני, ותפרוץ מלחמה גדולה וארוכה בין שני המושלים ההם
ונמשכה ארבעים שנה. הצאר שמואל התאמץ ללכוד את בול-
גאריען המזרחית מידי הביצאנטים ולחברה לממלכתו להיות לאחדים
בידו כמקודם, בעוד אשר הקיסר באזיליום התחרה לאבד כל זכר
לממשלת הבולגארים בחצי האי באלקאן.
בשלש מלחמות איומות ונוראות הושם קץ לממשלת הבול-
גארים על חצי האי באלקאן ואבד ניר מלכותם. הצאר שמואל
גוע וימת מרוב צער ויגון בהגיע השמועה הנוראה לאזניו כי
הקיסר באזיליוס הכח את חילו מכה נצחת ויעור עיני חמש עשרה
אלפים שבויים מהבולגארים ונתן מורה דרך אחד עוד באחת מעיניו
לכל מאה אנשים מאלה שנקר את שתי עיניהם. זאת היתה ביוםהחמשה עשר לירח סעפטעמבער 1014. אז נמנו וגמרו רוב
יושבי בולגאריען להכנע לפני המנצח, וביחוד אחרי שגם הנצר
האחרון מגזע זיסמאנן, כן אחי הצאר שמואל נפל מות גבורים
במלחמה על יד דוראצצא בשנת 1018. הקיסר באזיליום בא לעיר
הבירה אכרידא, ולפני שער העיר קבל את כל בני משפחת המלך.באוצר המלך נמצא כסף רב מאד, ועטדת זהב מעולפת ספירים
ומאה ככרים זהב. הקיסר באזיליום הניח לאצילי הארץ את זכיותיהם.
בראשית שנת 1019 שב הקיסר לקרית ממלכתו קאנסטנטינאפעל,
ויקבלוהו הגריכים בכבוד גדול שמחה ויקר אחרי אשר קיים את
גדרו בשנת הששים וחמש לימי חייו אשר נדר בעלותו על כס
מלכותו בהיותו כן עשרים וחמש שנים, והוא להשיב את בול-
גאריען אל ממלכת אבותיו. בני עמו קראו לו בשם „הורג הבול-
גארים״. בעטרת זהב על ראשו בא דרך שערי העיר. לפניו צעדו
המלכה מרים אשת הצאר וכל בנות הצאר שמואל ורבי ממלכת
בולגאריען אשר הלכו בגולה. שלש מאות וארבעים שנה נמשכה
ממלכת בולגאריען, ותאבד מתוך קהל הממלכות וגם קיסרי בי-
צאנץ הוקם על כבימי עולם ושנים קדמוניות.
אמנם גם לקיסרי ביצאנץ לא ארכו ימי השלוה. כל ימי
ממשלת הקיסר האדיר באזיליום נחו הבולגארים וישקטו במכונם;
אך אחרי מותו, בשבת מושלים רכי לב על כס המלוכה בעיר
קאנסטנטינאפאל, מבית אנגעלי, התעוררו הבולגארים להרים ראשם
ולהרגיז את ממשלת אדוניהם ע"י מרידות ומבוכות רבות. ביחודפרצו הפרעות ורבו בארץ בשנת 1186 בעת אשר שני האחים
פיטר ויוחנן מגזע בית הזיסמאנידים קיסרי בולגאריען מקדם, שבו
מקאנסטנטינאפעל לעיר טירנאווא, בירת מלכות אבותיהם ויסיתו
את העם למרידה. אז קמו הבולגארים כאיש אחד ואחרי מלחמות
כבדות לכדו את מעזיען ויקימו שם ממלכת בולגאריען מחדש
כמו שהיתה בימי עולם, והממלכה נכונה בידם ביחוד בשנת
1189 עת פרץ פרידריך בארבאראססא, קיסר אשכנז בראש חילו
הגדול לארץ הקדם לערוך מלחמה על המושלמנים בירושלים,
ומושל הבולגארים קבל אותו באהבה וכבוד ויעמוד לימינו בעוד
אשר קיסרי ביצאנץ התיצבו לשטן נגד מסעי-הצלב של הנוצרים
באייראפא אשר פרצו באזיה ללכוד את ירושלים מידי המושלמנים.
(המשך יבא).דייטשלאנדמפלך פאזען. ימים אחדים לפני הג השבועות היתה
האסיפה השנתית של רבני פאזען הפעם
בעיר קראטאשין. ואלה שמות הרבנים הנאספים (לפי סדר
האלפא כיתא): דר׳ באעק-ליססא; הרב בלאך-יאראטשין;
דר׳ בלאך-פאזען; דר׳ האללאנדער - וורעשען; דר׳ האראוויטץ-
גנעזען; דר׳ זילבערבערג - פלעשען דר׳ יואל-קראטאשין; הרב
לאבאשינסק-בארעק, דר׳ לעווין קאשמין דר׳ מינץ-קעמפען
דר' נאגער ווראנקע דר׳ פארגעס נאקעל דר׳ פיילכענפעלד
פאזען, דר׳ פריימאנן-אסטראווא, דר׳ ראזענצווייג-בירנבוים,
וכל שאר הרבנים הקרואים אל האסיפה (לבד משנים) כתבוכתב התנצלות על התעכבם מלבא, קצתם מחמת זקנה (כמו
הרב דר׳ געבהארדט-בראמבערג), וקצתם מחמת חולי (כמו
הרב דר׳ וורעשנער-מעזעריטץ, אשר נסע למקום הרחצה, ד׳
ורפאהו), וקצתם מחמת עיכובים אחרים, אך כלם ברכו את
האסיפה והתפללו בעדה אל ד׳ שיעמוד לימינה ברוח עצה
וגבורה וכו׳ כי אלקים נצב בעדת אל. ובפרט שני רבנים אשר
כבר הבטיחו שיבאו, ועוד ברגע האחרון בא להם עיכוב, הרב
דר׳ יאפפע-קורניק, בא לו טעלעגראס מראוויטש שמת קרובו
ביום לפני האסיפה והוצרך לנסוע לשם, והרב דר׳ לאעב-זאמ.
טער, נחלה ל״ע פתאום ונתעכב מלבא, וכפי הנשמע כבר שלח
ר׳ דברו וירפאהו, יברכהו ד׳ ויחלימהו.ובעיר קראטאשין הי׳ קאמיטע לקבל את הרבנים
בכבוד כיאות להם, ונסעו בעלי הקאמיטע בעגלות צב אל
מסלת הברזל לקבל פניהם, ונכבדי הקהלה הכניסו את האורחים
המכובדים האלה לביתם כראוי, וגם שכר הזיטצונגס-זאאל הי׳
על הוצאות הקהל דשם.
וזה דבר האסיפה. ראשית דבר בחרו את הרב מרא דאתרא
יר׳ יואל-קראטאשין להיות יושב בראש, ואת הרבנים דר׳
פיילכענפעלד- פאזען, ודר׳ פריימאנן-אסטראווא, להיות ממלאי
מקומו. אחרי כן הציע לפניהם הרב דר׳ יואל את מעמד ומצב
החברה לתמוך בידי הנערים חרוצים להיות מורי ילדי ישראל
בפלך פאזען, וסכום ההכנסה השנתית הקבועה עולה לערך ב׳
אלפים וחמש מאות מארק, והקרן קימת (אייזערנער פאנד) ששמאות מארק, *) ועוד יש קהלות רבות אשר הבטיחו לבא
כברית החברה הזאת אחרי עבור קצת צוק העתים האלה.
ובעוד אשר נדברו יראי ד׳ איש אל רעהו, בא איש אחד, והוא
הנגיד האדון כ"ה אפרים מעיר מיליטש בשלעזיען (והוא בנו
של הרבני הפו״מ המפואר מוה׳ משה בר״ל מלעסלא זציל),
ובידו הפאנדבריעף של פראווינץ פאזען על שלש מאות מארק
הנושא פרי ד׳ למאה), וימסרהו לידי היושב בראש, ויאמר
אליו: „כן שמנים שנה אנכי היום לא ידעתי יום מותי, ושמעתיכי יש את נפשכם לתקן תיקון גדול, הא לכם הוספה קטנה
קליינען צושוסם) להקרן קיימת״! והאסיפה נתנה לו תודה רבה
בלב שלם כיאות.
עוד חכה יתרה נודעת לה להאסיפה ונתנה שמחה גדולה
בלבה. בא לה טעלעגראם „פאן דעס אויסשוססע דעס דייטש
איזראעליטישען געמיינדעבונדעס אין לייפציג׳, אשר הודיעה
בו החברה הנכבדה הזאת את הסכמת לבה (איהרע זימפא-
טהיע) לפעולת האסיפה, גם הבטיחה לתת שטיפענדיען אל
התלמידים הלומדים בסיועת ותחת השגחת הרבנים, והאסיפההשיבה מיד בטעלעגראס ואחרי כן שנית באגרת ונתנה תודתה
ממעמקי וקירות לב.
אחרי כן הציע הרב דר׳ באעק-ליססא את דרך ואופן הלימוד
הראוי ונאות לדעתו להורות בו את תלמידי הזעמינאר בדת
ישראל (לעהרפלאן), והרבנים נשאו ונתנו בענין, זה אומר בכח
זה אומר בכה **) אח״כ נמסר הדבר לידי קאממיססיאן לבא
ידי גמר. זאת ועוד אחרת נמסרה בידי הקאממיססיאן —
הנה כבר בשנה העברה הסכימו כל הרבנים פה אחד שבמקוםאחד בפלך פאזען אשר יש בו כבר זעמינאר מאת הממשלה
יר"ה, ישבו גם המורים את הזעמינאריסטען בדת ומנהגי ישראל,
למען יכלו התלמידים לאחוז בזה וגם מזה אל תנה ידם, אבל
לא נמנו וגמרו אז, אם לבחור לזה ראוויטש או קאשמין, וגם
הדבר הזה תביא הקאממיססיאן לידי גמר. עוד נועצו יחדיו על
אודות הבחירה של ראשי החברה (פארשטאנד) ושל הפאך-קאמ.
מיססיאן, לפי השטאטוט, הראשים אינם צריכים להיות רבנום
כי אם בעלי בתים נכבדים ויראים, והפאך-קאממיססיאן תהי׳
רובה מהרבנים, ומיעוטה מאנשים אשר הם בקיאים בטוב בית
הספר, וגם בעלי האסיפה הזאת הסכימו על כל זה.אחרי כן הציע הרב דר׳ פארגעס-נאקעל את דבריו
 על
אודות מצב הרבנים במדינתינו פרייסען, ומה לעשות לטובתם
ולטובת דת ישראל בכלל, והיו טענות ארוכות בזה, אבל עדיין
הדבר צריך תלמוד
גם הרב דר׳ האללאנדער-וורעשען, ערך את דבריו אודות
כמה וכמה רעליגיאנסשולען הנמצאים בפלך פאזען, ואיך לתקן
את ענינם ועת לימודם, למען לא יתנגד לעת ואופן לימוד הגימ.
נאזיען והרעאלשולען.
ובהגיע הועד לענין זה, נועצו הרבנים יחדיו על יסודות מגלת
זכרון (דענקשריפט) אשר תכיל בתוכה את הדעזידעריען (משאלות
ובקשות) אשר לקהלות ישראל אודות חק הלימוד החדש (נייעס
אונטערריכטסגעזעטץ) אשר יצא לאור, ואשר תשולח לשרי
המלוכה ולבתי המחוקקים, למען ידעו מה ישראל שואל מעמהם
בנוגע לענין דתו ואמונתו.עוד רבנים אחרים הציעו דברים, אבל לא הי׳ פנאי עוד
לחועץ עליהם, והניחום להאסיפה אשר תהי׳ בשנה הבאה
בעיר פאזען אי"ה. עסטרייך-אונגארן.לעמבערג, 27 יוני 1878. אין שמחה לאיש כשמחה אשר
ישמח בראותו כי מעשי ידיו יכונו, פעולתותמצא לה מהלכים בלב האנשים וכלם ידעו לחוקיר מעשיו
ולשבח מזמותיו, שמחה כזו מצאה עתה קן לה בלב הקאנטאר
השוכן כבוד בעירנו המנצח בנגינות נעים זמירות ישראל ה׳
יעקב באכמאנן ני' בראותו כי מעשיו מצאו מהלכים
במקום גבוה ונשא מאד, ומשם באה לו התודה. וזה הדבר:
כמות האדון ההערצערצאג החסיד בכל מעשיו פראנץ קארל
אבי מלכנו יר"ה, התעורר הקאנטאר הנ״ל ויקם ויקח כתובים
אחדים מספר תהלים והתפלה הישנה „אל מלא רחמים״ לטעקסט,
ויחבר קאמפיזיציאן נפלאה לשוררה במקהלות עם לוית קאהר
ותצא לו זמרת- אבל (רעקוויים) נפלאה מאד וישלח אל כבוד
רוממות מלכותו. והנה ביום אתמול קבל תשובה ממקום הגבוה
כי התפלה עם הזמרה נתקבלו מאת הוד הקיסר בהביע לו
תודתו ובתשואת חן. הדבר הזה היה גם לשמחת לב כל יושבי
עירינו המתכבדים בו וידעו לחוקיר שמו, כי אמנם הפליא
הקאנטאר הנפלא הזה לעשות גם בעירינו. שוחרי הטעמפעל
התרבו על אחת שבע מיום שבתו פה, כי קולו הערב מנגינותיו
הנפלאות וגם טוב לבו ויושר מעלליו ימשיכו את לב האנשיםלאהבה ולרומם שמו. יתן ה׳ כי יונקתו לא תחדל מעשות פרי
R. .לכבוד עם ישראל בכלל ועירינו לעמבערג בפרט*) הנכבד ה׳ ניימאנן בגנעזען נתן מאה וחמשים מארק לקרן קימת,
וכן שני נדיבים בפאזען, אשר שמותם נשכחו ממני לפי שעה, כל אחד
ק"ץ מארק, וכן הנגיד הנדיב מוה׳ יעקב האמבורגער בשמיעגעל,
מבלעדי נדבתו החמידית, י׳ מארק לשנה, נתן ג"כ מאה וחמשים מארק
לקרן קיימת.
הכותב.
ט) ובפרט הרב דר׳ מיילכענפעלד-פאזען, אשר כבר בהיותו בדיססעל-
דארץ, יסד זעמינאר ללימוד דת ישראל, ערך את דבריו באריכות על
הענין הזה, וטעמו ונימוקי עמו.
הכותב.ענגלאנדמערטער טידוויל, י״א סיון תרל״ה לפ"ק. כבר הודעתיך
כבוד הרב בעל המגיד מהבהכנ״ס ובית
ספר אשר בנו העדה הזאת, רבים וכן שלמים אמרו לפעולתנו
צדק והגישו מנחה בצדקה רב להושיע, ולטוב יזכר האיש
המרומם נשיא ישראל באראן דע ראטהשילד אשר הבטיח לנו
עוד שני מאות ליטרות להענין הנכבד הזה היא הנדבה השלישית
העולה בס״ה סך חמש מאות ליטרות סטערלינג. ועוד נדיבים
אחרים אשר הושיטו לנו יד עזרה בתנאי קודם למעשה ליסד
בית ספר להילדים כי האנשים היקרים האלה אמרו בטוב טעם
דעת כי לא לתפארת יהיה להעדה הזאת על הדרך הזה אשר
המה הולכים כי בהעוז והתפארת במקדשו לא יוכל ישראל
להתפאר, וכל ישעם וחפצם הוא לטעת בלבות הצערים לימים
דת קדשנו ושרש העבודה להיותם שתולים אל מי התורה
והחכמה ויהיו לגפן אדרת קדש הלולים לה׳, והיה כאשר יגדלו
הנערים יהיו אנשים מוכשרים בעיני אלהים וחברת אדם. והיה
כאשר ילכו ביתאל לשפוך שיחם לפני בוחן לבות לשמוע אל
הדינה ואל התפלה ידעו ויבינו בדעם ושכלם חובתם ועבודתםלקונם ויוצרם ויבינו בלבם מה שמוציאים משפתם; לתכלית
הזה הרימו מורה אחד האברך המשכיל מ׳ צבי בר׳ אריה
ללמד אותם לשון וספר עברי. חבית ספר נפתח ע״י ר׳ צבי
הנ״ל בש"ק פ׳ במדבר כל הנערים והנערות נקבצו באו יחדיו
נם ראשי ונכבדי הקהלה ובתוכם איזה נוצרים המוקירים
ומחבבים לשון קדשנו, המורה דבר לפני העדה ועורר לבות
האבות והבנים במועצות ודעת כי הצלחת הבנים תלויה לא
לבד במורם ורבם כי עיקר חנוך הנערים הוא בנעוריהם בבית
אביהם. חובת המורה ללמד להם תורה ומצות וחובת ההורים
להדריכם בדרך ישרה ללמד להם חוקי החיים דרך ארץ ומנהגיםטובים ומועילים, המלמד יורה להם הדרך המביא לחיי רוחני
ונפשי והאבות חיי גופני ומוסרי לספור כל צעדיהם להשגיח על
דרכיהם ועלילותיהם, כי עיניהם צופיות עליהם תמיד, וחיה
כאשר יעשה המלמד את עבודתו באמונה, והאב רחמן את
חובתו המוטל עליו לחקור לתכלית בניו, אז יש תקוה טובה
לאחרית בניהם. — אקוה אשר הבית ספר הזה יהיה לאות
ולמופת לשארי קהלות קדושות אשר יש ויש כמה קהלות
קטנות במדינה הזאת באין מורה שפת קדש, ובילדי נכרים
ישפיקו ולשון הקדש מוזרח להם, ולא ילמדו אותם תורת אל
חי, ועוללה בעפר קרן ישראל והדרה אשר היא תפארתנו
וגורלנו ובצלח נחיה בגוים ויהי נועם ה׳ על הבית ספר הזהויברך את הנערים וכלם יקראו בשם ה׳ ויצליחו בלימודם ויכח
שרש האמונה למטה ויעשו פרי התבונה למעלה ויהיו לגאון
אבא אבעלזאהן ש״ץ ושו״ב פה.
ולתפארת.חדשות בגבול ישראלזה לא כביר הודענו מקול הקורא של ראשי החבורה הנכבדה:
„שומר ישראל" בלעמבערג אל קהלות ישראל במדינת גאליציען
לשלוח מלאכיהן לעיר לעמבערג הבירה להתאסף יחד בימי השמונה
עשר, התשעה עשר והעשרים לירח יוני שנה זה, להמתיק סוד
ולהתיעץ על אדות תקונים שונים הנחוצים להטבת מצב הקהלות
בעניני ההנהגה וחנוך הילדים והטבת מצב בתי הספר וכדומה
ענינים העומדים ברומו של עולם הישראלי בכל מקומות פזוריו.
לשמחת לבבנו נוכל להודיע עתה כי חפץ החברה ההיא הצליח
בידה. לזמן המוגבל באו למקום הנועד מלאכי עשרים וארבע
קהלות ישראל מכל מדינת גאליציען מלבד אשר קהלות אחדות
הודיעו כי תלוינה אל המפעל אשר בדעת החברה לעשות. שדי
העיר הקצו את היכל העיר אל הנאספים לשבת שמה כל ימי
התאספם. שלשת ימים המוגבלים נועצו יחד ונמנו וגמרו על
אדות ענינים נכבדים לטובת הקהלות. ראשית כל נוסד ועד-הקהלות אשר יתאסף מדי שנה בשנה להתיעץ לטובת הקהלות.
גם בחרו מתוכם ועד-תמידי אשר מטרת פעולתו תהי לסלול
הדרך אל כל התקונים והסדרים החדשים אשר נמנו וגמרו בעלי
הועד להוציאם מכח אל הפועל לטובת ואשרת אחב״י בגאליציען.
בין התקונים שעלה בדעתם לעשות יתחשב גם התיסדות בית
מדרש גדול לחכמת ישראל בגאליציען אשר בו יחונכו מורים
מוכשרים להורות דת ודעת לבני העם כדרוש לחפץ הזמן. —
עיקר הדבר כי ע״י המפעל הגדול ההוא יש עתה גם לאחב״י
בגאליציען נקודת-התיכון המאחדת בקשר אמיץ את קהלות ישראל,
כאשר נמצאו מכבר בצרפת, אשכנז, בעהמען, מעהרען ועוד.
רב טוב צפון לאחב״י בגאליציען ממפעל נכבד כזה, ולאלופי
החבורה „שומר ישראל" נאוה תהלה ותודה על הוציאם הרעיון
הגדול ההוא לפעולת אדם. יש תקוה כי כל אוהב עמו באמת
ותמים בגאליציען ישמח על זה ויתמוך את הועד בכל יכלתו כי
ברכה בו. —בעיר לאנדאן נוסדה חבורה מיוחדת לאסוף נדבות לתמיכת
סובלי רעב בממלכת מאראקא. הרעב שם נורא ואיום בשנה זו.
לפי הודעת צירי ענגלאנד שם לערך שלשת מיליאן בני נפשות
אדם גועים ברעב והם מושלמנים ויהודים. נדיבי לב בענגלאנד
כנוצרים כיהודים מרבים להביא נדבותיהם לענין זה.
השר היושב ראשונה במלכות איטליען ענה אל ראשי עדת
ישראל ברומא על שאלתם אותו בדבר ברית המסחר עם רומע-
גיען, כי ממשלת איטאליען הודיעה לממשלת רומעניען כי לא
יעלה על דעתה לבא עמה בברית מסחר אם לא ישתוו גם היהודים
בזכיות הברית, ובכלל הודיעה לה ממשלת איטליען כי לא תוכל
לתמוך על אהבתה (של איטליען) אם לא תסור מדרכה הרעה
ומן החמס אשר בכפה נגד היהודים בארצה.
האדון בלייכרעדער ני׳ בבערלין עשה משתה גדול בימים האלה
לכל שרי הקאנגרעסס והנלוים להם. ידיעות אחרונות.ביום השלשה עשר לירח זה כלו שרי הקאנגרעס את מלאכתם.
בעצם היום ההוא חתמו על ספר הברית אשר על פיהו נעשו
סדרים חדשים בממלכת תוגרמה באייראפא ואזיה. על פיהו נעשו
למישור כרגע כל המעקשים שהיו בין ממלכת רוסלאנד ותוגרמה,
ובין רוסלאנד ויתר הממשלות האדירות הנוגעוה בדבר, והפחד
ממלחמה כוללת באייראפא עבר ובטל כרגע מן העולם. תוכן דברי
ספר ברית השלום לכל פרטיו יודע ברבים ראשונה ע״י ממשלת
אשכנז ולה נתנו משפט הבכורה בזה אחרי שעמדה בראש הקאנ-
גרעס. באי כח הממשלות האדירות כבר עזבו את בערלין הבירה
יישובו איש לארצו או למקומות הרחצה. — צבאות חיל ענג-
לאנד שבאו מהודו המזרחית הובאו עתה מן האי מאלטא אל
האי ציפערן שנפל בחבל ענגלאנד.
צבאות עסטרייך החלו לנוע ממקומם ללכת לתקוע יתדם
בהמחוז באסניען והערצאגאווינא. — צבאות תוגרמה החלו לעזוכ
את המבצרים וארנא ושומלא. — הרוצח העדעל אשר ירה על
הקיסר נחרץ עליו עונש מות.
ייחצופה להמגידמערכה שניה.
 
(סוף מגליון 27).
ב) לאליעזר היה עוד את קטן וצעיר ממנו לימים אשר אביו הורקנוס
בראותו כי בנו אליעזר הגדיל חיל בתורה, למדו ג״כ תורה, ושמו יהושע
והוא למד תורה אצל רבי עקיבא תלמיד רבי אליעזר, ונזכר שמ
במשנה. כא) רבי אליעזר היה הולך וגדול עד מאוד וכביר, וכביר
מצאה ידו, אף בשארי חכמות, כב) ויהי המורה הגדול מכל בני
דורו וגדולי חכמי המשנה כרבי עקיבא וכו׳ כג) היו תלמידיו. דבריו
רבו עד מאוד ואך במשנה לבדה נמצאו ממנו כשלוש מאות ושלשים
דברים, כ״א דברים אך במס׳ הקטנה מס׳ פרה. כר) כאשר על
דבר „חנור של אכנאי" חלק את לבבו מדעת חביריו ולא רצה להודות
לדבריהם, כה) נמנו עליו לברכו, כו) וישב בדד בלוד, כז) וימנעו
תלמידיו לבוא אליו, כח) ועכ״ז שמו הולך וגדול ואליו פנו בשאלתם בדח
ודין. כט) אמו לחצו בהיותו בא בימים (כנראה, אחרי מות אשתו אימאשלום) לקחת את בת אחותו הקטנה, לו לאשה ל) וילדה לו בן ושמו
הורקנום: לא) אשר מראש לא חשקה נפשו בתורה, לב) אך אחרי
נדהו אביו מנכסיו נטה שכמו למצול את עול התורה ויהי לחכם ודברים
אחדים באו ממנו במשנה. לג) רבי אליעזר חי ימים רבים, לד) וכאשר
 חלה את תליו נלחץ לשבת בקסרי (Caesaria Palaestina) לה) במקום
אשר מת שמה זקן ושבע ימים בן יותר ממאה שנה, לו) בשנת ג' אלפים
תתפ״ב או תחצ״ג? לז) בערב שבת, לח) לפני מותו עוד למד בו ביום
להורקנוס בנו ולרבי עקיבא הלכות רבות בנגלה ובנסחר והשיב על כל
השאלות אשר שאלו ממנו, לט) ואז החירוהו מגידויו. מ) גופו הובא
ללוד ביום הראשון, מא) ויקבר בכבוד גדול ורבי עקיבא נשא קנה
והספד עליו. מב) ואף הוא בעצמו אמר בשעת מיחתו אוי לכם שתי
זרועותי שהן כשני ספרי תורות שנגללין, מג) והמשנה מורה לנו משמח
ר״א נגנז ס״ת מד) נפלאות רבות יסופר ממנו, מה) וחכמתו מהללהב) עיין נדרים שם ששאלו לאיסא שלום מפני מה בניך יפיפין, כא)
במס' סוטה פרק ה׳ (דף כ״ז ע״ב) במשנה רבי יהושע בן הורקנוס ועיין
ביוחסין ורש״י שם. כב ז"ח בראשית ט׳ ד׳ שגילה ר״א לר״ע שיחת מלה״ש
שיחת כוכבים ומזלות וידיעת חלוני חמה בעתותיו וזמניו שיחת דלקים
ועופות שיחת הרוחות ידיעות תקופות ועבוריהן. ובאשר אמרינן בסנהדרין
י״ז ע״א כל עיר שאין בה שנים לדבר וכו׳ ולפירש״י בשבעים לשון וא״כ
מדאמרינן שם אח״כ ביבנה הי׳ ד׳ ר״א וכו' מבואר דר״א הי׳ יודע
לדבר בשבעים לשון. מחכמותיו ברפואה מדידה ובחכמות טבעיות עיין
במות-ע״ט ע״ב שם פ' ע״א ובפירש״י ד״ה ת"ש סוטה מ"ה ע״ב ב״ב ע״ד ע״ב
ועייץ בירושלמי סנהדרין פ״א, כג) כי תמיד מפלפל בש"ס ר"ע עם ר"א,
כד) י"ט דברים במשנה וב' בהתוספתא מס׳ פרה מלבד ההיא דתוספתא פרה
פ״ד דר״י תני לה בשם ר״א. כה) ב״מ נ״ט ע״א וע״ב, כו) ב"מ שם ולדעת
הרשבא, ריטב"א, ריב"ש והשיטה מקובצת שם והרשב"א בתשובא ח״ד שאלהפ״ו לא הי׳ חרם גמור אך נידוי ע״ש, כז) שנהדרין ל"ב ע"ב אחר ר"א ללוד
Lyda (Diospolis( ועיין גיטין ב׳ ע״א ר״א אומר מכפר לודים ללוד והוא
כח) כדמוכח מסנהדרין ס״ח ע״א ע״ש, כט) מדאמרינן בסנהדרין ל"ב ע"ב
אחר ר"א ללוד ועיין בפי' המשניות להרמב"ם ידים פ"ד סוף משנה ג' ובתוספתא
שם ומו״ק כ״ז ע״א, ל) עיין אבות דר״נ פרק ט״ז, לא) מדאמר להורקנוס
בנו סנהררין ס״ח ע״א דעתך ודעת אמך נטרפה, לב) עיין שבת קכ״ז ע״ב.
לג) פרק כ״ב דשבת קמ״ז ע״א ובפ״ג דמנחות ל"ה ע״א, לד) עיין הלאה
אות ליו, לה) עיין סנהדרין ס"ח ע״א, לו) עיין סנהדרין שם ובאות ל״ז.
לז) כי בסוף מס׳ מו״ק כ״ז ע״א ובשמחות פי״א תניא כשמת ר״ג הזקן כי
שיצא מפתח ביתו אמר ר״א כפו מטותיכם וכו' וא״ל כבר הורה זקן ולפי דעת
הסדר הדורות וספר היוחסין מת ר״ג י"ח שנים קודם החורבן והוא שנת ג
אלפים תתי״ב וכאשר ר"א בשנת הכ"ט התחיל ללמוד תורה ומבלי שפק לא
נתעלה בתורה כ״כ בשנה אחת כי יהי׳ לאל ידו וירהיב רוחו להורות הוראהבמקום אשר ר׳, יהושע הי׳ שם, גם לחלוק עליו וא״כ היה לכה״פ בשנת
החורבן ג' אלפים תת״ל בן חמישים שנה ובמ' גיטין נ"ז ע"א אמר ר״א הגדול
ב' נחלים וכו' מחורבן ביתר ע"ש והיתה נ"ב שנים אחר החורבן ולדעת חוקרי
זמנינו גרעטץ, יאסט וכו' הי' חורבן ביתר ס"ה שנים אחר החורבן והוא ג'
אלפים תתע״ב או תתצ"ג ? אך מבלי ספק מת בשנת חורבן ביתר באשר ר״ע
הי׳ הנהרג ע״י הדרינוס ור״ע הי׳ במיתת ר״א גם נשא קינה עליו ועיין הלאה,
לח) סנהדרין ס״ח ע״א. לט) עיין סנהדרין שם ובאבדר״נ שם ועיין זהר
פ׳ וירא במדה״נ צ״ת ע״א וצ״ט ע״א וברכות כ״ח ע״ב. מ) סנהדרין שם,
מא) סנהדרין שם. מב) עיין ברכות כ"ח ע״ב וירושלמי סוף מס׳ סומת
ועיין ילקוט חקת עה״פ קח את המטה בשם ילמדנו. סנהדרין שם שר״ע היה
צועק עליו הרבה מעות יש לי לרצות ואין לי שולחני ובאדר״נ שם אמרו שאמר
י"ע אללי לי עליך רבי אללי לי עליך רבי ומורי שהנחת כל הדור יתום.
ועיין במדה״נ שם ושיים שאמר ר״ע שמיא שמיא אמרו לשימשא וסיהרא דנהירותא
רהוי נהיר יתיר מנהון הי׳ אהחשך וכו׳, מג) סנהדרין שם ואדר״נ סכ״ר
ובזהר וירא במדה״נ צ״ט ו׳ לכן תרין דרועי וי לכון תרין תורות דישתכחון
יומא דין, מד) סוטה מ״ט ע״א ועיין סנהררין ק"א ע"א ובריש שיר השירים
רבה ובפדר״א פ״ב ובמדה״נ שם, מה) עיין ירושלמי סוף סוטה ומצאנו אצל
כעין נבואה שכל היוצא מפיו היה מתקיים כיוצא מפי נביא עיין פסחים ס"ט
ע״א סנהדרין ס״ח ע״א ואדר״נ פכ״ה ערובין ס״ג ע״א חגיגה ג' ע״א מגילה
כ״ה ע״ב ועיין שבת ק״ל ע״א ובז״ת בראשית ט״ז ג' ובזהר שמות ט״ו ע״א
וכל המעשים הנוראים שנעשו בעת מחלוקת חנורו של עכנאי ב"מ נ"ט כ"ב.עד מאוד, מו) אשר לכן כנוהו אח״כ בשם הכבוד הגדול. מז) לתהילת
האיש הדגול מרבבות רבבה הזה יחשב מלבד שקידתו הנפלאה וחכמתו
הגדולה עד מאוד מה) אשר בצדק יקרא ספר חודה״, מט) תנא ומחזיק
הקבלה הי׳ גדול עד מאוד ואין ערוך לו. ב) גם בשארי החכמות ידיו
רב לו נא) והיה איש עשיר, בב) וצדיק, בג) ומהולל למואם בבצע,
נד) ולממעט בהנאה, בה) כבד כל אדם, בו) והוכיח את חבירו, נז)
וימאס בע״ז ובעובדיה, בה ויכבד את ס״ת עד מאוד בט) וספרי הקבלה
מעריצים את שמו עד מאוד. ס) אליו מיתום הספר פרקי דרבי אליעזו
אשר איננו מר״א בעצמו אך נאסף מתלמידיו ותלמידיהם ויכיל מאמרים
רבים מדברי ר״א ותלמידיו ונסדר בימים מאוחרים, ס) ונוסף עליו הוספוח
אחדות וכבר דברנו ע״ז במקום אחר סא).מגיד לקראת מגיד(סוף מגליון 27).
ג') שם אות ד׳: יראה מאן דכר שמה? ומאין היה לבעלי התוס'
כי רק יראי השם המצויינים היו מלמדים בתנם? גם לאיזה צורך כתבו
החוס׳ גם לשון לומדים דהלא רק במלמדים בתנם עסקינן הכא?
עכ״ל. במאמרי השמטתי פה למען קצר את דברי תקון אחד, והוא:
לומדים בשבר ומלמדים בתנם ככתוב בש"ע (י״ד סי׳ רמ״ו סעיף ה'):
לא מצא מי שילמדנו בתנם ילמוד בשכר. ואע״פ שהוצרך ללמוד בשכר
לא יאמר כשם שלמדתי בשכר כך אלמד בשכר אלא ילמד בתנם עכ״ל.
ומקורו בבכורות (כ״ט א׳) יעו״ש. וזה הוא אך מדת יראי שמים
המצויינים, כי בבכורות שם לא נלמד זה רק מאשר כתוב בספר משלי
(כ״ג כ״ג) הנוסד אך על למודי, יראת שמים ומוסר: אמת קנה ואל
תמכור ובזה מיושבות כל הקושיות הנ״ל.ד׳) שם אות ז': בפסקי התוס׳ (ביצה סי׳ קמ״א) לא יתן לכלבים
תב דכל המעיין בשבת קנ״ה לא יסתפק אשר תחח: לכלבים, נ״ל:
דבורים. במח״כ כי רב הוא נהפוך הוא דלהדיא איתא בש"ס שם:
וה"מ בדברא אבל במתא לא וכו' וא״כ יש לקיים גרסא שלפנינו דלא
ותן לכלבים דהיינו במחא רומיא דיוני שובך עכ״ל. גם אנכי אומר:
נהפוך הוא. הן בשבת (קנ״ה ב׳) שם כתוב: אבל במתא לא דאתא
למסרך עכ״ל. ולפי הטעם ההוא גם בתול אסור. ובפי׳ רש״י שם (ד"ה
אבל במחא לא) כחוב: אי לאו דידיה הוא עכ״ל. א״כ בכלב דהוא
דידיה מותר אף במחא ובכלב דלאו דידיה אסור במחא גם בחול. ואיככה
אפוא נוכל לקיים הגרסא אשר לפנינו: לא יתן לכלבים? הלא בכלבים
להם דידיה גם במחא מותר, ובכלבים דלאו דידיה גם בחול אסור במתא
ומה להם במקום שידבר אך מי״ט? וגם מה ענינם אצל יוני שובךאשר אך בי"ט אסור לתת למו? ועוד קשה הנה אמרם אבל במתא
לא איננו דין כי אם עצה טובה לבלתי ימשך אחריו ויפסיד ממונו ככתוב
בפי׳ רש״י שם ומה לו אפוא בבין דינים והלכות?
ה׳) שם אות ח': ואם כדבריו כן הוא מדוע תפשו התוס׳ בלשונם
ווקא נחש ולא אדם המוזכר תחלה? ולפי השערתי יותר, מסחבר
או דמלת: וכחש הוא טעות לגמרי וצ"ל: אבל אם נשבע ולהורות
באו דיש חלוק בין נדר לשבועה רדוקא נדרי הבאי מותרים ושבועות
הבאי אסורים וכו׳ עכ״ל. מלת: ובשבע הוא בלי ספק ט"ס וצ"ל
תחתיה: ובדר, כי כתוב אחרי כן: בדרו אסור, וקרוב מאד אשר
מתחלה לא היה כתוב רק וא״ו ונו"ן לבדנה עם קו אלכסוני להורות
על מלת: ובדר ואחד המעתיקים חשב שהוא מורה על מלח: ובשבע.
וכן בלי ספק היה כתוב למבראשונה דם ונחש. אך בפחז המעתיקיםמו) עיין אות כ״ב, מז) בשם הכבוד הזה איננו נזכר במשנה רק בברייתות
ורק במשנה סוף מס׳ סוטה אשר איננה מעיקר המשנה עיין תוי"ט שם, מה)
אבות דר״נ פכ"ה ושה״ש רבה שאמר ר"א אם יהיו כל הימים דיו ואגמים
קולמסין ושמים וארץ מגילות וכל ב״א לברלין אין מספיקין לכתוב תורה שלמדתי
ואני לא חסרתיה אלא כאדם שמטביל זכרות מכחול בים ע״ש. מט) עיין
אות מ״נ ומ״ד, ב) עיין באותיות הנ״ל ובריש שה״ש שאמר ר״י על האבן שהי׳
ושב עליו ר״א בבית המדרש האבן הזאת דומה להר מיני וזה שישב עליו
דומה לארון הברית. ועיין בפדר״א פ"ב שאמר עליו ריב״ז שיכול לומר תורה
ממה שקבלו על הר סיני ועיין במדה״נ וירא שם. בא) עיין אות כ״ב, בב)
עיין בפדר"א ס"ב וביצה ה' ע"א ובשאילתות דר"א גאון שמות סימן מ' ושבר
קב״ז ע״ב, בג) עיין ירושלמי סוף מס׳ סוטה וסוכה כ"ח ע״א, גד) עיין פדר״א
פ"ב ובשאילתות שם ובמדבר רבה ד' וירושלמי מוטה ג' ביצה ה' וברכות מ"ז
ע״ב סוטה מ״ח ע״ב וכו׳, בח) עיין נדרים כי ע״ב ובפדר״א פ״א, בו) עיין
סומה י״ד ע״א ובמכילתא יתרו פ״א, בז) עיין ערוכין ט״ז ע״א, נח) עיין
ע״ז מ״ה ע״א וחולין ל״ח ע״ב וגיטין מ"ח ע״ב. ואף בכותים עיין בפדר״א
פליח ושביעית סוף פ״ז. וחולין די ע״א, ועיין עוד סנהדרין ק״ה ע״א וע״ז
ב״ר ע״א ובפ"ה דפרה, בט) עיין מנחות ל"ב ע"ב ומס' סופרים פרק ג'
סנהדרין קי״ג ע״א, ס) עיין באותיות הנ"ל ובז"ח בראשית ט׳ ד' ובמדה״נ
שם ובז״ח בראשית ט״ז ג' ובזהר שמות ט"ו ט"א. ובמדה״נ וירא צ"ח ע״אוכו׳, ס) אך לפני המאה השמינית לסה״נ בחצי אלף החמישי לבה״ע, סא)
במאמרינו „מאמר בקורת על הסדריא" במ״ע הצופה מנו׳ 8 והלאה היו״ל
בלעמבערג ע"י הרב ר׳ אבוש אייזנער ני'
אין עושין נפשות לצדיקים שדבריהם הן זכרוניהם יאמר משל הקדמוני מס
שקלים בירושלמי פ"ב ובבראשית רבה פ' וישלח. זכר צדיק לברכה ושמו
מבורך לדור דורים.נשמטו גם מלח: אדם גם וא"ו המוסף בראש מלת נחש כאשר נשמטו
על ידם מלות: לא ראה. ואנכי לא רציתי להכביר מלין במאמרי אשר
מגמת פני בו היתה אך להראות דוגמאות מעטות, ולכן לא העירותי
בו על כל זה.
ו׳) בנו׳ 4 אות ט': אבל האידנא לית לן בה והראה מקורו ע"כ
הכתוב ברא"ש מ״ק פ״ג סי׳ פ׳ (כצ״ל תחת: קב״ד) ולא ידעתי מדוע
לא הראה לדברי החוס׳ בשני מקומות שכתבו להדיא כן והמה במס'
ערכין דף ב׳ ע״ב ד״ה הכל ובמסכת נדה דף ס״א ע״ב ד״ה אבל עכ״ל.
בתוס׳ נדה לא כתוב כי אם: עכשיו שאין הכל לובשים ציצית בחייהם
עכ״ל בלי כל טעם. וגם בתום׳ ערכין לא התבאר היטב כברא"ש וגם
אין בהן מלת: האידנא כברא"ש ואנכי חפצתי לחזק בה הגהתי:
האידנא, תחת: הא׳ יוצא.
ז') שם אות יו״ד: ונעלם ממנו לפי שעה דברי תוס׳ חולין דף ע"ה
ע״ב אנא כי האי ס״ל עכ״ל. לא דברי חוס׳ לבדם נעלמו ממנו לפי
שעה כי אם גם דברי המשנה: וחכמים מחזרים בכל השמנים (שבת
פ״ב מ״ב). ופי׳ ר״ע מברטנורה שם: והלכה כחכמים שמדליקין בכל
השמנים חוץ מאותן הפסולות שנמנו לעיל במתניתין עכ״ל. פה
קרני הפעם אשר לא קרני עוד, ומאד עגמה נפשי לזה, וביחוד עגמה
נפשי עד-בלידדי להעלמת דברי התוס׳ נסבה מאשר לא שמתי אז עודמעיני בתוס׳ חולין ובפסקיהן, כי גם תוס׳ חולין ופסקיהן גם תוס׳
גדה ופסקיהן ועדתו להתבונן עליהן באחרונה, ואשר כתבתי על סי׳
צ"ו היה במעוף עין ובהשקפה הראשונה, ובכל זאת גם ע"ז יכאב לבי
במאד מאד. עתה אראה מה צדקו דברי החכם: המתן ותנצל מהר
תתחרט, מי שרוכב במהירות אינו בטות מן המכשול: יש ממתין ומגיע
לחפצו וממהר ונכשל (מבחר פנינים שער המחון). ובכל זאת יהי לב
הקורא נכון בטוח, כי כל אשר שמתי ואשים בו מעיני יהיה מזוקק
שבעתים ולא ישאר בו כל בדיל וסיג. הן דרכי מאז לחדור בכל דבר
עד היסוד בו ולהיות מתון ומסיק.
ורות דאם ספר מאורתא רק לא בירך
ח׳) שם אות י"א: ובא לו
אינו מעכב ויוכל לספור בשאר הימים בברכה עכ״ל. אנכי לא כן עמדי
רק מעודי שפטתי, כי הכתוב בה״ג: להיכי דאנשי ולא בריך. וכן הכתוב
בתוס׳: שאם שכת לברך בלילה ר"ל שאם שכח ולא ספר ולשון ברכה
לאו דוקא. הן ידוע גם לתינוקית של בית רבן אשר בכל המצות אין
הברכות מעכבות ואיננו צריך אפוא להוראת ה״ג ותוס׳, וכן שפוט ישפט
רבים וכן שלמים.
ט׳) שם אות י״ב: אישתמיטתיה דברי הרא"ש הל׳ תפלין סוף סי׳
ול' הביא בשם ס' העתים וכו' גם מ"ש הגאון שסומא פטור, מתפילין
הא ליתא דוראיתם אותו בציצית הוא דכתוב עכ״ל. בנוספות על הפרחים
השונים הבאתי את דברי הרא"ש האלה וגם את דברי ספר האשכול(הלכות תפילין סי׳ צ״ט): גם לא מצאנו שסומא פטור מחפילין, אפילו
רבנן דממעטי כסות סומא, גבי ציצית וראיתם אותו פרט לכסות סומא,
בתפילין לא אמרו עכ״ל.
י׳) שם ושם: גם נעלם מאת הרב הנ"ל דגם דינא דסומא פטור
מציצית הוא תמוה מאד דהוא נגד ש״ס ערוך במנחות וכו׳ עכ״ל. גם
ע״ז דברתי בנוספות הנ״ל והבאתי מס׳ ידידיה (על סוכה י"א) כי נוסח
הראשונים היה להפך שרבין ממעטים מן וראיתם כסות סומא, וכי כן
גרסו רש״י וחוס׳ בשבת קל״א יעו״ש
י״א) שם אות י״ג: דמצינו רבי חולק על רשב״ג אביו וכו' את אויבים
בשער אפי׳ האב ובנו וכו׳ עכ״ל. גם ע״ז דברתי הרבה בנוספות הנ״ל
והבאתי דברי פסקי מהרא"י (סי׳ רל״ח) אשר נעלמו מעיני בעל ט״ז
ונשאתי ונתתי בהם
יעקב רייפמאנן.
שעברשין, כ״ד אדר ראשון תרל״ח.אהבת עצמו.
מאת בנימין זאב וויללער.א') הן מאז אמרתי במאמרי אהבת עולם (נדפס בהצופה להמגיד
שנת תרל״ד נומר 4) כי אהבת האדם לעצמו (זעלבסטליעבע) היא
היתה בימי קדם, בטרם למד האדם דעת, היסוד הראשון לכל צדקות
ומדות טובות של האדם; כי מאהבת האדם לעצמו חפץ לחיות חיים
נעימים, לאכול מאכלים טובים, ולהיות לו דירה נאה ומלבושים יפים,
וכלי בית טובים וכו׳. אז בראותו כי מחסוריו רבים ונצרך לעזר מזולתו,
לכן הוכרח לבוא בברית ידידות עם אנשים אחרים, שיעזרו איש לרעהו,
והורגל באהבה אחוה וריעות, ומהם בא לכל המדות הטובות, רחמים
חנינה, ותמלה, נדיבות, וכו'. כה מפני ההרגל הושרשו בלבו עד שנתנשא
אלה המדות הטובות לצדק ומשרים, ואולם זאת אהבת עצמו היא
פחותה בעצמותה כי שוים בה האדם והבהמה שגם בהמות שדי וחיתויער אוהבות עצמן ובשרן, והאדם ישתדל להתרומם על כל החיים,
ויתאמץ לעשות צדקה וחסד, ולהתרחק מאהבת עצמו בכל יכלתו, וכל
מה שאהבת האדם לעשות צדקה וחסד מרוחקת מאהבת עצמו היא יותר
מזוקקח ומצורפת, ותחרומם למעלה ראש, ותהי לו לתפארת בעיני
אלקים ואנשים. — עכ״ד בשינוי לשון במאמרי הנ״ל.
ב׳) ועתה אוסיף ואומר כי גם לעולם הן אהבת עצמו היא כלי
חמרים (העבעל) ועוזרת מאד לצדקות בני אדם. הן אנחנו רואים כי
רוב בני אדם עושים צדקה וחסד, ומונעים עצמם מעשות רע, רק
מפני אהבת הכבוד ופחד מהבושה, והאנשים האלה יכניעו אהבת עצמו
פחותה לתענוגי בשרים לפני אהבת עצמי נפשית היא אהבת הכבוד; -
ויש אשר יעלו למעלה גבוה, ולא יעשו הטוב וימנעו מעשות רע, למעהכבוד, רק יעשו הטוב וימנעו מעשות רע גם בסתר, אך גם בזה
מעורבת אהבת עצמו, כי יקוה לגמול הטוב הצפון לו בעולם הנפשות,
ולזה קראו חז"ל אבות פ״א עובד ע״מ לקבל פרס, ואולם גם זה נאה
מאד וכמ"ש חז"ל פסחים ח׳ „האומר סלע זו לצדקה בשביל שאהיה
בן עולם הבא הרי זה צדיק גמור" ומה יפה היא מלחמת מצוה זאת
וכמש״ה (משלי כ׳ י"ח) ובתחבולות עשה מלחמה, כי לוקח לו נשק וכלי
זיין מאהבת עצמו ומכה אותה בחרבה וקשתה, כי באהבת עצמו נפשות
שהיא התקוה לשכר הצפון הוא מכלה וסוחר אהבת עצמו פחותה להעל
בשרים — וחז״ל ברכות י״ז קראו לאהבת עצמו זאת שאור שבעיסה
כי היא הנותנת טעם ברוב מזוני הנפש, כשאור הזה שנותן טעם בלחם,
וכשם שהשאור הזה איננו יפה לאכילה בעצמו כן אהבת עצמו היא
פחותה בעצמותה, ורק היא טובה ונאה בהשתמש בה האדם לעזר למען
עשות צדק למישרים. — ומה נעים מאמר חז"ל (הובא בשנים עש
דרשות הר"ן דרוש אהבתי) „שאמר הקב״ה לישראל תנו שוחד לשמאל״
הנה קראו לאהבת עצמו סמאל כי הוא ססראל, כלומר סם חיים
להמשתמשים בה באהבת הכבוד ותקות השכר הצפון למען עשות צדקה
וססד, אך היא סם המות להמשתמשים בה להרבות יותר מהראוי בתע
בשרים, ולאסוף הון שלא במשפט, והקב"ה אמר לישראל תנו שוחד
לסמאל כלומר תוכלו התערב אהבת עצמו בעשיית הטוב והצדק
באהבת הכבוד ותקות שכר הצפון אך הרבו נא עשות צדק ומנעו מעשותרע בכל יכלתכם.
ג') והנה יש עוד מעלה גבוה מזו, כי האדם שהורגל מאד בעשות
צדקה וחסד כאברהם אבינו ע"ה, הן מפני רב ההרגל הוטבעה בנפשו
אהבת עשות צדקה וחסד כאהבת הנשגב והיופי המוטבעת בנפש „כל
אדם, וכאשר יתענג כל אדם בראותו מראות נשגבות ובשמעו זמרות
נעימות, כן יתענג האיש הזה בעשותו הטוב והצדק, וזה קראו חז"ל
אבות פ״א עובד שלא ע״מ לקבל פרס, ועליהם אמר המשורר תהילים
ס״ת וצדיקים ישמחו ויעלצו לפני אלקים וישישו בשמחה כלומר שישישו
בזה שמשמחים אנשים אחרים ומטיבים לזולתם; - ורמזו בעומק
מליצתם אבות פ״ד „שכר מצוה מצוה" כלומד עשיות הטוב היא תענוגם,
והתנא ברך לחבירו ברכות י״ז ואמר לו „עולמך תראה בחייך", כלומר
עשיית הטוב תהיה מבחר תענוגיך בעולם הזה, ואשרי למי שזכה לזה.
ויהי חלקי עמו.
ד׳) אך גם מי שעלה למעלה גבוה זאת מעורב בצדקתו קצת אהבת
עצמו כי מתנהג הוא בעשות הטוב והצדק, וכבר אמר הפילוסוף הגדול
שפ.. „כי העושה צדקה וחסד עושה זאת מאהבת עצמו, כי לא יוכל
לסבול צערו של חבירו, ועושה החסד אך למענו ולעצמו להרגיע רוחו
ונפשו ואולם יפה השיב עליו הפילוסוף התורני רמבמ"ץ באמרו „כי גם
אהבת עצמו זאת לצדקה תחשב" ואני אומר שזה כונת דברי הכתוב
(דברים ו׳ כ״ה) וצדקה תהיה לנו כי נשמור לעשות את כל דברי התורההזאת כלומר אף שאנחנו עושים זאת גם מאהבת עצמו או מאהבת
הכבוד, או מהתקוה לשכר וגמול, או במעלה הגבוה כי הנפש מתענגת
בעשות הטוב והצדק עם כל זה לצדקה תחשב לנו, - והמשורר אומר
תהילים קי"ט שש אנכי על אמרתך כמוצא שלל רב כלומר שאני מתענג
בעשות הטוב והצדק וכמעט לא יגיע לו שכר לגמול בעבורם, כי למעני
אני עושה, ולכן אמר תהילים ס"ב ולך ד' החסד כי אתה תשלם לאיש
כמעשהו, כלומר אך חסד הוא מאחך בנוחנך שכר וגמול על הטוב והצדק
שעושה בן אדם גם למענו ומאהבת עצמו, ועל זה רמז באמרו תהילים
קי״ט, הנה תאבתי לפיקודיך בצדקתך חייני׳ והבן. וחז"ל אמרו אבות
פ״ב „אם למדת תורה הרבה אל תחזיק טובה לעצמך, כי לכך נוצרת"
כלומר כי נוצרת בטבע נפשית זאת לאהוב תורה וחכמה ואהבת עצמו
מעורבת בה ולכן אל תחזיק טובה לעצמך.
 (המשך יבא).הערה.במדרש שיר השירים (סוף פסוק עד שהמלך במסבו): משה היה
מוהל, ואהרן פרוע, ויהושע משקה עכ״ל. פי׳ מ״כ על משקה הוא
רחוק ולחיץ מפנים רבים אשר המשכילים מבינים בלעדי, ולי ברור מאד
אשר תחת: משקה, צ"ל: משך, ומושך הוא כנוי למוצץ בעבור משכו
את הדם ממקום המילה אל תוך פיו, ונזכרים אפוא פה שלשת הדברים
הנזכרים בשבת (קי״ג א׳ במשנה) אצל כל מילה: מיהלין, ופורעין, ומוצצין.
יעקב רייפמאנן.בשורת ספרים בעל תפלה כולל אסיפת כל הנגונים העתיקים של תפלות בני
ישראל הפולאנים, האשכנזים והספרדים, עם כל הדינים והמנהגים
הנוגעים אל החפילות, מאת אברהם בעד ש"ץ ומורה הזמרה לעדת
ישראל בעיר גאטהענבורג. קנין המביא לבית הדפוס. מחירו
חמשים מארק. פראנקפורט דמיין 1878
החבור גדול הכמות ורב האיכות הנהו לתועלת רבה לכל שליחי
הצבור בכל בני ישראל. אסיפה שלימה כזו מכל זמרות בני ישראל
העתיקות לא באו עוד בחבור אחד כמו בזה שלפנינו. 
קיבה ליל צום כפור, שנת ויחי רבינו שד״ל. מבית דפוס יונה כהן
מאת הזקן שבתלמידיו שמואל חיים זלמן.
הקינה ההיא כתב היוחבר על מות שד״ל ז"ל בדרך שיר באופן מאד
נעלה. על כנפי הדמיון התנשאה נפשו למרום שחק אז בעלות נכששד״ל אל צור מחצבתה ויראה את נפשות גדולי קדמונינו מתחרות יחד
מין מהן תצא לקדם פני האורת הנכבד. חיוג, בעל הסתרי, גר הצדק,
בן יוחאי, כל אחד אמר לו יאתה הגדולה לקדם בגיון עד אשר קם רועה
הנאמן להקים הסער לדממה באמרו, כי לו יאתה, יען אין כשר״ל
המשתדל לבאר התורה ולהאיר עיני העם בהבכתה ועפ״י עומק פשוטה
וכו'. הקנה נכתבה בשפה נשגבה וברגש קודש מאד. —
אהלי שם כללים וסדר שמות אנשים ונשים וכו׳ עם הערות וחקירות,
ואחרון חביב קוננ
זרם אחרון מאת מרן מאוה״ג מהר״א זלמן מר
גליות זצ"ל אשר האיר לנו בספרו טוב גיטין ושאר ספרים וכו
וכו׳ מאת שלמה גאנצפריעד. אונגוואר, שנת תרל״ת.
 הרב המחבר הנכבד אשר כבר הביא ברכה במחנה לומדי תורה
בחבוריו הנכבדים הרבים והמועילים, הוסיף עתה לבאר כל סתום בנוגע
לשמות אנשים ונשים וטוב גיטין. מלאכה גדולה ונכבדה עשה המחבר
בספרו זה; כי אף גדולי האחרונים אספו וקבצו כל השמות איזה לקרב
ואיזה לרחק, בכל זאת לא נמצא עד היום חבור מיוחד המאסף הכלבמקום אחד להקל על הבינונים למצא דרך סלולה, ובפרט בזמן הזה
אשר רבים מבני עמנו חדשו להם שמות חדשים לא שערום אבותינו רק
להחדמות אל שמות האנשים מהעמים אשר בתוכם יושבים. ע״כ ראוי
 המחבר לתודה על אשר סדר כל הדרוש והנחוץ לדעות בסדר נכון
ובכללים נאותים למען יוכל כל איש למצא מבוקשו.
 שטה מקובצת על מסכת בריתות מאת הגאון מרן בצלאל
אשכנזי זצ״ל. כולל נסחאות שונות שנמצאו בתלמוד כ״י, תקוני
הטעיות שתקן הגאון מדעתו, הרבה דבורי תוספות שנמצאו בכ"י
ונשמטו מהדפוס. פירוש תוס׳ הרא"ש ושאר גדולי הראשונים
פירוש ר׳ גרשון מאור הגולה על כל דף. נדפס מתוך כתב יד יקר
שנכתב ע״י הרב הגאון מוה׳ שלמה עדני ז״ל תלמידו של המחבר.
יצא אור ע״י עקיבא שלעזינגער וויען תרל״ח.
למותר יהי' לדבר משבת החבור היקר ההוא אשר רבים צמאו למקורו
זה כמה; המו"ל ראוי לברכה על עמלו בדבר זה להוציא כלי שלם
למענהו כליל בהדרו ובהגהה מדויקת ודפוס נאה מאד.הודעות.
.
 כשר
 כשר
Hotel de Saze
בורגשטר
בערלין.
נומ׳ 20
ohinibus an Bahnhol צימם. פ. מארק
50 ,1 אן
געבען ד. בערזע.מבית הדפוס דפה יצא כעת לאור כליל
בהדרו ס'
 תולדות הרב החכם הכולל
הנודע לשם ולתהלה בכל קצוי ארץ ואיים
רחוקים כש״ת מוה׳ אליעזר הלוי הי״ו
Dr. L. LöweM. R. A. S. המכונה בשם
ראש ישיבת אוהל משה ויהודית בק"ק ראמס-
גאט, נדפס בתבנית שמינית על נייר יפה
ובראש המחברת גם תמונת הרה״ח הנ"ל.
מחיר הס' עם התמונה הוא ! רייכם- מארק
ולהשיגו אצל המו״ל את המגיד.H. Biermann,
Berlin 0.
fflandstrasse 5.
האלצגעשעפט.
קאמיססיאן אונד קאנסיגנאטיאן.
םPensions-Anstalt אין דיא
von
M. J. Löwenthal.
Frankfurt a. M. Mainstrasse 4,
für Handelsschule u. Realschule
קענען נאך אייניגע קנאכען איינטרעטען.
שטרענגרעליגיעזע ערציעהונג געוויסענהאפטע
בעאויפזיכטיגונג, בעסטמעגליכע קערפערליכע
אונד גייסטיגע פפלעגעהא
Die Muhlsteih-Fabrik Von
Hugo Strebel
in Hagnit, Ostpreussen
עמפפיעהלט אוהר פאברוקאט פראנצעזישעה
אויס דען בעסטען אונד מאחלפעהיגסט
קאררעאויקס אונד מארקעאויקס אנגעפערטיג-
טער מיהלשטיינע, זאוויא שלעזישע זאנד
שטיינע, ענגלישע גרויפשטיינע קאטצענ-
שטיינע צו וועללעגלאגערן, גנסשטאהל-
פיקקען אונד מעססערפיקקען.
מהודעה.
בבית חנוך הנערים שלי יש עוד מקום
לנערים אחדים מן ירה הבא. הנערים
מקשיבים לקחם בלימודי חול בהגימנאזיום
אשר בזה, או אכינם להיות מוכשרים לבתי
ספר המסחר, הכל כרצון ההורים, ולמודים
העברים ילמודו בביתי. פרטי הדברים נכון
אנכי להשיב לכל שואל. —
ליק, ר״ח תמוז תרל״ח.
דוד גארדאן.
D. Gordon, Literat, Mitredacteur
des Hamagid. Lyck, Preussen.הודעה
עדתנו מבקשת ש״ץ ושו״ב מן ירח סעפ-
עמבער שנה זו. שכרו לשנה הוא 850
מארק, והכנסותיו תהיינה גם כן כסך הנזכר.
החפץ לקבל עליו המשרה ההיא (אשר נחוץ
לו להיות גם קורא בתורה) יפנה במכתבו
ובכתבי תעודותיו אל החתום מטה. הוצאות
הנסיעה ישיג רק הנבחר.
שילדבערג פראווינץ פאזען,
10 יולי 1878
דער יידישע קארפאראטיאנספארשטאנד
אין פערטרעטונג
A. H. Unger.השיבו לב בנים אל אבות!
זה יותר משתי שנים אשר לא שמעתי
מאומה מבני הבחור מוה׳ תנחום פרידמאנן.
מכתבו האחרון ששלח אלי היה מעיר אדעס-
— פעלד בענגלאנד ואז הודיעני כי נוסע הוא
למדינת שקאטלאנד ומהעת ההיא נעצרו
דבריו ולדאבון לבבי לא אדע איהו? ולכן
אליכם קוראו המגיד בארץ בריטניא בכלל
וליושבי שקאטלאנד בפרט אשים דברתי!
אנא רחמו על איש זקן המתחנן אליכם ואם
תמצאו את בני הגידו לו ודברו על לבבו כי
שימיעני משלומו. ימי חיי בני עשרים שנה
קומתו ממוצעת, דברי המדבר מתוך לב
נשבר ונדכה
.
יהושע פרידמאנן.
מעיר באקליראווע אשר במחוז
סובאלק במדינת פאלען הרוססית.בעקאנטמאכונג.
דיא איזראעליטישע געמיינדע צוא לעעדם
אין (ענגלאנד) זוכט איינען טיכטיגען חזן דער
צוגלייך „בעל קורא" אונד טיכטיג איין קאהר
לייטעט (דערזעלבע דארף קיין כהן זיין). גע-
האלט 150 ל. יעהרליך ג
בסט נעבען איינ-
קינפטע. בעווערבער פאן רעליגיעזעם בערוף
ערדען ערזוכט שלייניגסט איהרע צייגניססע
עט אנמעלדונגען אן דען פארשטאנד אבינער
עמיינדע איינצואזענדען. 
אדרעססע:
Mr. A. Cohen, Prasident,
14 Lowerhead, Row Leeds
Vorkshire. Bngland.אין איינער געבילדעטען פאמיליע
 יידישער קאנפעססיאן צו קעניגסבערג
אין פרייסען פינדען נאך אייניגע שול-
פפליכטיגע מעדכען פריינדליכע אויפ⸗
נאהמע. —
נעהערע אויסקונפט ערטהיילט
Samuelsohn גיטיגסט הערר דר׳
in Königsberg in Preussen וגם
S. Salinger, Lyck. הערר קויפמאנן
תבקשה.
לפני שנים רבות עזב אבי היקר המנוח
מוה׳ ליב הירשעל זלה״ה עוד בילדותו את
העיר טעפליטץ בבעהמען ובא הנה עירה
לאנצוט, ונקרא בפה ר׳ ליב דייטש, ובעלותו
לספר תורה קראו שמו יהודא ליב בן מאיר,
יהיה האיש ההוא ירא אלקים תם וישר, הולך
תמים ונפלא במעשיו להלל מאד, כי עזב
את ארץ אשכנז מפני רוח הרעפארם אשר
נשב בימים האלה ובא להסתופף בצל כנפי
צדיקי הדור בארצינו, ויגר פה, ואחיו ובית
אחיו בבעהמען תמכו בידו ושלחו אליו כפעם
בפעם כסף להחיות נפשו וביתו עד יום מותו
בשנת תרכ״ה. ואנכי בנו יחידו נשארתי אחריו
ילד קטן באין משען ומשענה, לא אדע אנה
אפנה ומאין יבא עזרי. והנני מפיל בזה תחינתי
לפני קוראי „המגיד" הנכבדים בארץ בעהמען,
וביחוד את הרב המאה״ג החכם המפואר כמוה'
אהרן דר׳ עהרענטהייל נ׳ רב בעיר האר-
שיטץ, אולי ידעו מי מהם את משפחת אב
זלה״ה יחוסו נא עלי ויודיעו להרב המגיד
או עפ״י האדרעססע דלמטה:
ישעיה הירשעל.
Herrn J. Weissmann.
ur Schain Hirschel, in Lancut
Galizien.