ъ
יוצא לאור פעם שאחת
בכל שבוע. מחירו
בארצנו 12 מארק לשנה,
3 מארק לרבע. בעסט.
רייך 8 פל׳ ע"זו
לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
בשארי ארצות 20 פראנקם;
לשנה.
—т
כל איש יוכל להשיגו!
ע״י, כל פאסט-אמס:
ובוכהאנדלונג בכל
המדינות. כל החפץ;
להודיע דבר מה ברבים:
לטובתו עליו לשלם שכר:
הדפסה בעד כל שורה
15 פפ׳
—חדשות וקורות הימים.
יגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
מאתי
ריות
יל
שו
אליעזר ליפמאן זי' - ערמאן.
והאמת והשלום אהבו. (זכרים ח').תוכן הענינים.
לתורה ולתעודה: זכרון לראשונים: על המדינות בו יאמר: עסטרייך-אונגארן: קראקא. הארשין רומעניען. בוקארעשט
רוססלאנד: יורבארג. חדשות בישראל: חדשות שונות: הודעות:
הצופה להמגיד (הוספה לגליון גומ׳ 18): יכין ובועז: מאת יעקב פריעדלער. תשובה והודעה: מאת ת״ז..
לתורה ולתעודה.
.
(מאת פלאי).
(המשך מגליון 17)אך אשובה אל שיחתי; עוד הפעם אומר כי בזאת גרשו
תועי-רוח את רגש- החיים מגבול ישראל, בכרתם ענפי-החכמה,
הרסו עמה גם קן התורה הנאמנה, כי אמונה אשר כל תעמוד
לפני החכמה, רק אמונת הבל היא, ואמונת הבל אבו תועי
רוח לטעת בין בני עמנו, לכן רבני- גאליציא ההולכים ברגליהם
היו לכלי אין חפץ בו, וחרפה היא לעמנו לשמוע מדברותיהםאשר יטיפו בלשון עלגים. המה אומרים כי קשה להם ללמד
שפת אשכנז צחה ולדבר גבוהה גבוהה כרבני אשכנז; אך אנ
לא אדרוש מהם כזאת, כי גם אני אשנא את הפאפענטהום,
ואדע כי לא לזאת נוצרו רבני גאליציא; אך האם מבלעדי
שפת אשכנז לא יוכלו דבר נכוחה בהשפה המדוברת, דברי
טעם אשר ינעמו להעם? ילמדו נא את עולם המעשה יתחקו
על תכונת בני עמנו, ואז ידעו מה נחוץ להם, מה אומר? איך
יישרו בני עמנו את דרכיהם, אחרי כי מבלעדי מורים המה?
הלא הרבנים שכחו תעודתם בישראל, והעם ילך דרך עקלקלות
מבלי מנחל. הלא גם היראים והשלמים שלומי אמוני ישראלאשר לבם לא התעם עוד בשפק, ולא טעמו עוד מפרי ההשכלה
לבוז ליקחת אם, גם הם לא יוכלו כחד, כי הרבנים כמו שהמה
עתה בגאליציא לא יתכנו לפי רוח עת החיה, אך המה אומרים
כי זה מעות לא יוכל לתקון, וחסרון לא יוכל להמנות, ובזה
הוציאו משפט מעקל.
אם ידעו הרבנים את המעשה אשר יעשו בני-העם, ויהיו
בעולם המעשה, אם ידעו, כי גם בלעדי פלפולים חדים תעמוד
אמונתנו, ותחת לבלות עתם בארמנות תלוים על בלי מה,
ובמבצרי-רוח; תחת לבנות בשמים עליותם, ילמדו דרכי - העולם
ודרך ארץ אשר קדמה לתורה, כמו שחורו חכמי-התלמוד. גם
ידעו להלוך נגד החיים, וילמדו לשונם לדבר צחות, לא בשפת
אשכנז, כי כבד מהם הדבר, רק בשפה המדברת. גם ילמדוחכמה מעט, לא חלילה ספרי קאנט ושפינאצא. גם ספריהם
המה בעולם המדעים ולא בעולם המעשה, גם לא שפות רומי
ויון, כי גם זאת אסלה להם, אם לא יוכלו לדבר עם שר הבא
לבקר פניהם, כי לא אקשה לשאול מהם כי ימצאו חן בעיני
אלקים ואדם, רק בעיני בני-עמנו. לכן תחת ללמד שפת רומי
ולצפצף מלות יוניות, ילמדו מעט מחכמת הטבע, מעט מקרא
ועקסגעזע, בלי פהילולאגיא, מעט מספרי המחקר לבני-עמנו,
גם ילמדו מעט מידיעות התבל באשר כבר נכתבו בשפת עבר,
כי מדוע לא ילמדו לדעת מה הוא התבל? הלא הידיעה הזאת
נחוצה לכל אשר נשמה באפו, ובשם אדם יכונה, גם אם יראוסופרי זמננו להעתיק או לחבר תולדת ישראל ברוח ורגש חיים,
כאשר נחוץ לנו מה טוב היה לנו *) אחת אמרתי כי לא אדרוש
כי רבנינו יהיו פהילולאגים, דאקטארען ופראפעססארען, רק
יהיו אנשים בין אנשים, אנשים אשר ידעו כי גם בלעדיהם יש
תבל, ועוד ילכו יצורי-אדמה עלי הארץ גם בלעדי בני- האדם.
מה טוב היה לנו, לו קראו רבני גאליציא את ספרי תולדות
הטבע הנעתקים לשפתנו ללשון צחה ולא במליצות נשגבות
כאשר יעשו לדאבון נפשנו הנערים המצחקים לפנינו המעוררים
צחוק מכאיב לב, והעולה על כלנה כי ידעו להטיב להעם,
אשר יבאו אליהם לדרוש את ד׳, ואת האמונה, דרושים נעימיםונחוצים להעם, כאשר עשה המגיד מדובנא יפה בעתו, לבל
ילכו בני-העם כבהמה בבקעה. למה לכם רוב הפלפולים?
תקרא אמונת ישראל, בזה לא תפיהו רוח חיים בעצמות ישראל,
היבשות ובזה לא תשיבו אמונתנו לבצרון; אל תבנו בשמים
מעליותיכם כי אנחנו על הארץ! ראו נא, כי לא אלך בגדולות,
ולא אבקש מאת הרבנים דבר אשר בשמים הוא, כי גם אני,
אדע, כי לא כרבני גאליציא רבני אשכנז, אמנם, ילמדו רק
הנחוץ לדעת בעולם המעשה, וחיים חדשים יפיחו לנו. —*) ואני נדרתי, כי אם יהיה אלקים עמדי, אעשה כזאת לטובה
עמי, וברכת עם אובד עלי תבא, כי אדע, כי נחוץ להם זה כחיים,
ואם לא יקדמני אחד, אקוה לעשות את המפעל הזה הכותב.זכרון לראשונים
השקפה כללית על שנת 1879 החולפתוערכה בנוגע לאחב״י
מאת נחום סאקאלוו.
(המשך מגליון 17).
גם אחינו חכמי צרפת התחרו בשנה הזאת לצאת בעקבות
חכמי אשכנז להגדיל תורה ולהאדירה, לנחול את מקומם ולאמת
את הפתגם „תורה מחזרת לאכסניא שלה״. העתקת התלמוד
המלאכה הגדולה והכבירה הזאת, אשר על אדותה לא יוכל
לברוא לו מושג רק איש אשר כבר שחה בים התלמוד ויודע
בטוב ספרות ושפה היה, המלאכה — לקרב מזרח ומערב,חכמת בני קדם והגדותיהם וכל שיחם ושיגם, להכנת אנשים
מחונכים לפי תורת חנוך אייראפא, שנות המאות הראשונות
עד המאה התשע עשרה, אשר לא פלל איש כי תוכל לצאת
לפעולות אדם, היא נגמרת ונעשה בשקידה עצומה ובהקרבת
כחות הגוף והנפש הנאוה לגבור לוהם מלחמתה של תורה.
אחינו בן ארצנו הרב הגדול דר יחיאל מיכל ראבי.
נאוויטץ הוציא גם בשנה הזאת לאור עולם חלק מפרי
עבודתו, מסכת בבא בתרא. הוא מעתיק ומבאר, מלקטומסדר,
ומידו קרנים לו להניה נהרה במחשכי האגדה, להגות מן המסלה
כל חרולי השבושים והטעיות, ולפחת רוח הגיון נמרץ בהעצמות
כיח כי על אדני חכמה נשגבה ותבונה
היבשות של ההלכה, ול
עמוקה הטבעה. גם התלמוד ירושלמי יעתק ויבואר בשפת
צרפת מאת הרה״ח דר׳ שוואב, אשר שאר רוח לו בחכמת
הלשון ובדברי ימי בעלי התלמוד „ממערבא". מבין שאר הספרים
אשר יסובו על חכמת ידיעת היהדות נזכיר את המשובחיםשבהם Midraschim et Fabliaux en Vers מאת היפפאליט
ראדריג, וספר-הויכוח הנעלה אשר נדפס בתחלה במ״ע ארכיוו
De Pretre a Rabbin איזראעליט ויצא לאור אח״כ ביחוד
להרב כהן מריימס. גם הספר המשביע נעימות את קוראיו
Agathina ma femme, les Erandes Juives de P His
לאחינו ה׳ אלכסנדר ווייל אשר עשה לו שם עולם (
בהספרות הצרפתית, הוא ראוי לתהלה. מכתב העתי, אשר
יש בו זקנה (יו״ל לערך מ׳ שנה) וחכמה „ארשיוו איזראעליט״.
תחת הופיעו מאז רק פעמים בחדש, החל בשנה החולפת לצאת
לאור מדי שבוע בשבוע. מה״ע היקר „אוניווערז איזראעליט
היה ליתום במות החכם בלאך אשר טפחהו ורבהו שנים רבות.
ויאספהו תחת כנפיו הרה"ה אליעזר וואג. חבר הקאנסיסטאריום
בפאריז. גם מה״ע הנכבד „פאמילל דע-יעקב (בית יעקב) הוא
מלא ספורים ומאמרים מדורשי חכמת ישורון ונואמי נאום מרבני
צרפת. באחרית השנה נוסדה האגודה, „להרבות את הספרותהעברית בצרפת" אשר הבאראן דע ראטהשילד עומד בראשה.
בטח תעלה הספרות כפורחת אחרי אשר גם החוסים בצל הכסף
יחזיקו במעוזה. גם באנגליא נצבה ספרותנו על מרום עמדתה.
מכתבי העתים היוצאים לאור באנגליא ובאמעריקא בשפת אנ-
גליא, מדקדקים כחוט השערה על כל תנועה קלה בחיי ישראל,
וזאת יתרה להם, כי לא כמ״ע האשכנזים, רק בילדי ארצם
ושפיקו, ובעניניהם הפנימיים יאמרו די, אך הם על כל רחב⸗
הארצות אשר בהם בני ישראל נחתים יפרשו כנפיהם, ורוח
הקאסמאפאליטיזמוס ואחדות ישראל דופק בהם בכל עז. במבוכת
שאלת היהודים ברומעניען, כאשר עלו ההצעות השונות ויציצו
מבתי מחוקקי הרומענים כעשב השדה, לתפוש לב אדירי איי-
ראפא ולבצור רוח שרי הקאנגרעסס מברלין, למצוא תחבולהבלוזה אשר על פיה יהיה „הזאב שבע והשה תמים״, עמדו
מה״ע ההם על המצפה, ובעין בוחנת וחודרת חשפו את
התעלומות הצפונות בהן, והעירו את דעת הקהל באנגליא,
לתעב ולשנוא גוי מר נפש, עם לארעז השואף בכל מאמצי
כחו ללכת מנגד לרוח העת. גם הצעות ישוב ארץ ישראל וכל
ההצעות המסתעפות ממנה מצאו להן מליצים כבירים בעורכ
מ״ע האנגלים, חובבי ארץ אבותינו. גם תחת ידיעות הספרות
צלחה רוח היה, ספורי ישורון, חקירות קדמוניות ישראל, וכחנה
למודים מביאים תועלת רבה ללמד תועי-רוח בינת דת ולאומיות
ישראל, יצאו לאור במספר רב מאד, ועל כל אלה גברו הויכוחים,
התשובות הצודקות הנאמרות בפלס הדעת וההגיון הגמרץמגדולי חכמי ישראל, ובפרט מאת הה׳ אדלער, בן לאותו צדיק
הגאון המפורסם רבן של אחב״י בארצות ממלכת בריטאניא,
לחכמי הנוצרים אשר נתנו לבוז ישראל כולו, או אחת מלמודי
תורתנו, וילמדו בה פנים שלא כהלכה.
ובארצנו רוססיא היתה השנה הזאת עת חפץ להספרות
העברית-הרוססית, הספרות החלושה והאנושה, אשר תומכים
אין לה. לא מעבר מזה ולא מקצה מזה; הספרות אשר כסלון
ממאיר היא בעיני רוב סופרי הרוססים, אם גם תעלה למעלה
משכיל בחכמה ותושיה, וכדבר אין מועיל בו בעיני אחינו
התמימים אשר עוד לא הביאו לב חכמה להשכיל אל צרכיהעת החיה, ועל כל אלה, כדבר יתר בעיני רוב משכילי בוסר
הפליטים אשר חשו עברו מזה ורגליהם לא תעמודנה בגבול
היהדות. די לנו, אם למרות מצב מעציב כזה, עוד תראה
אותות חיים, או יותר נכון, התעוררה לתחיה בשנה האחרונה.
הספרות הזאת מלבד אשר לא היה לה מעמד, מפאת מיעוט
הקוראים והתומכים, הן גם עובדיה מעטו מזעיר. כנודע נעו
רוב משכילי רוססיא, אשר יצאו מתחום העולם הישן, ונלחמו
לחמה מוסרית עם אבותיהם ויתר שומרי מצעדיהם, לחוץ
לארץ, — מהם יצאו חכמים בכל מדע, רופאים, מטיפים,מליצים, וישארו המה בארץ החדשה, אשר בחרו להם תחת
ארץ מולדתם, אשר בה ראו רק עוני ותלאה, ולא זכרו את
אחיהם הנשארים שם בחשך וצלמות, ללכת לפניהם בעמוד
אור החכמה להנחותם הדרך הטובה בעיני אלהים ואדם; ולוא
גם במעט מהם, בנאמני רוח, אשר לבם עוד רד עם אל ועם
עם מחצבתם נאמן, נשאר זיק אהבה לאחיהם, הן התרחקו
מהם כל כך, והתרוממו על שלבי מדריגת ההשתלמות, עד כי
לא יוכלו עוד לכוף כאגמון ראשיהם לרדת אל שפל מצבם
ולהיות להם למורים אם בלמודים או במעשה; ואלה המעטים
אשר לא נשאם רוחם ללכת מארץ מולדתם לאחת ארצות מערב
איירופא להקשיב לקח בבית מדרש מדעים, רובם לא היו מבני
הנעורים בעלי רוח כביר, אשר התפרצו בעז ממחנה החשוכים,
וסבלו מחסור ומצוקה למען ההגיון אשר מלא את חדרי לבם.
לראות באור החכמה ולהשיג מטרה נכבדה; רק מן הבנים אשר
אבותיהם לא הגיאום מלמוד חכמה ודעת, כי כבר רחקו הם
מישראל, ורעו כבשים כדברים, לא העמיקו שטים לגנוב לב
אבותיהם להגות בגמרא ולאחוז תחתה ספר „טריפה פסול", ולאהגביהו למעלה ללמוד מדע בתשוקה נמרצה אשר תקנן רק
בלב אלה אשר הוא להם כמים גנובים אך כדרך בני ע
הארץ היה להם הלמוד בבתי המדעים, ולאט לאט משו מקרב
לבם זכרונות היהדות, ומה גם אחרי אשר כלו חק לפ
דם,
התחשבו בלבם, כי לא לבד אשר לא יהודים המה בפועל
במחשבה, כי גם לא שם יהודי יקרא אליהם מאת הנוצרים,
וישישו אלי גיל בשמעם חרפת היהודים אשר כזרים נחשבו
להם. נקל להבין כי מכמו אלה לא יכלה ספרות יהודית להצמיח
קרן, והמה לא רק אשר לא עזרו לההשכלה להרחיב ג
לה
בין אחינו מואסי הדעת, אך גם היו לה למוקש, כי מהם לקחו
אחינו מוסר, ויתבצרו במשמרת קדומים, ולא חפצו להתיק
כפות רגליהם ממעמדם. אך גם רבים מאלה אשר נצחו אתמפריעיהם אשר עמדו להם לשטן לבל יחמצו ח״ו, ולא נסו
חוצה לארץ, אך נשארו בארצנו, מבלי לסגת אחור מפני המחסור
הנורא, וישתלמו פה במדעים, הן הדריפות הרבות אשר סבלו
מאת אחיהם, התקוה למצוא משען מאת המשכילים אשר
התפוצצה אל סלע האמת, התערבם בעם הארץ, התרחקם
מלמודי היהדות, אי-ידיעתם בהדת הצרופה רק בהתלמוד
אשר למדו טרם נתבשלח דעתם די צרכה; כל אלה הרחיקום
לאט לאט מגבול ישורון, ונחוץ היה לזה רק גבר חכם בעז
אמיץ-רוח וגדל דעה לכוף את יצרו להשתעבד לדת מורשה
וללאום מחצבתו, וכמה מעטים הם בני עליה כאלה! ורק מאלה
יכלה להיות תקומה לספרות ישראל בשפת רוסיא. ואם נצרף
לזה את מיעוט הקוראים, קורת רוח העשירים המשכילים בנוגע
למפעלות הספרות, אז לא נתפלא מדוע דלה וגרועה ספרותנו.
הרוסית כל כך, אך איך היא גדולה ורבה כ"כ!אם כי נודה ולא נבוש כי לא נאמין, אשר הזמן יוכל להשגיא
עליליה במועד אחד, ולמנות את החסרון אשר יחסר בעדן
ועדנים, ולפי דעתנו, ההשתלמות תלך קדימה צעד צעד, ולא
יוכל על כן שנוי גדול ונכבד לקרות במצב השכלת העם בשנהאחת יותר מבהקודמת לה; בכל זאת עלינו להודות, כי השנה
הזאת, היתה שנת רצון לרוח אהבה והתפעלות - לאומית בישראל;
ובמדה הזאת אשר גדלה השנאה, כן נאה וישנה רוח הלאומי
הישראלי. החזיון הזה אשר ממנו ישבע כל איש יהודי נעימות
וחן, יש לו נסבות נכבדות, אשר הקורא יתבונן אליהן במרוצת
דברינו. במקום הזה נחשוב למדי להזכיר רק את הנודע וגלוי.
כי רוח היהדות החל בשנה הזאת לפעם בלב רבים מבני
הנעורים אשר כבר נטשו את עמם ותורתו מאז, וידפוק בעז
בכל רחבי ישראל ברוסיא, והרוח הזה המקשקש כזוג הוליד
לנו כמה וכמה אגודות, בתי ספר ספרים ושני מ״ע אשר
כבודם נתימר בלב תמים. מי יתן ולא יהיה החזיון הזה כטל
בו
בקר משכים הולך, והרוח הזה ילך הלוך וחזק, להשיב לבצר
אסירי התקוה, אשר רוח הזמן גרפם ונשאם להלאה מנחלת
ישראל, כי אז יהיה לנו מחנה- משכילים דבקים בעמם
ובתורתו, אם גם מקולים בכמה ענינים אשר יסודתם בהררי
המסורה, למבצר משגב לההשכלה, ויראו אחינו התמימים, כילא נסתפחה שדה הדת מאת הדעת והחיים, ויקרבו את לבותיהם
להשלים עם הזמן ולהתנער מעפר החזיות והמשפטים הקדומים.
(המשך יבא).פ
על המז נות בו יאמרמבט כולל על מצב הפאליטיק באייראפא
בימים האלה.
ביום השמונה ועשרים לירח העבר (אפריל) נקהלו באי כח
עם ענגלאנד החדשים אל בית ועדם, והמלכה לא דברה אל
הנאספים ביום ההוא. לפי הנשמע יודיע השר גלאדסטאן, אחרי
שיבחרו באי כח העם את ראש הועד, את דרכי הפאליטיק
שלו לבאי עולם. יושבי אייראפא מחכים בכליון עינים לשמוע
מה בפי השר ההוא אשר הדיח את השר ביקאנספיעלד משאתו,
יען באמת תלוים כעת עניני אייראפא על תוצאות הפאליטיק
נגלאנד, אם לשבט אם לחסד. בעוד אשר נבחרו
 החדשה ב
שרי מלוכה חדשים בענגלאנד העומדים הכן לסל מסלה
החדשה להפאליטיק האייראפית, נתחדשה האהבה בין שלשת
מושלי אייראפא האדירים, מושלי רוסלאנד אשכנז ועסטרייך
אונגארן. ביום התשעה ועשרים לירח העבר חגג קיסר רוסלאנד
סנדר השני יר"ה את חג יום הלדתו יום מלאו לו שתים
איוששים שנה לימי חייו. לפי הנשמע, שלחו קיסרי אשכנז ועסטרייך
מלאכים, שרים גדולים מרבי המלוכה לפעטערסבורג לברך את
קיסר רוסלאנד בשמם ליום שמחת לבו, והיודעים מה שנעשה
מאחורי הפרגוד מחליטים כי בהמלאכות ההיא יצוק גם דבר
מדיני גדול ונכבד ולא ברכת אהבה ליום הולדת לבדה. כ
נודע כי המלאכים הנכבדים הביאו בידם גם מכתבים כתובים
מידי מושליהם האוצרים בקרבם ענינים גדולים הנוגעים להפא-
ליטיק הכוללת. רבים אומרים כי מסיבת השנוי הנמרץ שנעשה
בענגלאנד, מוכנים מושלי רוססלאנד אשכנז ועסטרייך לחדש
את הברית המשולשת (דריי קייזער בונד) כאשר היתה באמנה
אתם מלפנים, לעמוד על המצפה למנוע סכסוכים גדולים חדשים
באייראפא. אך כל זאת הן הנה רק השערות בודדות, אש
רק הזמן יפיץ אור בחיר עליהן. על כל פנים יש לחשובלמשפט צדק כי אלה ברוססלאנד המאמינים כי עתה
תתקרב ענגלאנד לרוסלאנד ותכרותנה ברית נגד אשכנז
ועסטרייך, שוגים ברואה. מלבד ההתחרות הנמרצה בין
רוסלאנד וענגלאנד באזיען אשר גם שרי מלוכה
בגלאדסטאן וחבריו אין בכחם להסירה מן העולם ולשים
למישור את המעקשים המונחים על דרך האחדות בין שתי
הממלכות האדירות באזיה, מלבד זאת לא תצויר מלחמה בין
רוסלאנד ואשכנז מבלי אשר תעמוד צרפת לימין הראשונה
בריבה. והנה הנשיא ביסמארק משתדל בכל יכלתו להפריד בי
רוסלאנד וצרפת מבלי תתקרבנה זו לזו באהבה לכרות ברית
נגד אשכנז. כן נראה בעליל מחשבות שרי הממשלה הנכחים
בצרפת בענין הגדול ההוא, מדברי הספר אשר שלח השת
פרייסינע היושב ראשונה בממשלת צרפת, בימים האלה אל
כל מלאכי צרפת אשר בחצרות המלכים האדירים, אשר בויברר דרך הפאליטיק הצרפתית כעת כי אך לשלום עם כל
הממלכ
ת שכניה פניה מועדות.
בעוד אשר רוב הממשלות האדירות שבאו על החתום על
ספר הברית בבערלין, מתאמצות למנוע כל מכשול מדרך
השלום בתוגרמה האייראפית, והנה ענן קטן (כרגע עודנו ככף
איש) עולה באלבאניען בתוגרמה האייראפית אשר יש ב
להפריע שלום אייראפא עוד הפעם. — מודעת זאת כי עפ״י
הקאנגרעס בבערלין התחייבה תוגרמה לתת למאנטענענרא
ככרות - ארץ ממדינת אלבאניען אשר תגבל בה. עד היום לא
יצא הדבר אל הפועל, מפני כי עוד לא יכלו ממשלות תוגרמה
ומאנטענענרא לבא בעצה אחת אדות המקומות ההם. — סו
סוף האיצו הממשלות האדירות בתוגרמה לשים קץ גם לדבר
זה ונדרשה להן. — ויהי כאשר בא יום המוגבל עזבו צבאותתוגרמה את המקומות ההם לפנות הדרך למאנטענעגרא לרשת
אותם. — כאשר באו צבאות מאנטענעגרא לתקוע יתדם שם
מצאו צבא רב מחיל המתנדבים יושבי אלבאניען אשר הקדימו
לבא שם ויתיצבו ביד חזקה מבלי נתן להמאנטענ
ברים לקחת
חלק מארצם מידם. ומפני כי מספר חיל מאנטענעגרא היה
מעט לעומת חיל האלבאנעזים הרב והעצום מהם, ע״כ נסגו
אחור מבלי הפיק חפצם. — מושל מאנטענעגרא דרש עזרת
הממשלות האדירות אשר ערבו ערובתן בעד חלקו המגיע לו
ממדינת אלבאניען. כן צעק חמס על שר הצבא התוגרמי שעמד
במקומות ההם ויאשימחו כי האלבאנים עושים מה שעושים
ברצון ממשלת תוגרמה וכי צבאות תוגרמה הקדימו
המקומות ההם רק למען תת ידים לחיל האלבאגים לתקו
יתדם שם טרם בא צבאות מאנטענענרא. הממשלות האדירותנדרשו לבקשת מאנטענעגרא, ויערכו מכתב בסגנון אחד
(אידענטישע נאטע) אל תוגרמה להעירה על הדבר ההוא
ודרשו ממנה לשלוח עוד הפעם צבאות חילה למקומות ההם
לגרש את חיל אלבאניען ולמסרם בידי מאנטענעגרא כאשר
התחייבה עצמה לעשות על פי החלטת הקאנגרעס בבערלין.
ממשלת תוגרמה השיבה על זה, לפי ההודעות האחרונות כי
היא עשתה המוטל עליה ומאנטענעגרא תשים לה רק עלילת
דברים; ואם האלבאנים אינם מניחים לה לרשת חלק מארצם,
מה היא (תוגרמה) כי תלין עליה. זה תוכן תשובת תוגרמה,
והדבר עוד תלוי ועומד. עוד לא נודע מה תעשינה הממשלות
כעת למען הוציא אור את אשר גזר הקאנגרקס ב
בערלין. —
והנה בנוגע ליושבי אלבאניען, יסדו כבר בתוכם, עוד בעת
המלחמה בין תוגרמה ורוססלאנד, התקשרות מיוחדת הנודעת
בשם: „אלבאנעזישע ליגא" (קשר אלבאניען). מטרתה לעמוד
כאיש אחד למלחמה נגד כל מי אשר יחפוץ לתקוע יתדו
בארצם, יען ידעו מראש כי בעת תהי יד תוגרמה על ז
חתונה
במלחמה, אז יפול חלק מארצם לחבל למאנטענעגרא אשר
תגבל בה. יושבי אלבאניען רובם הם בעלי דת מחמד, ומובןדבר כי ידע הדבר בעיניהם אם ינוח שבט מאנטענענרא (אשר
יושביה הם נוצרים) על גורל ארצם. אמנם לפי הנראה, לא
קנאת הדת לבדה תמריץ את יושבי אלבאניען לעמוד בחרב
שלופה נגד מאנטענעגרא, אבל גם אהבת ארץ מולדתם בכל
וחפצם להיות לממשלה בפני עצמם תניעם לעשות את זאת.
מודעת זאת כי גם להשאר תחת ממשלת התוגר לא יחפוצו,
רק כל חפצם הוא להיות לעם מיוחד תחת ממשלת מושל איי-
ראפי אשר יבחרוחו לאלוף לראשם, כאשר עשו הבולגארים.
ואת אשר יעיד על זה הוא הדבר כי גם הנוצרים הקאטאליקים
הרבים אשר באלבאניען שתו ידם את בעלי הקשר ונלחמים
 בלב תמים נגד מאנטענעגרא
עתה עיני כל נשואות אל אלבאניען לראות אחרית הדבר
כאשר מחמרידה בהערצאגאווינא לפני שלשת שנים, מהמרידה
שנה מאד, שהיתה לצחוק בעיני רבים, נשתלשלח המלחמה
ה.
האיומה בין רוסלאנד ותוגרמה וכמעט באייראפא כלה, כן יש
לקשר האלבאנעזים הקטן להרוס שתות השלום בתוגרמה האיי-
ראפית ומשם תוכל הרעה להפתח לכל אייראפא. תוגרמה לאתשים ידה בחיקה אם יחינו יושבי אלבאניען לפרוק עולה מעל
צוארם, יען אז בא הקץ לממשלתה באייראפא; אם המצא
תמצא ממלכה אחת אשר תפריע ביד חזקה את האלבאנעזים
בחפצם לעמוד ברשות עצמם תחת ממשלת מושל אייראפי.
גם כן קשה להאמין, יען לפי מצב הפאליטיק כעת תביטינהממשלות אדירות אחדות וענגלאנד
תוכן, בעין יפה על המפעל
ההוא. ומה תעשינה איפא אלה הממשלות החפצות באמת
ותמים לקיים הסדרים החדשים בתוגרמה האייראפית כאשר הם
כעת? כל אלו הן שאלות גדולות אשר כרגע אין לה
יב עליהן
מענה נכונה.
בין כה וכה והסער באלבאניען הולך וגדול מיום ליום. לפי
הטעלעגראממע האחרונים, עזב נציב אלבאניען התוגרמי אוי
שקוטארי בידת המדינה ויתבצר עם חילו מחוץ לעיר, אחרי
אשר ראשי הקשר הנזכר הבטיחוהו למנוע את יושבי העירשלא לשלול את בתי הנשק אשר בקרבה. בקאנסטנטינאפעל
גדול הפחד מאד מכל מה שנעשה באלבאניען מבלי דעת מה
ילד יום. בקרוב תודע ברבים גם מחשבת גלאדעסטאן אדות
הדבר הגדול ההוא, וכרגע כל הדברים יגעים.
מלבד הענינים המסוכסכים בתוגרמה האיראפית, גם הריב
העומד הכן להתפרץ בקצה מזרח אזיען, בין שתי ממלכות
חש
ות בין הממלכות היותר גדולות תחת השמש, מושך עליו
הג
עיני כל יושבי אייראפא. לפי הנראה כמעט אין מעצור עוד
להמלחמה העתידה לפרוץ בזעם בין רוסלאנד וחינא. מפני כי מצב
ממלכות אייראפא ה׳
באופן כזה אשר גם סיבה בלתי נמרצה
וגדולה יכולה לסבב הריסות השלום הכולל באייראפא, ע״כבצדק יושם לב על כל מה שנעשה באזיען, יען בימינו אלה
סבוכים ואחוזים עניני ממלכות עצומות באייראפא גם בענינ
ות אייראפא וכן גם אלו הממלכות
ארצות הקדם. — כל מנ
בחלקי תבל האחרים ההולכות, אם מעט אם הרבה, לאור
הציוויליזאציאן, כלן ערוכות למלחמה כל רגע בצבאותיהן
ים וביל
שאר צרכי מלחמה אשר כמו זה לא
הרבים והע
היה לעולמים כמעט מיום החלו בני האדם לצאת המערכה אלו
כנגד אלו, ע״כ בצדק יש לפחוד כי נצוץ אחד אשר יפול
בתוך החבית המלאה אבק שרפה, יש בכחו להעלות על המוקד
גויים וממלכות יחד.
ההתחרות הגדולה בין רוסלאנד וענגלאנד בקרב אזיה,
וצרת בקרבה מבלעדי כל זאת מלחמה איומה, מלחמת עמים
וממלכות, לימים יוצרו. שתי הממלכות האדירות ההן מתחרות
זה כבר להרחיב גבולותיהן באזיה. בכל אשר תוסיפנה להתקרב
כת גם המלחמה ביניהן הלך וקר
שם זו לזו במדה ההיא הז
לצאת אל הפועל. מנויה וגמורה בסוד כל חכמי המדינה כיהמלחמה האיומה בין ענגלאנד ורוסלאנד היא רק שאלת הזמן,
ואם תתמהמה, בא תבא על כל פנים. — סוף סוף תתקו
כנה
באזיה זו לזו ואז רק החרב תפריד ביניהן. כל אחת מתאמצת
להתחזק שם על מכונה. — ענגלאנד לקחה לה את מדינת
אפגאהאניסטאן, ורוססלאנד אשר לא תוכל לשים ידה בחיק
למחזה כזה, משתדלת להביא תחת סתר כנפה את מדינת
הטורקאמענען. הן אמנם שתיהן מגמת פניהן להרחיב גם
ות
הציוויליזאציאן בין הפראים יושבי הארצות ההן, אך הציווילי.
אציאן ההיא לא תעצור מבלי אשר מרחיביה בעצמם לא תהי חרב
איש באחיו, יען כאשר הוא באיש פרטי כן הוא (ועוד ביתר
שאת) בממלכה גדולה. בעת אשר טוב יושביה ועניניה דורש
ממנה לאחוז בחרב. אז תקדם תועלת העצמי להציוויליזאציאן,
אשר עוד לא הצליח לה עד היום למנוע מלחמה בין שתי
ממלכות, אף אלו אשר לדגלה נשבעו, אם דרושה היא לחפצן
ותועלתן. —
ממלכת הסינים היתה הראשונה בין ממלכת תבל אשר קבלה
את הציוויליזאציאן. בעת אשר עוד ערפלי הערפל והבערותכסו שמי ארצות אייראפא נראו בה סימני החכמה והמדעים;
אך זה הרבה אלפים שנים אשר על עמדה תעמוד ולא צעדה
עוד לפנים. זה זמן הגדול שלא נתפחתה עוד עשה אותה
לבלתי מוכשרת כמעט לראות אור. בה עוד ישלטו שלטת
מנהגים זרים ורעים מאד, ויושביה שונאים תכלית שנאה את
הקולטורה האייראפית. מספר יושביה גדול מאד. אין ממלכה
תחת השמש מרובה באוכלסין כמוה. איה ממלכה בתבל אשר
ומצאו בה ארבע מאות פעמים אלף אלפים בני אדם? ממשלתה
רעה מאד ופרועה לשמצה. מפני זה רבו בתוכה המחומות
וחמרידות. אופן הממשלה הוא ממשלת יחיד עריץ. — אנשים
רעים וחטאים מאמעריקא ואייראפא „הנאורות" מוכרים בכל
שנה רבבות סינים בקאליפארניען וארצות אחרות לעבוד בם
עבודת פרך כבבחמות שדה. הסינים עוזבים את ארצם לאלפיםורבבות בכל שנה, יען לא תוכל ארצם לשאת אותם עוד
ולהחיותם. בכל מקום אשר יבואו לשבת שם עובדים עבודת
אחרים בשכר מועט וע״כ ישנאום העובדים אשר בתוכם יושבים
מתחרים לכלות בם חמתם ולבער אחריהם. — הסינים אינם
כלים עליהם מנהגים הטובים של יושבי הארצות אשר יבואו
שם. מנקודת המבט הזה היתה באה טובה רבה גם למו
סינים וגם לאייראפא בכלל אם תהי מוכרחת (חינא) לעזוב
דרכיה הרעים ע"י מלחמה חצונית.
אין ספק אם תפרוץ מלחמה בינה ובין רוסלאנד, אז לא
תקום נגדה (נגד רוסלאנד). הן אמנם מספר צבאה רב ול
מאד יותר ממספר חיל רוססלאנד; אך אין לצבאה כלי הקרב
החדשים והנוראים אשר לצבאות אייראפא. רוב חילה עודם
מזוינים בקשת וחצים כבימי עולם ושנים קד
ווניות, ובמה
נחשבים רבבות קשתות לעומת קנה רובה אחד גדול מאלה
קני הרובה העשויים בבית מלאכת ה. קרופ? — גבול
ת חינא
הם נהרות גדולים וגם החומה ה
דעת בקורות עולם היא חומתהסינים המפסקת בינה ובין ארצות אחרות באורך הרבה מאות
מקום אחר יתאר גבולה ההר הגדול והנורא הר
פרסאות, ו
הימעלאיא. והנה החומה לא תוכל עוד להיות למגן לה בימינו
אלה כי כבר נהרסה ונחרבה. ובצפון מזרחית צפונית אין לחינא
כל מגן ומבצר ומשם פתוח השער לאויביה בכל יוו
לפי זה אין תפונה כי יצליח לרוססלאנד על נקלה להרוס
טותה ידה החזקה עליה. אך אם דבר זה לא
שתות חינא ב
יסבב סכסוכים אחרים גדולים להחריד שלום אייראפא?
ו שאלה אחרת. עסטרייך-אונגארעןקראקא. ביום כ״ז לחדש שמרבים בו שמחות, הלך למנוחות,
ועזב אותנו לאנחות, אחד מיקירי קהלתנו, איש
מוכתר במעלות נעלות, נגיד ורב עלילות, הוא הרב החריף
והחכם הג
בד כמו"ה יצחק האלבערשטאם ז״ל; ויהי ימיו כימי
שנותינו שבעים שנה. תנצב״ה.
הנעדר היקר הזה יצא מגזע משפחה משובחה וגאונים
קדו
ידיע
ותר אחשוב להביט אל צור ממנו חצב ולה
ים; ואך ל
בפרוטרוט ממשפחתו המיוחסת בישראל, כי מה יתן ומה יוסיף
יחוס אבות, הלא כבודו של אדם הוא יחוס עצמו. והנה
המנוח מלבד שהי׳ מופלג גדול בתורה והנה בה יומם ולילהוביחוד באחרית ימי צבאו עלי אדמות; מלבד שרכש לו ידיעה
גם בסעיפי מדעים ובעניני העולם לרוח העת החיה; מלבד
שהי׳ איש עושה חסד ורודף צדקה למבקשי ישועה, ואמונה
יתבונה חוברו לו יחדיו כתואמי צביה, הוסיף עוד להצטיין
במעלות טובות ובתכונות נשגבות, עד שנוכל לאמר עליו בצדל
כי חמדות יקרות-ערך, שמנה נעים זמירות ישראל בקאפיטל
ט״ו כלן מצאו להן קן בלבו, לב טהור ונאמן. בימי שחרותו
ברכו ד׳ בהון ועושר רב, וכרוב לעשרו כן הרבה ישרו, ויהיו
עניים, אורחים, וחכמים בני ביתו ואוכלי שלחנו. בכל המון
מסחריו אשר סביב שתו אז עליו, לא מש מאהל התורה ולקח
לו מועד ללמוד וללמד לשמור ולעשות לטובת עדתנו ולאשרה עדמקום שידו מגעת. לזאת איפא מאד הכרנו וחוקרנו את חין
ערכו הרב ונשא בכל ימי חייו. כן גם במותו כבוד גדול חלקו
לו אנשי עדתנו. רבניה וחכמיה, ראשיה וג
בדיה, למקטון ועד
גדול, כלם נקבצו ובאו ויעשו עמו חסד של אמת ויספרו לו:
חוי אדון! והוי הודו!!
המנוח השאיר אחריו ברכה, זרע ברך ד׳ בן חכם ישמח אב
והוא סופרך החכם הנכבד הנודע לשם ולתהלה, כבוד הרההה״ש
המבקר החרוץ שלמה זלמן חיים האלבערשטאם חי״ו
המכונה ש. ז. ח, ה.! ישלם ד׳ לו נחומים ולכל המתאבלים
עמו על מות אביו מ״כ ולא יוסיף לדאבה עוד.
פייכל הירשוועטטשטיין.
הארשיץ, עש"ק פ׳ צו א׳ל"י׳ א״ב״י׳ מ״נ״ת׳ כ״ו״ס'י׳ לפ"ק.
גם במדינתנו מדינת בעהמען כבכל ארץ עסטרייך
ששים ושמחים על כי יצא חטר מגזע מושלים, יורש עצר בן
מלכינו יר״ח ובחר לו רעיתו בחירת לבו ובא בקשר ארוסין
עם בת מלך בעלגיען. כולנו יושבי עסטרייך פה ולב אחד נבקשמאבינו בשמים כי ישפיע שפע ברכתו על ראש החתן והכלה.
הלא הוא ברום גדלו ונשיאותו טוב לב ומעוטר בענות רוחו
הוא, גם טוב ליהודים ורחוק משנאת הדת, כאשר שמענו וגם
ראינו במכתב עת מעיר פראג אשר שם מושבו הרם, כי זה
ימים לא כבירים עמד לפני רום מעלת כבודו איש המפואר
ושם לו בין יודעי חכמת הטבע דר׳ ברעהם; עוד הם
מדברים והאיש דר׳ ברעהם שפך דברי בוז על אחינו בני
ישראל, ובטרם כלה דברתו נער בו היורש עצר רודאלף ני'
ואמר „מבקש אני ממך כי מהיום והלאה לא תדבר לפני בדברי
בוז וקלון כי אם בכבוד מן עם בני ישראל, כי ישריםמלבם באמת ואמונה עם בית מלכות עסטרייך ועם ארץ
מולדתם״. — — גם מאם מלכת בעלגיען שוכנת עפר שם
כבודה הי' ערצהערצאגין דאראטהעא אשר היתה אשת
פאלאטין יאזעף ז״ל בעיר בודאפעסט ידענו כי היתה אוהבת
היהודים וכמחסה ומגן היתה לישראל — היא היתה מוקירו
לם, וגם למדה שפה עברי׳ בהתמדה רבה
שפת עבר בלב י
והתאמצה בכל כחה להבין ספר תהלים בלשון הקדש כאשר
ראיתי בעיני בהיותי בימי חרפי בעיר פרעססבורג אשר בעת
ההיא אותה למושב לה כי פעמים ושלש בכל שבוע בא האישהחכם המורה האראוויץ אשר עמד בעת הזאת על כנו שם
בבית ספר ליהודים, לארמון הפאליטין ללמד לערצהערצאגין
דאראטהעא שפת עבר. והנה נקוה כי גם בלב בת מלך
בעלגיען אשר מיועדה לשבת אחר אריכת ימים עם בן מלכנו
יר״ה על כס מלכות עסטרייך תשכון אהבת עם ישראל ומרום
הכסא יבק
ע אזר הצלחתנו כאור השחר.
כמעט 
בכל עדה ועדה במדינתנו, בכל מקום אשר שם רב
מגיד מטיף דברתו מעת לעת ללבות בני ישראל זכרו לטובהשם המפואר בכל קצוי ארץ, שם האדון קרעמיע ז״ל, במקום
קדוש לפני קהל ועדה דברו מחמדה גנוזה אשר אבד ישראו
כמות האיש היקר הנ״ל, מלבו הטהור וממעינות חסדו וטוב
אשר הפיץ חוצה בכל תפוצות ישראל — יהי זכרונו לב
כת
נצח! —
נבחרי הקהלות במדינתנו כעת ידם נטויה להעריך הסדרים
סדרי הקהלות אשר נעשו מאז ואשר יוגבלו כיום לפי רוח זמן
הזה לפני שרי המלוכה למען יהיו לחוק ולא יעבור ולא תהי'עדת ישראל כצאן בלי רעה ולא יעשה איש ואיש לפי שרירות
בו. — אכן דבר גדול הוא את אשר יקומו לעשות! ומחיק ב
ישראל יצאו הסדרים, אבל לא ישכילו ויבינו כל המדברים וכל
המשמיעים קולם בדבר הזה כי שלהבת יראת שמים ואהבת
אמונת ישראל כאור תמיד תוקד על מזבח לב מחוקק חקקי
עדת ישראל קהלת ישרון, רק אז תוסד על יסוד אמת וכל
תמוט עולם ועד אם רוח אלקים רוח אמונה ישראלית מרחפת
על פני העדה. אנו הבוטחים בחסד אל נבטח גם בישרת לבות
הנבחרים כי אמונתם וחכמתם תפיץ אור בהיר על מושבותם
ועל מועצותיהם.
אהרן במהר״מ עהרענטהייל
רב דק"ק הארשין יע״א.רומעניען.בוקארעשט שלום להרב בעל המגיד ני'! בימים האלה
הובא לפני השופטים המושבעים פה דבר
משפט הרוצח הנורא שרצה שתי נפשות מאחבנ״י בליל ראש
השנה, את ה׳ שפירא סוחר של אבנים טובות, ואשתו. — האיש
ההוא היה איש עשיר ובנים לא היו לו, והוא לבדו בביתו עם
אשתו בעליה השניה שגר בה, והרוצח ההוא הי׳ כמו״כ איש
עשיר וסרסור מכירו ורגיל בביתו לרגלי מסחרו, ובלילה ההוא
הוציא סבין חד מחיקו ויתקעהו בהאיש שפירא הנ״ל וימיתיהו.
אשתו בראותה זאת חפצה לנוס אבל לשוא כי דקר גם אותה
בשכינו עד מות ובעודה מפרפרת בין חיים ומות שברה החלונות
ותקרא לעזרה ויבוא השוטר העומד בחוץ משומרים בלילה אבל
כבר אחר המועד כי נמצאו שניהם מתים, — ובכן נתפש הרוצח
בכף. והנה המליץ של הרוצח חפץ להצדיקו בטענות של המליץ
שהמליץ בעד הרוצח היוני שהרג את אחד מאהבנ״י בעיר פאל-
טישען באמרו כי רק את יהודי חזר הרג, את יהודי שאין לו חלק
ונחלה במשפטי הארץ. — אז קם והתעורר הפראקאראר (המגידפשע) והגיד פשעו וחטאתו של הרוצח גם גער בהמליץ ויאמר:
כי לבזיון ולדראון עולם יחשב בזמן הזה להבדיל בין איש לאיש
ובין עם לעם רק בעבור הדת והאמונה, ואין שום הבדל בין
ישראלי לנוצרי בענין כזה, ואם יצא הרוצח לחפשי אז כלנו פה
מעותדים לחרב, והראה את השכין לעיני כל הנאספים. — אחרו
כן נדברו ונועצו יחדיו, והוציאו דינו לאסרהו בכלא עד עולם
ולעבוד עבודת פרך. — והנה כל העת ההיא אשר נשאו ונתנו
בדתו עמד בגאוה וגודל לבב בלי שום תוגה ודאגה, ועוד התנצל
בעצמו לפני השופטים; אולם אחרי אשר שמע את גמר דינו
הקשה הלבינו פניו פני רשע. — רבים שמעו מפיו שהתפאר כי
עוד יהרוג עשרה יהודים אם יוציאוהו לחפשי — אולם תקותי
נשארה מעל. הוא הי׳ איש בולגארי.
האנשים היקרים הר״ר אנטשיל ריינשטיין ני׳ וה״ר ליב יאנאוויטש
ני׳ ראוים לתהלה ולחרות שמם עלי לוח המגיד על השתדלותם
הנמרצה ליסד חברה שתכליתה לבנות בתי מחסה לזקנים פה
בעיר הבירה. ובפרט שחפצם הטוב הצליח בידם וכבר קנו כרנרחב לבנות כמו רמים הבתים האלה, והתעוררה הגבירה מ׳ חנה
יענטא רויזענצווייג ונדבה לתכלית זאת 5575 פר׳ ובשבוע העבר
התעוררו הגבירים הנכבדים לנדב על הדבר הטוב הזה. ה׳ עמנואל
ראזענטהאל סך 3500 פר׳ מזומנים ועוד 3000 לבנים. ה׳ שלמה
הערדאן 2400 פר׳ ה׳ דוד פאפער ואחיו משולם 1200 פר׳ ה׳
בעריש שיינפעלד 1200 פר׳, החברה „קאמערציעל" 100 פר׳ ה׳
צבי סאפיר שמונה ועשרים ערשי ברזל, ה׳ לוים הירש 1000
לבנים. ואי"ה בקרוב יתחילו בבנין ורצונם לבנות 16 חדרים
וישתדלו בכל עוז להשלים הבנינים. — ובעלי הועד הוציאו קול
קורא במכתב עתי „היועץ" שיתעוררו שאר הנדיבים לעזור בכספם
להמלאכה הנכבדה ההוא. — הנכבד ר׳ אנטשיל ריינשטיין ני׳
ראוי לתהלה ביחוד אשר עמל מאד בראשיתה ואסף כמה פעמים
אסיפות בביתו וידבר על לבם להיטיב ולעשות התיסדות בתי מחסה
לזקנים אומללים ודבריו הטובים עשו רושם ונכנסו ללבות השומעים
הישרים בלבותם. — ויש תקוה כי הבית הזה יעלה מעלה מעלה,
ברכת האובדים הזקנים אשר אין להם כל משען ומשענה, תבוא
על ראשי כל המיסדים הנזכרים ועל ראשי הטובים הנדיבים
והמשתדלים לטובת הבתים.
א. א. רוסלאנדיורבארג, במחוז קאוונא. (לזכר עולם יהי׳ צדיק) ביום שבת
קודש, ששה ימים לחודש אייר, גוע ויאסף אל עמיו
אחד המיוחד בין תושבי עירנו השלם בדעת, הישר במעשים,
מופלג נעלה ובעל מדות תרומיות, ה״ה הרב המופלג בתורה
וביראה, כליל המדעים ונצר מגזע היחש, הר״ר שלמה בן
לאביו הרב המפורסם הגדול בתורה ושלם במעלות וי"א הר״ו
ישראל ברעסלוי זכרו לתפאה. אבדה גדולה נאבדה לעדתנו
אבדה שאינה חוזרת, וכבוד גדול עשו לו במותו כי כל בני העיר
באין נבדל, הלכו ללותו לבית עולמו בית מועד לכל חין בביתהכנסת לאבי זקנו הרב הגביר המפורסם בתורה וביראה הר"ר ישראל,
פיינבערג זצ״ל, ספרוהו הרב הג׳ האב״ד דפה, וכן נשא עליו נהי
וקנים לפני ביהכנ״ס הגדול דפה, וגם על ביה״ק ספרו עליו הרב
הג׳, ואחד ממופלגי העיר תנצב״ה.
אחריו נשארו אמו הכבודה ומשכלת ויראת אלהים הגבירה
מרת שיינא, ורעיתו הכבודה ויוצאי חלציו אשר חנכם על ברכי
התורה והלמודים באופן מאוד נעלה, והתנדבו לזכר נשמתו סן
ת״ק רובל ליסד חברה ג״ה, ותקותנו חזקה כי נדיבי עירנו יחדיו
חזיקו בדבר הטוב הזה להעמידו על כן נכון ויסוד קיים. אלהי
ישראל ינחם את האבלים ויברך את המחזיקים במצוה הזאת
בברכה שלמה
הק׳ משה בהרב מוהר׳ שמואל הופ״ק הנ״ל.חדשות בישראל.על מקום הרב הגאון הנודע יצחק באמבערגער זצ״ל
נקראו ארבעה קאנדידאטים אל הבחינה, וכל מי שימצא חן בעיני
העדה ווירצבורג הוא ימלא מקום המנוח ז״ל. דר׳ קראנער, דר׳ זאלווענדי, דר׳ קארעף ודר׳ ראטה אלה
המה ארבעה הקרואים לעמוד אל הבחינה. מובן מאליו כי כל
הרעש הזה הוא רק לצאת ידי חובת בחירה המוטל על העם,
אבל בכל זה אין ספק כי בן המנוח זצ״ל הרב הגדול ומופלא
בחביריו נתן באמבערגער זצ"ל אשר לעת עתה ממלא
מקום אביו, הוא, ורק הוא ראוי ומוכן בכל כשרונות טובות
לעמוד במקום אביו לשרת תחתיו, לכבוד העיר הצדק ווירצ-
בורג ואגפיה. הרב דק"ק גרעץ דר׳ נארדהיימער קרוא
לרב לעיר דירשוי, ולאות כבוד נתנה לו קהל עדת גרעץ
בפרידתו משם גביע כסף מעשה-אמן. — חברת מלביש
ערומים בעיר פראנקפורט הוציאה לאור חשבונה משנה
התשיעית לקיומה. בו נראה כי בשנה העברה הלבישה החברה
מאה ושלשה נערים. מעת החלה החברה צדקותיה עד עתה הוציאה
החברה כסף רב. כחמש מאות ילדים הלבשה במלבושים חמים
בימי החורף, ובמלבושים קלים לעת הקיץ. אנשים רבים תמכו
את החברה הנכבדה הזאת במשאת כסף לקרן קימת ותקוה טובה
נשקפה לה כי תהיה לרב טוב ולעזרת עניים רבים בעיר
ברלין מת בימים האלה הגביר והנדיב המפורסם א. כהנא.המנוח הזה נודע למדי בעיר ובארץ מולדתו רומעניען כי
הגדיל לעשות כל ימי חייו לטובת עמו בארצו, וביותר היה לבו
שלם לאלקיו ולתורתו. הוא בנה בית הכנסת גדול על הוצאותיו
והחזיק לומדי תורה בכל צרכיהם, גם עשה צדקה הרבה לתמוך
בני עניים, אשר לקחם לבם לדרוש חכמה בבתי ספר אשכנזים
וצרפתים. יהי זכרו מבורך.
בן צבי.
מכתב העתי „המליץ" מודיע כי אלופי עדת ישראל בפעטערס-
בורג בירת רוססלאנד החליטו ליסד, לזכר חג היובל ליום מלאת
כ״ה שנה למלכות הקיסר אלכסנדר השני יר״ה, מחלקה בבית
היתומים בעיר ההיא להורות שמה לילדי ישראל אומנות. הבארא
גינצבורג התנדב למעשה הצדקה ההוא 10,000 רו״כ, ועוד אחד
אשר לא יאבה לפרסם שמו, ע״י הח׳ ה׳ צבי ראבינאוויטש
10,000. השועים פאליאקאוו, ווארשאווסקי, מלכיאל, כל אחד
3,000 רו״כ. הג׳ א. קויפמאנן, נ. לעווענזאהן ומ. פריעדלאנד
כל אחד 1,000 רו״כ. ה׳ ב. וואוועלבערג, ד. ה. מאלים, ל.
ראזענטהאל כל אחד 500 רו״כ. האחים קראבקאוו 400. הה.
ע. וויטטע, פ. זעליג, ש. וו. לעווינזאהן כל אחד 300 רו״כ.
ה. ש. האנפבלום, י. ד. קראסנאסלסקי כל אחד 250 רו"כ.
הה. באנק, גוריאן, א. ובנו ליפשיטץ ויאנאוו כל אחד 100,
בס״ה 40,000 רו״כ. מלבד זה הרים הגביר הנדיב ה. שמואל
פאליאקאוו סך מאתים אלף 200,000 רו"כ מכספו ליסד דבר
גדול ונכבד מאד. מהסך הנזכר יוקחו מאה וחמשים אלף רו״כ
לבנין בית מעון לשלש מאות תלמידים המקשיבים לקח בבית
מדרש החכמה הגדול (אוניווערזיטעט) בעיר המלוכה, והסך
חמשים אלפים רו״כ לקרן קימת אשר מהפירות יוקח לכל צרכי
החזקת הבית אשר יקרא בשם: „בית נכון לשם הקיסר אלכסנדר
השני בעד תלמידי האוניווערזיטעט, נוסד ע״י פאליאקאוו". כפיהנשמע כבר נתנה הממשלה הסכמתה לזה וגם תתן כברת ארץ
בקרבת האוניווערזיטעט לבנין ההוא. מטרת המנדב הנכבד היא
להחזיק בידי התלמידים למען לא יחסרו להם צרכי החיים ואל
ישעו בדברי שקר להתחבר אל הניהיליסטים בני הבליעל. כן
מודיע „המליץ" כי זה ימים אחדים יצא רשיון מאת הקיסר
בהשתדלות ה. פאליאקאוו לקבוץ נדבות מן היהודים ברוססיא,
לכונן בפעטערסבורג חברה להיות למשען לתלמידי בי״ס וחניכי
אומנים בכל מלאכה מילדי העברים, ולכונן בית חנוך לעבודת
האדמה, להאדיר בזה את חג היובל. ה. פאליאקאוו התנדב לזה
25,000 רו״כ. מלבד זה התנדב עוד ה. פאליאקאוו סך 30,000
רו״כ להעמיד מורי דת היהדות בבמד״ר הכוללים בגליל הלמודי
ווילנא. —
ראשי הועד לנבחרי הקהלות בענגלאנד הרימו את הסך 300
לירא שטערלינג שנשאר בידם מהכסף המאוסף לתמיכת בני עמנו
בפרס בשנת 1872, לתמוך בזה כעת את בני עמנו במקומות
אחדים בפרס הסוכלים חרפת רעב.
השוע מ. שמאמא, יליד טונים באפריקא ואיתן מושבו כעת
במאנשעסטער בענגלאנד, עובר עתה בארצות אמעריקא למטרת
התאחדות אחב״י שם עם חברת כל ישראל חברים בפאריז, וליסד
חברה לתמוך בידי אלה מבני ישראל בארצות הקדם החפצים
לעבוד עבודת האדמה. להכין מו מושבות קאלאניען באמעריקאולתמכם עד שיוכלו להחיות עצמם בכבוד. השוע ההוא נתקבל
בכבוד מן נשיא הרעפובליק והמיניסטער על עניני חוץ באמעריקא
אשר דבר עמהם אדות הענין הנכבד ההוא.
מכה״ע Bl Liberal היו״ל במאדריד בירת שפאניען מודיע כי
בימים האלה צוה נציב מאראקא להרוס את כל בתי היהודים שם
העומדים בקרבת בתי התפלה להמושלמנים. הגזירה ההיא הסבה
אסון גדול למשפחות הרבה. ששה בעלי בתים יהודים אשר ערכו
מחאה נגד זה אוסרו בכלא והוכו באכזריות נוראה על כפות
רגליהם עד צאת נפשם. ממשלות איטליען וענגלאנד משתדלות
ביתר שאת לעמוד לימין היהודים האומללים במאראקא.
עוד יזכרו הקוראים מה שהודענו בעתו מעיר פאלטישעני ברו-
מעניען כי הרוצח אשר הרג במזיד ובכונה מיוחדת את אחד מבני
ישראל שם ובעצמו הודה על פשעו לפני השופטים המושבעים,
ובכל זאת הוציאוהו נקי במשפטו ועוד הובל הרוצח בתרועת
שמחה בחוצות היעיר. התועבה ההיא עשתה פרי ישוה לה. מעיר
יאססי מודיעים כי בימים האלה בא איש יהודי גרינבערג שמו, אל
אחד מיושבי העיר הרומענים לגבות ממנו את חובו, והאיש ירה
על היהודי בקנה רובה וימיתהו. לפני השופטים נשבע הרוצח כיהיהודי המית את עצמו, ובהיות הרוצח אחד מיועצי העיר ואחד
משופטי בית המסחר, ע״כ האמינו לדבריו ודמים אין לו. —
כנודע נתנה הממשלה בהסכם בעלי ועד הנבחרים משפט אזרחים
כל היהודים אשר עבדו בצבא במלחמה האחרונה. והנה לפי
מה שמודיעים לנו משם, אנשי הצבא ההם אינם יכולים עוד
להשתמש בזכותם הנ״ל, יען כי בעלי הפקודות אינם נותנים למו
התעודות הנחוצות להם כי עבדו בצבא. גם יתר היהודים שיש
להם הצדקה לדרוש משפט האזרחים בהביאם כתבי תעודתם כי
נולדו בארץ והתנהגו בדרך ישרה, ימנעו הפקידים לתת בידם את
התעודות ואין דין ומשפט בארץ רומעניען.
סופר מכה״ע imes מאלכסנדריא של מצרים מודיע משם
כי בחג הפסח העבר היו אחב״י באלכסנדריא נתונים בסכנה גדולה
מסיבת עלילת דם, ומעשה שהי׳ כך הי': ביום השני לחג הפסחנמצא ילד נוצרי מהיונים (גריכען) מת בחצר ביהכנ״ס היותר גדול
ליהודים שם. מובן הדבר כי הגריכים הרבים יושבי העיר החליטו
כי היהודים הרגו הילד לקחת את דמו לחג פסחם, ותהי מהומה
גדולה בעיר. לשוא הודיע הרופא ג״כ מהגריכים אשר הילד נהרו
רק מסיבת נפילה ומן הנמנע שנהרג בידי אחרים; לשוא העידו
עדים נאמנים כי ראו את הילד בנפלו מן גג אחד הבתים הנמוכים
הסמוכים ותכופים אל חצר ביהכנ״ס, (גגות הבתים בארצות הקדם
הם שטחיים ולא משופעים והילדים משחקים על הגגות) ההמון
הרב לא שעה לכל אלה והתחיל להתנפל על היהודים ולהכות
בם. מי יודע מה היתה אחרית הדבר לולא השתדלו הקאנזולים
האייראפים אצל הממשלה אשר קבצה את אנשי המלחמה אשר
בעיר וסביבותיה וביד חזקה הקימו הסער לדממה. ימים אחדים
היתה העיר כעיר נצורה עד כי ראו הגריכים כי לא יפיקו זממנ
ושבתו משאונם והמונם והמנוחה שבה לקדמותה. —(רצח נורא). בכפר וויסאקאווישני בגאליציען העומד על גבול
מדינת אונגארן חי איש יהודי, בעל מלון אורחים, שמו יחזקאל
גאלדענרייך. בימים האלה באו לביתו ששה אכרים מאונגארן וישבו
לשתות. כאשר הגיעה השעה העשירית בלילה צוה להם בעל
הבית הנזכר לעזוב את ביתו לפי החוק. בזמן ההוא באו עוד שני
עגלונים יהודים אל בית המלון וגמרו בדעתם ללון שם בלילה
ההוא. אשת בעל המלון ובני ביתו גם אחד מהעגלונים כבר הלכו
לישון בחדרי משכבותם. כאשר צוה בעל המלון את האכרים
לעזוב ביתו שמעו חמשה מהם בקולו כרגע ויצאו מן הבית רקאחד מהם עוד נשאר לשלם בעד כלם מה ששתו. בחדר ההוא
לא נשארו רק בעל הבית, האכר יאחד מהעגלונים הנזכרים.
העגלון ההוא הלך אל החלון לראות על עגלתו הטעונה מלח
שעמדה מחוץ, יען חשד את החמשה האכרים שיצאו מן הבית
פן ישלחו ידם במה אשר על העגלה. ויהי ברגע שהקריב אל
החלון קבל מאחוריו על ראשו מכה נמרצה בגרון חד אשר חלפה
ראשו וכרגע נפל הלל מתבוסם בדמו בצאת נפשו. כרגע שכו
החמשה האכרים אל הבית וכל אחד גרזן חד בידו ויהרגו בלי
המלה את כל הבא בידם. מן אחד עשר בני האדם שהיו בבית
לא נשארו בחיים רק שנים. מורה ילדי בעל המלון, בעלת הבית,
אחד מהעגלונים ושלשה ילדים נהרגו בשככם על מטותיהם.
משרת הבית נפה נפשו אחרי שתי שעות, המשרתת ואורח אחדנגזרו לגזרים. ההרוגים כלם הם מבני ישראל, ופצעיהם איומים
היו ונוראים כמעט כלם נגזרו לגזרים קטנים כחתיכי עצים. לבעל
הבית הצליח לקפוץ מבעד החלון, וילד אחד בן שמונה שנים
התחבא תחת אחת המטות ורק שניהם נשארו בחיים. הרוצחים
בראותם כי בעל הבית נמלט ופחדו שלא יבולע להם ע״י יושבי
הכפר מהרו וינוסו. ביום המחרת הצליח בידי השוטרים ויושבי
הכפר לתפוש את כל הרוצחים. ראש המדברים מהם הוא אכר
בן שבעים שנה אשר בימי נעוריו הי' בעל מלחמה מגדוד הפאנ-
דורים. הרוצחים הודו כי מטרתם היתה להרוג את בני הבית ולקחת
האלף הזה׳ אשר קבל בעל המלון ביום ההוא בעד תבואה אשר
מכר, ורק מפחד בעל הבית שנמלט מידם נמנעו לשלול
השלל ההוא.
(ירושת הון עצום). מכתב העתי .Berl. Zeit מודיע לאמר:
לפני שבועות אחדים כתובה היתה באחד מכה״ע בעיר וויען הודעה
מלאנדאן לאמר: לפני ימים אחדים גועה ותמת בלאנדאן אשה
אלמנה אחת, שנולדה באונגארן, בלא בנים והניחה אחריה הוןעצום שש מיליאנען לירא סטערלינג (20 מיליאנען מארק).
השמועה ההיא הגיעה גם לאזני אחד מיושבי ברלין הבירה, סוחר
אחד יליד אונגארן היושב שם זה שנים רבות, והוא מקרובי האשה
הנזכרת, אך לא עלה על דעתו כי גם הוא יקח חלק מירושה
העצומה ההיא. והנה בימים האלה הגיע להסוחר הנ״ל מכתב
מן ממשלת אונגארן כי באמת הוא ולא אחר היורש האחד לכל
ההון הרב ההוא, לפי הצוואה של האשה, ועליו רק להשיג
התעודות הדרושות לו המעידות כי הוא היורש ואז יקבל הסך
ההוא, מקרה האשה ההיא היה כך: לפני ארבעים שנה בא
לאונגארן שר אחד מגדולי מלכות ענגלאנד וירא בתולה עבריה
אחת יפת תואר מאד ותדבק נפשו בה לאהבה ויקחה אתו ללאנדאן.
שם המירה דתה והיתה אשת השר. אחרי עבור שנים אחדות מת
בעלה והשאיר לה את כל הונו הרב והעצום, ובנים לא הי׳ לו
ממנה. אח״כ היתה נשאת לעשיר אחד אחר וגם הוא מת בלא
בנים אחרי שנים אחדות ותירש גם הון העצום של בעלה השני
ונשארה באלמנותה עד יום מותה. אחרי מות בעלה השני לקחהאת בן אחותה הבכור מאונגארן לה לבן ותעידהו ליורש הונה.
היורש ההוא מת גם הוא, ותחפוץ לקחת תחתיו את אחיו הצעיר
לרשת הונה בתנאי אם ימיר דתו גם הוא, אך הוריו לא הסכימו
לזה, ע״כ התרחקה מזמן ההוא ממשפחתה היהודים באונגארן ולא
שמה עוד לבה להם עד יום מותה. אחרי מותה נמצא כתוב
וחתום בצוואתה כי הפקידה את בן אחותה הנזכר ליורש כל הונה.
היורש הנהו יהודי כהלכתו והגיע אל ההצלחה הגדולה גם מבלי
שהמיר דתו בימי ילדותו.
כתבי העתים הודיעו כי בימים האלה החלו נציבי המחוזות
ברוסלאנד לגרש את כל היהודים מן המקומות אשר לא הורשה
למו לשבת שם. — מכה״ע „המליץ" בגליון 3 מודיע אדות זה
לאמר: „כאשר נודע לנו ממקור מאד נאמן, נשלח מכתב גלוי
ממקום גבוה לשרי הגלילות במקומות שלא נרשה ליהודים לשבת,
להבינים כי לא תחפוץ הממשלה לגרש את היהודים ממקומות
מושבותיהם, רק לדעת מספרם. ובכן יציע לבלי יוסיפו עוד להרגיזם
ממנוחתם עד בא דבר הממשלה הגבוהה.מצב אחינו ב״י בממלכת מאראקא עודנו ברע מאד. מיום
ליום יגדל אסונם. ממשלת שפאניען עומדת הכן להסיר צלה
מעליהם, רק ממשלות צרפת איטליען, ענגלאנד
ואמעריקא עומדות עוד לימינן. לפי הודעת חברת „כל
ישראל חברים" בהחוברת לירח מערץ רבו הרציחות גם בטרי-
פאלים. כל מכה נפש ישראל שם, דמים אין לו. כן קבלה החברה
בימים האלה טעלעגראם מטריפאלים לאמר: מלבד מעשי הרצח
מכבר שהודענו להחברה שנעשו בעיר צואפיא והריסות בתי
הכנסיות שם, הרג מושלמני ביום אתמול בשער העיר את אחד
מבני ישראל לעין השמש ולא נעשה לו דבר. העדה נתונה
בצרה ודורשת עזרה״ עכ״ל. — החברה מהרה לעשות כל אשר
ביכלתה לטובת הערה בטריפאלים.
החברה משתדלת בכל יכלתה לתמוך בידי אחינו בני ישראל
הגועים ברעב בתוגרמה האזיאטית וביחוד בבגדאד ומאססול.
בירה פעברואר שלח ב' אלפים פראנק לכל אחת מהעירות
הנזכרות, וזה מקרוב שלחה חמש מאות פראנק לקערקוק, חמש
מאות לדיארבעקער, ושלש מאות בעד מורי בתי הספר בבגדאד.מלבד זה שלח השוע באראן הירש סכומים גדולים להחיות הרעבים
שם, ולבגדאד ביחוד שלח חמשת אלפים פראנק.
ה. גראציאני, ראש החברה בעיר פהיליפאפעל,
שנוסדה לתמיכת היהודים הגולים השבים אל מקומות מגוריהם
מודיע כי רופא בולגארי אחד בעיר ההיא, דאקטאר מיכאל
בלאדאס Dr. Blados ירבה מאד להיטיב ליהודים הגולים
האומללים זה שלש שנים. הרופא הנכבד ההוא ירפא חוליהם
כמעט חנם אין כסף, ולחולה עני יפתח ידו הנדיבה למלא
מחסוריו. ראשי חברת „חברים כל ישראל" ערכו מכתב תודה
להאיש היקר ההוא. הכותב ההוא מודיע עוד כי קבל מידי השר
דרומאנד וואלף, באמצעות הבאנק-אטאמאן סך מאה לירא
סטערלינג בעד הגולים. ה. פענעציאני שלח לו שלשים
לירא שטערלינג נדבת הבאראן הירש, והחברה בקאנסטנ-
טינאפעל שלחה חמשים לירא שטערלינג בעד הגולים באד-
ריאנאפאל, עשרה לירא שטערלינג לסליוונא ועשרה
לקאזאלניק.עדת ישראל בעיר פערזאיל הסמוכה לפאריז, בונה
עתה בית תפלה חדש. זקני העיר (הנוצרים) נתנו לתמיכת הבני
סך 35,000 מאוצר העיר.
Fe גענעראל- קאנזול האמעריקאני
בטאנגיר כתב מכתב נמרץ אל סולטאן מאראקא,
ובדברים נכבדים מאד העיר את הסולטאן על כל מה שנעשה
במלכותו ליהודים האומללים. הסולטאן נתן צו לכל פקידי
מלכותו לענוש קשה את כל מי שיגע לרעה ביהודי.השוע הנכבד הר״ר קאלמן וויסאצקי ני׳ במאסקויא,
שלח לידינו בימים האלה סך מאה פראנק נדבתו להתיסדות מזכרת
נצח לנשמת השר קרעמיע ז״ל, וסך מאה פראנק לתמיכת אחינו
האומללים בעיר בגדאד. את הכסף שלחנו לחברת חברים כל
המו״ל.
ישראל בפאריז כרצונו.חדשות שינות.
זה לא כבר מת בהאמבורג ר׳ שמשון הערמאנן ונמצא בצוואתו
לתת לכל המתעסקים בקבורתו לכל אחד 200 מארק. לחברה
קד׳ 2,000 מארק, לבית היתומים בעיר האמבורג 28,000
מארק, לבית היתומים להעברים שם 25,000 מארק, לבית
התלמוד תורה 12,000 מארק, לבית הספר לנערות עבריות
3,000 מארק. להחברה אשר מטרתם לחוזיל בתי מעון לדלים
6,000 מארק, להחברה אשר מטרתם להעמיד מלבושים עבור
עניי התלמידים בת״ת 6,000 מארק, לאביונים אשר מסוה הבושה
על פניהם לבקש נדבות 7,500 מארק, להחברה אשר מטרתם
להושיע לכלות עניות 6,000 מארק, להבאגאדעניע 6,000
מארק, לחברת נשים אשר מטרתם לאסוף וליתן נדבות שונות
6,000 מארק, לחברה קד׳ 6,000 מארק, להחברה אשר מטרתה
להושיע לחולים עניים בביתם 6,000 מארק, לבד זה 60,000
מארק לקרן קימת על שמו אשר מהפ״צ של הקרן הזה ליתן
בכל שנה לכלות יתומות עניות 3,000 מארק, לקרן קימת ע״ש
אשתו עבור אלמנות ויתומים מנכבדי עדת ישראל בהאמבורג.
50,000 מארק למסור לשר העיר האמבורג לצדקה עבור הנוצרים
בעיר הזאת.
זה לא כבר מת בעיר סאמכאר (בעסטרייך אונגארן) ה׳ אזיאס
גאטטהעלף וצוה לתן 40,000 פלארען ליסד בית חולים לעברים.
וסך 20,000 על הוצאות הב״ח הזה, גם 2,000 פלארען ע
בק״ח הכללי.
אחינו העברי עדוארד מילאר (Bduard Millor) נבחר לסע-
נאטאר בראנסקי דעפערטאמאנט.
גראף פאטאצקי בפאריז מסר באלה הימים לבית משפט
הסוחרים שם שני חשבונות המבהילים את אוזן השומע, חשבון
אחד מתופרת בגדים עבור בגדים שונים בעד אשתו מן חודש יולי
1878 עד חדש יאנואר 1880 העולה לסך 210,541 פראנק,
בהסך הזה נמצא עבור בגד אחד 32 אלפים פראנק, חשבון שני
ממחזקת מאגאזין מכתנות בד ע״ס 72,000 פראנק שלקחה מאתה
אשת השר פאטאצקי במשך שנה מן יולי 78 עד יאנואר 1879,
מבית המשפט הנ״ל נמסרו החשבונות ליודעי דבר לעיין בם
אם נכתבו בצדק.
אוהודעות.
קייזערליך דייטשע פאסט
 
האמבורג- אמעריקאנישע פאקעטפאהרט-
אקציען -
וזעללשאפט.
)22(
דירעקטע דייטשע פאסט-דאמפפשיפפאהרט
צווישען
HAMLORG NEW.YORE
דורך פאסאשען נאך אללען פלעטצען דער פעראייניגטען שטאטען
אבפאהרט פאן האמבורג יעדען מיטטוואך מארגענס.
אונד פערנער יעדען זאנטאג, מארגענס, עקסטרא-דאמפפֿער.
געהערע אויסקונפט וועגען פראכט אונד פאססאזע ערטהיילט
דער גענעראל-בעפאללמעכטיגטע
Angdst Boltem, Wn. Milers Nachiolger.
3334 Admiralitatstrasse in HAurS.
Rudolf Schlegelberger in Königsberg in Freuss. זאוויא דער אגענט
הנוסעים ימצאו מנוחם בשבתם בהאמבורג בבית מלון שלנו הנקרא:
גאסטהויז צור שטאדט קעניגסבערג.
יארמולאווסקי עט מארקעל קראיענקאמפף 8 אין האמבורג.
Jarmulowsky et Markel, Kraienkamo S in Ham burgמודעה.
מודעים אנחנו לכל המאספים והסוכנים, כי מן ההוצאה החדשה של הש״ס
שלנו, גמרנו ויצא לאור כרך „נדרים קידושין״, וכאשר הבטחנו בהמודעה, כן עשינו כ
הוגה הכרך הזה עוד הפעם היטב היטב חדק, הסר משם כל השיבושים והטעות שנפלו
מקדם ובעוד שני שבועות יופיע לאור גם כרך כתובות בהגה מדוייקת בל יתרשלו עתה
המאספים מן ההוצאה הראשונה אשר יחסר להם עוד הכרך הנ״ל, להחיש למו פדות כי
בטח בזמן קצר יבצר עוד, כן גם המאספים החדשים הן על נייר פשוט הן על נייר רעגאל
יחישו ויפדו בעוד מועד ואי״ה אחד הכרך כתובות נדפיס חלק אלפסי אחד באופן שיוכלל
נו מן כרכי הש״ס שיצאו לאור לפניו למען יוכלו כל הקונים לברכם מהר וכן נדפיס אי״ה
אחר כל שני כרכים ש״ס „כרך אחד אלפס" כנ״ל. גם נמצא אתנו עוד מן המשניות חלק
חמישי שיצא לאור זה זמן לא כביר ימהרו המאספים לפדותו בעודו אתנו ובקרוב אי״ה
ופיע לאור גם חלק האחרון מן המשניות הוא חלק ששי, וכבר הודענו לכל אחב״י בכל
המדינות כי כל איש יפנה במכתבו אל הנגיד המפורסם מהו׳ מרדכי קאלינבערג ני׳ לבית
מסחרו ברחוב פראנציסקאנער נומר 31 וישיג מבוקשו חיש מהר ומלבד אשר בסקלאז
שלו כל ספרי עברית שלנו מדפוסינו עוד לו מסחר גדול מכל הספרים ומינים שונים
מכל הדפוסים גם כל הספרים מדפוס ווילנא וכל הדורש מאתו כפי חפץ לבבו עומד הכ
להפיק רצון כל איש חיש מהר.
ווארשא.
יום א׳ דר״ח אייר תר״מ לפ"ק.
נאום האחים השותפים בני הג׳ מהו׳ ר״ש ז״ל ארגעלבראנד.מיינער געעהרטען קונדשאפט צור געפל. נאכריכט, דאסס איך מיינע אנטיקו-
ארישע בוכהאנדלונג פאן נייע פריעדריך שטר. 80 נאך נייע פריעדריך שטר. 37 פער.
לעגט האבע.
גלייכצייטיג עמפפעהלע איך מיין גוט אזזארטירטעס לאגער פאן חומשים
סדודים תפילין מזוזזות מחזורים אונד ציצית (אויץ ען גראס) זידענע אונד וואל-
לענע געבעטמענטעל (טליתות) פאן דען קליינסטען (בר מצוה) ביז צוא דען גרעסס.
טען נוממערן צוא בילליגסטען פרייזען. אויך זילבערטרעססען אין פערשיעדענען ברייטען.
גראססע אויסוואהל טאלמודישער ווערקע
D. Bcas Machr.
Ph. Neumark.
Berlin. Neue Friedrich Strasse Nro. 37.ה
(מילך-צאהנע).
י
-
זה לי שש עשרה שנה אשר הודעתי בעלי הכרמל (שנת תרכ״ד נומ׳ 17) כי
נמצאו בידי הרבידים עלעקטרא- מאטאריש להוציא את שני הילדים בלי כאב ובלי אסון
ומידי הממציאים באו אלי, ואין ערמה ומרמה בהם, וכבר קנו מידי לאלפים אבות ואמהות
הדבירים על שלום עולליהם, ושלחו להממציאים ולי מכתבים המלאים תודה וברכה (וחפש
הוא לכל הבאים בביתי לקנות רביד, לקרות בהם כאות נפשם), ועתה כל החרד לשלום
בניו ובנותיו ויאבה להצילם מחולי ומפגע בימים אשר תצמחנה שניהם, ישלח אלי א׳
רו״כ ויודיעני את האדרעסס שלו, ואז יקבל בין אם הוא יושב מקרוב או מרחוק. והקונה
מידי עשרה רבידים יחד אנכח לו 25% ראבאט.
Ch. H. Rodkin.
Deutsche Strasse, Hause Klotz. 5הודעה.
רפואה בדוקה למחלות חולה-נופל
ולתחלואי העצבים אחרים (גערווענקרן
אנק
הייטען) המציא הרופא הנודע הרב דר׳ ישראל
מיכל ראבינאוויטץ בפאריז (מעתיק ספרי
התל
מוד ללשון צרפת) רפואותיו בדוקות
וממהרות לרפאות. כל מי שיחפוץ לפנות
אליו לדרוש עזרתו יכול לכתוב לו אדות
פרטי המחלה בכל לשון אשר שומע הכותב.
כתובתו היא:
Dr. Michel Rabinowicz in Paris, 63,
Rue de Seine.מודעה לכל הנוסעים לוויען.
החפץ דירה נאה בחדרים מהודרים מיוחדים
וארוחת תמיד בכשרות ובזול, הוא יסור אל
בית אכסניא של ר׳ מרדכי ווייסמאנן חיות
מו״ה) ויפק רצון עצהיו״ט. וכן הבא לדרוש
שם ברופאים או ע״ד מקח וממכר וכדומה,
עצתו במישור תנחהו וכל משאלתו ימלא.
האדרעססע שלי:
Mareus Weissmann in Wien,
Leopoldstadt, Obere Donaustrasse„
Nro. 55.נאטירליכ
מינעראל וואססער
אונד קוועלל פראדוקטע.
אללע געברייכליכען, נאטירליכען מינעראל
ואססער זינד אין פרישע פיללונג שטעטס
פאררעטיג. עבענזא דיא עכטען באדע זאלצע
אין דער ניאדערלאגע בייא
С. Pr. M. Hagen, Kgl. Hof
Apotheke, in Königsberg in Prאל כבוד מורי אלופי ומיודעי
כל מקום שהם!
אתכבד להודיעכם כי בע״ה שניתי בית
מגורי לטוב למען ימצאו נחת הבאים בצל
קורתי. גם אני מוכן ומזומן כאז לשרת לכל
דורש עניני סתו״ם וכל מיני ספרים, הכ״ז
מוקירכם ומכבדכם הצעיר
מיכאל פאפו.
ווינא צירקום גאססע 23 מדרגה שניה,
Wien, Cireus gasse 23, 2. Stock.אניות
קטור של האחים לוריא או. קאמפ.
בפינסק הושכרו על שלש שנים ולא יוכלו לקחת
פאססאגירען חנם ואף לא בתשלומין.הודעה
אונטערצייכנעטער אפפעדירט: העמיש
פרעפארירטע האלצקאהלען צוא
ענטפוזעלן פאן שפיריטוס פרא ברוטטא-צענט-
נער אינקלוזיווע פאסס 12 מארק, פערנעו
רוס-עססענץ פרא ליטער אינקלוזיווע
פלאשע 3 מארק, יאמאיקא-רוס-עס-
סענץ 4 מארק, מאריענע-רוס-עס-
סענץ 6 מארק, צוקער-קאולער פרא
צענטנער 30 אונד 36 מארק, רוס-
קאולער 80% בלאנק פערבענד, פרא
צענטנער 32 מארק, בעסטען דיסיעהריגען
קירשזאפט בילליגסט.Julius Dumcke,
Königsberg in Preussen.יכין ובועז.בענין בנין הבית ושני העמודים, יכין ובועז" שבספר מלכים ודה״י
נלאו ונבוכו כל המפרשים לישב הסתירות הרבות והתמיהות הגדולות
שבהם, ונלחצו לדחוקים משאת שוא, מדיתים האמת, השערות אין להם
שחר בשכל הישר דורש האמת.
א׳) הקשו כל המפורשים, שבמלכים א׳, וי"ו, ב׳ נאמר „והבית וכו'
שלשים אמה קומתו״, ובדה״י ב׳, ג׳, ד׳, נאמר והגבה מאה ועש
אמה? ומה שפי׳ רש״י שמדה זאת מלבד העליות שהיו תשעים אמות,
לא יתכן, שאין זכרון להם בכל בנין הבית, וראייתו מדה״י א׳ כ"ח
היא ההפך, ומבואר שם שהיו מחוץ להאולם. והיתכן שיהיה גובה האולם
יותר שלש פעמים מהגובה שלכל הבנין שהוא רק שלשים ובפרט שהוא
היותר קטון מכולם שארכו עשרים ורחבו רק עשר אמות? ומה שפי
החכם המפורסם הרב המבאר ר' יוסף ווייסע ני' במלכים שהיה בו
בעין מגדול גבוה ק״כ אמות, קשה ביותר, שקושייתו: שאין גובה זה
בתמונת הבנינים ומתנגד לחוקי השיעור והיופי, במקומה עומדת, ואדרבה
המגדול עוז הזה, אי אפשר שלא יהיה ארכו ורחבו כפלי כפלים אמות
ממה שמשוער בכתוב שלא יפול מלא קומתו ארצה, היות רחבו רק
עשר אמות, כי לא נרחב לאסוף בתפניו הענק הגדול הזה, שראשו
בשמים, ולמה לא נעשה לו שם בארץ ככל עמודי „האבעליסקען״, ופאר
עמודים „פיראמידען", שבמצרים, שהוא נפלא ביותר בערך רחבו וגבהו,
לעמוד כסלם מוצב ארצה וראשו מגיע השמימה? והרב המבאר לם'מלכים ריב״י ייטעלעס שכתב שם מ׳ י״ג, „והיה האולם כפל גובה
ההיכל וק״ק״, טעה מאוד שהגובה לק״ק לא היה רק עשרים א׳,
והשלשים א׳ שבס׳ מלכים בע״כ שהם לההיכל, והנם ביחד חמשים
 אל
ן, ולא הככל מק״כ אמות! -
ב׳) עוד הקשו המפור׳, שבמלכים נאמר „והכתרת חמש אמות״,
לש אמות"?
ובפוך הספר נאמר
ג') ואני מתמיה ביותר שלא נאמר במלכים בכל מלאכת הבנין
הגובה להאולם, שבע״כ היה לפחות כ״ג אמה, שהעמודים שהיו י"ג
אמה והכתרת שעליהם חמש א׳ היו עומדים בהאולם, וא״כ היות שבכל
הבנין: ההיכל, הדביר והעמודים והכחרת מפורש בשני הספרים הגובה
נום האמות, ולמה ל"נ הגובה מהאולם שהוא משונה מכל הבנינים?
ד׳) עוד הקשו המפור״, שבדה״י ב׳, ג׳ נאמר ויעש שרשרות „בדבירויתן על ראש העמודים״, הלא מקום העמודים בהאולם? ומה שתי'
גשם הרד״ק, „שהשרשרות הן הרחוקות שבדביר״, ק׳, על מה ולאיזה
תכלית נתנם על העמודים שבאולם, שההיכל ביניהם באמצע והיה צריך
להמשיכן קרוב לחמשים א׳, שאורך ההיכל לבד ארבעים כמפור' בכתוב?
ואתפלא מאוד שאין אחד מכל המפור' מתעורר ע"ז! וביותר שהרתוקות
היו משל זהב והיו לבריח „לפני „המחיצה" כמ"ש ויעבר מפני הדביר
ואמרו המפור׳ שהוא לפני המחיצה" וכאן נאמר ויעש שרשרות בדביר
אבע"כ בפנים הדביר? ועוד אם השרשרות הן הרחוקות שהיו מזהב
היה צריך לכמה מאות ככרי זהב, לפי ארכם שהם יותר מחמשים
אמה כמ"ש לעיל ועבים טפח, ולרב יפים ותפארתם לפאר מקדש ה',
היה צריך עבודה רבה ומספר ירחים, וק' מאוד על מה עשה ככה
החכם מכל אדם, דבר יקר הערך מעשה פלא, ללא צורך כלל, להבל
ולרעות רוח?ח׳) והחימה היותר גדולה מכולם היא על מה ולאיזו תכלית עשה
בכלל העמודים הענקים האלה ונתן להם שם עולם „יכין ובועז", שמות
מזכירות כבוד, באין סבה וטעם לתכלית מה, וגם לא לתכלית היופי
וההדר, שהיו רק מנחושה, וכל ענינם דבר חול, שלכך העמידם
בהאולם, קטון הערך בכמות המדה ובאיכות המעלה מההיכל, ששם
השולחן, המנורה והמזבח ולא היה להם שום עבודה כאל עמודי המשכן
במדבר, שהיה עליהם הפרכת וקלעי החצר ומסך הפתח, והיו מצופים
זהב ואדניהם כסף??
וי״ז) ואני משתומם ביותר על התלמוד ועל כל המפו' שלא התעוררו
לשאול, לדרוש ולחקור השרש והסבה לשני העמודים, וע״מ הקימם במשכן
יה שוכן בו, ולא שמו לנגד עיניהם שהכתוב יחד להם פרשה כולה,
מלאה על כל גדותיה מעניני כל מלאכתם ופרטי תכונתם, פרי חכמה
נפלאה ותריצת „שכל הפועל" גבורות ועושה חדשות, נורא תהלת עשה
ולא. ולאחר הסיפור מכל המעשים, הפליג בשבתם ואמר: „ותחם
מלאכת העמודים״, מהשל״נ באחד מכל מלאכת הבית, המקודש לעבודת
השם, רק בסוף, כלל וא' ותשלם כל המלאכה?
ז') ועוד ק׳ שבמלכים א׳, ז׳ י״ט, נאמר וכחרת אשר על ראש
העמודים מעשה שושן באולם ארבע אמות, על מה נז' באולם, הלא
כבר כ׳ שנתן הכתרת על ראש העמודים שהקימם בהאולם ובע"כ
שמעשה השושן ג״כ בהאולם?
מאמר פסוק כ׳ „גם ממעל מלעמת
עוד נתקשו המס' על
הבטן", מה הכוונה במלת „גם וממעל" שאין ספק, שהרי נ׳ ונשנת
הכתרת על ראש העמודים, שהוא ממעל, ואדרבה, ק"ל שבמלת גםמשמע שהיו גם במקום אחר, באמצע או בתחתית העמודים, וזה סחירה
להמאמר על ראש העמודים — ומה בא ללמד בסימנים מלעמת הבטן,
לעבר השבכה סימנים מראות עין ואין בהם תבונה?
ט׳) עוד ק״ל על מה נ׳, וחוט שתים עשרה אמות יסב העמודאם ללמד שעברו ד׳ אמות כמ"ש המפ׳ א״צ למדת החוט י"ב אמה,
לבקש חשבונות רבות למדת האלכסון ע״י ההקף והיה די בשלש תיבות:
ועברו ארבע אמות, ולמה שנה הכתוב כאן להוציא המדה ע"י אמצעות
החשבון, מה שמנע בכל המדות להאורך והרותב והגובה שלכל חלה
הבית, בשני הספרים שקצובים ומפורשים באין חשבון, וכל המאמר
העמוד השני „ללמד על הראשון" לאין צורך, בג׳ תיבות הנ״ל.
יו״ד) ק׳ לאיזה טעם נתן להם השם יכין ובועז", שטעם המפ'
אין מספיק כלל, נחמד למראה ולא טוב להשכיל, כאשר אבאר להלן?
לכן שמע נא קורא משכיל, אחוך דעת ואגלה לך סוד מסחרי שפונ
טמוני החכמות, סוד כמוס מימי שלמה עד היום, ותשתומם על המראה
הגדול הזה, נורא עלילות בפלאי חכמות בני קדם מחכמת ישראל, כי
רק עם חכם ונבון הגוי הגדול הזה. —
בשכבר הימים ראיתי במ״ע המפואר „המגיד" נומ׳ 8, שהביא התוספתא
שבת ספ״ד שהמצאת „פראנקלין" בהמכונה העוצרת בעד הברק והרעם
„בליטצאבלייטער" נודע מכבר לחז"ל, ששם כ׳, „והנותנים ברזל בין
האפרוחים" וכו' ואם מפני הרעמים והברק ה"ז מותר ואין זה מדרכ
אמורי. ובהצופה להמגיד שנה שביעית נומ׳ 33 הביא החכם מהרצמ״פ,
שמות האנשים החכמים שהוכיחו מזאת התוספתא המצאת פראנקליןהנ״ל. ואומר אני שגם בזמן התוספתא לא נתחדשה ההמצאה הזאת, כ"א
שלמה, המלך ע"ה, החכם מכל אדם, הוא שהמציא המכונה הזאת
לתכלית מוסריי ובאופן נעלה מאוד, ולסבה זאת הביא אליו את חרום מצור,
שהכתוב מעיד עליו וימלא את החכמה ואת הדעת ואת התבונה במלאכת
הנתושת, לעזר כנגדו והפליא לעשות להמציא המכונה הנפלאה הזאת
לעצור בעד י ברק, על ידי שני העמודים, יכין ובועז", והכתרת, והשרשרות
השבכות והחוט המקוף, ש
ילם מנחושת, כמבואר בכתוב, היות כי
הנחושת הסגולה והתכונה הכח והגבורה לקבל, למשוך ולהוליך העללעק.
טריציטעט, החומר היסודי בכל הבריאה שעל ידו וכחו הרב בהעבים
נתהוה הברק, והאש המחלקחת בהרעם, והיה בכתם לאסרהו בנחושתי
הנחושת ולהוליכו למטה להארץ להאבידו מן העולם. — ומוסכם מכל
חכמי הטבע שלהנחושת היתרון מכל שארי המתכות במאה מעלות כת
ההולכה- 100 גראדע לייטונגספעהיגקייט, להוליך העללעקטריציטעט
ממקום למקום; שהוא והיא עצם אחד. ומעתה ברור כשמש באין כל
ספק שלבחינה ותכלית זאת עשה שלמה, מעשה ידי יוצר בראשית
שני העמודים ילידי הענק ונושאי כליהם כל אלה נחושת למכונות
נפלאות עושות גדולות, לעצור בעד הברק המשחית, להסיר המכשלה
מבנין הקדוש, ועשה להם הכתרת, וחק על מצתם שם מפורש הצפ"ת
ויעש השרשרות והניחם על העמודים ויסוב עליהם החוט, כולם מנתושת,
שזו המדה הנכנה לתכלית הזאת להוליך ולהביא הברק, מרגיז הארץ
ואשו הגדולה בתעצומות עוז אליהם ולהשקיעם ולהטמינם, בתחתית
הארץ להגין על הבנין הקדוש, תביון עוז משכן אלק, כאשר אבאר לך
בראיות ברורות עצומות וחזקות, שאין להכחישן. —ואם תשאל הלא לא נמצא בכל הבנין הזה מוטות מקבלות „אויפפאנגס-
שטאנגען" יוצאות מחוץ ועולות על גב הבנין הזה ושהיו בולטות, למעלה
מעל הגג בגובה מה לאסור בכבלי ברזל ובנחושתי הנחושת, ולהמשיך
אליהם הברק, כאשר הן למכונות פראנקלין? שכל גובה העמודים י"ח
אמה והכחרת ה׳ אמה ובכן לשניהם יחד רק כ״ג א׳, ובגובה הבית
נאמר מפורש והקומה שלשים אמה, והיו א"כ נמוכים בשבע א'?
אשיבך קורא נעים, שאלת כענין ואשיב לך כהלכה. דע שבאמת אין
בהכרח וחיוב לתכלית משיכת העללעקטריציטעט שיהיו המוטות המקבלות
בולטות ועולות על גב הבנין, אם בהמכונה עצמה, הסבה הגורמת,
הפועלת, והתכליתות, סבות כל הסבות לכשרון המעשה, שבמכונות
האלה להוציא מן הכח אל הפועל התכלית הזאת, כמוסכם מכל המחקרים
החדשים, שהחליטו כי להגובה היחרה למעלה מן הגג שבמוטות
המקבלות למכונת פראנקלין אין צורך כלל, אף שלהם הסגולה היחידה
להמשיך הברק אליהם, לעמת האמצעים, התוכנים העיקרים שבטבע
המכונה שהוא מנחושת העלול בכחו ומוכשר בטבעו למשוך בהתמדה
העללעקטריציטעט מכל הצדדים אליהם. - ובאלה פסלו הראשונים
ובטלו התכונות זרועות מוטות ובולטות. — ולכן אף שלא היה
להעמודים והכחרת גובה יותר מגובה הבנין, היה בכחם ועלילות
מצעדיהם להמשיך הברק ולהורידו שחת לתחתית הארץ. — אבל לקיים
גם שיטת פראנקלין הפרזתי על המדה, ויגעתי ומצאתי השכל וידוע
שט דברי אמת בראיות ברורות ואמיתות מכל הכתובים ומקראות
שבמלכים ודה״י, שהמלך החכם השכיל גם הוא להעלות ולהרים ראשיהעמודים למוטות מקבלות, יוצאות ובולטות גם ממעל מלעומת הבטן,
על ראש הפסגה, ולא במותיהם חלל הברק וכמשפט התורה על פי
שנים עדים — העמודים — ימות הרוצח, ויד העדים תהיה בו
להמיתו, ובזה יתישבו לך כל החמיהות שזכרתי, ויותרו כל הספקוח
שבענין הזה. — ואקדים לך דבר ברור למחקרים, ונשמע ונראה לעין
כל רואה. — דע שמחוקי הטבע שהברק הנולד מהעללעקטריציטעט
שבעבים נמשך יותר אל המקום והדבר שבו כמות רב מהעללעקטריציטעט,
וליחות ורטיבות, מאל המקום והדבר שא״ב כמות כל כך מזה החומד,
אף שהוא יותר קרוב להמקום, ועומד למולו במעלה גבוה יותר מן
הראשון, שלכח הרב שבו שהוא הסבה אין מעצור אף אם הוא מרוחת
ונמוך בשיעור מה מחברו הסמוך לו, להיותו מתמיד בכחו למשוך אליוהעללעקטריציטעט שבעבים אף קודם שמתחולל לבוא הרעם והברק.
ומעשים בכל יום שהברק בטבעו מדלג מעל ההרים ומקפץ מעל הגבעות
על בעל תי, ומרקד מען השדה והארז בלבנון על האדם, וב"ח שבא
לתסות תחת כנפיו, אף שהוא שפל קומה ונמוך הרבה מהם, ואף שהוא
יותר מרוחק מהברק המתקרב אליו, היות שלכל ב"ח כמות העללעק-
טריציטעט ורטיבות ולחות הרבה יותר מכל ברואי חלד; ולתכלית זאת
עשה שני העמודים, וכלי משרתם מאלפי ככרי נתישת, כיד המלך,
להמשיך ע״י העללעקטריציטעט שבתוכו, במתמדי הברק. והנה מדות
העמודים והכחרת כתובים באצבע שני הספרים, שהם י"ד אמות להעמודים
וה׳ א׳ להכתרת, אבל גובה האולם לא נאמר במדות האמות, אבל
נראה בעליל ומדוקדק ביותר בשיעור מצימצם הרשום בדה״י, „שהגובה
מאה ועשרים״ — אבל לא נאמר אמה, מפאת שהסופר חק במחוגה
להורות ולברר בזה, שגבהו רק עשרים אמה, פחות מגובה ההיכל
להיותו הפחות במדת הארך והרוחב, ובמעלה ובקדושה, מכל חלקי
הבית, ונשתת מראהו בגובה יתירה לעמת רחבו. - והחכם מכל
אדם בוודאי לא בזבז ופזר הון רב ועבודה רבה ללא תכלית, ולהפסיד
יפעת תמונת ארמון המלך, אבל ההיכל שארכו ארבעים, נכון ומשוער
להגובה השלשים א׳ הכתובים בס׳ מלכים לכר הנרתב במספר ארבעים,
והדבור הנכבד מכולם היה מרובע עשרים על עשרים, בקומה באורך
וברוחב, טוב תואר ויפה מראה למקדש אדני כמ"ש המפ׳ ולפ״ז היותשגובה העמודים עם הכתרת כ״ג אמות, בע״כ שג' אמות, ראשי הכתרת
יוצאות לחוץ ובולטות מעל קומת האולם, שגבהו רק עשרים א׳, ואלה
השלשה א׳ ממעל קומת האולם, הם הנועדים ועומדים הכן לקבל
הברק, והיו נכונים ליום שיבוא, ובפרט בו ימיחוהו - ואלה שלשה
האמות של ראשי העמודים: ראשי הכתרת שעליהם הם שקראם הכתוב
הצפת, היות שצופות ורואות למרחוק כהשומר על המגדול, והצופה על
ראש הגג, לקדם פני הרעה והאסון המתחולל לבוא שהוראת המלה הזאת
בכ״מ ראיה והבטה, והשגחה והשקפה על דבר מרוחק מה, וכ״נ: „וילך
הצופה על ראש הגג״ — „ויקרא אריה אל המצפה" והצופה אשר אמר
ד׳ יצף״, כמגדול הלבנון צופה פני דמשק, שלדעת המפ׳ שצפת מלשון
ביסוי' ומכסה ראוי לכתוב הכתרת המצופות, שהרי הן המכוסות כמ"ש
„לכסות הכחרת״. — ומעתה ברור כשמש, שמה שנאמר בסוף מלכים
וקומת הכתרת שלש אמות, הוא גובה ראשי הכתרת, הנראים מחוץ
ובולטים, למעלה שהכתוב שם מקצר מאוד, וכולל כל עניני הבנין
מהעמודים בפסוק אחד, להודיע רק שהכל מנחושת להתכלית המכוון
בראשי הכתרת, ואין זה סחירה למה שנאמר „וקומת הכתרת ה׳ אמה״,
שזהו השיעור, על כל הגובה שלכתרת, ששם מפרט כל השיעורים
לכל א׳ וא׳, אבל השלשה הם הבולטות ממעל מהעשרים שבקומת האולם
ומה שנאמר „וגבה האולם מאה ועשרים" אינם אמות שלא יזכרויפקדו שם, אלא מדה אחרת המצומנת ביותר ממדות האמות - וזה,
שבד״ה י״ב י״ג ג׳, נאמר במדה הראשונה, ואמרו המפ׳ שהיא „מדת
המשכן" ובמס׳ מדות, וכלים, ומנחות ג"ז ע"א מפורש שהאמה וי"ו
טפתים, וידוע, שב״א הראשונים, היו מודדין הכל ע״פ הטפחים, ד׳
אצבעות שבידיהם. — והנה מלת „גובה" נאמר בכ״מ על הסוף והראש
שלכל קומה לכל דבר, ונאמר תמיד בהצטרפות אל קומת דבר מה, אם
 בהפלגה שיותר גבוה מהאחר, או בהוראה על הסוף והרא"ש של הקומה
שהוא בענין ההצטרפות. לכן נאמר בסמיכות „אל תביט אל גבה קומתו״.
„וגבה קומה" גבהת בקומה, משכמו ולמעלה מכל עם. והנה היות
שבכ״מ במלכים ודה״י שנזכיר האורך והרוחב והקומה להבנין ולהעמודים
והכתרת נאמר בכולם אמה ואמות, „יקומה וקמת״, רק בגובה האולם
לא נאמר אמות, ולא קומת, אלא והגבה מאה ועשרים. — ואומר
אני שאינם בע״כ אמות, שזה א״א שיהיה לעמת האורך והרוחב עי
אמות, הגבה מאה ועשרים א'! — אלא שהם טפחים והם עשרים
אמות שלכל אמה וי"ו טפתים, ובחר הכתוב במלת „גבה״, בהוראתו
בהצטרפות התואר אל הראש והסוף שבקומת האולם ע"פ מדת הטפחים
שהוא מספר מצימצום מטפת הראשון של מטה עד האחרון שבראשו.
בצמצום ד׳ אצבעות, להורות שלא היה אצבע יחירה לקומת האולם
מעשרים אמה, לחייב מזה שראשי העמודים ע״י הכתרת שעליהם,שעולים עד כ״ג אמות, היו גבוהים בהצטרכות הקנין והתואר מגבה
האולם שלשה אמות, ועולים ובולטים למעלה מחוץ האולם המנומצם
מאוד בטפחים, ג׳ אמה. — ואלה השלשה מהכחרת הבולטות, הן
שנקראים „הצפת" מטעם שכתבתי לעיל. — וראייה גדולה לזה, שנאמר
שם „ממסד עד הטפחות", ופירשו המפ׳ שמורה על ראש הגג שכלה
מדתם, עד מדת הטפח", במצומצם, הרי כשרוצה לצמצם סוף הראש
צריך לשיעור המדוקדק ע״י הטפתים — ולכן להיות שראשי הכתרת
עולים מחוץ האולם למעלה תחת אויר הרקיע הוצרך לכסותם לשמרם
שלא נהיו נפסדים מחלאה וחלודה, ומחום השמש וממטר סותן
עליהם, שבפנים האולם לא היה צריך לכסותם. — ומעתה נתישב
הקושיות שהבאתי לעיל: ע״מ נאמר מעשה שושן בהאולם? ולמה רק
אמות, ולא לכל החמשה שבהכחרת? שברור לדעת שד׳ האמות
למעשה שושן היו לשני הכתרת יחד, כלו לכל א׳ וא׳, ב׳ אמות שכן
דרך הסופר בכל הבנין, וכן דרכו „בקודש ההיכל וק"ק ששיער ששים
א׳ לשניהם, ובאורך העמודים כלל ג״כ לה׳ א׳ לשניהם כמוסכם מכל
המפ׳. והאמת עם החכם הרב המבאר והמתרגם ר׳ יוסף ווייסט,
שמדות האמות לא נכתבו בצמצום אלא לערך ובקרוב כמו במספר
ארבעים" וכדומה, ולרש״י גם המאה ועשרים שבדה״י, להאולם והעליות
וחד. — ולזה נכון מאוד שהשכיל הכתוב לומר שמעשה השושן שהיהמד' א', שמגיע לכ"א ב' אמות, שהם לבד בהאולם, להורות ולחייב
שג' האמות העודפות על העשרים, כלומר הי"ח להעמודים וב' להכחרת
שעליהם „מעשה שושן בהאולם״, היו יוצאות ובולטות מגובה האולם
למעלה. ולכן לא עשה להם מעשה שושן, שע״מ יעשה מעשה אומן
יקר להבל וריק, לקורות רוח ורוח השמים? ועוד הם היו מכוסות
על ראשיהם באין רואה אותם? רק בפנים האולם היו ליופי והדר
לכבוד המקום ולכבדם לזכרון עולם. ובזה מובן היטב המאמר „והכתרת
על שני העמודים גם ממעל, שאחר שאמר וכחרת על העמודים מעשה
שושן ארבע א׳ בהאולם, ונותר בע״כ ג' אמות, מהחמשה שבכתרת
ואמר וכתרת גם ממעל, לומר שגם מחוץ האולם שבתוכו מעשה שוש
היו הכחרת גם ממעל האולם, והיו עולות מלעמת הבטן, שהוא
הראש והסוף, העולה על כולם, וכמו שתרגם הרב הנ״ל „דער הער-
פארראגענדע טהייל״, ומפרשיעוד: אשר לעבר השבכה, שהיתה בע״כ בסון
העמודים „לכסות הכתרת״. — ואם גם אוותר על דעתי שד׳ א׳ מעשה
שושן היה לכ״א וא׳ מהכתרת, נשאר עוד עכ״פ בהכרת אמה אחת,
ממדת קומתן: החמשה, האמה האחת שאינה בתוך האולם שרק ארבע
אמות מעשה שושן היה בהאולם, והאמה האחת מהחמשה בולטת לחוץ
ממעל האולם למשוך הברק אליה.ואתה קורא משכיל תבחין ותבין שלחכלית זאת עשה גם השרשרות,
כמו שהם במכונות, העללעקטרא מאגנעטיסמוס, וגאלוואניסמוס, ושמם
בהדביר, והמשיכם דרך ההיכל אל תוך האולם, ונתנם על העמודים
למשוך כל העללעקטריציטעט שבכל הנחושת שבכל הבנין, ע״י השרשרות,
והשחלשלות: ראפפארט, אל העמודים, וקשר ודבק הק״ק וההיכל
והאולם יחד, להיות האוהל אחד, וחובר - ובכ״מ שיעיז הברק המשחית
לבוא יובל כשור אל טבח אל העמודים בהאולם, ושם ימצא קברו,
להעבירו מן העולם. וברור לדעתי שגם החוט הסובב מי״ב אמות היה
מנחושת, שהכתוב אמר בפירוש הכל מנחושת, והיה הוא „העללעק-
טרישער שטרייפען" שבמכונות שלנו, ולא למדוד האלכסון של העמודים
שהיה די בתוט משלש אמות, שהרי היה העמוד מרובע, או לקשר בו
שני העמודים יחד, וטובים שנים מן האחד להשמיד להרוג ולאבד הברק
היותר גדול בכל העולם. וע״ז קרא שם הא׳ יכין, לא „לסימן טוב״
שהשם יכין ביתו לעולם, כמ"ש המפ׳ שמה ענין העמוד ותכונתו לסמן
בו שהשם יכין אותו לעולם, וימצא דעת אלקים, ועד תכלית שדי
יבוא? או שהכוונה על העמוד בעצמו, שהוא בעצמו ובכחו „יכין"
ויקיים ויעמיד בתוקף יכלתו, הבית הקדוש על מכונו, ויגין עליו שלא
יהרם ויחרב מהברק המשחית. — ובועז שבו בעצמו העוז והכת
לקיים ולהשאיר מקדש ד' כוונו ידיו לכבוד השם ולתכלית העבודה
והתפלה, שני עמודי העולם. ובאמת גם המפ׳ בארו השם „בועז"
על העוז שבו, אבל נבאו ולא ידעו מה נבאו, מהו העוז שבו ומהתכליתם, ואם גם כח אבנים כתו? אבל האמת כמו שבררתי שבאמת
בו העוז, והכח והגבורה לקיים הבנין ולהשאיר בית האלקים ושער
השמים להעלות תפלות ישראל, ונאה לשבת מגדול עוז הזה, שם „בועז״.
ונאה להם שם „יכין ובועז" לתכלית המוסריי שבהם לקיום הבית, ויהיו
לעוז ותפארת במקדשו.
הראיתיך בעיניך קורא משכיל שהמצאת עוצר הברק היתה חמש
ועשרים מאות שנים קודם פראנקלין, משלמה המע״ה, ואין אמת לספור
עולם, שפראנקלין הוא הראשון הממציא פלא מעשה זה. ממני
עקב פריעדלער מעיר חדש.תשובה והודעה.א) בהצופה להמגיד (הוכפה לנו' 13 שנה זאת סוף דף 110) ראיתי
 שאלה לח׳ אחד בזה"ל: תמיה לי במכילתא פ׳ בשלח כו' לא נשאר בהם עד
אחד סובר ר' נחמי' חוץ מפרעה עליו הכתוב אומר בעבור זאת העמדתיך
כו׳ וצ"ע בתהלים (ק״ו י״א) ויכסו מים צריהם אחד מהם לא נותר כו׳ עכ״ל.
והנה הד׳ הנ"ל ראה רק במכילתא ושם נאמר כן וישובו המים ויכסו את
הרכב אף לפרעה דברי ר' יהודי נשאר מרכבות פרעה וחילו וגו' ר' נחמי'
אומר חוץ מפרעה עליו הכתוב אומר בעבור זאת העמדתיך ע״כ לא נזכר
שם מאומה מן הכתוב הנ"ל שבתהלים, ע״כ תמה על ר׳ נחמי׳ שלכאורה
נעלם ממנו הכתוב ההוא. אולם המאמר הזה שבמכילתא נמצא גם במדרש
תהלים מזמור ק״ו בזה"ל ויכסו מים צריהם ר׳ יהוד׳ ור׳ נחמי׳ ר״י אומר
אחד מהם לא נוחר ור׳ נחמי' אומר פרעה לעצמו שנאמר ואולם בעבור זחת
עמדתיך ע"כ. ולפ״ז אנו רואים שגם ר' נחמי' ידע מהכתוב הנ"ל כמו ר'
 יהוד' שהרי עליו הובאו מאמריהם אלא שר' יהוד' למד ממנו ור' נחמי' למזהפך משמעותו ממקרא אחר׳ והתמי' לפ"ז היא עוד יותר גדולה איך דורש
ר' נחמי' הפך המבואר בכתוב מבלי השתדלות לפרשו באופן המסכים
לדרשתו. —
 כאשר בינותי בספרים מצאתי בספר דרכי השינויים במאמר יו"ד
כ"א הערה תקפ"ט בזהל ורנ"א פרעה לענמו כו' לא פורש מה יעשה ר׳
נחמי׳ עם הכתוב אחד מהם לא נותר שממנו למד ר״י שגם פרעה לא
נשחייר כמבואר יומר בילקוט, ונראה לי שדורש תיבת לא כמו לו (עיי
גמ' סוטה כ״ז ב׳ ולמעלה בהערה קנ״ב) בחלוף אהו"י ומפרש אחד
המיוחד שבהם דהיינו פרעה לו נותר ר"ל נשחייר לעצמו, ולפ"ז מובן
היטב מה שאמר כאן לשון לעצמו ולא אמר לבדו כי רצה בזה לבאר
תיבת לו היוצאת מחיבת לא עפ״י החלוף הנ"ל, ואח המקרא ואולם בעבור
את העמדתיך הביא רק לראי׳ נגד פי׳ ר״י שמפרש לא נותר כפשוטו
עכ״ל.
ת״ז.