—
יוצא לאור פעם אחת
בכל שבוע. מחירו
בארצנו 12 מארק לשנה,
3 מארק לרבע. בעסט-
רייך 8 פל׳ ע״זו:
לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
 בשארי ארצות 20 פראנקס
לשנה.
-כל איש יוכל להשיגו
ע״י כל פאסט-אמס
ובוכהאנדלונג בכל 
המדינות. כל החפץ
להודיע דבר מה ברבים
לטובתו עליו לשלם שכר
הדפסה בעד כל שורה
15 פפ׳
.חדשות וקורות הימים.
יגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
וד.
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
מאתי
י
אליעזר ליפמאן זילבע, מאן.
והאמת והשלום אהבו. (זכרים ח').
L. tober ליק, ו׳ תשרי
1878.
 התרל״ט.
—תוכן הענינים.
ל
אל הקוראים הנכבדים: על המדינות בו יאמר: דייטשלאנד: האמבורג. האמבורג. עסטרייך-אונגארן: 
דראהביטש. שוועדען: שטאקהאלם רוסלאנד: מכתבים מווארשא. אמעריקא: סאן פראנציסקא. ידיעות אחרונות. ם
הצופה.
אל בת עמי: מאת יוסף גיביאנסקי. ספר יהודית: מאת מ׳ ש׳ י. אפתקי זוטא: מאת יעקב צבי הלוי לעוו. הודעות. אל הקוראים הנכבדים
הגליון הזה הנהו הראשון לרבע זה ולשנה זו ולכן הננו להודיע זאת לכל הקוראים הנכבדים ולכל אחינו החפצים
לבא עהה״ת על המגיד גם לרבע ולשנה זו, כי ימהרו לחתום עליו למען יוכל כל אחד להשיג העלים במועדם.
אנחנו כאשר עשינו עד כה את כל המוטל עלינו, כן נתאמץ גם לימים הבאים אי״ה לעשות כל אשר בכחנו להגדיל
תפארת המגיד והצופה בחדשות ומאמרים לתועלת הקורא. ואתה ד׳ היה עוזר לנו.על המדינות בו יאמר(דייטשלאנד). בעלי הקאמיססיאן שנבחרו להועץ אדות
חוק-הסאציאליסטים, עוד לא כלו מלאכתם. גם הם נפרדים
בדעותיהם; רק מעטים מהם האומרים כי טוב על החוק כאשר
הוצע לפניהם מאת הממשלה ואינם חפצים לשנות בו מאומה;
אבל רובם אומרים כי נחוץ מאד לשנות, להוסיף ולגרוע בסעיפי
החוק כדרוש לחפץ חירות העם בכלל. הנבחר ה׳ לאסקער
הנודע הנהו גם בענין הגדול ההוא, איש הבינים בין הממשלה
ובאי כח העם, ומשתדל למצא הדרך הנכונה המובילה אל
המטרה, ויש תקוה כי חפצו יצליח בידו.
(עסטרייך-אונגארן). צבאות עסטרייך הולכים ומתגברים
על המתקוממים וידם על העליונה בכל מלחמותיהם עמהם.
לפי הודעות הממשלה, נחה שקטה כמעט כל מדינת באסניען
וצבאות המתקוממים נדחו אל רוכסי ההרים. ראש שרי הצבא
מודיע כי היהודים והנוצרים בבאסניען אינם מתיצבים לשטן
על דרך חילו, ומקבלים אותם באהבה בכל מקום בואם. רק
המושלמנים נצבים נגדם כצרים. —לרגלי נצחון חיל עסטרייך על המתקוממים בבאסניען, שנתה
גם ממשלת תוגרמה את דעתה בדבר כריתת חברית עם עסט-
רייך אדות הענין ההוא. כנודע לא חפצה תוגרמה עד היום
לכרות בריתה עם עסטרייך לעמוד לימינה להרגיע רוח המתקוממים
רק על פי תנאים ידועים דרושים לחפצה; כן דרשה מעסטרייך
שתתן לה ערובתה שתעזוב את באסניען אחרי זמן קצוב.ממשלת עסטרייך מצדה לא חפצה למלאות משאלותיה. מפני
זה עמדה תוגרמה מנגד ולא עשתה דבר בפועל להקל עבודת
צבא עסטרייך, בהאמינה כי כאשר ירבו המכשולים ותקצר
יד עסטרייך להקים סער המרד לדממה, אז בעל כרחה תמלא
משאלותיה למען תהי לה לעזרה. עתה כאשר הצליח לצבאות
עסטרייך להשקיט המהומה כמעט בכל מדינת באסניען, עומדת
ממשלת תוגרמה הכן לכרות בריתה עם עסטרייך מבלי לעמוד
עוד על דעתה ורצונה.
(ענגלאנד). ממלכת ענגלאנד עומדת הכן לקרא מלחמה
על מדינת אפגאהאניסטאן העומדת על גבול ממלכת הודו.
סיבת הדבר היה כי אחרי שנודע לענגלאנד מהמלאכות ששלחה
רוססלאנד אל מושל הארץ ההיא, הוא העמיר שיר- אלי, והואקבל את מלאכי רוססלאנד בסבר פנים יפות בחצר מלכותו,
מיהרה גם היא, מיראתה תמיד מרוססלאנד ומפחדה ממנה
אלטובה בהודו, (יען מדינת אפגאהאניסטאן הוא השער לבקוע
דרך תוכו אל ממלכת הודו), לשלוח שרים גדולים ונכבדים
ובתוכם גם מושלים אחדים ממושלי הודו חסרים אל משמעתה.
אל מושל אפגאהאניסטאן, לחביאו בברית עם ענגלאנד. —
ויהי כבא המלאכים אל גבול הארץ לא נתן להם נציב המושל
אשר שם לעבור הגבול, כי כן צוה עליו אדונו. לשוא שחתו
דבריהם עמו, ויזחירם כי אם ירחיבו בנפשם עז לעבור הגבול
נגד רצונו אז יגידם ע״י חרב. המלאכים שבו בפחי נפש לארצם.
הדבר הזה עשה רושם גדול בכל ממלכת ענגלאנד אשר חולל
כבודה ע״י מושל אחד משכניה. ממלכה אדירה ועצומה בתבלכענגלאנד לא תוכל לחשות ולדום לחלול כבודה על ידי
ממלכה גדולה, אף כי על ידי אחד ממושלי אזיה, וביחוד
בהאמינה כי לא עשה זאת מדעת עצמו, וכי דבר מדיני
יצוק בו לרעתה לימים יבואו. כמעט כל יושבי הממלכה
מחליטים פה אחד לקרא מלחמה על אפגאהאניסטאן
עד רדתה, רק שונים הם בדעותיהם אדות הזמן. רבים אומרים
כי דרוש אל החפץ לחכות עד ימי האביב, ולעשות כל ההכנות
הדרושות למלחמה כזו; אך ברצון הממשלה לשלוף החרב כרגע
לבלתי תת ידים אל המושל להכין עצמו גם הוא, וכבר נתנה
צו לאסוף צבאות חיל ולפרוץ לעומת גבולות הארץ. המלחמה
תהי חזקה וכבדה ולא על נקלה יצליח לענגלאנד להכניע את
המושל ההוא. כן הורה לה הנסיון במלחמתה עם אפגאהאניסטאן
משנת 1838 עד שנת 1842. אז אמנם הצליח ילה בזמן קצו
ללכוד את קאבול, בירת הארץ, ולהוליך את המושל בשבי
אך בנו אשר נמלט מידי צבא ענגלאנד עמד בראש יושביהארץ הנחיתים על ההרים, והמלחמה נמשכה שלשת שנים,
ורק מתי מספר מצבאות ענגלאנד שבו וראו פני ארץ מולדתם.
ורובם ספו תמו בהרב יושבי החרים הגבורים מלומדי מלחמה.
אדות החשד אשר תחשוד ענגלאנד את רוסלאנד כי ידה תכון
בסתר את מושל אפגאהאניסטאן להסיתהו להתיצב לה כצר
מעוררים בצדק מכה״ע ברוסלאנד כי ידי ממלכתם מלאות כעת
עבודה אחרת מחשוב מחשבות כאלו ולהתערב בעניני ארץ
 רחוקה כאפגאהאניסטאן
 והנה אף כי דבר אין לאייראפא עם מלחמת ענגלאנד נגד
אפגאהאניסטאן; בכל זאת אם תפרוץ המלחמה ההיא אין לדעת
מראש את תוצאותיה במשך הזמן. מפני זה אין רוח אוהבי
השלום בכלל נוחה גם ממלחמה זו.
(טירקייא). בימים האלה דבר שלחה ממשלת תוגרמה
לכל מלאכיה אשר בחצרות המלכים האדירים באייראפא להודיע
להם את מחשבותיה ביחוס חובותיה אשר עליה למלאות עפ״י
חריצת משפט הקאנגרעס בבערלין. בנוגע לבאסניען אומרת:
„אתה ידעת את כל המעשים שנקרו ויאתיו בימים האלהבבאסניען והערצאגווינא ובמקומות אחדים על יד זערביען,
לרגלי תוצאות הקאנגרעס בבערלין, ואשר המקרים ההם מניחים
מכשולים על הדרך להוציא אור ענינים אחדים הנחוצים להיות
נעשים עפ״י הקאנגרעס עמים אחדים הנפרדים באמונתם
ואומתם מהעמים אשר יתאחדו עמהם עפ״י פקודת הקאנגרעס,
התקוממו ביד חזקה נגד ההתחברות ההיא. המתקוממים ההם
קמו והתעוררו לא לבד נגד ממלכה אחרת, אבל גם נגד
ממשלתם לבלתי שמוע בקולה בענין זה. בבאסניען חסרה העת
לממשלת אדוננו הסולטאן להרגיע את רוח העמים ולהוכיח להם
נחיצת התאחדותם עם עמים אחרים, וע״כ לא הצליח לה
למנוע את המלחמה ביניהם ובין צבאות עסטרייך; בכל זאר
שתה כל אשר ביכלתה למנוע שפך הדם ההוא ולעצור בעדהרעה שלא תרחיב גבולה במחוזות אחרים. בהמדינה מנגב
אלבאניען, אשר חלק ממנה יחובר לזערביען וחלקה השני
למאנטענעגרא, גם שם התעוררו יושביה נגד חריצת משפט
הקאנגרעס; ומלבד זה עשו רבים תועבה איומה ונוראה כ
הרגו את שר הצבא מחמד עלי פחה אשר בא אליהם במצות
אדוננו הסולטאן להרגיע את רוחם. הפושעים ההם ישאו את
עונם ויענשו קשה כיד פשעם, והממשלה תעשה המוטל עליה
למען הוציא שם לפעולת אדם בזמן קצר את אשר גזר הקאנ-
גרעס. הממשלה לא נסגה אחור מלמלאות כל חובותיה אשר
קבלה עליה למלאותן, ומוכנת בכל לבה לעשות את כל אשר
נגזר עליה בהועד בבערלין, רק הזמן חסר לה עד היום להפיס
חפצה וכו׳, כל זאת תודיע בטובך אל הממשלה אשר חנך לנו
לפה בחצר מלכותה״.צבאות רוסלאנד כבר עזבו את סאן סטעפאנא וסביבותיו
ונסגו אחור עד לעומת אדריאנאפעל, וצבאות תוגרמה בא
במקומם. בבאטום עומדים ארבעים אלף מאנשי חיל רוסלאנד.דייטשלאנדהאמבורג יום א׳ כ״ד אלול תרל״ח. בעיר וואנדזבעק
הקרובה אל האמבורג היה בחור יהודי מן בניהכהנים בן שבע עשרה שנה, והיה אחד מתלמידים המובהקים
הטובים והישרים היושבים בבית הגימנאזיום שם במדרגה
ראשונה (Prima) והגיע לתכלית השלימות לשמחת לב הוריז
ומוריו. אולם יום אחד ראה התלמיד .6 את פני הדירעקטאר
כי איננו אליו כתמול שלשום, וכי נענש ממנו בעד דבר
טן בישיבת שתי שעות אחר עת הלימוד! על זה חרה אף
הנער במאוד מאוד, ויתעצב אל לבו, וכתב אגרת לאחד מחבריו
התלמידים וז״ל: כי יען אשר עשה הדירעקטאר הדבר הרע הזה
בעיני ויסר יסדני כאשר ייסד איש נער קטן, בושתי ונכלמתי
להרים פני אל אבותי וקרובי, ואני ידעתי כי פה לא עשיתי
מאומה; על כן הנה אנכי עשה דבר בישראל אשר כל שומעו
תצלינה שתי אזניו, והריני גוזר עלי להמית אותי במים,
כי טוב מותי מחיים! — ולא אחר הנער לעשות הדבר והלך
אל הנהר Wandse וירד כאבן במצולה ויאבד עצמו לדעת כי
לא נבלה עשה בהגימנאזיום ולהגיד כי ישר הוא ולא עולתהבו!! ואחרי מות הכהן, הצטדק והתנצל הדירעקטאר במכתב
עת היוצא לאור בוואנדזבעק והבטיח במכתבו לעיני השמש
שנקי הוא מעון הזה ואין בו חטא משפט מות תלמידו, והוא
לא אויב לו ולא מבקש דעתו כי אם טובתו, והנבלה הזאת
הקשורה בזלזול הורים ומורים הוא פרי העת אשר בה אנחנו
חיים ורק אין י"א בדור הזה, כי דור תהפכות המה בנים לא
אמון בם! — וטוב לשמוע גערת חכם וד״ל.
גם בעיר אלטאנא היה איש בחור בארזים והוא בנו של
כבוד הרב ר׳ בנימין הכהן קלויז ראבבינער דקהל ספרדים
באלטאנא, אשר ירד לרחוץ על היאור Rlbe אשר על יד
אלטאנא והאמבורג ובעודו רחץ בשרו במים לא שמע את קול
המזהירים, כי המקום באשר הוא שם, עמוק עמוק הוא מאד
מאד וסכנה גדולה היא להיות שם — וברגע קטן באו מים עד
נפשו וצלל הבחור הנחמד הזה כעופרת במים אדירים ומצאמיתתו בתהומות בלב היאור לדאבון אבותיו הישרים והנכבדים
אשר שמו תקותם על הבן יקירם והמקום ינחם אותם כאות
נפש הכותב.
שמואל מארקוס
האמבורג תרל״ה. בחדש אני לדודי ודודי לי. בש"ק סדר
מו״מ היה איש אחד המכונה ניימאן ואשר לא
מעם ב״י הוא בבית הכנס׳ החדש (נייע האמבורגער זינאגאגע)
ואחר תפלת מוסף התנשא האיש הנוצרי הזה לעומת קהל עדת
Pater noster ישראל וקרא בקול רעש גדול אדיר וחזק תפלת
של הנוצרים בלשון אשכנזי וישמעו ב״י ויצא לבם. ויקרא זה
אל זה ואמר מי הוא זה אשר מלאו לבו לעשות כן? וענו זה
לזה איש צר ואויב ניימאן הרע הזה היושב בהאמבורג ברחוב
גראס ניימארקט. — עודם מדברים, ומשגיחי הקהל הגיעו ויבהילו
להביא את ניי מאן אל השופט ויגידו לו את כל הקורות
אתם. ויהי כאשר שמע השופט את דבריהם קבל את האיש
ומסרו לאנשי כנסת הרופאים (געזונדהייטסראטה) לבדוק אותו
ולחקור אחד שכלו הישר להתודע ולהגלות אם זך ואם ישר פעלו
או אם משוגע איש הרוח? —יקר בעיני ד׳ המותה לחסידיו, בחדש העבר נפטרו פה
שלשה ת"ח מן העולם שהרביצו תורה בישראל, ואלו הן, כבוד
הרב ר׳ לוי ישראל, כהר״ר חיים נאטהאנזאן וחתו׳ ר׳ שלמה
זלמן רעננער תנצב״ה.
החכם השלם בדת ודין .Dr. Jur איזאק וואלפזאהן מפה,
נבחר מעיר האמבורג לשליח בא כח לבית האסיפה בבערלין
(צום רייכסטאגסאבגעארדנעטען) בארבעה עשר אלף שלש מאות
ותשעה ושלשים קולות רשומות (שטיממצעטטלען) בבחירת
מגרש אחד (אין איינעס וואהלבעצירק) מלבד מגרשים אחרים
כאשר הוא שם העומד בכבוד גדול לשליח ב״כ ונבחר במספר
גדול של קולות רשימות על שלוחי הנוצרים אשר קבלו קולוה
עטים כי החכם המפואר דר׳ וואלפזאן איש דברים הוא מאד
ושמו נודע בשער ב״ר לשם ולתהלה, כי החכם הזה היה כמה
(Prasident der Ham- שנים ראש ישיבה של בית הועד
וגדול מאד בעיני יושבי עיר האמבורג!
דברי הכותב שמואל מארקוס.עסטרייך-אונגארן.דראהביטש, אלול תרל״ח. שלום לך יד״ג הרב המעריך
ושלום לתורתך! עד היום לא היה לאל ידי
כתוב אליך כי לרגל מסחרי התמהמתי בדרך ימים רבים,
במכונת הקטור עברתי במסלול ברזל ארצות שונות, ציה גם
חום גזלו מנוחתי, ועצמותי כמוקד נחרו, קול רעם בגלגל מרכבות
הממו ראשי, כמעט לא ידעתי נפשי, כי נמכרתי לעבד אל
הזמן המושל בכל, ואכפו עלי הכביד ויתן בפי מתג ורסן ויוליכני
שולל ברוח תאנתו. ואם אמרתי אימינה אביטה ואראה במכון
שבת אחים בני ישראל במקומותם, אדרוש שלומם וטובתם,
והנה שמאלו תחת לראשי ויטני הצדה אל הליכות עולם קוה
לו כי דרכו יחפץ... אך לרגעים מועטים שאפתי רוח דרור
ושמתי עיני על נפוצות יהודה והנה נוכחתי לדעת כי לא כאשר
דמיתי בדמי ימי על אודותם כן הוא באמת, ואינו דומה
שמיעה לראיה...בהיותי עול ימים חשבתי למשפט כי אך במקומנו גולי-ציה
בית אלקים, וזה שער השמים אל הרנה ואל התפלה. 
פה נאספו שארית ישראל, והמה עבדי י"י העומדים בביתו
לתורה ותעודה, פה עבודת הבוקר, עולת המנחה ומוצאי ערב
בתפלה ותחנון, שפטים ושוטרי אלקים בשערים לכל העובר
על הפקודים ומצות. על חומת הדת שומרים יומם וליל, ועיניהם
פקוחות על איש ואיש, כגמר על דרך ישורו, ולאמונה יגבירו,
ייסרו למשפט שוחט השור, אם לדעתם יעקש המישור, והולך
נכוחו ישא עונו, אם לא יבטל רצונו, ונכח פניהם דרכו הנהו,
מריבי כהן רב ומשרתהו, אם לא ילכו בעקבותם, להצדיק
מפעלותם, ולמען תעמוד חומה הזאת נצח יכבדו עליה עבטיט
ורפש, אשר המה גועל נפש, ואם יהין גבר חכם בעוז להסיר
טיח שוא ותפל מעט מזעיר נקה לא ינקה.. פה קננה החסידה
בקעה ודגרה בצלה, צל חכמה נסתרה ומלאכי אלקים עולים
ויורדים בה, החכמה הזאת בשם קבלה תקרא, כי קימווקבלו אותה היהודים, וכל העם רואים את הקולות היוצאים
מפי הדובר אותה וקולה לא ישמע.. פה לא יהיה השמש לאור
(חשך שמש צדקה בצאתה) כי אם שמש צדיק ונושע, עושה
נפלאות לבדו — ומאזרי זיקים אלה בכל עיר ועיר יזהירו
ככוכבים, ולכל צדיק מדור בפ״ע, ואין מלכות נוגעת בחברתה
ובמותו על כסאו ישב בנו נין ונכד, ואם אין לו זרע ונשאר
רודו ומסרפו, משרתו וגר ביתו וכל קדושיו בידו... גם עפר
הצדיקים יחוגנו פה דלת העם, באורים יכבדו קבריהם כל הימים,
ומכנף הארץ אליהם ינהרו המונים וידרשו בעד החיים אל
המתים שכבר מתו.. על כן שם הערים וזכרם לא יסוף, וגם
הקדושים אשר בארץ אך על שם המקומות נקראו. עוד זכור
אזכור את אשר נדברנו אנכי ואיש חסדי בהיותנו בדרך: לאן
אתה הולך, שאלתיו: „אל הזידינשובער" ענני: „ומה בקשתך
מאתו? „שאלתי ובקשתי להפוך לב האדון בעל בית-משקה
אשר לי למען ינוח לי מעט מכסף משכורתו לשנה, כי מעת
נגמרו בעו״ה מעגלי ברזל וכל העם נוסעים ברכב וסוסי אש,גם משא עגלות יסע רוח הקטור אתו, שבת עבר אורח אין סר
אל בית המשקה ומאין יבוא עזרי לשלם לו משכורת אשר
יושת עליו״? „ולמה לא תלך אל עיר.. הקרובה אליך מאוד
הלא כבוד הצדיק השוכן בקרבה גדול מאד בקהל עם״? „כן דברת"
השיבני: „אך שונים מעשי הצדיקים בנפלאותיהם ודרכיהם רחוקים
כרחוק מזרח ממערב. רבי פלמוני הקרוב אלי מומחה לגניבות.
ורבי אלמוני אשר עיני נשואות אליו לבתי משקאות....
על כן אמרתי בחפזי אך ארצנו מבורכה, ואשרי העם שלו
בכח, לדבר י״י חרדים, והמה באמת יהודים, יראים וחסידים,
הולכי בגדים ארוכים, עד נעליהם סרוחים, ככמרים בתור המעלה,
באשר הם ממלכת כחנים ועם סגולה... אך כאשר החלותי
נסוע הנה והלום, ראיתי כי חלמתי הלום, וכאשר נתקו כפות
רגלי ממחנתי, ולע דת טארגאוו וקראקוי באתי, ועברים בבגדי
חופש כעם הארץ מצאתי, ילבשו מגבעות, ויקצרו חפאות,
אך מעטים אשר מעשי אבותיהם בידיהם, ועוד יקדישו מנהגיהם,
אז אמרתי אסע עוד מעט ונסע יתרם ונגלה שוליחם, ולכלם
כעם היושב בקרבו יהיו מלבושיהם, ובגדי קודש לא יראו ולא
ימצאו, ולא יודע כי ממעי יהודה יצאו, אבל נוכחתי לדעת
כי הדמיון בכזיב חוליכני, וכאשר מנחיג המכונה אל עיר קשאנובהביאני, ראיתי עיר ככלוב מלא עוף מלאה חסידים, להם פאות
כשתי זנבות האודים, ומעבדיהם ומעשיהם כמימי הבינים
ואולי עוד כימי צאתם ממצרים — התבוננתי כי שגיתי ברואה
ולא כאשר חשבתי כן יקום, ולא המקום מכבד את האדם כי
אם האדם את המקום...
מני אז הרעיון הזה היה לי לעינים עלי דרכי אשר נסעתי
לעתים מזומנים. ככה נפקחו עיני וארא כי עיר מלוכה ווין
איננה מקום התופת אשר שעירים לעדת המתחסדים בה ירקדו,
ומשחיתים את הנפש כי יוליכו אותה בתוהו לא דרך — ונהפוך
הוא, עיר הצדק תקרא, אנשיה אנשי מדות נעלות המסולאות
בפז, כולם עושי חסד ושוחרי תושיה. רודפי טוב, בכל עבר
ופנה נראה צדקות ועוז, ומכתבי עתים ישבחו פעולותיהם בקהל,
גם עוברי אורח על כשרונם ומעלותיהם הרמות ישהידו, וצדקתם
בשערים יגידו.
(סוף יבא).שוועדעןשטאקהאלם, בירח אלול. לפני איזו שבועות היה ההערצאג
פאן אויגוסטענבורג בעיר גאטהענבורג ומלא
בקשת ה׳ אויגוסט אבראמז אהן לאכול סעודת צהרים
Naas, בהיכלו סמוך לגאטהענבורג, במקום יפה מאוד הנקרא
לפני איזו שנים גם מלכנו יר״ה וגם הפרינץ מהאללאנד סעדו
על שלחן ה׳ אברמזאהנן במקום הנזכר. — פה נתאסף כעת
קאנגרעסס אודות בית חשבוים (געפענגניסוועזען) ויועצי העיר
(שטאדט בעפאללמעכטיגטע) העריכו סעודה לאנשי קאנגרעסס
בבית הנודע לתהלה Hasselbacken אשר שייך לה׳ ווילהעלםדאווידזאהן. המ״ע מספרים נפלאות מהמשתה הזאת (פעסט)
וכולם הגרים והתושבים התפלאו על יופי הבית, איללומינאטיאן
וכו' וכו'. - הגענעראל-פאסטמייסטער שטעפהאן בבערלין
נודע לכל באי עולם ע״י דקדוק בלשונו שמנקר אחר כל מלה
ורה ומסורה כי פיגול היא בעיניו, הוא מעקם שמנה אותיות
ויותר שלא להוציא דבר זר מפיו שמנונה הוא בעיניו נבזה כן
עד״מ תחת מלת „גענעראל" מעקם שטעפהאן ואומר: „איין
אן דיא שפיטצע געשטעללטער" וכדומה, ועתה הוסיף איש
הנכבד הזה פרח חדש ונטעו בזר תהלתו והראה לעין כל
את ידיעתו הנפלאה בכתבי קודש, וראוי הוא הדבר לחוקבספר ויודע לדור אחרון כי יבוא ועל עפר יקום. המעשה שהיה
כך היה: בעיר ראשקאוו, סמוך ואינו נראה לעיר אסטראווא,
הנה הערים אשר מעולם מערי השם בהמחזות פאזען. בראשקאוו
נעשה לפני ימים אחדים דבר חדש, אשר לא היה שם מיום
הוסדה עד עתה ותהם כל העיר, כי שמע נא הקורא
והשתומם.... שם נפתח בית להיות.. טעלעגראפען שטא-
טיאן! הזקנים נכבדי העיר קדמו לברך את הגענעראלל פאסט-
מייסטער ע״י טעלעגראם כי הוא ממונה על הטעלעגראפה וועזען
בכל מדנה הגדולה והרחבה פרייסען (הוא ימחול א״כ
אם שגיתי, ואולי בכל מדנת דייטשלאנד). הזקנים כתבו: שלום
ך אבערפאסטמייסטער (כי זה הוא תרנום נכון על גענעראלוכו׳) תמחול לעיין תחילים פרשה 19 פסוק 4, כי שם נבא עוד
על הטעלעגראפהיע וכו' וכו' ותיכף ענה הגענעראלפאסטמייסטער
בענותנתו ובצדקתו: תמחלו לעיין תחילים פרשה צ״ד פסוק ג'
וגם פסוק ויו והנני אוהבכם דר׳ שטעפהאן עכ״ל. מי לא
יתפלא על גבורת איש הזה בידיעת תרגום לשון עבר, יראו
 שטעקקער וגרינבערג ויבושו, הקרייצ- והשלעזישע צייטונג
יכלמו, יחפרו ויכלמו לנצח, כי דוד מלכנו ידע והכיר הטעלגראפיע
ושטעפהאן וזקני ראשקאוו מספרים תהלתו. — ואם בצדק פלא
הוא שהאטעלעגראפה מדבר אומר ודברים בלי נשמע קולם ונוכל
לומר שהעם רואה אבל לא שומע את הקולות. גם זאת
פלא הוא מה שכותבים המ״ע מפאריז, שם הלך הבאללאן הנקרא
הלך ועלה מאה אמה למעלה מן הארץ ונטל
עמו אנשים רבים הפורטים על כלי זמר (מוזיקבאנדע) וכאשרהשמיעו האנשים את הזמר התחברו עמם החברים אשר עמדו
על כף רגליהם, הנשארים על הארץ, שרו וזמרו והקולות העולות
למעלה נתערבו עם הקולות היורדות למטה, והיה חזמר אחד
(קאנצערט) ובלי ספק לא לבד בני אדם יושבי חלד כי אם גם
המלאכים שוכני מעל התעננו על הקאנצערט ודרי מעלה ודרי
מטה נענו ראשם וקראו כאחד, בראווא! - בעיר ליבעק נמצאזקן אחד מכובד (עהרווירדיגער וועטעראן) בן צ"ה שנים ה׳
זימאן האהן אשר חגג בימים האלה שנית את חג הנישואין
הכסף (זילבערנע האכצייט) בפעם ראשונה חגג החג בעוד
אשתו ראשונה עמדה על צדו, לאחר החג הלכה לעולמה לחוג
את יום שכולו טוב, ונשא ה׳ האהן לשנת שבעים לימי חייו
עוד הפעם הטה את שכמו לישא ולסבול את העול היפה
והנעים ומעוטף בפרחים מקושט בשושנים את עול הנישואין
ונשא את אשתו תי׳ ועתה חגג עמה משוש, יבלון ימיהם
טוב ינובון „בשיבה דשנים ורעננים יהיו! — פה יצא
לאור הראמאן דניאל דעראנדא מאת האשה המפורסמת געארגע
עליאט, מעותק ומקוצר מאת מ. א. גאלדשמידט.
עתיק הוא מילידי קהלתנו. — מהספר היקר ערוך השל
ה.
אשר מוצא לאור הה׳ קאהוט נדפס מחברת שניה והגיעה
עד ערך: אילפא, ברבות המלאכה היקרה כן תהלת הח׳ הנ״ל
הולכת וגוברת, ואעיר אותו פה על דברים אחדים, אולי ישיםת ד׳ 30 לערך איגרות שום יש להזכיר
עינו עליהם. בההעו
דעת לוצאטטו ז״ל בהדיואן (ליק 1864) צד 14 הער׳ ה׳
על מלת שום הדיינין שהוא כמו שום בשין השמאלית ע״ש?
והשנית הוא מלת הנתופתי (תענית כ"א, א׳) שלא מצאתי
פירוש המלה הזאת בשום ספר מאוצרות השרשים, ולדעתי
היא מלה יונית: peccnocot (אומבילדען) שפירקו הסלמות
ועשו להן צורה ומראה אחרת ע״ש; המלה: אוצר, נתנה לי
מכ
ום להערה אחרת, הפראפעססאר לעווי כותב באוצר
השרשים שלו על התלמוד וכו׳ צד 225 עמוד א': בית אחת
מאגאצין והריבוי בית אוצרות יומא י"א, ע״א, אבל הרבוי
שייך למלת אוצר ולא למלת בית, ובפירוש אומר רש״י שם:
ואין אדם דר בו, ופירוש של לעווי שייך לערך אוצר ולא
לערך בית. מעת לעת אם גם לא בירח קבוע האורח הנכבד
בזמנו בא, הוא הסופר הנפלא דאקטאר האצנער בכעלפאסט
אשר מוציא לאור במ״ע „עברי אנכי" איזו ממחברותיו; בהאחרון (מ״ט) קרינו המחברת: הדרשן והקהלה, וימלא שחוק
פינו על ההומארעסקע הנעימה, מלאה חן ושכל טוב כשושנה
כגן הרטוב והמילין קלילין והרעיונות הנה מעינות לרוות הצמאים
געים, והקורא קורא הידד, כי כרוח הנשואה ע
 החיות ה
אלדד ומידד, רוח השיר על המחבר, פעם אומר פעם מדבר,
חק
פעם אמרים רכים, פעם קשים הולמים ומכים, והטחול ש
והקורא שוחק, ע״כ יוסיף ן׳ שלמה, גבור שמח ואיש קומה
יוסיף לגלות מחברת אחר מחברת, למען מלא בקשה ועתרת
Lewysohn.
של ידידו ואוהבו, מוקירו ומכבדו רוסלאנדמכתבים מווארשוי (מכתב א'). נפלאתי מאד על אשר
כמעט לא נראה את שם העיר הזאת,
עיר גדולה לאלקים ולישראל כווארשוי, בעלי מכתבי-עת לבני
ישראל, כאלו לא יתרחשו פה שום חדשות הראיות להודע
בקהל ועדה. מה זאת? שניפיסאק, קראסנאליק וכדומה יתנוססו
מעת לעת, במכתבי עת עברים והעיר ווארשוי בה ימצאו כמאה
אלף משפחות יהודים, לא תזכר ולא תעלה על לב. האם באמת
עדת ישראל בווארשוי תישן שנת עולמים, לא תעשה ולא
תפעול מאומה עד שאין לה שום עסק עם יתר היהדות ולא
להיהדות עמה? חלילה! חלילה לך קורא יקר לחשוב תועה
על עם ה'! חדשות ונצורות יתהוו בווארשוי, חדשות הראויות
לרושמם לזכרון לדור אחרון, חדשות המשמחות לב כל אוהב
עמו ודתו, אבל אין כותב ואין מספר, אין מרגיש ואין משמיע.
לא אחפוץ בזה להחליט, כי אפסו פה הכותבים והסופרים,
המרגישים והמשמיעים, לא אלמנה עדת ווארשוי מאנשים כאלה.
אבל הזמן, הזמן! הוא בעוכרי הכותבים והסופרים, המרגישיםוהמשמיעים, היוקר, מיעוט הפרנסה, רבוי הדאגות וההצטרכות
וקיפו ויסובבו את כל מוה ולב, יגזלו כל עת וכל מנוחה.
אנחנו נראה הרבה, נרגיש עמוק ונחפוץ לדבר, לחלל ולש
כח,
אבל יד חזקה תכרכרנו ולא תתננו להשתעשע בעטנו ולהרגין
את לב הקוראים אחינו בדברים משמחים לב ורוח, חיד החזקה
הזאת היא - חסדון ההצטרכות והרדיפה למלאותו.
 אנכי גמרתי אמר לשים כנחושה מצהי וללחום מלחמת תנופהבהענק הנורא הזה — חסרון שמו, לגזול ולקבוע מעת לעת
איזה רגעים להקדישם לאחי יושבי הערים הקטנות שלא יראו
אך מעט ובעינים כלות יביטו ויחכו עד אשר ישמעו מה משלום.
מעשי ומפעולת אחיהם בערים הגדולות, שבהם עיניהם תלויות
ומהם יקוו גם הם להעזר. אקוה שממני יראו וכן יעשו יתר
אחי העניים בהעיר הזאת המשועבדים ומכורים לפתותי לחם
ואגרות נחושת וכלנו כאחד נצא חצץ מעת לעת לבשר ש
לום
ה
ולהשמיע טוב, וזה החלי בעזר צורי וגואלי.זה כמה וכמה שנים שמענו את אחינו הארטאדאקסים לכל
מפלגותיהם יתלוננו על אשר סגרו לפניהם הדרך להוביל עליה
את בניהם לבתי-הספר, אחרי שבהבתים האלה הכוללים יאכפו
על בניהם שיחללו את השבת ובתי ספר כאלה בעד בני ישראל,
בפרט עוד לא נוסדו, נפלא הוא מדוע לא שמו הפראגרעסיסטים
לבם ודעתם להתלונה הצודקת הזאת ועוד יותר נתפלא על
אלה שבכל כחם עמלו תמיד להבאיש את ריח אלה האבות
הנאמנים לה׳ ולתורתו, באמרם, כי לחרפה היא לנו להבדל
מיתר אחינו יושבי ארצנו. אמת הוא, כי עתה, בימינו אלה
ההתבודדות תזיק לנו הרבה. אמת הוא, כי עלינו עתה לעמול
כל עוז להתקרב לאחינו, אחרי שגם המה מצדם התחילו להראות
לנו פנים של אהבה ואם נפנה להם עתה עורף, אז חלילה
נעבור העת ונהמה באחריתנו; אבל בכל זאת הן לא נוכל
לשים אשם את נפש האבות המאמינים שלא חפצו להרגילאת בניהם מימי ילדותם לחלל את השבת! יום ענג יחידי
ליהודי יום יחידי בו ינוח מעמלו ויעמול בתורה, בו ישליך את
החשבנות והמספרים ויעשה חשבון
אשו. ואיך לא יכאב לב
האב לראות את בנו מחלל קדושת היום הזה! האם לא תדעו,
אתם הפראגרעסיסטים, כי בן ישראל משונה היא מכל בן אומה
ולשון אחרת? האם לא תדעו כי הקאנזעקווענץ של ילד ישראל
נורא הוא מאד? אם יתירו אף מה, אף איסור קל מדברי
סופרים לילד ישראל, אז בעצמו, על פי חוקי הלשיטתות, יוציא
עוד כמה וכמה דברים הנלמדים מענינו, יתיר הרצועה וחפשי
מכל דבר חוק ומשפט! ובפרט להתיר לו ולהרגילו בחילול שבת.
אבל תודות לאל שסוף סוף נכנעו הפרגרעסיסטים תחת יד
הארטאדאקסים החפצים בהצלחת בניהם בזה ובבא, ונתנו יד
להם לעמול אתם יחד למלאות חפצם. ומה נשמח לראות פרי
השלום יציץ ויפרח כגן עדן לפנינו. ברשיון הממשלה הרוממה,
נפתח פה רעאל ביחוד לנערי בני ישראל. בו יחוגו את השבת
ומועדי ה׳, ולמדו כל הלימודים כבבתי אלה הכוללים. הממשלההרוממה תתן משפטים לתלמידי בית הספר הזה כלכל תלמידי
בתי ספר הכוללים בנוגע לעבודת הצבא וכדומה, ומלבד למודי
חול ילמדו שמה שפת קדשנו ודת אל יחיד. ואף כי בית ספר
אחד מעט הוא מאד ולא יכיל בקרבו אף עשרה למאה מכל
אלה שיחפצו לזכות בו את בניהם, לא נצטער ע״ז. כי לא
ביום אחד נבנה רומא ואך כל ההתחלות קשות. קנאת סופרים
תרבה חכמה! אלה שלא הביאו את בניהם לבית הספר ביניהם
הרבה גם אילי הכסף, בלי כל ספק יקנאו באחיהם, יפנו פניהם
להממשלה הרוממה והיא מצדה, בלי כל ספק לא תשיב בקשתם
ריקם, תרשה גם להם להביא את בניהם תחת כנפי ההשכלה
ואז תרבה הדעת ותפרח ההשכלה .בתי-ספר לנערות, רצוני לבנות ישראל בפרט, נוסדו זה
כבר וגם הארטאדאקסים היותר מחמירים, גם אלה שימנעו כל
אור מבניהם הזכרים, לא ימנעו אותו מבנותיהם. כמעט כל
מי שאך בכחו לשלם בעד בתו שכר לימוד איזה רו״כ לשנה,
ישלחיה לאיזה מבתי הספר, בו תלמוד הידיעות, השפות
והמלאכות הנחוצות, ועל כן נפגוש פה לרוב דבר זר ומוזר כזה
שהאיש לא ידע מאומה, לבו ריק ונעור הוא מכל חכמה וידיעה
והאשה תדבר צחות בלשון המדינה ותאמר דעתה על החכמות
אשר תדע. כל מבין יבין את הקלקולים שיצאו מזה בעניני
הדיעות והמדות והעיקר היא רגש-בוז ולעג להיהדות שתתעורו
בלב נערה ואשה עבריה בראותה את מעלת נפשה על נפש
אלוף נעוריה, בראותה את אי-ידיעתו ואת אי-הבנתו להלוך
נגד חוקי החיים. ואחרי שחינוך הבנים יתלה מהאשה, גםהבנים יינקו משדי אמותיהם את הרגש המסוכן הזה וע״כ לא
אך טוב וישר, כי אם גם דבר הכרחי הוא ללמוד בבתי ספר
לנערות תורת ה׳ ידיעת שפת עבר לנטוע בלב הנערות המתעתדות
לחנך בנים, אהבה ורגש כבוד לאומתנו למען יחנכו גם.
את בניהם על ברכי הדעת. לעת עתה בעיר גדולה לישראל
כווארשוי לא אדע אנכי כי אם בית ספר אחד לנערות כזה
הוא בית הספר לנערות העומד תחת השגחת האשה המלומדה.
חכמה ואוהבת עמה מאדאמע טהאלגרין. חמש מדרגות לבית
הספר הזה. בו ילמדו כל הידיעות והמלאכות הנחוצות כבבתי
ספר הגימנאזיום לנערות, ומלבד זאת תלמדנה הנערות שפת
עבר עם העתקה רוססית על פי המעטאדע הנפלאה והיחידה
לעת עתה במינה „הלכה למעשה" מאת ה׳ יחיאל קליאצקי.
ישמח לב ותגל נפש כל אוהב עמו ושפתו לשמוע העתקה
נעימה בשפת ארצנו משפת קדשנו, קריאה ישרה ומדוקדקת,ואחדות אחרי מעט עמל תכתובנה כן בשפת עברי לא אוכל
להתאפק מבלי להזכיר פה ביחוד את המעטאדע „הלכה למעשה״
שזכרתי, לא אוכל להתאפק מבלי להעיר ולעורר את לב המורים
המלמדים שישימו לבם ודעתם על המעטאדע הנפלאה הזאת
שאין כמוה בעד ילדי אחינו בארצנו. המחבר הנכבד השכיל
מאד לתת לנו עתה דבר בעתו להקל את למוד השפה הקדושה
לפני כל מי שאך ידיעה מעטה לו בשפת הארץ, ובעמל מעט
בטורח קל כאשר נלמוד איזה שפה חיה נלמוד שפת עבר על
פי המעטאדע הזאת. כבוד ויקר תודה וברכה למחברה ה׳
קליאצקע. אין מכל ההולכים לפניו, המעטאדיסטים היותו
מפורסמים, כאללענדארף, פלעץ וכדומה, שהגיעו למטרתם
בקירוב כזה, כאשר הגיע אליה ה׳ קליאצקי ובשפת עבר! —בזה אתפטר היום מלפני הקוראים הנכבדים ואבטיחם אמונה
שאם דברי ימצאו חן בעיניהם והחדשות שאביא לפניהם בכנפ
עטי תנעמנה לחיכם, שנתראה תמיד מעת לעת בעלי המגיד
היקר, ובזה אמר שלום וברכה לכל אחי ולכל אדם.
פסח רודערמנן.
ווארשוי כ״ב אלול תרל״ח לפ"ק.אמעריקאסאן פראנציסקא. אל כבוד המו״ל „המגיד" שלום וכט"ס.
זה כשנים עשר חדש אשר נפתחה פה
The Workingmen Cuestion "בקאליפארניא „שאלת הפועלים
ביתר שאת ויתר עז, בכל הפלכים אשר לארצות הברית. בכל
יום ויום תגבר חיל עד כי בבחירה האחרונה לאנשי הועד אשר
יחוקקו חקים חדשים לפלך קאליפארניען נבחרו הרבה מחברת
Chinesen הפועלים ברוב מנין. מגמת החברה היא לגרש הסינים
כלה מגבול קאליפארניען ביד חזקה אם הממשלה בוואשינגטאן
לא תעמוד לימין הפועלים לחוק חקים חדשים לטובת הכלל
ובנוגע להסינים בפרט לבלי נתן רשיון עוד להערב רב הזה
לבוא בגבולנו למוץ את שארית כחינו, כי כקוצים וכצנינים המה
בצדינו. — הן אמנם מעת החלו הסינים לבוא לקאליפארניען
ולהאחז בה ירד המסחר מטה מטה, נפל ולא יוסיף קום.
ותחת ארץ הזהב נקרא ארץ הרעב כי אלפים ורבבות פועלים
ועושי במלאכת מחשבת יגועו עתה ברעב באין מצוא עבודה
להחיות נפשם, ורבה העזובה, יען מה? יען כי הסינים ימלאו
כל בתי העבודה וחרושת המעשה מעבודה בשדה ועד מלאכתחרש וחושב, בבניני מסלות הברזל ובמכרי הזהב במאפה תנור
כירים, וכל עבודת בית, וכצפרדע מצרים ימלאו כמעט כל
בתי קאליפארניען כי יעשו עבודות איש ואשה גם יחד בעד
אגורת כסף קטנה ליום (50—25) העשירים אבירי חלב בטבע
לא יראו בצרת אחיהם העטופים ברעב, ולמען מלאות אמתחותיהם
כסף ישכורו הסינים לעבודתם במחיר מעט, ומהם יראו וכן
יעשו כמעט כל בעלי חרושת המעשה ובתי מרכולת, והפועלים
הלבנים ישובו אל בתיהם בפחי נפש ובידים ריקות משוט בקריח
ומהתהלך בה למצוא עבודה. כן גורל הפועלים עתה פה, ובצדק
יקראו מלא על עם הסינים עוכרי נפשם ושארם ועל האצילים
בעם אשר אטמה אזנם משמוע צעקתם, ותחת אשר יפסקו המה
לצדקה לבתי המחסה אשר ימלאו עתה מפה אל פה, טוב אשר
יתנו עבודה לאחיהם בני עירם ויתפרנסו בכבוד מיגיע כפם.
וכן תשאלו איך יוכלו הסינים לעבוד במחיר מעט, אכן הסינים
יבואו פה בגפם אין רחים על צואריהם, בין חנוים לא יתערבו
אף לא ישנו את בגדיהם האריענטאלים, הצווילאזאציאן האיי.
רופית מוזרה להם וכרחוק מזרח ממערב כן רחקו מהם בדעותיהם
ובתהלוכתיהם האנושי. בעלית קיר קטנה ד׳ על ד׳ יעשהתחתיים שנים ושלשים וכשלשים סינים יגורו שמה, מאכלם
דוחן ושקצים ורמשים וכל מאכל תועבה, על בשרם ילבשו רק
כתונת עבה ומעיל מכנסים רחבים וסגדלי עץ. כל תענוג איי-
רופי מוזר להם ובעד עשרה קשיטה Cen) ליום יאכלו בבתי
המרקחה אשר להם די שבעם גם מקום ללון, ויתר הכסף ישלחו
לאחיהם קרוביהם מעבר לים הפאסיפיק, ואף את עצמות
מתיהם יעלו אל ארצם אל מקום שם קבר, כי ארצנו זו לא
מטהרה בעיניהם. בגדיהם גם צרכי אוכל נפשם יביאו באניותמארצם ולא יקנו מאתנו כל מאום, רק ינצלו את הארץ ויעשוה
כמצולה שאין בה דגים. נקל עתה לדעת איך יעבדו בעד
אגורת כסף ומצא להם, והאמעריקאני אשר ישתכר אל צרור
נקוב לבו עליו תאבל, לכן ישנאהו שנאת מות ורבה המשטמה.
אם יצליחו הפועלים בפעלם זה לבוא אל מטרת חפצם ימים
יבואו יודיעו. אך תקותי חזקה אשר הממשלה בוואשינגטאן
תשים עינה לחומלה עליהם, ואם כי לא יתכן אשר הממשלה
תתן צו לגרש את הסינים מגבול ארצה, אכן גדולות תוכל
הממשלה לעשות בעד האומללים האלה להטיב מצבם הנוכחיכי ברע הוא, ואספת הקאנגרעס בחודש דעצעמבער תשמיענו
חדשות ונצורות, אם יש לאל ידו לבטל את הברית הכרותה
בינה ובין ממשלת China על דבר חאימיגראציאן.
„וברך פרי בטנך ופרי אדמתך״. שתי הברכות האלה כתומ
באו עלינו בשנה הזאת, האדמה תתן פריה רב משנת 77.
האכרים ישאו עתה ברנה אלמותיהם ויצברו בר לקמצים, ואף
אלה אשר רוששו בשנה העברה באפס מטר לוו כסף על שדותיהם
ויזרעו וימצאו מאה שערים, כן התברכה המטרופוליי המערבי
בפרי הבטן, אשה אחת מדלת העם זה לא כביר המליטה שלשבנות, וכשבועים אשה אחרת ילדה שלשה בנים כאחד כולם
בריאים וטובי מראה, ותהום כל העיר אל המקרה המוזר הזה.
שתי הנשים האלו נטלו חלקן וחלק עקרות רבות בעזה״ז.
בעיר St. Benoit לא רחוק ממאנטרעאל אשר בקאנאדא
נולדו זה כשמונה ירחים בתולות תאומות אשר מראשן ועד
יריהן שתי גויות להנה, ומשם יתחברו והיו לבשר אחד, שתי
ודים להנה, ורק רגל אחת לכל או״א, אם יתחבו מחט ברגל
האחת לא תכאב השנית, האחת תישן והשנית ערה, אך באשר
תצעק האחת תצעק גם רעותה בקול, ואם תרעב האחת גם
אחותה תרעב ותחמד להאוכל הזה. הילדות הנפלאות האלחיות הנה וטובות מראה ויהיו לנס.
צבי הירש קראמער.ידיעות שונות.אחרי שעזבו צבאות רוססלאנד את סאן-סטעפאנא בקרבת
קאנסטנטינאפאל, עומד הכן גם רב החובל המצביא על אניות
המלחמה של ענגלאנד, לעזוב את מקום תחנותו על יד איי
פרינצען ולסגר. אחור אל חוף גאליפאלי
בימים האלה נאספו באי כח עם רומעניען לבית ועדם הכולל.
המושל בהעריכו דבריו אליהם אומר כי אף אם נגרע חלק
רומעניען ולא באה על שכרה ביתר הארצות אשר לקחו חלקן
במלחמה נגד תוגרמה, בכל זאת מחויבת היא לשמור ולעשות
ולקיים את כל אשר נוטל עליה עפ״י הקאנגרעסס בבערלין,
אחרי כי עמידתה ברשות עצמה תלויה במלוי פקודת הקאנ-
גרעסס; בסוף דבריו מעורר את באי כח העם כי יועצו אדות
הענין הגדול ההוא בהשכל ודעת, ולא יעשו דבר נגד הצלחת
ושלות ארץ מולדתם. —ראשי ועד הלאומי באשכנז ערכו מכתב-ברכה בשם כל
הועד אל קיסר אשכנז יר"ה להראות לו אותות שמחתם על
כי שב לאיתנו וכו׳. בתשובתו על דבריהם מגיש להם הקיסו
תודתו על אהבתם ואומר כי התקוה תאמצנו אשר הועד יחפש
וימצא הדרך הישרה לגדור בעד הרעה הגדולה הנשקפת לכלל
הממלכה מהלמודים הרעים של הסאציאליסטים. —
הר וועזוף אחד מהרי השרפה באיטליען, פתח בימים האלה
את לועו והחל להריק מקרבו זרמי הלאווא באופן נורא מאד,
ומחריב את כל הכפרים אשר סביבותיו. נהר הגדול נהר טיבעו
פרץ על גדותיו על יד רומא ועשה שמות בארץ. גם אנשים
רבים אבדו חייהם ע"י שטף מים חזדונים..
הצופה להמגיד.
                               „  „    
 
1
אל בת עמי!
י
 
לכורנא ונובתה יאמר ה׳ אם-יהיו חטאיכם כשנים כשלג ילבינו אם יאדמו כחולע כצמר יהיו (ישעי' א׳ י"ח).-
4
לכן אתם בני עמי עדת מי מנה,
כי תבאו לבקש בכסה ליום חגנו,
בקשו נא לכם כתבת לבנה.
והתפללו גם בעד שלום מלכנו.
5
ואל עשה שלום במרומיו, אל המושיע,
גודה בלב ונפש רוח ונשמה;
על כי עשה שלום בארץ, שלום השמיע;
ולא ישמע עוד קול מלחמה.
6.
בני עמי! כי תבואו להתפלל מבקר עד ערב,
כל אחד מכם ישפוך שיח לאלהינו,
ויבקש כי לא ישא עוד גוי אל גוי חרב.
והתפללו בעד אושר ושלום מלכנו.
יוסף גיביאנסקי איש ליפסק                                                                                                 ‒ ‒ 
. 
 -
כנערים האלה. להם תעודת צבא לבנה*)
חפשים מעבודת הצבא ומלכת למלחמה;
 ואלה תעודת צבא אדומה״*) להם נתנה,
בקרב יעמדו נגד האויב על שדה קטל שמה.
2.
 
וכן גם בכסה ליום חננו בראש השנה,
אלה חטאותיהם כשנים, כתבת אדומה:
.
ואלה כשלג ילבינו, כתבת לבנה,
האויב השטן, אנשי הצבא הישראלי האמה.
3.
והאנשים האלה עונותיהם צחר כצמר,
חפשים יצאו בעמדם לפני כס הרמה;
ואלה פשעיהם יאדימו כתולע כיין חמר,
חיל ורטט יאחזון, כי לאלהים המלחמה.
ווארשא.
*) ווייסע ביליעטען. אא) ראטהע ביליעטען;יהודית
(המשך מגליון 38).Besancon Hotel יום ג׳ נאוועמבר, 27 מלון-של-פאריז
פלצות אחזתני בדרך הזה כי על יד הדרך הזה
צורי-סלעים מצוקים גבוהים ונוראים לעינינו, המעלות ומורדות
מההרים והגבעות של הדרך הזה מכוסים בשלג, חלמיש צור
נורא על יד הדרך ותחתיו נהר שואן ברעש, בכל התאמצות
רוחי ונפשי לא יכולתי להתאפק מלצעוק זעקת-פחד בעת
שראיתי שמנהיג מרכבתנו הציג רגלו אחד במורד הנהר, ובכל
משאלותי אשר דרשתי מהם שיעזבוני לרדת מהמרכבה ללכת
ברגל, לא הטו אוזן שומעת. ומה רבו ששוני ושמחותי בעת
שפגענו עגלה נוסעת לנגדנו, כי בזה ראינו אשר לא נטנו
מדרך המלך ונסעה ונלכה בטוחים, גם בפני מנהיג המרכבה
אשר טוב נפשו רחף על פניו מצאתי נוחם, ותודות לד׳ השלג
חדל לרדת וגם הקור אינו חזק כאשר היה עד עתה, וכאשר
הוספנו ללכת יכולתי להתענג ביתר שאת על המחזות היפים
והמסולאים אשר אף כי הותלו בעת הזאת במחתלות החורף
על כל זאת ימלאו את נפש הרואה אימה ותמהון-נפלא ומהעצמו תודותי, בראותי עתה אשר הדרך בטוח מאוד בגדרים
וחומות אבנים מזה ומזה, וגם יכולתי להביט על כל הכבר
הנרחב והמלא כרמים אשר הגפנים נוטעו במורד ההרים —
בנהר ראוכס Doubs אניות תעבורן בו, ואך בעזרת אפי
המים אשר ימשכו לאמהמכונות יוכלו האניות ללכת בו, מקוה
המים הנקוים במעינות או בבארות אשר הוכנו לפתוח ולסגור
 תעמודמה הכן לשפכן בתוך הנהר לעזרת תהלוכות
האניות, וגם אנח? במהלכנו פגענו באניות אשר נעזרו על ידי
השתפכות המים מהמכונות, ולולא זאת לא יכלו ללכת הכן,
מהרבה מכשולים אשר ברגלי הנהר ובקרקעה. השלג כמעט
נמס והלך לו וברביעית שעה אחר שעה החמשית בין הערכים
הגענו לעיר מבצר הזאת גם התענגנו על המלון הטוב אשרמצאנוהו יותר טוב מאשר היה לנו בלילה שעברה. בעלת הבית
בקשה מאתנו אשר נעמוד פה גם יום המחרת לבקר את
הדברים היפים והמחמדים אשר בעיר הזאת. יום ד׳ נאוועמבר
28 פאליגני Poligng. אחר אשר עברנו בעת ההיא אשר היה
רוח סערה שולטת, וגם גענו במעלות ההר יורא Jura וגם
בכל הדרך הרע הזה לא הונה לנו בכל זאת בחסדי וברכת ד׳
עלינו באנו בטוחים פה בשעה החמשית לעת ערב. הרוח היה
הולך וחזק עד אשר לבב אישי מונטופיורי נמלא פחד פן בכל
חזקת וכבדות המרכבה תהפכנה הרוח הכביר, ועל כן ירד
מהמרכבה ללכת ברגליו, וגם אנכי לא חסתי על השחתת
מצנפתי ואדרתי וארד גם אנכי ללכת את אישי יחד ונלכה
אחר המרכבה למען תסוך בעדנו מהרוח הסוער בחזקה, ובעשותנו
ככה הרגשתי בנפשי כי בטוחים אנו, אבל איך חמלתי ונפשי
עלי שופכה בראותי בעת ההיא איך איש עני וזקן נושא על
כתפיו צרור עצים וכן אשתו הזקנה מעומסה ככה, אשר הגרושארית כחם לעלות ההרה בעת שנשבה רוח החזקה הזאת,
ובכל זאת לא חטאו בשפתם והלכו ברוח נכון ולא חסו על
אסונם. היכול נוכל אנחנו — אשר ד׳ ברך אותנו בכל, ולא
נחסר דבר מכל מחמדי ותענוגי התבל — היש בכוחנו לתת
רי תודה לד׳ אל עליון אשר ברך אותנו בכל הטובות האלה?
נחפשה נא דרכנו ונחקורה למען נטיב דרכנו ונתקן מעשנו
עד שנהיה ראוים שד׳ ממעל יריק ברכותיו עלינו, וגם בעת
שנשב שלאנן ובטוח, נשוה תמיד לנגד עיננו את הצרות
והפחדים אשר היו לנגדנו בימי הבלנו על הארץ. עתה בעת
שנשב על יד האש ועליה עצים בוערים לתענוגות נפשנו,עם אהובת נפשי — השולחן ערוך היטב לשתות הטע, הסיר
נפוח תעמוד על האש לפנינו וכעת הזאת, גם החלונות אשר
ישתקשקון וקול סערות הרוח אשר תצלול באזננו — יחזקו
ויגדילו את תענוגי נפשנו יען שבזה נכיר את היגיעה והלחץ
מהרוח ורעש אשר נצלנו זה רגעים אחדים אמנם כן הוא
Getheilte Freud ist ganze אשר משל הגירמני אמת הוא
Freude: getheilter Schmerz ist halber Schmerz.
שמחה אשר רבים ישמחו בה היא שמחה שלמה לכל אחד, ולא
כן בצרה, כי בצרת רבים לא ירגשו רבים כי אם חצי עצבון״,
וכהיום הזה דרך חדש כמעט אשר נגמר ובדרך החדש הזה
יחדלו ההולכים לעבור את ההר אשר זכרתי, מה רבה הטובה אשר
יענגו הנוסעים בה בימים הבאים בחלק ארץ צרפת הזה. הנה
Fille de Chambre הללה את הנערה המשרתת בבית הזה Annיען כי תבין באר היטב את לשונה הצרפתית ביתר ביאור על
מה שהבינה עד כה, וכאשר היינו בלילה האחרת בקאלמאר
Mademoiselle de Lampe. ואמרה אל אחת מהעלמות
האר נא את הנרות אם מצאתי חן בעיניך?! והיתה התשובה
nuit Sil Vous plaity Commentlvoulez Vous une Verre
— de Peau de 71e „הבה! הטוב בעיניך לקחת כוס יין
שרף" הדברים האלה העלו חמת העלמה הנה Ann והוא
הפעם הראשון אשר ראינו אותה ככה באמרה אשר לא תאבה
המשרתת לשמוע ולהבין דבריה, הסוסים היו טובים ומנהיגיהם
גם כן היו ביום הזה טובי לב כי מצאנו את האנשים בבתי
חרצים נכונים לסור למשמעתנו כי הפקיד על מרכבות הממשלה
הפגיע בעדנו להכין זאת עפ״י בקשתנו אשר בקשנו ממנו.
יום ה׳ נאוועמבר Boury 29. הבוקר היה יפה אף נעים
אחרי סערות הלילה וישבנו במרכבתנו בעשרים רגעים אחר
שעה השביעית בבוקר, הטהערמאמעטער או הכלי אשר הוכן
להראות את הקור והחום היה במעלות 52 אחרי שביום ב׳
הי׳ רק 32 ולא רבות היו הגבעות אשר עברנו בדרך
העבר
הזה. הדרך הי׳ טוב ועובר דרך ככר רחבה עבודה וזרועה היטב
ביד חרוצים, השמש זרח ביום ההוא בחזקו וגבורתו עד מאוד
ונאלצנו להסתר מחמתו ולעשות לנו צל כמעט בכל היוםההוא ועל יד הדרך ראינו הבהמות הרועות שם, ונתנו רוח
חיים בהמחזה הנעים, ולפעמים רעו אותן גם נערים קטנים.
הנשים יצנפו פה כובע אשר ירחבו סביבותיו ברדידים שחורים
מה שלא ראיתי כזאת במקומות אחרים, בכל מקום יתקנו את
הדרך אשר הלכנו בו ולפעמים גם ירחבו אותו. בעיר הזאת
רבו המעינות אשר יפארו את העיר, אבל נשי הצרפתים לא
ירפו ידיהן גם היום מלכבם בגדיהן ברחובות קריה ובנהרות
העיר, וכאשר עזבנו את בית הרצים האחרון לבוא העירה אחד
מהסוסים החל לבעוט בעת אשר ירדנו מהגבעה, אבל עד מהרה
שקט הסוס בעת שהורדנו את מעצר-הגלגלים, להאחז את
אחד מהם וגם זאת הוא המצאה נפלאה אשר יוכל להאחז
בהגלגל מבלי ירידת המנהיג מאת המרכבה מטה אם רק ישגיח
היטב איך להורידו. באנו אל המקום הזה בשעה החמשית בעת
שרד היום.
יום ו׳ עש"ק נאוועמבר 30 עBonr מחלת הקור אשר הכבידה
אכפה עלי והצרות כל הלילה ותגזול את שנתי, עוד לא הרגיעה
גם בבוקר זה. ואולם בגד צמר אשר לקחתי לחתול בו נוסף
על כל אלה אשר היו לי מאז. אדמה אשר מחלתי לא תמנע
אותי מלכת הלאה לדרכנו, ולקום היום בבוקר כעשרים רגעים
לפני שעה הששית. השחר החל לצאת בהוד תפארתו וכבודוהשמש החלה להבקיע דרך ערפלי חושך ותשפוך את צבעיה
מראה נופך ספיר ויהלום ואבני אקדח, ושאר צבעיה, צבעים
אשר תלאה ידי אנוש לעשות כאלה, אפס! ללמד לאנוש
בינה אשר המראות הזורחים ביפעתם יותר מאחרים, מהרה
יפעתם כליל יחלופו כן השמש עד מהרה נכסה בעננים, ולפני
חצות היום השמים הרעיפו מטר לפעמים, וכל מהלכנו ביום
הזה היה בכר נרחב, אך לנגדנו הרחק מאתנו נראו הרים רמים,
הדרך עודנה לא נתקנה והוכנה בשלמותה, רצפת הדרך נעשה
עפ״י המצאת ,Mac Adam פרסאות אחדים נאלצנו לא
ף
על מספר הסוסים אשר היה במרכבתנו למען יוכלו לעלות
על ההרים. בכל הערים הקטנות אשר עברנו היא מגועלות
ובתיהן שבורים ונשחתים ומעט מהבתים אשר נבנו מחדש הי
בתי חומר מלבד מעט עצים ואבנים אשר הושמו בהיסוד למען
חזק את הבית. מעיר מיראבל Mirabel עלינו על גבעה גבוה
Lyons ונצבת כחומה וכאשר עלינו עליה מחזה הנעים מליאנס
חוצב לעינינו, הן המה הגנים היפים הסובבים את העיר הזאת
הנהרות, וההרים אשר סביב לה, ובעשרים רגעים לפני שעה
Hotel השלישית באנו אל העיר וירדנו אל מלון פראווענס
de Provence.מוצאי שבת קודש דעצעמבער 1 ליאנס. מלון פרובינציא.
המכתב אשר קבלנו ואשר מתוכו ראינו אשר אחי היקר עודנו
חולה, לא עלינו, ולא הוקל ממחלתו הצר את לבבנו מאוד
כי איך נשמח בתענוגות התבל, בעת אשר האנשים אשר תחוס
נינו עליהם לא יוכלו להתענג ולהתערב בשמחה זו. מונטיפ-
יורי הלך היום אל בית הכנסת ואנכי לא יכולתי ללכת אתו,
יען קולי נשחת אחרי מחלת החזה אשר חזקה עלי. בחצות
היום הוטבה לי מחלתי, ולכן השמש אשר זרחה אז השיבה
את כחי והשאני לראות את פסל תבנית של לאויז הארבעה
Placede במקום הנקרא Louis I. עשר, רוכב על סוסו
 יען שתבנית זו וגם רוכסי ההרים ממקומות
הקרובים יכולנו לראות גם מחלונות הבית אשר ישבנו בו.
אנשי הצבא התפרדו איש מאחיו למען יתראו בעומדים בארבעה
קצוות, ואחרי כן השתקשקו בחרבותיהם להתראות כבעת
מלחמה. המקום אשר הוכן ללכה לשוח על חוף הנהר הרצים
בו והשבים ובאים רבים המה, תיבות וצרורות סחורה גדולים
והרבה מאוד לאין מספר מונחים על יד הנהר „lthone ראהנע
 שאאנע, והלאירע Loire אשר ע"י הנהרים האלה 
ירחיבו האנשים את המסחר מעיר הזאת מאוד. הרחובות מרוצפוור
ברצפות בלתי טובות, וגם אי-נקיות שולטת שם. ביום הזו
היו נכונים הכהנים-הנוצרים לחוג חג לזכרון אחד מקדושיהם
ועל פי הכהן הגדול היתה המצוה הזאת עליהם, אך העננאספו בקריות חוצות העיר ויחרפו את מערכת הכהנים ולא אבו
לתת לבוא את תבנית הקדוש הזה עם כהניהם ומלויהם, ואת
תבנית הקדוש אשר היה מכבר בעיר הזאת שברו וישחתו.
אחר הצהרים בשעה הראשונה הלכתי בלוית אישי מונטופיורי
H. R. אל בית הכנסת לתפלת המנחה. אחד ממנהיגי העיר
הנהיג אותם אל אחד מבתי
המרזה הוא המקום שצווינו להכן את מאכלנו בצהרים. האיש
אשר נלוה אתנו הפציר בנו לאכל אתו בצהרים, אולם בחסדו
נשאר פה עמנו בבית הזה בחלק היותר גדול מהזמן אשר ב
סעדנו את לבבנו. המשתה אשר הוכן בעדנו לא הי׳ על פי
תענוגי המדינה ומאכלם הבריאה ואולם השביע את נפשותנו
ביותר באשר זה רק זמן קצר אשר צווינו להכן בעבורנו.
יום א׳ דעצעמבער 2 ליאנס מלון פרובינצא. בבוקר זה מטר
שמים ירד ארצה, החניות היו מסוגרות, משרתנו ארמשטראנג
שב מבית-הרצים ריקם ולא הביא מכתבים מביתנו ואנחנו מחכים
בכליון עינים לשמוע חדשות משם, כי נבוכים המה בני האדם
בהיותם בדרכם ומצפים לשמוע מקרוביהם ומיודעיהם החולים,
ובצפיתם לא ידעו מה — והיא מחלת לב ככל תחלת ממושכהלכן לא ידענו על נכון אם ללכת לדרכנו הלאה או נשוב
לביתנו, וביום סגריר הזה לא יכולנו לצאת מהבית וחוצה
והלכנו במרכבה אל האיש .R אל מאכלו בצהרים אשר נקראנו
לביתו ואחרי אשר צווינו להכין לנו תא בבית המשחק, אשר
המשחק יחל בשעה הששית באנו אל הבית הזה כחצי שעה
אחר השעה הזאת, בעת שישבנו על שולחן .R השביע עוד
לנו בספרו ספורים נעימים מעיר הזאת. בית המשחק גד
הוא ורחב ידים, אך איננו מהודר ומתוקן היטב. נרות הרבה
Orchestra, מגאז האירו את הבית, מקום אשר המנגנים ישבו בו
המחולות, וגם הבגדים אשר לבשו בעת ההיא היו הכל מובחרים
וטובים למראה, וכחצי שעה אחר שעה העשירית סוגרו שער
בית המשחק. התא אשר שכרנו עבור ארבעה אנשים לא היה
(המשך יבא)
עולה מחירו יותר מן 15 פראנקס.אפתקי זוטא.כלל מונת אצל כל מליץ במשפט להציל את העשוק מיד עשקו אם בדיו
או ע״י עיות הדין. כן אנסה אנכי היום להליץ בעד האיש הגדול ר׳
אלעזר הקליר במה שהשיג עליו הראב״ע (קהלת ה׳ א׳) לאמר טעה
הקליר טעות גדול בדבר אנסיכה מלכי במוסף לראש השנה ועוד לא
נמצא (כעדות הגאון שי"ר בתולדות ר"א הקליר הערה כ״ב) אחד מכל
מבארי הפיוט אשר יש לאל ידו להגן על הפיטן להיות לו צנה וסוחרה
אמתו מגן מפני חצי המלעיגים עליו לעג השאננים. לכן יתכן שגם
תיקוני יהיה מעוקל ולא תצא צדקת הקליר כצהרים; ובכל זאת נראה ל
נכון וטוב ומקובל לתקן כפי האפשר ולהישיר את העקוב בכל האופנים
הנמצאים ונצוץ אחד אמת יפיץ חשך הרבה ולעולם כוונת כל פרקליטרצויה בעיני ישרים טובי לבב. ואומר: הרב המדקדק המופלא דוו"ה
מעיר בפירושו למחזור במקומו שמצא בגליון נ"ח נכתב אנסכה. והנה
אשער בדעתי שהקליר כתב אגסכה (בגימ״ל ונתחלפה בטעות המעתיקים
לנו"ן הדומה לה) שרשו גם טעמו גדול ורב כמו הגם לבו בהוראה
במשנה דאבות פ׳ ד׳); מהו לפסוע פסיעה גסה בשבת (שבון קי״ג ע״ב.
ממנו הפעל (ברכות י"ח ע״ב המגים דעתו כלפי מעלה. נראה שהוא
ע״מ משיב מסיר בנוני הפעיל נע״ו. אולם הקליר כתב אגסכה בכנוי
נוכח ובתוס׳ הא כמו וחפרתה בה (דברים כ״ג י״ג) הנה החטף ת
האל"ף אית"ץ שלא כדין כי ראוי' להיות מנוקדה בפתח ע״מ אעלךששרשו עלה ופי׳ אגסך אגדלך וארוממך ע״ד כי גאה גאה; וברב גאונך
בשירת הים וכדומה שיהולל הקב״ה על רב גדולתו וגאונו ותפארתו. וכן
מנהג הקליר אשר ינהג מליצתו בכבדות והוא יתפוס בלשון חז"ל לשמש
בה אפילו אם היה בידו לדבר בלשון הקדש נקיה וטהורה - ומי הבריחו
לזה בלתי חפץ נפשו ותשוקתו לעשות מטעמי המליצה לשומעיו כאשר
אהבה נפשם ויעש פיוטים עקודים נקודים וטלואים מלאים מלות זרות
נכריות גם פיוט אחד מפיוטיו איננו יוצא נקי וחטא רבי הפיטנים תלוי
בו וכן יתחיל בלשון נכח ומיד יסוב לבו לדבר בלשון נסתר כדרך המליצים
שאינם שומרים את הגוף ובפרט הפיטנים ידברו פעם נוכח ופעם נסתר
לא ישימו לב לדבר
הנה נמלט הקליר מהשגת הראב"ע ולא חטא חטא גדול נגד חוקי
הלשון גם כי לא הצלחיו מאשמת משחיתי הלשון כי מי עז פנים ינקר
את עיני הרואים ויטהר את הקליר כי נרפא בבית נכותו כל נגע? יבוא
נא אחרי איש טוב ממני וימלא את דברי ואם שגיתי הלא דבר הוא.
והוא רחום יכפר משגה ועון.
יאקב צבי הלוי לעוו.
אוהעל בסעמפלין. קול קורא לסוחרי אתרוגיםאתרונים כשרים ומובחרים מגנות פארגה עצמה עם חותם
והכשרים מהרב טריעסטע ומהרב דקארפא גם גענויער לולכין
מגנות גענוא זינד בייא אונז פאן בעסטער קוואליטעט אונד אלס
ערשטע עמפפענגער צוא בילליגסטע מקחים צוא האבען.
אויפטרעגע ערבעטען געפעליגסט אן אונזער אדרעססען:
פייגע בערלשטיין לעמבערג.
P. Berlstein, Lemberg. P. Berlstein, Brody.
P. Berlstein, Friest.אתרוגיםכשרים ומובחרים מגנות פארגה עצמה עם חותם מהרבנים
דקארפאה וטריעסט, גם לולבין ירוקים מגנות גענאא כשרי ם
ויפים מאוד, ויגד בייא אונס אלס ערשטע עמפפענגער צוא
האבען צוא מעגליכסט בילליגסטען מקחים. — וויר האבען
אונו שנה זו מיהע געגעבען אונד מגנות פרגא מייסטענס דיא
שענסטע מובחרים אבגעשלאססען, וויר האפפען דאסס אונזערע
אלטע סוחרים, גם סוחרים חדשים פאן אונזער אויסוואהל בעזאנדערס
צואפרידען זיין ווערדען, אויך בעמערקען וויר, דאסס אויסער החתימה
מהרבנים הנ״ל איזט צור זיכערהייט אונזער אייגענער חותם „מאחים
לופט" אויף יעדען קעסטעל פערזעהען. אויפטרעגע ווערדע
בעסטענס אויסגעפיהרט.
אדרעססע:
Gebruder Luft, Lemberg. Gebruder Luft Triest.הודעות.
להודיע מלאות הרבנות חמשים שנה של
א איתן אדונינו גאוננו מורינו ורבינו רב פעלים
איש גבור חיל ורב תבונות בתורת התמימים
א
ב בא אצלינו בשנת חמש מאות שמונה ושמונים
ברוך הוא בבואו ללמד אותנו דרך הישרים
ר ראה אלקים לבחור ולהאציל עלינו איש ותורה בידו.
רבים שמעו שחתו ותמהו על רוב חכמתו וחדודו
ה השלם בחרוהו באהבה, ימי חייו בנזר הרבנות לעטרו
העדה הקדושה שררו בקול הדר בעלילותיו לפארו
ה
ם ממעייני מליצותינו הטבעים האיר לנו השארת נפשותינו
:
מאת אלקים היתה זאת לאמץ ולחזק האמונה בלבבנו
ו וכן אות הכבוד נתונה לו בגושפנקא דמלכא אהובינו
ובשם הפאר מנוחו למענו הלאומים הרבו בכבודנו
א איש חסיד הוא מורינו המנהל ומרוח עדתינו בדברי יושר
אין כמוהו איש זקן שקנה חכמה ומדות רב האושר
ל לדורות הבאים לא ישכח ניב שפתותיו בכנסיה לעדה הקדושה
להשמיעם תורה וחוקים מצות ומוסר המאוספים במדה גדושה
פ פעמי ריצה יהי׳ בשנת תרל״ט הבע״ל ביום מחרתו של יום הכפורים
פארי העדה גושו לשמחת רבינו היום ההוא מלאות שנים חמשים
חזק חזק יחזק השם את מור׳ הרב אבינו אברהם וואלף בעדן נכונה
מלא שנותיו בנעימים וברוב הצלחה כהנה וכהנה
ברוך יהי׳ מורינו ורבינו בברכה המשולשת בתורה הקדושה
כרצונו וכרצון המוציא לאור פה קאפענהאגען ש״ב כהנא. כשר
 כשר
otei de Saze
בערלין .
בורגשטר
נומ׳ 20
ohnibus an Bahnhol. ציממ. פ. מארק
50 ,1 אן
נעבען ד. בערזע.למוקירי ספרי ריב״ל
ב
א) זרבבל, בארבעה חלקים, על ידו יוסד היכל ה׳ אשר הקימו בישראל
חכמי הסופרים ותלמידיהם. מחירו עם פארטא א׳ רו״כ 50 קאפ׳.
ב) תולדות שם, ספר הכולל ענינים שונים המסתעפים מהתנ״ך, תלמוד
ומדרשות, מסודר על פי אלפ״א בית״א, מחירו 75 קאפ״כ, עם פארטע.
ג) בית יהודה, בשני חלקים, יסודתו בהררי קדש הדת וקורות האומה הישראלית,
ספריה, הנהגותיה, חכמיה וסופריה, הן בתורה והן בחכמה, וראשי התקנות שנתיסדו בכל
זמן ומקום לטובת עם ישראל. השלשה ספרים הללו נתחברו מאת אביר סופרי זמננו,
הרב החכם הכולל הנודע לתהלה מוה׳ יצחק בער לעווינזאהן ז״ל מקרעמניץ.
מחיר הספר הזה א׳ רו״כ עם פארטע. הסוכנים ומוכרי ספרים יקבלו 25 פראצ'.
ד) ספר הזכרנות דברי ימי חיי ריב״ל, תולדותיו וקורותיו ותכונת ספריו מאת
בערנהארד נאטאנזאהן. מחירו עם פארטע 75 קאפ׳. החפץ בספרים האלה יוכל להשיגם:
Bernhard Natansohn, Warschau, Deika Nro. 18.אזהרה
אחשבה למשפט צדק להודיע ברבים, כי
הרמאי והצבוע המלמד נטע נאכטיגאלל
מקויל בפוילין נסע גם בשנה זאת במדינתנו
להטעות את לב כל, ונפלאותיו התועבות
נפלאות פעולת בעל שם גם עתה יעשה,
כפי אשר שמעתי מאיש אשר אמון בו היה
הרמאי הנ״ל זה לא זמן כביר בעיר הבירה
בערלין, וגם שם עשה את מלאכתו ברמיה
למען ספות כסף. לכן ראוי להזהר ממנו.
שלמה יהודה ליב ברש״י עהרלין
ש״ץ ושו״ב דפה יאסטראוו יליד קויל בפוילין.עמוד היראה
על חיזוק הדת וישוב הארץ לחדשיו יבכר
מבעל לב העברי
מחירו עשרה מארק ו׳ פלארין ע״זו ה׳
רו״כ רוססיא, ענגלאנד עשרה שילינג
אמעריקא ב׳ טהאלער לשנה ולחצי השנה
מחציתו. — אדרעסס ע״י המו״ל
Rabb. A. J. Schlesinger
A. Herzel, Pake )Ungarn( או ע״י הסוכן טאגאנראג
תודה וברבה
אנחנו מורי בית הספר לעדת ישורון נותנים
תודה וברכה ממעמקי לבנו בשם כל התלמידים
עניים אשר נמצאים בבית הספר להגביר
הנכבד הנדיב הדורש טוב לכל אדם מוהר״ר
יצחק בעזעצינסקי, על אשר נדב לבבו לכסות
מערומי ארבעים תלמידי בית הספר, יתן לו
ברכה והצלחה בכל מעשי ידיו וירום קרנו
בכבוד וינוב בשיבה טובה לעשות טוב בעד
עניי עירנו. וגם יזכר לטוב הגביר המשכיל
ר׳ יוסף האנף על השתדלותו בדבר הטוב
הזה, ויתן ד׳ ליוסף זרע חייו וקימא.
שמואל רעססער
אשר אחינעזר
אברהם בנימין פסחאוויטש.לאוהבי ואהובי שלום! כתובתי מהיום,
הראשון לירח אקטאבער 78.. עד אקטאבער
N. C. Georgenkirchstr. 1 b. ..)79
גם אהובי מו״ל את „החבצלת" יעתיק נא
כתובתי הנוכחית. — אוהבכם המברככם
בשנה טובה,
H. Jospe.רהודעה.
בבית חנוך הנערים שלי יש עוד מקום
לנערים אחדים מן ירה מרחשון הבא. הנערים
מקשיבים לקחם בלימודי חול בהגימנאזיום
אשר בזה, או אכינם להיות מוכשרים לבתי
ספר המסחר, הכל כרצון ההורים, ולמודים
העברים ילמודו בביתי. פרטי הדברים נכון
אנכי להשיב לכל שואל. 
ליק, אלול תרל״ח.
דוד גארדאן.
D. Gordon, Literat, Mitredacteur
des Hamagid. Lyck, Preussen.כבוד ישר אל
יצאה לאור על ידינו תמונה גדולה הכוללת
שלשים וחמש תמונות חכמי ישראל ברוססיא.
התמונה נעשתה ע״י פאטאגראפיע בציצים
ופרחים יפים. כמו כן נמצאו בידינו כל
התמונות האלה נפרדות להציגן באלבום.
מחיר התמונה הכללית 1 רו״כ, והנפרדות
2 רו"כ, ועם אלכום ביחד 4 רו"כ. החפץ
להשיגן יכתוב על האדרעססא הזאת:
A. Zuckermann, Warschau,
Nalewky 31.
אפרים דיינארד
אברהם צו קערמאנן.
.P. 8 איש אחד שלח לי מאשכנז (ממחוז
פראנקפורט א. מ). 3 רו״כ מחיר התמונה
והשחר במכתב רעקאמאנדירט ומכתבו נאבד
מידי ולא אדע את האדרעססא אליו אפוא
לשלוח לו, כי על כן ייטיב נא לכתוב אלי
שנית וישיג חפצו כרגע.
הנ"לDie Muhlstein-Fabrik Von
Hugo Strebel
in Ragnit, Ostpreussen
יער
ומפפיעהלט איהר פאבריקאט פראנצע
זיגסטען
אויס דען בעסטען אונד מאהלפ
קאררעאויקס אונד מארקעאויקס אנגעפערטיג-
טער מיהלשטיינע, זאוויא שלעזישע זאנד-
שטיינע, ענגלישע גרויפשטיינע קאטצענ-
שטיינע צו וועללעגלאגערן, גוסשטאהל-
פיקקען אונד מעססערפיקקען.Ponslons-Anstalt אין דיא
Von
M. J. Löwenthal.
Frankfurt a. M. Mainstrasse 4,
ftr Handelsschule u. Realschule.
קענען נאך אייניגע קנאבען איינטרעטען.
 שטרענגרעליגיעזע ערציעהונג געוויסענהאפטע
בעאויפזיכטיגונג, בעסטמעגליכע קערפערליכע
אונד גייסטיגע פפלעגעהודעה
.
איין זייפענזיעדער דער זעלבסטשטענדיג
אין גראססען פאבריקקען געארבייטעט האט
אין גרינען וויא ווייסען זייפען, הויפטזעכליך
אין טאילעטען-זייפען גראסס איזט, ווינשט
אין פאלען אדער רוססלאנד איינע שטעללע
פאם 1 טען אקטאבער דיעזעס יאהרעס
פראכען פאן זייפען קעננען צוא געשיקקט
ווערדען. צוא ערפראגען בייא דער עקספע-
ריציאן דיעזער צייטונג.
האיש הרוצה לכתוב אלי יכתוב כפי
האדרעסע אשר לפניו פה:
tabb. Dr. L. Silbermann
in Lyck in Preussen.