 
יוצא לאור פעם אחת בכל שבוט.
מחירו למרינו 12 מארק לשנה,
 3 מארק לרבע. בעסטר יך 8 פל׳
ע״זו לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
בשארי ארצות 20 פראנקם לשנה.
כל איש יוכל להשיגו ע״י
 כל פאסט-חמט ובוכהאנדלונג בכל
 המדינות. כל החפץ להודיע
דבר מה ברבים לטובתו עליו;
לשלם שכר הדפסה בעד כל שורה
20 פפ׳
.rschelnt einmal
Pörhentlich.
 
Der Abonnementspreis
betrsgt 12 Mark Jshrlich in
.
Inlandi
Der Lnsertionspreis betragt
Pro Corpusspaltzeule 20 ק
ei Brösseren Insertions-
Auftrsgen wird ein
entsprechender Babatt
owshrt.
Alle Annoncenexpeditionen
hehmen Inserate fur
„HAMAGID an Аdresse
Redaction des
„HAMAGID
Lyck. Preussen.
 יגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
(נוסד על ידי אליעזר ליפמאן זילבערמאן).
יוצא עתה אור מאת
דוד גארדאן.
והאמת והשלום אהבו. (זכרים ח').תוכן הענינים.השר ביקאנספיעלד איננו! על המדינות בו יאמר: עט-סופרים: הספרדים והסופרים. עסטרייך-אונגארן: וויען
טירקייא: מכתבים
בן
פראנקרייך: מכתבים מפאריז. רומעניען: בוקאר
באריען: מכתבים מסופיאה.
מקאנסטאנטינופולי. חדשות בישראל: ב
ת ספרים: הודעות:השר ביקאנספיעלד איננו!בשמונה עשר לירח אפריל בשעה החמישית בבוקר השכם
גוע ויאסף על עמיו איש גדול ומצויין תחת השמים השר בנימין
דיזראעלי, לארד ביקאנספיעלד, בשנת השבעים ושש לימי חייו.
על אודות האיש הגדול הזה שהיה יקר מאוד בדורו ואחד
מהאנשים הנודעים לתהלה שבהם יתפאר כל עם ועם, נכתב
ויכתב עוד הרבה. האיש הזה נהל הרבה שנים את ארץ ברי.
טאניען, ארץ המושלת ממשל רב תחת השמש ובכל חלקי
התבל פרושה ממשלתה. — האיש הזה נהל בשנת 1878
הליכות אירופא. בהקאנגרעס מבערלין היה הוא ראש המדברים
והוא כרת אז את ברית השלום הנודע בשם שלום - בערלין ושם
כל המעקשים למישור, ובגלל זה קבל את האי קפריסין לאחוזה
לממשלת ענגלאנד, את האי הזה שהוא עמוד התכון ב
חתיכון ומקשר את אזיען ואיירופא, וכל עמי תבל השתוממו
על חכמתו ורוחב לבו. — והאיש הדגול מרבבה ההוא הזה
ממעי יהודה יצא, ובשם ישראל התפאר! —
בנימין דיזראעלי נולד ביום 21 דעצעמבער 1805 ולפי דברת
רבים בשנת 1804 בלאנדאן לאביו יצחק דיזראעלי סופר ומליץנכבד בדורו. משפחתו היא אחת ממשפחות היהודים הספרדים
שנגרשו מספרד ביום חמר והנמהר, ובו תוכל ממשלת ספרד
דעת את האבדה הגדולה שאבדה, והנזק הגדול שהגיע לה
רוש היהודים מארצה. ביום 31 יולי 1817, בעוד לא נמלאו
להשר דיזראעלי שלש עשרה שנים, עזב אביו את אמונתו,
אמונת היהודים, כפי הנשמע יען כי נטלה עדת לאנדאן מס
גדול עליו, והנער בנימין דבק במצות אביו באמונת האנגליקאנים.
ומני אז עלה לגדולה ושמו היה לתהלה בכל קצוי ארץ ואיים
רחוקים, אבל בגזעו ובעמו לא בוש לעולם.
והשר בנימיי דיזראעלי לארד ביקאנספיעלד לא בנקל עלה
על שלבי ההצלחה, רק בעמל גדול ובעבודה נמרצה. עודבהיותו בן עשרים שנה דבר על לב מוכר ספרים אחד שייסד
מ״ע אחד, ובדבריו הנמרצים פתחו ויוכל לו, אולם אחרי שש
ירחים פסק מכה״ע מלצאת אור והסוחר אבד סכום ארבע מאות
אלפים מארק. — הסיבה לזה היה מאמר אחד שכתב בנימין
דיזראעלי. — בכל זאת לא אמר נואש לתקותיו הגדולות
והרמות, ויוסף לעבוד בלי הרף. בשנת 1826 הוציא לאור
ספורו הראשון „וויוויאן גראי׳ שעשה רושם גדול מאד, ועל
ענגלאנד, ומני אז הוסיף תת כחו
ידו נודע שמו לתהלה בענ
וחילו בספורים מצויינים ומהוללים וביחוד נודע לתהלה ספורו
„דוד אלראי׳, אחרי כמה יגיעות צלחה בידו להיות חבר בית
המחוקקים וביום 7 דעצעמבער 1837 דבר בפעם הראשונה
לפני באי כח העם בלאנדאן. דבריו לא מצאו חן בעיני שומעיו.
חבריו שפכו עליו לעג כמים ולא אבו שמוע בקולו. אז הרים
קולו ויקרא „אני לא אסוג אחור, עוד תבא העת ואתם בקולי
תשמעון״ — והעת ההיא באה, וכל עם ענגלאנד, וכל מושבות
ממלכת בריטאניען הרחוקות, וכל ארץ הודו ה
ה מאוד, וגם
ממשלות גדולות אחרות שמעו לקולו.בשנת 1848 בחרו בו כת הקאנזערוואטיפים להיות עליהם
לראש, והחלו לשמוע בקולו, ובשנת 1852 נהיה לסגן
האוצר ולשר הממשלה. פאלמערסטאן שעמד אז בראש-שרי
המלוכה כתב ביום 30 אפריל בשנה ההוא לאחיו ומחלל מאוד
את השר דיזראעלי שקסם על שפתיו למשוך בדבריו לב שומעיו.
עד שנת 1868 החליף משמרתו כמה פעמים, גם הוציא לאור
כמה ספרים מצויינים, ושמו גדול מיום ליום. בשנת 1868
אחרי אשר נסוג השר דערבי אחור ממשמרתו הגבוהה בהרה
בו המלכה ויקטאריא ותשימהו לראש שרי המלוכה, והמשרה
הזאת היתה על שכמו ימים רבים עד שהצליח בידי מתנגדו
הגדול גלאדסטאן לרשת מקומו. בשנת 1874 שב לפקודתו ומן
עת ההיא פעל גדולות ונצורות, והוא העלה את ענגלאנד
למדרגה גבוהה מאוד. עד ימי ממשלת ביקאנספיעלד, לא היודברי ענגלאנד נשמעים באירופא ועם בריטאניען שם עיניו רק
על מסחרו, אך הוא ידע לתת עין מחוץ לגבול ולהראות במה
כח עמו גדול. בלי סערת מלחמה ובלי שפך דם הרחיב גבולות
ארץ מולדתו ופרש גם ממשלתה למרחוק ועל ידו שמה המלכה
וויקטאריא בשנת 1874 כתר קיסרית הודו על ראשה. בשנת
1878 נסע הזקן לבערלין להקאנגרעס לתוך השלום בין רוסיה
והטירקייא, ופעולותיו בבערלין נודעו לתהלה והגדילו עוד
תפארתו ובעת רכש עבור ארץ מולדתו את האי ציפערן השתוממו
כל הדפלומאטים על חכמתו.דבר אחד נפלא מאוד נראה בחיי המנוח, והוא כי עד רגעו
האחרון לא בוש במקור מולדתו. בנוהג שבעולם שכל העוזבים
אמונתם ירדפו בני אמונתם וישטמום, ותולדת ישראל הנרשמה
בדם בוגדים כאלה תספר מכמה שמדות ורדיפות ע״י מוסרים
בוגדים כסאנטא פע ולורקי, וגם אלה שלא רדפו את עמם,
בזום למצער ובושו בהם. לא כן השר ביקאנספיעלד. האיש
המצוין הזה ששמו היה גדול בכל אפסי תבל לבש גאה וגאון
מדי דברו ממקור ישראל. „מי לא יתפאר באביו״ אמר דיזראעלי,
„אם היה איש גדול ומצויין, ואיך לא אתנאה אני עם אבותי
שהיו גדולי ורוזני ארץ זה כמה אלפים שנים?" ובמקום אחר
ואמר: בעת שאבות לארד אחד היו רועי חזרים, היו אבותיבני אברהם יצחק ויעקב. במותו אבד עם ישראל אוהב גדול
שתקות ויעוד לאומנו היתה יקרה לו, ומי יודע מה היה עושה
לטובתנו, לולא קדמהו המות.
לפני ימים לא כבירים, אמר גלאדסטאן בעת שדבר מהשר
ביקאנספיעלה: „הנהו איש יהודי ואין טפת דם האנגלים
בעורקיו" אבל כל עם בריטאניען יבכה עתה על מות „היהודי
הזה, בידעו כי אין תמורתו עוד.על המדינות בו יאמר(השקפה כוללת על מצב איירופא) בימי החג האחרונים
דבר לא נעשה שנוכל לאמור עליו: ראה זה דבר חדש הוא;
כי בימי החג שב כל איש לביתו ולמשפחתו לנוח מעמל עבודה.
והדיפלאמאטיע שבתה מעבודתה. — בתי המחוקקים נסגרו
במשך הימים האלה, ובאי כח העם התיצבו לפני בוחריהם
והודיעום מתוצאות פעולותיהם לדעת אם הפיקו רצון מהם אם
לא. מה״ע בשפות חיות לא ראו טובה בימים אלה כי באין חדש
בהליכות עולם אין עבודה לפניהם, לכן טוב לנו אם נוכל
לשים עין על מצב אירופא ועמיה ועמיה השונים, טרם תחל
העבודה מחדש והדפלומאטיע תעבוד בלי הרף מבלי להביט
לאחור. —
ארץ אשכנז שלפני חמש עשרה שנה ויותר הסבה אליהעיני כל הארץ בהתפתחותה ובתנועתה אל האחדות; אל
האחדות שעליה קוו כל גדולי וטובי עם אשכנז זה ימים רבים;
שעליה קוו רבים גם בעת שהתקוה הזאת היתה עוד נחשבת
לחטאת ולמצער לשגעון ולאולת. הגיעה כבר למדרגה גבוהה
ונכבדה בין קשר המלכות האדירות והיא עתה אחת מהממשלות
שדבריהן נשמעים בכל מקום. מובן מאליו שעתה אין לה עוד
לשאוף ללכודת ארצות ונחלות אחרות, ומה גם כי מצבה ומקומה
באיירופא לא ירשו לה להרחיב גבולה; לכן רק על זאת ישים
עם אשכנז עין לאמץ ולחזק את הקשר שבין הממשלות הקטנות
באשכנז ולהביא את הארץ לידי אחדות גמורה, לתוך גם כן
בין הכתות השונות בהממלכה, בין הכתות השונות בהעם
לתוך בין העת החיה והעת שכבר עברה, לצעוד קדימה מבלי
להרוס את מצבם תחתם.אחדות ארץ אשכנז בנויה על יסודות חזקים, על קשר לאומי
אחד, על קשר שפה אחת ודברים אחדים; אבל דבר אחד עומד
לשטנה לה ויוכל לנתק את המשר הזה הנחוץ לעם אשכנז אב
לא יחפוץ לחיות למשסה לרגלי שכניו כמו שהיה לפני מאה
שנים בעת שהיו שלש מאות מלכים, שרים פחות וסגנים
באשכנז. הדבר הזה היא: האמונה!
נאות כחני רומה ותאותם למשול על כל העמים וארץ רבה,
גאותם זאת לא נתנתם לראות נכוחה, כי העת תלך קדימה
ומי עליהם לשנות הליכות דרכם כפי שהזמן דורש מהם. ע״י
והם זאת נפלג עם אשכנז בתחלה בדעותיו והפרץ הזה רחבוגדל מיום ליום, ועתה יפריד פרוד הדעות, בעניני אמונה את
לב העם העם וחלק לב איש מאחיו. מני אז מלחמה בין אמונת
דומה לאמונת לוטהער מדור דור. רומה לא תוכל לותר משלה
אף כמלא נימא וחלק גדול מעם אשכנז לא יאבה להיות הדום
לרגלי האפיפיור, כי עוד לא נמח מזכרונו זכר חרפתם וכלמתם
בעת משלה אמונת רומה עליהם בכהניה וגדוליה כרצונם, והם
שמו עם אשכנז לשמצה בארץ.
אמנם החלו שתי הכתות האלו בימים האחרונים להתקרב
זו אל זו על ידי ערמת הפוליטיק, אבל כל איש יודע כי פרוד
דעות בעניני אמונה ומחשבה לא יסור ע״י הפאליטיק ולקרב
דעות שונות אין בכח כל איש. בחירת כהן הראש בעיר טריער
היתה שלא לרצון הממשלה, מפני כי הכהנים הקאטולים בחרו
באיש שהצטיין ע״י התנגדותו ושנאתו לממשלת פרייסען. מובן
מאליו שלא היה לאל יד הממשלה לאשר ולקיים את הבחירה
ההיא, וזאת העלתה חמת הקאטולים שהיו מוכנים להשלים
לה, ועי״ז גדולה המשטמה כמאז. — הקאטולים לא יאבו לזוז
מדעתם, הממשלה לא תוכל לעשות צריה לראש עליה, ואחדותעם אשכנז מה תהא עליה? הדבר הזה יפחיד ויעציב לב כל
בני העם הזה האוהב ארצו וחפץ בקיומה.
ובארץ עסטרייך - אונגארן גדולה המשטמה בין הלאומים
השונים שנתאחדו ע״י מקרים שונים בהרבה מאות שנה לממלכה
אחת. כל עם ועם יאמין כי אתו הצדק, ויחפוץ להיות מושל
בלבדו על הארץ, ושפתו תהיה גברת הממלכה. — האחדות
הנחוצה להם איננה שוה כעת בעיניהם מאומה, וכל עם ועם
מוכר בכורתו בנזיד עדשים או בדבר אחר הדומה לו, כי ע״י
תאותם להשתרר קשרו עם הכהנים השחורים שעתה עת נכונה
לפניהם לשים כל הארץ הדום לרגליהם. יודעים רבים מהטשעכים
והפולנים כי דרך כזה לא יתכן וכי עי״ז מביאים עול כבד על
צואריהם שלא ימושו מהם בנקל, אבל מתוקה להם הממשלה
ובעבורה המה מוכרים כל דעותיהם. לכן לא נתפלא אם כל
הפולנים והטשעכים המה כעת בעצה אחת עם הכהנים הקא-
טולים, בעת שנדע כי ביניהם הרבה חכמים וגדולים שדעתם
שונה מדעתם, כי המטרה תקדיש את המצעים, ולעשות את
שפתם גברת הארץ קדושים כל האמצעים בעיניהם.והממשלה לא הסתפקה בהעמים השונים החוסים בצלה
ומרבים לה דאגה ותביא עוד עם אחד תחת שבטה: עם
באסניען - והערצאגאווינא. הן אמת לא יחריד העם הזה את
מנוחתה כעת, מפני שאין להם עוד כל חפץ ומטרה, אחרי כי
עד עתה היו פרועים לשמצה תחת ממשלת הטירקייא, תחת
עם חולה ונוטה למות, אך בימים יבואו ויתפתח גם עם באסניען.
רגש הלאומי יתנער בו ובארץ שכמה לאומים שונים שוכנים
בה וכל אחד איננו מותר מזכיותיו וממנהגיו מאומה, בארץ
כזאת יעמוד גם על זכותו, ובבאמניען תגדל עוד המבוכה אחרי
כי שלש אמונות שונות. אמונת היונים, הקאטולים, והמחמדנים
תמשולנה שמה. מבלעדי זה לכדו עסטרייך ואונגארן את המחוזות
ההן בכחן יחד, ובימים יבואו יקום ריב ביניהן אודות החלוקה,
מי ימשול על באסניען ומחוזותיה? אם עסטרייך או אונגארן?
והשאלה תהיה נוספת על השאלות הרבות שבין שתי הארצות 
ההן שבכחן להפריע שלומן ומנוחתן. —עם צרפת יוכל להתפאר כי חשלום במעונו, כי כתות חקו-
מוניסטים והנוחים אחרי מלוכה קצרי יד הן, ואין בכחן להרגיז
מנוחת הארץ; אבל דבר אחר הפריע עתה מנוחת עם צרפת,
והוא מעמדו מבחוץ לגבולו. כנודע התנפלו בני טונים באפריקא
בימים האחרונים על מדינת אלגיער הנספחת לצרפת. מובן
מאליו שעם צרפת לא יוכל לכפר דם בניו הנשפך רק בדם
שופכיו. — כל עם ועם לא ישקוט במנוחה אם יתנפלו גדודי
פראים בגבולו ואחרי כן כאשר ידרוש משפט תאמר ממשלת
הפראים: חכו, אני אעשה משפטכם. זאת ידעו גם עמי אירופא
ואין אחד ביניהם שלא הי' עושה כעם צרפת, אך בכל זאת
בשלוח עתה הממשלה צבאותיה ליסד קשה את השודדים
 הפראים הרימו רבים קולם. ביניהם הצטיין ממשלת איטאליען
שביר רמה תתיצב לשטנה לצרפת מלעשות נקם באויביה. כנודע
עזר עם צרפת הרבה לאחדות איטאליען שלפני שלשים שנים
היתה ככדור בידי מושלי עסטרייך ומלכים אחרים ממשפחת
בית האבסבורג ובורבאן והית המפורדה ונחלקת לממלכות קטנות
בשנת 1859 שלח עם צרפת את בניו, ושפך דמם עבור עםאיטאליען והנוח אבן פנה ליסוד אחדותו. ובשכר זה נתן המלך
וויקטאר עמנואל שהיה אז מלך רק על זארדיניען את האי
נוצצא, והאי סאוואיען ארץ מכורתו במתנה לעם צרפת, וע
האיים האלה ילטוש עם איטאליען עין לשובב אותם אליו,
ובידעו כי קצר-יד הוא להתקומם נגד עם צרפת רק תואנה
יבקש להחליש כחו במקום אחר. — בכל זאת לא נסוגה
ממשלת צרפת אחור ותוסיף לשלוח צבאותיה לטונים, אך למען
לא תעליה עליה חשד של ממשלת אשכנז תעשה לאט מעשיה,
ועי״ז יריבו בה מ״ע שונים באמרם שעל ממשלת צרפת עתה
להראות כחה אם לא תחפוץ להיות לעג לשכניה ולא לפחוד
מאומה. —
ע"י המקרים בטונים העלתה ממשלת איטאליען עליה חמת
רוב באי כח העם שהתנגדו לה בפומבי, לכן נסוגו שרי הממשלה
אחור מפקודתם, ועד היום לא הושיב המלך אחרים תחתיהם.
מפני כי כבד לו למצא אנשים כלבבו שיחזיקו רסן הממשלה
בידיהם. — הקול יצא כי יהיה מוכרח לבחור מחדש באלה
שנסוגו זה עתה מפקודתם, וכן היה.עוד דבר אחד נמצא בשאלת טונים שראוי הוא להסיב עליו
עיני רבים והוא: כי ארץ טונים עומדת (עכ״פ למראה עין)
תחת מחסה הטירקייא, ואם יעלו בני צרפת עליה למלחמה
יסיגו גבולה. — — הן אמת כי אין בכח ממשלת הטירקייא
להתנגד לזה, אחרי כי אין בכחה ליסר את החוטאים, אבל הדבר
הזה יראה למדי כי קץ הטירקייא בא, ואך לשוא יעמלו רבים
להבריא את החולה הזה ולרפאותו. ארץ שאין סדרים בה, ואין
לה כח לנהל עניני ממשלתה פנימה כראוי, אין לה זכות
להתחשב בין ממשלות הארץ ולא תתקיים ימים רבים; כגורל
הטירקייא באירופא יהיה גורלה גם באזיען ובאפריקא. רוסלאנד,
עסטרייך, צרפת וענגלאנד יפילו עליה גורל ויחלקוה ביניהם.
בשאלת הקדם קמה עתה מנוחה; אך כמה יארכו ימיה?
מי יוכל להגיד מראש! כל הממשלות התאחדו בדעותיהן לשים
קוץ
השאלה ההיא ונטלו על בעלי הריב להתפשר ביניהם.
כן ראתה ממשלת גריכענלאנד לנחוץ לה להחזיק בגורלה
שנפל לה עתה אם כי איננה מסתפקת עוד, באמרה שאף אם
תקבל המחוזות שנפלו עתה בגורלה בהסכמת כל הממשלות,
לא אבדה עוד זכותה לדרוש יותר ותחכה לשעת הכושר.על שעת הכושר ההוא תוכל ממשלת גריכענלאנד לחכות,
והעת ההיא בא תבא. — בהטירקייא נראה מחלה ממושכת
שתביאה עד שערי מות, ואותות הכליה נראו היטב על פניה.
סר כל שבט מלוכה ממנה והתושבים אינם בטוחים עוד בחייהם,
ואות כזה נראה תמיד בממשלות שהגיעו לקצן. מכה״ע מודיע
ממקרה מחריד ומפליא שקרה בהימים האחרונים בסאלוניכי.
שמה גר איש אחד מענגלאנד פקיד לאיזו חבורה אנגלית אחת,
לפני ימים אחדים קבל מכתב מהקונזול של ממשלת ענגלאנד,
כי שודדים פשטו על המחוז הזה, לכן יעזוב במהרה ביתו. —
הבריטי, ושמו זוטער, לא עשה כמצותו רק בקש מאת שרהעיר שיתן לו אנשי צבא להיות עליו לסתרה, ושר העיר מלא
בקשתו. בלילה אחת התנפלו שודדים רבים על הבית ולכדוהו
בסערת מלחמה. אנשי הצבא מהרו להגין על זוטער ומלחמה גדולה
התפרצה ביניהם, עד כי ראה זוטער כי אך ישפך דם להבל
מסר בעצמו את נפשו ונפש אשתו וילדיו עם ארבע אמהותיו
בידי השודדים שהובילום עמהם. אח״כ עזבו את אשת זוטער
וילדה ואמהותיה לנפשה בתנאי שתשלח כסף פדיום עבור נפש
בעלה. השודדים המה גריכים ורבים מאוד כמו שספרה אשת
זוטער. נאשען ציר ממשלת ענגלאנד בקאנסטאנטינאפעל הודיע
כבר לממשלת טירקייא כי כל הכסף שיוציא לתכלית זו יהיה
על חשבונה ואחריות כל הדבר רק עליה.מזה נוכל לדעת מצב הטירקייא ועמיה השונים, ואם לא
בצדק מקוים הרבה להתעשר ולהמלאות מחורבנה.
ברוצחי נפש הקיסר אלכסנדר השני נ״ע נעשו כבר שפטים.
חמשה נתלו כבר על העץ ורק האשה העלפמאנן עודנה בחיים
יען כי הרה היא. —עט-סופרים. הספרדים והסופרים.אדריאנופולי. (סוף מגליון 15). יודעים הם אחינו כי מכתב
עתי לקריאה ואף כי בארצנו, הוא כקיקיויונה שבין לילה היה ובין לילה אבד; ולכן הבקרת הכתובה
על מכ״ע, כאין חשובה בעיניהם, ולא ידעו כי באיוורופה יש
רבים הכורכים את מכה״ע לכרכים, וככל ספר יגיחום למשמרת.
זאת אומר, לבל אטפול על אחי חסרון אי-דעת את כח ממשלת
הבקרת אשר גם אלי ארץ יראו מדור דור ממנה, ואף כי בדורנו
כי מי לא יירא מיום דין הבקרת הנורא הנותנת בני אדם
לדראון עולם, בהשחיתם את הליכות דרכם עלי - ארץ? ומי לא
יבין, כי גם אם יצחקו המבוקרים לדברי המבקרים בעת הזאת
אך דור יבא ידע לחכיר את צדקת ויושר המבקר הנאמן אשר
בחרף נפש דבר אמת לטובת עמו, ולשפוט את המבוקר בערכו?
ומי יתן והיה מנהג קבוע אצלנו לסופרי הדור לחוק בספרמיוחד בלי משא-פנים, את מצב קהלת-עירו והאנשים הנוגעים
לטובת הכלל, ואיש ואיש כערכו, יחוקה על ספר בדיו למשמרת
לדור אחרון, כאשר נעשה בעמנו בימים ראשונים, בספרים
הקדמונים, אשר בם הללו את המהללים וחללו את המחוללים,
כן באיוורופה נמצאים כה וכה ספרים כאלה גם בדור הזה;
כי אז בדעת כל איש כי יש שופט בארץ, בספר העומד בבית
הספרים לזכרון עולם, אשר יד כל אדם ממשמשת בו ידע מה
הוא כח הבקרת כי רבה היא. ולפי דעתי על הבקרת האמתית
כוונו חז״ל במס׳ אבות על החכמים באמרם: „והזהר בנחלתםשלא תכוה, שנשיכתן נשיכת שועל ועקיצתן עקיצת עקרב,
ולחישתן להישת שרף, וכל דבריהם כגחלי אש, ודי למבין.
קהלת ע״ה כבר אמר אין אדם שליט ברוח לכלוא את הרוח
(שם ח׳). ורז״ל אמרו „אין אדם נתפס על צערו" (ב״ב ט״ז),
לכן יאבו אחינו הספרדים בארצנו ובעירנו לדעת כי הספרות
לא תוכל ולא תאבה לעולם להשתעבד לאי הדעת לשון וספר
וכי גם אם תתמהמה בא תבא ולא תאחר, מאין המלט, מאין
יכלת להמלט מרוחה לכלא אותו, ותלמודה בידה, הבקרת
האמתית, לפרוש אור על פני המעשים והמקרים הנעשים ולהרים
את המסך מעליהם להצינם ערומים לעין השמש! יחפצו נאאחי בעוד מועד להשתמש בהאנשים היחידים המעטים הנמצאים
בעירנו להגדיל תורה לשון וספר על ידי החזיק בידם באמת
ובתמים איש איש לפי תכונת רוחו ומצב שלימותו, ותועלתו
במטרתו וכדי צרכו החמרי והמוסרי לפי כבוד התורה והספרות
פן יבאו ימים אשר יבקשום הרבה ולא ימצאום, כי יאלצ
להרחיק נדוד לעירות ארצות אחרות, אשר מהן כבר מוכנות
הן לקבלן בזרועות אהבה ובכל חבה ותמיכה ראויה ומספקת
ואך אהבת עירם, תעצור עוד את המורים והסופרים האלה
במקומם וכי זולת זה מצאו מהר חיש נתיבות למו להשתקע
במקומות אחרים לטובת מטרתם הספרותית והלמודית. יבינונא אחי בני עירי, כי כבר הגיעה העת להם לתת מלאכה
נערכה לפי תכונת נפשם וידיעתם לאנשי חפץ הנ״ל לעזרם
להגיע אל המטרה הלמודית והספרותית אשר אליה נשאו את
נפשם מזה ימים רבים בעמל רב עד כה, ועוד לא מצאו את
אשר הם מבקשים! עת היא לאחי בני עירי לבלי המליך עוד
שפחה על גברתה ולתת ידים לא לאלה, אשר ימלאו קלון
פניהם, באחרית הימים, כי אם לאלה אשר בטובתם גם להם
יטיב ח׳ והיו לעמם להצלחה וברכה לתהלה ולשם ולתפארת!
אלה רחשי לב אוהב עמו באמת.
ברוך בן יצחק מטראני ס״ט. עסטרייך-אונגארן.וויען. ערב פסח תרמ"א. לידידי היקר והנכבד מו״ל המגיד
ומשנהו שלום! כן הוא כאשר יאמר משל ההמוני
העולם כלו עיר אחת, וסדנא דארעא חד! גם פה ראיתי היום
כמנהג ישראל בכל מקומות מושבותם, אשר כל מלמד שעבר
וכל „ישיבח- בחור" יבא לביהמ״ד שחרית ותלמודו בידו, בתפשו
בכפו ותחת זרועיו איזה מסכתות קטנות וגדולות, והחזיקו בו
כמה בכורים שאינם שוטים ובקול גדול יקרא לפניהם השורות
האחרונות בסוף כל מסכתא, ומקצתה ככולה, ונפטרים בהשלמתה
מהשלים התענית; ויש בכור המאחר לבוא ויוצא בקריאה
חדרן עלך" או מני לי׳ בהזכרת השמות: חנינא בר פפא וכו'
רפרם רכיש ב״פ וכו׳, גם כי בעל הסיום כבר רגיל בהם וקורא
בפנים העשרת בני פפא בנשימה אחת, והבכור העונה אחריבע"פ יתנהג בכבדות ויגרס שניו בגירסא וגורם שנוי השם-
הלא כוונתו רצוי׳, ורחמנא לבא בעי, ודלונו עליו אהבה! וכי
יבואו עוד בכורים אחרי ככלות כל הסיומים, ימהר יחיש הגומד
נמרא וילמוד לעיניהם מס׳ כלה כמות שהיא, הלא מצער הוא
ושכרו אתו אגרא דכלה; ולפעמים רבו הלומדים על הבכורים
ואיש את רעהו ידחקון ויריבו הקאנקורענטען עד הכאה מכות
בכורות וכל דאלים גבר!אחרי הודיעי אותך מילי דבריהותא, משפטים אדבר אתך
וסלח נא לי אני עבדך אם אוכיה ואערכה לעיניך כי לא כתבת
יושר דברי אמת בהחדשות בישראל (המגיד נו׳ 14) על דברת
הסדרים בעניני הקהלות בממשלת עסטרייך, ולא ידעת שהם
מהדברים העומדים ברומה של אמונה ודת, כאשר אינך יודע
למי ראוי מתן השכר של השתדלות אם למסכימים על הצעת
התקנות ההן או למתנגדים עליהן — ראה אנכי שולח לך בזה
שני כתבי בקשה הערוכים להקולטוס מיניסטעריום מאת בעלי
מחזיקי הדת, ותבין ותשכיל מן מוצא הדברים כי הרב הגאון
רש סופר ני׳ לא יקבל שכר על שתיקתו, כאשר כתבת,
כי אם על דבריו הנאמרים באמת לתורה ולתעודה! ובכן הננימודיעך איזה ענינים פרטיים אשר נדברו במשך הויכוח בין
שני הצדדים, באסיפה ראשונה ושנית בבית המיניסטעריום,
ותוכל להביאם בקהל קוראיך.
תחלה דבר הגאון מוהר"ש סופר ני׳ להגיד כי בימינו נפלגו
היהודים העסטרייכים לגדודים, חלק לבם לכתות ושיטות
מתחלפות, ואך אז תוכל הצעת החוק להתקיים אם תסכים
הממשלה להפריד המחזיקים בנושנות מהמתחדשים הולכי קדימה.
כאשר עשתה במדינת הגר וכי יתנהגו הקהלות בפני עצמן
עפ״י תקנות מיוחדות להן, לא תסכסך עוד עדה בעדה עקב
אמונה ודת ושלום יהי׳ במחנה העברים מכל עברים מסביב
ואם לא תאות הממשלה כזאת, ההכרח יאלצנו לעשות מחאה(פראטעסט) על דעת המקום הגבוה ועל דעת הקהל, וכו' וכו׳
ה׳ באראן פאן קעניגסווארטער גם הוא: „אני מאמין" ופניו
לאחדות מועדות, התנגד לזה לבלתי הפר בישורון את האחוה
והריעות בגלל אמונות ודעות נפרדות; אף נשיא העדה ה׳
עמנואל בוימגארטען מלא אחריו, כי לא זאת התעודה ביהודה
נתק הרתוק התר האגודה, וישא משלו לאמור: האשה אשר
אמרה: גזורו את הילד החי היא לא היתה אמו! אכן באמת
אין המשל דומה לנמשל. למהיד דומה לילד אשר כנגע הקרעבם
נראה באחד מאיבריו וממנו תצא סכנה לכל בדי עורו, לכן
דבר האפעראציאן נחוץ לנתחו ולחלצו מן נו, גם כי גדול ואנוש
הכאב. למען הציל את שאר חלקי הגוף ולא תאחז בו הצרכת
על כל סביביו! — גם אשתו של אדם כגופו היא, לדבק טוב
יהיו לבשר אחד, ובכ״ז מצוה היא כי ימצא בה ערות דבר לא
תחום עינו, מביתו ישלחנה וספר כריתות יפריד בינה ובינו! —
גם בדבר המועצות מה יהי׳ משפט הרב ויתרון כשרון רוחובהשכלה, חוה דעתו האדון ק"וו להכין כעין קאנסיסטאריום כמו
בצרפת אשר יעמוד בין הממשלה ובין היהודים, והרבנים יתחלקו
לשלשה ראשים, ובעלי המדרגה העליונה יהיו נקראים בשם
„דאקטארען של פילוספיא" כי בא מועד להיות רוח הקולטור
ורוח הזמן שורר בבית יעקב, להעביר משפטים קדומים (פאר.
אורטהיילע) החיו בימי הבינים, ולא יתעטפו עוד באדרת
האמונה וסתר פנים ישאון לכסות עינים! — על זה ענה הרב
חדר׳ נוגענהיימער האבד״ק קאללין בטוב טעם ודעת, כי אמנם
כן רוח המאה הי״ט למה״ג סוכן בנו, עשה גם יכול והצליח
במלאכת ממלכת המדעים והמצאות נפלאות שונות לתיקון
העולם בכל ענפי המסחר והעבודה; אבל רוח הרבנים צריך
שיהי׳ מלא רוח ה׳ ויראת שדי ותורתו בתוך מעיהם, הקו
האלהים ועדותיו אשר „יותר משלשת אלפי שנה" נגלו לבית
ישראל ומשפטים קדומים בל ידעום; הרוח ההוא המפעם בלבות
כל ישר הולך הוא אשר חפיץ אור המדע בישורון וקרנים מידו
בכל העתים, ממנו יתד פנת יקרת למוסדות דת ואמונה וכלחכמות חצוניות כאין נגדו וכאז כן עתה עוד כבודו חדש עמנו.
כיון ישן כל מה שמזקין עוד יוסיף טעם וריח. ובעינים מפיקות
נאות-צדק נוכל להביט על העת התיכונה שלנו, מה רב טוב
פעלו זקנינו כפלים לתושיה בקרב שנים קדמוניות, וקורות
המדעים יבואו ויגידו כי הרבנים בימי הבינים הן הם היו למודי
ה׳ שומרי גר ההשכלה האמתית לבל יכבה לנצח! וכן בדברההצעה בשבת תחכמונוני להכין קאנסיסטאריום יהודיה. לא
נכון לממשלת עסטרייך לעשות בצרפת אשר לא כדת. והמשפט
אשר היו לנו קודם מתן שווי-הזכיות לא יוקח מאתנו בזמן
חרותנו על לא דבר. עפ״י זכות האטאנאמיע עומדת כל עדה
ברשות עצמה והשאלה אם דרוש להרבנים שיהי׳ להם ידושנ
בלמודים הכוללים (אללגעמיינע בילדונג) איננה שאלת הקולטוו
אך נוגעת לענינים הפנימיים של העדה, והדבר מסור בידה
לבחור לה רב כלבבה לפי מצבה וצרכה באין מפריע ועד
בעדה. — והי׳ כזה פליאה נשגבה יתר מאד לחשוב תואר
השם „דאקטאר" לבטחון וערובה להשכלה רמה בלי כל ספקושאלה, אחרי אשר נאמנה נפשנו יודעת כי לא תמיד כבה
מאד להשיג הטיטעל ההוא בתור האדם המעלה! —
ואף גם זאת ראוי להגלות, כי מדי דברם על אודות התלמוד
אמר נשיא העדה דר׳ ק... כי הוא מוצא עצמו למחויב לענות
חלקו: אין לי חלק בתלמוד! באשר הוא כמו זר נחשב לפי
המל
ן והעת ודברים לא כנים שכבר עליהם אבד כלה יבאו
בו.—לעומתו הגיד הרב דר׳ גידעמאן שהוא עומד על יסוד
התלמוד ודבריו חיים וקיימים. והרב וכו׳ מוהר״ז שפיצר ני'
הוסיף יקר וגדולה להתלמוד אשר בו יתפאר ישורון ויסודתו
בהדרת קדש ויודיע דברו כי כן דעת רוב היהודים העסטרייכים,
תב
המכחיש בתורה שבע"פ מראה לדעת כי גם בתורה שבאיננו מאמין, וכדי בזיון וקצף!
גם ביום השבת הגדול דרש הרב הגדול ההוא ארי שבחבורה,
גחלים להטו מפיו דמרתחא בי׳ אורייתא במדורה, ונשמע קול
מדבר מתוך אשרדת בשפה צחה וברורה, ואחרי פלפול הלכה
וביאור אגדה כהוגן וכשורה, בתוכחות על עון יסד אנשים בני
תמורה, נהיליסטען של אמונה שנאחזים ברשת הכפירה, ויגער
ביצה״ר מן הנשיאים בעיר הבירה, אשר אהבתם לחדשות
ושנאתן לישנות קלקלה השורה, ובבואם לאספת הקולטוס-
מיניסטעריום כבר מלתם אמורה, שאינם עומדים על יסוד
התלמוד, משנה זו נאה וזו כעורה, והמטבע שטבעו חז״ל העלתה
חלודה ונפסלה הצורה — רחמנא ליצלן מדעתא דלהון ואפי׳
המחשבה בה אסורה, שכן חובת כל איש יהודי להאמין באמונה
שלימה וגמורה, שהתורה הכתובה והמסורה ערוכה בכל ושמורה,
כטבעות השלשלת אשה ברעותה קשורה, שתיהן נאמרו מפי
הגבורה, ומרועה אחד נתנו לישראל שה פזורה, יכונו יחדו
וגבה ובצורה! — — והנני ידידך
ויעמדו לעד לעולם כחומה נש
הדו״ש ומברכך בשמחת הרגל בכשרות ובכל טוב סלה. —
מ״ז"ח.*)פראנקרייך.מכתבים מפאריז. ביום שהובל הקיסר המנוח מארץ רוסיה
אלכסנדר השני לבית עולמו, הוא יום
כ״ו לחדש מארס, נתאספו המונים המונים מיהודי רוסיה הדרים
פה פאריז לבא ולהתפלל בעד נשמת הקיסר ז״ל, בבית הכנסת
המפואר בשמו Synagogue de la Victoire. הרב הגדול דפאריז
צדיק קאהן נשא מדבריו וידרוש לכבוד הענין כיאות וכנהוג
יעורר כל הבאים על האבדה הגדולה שאבדו, וינחמם באותו שעה,
כי יול
ולבטוח בבנו אלקסדר השלישי כי גם הוא יצא בעקבות
אביו וירדף צדקה חסד ומשפט לכל החוסים בצילו וגם היהודיםומצאו מחסה ומגן בהקיסר החדש כאשר הסכינו למצא בכל
היושבים על כסא-רוסיה האדירה. אחר כן קרא לפניהם נוסח
שבועה להקיסר החדש, מלה במלה, ואמר כי כל אלה אשר
ברצונם לעבוד הקיסר בלב שלם ובנפש חפצה כאשר הסכינו
תמיד, יכתבו ידם על הפנקס הפתוח לפניהם. — וכאשר
כלה שבועתו קמו כל משועבדי רוסיה ויכתבו ידם להיות
באמנה עם מלכי רוסיה כאשר היו עד הנה ולעבוד את הקיסר
החדש בכל לב ונפש בלי שום פניה, ושלא על מנת לקבל פרס.
המזכיר הראשון לציר רוסיא קבל הספר עם החותמים ויתן
תודה להרב צדוק-קאהן על חפצו הטוב, שאם כי הוא רב צרפת
הואיל להורות הדרך ליהודי רוסיה הדרים בפאריז, וגם הרשם
להשתמש בבית הכנסת הצרפתי היותר מפואר לתכליתם הנרצהלמען הורות כי בני ישראל ברוסיה הם תמיד נאמנים למלכם
ולממשלתם בכל מקום שהם.
בן אחות הגביר והשר המפורסם הוא הגראף א. קאמאנדא
בשמו הלל קאמאנדא המית את עצמו אתמול בקנה רובה.
המ״ע דפאריז ייחסו מיחתו למחלה פתאומית שחטפו ושקוראין
להמחלה ההיא קדחת צרבת, אבל אדה ולא אבוש כי איני
מאמין בזה הקדחת, בידעי כי מעולם לא נראה קדחת כזה בין
אנשים יראי אלהים בינינו היהודים הארטהאדקסים, ותמיד תמצא
הקדחת מקומה רק במוח הפונים אחור להיהדות ולמדותיה. אבל
יהיה איך שיהיה, הגראף הזה חובל לקברות ישראל כנהוג
 אבל הר
ים לא הספידוהו ולא נשאו עליו קנה אם כי היו כלם
בתוך המלויו לחצר מות.
בן צבי.*) אמנם כן מחודים אנחנו בזה על חטא שחטאנו נגד הרב הג'
מהר״ש סופר ני׳ באמרנו כי מקבל שכר על שתיקתו. הסיבה לזה היתה
כי אז לא ידענו ולא נזכר במקום אחד מה שדבר הרב בההאמיסיאן
על אדות הצעת הממשלה בדבר הסדרים החדשים; ובכלל לא נשמע
עוד מה שדבר עד היום בהועד הגדול לבית המחוקקים לטובת בני
עמנו. אך בנוגע להוכחת הכותב הנכבד אשר יוכיחנו כי לא נדע כי
הדבר עומד ברוס היהדות, נשוב כי נהפוך הדבר. יען כי נפשנו יודעה
מאד ערך הדבר ע״כ אמרנו מה שאמרנו. לפי דעתנו ודעת רבים וכן
גדולים משלומי אמוני ישראל, אחדות אומתנו ואמונתנו הוא היסוד העקרי
לנו בני ישראל, והיא שעמדה לנו לחיותנו עד היום. ואף כי חלילה לנו
להסכים לדברי בלע של ה. קוראנדא נגד התלמוד (כי איננו יודע מה
הוא) בכל זאת כנים ואמתים דברי אלה המחנגדים להצעת אלה החפצים
לנתק אגודת האחדות בישראל ולחלק את העם לשני כחות מבעלי אמונות
שונות בהיהדות „חלק לבם עתה יאשמו" אמר הנביא ברות קדשו. על
הפחגם הקדוש ההוא ראוי אשר גדולינו ישימו לבם. יש כח בידם (כי
הם הרבים שם) להחזיק במעת תורתנו הכתובה והמסורה, מבלי לקרוע
את בני עמנו לקרעים שאינם מחאחים.
המו״ל.רומעניען.בוקארעסט, לבעל המגיד! ביום הארבעה עשר לחדש מערץ
נתקבלה הצעת הנבחר לעקקא בבית ועד
המחוקקים להרים את רומניה למדרגת „ממלכה" (קעניגרייך)
ולתת להנסיך קארל את התאר מלך במחאת כפים ובתרועת
הידד מכל הכתות השונות, ושני בתי הועד של הממלכ
הסכימו לשים כתר מלכות בראש הנסיך קארל הראשון מושל
רומניה, לאות כי רומניה תעמוד ברשות עצמה בכל דבר ותלויה
ברצונה. — בעצם היום ההוא הלכו זקני בית ועד העליון יחד
עם באי כח העם מבית הוועד השני אל ארמון הנסיך להודיעהו
את דעתם ורצונם המוחלט ולבקשהו שיקיים ויאשר את כתב
הדת אשר חקקו המכיל שני סעיפים: 1) הנסיכות רומניה
תקבל שם התאר ממלכה ונסיכה המושל קארל יקבל את התאר
מלך בעדו ובעד יורשי כסאו אחריו. 2) יורש העצר יהי׳ נקרא
נסיך המלכות (Prineipele Regal). הנסיך נתן להם תודתו
מקרב לבו ובתוך שאר דבריו שדבר אל הנבחרים אמר כי אחת
היא לו אם בשם נסיך או מלך יקרא, כי כל מאויי לבו הם
אך להטיב לבני עמו ולהרים את רומניה אל מרום הגדולה
והעוז ולעשותה לארץ מאושרה, וזאת היא תעודתו כל ימי חייו.
ורק למען מלאות את רצון הלאום כלו ולהגדיל את כבוד ארץ
רומניה יקבל את הכתר אשר יענדו לראשו כל בני עמו כאיש
אחד. — כמעט נודע בעיר החלטת בתי ועד המחוקקים ורגלים
מצבעים שונים התנוססו על ראשי המגדלים ובכל רחובות העיר
המפוארים והבתים הי׳ מקושטים בזרי פרחים ובמגרשי העיר
Victoria לקחו מקומם מנגנים בשיר והמון אדם נהרו אל הרחוב
אשר שם ארמון הנסיך להגיש ברכתם למושלם חאהוב, ותהום
כל העיר. וכמעט חלף היום ונסו הצללים והי׳ אור בכל מושבותינו
כל התושבים וכל הכתות באין הבדל האירו בתיהם ורחובותיהם
לכבוד מושלם והראו אותות אהבתם למלכם. — גם אחב״י
כאשר למיום חוסרה עטרת מלכם מעל ראשם שמרו כבוד מלכי
ארצות פזוריהם, כן גם עתה נתנו כבוד למלכות והראו אמר
רוחם ואהבתם למלכם בכל לבם ונפשם. בעם גדול והמון הונג
 בש
הלכו אל ארמון המלך ובראשם נכבדי וראשי קהלתנו מל
בבגדי מועד ונושאים שתי אגודות שושנים עם פרחי חן לתפארת
ולכבוד הוד המלך והמלכה וביניהם מתנוסס ברוב הוד והדר
פרוכת מראה אדום מרוקם בזהב ובראשו מתנוצץ כתר ואחריו
גם כן פרוכת ממראה לבן מרוקם בזהב מעשה חושב ונשואים
במוטות ע״י אנשים ואחריהם אנשים מנכבדי קהלתינו נושאים
דגלי הלאום לכבוד ולתפארת, ולחקת מנצחים על כלי שיו
בראש המחנה שרו שירי שמחה ושירים לאומיים. — ככההתנהלה מחנה יהודה לאטה עד בואה לפני ארמון המלך
ותעמוד בחצר. ההמון הרים קול שאונו בתרועת הידד יחי
המלך והמלכה! - והמלך והמלכה הופיעו על המעקה אשר
להארמון והראו אותות נחת רוח ונתנו תורתם לכל ההס
הנקבץ שמה. הראשים (דעלענאטען) הלכו לארמון להגיש
ברכתם להמלך בשם כל עדת ישראל. המלך קבלם בכבוד
ודבר אתם טובות והבטיח להם כי כמו לכל יושבי ארצות
ממשלתו כן גם ליהודים לבו אך טוב. — מי יתן וישונה גם
גורל אחב״י לטוב מהיום והלאה ויחשבו לבנים נאמנים כאשר
הם באמת. — אנחנו נקוה כי שמש צדקה תפרוש כנפיה גם
על ארצנו ולכל בני ישראל יהי׳ אור, וד׳ יתן בלב מלכות
ושריה עלינו לטובה אמן. —
דוד צבי בר׳ אשר אנטשיל שו״ב.בולגאריען.מכתבים מסופיאה. (המשך מגליון 15). בחפוך, ידידי חיים
הוצאת משפט מעוקל: מי הגיד לך
בי מטרת פראגראס החברה רק ללמד את ילדינו שפת צרפת?
ולשוננו הקדושה זרה לה או השליכה אותה אחרי גזה? היאומן
כי יסופר? ומדוע לקחה החברה בבית ספרה בפאריז, אשר בו
יחונכו הפקידים הבאים אצלנו, המורים היותר נשגבים בידיעת
שפת קדשנו ובידיעת התורה שבע״פ? עליך לדעת כי ראשון
כל
מודים אשר עליהם תצוה החברה למורים משולחים לשים
לפני הנערים, הוא למוד לשון עבר; אחריו יבוא לשון המדינה
ואך באחרונה ימצא למוד שפת צרפת את מקומו. אם תראה
כי איזה מורים יעקשו הישרה, תדע כי לא מרצון בעלי הועד
הכללי יעשו מעשיהם והאשמה תלויה לא בהם רק בהועד
המקומי המשגיח על בית-ספר-העיר ההיא. אנכי אוכל להבטיחך
כי אין מכתב אשר בו לא תצוה החברה לפקידיה למען ישימו
עינם ולבם אל למוד שפת קדשנו וישתדלו להפיצה בקרב הנערים
המופקדים תחת ידיהם. גם בסעיפי החוקים אשר הוסיפה החברה
בספר דתיה בשנה הזאת, נזהרים המורים למען יתנהגו בכלדבר רק על פי המקום והעיר אשר בם הם יושבים ולבלתי
עשות כל מאומה נגד רצון אבות הילדים. מעתה, אם ראשי
איזה עדה הגידו להמורה כי אין רוחם נוחה ממהלך סדר
הלמודים בש״ע ויבקשוהו לשנות פני הדבר לטובה, היעלה על
דעתך כי יאמן ויסרב בזה? הנך רואה בעיניך כי רק אנחנו
אשמים במעוות הגדול אשר לפנינו והמורים מה הם כי גליו
עליהם? —
הצעתך ליסד חבורה ולהוציא על ידה ספרים חדשים לחנוך
ילדינו, נכונה היא מאד ודרושה אל החפץ. באמת אמרו:
תפשת מעט תפשת! אל נא נגביה עוף לשאול מבני עמנו
דבר אשר לא יוכלו עמוד עליו. אל נא נגזור להם אומר אשר
לא יקימו לנו. אל נא נשכח כי נקל מאד לדבר ולצוות אך
קשה לפעול ולהוציא אור כל מחשבה. לא המדרש — השאלה
והדרישה מאת אחינו שייסדו מפעל כזה או כזה — הוא
העיקר, אלא המעשה — הפועל וההתיסדות. ננסה למצואהדרך הישרה להיטיב מצב למוד שפת קדשנו באמצעים אשר
הנקל ללכת במו. העצה אשר יעצת באחרונה טובה היא ובפי
בני עמנו ובלבם להקימה: אם תוסד חבורה אשר כסף תועפות
לה לתמוך בידי סופרינו להוציא לאור פרי עשתנותם, תנובת
תבונתם לתועלת למוד לשון עבר, אז ארוכתנו במהרה תצמח
אך על דא ודאי קא בכינא! אותה אנחנו מבקשים! מדוע
לא תתן אל לבך על מה חדל הח׳ בניים להדפיס את ספרי
החנוך אשר לו בכתובים? למה עמד מרחוק ידידי הנכבד ה"ר
משה אלקלעי יציו ולא חוסיף עוד לחלק ביעקב את חבוריו
ולחפיצם בישראל? הלא רק בעבור חסרון הכסף ולא על סבה
אחרת. המעט לבני עמנו טורח, משא ועמל הסופר העברי אשר
יכלה כחותיו לקרה היום ולחורב חלילה להוגיע רוח מכינתו
להוציא כלי למעשהו, אשר גם על כספו (אם לו) ישימו עיניהם?
ספרים מהנכי הילדים באמון פדגוג אשר למאפו ואחרים, נחוצים
לנו כמלקוש יורה ארץ. חסרונם יורגש לנו מיום אל יום ובלתם
לא נוכל עוד צעוד הלאה במסלה אשר סלונו לה. כי ארבה
לחשוב, אמצא כי החסרון הזה ימנה רק ע"י סופרינו הנכבדיםהידועים לשם ולתפארת. עליכם, החכמים הנאורים הנקובים
בשמותיכם למעלה, המצוה והחובה הזאת. הלא תמול אנחנו
ולא נדע. צעירים אנו לימים ורוח מבינתנו לא התבשלה עוד
ולא נוסתה לדאוג ולפעול לטובת הכלל. לדבר הזה נחוץ גבור
בגוברין כי כאיש גבורתו. למי יותר ממעלתכם ראויה הפקודה
הגבוהה הזאת? המוניטון שלכם יצא מהים עד הנהר וכל העם
ינהרו אחריכם. הרבו להלהיב לבות מכריכם ואוהביכם הרבים
בהטפותיכם הנשגבות ומעט מעט תניעו אל מחוז חפצכם הרם
והנשא. אם באבן אחת לא יוסד ארמון משכיתכם, השתדל
ללקוט אבנים הרבה. אתה, מורי ומלמדי להועיל כבוד ה׳ מפ"חיציו, הנסיון עומד לימינך לבלי התרפות מהשתדלותך הנמרצה.
כי אזכרה ימים מקדם, עת היותי זה שלוש שנים בבירת
תוגרמה, אשר אז יסדת עוז חברתך החמלה, ימלא פי תהלתך.
הלא רק מתי מספר התחברו אליך בראשונה ונער יכתבם.
לאט לאט התאספו אל תחת דגלך אנשים נכבדים ויקרים אשר
אהבת עמם תפעמם והנך היום ראש לשש מאות נפש. הלא
דבר הוא! צדק מאד הה׳ בניים באמרו כי חברתך זאת לגדולות
נוצרה. באמת תקוה גדולה וטובה נשקפה לנו מהדבק הנעים
הלזה. לא יארכו הימים וחושבי כל כפרי הבירה ינהרו אליך
ואמרו: ספחנו נא אל חמלתך כי ראינו את אשר הגדילהלעשות. מהם יראו וכן יעשו יתר בני עמנו השוכנים סביבותיך
ורק אז תוכל להוציא לאור מחשבותיך הטהורות בענין התיסדות
בתי ספר למודים על אשיות חזקים אשר נצח לא ימוטו.
בשימנו עינינו למרחוק, נשפילה מעט את רסיסי עפעפי
להביט על ההוה הקורא לנו בחזק יד להושיט לו את שרביט
חסדנו. אם רצוננו שהגדיים יעשו תישים ומבני העניים תצא
תורה ולא תפוג, עלינו להשקותם מים זכים וטהורים רצוני
לאמר לחבר בש״ע ספרים חדשים לרוח הזמן והעת, ספרים
אשר ימצאו בהם הילדים קורת רוח גיל ועונג. הספרים המחוברים
באירופא לצעירי בני עמנו אף כי יקרים המה כאשר נראהלפעמים התבשרותם במגיד, ללא תועלת הם לנו כי מבוארים
על הרוב בשפת אשכנז אשר לא ידענו אנחנו. בעוד אשר אחינו
במערב דואגים להרחבת שפתנו וחדשים לבקרים יפיצו חבוריהם
חוצה להקל הלמוד העברי, אנחנו רק בספרי כה״ק נשפיק. אין
לכחד כי ספרינו בקודש מסוגלים הם מאד לחנך את בני הנעורים
במו, באשר יעשו רושם בלב הילד הרך. אך מה יבין הנער
מהמליצות הנשגבות אשר בספר בן אמוץ החוזה אשר רוח
אלקים דובר בו ומלתו על לשונו? מה דמות יערוך אל הרעיונים
הנפלאים אשר בתוכחות בן חלקיהו היורדות חדרי בטן? או
איזה עונג ימצא בציורי בן בוזי הנעלים ובמשליו העמוקים?
(המשך יבא).טירקייא. מכתבים מקאנסטאנטינופולי הבירה.
(סוף מגליון 15). מעתה האנשים אשר אהבת עמם ודתם
נגעה בלבבם ואשר יוכלו להוקיר כבוד אומתם בדבר הזה ויחפצו
לקחת חלק במעשה הצדקה הזה, ישלחו הצדיקים נדבתם לד'
על שם השר סי׳ שלמה דע פירנאנדעס פרעזידענט (נשיא
להאליאנס ישראלית בטירקייא. ותקותנו חזקה כי גם ידידנו הרב
מו״ל המגיד יצ״ו יעזור לנו לקבל גם הוא הנדבות אשר יושלחו
לידו מהארצות הקרובות אליו כמדת הרב המו״ל הראשון (ד׳
יחלימהו ויחיהו) אשר בכל כחו ועוצם ידו היה משען לכל מעש
הצדקה ישלם לו ד' שכמ"ה. ושמות הנדיבים כלם יוחקו בספר
ובספר מיוחד לזכר עולם, ואם יהיה אלקים בעזרתנו והמתנדביםבעם מאחינו יפתחו ידם הפתוחה תמיד לכל דבר טוב ומועיל גם
לישע הדבר הזה. וירבו העם לשלוח נדבות ידם או אז יהיה הדבר
הזה פתח תקוה ליסד בעהי״ת גם בית מדרש הרבנים אשר ממנו
והצא תורה לאחב״י בתוגרמה.
והנה אחרי דברי „הקול קורא לעזרה" הנ״ל היוצא מקרב-
לבות הרבנים הגדולים והחתומים הנכבדים הי"ו אין לי דבר להוסיף
עליהם כי מפורש יוצא כי רק טובת עמם והעמדת דתם על תלה
חם דורשים; ואנכי רק כדואג אמיתי לטובת עמו אומר: מעולם
 בראתה התעוררות נמרצה וחזקה בתוגרמה להטבת היהדות
ואטונתו ותפארתו כההתעוררות הגדולה הזאת. וע״ד שאמרו
בוש מחיר עצמו יחפשו חפש מחופש לבא על תכליתםולהשיג מטרתם בישע אחיהם הרחוקים: ולכן לדעתי און עת
מוכשרת כעת הזאת. גם חובה ומצוה על כל אחב״י לאמץ את
לבבם ולחזק את ידם איש איש לפי אשר תשיג ידו או לפי אשר
דבנו לבו אם מעט ואם הרבה, ולא נתפטר עצמנו בתשובות
שוא לאמר: מה תועיל להם אגורת כספי? או ישועו על הדבר
הזה באזני העשירים הגדולים אשר ידם רב להושיע; רק כל
אחד מאתנו ישיש כגבור לקחת חלק לפי חפצו ורצונו. וידעו
נאמנה כי עם ד׳ ותורתו ואמונתו ועם אחיהם שאר בשרם המה
עושים והשעה צריכה לכך מאין כמוה ומעולם לא עלתה על
שולחן רודפי צדקה וחסד מעשה צדקה הגונה כזאת התלויה בה
כבוד בית ישראל נגד העמים וחזוק הדת והאמונה.
וד' בעל הגמול כעל גמולות ישלם לכל הלוקחים חלק בהדבר
הנשגב הזה. וזכרם לא יסוף מזרעם כברכת ד׳ אלקינו, וכעתירת
הק׳ מנחם פרחי ס״ט
מורה ש״ע בביה״ס הג׳ בנאלאטה קוספול.אמעריקא.סאן פראנציסקא, ניסן תרמ"א. אל בעל המגיד! (אמת
וצדק) אחד מכהני הנוצרים בנפת נויארק
דרש מעל הבימה ע״ד רדיפות היהודים בגרמניה ובמרוצת דבריו
אמר: אם תחפצו לדעת מי ומי המה המרודפים עתה בלי חשך,
הלא המה אבות החכמה והמדע מעולם, רבי המסחר והקנין ועושי
נדקה בכל עת ואם יפקד מקומם בגרמניה החכמה מאין תמצא
המסחר ירד פלאים ושערי צדקה וחסד אבלים, או אז תלמד
גרמניה לדעת כי פנה זיוה פנה הודה והדרה. גם טרם נצמחו
שאלת היהודים לא הראו הגרמנים אותות אהבתם להיהודי ובכל
עת מצוא הזכירוהו כי אך יהודי הנהו (כאלו נופל הוא מיתר העמים
אל יתעכם לבכם להאמין הפכו באשר כמה משרות גדולות נתנה
הממשלה להיהודים, זאת לא זאת, אך יען באשר רק היהודים
שנואי נפשם נמצאים מאד מוכשרים למלאות המשרות האלה
לא זולתם..
דת אדמה) משיקאגא משמיעים המ״ע אשר נתיסדה חבורה
(עג
להיות למשען לאחינו בארץ הקדושה החפצים לקנות שמה כברת
ארץ ולעבוד אדמתה. כן מודיעים אשר כבר קנו 8000 כברות
ארץ (אקער) בין יפו לירושלים לתכלית זאת.(אחרית מלד
חמה) לפי הידיעות האחרונות נלכדה Lima בירת
פערו והנשיא Pirrola הוא המצביא על כל חיליה גם וימלט.
בהמערכה האחרונה לא הרחק מן העיר היתה ג״כ יד הצילים
על העליונה, ורבים מחיל פיעראלא נסו מהמערכה ויבוא אל העיר
לימא ויביאו מורך בלבב יושביה כי אמרו אבדנו כלנו אבדנו.
גוד מעט והצילים יבואו העירה וכלתה אלינו הרעה. אז החלה
המבוכה בעיר, הבריונים החלו מעשיהם זר מעשיהם ויבוזו כל בתי
המרכולת וכל חלקה טובה שדדו ולא חמלו ובתי הסינים הרסו
עד היסוד, נשים בחוצות ענו וחרב איש באחיו, וממעשי הקאמונע
בפאריז לא החסירו דבר. כל מבצרי העיר נתוצו ואניות ממשלתם
היו לשריפת אש וכלי התותח נפצו לרסיסים בעזרת הדינאמים
המכלה את כל. וכבוא הצילים העירה אז גדלה המהומה כי'
בחפצם להעניש קשה את הפורצים בעם לא ידעו להבחין בין צדיקובין רשע ורבים חללים הפילו טרם שבה מבוכת העיר לדממה,
וכאשר הנשיא נם בהחבא (לא ישוב עוד על כסאו כי רוח
רוב העם אין נוחה הימנו) ולא נמנה עוד נשיא אחר תחתיו איו
וד הצילים להשלים עם אויביהם עדנה. הצילים יבקשו סך 30
מיללאן זהב בעד הוצאות המלחמה ולקחת את כל האניות אשר
לא שלטה בהן יד הקאמונע לרעה. אנשי פערו יהרסו ע
היסוד את יתר המבצרים אשר עוד קימים הנמו, ויתנום את כל
חבלי הניטראט לערבון אשר יקימו כל התנאים האלה. באמת,
הצלים יקחו את כל אשר לפערו בלתי את נפשם ישאירו להם
לשלל לו לקחו גם אותם לעבדי עולם אז טוב להם מלחיות
חיי צער כמו אלה, אין מסחר וקנין אין עבודה בשדה, הכסף
אזל מכיסם, ושטרות ממשלתם לא ישוו כי אם עשרה למאה.
(רצח נורא) אחד מאחינו ב״י בשיקאגא לאזארוס שטערן שמו
נמצא בביתו מת על מטתו, ידיו ורגליו היו אסורות בחבלים ועל
פניו כרים וכסתות. הפאליציי תחתור בכל עז למצוא המרצח חרשהזה.
(חון רב) R. Von Barron איש צעיר לימים בא לניי האפע
זה שנים אחדות מהאללאנד, ובאין מודיג ואח לצרה חי חיי לחי
ועני שמה, מלאכה לא למד מנעוריו ומאומה אין אתו לאחוז
במסחר ידו, עתה נפלה לו ירושה מדודו H. Spirr סך ארבעים
 מילליאן.
(נדבת עשיר) פאר העמוד אשר שלח מושל מצרים שו לארצות
הברית הובא מאלכסנדריא לנויארק שלם בלי פגע, וחנו עתה נצב
על כנו במגרש העיר Central-Park, הוצאות חובלת העמוד
וחושיבו על כנו 102556 ראל. חוזיל העשיר Vanderbllt מכיסו.
הוא השני מהשלשה מילליאנערען אשר לנויארק הנודעים בהבללרוב עשרם. הראשון Asor יאמרוהו לק״ג מ׳, והוא השני אשר
יאמרו עליו כי נכסיו ישוו יותר ממאה מ׳ והשלישי Skwartע
השנים לא בא כי רק כששים מ׳ הפילה לו ההצלחה לחבלו,
וכל עוד בו נשמתו מנע נפשו מטובה גם קפץ מצדקה ידו, לא
כן השנים האחרים נדיבי לב המה ועל נדיבות יקומו.
(ויקם מלך חדש) הנשיא החדש I. A. Gerteld ישב על
כסאו ברביעי לח״ז, והכבוד וההדר אשר שתו עליו בעיר הראשה
אין לתאר בחרט אנוש. כארבעים אלף אנשי צבא עברו לפניו
כבני מרון ויקראו: יחי הנשיא. הידד! והעיר וואשינגטאן צהלה
ושמחה. הוא הנשיא החמישי מכת הרעפובליקאנים אשר צלחה
להם לשימם בראש הנהגת הממשלה, והדעמאקראטים אבלים
וראשם חפוי. אך עוד לא יאמרו נואש, עוד יאספו שארית אונם
בבוא בחירה חדשה, וככחם אז כן עתה. בהבחירה האחרונהושלפניה כפשע הי׳ בינם ובין ההצלחה, זאת ועוד אחרת תפיח
רוח חיים בעצמות היבשות האלו, ועל משמרתם יעמדו עד עת מצוא.
(חכם עדיף מנביא) המשורר געטהע עוד בשנת 1827 בדברו
עם רעו עקערמאן חזה בעין שכלו עתידות לא שערום אנשים
בגילו, וכה דבריו: אין כל ספק אשר במשך שלשים או ארבעים
שנה כל נפות הפאציפיק תתישבנה באדם רב, וערים גדולות ונצורות
תבנינה שמה, וסחר ארצות הברית עם שכניה מעבר לים באשר
יגדל מיום ליום יכריחם לכרות תעלה בפאנאמא לבלי תסבנה
האניות בלכתן סביבות „לשון תקוה טובה". כן יתכן אשר ממשלת
ענגלאנד תחפור תעלת סועז כי נחוץ מאד לסחר ממשלתה בהודו
המזרחית, ואולי יחברו עוד הגרמנים את הנהרים דאנוי ורהיין, אן
את זאת בל אאמין כי ידעתי תכונת הגרמנים, גם יחסר להם הכסף
הרב הנדרש לזה. את שלש אלה מה מאד נכספה נפשי לראותםעוד טרם אמות, וכדאים המה הדברים הנכבדים האלה לחיות עוד
חמשים שנה בתבל ארצה לראותם יוצאים מכח אל הפועל״. איך
נאמנו דברי החכם האלה.
צבי הירש קראמער.חדשות בישראל.מאלכסנדיה של מצרים, מודיעים מכה״ע רבים, כי המריבות
בין היונים ואחב״י לא שקטו עוד. היהודים יראים לנפשם ואינם
יוצאים מחוץ לביתם כי נפל פחד היונים עליהם, וגם נשי היונים
משליכות דרך חלונות בתיהן אבנים גדולות על היהודים העוברים
לפני בתיהן. לפני חג הפסח היתה מלחמה בין עשירי היונים
והיהודים על הבערזע ויורו זה על זה בקני רובה שבידיהם. רק
בהשתדלות הור היורש עצר רודאלף מעסטרייך שלח מושל
מצרים צבאותיו מקאירא לאלכסנדריה.—
תוצאות המועצות, של האסיפה אודות התקנות שבדעת
ממשלת עסטרייך לתקן בישראל לא נשמע עוד דבר ברור. כפ
הנראה יבא הדבר לפני בית המחוקקים ובלי ספק יסכימו כלם
לעשות סדרים נכונים בהנהגות הקהלות וביחוד בגאליציען. —
ה׳ דר׳ קוראנדא הסכיל לעשות בהשפילו את כבוד התלמוד לפני
בעלי האסיפה והרע בזה, כי מעתה יביטו אחינו (היראים והחרדים
לכל דבר, פן תהי׳ עי״ז הרימת הדת) בעין רעה על הדברים
האלה, בעוד שעקרי הסדרים שנדעת הממשלה לעשות בגא
ליציען אין להם שים התיחסות עם האמונה.לות הקו
לות במדינת פאזען (פרייסען) שונות הן מזכותי יתר
הקהלות של כל ממלכת פרייסען. עדת העיר גנעזען הגישה
בקשתה לפני שר הממשלה שישנה את החוקים המיוחדים של
פאזען ותהי חוקה אחת לכל הממלכה. — כפי הנשמע תשאל
הממשלה בתחלה את פי יושבי המדינה ההיא עד כמה תצדל
העדה בבקשתה. סופר אחד מודיע למ״ע ייד. פר. כי החוקים
הישנים של פאזען טובים מהחוקים הנוכחים, כי על ידיהם לא
וכלו ראשי הקהל להשתרר כחפצם על העדה. — אם כנים
דבריו לא נדע.
ועד אגודות הקהלות לאשכנז הדפיס את תולדות חיי האיש
המצוין דר׳ גבריאל דיעססער נכד הגאון עטלינגער ז״ל. בלי שום
ספק יקפצו הרבה לקנוה הספר הזה, מפני כי הדר׳ ריעססער ז״ל
נודע ע״י השתדלותו הנמרצה להשגת שווי-הזכיות לאחינו באשכנז,
כל ימי חייו עבד בלי חרף לתכלית זו. כפי שנדע נוסדה אחרי
מות דר׳ ריעססער בשנת 1864 חברה לעשות מזכרת עולם
להמנוח, וגמרו ביניהם להדפיס על חשבונם ספריו וקורות ימ
חייו. — הדר׳ איסלער אחד מידידי המנוח כתב ספר גדול על
זה, גם הדפיס מרוצת מכתביו שהיתה בינו ובין אביו וידידיו, גם
דבר הרבה אודות השקפתו בהפוליטיק, כי כנודע היה המנוח אחדמהגדולים אנשי השם שאחדות ארץ אשכנז היתה תמיד מטרתם
והיה חבר להפרלאמענט הכללי הראשון לאשכנז בשנת 1848
בעיר פראנקפורט דמיין. קורות חייו נכתבו באריכות לכן לא נדע
אם רק קצרו בהוצאה הנוכחית, אחרי שבאמת האריך הדר׳
איסלער יותר מדאי, או כי הדפיסו ספר אחד כתוב מהשקפה
אחרת.
הילדה אילאנא אייבענשיטץ (יהודית בת ה׳ שנים) מפליאה
לעשות על הקלאוויער, ותסובב בהערים הגדולות באשכנז, בעי
בערלין ובברעסלוי נחלה רב כבוד. אחד מסופרי מה״ע הגדול
דייטשע מאנטאגסבלאטט" מחלל את פועל ידי הילדה הנפלאה
הזאת ואמר כי מנגנים גדולים לא הגיעו לקרסוליה. (ייד. פר.).לפני שנה נשא לארד ראזבערי בענג'לשגד (אחד משרי
הממשלה) את העלמה חנה ראטהשילד. השר הוא נוצרי ובכל
זאת לא המירה בת ראטהשילד את דתה. עתה מודיעים כי ילדה
כן אשר נתן לידי הדת העוואנגעלית. הסנדק היה השר גלאדסטאן
היושב ראשונה במלכות ענגלאנד. (ייד. פר.).
ה׳ בנימין לעא בז
אמבורג הניח יותר מעשרים אלפים מארק
למעשה הצדקה שונים (מ. איזר.) השר מינכענהויזען קונזול
ממשלת אשכנז בירושלים שלח מכתב ארוך אל המו״ל של
האיזראעליט במאינץ להוכיח צדקת המשגיחים על בית היתומים
בירושלים שהוציא המו״ל עליהם שם רע. והנה כשם שמחזה
משמח לב הוא, לראות שר נוצרי משתדל הרבה לטובת היתומים
אל אחב״י, כך לא נעים הוא לראות איך המו״ל עומד בדעו
לבלי תת חנינה לבית חנוך שאינו עומד תחת השגחת חסידי
ירושלים.
ים הפוך אנו רואים! — מ״ע „איזראעליט" במיינץ, מודיע
כי רב אחד מרוסיה נוסע באשכנז לקבץ כסף להחזקת התורה
ברוסיה. המ״ע הנ״ל יספר כי יאסף כסף הרבה באשכנז. הדבר
פשוט מאוד. כל איש איש מישראל יחפוץ לכפר עונותיו בצדקות
אחרים, והרבה מאחינו באשכנז שת״ל אינם יודעים עוד אפילו
קרא עברית יחזיקו בתורה ברוסיה. לפי דעתנו טוב היה שידאנו
אחינו עבור עצמם שבניהם ידעו לאמור ברכת התורה בלי לגמגם
בלשונם תחת לדאוג עבור אחינו ברוסיה שת״ל איננה חסרהשמה תורה.
השר היהודי בלייכרעדער קבל זה לא כביר מכתב מאיש
אלמוני, שישלח לו במהרה כסף סכום שלשת אלפים מארק אל
המקום אשר הראה לו, ואם לא, יומת הוא או אחד מבני ביתו.
בהמכתב הזה הודיעהו ג״כ כי יש לו רעים וחברים רבים העומדים
לעזרתו, לכן אל יקל בדבר וישלח במהרה על שם פלאי אל
הפאסט, ומשם יקבל הוא הכסף. השר בלייכרעדער מסר המכתב
לפקידי הפאליצייא, והמה יעצוהו שישלח מכתב ריק לען יראה
מה תהיה אחרית דבר. — השר ההוא עשה כרצונם, וביום שבא
האלמוני לקבל כספו נתפש ביד והובא במאסר. —
מורה יהודי אחד בא מעיר פעסט לברעסלוי. שם התודע אל
בני משפחה אחת מבני אמונתנו ובקר ביתם כפעם בפעם, ובאחרונההתחתן בבתם נערה בת י״ד שנים, בתנאי שלא ישאנה עד מלאת
לה ט״ז שנה. החתן יעץ שתסע כלתו לאחותו שתגור בגאליציען
למען תשתלם שמה בכשרונותיה. — אך אם הכלה לא נאותה
לההצעה ההיא. הזוג הזה נסע בלי רשות האם, אך תחת לאחוז
דרכם לגאליציען נסעו לבערלין. — במסעם מברעסלויא לבערלין
חנו כפעם בפעם בהערים הנמצאות על הדרך ההוא, ובכל עיר
ייר שלח החתן את כלתו לבקש משען כסף אצל הרב וראשי
העדה, והכסף הזה לקח אח״כ מידיה. בני ישראל המה רחמנים
בני רחמנים, ונותנים תמיד בכל מקום שמתנת ידם למותר היא
(ובמקום שנחוצה היא תחסר ע״פ הרוב) לכן אספו סכום לא
קטון. בבערלין עזבה הכלה את חתנה אחרי כי בחלה נפשה בו
כבר סבב את כל אירופא והחיד
ותנם לבית דודתה. החתן שנפשו במרמה ותוך ומדבר בשלש שפות חיות במרוצה במהרה,
נמסר להכלא ושם יענש על מדמתו זאת בפתותו נערה צעירה
לנום אתו מבית הוריה ולסבב בכחש את הנדיבים בעם.
קרה נפלא וזר מודיע לנו אחד מקוראינו באונגארן. — לפני
עשרים שנה ויותר חי סוחר עשיר אחד בפעסט ולו בין יחיד, בן
סורר ומורה שפזר כסף כעפר, שלוה תמיד על חשבון אביו.
האב בראותו כי הבן ישגה באולתו ואין לו כל תקוה להטיב דרכו,
מסרהו לצבא ע״פ החוקים שהיו בימים ההם באונגארן. הבן הנמסו
לצבא נתעלה עד שנת 1859 למדרגת פקידי הצבא ולייטנאנט),
ובשנה ההיא לחמה ממשלת עסטרייך בצרפת ואיטאליען, והל
גם הוא למלחמה. בימי הריב בא רעיון בלבו לעזוב את חילו
ולהסתפח לחיל האיטאלקים אויבי ארץ מולדתו, וגם שמה מצא
לשמחת לבו משרה עבורו. שמחתו זאת היתה עדי רגע, כי
בהמלחמה הראשונה נשבה בידי בני ארצו, והתחייב ראשו למלך,
כי כל הנס ממחנהו בימי מלחמה אחת דתו להמית. — אולם
להצלחתו נחלה פתאום במלחמת העצבים (טיפוס) והובא לבית
החולים. בהחדר ההוא שכב אתו עוד חולה אחד, שר צבא גדול
שהיה יליד שפאניען שעבד בחיל עסטרייך ושמו גראף ראדריגועץ
ימים אחדים אחרי כן נלחצו חיל עסטרייך לעזוב את מקום המערכה
אצל מאגענטא בידי הצרפתים הנלחמים אתם, ובהחפזם לקחו רק
את החולים שאינם מסוכנים, והמסוכנים עזבו לנפשם בידעם כ
ירחמו אויביהם עליהם. בין החולים האלה היה הבורה מחילו
שהיה צפוי אל הרב המשפט והשר הספרדי ראדריגועץ. ימיםאחדים אחרי כי באו הצרפתים שמה מת השר ההוא, והבורח
שכבר החל לשוב לאיתנו בראותו כי אין איש אתו התחכם להחליף
את מקום מטתו במקום מטת המת, והשד נקבר על שם הבורה,
והוא נלקח לצרפת בשם גראף ראדריגועץ, גם כספו הרב של
המת, וכתבי תעודותיו נתנו לידיו. — אחרי תום ימי המלחמה,
חופשה נתן לו ויעזוב את צרפת ויבא לעיר פעטערסבורג בשם
גראף ראדריגועץ, שהוא בן למשפחה גדולה בספרד. מובן מאליו
שכל שרי וגדולי העיר כבדו את האורח הזה, אחרי כי הראה להם
כתבי תעודותיו שהנהו שר צבא גדול ושר נכבד. ובזמן לא כביר
נשא לו לאשה בת אחד משרי הצבא לחיל הים (קאנטרע-אד-קוראינו ומה גם אלה המפחדים לנפשם כמו שבאו לנו הודעות
בימים האחרונים, כי אין פחד נגד עיניהם וכי הממשלה הרוממה
תסוכך עליהם באברתה.מיראל). ויהי כאשר קרבו ימי אשתו ללדת, אמר השר ההוא כי
יחפוץ לנסוע עתה עם אשהו לארמון אבותיו בספרד וכן היה.
כבואם להאמבורג כתב מכתב לחותנו והתודה לו על כל חטאיו כי
סבבהו במרמה ובקשהו שישלח לו כסף מה, אחרי כי כבר אזל
מכיסו. חותנו מהר להאמבורג ומקלו בידו לעשות בו אותותיו
אותות, אולם להצלחת חתנו לא שלט בו המקל לרעה, כי מת
במחלת האבעבועות עוד בטרם בא חותנו להאמבורג. בכתבי המת
מצא אבי האשה מקור מולדתו ומאיזה עם הוא, ונודע לו כי הוא
בן- לסוחר יהודי מפעסט. ע״פ מקרה בא לידו גם מ״ע אחד מאונ-
גארן ושם היה כתוב כי דוד המת הניח לו הון עצום ואם לא
יבוא עד העת המוגבלת תירש הממשלה את הונו. האדמיראל
מהר שמה וספר כי בתו הוא יורשתו אחרי כי נשא אותו בטרם
מותו. אולם כנודע היה עד כה אסור לאיש יהודי לשא נוצרית,
והנשואים שהיו חוץ לארץ לא אשרה וקיימה הממשלה. וזה לפני
שבועות אחדים הופר החוק ההוא, לכן יען שהנשואים היו עוד
בימי החוק הישן לא היו תופשים וא״כ אין לה לאשתו שום זכות
כן
על הון המת, ואביה יטעון כי הלא עתה נשואיה תופשים לל
ובא הדבר לפני בית המשפט, ועיני רבים מיחלות לדעת מה
תהיה אחרית דבר. —בבערלין הובא אחד בימים האחרונים במשפט הראשון שחטא
נגד חוקי הנשך (וואוכער געזעטץ) ולדאבון נפש כל איש מישראל,
היה הראשון יהודי ושמו לוי משה כהן. השופטים חרצו משפטו
לשבת ירח ימים בכלא ולשלם חמש מאות מארק כסף ענושים.
מבורג מודיע לנו סופרנו ה׳ ג״ב כזה: החזן הראשון של
מד
עדת „נוה שלום" ה׳ קאהן כבד את הוד קיסר אשכנז בחדש מארץ
ליום הולדתו במלאת לו שמונים וארבע שנים בשיר נגינות (טעקסט
עם קאמפאזיציאן) אשר חבר, ולא אחר הקיסר לשלוח אל ה׳
ט המלכות תודה הכתובה וחתומה בשם הקיסר.
יבינע
קאה
כל
וקארעסט מודיע לנו ה׳ דוד צבי שו״ב: ביום 22 מערץ
 (3 אפריל למנין היונים) נקהלו אחינו בהיכל התפלה להתפלל
בעד נשמת הקיסר המנוח אלכסנדר השני נ״ע. בין הנאספים היו
ג״כ הקאנזול לממשלת רוסיה וממלא מקומו. ה׳ דר׳ בעק דבר
דברים המושבים את הלב מענינא דיומא והספיד את הקיסר המנוח,
וספר לשומעיו את צדקותיו ונדיבת לבו. גם הש"ץ ה׳ ווייס עם
להקת משורריו השמיעו רנה ותפלה בעד נשמתו.
איש עברי ושמו פלאי נתן נדבה סך שבעה ועשרים אלף כסף
ע״וו, חציו ליהודים, לכונן במגרש לעאפאלדשטאדט בית-חולים
לילדים. —קיסר רוסיא יר״ה יבא לבערלין בסוף חדש מאיי. חתונת יורש
עצר רודאלף תהי׳ ביום 10 מאיי, ואין קצה לההכנות הרבות
והגדולות אשר תעשינה לכבוד החג בעיר וויען.
ערסבורג מודיעים, כי ע״י השמועות שבאו מאדעססא כי
מפעם
בימי הפסח של הרוסים מוכנים רבים להתנפל על היהודים, הודיע
הגענעראל-גאווערנער מאדעססא גלוי לכל התושבים והאזרחים
שיחזיקו במנוחה וכי יאסור שר העיר מלאסוף אסיפות וכנופיות
בחוצות ולפני בתי התפלות. —
כזאת הודיעו גם מעיר גראדנא שלרגלי השמועות מרדיפות
היהודים עשתה הממשלה הכנות להחזיק המנוחה, מזה ידעור הודעהם
לבאי ועוברי דרך האמבורג וביותר לנוסע
אמעריקא אודיע בזה גלוי אחרי זה שבע שער פיללונג שטעטס פאררעטהיג ביי:
שנים נחלתי פה בביתי קראיענקאמפ נומ' 8
אוסוואנדערער לאטטערי שפעדיציאן קאמיסיאן
אונד וועכסעל געשעפט תחת הפירמא
יארמולאווסקי אונד מארקעל
אשר נתפרדה השותפות, ומעתה הנני מנהל
עסק כנ״ל לכל פרטיו על שמי לבדי שלמה
מארקעל. נשען על ידיעתי הנכונה בטוב
עסקים כאלה ארהיב להבטיח את כל דורשי
בית מסחרי אשר אמלא אי״ה את כל הדרוש
עצהיו״ט. אדרעססע שליו
S. Markel, Kraienkamp S.
Hamburg.דיא שטעללע איינעס ש"ץ ומו״ץ אין דער
היעזיגען געמיינדע ווירד פאם 1 טען יולי ווא.
גט 1500
קאנט. דאס איינקאממען בעט
יכט פערגיטעט
מארק. רייזעקאסטען ווערדען
רוססישע אונטערטהאנען ניכט ענגאגירט.
געאייגנעטע בעווערבער וואללען זיך אונטער
איינרייכונג איהרער צייגניססע מעלדען בייא דעם
Corpr. Vorsteher
י
Rlkan Rosenthal.
 
Labischin, (Posen)
.בשורת ספרים.מגלת איכה עם תרגום אשכנזי באורח שיר ועם פירוש המלות
והענין מכונה בשם זכרון יהודה מאת דר׳ צבי טיעטץ. שרימם
1881 בהוצאת המחבר.
התרגום אשכנזי הוא בחרחים על יופי ושווי-המשקל. הפירוש נחלק
לשני חלקים, לפירוש הענין ופירוש המלות. עפ״י הרוב דרך המחבר
בעקבות המבארים הראשונים.
Confirmations-Reden fur alle Wochen-Abschnitte
des Jahres v. Rabb. E. Karpeles Brunn, Verlag
v. Bernhard Epstein.
הספר הזה כולל דרושים נחמדים לכל שבתות השנה, הדרושים המה
קצרים ונערכים להנערים הנעשים בר מצוה, באחרונה ישנם עוד שתים
עשרה דרשות קצרות. —Die Judenfrage. Vortrag des Achtb. B. Rothe. Cin
Clnati. Bloch und Comp. 1881.
גם מעבר לים במדינת אמעריקא הרחוקה עשתה רדיפת הוללי- אשכנז
רושם. ה׳ ראטהע יליד אשכנז במחוז פאזען ממליץ על היהודים ומספר
כי תמיד המה השעיר המשתלח לעזאזל בכל מקום שהם. גם יזכיר
את קורות היהודים בדורות שעברו איך נשפך דמם תמיד, וכי אם נמצא
בהם רע רק ברודפיהם האשם.
Bluthen und Knospen der Humanitat aus der Zeit
von Reichlin bis auf Lessing. Spiegelbilder fur
inhumane Herzen der Gegenwart. von Dr. M.
Dessauer, Zurich. Casar Schmidt 1881 )78 S. 80
הספר הזה יקר במאוד וכל הקורא בו ירוה ממנו נחת. המחבר
מתחיל לספר בשבת אלה החכמים שהסירו אי- סבלנות מלבם ומתוך שבתם
של אותם החכמים יספר בגנות רודפינו. גם בלעדי אהבתו להיהודים
ראוי הספר שיהיה ביד כל איש כי יקר הוא בערכו במאוד. להשיגו אצל
כל בוכהאנדלונג.Die hebraische Sprache. Bin Bhrenzeugniss des
Judischen Geistes von Dr. Ad. Jellinek, Wien.
Jacob Schlossberg 1881.
 המחבר הנכבד הנהו אחד מפליטי חכמי ישראל שאחדו תורה וחכמה,
חכמה אייראפית עם חכמת ישראל. אהבתו לשפתנו הקדושה הראה כפעם
בפעם בספרים מחוכמים, ובזמן האחרון בהחבור הנוכחי, בו הראה את יפיה
וטהרתה. הוכיח כי לא נמצאה מלת שקלאפע בשפת עבר, כי עבד
איננו שקלאפע אחרי כי גם משה אבי הנביאים יקרא בשם עבד ד׳
באחרונה העיר את כל בני עמנו לכבד השפה ולתמוך בידי סופריה
ועובדיה. מי יתן והיה נאמר אנחנו.הודי
נות.נאטירליכע מינעראלוואססער
נאטירליכע מינעראלוואססער זינד אין פרי-
C. Fr. Hagen.
Königlicher Hof-Apotheker
in Königsberg i. Pr.
ארריז ערי'ע
וועלכע בעזאנדערס לייסטונגספעהיג אין ווייס-
סען יוכטען אונד שאפלעדער בעליעכען איהרע
אדרעססע איינצוזענדען אן:
Haasenstein  Vogler
in Königeberg I. Pr.
unter C. 25 )H 18076הודעה.
רפואה טובה למחלות חולה-נופל
לתחלואי העצבים אחרים (גערווענקאנק-
זייטען) נותן הרופא הנודע הרב דר׳ ישראל
מיכל ראבינאוויטץ בפאריז (מעתיק ספריו
התלמוד ללשון צרפת) רפואותיו בדוקות
ממחרות לרפאות. כל מי שיחפוץ לפנות
אליו לדרוש עזרתו יכול לכתוב לו אדות
פרטי המחלה בכל לשון אשר שומע הכותב.
כתובתו היא:
Dr. Michel Rabinowioz in Paris,
63, Rue de Seine.אין דעם מעדכענפענזיאנאט פאן:
Pauline Wellhon, Frankturt aM.
פינדען יונגע מעדכען, וועלכע דיא היעזיגע
שולע בעזוכען, אדער זאלכע, דיא דער שולע
גנטוואכסען אונד זיך ווייטער, אויסבילדען
וואללען, אונטער זעהר גינסטיגען בעדינגונגען
פריינדליכע אויפנאהמע. געלעגענהייט צור
אויסבילדונג אין אללען לעהרגעגענשטענדען
שפראכען, מוזיק, האנדארבייטען. שטרענג
רעליגיעזע הייוליכקייט, אנגענעהמעס פאמילי-
ענלעבען, פארציגליכע רעפערענצען.יצא לאור ס׳ דקדוקי סופרים למסכת ב״נ
מן חמשה כ״י ישנים ודפוסים הראשונים, ופי
על ארבעים דפים לאחד מן הקדמונים הנדפס
בגמ׳ בדפוס פיזרו, מחזיק 34 באגען מחירו
8 מארק. להשיגו אצל המחבר
רפאל נטע ראבינאוויטץ במינכען.טליתות אין וואלע אונד זיידע כין צום
פרייזע פאן 27 מארק, זאווי עכטע זילבער-
טרעססען אין פיער פערשיעדענען ברייטען צו
ע
31, 6, אונד 715 צענטימעטער, פערז
איך געגען פאסטנאכנאהמע, אונד זיכערע דיא
H. Grunwald. עלסטע אויספיהרונג צו
קראטאשין אם מערץ 1881.