שנת העשרים ואחת
ъ
יוצא לאור פעם אחת!
בכל שבוע. מחירו!
 בארצנו 12 מארק לשנה.
 3 מארק לרבע. בעסס-:
רייך 8 פל׳ ע״וו:
לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
בשארי ארצות 20 פראנקם!
 בעיר
 חדשות וקורות הימים.
יגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
מאת
די
אליעזר ליפמאן זילבערמאן.
והאמת והשלום אהבו. (זכרים ח').רי
על המדינות בו יאמר(דייטשלאנד) סוף סוף נדרש הנשיא ביסמארק להפצרת
אדונו הקיסר ויבטל רצונו ונשאר בפקודתו הגבוהה לעמוד
בראש הנהגת הממלכה כמקודם. עמל רב היה להקיסר ושאר
אוהבי הנשיא ואוהבי ארץ מולדתם עד אשר הצליח להם להטות
לבו לשאר בפקודתו. הנשיא הודיע עתה אל ראש בית באי
כח העם כי ישאר על מכונו רק הקיסר נתן לו חופשה מב
ודה למשך ארבעה ירחים, להנפש מעמלו ולחזק את בריאותו
שהחלה להתרופף מאד בזמן האחרון. פקודותיו נתנו לפי שעה
לשרי מלוכה אחרים שימלאו מקומו עדי ישוב לפעלו ועבודתו.
תנאי התנה עמו הקיסר קודם למעשה כי אף אם יתרחק מחצר
המלוכה ומעבודתו במשך ארבעת הירחים, בכל זאת ישאל
(הקיסר) עצתו תמיד בכל עת שתהי עצתו נחוצה בענינים
נכבדים. עתה הרגיע הנשיא רוח אלה מיושבי הממלכה אשר
חשבו עזיכתו את משמרתו לאסון גדול להממלכה. שמחת
הצרפתים והקאטאליקים באשכנז אשר רצון ביסמארק לעזוב
פקודתו נתן שמחה גדולה בלבם, עלתה עתה בתהו ותאבד.
כותבי דברי הימים בענגלאנד מחליטים כי אחרי שנשאר הנשיאבפקודתו זה לנו לאות כי תקות השלום באייראפא (לרגלי
מבוכת שאלת - האריענט) רפויה מאד, וע״כ נחוץ מאד שיעמוד
הנשיא ביסמארק על המצפה. מעולם לא עשה רצון שר מלוכה
אחד לעזוב פקודתו, רושם גדול בכל העולם כזה של ביסמארק.
מזה נראה כמה גדול כה איש יחידי כביר כח לב אשר בחכמתו
ורוחו עומד מרום ונשא גבוה ונעלה על כל בני דודו בעניני
הפאליטיק. —
(פראנקריך). על אדות מצב הרעפובליק (ממשלת העם)
בצרפת ואויביה פנימה הרבים והעצומים העושים במחשך
מעשיהם להרוס שתותיה בכל יכלתם. מודיעים אלה מפאריז
היודעים מה שנעשה מאחורי הפרגוד שם לאמר: כנודע רבומאד האנשים מרבי המדינה אשר משנאו ממשלה חפשית
תכלית שנאה, וכל מגמתם להניח שבט האפיפיור וקדושיו על
גורל עם צרפת. יש מהם שדבריהם נשמעים גם באזני נשיא
הרעפובליק, וביחוד אלה שהיו בסוד שרי הממשלה בעת
שהצליח להם להוריד את הזקן טהיערס מגדולתו, והנה רוב
באי כח העם, אחרי הבחירה האחרונה הם אוהבי הרעפובליק
והחירות; לעומתם רוב שרי הזענאט אין רוחם נוחה מזה, וע״כ
שמו מורדי האור תקותם על פירוד הדעות בין שני בתי
המחוקקים, ביחוד אחרי ששני ראשי המדברים ממורדי האור
נבחרו גם הם לשבת בסוד הזענאט. האנשים ההם עשו כל
אשר בכחם להגדיל הפרץ בין הזענאט והאסיפה הלאומיתולהבעיר מדורת השנאה ביניהם עד מרום קיצה. אז קוו כי
יצליח להם להטות את לב הפרעזידענט מאק-מאהן שישען
רק על הזענאט לבדו, ובעזרתו יוכל להתיר אגודת באי כח
העם ולסבב שהנבחרים החדשים יעשו כרצונם. ככה היה תקות
Dutaure מורדי האור בשנה שעברה, ואם היה נשאר השר
שישב אז ראשונה בסוד שרי הממשלה, במקומו, אז אולי חיה
חפצם בידם מצליח, מפני כי השר ההוא היה נע ונגד כקנה
בין שתי המפלגות ולא יכול לנטות לאחד מהצדדים. אז פתאום
עזב השר ההוא משמרתו והשר זימאן מלא מקומו, וכרגע
נשתנה הדבר, יען השר וימאן היה ראש המדברים של אוהביהחירות בסוד הזענאט. מפני זה נשארה רוחו נאמנה את
מחשבותיו גם בעמדו בראש שרי הממשלה, ועל כן נתרחב
הפרץ בין הזענאט ובית העם, והראשונים התנגדו בכל דבר
לפעולות הממשלה. מסיבה זו היו כל עניני המדינה מתנהגים
בכבדות, ולא הי׳ בכח הממשלה לעשות דבר הנחוץ לטובת
וחירות העם.
 אמנם אחרי שבכל עמלם לא הצליח למורדי האור להטות
את הזענאט להניח את שרי הממשלה משאתם מפני שעמדו
שרי הממשלה על משמרתם ובתעתם כסלע בלב ימים, ע״כנסו מורדי האור ההם להגיע למטרתם בדרך אחרת וזה הוא
להשתדל לעשות שלום בין כל הכתות המדיניות השונות אשר
בכל שנאתן זו את זו, הצד השוה שבהן כי כלן יחד שונאות
את הרעפובליק, והם הארלעאניסטים, הבאנאפארטיסטים והקלע-
ריקאלים (בעלי ברית האפיפיור.) כרגע כל השתדלות מורד
האור להגיע למטרתם באופן הנזכר. גם בין נציבי המחוזות
ויתר הפקידים נמצאים עוד הרבה מבעלי ברית מורדי האור
וגם הם עושים כל אשר בכחם להפר עצת הממשלה ולהניח
מכשולים על דרכה. השר זימאן העומד כעת בראש שרי
הממשלה מתאמץ בכל יכלתו להסיר פקידים כאלה ממשמרותם
ולהפקיד במקומם אנשים אשר נאמנה רוחם עם הרעפובליק
אך הפרעזידענט עודנו על ימינם להגן עליהם. אם יצליח להשר
זימאן חפצו זה, אז תאבד גם תקות מורדי האור להגיע לחפצםע״י התאחדות הכתות המדיניות השונות, ולא תשאר למו דרך
אחרת רק המרידה ביד חזקה או להטות את הפרעזידענט
להרוס יסוד הרעפובליק בחזקת היד כאשר עשה נאפאלעאן
השלישי בשנת 1852 עד עתה עוד לא תכן איש את רוח
הפרעזידענט וסוף מעשהו. מכל דבריו ופעולותיו נראה כי לא
ינסה דבר לטובת מורדי האור בכל משך הזמן שנבחר לעמוד
בראש הרעפובליק וזה עד שנת 1880. במשך שלשת השנים
אשר יוכל הפרעזידענט למשול על הארץ לפי החוק, ישאר
הדבר כמו שהוא. הכתות השונות תעשינה כל אחת לפי רוחה
ודעתה; זו תמשוך לכאן וזו לכאן, והממשלה ידיה תהיינה
אסורות מהפיק כל חפצה. מה שיעשה הפרעזידענט אחרי כלות
זמן ממשלתו? אם ינסה לקחת רסן הממשלה בידו גם לימים
הבאים ביד חזקה בהשענו על מורדי האור, או יסג אחור בשלום
ויניח אל העם לכונן ממשלתו כחפצו? מי יוכל לדעת זאתמראש! —
(איטליען) ימי חיי האפיפיור חוצצו. לפי הידיעות מרומא
גברה עליו מחלתו, מחלת הזקנה שאין לה תרופה, ורופאיו
מחליטים כי לא יארכו עוד ימי חייו. מפני זה עושים יועציו
כל ההכנות הנחוצות לבחירת ממלא מקומו אחרי מותו כחפצם.
ממשלות צרפת ואיטליען גם הן עושות כל אשר ביכלת
הפריע עצת מורדי האור בנוגע לבחירת אפיפיור אחר ל
-
זו היה השר זימאן היושב ראשונה בסוד ממשלת צרפת,
ברומא והמתיק סוד אדות זה עם הממשלה שם.
בבית נבחרי העם ברומא הציעה הממשלה אל הועד את
כל הכתבים והדעפעשען ביחוס פעולתה ע״ד השאלה האריענ-טלית. מספרם הוא חמש מאות ועשרה במשך הזמן מן 17 יולי
שנת 1875 עד העשירי לירח פעברואר שנת 1877. באחד
המכתבים שכתב מלאכה היושב בחצר קיסר רוסלאנד, מודיע
מהדברים שדבר אדות הענין הנ"ל עם קיסר רוססלאנד ביום
העשירי לירח דעצעמבער שנה שעברה. הקיסר אמר לו כי
נסיעת השר זאליסבורי מצאה חן בעיניו, וכי מנסיעתו יקוה כי
תועיל לחזק קשר האחדות בין הממשלות האדירות ביחוס שאלת
האריענט; ויוסף הקיסר ויאמר אליו: „מטרתי בדבר זה איננה
דבר „הסלאווים" ביחוד כאשר יאמינו רבים, רק כל ישעי וחפצי
הוא הטבת מצב הנוצרים בתוגרמה בכלל. מעולם לא עלה על
לבי לכבוש ארצות לא לי מאדמת התוגר ולא בהודו. כל חפצילהטיב מצב הנוצרים, ואנכי עפ״י יחוסי ומצב ממלכתי מחויב
אנכי לכנס בעובי הקורה בענין זה ביתר שאת ועוז. גם הדבר
דרוש לחפץ אייראפא כלה, והעת באה שלא להשען עוד על
הבטחות התוגר, רק לדרוש ולהשיג ממנו ערובה בטוחה לקיום
מוצא שפתיו. גם מהקאנסטיטוציאן החדשה של תוגרמה אין
כל תקוה להטבת מצב הנוצרים. הרעיון ההוא הוא רעיון רוח
והבל נדף. על זה השיב מלאך רומא לאמר: גם ממשלתי
תחפוץ בהטבת מצב הנוצרים בתוגרמה, אך לא תוכל לתת
ידה אל החפץ להעמיד אנשי חיל זרים על אדמת תוגרמה
לערובה לקיום הבטחתה, יען כי מזה תוכל לפרוץ מלחמה
כוללת בשערי אייראפא. —
(טירקייא). ממשלת תוגרמה הודיעה אל הממשלות
האדירות כי לא תוכל למלאות משאלותן ככתוב בהפראטאקאלל.
היא אומרת כי תבחר במלחמה ובכל רעותיה שתוכלנה
לבא לה בעקבה, מלקבל למלאות תנאי הפראטאקאלל אשר
תאלץ לקבלם רק ממלכה כזו אשר אבדה נצחה במלחמה
ושעריה פתוחים אל האויב המנצח אותה. ביחוד אומרת, לאתוכל בשום אופן לתת יד לזרים להתערב בעניניה הפנימים,
ולהרשות להממשלות להפקיד משגיחים עליה שתוציא אור את
הסדרים החדשים בקרבה. היא תעשה כל אשר בכחה לעשות
התקונים החדשים ולמנוע כל פרעות ותועבות בקרבה כאלה
שקרו בשנה שעברה; אך לעומת זה נאלצה לדרוש מן הממשלות
שגם הן מצדן יניחוה לשאוף רוח, ולא יניחו החרב על צוארה
תמיד, למען תוכל לעשות כל אשר תחפוץ לטובת הממלכה.
כן מוכנת היא בכל לבה לבטל הכנותיה למלחמה כרגע אך
בתנאי קודם למעשה שגם רוססלאנד תעשה כן כרגע. גם
תחפוץ לשלוח מלאך לרוסלאנד אדות זה אם גם רוסלאנד
תשלח מלאכה אליה. בנוגע להשלום עם מאנטענעגרא, אומרת
כי בענין זה לא תוכל לעשות דבר בלעדי עצת והסכמת באי
כח העם, והם (הנבחרים וכן בעלי הזענאט) נמנו וגמרו ברוב
דעות שלא לתת למאנטענעגרא אף מדרך כף רגל אחת מאדמת
ארץ מולדתם.כן הוא מצב הדבר כרגע. מובן הדבר כי עתה כמעט מן
הנמנע שיתקיים השלום בין תוגרמה ורוסלאנד. ברור הוא כי
ממשלת רוסלאנד כבר הגיע לקצה הגבול של בטול דעתה מן
הדברים הרבים שדרשה ראשונה מתוגרמה. כן מודיעים כה״ע
שלה כי בהפראטאקאלל דברה דבריה האחרונה בענין זה. ואם
גם עתה תקשה תוגרמה את ערפה, אז תוציא חרבה מתערה.
בהערתה האחרונה להפראטאקאלל הודיע כי רק על פי התנאים
ההם יקום השלום, אם תשלים תוגרמה עם מאנטענעגרא לפי
רצון הממן
לות (ר״ל להרחיב גבולותיה) ותמהר לבטל כל
הכנותיה למלחמה, ותבטיח למלא כל הכתוב בהפראטאקאלל,
ואח"כ תשלח מלאך מיוחד לפעטערסבורג לבקש מרוסלאנד
שגם היא תבטל הכנות המלחמה, ואז יעתר לה קיסר רוס-
לאנד גם הוא. והנה תוגרמה תמאן למלא הכתוב בהפרא-
טאקאלל, ולא תוכל להשלים עם מאנטענעגרא העומדת בדעתה
בנוגע להרחבת גבולה. ע״כ אין תקוה עוד לשלום.
כל זה היה נודע מראש. כל מי אשר עיניו חזו מישריםדע כי הפראטאקאלל הנהו משענת קנה רצוץ אל קיום השלום.
לוא הודיעו כל הממשלות האדירות לתוגרמה כי אם לא תמלא
רצונן אז תקראינה כלן עליה מלחמה, אז לא הרהיבה עוד
להקשות ערפה; אך ממשלת ענגלאנד פתחה לה השער לסירובה
בזה שהעירה כי רק אז יהיו דברי הפראטאקאלל קימים אם
תתאחדנה רוסלאנד ותוגרמה בריבן, ואם לא בטלים הם
ומבוטלים מעקרם. מובן הדבר כי תוגרמה עמדה בדעתה,
וביחוד בידעה כי סוף סוף נאלצה ענגלאנד להחיש לה עזרתה
בעת צרתה.
מתי תפרוץ המלחמה? ברגע אין עוד לדעת את זאת בבירור
יוכל להיות בקרב הימים, או ימשך עוד הדבר לזמן מה, ועוד
תנסח הדיפלאמאטיע כחה לעמוד בתוך ולעצור בעד הרעה.
זה ברור כי בראשונה תהי המלחמה מוגבלת רק בין רוסלאנד
ותוגרמה, והתערבות איזו מהממשלות האדירות בריב זה תלויה
בתוצאות המלחמה.תוכן העניניםעל המדינות בו יאמר: עסטרייך-אונגארן: וויען. קראקא. טארנאוו. ענגלאנד: מכתב אן. חדשות שונות: עמק הבכא:
הצופה:
אמרי יהודה: מאת ליבש אייזלער. דברי שלמה: מאת שלמה כובער. שורת על הצבטים: מחת ולמה ראבין. הגיון בטבע: מאת שמואל
ברה
צבי מרגליות. הוספה למאמרי דברי אברהם: מאת אברהם אליום הרדיי. בשורת ספר: מאת יעקב איש איש. הו
יפ
ה
הוספה: רעות
-No. 15.
.
כל איש יוכל להשיגו ע״י
כל פאסט-אמט ובוכ-
.
 האנדלונג בכל המדינות,
 אל החפץ להודיע אל א
מה ברבים למואתו:
עליו לשלם שכר הדפר!
בעד כל שורה 15 פפ״א,
- עסטרייך-אונגארן.וויען, הבירה ח׳ אביב תרל״ח לפ"ק. אל כבוד הרב בעל
המגיד! בימים האלה בא הנה לשכון כבוד בעירנו דאן
פעדרא קייזער מבראזיליען הוא ורעיתו עם משרתיו ולקח
משכנו באחד מבתי מלונים המפוארים ברחובות קריה. לשפת יתר
יחשב אם אמרתי לספר מכל הכבוד אשר נחל פה מצד הממשלה
ומכל שרי המלוכה ומכל השרים הגדולים אשר בעיר וויען,
כיאות לאורח הגון כזה. חפצו הוא לדעת ולראות כל יקרא דעיר
וויען ולהביט ולהשכיל על כל דבר ודבר, וכל אשר שאלו
עיניו להביט לא מנע מלראות. ראה בית הטעלעגראפען
הנבנה מחדש עם כל תהלוכותיו והמצאות החדשות. היה בבית
המחוקקים בשבתם לחוק חוק, גם בא לראות ביום 21 לד
הזה מערץ, ולבקר הבית מעון ומחסה לנערים עברים עורים
מבלי הודעת ביאתו מלפנים כמנהגו. החניכים הראו כשרונתיהם
וכבדוחו בחכמת המוזיק גם במנגונתם ובהיכל אשר שמח לנסותם
הראו החניכים כשרונותיהם במדעים אחרים ובמישוש ידים, ידע
להבחין ולדעת כל מיני בעלי חיים. הוא בעצמו נסח אותם
בידיעת שפת קודש והוכיח לעלם אחד על שגיאתו והורהדעתו שהועד יטכס עצה עם כל ראשי אחב״י שבגולה העומדים
בראש תמיכת עניי אחב״י באה״ק. לבטל את „החלוקה" העזכרת
את ישראל באה״ק, והיא שעמדה ותעמוד תמיד לשטן להטבת
מצב העניים שם. החלוקה תשאר רק לתמיכת הזקנים ואלה
שתורתם אומנתם, אך תחדל פעולתה אל צעירי הימים אשר
כח בהם לעשות דבר מה להחיות נפשם מיגיע כפם וכו׳ וכו'! —
לא אדע הטעם מדוע לא נדפס המכתב עד היום. עכ״פ עתה
יצא אור ועשה רושם גדול מאוד, מפאת כותבו הנודע לירא
וחרד מאד לדבר ד'! במכתבו אומר הכותב גם כן, כי הרבני
באה״ק לא תשאר בידם רק ההנהגה בעניני אמונה ודת, אבל
לא בנוגע להנהגה החומרית וחלוקת הנדבות. — אם ישים
הועד עינו עתה על הדבר הזה וימלא החסרון ד
רגש בהפרו-
גראם שלו? ימים ידברו!
טרם אצא מאת פניך, ידידי המו״ל! אודיעך עוד כי בקרב
הימים תהי בחירה חדשה של החברים לועד שלוחי הקהלות
אשר כלתה עתה עת בחירתם. לפי דעתי תפעל הבחירה
החדשה גם על רוח הועד ביחוס פעולתו להטבת מצב אחב״באה״ק ע״י מזכרת משה. בקרוב אדבר אדות הועד ההולך
ופעולותיו. והנני ידידך
איש מבית לוי חדשות שונות(זקני הדור) פעמים רבות נשמע החלטת רבים כי בדור
זה לא יארכו עוד חיי בני האדם כבדור החולף. לעומת זה נמצא
מאמר במכה״ע .Pall Mall Gaz היו״ל בלאנדאן המחשב שנות
חיי האנשים הגדולים והמצוינים בדור זה כן בעניני המדינה וכן
בממלכת החכמה והמדע, ונראה כי כלם הם זקנים באים בימים.
הנשיא גארטשאקאף היושב ראשונה במלכות רוסלאנד הנהו כעת
כן שבעים ותשע, לארד ביקאנספיעלד (דיזראעלי) שבעים ושתים,
גלאדסטאן ששים ושמונה, ביסמארק ששים ושתים, לארד גראנפיל
ג״כ ס״ב. מאק מאהאן הפרעזידענט של הרעפובליק בצרפת ששים
ותשע. הקיסר ווילהעלם בן שמונים, וה׳ טהיערס צעיר ממנו
רק בעשרים וחמשה ימים. האפיפיור שמונים וחמש; לארד יאהן
רוססעל הנהו כעת בן שמונים וחמש, ולארד רעדקליף שהי
מלאך ענגלאנד בתוגרמה שנים רבות הנהו כעת בן תשעים,
ולפני חמשים שנים עמד בפקודתו ההיא. המשורר הנודע פיקטאר
הוגא הוא כעת בן חמש ושבעים, החכמים הגדולים קארליל ב
שמונים, טעניסאן ששים ושבע, לאנגפעללאוו האמעריקאני בןשמונים, עמערזא שבעים וחמש. מספר שני חיי שנים עשר שרי
המלוכה של ענגלאנד כעת הוא שש מאות שנה וששים שנה,
ועוד ועוד. לא כן היה הדבר בראשית שנת המאה הזו. אז היה
נאפאלעאן, שכבר מלא את כל רחבי התבל ומלואה בדברי
גבורותיו ושמעו הלך בכל המדינות, אז הי׳ רק בן שלשים. וויליאם
פיט כאשר נבחר לעמוד בראש כל שרי המלוכה בענגלאנד הי׳
אז בן עשרים וארבע שנים; גם מתנגדו הגדול פאקס בהיותו ראש
לכל שרי המלוכה הי׳ בן שלשים. הלארד פאלמערסטאן היה בן
חמש ועשרים כאשר נתמנה לסגן המלחמה בענגלאנד. בכלל
נראה כי בהתחלת המאה הזו היתה הנהגת המדינות בידי אנשים
צעירים מאד, ועתה היא בידי זקנים באים בימים. —עמק הבכאשמיענעל (מחוז פאזען). אבל כבד לעדתנו כי גלקח
ממנה פתאום ביום א׳ י״א ניסן מורינו הישיש והנכבד חרב אב״ד
מוה׳ שלמה פעלדבלום הרועה אותנו במטח נועם כער
שלשים שנה על מי מנוחות התורה והיראה. בכל לבבו אהב את
האמת והשלום ובכל מאודו טרח לחנך התלמידים להאיר עיניהם
בתורת ד׳ בשום שכל ודעת. ביום ג׳ אחר הצהרים כל העדה נחו
ממעשיהם וכל החניות סוגרו על מסגר ויתאספו כל העדה מקט
ועד גדול וגם מערים אחרות אשר באו לספוד לצדה ולבבותה.
בבה״כנ אשר בה חובל גוית הצדיק, שם הספידו הרב התורני הנודע
בשערים שמו כש״ת מוה׳ דר׳ באק אב״ד דק"ק ליססא ועשה
לו מספר תמרורים בדברים החוצבים להבות אש והפליא לדבר
בדברים נמרצים למנות שבחו וגם השכיל לתאר את השבר הגדול
ברגשי אימה ויראה בפירוש נחמד ונעים לדברי ירושלמי ברכות141
פ׳ ב׳ הלכה ו׳ ארבעה דברים תשמישו של עולם וכולם אם אבדו
יש להם חליפין אבל תלמיד חכם שמת מי יביא לנו חליפתו וכו׳
אח״כ נשאו ראשי העדה מטת המת, אל העגלה אשר הביאו אל
 - בית מועד לכל חי, וכל המון רב וכל תלמידיו וגם יועצי העיר
לוזהו בלב נשבר, ועל שדה בית הקברות פתח הרב מוה׳ דר׳
באק עוד הפעם את פיו בתפלה על נשמת הנפטר בדברים היוצאים
מן הלב ומעוררים אבל ויגון וכל הנאספים בכו להולך ולא ישוב
י"ה.
עוד. תנצב״ה.
אדרנאפל, בחמישי לחדש האביב, תרל״ז. חרדה לבשה
אדרנאפל, ופלצות בת עירנו, לשוד ואבוי בי בא. ברביעי לחדש
לפנות ערב נלקח ארון האלקים ה"ה החה״ש הרה״מ כמוהר״ר י"טכן באן בנשת ז״ל. המון רב נהרו וילכו שחוח קדורנית אחרי מטתו
בעינים זולגות דמע ופיק ברכים נחשלים הלכו עד בית מועד לכל
חין קול חודר כליות וסגור ולב משים לגזרים יצא בוער כתנוך
מקרב תלמידו הגדול כמוהר״ר רפאל בן הגאון המו״ץ כמוהר״ר
משה בכמוהר״ר ני״ו, ויספרוהו כל העדה והמר עליו כהמר על
היקי״ר, כי גדול ורצוי היה בעיני אחיו ואיש שאר רוח לחכמה
ומשכיליה. תולדות איש המעלות הזה ראוים להעלות על לב
כל איש וזה חפצי לולא קדמוני שממון לבב, רפיון כח וכליון
עינים והמון דמעות התפרצו מעיני בהשימי על לבי מצב חייו
המעטים ורבי התלאות. בן חמשים ושמונה שנה היה כמותו.
בעל הנחמות ינחם אלמנותו הרבנית ומרעיו הרבנים הגאונים ואחיו
היקר כה״ר יעקב נר״י ובנו הגדול כה״ר יצחק נ״י ויתר בניו ובנותיו
והמון תלמידיו היקרים ונפש הכותב בתמהון לבב. ב״י.ספרו וקוננו בני ישרון על מות איש צדיק תמים תפארת ישראל
המובהק והמופלא מו״ר ר׳ יעקב בן מו״ר ר׳ אליעזר לאצארום.
הוא יעקב, איש תם יושב אוהלים לא מש מאוהל תורה כל ימיו
לא פסק פומי' מגירסא, הוא יעקב, ששם אבן מראשותיו בימי
נעוריו גדד משנתו שלא יבטלנו מלמודו. תלמידו ומיודעיו יתנו
עיריהן שהוא היה אחד מגדולי הדור מן המפורסמים שאינן צריכן
ראיה, כמוהו מעטים המה בדורינו אלה בחריצתו ובביקאתו בש״ס
ופוסקים ובכל מדעים שונים. ביום ו׳ עש״ק ט׳ ניסן טרם עלה
עמוד השחר נשמתו למרום עלתה; ימי שני חייו היו מעטיורעיםאף אם לשבעים וחמש הגיעו. עדת זערקאוו במר יבכיון, כי נזר
תפארתם הושלך ארצה. ד׳ ינחמנו מעצבוננו ומשברון לבנו
ת״ג'צ' ב"ה'.
זערקאוו במחוז פאזען לפרט ל׳ז' כ״ר ע״ו״ל״ם י"ה'י"ה צ'די"ק לפ"ק.
הכותב
P. 8.
מאסקווא, בקול בכי הגה והי אבוא היום להודיע צערי
ברבים כי נלקח מעל ראשי עטרת תפארתי הוא אבי זקני אישון
עיני, מו״ר הרב המופלג והמופלא החכם הנעלה הר״ר יעקב הלוי
בששה לחדש אדר תרל״ז בשנת גבורות עלתה נשמתו הטהורה
השמימה בהעיר וויליז. עלי נפשי תשתוחה ונשבר לבי בקרבי
על שברי הגדול נאלמתי דומיה, ואין מלה בלשוני להגיד ולספר
מעשיו ותהלותיו רק אפס קצהו אספר, הוא היה תלמיד מובחק
להגאונים המפורסמים אשר כחנו פאר בהעיר וואלאזין, ושמו היה
גדול מאד לחכם וסופר, הוא היה בקי בש"ס ופוסקים ושו״ת
מהגאונים הראשונים והאחרונים היו שגורים בפיו. הוא היה אחדמגדולי חכמי זאגער חדש והעמיד תלמידים הרבה, הוא היה מדקדק
גדול ונפלא ובקי בכל הליטעראטור העברית רק היה נחבא אל
הכלים ולא חפץ להדפיס את רובי תורתו, הוא היה צדיק בכל
דרכיו וחכם בכל מעשיו. הוא היה נכבד בעיני כל כקטן כגדול
ודעתו היתה מעורבת עם הבריות, הוא היה מתלמידי חכמים שכל
מה שמזקינים דעתם מיושבת עליהם עד יום מותו לא כחתה
עינו, ולא נס לחה. כל גדולי חכמי זאגער אהבוהו וכבדוחו וקרבוהו
מאד ורבים שאלו ממנו עצה בכל דבר הקשה ועצתו היתה כעצת
האורים רוח הן וחסד רחף על שפתותיו ודבריו בנחת נשמעים
בתום רוח וענוה צדק ודבר דבר על אופניו, ועל פניו יראת ה׳
הופפת בהדרת קדש וחכמתו עמדה לו לרכוש לו כבוד ויקר מכל
יודעיו ומכיריו איש אשר אלה לו מי יבוא לנו תמורתו? אחה
לשברי! נחלה מכתי! לבבי דוי! — כ״ד נכדך החינן עפרך והכותב
הטורים האלה בדמע עין ובדם לבב בלב נשבר ונדכא.
יהושע הלוי מייזאה.הצופהלהמגידאמרי יהודה.
א). למן היום אשר שמתי עיני ולבי על הפיוטים הרבים והשונים
במחזורים שלנו הי' תמיד נפלא בעיני הפיוט שאנחנו אומרים קודם
ההפטרה ליום ב' של שבועות הוא הפיוט „יציב פתגם" המסיים
בהחרא: „יהונתן גבר ענותן, בכן ליה נמטי אפרין״. באמרי לנפשי
מה ליהונתן פה? על איזה יהונתן כוון הפייטן, באשר רבים הם בקרב
בני ישראל שנקראו בשם זה מאז ועד עתה? במה הי' ערך יהונחן
הזה גדול כל כך בעיני הפייטן, כי יקרא אלינו, כי נברכהו ונמטי ליה
אפרין? אולם ראה זה מצאתי במכתב הירחי להחכם הגדול ר״ז פראנקל
וצ"ל שנת 1873 שם מן צד 220 והלאה כתוב לאמר: כי בכמה
מקומות היה המנהג בדורות הראשונים לקרא ההפטרה במועדי ד' לפני
קהל ועדה בלשון התרגום, וכי במחזור הרומי הנדפס בבולוגנא שנת
1540 נמצא באמת עוד תרגום ההפטרות לב׳ ימים הראשונים ולב
ימים האחרונים של פסח וכן לב' ימים של חג השבועות, ולא זה בלבד,
כי אם גם לתחברו פיוטים שונים בשפת ארמית והמחברים קראו אותם
„רשויות" אשר נאמרו קודם ההפטרות לשבת אדון עולם, לשבת אלה
העוסקים בדברי תורה ולשבח יונתן בן עוזיאל מתרגם הנביאים ובמכתב
הירתי הנ״ל הובאו לדוגמא מקאדעקס רייכליניאנוס איזה רשויות כאלה,
אשר בסופן תכר שם יונתן בן עוזיאל לתהלה ויכונה בתארי הכבוד:„רב ספריא, מתורגמן וסגן ספריא, יונתן חכימא" עי״ש. ועל
הדברים האלה זרח אור לי בחשך, אשר שת סביבותיו הפיוט „יצים
פתגם באמרו, כי מחברו ר׳ יעקב ברבי מאיר הלוי (על שמו יעידו
ראשי חיבות החרוזים ואיננו רבנו יעקב ברבי מאיר בן בתו של רש"י
ז"ל הנקרא רבנו תם, כי רבנו תם לוי לא הי' שהרי עלה לתורה
שלישי כאשר העיר בצדק החכם רא"ה במבוא הפיוטים והפייטנים מחזור
דפוס וויען תקצ"ד) עיי"ש) חי בלי כל ספק בזמן *) אשר הי' עוז
המנהג לאמר ההפטרות ביו"ט בשפת ארמית והוא יסדו והכינו לבעל
המפטיר לאמר אותו בקול רם בטרם ישמיע לאזני הנאספים בבית התפלה
את ההפטרה בלשון התרגום היא תרגום יונתן בן עוזיאל, ולכן גם
הפיוט הזה במתכנת הרשויות שהובאו במכתב הירחי׳ הנ״ל נבנה ונעשה,
כאשר יראה הקורא בשומו עין בחינתו עליו, ולכן בסופו יזכיר גם הוא
את שם המתרגם הארמי לשבת ויקראהו: „יהונתן גבר ענותן" כלומר
במקום גדולתו שם אתה מונא ענותנותו, ובחר הפייטן בזה החרח,
יען בלי ספק תמונת יהונתן בן שאול המלך היתה לנגד עיניו, אשר
הראה ענותנותו במה שאמר לדוד ואנכי אהי׳ לך למשנה" (שמואל א'
כ״ג י״ז). הן אמנם כך הי׳ בדורות הראשונים, בדורו של מחבר הפיוט
„יציב פתגם" אבל בדור הזה, אשר אמירת ההפטרה בשפת ארמית ח
וינם.
חדלה, גם לרשות הארמית „יציב פחגם" אין מקום לאומרה, ובאמתפליאה דעת ממני, איך נשתרבב ובא הפיוט הזה שנמצא בודאי באיזה
מחזור ישן, אשר ההפטרוח בו הן בלשון החרגום במחזורים שלנו?
בהיות שאמירתו בזמננו היא נגד כונת מחברו מכל וכל. מי האיש החכם
ויבן את זאת!
(סוף יבא).דברי הב״י שמביא את הרוקח והביא גם הירושלמי ומבאר ג״כ שפירושו
כוס גדול, ובעל המשביר לא זכר ג״כ את הרב הגאון בעל שבות יעקב
ישכחהו.ויש להעיר שהמאמר מהילקוט המתחיל א"ר לוי הוא לקוח ממדרש
אבא גריון והציון „אבא גריון" בילקוט שם על והשתיה כדת מוסב על
המאמר הזה והמאמר שהביא על והשתיה כדת הוא מגירא מגילה י"ב ע״ר
המדרש הזה נדפס בבית המדרש חלק א׳ שהוציא לאור ידידי הרב
הגדול החכם הכולל מהר"א יעללינעק. ועתה זכיתי להשיג העתקה
ממדרש הזה אשר נעתק למעני מכ"י ישן נושן הגנון ברומי בוואטיר
והוא יותר שלם ונמצא בו כל החסרונות אשר השמיט המעתיק בהכי
אשר נדפס ממנו, ואקוה אי״ה להוציאו לאור עם הערות ותקונים.
ובעל תרגום שני שאב מהמדרש הזה והביא ז"ל והוה מתקריא שמיה
פיתקא, והמתורגמן בערך פחק כתב לא ידעתי מהו ובעל הערוך
לא הביא עכ״ל ובאמת המלה פרסית והוראתה כוס עיין פרעמדשפראכ-ליכע רעדענסארטען להחכם הר״א בריל צד 50. ובהערות שלי למדרש
אבא גריון העירותי שיש לתקן במדרש אסתר רבא במקום אין אונם
בפקחא נ"ל בפתקא
ולדעתי השערה רחוקה היא לפרש בירושלמי מהו לשתותן בפוסקין
שהכוונה לכוס פרסי הנקרא פסקא, כי כל מעין יחזה שאין זאת כוונת
הירושלמי בתחלה מבואר בירושלמי כמה שיעורין של כוס, ואח״כ שאלו
מהו לשתותן בכרך אחד ומסקינן שתאו בכרך אחד יצא ואחר זה מקשינן
מהו לשתותן בפיסקן (ובירושלמי שבת פ״ח ה״א הגי׳ מפוסקין) ומסקונן
לא יצא, לכן השאלה מהו לשתותן מפוסקין הוא ההיפך מהשאלה ראשונה
מהו לשתותן בכרך אחד. והכוונה מבואר מהו לשתותן בהפסק ועיין תוס׳
ברכות י"ד ע״א ד"ה ימים שהביאו הירושלמי ומבארו הכוונה מה לשתותן
בכרך אחד. ועיין גם בק"ע ופ״מ בירושלמי שם.ועוד זאת אעיר כי מה שהביא הרוקת בשם התוספתא הוא הוא
המאמר מירושלמי כי בתחלה הביא שם בשם הירושלמי ד' כוסות כנגד
גאולות והוא בירושלמי שקלים ופסחים שם, ואח״כ סיים „בתו' שתאן
בפוסקין לא יצא" הוא המאמר מירושלמי שם במקומו וצ״ל „בירו" במקום
וכוון להמאמר מהו לשתותן בפוסקין כי לא נמצא בתיספת שמץ
 בתו
וב בירח ניסן תרל״ז שלמה באבער.
מנהו.דברי שלמהבהצופה גליון 13 קראתי המאמר „דברי אביש״א" אשר העיר על דבר
הב״י באו"ח סי׳ תע״ב, שהביא דברי הרוקח, שמביא התוספתא, שתאן
בפוסקין לא יצא, ופי׳ ששהא שעה גדולה ביניהם, ולדעת הרב המעיר
לא ישרה בעיניו פי׳ הרוקח כדברי התוספתא, גם מתפלא על דברי
המהרי״ל, ובחר לו פירוש חדש שכוונת התיספתא במלח בפוסקין כיסות
גדולות, מלשון פוסקא המובא בילקוט אסתר בפסוק והשתיה כדת, ומפרש
לפי זה דברי הירושלמי ריש ע"פ ושקלים פ״ג מהו לשתותן בפוסקין כו'ע״ש. יסלח לי הרב החכם המעיר אם אומר כי כבר קדמו "*) בזה.
הגאון בעל שו״ח שבות יעקב חלק או״ח סי׳ כ״ב וז״ל ואכתוב מה שאני
חדשתי בה׳ פסח סי׳ תע״ב הב״י הביא בשם הרוקח שמביא התוספתא
שתאן בפוסקין לא יצא וכי' ששתה בהפסק שעה בנתיים ומהרי"ל פיי
שלא יפסיק בדברים בטלים, וקשא לי טובא, גם מה יעננו בלשון הירושלמי
פ״ח דשבת ופ״ג דשקלים ור״פ ערבי פסחים וז״ל מהו לשתותן מפוסקין
כו׳ ונראה פי׳ של פוסקין הוא כוס גדול, וכדאי׳ בילקוט אסתר בפ'
והשתיה כדת כו׳ ולפ״ז מובן לשון הירושלמי מה לשתומן מפוסקין פי'
מכוסות גדולות כו׳ כו׳, והצעתי דבר זה לפני הרבנים והוטב בעיניהם
עכ״ל. גם הרב הגאון חידיא ז"ל בברכי יוסף ואחריו הרב הגאון מר
יוסף שאול נאטאנזאהן ז"ל בהגהותיו לירושלמי רמזו לעיין בשו"ח שבות
יעקב, וגם בס׳ מקום שמואל סוף סי׳ ס״ו
גם הלים ראיתי אחרי רואי כי בעל המשביר בערך פסקן הביא אתאן דעת החכמיה צונץ ולאנדסהוטה בדבר הזמן בו תי הפייטן הנ"ל לא
אדע, יען ספריהם („דיא גאטטעסדינסטליכען פארטרעגע דער יודען, דיא
ריעמן דער זינאנאגאלען פאעזיען" מהראשון, „עמודי העבודה" מהשני) אונם
בידי לתוגת לבי ועצבון נפשי, והחכם ראיה לא יאמר לנו רק כי הפייטן
הנ״ל איננו רבנן יעקב ברבי מאיר בן בתו של רש״י ז"ל ולא יותר.
א*) למען האמת נודיע כי בעוד שהיו דברי הר׳ אביש״א בדפוס הודעינו
כי תחי' חז"ל העירו כי נמצאים בדבריו בספר אחר ובקש מאתנו שלא נידפס
המו״ל.
עוד מאמרו.שו״ת על הצבעים.שאלות א) אנחנו מונים חמשה ראשי צבעים שהם: שחור, אדום,
געלב, גרין, בלויא (ועם הלבן והצהוב המה שבעת צבעי הקשת *).
אבל בלשון עברית מציין רק שחור ואדום, ועל הצבעים געלב וגרין מורה
לפעמים המלה ירוק, אך על הצבע בלויא אין בעברית מלה לציינהו,
כי השם תכלת אילנו בהחלט הצבע בלויא כהרגל בעלי הלשון, והראיה
כי רש״י מפרשו: „וצבעו ירוק" ונדחק הבאור להרמבמ"ן שם לאמר הכוונה
ירוק כעצם השמים כי ירוק בלה״ק משותף לירוק כרקיע (בלויא) ולירוק
בשעוה (געלב) ולירוק ככרתי (גרין)? — ב) כתוב אחד אומר „לבנת
הספיר" (שמות כ"ד מגזרת לובן לדעת רוב המבארים) הרי שהספיר הוא
בצבעו לבן, וכתוב אחר אומר „אדמו עצם מפנינים ספיר גזרתם" (איכה
ד׳) הרי שהספיר הוא אדום. ובאמת אבן הספיר (שהוא בחסרון נו"
סנפיר כמו בארמית ובערבית) אינו לא לבן ולא אדום אלא בלויא? -
ג) מפני מה מכונה רקיע השמים בעברית ערבות אשר שרשו בכל צירופיו
והשאלותיו והעתקותיו אינו מורה אלא לשון חשך ואופל ושתור? וגם השם
שחקים הוא מגזרת „כשתק מאזנים" שר״ל הסיג השחור שבשולי המאזנים?
וכן אחרי שנאמר בסכר שמות „ומשה נגש אל הערפל אשר שם האלהים"
נאמר מיד אח״כ כי מן השמים דברת עמכם" הרי שנקראו השמים
ערפל ? וכ"ז מורה שראו רקיע השמים בצבע שחור?
תשובה אחת לכל השאלות כאלה וכאלה היא, כי החכם לאזארוסגייגער באר בראיות ברורות, כי החושים אצל הקדמונים לא היו חזקים
ונכוחים כמו בדורות האחרונים, וביחוד תוש הראות בהבדל מראות הצבעים
למיניהם, והוכיח מחרבה ספרי העמים הקדמונים, כי שונה היה אצלם
כח חוש הראות בהבדל הצבעים מאשר הוא אצלנו, וביחוד לא נמצא בכל
הספרות הקדמוניה ציון למראה הצבע שאני קורין בלויא, לא בספרי
קודש ההודיים המכונים וועדא המלאים חזיונות על השמים, ולא בספר
צענד-אפעסטא להפרסים הקדמונים נמנא צבע מראה השמים, שהם
מכנים את מראה השמים שחור, גם באלקורן להישמעאלים לא נזכר
מראה השמים בצבע בלויא. והמלות שציינו בלשונות קדומות את הצבע
בלויא מורים בחלקם הקטן בראשונה ירוק ר״ל גרין, ובחלקם הגדול
הורו בראשונה שחור. לא חומירום ולא שאר ספרי היונים ידעו מלה
*) כבר העורותי במאמרי הקשת" במ״ע הכרמל שנה ה׳ כי קדמוני חזיל
לא מצאו בהקשת כי אם שלשה או ארבעה גוונים, וז״ל רבנו בחיי ז"ל בפירושו
עה״כ בבראשית שם: וחכמי המחק, אמרו כי הקשת יש לו ג' מראות, העגולה
הראשונה אדומה, השניה ירוקה, והשלישית אדמומית נוטה לשחרות וכו'. וז״ל
הרד"ק ז״ל בסירוש מעשת המרכבה ע״ד הנסתר ביחזקאל שם: והם ארבעה,
הייני וסמוך ליני המראה המעורב. וסמוך לו היריק, וסמוך לו הכרכומין
והוא למטה מכולם וכו׳, וגם מקצת חכמי טבע האחרונים לא דקדקו בסך
כר מפקד הצבעים, ולא מנו לעיקר אלא האדום התכלת והכרבים (ראה
ר״מ בס׳ ידיעת הטבע מהחכם העללמוטה פרק עשירי סי׳ י"ח) וכ״ז מודה
על מעוט הסכמה בשנוי הצבעים לעין האדם בכל מקום ובכל זמן.לו האמת. הוא אוהב מאד בתי מחסה כאלה כי בעיר בירת
מלכותו Rio de Janeiro יסד ותיקן בית מחסה כזה. בהספר
אשר שם המבקרים יכתבו שמם לזכרון כתב בכתב ידו גם שטו
ועזב הבית הזה לאחר שעה שלימה בענות חן ויפק רצון בעיניו.
כן אוה לראות הבנין הנאה והמפואר כמעט אין דומה לו הוא
הבערזע החדשה אשר הוצאות הבנין עולה על כמה מיליאן ז״ה
ע״זו. בגליון המגיד נומ׳ 9 הודעתי כי במהרה נגמר ונשלם
הבנין לתל תלפיות ולתפארת וויען ותהי׳ למזל ולברכה לכל
יושבי עיר וויען, ולאחינו ב״י בפרט והברכה מקרב לב כל
ילידי עסטרייך כי תחדש ימיה כמקדם ושבו בנים לגבולם מבית
ומחוץ הוד והדר ישוו עליה כל היכלים וכל התאים כלם אומרים
כבוד ונתחנכה בקולי קולות בששון ושמחה בצהלה ודינה. גם
אדוננו הקיסר י"ה גם הוא בא לראותה טרם דרכו אחרים על
מפתן דלתותיה. הוא בא בכבודו עם מלויו והלך מהיכל להיכו
ומחדר לחדר; יועצי הבערזע יהודים כמו א״י עמדו הכן לקדם
פניו הקיסר דבר עם כל אחד ואחד והרבה בדברים עם האדון
יועץ הבערזע אשר שמו הודעתי
בהמגיד עת אספתי נדבות בעד רעבי פרס. שני ימים טרם נפתחושעריה לבני עליה ביום הששה עשר וביום השבעה עשר לחודש
מערץ דרור נתנו ראשיה כי כל איש ואיש יכלו לבא פנימה
אשר כל ימות השנה לאו כל אדם זוכה לבוא שמה בחנם איןכסף. דעת לנבון נקל, כי אין לשער מהדחק הגדול והנורא
שהיה שם בהשני ימים האלה; כשטף זרם במים עזים כן נהרו
המונים המונים מכל עבר ופינה ומכל העיר מקצה למקום
הבערזע ומה נהדר הי׳ המראה לראות כי כל המסילות לרגלי
כ״א הי׳ כאילו הגופות אדוקים יחדיו. אחד מאדוני הערצהער-
צאגען חפץ לבא שמה לעת ערב מהשני ימים ולא יכול ונאלץ
לשוב לארמונו. הרב והדרשן דהעדה דר. גיעדעמאן ני׳ כתב
אלי על דבר מעשה הצדקה הדברים האלה אנשים אשר מלפנים
הי׳ עשירים ונדיבים עתה גם המה יסבלו לחץ זה הדחק והעוני
רבים מהעם עושים במלכה חשובים באים לראשי העיר ומבקשים
לחם ואומרים לא נשאר לנו בלתי אם גויתנו הביא אותנו בבית
כלא ושם נחיה ולא נמות ואם לא נשים קץ לחיינו. בין הבאים
הי' צורף כסף עשה חרשת עץ (טישלער) וחדש נחשת וברזל
ל
ודומיהן.משנת 1867 עד שנת את הברכה לפ"ק (1873) השבע שנים
האלו היו שנות שבע גדול בכל עיר וויען, המסחר והקנין פרח
בשושנה ובכל עיר וויען הי׳ לחם ומאז התחילו שנות הרעב
נשכחו שנות השבע ואף אם גם מכנף הארץ זמרת שמענ
„אוי לי, רזון לי רזון לי בגד בוגדים בגדה הבערזע בי" הלא
כל אלה כאפס וכאין נגד בערזע וויען, לה משפט הבכורה ולה
יתר שאת כי בימים ההם אצל עורך דין אחד (אדוואקאטן
מונחים הבילות חבילות שטרות אקטיען). מיסדי הבאנקען
כבר עברו ובטלו מן העולם. ערכם בעת יצאו לאור הי׳ 12
מיליאנען זהובים עו״י וברבות הימים בטרם בא קצם נתעלה
ערכם עד 18 מיליאנען זה' עו״ו ועתה האבק עולה עליהם
ועש אוכלם והעורך דין מאפס מקום חפץ לפנות החדר, כי בעיר
וויען, מקום אשר זרת ארכו וזרת רחבו יקר מאד כי אדוני
הבתים מעלים שכר הדירה כי חשקיהם כסף לכן חפצו לבערם
כחמץ ולמכרם בסך חמשה ועשרים זה׳ עו״ו, אך רע
רע יאמר הקונה ולא יאבו לשלם יותר כ״א חמשה זה׳ עו״ו
ואם לא באו עד היום לעמק חשוה אך סוף סוף יבטל רצונומפני רצון אחרים.
משה אליעזר פאסטעלבערג.
(סוף יבא).
קראקא, ד׳ אדר. דור הולך ודור בא והרמי׳ לעולם עומדת.
יום ליום יביע עלילות מתי און אשר לעשוק אחבו.
עברי נוכל בעירנו מסר זהב אחד במטבע עסטרייך לבית קובץ
על יד למצוא חשבון (שפאר-קאססע) אשר פה קראקא, ויקבל
מחבית שטר תעודת הנתינה כמשפט. בשטר נכתב ציון המספר
 וגם מפורש מלת Joden אשר תורה בלשון פולאנית למספר
אחד ואין שני לו. ויוסף הנוכל על ציון 1 שלשה ציוני האפס
000, וימחוק את מלת Jeden ויכתוב תחתיה את המלח אשר
תורה בלשון ההיא למספר אלף. וילך וימסור את השטר לסרסור
לחלות לו עליו שש מאות זהובים. חפצו בידו הצליח, כי
הסרסור אשר לא ידע את הרמי' מצא איש אשר האמין בשטריקבלהו בערבון לסך הכסף אשר בקש. ויהי אחרי כן כאשר
הובא השטר לבית הקובץ הכירו הפקידים את הרמי׳ ואת
העושק, ויודיעו את הדבר הזה לבית עושי משפט באנשי חמס
ומדמה (קרימינאל) להשיב להחומס גמולו בראשו, אולם כבר
ברח לנפשו, ועקבותיו לא נודעו. — והנה רבו כמו רבו כעת
המצאות חכמי לב בכל חרושת המעשה לתועלת בני האדם,
נכון הדבר לנסות להמציא דיו אשר לא ימחק גם בסכין גם בכל
כלי לסגור בזאת את הדלת לפני השולחים בעולתה ידיהם גם
באשר רשום בכתב אמת.
פ״ג.טארנאוו, ד׳ פרשת ויקהל תרל״ז. הנה זה לא כביר, אשר
נתיסדה פה חברת „ביקור יולדות" (פרויען פעראיין).
מטרתה היא, לעשות חסד עם האשה בעת אשר תלד, ואין
ידה משגת להחיות את נפשה, או אם יד ה׳ הויה בה בחליים
רעים ונאמנים: אז תתאמץ החברה ההיא, להחיש עזרה בצרתה
לכלכל מחלתה, והרופא יבקרה לתת לה מזור ותרופה, חנם אין
כסף. וכל אשה ואשה אשר באה בקהל החבורה היקרה הזאת;
תנתן בכל שבוע ושבוע כפי אשר כתבה ידה; והכסף ינתן
לאוצר הכללי, (פעראיינסקאססע). —גם קטנו ונתעודד לכונן פה עיר טארנאוו אגודה אשר בשם:
ביקור חולים" תקרא ותעודתה: אם יחלה איש — אשר חבר
הוא להחברה הזאת — ואין לו לשלם להרופא. בעד רפאות
תעלה; אז תחיש החברה עזרה לו ומכחה תשחד בעדו לתמכו
ולסעדו להסיר ממנו כל מחלה עד ישוב לבריאתו כבראשונה;
ומעת נפל על משכבו, ינתן לו מאת החברה, די מכסת נפשות
ביתו להחיות נפשם מדי שבוע בשבוע עד יקום לצאת לפעלו.
ואולם הכל יודעים מה רב חין ערך מצות „תלמוד תורה״.
שזה היא הדבר אשר אמרו עליו חכמז"ל: „ותלמוד תורה כנגד
כלם״! לכן אך זאת אשאל את נכבדי עירנו: מדוע לא תשימו
עיניכם על בית „תלמוד תורה" שלא ישורר בו האי-סדרים
בעצם תקפו, שימו נא על לבבכם את מצב הילדים אשר
ילכו לשמוע לקח בבית ההוא, הלא אין בם רוח דעת וחכמה
ריקים מכל תושיה ומדע. — לכן בחרו לכם איש חכם ונבון
אשר ד׳ נתן לו לשון למודים למען יפיח רוח חכמה בעצטוו
יבשות הילדים האלה למען יבינו במקרא בשום שכל ליא
א
את ד׳ לטוב להם כל הימים״! —
פישל ווייסמאנן חיות.ענגלאנד מכתבים מלאנדאן. (בית חנוך למורים ומורות; היהודים
ברומעניען וזערביען: חברות
ושוב הארץ בירושלים; מכתב ע״ד מזכרת משה מונטיפיורי;
ועד שלוחי הקהלות).
לאנדאן, בסוף ירח ניסן תרל״ז. לכבוד בעל המגיד! זמן
מה חלף ועבר וטרדות זמני מנעוני לבא בשעריך ולהודיע לקוראיך
דברים הראוים להודע בקהל רב, כאשר הסכן הסכנתי לעשות
מזמן לזמן. עתה כאשר הונה לי מעט מטרדותי אודיע לקוראיך
ענינים אחדים מקרבנו אשר לפי דעתי גם קוראיך ימצאו בחם
חפץ. לשמחת לבי התעוררו עתה בקרב עדתנו אנשים אחדים
גדולים וטובים ליסד דבר אחד לטובת בני עמנו בארצנו, דבר
אשר כל אוהב עמו באמת ותמים הרגיש זה זמן רב את חסרונו.
ננודע לא היה עוד עד היום לאחב״י במדינה זו בית ספר מיוחד
לחנך בו אנשים שיהיו מוכשרים להיות מורים בבתי הספר,
 כאשר נמצאים בתי חנוך כאלה בקרב כל העמים המשכיליםוגם במקומות הרבה בתוך אחב״י בארצות אחרות. החסרון
ההוא הי׳ מורגש מאד לאחב״י במדינתנו. הן אמנם נמצאים
בתי ספר כאלה בקרב העם אשר אנחנו יושבים בקרבו, וגם
רבים מנערי ישראל שוקדים על דלתותיהם; אך דעת לנבו
נקל כי יחטיאו מטרתם. הנער יוכל ללמוד שם כל למודי חול
וגם דרכי החנוך בכלל, אך יחסר לו הרוח הנחוץ לפעם את לב
מורה ילדי ישראל בהיותו יהודי. מלבד זה לא יחדלו במדינתנו
השלוחים שרבו במדינה זו מאד לפרוש רשתם גם בבתי ספר
ההם להטות לבות תלמידי בני ישראל מאמונת אבותם, כדרך
אנשים ההם המתחרים לתקוע יתדם בכל מקום שיש להם תקוהלהגיע למטרתם כנודע. חסרון מורי ישראל הי׳ גדול כ״כ אצלנו
עד כי בהרבה בתי ספרינו המיוחדים לנו נמצאים מורים ומורות
מבעלי אמונת הארץ, יען כי מורים יהודים יבוקשו ולא ימצאו.
כן ברור הדבר כי מהלקח שמקבלים התלמידים מבני ישראל
שבתי ספר ההם העמים בשבוע בלימודי דתנו וספרותנו, לא
ספיק למורה ישראל כראוי, ועוד חסרונות רבים אשר ידועים
לכל בר לבב. הסכנה שתוכל לצאת מזה לדור נולד הלא
גראית לעין כל החפץ לראות. ע״כ התעוררו אנשים יקרים
ונשים עדינות מקרב עדתנו אשר לבם אך טוב לישראלולאמונתו, וגם דרכי החנוך ידועים להם, ובאו באגודה אחת
והשמיעו קול קורא לבני עמם לאסוף נדבות נדיבי לב למטרה
הגדולדה והקדושה הזו לכונן „זעמינאר" (בית חנוך מורים
ומורות), עברי מיוחד רק לבני ישראל! אין כל ספק כי חפצם
וצליח בידם יען אחב״י במדינה זו תמיד ידם פתוחה לתמוך
כל דבר אשר יודעים מראש כי טוב ונחוץ הנהו. לקול הקורא
בענין זה הנדפס בכהע לאחינו ב״י בזה נלוה גם הרשימה
הראשונה מהנדבות אשר אחת מהן של השר פראנצעס גאלד
שמידט אלף לירא שטערלינג, ואחותו הבתולה ד׳ מאות ליש.
מובן הדבר כי גם נדבת השר מונטיפיורי הי״ו לא תחסר לעניןנכבד כזה, וגם הוא נדב שבעים ל"ש.
בימים האלה הובא עוד הפעם דבר אחב״י ברומעניען
וזערביען לפני נבחרי העם בבית הועד המדיני בארצנו. הנבחר
ה. זימאן, אחד מאחב״י ערך שאלתו אל הממשלה אם נודע
לה שמץ דבר מהרדיפות החדשות של היהודים במדינות הנזכרות
ומה שעשתה בנוגע להתועבות שנעשו ליהודים ברומעניען
במחוז וואסלויא בחורף העבר. השר המופקד על עניני חוץ ענה
כי מרדיפות חדשות עוד לא הגיע דבר אל הממשלה; וביחוס
הגירוש מוואסלויא, צותה הממשלה אל צירה ברומעניען, חיש
כאשר נודע לה הדבר להתחקות על שרש השמועה ולראות
אם כצעקתה הבאה על הפרעפעקט (נציב) של מחוז וואסלויא
עשה. הוא בחברת המשנה להקאנזול של מלכות עסטרייך נסעו
למאלדויא לראות הדבר בעיניהם, ונוכחו כי אמת היה נכון
הדבר. מששים מקומות נגרשו מאה ועשרים משפחות יהודים
מבתיהם שישבו במו זה רבות בשנים. ממשלת ענגלאנד הגישהובר אל ממשלת דומעניען אשר לא הרהיבה עוד להמחים
אדבר, ותתן צו שישובו המגורשים לנויהם, אך פקודתה ההיא
לא הוציאה פריה, יען כי בין כה וכה נשכרו או נמכרו בתי
האומללים לאחרים, וכל כלי בית נשללו או נשברו ונהרסו ע״י
ההמון ברצון הפקידים. ממשלת ענגלאנד ועסטרייך החזיקו
דבריהן על ממשלת רומעניען עד כי נדרשה לבקשתן להסיר
את לופאשקו נציב וואסלויא מפקודתו, גם הבטיחה שלא תקרינו
עוד מעשים כאלה ברומעניען. ממשלת רומעניען עוד לא שלמה
את הנזק שחי' אל המגורשים האומללים וממשלת ענגלאנד
ועסטרייך משתדלות גם בענין זה ויש תקוה כי יושב הנזק אל
המנורשים זה הי׳ תוכן תשובת הממשלה. והנה בנוגע לתקו
הטבת מצב אחב״י ברומעניען, נראה לדאבון רוחנו כי בכל
השתדלות הממשלות לא יצליח להן להטיב גורל האומללים כל
זמן שיעמוד הצורר בראטיאנו בראש הנהגת המדינה ברומעניען.
הממשלה ההיא יודעת היטב כי הממשלות לא תעשינה דבר
בפועל, רק בדבור פה לבד והיא הסכינה לשמוע דבריהן ותמידתבטיח להטיב דרכה מבלי להיות נאלצה לקיים מוצא שפתיחה
 הן אמנם הסירה את הצורר לופאשקו מפקודתו ותשלח אחר
במקומו; אך מודיעים מרומעניען כי הנציב החדש לא טוב הוא
מההולך לפניו ביחוס היהודים. גם הוא ישנאם תכלית שנאה,
אך הוא יהי׳ נזהר שלא יעשה תועבותיו בגלוי, רק ימצא דרכים
אחרים להרע להם ולחציקם. כן נראה גם ממה שהי׳ מדובראדות זה בסוד הזענאט ברומעניען כי שוא תקות אחב״י שם
להנצל מתגרת יד מעניהם. אחד מבעלי הזענאט דבר אדות
הגידוש מוואסלויא, ושרי הזענאט נמנו וגמרו לדרוש מן הממשלה
לעשות הקירה ודרישה בזה, ובפירוש אמרו כי לא למען העניש
את הפקידים, רק למען הראות צדקתם לעין השמש. מובן
הדבר כי ככה תהיינה תוצאות החקירה והדרישה. השר ברא⸗
טיאנו היושב ראשונה בסוד יועצי הממשלה ענה גם הוא על
שאלת אחד מהנבחרים אדות חשבת הנזק ליהודים המגורשים,
כי בזה לא תוכל הממשלה לעשות דבר לטובת היהודים, רק
עליהם לחגיש משפטם אל השופטים לחרוץ משפטם. והנה
.כלנו ידענו את דרכי השופטים ברומעניען נגד היהודים. במקום
המשפט שם הרשע, ומן הזמן שנתאחדו שתי המדינות מאלדויא
וואלאכיי והיו לבשר אחד והממשלה יצאה לרשות עצמה ברצון
ועזר ותחת מחסה הממשלות האדירות באייראפא, לא יצא עוד
איש יהודי ברומעניען צדיק במשפטו מן שופטי המדינה. רע
ומר גורל היהודים בארץ אשר הממשלה עם השופטים יחד בא
בברית לרדפם ולה
ים כאשר הוא הדבר כעת ברומעניען.
והנה בנוגע למצב אחב״י ברומעניען, ידאב לב אוהב עמו
בכפלים, יען ברור הוא כי גם העשירים הגדולים מבני עמנו
שם אשר בשם ההשכלה יתימרו, ודבריהם היו נשמעים אצל
שרי הממשלה, העשירים ההם מלבד שלא יעשו דברלטובת אחיהם העניים האומללים, לעמוד לימינם ולכל הפחות
נסות דבר מה לטובתם, עוד (לפי שנודע לנו ברור) שמחים
 לאיד אחיהם בסתר לבם, כי אחיהם העניים כקוץ הם
עיניהם, ויחסר להם הרוח המפעם את רוב עשירי וגדולי
עמנו בארצות אחרות באהבה לבני עמם ובההשתדלות להטבת
מצבם. היהודים העשירים ברומעניען חושבים: מה ממנו יהלוך
אם יגורשו כל היהודים העניים מן הארץ? האם יגיע לנו
נזק מזה?! — לתוגת לבנו נמצאים בקרב אחינו גם בארץ
אחרת אשר גם שם עוד יחסר הרבה לשווי הזכיות של בני
עמנו בכלל, עשירים גדולים כאלה אשר ברכם ד׳ בהון ועושר,
וגם הם היו יכולים לעשות הרבה לטובת בני עמם אם רק היו
חפצים באמת ותמים, אך יחסר למו הרגש הקודש המחיה רוחהעם בארצות פזוריו.
נוגע למזכרת השר משה מונטיפיורי הי״ו לא נעשה עוד
דבר.*) הועד על זה חדל זה כביר לקרא נדבות לזה, ופירוד
הדעות בענין זה גם כן גדול מאד כן בקרב אחינו בארצות
אחרות וכן גם בתוכנו בארצנו. לב כל אוהב עמו יצטער
בראותו ענין גדול ונשגב כזה מתנהג כל כך בכבדות עד כי
רבים נואשים מראות פרי ישוה לו. החסרון איננו בהענין בעצמו
גם לא ברוח אחב״י היודעים להוקיר ערך כל דבר טוב; אך
החסרון הוא ביחוס האמצעים אשר בחר במו הועד להגיע למחוז
חפצו, אשר רבים וכן שלמים מאד בקרב אחינו בכל ארצו
פזוריהם אינם מאמינים כי נאותים הם אל מטרת הטבת מצב
אחינו ב״י בארץ הקדושה. ביחוד ידעו מאד אל הדבר ההוא
עומדים לשטן להוציאהו אור כחפץ כל ישרי לב אוהבי ציו
בכל לבבם, הרבה מגדולי ורבני אחינו בעה״ק, אשר אין רוחם
נוחה מכל חדש שנעשה שם מטעמים ידועים. דבר אחד שנעשה
בעה"ק בימים האלה חמר מאד את רוח אוהבי אה״ק בארצנו
זו, יען מזה רואים כי תגדל מלחמת הועד גם נגד האויבים
פנימה. מכתב העתי „החבצלת" היוצא אור בירושלים הודיעכי זה כמה שנוסדה חבורה בקרב אחינו ב״י בירושלים ומספר
חבריה הי׳ לערך מאה אנשים, אשר נתחייבו כל אחד לתת
סכום מה למטרת ישוב הארץ לקנות אדמה לעבדה ולשמרה
ולהינות מיגיע כפם. אוהבי אה"ק שמחו מאד על זה בראותם
כל הפחות חפץ ורצון העם להתנער מעפר שפלות מצבם ע
עזר עצמי מבלי נשא עין רק אל „החלוקה" לבדה, ולמטרה
זו הלא היא ההשתדלות של הועד למזכרת השר משה. עתה
תבטלה החבורה ההיא, ע״י השתדלות אחד מרבני ירושלים
מהגדולים שבהם הנותן חתיתו על ההמון ויגזור אומר: כ
בעבודת האדמה נמצאים שלשה פשעים היותר גדולים לישראל,
הם: עבודה זרה גלויעריות ושפיכות דמים!אם רוח כזה מפעם לבות כל מאשרי אחינו באה״ק, אז אין
תקוה חלילה להטבת מצב העניים האומללים שם!
בימים האלה מובא בספר הזכרון (Jew. Chronicle.) אשר
בזה מכתב אחד שכתב השוע הנכבד מהר״ר בנימין הירש
מהאלבערשטאדט באשכנז לפני שנתים ימים אל הועד שנוסד
ליסד דבר טוב למזכרת מונטיפיורי להטבת מצב אחב״י באה״ק.
המכתב נכתב בעת חוסר הועד ובמשך נסיעת ה. מאנטאנו
לירושלים. במכתב ההוא הוה הכותב הנכבד, הנודע לשם
ולתחלה בקרב בני עמנו ע״י צדקות פזרונו של ביתו, את דעתו
אל הועד באיזה אופן יצליח חפצו בידו להטות לב כל בני ישראל
אל הדבר הגדול אשר נטל עליו לעשות. עיקר הדבר הוא לפי
*) כרגע נודע לנו כי הועד קרא אליו את האגענט הרימ״ט ני'
לבא אליו למסור הפקודה בידו
(המו״ל).לציין בה את הצבע היחידי בלויא במובנו הפרטי, כי המלה הרומית
התהפכה בהוראתה במשך הימים מן צבע השחור עד צבע
הדשן יעד מראה הצבע בלויא באחרונה, ע״כ לא מצאו בנות הלזון
הרומית מלה ביסודה לציין הצבע בלויא, ושאלו אותה מהגערמאנים ד״מ
 , וכו׳. לא כן הנבע ירוק הוא ברין שנודע להם קודם הצבע
בלויא, אך לקדמוני קדמונים לא נודעם גם הצבע גרין ביחידו, באופן
שלא הכירו אלא שני הצבעים הראשיים שהם שחור ואדום. ובזה נשארה
עוד השאלה, אם היה החסרין ההוא להקדמונים אך במלות לניין הצבעים
או גם בכת חושיהם לקבל אותם בהבדל פרטי? - והנה זה בא החכם
שטיין בתשובתו, כי לפי שיטת תוקרי זמננו בהשחלמות כל יצורי היקום
במשך דורות ימי עולם נראה, שגם כח חוש הראות היה גרוע אצל
הקדמונים מבלתי יכלת להבדיל היטב בין צבע לצבע כמונו היום. וכמו
שעד היום הזה נמצא בצמחים ובבעת"י מינים גרועים, אשר במעלות
ההשחלמות נוחרו במדרגתם הקדמוניה, כן נמצא עוד היום בני אדם
אשר חיש הראות שלהם קלוט יקטיע בלי יוכלו להכיר ולהבדיל במראה
איזה צבע, והחולשה הזאת ינחילו אצות לבנים במשפחה, וביותר שבית
Akyanobles הגרעון הזה לחוש המין בנבע בלויא יקורין לחילשה כוו
והמוכים בעודון כזה לא יכלו להכיר גם הצבע המתנגד לו הוא געלב,
 כאשר האריך במ"ע גארטענלויבע לשנה עברה לדבר על כל מיני עורון
הצבעים בכנו או במקצתי וסבתו ומקורו וכו' ע״ש.
דאלינא ר"ח ניסן תרל״ז.
שלמה ראבין.הגיון בטבע.כל מחזות הטבע יחהוו על פי חוקים עומדים ובלתי משתנים, ואם
נתחקה על שרשי החוקים האלה ויסודותיהם נמצא כי שנים המה בעלם
וראשונה ומאתם יסתעפו הייון הנשארים על פי סדר ומשטר נכון ומיוסד
בטבע המחזות השונם בעצמותם, החוק הראשון, אשר תחתיו יפני כל
הנמצאים והשנוים הימהוים בעולם הטבע הוא: העצמיות" „וההתנגדות"
(אייגענהייט אונד פערשיעדענהייט), או: שלילת היות דבר אחד זאת
ועוד אחרת ביחד. התוק השני הוא: „הסתובבות הטבעית" (דיא נא-
טירליכע רייהענפאלגע). יסודחו בעומק התקשרות המחזות ויחוסס זל״ז
בתואר סבה ומסובב כידוע. שני החוקים הראשים האלה אשר עליהם אדני
הטבע הטבעו. הוקמו ליסוד מוסד גם בחכמת ההגיון (Logica) ובלעדם
לא יכון איש לחשוב מחשבה נכותה ולחרוץ משפט הגיוני על א זה מהדברים
ה המגיעים אליו באמצעות החושים. (עין „יולות הגיון" שער ז׳ ו״ט).
לפ״ד נוכחנו לדעת כי הטבע וההגיון תקה אחת ומשפט אחד להם, עואשר לא נוכל לדמות בנפשנו כלל את האחד בהעדר השני. בבואנו מעתה
לחקור אחרי יסוד ושורש הדבר הזה, על פיהו יתאיזו ויסכימו יחדיו
חוקי כת החושב בקרבנו עם חוקי הטבע מחוצה לנו, נשכיל ונבין כי
יען אשר לא לבד האדם, מיום היותו על פני האדמה אבל גם כל
מערכת הבעלת השונים למיניהם, אשר היו לפניו (לפי דעת חיקרי זמננו),
כלם היו ופעלו מאז מעולם בקרבות היותר גדולה עם הטבע, ובלי חשך
חלו עליהם הפעלות החוקים אשר על פיהם התנהג (דיא אימנדריקקע
דער אין איהר וואלטענדען געזעטצע), לרגל הדבר הזה גם כהות
הרוחנים אשר בקרבם לקחו את עיודתם על יסוד החוקים האלה, וזאתם
יצאו ואליהם שבו עד אשר התלכדו ולא יתפרדו עולמים. — ידוע דעת
פלוסופים אחדים אשר יגזרו חומר כי הכרת רוח מבינתנו היא אך הכרה
פנימית (A priori) ומקורה בעמקי משכיות הנפש המשכלת לבדה
מבלי אשר תנטרך למעורר חצוני כלל. בעקבות הדעה הזאת יצא להם
המשפט כי האדם באשר הוא אדם לא יוכל להשיג שום דבר מהדבריםכאשר הוא בעצם, לאשר כי תמיד יתראה לו בעד שקיפי הגיון רוחו
אשר דבר אין לי עם הנמצאים החצונים עד אשר לפי דעתם לעולם לא נדע
ידיעה ברורה אם באמת כן הוא הדבר כאשר נדומה לנו. הדעה הזאת
אשר יש בכחה להרוס ולנתוץ עד היסוד בו את מגדל החכמה הבנוי
לתלפיות מני דור דור כמובן, לשמחת ולמשיבת נפש כל איש משכיל לא
חקום ולא תכון לעומת מצב ידיעות הטבע הנוכחי, ואחרי ההצעה
הקטנה אשר הצענו פה לפני הקוראים הנכבדים, הנקל יהיה לנו להראות
ולהוכיח על נכון כי בשקר יסודה. והנה אם אמנם כי לעת כזאת
באמת לא נוכל להחליט משים אנוש פרטי היות חוקי הגיון רוחי נולדים
אך באמצעות הפעולות החצינות לבדנה. אולם זאת נוכל לדעת בבירור
כי כן היה הדבר אצל הדורות הראשונים של מין האדם ועוד קודם
להם אצל הבעית היותר קרובים אליהם בטבעם ומהותם, התולדה אם
כל חי פעלה בלי חשך על כחות הנפש הרכים והצפוים אל כל הפעלה
חצונות, עד אשר קימו וקבלו עליהם ועל זרעם את תואר פיי החוקים
אשר על פיהם התועדה למו מאז ומעולם; החוקים האלה התנחלו על
מי „משפט-הירושה" אל הדורות הבאים, ואופן פעולתם היה במשך הימים
לחוק ולא יעבור ממנו אין לגרוע ועליו אין להוסיף. ככה א״כ כח החושב
בקרבנו אשר בעת הזאת ממקום קדוש יהלך, מעמקי משכיות הנפש פנימי
באמת נולד וירא ראשית לו בשכבר הימים ע"י המחזורהמעולות אשר הגיעו אליו מחוצה לו (A posteriori). אחרי הדברים
והאמת האלה לא נשגה בשפטנו כי הכרת רוחנו הוא הכרה עצמיות,
וכל ידיעותנו והשבותינו בעילם הטבע על אדני האמת הטבעו, כי חוקה
אחת ומשפט אחד להגיון רוחנו עם ההגיון הנצחי הנטוע בתיכו מידי
אביר התולדה מראש מקדמי ארץ.
שמואל צבו מרגליות.הוא שם המשפחה כמו בבידול וגיאת, וגם צונץ (ליטעראטורגעש. צד
200) נראה כמסתפק בזה אולם מדבריו שם נראה, כי כבר ידועה
הסליחה בזכרי על משכבי״
אברהם אליהו הרכבי.הוספה למאמרי „דברי אברהם״.אחר זה ראיתי כי הרא״ל בספר עמודי העבודה יאמר כי החתימה
בלעם היא במקום יהודה בן בלעם; אולם זה יתכן רק אם בלעם בשורת יספר
מועט מחזיק את המרובה.Umtangreiche Stone in kurze Darstellungen 2u
Verarbeiten, hat oft Frossere Schwierigkeiten, als es
dem Leser auf den ersten Anblick scheinen mochte.
Denn es ist ein Unterschied zu urenen 2wischen
Wichtigem und Unwichtigemsnicht selten aber deucht
dem grundlichen Darsteller Alles Wichtig, er schwanke
in der Auswabl und gersth in Gefahr das Wich
tige zuruckzusetzen und das Unwichtige zu be-
Vorzugen.
המטרנותא החכמה הצרפתית, המפורסמת ברוב חכמתה ובספריההרבים הגדולים והנשגבים, הידועה בעולם הספרות תחת השם „געארג
זאנד" באחד מספריה (קאנסועללא) אומרת:
חכם הרזים בעולם הניגון (מאעסטרא, קאמפאזיטער בלע״ז) ברצוחו
לתת לשומע מבין ומקשיב, מושג-נאמן מאסון נורא, לדוגמא: „שבירת
אניה בלב ים״, אין צורך לו לבעל הניגון הזה להלאות אוזן המאזין
בקולי קולות, רצוני לומר: להוציא ממיחרי כינורו: קול רעש גדול, קול
סער אדיר וחזק, קול שאון גלי הים, קול חזיז ורעם, קול הברת האניה
הסוערה עצמה עת תחוג ותנוע, אבל די לו לבעל הניגון הזה להגיד
עלי נבלו עלי הגיון בכנור: אנחה אחת, צעקה גדולה ומרה, יוצאת
מקרב איש טובר אורחות ימים, ברגע האחרון עת עין בעין יחזה אסונו
כי רב הוא, עיניו תחזינה כי רעה נגד פניו, קצו כי מורא הוא, עוד
מעט והאניה נשברה כל עזר כל תושיה נדחה ממנו נפשו ברעה תתמוגג,יצליל כעופרת במים אדירים, והיה לברות למלתעות גלי הים. האנחה
האחת הזאת, דיה לשבר את האוזן, ולתת ציור נאמן מכ
המאורע, יען האצחה הזאת היא אחרית ורעזולטאט) כל האסון הנורא,
שון כל הרעש והסער המתחולל, וקולי הקולות שחלפו ושעברו על
האניה הסוערה הזאת, עת באה אל משבר בלב ים.
לא כאן המקום להאריך, אבל באחד מפרקי מאמרי הכתב והמכתב
הרחבתי הדיבור, והעמקתי חקר, לפשט את הרעיון הזה יותר ויותרבטוב טעם ודעת.
הוא הדין ענמו במלאכת הציור בששר על פני היריעה, ציור כזה
אי אפשר, ואין צורך להציר האמן לציר על הגליון כל פרטי (דעטאיל
בלע״ז) המאורעות הבודדים והצדדים (עפיזאדע בלע״ז), אשר כרגע
יתלופו ויעבורו בעת שבירת האניה, כי רבים הם ואי אפשר לפורטם,
שכל ציור הרגע האחרון של האסון לדוגמא: -ציור: אמה הפוכה על
צדה בלב ים זועף בליל חושך וחלקלקות, תרנה שבור גלגלת צפה על
פני המים הזדונים, נותן לנו מושג נאמן מכל פרטי המאורע.
והוא הדין בכל סעיפי החכמות והמלאכות, בכל אחד מהם נמצא
דברים רבים אשר המועט מחזיק את המרובה. הכורם החכם ובקי,
ויודע טבע כל זרע כל ירק כל עשב, בשעה שהוא אוחז בידו גרגיה
קטן אחד כעדשה, זרע ען פרי, הוא מצייר במחשבתו: כל שרשי וגזעי
הען, ענפיו, עליו, פרחיו, צציו. שושניו, ופריו גם יחד, ביפי-גדלם והדרם,
האצורים בו בזרע הקטן הזה. איש בער לא ידע וכסיל לא יבין את זאת,
והזרע הדק הזה כלא נחשב בעיניו משום חסרון ידיעתו.
הדברים האלה השתרגו עלו על רעיוני, עת קראתי הקונטרס „בוסר
אבות״, הקטן בכמותו וגדול באיכותו, „מאת יעבץ ישוע שר עס
והוא: הד קול אנחה מקרב לב בני הנעורים, ומחאה (פראטעסט
בלע״ז) נגד ההורים והמורים, אשר רוח זמן התי זרה להם, ובין בשוגג,בין במזיד, בין באונס ובין ברצון, יהיה איך שהוא, סוף סוף ירעו וישחיתו
מאד מאד להבנים הרכים, באשר ינהגו אלה הצאן בישימון דרך המדבר,
ודפקום יום אחד משנות חיי עולם הנסיון (פראקטישע וועלט) ומתו
ברעב ובצמא.
רבים המה הסופרים הכותבים בלשון יהודה ובלשון לועז, המציירים
חינוך בני יהודה בציור נורא, אבל כמעט כולמו הרחיבו מאד בהציורים
הצדדים (העפיזאדים) ובלשון היחול ודברי חידודין (סאטיריק בלע״ז)
תארו כל פרטי החדרים המודים והעוזרים, אשר באמת המה רק כפר -
פראות (נעבען האנדלונגען) לגוף הענין, וקצרו מאד בגוף הענין עצמו.
ערך מעשי ידיהם זה מעריך אני לא יותר מערך אילן שרק נאה שאינו
מוציא פרי.
נשתנה הקונטרס „בוסר אבות" (אשר יותר יפה היה לכנוחו לפי
דעתי בשם (שני-בנים) מכל מה שלפניו בענין הזה, כי כ ותבו בחר לו
ירך אחר; בו דבריו לא יעוררו שחוק וצחיק בלב קוראיו, כי לצון לא
בחר, לתאר את החדר הצר והמגואל מלא רפש וטיט, יחד עם המון
ילדים רכים בכלוב מלא עוף, נעים ונדים, צועקים ומצפצפים, וקוראים
בגרון: מזבת! מזות, לראובני! לראובני, לגדי! לגדי, פדהצור! פדהציר,
כאשר הסכינו הכותבים לכתוב, הסופר הזה לא כן עשה, אבל הציגלפנינו: פרי עץ הדעת הזה, רצוני: אחרית ותכלית וסוף החינין
המשחת בזה, ובקול אדיר וחזק ההולך מסוף העולם ועד סופו, יאנח
אנתה גדולה ומרה השוברת חצי גופו של אדם. והמעוררת תוגה ויגון
בלב קוראיו (למזער הרגשתי אני ככה). מעשי המחבר הזה לדעתי הוא:
עץ עושה פרי אשר זרעו בו למינהו.
 (המשך יבא).הודעות.
ור הודעה.
מן ר״ח אייר הבע"ל אוכל לקבל בהפענזיאנאט שלי לנערי אחב״י יושבי רוסס-
לאנד ופאלען עוד נערים אחדים לגדלם ולחנכם בביתי ותחת השגחתי עצהיו״ט, כן לאלה
המקשיבים לקח בלימודי חול בהגימנאזיום אשר בעיר מושבי, וכן להכינם לבית ספר
מסחר, כרצון ההורים. זה שש עשרה שנה מעת יסדתי הפענזיאנאט שלי, ותודות לד׳
הצליח חפצי בידי להפיק חפץ ההורים כיד ד׳ הטובה עלי בידיעת החנוך. רבים מהנערים
שנתגדלו בביתי נהיו לאנשים המוצאים חן בעיני ד׳ ואדם. מהם סוחרים ומהם רופאים,
נכבדים וישרים. בביתי מגודלים הם על ברכי דת קדשנו. כל השתדלותי לטעת בלבב
הנערים האהבה לדת קדשנו ושמירת פקודיה ולטעת בקרבם כל מדה טובה אשר תפארת
לה מן האדם. על לימודיהם, כן לימודי חול וכן הלימודים העברים וביחוד בידיעת שפר
עברית, אשגיח בעין פקוחה, וכל צעדיהם אשמור. לרצון ההורים יכולים הנערים ללמוד
גם שפת ארץ מולדתם, היא שפת רוססיא הנחוצה להם מאד בימים האלה ובזמן הזה,
פרטי האופנים מוכן אנכי להודיע לכל שואל אשר יפנה אלי במכתבו:
דוד גארדאן (עוזר להמו״ל המגיד)
האדרעססע אלי בלע״ז:
Literat D. Gordon, Mitarbeiter des „Hamagid Lyck in Preussen.נארדדייהי"
 ללאיך.
)
 
דירעקטע דייטשע פאסטראמפפשיפפאהרט
פאן
נאך
י
ה
"
.
קא
S
ב
נאך נעוויארקו, נאך באלטימארע: נאך נעוו-ארלעאנס:
פאס זעפטעמבער ביז מאי
יעדען זאננאבענד.
25. אפריל. 9 מאי.
איינמאל מאנאטליך
1 קאי. 500 מארק
23 מאי.
קאייטע 630 מארק
. קאי. 300 מארק
קאייטע 400 מארק
צווישענדעקק 150 מארק
צווישענדעקק 120 מארק צווישענדעקק 120 מארק.
דיא דירעקטיאן דעס נארדדייטשען ללאיד אין ברעמען.
צור ערטייהלונג פאן פאססאגעשיינען צו אריגינאלפרייזען פיר דיא דאמפפער דעם
נארדדייטשען ללאאיד, זאוויא פיר יעדע אנדערע ליגיע צווישען אייראפא אונד
אמעריקא זינד בעפאללמעכטיגט
Johanning et Behmer, Berlin, Louisenplatz 7.יו
ו
האמבורג - אמעריקאנישע פאקעטפאהרט-
אקציען - געזעללשאפט.
 
ם
דירעקטע פאסט-דאמפפשיפפאהרט צווישען
איר בויא
האמבורג
רעגעלמעססיג יעדען מיטטוואך, מארגענס.
פאססאגעפרייזע: 1. קאייטע 500, מארק. 11. קאייטע 300, מארק.
צווישענדעקק 120 מארק.
נעהערע אויסקונפט וועגען פראכט אונד פאססאזע ערטהיילט
Angust Bolton, Wm. Milers Nachig. No. 33/34. Admi
Palititetrasse, HAMBURG.
Rudolf Schlegelberger in Königsberg in Preuss. אוויא דער קאנצעפס. אגענטעגעריס האטעל
ידוע, ועתה נתקנה ביתר שאת בחדרים
מרוחים, וכל מיני מטעמים מתוקים לחיך,
ריח ניחוח, ובמשרתים נמחרים והשים למלאות
חפץ השואל לכן באתי זאת הפעם לבקש
מהעוברים ושבים לסור אל בית מלוני, ובאש
לא אוכל עוד ללכת לבדי על הבאהן ע״כ נא
לשום עין על אדרעססע שלי:
שמרי׳ אייגער.
בערלין קלאסטער-שטראססע נומ׳ 97.קאסינא-האטעל
בעיר המרחץ מאריענבאד.
יצוע בין ברושים וזולונים״, מפיקי נחת דשנים
ורעננים, כגן ד׳ מלא עדנים, בו ישבותו דאגה
ויגונים. גם מעיר לייפציג בני ישורון אחיכם,
הכירוני, וכאחד מבני גילכם, אנכי דורש
שלומכם ומבקש טובתבם; לכן אדוני סורו
נא אל בית עבדכם
פיקטאר פעטצאלדט.הודעה
סורו נא לבית אכסניא שלי בהרבה חדרים
וגם יש לי שיפס קארטין ביליגער לאמעריקא
לענגלאנד ולשוויידין וגם אקבל קאמיסיאנס
גישעפט ולשמור בדרך ופה בבואם ג״כ מן
הרמאים אשר יתימרו בשמי רק פרעגין יצחק
טורסקי. ומעיד עלי הרב הגאון הגדול ר׳
יצחק אלחנן יחי׳ אב״ד מקאוונא. יצחק טורסקי
בהרב ר׳ חיים שור זצ״ל אב״ד בקארעליץ
ואח״כ בווילנא בקלויז ג״ח בעהמ"ח ספר
טוב החיים אדרעססע שלי:
יצחקטורסקי אייכין האלץ 23
האמבורג.באססיסט!
וטענאריסט
איין קרעפטיגער 2 טער באסס (טיעה),
אונד איין ערסטער טענאר (האך). ריא דיא
פעהינקייטען בעזיטצען אים נאטען לעזע
וובע איך אין מיינעם בארע אויף זאפארטיגע
אנשטעללונג מיט איינעס געוויססעס געהאלט
פאן 18 טהאלערן מאנאטליך, דיעיעניגען דיא
פעהיג זינד אונד וואללען זי
 ענטשליססען
ראצו, מעכטען זיך דורך פרייע בריעפפע אן
אונטען שטעהענדע אדרעסס
מעלדען,
אונד ווירד זיכער בעאנטווארטעט ווערדען.
A. B. Spiro, Ober Cantor der
Storch-Synagoge zu Bresslau
im Sterch.הודעה.
ארי׳ פישאטטער״ס ווארשויער כשרה העס-
טויראציאן אין קארלסבאר, קרייצגאססע האטעל
שטאדט אטהען, עמפפעהלט זיך דעם גע-
עהרטען פובליקום אויך פיר דיעזען סעזאן,
ואתכבד בזה להודיע לכל באי שער עירי
הרב הג׳ בוצינא קדישא מוהר״ר יע
קב דוד
שליט״א האב״ד דק"ק אמשענאוו והרב הג'
מוהר״ר שמואל זנוויל יצ״ו מוצ״ד וממלא
מקום הרב בווארשויא שלחו לי ברצונם
הטוב את הרב החסיד מ׳ עקיבא ני׳ בהרב
המאוה״ג מוה׳ יצחק זצ״ל ביטטענפעלד, שהי׳
מוצ״ד דק"ק ווארשויא, לשוב קבוע בהרעס-
טויראציאן שלי פה קארלסבאד למנוחת לבב
המהדרין מן המהדרין אשר יאכלו בביתי בל
שום מיחוש כלל.
פה קארלסבאד בירח זיו תרל״ז
ארי׳ פישאטטער.הודעה.
עלטערן דיא גענייגט זינד איהרע קינדער
אויף דער האנדעלסאקאדעמיע אין דאנציג
געהן צו לאססען פינדען בילליגע, אונד
שטרענג רעליגיעזע פאנזיאן ביים קאנטאו
ראזענבוים אין דאנציג לאנגגארטען נומ׳ 5.הודעה
פלאצק. אתכבד בזה להודיע לכל החפץ
לגדל בניו על פי הדת ועל פי רוח העת החיה
כי בבית ספרי אשר אפתח אי״ה פה בעיר
פלאצק בירח אייר הבע״ל ברשות האדו
הפאפעטשיטעל אקבל נערים מבני ז' ומעלה
לחנכם וללמדם על ברכי התורה והיראה באמת
ובתמים, גם להכינם לגימנאזיום אם יחפצו
זהורים בזה, ולתת להם מעון וארוחה, וכל
ה במקח חשוה.
לימיני יעמדו בבית ספרי מורים להורות
תניכ, משנה, דקדוק ויופי הכתיבה: שפת
רוסי, אשכנזי, דרכי החשבון וגלילות הארץ.
אדרעססע אלי כחתימתי:
אליהו קאפלאן. פלאצק.
ירח ניסן תרל״ז.