שנת תשע עשרה
.
יוצא לאור פעם אחת!
בכל שבוע. מחירו:
בארצנו 12 מארק לשנה.
3 מארק לרבע. בעסט-
רייך 8 פל׳ ע״זו
לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
 בשארי ארצות 20 פראנקם
 בשם אינםכל איש יוכל להשיגו ע״י
כל פאסט-אמט ובוכ-
האנדלונג בכל המדינות.
כל החפץ להודיע דבר
מה ברבים לטובתו:
עליו לשלם שכר הדפסה
בעד כל שורה 15 פפ׳
.חדשות וקורות הימים.
יגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
מאת
אליעזר ליפמאן זילבערמאן.
והאמת והשלום אהבו. (זכריה ח'). אל הקוראים הנכבדיםהגליון הזה הוא האחרון לרבע א׳ ולכן הננו להודיע זאת לכל הקוראים הנכבדים ולכל אחינו החפצים לבא
עהה״ת על המגיד גם לרבע ב׳ הבע"ל, כי ימהרו לחתום עליו למען יוכל כל אחד להשיג העלים במועדם. ואנחנו כאשר
עשינו עד כה את כל המוטל עלינו כן, נתאמץ גם לימים הבאים אי״ה לעשות כל אשר בכחנו להגדיל תפארת המגיד והצופה
בחדשות ומאמרים לתועלת הקורא. ואתה ד׳ היה עוזר לנו.
לאחינו בני ישראל בכל ארצות הברית באמעריקא מודיעים אנחנו בזה כי הפקדנו שם לסוכן כללי על מכתבנו העתי
„המגיד" ועל חברתנו: „מקיצי נרדמים" את הנכבד יקר רוח ואיש אמונים כהר"א אלכסנדר בנויארק:
Mr. A. Aiexander, 23 Alien Str. Newyork.
וכל החפץ להשיג המגיד שמה או ספרי החברה ייטיב לפנות אל הנ״ל וישיג מבוקשו בסדר נכון ובטוח.
מחיר המגיד באמעריקא הוא ד׳ וחצי דאללאר, לשנה או ב׳ ורבע דאללאר לחצי שנה. מחיר ספרי החברה הוא
שלשה דאללאר בעד כל הוצאה וישינו את המגיד וכן הספרים חפשי לביתם ע״י הסוכן הכללי הנ״ל. המו״ל.תוכן הענינים.
על המדינות בו יאמר: דייטשלאנד: ליק. קעניגסבערג. בערלין
עסטרייך-אונגארן: פראג. רוסלאנד
.
מכתבים מווארשא. מכתב מהוראדנא. שוועדען: שטאקהאלם. אמעריקא
סאן פראנציסקא חדשות שונות:
הצופה.
בר נש דטור. מאת ישראל בהרב מו"ה ידידיה יפה ש"ץ ונאמן בק"ק
קאלים. מכתב אל המו״ל: מאת אפרים
דיינארד. ידיעות הטבע: מאת דוד גארדאן. מראה מקומות. מאת
״ג. הודעות:
הוספה: הודעות.על המדינות בו יאמר:(דייטשלאנד). באי כח העם בפרייסען שבתו כעת
ממלאכתם בבית הועד מסיבת הגם הקרב לבא, ובירח הבא
ישובו לפעלם לעבודתם. עוד טרם נפרדו הספיק להם הזמן
לגמור הויכוה הגדול בדבר חוק החדש שהציעה להם הממשלה
שלא לתת מאוצר המדינה שכר כחני האמונה הקאטולית כל
מן שלא יתחייבו עצמם לשמור חזקי המדינה. אחרי ויכוחנמרץ שנמשך ימים אחדים, הסכימו רוב הנבחרים לחוק ההוא.
אין ספק כי גם רוב היושבים בבית האדונים יתנו צדק לפועל
הממשלה בזה. הנשיא ביסמארק אמר בתוך דבריו, כי אמנם
יודע הוא כי גם החוק ההוא לא ישיב את הכהנים מדרכם הרעה,
מפני כי יש כסף רב להאפיפיור והיעזואיטים למלאות מחסורי
הכהנים הסרים למשמעתם; בכל זאת מחויבת הממשלה לעשות
המוטל עליה, ולא לשלם מאוצר המדינה לאלה המפירים חוקיה.
על שאלת אחד מראשי המדברים של הנבחרים הקאטאליקים,
מי שם את ביסמארק לסגן אוצר האפיפיור והיעזואיטים לדעתרוב עשרם? ענה ואמר, כי במשך זמן העשרים וחמש שנה
שמתעסק בעניני תהלוכות המדינות הצליח לו לדעת גם מה
שנעשה מאחורי הפרגוד ביחוס האפיפיור ובעלי בריתו. לשוא
צועקים אוהבי האפיפיור על מר גורל הזקן היושב בכלא ואובד
בעניו ברומא. הוא (הנשיא) יודע ברור כי מלבד אוצרו הטוב
של העני חשבוי ההוא שרכש לו במשך ימי חייו, עוד מאספים
נדבות בעבורו בין הקאטאליקים בכל שנה ושנה סך שתים
עשרה מיליאנען פראנקס, ובקופת חברת היעזואיטים
נמצאו הרבה מאות מיליאנען כסף מזומן עובר לסוחר! -
חנקם מאת ממשלת פרייסען העלה האפיפיור את אחד
מראשי הכהנים הקאטאליקים בפרייסען ראש הממרים ומפירי
חוק, הוא הערצבישאף לעדאהאווסקי מפאזען היושב בביתהכרותה לשפאניען עם איזו מארצות אשכנז למסור בידה את
הפושעים והרוצחים הנמלטים שם. דון אלפונזו הי׳ בזמן האחרון
בעיר מינכען בירת בייערן ונתקבל בכבוד גדול מאת מש
חת
המלך בהודע לו כי קרוב יום אידו, נמלט מבייערן והנהו כעת
יושב שלו ושלאנן מפחד כל רעה בעסטרייך.האסורים כעת, למעלת קארדינאל *) הנבחרי לאסקער עודנו
שוכב על ערש דוי אך לפי החלטת רופאיו ישוב אי"ה לאיתנ
אמנם יעבור זמן רב טרם יוכל לשוב לפעלו ולעבודתו לטובת
המדינה. —
(עסטרייך). לפני שמונה עשר ירחים, בעת שעלה הקרה
הנורא בעסטרייך ועצומים היו חלליו ועמודי המסחר פור התפוררו,
ורבבות אנשים באו עד ככר לחם מסיבת בני הבליעל מיסדי חברות
שטרות לעשות עושר שלא במשפט, הפקיד ועד המדינה חברה
מיוחדת להתחקות על שרשי האסון האיום ההוא ולדעת פרטיו.
עתה הודיעו בעלי הקאמיססיאן ההיא ברבים תוצאות חקירתם
ודרישתם בענין זה. מזה נראה כי במשך שבע השנים, (הן
שנות חשבע לחבר המיסדים המריעים) משנת 1867 עד 1874
נתנה הממשלה לאלף וחמש חברות הרשות ליסד ולכונן אקציענ
געזעללשאפטען (חברות-שטרות) ומהמספר הנ״ל נוסדו בפועל
שש מאות ששים ושתים חברות. רוב ההתיסדות מחברי גנביםההם היה בשנת 1871, ואח״כ בשנת 1872 ובארבעת הירחים
הראשונים משנת 1873. אז קבלו שבעת אלפים אנשים הרשיום לכונן
מסחרים במחיר ארבעת אלפים מיליאנען זהובים. את הכסף הו
והעצום ההוא הביאו המיסדים באוצרם ויריקו צרורות כסף
יושבי המדינה. מאה וששים ושש חברות הבריחו נכסיהן ואכלו
חיל זרים יותר משלש מאות מיליאנען. אחת מהחברות ההן
שהיה באוצרה וקנינה רק שלש מיליאנען, מכרה שטרות במחיר
ה מיליאנען. בעת מפלת הבערזע לא שלמה החברה רק
חמש זה׳ בעד כל שטר שלה שלקחה עבורו אלף זה׳. רבבות
האנשים שנפלו ברשת חברי גנבים ההם נתרוששו ואבדו כל
הונם ורבים טרפו נפשם בכפם, והמיסדים שמנו עשתו והגם
עשירים גדולים מאד ומהם שרים גדולים ורבי המדינה יושבים
על גפי מרומי קרת.
(איטליען). מלך איטליען עושה הכנות גדולות לקבל את
פני קיסר עסטרייך שיבא בקרוב לפענעדיג לראות את פניו שם.
המלך שלח שם שמונה גדודים צבאות חיל ואת כל חיל שומרי
ראשו. בימים האלה העלה האפיפיור כהנים ראשים רבים למעלתקארדינעלע. בתוך דבריו שדבר אז אל הנאספים קלל בקללות
נמרצות כדרכו את כל הממרים את פיו וביחוד שפך חמתו
על ממשלת אשכנז. לגדולה ההיא העלה את הכהנים הראשים
אשר ביתר שאת ועוז המרו פי ממשלותיהם, ויעוררם למרד
ומעל בכל יכלתם.
(פראנקרייך). נבחרי העם שבתו ממלאכתם מסיבת החג
ויתאספו לעבודתם בחמשה לירח מאי. טרם עזבם את הו
בחרו מתוכם ועד מיוחד לפקח בימי הבינים על עניני המדינה
וב הועד הקטן ההוא הוא מכת הרעפובליקאנים. גם בחרו
להם אלוף (פרעזידענט) חדש לראשם תחת אלופם הקודם שנפקדהיות שר ממשלה על ענינים הפנימים. האלוף החדש הנהו
אחד מהשונאים היותר גדולים לבית נאפאלעאן השלישי. זה
עשו למרות רוח הפרעזידענט מאק-מאהן אשר נאמנה רוחו עוד
לבית נאפאלעאן ונושא פנים לבעלי ברית הבאנאפארטיסטים
אשר רבים מהם הנה הנמו שרי מחוזות ובעלי פקודות גבוהות
בצרפת. לפי הנשמע יתירו הנבחרים את אגודתם בירח אקטאבער
הבא, כי עוד עבודה רבה לפניהם לחוקק חוקים הדרושים לטובת
המדינה. אחרי כלותם כל המוטל עליהם לעשות, אז תהי' בחירה
חדשה. והנה אף אם יסדו רוב הנבחרים כעת את ממשלת
הרעפובליק, בכל זאת לא אבדו בעלי ברית נאפאלעאן את
תקותם להושיב על כס צרפת את בן נאפאלעאן השלישי אשר
בקרוב יהי׳ לאיש ויעמוד ברשות עצמו.(שפאניען). הנסיך דון אלפונזו, אחי דון קארלוס, עמד
בשנה שעברה בראש מחנה אחת מחיל הקארליסטים. במלחמותיו
עם צבאות הממשלה עשה תועבות איומות ונוראות. אם לכד
איזו עיר שלא פתחה לו שעריה, הרג ולא חמל את יושביה
נער וזקן טף ונשים, וירחצו פעמיהם, הוא ואשתו (אחת מבנות
מושלי אשכנז) בדמי נפשות נקיים, ותמלא הארץ חמס ושוד
חרג ואבדן מפניהם. אח״כ נצו האחים יחד ודון אלפונזו עזב
שפניען וישב לו באשכנז. ממשלת שפאניען דרשה מאת ממשלת
אשכנז למסור בידו את הרוצח ההוא ואת אשתו לרגלי ברית
*) רק הכהנים שנתעלו למעלת קארדינאלים יכולים לחות דעתם
בעת בחירת האפיפיור, וכן יוכל כל קארדינאל להיות נבחר למעלת אפיפיור.דייטשלאנדליק. (חברת: „חברים כל ישראל״) ראשי החברה ההיא הוציאו
תה אור כדרכם תמיד, חוברת גדולה מיוחדת, המודיעה
ברבים פעולותיה במשך ששת חדשים האחרונים לשנה שעברה
שנת 1874. ישמח לבנו לראות מהמחברת ההיא כי החברה
הולכת וגדולה, ת״ל, משנה לשנה מספר החברים יגדל תמידבין אחב״י בכל ארצות פזוריהם תחת השמש. פעולתיה לטובת
אחינו בני עמנו הנאנחים ונאנקים מתגרת ידי לוחציהם ומעניהם
בהרבה ארצות תבל גדולות ונכבדות מאד, בעזרת רוב הממשלות
האדירות העומדות לימינה בכל עת שתדרוש עזרתן לטובת בני
עמם. כן גדלו ורבו מאד פעולותיה לטובת הרחבת הדעת
והמלאכות בין אחב״י בארצות הקדם. שם מיסדים בתי ספר
חדשים במקומות הנחוצים, ללמד לבני ובנות ישראל כל הנחוץ
עת בימינו אלה מהידיעות, וכן לחנך ידיהם במלאכה המחיה
בעליה בכבוד. כן תומכת בתי ספר כאלה אשר קצרו ידי הקהלות
להספיק כל צרכיהם. החברה החלה להפיק אור הדעת וההצלחה
ררב אחב״י בארצות הקדם, להצלחתם והצלחת זרעיהם לדור
ולר כי יבא.
כן יגיל רוחנו לראות כי גם החברות הגדולות כמתכונתה
שנוסדו בענגלאנד, אשכנז, ואמעריקא, העומדות ברשות עצמן
.
והולכות בעקבותיה, בענין העקרי לטובת ישראל, הנן תמיד
בעצה אחת עמה בכל ענין גדול הנוגע לאחינו בני עמנו, כ
כעת מצא להצילם מכף נוגשיהם וכן בענין הרהבת הדעת בתוכםאין קנאה ותחרות ושנאה ביניהן, רק אחדות גמורה בענינים
כאלה. נראה בעליל כי ברכת ד׳ חופפת על החברה היקרה
ההיא אשר לא הי׳ על עפר משלה מיום גלות ישראל מאדמתו.
היא הקשר הקודש והנפלא המקשר את העם הטפוזר והמפורד
הזה בכל קצוי ארץ ואיים רחוקים. כל כלי יוצר עליה להפריעה
ממלאכתה לא יצלח. שונאיה שלא מקרבנו אשר מקנאה ושנאה
ישתדלו להוציא דבתה רעה, לא יפיקו חפצם, מפני שכמעט
כל ממשלות אייראפא האדירות יודעות להוקירה ולתמכה, בידע
כי דרכה דרך המלך ותכליתה להצליח בני עמם ע״י דעת
ותכונה גם לטעת בלבבם האהבה לארץ מולדתם ולממשלותיהם
בכל ארצות פזוריהם,
למותר יחשב להעיר בזה את כל איש איש מישראל אשר
לב רגש לו באהבת עמו וכבודו, ואשר לא נכבה בקרבו גם זיק
האחרון מאהבתו לאחיו זרע ישרון, כי יכתוב ידו להחבורה
הקדושה ההיא במחיר המצער ששה פראנקים לשנה! במה נחשב
הסכום הקטן הזה לעומת המטרה הקדושה והנשגבה אשרהציבה לה!
אין ביכלתנו להביא במכתבנו העתי כל דברי המחברת הנ״ל
הגדולה באיכותה, רק נציע אי"ה לפני הקוראים איזה ענינים
פרטים הראוים לדעת המכילים בתוכם בצד מה גם קורות רבי
מאחב״י ומצבם ביום בהרבה ארצות, טובם ורעתם גם יחד,
יען החברה דמיונה כים הגדול א שר כל הנחלים הולכים אליו, כ
היא המרכז שאליו ישובו כל הקוים. כל מקרי בני עמנו נודעים
לה, ושולחת קויה מתוכה להאיר כל מחשכיהם. היא הנקודד
התכונה המאחדת כל ישראל תחת השמש ושמה נאה לה והיא
לשמה: „כל ישראל חברים"!
קעניגסבערג, ח״י אדר שני תרל״ה. כמעט חלפה לה שנה
מיום נאסף אל עמיו הפראפעסאר דר׳ בוראו,
עוד לא נאסף זכרו מלב בני ק״ב כי יתאמצו בכל כחם להקים
לו שם עולם מצבת זכרון (דענק מאל). הקאמיטעט הנוסד לתכלית
הזה אסף בתחלה כסף רב מאת כל איש אשר נדבו לבו, ויאמרו
לחקים המצבה ככלות השנה מיום אשר בו הלך לעולמו. אך
עתה נוכחו לדעת כי הנדבות לא תכלכלנה די ההוצאות הדרושות
לדבר הנכבד הזה. בשבועה העבר התנדבו אנשים ישרים חברהקולנו, רק הגידה בפי מלאכה כי בפעם הזאת לא תעצר כה
עוד לשית חק כזה.
אחד הדברים האלה קבל הבית את העצה ההיא ברוב דעות
גדול מאד.
ראתה הדיפוטציון אשר לבתי למוד עירנו כי באחד בתי הלמוד
אשר הוכן לכל האמונות יחדו רבו תלמידים יהודים. על פי
הדבר הזה גזרה אומר בשלשה עשר יום לחדש הזה, כי יש
להפקיד בבית ההיא מורה יהודי והוא גם הוא ילמד שם אף
את תורת האמונה הישראלית. נועצה ותשלח את דברה אל
ראשי הלמוד אשר למלכות.
הקיסרית שלחה מתנה הגונה לבית כלכלת הזקנים אשר
לעדתנו. —
דר׳ לאסקער הוכח במכאוב על משכבו מרוב העבודה
אשר העביד את רוחו ויגיעת בשר. בבתי הכנסיות אשר בזה
יתפללו על רפואתו מדי שבת בשבתו. גם קהל הארתודוקסין
שאלו את קרוביו לשמו הישראל ולשם אביו לברך מי שברך
לחולה. עתה הוקל מעט ממחלהו ויש תקוה כי יוכל לבקר
בקיץ הבא בבית אחיו היושב בארץ באדן. אכן לא יהיה עוד
לאל ידו לעבוד עבודה רבה כאשר עד הנה.
ראשי קהל „עדת ישראל" השמיעו ברבים במכתבי דברי הימים
היוצאים פה כי דבר אין להם עם הקהלה החדשה אשר קמה
בזה ותקרא לה שם „קהל ישראל (עי׳ המגיד 9 עמוד 75)
וכי „עדת ישראל" דיה בשעתה לכונן כל צרכי הצבור מחזיקי
התורה הכתובה והמסורה וכי רע בעיניהם המעשה אשר נעשה
להפריד בין איש ובין אחיו ההולכים בדרך אחת. לא שמענו
עד היום את כל הגדולות אשר עשה „קהל ישראל" החדש
ההוא ודר׳ ש׳ מיסדה, בלתי אשר הרב אשר עשה לו דורי
ברבים, הוא הרב אשר שמעתי אומרים כי בראש ספר אשר
כתב לכבוד בנו הבחור המת כתב כי בנו המנוח היה צדיק
גוזר והקב״ה מקיים!!
הרב כהרי״א טויבש הדפיס דרוש אשר דרש בראש
השנה ויקרא לו שם „זכרון דברים ליום הזכרון״. הרב דר׳ פ׳
ניישטאדט הדפיס דרשותיו אשר דרש בשנה שעברה בשבת
פ' החדש ובחג הפסח. והיה כי אנוח מעט מעבודתי בקיץ
הבא ודברתי על הספרים אשר באו אלי ופקדתי לטובה גם אותם.
דר׳ עהרליך.מנצחי בנגינות (זענגער-פעראיין) אשר בעירנו ויפצחו פיהם
ברנה במקהלות בבית מועד הסוחרים, אשר חוקם מחדש לכבוד
ולתפארת, ומסך הכסף המקבץ, נתנו שתי מאות ר"ט למצבת
בוראוו. אחרי כל היגיעות הרבות האלה יחסר עוד כסף רב
להוציא את דבר המצבה לפעלו לפי כבוד האיש רב החסד הזה,
אשר על כן באתי שערי המגיד לבקש מכל קוראי המגיד אשר
שם בוראוו מגיע אליהם כי גם הם יתנו את נדבותיהם וישלחום
אל כבוד הרב המו״ל (אשר גם הוא היה תמיד ממוקירי בוראוו.
ראה המגיד 16. 17. 18 ש״ע) כי לא לבד להחולים הבאים
הנה מארץ רוססיה החיש המנוח הנכבד ישועה מבלי הכר שוע
לפני דל, כי אם גם פעמים רבות הרים את פעמיו לארץ רוססיה
לגהות מזור מידועי חולי ולפדותם מרדת שחת בלא עת ואנשים
רבים ישאו שמו בתודה וברכה על דל שפתם. על כן חושו
ושלחו נדבותיכם, איש איש כפי הברכה אשר ברכו ד' אל
הרב בעל המגיד וד׳ יתן אתכם להן ולחסד בעיני עמי הארץ
ותרום קרנכם בכבוד כחפץ לבבכם וכחפץ האוהב עמו וחפץ
ש—א.
ביקרו.
ברלין, י״ז אד״ש, בהועד קרואי מועד ארצנו בפעם תשע
ועשרים בשלשה עשר יום לחדש הזה (מרץ), דברו את
דבריהם על אודת השאלה אשר שאלה המלכות לתת לה להטיב
מעמד כהני כל בני האמונות ומעמד המורים, ויען הנבחר
דונקער ויאמר: אנכי לא אוכל לתת את המלכות להרבות
נכסי הכהנים, כי הנה כה דבר השר ביסמארק בחדש מאי
1872 לאמר: „המלכות שוה ומשוה לכל האמונות יחדו ולא
תוכל לבבר אחת האמונות על פני רעותיה, ולא תוכל לעשות
כזאת בלתי אם מלכות אשר אמונה מיוחדת לארצה ולא כן
בארצנו", אם כן בפה מלא דבר המתנשא לממלכתנו לראש, כי
אין לנו אמונה אחת לארץ, ואם כן אין על הממלכה לתמוך
בני האמונות מהאמונות השונות בעדעבודת האלקים אשר להם.
אמנם יוכל להעשות כמעשה צרפת אשר ממלכתה מספקת
מקופת הארץ צרכי כל האמונות גם הקתולית גם האיונגילית
גם היהודיה וכל הנותרות. גם המעשה הזה אין נפשי לו, אכן
יש דברים בגו. אולם לנו אומרים להטיב מצב הכהנים האיונגילים
והקתולים, ואיה אפוא הצדק והיושר אשר עלינו לעשות את
היהודים והמינוניטין והלותרנים הישנים ושאר האמונות? ולא
עוד שהאמונה צריכה להיות עומדת ברשות עצמה, ולא יהיה
בדבר הזה, רק כי תשא את ראש בעליה לשלם מס לעדה ולא
בהחזיק הממלכה את ידה. — — אך מעטים הסכימו על יד
הדובר ורובם נתנו למלכות את אשר שאלה מאתם.
בעצם החדש ההוא בשבעה עשר יום לחדש באה לפניהם
בקשת יהודים רבים לתת את היהודים לפרוש מן הצבור ובכל
זאת בשם ישראל יכנו, לבלתי יוסיפו רוב העדה להכניע תחתם
את המעטים אשר אין מחשבותיהם מחשבות הרוב ולבלתי
יכריחום עוד להשיב מס לצרכי הצבור בעוד אשר הכינו צרכי
התורה והעבודה וגמילות חסדים להם לבדם. — בשנת 1873
בהנתן החקי אשר יוכל כל איש נוצרי להפרד מעל הכנסיה שלו
ובכל זאת עודנו נוצרי כשירצה, בימים ההם גזר בית קרואי
המועד אומר כפי עצת לאסקער לאמר: תערוך המלכות
לפנינו חק אשר על פיהו ינתן גם ליהודים בכל מדינות המלכות
להבדל איש מעדתו מפני אשר לבו נוקפו בעניני האמונה ואעפ״כ
יקרא עליו שם יהודי, כי משפט אחד ליהודים ולנוצרים.
כעשרים יום לחדש מאי 1874 חרין הבית משפט לדרוש מאת
המלכות כי תמהר להביא חק כזה. — עתה אחרי אשר עברו
שנתים ימים והמלכות אחרה לעשות כדבר הבית (כי אמנם
נפלגו הדעות בדבר הזה אשר חיי קהלות רבות תלואים בו ועל
המלכות להיות מתונה בדין), עתה אמרו האנשים העתים אשר
על מכתבי הבקשות לעוץ עצה את הבית לאמר: „נדרוש מאת
המלכות כי עוד בפעם הזאת תשים לפנינו חק אשר על
פיו, היהודים אשר לבם נוקפם בעניני האמונה רשאין בכל מדינות
המלכות לחבדל מעדתם ובכל זאת שם יהודים יקרא עליהם,
ובזה יבטלו כל המשפטים המתנגדים לדבר במדינות המלכות״.
הנבחר היהודי ווארבורג ועורך דבר הקומיסיון הנבחר
לעהפעלדט דברו טובות על העצה הזאת. וכה אמר
הנבחר לעהפעלדט: אבל אין המלכות ממאנת לשמוע אל עסטרייך-אונגארן.פראג, א׳ דר״ח אדר השני תרל״ה לפ"ק. נצחו עליונים את
התחתונים ולקחו גאון ישראל הרב המפורסם מוה'
זכרי׳ פראנקל זצ״ל לעולם התחי׳ זה עשה רושם בעדתנו, כי
המנוח היה ממשפחה אדירי קהלתנו נצר מזרע קודש מעוטו
בעטרה שעטרה לו אמו שהיתה מיוצאי חלצי הגאון מוה׳ מאיר
פישל ראש דבר דינא רבא וראש ישיבה פה ויחוסו עולה עד
הגאון מהר״ל מפראג, הלך לעולמו י״ד כסלו תק״ל לפ"ק. הגאון
בעל נודע ביהודה פתח אז בהספידו עליו בפסוק עמוס ח׳ ט׳
והי׳ ביום ההוא (מספר י״ז) והבאתי השמש בצהרים וכו׳ ומי
בעדתנו לא רחש לבו רגש קודש בשמעו את השם משפחת
פראנקל, מעולם היו בראש מנהגי העדה, התורה והגדולה היו
תמים על ראשם ובראשם הגאון מוה׳ שמעון שפירא רב
הכולל בפראג ומדינת בעהמען משך ארבעים שנה, וכל בני
משפחת פישל ופראנקל היו תופשי התורה יראים ושלמים
הרב המנוח נתגדל על ברכי התורה והיראה בבית אביו אחד
ממופלגי התורה ואחרי שהי׳ מהמובחרים בישיבת הרב המפורסם
 מ' בצלאל ראנסבערג עלה מעלה מעלה עד שאות תורתו זרחה
במחנה העבריים מעבר לעבר לכן מר ואנחה לעדת פראג על
הפרד מעליה מבחר בניה אשר הי׳ לה לשם ולתפארת,
בשבוע העבר ביום א׳ קרא עליו הספד ואנחה הרב המופלא
מ׳ שאול יצחק קעמפף ואחריו ביום ה׳ הרב המופלא מ׳ מיכל
אדלער מנהיג ב״ד פה ולפי שתכלית ההספד לשום על לב כי
פסו אמונים ודורשי דרשות וחדודים שונים אינם בגדר ההספד,
וכן גם שניהם איש לפי דרכו קראו קינה ונהי על יקר ערך
המנוח ז״ל ועל הלקח מאתנו נזר הקודש התורה והחכמה, כי
תורה וחכמה אחיות תאומות משולבות אשה אל אחותה, נתנו
כתרם על מצח הרב המנוח זצ״ל. הרב ר׳ מיכל אדלעוקונן עליו, אויה עלה המות בחלוננו ולקח מחמד לבנו נפלה עטרת
ראשנו, צפירת תפארתנו איננה. בסוף דבריו אמר נחמו נחמו
עמי, עוד זכרי׳ חי, חי חיי נצחים וחיי עולם הזה כי הרביץ
תורה ותלמידיו הרבים אשר ישבו היום על כסא רבנות בקהלות
מפוזרות המה יורו תורה ליעקב, תורה צוה לנו זכרי׳ רבינו
עוד זכרי׳ חי כי ספריו שיצאו לאור ואשר עודנו בכתב המה
ועידון יגידון תורתו לדורות הבאים, עוד זכרי׳ חי, כי בית המדרש
בברעסלוי שתקע שם אהלו אהל תורה למד ולימד והרביץ
תורה משך כ׳ שנה הוא יהי׳ לו למצבת אבן. גם הדור אשר
יבוא יאמרו פה ישב ולמד הגאון מ׳ זכרי׳ פראנקל זהזכרו לדור דור.
בתי הכנסיות היו מלאים מכל צד הרבנים ב״ד ני׳ ולומדי
תורה גם פרנסי העדה כולם באו נקבצו יחדיו לספוד על הרב
וכרי׳ ולבכותו. לכבוד קהלת פראג ימצאו דברי אלה מקום
בהמגיד. הנני מכבדך
דוד פאריענבראד
כאשר שמעתי עוד יספדו עליו הרב מ' אברהם שטיין
והרב מ׳ משה טויבער ביום ז׳ אדר כל אחד בבית התפלה
אשר עומדים שם לשרת בקודש גם באסיפת הברא אפיקי יהודא
שהי׳ המנוח חבר נכבד לחברה הנ״ל יספוד עליו הרבני מ
נטע גרין מורה דת לילדי ישראל פה. רוסלאנדמכתבים מווארשא, (סוף מגליון 12). מכ״ע „הישראלי״
(הפולאני) יספר ע״ד רופא מעיר
קאליש ושמו: Walenty Stanzukowski איש פלאני אשר
מת בימים האלה ויניה למעשה הצדקה סך שלשים אלף זהובים
פאלניש ותנאי התנה לבל יגרעו מן הסך הזה מאומה עד אחרי
עבור עליו מאה ועשרים שנה, עד כי יגדל עם פרותיו
לסך שלשים מיליאנען זהובים. אכן בצדק העיר המו״ל כי באמת
לא טוב עשה האיש ההוא לגזול את בתי החסד החיים וקיימים
אתנו היום ומחכים לעזרה דבר יום ביומו, ועיניו למרחוק תצפינה,
לדור אחר על עפר יקום. ואם גומלי חסדים כאלה ירבו בישראל
ובעמים, מי יודע אם תהיה עוד תקומי לבתי החסד הקוראים
אלינו בכל פה: הב הב לנו ליומא ואל תאמר: לך ומהר אתן
אך לעמת זה השאיר אחריו ברכה איש עברי סוחר באבנים
שובות בעיר האנאווער ושמו: לעאפאלד מאיר, את כל הונוסך ששים אלף שקל כסף לטוב העיר ולטוב חברת גומלי חסדים
טובים שם, מבלי הבדל דת, ולו תהיה צדקה כי צדקות אהב
וישרים, החיים אתנון היום יחזו פני צדקותיו.
על גליון מבשר השמעות קאנצערט ע״י להקת מנגנים אשר
לרגלי רושווייא הנודע בעיר בערלין, קראו העוברים שם בימים
האלה לפני בית אוראניי כדברים האלה: בין נגונים חדשים רבים
ישמעו הבאים אל הבית גם נגון „כל נדרי" אשר הכינו גם חקרו
רושוויי ונקוה כי ינעם הנגון הנפלא ההוא גם לאזני בלתי יהודים.
מכתבי העת מעיר פראג בבעהמען מודיעים לדבר נפלא וזר
כי פערדינאנד, מי שהיה קיסר עסטרייך, השוכן בעיר ההיא,
בא בכתובים בתור חבר נכבד לחברא קדישא שם, בתנאי אשר
בני החבורה יאמרו אחריו „קדיש״.
ה׳ יוסף הלוי הנוסע בארצות כוש ואביסיניען, מוציא עתה
לאור ע״פ חברת „כל ישראל חברים" בעיר פאריז, סדר תפלה
ליהודי הפאלאשאני בהעתקה עברית.
מלך אביסיניען הכין עתה אותות כבוד ויקר לתתם לאלה
מעבדיו השחורים אשר ייטיבו צעד להשכיל ולהבין על פימשפט בני אייראפא. האותות ההם עשוים כעין חותם זהב
תלוי עלשרשרת זהב לכבוד ולתפארת ויקראו בשם „חותם שלמה״
על שם המלך החכם אשר עם אביסינין יתיחש עליו מימי עולם
ושנים קדמוניות.
בעיר פראג בבעהמען חיה תהיה עוד כיום אשה זקנה בת מאה
ושמונה עשרה שנה, אשת הבאראן סוהאר והיא עוד בריאה
ורוב גויתה איתן.
בימים האלה חגגה פה משפחה נכבדה בישראל, משפחת ה׳
1 את חג חתונת הזהב, לפי מלאת חמשים שנה ליום חתונתם
הראשונה, ומאתים וחמש איש לקחו חלק בשמחה ההיא ובין
המתנות הרבות אשר נתכבדו בהנה החתן והכלה, היתה מנה
אחת אפים, זר זהב ופרח שושן זהב לכבוד ולתפארת.מי יתן ובעלי שמחות כאלה אשר יש לאל ידם יעלו על ראש
שמחותיהם את זכרון בתי החסד ומעשי הצדקה אשר בעיר
להזכירם לחיים ולא למות, לשובע ולא לרזון, וגם אלה הבאים
לשוש אתם משוש לא יקפצו את ידם מתת לכבודם ולאורך
מיהם, והיתה להם שמחתם כבוד ומעשה הצדקה שלום, ושלום
ווארשא, בחדש אדר שני תרל״ה.
על ישראל!
אליעזר יצחק שפירא.
מכתב מהוראדנא, (המשך מגליון 12). אכן אם נחקור
לדעת הבצעקתה הבאה על יהודי
רוססיה כן היא, הבאמת בכל מקום אשר היהודי מגיע אבל
גדול לנוצרים כי נכרת אכל מפיהם? הרק היהודים יסיתו את
הרוסי לתת בכוס עינו ולסבוא יין? הדר הם יציקו פלגי יין
ון העם שכורי רוסיה ויטפו למו ליין ולשכר? ובמקום אשר
לא ינתן ליהודי לגור היהיו הרוסים חיים של עושר ואושר „לא
ישגו ביין, נזירים מרחם המה? אז מישרים נשפוט כי לא כן
הדבר, כי תחת להרע, עושה היהודי עוד רב טוב להעם אשר
בקרבו הוא יושב. הוא לבדו בזרועות עזו הועיל לטוב הארץלהביא אליה שפע רב, הוא הרים את קרן המסחור ברוססיה,
עד כי מיום ליום יגיב חילם, ועשרם ילך מחיל אל היל. ואעידה
לי עדים נאמנים את העיר יעקאטערינאסלוו אשר ימצאו שמח
שלשים אלף ושבעה עשר נפשות בית ישראל, והשניה קורסק
אשר אסור ליהודי לגור שמה, ולא ימצא שמה עוד סלון ממאיר
ה בעיניהם. ויהי לעת בוא האביב והנה האכרים מאדמת קורסק
לאלפים ולרבבות יעזבו את משכנם, עירם ומולדתם לגוד לשאל
אוכל לנפשם, יחמו יסובבו עיר לבקש עזרה בצר, ושכנו חדרים
כמדבר, ישכרו את נפשם לכל עבודת פרך. והיה כי תבוא אצל
אכרי יעקאטערינאסלאוו תמצא לפעמים אצל כל אחד מן עשרה
עד עשרים אכרים הנדים מאדמת קורסק, ועוד ממקומות רבות
אשר לא ידרוך רגל היהודי שמה, וחדל להיות למפגע להם
לדכא אותם נפש, והאכרים היושבים במחוזי יעקאטערינאסלאוו
אשר שמה יגורו בני ישראל מוצצי ליח רוסיה (?) מאושרים המה
חלב ודשן תשבע נפשם, לחמיהם נתן מימיהם נאמנים, ולא
ינודו רגליהם על אדמת לא להם, יחסו בסתר כנפיהם ולהםאבירים יאכלו, ימצאו און למו במסחר ידיהם אשר יסחרו את
בני ישראל ושפתי רגנות תהלל פיהם. הלא עדות נאמנה היא!
נעבור נא בכל שערי רוסיה ויותר הערים אשר אין רשיו
ליהודי לגור שמה, ונראה מה הרוסים עושים. האם לא ישתו
במזרקי יין? לא יתעו בשכר, לא ידליקם היין הבוגד? האם הרוסי
לא יסור על בית מרזח? ונהפוך הוא עין בעין נראה כי רב
תר ישתו הרוסים יין בהערים אשר מסחר הזה בידי הרוסים
מבערים אשר רוב המסחר הזה בידי היהודים. הלא בטח הסוחריםהאלה יתלקחו בקרב אחיהם אש אהבה לחקור ממסך ולתת
בכוס עיניהם, רב יותר מבעלי המכס ובעלי מלון ומסחרי יי"ש
אשר בקרב אחינו, והמה שפע אחיהם יינקו, ויגדלו וישבו על
גפי מרומי האושר ומדוע אין פוצה פה ומצפצף? יעיד נא לנו
השטאטיסטיק מהמתים משכרון אשר ימותו מדי שנה בשנה
בפנים ארץ רוססיה, לעומת המתים משכרון אשר ימותו בסבבותנו
הלא נראה ברור כשמש כי לשוא יחפאו עלינו צוררינו בנפש
המחללים ברשע כסל את תפארת ישראל. אך הדברים יגעים,
(המשך יבא).
לא יוכל איש לדבר....שוועדען.שטאקהאלם, בירח שבט. בית הכנסת של היהודים בעיר
פאטסדאם, (סמוך לבערלין) הוא האחד בכל
מדינת פרייסען אשר נבנה על הוצאות המלכות, כי המלך
האדיר פריעדריך הגדול בנה אותו ונתנו למתנה להיהודים
בפאטסדאם. בצד ביהכנ״ס נמצא הבית של חבי דואר ובהיות
שבמשך הימים החדרים של הבית הזה נמצאים מדוחקים לפי
צורך הזמן, רצתה הממשלה ליקח הביהכנ"ס בכסף מלא למען
לחברהו להבי דואר. אבל הקהלה היהודית תובעת סך גדול
מאוד לבנות בית חדש לפי מראה ותיכון הבית- הכנסת הגדול
בבערלין ועל התביעה הזאת, הממשלה עוד לא גלתה את
עתה. — בית האסיפה בבערלין (ראטההויז) עתה נשלם בבנינו
ורק הציורים והקישוטים על צלעיו חוצה עודנה חסרים, ועתהיושלמו הציורים האלה בזמן קצר וביניהם נוצצים הציור על
מאזעס מענדעלזאהן וכן בנו מענדעלזאהן
בערטהאלדי. — בעיר רומא נראת בחלילה לפני הנייאיאהר.
שלהם לכל הבאים להטהעאטער האפער הוגענאטטען של
מייערבעער, וכל מורדי האור בוכים ומתאוננים על חילול הדר
הזה; גם בהחינוך של בית האפער החדש בפאריז שרו שיר אחד
משירי מייערבעער ואחד משירי הלעווי. — המ״ע
דפה מספרים ברחבה ע״ד מות עמיל פעריידע ועל תקפו
וחכמתו בעניני מסחר ומסיימים דבריהם: אין מספר לרוב הבעלי
מלאכה אשר יום ביום יוצאים לעבודתם, אין לספר פעמי הפטי
בבתי המלאכה (פאבריקען), או האניות אשר שטים על פני
מים לארכם ולרחבם, או פעולות הקיטור אשר מנשפים ע״
אפם על פני האדמה, או כל אלה מז
שבי מ
ות (באנקיערס)
אשר רואים מעשי ידם ומחשבותיהם עושים פרי מי היה אשר
סבב את כל הכוחות האלה? הוא פעריידע אשר חשב
בעד כולם פה בשוועדען היו היהודים ע״ע מוכרחים לשלם
מדי שנה בשנה מכס לכהני האמונה הנוצרית
Jus Stolac לשםועתה איש אחד בשם היימאן בגאטהענבורג הלך מבית משפט
לבית משפט עד המלך יר"ה, והמלך פסק שמהיום
הלאה היהודים
אינם צריכים לשלם המכס הזה. — בימי החורף האלה הקוו
מנו
גדול מאד במדינתנו ובהרבה מקומות בפרט בכפרים גם
וגמרו הנוצרים להתפלל בבתי התפלות שלהם בראשם מכוסה
והמ״ע דפה כותבים: מי יתן שהמנהג חמושכל הזה ימצא קן לו
בכל המדינה. —
המ״ע דפה מזכירים את שמות העשירים הגדולים (מילליאנער
בעיר נוייארק. מן היהודים נזכרים ה׳ היינריכס; משא
ומתן שלו הוא בכלי ברזל ומשלם מכם להממשלה 375,000
D. H. Haiyht דאללארס מדי שנה בשנה; יהודי אחד בשם
הוא בעל הניקאלאס-האטעל ישלם מכס 262,500 ד׳
הבערזענקוריר בבערלין כותב: הגענעראל אינטענדענץ בבערלין
פתחה לישא וליתן עם המשורר המפורסם „העלדענטענאר
לעאנהארד לאבבאט לבוא לבערלין להיות חבר ביןמשוררי טהעאטער דשם וכפי הנשמע יאבה לאבבאט לקבל
המשרה; כנודע, ה׳ לאבבאט הוא מילדי קהלתנו פה. —
בבערלין רבים מתמיהים על המראה הזרה של שני אנשים גבוהי
קומה ויפי מראה, מקושטים באותות הכבוד ובלבושים נאים
(אוניפארס) והמה שני יהודים מטונים (שמם: עSeba), המה
שירים גדולים והביאו בניהם לבערלין לגדלם ולחנכם שם במדעים
שונים עפ״י מעמד המדעים באשכנז. — המחבר של השירנאטיאנאלע ברוסלאנד היה הגארדעאפפיציר Lwof, והוא מגזע
ויהודי; תחת ממשלת הקיסר ניקאלוס, חיבר האיש הנזכר בחברת
איש אחד יהודי השיר הנ"ל (נאטיאנאלהימנע). — ההערצאג
 ממשפחת הקארדינאל ריכעליע, הנודע ומפורסם
מדברי הימים של מלכות צרפת, נשא לאשתו את בת בנו שלזאלאמאן חיינע (אשר חי בהמבורג) והיא בת אחיו של המשורר
הנודע היינריך היינע. — האיש הנכבד קארל פאן
היינעמאנן אשר היה מלפנים גענעראלקאנזול של דייטש-
לאנד וביקש מאת הקיסר להסיר משרתו מעל שכמו, קבל האור
הכבוד ראטהענאדלערארדען ממדרגה שלישית. — המ״ע דפה
מודיעים ממחלת הנבחר הנודע דר׳ עדוארד לאסקער.—
Achille Birourt, בימים האלה מת בפאריז האיש המלומד
הוא היה האיש אשר גידל ולימד על הוצאותיו את הנערה
העניה היהודית ואשר לאחד איזו שנים מלאה התבל בשמה
ובתהלתה: המשוררת רחל (טראגעדין). — המ״ע דפה כותבים:
(Seloesborg בידי הרעדאקטיאן של המ״ע בעיר זעלוועסבארג
Tobias Leibson במדנתנו) נמצא העתקה נעשית ע״י היהודי
של הנביא עובדיה עם קולמוס של עוף עם דיו על פסת נייר
אשר ארכו 12 דעצימאלצאלל ורחבו פ' דעצימאלצאלל, הכותב
קבל בעקספאזיטיאן בפאריז תשלום גמול (פרייז) עבור מלאכות
אחרות אשר הראה לעין כל; ובצדק אומר המ״ע, נוכל לקרוא
את האיש הזה אומן (קינסטלער). —
Lewysohn.א מעריקא.סאן פראנציסקא (קאליפארניא) אדר ראשון תרל״ה לפ״
אם עוד לא הקדימני אחר לספר הדבר
הזה אשר אני מביא לפניכם היום אז אדמה כי לא למותר יהיהלהודיע לכם את אשר עיני ראו והתפלאו וגם למאות
ולאלפים אנשים נשים וטף מבני עירי זה ומאורחים הבאים
הנה העומדים צפופים ומשתוממים לראות את המחזה הזאת
בכל שנה ושנה, והוא שמחת ראש השנה לילידי ארץ הסינים
חינא) המתחיל מן 5 פעברואר למספר הנוצרים והמה יקדישוהו
וירוממוהו להיות הראש והראשון לחדשי השנה ויחוגו אותו שמנת
ימים רצופים בכל מיני שמחה וזמר במינים ועוגב בתפלות
ובקשות לפי מנהגם. בתי תפלה כאלו יש כמה וכמה בהעיר
הזאת ויחוגו וינועו בשמחות וגיל כל הימים האלו, מי שלא
ראה כל מיני הציורים אשר יעמדו הכן לעין כל רואם בבתי
תפלותיהם האלו, לא ראה ציורים מעולם. וכפי אשר שמעתי
מאנשים מבינים בדבר הזה, מעריכים את מחיר הציורים בבית
תפלה אחד היותר גדול להם עד מאה אלף דאלאר. ראש משיחם
מצויר בצלם דמות תבנית אדם משעוה מוכתר ומהודר בס
מיני יופי ונוי, וכל החדרים כלם מלאים נרות של שעוה הדולקים
תמיד בלי הפוגה, ומקטרים שם את כל ראשי מיני בשמי
לכבוד משיהם זה, להבריח בהם כל מיני רוחות לילין ושדים
הבאים במחיצתם, אבל בתוכם נכללים גם האנשים הלבנים הבאיםלראות בשמחתם, וכקטב ישוד צהרים נחשבים המה בעיניהם
כן יגידו בפומבי ולא יפחדו ולא יבושו במאמרם, וכל מיני
אוכל אשר יאכל וכל מיני מרקחת אשר ירקח, פירות אגוזים
ושקדים וכל מיני רימונים, חזיר מפרים פרסה צלוי באש כהויתו
וכצורתו, כבשים וגדיים צלוים ומבושלים תרנגולים ותרנגולור
וכל שארי מיני עופות מבושלים וצלוים גם חמים למלוגמא ועל
צבאם היא משקה הטהעע היותר מורגלת וחביבה עליהם, הכל
לאשר לכל עומדים לפני משיחם זה ולמיני האורחים הבאים
כל דכפין ייתי ויכול וכל דצריך ייתי ויגמא. תנור וכירים עומדים
מוכנים באחד מן החדרים ההם, ועבדים המשמשים אותם יכינו
את כל צרכי אוכל נפש לכבוד האורחים, אבל מעט מזעיו
יטעמו מהם האנשים הלבנים הבאים לראות בחברתם רק מהם
ומעדתם יאכלו וישתו כל אחד לפי רצונו. הכלי זמר והמזמוריםאשר בהם יזמרו וינגנו בלי שום סדר, קשה מאד לאוזן המבין
לשמעם כי לרוב ישאנו בקולי קולות בזמירות בלי סדרים, והאיש
אשר לא יראה ויביט בפניהם ידמה כי רק קול ענות מהנה
הפראים הוא זה. בחדר אחד מיוחד יושבים תמיד בכל יום גםבלילה המלומדים שבהם, חכמיהם וגדוליהם כומרים ומנהיגיהם
וכל אחד ואחד כלי מקטרתו בידו ובפיו ארוכה עד למטה לארץ
ומעלים עשן רב יותר בכל שהוא והמה מקבלים את כל האורחים
בסבר פנים יפות. קבלת פנים מאיש אל ריעהו, הוא במחיאת
כף על כף אבל לא על כף רעהו רק על כף עצמו, ואז כלם
מנענעים בכפיהם אנה ואנה ומדברים בלשונם את פריסת
השלום, וכן יעשו אחרי כי יתפרדו ולא יתן איש את ידו לזולתו
כמנהג כל העולם. ובזה נוכל להגיד בשבחם כי אל כל שמחהומשתה אשר יעשו לא יבוא על שלחנם שום ייי ומשקה המשכר
וכל עוד נשמתם בהם לא ישתו ולא יטעמו מכל יין שרף השורף
ומכל העם הזה הדרים בהעיר הזאת העולה ערכם כהיום עד
שלשים אלף איש לא נמצא כמעט גם אחד בהם אשר שתה
מן היין וישכר והי׳ פרוע לשמצה. דבר נפלא הוא מאד מאד.
לכן אמרתי! כי זה הוא הדבר אשר דברתי כבר באזניכם לאמר,
כי רק העם הזה הן המה עם לבדד ישכן ובגוים לא יתחשב״
ולעולם לא יארחו לחברה עם איש מדיני זולתו.
לדאבון לבי אודיע בזה. כי ביום ב׳ ירח זה ובלילה שלפניו
הי׳ לנו פחד ובהלה מן רעידת הארץ אשר נתנה חתיתה עלינו
שלשת פעמים משנים עשרה שעות אבל תודות לאל עליון כל
אלו לא הסבו לנו שום היזיק וסכנה חלילה רק כי ההמולה
ההרגשה היתה נרגשת בכל הבתים ותמיד למרום עינינו תלויות
כי ישמרנו מכל צרה ויגון המתרגשת לבוא כי בידו נפש כל חי
ולא יוסף לדאבה עוד ובזה תמו דברי ואומר שלום לכם ולכל
מנחם גראדזינסקי שץ.
ישראלמהודר
 חדשות שונות.בבוא גאריבאלדי כעת לרומא אמר למכבדיו, כי
בא לשום עיניו גם להטבת מצב החומרי בארצו. ויוסף לאמר:
אנכי לבדי לא אוכל לעשות הכל, בלעדי עזרת אוהבי הנאמן
קוואסטאלי. — קוואסטאלי זה הוא יהודי וכמעט בכל
(ייד. פאלקסצייט').
מלחמותיו לחם בצבאות חילו. —בר נש דטורהצופה להמגיד.מכתב אל המו״ל
מאת אפרים דיינארד.(סוף מגליון 12).
הרביעי אשר בא לחזק את דברי (לפי דעתי) הוא הרה״ג ר׳ רפאל
נטע ראבינאווין במאמרו „אמת מארץ תצמח" (המגיד גליון 2 ש״ז) הוא
לא הביט על מאמרי ולא חדר אל תוכו רק הציע את דעתו אשר בפרטים
אחדים אינני מסכים אתו. הוא לא מצא כל חדש באבני המצבות העתיקות
המובאות בס׳ אבני זכרון אשר גם אנכי לא הטלתי בהן ספק, אך הס'
א"ז בעצמו מלא זדונות על כל גדותיו למשל, מי החיר לאבן רש"ף לשנות
תאריכי המצבות מבריאה ליצירה ולהוסיף קנ״א שנים? (א״ז מצבה 22)
או לשנות מיצירה לבריאה ולהחסיר קנ"א שנים (שם מצבה 35-34)
אם לא למען תהיה לו זאת לעדה לחזק את הרשימות הלמצאות מכבר
בפ"ב (ראה במאסף הרוסי בראש הספר). על מצבת סנגגרי הנני אומר
 בפה מלא כי חדשה היא ולא לבד כי איננה ת"ק שנים כדברי הרב ר"ןאן, גם לא מאה שנה, רק השערתו כי אולי קרה גם לה כמקרה המצבות
הישנות נכונה בלי ספק וכבר שלחתי מודעה להמגיד כי נמצא כתובת אחרת
ביד אחד מנכבדי ברדיטשוב, והנני להודיע לכל קוראי המגיד כי לבד מהמקוב
אצלינו כי היתה כחובת ארוכה על מצבת סנגרי, ופתאום נעלמה ע״י
תרינות ידי פירקאוויץ, ומלבד כי לא תוכל המצבה הזאת לעמוד לפני
כסא הבקרת, הנה נמצא כעת בידי רשייוה אחת עתיקה כשלש מאות
שנה, ונכתבה מיד איזה קראי, המעידה בפירוש כי היה סנגרי בסלע
היהודים והוא קבור שם *) והרשימה הזאת היתה ביד החכם ר׳ מרדכ
שולטאנסקי אשר היה רב לעדת בני מקרא בסלע היהודים בעת אשר
מצא פירקאוויטש את המצבה הזאת וגם כתב עליה, ומזה נראה כי
המציאה הזאת כבר ידעו ממנה הקראים טרם נודע שמה בעולם. ועוד
יש לי בזה דברים רבים אשר לא פה המקום להגידם והנם חרותים על
ספרי „משא קרים״.ע״ד הספרים כ"י אשר אמר עליהם: „ואין בהם אף אחד השוה לדבר
עליו״ אתפלא מאד וגזרתו של הח׳ ראבינאוויץ קשה מגזרתי, אני גזרתי אומר
רק על הרשימות אשר רובן מזויפות ומהן אשר כתבתי עליהן בקרת
עוד בחיי ובפני אבן רש״ף, והוא מתת את דינו הקשה על כל הכ"י אשר
באמת נמצאים שם יקרים מאד, ומהם, גם הנושנים בכל אוצרות הספרים
באירופא ואולי גם בכל העולם, ואם כי אין לכחד כי רבים מהם רק
עלים מפוזרים, אך אם נמצא איזה עלים מספר אשר לא נוכל למצאהו
כל אוצרי הספרים והעלים האחדים יופיעו אור על איזה דבר הלא
בעבור זה לא יצליחו עוד למאומה? ולמשל אם נמצאו איזה עלים המופיעים
אור ע״ד הריב בין ר״ד בן זכאי ורבנו סעדיה גאון, הבעבור זה אבדו
את ערכם באשר אינם ספר שלם? וכן רבים כמוהם ומראש לא בסתר
דברתי כי רק רוב הרשימות מזויפות הנה אך לא מטעמו „כי לא נכר
עליהם חותם הזוקן״ כי לדעתי גם אלה אשר חותם הזוקן עליהן לא
שוו לסחום בהן פי הצלוחית, יען הראוני היהודים בקו-קאז ס"ת נושנים
כתובים על עוד וחותם הזוקן עליהם עד כי העור קרוע והאותיות כבר
נמחו מעליו, ובכל זאת הגם צעירים לימים מאד בערך חמשים שנה
או יותר מעט. ועוד היום ינהגו במקומות אחדים לכתוב ס"ת על עוד
ולא כאשר גזר פירקאוויטש כי הס"ת על עור נכתבו עוד טרם נודע
הקלף בעולם, ומה גם כי כמעט רוב הרשימות יכלכלו בתוכן „ויכוחים"נגד הרבנים וזה מראה באצבע כי יצאו מידי איזה קראי מקנא, והעד
היותר גדול הוא, כי נכתבו על שולי הס״ת, וא״כ לא מיד רבני —
שאסור לו לכתוב על ס"ח אף אות א' - יצאו כי אם מיד קראי, ודבר
זה הלא מפורסם כי „התכלית תכשיר את האמצעים" יסוד נאמן הוא
אצלם. — והנה למודעי אני צריך כי באמרי מזויכות" אין בדעתי לחשוד
את פירקאוווטש כי מידו נכתבו, אבל מזויפות היו מידי מזייפים אחרים
ויוכל להיות כי גם ידו נגעה בהן להוסיף או לגרוע ככל הנחוץ לו כאשר
סיף וגרע בפנים הס״ת ובמקום וערפתו מחק מהפ״א ויכתוב וערכתו
וכו' (ועיין בס׳ אבן ספיר ח״ש נד 178). ותלונתי על פירקאוויטש
הוא רק מאשר חשב את כל הרשומות לאמת וצדק, ועליהן בנה את כל
יסודותיו, ואף כי ראה עין בעין כי מזויפות הנה. ואם תשאלני קורא
יקר, מה לי לפירקאווין ולחלומותיו? ולמי הזיק בכל אלה? אולם שמע
נא ואגדך פשר דבר אחד וממנו תקיש על השאר. — בעיר קראסוב
בקרים נמצאים כשבע מאות משפחות יהודים רבנים שלמים לד' ולחורתו
ונקראים בשם „קרימצאקים" היהודים האלה מדברים בשפת קדר (טטריח או
צגטיי) וחותם המטרים על כל מנהגיהם ותהלוכותיהם, והסבה לזה יען
הנם יושבים בקרים משנים קדמוניות. ולפי דעת החכם הגדול ה׳
הרבבי הנם משרידי היהודים ההעלעניסטים אשר דברו בשפת יון בימי
קדם, ולפי דעתי הנם שרידי הכוזרים אשר מלכו בקרים. אך פירקא-
וויטש גזר עליהם אמר כי הם יוצאי ירך הקראים אשר קבלו את תורח
הרבנות לפי דעתו. המקור לדעתו היה, יען כאשר התנפל עליהם כדוב
*) בעת אחרת אשלח לכבוד הרב בעל המגיד את הרשימה הזאת עם עוד
רשימות אחדות הנמצאות ח״י אשר לא שזפתן עוד עין ראי. הכותב.והנה אם אמת בפי הרשימה הזאת הלא אסור לנו להתחתן עם אחינו
אלה לדעת הגאון בעל נודע ביהודה. אך גם האיש אשר איננו עוסק
בתקרי קדמוניות יבין כרגע כי מזויפה היא מיד איזה קראי, וכבר כתבת
עליה בקרח רחבה בספרי, וגם ידידי הרב הגאון הגדול הצדיק האמתי
בהר"ר ר' חזקי׳ מדיני הרב לעדת הקרימצאקים כתב אלי איזה מכתבים
להראות כי הרשימה הזאת מזויפה היא, וכאשר שמע אבן רש״ף כזאת,
צעק אלי ככרוכיא באחד ממכתביו ויתאונן באזני לאמר „אל אלקים יודע
מה כתבת עוד בספרך „משא קרים" הנחוץ לבקרת טרם צאתו לאור
עולם״. — הנה הראיתיך קורא נעים רק אחת לדוגמא ואתה תבין כי
את אשר הוציא אבן רש״ף מכל הרשימות הוא רק להכעים בזה את
הרבנים, ומי לא יחוש לזה?שכול ויחמום, מהם אח כל הכ"י העתיקים יישא את טרפו וילך ומצא
בין חבילות הכ״י תנ״ך ישן ועליו רשימה המספרת כדברים האלה וז"ל
הרשימה אות באות:
„השלוחים החכמים הירושלמיין שהביאו לנו מציון תורת הרבנות שתב
אבותיהם, חכמי בית שני ברוח הקדש כפי עדותם וקבלנוה גם אנחנו
שה קצת גלות ירושלים אשר בספרד 1) ובאון כאתי *) ופולכאתי )
וקפא *) מאתים בעלי בתים עלינו ועל זרעינו בשנת כ"י׳ מ'ציי׳ ו״ן"
ת'צ"א׳ ח״ויר"ה׳ פ״ק ככתוב בספר בהסכמה הקיימא, הם נקדו וטעימו
לנו את כל ספרי הקודש בנקודות וטעמים שתקנו הסופרים ביר
ים
זכרה להם יוי לטובה, ואני ברכה המלמד פליטי כתבתי זכרון בספר
הזה כי רבים מאחינו משחרים במקראי קדש לבד ככל אבותינו נ"ע כ
לא ראו אור תורת הרבנות מימי קדם ומחרפים אותנו שנבדלנו מהם עד
יבוא ויורה צדק אמן" עכ״ל.ואתה אדוני המו״ל! אשר אליך ואל שמך הקדשתי את מכתבי זה,
בטובך תנה לו מקום בעליך היקרים, למען ידעו הקוראים ברור את
כונתי במאמרי הקודמים, ושלום לך ולכל עוזריך, ושלום גם למבקרי
בלי סבה צדדית - כעתירת אוהבכם באמת
אפרים דיינארד (המכנה אדי"ר). ידיעות הטבע
האויר והמחלות (מאת דוד גארדאן).
(המשך מגליון 12)לרגלי ההמצאה הנזכרת לנקות על ידה את האויר מתערובותיו
הצליח להחכם הגדול פאסטייר הצרפתי לכלא את חימרי, אבק השמש
) ולהתחקות על שרשי הרכבתם בעזרת המיק-
ראסקאפ, לדעת תכונתם טבעם ומהותם, הן אמנם מאבק השמש
המסובך בתוך צמר הגפן לא נוכל לשפוט על הרכבתו, יען לרגלי דקותו
נעלם מעינינו; אך החכם הנ״ל בתחבולת ערמה הצליח לו להגיע
למטרתו. לנסיונותיו לא לקח ציור גפן מורגל רק צמר הגפן שהוכןלירות כדור מתוך קנה השריפה, אשר המס ימס כמים בתוך תערובה
נוזלית עשויה, והוכנה מגפרית עטהערית ומאלקאהל כחומר הצוקער
בתוך צלוחית מים. אז יתהוה מזה חומר נוזלי צלול כמים, הנודע לכל
מציורי תמונות ע״י צללי האור בשם: „קאלאדיאן״. אם נשפוך מעט מהנוזלי
הזה על לות זכוכית, אז ישאר אחרי יעלה ממנו האעטהער והאלקאהל
באיד, הצמר גפן על שטת הלוח בתמונת מערכה דקה מאד על הלוח.
על שטח דק ושקוף כזה הנעשה מצמר הגפן תוכל גם עין בשרים
לראות אף הנקודה היותר דקה מן הדקה, וביתר שאת ע״י כלי מגדיל
המבט. צמר גפן ההוכן באופן הנזכר לקח לו החכם פאסטייר לנקות
על ידו את האויר בתוך קנה הזכוכית, ואח״כ עשהו לתומר נוזלי קאלא-
דיאן באמצעות גפרית עטהערית ואלקאהל. ואחרי שפך את הנוזלי ההו
מן הכלי שהוכן בו, נשארו בתחתיתו כל חומרי אבק השמש שנסתבכו
בצמר הגפן. את החומרים ההם הניח על לוח זכוכית, ובעזרת המיקראס-
קאפ הצליח לו לא לבד לספור אחד לאחד את כל הגרגרים הדקים מן
חדקים של אבק השמש, אכן גם לסדרם במדרגות שונות. עפ״י חשבון
מצומצם יכול להגיד לנו כמה מן הגרגירים ההם נמצאים במשקל ליטער
אחד של האויר, ותכונת היצורים ההם המשחיתים את אויר נשימתנוופעולתם על בריאות האדם בשאמו אותם עם האויר.
אחרי שסלל החכם פאסטייר את המסלה הנכונה להגיעה על ידה
למטרת הידיעה ממהות אבק השמש והרכבותיו, החלו חוקרי הטבע בכל
מקום לשים עין מבטם והתבוננותם על אבק השמש ביתר שאת ועוז
ולהביאו אסור למחוז חפצם. חכמי ענגלאנד המציאו תחבולה קלה להפיק
חפצה בזה. הכינו להם נס-הרוח (וועטערפאהנע) המתנועע על נקלה
לכל רוח ובקצהו מלמטה חברו משפך (טריכטער) באופן כזה אשר בקצה
הרחב פונה תמיד למול זרם האויר. הרוח שחדר לתוך המשפך מלמטה
יצא דרך קנה המשפך מלמעלה ושם הוכן לוח זכוכית אשר שטחו נרטב
ע״י טפה גליצערין ועי"ז נשארו דבוקים בו כל החומרים הדקים שהיו
מעורבים בתוך האויר דרך צאתו. באופן זה הצליח להם להניח פח
יקום לכל תומד זר אשר בתוך האויר שעובר דרך המשפך. ע"י ההמצאה
ההיא נשארו דבוקים על הלוח גם אלה מגרגרי אבק השמש הנמסים
והיו למים בבואם לתוך אלקאהל ועטהער. ע״י מורה שעות ידעו כמות
האויר שעבר דרך המשפך במשך שעה אחת, וכן כמות התערובות הזרוח
שנמצאו בו. כלי מגדיל הראיה עשה את שלו לגלות לחכמי הטבע אח
מסחרי גרגירי אבק השמש ותכונותיהם וטיבם.
ה' פערדינאנד קאהן אחד מהבאטאניקער (יודעי טבעי הנמחים) היוחר
) קערן, 2) שמאלית, 8) ימנית, והיא עיר אחת הנקראת היום „סטארל
קרים״, *) היא העיר הנקראת היום „פעאראסיע״ על חוף ים השחור בקרים.חרוצים באשכנז הרחיב את גבול ההמצאה הנזכרת עוד יותר ע״י שכלו
החד. ע״י שנשארו היצורים הדקים שבתוך אבק השמש דבוקים על לות
הזכוכית שנרטב ע״י גליציערין מתו כלם, אמנם החכם ההוא חפ
לתפוש חיים כל אשר בו רוח חיים בתוך האויר. עוד יתרה עלה בדעתו
לעשות, והוא לגדל ולתנך את היצורים הדקים ההם ולהתחקות על
תולדותיהם ותכונתם. למטרה זו כסה את הקלה הצר של המשפך שעבר
האויר דרך חוהו בצמר גפן נקי. את צמר הגפן ההוא הניח לתוך כל
מלא מים המלא בחומרי צמחים להיות למאכל תאוה ליצורים הדק
ההם שנתפשו חיים בתוך צמר הגפן. חפצו הצליח בידו. ראה והתב
ונן
יגלמי היצורים ההם החלו להתפתח וללכת הלוך וגדול עד כי נתר
ליצורים כאלה, אשר בעזרת המיקראסקאפ יכול לשים עין עליהם
ולהתחקות על שרשם.
תיוצאות כל החקירות בענין הגדול הזה לרגלי התחבולות השונות העלה
הפראפעססאר קאהן על ספר וקרא דבריו באזני חכמי הטבע שהיו
נאספים בעיר ברעסלויא וזה הוא תוכן דבריו; רוב גרגירי אבק השמש
מקורם ממיני המתכות (מינעראל); הן הם שבבים דקים מחלמיש צורים
ממינים ותמונות שונים; יש מהם צחים כזכוכית וישנם מצבעים שונים
ומעטים עינם כעין הבדולח. מקור מוצאם הוא חלקי צורים הנעתר
מהררי סלעים הגבוהים ע״י זרמי מים כבירים. חלקי הצורים הה
בחגבורת נפילתם נוגעים ומתפרפרים ומתעגלים והאבק הרב מהם נופללתוך מי הנחלים והיאורים. בעת אשר הנחלים הנוזלים בארץ מישו
שוטפים ועוברים על כל גדותיהם נופל האבק ההוא על הקרקע אש
תערובות שרידי הצמחים המתפתחים ומתרבים בתוך הרפש (שלאם) אש
על שטחו נתהוה במשך הזמן לקרקע כל היערים האחו והשדות על פני
האדמה. אם ע״י קרני השמש יבש שטח העליון של הקרקע ההוא
אז
קח עמו הסער המתחולל על הקרקע בעברו את האבק הקל והז
חשר עליו מלמטה ויעלהו למעלה לתוך האויר ושם ירחף בעזרת הרומ
עד אשר יפול ארצה בנות הרוח ויעל מעלה עוד הפעם כעבור הדור
עליו מחדש. — על פי רוב המצא ימצאון בתוך האבק ההוא גם חלקי
סיד דקים מן הדקים. חלקי הסוד ההם מתראים לעין ע״י כליי מגדיל
הראיה בתמונות קליפות שבלולים (שנעקענשאאלען). מקורם הוא הסיד
הלבן אשר בו נטית קירות בתי מעונינו. הן הם גופות הבעת״י הקטנים
(שאלטהירכען) שנקברו במעמקי ים הסיד.
מלבד האבק אשר מקורו הוא חלקי סלעים וסיד, נמצא בתוך האויר
גם אבק כזה אשר מקורו הוא הפתם (קאהלע). גם גרגירי האבק ההוא
נראים בתמונת שבבים שחורים ומקורם הוא העשן העולה מארובות
בתינו. בזמן החורף רבו ג"כ חלקי העשן בתוך האויר אשר בתוך הערים
הגדולות עד כי האויר צבעו שחור על ידם.והנה גלמי האבק שזכרנו אשר מקור מוצאו הם מיני המתכות הנס
נעדרי חיים כטבע המתכות אשר מהם לוקחו; אך עוד נלוים להם
למי אבק אחר הרבה מאד אשר מקורם הוא ממיני בעלי החיים והצמחים
בתוכם לראים ע״י המיקראסקאפ גרעיני קמת, עורקי שש, צמר גפן,
שער, עוד, שרידי שמלוחינו, שרידי שער מצמחים ובעלי חיים, עורקים
דקים מנוצות אוזות - הכל מעורב יחד סחרחר סביב מרחף במרומ
האויר תחת השמש.
לפעמים רבות יתראו שרידי אבק הנצנים הירוקים בתמונות, עגולה
בכדור כביצה ובתמונה בעלת שלש קצוות, ונוכל להחליט בבירור מתמונת
כל גרגיר דק מיוחד מאיזה מין צמח ראשית מוצאו. הן אמנם לא
הצמחים מפזרים את נצניהם לרוח כאשר האמינו חוקרי הטבע עד היום.
החכם הגדול דארווין (Darwin) הוכיח ברור מאין כל ספק כי רוח
הצמחים אינם מפקידים את אבק זרעם בידי הרוח, רק הדבורים מוצצות
את מתק הנצנים מתוך הפרחים ולוקחות עמהן את הגרעינין ומניחין
אותם על נצנים אחרים להזריע זרעם על ידם; אך הצמחים האלה
המפזרים את אבקרנצניהם לרוח רבו כל כך עד כי ימלאו כמעט את
כל האויר בהם.
 (המשך יבא).מראה מקומות.א) בצופה להמגיד משבוע שחלף (נומ' 9 צד 77) פירש חכם אחד
במאמר הנקרא „אמרי יהוד״ את הגמ׳ (חמורה ט״ז א') מאי ותצנת
אמר רבא כו' מיד ציעקת שכוונת הדרוש היא שמלת וחצנח היא כמו
וחצרת בחלוף נו"ן ברי״ש כמו (ישעי׳ מ״ב י״ג) יריע אף יצריח, (צל
א׳ י״ד) מר צרח שם גבור. על זה אראנו לעיין בספר דרכי השינויים
מאמר יו״ד פ״א הערה רמ״ג שקדמו בפירוש זה. אולם מה שרצה הת
הנ״ל לומר שגם רש״י באמרו שם ותצנח לשון צוחה צועקת כיון לפירוש
זה של חלוף נו"ן ברי"ש הוא רחוק מאד בעיני, כי דבר זה לא הי' לו
לרש״י לסתום אלא לפרש כמו שפירש כעין זה במקום אחר, והוא (ערכין
ל״ג א') במאמר הגמ׳ ומנ״ל דיאשיה׳ מלך עליהן כו' רנב״י אמר מהכא
(הושע ו׳ י"א) גם יהוד' שת קציר לך בשובי שבות עמי ופירש"י קציר
ין דנו״ץ מתחלפת בר״ש כרכתיב נבוכדראצר עכ״ל. ועיין בספר דרכי
שינויים שם בהערה רמ״א שהעיר על שבמגילה י״ד ב׳ הובאה ג״כ
דרשה זו ושם כתב רש״י שת קציר עשה חיל וגדולה כמו עשה קציר
כמו נטע עכ״ל ולמה שינה את הטעם.
ב) שם בהערה למאמר הנ״ל הביא החכם הנ״ל דברי רש״י מגילה כ"א
ב' שכתב ועשרה מחרגמין לא גרסינן שאין חרגום בכתובים, והביא בשם
חכם אחר שפירשם שבימי הגמרא לא הי׳ תרגום בכתובים. ועל זה אראנו
לעיין בספר אגרת בקורת שקדמו בפירוש זה,
ל״ג.
יום א׳ אדר״ח א"ש תרל״ה.הודעות.
האכשולע
פיר דיא וויססענשאפט דעס יודענטהומס אין בערלין
פערצייכניסס.
דער
אים זאממער-זעמעסטער 1875 (פאם 3 מאי אן).
צו האלטענדען פארלעזונגען.
הערר דר. קאססעל ווירד לעזען: 1. דאס בוך עפידוס מיט דען קאממענ-
טארען דעס אבנעזרא אונד דעם נאכמאנידעם. מאנטאג 5 6, מיטטוואך 11—2
אונד פרייטאג 10- 11 אוהר. 2, איינלייטונג אין דיא האלאכישע ליטטעראטור פאס אב-
שלוסם דעם תלמוד אונד דינסטאג אונד דאנגערסטאג 5—6, פרייטאג 11—12 אוהר
3, געשיכטע דער העברעאישען שפראכע: דינסטאג אונד דאנגערסטאג 6—7 מיטטווא
12—1 אוהר. 4. געאגראפיע פאלאסטינאס: מיטטוואך 6—7 אוהר.
הערר דר. לעווי ווירד לעזען: 1. תלמוד שבועות שטאטאריש: מאנטאג,
דינסטאג אונד דאנערסטאג 11—1 אוהר. 2. יורה דעה: מיטטוואך 9—11 אוהר. פריי-
טאג 8—10 אוהר. 3. איינלייטונג אין דיא מישנה: דינסטאג 4—5 אוהר. 4. סיפרא,
זאנגטאג 9—11 אוהר. 5. (פריוואטיססעמע) מדרש, זאנאבענד 2—4 אוהר. 6. אויך
פערלאנגען תלמוד ברכות, קורזאוויש, צוויי מאל וואכענטליך אין נאך צו בעשטימ-
מענדען שטונדען.
הערר פראפ. דר. שטיינטהאל ווירד לעזען: רעליגיאנסגעשיכטע: מאנטאג,
דינסטאג אונד דאנגערסטאג 7—8 אוהר אבענדס. אללע פארלעזונגען אן דער האכשולע
זינד אונענטגעלטליך.
אלס צוהערער פיר דיא פארלעזונגען זינד אין ערסטער רייהע דיא ריטע איממאט-
ויקולירטער שטודירענדען דער היזיגען אוניווערזיטעט — אונד צוואר אהנע אונטערשיר
דער פאקולטעט - אין אויסקזיכט גענאממען. אויך אנדרע פערזאנגגען קעיען אויף גרונד
בעזאנדערער ערמעכטיגונג אן דען פארלעזונגען טהייל נעהמען,
דיא פארלעזונגען בעגיננען אם 3 מאי. דיא אנמעלדונג ערפאלגט, ביי דעם
צייטיגען פארזיטצענדען דעס לעהרערקאלעגיאומס העררן דר. לעווי פאם 28 אפריל אב
יעדען מיטטוואך פאן 11—12 אוהר אים לאקאלע דער האכשוהלע אונטער דען
לינדען 4 2.
בערלין, אים מערץ 1875.
Bas Cratorium
der Hochschule für die Wissenschalt des Judenthums.
Lazarus.אליכם אישים אקרא.
אם חרצו לשלוח את בניכם, אשר הגיעו
לשנים, להאנדעלסשולע, שלחו אותם מקודם
אלי, כי בביתי ילמדו מדעות וחכמות הנצרכות
להם. ולאחר זמן קצר אנכי אביאם בע״ה
לדירעקטאר של האנדעלשולע בלייפציג — 
קרובה מאד לעירנו — לנסות אותם, כאשר
עשיתי הרבה פעמים. וגם נערים קטנים אשר
ילכו פה בעירנו לרעאלשולע או לגימנאזיום
אקבל בסבר פנים יפות. ה׳ יברך אתכם ואת
בניכם. —
הק׳ בנימין זאב רב ודרשן דק"ק
Dr. Frchlich. .האללע יע"אאייניגע יונגע לייטע, דיא, דיא היעזיגען
שולען בעזוכען וואללען, ערהאלטען בייא
מיר איינען בילליגען מי
טאגסטיש.
B. Löwenthal, Cantor. Dan zig
Mattenbuden 26.אנכי החים מורה בית ספר העובר החת
פקודתי מיד הממשלה הרוממה בלאדז, אאסוף
למעוני ועלשלחני נערים מבני ישראל ללמדם
ספר ולשון ולהכינם לגימנאזיום או לבית ספר
הגדול (געווערבעשולע) המיוסד בעירנו בשש
 מחלקות עפ"י הממשלה ללמד ידיעות הנחוצות
לפאבריקען ומסחר וקנין אשר אין כמוה בכל
גבול ארצנו. אמנם בבית ספר האחרון הזה
לא ילמדו לאטיין וגריעכיש, בכל זאת שוה
הוא לכל בתי הגימנאזיען בדבר החפש הנתן
לתלמידיהם הבאים לעבוד את עבודת הצבא,
אין נגרע דבר. ועל הנערים אשר ינתנו על
ידי אשגיח בעין פקוחה לנחותם הדרך ילכו
בה ולא יעבטו אורחותם. אקוה כי לא יבושו
ולא יכלמו הנערים החוסים בצלי.
ג. זעליגזאהן מלאדז.הגליון השלשה עשר
הוא האחרון לרבע ראשון זה, ואלה
מבעלי ברית לוקחי „המגיד" על ידי אשר
שלמו רק בעד הרבע הראשון, יואילו נא
בטובם לשליח המחיר לרבע השני למען
אדע גם אני לשלוח להם העלים כסדרם באין
מפריע כאשר הסכנתי לעשות להם.
ווארשא, בחדש אדר שני הרל״ה.
אליעזר יצחק שפירא.
L. J. Schapra, So. Jurskaia Nro.
22. W a rs Ch awa.פענזיאנאט אין טהארן.
צו יעדער צייטווערדען קנאבען אויפגענאממען.
Rector E. Landau.אים פערלאג פאן ווילהעלם ערראס אין
פראנקפורט על נהר מיין איזט ערשיענען אונד
זאוואהל דירעקט, אלז אויך דורך יעדע בוכ-
האנדלונג צו בעציעהען:
תרגום שמרוני על התורה.
יוצא לאור בפעם ראשונה בכתב אשורית
עם הגהות והוספות על ידי אלחנן ברילל.
פרייז 9 מארק אונד 50 פפענניגע
וויעדער פערקייפער, דיא איינע גרעסערע
אנצאהל בעציעהען, ערהאלטען דאסזעלבע
בעדייטענד בילליגער אויך ווערדען גוטע ספרים נלנו: „האמת והשלום" נדגול חמיד! המו״ל.
אין אוימטויש אנגענאממען.
פראנקפורט אם מיין.
ווילהעלם ערראס. בית חנוך הנערים 
מירח אייר הבע"ל יש מקום אתי בבית
חנוך הנערים אשר לי לנערים אחדים מנערי
אחב״י ברו״פ לגדלם ולחנכם עצהיו״ט כיד ד׳
הטובה עלי בזה. תחת השגחתי הפרטית,
ע"י מורים יוכלו להכין עצמם בכל הידיעות
הדרושות לקבלתם בהגימנאזיום אשר בעיר
מושבי זו. או לבית ספר-מסחר כרצון
ההורים, הלימודים העברים אנכי בעצמי
מורה להם כפי כשרונותיהם. גם שפת רוסיא
יכולים ללמוד בזה עפ״י רצון המורים. אנכי
משגיח בעינים פקוחות על כל דרכיהם לכ
לכו באורח מישרים. כל מגמתי לטעת בלבם
האהבה לדת קדשנו וצור ממנו חוצבנו.
ולהורות להם כל הידיעות הנחוצות בזמננו
זה למען בבואם בימים ימצאו חן בעיני ד׳
ואדם. הנני נכון להשיב לשואלי כל פרטי
הדברים הדרושים לו לדעת
ליק, אדר שני תרל״ה.
דוד גארדאן. (וזו כתבתי):
Literat D. Gordon, Mitarbeiter
des Hamagid, Lyck, Ostpreussenרשר וויינע
פערשטייערט וויא אויך צור טראנזיטא פער-
זענדונג:
פאָנטאָק,
לוו
הווסקאָט.
 פראנץ,
פערשניטט.
רול⸗
יר.
כשר סען טאקא ער וויין,
דירעקט אויס אונגארן, צור שטערקונג פיר
ואנקע זעהר ערווינשט, אללע אין בעסטער
קוואליטעט אונד אונפערפעלשט, זיגד זאוואהל
צור אסטערצייט, אלס אויך צו יעדער אנדערו
יאהרעסצייט מיט דעם אטו
סט דעס ראבב״
אוים מארסיילע, אלם אויך מיט דעם אטטעסט
אונד דעם זיגעל דעס היזיגען יידישען געלעהר-
טען העררן לעווינעק. עבענזא זינדצו האבען
בייא מיד אללע שפאנישע פראנצעזישע
אונד רהיינוויינע, אויך יאמאיקא-רום, אראק,
קאניאק אונד פראנצבראנטוויין. ענגלישער
פארטער, אלע טראנזיט אויף לאגער.
J. Leschinsky.
Königl. Hoflieferant in Konigsberg. תשובה כללית
להסופרים הנכבדים אשר שלחו לנו מאמריהם
להצופה, וגם חדשות: שאונו ואל תשיתו עלינו
חטאת כי לא נדפסו עוד עד היום, כי במשך
רבע דנא באו אלינו מאמרים רבים כ"כ עד שלא
כלנו עד היום - כפשוטו כמשמעו — לקרא
את כלם ומכש״כ להדפיסם. עבודתנו רבה וכבדה
מאד וא"א למלא רצון וחפץ כל סופר בזמן קצר.
הטובים שבכם יחוסו עלינו וידונונו לכ"ז -
והפוחזים - כגעל- נטה ומרעיו יסובבו למקומות
אחרים ויהמו וינבחו עלינו כדרכם כסל למו! -
וכאשר לא שמנו לבנו עד כה להמיות נערים
פוחזים, מקנאים שפלי רוח, מכתבי עמל, צבועים
ונוכלים - כן לא נשים לבנו לכל אלה גם
לימים, הבאים בעזה״י עלינו לטובה ולברכה.
המה יכרעו ויכולו ואנחנו קמנו ונתעודד, ובשםהאיש הרוצה לכתוב אלי יכתוב כפי האדרעסע
Rabb. Dr. L. Silbermann :אשר לפניו פה
in Lyck in Preussen.13.
הוספה להמגיד נומהודעות.
קול קורא
מאת ועד שלוחי קהלות ישראל בבריטניא.
הועד לשלוחי קהלות ישראל בבריטאניא, אשר השר משה מונטיפיורי הי׳ אחד
מחבריו לערך חמשים שנים, ומשנת 1841 עמד בראשו עד ירח אגוסט שנה שעברה,
החליט פה אחר ליסד ולכונן דבר טוב אשר יוכל להיות לזכרון עולם להגיד לדור נולד
כל מעשי הטוב והחסד שעשה השר משה כל ימיו, בארץ מולדתו ובארצות רחוקות, כן
לבני עמו ישראל וכן גם לכל סובלי צרות ותלאות מבעלי האמונות השונות.
כאשר נשאל זה השר משה מעוז צור אמונתנו מאת הועד לחות לו דעתו איזה
דבר טוב יפיק רצונו ביתר שאת וגם יהי' דבר השוה לכל נפש מישראל לקחת חלק
בתמיכתו, ענה ואמר כי לפי דעתו יפיק הועד חפצו אם יכונן קרן קימת לתכלית הטבת
 מצב אחב״י יושבי ארץ הקדושה ע״י עבודת אדמה, לימוד מלאכה וחרשת המעשה, ושליחת יד
במסחר וקנין, וע״י בנין בתי מעון לאחב״י באה״ק, באופן אשר התשועה שתבוא להם ע״י
האמצעים הנזכרים תהי קימת ומתמדה להם ולזרעם אחריהם. כן העיר השר את הועד,
אם יעשה זאת, שישים עיניו על זה שלא יוקח מכסף המאוסף לתכלית הנ״ל אף פרוטה
לחלוקת נדבות, רק יהי' לעזר וישועה ולהמיכת ידי אלה מאחב״י באה״ק החפצים להחיות
נפשם מיגיע כפיהם ומואסים בלחם עצלות וכלכלה ע״י אחרים.
הועד שם עינו על דברי השר ההם והחליט פה אחד כי עצתו נכונה מאד, וכל
בעלי הועד נעשו לאגודה מיוחדת לענין זה להפיק רצונו, (ויש לאל ידם להוסיף גם
אחרים על מספרם).והנה מה שיעשה הועד ותכונת פרטי מעשהו בענין הגדול והנכבד הזה לא יוכל
עוד הועד להודיע כרגע ברבים, יען תוצאות הדבר תלויות בסכום הכסף אשר יאסוף
למטרה ההיא; לזאת איפא יודיע פרטי הדברים בזמן מאוחר.
תקות הועד גדלה כי חובבי-אדם בכל מקומות מושבותיהם תחת השמש, וכל
אלה אשר אהבת ציון תפעם בקרב לבם, יתעוררו בכל חשק לבבם לתמוך בידי הועד
בענין הגדול הזה. כלם יושיטו לו יד עזרתם למען יוכל להוציא לפעולת אדם את הענין
הזה כראוי, להיותו יקר ונכבד גם להם כן מפאת עצמותו ומטרתו הקדושה, וכן מפאת
רגש הכבוד המפעם את לבם ולב כל ישרי לב ליקרת שם האיש הדגול מרבבה אשר
לכבודו יוסד הדבר הזה לעשות מזכרת נצח לשמו המהולל בפי כל.
Messrs. N. M. Rothschild et השר הנכבד ג. מ. ראטהשילד ובנו
Sons, New Ceurt, London, England.
נתרצה בטובו לקבל הנדבות שישלחו נדיבי לב לידו לתכלית הנ״ל, נדבות לפעם
אחת או בפעמים אחדות במשך השנה.
לאנדאן 7 יאנואר 1875.
נאום ראשי הועד לשלוחי הקהלות בבריטניא:
.J. M. Montefore, Frasident )ראש הועד(
Arthur Cohen, C. C. Vice-Frasident )ממלא מקומו(
Henry Harris, Freasurer )גזבר הועד(
Lewis Emanuel policitor and secretory )סופר ועורך דין להועד(הערת המו״ל). אלה מהמתנדבים בעם להענין הגדול הנ״ל אשר יקשה
להם לשלוח תרומת ידם ללאנדאן, יוכלו לשלוח לידנו, ואנחנו מוכנים להגיען אל השר
ראטהשילד שמה בטח.הודעה.איין ארצט (יידישער קאנפעססיאן) פאן שטרענג ארטהאדאקסער ריכטונג, וועלכער
וויללענס איזט אים מארגענלאנדע זיינע היילקונסט צו איבען, ווירדע יעטצט ראצו איינע
אויסגעצייכנעטע געלעגענהייט פינדען אין דער הייליגען שטאדט זאפעד (צפת) פאלעסטינא.
צור ערמונטערונג איינעס זאלכען אונטערנעהמענס איזט דאס לאנדאנער קאמיטע דער
אבגעארדנעטען איזראליטען פאן גראסבריטאניען בערייט דעמזעלכען 50 פפונד שטערלינג
צו רייזעקאסטען צו בעווילליגען; אויססערדעס נאך 100 פפונד יאהרליך אין דען ערסט
צווייא יאהרען זיינעס דארטזיינם אלס האנאראר פיר אונענטגעלטליכע הילפעלייסטונג דער
קראנקען ארמען איזראעליטען דער דארטיגען געמיינדע.
ולדונגען זא וויא דיא ערפארדערליכען צייגניססע אים בעטרעף דער פעהינקייט
אוואהל אלס קאראקטער ע. ט. צ. ניממט ענטגעגען:
owis Emanuel Esdr. Solicitor and Seeretary of thie London Comitee ot
Leputies ofthie Britishi Jews, 36, Finsbury-Cirkus London E. C. England
אין מיינער זייט מעהר אלס 25 יאהרען בעשטעהענדען פענזיאנס אנשטאלט
ווערדען יידישע קנאבען פאן טיכטיגען לעהרערן פיר אללע קלאסען דעס דייטשען אונד
רוססישען גימנאזיומס, דער רעאל בירגערשולע, וויא אויך צום איינטריטט אינס פאליטעכ
ניקום פארבערייטעט, אין דער רעליגיאן, אים העברעאישען, אין דען מאדערנען שפראכען
אוויא אין דער מוזיק ווירד גרינדליכער אונטערריכט ערטהיילט. איין בעשטענדיגער הויז.
לעהרער איבערוואכט דיא הייוליכען ארבייטען.מיינע אנשטאלט ערפרייט זיך זייט לאנגע זעהר גינסטיגער ערפאלגע אונד איך קאנן
דיא עלטערן, דיא איהרע קינדער מיר אנפערטרויען, פערזיכערן, דאס דיעזע אין מיינעם
הויזע איינע ליעבעפאללע אונד זארגפעלטיגע ערציעהונג געניססען ווערדען
Riga, Kl. Köuigstrasse Nro. 10. ,זאלאמאן טרויגאטט פריהער אין מיטוי
ממקבלי המגיד על ידי בכל ערי המדינה מאלה אשר בתום קווארטאל ראשו
יתום גם כספם ששלחו על המגיד, אבקש שייטיבו למהר לשלוח כסף הנומערן הבאים
למען לא אחדל משלוח את המגיד כחפצם, ואף כי מאלה המגיע מעבר והנה מבקש
אנכי בחזקה שימהרו לשלח המגיע, כי מפני הכבוד שלחתי להם טרם קבלות המחיר
וראוי שישמרו גם הם את כבודם ויתנו כבוד לשמם וזכרם לבל יחולל — וכן אקוה.
יצחק מיכאלעווסקי בווילנא.על פסח.זינד זעממטליכע קאלאניאל-וואארען וויא
וויין, ליקוערע, שפריט שאקאלאדע ע. ט.
אין בעקאננט בעסטער קוואליטעט ביל-
יגסט צו האכען אונד ווערדען געפל. אויפ
זרעגע באלדיגסט ערבעטען. יעדער קייפער
קאנן זיך פאן דעם הכשר זעלבסט איבער-
Alex Perl in Lyck.
וַיִיגען.מודעה.
„למכירה יש אצלי במקח שוה ש״ס דפוס
יהרנפורט, כרוכים בעירות, ודופנים
של לוח עץ״.
וסף פינקוס מוכר ספרים בגלייווי
מחוז אבערשלעזיען.
הודעה.
המורה אסטראגארסקי בהוראדנא יקח אל
ביתו נערים בני שמנה ומעלה לחנכם וללמדם
פי רוח העת ולהביאם אל הגימנאזיום, אשר
ממנה תצא תורה ותושיה לנערי בני עמנו
בימים האלה, ולבד למודי הגימנאזיום עוד
ידו נטויה ללמד לחנכיו שפת עבר, רוסית,
אשכנזית וצרפתית לפי חפץ הוריהם. בביתו
מצאו הנערים חדרים מרוחים למעון למו.
גם דאג ידאוג לכל צרכיהם, צרכי הגוף
Pensionshalter Ostrogorsky והנפש 
in Grodno.אהרן שווארצענבערג.
מורה שפת רוססיש, פולנאית, אשכנזית,
צרפתית ועברית, וידיעות אחרות הנחוצות,
אסוף אל ביתו נערים ללמדם ספר ולשון
או להכינם לגימנאזיום, וארוחתם תנתן להם
מאתו, ועיניו פקוחות תהיינה תמיד עליהם
לבל יעבטו אורחותם, וזה במחיר השוה.
זה האיש אהרן חיבר ספר „מלמד להועיל״
כולל דקדוק לשון עברית בלשון רוססית עם
העתקות מעברית לרוססית ומרוססית לעבריה.
מחירו 60 קאפ׳. מעונו ברחוב גרזיבאוו נו׳
1083 בבית הגביר
מוה׳ משה אולריך. באססיסט
וטענאריסט.
איין קרעפטיגער 2 טער באסס (טיעף),
אונד ערסטער טענאר, דיא דיא פעהינקייט
בעזיטצען אים נאטען לעזען, זוכע איך אין
יינעם כארע אויף זאפארטיגע אנשטעללונג
מיט איינעם געוויססעם געהאלט פאן 15
טהאלער מאנאטליך, דיאיעניגען דיא פעהיג
יגד אונד וואללען זיך ענטשליססען ראצו,
מעכטען זיך דורך איינזענדונג איהרער צייגניסע
נאך אונטען שטעהענדער אדרעססע מעלדען
A. B. Spiro, Oberantor. Breslau
Wallstr. in Storch.אגודת שירים
נייע זאממלונג פאן 86 זינאגאגעגען-גע
זענגען. כערען אלטע טראדיטיאנעללען
זעלאדיען אונד רעציטאטיאנען, נעבסט איי.
ער געשיכטליכען אבהאנדלונג איבער דיא
געשיכטע דער מוזיק דער העבראער צום
 ברויכע דעם דייטשען אונד פארטוגיעזישען
יטוס, פאן ,S. Naumbourg פערפאססער
Paris. S. rue ,רעם זמירות ישראל
דאסס ווערק קאסטעט 4 טהאל׳
אונד ווירד פאם פערפאססער, געגען פארטא-
פרייע צוזענדונג דעס בעטראגעס, פראנקא
צוגעזאנדט.116
 קול קורא בלשון הבה.
אל חכמי ישראל השוקדים על הלמודים וקורות קדמוניות המחברים וחבוריהם.
זה עשרים שנה החילותי ללקט אחת לאחת שמות ספרי דפוס והמדפיסים אנאללע
דער דרוקווערקע פאן ווין מספרי ישראל ושמות המדפיסים ואלה שמותם: קורצבעק שמיד
הראשאנצקי האלצינגער שטרויס טויבשטוממען אינשטיטוט אלה בעיר וויי. בעיר ברין
ניימאן ראסמאן אפען פרעסבורג. והנה תפול תחינתי לפני כבוד החכמים לתמוך ידי עד
כמה שידם מגעת להעתיק לי מכל ספר וספר הן קטן הן גדול מן לוח השנה עד ספר
ש״ס השער וכל מה שנכתב עליו גם לפעמים אם נמצא איזו הערה ד׳ ס׳ בסוף תקון
שלמה ד׳ הרשנצקי נדפס המודעה בנידן תפילין מן שתי עורות וכדומה. גם תמונת הספ
.8 או .4 או פאליא גם תמונת האותיות סוף כל אחד ידע מה שצריך לענין. והיה כי יהיה
סכום מה תחת ידו ישלח אלי בתמונת אגרת חפשי (פארטאפרייא) בלתי חפשי לא אקבל
וחלף הוצאותיו יזכר שמו בראש הספר. הנני משתחוה לכבוד החכמים ואתן להם תודה
זלמן י׳ כ״ט שטערן
ואצפה לעזרתם.
S. G. Stern, Wien, Weissgarber, Custozzag, 2. Th. 6.כרוז יוצא מלפני.
להודיע לאלה הדורשים ומבקשים אחר אגענט על סחורת ידם בווארשוי, כי זו
חמש שנים תקעתי אהלי בווארשוי, וחברות רבות ונכבדות טובות ומועילות למסחר קניתי
לי פה — וכן בערי רוסיא ע״פ מסחור משניות תפארת ישראל אשר היו נתונים לי מאד
הגבירים הנודעים בשמם הנכבד ה׳ יעבץ מפה, (כמובא בהמגיד גליון מ״ד מ״ה לשנה
שמינית) — לכן כל איש רוסיא או מחו״ל אשר יש לו איזה חפץ ועסק בווארשוי.
ופנה אלי וישבע רצון ממני הן בהמכירה, והן בקנית סחורות ווארשוי וחוצה לה — 
כן לרבני גדולי גאוני ליטא וזאמיט החפצים להפיץ אור הדפוס על חבוריהם אודיע —
כי ע״י יוכלו לבא לעמק שוה עם המדפיסים דפה, ולסמוך עלי על הגהה עד כלות הדפסה,
ובוה יקל מעליהם הוצאות נסיעתם וישיבתם פה לרגל הדפסה והגהה — כטובם לפנות
אלי במכתב חפשי כפי אדרעססע דלמטה — —
מרדכי דייטש איש קאוונא (בהרה״ג ר׳ מיכאל ני׳ משאוויל). Berliner frzichungsanstalt. 
בלב עיר בערלין כוננתי אני ואשתי בית חנוך נערים לבדם ולנערות לבדן
להמציאם חיי משפחה על יסוד תוה״ק חיי בשרים וחיי רוח. מקבלים אנחנו עלינו כל
מה שמוטל על האבות לעשות לבניהם ומה שאינם יכולים לעשות מפני שהם טרודים
בעסקיהם. מקבלים אנחנו עלינו לגדל את בניהם תחתם באהבה באמת ובתמים על פי
הדת ועל פי רוח העת החיה גם יחד ככל הדרוש בימינו אלה לטוב להם כל הימים.
עמי יעמדו בביתי על המשמר מורים להורות מקרא משנה גמרא ופוסקים לשונות העבר
האשכנזי וצרפתי אנגלי איטלקי והרוסי וכל חכמה ומדע ככל משאלות לבב ההורים
הבנות תלמדנה אף כל מלאכת ידים וכלכלת הבית. והיה כל החפץ לדעת דברי התנאים
אברהם אבלי עהרליך.
יקבל מידי פרוספקטוס.
Habbiner Bpr. ERurlich. Director
in Berlin C., Alexanderstrasse o, Bel-Etage.
(הערת המו״ל.) בצדק נוכל לעורר את כל אלה החפצים לגדל את בניהם
ובנותיהם על ברכי האמונה הטהורה ולשלחם לברלין ללמוד שמה גם תורה גם חכמה
וכל הנצרך לחינוך בניו ובנותיו בזמן הזה, כי יוכלו למסור את יו״ח תחת השגחת ידידינו
הנכבד הנ״ל בלב שקט ובוטח וימצאו מבוקשם בכל הענינים הנצרכים לזה.דרו
י
 מלון אורחים 
 
כמאז אוסיף גם בימים הבאים להמציא מנוחה ומרגוע בביתי את האורחים הנכבדים
הבאים לחסות בצל קורתי. פה ימצאו אתי עליות מרוחים ונאים לאיש ואיש גם מטעמים
כאשר אהבו כדת וכהלכה וכל משאלותם דבר לא נעדר. ביתי בלב העיר ובקרב מבחר
בתי המסחור הגדולים אף קרוב מאד לבית המלך ולכל אוצרות סגלה שכיות החמדה. גדולי
הרופאים הפרופיסורין אשר למלך יבקרו בביתי לשחר פני החולים וימהרו להביא עצה
לנהות מהם מזור ברצות רופא כל בשר לכן אכבדה נא לקרוא לכל עוברים ושבים דרך
ברלין לאמר סורו אלי וכל חפצכם אמלא.
Jacobls HOtel.
Berlin, Stralauer-Strasse Nro. 34.מודעה.
מדינות החפשיות ורכב וסוסי אש אשר נתחדשו בימינו להטיב מצב בני אדם,
המה היו בעוכרי בנות ישראל מארץ פולין ורוסיא, ולולא הקדים הקב״ה רפואה למכה את
מכתב העתי המגיד היו בנות ישראל מכסות דמעה את מזבח י״י צבאות כמים לים.
והנה להגיד אחד מני אלף אשר אני רואה בעיר פרים, הוא זה אחד הוא אברהם בר
שלמה זלקינד מווילנא פוטוגרפיסט לקח לו אשה בווילנא זה כעשר שנים שמה חנה
יתלד לו ששה ילדים ועוד עתה שנים בחיים ויעבור אברהם הנ״ל לעיר לונדון ושם מצא
אחת מבנות ערלים או מבנות ישראל ויאבה לקחת לאשה. וישכור סופר ועדים ויכתוב ספר
כריתות לשלוח לאשתו הראשנה בפרים על לא חמס בכפיה, והנה אזנים לכותל ותערים
להחליף בגדיה ותלבש את רעותה פייגי פלציג מווילנא וכאשר באו העדים מלונדן לפריס
בחשבם כי זאת האשה פייני, היא האשה אשר הוכיח י״י לאברהם, נתנו את הגט בחיקה
ועתה הגט בידי רבני פריס ושכר הסופר והעדים לא מעט צללו כעופרת במים אדירים
והאשה חנה מרת נפש ואשת איש כאשר היתה. ואם יוסיף אברהם ויקח אשה על אשתו
ילכד בחרם ר״ג. ולך בעל המגיד תהיה צדקה כי תציל בת ישראל מהלכד בחרמו. ג.אדוני מו״ל המגיד שלום.
כדרכי לפעמים לבוא בשערי המגיד בבש״ט,
גם היום לשמח לב אבות על בנים, הנני
להודיע, שהעלם צבי הירש מכונה
מעיר פרידריכ-שטאט
במחוז קורלאנד נשא אשה ממשפחה הגונה
והחתוניה הי ביום ד׳ י״ט לחודש אדר
ראשון שנה הלזו ולכל ישראל שלום
יצחק תושב עיר מערטיר
מחוז וועלעש בענגלאנד.לשמחת לבב כל חובבי ספרתנו.
דורשי שלומה והם יתר אוהביה ולשמחת
לבב בני הנעורים אשר עוד לא נכבה זיק
האהבה לשפת קדשנו מקרב לבם, הנני מבשר
אשר בקרוב יצא פה לאור על ידי ספור נחמד
בשני חלקים בשם עמק הארזים מאחרית
מי המאה החמש עשרה, נכתב ונעשה בטוב
טעם על טהרת שפת עברית מאת א. ש.
פ. הספור נחמד ונפלא ושפתו כשפת ראש
סופרינו „מאפו" בשעתו. וידידי המחבר הנכבד
הסתיר את שמו על בלי חפצו עוד להודע
בקהל סופרים ואני אני עוררתיו ברב כח לתח
ל מפרי ידיו ויהללו פעלו בשערים מעשה
דיו להתפאר. כאשר יצא אי"ה הספר לאור
כלול בהדרו אודיע מחירו „בהמגיד" גלוי
כל הקוראים הנכבדים ואקוה אשר תברכני
נפשם ויקבלוהו בשמחה.
ווארשא, שושן פורים תרל״ה.
אליעזר יצחק שפירא.„מקרא מפרש׳ ללמד ילדי ישראל
בבתי הספר ראשית הקריאה בשפת עבר ע״פ
R. K. מעטהאדע חדשה ומועילה מאת
גם „קצור דקדוק שפת עבר" בהעתקה
רוסית מאת החכם פאפירנע יצאו עתה לאור
N. G. Sachs, Oberlehrer, ו״י ה׳
Strasse N. 2314 a. Warschau.
ונמצאו למכור על ידו לכל דורש, 
L. וגם ע"י בית מסחר הספרים של ה׳
J. Schapira, So. Jurskaja N. 22
War מחיר הראשון 15 ק'.
ומחיר השני 40 קאפ׳. בהנחת ראבאטט למו״ס.הודעה שלימה:
נשאלתי מעיר וו׳ ברוסלאנד, להודיע להם
ע״י המגיד היקר, בפרוטרוט, את שם האיש
ההרוג, אשר כתבתי על אודותיו בהמגיד נו
שנה זאת, למען ידעו שמו ושם עירו,
בטח נצרך להם לידע את כל אלה, לכן אני
מודיע בזה, כי שם האיש הזה הי׳ „פייבוש
הירש״, מעיר פונסק בפאלען, והניח אחריו
בנויארק אשה אחת וחמשה בנים ובנות, והבן
הנאבד אשר כתבתי אז, לא נמצא עוד עד
היום. והנני בזה בשם. —
שראל פינחס גראדזינסקי ש״ץ.
פענזיאנס-אנשטאלט.
פאן
מ. י. לעווענטהאלי
פראנקפורט אם מאין, מאינש״ט נו׳ 4.
פראספעקטע אונד רעפערענצען ווערדען
גערן מיטגעטהיילט.מודעה
להודיע לסוחרי ארץ באי שער עירנו
ועכענאווצע על יום השוק המפורסם הנקרא
וואציעק כי מסיבת ימי הפסח נדחה היעריד
בשנה זו ליום ג׳ כ״ט ניסן הבע״ל. — וכבר
הודענוהו זאת כמ״ע לועזים, ונעשה זה מטעם
הגובערנאטאריום. — (חותם הדאזאר)
צעכענאווצע, דען 17 75.