שנת העשרים
———
יוצא לאור פעם אחת!
בכל שבוע. מחירו
בארצנו 12 מארק לשנה.
3 מארק לרבע. בעסס-
רייך 8 פל׳ ע״זו
לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
בשארי ארצות 20 פראנקס!
          חדשות וקורות הימים.
יגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
מאתי
 
ריי
אליעזר ליפמאן זילבע. סאן.
והאמת והשלום אהבו. מכרים ח').תוכן הענינים.
על המדינות בו יאמר: דייטשלאנד: בערלין. עסטרייך-אונגארן:
וויען. ענגלאנד": מכתבים מבעלפאסט. רוססלאנד:
אל ראשי אלפי ישראל ברוסיה בכל מקומת מושבותיהם, מאת
ועד החברה להרבות השכלה. מכתבים מווארשא. אזיען: באנדאד.
חדשות שונות:
הצופה:
גם אלה דברי ב״ג: גאון יעקב. מאת ב״ג. הודעות:י-
די
על המדינות בו יאמר.(דייטשלאנד). בבית ועד הלאומי בפרייסען, נועצו כעת
על דבר החוק החדש שהציעה הממשלה לפניהם לתת לה
חרשיום למכור אל ממשלת אשכנז הכוללת את כל זכיות מעגלי
הברזל אשר למלכות פרייסען, וכן להציע לפני הועד הלאומי
הכולל מכל ארצות אשכנז להביא גם יתר מעגלי הברזל אשר
בארצות אשכנז תחת השגחת וקנין הממשלה הכוללת. הויכח
אדות זה הי׳ גדול ונמרץ בבית הועד. רבים וכן שלמים מבאי
כח העם אשר גם רוחם נאמנת לארץ מולדתם וחפצים בגדולת
ויקר אשכנז ואחדותה, מיאנו בזה מטעמים שונים. ויהי כאשר
עמדו על המנין הסכימו הנבחרים ברוב דעות להצעת הממשלה.
אין ספק כי גם האצילים בבית ועד העליון יתנו צדק לפועל
הממשלה בזה, עתה תוצאות הדבר תלויות בידי בעלי הועד
הלאומי הכוללת, אם יסכים גם הוא לזה אשר ממשלת אשכנזהכוללת תקנה את מעגלי הברזל בפרייסען ובשאר מדינות אשכנז.
והנה אחרית הדבר עוד לא נודע בבירור. אם יסכים ועד
הלאומי הכולל לקנות את מעגלי הברזל לפרייסען, אז, בהמשך
הזמן תמכורנה גם יתר המדינות הפרטיות את מעגלותיהן
לאשכנז הכוללת. זאת היא תקות הנשיא ביסמארק, ומי חכם
רואה הנולד כמוהו? ואחרי שנכנס בעובי הקורה בענין זה,
ברור הוא כי יש לו על מה לסמוך.
גם לחוק החדש שהציע ממשלת פרייסען לפני באי כח העם
בנוגע להנהגת ולסדרי האמונה השלטת בארץ, ההיא האמונה
האונגלית, הסכימו רוב הנבחרים בבית הועד. על דבר החוק
החדש ביחוס היהודים בארצנו להפרד מקהל עדתם, עוד לאנועצו הנבחרים. בקרב הימים יובא גם חוק זה לפניהם לחרוץ
משפטם. —
(עסטרייך). פירוד הדעות בין ממשלת עסטרייך וממשלת
אונגארן בנוגע להנהגת שני חצאי הממלכה אשר הי׳ בכחו
לפרוץ פרץ רחב בחומת אחדות שתי הממלכות ההן, חדל עתה
מהיות עוד לאבן נגף ולצור מכשול לשני בתי עסטרייך. סוף
סוף הצליח לשתי הממשלות למצא הדרך הישרה להגיע אל
המטרה. ממשלת עסטרייך נסגה אחור מהרבה ענינים שדרשה
מאונגארן, ואונגארן נעתרה לתת מאוצרה לעזר הוצאות הממלכה
הכוללת שלשים ממאה, וזה רק לזמן עשר שנים, ועי"ז קם
הסער לדממה,
(שפאניען). בקשה ממלכת שפאניען לשבת בשלוח אחרי
הצליח לה להוריד גאון עוזם של המורדים הקארליסטים ולהכניעם
עד עפר, והנה קפץ עליה רגזו של יושבי מחוזות ארצה בחבל
הנקרא „באסקען״. זה שנות מאות רבות אשר יש ליושבי המחוזות
הנ״ל זכיות מדיניות מיוחדת להם לבדם, בנוגע לסדריהם הפנימיםולחוקיהם המיוחדים. גם המסים שנותנים לאוצר המלוכה הוא
רק כטוב וכישר בעיניהם וכפי רצונם מבלי כל כפיה מצד
הממשלה. חוקיהם וזכיותיהם המיוחדים ההם קדושים בעיניהם
וכל הנוגע בם כנוגע בבבת עינם. כל מלך חדש בישבו על
כם שפאניען מאשר ומקיים בידם את זכותם הישן. גם דו:
קארלוס, ראש המורדים, כאשר תקע יתדו במחוזות הנ״ל
נשבע להם לבלי נגוע בזכיותיהם בישבו עלכם שפאניען, ובעבור
זה עמדו לימינו. עתהגמרה הממשלה בדעתה לקחת את זכיותיהם
הפרטיות מידיהם ולהיות רק חוק ומשפט אחד לכל יושבי
הממלכה בלי הבדל. יושבי המחוזות ההם הודיעו כי אם תעמוד
הממשלה על דעתה, אז ימרודו בה ויחסו תחת צל מושל אחד.
בין כה שלחו מלאכיהם אל הממשלה למתיק סוד אדות זה,
ולא נודע איך יפול דבר. אם לא תמלא הממשלה חפצם, אז
תפרוץ מלחמת- אזרחים חדשה בהממלכה ההיא אשר כמעט
נהרסו אשיותיה לרגלי המרידות והמחומות הרבות המתחוללותתמיד בקרבה באין מעצור.
בבית ועד הלאומי בעיר מאדריד, בירת שפאניען נועצו כעת
ע״ד הסעיף מהקאנסטיטוציאן החדשה המרשה גם לבעלי אמונות
אחרות בשפאניען לעבוד אלהיהם כחפץ לבם. רבים מבעליברית האפיפיור צעקו חמס על זה, אך לא עלתה בידם, והממשלה
ורוב הנבחרים הסכימו לסעיף ההוא.
(טירקייא). השתדלות הממשלות האדירות לעשות שלום
בין תוגרמה והמורדים עוד לא עשואה פרי עד היום הזה. בין
כה וכה הצליח עתה לשר צבא חיל תוגרמה להתגבר במלחמה
כבדה על חיל המורדים ולהבקיע עד המבצר Riktisch ולהביא
לתוכו צרכי אוכל נפש. כנודע לא הצליח לו חפצו במלחמה
הקודמת והוכה אחור בחרפה. עתה אזר כחו שנית ברוב אונים
ועלתה בידו. מפרטי המלחמה האחרונה ההיא שונות הן הידיעותמשני בעלי הריב. שר צבא תוגרמה מודיע כי הכה המורדים
מכה גדולה וכל חפצו הצליח בידו; לעומתו מודיעים ראשי
המורדים כי לא כמהללו כן הוא. אמנם כן בא עליהם בערמה,
יען כי אחרי המלחמה האחרונה היתה ביניהם שקט-מלחמה
למשך שבועות אחדים בהשתדלות הממשלות, ושר צבא
תוגרמה הפר הברית ויתנפל עליהם פתאום בעם כבד ויד חזקה
הצליח לו ביום הראשון להביא חלק קטן מצרכי אוכל נפש
שהיו מוכנים בידו, לתוך המבצר, אחרי עבור הבהלה הראשונה
להמורדים התגברו על אויביהם במלחמות כבדות בשני ימיםהאחרונים ויכוהו אחור גם הפעם ויותר משלשת אלפים המיתו
מצבא תוגרמה. כן מודיעים המורדים והדין עם מי קשה לדעת
ברגע. אמנם ברור הדבר כי הובאו צרכי אוכל נפש לתוך
המבצר, גם ברור כי שר צבא תוגרמה שב עם כל חילו אל
המקום אשר בא משם.
לפי הנשמע יבואו השרים היושבים ראשונה בממלכות
רוסלאנד ועסטרייך, והם הנשיאים גארטשאקאוו ואנדרשי, בקרב
הימים לבערלין להמתיק סוד עם הנשיא ביסמארק על דבר
השאלה האריענטלית למצא הדרך הנכונה לצאת מן המבוכה
האייראפית הזו שיש בכחה להפריע את השלום בכלל, יען
במצב כזה לא יוכל הדבר להשאר עודNo. 18.
—
כל איש יוכל להשיגו ע"י!
כל פאסט-אמט ובוכ-
האנדלונג בכל המדינות.
כל החפץ להודיע דבר!
מה ברבים לטובתו!
עליו לשלם שכר הדפסה!
בעד כל שורה 15 פפ׳.
—דייטשלאנדברלין, י״א אייר. בעתו הודענו כי החלה עדתנו לבנות בית
מדוה לחולים אשר לא יוכלו להרפא (זיעכענהויז) על
יד בית החולים אשר לה בזה. אל בית המדוה יאספו חולים
אשר לא יוכלו לאכול יגיע כפיהם מפני מחלתם אשר אין לה
תרופה ואשר על זאת לא יוכלו להאסף אל תוך בית החולים
ולא אל בית כלכלת הזקנים. עתה שלמה מלאכת הבית, וביום
אסרו חג המצות העבר הקדישו אותו. אלוף העדה וראש הבית
המליץ בדברי הריבות ה׳ זיענמונד מייער דבר את דבריו.
הוא זכר את נדבות האדון ק׳ בענדיקס ז״ל והסוחר אדאלף
רייכענהיים אשר נשא לבם אותם לתת איש תרומת כסף תשעים
אלף מארק לבנין הבית. ויאמר כי תקותו אתו אשר יקומו
נדיבים על נדיבות לעשות כמעשה שני האנשים ההמה, כי
עד הנה אין קרן קימת לבית ורק קופת העדה תשא במשא
הוצאותיו. אחרי כן נשא הרב דר׳ אויב תפלה ותחנה, ובזאת
כלתה חנכת הבית.ספר ניכט יודענהאס זאנדערן כריסטענשוטץ" (ר״ל ספר כתוב
לא משנאתנו את היהודים כי אם להגן בעד הנוצרים), אשר
וצא בעיר פאדרבארן, בא זכרו במגיד גליון 5, כי אגדת קהלות
אשכנז התאוננו עליו באזני שר המשפטים. מה״ע האולטרא
מונטני „מילהיימער אנציינגער" הדפיס מתוך הספר הזה שני
ענינים. בעבור זה נענש המוציא לאור את מה״ע ההוא בפלילים
להיות אסור בכלא ארבעה עשר יום, מפני אשר חרף בדבר
הזה נגד השמש את קהל ישראל אשר בעיר אלקים היושבת
על נהר רהיין ואת תקנות העדה.
איש יהודי בעל אחזת קרקע בפרוסיאה המערבית היה זה
שנים רבות מפקידי בית הלמוד אשר בפלך מקום מושבו, כמשפט
כל בעלי אחזה. פתאום עלה על לב המשגיח על בית חלמוד
ההוא כי לא נאוה לאיש יהודי להמנות עם פקידי בית למוז
אשר לנוצרים, וישאל מאתו לבלתי התערב עוד בדברי הבית
ויבוא הדבר לפני הממונים אשר למלכות, והם גזרו אמר כימיום הנתן הדת על אודת פקדת בתי הלמוד מיום אחר עשו
לחדש מרץ 1872 משפט אחד ליהודים ולנוצרים גם בדבר הזה
וגם יהודים יוכלו להיות פקידי בתי הלמוד.
דר׳ עחרליך עסטרייך-אונגארןלביתו כתוב וחתום בחדרו, והלך לגן העיר, שטאדטפארק,
ובקש המפתח מהשומר הגן להסך רגלו, והמקום ההוא בחר לשום
קץ לנפשו כי שם ירה כדור-מות לפלח כבדו, והניח אחריו
אשה וחמשה ילדים ונפטר ביום ש״ק ולקברות הובל ביום 28
לח׳ הנ״ל. הבאראנע ראטהשילד, וגם הבאראן שייא נתנו כל
אחד ליורשיו שני אלפים זה׳ ע״זו ועוד איש אחד 500 פל׳ זה׳
ע״זו. איש אחד מכובד מאד ושמו זיענמונד לאנצאר בן נ״ד שנים
ונתכבד בכמה משרות נכבדות ואחד מראשי בעלי המסחור
מהאנדעלסבאנק ומכונה בשם קאממערצינראטה וגם קייזערליכער
ראטה, ואיש אמונים, בייזיטצער בהאנדעלסגעריכט, וגם
משרת בהשפארקאססע, וע״י הקולות קאנקורסע קצר קצרה
ידו לשלם החובות בסוף הח׳ העבר מערץ. אוהביו עשו כל מה
שיש לאל ידם לתמכו בפשר- דבר (אויסגלייך) וגם כמה בעלי
חובות היודעים כי איש אמונים הוא שתקו וחפצו להמתין עד
שעת הכושר אך מעטים מב״ח לא אבו בהפשרה, והוא הלךאליהם הביתה לכל אחד לפייסם בדברים, אך לבם כחלמיש,
ולא הטו אזן, והוא הבטיח להם כי יבחר בהמות מלהעטיף עליו
בושה קאנקורס, וביום 4 טען לח׳ הזה אפריל תלה את עצמו
על יתד נאמן בחלון משכנו ונקבר בכבוד גדול, ורבים אשר
הוא הי׳ באגודתם ונכבדים נתנו לו הכבוד האחרון, והניח אחריו
אשה ועשרה ילדים הצעיר מהם י"ב שנים, ונפטר בשם טוב.
איש אחד ושמו ר׳ מנחם שווארץ בן ששים שנים עיניו ולבו
נשואות תמיד למרום ובדברו עם ב״ה אמר רק אחת הוא שואל
ואותו הוא מבקש לחיות שנותיו האחרונות בעיר הק' ירושלים
תובב״ב וציד בפיו ויגנוב לב אוהבי מסחרו על בלי הגיד להם
כי ברח הוא כי בין לילה הי׳ מפנה חנותו ובבקר עקבותיו לא
נודעו עם בן אחיו אשר עמו בתוך ומרמה. ובראות ב״ח כי רחק
מהם מנחם הודיעו לראשי השוטרים סכום חובותיהם והוא סך
30,000 פל׳ זה׳ ע״זו המה שלחו אחריהם כתב רדיפה (שטעקבריעף) והחנות נפתחה והנה ריקה כמצודה שאין בה דגים. ב
אחותו נתפש באונגארן אך צדקת ר׳ מנחם עמדה לו להגינו
ולהצילו, ולא נתפש עד היום הזה. גם בהאיש העושה אמתחות מעור (פארטאמאנעעמאכער) אשר
דברתי ממנו בהמגיד נומער 6 כי עשה כמה אלפים אמתחות
פארטאפיללע והדפיס עליהן באותיות מוזהבות דברי המעניס
טער עם ווירד שאן בעססער ווערדען) ותלון לפני חלוני חנותו
רבים העוברים שמה האמינו בהנבואה וקנו לאלפים והוא חרויהמאד גם האיש הזה נלכד בשחיתות הזמן הרע והבוגד הזה,
גם בהאיש הזה לא נתאמתו דברי המיניסטער כי פסק מלשלם
וקרא לקאנקורז, שמו Er ותחת להיות עץ רענן כברכת
המיניסטער נעשה עץ יבש. המספר מאלה אשר טרפו
נפשם בכפם ע"י פגעי חזמן הוא: בה' פעברואר 26 ובחדש
מערץ 20, ואשר בח׳ אפריל על החשבון החדש ימנו. מספר
הנגרשים מוויען בשנה עברה 53373 נפש אדם. ולמען תת
מעט דמיון מהמעטת הכסף אספר מעט מזעיר. בן יחיד לאביו
עשיר צעיר לימים חפצו להרחיב מדעיו הלך על מסעיו לפני שלש
שנים. אביו חלה במחלה אשר מת בה וקרא ע״י הטעלעגראף
כי בנו יחיש לביתו, הבן החיש לביתו ומצא אביו שוכב על
עדש דוי ובמעטימים שת ידו על עיני אביו, וכאשר שב מקבור
אביו, סגר כל החדרים על מסגר ולא הפר מזימתו ונסע למסעי
ולפני ימים מעטים שב לביתו וארש ולקח אשה ובחפשה
בחדר עקד הספרים מצאה צרור כתבים וחנם שטרות ממינים
שונים ואלו מכרם טרם נסע מביתו כח׳ אפריל 1873 הי' מחירם
24,000 ובאשר מצאם 800 פל׳. בימים האלה גם לשליש
ולרביע לא הגיעו. לאיש אחד היו שני בתים אשר בערכו בב״זוויען. (המשך מגליון 17). איש אחד ושמו יוליוס לעמבער
גער בן נ״ד שנים עד שנת אדון הנפלאות 1873
לפ"ק זה שנת מפלת הבערזע בפעם הראשונה הי׳ הונו שלש
מיליאן זה׳ ע״זו ובבית באראן ראטהשילד נאמן הוא, וכבן משק
ביתו עשה מסחרו על הבערזע, ורבים מאנשי הבערזע הלכו
לאורו, והוא הי׳ נר לרגלם, אבד בפעם הזאת שני חלקים מהונו
והלוך הלך וחסור ובימים האלה ירד מטה מטה ונשאר בנק
כפים ובנקיון שנים. ביום שבת ק׳ 26 טען פעברואר לפני
הצהרים ערך כל עסקיו על הבערזע על נכון, ולאחר הצהרים צוהאחד בערכך 80,000 פל׳ ואחד 76,000 פל׳ זה׳ ע״זו ומבעלי
החברה באדען - קרעדיטבאנק לוה על השני בתים אשר בערכם
בסך הכל 156,000 פל׳ רק החלק החמשי מערכם 32,000 פל׳
ובאשר לא הי׳ לו לשלם הרוחים השתדלו למכור השני בתים
בב״ד ע״י מכירה כללית עפפענטליכע פיילביעטונג. והדין הוא
בארצנו אם לא נמצא איש בהמכירה הראשנה הנותן יתר על
הערך ימכר עוד הפעם לאחר ימים, ואם גם בפעם השנית לא
נמצא איש הנותן מעט יתר על הערך אז בפעם השלישית ימכר
כל דבר גם בפחות מכדי ערכו וגם בהמכירה השנית מהבתים
האלה לא הי׳ קונה. בהשתי מכירות הראשונות וגם בפעם
השלשית אין קונה והקרעדיטבאנק העדיפה על חובתם אשר
הבטיחו רק מאה זהו
ם על כל בית, והשני בתים בא לרשותם
בסך הכל 32,200 פל׳ זה׳ ע״זו, וכן גם כגורל הזה קרה לבית
מלון האטעל אשר ערכו בב״ד סך 180,000 פל׳ ומחמס המציק
נמכר במכירה כללית רק בסך 90,888 פל׳ זה׳ ע״זו כן מצב
עיר המלאה תשואות והעדר עדר לבדו. גם העניים המתפרנסיםע״י קנין בגדים ישנים המחזרים על הפתחים להרויח בממכרם
גם אלה רובצים תחת הלחץ והדחק, כי לפנים לאחר איזה
חדשים בחר כ״א במלבושים חדשים ומכרו הישנים ועתה הכסף
אין ומעטים המה אשר בזמן קצר בגדיהם יחליפו, ורבים נושאים
עד זקנה ושיבה עדי רקב מכלם ועש יאכלם. (המשך יבא).ע נגלאנדמכתבים מבעלפאסט, אייר. מאז מעולם היתה זאת למשל
בפי ההמון כי הזמן רופא כל
בשר הוא ומפליא לעשות, ובאמת כן הוא ועינינו תחזינה כי
יש בפיחו נכונה ואין בו נפתל ועקש. מליץ עברי כי ישלח
שיר או מאמר למוציא לאור מכתב עתי בשפת עבר להדפיסו,
ובלבבו יחשוב כי חן חוצק בשפתיו והוא אחד ואין שני להמשיל
לו להחבירה בנועם צוף מליצתו, מאוד יכאב לבו ונפשו עליו
תאבל בראותו מעשה ידיו כלה בעשן ימיו, והיה למאכולת אש
להסיק בו תנור וכירים. אולם הזמן הרופא לשבורי לב ישלחגם לו רפואה שלמה מן השמים, וברבות הימים עוד ירכב על
כרוב המליצה וידא על כנפי זמרתו מראש העולם עד סופו,
ולא ישקיט ולא ינוח עד אשר בין קהל המליצים תחד גם כבודו
או איש אשר מתה עליו אשתו אשת נעורים, והוא בכה יבכה
בכי תמרורים ודמעתו על לחייו כל היום וכל הלילה על כי המר
לו שדי מאוד בלקחו ממנו אהובת נפשו, גם הוא ימצא צרי
למכתו בעתות יאתיון, ובנערה אשר תמצא חן בעיניו ינחם
הבעל אחרי אשתו הראשונה. או חזן ודרשן כי ידרוש במקהלות
זה שאינה שלו, ואחרי כן אכן נודע הדבר מבטן מי יצאו
דו
הדברים ומי ילדם, לא ישים מחסום לפיהו ולא ידיד נדר וישבעשבועה כי לא יוסיף עוד להתעטף בטלית שאינו שלו, רק פעמים
רבות יש שכחה לפני כסא כבודו, ומה שהיה הוא שיהיה גם
בימים הבאים לקראתו.
אולם כאשר יקרה לאדם פרטי כן יקרה לעם כלו, צא ולמד
מה גדלו הצרות והתלאות אשר עברו על ראש אבותינו בימים
הראשונים במועד חג הפסח, איך צורריהם העלילו עליהם עלילות
שקר להבאיש את ריחם בעיני עם הארץ, ולולא ה׳ שהיה להם
כמעט חיים בלעום, ואיך אנחנו יושבים עתה ברוב ארצות
פזורינו שלוים ושקטים ואין מחריד מראשית עד אחרית השנה,
ובכל זאת לא רבים יחכמו בזמנינו אלה לדעת מי פעל כל זאת,
ולמי אנחנו חייבים להודות ולהלל על גאולתנו ועל פדות נפשנו.כי לדאבון ולמורת רוחנו אנחנו רואים יום יום ובפרט בימי חג
הפסח, אנשים מבני ישראל העוברים ושבים בארץ הזאת ויסח
אותה, לא יבואו בקהל לחוג את חג הפסח כהלכתו, רק איש
איש לאלקיו ידרוש, לאלקי כסף ולאלקי זהב, ואת אלקי השמים
איננו ירא. אולם בעת רעה כזאת עוד לא נאמר נואש לדת
קדשנו, וכל עוד אשר יש בקרבנו אחד בעיר ושנים במשפחה
אשר לבבו שלם עם אלקי אבותיו, לא נירא פן זכרון חג הפסח
עלה בתוחו ויאבד, כי הנה הירא את דבר ה׳ אפילו באלף
לא בטיל, ומפי זרעו וזרע זרעו לא תשכח תורה לעולמים.
לא למותר יחשב להודיע פה לקוראיך הנכבדים כי בהתאסף
וועד שלוחי הקהלות בימים ההם בעיר לאנדאן להתיעץ עלדברים הנוגעים לעם ישראל בכלל, שם נדברו יחדיו וגמרו אומר
לבקש מאת המלך אלפונזו לבטל החוק אשר עודנו עומד בתקפו
בארץ ספרד ממאות הבינים שיהודי בל יראה ובל ימצא בגבולה.
מכתב עתי The Times אשר רוח עם ענגלאנד דובר בו, גם
הוא חזה את דעתו זה לא כביר על אודות הדבר הזה, ועצת
הוועד הנ״ל ישרה בעיניו מאוד מאוד. והוסיף לאמור: בכ
ארצות תבל אין מקום אשר לא חטא ואשם נגד עם ישראל
במאות הבינים כארץ ספרד. הנה שם העם הזה בדד שכן ימים
רבים ובגוים לא נתחשב ראוי ומוכשר להסתפח אל אחת
הכהונות לשבוע לחם מעמל כפיו, עד אשר בני הערב לכדו
את הארץ וכבשוה. אז זרחה על עם ישראל שמש הצדקה,
כבוד והדר עטרוהו, ובניו יוצאי חלציו היו למופת בכל הדור
ההוא, כי לא לבד גדלו והצליחו וצברו כעפר כסף, אך גם
תורה וחכמה מצאו קן בלבם, ובסוד חכמים ונבונים ובין שרים
ורוזני ארץ שם עמדו גם כסאותם. אולם האושר הזה היהשמור לבעליו לרעתו, כי כאשר כהני הדת הקאטאליקית הרימו
שם את ראשם, ולהם היה העוז והמשרה להטות את לב העם
אחריהם, המה דברו סרה כטוב בעיניהם על עם ודת ישורון,
ובעזרת עם הארץ רבים חללים הפילו, וישרפו את גויתם בראש
כל חוצות. כה הרבו לפשוע מיום אל יום עד אשר עלתה בידם
להטות לב המלך והמלכה אחריהם, וינתן דת לגרש את כל
יהודים ממדינות ספרד והנותר באש ישרף, ובגלל החק הזה
יותר ממאה אלף איש מבני ישראל עזבו את הונם ואת קנינם
וילכו למו לארץ רחוקה לגור שם דלים ורקים. אולם בעוד אשר
.
הכהנים והעם דמו בנפשם להרים קרן ארצם בעשותם זאת
הנבלה, המה שגו ברואה, כי ברחקם מעל אדמתם את היהודים
אשר רבים מהם היו סוחרים גדולים וחכמים יודעי ספר ולשון,
המה השפילו את כבודה ומאז עד עתה נפלה נפלה ארץ ספרד
ולא תוסיף קום. והנה אין לתמוה לראות כי היהודים בימינ
אלה יתאוו תאוה לסלות להם דרך לשוב אל ארץ אשר קשורה
בנפשם מימות עולם ומשנים קדמוניות, בפרט בעת אשר הקדוש
ברומא עושה כל אשר בכוחו להשיב שם את האי-סבלוניתעל כנו כבראשונה, ולכן גמרו אומר לעשות ככל הכתוב למעלה.
בדברים האלה כתב המכתב עתי הנ״ל וסיים במאמרו, כי טוב
ויפה היה הדבר אם חפשה נתנה ליהודים להאחז בארץ הנ״ל
כטוב בעיניהם, כי הנה אז בעוד עשרים שנה עוד תפרה ותגל
הוא במסחר וקנין, בחכמה בתבונה ובכל מלאכה, ובשלום
יושביה יהיה גם לה שלום וברכה, אושר והצלחה,
יוסףן׳ שלמה.רוסלאנדאל ראשי אלפי ישראל ברוסיה בכל מקומות
מושבותיהם, מאת ועד החברה להרבות השכלה.
אחינו היקרים! עוד בשנה העברה, בהוציאנו לאור את השבון
פעולותינו בשנת 1874, השמענו בשער בת רבים כי נוסדה
תחת ידנו קופה מיוחדת לתמוך בידי הבאים לפתוח לבני ישראל
בארצנו בתי ספר מתוקנים. הודענו אז גם מה אנחנו שואלים
מאת מחזיקי בתי הספר ובאיזה אופנים נדרש לתת להם משען
כסף מן הקופה *), העירונו אז אל הדבר הגדול הזה את לבאחב״י וביחוד יושבי הערים הקטנות אשר אין שמה בתי ספר
לעם נוסדים מאת הממשלה, לקום וליסד להם בתי ספר כפי
צורך הזמן ואנחנו נחזיק בידם, בין אם יהיו המיסדים ראשי
העדה בעצמם או אם יבחרו להם פדגוג אמן איש הגון כחפצם
וימסרו הדבר לידו או אם איש כזה יתעורר מעצמו לפתוח בי״כ
מסודר כראוי על אחריות עצמו. לאנשים כאלה בבואם לשום
פניהם אלינו יעצנו לחשב בתחלה אחת לאחת את ההוצאות
הנדרשות להחזקת ביה״ס ולשער בקירוב ע״פ אומדנא גם את
הכנסותיו העתידות לבוא, איש לפי מקומו, אם יש להם איזה
קרן קימת מהכנסת הקהלה, או אם רק פירות ביה״ס שהוא
שכר הלמוד, וישימו לפנינו את חשבונם בכל פרטיו ונחשב גם
אנחנו ונודיע להם את הסך אשר נוכל להוציא עליהם מצדנו;
ובקשנו שיהיו כל החשבונות מדוקדקים ומיוסדים על אדני האמת
ודברים כהויתן, כדי שלא יכבד ממנו לשפוט עליהם מרחוק;
ועוד בקשנו שלא יעלו עלינו בבקשותיהם אנשים אשר אין להם
הזכות לקרן משען כסף מן הקופה, בין אם אין לבית ספרם
צורך לעזר מן הצד, בין שאינו כדאי והגון לכך ע״פ התנאים
המבוארים.את כל זה שמנו באזניכם, אחינו היקרים, עוד בשנה העברה,
ובצפיתנו צפינו כי לרגלי קריאתנו ישוטטו רבים וירבו בתו
הספר; ולפלא בעינינו כי מעטים המה בערך בתי הספר אשר
פתחו בשנה העברה, והאנשים אשר שמו פניהם אלינו לקבל
משען מן הקופה — מתי מספר, וגם אלה רובם ככלם בערים
הגדולות ומרבות באוכלוסין אשר יש בהן בתי ספר אחרים
ואשר יד יושביהן משגת לכלכל בתי הספר על הוצאת עצמם
אבל בערים הקטנות אין רואה ואין יודע ואין מקיץ. על כן
ראינו לנחוץ לשום פנינו כיום הזה אל ראשי הקהלות באשר
הם שם ולקרוא שנית באזניהם את הקריאה הגדולה הזאת:
עליכם המצוה הזאת הכהנים! עליכם הרבנים אשר עתותיכם
בידכם לעסוק בחפצי שמים, עליכם פרנסי הדור ומנהיגי הקהלות,
עליכם כל אשר נגעה יראת אלהים ואהבת עמו בלבבו! שימו
לבכם לדבר פנו ועסקו בצרך הצבור הגדול הזה באמונה עוצו
לכם עצה לפתוח בית ספר או בתי ספר למספר תנוקות שלבית רבן הנמצאים אצלכם, טלו רשות מאת הממשלה, בחרו
וקחו לכם אנשים חכמים ומורים משכילים ושימום בראשי בתי
הספר; החזיקו בבתי ספר אלה מצדכם ככל אשר ידכם משגת
ושימו פניכם אלינו ונעזרכם גם אנו באשר נוכל, כי אמנם
כבר הגיע העת שיבינו אחב״י נחיצות השנוי בדרך החינוך, גם
יפקחו עיניהם לראות כי דרכי הלמוד בתבניתם כמו שהם עתה
אינם מספיקים לגדל את הילדים כפי צרך הזמן הנוכחי, וכי
אחד מתנאי החנוך היותר נחוצים בעת הזאת הוא למוד שפת
המדינה על בוריה לתועלת בני הנעורים כאשר יגדלו ויהיו
לאנשים תושבי הארץ וחברי חברת מין האנושי; כי מה שהיינו
חרפה לשכנינו לעג וקלס לסביבותינו הוא רק מפאת היותנונבזים ושפלים בעיניהם יען כי אין לנו לא כתב ולא לשון
המדינה, ואם נמלא החסרון הזה נתקן המעות ומפי עוללים
ויונקים ניסד עז להשבית מחרפינו ומגדפינו.
ועד החברה מקוה כי אלה מאחינו ב״י אשר לא שמעו בקול
הקריאה הראשונה אשר קראנו באזניהם יתעוררו עתה לקול
הקריאה השניה, כי מה אנחנו דורשים מהם כי אם טובת
בניהם ובנותיהם לדור יבואו, לבלי תקהינה שני הבנים ע״י
הבוסר אשר האכילום אבותיהם. — לכן מי בכם אשר יחוש
עתידות לבני הנעורים וחרד לטובת הכלל יקום ויתעורר איש
מעירו לעזור בדבר הגדול הזה ולהיות ממזכי הרבים, ואנחנו
אזנינו קשובות וידינו ממהרות לתמכם ולסעדם בעצת נפש ובפעל
כפים בכל עת ובכל שעה, ככל אשר יהי לאל ידנו.
ווארשא. (המשך מגליון 17). באחד ממכ״ע הפולאנים אשר
לצון חמדו להם יספר את אשר עשה בימים
האלה, ימי חליפות וצבא לשוכני בתי עירנו, אחד מגרי ביתאיש אוהב-כסף אשר שם לו לחוק כל הימים להוסים לגרי ביתו
על שכר מעונם שנה שנה (כאשר יעשו רבים וכן שלמים מאדוני
הבתים פה בכל שנה ושנה, ומי יודע אחרי מתי עוד יעלו ולא
אמרו: הון!) ויקח האיש שוכן הבית פקועות שדה וישתלם
בפנות הבית לאות כי נגע הווילגאץ (פייכטינקייט) פרח בבית
לקחת את נפש בעליו, חזון לא יקר בבתי עירנו. ויהי כבוא
אנשים לראות ויתמהו איש אל אחיו אל מראה הבית אשר
בו הנגע וישאלו את פי האיש השוכן שם בתמהון לאמר: מה
זאת? אך האיש שוכן הבית תחת לענות לשואלים דבר קרא
בקול אל שפחתו: מדוע לא פנית את הבית מן הנגעים האלה?
הלא צויתיך אתמול על ככה! אבל אדוני, ענתה האמה כמדברת
לתומה, הן ביום אתמול פניתי הבית מבלי השאיר אחד מאלה.
אך מה אעשה היום לאלה אם בין לילה היו ויצאו חדשים לבקר?
בשמוע האנשים את הדברים האלה, נבהלו נחפזו לצאת מן
הבית מבלי שוב אליו עוד ואיש את רעהו חליפות הזהירו מבוא
אל הבית אשר בו הנגע, אז נאות אדוני הבית אל האישלהשאר בביתו כקדם מבלי הוספה (כלשונם) וערמת האיש
עמדה לו ותקות אדוני הבית אבדה. אם אמת בפי מכ״ע הלזה
או ברוח ליצנותו ברא הדברים מלבו אחת היא לנו, רב לנו
לדעת כי בכל שנה ושנה יוסיפו אדוני הבתים פה, רבם ככלם,
מס חדש על שוכני בתי חמר ולבנים, מבלי הביט על הבתים
החדשים אשר יצמחו יום יום כפקועות שדה ואדוני הבתים
אומרים לנו תמיד: אנחנו הסיר ואתם הבשר, ומי יודע אחרי
מתי עוד?!
לפני ימים אחדים לפנות ערב בא איש הדור בלבושו, והואכבן ארבעים, אל השוער שומר החצר-מות במגרש פאוואנזעק
אשר על יד עירנו ויבקשהו לפתוח לפניו את דלת השער באמור
אליו: כי מדי עברו דרך ווארשא העיר הגדולה יש את נפשו
לראות את המצבות וציוני הנפשות אשר בחצר מות. השוער
פתח לאיש הזר את דלת החצר ויענהו על שאלתו מתי יסגו
השער למען ידע כמה יוכל להתאחד שם. כראות השומר כי
בושש האיש לשוב, סגר את השער, באמרו כי יצא דרך שער
אחר. אך ממחרת הלילה מצאו את האיש הזר ההוא על אחד
הקברים שוכב מת ארצה, וקנה- הרובה אשר מצאו אצלו פתר
למוצאיו את החדה: כי האיש טרף נפשו בכפו, ועל פי עדותהרופאים שם את פי הקנה אל תוך פיו לבלי יחטא המטרה.
לשוא עמלו שרי המשפט גם מוציאי לאור מכ״ע פה למצוא
את שם האיש הזר אשר מצא לו קברו במקום שם קבר, כי
גם בבגדי המת לא מצאו מאומה אשר יגיד שרש דבר נמצא
בו ושם משפחתו ורק פסת נייר מצאו בצלחת בגדו ועליה
כתובים הדברים האלה: סבת חטאי הרבים וסבת מותי הפעם
היא אשת אחד סופרי הקהל (נאטאר)... אל נא תחקרו ואל
תדרשו, כי החקירה והדרישה לא תביאנה לכם מאומה
בעמלכם.... היא יודעת הכל... אשה מבישה ומחפירה...
לא ידעתי אם תוכלו לקרוא את הכתוב פה, כי אני כותב את
הטורים האלה ברגעים האחרונים לפני מותי.... 5. 4.
הדברים האחדים האלה נכתבו בדיו בלי משגה והמכתב מכתב
ברור אשר ירוץ קורא בו. כפי עדות השוער פני האיש צהלו
מדי בואו אל החצר ועקבות תוגה לא נראו על פניו בעת ההיא.
(סוף יבא).א) ואלה המה האופנים:
א) הקופה נוסדת למטרה פרטית להחזיון בידי אנשים הבאים לפתוח
מחדש בתי ספר מסודרים כהלכתם, וביחוד במקומות אשר ימעטו בתי
הספר הנמצאים מהיות ממספר בני ישראל היושבים שמה.
ב) בתי הספר הבאים לקבל משענה מן הקופה צריכים שיהיו נוסדים
ברשות הממשלה, וההשחדלות לקבל הרשות היא מחובת מיסד בית הספר.
ג) הועד איננו מיסד בתי ספר על חשבון עצמו כי אם מסיע יד
אחרים המיסדים, יסוד החזקת בית הספר היא הכנסתו משכר הלמוד
או מקופת הקהלה בעירו וכדומה, ומן הקופה שלנו תנתן לו רק משענה,
פעם אחת או בכל שנה ושנה.
ד) לענין קבלת משענה מן הקופה אין הבדל בין בתי ספר לנערים
ובין בתי ספר לנערות, בין המיוסדים בידי אנשים פרטים ובין המיוסדים
בידי איזה קבון וכולל; אלה ואלה יקבלו מן הקופה רק אם אין להם
ממקום אחר די כלכלת ביה״ס לכל צרכיו במלואה, ואם אינם מקבלים
פרם לזה מאת הממשלה.ה) וכן אין הבדל לענין קבלת משענה מן הקופה בשם אשר בו יקרא
בית הספר ובענינים הנלמדים בו, אם רק בין הענינים ההמה ימצא
לשון רוסיה. ביה״ס אשר לא יורו בו שפת רוסיה לא יוכל לקבל משענה
מן הקופה.
ו) בעד סך הכסף אשר ינתן מן הקופה על מחזיק ביה״ס ללמד בבית
ספרו מספר תלמידים עניים בתנם; ונחשב לו שכר למודם בערך עשרה
רו״כ לשנה לכל אחד.
ז) הבא לבקש משענה מאת הועד עליו להביא משנה (קאפיע) כתב
הרשות ליסוד בית הספר ומשנה הפרוגרם שהיא שטת הלמוד; שני
הכתבים האלה צריכים שיהיו מאושרים ביד הנוטריום או ביד פקיד בתי
הספר ומקוימים בחתימתם. ואם כבר נפתח בית הספר, על המחזיק
אותו להודיע להועד היום והחדש אשר בו נפתח, מספר החדרים (קלאס-
סען) הפתוחים ומספר התלמידים בכל אחד מהם, כמשלמים כאשר אינם
משלמים, ותכונת הבית אשר בו ימצא ביה״ס, מספר חדריו וכלי תשמישם
וספרי הלמוד.
ח) אחת בשנה, בכלות ימי הבקרת, על מחזיק ביה"ס לשלוח להועד
ידיעה פרטית מפעולות התלמידים בשנה ההיא: כמה יעברון מחדר לחדר
וכמה יבואו מחדש; כמה דם יצאו מבית הספר בכלות חק למוד ואנה
פניהם מועדות ללכת כשיצאו.
ט) על מחזיק בית הספר לתת רשות לבאי כת הועד לבקר את בית
הספר ולנסות את התלמידים.אזיען.בגדאד (סוף מגליון 17). נשי יהודי בגדאד מראין
שערות ראשן לחוץ כי לא ידקדקו לכסות אלא
גובה הראש ותלתלים שחורות ירדו על פי מדותיהן ונראין לכל
רואה !) אבל בשוק מכסין את כל גופן במעיל ואת פניהן בצעיף
כנ״ל, ולא יראה לחוץ דבר מגופן. לפי רוב הבנים תהולל האשה,
העקרה או אם מבנות לא תראה חיים עם בעלה וגורלה להגרש
או לראות צרתה בצדה; ע״כ בת כי תוליד ויתאבלו עליה ימים
רבים ואם הבנים תמלא את כל הבית אורה. רבים הם המנהגים
התפלים אשר נזהרים בהם היולדות בבגדאד אשר ממעשי הגוייםלקוחים. מנהג ותיקן בישראל לעסוק בתורה כל הלילה לפני
יום המילה, ליל שמורים הוא להילד מפני רשעת לילית וכת
דילה כדמוזכר בספרים. אמנם פה בגדאד הלילה הזה ליל
שיכורים הוא להמון ידידים הבאים להתענג עם אבי הילד, וששים
ושמחים לפני שלחן ערוך בשכר תמרים ומיני מתיקות ותרעד
כל הבית מקולות ההומים במיץ התמר *) וללימוד התורה לא
יזכר ולא יפקד כי אך זאת יעשו כי מניחים איזה ספרים לפני
כסא אליהו הנביא אשר עומד הכן שם ליום המילה וכן מדביקים
על כל הפתחים ועל כותלי הבית נרות רבים נעשים בכל מיני
סגולות לשמור את הילד מהרשעה וכת דילה. *)האמונות הכוזבות התפילות הרבות ובעקבן המנהגים
הנשחתים אשר נמצאים בתוך קהל אחינו בני ישראל פה, המה
תולדות הנהגת הקהל ע״פ קציניהם ומוריהם כאשר בארנו לעיל
ועוד, והוא העיקר, מפני מעוט הלמודים אשר קנו להם אחינו
פה בקטנותם בבתי החדרים. מלבד בית תלמוד תורה לנערים
עניים אשר הזכרתי לעיל ישנם כחמשים מלמדים כל אחד
מקבץ אל תוך ביתו מעשרים עד ששים נערים ויותר ושם
למדו אלו לנגן במקרה עם תרגומו בלשון עלגים הוא שפת
ערבי אשר נהוגה פה בין היהודים, לדעת כמה אגדות מספרון יעקב, ועל הכל לקרא היטיב בזוהר הקדוש. ויש אשר לומדים
בכתיבה עברית אצל מלמדיהם. נער מלומד כזה אשר משנת
ה׳ עד י״ג או י״ד לימי חייו שקד בחדרו עדיין לא למד להבין
פירוש תפלתו היומית או לדעת עקר מצות ה׳ והזהרותי
וטעמם או דברי ימי עמינו כאשר מוזכרים בספרי קודש, כי
כן המלמד בהעתיק לתלמידו לשון המקרה אל לשון הערבי איננו
חושש אלא לנועם הניגון כמצות אנשים מלומדים ולא לפירוש
המלות והענין. מדע כללית לא תבא לעולם אל תוך בית החדר.
ואמנם אזכר להצלת המלמדים העבריים כי איך יחשבו מחשבות
להטבת החינוך לתלמידים וכולם רובצים תחת משא העניות,
העניות מעביר את האדם מדעת קונו ומכש״כ מדעת הבריות.
מראה מלמד בחדרו בבגדאד הוא כמראה העניות בגשם. אףכי הרבה מנערי בגדאד יעזבו את החדר קודם זמנם קודם
שהשלימו חוק לימודיהם הנ״ל ב״ז מעטים הם אלו אשר לא
הלכו אל החדר כלל ובזה רב היתרון לאחינו על הגוים מסביב
הראשון בבגדאד אשר חרש מחשבות להטיב החינוך בקרב
אחינו פה הוא האלוף הנכבד והישר ה׳ יצחק לוריאן איש רוסי
אשר ירד לבגדאד זה כעשרים שנה להשתקע שם. אז לפני
שתים עשרה שנה בהוסד חברת כי״ח בפאריז דבר ה׳ לוריא
על לבב אנשי חסד מסביב לו והצליח ליסד גם בבגדאד קאמי-
טע של החברה הנ״ל. וראשית פעולת הקאמיטע היתה ליסד
בית ספר לנערי אחב״י, זה כעשרים שנים מיום הוסד הבית
רבו פעולותיו בקרב אחינו. נערים רבים נצולו מחשבת הבערות
וכעת כשתי מאות וחמשים נערים ישמעו שם לקח בלשונות
ובמדעים בדת ובמוסר תחת הנהגת המורה המשכיל ה׳ זולימאן
גאראס יליד בגדאד ויוצא בית הספר אשר לחברת כי״ח בפאריז.תחת הנהגת המורה החכם הזה עלה בית הספר בבגדאד מעלה
מעלה ובפרט בהרחבת תלמודי לשון ערבי ועברי והוא כהיום
מבתי הספר היותר חשובים אשר לחברת כי״ח בארצות הקדם.
זה שנתים הקימו ראשי בית המסחור די ששון וחבירים בלונדון
בנין מפואר, בתוך רחוב היהודים בבגדאד להעתיק אליו בית
הספר אשר לחברת כי״ח והוא, נתן לה לאחוזה עולמית.
עק אבערמייער משטיינהרט
מורה שפת צרפת וידיעות כללית בבית הפרינץ עבאס מירזא
המתגורר פה אחי נאצרא דין שאה המלך מפרס.1) לפלא בעיני איך לא ישגיחו בני בגדאד מה שכתב הזוהר הקדוש
בפרשה נשא גבי סוטה מענין איסור שערות כאלה (ראה שם והבן) ומנהג
נשי בגדאד אסור גמור אף לפי דברי הפוסקים בעלי פשט. ומהצדקניות
באשכנז התבוננתי איך נזהרין בזה אע״פ כי שם אינם נוהגים לקרות בזוהר
הקדוש. ואם זה מקרוב התחילו קצת נשים זקינות בבנדאד וכן אחדות מנש
החכמים לשום פיאות נכריות אך רובא דרובא מנשי בנדאד עדיין באיסורן
עומדין, והחוב על הדרשנים לדרוש בזה. ואמנם נודה כי מנהג פיאות נכריות
מחמת יקרן במדינות החלו דבר אשר אין רוב הצבור יכולין לעמוד בו ע״כיש על הנשים הצדקניות להמציא תחבולה ולשנות מנהג התלתלים (צעפפע).
ואם כי תתנצלינה הנשים הכבודות פה יען הן מחביאות פניהן מכל וכל מפני
עין זר אבל הלא הרבה קרובים וריעים ואוהבים של בעלה אשר יבואו לביתם ואיך
 תשתמרנה מכל אלו!
3) הנה הזכרתי כמה פעמים ששתית שכר חמרים מנהג בבגראד. כל מיני
תענוגים וששון וגיל שמחת חתונה ומילה על אדני השכר הזה הטבעו ובלעדן
לא ידע הבגדאדי להתענג בחברת אהובים. שלחן ערוך בכילים מלאים שכר
הוא התנאי הראשון והעקרי בכל זבתי משפחה, ולא עוד אלא בשוי״ט בהמשקה
הזה יתענגו המשביתים מעבודתם. ואחר כל זה הבנדאדים ורוב האריעני
טאלים לא ידעו לשתות שכר אבל אצלם הזנהג להשתבר בו; ולשון ערבי
יוכיח כי לא יאמר לעולם איש אל חבירו בדברו מהשכר הבה נשתה, כ"אהבה נשתבר (וואהלאן בערוישען וויר אונז).
*) בהקהלות בצפון אפריקא המנהג כי איזה תלמידי חכמים יבואו בבית
אבי הילד ושם אחרי סעודת הערב יתעסקו בלמודי הגמרה כל אותה הלילה
ובעתות ידועות מביא בעל הבית מיני מתיקות וגם קאפע לסעוד לב הלומדים,הי
שות שונות.מכה״ע Jud. Presse מודיע מעסטרייך מה שמודיעים כותבי דברי
הימים שם ממפעל הקיסר שעשה בימים האלה המורה על ישרת
לבו ויקר רוחו לכל בני עמו בלי הבדל. ויהי היום במלחמה
למראית עין שהיתה בימים האלה תחת פקודתו בצבאות החיל
על יד וויען עיר הבירה ויפגוש הקיסר באיש מלחמה אחד אשר
לאורך פניו נמשך רושם פצע ארוך, ועל חזהו דבוקים אותות
כבוד הרבה בעד אומץ רוח ודבר גבורות במלחמה. ויגש הקיסר
אליו וישאלהו בפנים מאירות על הזמן אשר בו נפצע בפניו
במלחמה, ויענהו האיש כי במלחמת 1864 הצליח לו להציל
חיי פקיד גדוד חילו מידי שולפי חרב מחיל דענעמארק אשר
סביב שתו עליו ואז נפצע בפניו, ובעד גבורתו זו קבל את
רביד-הזהב בעד אומץ רוחו. ויוסף לספר כי במלחמת עסטרייך
עם פרייסען בשנת 1866 קבל את אותות הכבוד האחרים בעד
אומץ רוחו בהמלחמה הגדולה על יד קעניגרעץ. הקיסר
בהשתוממו לראות בעל מלחמה גבור חיל כזה עודנו עומד בשפלמדרגת אנשי הצבא ולא נתעלה עוד למעלת פקיד חיל, קרא
אליו את שר צבא הגדוד אשר איש החיל במספר פקודיו,
וישאלחו מדוע לא נתמנה בעל מלחמה הגבור ההוא לפקיד
חיל? שר הצבא ענהו לאמר: „רק בעבור זאת נמנעתי לדבר
טוב עליו להפקידהו למעלת פקיד חיל יען כי הוא איש יהודי"
מבלי להשיב דבר אל שר הצבא פנה הקיסר אל בעל המלחמה
היהודי ויאמר אליו: „גשה הנה אדון לייטענאנט״! (הוא מדרגה
הראשונה במדרגות שרי הצבא). היהודי לא ידע כי אליו דברי
הקיסר מגיעים, יען כי איננו פקיד חיל, ע״כ עמד נצב ולא מש
ממקומו. „גשה נא אלי" קרא לו הקיסר עוד הפעם „אדון אבער-
לייטאנט! (היא מדרגה גבוהה בין פקידי הצבא) „בצבאות חילי
אין הבדל ופרות בין אמונה לאמונה. ראוי היית להתמנות
למעלת פקיד גדוד אז בעת הצטיינת עצמך ע"י רוחך הכביר
במלחמה, ואם לא נעשתה זאת מקודם לא בך האשם. לתקו
המעות הזה אעלך עתה גם עלה למדרגת „אבערלייטאנט
בצבאות חילי, וקבל בזה ברכתי למצבך החדש הזה!כה״ע באמעריקא מודיעים כי בעשות העיר צינצינאטי משתה
גדול לזכרון מקרה נכבד בעיר היו קרואים אל המשתה גם כל
ראשי כחני האמונות השונות ובתוכם ראש הכחנים הקאטא.
ליקים והרב הדרשן ליהודים דר׳ ליליענטהאל, אשר לו הוכנה
ארוחה מיוחדת ממאכלים כשרים. אחרי המשתה נגש ראש
כהני הקאטאליקים אל דר׳ ליליענטהאל שישב במסיבת מרעים
ויאמר לו: „מתי יגיע הזמן שבו נתענג לראותך אוכל אתנו
וחד״? „ביום חתונתך *) ושמחת לבך״! ענהו דר׳ ליליענטהאל.
*) כנודע אסור לכהני אמונה הקאטאליקית עפ״י אמונתם לשא נשים כל ימי חייהם.הצופהלהמגידגם אלה דברי ב״ג.
גאון יעקב.
בימים האלו קודם חג הפסח ראינו לשמחת לבנו את אשר לא ראו
אבותנו מיום אשר נפלה בתולת ישראל ואז אמרו בגוים נפלה ולל
תוסיף קום, וחכמי ישראל אמרו נפלה ולא תוסיף, קומי בחולת ישרא
ואנחנו רואים היום בעינינו כי האמת ליעקב וגם חסד לאברהם, כ
בן הגדול להשר המנוח יעקב רוטשילד השיא את בתו הבחולה לגיסו
של הצדיק רוטשילד הידוע בפרנקפורט על נהר מיין, והנה לא באתי
לספר מהגדולות ומהכבוד לבית יעקב ביום חתונתם ויום שמחת לבם
כי כבר אמרו בגוים בדברי ימיהם ומכתבי עתיהם כי הגדיל י"י לעשות
עם אלה, ומה ממני יהלוך, ובאלו הימים גם העשיר הנכבד הידוע רב
אברהם וורשאווסקי מפ״ב אשר בירך י"י אותו בכל כמשמעו ומדרשו
בבת בחולה נחמדה ונתן אוחה לאשה לבן השר המכונה כהן ד׳ אנויר
וזה האחרון הוא מיוצאי חלצי גדולי ישראל כי הוא נכד הגאון הגדול
 הרב שייאר אב"ד דמיינץ זצ"ל ויש לו כתב יחוס כי הוא מצאצאי הגאון
החכם אשר היה יחיד בדורו ועד היום הזה לא היה כמוהו בתורה וחכמה
הרב רבי יוסף שלמה דילמידיגו בעל מחבר ספר האלים, וגם הואמוכחר במעלה הגדולה המיוחדה לשרי האומות הגדולים והוא שם גראף
ואי לא חזיתם האריות האלה חזו מרבעתם.
גם בימים האלה חלה חלי גדול רבי אברהם אלבירט כהן והנה ת"ל
שב לאיתנו י"י ירפאהו ויחזקהו וישוב לעבדתו עבודת הצדקה והחסד, כי
כאשר בית יעקב רוטשילד לא היתה כצדקח פזרינם בישראל, כן זה
האחד הוא אברהם לא היה ממונה על קופת צדקה כמוהו מבנימין
הצדיק על כן לזכר ולכבוד המעשים האלה למען יעמדו ימים רבים
כתבתי הקונטרס הזה גאון יעקב. והנה בשנת התרל״ג לפ״ג הוצאתי
לאור הדפוס בעיר מגנצא שנית את אגרת רב שרירא גאון ומי יכול
לספר תהלת האגרת הזאת כי הגאון הזה לבדו היה ראוי לכתוב אגרת
כזאת כי האיש אשר בנו היה רב האי גאון אשר היה פרי בטנו פרי
ישוה לו כן פרי שכלו האגרת הזאת היא פרי ישוה לו וכאשר בנו רב
האי היה יחיד בגאוני יעקב כן האגרת הזאת היא בת יחידה בתולדותשושילתא דרהבא
המה גאוני פומבדיתא וסורא שמלכו מראש מאה ראשנה
לאלף השני לשטרות עד סוף מאה השלישיתלשטרות! ליצירה
גאוני פומבריתא
1000 4449א מר רב הוני מרי בר יוסף
מר רב חייא ממישן
                  
מר רב אביי
אל „ 
4479 1030
מר רב נטרונאי בר נחמיה
ה מר רב יהודה
ל
4499 1050
מר רב יוסף
רב שמואל בר רב מר *)
4508 1059
רב נטרוי הכהן בר אחנאי
ורב אחא משבחא בימיו
רבי אברהם הכהן
רב דודאי בר נתמן
4521 1072
רב חנניה בר רב משרשיה
4524 1075
רב מלכה בר מר רב אחא
1082 4531יב
1084 4533יג רב אבא בר רב דודאי
ראש משפחת רב שרירא
יד רב שינוי ולא האריך ימים
 1093 4542 טו רב חנינאי בר מר אברהם (ט)
הכהן והעביר אותו הנשיא
1097 4546 טז מר רב הונא הלוי בר מר רב יצחק
1099 4548 יז מר רב מנשה בר מר רב יוסף
בימי שני אלו הגונים תקנו
לגבות כתובה וחוב ממטלטלי
ליחמי ובימיהם היה רב ביבוי
גאון סורא
45561107 יח רב ישעיה הלוי בר מר רב אבא
רב יוסף בר רב שילא משלהי
4558 1109
1118 4567 במר רב רבי בר מר רב חנינאי (טו)
1121 4570 בא רב איכומאי הכהן בר אברהם (ט)
45741125 כב רב יוסף בר רב אבא החסיד
ואליהו הנביא נראה אליו ורב שמואל
דיש כלה היה סופרו
מר רב אברהם בר שרירא
 4576 1127
כ
רב יוסף בר רב חייא
1139 4588 כ
1144 4593 כה רב יצחק אחיו
1150 4599 כו רב יוסף בר מר רב רבי מבית
אבות רב שריראגאוני יעקב, וזה אשר אני עושה בקונטרס הזה רשמתי ולקטתי שמוח
גאוני פומצדיתא וסורא ושנות מלכותם מהתחלת אלף השני לשטרות אשר
הוא ראש אלף השני למנין ישראל מיציאת מצרים מהאגרת הזאת, וקראתי
בשם שושילתא רדהבא ומי האיש החפץ חיים בידיעת שמות הגאונים
האלה וזמני מלכותם במדינת בבל, ומי הוא מבני ישראל אשר לא יחפוץ
בידיעתם, כי לולא ראשי מחיבחא האלה לא נשאר שם ושארית חלילה
בישראל, ימצאום מסודרים בשושילחא דרהבא, ולא יצטרך לספר קבלה
הראב"ד אשר נשתבש מאוד בעבור כי בא לידו אגרח הזאת משורשת ולא
לספר יותמין ושלשלת קבלה וציות דוד וסדר הדורות כי כרובם כן חטא
בהמשכם אחרי קבלת הראב״ד.
והנה אי"ה אודיע במאמר הזה חדשות ונצורות בדברי הגאונים אשר
לא נודעו לסופרי דברי הימים אשר לפני, אך נא אל חשימו עלי חטאת
כי רוח יתירא אית בי ואני מחפאר על גדולים וטובים ממני חלילה לי
מזאת כי ידעתי כי ברית כרוחה לאדם בן תמותה כי בכל אשר יפנה
ישגא, ועל כן אני מחלה ומתחנן פני כל קורא כי יבדוק ויחפש אחר
שגיאותי ואם ימצא איזה שגיאה ויודיעה אשמח בזה מאוד כי אז אדעכי צדקתי ביתר דברי ואמר החבר מלך הכוזרי מאמר ראשון סימן צד
אשרי מי שחטאיו ספורים ומפני שבאה לידי זה שנים רבות אגרת רב
שוירא בנוסח מעולה מנוסח היותסין והוצאתיה לאור בברלין בשנת תרו
ומחדש במגנצא, על כן יכולתי בשימת עין עליה ובשקידה רבא על מאמר
קטון זה למצוא חדשות אשר לא נודעו מלפנים כי יגעתי ומצאתי תאמין
ואם ימצאו איזה שגיאות, לא רבים יהיו והנה ראשיתי מצער במאמר
הקטון הזה ואחריתו ישגא במאמר גדול אשר אכתוב על כל דברי אגרת
הזאת, כי הלא דברי הגאון כאש וכפטיש יפוצץ סלע, וכל מלה ומלה
זאגרתו היא כמעין נובע באר מיים חיים לכל החפץ חיים והפוך בה
הפוך בה דכולה בה וכל אשר נשתדל לקרות האגרת הזאת נמצא חדשות
והיה טעמס כטעם לשד השמן ומה השד הזה כל זמן שהתינוק ממשמש
נו מוצא טעם, וגם אני אחרי בלותי היתה לי עדנה ואני כחינוק דלא
חכים ולא טפש יונק משדי האגרת הנפלא הזאת ועל כן לא תחשב ל
לנסות רוח, אם אמרתי כי נדעו לי חדשות אשר לא נודעו מלפנים. ביום
לפסח אסרו חג התרל״ג לפ״ג אני
ב״ג.1153 4602 כז רב פלטוי בר רב אביי
1169 4618 כח רב אחי כהנא בר רב מר שתאירתי
כט רב מנחם בן רב יוסף (כד)
ויפטר רב מנחם ונעשה גאון אחריו
רב מתחיה בר מר רב רבי
11171 4620ל
1180 4629 לא מר רב אבא בן מר רב אמי
1183 4632 לב רב צמח בר רב פלטוי (כז)
אבי אמו של רב תנניה אבי רב שרירא
1201  4650 לג רב האי בן רב דוד אב"ד ז' שנים ומחצה
רב קימוי בר מר רב אחי ח' שנין ופלג א
4657 1208
48661217 לה רב יהודה בר שמואל ריש כלה י"א שנה
ושכיב באדר שנת רכ"ח
46771228 לו מר רב מבשר בר רב קימוי גאון לד
גאון שני רב כהן צדק בן רב יוסף
רב צמח בר כפנאי
46961247
רב חנניו בר רב יהודה גאון לה אבי רב שרירא
4698 1249
רב אהרן בר רב יוסף הכהן צדק הסוחר
לנ
4703 1254
ורב נחמיה בר כהן צדק חלק עליו
1271 4720 מונעשה גאון
1278 4728  מא רב שריראלשטרות ליצירה
1000א 4449 מר חנינא מנהר פקוד ת׳ שנים
1008 ב 4457 מר רב נהילאי מנדש י"ת שנים
1026 ג 4475 רבי יעקב הכהן מנהר פקוד י"ת שנים
 4493 רב מר בר שמואל י"ח שנה
1044
1062 ה 4511 רב מארי הכהן מנהר פקוד ה׳ שנים
4516 רב אחי דאבוה חצי שנה
)452 רב יהודאי בר נחמן מאור עינים
1071
107 ח 14523 רב אחינאי כהנא בר רב פפא ח׳ שנים
10 ט 4531 רב חנינא כהנא בר מר רב הונא ח' שנים
1090 4539 רב מארי הלוי בר משרשיה ג' שנים ומחצה
109 יא 4542 רב ביבוי הלוי בר מר רב אבא מנהר קודה
שבעה שנים ומחצה ובימיו היה תקנת היתומים
בימי רב הונא ורב מנשה גאוני פ"ב
1100 יב 4549 רב הילאי בר מארי ט׳ שנים
1109 יג 4558 רבי יעקב הכהן בר מרדכי י״ד שנה
1114 יד 4568 רב איכומאי אחיו ה׳ שנה ליצירה
לשמרות
גאוני סורא
1119 טו 4568 רב צדוק בר מר רב ישי (אשי) ב׳ שנים
1121 טז 4570 רב הילאי בר מר רב חנניה ג' שנים ומחצה
1124יז 4573 רב קימוי בר מר רב אשי ג׳ ומחצה
איפשר שהוא אחיו של גאון ט״ו
1129יח 4577, רב משה בן רבי יעקב גאון י"ג י' ומחצה
ועמדו ב' שנים בלא גאון
1141יט 4590  מר רב כהן צדק בן גאון י"ד עשרה ומחצה
1149
4598 מר שר שלום בן בועז ח' שנים
1157כ
4606 רב נטרוי בן גאון י"ב ח׳ שנים
116
ב 4611 רב עמדם בר ששנא י"ח שנה
118
462 רב נחשון בן גאון ט״ו ת׳ שני
1188ב
4637 רב צמח בר חיים אחי רב נחשון גאון כ"ג ז' שנים
1195
4644 רב מלכה חדש אחד
רב האי בר נחשון גאון כ״ג ז׳ שנים
1202
 4651 מר הילאי בר נטרינאי גאון כ"א ח׳ שנים
1210
4659 רב שלום בר מישאל י׳ שנים
1225 כט 4674 רב יעקב בר נטרונאי גאון כ״א י״ג שנה
1234
 4683 רב יום טוב בר יעקב האורג ד׳ שנה
1239 לא 4688 רב סעדיה בר יוסףראוי להתבונן כי ארבעים ואחד גאונים שמלכו בפומבדיתא במשך רע״נ
שנה יעלה על כל אחד ששה שנים ושלש רביעי שנה ובמשך רל״ט שנה
לגאוני סורא מלכו ל"א גאונים ויעלה על כל אחד שבעה שנים ושני
שלישי שנה.
וראוי להעיר כי רבים מהסופרים החדשים קוראים להגאון ארבע
עשר מגאוני סורא אבומאי בבית ובאמת צריך להיות אכומאי בכף
והראיה האחת היא כי אבומאי בבית אין לו שורש לא בעברי ולא בארמי
אבל בכף יש לו שורש בארמי מלשון אוכמאי והראיה השנית היא כי
הראב"ד בדור הרביעי לגאונים קורא אותו אחונאי והוא שבוש קל מאכומאי
אבל לא מאבומאי והראיה השנית היא כי בתשובת הגאונים חמדה גנוזה
שנדפסה בירושלים בסימן צ' דף ט"ו"ב' כתוב שם ורכתבתם משום אבא
מארי גאון (עיין בהילו ברו לקמן) וגאון רב יעקב מאחרין ומר רב
איקומאי מאתרין ומר רב צדוק מאחרין והמה כסדר בהלוח הזה גאו
י״ב. י״ג. י״ד. ט״ו. וקורא איקומאי בקוף תחת כף אבל לא יקרא בקוף
תחת בית וזכר לברכה הצדיק הזה יהיה כ״ל כי היה כהן צדק כאחיו
רב יעקב והכף מכ״ל יהיה סימן לשמו אכומאי בכף.עשרה יוחסין עלו מבבל מפום בדיתא
דגל מחנה יהודהא׳) רב דודאי הוליד שני בנים האחד רבי אבא והשני רב רבי רבי
אבא הזה גאון י"ג בפוס בדיתא בשנת 1084 בנו היה רב שמואל ריש
כלה ובב שמואל הוליד את רב יהודה והיה גאון לה בשנת 1217 רב
יהודה לקח לאשה את בת רב צמח גאון לב לאשה והוליד ממנה רב
הנניה גאון לח בשנת 1249 רב חנניה לקח לו לאשה את בת רב
מישוי רים כלה לאשה, ואחיה היה רב עמדם אשר היה ראוי להיות
גאון אחרי מות רב חבביה אך רב אהרן בר יוסף היה אלים ממנו וגבר
זיה הגאון לט ורב
יה הוליד את רב שרירא גאון מא בשנת
1279 ובנו הוא רב האי
ב׳ רב אביי הוליד רב פלטוי שהיה גאון כ״ז בשנת 1153 ורב
פלטוי הוליד את רב צמח גאון לב בשנת 1183 ורב צמח הוליד בת
אשר היתה אשת רב יהודה וכתב הגאון צד 42 רב צמח היה אבי אמו
של גאון אבינו שהוא רב חנגיה ובנם השני היה רבי נתן אלוף וכתב
הגאון נד 43 ולבסוף אסכימו למסמכיה לרב נתן אלוף אחי אבינו בריה
דמר יהודה גאון אבי אבינו בשם גאונת מחסיא דלא ליבטל שמח ואדהכיג׳) רב מישוי ריש כלה הוליד בן ושמו רב עמדם ובת ולקח אותה
רב חנניה לאשה והוליד ממנה את רב שרירא וכתב הגאון צד 44
לא הוה רב אהרן ראוי לגאונות אלא דוכתא הוה למר רב עמדם אב
אתי אמנו בריה דרב מישוי ריש כלה ר"ל כי מקום הגאונות היה
ראוי יותר לרב עמרם) וקפץ עליה (ר״ל על מקום הגאונות) מר רב
אהרן והיה עז מאוד דרך כהנים רגזנים) ודחיל רב עמרם אב ואזיל
לקמיה וזה היה בשנת אלף רבד שבאותה שנה מת רב תנניה אבי רב
שרירא, וזהו רב אהרן גאון שכתב עליו רב האי גאון וזכורים אנן כמה
שבתות שהיינו אצל מר רב אהרן הגאון ז״ל שהיינו מתפללים בביתו
והוא יושב מן התפלה עד הערב ר״ל שלא היה מתפלל מחמת קרי
הובא זה בספר האשכול הלכות תפלה וקריאת שמע צד 5 שורה 3.
ועתה צא ולמד רב אהרן היה קטן בחכמה מרב עמדם דוד רב שרירא
ועם כל זאת רב שרירא גאון היה תלמידו וגם בנו רב האי. צא ולמד
אם לא חזיתם את האריה הזו מרבעתוה רב שרירא ורב האיי ועזין
בסוף המאמר הזה התשובה הוקרה לרב אהרן הגאון הזה.
ד׳) רב רבי בן שני של רבי דוראי הוליד את רב יוסף והוא היה
הגאון כ״ו בשנת 1150 וכתב הגאון בצד 41 בסוף על זה רב יוסן
והיה חכים טובא ובן דודינו היה בר בריה דמר רב אבא גאון זקנינו
ובצד 42 כתב מלך רב יוסף דנן בר מר רב רבי בשנת אלף ק"ג.
ה') כתב הגאון קצ"ד 40 למטה מר רב יוסף בריה דמר רב אבאבשנת אלף קב"ה והוא הגאון כ"ב וכתב הגאון בצד 41 ואבי אבי גאון
אבי אבינו היה סופרו ועומד בצורך הישיבה בימיו ויש לחקור מי הואשהיה סופרו וכתב הראב"ד בדור הרביעי מן הגאונים תה לשונו „ואחריו
רב יוסף ברבי יהודה ב׳ שנים וחסיד גדול היה ומלומד בנסים ורב יהודה
אבי אביו של רב שרירא היה הסופר שלו והעיד שאליהו ז"ל היה נראה
בישיבת רב יוסף כמה פעמים וב' שנים היתה גדולתו ונפטר בשנת ד'
אלפים תקפ"ד ואחריו רב אברהם בר שרירא, והדברים האלו משובשים
האחד כי זה הגאון אביו היה רב אבא ולא רבי יהודה והשני איך יחלן
שרב יהודה אבי אביו של רב שרירא היה סופרו והרי זה הגאון הכ״ב
נעשה גאון לדברי ר"ש בשנת 1125, 4574 ליצירה ואיך יחכן שרב
יהודה אבי אביו של רב שרירא שנעשה גאון בשנת 1217 לשטרות 4666
ליצירה היה סופרו והרי יש ביניהם תשעים ושנים שנים אבל רב שמואל
ריש כלה אבי רבי יהודה הוא היה הסופר שלו.
ו׳) בית אהרן מגאוני פומבדיתא. רבי אברהם כהן גאון ט׳ בין שנת1059 ובין 1070 והוליד שני בנים האחד רב חנינאי גאון ט״ו בשנת
 1093 והשני רב איכומאי גאון כ"א בשנת 1121 ורב תניצאי הוליד
את רב רבו גאון כ׳ בשנת 1118
בית אהרן מגאוני סורא. רב מרדכי הכהן הוליד שני בנים האחד
רב יעקב גאון י"ג בשנת 1109 והשני רב איכומאי גאון י״ד בשנת
1114 ורב יעקב הוליד בן ושמו רבי משה והוא היה גאון הי״א בשנת
1128 ורב משה הוליד בן ושמו כהן צדק והיה גאון י"ט בשנת 1141
הגאון רבי יעקב עשה טובות גדולות לישראל והיה כבית הלל המקילים
תמיד נגד בית שמאי המחמירים ואלולי יעקב זה אשר הוא מדת חסד
מי יודע אם היו יכולים בני ישראל לאכול בשר.בספר חמדה גנוזה תשובות הגאונים שנדפסו בירושלים
סימן קב"ה דף כ״ב בתשובה המיותסת לרב צמח גאין כתוב כזה:
ואהבה רבה ואהבת עולם עדיין יש מקומות שאומרים אהבת עולם אלא
ששאל מר רב יעקב את רב חנינאי זכר קדוש לברכה מפני מה אומרים
אהבה רבה והא אמרינן ברכות י"א) תניא נמי הכי אין אומרים אהבה
רבה אלא אהבת עולם וכן הוא אומר אהבת עולם אהבתיך אמר לו
בשחר אנו אומרים אהבה רבה ובערבית אנו אומרים אהבת עולם את
ישראל עמך אהבת כדי לצאת ידי שניהם ונהגנו מכאן ואילך בישיבה
ובבית רבינו לומר כך.
וראוי מאוד לומר שזה רבי יעקב השואל הוא היה רבי יעקב בר מרדכי
הכהן גאון י"ג בסורא שנעשה גאון בשנת 1109 לשטרות והוא שאל
השאלה ורב תנינאי בר מר אברהם הכהן גאון ט״ו בפומבדיתא בשנת
1098 לשטרות ונראה שהיה המנהג בסורא לומר אהבת עולם כדין
התלמוד ועל כן שאל את רב חנינאי גאון פומבדיתא מדוע נהגו שם
לומר אהבה רבא שלא כהלכה והשיב לו רבי חנינאי שנהגו בפ"ב לומר
בשחרית אהבה רבה ובערבית אהבת עולם לצאת ידי שניהם והגאון רב
צמח [רגל מחנה יהודה סימן ב') שנעשה גאון פומבדיתא בשמונים שנה
אחר זה העיד שעדיין יש מקומות שאומרים בשחר ובערב אהבת עולם.
וזה הוא רבי יעקב שנעשה גאון בסורא בשנת 1109 והוא היההראשון מהגאונים שהקיל בסרכות הריאה והוא היה נגיד ומצוה למר
רב ינסף בר שילא משלהי שנעשה גאון בפומבדיתא גם כן בשנת 1109
שיעשה כמוהו ובספר הפרדם לרש"י סימן רטז כתוב יעקב כהנא בר
זדמנא
מרדכי וכול׳ וכול" ואח״כ באותו עמוד כתוב כתבא דנא אתא] לה
לבבא דמתא שילה וכתיב ככא לבית דינא דמר רב יוסף ריש מחיבתא
בריה דמרא ורבנא שילא ויחכן מאוד שעיר שילה בבבל היתה עיר
אחוזת רב שילה והיתה נקראת על שמו, והנה בין גאונת רב יעקב
זה וגאונת רב שרירא עברו מאה ושבעים שנה ועם כל זאת קלע בחשבונותיו
אל השערה ובאשר לא נביט און ביעקב בחשבון רב שרירא כן כל
חשבונות רב שרירא שרירים וקיימים.
ז') מר למתוק. מר רב ראבה גאון פומבדיתא בסוף אלף הראשו
לשטרות שתקנו לתת גם לאלחר לאשה מורדת הוליד בן ושמו שמואל
יזה שמואל הוליד בן ושמו היה מר.
כתב הגאון צד 40 אחרי הגאון י"ג בסורא בשנת 1026. רב מר
בר שמואל י"ח שנה ומישיבתינו של פומבדיתא הוה מבני בניו של מרימר
היה ושמואל אביו הוא בנו של מר רבה גאון שפרשנו שהיה בפומבדיתא
ובהדיה היה רב הונא גאון דמחסיא בשעת תקנת הגט כיון דלא היה
במחסיא מאן דמפלג ר״ל בתורה) שקליה שלמה בר חסדא ליור רב
מר ומניה במחסיא וחכם גדול היה ובנוהי מן פומבדיתא היו ואית מן
זרעיה השתא קדמנא במתיבתא ומנהון מאן דמחתן בנא.
בנוסת אגרת רב שרירא הנדפסת ביוחסין יש תחת מר בר שמואלמר שמואל ואח״כ אומר ואביו של מר שמואל זה הוא בנו של מר רבה
גאון והוא שבוש וגם הראבד נשתבש אחריו כי איך יאמר הגאון שכל
דבריו מזוקקים כזהב ואביו של מר שמואל הוא בנו של מר ראבה ומה
מלמדינו בזה אם לא הודיע לנו שם אביו והיה די לו לומר ומר שמואל
זה הוא בן בנו של רב ראבה אך הנוסחא האמיחית היא מר בר שמואל.
וראוי לדעת כי הגאון השביעי בלות שלי בשנת 1059 לשטרות 4508
ליצירה שמו היה שמואל והיה גאון בפומבדיתא ט״ו שנים אחרי מר בן
שמואל גאון סורא, וזה שמואל גאון פומבדיתא היה רבו של רב אחא
משבחא בעל השאלחות, וכתב ספר האשכול הלכות ברכות בככל,
עמוד 69 וכן רב שמואל ריש כלה רביה דרב אתא משבתא לא היה מברך
עצי בשמים אלא על הדס לבד וכתב זה בשם רב האי והרשבא בברכות
דף מ״ג. כתב וכתב רב האי גאון ז"ל דמתוך גרסא זו היה נוהג מר
שמואל ריש כלה רביה דרב אחא משבתא ז"ל שלא לברך עצי בשמים
(סוף יבא).
אלא על ההדם לבד.הודעות.
להשיב לב בנים על אבות.
לטובת האם מ׳ שרה אלמנת מוה׳ מאיד סופר מקאנין נו׳ 12 ש״ז אענה: בנך חי, והוא עודנו
בעיר Hearne היושבת על אם מסלת הברזל ומדי עברי דרך ארץ טעקסאס ראיתי אותו על
יד השער. לו בית חומה ובין סוחרי המדינה הנכבדים יחשב אף הוא. הגם לא רמה ידו
כמקדם (בפרוע פרעות במסחר אמעריקא) אולם עוד לא מטה לפתוח אותה להורתו השוממה.
זה כשנתים ימים בא לראות פני ושאלתיהו אימזה הוא, ויודיעני שמאביו הסתימ
ועירו, ויראני מכתב אמו, מתוכו ראיתי כי יכבדה כבן, וגם מאחיו הקטן הודיעני כי נתנהו
לבית ש"ב השו״ב באחת ערי בראנדענבורג, ובהשלימו את למודו יאספהו אל ביתו. לפנ
ורחים אחדים בא שנית אל ביתי ועל שאלתי לאמו נפלו פניו ויאלם! כעת אחרי הודעת
אותו תוגת אמו נתראה פנים. אוכיחהו, ומפני שמי נחת הוא ולא יבוז ליקחת אם
ח"ש הצופה לב״י בטעקסאס.
H. Schwarz Rabbiner, Hempstead, Fexas. כשר ווייני
ת
וויא: פאנטאק, מוסקאט, פראנץ, פערשניטט דירעקט אויס פראנק-
רייך, כשר זיסען טאקיער-וויין דירעקט אויס אונגארן מיט דעם אטטעסט דעס ראבב
אויס מארסיילע אונד אויס אפען, וויא אויך מיט דעם אטטעסט אונד דעם זיגעל דעס
היזיגען יידישען געלעהרטען העררן לעווינעק, עמפפעהלע אין בעסטער קוואליטעט אונד
צו זאלידען פרייזען.
צוגלייך ערלויבע מיד אללע אנדערן וויינע דירע
נקנ
 אויס פראנקרייך, שפאניען, אי-
טאליען בעצאגען, זאוויא מיין גראססעס לאגער פאן יאמאיקא-רום, קאניאק, אראק, פראנצ
בראנטוויין, עכט ענגלישעס פארטער אונד עכט ענגלישעס אלע אין אריגינאל פעססער
דעססגלייכען דאסזעלבע אויך אין פלאשען בעסטענס צו עמפפעלען.
Wein-GrosS-Handlung Von
r. A. J. .Juncke.
Königsberg IFr., Kneiphöfrische Langgasse Nro. 10.פישאטטערס ווארשויער דעסטאראציאן
אין קארל
לסבאר.
-
קרייצנאססע האטעל שטאדט אטהען.
אתכבדה נא לפני שבטי ישורן, אצילי עם בני ישראל, רוזנים וקצינים הנוסעים
לקארלסבאד להתרפאות שמה ממעיני הישועה, וחרדים לדבר ה׳ לאכול מאכל כשר
כד״ת בלי שום פקפוק, אליכם אישים אקרא מרחוק ומקרוב להודיעכם כי הכנותי לכם ביר
אוכל (רעסטאראציאן) בעיר קארלסבאד, נגד המעין „מיהלענברונן״ על „הקרייץ גאססע"
„בהאטעל שטאדט אטהען" בית רחב ידים מוכלל בכל פאר ויופי להתענג בו האורחים
גם מעשירי עם מלבד כל מיני מאכל ומשקה אשר יהי׳ בו בהכשר גמור בלי שום פקפוק
עוד יהי' ערבים ומתוקים לחיך אוכל יטעם לו, וכל אחד ימציא שמה מיני מאכל ומשתה
כפי ערכו ומזג גופו ותכונת בריאותו כפי חקי הרפואה (קורגעמעסס) וכל מיני משקה,
יין, טהעע, קאפפע, ויתר מיני משקאות אשר ישאלו וידרשו האורחים הנכבדים, והמשרתים
אשר יהי׳ בעוזרי יעמדו הכן לשרת את האורחים הבאים להסתופף בצל קורתי, בכל אשר
יצוו בחיש ומהר, ואחלה פני האורחים הנכבדים כי יסודו אלי ויפיקו רצון ממנו:
ארי׳ ליב בהרבני מהור״י ישראל פישאטטער ני׳
תעודת הרב הגאון וכו' ממלא מקום הרב דפה על הנ"ל.
יקר סהדותא של כבוד הגאון וכו׳ המנוח מהור״ר דוב בעריש מייזעלש זצללוה״ד
למראה עיני הופיע שנתן מכתב תעודה להרבני מהור״ר ארי׳ ליב בהרבני מהור״ר ישראל
פישאטטער ני׳ כי תהלוכותיו אורח ישרה, ולמען יהי׳ לו לתועלת במקום שאין מכירי
אותו הנני במכתבי הלזה כי מהור״ר ארי׳ ליב הנ״ל עודנו בחזקתו ולא נשמע עליו שום
שמץ דבר חלילה. בא עה״ח יום ה׳ י״ב ניסן תרל״ו לפ״ק. פה ווארשוי
נאם שמואל זנוויל במוה״ר י״ז ז״ל מו״ץ דפה ק״ק הנ״ל.זכות אבות (באור חדש על מסכת אבות). לבאר כל דברי חז״ל בדרך ישרה, ואגב
אורחא יבארו
דברי תורתינו ובנביאי-יה באורים חדשים, ויגלו ענינים קשים, 
בתלמודים ומדרשים, אשר הנני ה׳ להבין את פניני דבריהם, ולגלות את המסך מעל
פניהם. ועוד באור חדש מפני ישן שמתי לוית חן לראשי האבות, ויקרא בשם: מילי
דאבות לבאר את כל המלים בשפה בדורה ונעימה, ולהראות מקורם איה, אם בכתב
הקדש יסודתם, או בתרגומים שפונים וטמונים, והכל במשטר וסדר נכון חברו יחדיו,
מאת יוסף בן יעקב גיבאנסקי איש ליפסק
ווארשא בדפוס אלעקסאנדע
ר גינז שנת תרל״ו לפ"ק.
יצא עתה ראשונה לאור בדפוס ונייר יפה כלול בהדרו, ונמצא למכירה בבית
L. J. Schapira :מסחר הספרים של ה׳ א ליעזר יצחק שפירא בווארשא
e ובכל בתי מסחר הספרים בווארשא ו בווילנא. מחירו לאחרי So. 
עם הפארטא 40 קאפ׳. ולמו״ס בהנחת ראבאטט כדת הסוחרים. והרוצה לכתוב אל
.Joseph Gibianski Grzybowska Nro. 25. in Warschau. :יכתוב ע״פ אדרעססעאיין טענאר ווירד געזוכט.
ביים היזיגען קאהר איזט איינע טענאר
שטעללע, וואקאנט, געהאלט 15 רו״כ
מאנאטליך אונד פרייא טיש צו זאמסטאג אונדאללען פייערטאגען, אויסער געבענאיינקינפטע,
בעפעהיגטע בעווערבער וואללען זיך שריפט
 מעלדען צונ
Cantor J. Challof in Lodz,
(Rusisch-Polenהודעה
סכיני-שחיטה (חלפים) עשוים ומלוטשים
לפי ההשחזה הישנה והחדשה (פלאך אונו
האהל) על צהיו״ט ישנם למכירה במקח זול
בבית המלאכה של האדון:
Albert Möhring in Königsberg in Pr
Koggen Str. No. 8.
השו״ב המומחה כמהר״ר מרדכי יהושע
שעפטעלאוויץ מקעניגסבערג הוא המופקד
בבית המלאכה הנ״ל לבחור הסכינים לפי רצון
כל מי אשר יעשה בעשטעללונגען מרחוק
על זה.לאחי בני רוססיה ופאלען.
הנני להודיע כי העתקתי מגורי והרעסטאו-
ואציאן שלי מקנאכען שטראסע נו׳ 36
ערכתי האטעל ורעסטאוראציאן בפארדערע
פארשטארט נו׳ 76 תחת שם: רוססישער
האף" (לפנים ווארשאווער האטעל), שמה
ימצאו חדרים מפוארים ומאכלים ערבים
לחיך טעמם, להפיק רצון כל אורח הבא
בצל קורתי, ואקוה כי אוהבי ומכירי מאן
ימצאו עונג בסורם אלי בבואם לפה.
יוסף עפשטיין.
Königsberg in Preus. Kussischer
Hof, Vordere Vorstadt Nro. 76.הסקלאד המיוחד מנוממע קאלאשין של
הג' חיים לורייא אשר בווילנא שהיה בחומת
הטעאטער נעתק עתה לרחוב דייטץ בחצר
הג׳ מאנעשעוויץ מבפנים בפתח מול השער,
וכל הבא לקנות קאלאשין לווילנא. שמה ימצאנו
ודורשי קלאשין במכתבים יוכלו שלח
מכתביהם כאשר שלחו עד כה על כתיבת
הסוכן משה דוד וואכווידש בווילנא.Bank- und Getrelde-
Colnmissions-Haus Von
J. Feinberg ם
Goldschmdt
in Ber11Judisches Knaben-Pensionat.
Breslau, Klosterstr. 83.1.
רוססיש, פאלניש, פראנצעזיש, ענגליש
אונד דייטש אומגאנגסשפראכע אים הויזע.
פארבערייטונג פיר אללע היעזיגען שולען
נאכהילפע אין דען שולארבייטען אונד מוזיק,
גענער העברעאישער
ונטערריכט.
Adolf Scharlam.
רעפערענצען היער. ה׳ אבבערלאנדעס
ראבבינער טיקטין. ה׳ ראבבינער דאקטאו
צוקקערמאן. ה׳ איגנאטץ האראוויטץ אין
ווארשויא. ה׳ ראוויד ווויסכלום אין קאליש.האלצליסטען.
איבער פלאנקאנס, מאויערלאטטען, רונד-
שטעממע אונד שוועללען ביטטע איך מיר
איינצוזענדען. פיר יעדען פאסטען ווייזע איך
זאפארטיגען קייפער נאך.
B. Biermann, Breslau. שלאכטמעססער
אין אללען גרעססען פאן פיינסטער קוואלי
G. Grunewald שעט האט אויף לאגער
Königsberg in Pr. Munzstr. 10/11.האיש הרוצה לכתוב אלי יכתוב כפי האדרעסע
Rabb. Dr. L. Silbermann :אשר לפניו פה
in Lyck in Preussen.