————
:
יוצא לאור פעם אחת!
בכל שבוע. מחירו!
 בארצנו 12 מארק לשנה,
 3 מארק לרבע. בעסט
רייך, 8 פל׳ ע"זו:
לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
 בשאריארצות 20 פראנקס
לשנה.
-—
כל איש יוכל להשיגו
ה
ע״י כל פאסט-אמס:
ובוכהאנדלונג בכל:
המדינות. כל החפץ!
להודיע דבר מה ברבים!
 לטובתו עליו לשלם שכר!
הדפסה בעד כל שורה!
15 פפ׳
— חדשות וקורות הימים.
יגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
מאתי
1
י.
אליעזר ליפמאן זי בערמאן.
והאמת והשלום אהבו. (זכרים ח'). איש.
תוכן הענינים.
"
על המדינות בו יאמר: דייטשלאנד: אלטונא. עסטרייך: מכתבים מוויען - פראנקרייך: מכתבים מפארת. רוסלאנד: וויצצא.
.
ידיעות אחרונות:
 
א
הצופה.
     
ישיש במ.
לתשובת השנה: מאת יעקב צבי שפערלינג. בשה ותרבית: מאת הרב שלמה זלמן ברודא. הודעות:
ק"
אות
יר איש אשר ישא אל הקוראים הנכבדיםהגליון הבא יהי׳ האחרון לרבע זה ולכן לא רק מפני המנהג, רק נחוץ הוא לכל מו״ל עוד בטרם כלות הרבע
להודיע זאת לכל הקוראים הנכבדים ולכל החפצים לבא עהח"ת על המגיד גם לרבע ד' הבע"ל, כי ימהרו לחתום
עליו וגם אתם אהובים מהרו לעשות את המוטל עליכם איש איש לפי דרכו למען יוכל כל אחד להשיג העלים במועדם.
ואנחנו כאשר עשינו עד כה את כל המוטל עלינו, כן נתאמץ גם לימים הבאים אי״ה לעשות כל אשר בכחנו להגדיל
תפארת המגיד והצופה בחדשות ומאמרים לתועלת הקורא. ואתה ד׳ היה עוזר לנו.אל הקוראים לתקופת השנהכדרכנו תמיד מדי שנה בשנה, נדבר גם עתה באזניכם קוראים אהובים דברים אחדים לעת תקופת השנה,
בעמדנו כעת על סף השנה שעברה לצאת ממנה לקבלי פני השנה הבאה לקראתנו. טרם כל דבר עלינו לתת שבח
והדות לאל הגומל עלינו על כי החיינו והגיענו לזמן הזה, ולהגיש לו בקשתנו להאיר פניו אלינו גם בשנה הבאה.
דבר שפתים אך למותר לדבר לפניכם קוראים יקרים מפעולותינו בשנה החולפת. לפניכם הלא הן גלויות וידועות.
כל אשר היה לאל ידנו לעשות לטובת אחינו, לטובת השפה העבריה חמדת רוחנו, לטובת דת קדשנו וחכמת ישרון,
עשינו באמת ותמים, במחשבה טובה וכונה רצויה. לקחנו חלק בשמחת בני עמנו, ובצרתם גם לנו צר. הודענו לכם
מכל הנעשה בקרב הממלכות וארצות תבל בכלל, וכל מה שקרה לאחינו בארצות פזוריהם בפרט, אם לשבט אם לחסד.
מן מטרתנו אשר הצבנו לנו בראשית פעולתנו: להחזיק באמת ושלום, להחזיק במעוז דתנו הצרופה, לעמוד לימינה
נגד כל הקמים עליה לרעה מבית ומחוץ, להרחיב גבול הדעת בקרב בני עמנו עד מקום שידנו מגעת, להעיר ולעורר
על כל דבר טוב ומועיל הנחוץ להטבת מצב בני עמנו החומרי והרוחני, מן מטרתנו זו לא נסגנו אחור, ואם אולי
לא כל פעולתינו ודברינו הפיקו רצון כל קוראינו והתומכים בידנו, אך ד׳ היודע ועד כי כונתנו היתה תמיד רצויה.
בדעת וכונה מיוחדת לא פגענו חלילה בכבוד איש, ואם אולי קרה כזה במשך כל השנה, כי שגיאות מי יבין, נקוה כי
יסלח לנו. בדרכנו זו נלך אי״ה גם הלאה, ברצות ד׳ דרכנו, והאמת והשלום הוא דגלנו ואור לנתיבתנו בפעולתנו
לטובת כלל בני עמנו בכל מקום שהם.
וכאשר הלכתם עמנו, קוראים יקרים, עד היום ותמכתם בירנו, איש איש כפי יכלתו ומכחם שחדתם בעדנו,זה בכסף חתימתו וזה בילדי חכמתו, כן נקוה כי גם הלאה לא תסירו חסדכם ואמתכם מאתנו אשר הקדשנו זמננו
ופעולתנו לטובת הכלל זה יותר מעשרים שנים, ואשר תודות לאל עליון הצליח לנו במשך הזמן הגדול ההוא לפעול
רב טוב לבני עמנו. בעמדכם לימיננו גם הלאה באמת ותמים כאשר הסכנתם לעשות עד כה, ועוד יתרבו הקוראים
והתומכים בימיננו להכיר ולהוקיר פעולתנו, אז יהי גם ביכלתנו להוסיף אומץ ולאזור חיל לפאר את מכתבנו פנימי
וחוצה, ולהרחיב גבולו ולהרבות בעשות מטעמים אל הקוראים בחדשות מועילות וענינים טובים ורצויים לטובת הכלל.                                                                       
 מעער
 
.
מא
די"
.
 איש א.
א
י
 
בהגישנו בזה תודתנו מקירות לבבנו לכל מאהבינו הרבים מקרוב ומרחוק, אשר תמכונו בפעולתנו בכספם
ובפרי תבונתם, על העבר, כן עתירתנו ערוכה לפניהם גם לימים יבואו, לשנה הבאה לקראתנו, ועל ידי זה, כלנו
יחד נפעול פעולתנו לטובת הכלל, וד׳ יצליח חפצנו בידנו להתקרב יותר ויותר אל מטרתנו בעשות הטוב הנרצה לטובת
בני עמנו. ואנחני תפלה כי השנה הבאה לקראתנו תהי שבת חיים ורצון, שלת שלום וברכה בעולם בכלל ולבני עמנו
בכל ארצות פזוריהם בפרט, שבה שלא יהיו נרדפים בה עוד על צואריהם מחמת המציק על כי שם ד' אלקי ישראל
נקרא עליהם, שנה אשר ד' אל עליון אשר לב מלכים ושרים בידו, יטה לבם להשכיל להטיב ולהגן על בני ישריאל
חוסי שבטם שלא יאונה למו כל אסון ופגע רע מחמת מציקיהם ומנדיהם, שנה אשר בה גם רבים מאחב״י במקומות
שונים יסירו מדותיהם הלא טובת שנהיו לסיבת שבאת העמים עליהם, ואמרו כל העמים כי רק עם חכם וישר,
הולך בדרך המלך מלכו של עולם ממעל ומלך הארץ מתחת גוי ישראל הוא; שנת שובע ופרנסה, שלות הגוף ושלות
הנפש לכל ישראל וגם לנו מוקיריכם ומכבדיכם
המו״ל.על המדינות בו יאמר.(דייטשלאנד). ענין השנאה והקנאה אשר נראו אותותיה
בזמן הזה בין רוססלאנד ודייטשלאנד, עוד לא חדל להיות הציר
עליו יסבו דברי כותבי דברי הימים באשכנז ובארצות אחרות.
לפי הנראה גם ראית - הפנים של שני המושלים האדירים משתי
הממלכות הנזכרות, לא היה ביכלתה למנוע אחדים מכתבי
העת הגדולים ברוססלאנד לשפוך חמתם על אשכנז ועל הנשיא
ביסמארק העומד בראש הנהגתה. שונות הן ההשערות של יודעי
בינה לעתים אדות סיבות המראה המוזר ההוא. על כל פנים
 ברור הוא כי סיבתו העקרית יסודו בתוצאות מלחמת רוססלאנד
עם תוגרמה. ועל השאלה: מדוע לא נראו אותות השנאה של
רוססלאנד לאשכנז אז חיש אחרי כריתת הברית ע״י הקאנגרעס
בברלין? מדוע פרצה השנאה פתאום כעת אחרי עבור שנה
מזמן הקאנגרעס? — גם על השאלה ההיא יש בפי המחליטים
כי סיבת השנאה מקורה בפעולת הקאנגרעס, מענה נכונה. הםאומרים כי הסדרים החדשים שנעשו על חצי האי הבאלקאני
(בתוגרמה האייראפית) בעזרת והשתדלות ממשלת אשכנז (ביס
מארק) לא היו דרושים לחפץ רוססלאנד אשר נכנסה בעובי
הקורה בענין זה, רק היא לבדה, והוציאה להורג רבבות בניה
על שדה המערכה לטובת הנוצרים שם, ופרי נצחונה לקחו
אחרים אשר לא עמלו ולא עשו דבר בענין הגדול ההוא. אופני
הברית אשר כרתה רוססלאנד עם תוגרמה אחרי המלחמה
בסאן-סטעפאנא הן המה היו דרושים לחפצה באמת כאשר
לה יאתה. ע״י הקאנגרעס בברלין אשר ביסמארק עמד בראשו,
הופרו כל עצותיה, ונאלצה למלאות משאלות אייראפא; רק
תקוה אחת נשארה לה כי לכל הפחות ישאר רוח יושבי חציהאי באלקאן נאמן לה כל הימים על כל הטוב אשר עשתה
להם בהוציאה אותם לחפשי מסכלות יד אדונים קשה. אך
מסיבת מפעלות עסטרייך, אשר בעת המלחמה עמדה מנגד ולא
עשתה דבר לטובת האומללים, ועתה באה על שכרה לרשת
ארצות לא לה בתוגרמה האייראפית ולתקוע יתדה שם כבמקום
נאמן, ולהרחיב גבולה יותר ויותר, כנראה מזה שפרצה בימים
האלה גם בגבולות מחוז נאווי באזאר ומוטות כנפיה כמעט עד
יאנינא יגיעו, לרגלי הפעולה ההיא תוכל גם תקות רוססלאנד
הנ״ל לעלות בתהו במשך הזמן. לזאת איפא אין לתמוה אםרה נפש עם הרוססים על ביסמארק העומד בענין הגדול ההוא
לימין עסטרייך, והוא סלל לה המסלה לפעולותיה החן, על
הקאנגרעס בברלין! מלבד זה מחשיבים הרוססים את האשכנזים
כפויי טובה בהעלותם על לבם כי בעת מלחמת פרייסען עם
צרפת בשנת 1870 היתה ממשלת רוססלאנד האחת מכל
ממשלות אייראפא אשר הביטה בעין טובה על פרייסען, ואף
אם לא עזרח לה בפועל, בכל זאת רבות עזרה לה ע״י אותות
אהבתה. מי לא יודע כי אם לא היתה אז עסטרייך מפחדת
מרוססלאנד, אז היתה נכונה גם היא להתנפל על פרייסען
אויבתה משנת 1866. ומה עשה הנשיא ביסמארק אחרי תום
המלחמה בתוגרמה? בסוד הקאנגרעס הסכים גם הוא לענגלאנד
להעביר את הברית מסאן סטעפאנא מן העולם, ועמד לימין
עסטרייך במחשבותיה אשר חשבה אדות באסניען והערצאגא.
ווינא, וכנודע הנהו כעת בעצה אחת עמה גם בדבר נאווי-בא-
זאר. הופלא איפא אם בכל אשר הוסיפה עסטרייך לחדור הלאה
ולתקוע יתדה בתוגרמה האייראפית, כן הוסיפה שנאת הרוס-
מים על אשכנז עד כי פרצח באמצעות כתבי העתים ברגע
אשר לא הי' עוד כל ספק מהוצאת עסטרייך את מחשבותיה
לאור עולם, וממטרתה לימים יבואו, וכל זה בעצת וברצוןממשלת אשכנז. — ככה אומרים וחושבים הרוססים ואוהביהם.
לעומתם מתנצלים אוהבי ביסמארק ואומרים כי הלא גם אשכנז
הביטה בעין טובה על רוססלאנד במלחמתה עם התוגר, ומכל
ממשלות אייראפא היתה רק היא האחת שהצדיקה את רוסס-
לאנד בריבה עם תוגרמה. ביסמארק לא אמר ולא עשה דבר
אשר מזה יכלה רוססלאנד להאמין כי אשכנז תעזור לה בפועל
במלחמה ההיא. קיסר אשכנז אמר אז נגד השמש בבית הועד
הלאומי כי כל ישעו וחפצו הוא רק להגביל המלחמה ולמנוע
התפרצותה בשערי אייראפא כלה. ביסמארק אמר פעם כי
שאלת תוגרמה איננה שוה לאשכנז לשפוך עבורה אף דם אחד
מאנשי צבאה. מפני זה מן הנמנע הי׳ לו על הקאנגרעס לעמוד
לימין רוססלאנד בכל משאלותיה יען כי אז היתה המלחמה
נפרצה באייראפא כלה, מפני כי ענגלאנד היתה עומדת הכן
לצאת המערכה נגד רוססלאנד (אם היתה עומדת בדעתה) אף
אם היתה אשכנז עומדת לימינה לעזרה גם בפועל ובמעשה;
ע״כ נאלצה אשכנז לבטל רצון רוססלאנד הפרטי מפני רצוןאייראפא הכללי, וביסמארק מה הוא כי תלינו עתה עליו? —
ככה אומרים באשכנז, והדין עם מי? מי יוכל לדעת הצפון
והטמון בסתרי הדיפלאמאטיע? מי יוכל להציץ מן החרכים מה
שנעשה מאחורי הפרגוד? והנה אף כי ברור הדבר כי ראית
הפנים של שני הקיסרים באלעקסאנדראווא היתה לה יחס
והצטרפות אל פרוד הדעות בין רוססלאנד ואשכנז; אך בנוגע
להנשיא ביסמארק ויחוסו לראית הפנים ההוא, עוד הדבר בערפל
חתולתו גם עתה, יען גם אחד מכתבי העת בארצנו אשר רו
הממשלה דובר בו ירמז גם הוא בדבריו כי נעשה הדבר שלא
בידיעת הנשיא ביסמארק. מכל זה נראה כי עוד לא חוסרו כלהמכשולים מדרך האחדות בין הנשיאים גארטשאקאוו וביס-
מארק, אלה שני בתי היצהר, ראשי המדברים לכל הדיפלא-
מאטים תחת השמש בימים האלה ובזמן הזה.
(עסטרייך-אונגארן). אם גדלה שנאת הרוססים על
אשכנז מסיבות הנזכרות, בכל זאת אין מקום לפחד ממלחמה
בין רוסלאנד ואשכנז, ויותר נראה כי סוף סוף יתחולל הסער
בין רוססלאנד ועסטרייך. — השר אנדראשי שישב ראשונה
במלכות עסטרייך-אונגארן עזב משמרת פקודתו הגבוהה בימים
האלה. אדות סיבת הדבר רבו ההשערות, זה אומר בכה וזה
בכה, בכל זאת סיבה נכונה ראויה להשמע לא שמענו עד היום.עתה מודיע מכתב עתי אחד באונגארן, הנודע כי רוח השר
אנדראשי דובר בו, את הסיבה האמתית באמרו: „רוססלאנד
הוציאה להורג רבבות בניה על שדה המלחמה בתוגרמה, ואין
קץ לעמלה ולהוצאותיה במלחמה האיומה ההיא, ועסטרייך אשר
כמעט לא עשתה דבר, קצרה בנטות ידה ברנה את אלומות
נצחונות רוססלאנד. מפני זה ברור הוא כי קרוב הזמן אשר
רוסלאנד תדרוש מעסטרייך דין וחשבון על מעשיה. הן אמנם
נמצאה בעסטרייך כתה מדינית גדולה ונמרצה אשר תאמין
כי שתי הממלכות החן, (רוסלאנד ועסטרייך) תתאחדנה בדבר
ריבן בשלום ובמישור; אך אנדראשי איננו מאמין בזה רק רואה
מראשית כי רק החרב החדה תשים את המעקשים בין שתיחן
למישור ולמען שלא יאמר עליו בעת שתפרוץ מלחמה בין
שתיהן, כי הוא הסב הדבר משנאתו הקדומה לרוסלאנד משנת
1848 בעת אשר עזרה רוסלאנד להשקיט המרידה באונגארן
בחרבה הקשה, על כן יסוג כעת אחור, שלא לקבל עליו אחריות
הממלכה והסכנה הכרובה לה בעקב מלחמה כזו, ויבחר למסור
הדבר בידי איש אחר לנסות כחו לצדד הדבר. בין רוססלאנד
ועסטרייך בשלום ובמישור" עכ״ל.
הדברים המעטים ההם במכתב עתי אשר סופריו הם ממתסודו של השר אנדראשי, די במו להרגיז לבות אוהבי השלום
ממנוחתם. באמת יש ידים מוכיחות לההחלטה ההיא בשימנו
עין על ענינים אחרים וחרבה משאלות הזמן המתרגשות כרגע
ברומו של עולם הפאליטיק באייראפא. אין את נפשנו להרחיב
הדברים כעת אדות השאלות הנזכרות; די למבין אם נעיר על
זה כי יסוד שנאת הרוסים על אשכנז היא רק מפני כי בזמן
האחרון תט יותר לעסטרייך מאל רוסלאנד, כי השתדלה לטובת
עסטרייך יותר מאל טובת רוסלאנד, וכי מבלעדי תמיכת אשכנז
מעולם לא הצליח לעסטרייך להרחיב גבולותיה בתוגרמה
האייראפית כאשר עשתה כיום. מכל זה נראה כי המטרה
האמתית לשנאת רוסלאנד הוא עסטרייך לבדה אשר תקעה
יתדה בתוגרמה האייראפית להביא בעול סובלה את הסלאווים
בגנב חצי האי באלקאן. מפני זה יש להחליט כי אי- האחדות
בין רוסלאנד מצד אחד ואשכנז ועסטרייך מצד האחר לא חלף
עוד ועבר מן העולם, רק נדחה לפי שעה ע״י ראית הפנים של
שני הקיסרים באלעקסאנדראווא. על ידי זה נראה כי גם ראית
הפנים של קיסרי עסטרייך ואשכנז בעיר גאסטיין בקיץ הזה
דבר מדיני גדול יצוק בה.(ענגלאנד). בגליון הקודם הודענו בקצרה מהתועבה
האיומה שנעשתה בימים האלה בעיר קאבול, בירת מדינת
אפגאהאניסטאן באזיא, כי נהרג שם בענין רע מלאך ענגלאנד
כל שריו ומלויו. — הטעלעגראף הודיע בקצרה את הבשורה
המעציבה ההיא. עתה נודעו פרטי הדבר ההוא. גדודים אחדים
מחיל אפגאהאניסטאן היו אז בעיר הבירה בעת באו מלאכי
ענגלאנד שמה אחרי כלות המלחמה וכריתת ברית השלום בין
ממשלת ענגלאנד ומושל אפגאהאניסטאן. צבאות החיל זה כבר
מרה נפשם על אדונם אשר לא שלם להם שכרם זה ירחים
רבים. בבא המלאכים התפרצה חמתם ביתר שאת באמרם כי
רק ע"י המלחמה אשר קראה ענגלאנד עליהם באה עליהםהצרה; ותהי ראשית פעולת גדודי החיל בלוית המון העם בעיר
לפרוץ בבתי הנשק אשר אל המושל ולקחת מכלי הקרב מכל
הבא בידם, והתחילו להטיל פחדם על מלאך ענגלאנד ומלויו
אשר ישבו בבתים בנוים מעץ. מספר בעלי מלאכות ענגלאנד
היה שבעים וששה אנשים והם שר הצבא קאוואנגארי ראש
המלאכות ושלישו ורופאו ועוד שלשה פקידים, ועמהם חמשים
בעלי מלחמה רגלים, ועשרים רוכבים. מן הרוכבים ההם היו
תשעה מחוץ לעיר ביום אשר הסתערו גדודי המורדים על בתי
המלאכים. עד השעה השלישית עמדו הבאים במצור על נפשם
באומץ רוח וימיתו הרבה מהצרים עליהם. מושל המדינה שלח
בעת המהומה את שר המלחמה שלו בלוית אחד מרואי פניואל המורדים להרגיעם ונהרגו גם הם. אז שלח המושל את בנו
להציל את המלאכים ולא עלתה בידו כי נפצע גם הוא ונמלט
על נפשו. — בין כה וכה הצליח להמושל לשלוח מלאכו חרש
אל שר צבא ענגלאנד העומד עם חילו במרחק עשרה ימים
מן העיר להודיע לו מכל הנעשה ולדרוש ממנו עזרה בצר לו
יען כי גם הוא שרוי בסכנה גדולה, ומורדים רבים צרים גם על
ארמונו. לפנות ערב יום ההוא הצליח להצרים על המלאכים
להצית את בתיהם באש; אז בא הקץ אליהם. האומללים
בראותם כי כלתה עליהם הרעה קפצו בין להבות האש
וחרבותיהם שלופות בידיהם, ועוד במותם הפילו הרבה
משונאיהם וסוף סוף נחרגו כלם לא נשאר מהם אף אחד,
מלבד תשעת הרוכבים הנזכרים אשר נמלטו ממות.
כל זה נודע כעת מפרטי הדבר ההוא. עוד לא נודע אםסיבת הדבר היא מרידה מקומית, ורק הגדודים האחדים אשר
בעיר הבירה התפרצו נגד אדונם וכלו חמתם במלאכי ענגלאנד
או התועבה ההיא, היא ראשית מרידה גדולה כוללת בכל
המדינה אשר מטרתה היא להתקומם נגד ענגלאנד ואולי גם
יד המושל במעל הזה. דבר כזה קרה פעם לענגלאנד במלחמתה
הראשונה עם אפגאהאניסטאן בשנת 1841. גם אז גברו ידי
צבאותיה במלחמה על אפגאהאניסטאן וילכודו את עיר הבירה
וישבו בה. אחרי כן פרצח מרידה גדולה בכל הארץ נגדם,
ושר צבאם אשר עמד בעיר הבירה בראש חילו נהרג גם הוא,
ומכל צבאות ענגלאנד לא נשאר רק איש אחד אשר הצליח
לו להמלט ולהביא הבשורה האיומה אל נציב ענגלאנד בחודו.
כל צבאות ענגלאנד אשר התחרו לסגת אחור מן הארץ נפלו
כלם לפי הרב המורדים אשר ארבו עליהם בין המעברות חצרותויפילו כלם לפי חרב. אך לפי הנראה לא יצליח עתה להמורדים
לעשות כלה אל חיל ענגלאנד, מפני כי כעת נמצאו בידם כל
המעברות, וכל המקומות הבצורים בארץ, ובמשך עשרה ימים
יכולים לפרוץ עד העיר הבירה. אין תפונה כי יעשו זאת ואוי
להמורדים ולכל אשר היתה ידו במעל ההוא. אמנם מהתעשה
ענגלאנד עתה לאפגהאניסטאן, אם תקח לה לאחוזת עולם
את כל הארץ ההיא, או תרגיע רוחה רק בעונש קשה את
הרוצחים? כרגע אין לדעת את זאת.דייטשלאנדאלטונא. (מתן בסתר). מה נחמדו ונאוו דברי מטיף טוב,
ואיך יחדרו ויכו שרש בלבב שומעיו אם יוצאים
גם ממעמקי לב הדרשן, ראינו באמת בימים האלו פה: הרב
החכם דר׳ לאעב ני׳ אב״ד דעירנו אשר קסם על שפתיו ודבר
אמת וצדק על לשונו כבלבבו העיר בדרושו בשבת נחמו העבר
את קהל עדתו על דבר הרעבון השורר בארצנו הקדושה
למותר יחשב אם אספר כי מצאו דבריו אזנים שומעות ולא
החמיצו המצוה הגדולה הזאת והריצו והביאו איש איש כמתנת
ידו ומסת נדבתו להמאסף אותם. אמנם ממעשה צדקה אחד,
מיוקר מציאותו ואשר לאו כל אדם זוכה לעשותו אודיע בזה:
נדיב אחד הרים והניף תרומת כספו, אשר קבץ וקצב לנסיעת
ירך גדולה לבית המרחץ ולהתענג שם בימי הקיץ לקופת
הנדבה הלזו, ובנתנו אמר: „תקותי חזקה כי פי שנים אקצור
בנדבתי כי לא רפאות גופי לבד אמנם גם רפאות נפשי לי
תביאינה״. ואל הגמולות ימלא משאלתו ויכבד למכבד בהסתרדבר באשר יתרה עשה בצוותו שלא לגלות שמו ברשימת
שמות המתנדבים. ולאיש הישר הזה (יאמר כל קורא עמי)
נאוה תהלה וכבוד אף כי לא נודע לנו מי הוא ומה שמו. —
Hagedorn. ומה נמלצו בזה דברי המשורר האשכנזי
(Der edelste Spender(
Wer ubertrint Den, der sieh mild erzeigt y
Der seltene Freund, der es Zugleich Verschweigt.
והעתקתיו לשפתנו הקדושה בזה"ל:
(היקר בהנדיבים)
למי מנדיבי לב, שאת ויתר?
למי? להנותן בסתר.
Wittkower. יוחנן במש״ז עסטרייך-אונגארעןמכתבים מוויען. במכתב-עתי האטלקי לידידי הנכבד הרב
החכם הר״ר אפרים סרבי ני׳ הנקרא בשם:
Ve (לחדש מנחם אב צד 233) יציע החכם 
הנודע והמחולל כש״ת הר״ר G. Lattes ני' את העצה הנאמנה
הנובעת מלבו הטהור, החפץ באשרת - הדת והצלחת אחיו באיטא-
ליא, בדבר התיסדות והכנת: „בית מדרש לרבנים באיטאליא״!
בחיות כי הבית-המדרש הרבנים בעיר פאראווא הוכה לרסיסים
ומני אז למוד- הישיבה הולך וחסר בלי באי-מועד, לשמוע
בלמודים כראוי לפי רוח הזמן והכרח-המקום! ומה מאד נמרצו
Per lordinario :אמרי-יושר בפתח דבריו הנכחים, לאמר
hel mondo le Florie Diu meritate sono le Diu iEnote
אמרות טהורות מזוקקות שבעתים 1 
ובכלל עצתו הנכחה, ראויה לצאת לפעולת אדם לטובת-חדת
ולהצלחת- ישורון באיטאליא בפרט; שימו הלום עצה חכמי-איטא-
ליא, התחזקו יחד! לבצע העצה הטובה היעוצה הדורשת באמתותמים, אושר-ישראל באיטאליא המעטירה! מספרי הכתוב
 Mohammed nach Talmud und Mid- :בלשון אשכנזית
ovinyיצא עתה לאור, מלבד העתקה-חאטלקית, כאש )*
כבר העירותי עליה „בהמגיד", גם העתקה-אנגלית מתוקנת
H. ומחודרת. ומדי דברי אשיב אמרי אל החכם הנעלה הדיר
א) אשר שני החלקים ישנם להשיג אצל המחבר בוזינא במחיר מארח
אחד בעד כל חלק וחלק; ומוכרי ספרים ראבאט כנהוג.אשר בהעתיקו ספרי הלזה לשפת- אנגלית שם ציון
השאלה (?) על אשר העירותי (בהערה .1 לצד 5 לחלק הראשון)
להביט אל פרק חלק בסנהדרין; ונראה כי יפלא בעיניו זאת
על כן מוכרח אני להביא איזה ציון המעיד על השאר הנמצא
בפרק חלק שמה: דור שבן דוד בא (שם צדצ״ז, א'), וכו׳
(וראה עוד: ע״ז, ב׳, וסוטה מ״ח). והנני אומר שלום להרב
החכם המעתיק והנני נותן לו בריתי שלום, והיתה בריתו אתי,
עם „הלוי״!
בא לידי, לתשורה, מאת ידידי הנכבד הרב הגדול סופר
מחיר ונעלה בשפת קודש הר״ר אליהו חזן ס״ט מיקירי ירושלים
ועתה ישכן כבוד בעיר טריפאלי במדינת בארבערייא, בהיותושם האב״ד ור״מ להקהלה הגדולה שמה, ספרו הנקרא בשם:
„זכרון ירושלים". מה מאד התענגתי על המחברת הלזו, אשר
נופת תטופנה שפתיו בשפה צחה ומעונגה כלולה ביפיה ומהודרה
במבטאיה ובסגולות מדברותיה הנעימות; האמנם מאד השכיל
הרב המחבר לכלכל דבריו בחן ושכל טוב, והשפה העבריה
בידו, ולכל אשר יחפץ יטנה! סופר מחיר הנהו, אומן מאד
נפלא בלשון עבריה, כל הקורא בו ישבע עונג וגיל למרבה!
הרב החכם המחבר יאמר בסוף ספרו הלזה. כי מוכן הנהו
להוציא בקרוב עוד החלק, השני ממנו, כן חפצו בידו יצליח
להעשיר שפת עבריה וגם לשחות בים התלמוד והאגדה,
ולהעריך הגיוני לבבו בעניני החקירה כאשר הראנו עד כה
במחברת הראשונה המסולאה מאד!גם הודיעוני הרב המחבר ר׳ אליהו חזן ס״ט ני'. במכתב
מפורש אלי, כי מוכן הוא להוציא לאור ספרו: „תעלומות
לב" אשר יכיל שאלות ותשובות ופסקי דינים, ויכבדני בקרוב
בו, והיה כי תבוא תשורתו אכבדנה כראוי, ולתוכן הענינים
אשר תכיל בקרב הן נכבדות אדבר בו!
הבאראן קארל פאן ראטהשילד בעיר פראנקפורט על נהר
מיין נתכבד „באות הכבוד" מאת הנסיך קארל מרומעניען; גם
Guttentag, :הגביר המיסד בית המסחר גדול הנודע בשם
Ge- :אשר יפרח בעיר ברלין הבירה ובעיר ברעסלוי בשם
 נתכבד מאת הקיסר האשכנזי יר״ה באות
הכבוד" ליום חג היובל שלו, הוא יום מלאות לו חמשים שנה
מדי בואו בברית החתונה עם רעיתו אשת בריתו! ליום החג
היובל הלזה חובל להמחוגג הנכבד שי מאת חתנו הנכבד הוא
הגביר האדיר בברלין הבירה הר״ר גרשון פאן בלייכ-
רעדער ני' כלי זהב מפוארים מאד; ובעצם היום ההוא, אחרצהרים, הכין חתנו הד״ר גרשון געהיימראטה פא
בלייכרעדער, ארוחה ומשתה בארמונו אשר בעיר שאר-
לאטטענבורג הסמוכה לברלין, וכל הקרואים היו צוהלים בגיל
לשמחת חג היובל לחותנו הזקן הנכבד! גם הגביר הזה הר״ר
גרשון געהיימראטה פאן בלי יכרעדער ני׳ נתכבד
„באות הכבוד" מאת הקיסר יר״ה מרוססיא להוד ולתפארת.
בעיר באנדאד היושנה תפרח משפחה עברית נכבדה ונשאה
מאד מאד, אשר צאצאיה נודעים לתופשי תורה ולמודי הדת
ועושים צדקה וחסד למרבה בנפשות אין ספורות ונודעת בשם
ונקראת: חוטר נעים מגזע המשפחה הגדולה הלא: הר״ר שמואל
 סאססאן ניי הנהו עתה הרב האב״ד (חכם באשי (
בעיר באגראד הגדולה. בשנת 1840 היה יוצא ירך המשפחה
חרוממה הלא הר"ר אברהם סאססאן ני' האב"ד בעיר באגראד,
אשר בן הרב הלזה הר"ר דוד סאססאן ני' היה אז ראש בחירעדת ישראל שמה. ויהי היום נקרא בחיר העדה הלזה הר״ר
דוד מאססאן לבוא לפני המושל העריץ שמה; ובבואו נשאל
ללות כסף די- למכביר! הגביר דוד בקש זמן שני-ימים, עדי
ישוב תשובה ומענה על בקשת-המושל בחזקה, ובין כה וכח
מהר דוד להמלט עם בני-ביתו לעיר באמבייא; שמה יסד ל
בית-מסחר גדול, אשר ברבות הימים נתעשר מאד, וחונו נתרבה
למעלה ראש; וכאשר גוע ויאסף אל עמיו בשנת 1864, במיתה
פתאומית, השאיר הון רב ועצום במספר: שלוש מיליאן פפונד
שטערלינג! בניו הגבירים האדירים אשר אחד מהם הכין מושבו
עתה בעיר הגדולה לונדון, כבר נשאו וחתרוממו מאת ממשלח
ענגלאנד לאצילים ורוזני- הארץ. בני דוד סאססאן, המה עתה
העשירים היותר הגדולים בארץ המזרח, ושמם הטוב כשמן תורק
נודע בפאת- מזרח כערך שם מפואר להמשפחה הנשאה וחרוממה
מאד: „ראטהשילד׳, בינינו היום!מפה ווינא אין חדשות, יען רבים מנכבדי העיר הבירה
עודם שוכנים במקומות הרחצה או בנאות דשא ופרחים, לשאוף
רוחרצת-שפים; אמנם ביום ח״י אויגוסט, הוא יום הולדת אדוננו
הקיסר הרחמן והטוב, האהוב מכל בני עמו, פראנץ יאזעף
הראשון יר"ה הוא יום צהלה ושמחה ליושבי עיר ווינא, נפתחו
שערי בתי התפלה לעדה הגדולה והנכבדה מאד: והרב החכם
המטיף הנודע לתהלה, הדר׳ אדאלף יעללינעק ני' עלה הבמתה
ולכבוד חג היום הטיף מדברו הנאוה בחן שפתיו, ובשכל מליו
העיר אזן השומעים, הנועדים ליום החג הכבוד לאדוננו הקיסר
יר״ה, על גודל ערך החג הזה לנו! איך יגדל וירבה אושר
אזרחי עסטרייך תחת ממשלת שרביט המלוכה אשר
ביד אדוננו הקיסר הרחמן והטוב! ממחברתי: „תולדותבית קעניגסווארטער" תקנתי עתה העתקה אשכנזית
בהוספות, אשר נמצאה למכירה ביד ידידי הנכבד הר״ר מאריטץ
 בוים ני' הוא מו״ל המכ״ע der Jsralitische Bote גם ממחברתי:
מכתב להזכיר״״*) תצא עתה לאור העתקה האשכנזית הכוללות
„תולדות יעללינעק" בווינא הבירה. ומדי דברי זכור אזכור: כי
מזקנו הנעלה והמהולל של הבאראן האדיר והיקר הד״ר מאריטץ
קעניגסווארטער ני' בווינא, הלא הוא הרב הגאון הגביר האדיר
בימיו הר״ר שמשון ווערטהיימער זציל נמצא בידי „כתב יד״
כולל: „חדושי תנ״ך", אשר עליהם אדבר ברחבה בימים לא
die Wieuer :כבירים כאשר כבר כתבתי תולדתיו בספרי
Rabbiner seit den altesten Zeiten bis auf die Gegen
אשר הנהו נמצא כעת תחת מכבש הדפוס פה בווינא.
דר. יצחק הלוי גאסטפריינד. פראנקרייך מכתבים מפאריז. פאריז (סעפטעמבער). שאלה חדשה
מרחפת עתה בצרפת ותהיא למלה
לכתבי העתים, והיא להחליף סדר הלמוד הנוכחי של בתי הספר.
השאלה הזאת מי הולידה? אלה הדורשים בשלום הרעפובליר
או הרעאקציאנערים המחכים על חורבנה? טרם אחוה דעתי על
זה אספר בקצרה על מה ינוח עתה הפראגראם של בתי הספר.
בצרפת כמו בשאר המדינות התלמידים השוקדים על דלתות
הגימנאזיום יבחנו אחרי השלימם את חוק למודם שמונה שנים,
והתלמיד שהביא תעודת בכורי למודיו בידו (מאטוריטעטס-
פרינג) יקרא בשם bachelier וזה אשר בחינתו לא עמדה לו
להקרא בשם הזה ולא הצליח (אחד מעשרה יצליח בבחינתו)להיות נפלא מאחיו... אז משפט אחד לו ולזה אשר לא דרך
מימיו על מפתן בית הספר, סדר הבחינה הוא: המורה שואל
אותו מכל למודיו שלמד במשך השמונה שנים והתלמיד בעזרת
ספר הקצור manuel משיב בקצרה. פעמים רבות התלמידים
בעלי כשרונות נפלאים יכשלו בבחינתם, כי הזכרון בלבד והשכל
בלבד; והתלמידים אשר שכלם בשפל המדרגה יצליחו בבחינתם.
ועתה מי לא יראה כי תעודת בכורי הלמוד שוא תדבר! —
הנוכל לדמות את העלם המבין בין ישר לאי ישר ובין הגיוני
לאי הגיוני להעלם אשר שכל הישר נעדר ממנו ולא ידע כי
אם זאת אשר שאב מן הספר? מה תועיל לו בחינתו אף כי
זכרונו עמד לו להשיב על כל שאלה, והוא אינו כי אם לוחהמפתחות בעלמא*). זאת הוא עלילותם האחת על תעוד
בכורי הלמוד. ושנית, האם העלם אשר לא הנה בספרי האמער,
ווירגיל, ולא למד ספרי פלאטאן ואריסטאטעלעס או ספרים
אחרים הדרושים ממנו לעת בחינתו, לא יוכל להיטב לעמו
ולשרת את ארץ מולדתו? לא אדבר מאלה שבחרו מטרתם להיות
למורה כי הלשונות העתיקות נחוצות להם והלשונות האלה
תלמדנה בהאוניווערזיטעט; אמנם זה אשר יבחר אחר צאתו
מבית הספר באומנות כמו: רופא, מודד ארץ מליץ ושופט
מה לו ללשונות המתות אשר תם זכרון לנצח? ראינו גם ראינו
אנשים צעירים לימים אשר לא ידעו כי אם שפת מדינתם ובכל
זה ידיהם רב להם למלאות את המשרה הנתונה בידהם בשלמותה:
יעסקו בצרכי המדינה, ייטיבו מצב אחיהם ועשו חיל בכל אשר
יפנו; וגם ההפך ראינו: כמה אשר הביאו תעודת בכורי למודיהם
ולמדו היטב שפת רומית ויונית ויצפצפו בשירי ענבים שלאריסטאפאן גם בחלום... ובכל זה הפוליטיקא מוזרה להם,
חוקי המדינה לא יבינו ואין דעתם משגת את החברה אשר יושבים
בה אם טובה היא או אם היא מבקשת השתנות. — חלוף
הפראגראם של בתי הספר, לא לבד כי יסיר העלילות מחיק
ההשכלה כי גם יביא תועלת נמרץ בכל הענינים.
הרעפובליק לא לבד על שנוי בתי הספר עינה צופיה. כי
עוד ידה נטויה להעביר כל דבר הנצב לשטן נגד חופשה האנושית
כל דבר אשר יפריד בין אדם לאדם, ותבקש שכל האומנות
תהיינה חפשיות לאיש איש בלי תעודה דיפלאם, כמו באמע-
ריקא כל הבא ואומר רופא אני, מליץ (אדוואקאט) אני הרשות
בידו אף אם לא הביא הדיפלאם בידו לאות, כי האמעריקאניים
יאמרו: אין אנו יכולים לאסור איסר על זה שבא לרפאות את
החולה או להמליץ בעד השבוי וחפשי הוא לעשות כטוב בעיניו;
ואם יבא איש בער ובשם רופא או מליץ יתאמר הלא אלה
אשר יפנו אליו בלתי ידעוהו אם מוכשר הוא לרפאותם או
להמליץ בעבורם, הן הם ישאו אולתם ואסונם יהיה רפואה
לאחרים. מזה נוכל לשפוט איך האמעריקאניים יכבדואת החופשה וכבר באה העת אשר גם ארץ צרפת
תדרוך בנתיבותיה ותאמר: משפט אחד לכם בני תמותה! —
חלק כחלק תאכלו, נפל ולא נוסיף קום משפט הבכורה כי הארץ
נתן לבני אדם.
בעציל ועליקאוויץ איש ריטאווין.*) פה מקום אחי להודיע להרב הגדול החכם הכולל הר"ר דר.
יהודה לעווינזאהן ני' אב״ד בק״ק שטאקהאלם, בירת שוועדען, כי עוד
ידי נטויה להוכיח ביתר עז ויתר שאת, כי המשפחה האדירה והנשאה
„ראטהשילד" מרבנים הנקראים: „ראטהשילד" מוצאה! ובזה שלום לו
ולחכמתו! והנני נותן לו בריתי-שלום; ומלבד טעות-הדפוס, הנכרים
מעצמם, אין לי מה להשיב על דבריו; ואם יואל להציע ברחבה לתוכ
הענין אז בגיל-לב, אענה לו חלקי גם אני! גם להרב החכם הגדול
ידידי מאז יקירי הר״ר שלמה באבער ני' אשים פה מלתי בקצרה, על
הערתו אלי במכ״ע מגיד משנה : כי מעולם לא עלה ולא יעלה על
לבי להתוכח אתו או להשיב על דעתו לקנטר חלילה; אנכי „לתומי-
כתבתי מה שרשמתי בהערה, אבל לא להתקומם נגדו ולריב, ולהחגרה
מדון-ספרות! הלא כבודו חדש עמדי זה יותר מחמש עשר שנים, כאשר
הכרתי מדותיו הטובות ומעלותיו המסולאות וחין ערכו; כמהו ירבו בישראל
ונכבודו אחימר גם אני!
הכותב. רוסלאנדווילנא. (חדשות בקהל המלמדים). מה נאמנו דברי
החכם כי המתקן (רעפארמער) היותר גדול אשר כחו
רב לו לעשות תקונים וחדשות אשר לא שערון מלפנים ולא
וחת מפני כל, הוא הזמן. הזמן ירגיל את האדם לאט לאט לבל
יפליג לכל דבר, ויש דבר שיאמר ראה זה רחוק הוא להיות
כן וגם לא יתכן מפאת כי עומד הלאה מגבול רצונו וחפצו,
והיה אם הזמן באכפו יצוה עליו במפגיע לעשות כן אז יושמו
המעקשים למישור ויבטל רצונו לעשות כמשאלות הזמן ושלום
יעשה לו. מהחדשות אשר צמחו בהקיץ הזה בין המלמדים
נוכחנו לדעת כי אמנם כן הוא: הן זה כחדשים שנים אשר
המשגיח הראשי (דירעקטאר) מבתי ספר העם שלח פקודתו
להמלמדים שעליהם החוב לחנך את תלמידיהם בתנועת הנוף
rוגם להרגילם לשיר איזה שירי רוססיא בסד
ופח, ככל אשר יעשה כזאת בכל בתיוספר לנערים, ולחזק את
פקדתו הזהירם שלאחר עבור איזה זמן עליהם יהיה להעמיד
את תלמידיהם על המבחן לפניו למען ידע אם שמרו המורים
את תפקידו ועשו כרצונו, (וכן נשמע עתה כי נכון הוא חדי.
רעקטאר לבקר את החדרים בימים האלה) במצאו זאת לטובולתועלת להיזוק בריאת גופם של אלה הילדים אשר ישבו כל
היום בחדר מלמדיהם בלמודיהם, ולבלי לחדול אותם מהתרגלותם
הטבעי האוהבים לנוע. ויהי בהגיעה הפקודה הזאת להמלמדים
רבתה המהומה ונמנו בים דאגה באיזה אופן יוכלו למלאותה
הלא כשהם לעצמם נסתרו דרכי הגיטנאסטיק מהם ולא ידעו
מה היא ואיך יוכלו ללמד לאחרים דבר אשר הם קצרה ידם
לעשות כן, ורבי לא שנה, ועוד מפני כמה טעמים חשבוה
לגזרה אשר לא יוכלו לעמוד בה, ומהמניעות היותר גדולות
היו כי יראו פן מלמודיות כמו אלה יקל כבודם ויראתם בעיני
תלמידיהם ותורתם מה תהי עליה? ועוד כי פחדו אל נפשם
מאלה האבות אשר ימאנו בזאת יען לא ימצאו חפץ לבריאת
בניהם מהפקודה הזאת ויאמרו כי בזאת תפוג תורתם מהם,
וע״כ הלכו כנבוכים באין עצה איך לעשות עד אשר הגישו את
דבר החוק הזה לפני הב״ב טובי העיר בצירוף המו״צ והרב
הממשלה לשמוע את חות דעתם ועצתם על זאת, אשר יוכלו
הועיל להם בהשתדלותם לפני הדירעקטאר להשיבו ממחשבתולבקש שיבטל את פקדתו; אך הנה נכזבה תוחלתם, כי תחת
אשר קוו כי בעזרתם ובהשתדלותם יפקיעו עצמם מזה, עוד
הסכימו כל בעלי האסיפה (אם כי היו כלם מאנשי דור הישן)
בדעה אחת כי הגימנאסטיק דרושה עתה למאד לרוח הזמן.
ותועלת כרוכה בה גם לימים יבואו עת יגיעו בני הנעורים
האלה להחלץ לצבא אז יש בידה להקל להם אם מעט ואם
הרבה את למוד העבודה ,Utschenie ובפירוש התירו להמלמדים
להגיד בעיר בשמם כי כל בעלי האסיפה נתנו הסכמתם על זה;
ולמען הסיר לזות שפתים מאיזה הורים המתרעמים על המורים
כי בששון לב וברצון טוב קבלו המלמדים עליהם את הלמוד
החדש הזה. אחלה את כבודך אדוני המו״ל לתת מקום לדברי
אלה במ״ע היקר למען שכך בזה את חמת אלה אשר נגד
יצונם הוא המעשה הזה ולא ימצאו בו כל תועלת, וידעו כי
באשר דבר שלטון הוא וחזקה עליהם פקדת הדירעקטאר, ומה
גם כי בהסכם טובי העיר והמו״צ המה עושים זאת, ולא עליהם
אני שלום מווילנא.
יהיה הקצף.*) כמו בערי טא הבחורים החפצים להתראות בשם „עילוי" ילמדו
בעל פה את הקצור פסקי תוספות ממסכחות אחדות, והבקיאות שוא
כאלה יצליח להם לפעמים להקרא בשם „בקי׳ „עילוי'.
בהמגיד גליון 22 נפל שגגה במכתבי על דבר נסיעת הח׳ מיכאל
ערלאנגער. ומה שכתבתי שמה שהתעכב ירושלימה שני חדשים וחצי
רציתי לאמר שהתעכב בדרך שני חדשים וחצי ובירושלים לא התעכב
כי אם ימים אחדים.
נ״ז.ידיעות אחרונות.צבאות עסטרייך באו בימים האלה אל מחוז נאווי-באזאר, ותקעו
יתדם בהמקומות אשר נועדו מראש למטרה זו בהסכמת ממשלת
תוגרמה. יושבי הארץ שקטו במכונם, ולא התיצב איש נגדם.
מקאנסטאנטינאפעל מודיעים כי בקרוב יעזבו שם שרי המלוכה
את פקודותיהם; ליושב ראשונה במלכות נועד, לפי הנשמע, השר
מאחמוד נעדים פחה, הנאמן בבריתו לממשלת רוססלאנד. השר
הזה נועד זה כמה לפקודה ההיא, אך כל זמן אשר היתה תקוה
לתוגרמה לעשות הלואה בעזרת וערבון ענגלאנד, נמנעה מעשות
את זאת; אך עתה כאשר אבדה תקותה ההיא עומדת הכן להוציא
הדבר אל הפועל.
בנוגע לשאלת היהודים בזערביען, עוד גם שם כל הדברים
יגעים. כנודע גם לזערביען לשנות הקאנסטיטוציאן שלה בחפצה
לתת תורת האזרחים אל היהודים היושבים בתוכה, ומפני כי מספרהיהודים קטן הוא לעומת מספם ברומעניען, ע״כ לא ישימו לבם
ב״כ אל השאלה ההיא בזערביען. רק ועד מיוחד מבאי כח העם
הנבחר למטרה זו יש בכחו לעשות שנוים בהקאנסטיטוציאן. עד
היום לא נבחר עוד הועד ההוא; ולפי מה שמודיעים מבעלגראד,
בירת זערביען, אין ברצון הממשלה שם לקרא וועד כזה. —
הממשלות האדירות אשר גם בדבר שאלת היהודים בזערכיען
דעתן כעל השאלה ההיא ברומעניען, ע״כ עומדות הן הכן, לפי
הנשמע, להאיץ בממשלת זערביען למלא חובתה על כל פנים.
אדות המושל באפגאהאניסטאן שונות הן השמועות. אחדים
מכה״ע מודיעים כי גם הוא נהרג מידי המורדים; אך עוד הדבר
בערפל התולתו. 
הצופה להמגיד.
 
על -  
.
.
לתשובת השנה.מרב תוגה;
סֵר כַּחֵי
נִפְשֵי זְנוּחָה;
וְאָקוּה אָנֹכִי
לִמְצֹא מְנוּחָה;
אַךְ הַבָּרְכָה אַחַת
לֵךְ אביא;
הואילִי קַחַת
מְרַגֵשׁ לְבָבִין
לא עלי
.
אחותי יקרה;
.
 לא רימיי
הרה.
רהן
יגון!
שְנַתֵּךְ מִתּוּקָה
שְׁנָה חדשָׁה!
וךְ צוקָה
ל.
בַּל נגָשָה;
בּוְּבָלֵךְ מִשְחַקֶת
שמֶחָה עֲדִינָה;
וְהַיּא מִצקֶת
מִכּוּס רָנָה;
ל יהי
בחִי
שָׁלוֹם ושלוה;
ורל
שה נְהִי
ויר
שעה
עוה;
לִתשובת הַשָנָה
לעת צאת
רוסרי
מל
ננה
וַיְרִימו גם -
אבדים ונדַחַים
לאבלם שלומים
וַאֲנַקִים נאנחים
ימצאו נחומים;
הַקְשֶׁת גּרָאַתָּה
בִּינות ייייים;
2
בַּקֵר אַתּא
בַּכְּנַף רַבְנִים;
ברר ליש
ים
.
לישרי-ל-
..ב
ישמחו יַקְרִים
ישׂכָּחוּ הַכָּאב;
אֱמֶת צוֹמַחַת
מני
מָה;
יא
.
חֶת
 הנה זוינ
מִשְמִי רָמָה:
.רבות
יַעֲמֵדוּ
קרי
ה. לס
חֶרֶב, דֶּבֶר.
רי והרגן
אב,
 וחיי-כר
.
קלו מָאָרֶג;
הרשָעָה
נָה
בְּמְקוֹם הַצֵדָק
תַחַת שׁוֹשְׁנָה
יַעַל הַחַדָקנ
און ורמיה
ישנשׁגו יִפְרָחו;
יושר ותושיה
אַרָצָה יִשְׁתָחחָו;
וכזבים —
שֶׁקֶר
וְהָאֱמֶת נַעַדָרֶת;
תַּחַת אַתָּבִים
אִיבָה שׁוֹרֶרֶת;
קְנָאָה הריי-
כי נה
קוֹלָה כְּנַחַשׁ;
בַּדְמִיָה נוּרָאָה
זה
הצח רַחַש;
רַחַשׁ כִּצִפְעוּנִי
וברי דרריר
:.2
 הענ
 דען
ומְרֶר הַחַיִם;
פה הָאֱמוֹנָה
סוּה על פנים;
וּבְלֵב טמונָה
מְרוֹרֶת פִּתְנִים;
שְׁמָה זרים
הַבָּם:
כַּסַפָּם
יזְבָּחוּ לַשָׁדִים
אלילי זהבים)
מעוֺת
עשקים בּ
ין
יוויזרָה יקראו;
.
אֲנַחוֹת נשְׁמְעוֺת
הַלֵּב יִקְרְעוּ:
כָּל זאת רָאִיתִי
בִּיּמֵי הַבָּלִי:
.
רַבֶּת בְּכִיתִי
וּמֵר חֲבָלִי:
נַזָלוּ דַמְּעוֹתִי
מֵאֵין הַפּוֹנָה:
הַלְּבִּינוּ שַׁעֲרוֹתִי
.
א
.אנַחָה;
 קוֹלָה
בְּרַגֵש דּמְמָה
פִּיה פִתָחָה:
אחוֹתֵי ענוּגָה
שמעי בקוֹלי!
נפשי נוגה
אוי לי!
זַקְנְתִּי שׁבְתִּי
לא מימים;
דָמֵעַ שָׁאַבְתִּי
זיי
ופני
עמים;
זָה שָׁנָה
מִמְרוֹם יִרְדְתִּי;
- '
בַּשִׂיר ורנְנָה
צַעַדְתִּי:
לְתָּג
 גם אָנִי
כַּשַׂחַר זְרַחְתִּי;
שִׂפְתִּי שֶׁנִי
בְּהוֹד פְּרַחַתִּי;
 גם אָנֹכִי
גילה
נַחֲלָתִּי;
וּבְכָל כַּחַי
וְיִתִי יַחֲָלְתִּי;
אַךְ תקותי
נשָאֵרָה מִַעַל;
ותוֺךְ לַבְתִּי
ד רעל;
נשפך:
כְּמַעַט יצאתי
לִתְּבָל הַשָאֵיָה;
וּמָה מִצאתִי
תוֺךְ ורמיה;
 
לַשָלוֹם קוּיתִי
וְהִנֵּה בַּעַתָּה;
לִמְנוּחָה צפִיתִי
וְהִנֵּה אִימִתָּה:
שְׁמָה מִ
חָמָה*)
לרו-
א אַכּזֶר
הן
הקב
שְׁמָה לַשְׁמְמָה
ארץ פוריה:
שְׁרוֹת הַמְּבָרְכוֺת
ביבול ודי
31 
יחדו יהם
פכוֺת
ה'
ר ודיי
לאפי שה
ו-
ים נושבות
פה גם שם:מִי זאת הנשקפָה
רַבֶּת תְּפָאָרָה!
פה
כַּחֲשֶׁמְלָה
כַּשַׂחָר בָּרָה!
עַל כְּנָפִי - הוֹד
מְרַחַפֶּת הַנָּה;
חֲמֻדָּה מאד
וַיְּפָעָה לְהָנָה;
וי
ייה יברקו
עיגי .
כְּבּוֹררי-זהַר;
רה
פְנֵיה ישחקוּ
וה
ין וטהר
לצמחָה
מִבַּי
יִתְנוֹסֵם כְּתָּם:
עדן שירתָה
בַשִׂפְתָּה קֶסֶם;
מגיל ויי-נים
.
תַּאֲרוֹג כַּחֲרֶת;
בתקות שנים
אוֹתָה קשֶׁרֶת;
בַּחַסֵד צוֹפִיָה.
רגָלָה אָהֳבָה:
תְּמָה יִפָּה-פַיָה
טהורָה וְנָאוה?
היא בַּת הַשָמַיִם
ממרום יוֺררת;
י
מאור שבעו
ים
חֲמֻדֶת;
מַעְנָה
נִגְדָה זַקְנָה
הן
מרג
זרי א
א. מש
נה,
מי
תְּרִים פער
;
חייה קמטו
ה
שִיבָה עֲטפוּ;
י לי
המטר
ב
ידיה רפו;
.
לַבְנִים תַּלְתָּלִים
לראשה עָפִים;
רָזִים וְדָלִים
פְנֵיה נִשְׁקָפִים;
שִׂפְתִּיה נעות
בַּחִילָה וְרַעַדה
מצדוֺת ותלאות
יגון מבעד:
כְאוֹב מָאַדְמָה
*) מלחמת ענגלאנד עם האפגאנען והצולום.שִׂפְתָּה גָּעָה;
וְאמֶר נִתְנָה
לַשְׁנָה הַבָּאָה;
מנשיקוֹת פַיָה
אוֹתָּה נשָׁקָה;
וּלַיִם חַנְשׁיה
עֲבָרָה, חַמָקָה.
"ה
4
יעקב צבי שפערלינג.תמו הרבוֺת
עד קץ העתים;
אור השלום
יוֹפִיעַ וְיְהַל;
על כָּל לאום
ועם ישראל;
כּה שָׁנָה הַיִשְׁנָהושְׁמֵשׁ מִמַעַל:
קרב ומְלְחָמָה
הרג וְרְצַח;
חדלו מאדְמָה
שְבָתוֹ לְנָצח;
וּכְתָתוֹ חַרְבוֹת
למזָמְרוֹת וְאַתִּים;יד דעת
ע 1.4
לידי יתר
רַעַפו אריח:
פְרִי יָעש
עד
יצמיח;
- 142
ועץ הַחַיִים
כְּיוֹנֵק יַעַל:
שְרָשוּ בָּמִים
ירו
לעמבערג.נשך ותרבית
(מאת הרב שלמה זלמן ברודא)
(המשך מגליון 36).אכן אם כי באמת כן פסק הרמב"ם בפי' י' מה׳ עכו״ס דאסור ליתן
להם מתנת חנם מפני שגורם להדבק עמו וללמוד ממעשיו הרעים כמש"כ
למען אשר לא ילמדו אתכם לעשות ככל תועבותם מ״מ לאו מלא תתנם
מפיק לה דנראה דס"ל דהאי קרא בז' עמים הוא דכתוב אלא הטעם
משום דגמיר לה מנבילה דקיי״ל כר״י דדברים, ככתבם דלנכרי במכירה
דוקא ולא בנתינה וזהו סברת רבא ג"כ דהוי סא"ד דהוי מ"ע מכות האי
טעמא ומשו״ה פריך איך יכלו החכמים לאסור ולבטל מ"על, — וע"ז
משני לא תשיך ביוד. — ונראה דהאי פרוקא הוא רק לפי מה רסא"ד
השתא דריבית של נכרי אסור מדרבנן לגמרי - אכן למאי דמסיק לא
נצרכה אלא בכדי חייו - וזה לא אסרו שפיר נוכל לומר דסברת רבא
במקומו עומד דהוי מ״ע ולא קשה מידי וכמו שנבאר. דהנה התום
והרא"ש מפורשים הפי' כדי חייו הוא שצריך את הריבית כדי להחיות בו
את נפשו. — מלבד מה שיש לדקדק הלא מתו׳ סתמא קחני לוין ומלוין
בין עני בין עשיר שיש לו גם בלא״ה ממה לחיות. — ועוד דה״לל אלא
משום - כדי חייו. — עוד יותר קשה אמאי לא חיישו כן במקום אחר
כגון לעשות סחורה בדברים האסורין, או גבי שבות בשבת וכדומה. —
אכן לולי פירושם ז"ל נ"ל מדברי רש״י ז"ל פי' אחר - והוא דכבר
כתבנו הטעם לסברת רבא דהוי מ"ע הוא משום מחנת חנם ויש להסבירמה הוא נותן לו - ונראה דהנה בקרא כתיב אל תקח מאתו נשך
ותרבית וחי אחיך עמך פי' שאני מצוה שתלוה לאחיך בתנם כדי שתחיהו
בזה - ומעתה אם מלוה גם את הנכרי בחנם הרי הוא נותן לו בזה
חיים, והוי מתנת תנם — ומעתה אם הנכרי משלם, מה ששוה כד
מה שהחייהו וא״כ אין זה מתנת חנם ושרי, מיהו אם מבקש יותר ממה
ששוה ד״מ למוכר דבר מאכל להשקיט בו רעבונו ומבקש יותר משויו בזה
אין מצוה ושפיר יכלו רבנן לגזור עלה - וזהו שאמרו לא נצרכה אלא
בכדי חייו פי׳ אם נוטל רק מה ששוה כדי מה שהחיהו - ופי׳ רש״י
אבל יותר מכאן אסור - ולא מי' אבל עשיר לא. — הנה משמעת
דבריו האלה נוטין יותר אל הפי׳ הזה. — ובע״כ צריכין אנו לחילוק
הזה לפי מה שאמרנו כי לדברי הט״ז אין כח ביד חכמים לגזור שלאלהלות להם כלל גם אם ההלואה בעצמה איננה מצוה, יען כיון שבפירש
החירתו התו' א״כ איך גזרו החכמים על ריבית דנכרי גם אם אינו
מוכת מהאי קרא דהוי מ"ע די"ל כדמשני דקאי על הלוה מ"מ הלא
הוא עובר על לא תחנם. — והחוס׳ בע״ז ד׳ כ׳ כתבו דהוי לאו
דאוריתא גם בשאר עמים. — וא״ל כיון דאינו נותן לו מאומה לא שייך
בי׳ מתנת חנם, זה אינו כיון דבוראו יש לדבר הזה אי"ה שוה כמו
שאמרו במלקות ד' ג' אומדין כמה אדם רוצה ליתן ויהיו אלף זוה
כו' וא״כ ה"ה נותן לו זה השוה בתנם? - הגם כי לולי דברי החוס'
ש מקום לומר דבאמת לא הוי לאוי בשאר עמים אלא מדרבנן בעלמא
ען כי עיקר קרא בז' עמים דוקא הוא דכתוב והא דילף להו מקרא
הוא לומר דרבנן אסמכא למלחיהו לאסור בהני כיון דמצינו, שאסרה
תו' דברים אולי בז' עמים כדילף לה „דא"פ לכתוב לא תתנם ש״מ כלהו —ומצינו כה״ג טובי' בש"ס ויותר מזה בנדרים ד׳ ט״ו הרי זה בלא יחל
דברו מדרבנן עיי"ש בה מיהו מ"מ לענין מ"ח בלאו לא תחנם כמי לר"י
דס״ל דברים ככתבן וללכרי במכירה דוקא ולא בנחינה הוי מדאוריתא —
וכן נראה מדברי הרמב״ם בפ׳ י׳ מה׳ עכו״ם הל׳ ד׳ דהטעם דאסור
ליתן להם מ"ח איננו מלא תחנם אלא כיון דקי״ל כר"י דנכרי במכירה
דוקא ולא בנתינה עיי"ש ועם זה אין מקום לקשות החו' שם דלר"י למ"ל
לא תחנם, תיפק לי׳ מהכא דאצטריך שפיר ללאו בז' עמים כי בשאר
עמים לא הוי אלא לאו הבא מכלל עשה עשה - ומעתה תשוב ותחזה
כי לא טעה הרמב"ם ז"ל בפי' הספרי עם עיקר הדבר ולא החטא בזה
מטרת האמת כי בלאיה הוי מ״ע לדידן דקיי״ל ר״מ ור״י הלכה כר״י —
וא״כ קשה קושי׳ בו לכ״ע כיון דעכ״פ הוי מ״ע משום מחנת חנם, וא"כ
איך יוכלו החכמים לאסור? - אכן לפי דברינו א"ש כי אותו השיעור
לא אסרו מעולם רק אם מרבה הוא בנשך ותרבית שלוקת יותר מכא
ע״ז גזרו. — והוי הפי׳, כדי חייו כמו בעלמ׳ כדי דמיו או כדי שויו של
חפץ, ויען שהחפץ בכאן הוא החיות משו"ה תפשו זה הלשון כדי חייו -
ופי׳ הזה עם תוכן הסברה מתקבל אל הלב כי בודאי לא שייך לנזור
על זה השיעור שמא ילמד ממעשיו, הלא אדרבה נהפוך הוא אם איננו
לוקח ממנו זה השיעור מה ששוה א"כ הרי הוא נותנו לו מ"ח ואסורמשום שמא ילמד ממעשיו וכמש"כ לעיל בשם הרמב"ם וכדברינו נראה
גם מדברי הטור שלא הביא זה הטעם מש"כ החו' והרא"ש משום שעכשיו
הכל הוא כדי חיינו עיי"ש, ומעתה עולים דברי הרמב"ם ז"ל על נכו
ואין מסוגי׳ זו סחירה לדבריו - כי לפי מה דמסיק דבכדי חייו בא
לא גזרו א״כ הדרה סברת רבא למקומה דעד שיעור השוה הוי מ"ע
ובאמת לא גזרו ע״ז כ״א על יותר מכאן. — ויען דבישראל אסרה התו'
ליקח גם זה השיעור השוה — „משו״ה הוצרכו התר לפרש דבנכרי הדבר
במקומו עומד והוי מ״ע כמו נתינת נבילה לנכרי כנ"ל נכון לחלק מילתא
בטעמא. אמנם לדעת זה השיעור עד היפן הוא מגיע "זה חלוי באומד
לפי המקום ולפי הזמן וכמו ששנינו במתני' אומדין כמה אדם רוצה ליתן
כו'. והנה תחת מלכותנו מלכות עסטרייך אונגארן הגבילו זה השיעור
על שמנה למאה. — ונמצא לפי דברינו כי לוקח זה השיעור אין אנו
צריכין ללמוד דברי זה ממה שנהגו להחיר כן זה לא נאסר מעולם
וכסחמא דמתני' לוין ומלוין ואין חלוק בין עני לעשיד גם אם יש לו
כדי חייו — אפם ליקת יותר מכאן קיי״ל דאסור מדרבנן מצד דינא
דגמרא וכן פסק הרמב"ם ז"ל בעצמו - כלשנא קמא וגם הלשנא
בתרא אינו סוחר ללשנא קמא ושניהם אחד - והוי יודע כי לקושטא
דמלתא מ"ש הרמב"ם ז"ל ומ״ע להשיך לעכו״ס זה אינו אלא לעכו"ם
דוקא שעובד ע״ז וכן משה״כ לנכרי חשיך הפי׳ באמת הוא עובד ע״ז
כי מי שאינו עובד ע"ז ויש לו ז' מצות ב"ג איננו קרוי לא נכרי בלשון
תו' ולא עכו"ם בלשון חכמים כ"א גר חושב נקרא ותוכל להוכיח ממה
שאמר הכ' בנבילה לגר אשר בשעריך תתננהי ואכלה - או מכולנכרי אלמא דגר ונכרי שניהם אין יהודים מדכתיב ואכלה. - ושני
ענינים להם לגר גם בנתינה ולנכרי שטובד ע״ז במכירה דוקא אלמא
דהפי' נכרי בלשון תו' הוא עכום דוקא - וגם ממה שפתח הרמב"ם
בתחילה העכום וגר חושב לוין ומלוין להם כו' ואח״כ מיד כ׳ ומ״ע להשיך
לעכו"ס ושביק לג"ת אלמא דוקא עכו"ם אבל לג"ת איננו מ"ע והוא מטעם
שאמרנו כיון דמותר לתת מ"ח לג"ת כמשה״כ תחננה א״כ ממילא דמותר
להלות לו בחנם אלא שלא אסרה לנו החו' להלות להם גם בריבית
כמש"א בב״מ ד' ע״ב מי כתוב מאתם מאתו כתוב, וכאשר כל דרכי'
דרכי נועם, כן יש לדבר הזה טעם לשבת, להיות כי אין דת בעולם
וגם אין שכל אנושי מסכים שיהי' אסור ליקח ריבית הראוי אשר הוא
שוה לכל, כי מכיון שיש לדבר הזה איזה שוה איככה יכריחהו שיתן זה
השוה בחנם אין כסף. — אמנם התו' אסרה לנו גם את הדבר אשר
הי' מן הראוי לקבל. הטעם לזה הוא מצד האחוה - ועיין מש"כ
הרמב"ן בפ' תצא כי צותה עלינו להיותנו אחים שוים בדת ובדעות
שנתנהג אותנו בדבר הזה ע״ל החסד לפנים משורת הדין וקבעה לנו
ברכה בעבור זה כמ"ש שם למען יברכך ד' בכל משלח ידך והכ' לא
יזכיר הברכה רק בצדקה ובחסדים לא בגזל וגנבה ובאונזיה, ולא כדברי
הכורם שמחלק בין אכר לסוחר, כי עוד גדולה מזו צותה עלינו אצל
מצות שמיטה לאהוב את אחינו ולהלות לו גם אם יש לו לדאג שלא
ישוב עוד לראות את כספו כמ"ש שם השמר לך פן יהי' עם לבבך דבר
בליעל לאמר הן קרבה שנת השבע שנת השמיטה, וגו׳ וכ"ז הוא כמושאמרנו הטעם מצד האחוה שמן הראוי לאחים שילכו זה עם זה באהבה
ובחמלה יתירה מזולתם ואם יצרך הוא לכ׳ ילוו לו ג"כ בחנם וזהו הטעם
שלא אסרתו התו' בג"ת, יען כי שורת הדין נותן להחיר לקבל את
הראוי ואת השוה ואיך יהי' אסור לנו לקבל את זאת מהם הלא גם
המה אינם מצווים להלות לנו בחנם כאשר יגזר השכל לחק עולם -
אכן בעכום עובד ע״ז לדעת הרמב"ם הוי מ״ע מטעם שאמרנו כי אמר
אלקים פן יחטיאו אותך לי אם תתן להם מ״ח את זה השוה, כי זה
מביא לידי קרבת ודביקות ומשום לתא דע״ז נזהרנו להתרחק מהם בתכלית
ההרחקה כי ד' אל קנא הוא - מלשון וקנא את אשתו, וכן לנכרי
חגוש וחד טעמא הוא כי כמו שאסור להלות לו בתנם כן אסור להמתי
לו בחנם דהוי כמו אם הלוהו — ומעתה תבין ותדע כי בימינו כעת
בגוים אשר אנחנו שוכנים בתוכם כיון דקיי״ל גוים שבח״ל לאו עובדי ע״ז
פם — וע״ז אנו סומכין להקיל בכמה
הם אלא מנהג אבותיהם ב
נם וכן בלפני אידיהם שאנו נושאין ונותנין
דברים כמו בהחיר הנאה
עמהם וכדומה, יען לי או שהם מאמינים ביחודו של עולם וכן שאר
 ז' מצות ב"נ לעמל ועון יחשב להם מי שעובר עליהם וא״כ דונם כדין
ג"ח וא״כ לא שייך בהם לא משום מ"ע ולא משום מ"ח גם לדעת
הרמב"ם ז"ל וכאשר הוכחנו באר היטיב והדברים האלה גלוים וידועים
לכל האמון על ברכי התלמוד. — אולם לדעת עיקר הטעם מפני מה
אסרו ריבית דנכרי ביותר מכרי חייו. 
(סוף יבא).—
הודעות.
                                           
ה
 בראש השנה תרים
ס
תתחיל שנת שש עשרה למכתב-עתי
 
עברי אנכי.
-
היו״ל אחת בשבוע מאת יעקב ווערבער בבראדי (בגאליציען).
במכ״ע עברי זה יבאו מאמרים בענינים מדיניים, חדשות הזמן, חדשות בישראל
ושאלות הזמן. מטרתו ומגמת פניו, להרבות ההשכלה בישראל, ולהורות לאחינו בכלל,
והיושבים בגאליציען ורוססיא בפרט, את הדרך ילכו בו לפי רוח הזמו הדעת והדת גם
יחד. סופרים נאמנים ימהרו לשלוח דברם אליו מארצות ואיים רחוקים ולהודיע מצב אחיהם
באשר הם שם.
בחלק המדעי שלו, הנקרא „לב העברי" יבאו מאמרים בחקירה, הגיון, בקורת,
סתרי הטבע וכחותיו וספורים אשר יסודתם בחיי עם ישראל ומושכים את הלב. הסופרים
אשר ישלחו ידם אליו, המה הנכבדים והמפורסמים מחכמי זמננו. —
מחירו במדינות אוסטריא, דייטשלאנד ורומעניען: 5 פלארין לשנה; ביתר
הארצות: 12 פראנקס לשנה וכחשבון הזה למחצה ולרביע. — עד אשר ישובו הרובל
לעלות מעלה בשוים
הוזל ברוססיא המחיר
והנה הוא רק ארבעה רובל לשנה ורובל אחד לרבע שנה. החפץ בו יפנה אל האדמי-
יניסטראציאן בבראדי
עפ״י האדרעססע:
Administration des „Hbri Anochi,
Brody. Galizien.
וברוססיא לסוכננו אשר בווארשוי, הר׳ חיים טשארנאוויטץ כזאת:
Chaim CZarmowitz.
Warschau. Dzikagasse 2323.תקונים למאמרי: „חקירה בספרים שונים". מאת דובער צאמבער.
נומ׳ 26 עמוד א׳ בשורה ב׳ ממטה למעלה צ״ל דההוכחה. הציון 1)
בהערות שייך לד״ה באמת. ע״כ בשורה ב׳ ממעלה למטה צ״ל ומזה נראה. שם בשורה
ה׳ צ״ל בסי׳ ל״א. שם בהערה 6 שורה ג׳ צ״ל ובשאר תוספותיו. שם בשורה ו׳ צ״ל
דיבורים בהוריות. שם צ״ל דף מ״ז.
נומ׳ 27 בשורה ד׳ ממעלה למטה צ״ל נעלם ממני, שם בשורה ה׳ צ״ל הוא
הוא. שם בציון ז) צ״ל הר״ש בטהרות. שם בציון ח) שסותרין להפסקים. שם בציון ט)
שורה ב׳ צ״ל דף כ״ג. שם בשורה ו׳ צ״ל ריש פ׳ ב׳. שם שורה ה׳ צ״ל כלים וגם
השמיט. שם בהערה 9) שורה א׳ צ״ל ע״ב ד׳ ה׳. שם שורה ב׳ צ״ל כדפרישות בפ
ק'. שם שורה ג׳ צ״ל ד׳ ה׳. שם שורה ד׳ צ״ל אמר שעל. שם צ״ל מי אמר. שם צ״ל
ר״ה וחש. שם בסוף צ״ל נבאר לקמן.
נומ׳ 28 בשורה י׳ ממעלה למטה צ״ל דף ל״א ד׳ ה׳ טיפת. כברכות דף ל״ד
ד׳ ה׳ קודה כצ״ל. שם בשורה י״ב צ״ל לר״ת ובשבועות. שם בשורה ט״ז צ״ל שהתוספות.
בהערה 10 שורה ב׳ צ״ל שכתבת שמצאת. שם בשורה י״ב צ״ל שהר״ש והרי״ח. שם
בשורה ג׳ ממטה למעלה צ״ל אכן יש. שם צד 223 בשורה ט׳ צ״ל בדיק. בשורה ג׳
ממטה למעלה צ״ל היוחסין ואפשר שהוא ר״פ הכהן הנ״ל והתלמיד חתם.
נומ׳ 29 ע״א בשורה ג׳ ממעלה למטה צ״ל הרא״ה ז״ל. שם ע״כ בשורה י׳
צ״ל הרי״ר עד. שם בשורה כ״ז צ״ל למ״ש. שם בשורה ל״ג צ״ל ח׳ הטעהו.3
ית.
 תשובה כלידענו גם שמענו כי רבים מקוראינו הנכבדים התפלאו וגם רגנו
עלינו אדות כמה דברים שלא ישרו בעיניהם בפעולתנו בזמן האחרון
וגם כי חדלנו מדבר אליהם במקום הזה כאשר עשינו בשנים הקודמות. —
ידענו כל זאת ולכן הנני בא כעת באחרית השנה להתודות על חטאת
ולבקש סליחתכם ואהבתיכם ואקוה ע״ז בטח אחרי שמעכם, כי ח"ו לא
מטוב לב, ולא מגבה רוח, אך לא בזדון נעשה זאת, רק ד' הצדיק
חפץ דכאי ומן השמים עצרוני! מרוב החלאות אשר סבלתי בשנה העברה
ומכובד העבודה הרבה נחלשו כחות רוחי ונפשי ורפו גם עצבי ומיחד
גיווי והייתי כגבר אין איל וכמעט מאסתי חיי. - ימי החורף העבר
היו לי ימים רעים מאד ובימי הקיץ הזה נסעתי בפקודת הרופאים עלי
אל מעין הישועה ווילדבאד במדינת ווירטעמבערג באשכנז, שמה ישבת
לערך חודש ימים ובחמלת ד' הוטב מצב בריאותי, ושבתי כעת לביתבשלום ונכון הנני לעבוד עבודתי בעזה״י כמקדם, לפעול ולעשות לטובת
ולתועלת אחי בני עמי, כי רב עוד לעשות לנו, רב מאד לפעול לטובת
הכלל והפרט וד׳ הטוב יתן לנו אומץ וכח לעשות את המוטל עלינו. —
במשך הימים הרעים לנו לא יכלנו להשיב להסופרים הנכבדים כאשר
חפצו לשמוע דברינו, אף דאינו, כי עת לחשות היא ולא לדבר עד יעבור
זעם! על מי לא עבר כוס היגון בשנים האחרונות האל. — המסחר
ירד פלאים וצרות רבות ושונות סברג ידי אכסים. גדולים וטובים
ירדו דומה, או נשלחו לארץ גזרה - א לבנ״י נחרבו ויקומו גם
סופרים חדשים, מליצים, מוכיחים חריפים אתקנים רבים והרעישו אח
העולם במאמריהם. — כל זאת ראינו ואמרנו: עת לחשות חיא
ולא לדבר, ולכן החרשנו עד כה. ואתם קוראים אהובים בטובכם חסלח
לנו ותשובו אלינו בשנה החדשה הבאה עלינו ועמנו תהיו כבימים
הראשונים בידעכם, כי המגיד הוא המדבר אליכם בלב תמים ובאהבהנאמנה לכלל אחיו ומודיע לכם מכל הקורות בתבל בשפה ברורה ובדברי
שלום ואמת, לא בריב ומהלומות, רק בשלום ובמישור, דורש טוב
לעמו ודובר שלום לזרעו — ובעת אשר תתעוררו לחדש בריתכם את
המגיד, יתעורר גם הוא לעשות כטוב לפניכם להביא לכם מטעמים
כאשר חללשיכם. בחנונו נא אחים נכבדים ותראו שכן יהי בעזה״י.
ואל שדי יתן לכם ולנו רחמים לשנה החדשה, תכלה השנה וקללותיה
ותחל שנה וברכותיה וישלח לכלכם פרנסה טובה בנחת ולא בצער ויברכנו
בשלום אמת וקים וישלח ברכה והצלחה בכל מעשי ידינו ולא יצטרכו
בני ישראל זה לזה ולא לעם אחר. אמן. —
מטעם האמור יועוד מטעמים, אחרים לא יכלתי להתחיל עד כה
בהדפסת ספרי חברים מק"נ ולא יכלנו לשמוע לעצת מאהבינו הנכבדים
ואוהבי החברה, אף לא יכלנו להשיב להם מערשא על מכתביהם היקריםזערכו לנו. גדול היה צערינו גם בגלל הדבר הזה, אבל לא יכלנו
לעשות כאשר חפצנו. בטוח אני בישרת לבבכם כי גם אתם לא תאשימוני
ע״ז וחסלחו על כל מה שפגעתי נגד כבודכם היקר לי תמיד! — אם
יגזור ד׳ בחיים ויסיר מעלינו כל חוגה ויגון ויברכנו בשלום בין הממשלוח,
אז בעזרתו אשוב בראשית השנה הבע"ל גם להעבודה ההיא ואקוה לבצע
את אשר החילותי לעשות בזה. לא אעשה בזה דברייעד אשר אתיען
בראשנה עם הראשים הקודמים והחדשים ועם אוהבי חברתנו מביני דבר
ובהסכם כלם יקום דבר אי"ה. מלאתי מלים גם היום ואחפוץ לשפוך
כל שיחי בחיקכם קוראים אהובים, אך קצר המצע ואשיים בתפלה:
אנא, רחום וחנון! שלח נא ברכתך על עמך ישראל בכל מקוה שהם
וברך אותנו כלנו בבריאות גו ונפש, ובפרנסה טובה וקלה ותהיה השנה
הבאה עלינו שנת שלום ושלוה, שנת ברכה והצלחה, שנת עושר וכבוד שנת
שמחה וגיל לכלכם אחים אהובים כתיבה וחתימה טובה לאלחר וגם לנו
המו"ל. 4 9
פ.
ר הודעה
מן חודש מרחשון הבא נכון אנכי לקבל
בביתי שנים נערים לגדלם ולחנכם בדרך
הדת והדעת, בלמודי קודש ובלימודי חול
גם להכינם לבית ספר המסחר או לגימנאזיום
אשר בזה. אדות שכרי ויתר הפרטים נכון
אנכי להשיב לכל שואל על פי כתבתי:
Literat D. Gordon,
Redacteur des „Magid Mischnet
in Lyck Preussen.הודעה
כל החפץ בהמגיד והמגיד משנה בס״ט
פעטערסבורג יפנה אל הסוכן שם
הנכבד ה׳ י׳ שווערזענסקי, וע״י יקבל
בכל
שבוע וגם המחיר לשלם להסוכן הנ״ל. קרו-
קאוו קאנאל הויז נומ׳ 21 קוואטיר נומ׳ 6
שם ביתו. יצחק מיכאלעווסקי סוכן הכללי
להמגיד והמגיד משנה.דיא שטעללע דעס קולטוסבעאמטען היע-
זעלבסט איט וואקאנט אונד זאלל זאפארט
בעזעטצט ווערדען. דאסס באארע געהאלט
אהנע געבענאיינקאממען איזט אויף 500
מארק יעהרליך פעסטגעשטעללט. געאייג-
נעטע בעווערבער וואללען זיך שלייניגסט
ביי דעם אונטערצייכנעטען פארשטאנדע מעל-
דען. נארדענבורג, דען 12 זעפט. 1879
דער פארשטאנד דער זינאגאגען - געמיינדע.
J. B. Gortatowsky. A. Cohn.פענזיאן אין פאזען.
קנאבען, וועלכע דיא היעזיגע רעאלשולע
אדער דאס גימנאזיאום בעזוכען, פינדען גוטע
נייסטיגע אונד קערפערליכע פפלעגע, זאוויע
פראנצעזישע אונד ענגלישע קאנווערזאטיאן
בייא
L. Lang aus London,
Saphia Platz 2.האיש הרוצה לכתוב אלי יכתוב כפי
האדרעסע אשר לפניו פה:
Rabb. Dr. L. Silbermann,
in Lyck in Preussen.