י
.
.
 אין
פע
.
 אצלי
)
ם
א
א
(
.
עפוו
HAMAGID
 חדשות וקורות הימים.
יגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
מאת
 
אליעזר ליפמאן זילבערמאן.
והאמת והשלום אהבו. זכרים ר).
שנת שמנה עשרה.
*
—
ליק תר
בדפוס של האדון רוח
—
1874
Schnelpreag
Rudolph Siebert
.
.
.25 .
 א.
א
.תוכן העינינים.נו׳ 24. על המדינות בו יאמר.
קעניגסבערג. האננאפער. וויען. ס״ט
פעטערסבורג. אדעססא. מכתב מסע.
עד נו׳ 50. שטאקהאלם. חדשות שונות.
הצופה: הערה על מאמר אחד
בספרי. הודעות הוספה.
נו׳ 25. על המדינות בו יאמר.
מכתבים מהאגען. דארמשטאדט. עסט-
רייך-אונגארץ. אדעססא. חדשות שונות.
הצופה: יחוה דעת, חוק לישראל
ולעמים. ביאור מלת כליות. הודעות.
נו׳ 26. קול קורא מאת חברת כל
ישראל חברים, ליק. בערלין. מכתבים
מוויען. עד נו׳ 28. הארשיץ. אשפיצין.
סימפעראפאל. בוקארעסט. חדשות
שונות, הצופה: הערות קצרות.
חכמים הזהרו בדבריכם, שלמה לעווי-
אזאהן. לפנים בישראל. מעות לתקון.
הודעות. הוספה:
כו׳ 27. על המדינות בו יאמר. ברע-
מען. וויען. עד נו׳ 28. סלע היהודים
סאן פראנציסקא. חדשות שונות
הצופה: התורה והחכמה, עד כו'
30. הערה נפלאה, לפנים בישראל.
בשורת ספרים, הודעות. הוספה:
נו׳ 28. על המדינות בו יאמר. ליק
קעניגסבערג. פפר״מ, פראג, וויען.
ירושלים חדשות שונות, ידיעות
אחרונות, ידיעה, טעלעגראפהית
אהצופה: ציון ובת עמה, גם אלה
דברי ב״ג. עד נו׳ 30. הודעות.
נו׳ 29. על המדינות בו יאמר. ע״ד
רוח הרעפארמאטיאן בקרב אחב״י
ברוסלאנד. קעניגסבערג. וויען. קראקא.
פאלאצק. בוקארעשט. צפת. קאנסטאנ-
טינאפעל. הצופה: חילופי גירסות
בש"ס ובילקוט, עד נו׳ 30. ידיעות
העולם והטבע. הודעות, הוספה:
כו׳, 30. על המדינות בו יאמר.
דארמשטארט. וויען. פעסט. אשפיצין.
ווארשא, עד נו׳ 31. מכתבים מקרע-
מענטשיג חדשות שונות הצופה
תפלה לאל חיי כח הזכרון. עד נו
34. הודעות.
כו' 31. על המדינות בו יאמר. קעניגס-
בערג. וויען. ס״ט פעטערסבורג.
מכתבים מקרעמענטשוג. קאוונא
שאראוו. שטאקהאלם. חדשות שונות.
הצופה: שיר קדש קדשים לרבי
שלמה, בן גבידול ז״ל. חילופי גירסות
בש״ס ובילקוט ז״ל. העולם הקטן.
כח הזכרון. הודעות. הוספה:
כו׳ 32. בערלין. וויען. עד נו׳ 33.
קאפיטשינצע. נאוואהרדאק. סאן
פראנציסקא. קאנסטאנטינאפעל. חדשות
שונות, הצופה: השערה חדשה,
הודעות.
כו׳ 33. הגיוני המגיד. עד נו׳ 35.
על המדינות בו יאמר. בערלין. קעניגס-
בערג. ערדע בעניע. מכתבים מווארשא.
עד נו׳ 34. היצופה: גם אלה דברי
ב״ג. עד נו׳ 34. הערה קצרה. הודעות.
כו׳ 34. על המדינות בו יאמר. ווין.
קראקא, חדשות שונות. הצופה.
קינת הרופא. בשורת ספרים, הודעות:
נו׳ 35. על המדינות בו יאמה.
בערלין. הארשיץ. אספיצין. סאן פראנ-לשואל. אמרי יהודה, הכפור והקרח.
עד נו׳ 14. הודעות: הוספה:
כו׳ 13. שיר יום הולדת. על המדינות
האלם: חדשות שונות. הצופה: גם בו יאמר. ליק. בערלין. עד נו׳ 14
הקאפאשוואר. מכתבים מווארשא. עד
ונו׳ 14. חדשות שונות. הצופה:
פרפראות, עד נו׳ 15. הודעות:
נו׳ 14. על המדינות בו יאמר.
בערלין. וויען. לעמבערג. קאוונא.
באללאראט. חדשות שונות. הצופה:
ושיר קטן וגדול מר׳ שלמה הקטן והגדול
ז״ל, עד נו׳ 16. הודעות. הוספה:
נו׳ 15. על המדינות בו יאמר.
קעניגסבערג. וויען. פראג. דראה-
ביטש. סאמבאר. קיעוו. ווארשא.
רומעניען. בגראד. חדשות שונות.
הצופה: וישא לו יהוידע נשים
שתים. מיניה ומיניה תסתים שמעתתא.
מגיד דבריו ליעקב. הודעות. הוספה
נו׳ 16. על המדינות בו יאמר. ליק
קעניגסבערג. בערלין. בערלין. וויען.
פראג. ווארשא קאוונא, קאוונא.
שטאקהאלם. חדשות שונות. הצופה:
רבי משה הדרשן וספרו. דברים אחדים
 תוחלת לא ממשכה. לקורות היהודים
במדינת מעהרען. עד נו׳ 17. הודעות.
1 נו׳ 17. על המדינות בו יאמר.
קעניגסבערג בערלין. עד נו׳ 18.
וויען. דראהביטש. ווארשא. פינסק.
חדשות שונות. הצופה: קרי וכתיב.
הערות קצרות. הודעות. הוספה:
נו׳ 18. על המדינות בו יאמר. ליק
בערלין. הארשיץ. קראקא פעסט.
ברעמגארטען. קאוונא. עד נו׳ 19.
מכתב מרומעניען. חדשות שונות.
הצופה: מכתם. גם אלה דברי ב״ג.
עד נו׳ 23. בשורת ספרים. הודעות.
הוספה:
כו׳ 19. על המדינות בו יאמר. ווין.
פעסט. עד נו׳ 20. קראקא. ס״ט
פעטערסבורג. עד נו׳ 20. קאוונא.
שאוויל. רוסצוג. חדשות שונות. הצופה:
דברים, עתיקים מאוקספורד. עד כו'
20. בשורת ספרים הודעות:
נו׳ 20. על המדינות בו יאמר. סאמ-
ווארשא. פלאצק. ירושלים. חדשות
שונות. הצופה: חגהשבועות. דברים
אחדים. עד גא 21. הודעות.
נו׳ 21. שילידידות. על המדינות
בו יאמר. להשיב״ חורפי דבר. רזעשאוו.
פאריז. עד נו׳ 22. חדשות שונות.
הצופה: בשורת ספרים. הודעות.
כו׳, 22. על המדינות בו יאמר.
בערלין. אשפיצין. מכתבים משעלפאסט.
במשתה היין. אמרו חכם כי טוב הוראדנא. עד כו' 23. חדשות שונות.
סצופה: שיר קדש קדשים לרבי
נו׳ 11. על המדינות בו יאמר. פעסט ושלמה בן גבידול ז״ל. עד נו׳ 29.
העולם הקטן, עד כו׳ 24. דברי פ״ג.
בשורת ספרים. הודעות. הוספה:
כו׳ 28. שיר ידידות. על המדינות
בו יאמר. קעניגסבערג. פעסט. בוקא-
רעסט, בראילא. ירושלים. חדשות
שונות. הצופה חדשים וגם ישנים: 
עד נו׳ 24. דברי שלמה. בשורת ספרים.
.
הודיעות.. הוטפית:.
לית הספרים הלום
והאוני
-כו׳ 1. על המדינות בו יאמר. ברלין
דרעזדען. לייפציג פאזען. ווין. קראקא.
לעמבערג. קאוונא. ירושלים. שטאק.
אלה דברי ב״ג. עד נו׳ 3. דברים
אחדים. עד נו׳ 3. פנחס עד נו׳ 
אין כל חדש. כף איש. הודעת.
כו׳ 2. דבר בעתו. עד נו׳ 4. דרעז-
דען. עד נו׳ 3. ווין. קאוונא.
שטאקלישאק. מעלבארן. ירושלים. חדשות
שונות. הצופה: זכר גם זאת ליעקב.
הודעות.
כו׳ 3. על המדינות בו יאמר. אלטונא
מכתבים מאונגארן. עד נו׳ 5. בודא-
פעסט. עד נו׳ 5. תימן. חדשות שונות.
הצופה: דברים אחדים, עד כו'
4. תשובה מאהבה. אגרת בקרת.
עד נו׳ 4. הודעות. הוספה:
נו׳ 4. על המדינות בו יאמר. ליק.
בערלין. פעטערסבורג. עד נו׳ 6
מינסק. עד כו׳ 6. טונים נויארק.
חדשות שונות. הודעות. הצופה
תשובה למשיגי. מ״י (משה יהודה) מלל
לאברהם, עד נו׳ 6. אהבת עולם.
עד נו׳ 6. הודעות.
נומ' 5. על המדינות בו יאמר
האגען. טריעסט. ווילנא. פאקשאן
שטאקהאלם. חדשות שונות. הצופה:
דברים עתיקים מאוקספורד. תקון
כנגד הדרשנים, הודעות. הוספה:
כו׳ 6. בערלין. פעסט. הארשיץ
לאנדאן. פעטערסבורג. בריסק. ירושלים
חדשות שונות. הצופה: הגהות
והערות על חו"ה. מענינא דפוריא
עד נו׳ 11. הודעות. הוספה:
נו׳ 7. על המדינות בו יאמר, ווין.
וואג-ניישטאדטל. מאסקויא. רוסצוק.
ידיעות אחרונות. חדשות שונות.
הצופה: תולדות בית זאנגענבערג
מווארשויא דברים אחדים עד נו׳ 13.
גם אלה דברי ב״ג עד נו׳ 9. הודעות
נו׳ 8. על המדינות בו יאמר. פראג
קיעוו. ווארשא. פלאצק. מכתבים מבעל-
פאסט. נויארק. ירושלים, ידיעות
אחרונות. חדשות שונות הצופה:
קבצת דברים שונים. עד נו׳ 11. הערות באר. מכתבים מווארשא, עד נו׳ 21
קטנות. הודעות.
כו׳ 9. על המדינות בו יאמר. עצת
אמת. האננאפער. האגען. וויען - שטאק.
האלם. מעלבארען. חדשות שונות
הצופה, דברים אחדים. בשורת
ספרים. הודעות. הוספה.
נו׳ 10. על המדינות בו יאמר
ברלין. וויען. פראנקרייך. ווילנא. זאק-הוספה:
ראטשין. זאגער. סאן פראנציסקא. עד
כו' 13. חדשות שונות. הצופה: שיר
בשורת ספרים. הודעות.
באדען. לעמבערג. מאסקוי. עד נו׳
12. בוקארעסט, רוסצוק. חדשות
שונות. הצופה: מלח סרומית
ואסתרוקנית. בשורת ספרים. הודעות.
הוספיה:
נו׳ 12. אלטונא. טהארן. קראקא.
הוראדנא. רומעניען. שטאקהאלם.
חדשות שונות גו הצופה: תשובההודעות.בשורת ספרים חדשים גם ישנים
ומחירם לכל דורשיהם, ויש אשר הורדתי מחירם מאשר היה
לפנים, למען הקל מעל הקונים ויכלו עמוד. „תולדות חכמי ישראל״
חלק שלישי מאת קלמן שולמאן יצא עתה לאור. מחירו 50
קאפייקען. (מחיר כל שלשת החלקים 1. רו״כ 50 קאפ׳)
ווילנא תרל״ד.
„רומניה ואמעריקה" ספר יכיל בתוכו מסעות ברומני׳, טוב
ארצות הברית, ומורה דרך ללכת אמיריקה, מאת אהרן יהודה
ליב הורוויץ מכונה „אילה" ברלין 1874. מחירו לאחדים 40
קאפייקען. (למו״ס בהנחת ראבאטט). „ככורים" לשנת ה׳ תרכ״ו
מחברת רבת חכמות והאיכות אוגרת מאמרים וספורים לתועלת
ולשעשועים כו׳ כו׳ מאת החכמים: מאיר איש שלום, ד. אפפינ-
היים, דוד גארדאן, אליעזר הורוויץ, היילפערין ז״ל, א״ה ווייס,
אהרן יעללינעק, ל. לעוויזאהן, מ״ה לעטטעריס ז״ל, פייבל מיזעס,
גבריאל פאלק, יעקב רייפמאנן, זלמן שטערן, ומאת המוציא לאור
נפתלי קעללער ז״ל וויען תרכ״ה 60 קאפ. „מעריך המערכת״
או אוצר השרשים החדש מאת אלי׳ ברד״ח ז״ל. עם תולדות חיי
המחבר מאת מ"ה לעטטעריס ז"ל וויען 1868 מחירו עם פארטא
1 רו"כ. 50 קאפ'.
„אוצר השרשים" בן-זאב חלק שלישי לבד (ללומדי שפת אשכנזית)
וויען 1864 עם פארטא 1 רו"כ. 30 קאפ׳. לקט אמרים" מאת
גאלדשטאף 20 קאפ'. „כתר תורה" מאת מענדל בר״י שטערן ז״ל
וויען תרכ״ד 50 קאפ׳. „מקל נועם החדש" 50 קאפ'. „מחברת
עמנואל" 1 רו"כ. 30 קאפ׳. „תחכמוני" 60 קאפ׳. „עיר הצדק״
תולדות רבני עיר קראקא 1 רו"כ. 10 קאפ׳. „ווערטערבוך געזענ-
יום" (לבד פארטא) 2 רו"כ 50 קאפ׳. „מרוץ אגרות בהעתקה
רוסית" מאת פאפיערנא 50 קאפ'. „גראממאטיק עברית בהעתקה
רוסית" מאת הנ״ל (למורים בבתי ספר להממשלה) 50 קאפ׳.
(לקונים עשרים ספרים בפ"א אתן ראבאטט טוב).
                            
ספורים נחמדים.
„אהבת ציון" מאפו 40 קאפ׳. אשמת שמרון" ב׳ חלקים דפוס
ווילנא על נייר רעגאל 1 רו"כ. 60 קאפ׳. „עזט צבוע" 5 חלקים
2 רו״כ. „מסחרי פאריז" 4 ח׳ 1 רו״כ 80 קאפ'. „הצופה בארץ
וד׳ דער עוויגע יודע 4 ח׳ 2 רו"כ. „האבות והבנים״ אבראמאוויץ
80 קאפ׳. „כור עני" מאת יצחק בן משה רומש (ספור ראבינזאהן)
40 קאפ׳. „הפודה ומציל" ספור אמתי מאת אליעזר יצחק שפירא
20 קאפ'. „הר המור" קורות עם אלקי עולם אשר קרו למו אלףשנים אחרי לכתם בגולה כו' מאת יש״ר חמש חוברות 50 קאפ׳
 „היהודים באנגליא" מאת מרים העבריה 1 רו״כ 20 קאפ'. „עולם
כמנהגו" ספור ראשון „שני ימים ולילה אחד", מאת יהודה ליב
גארדאן 30 קאפ׳. ספור שני „אחרית שמחה תוגה" הנ״ל 50 קאפ'.
„גדר יפתח" ספור אהבים מאת ליבוש לעוויזאהן 20 קאפ׳. „בת
יפתח" שיר חרוזי בשש מחלקות מאת אברהם מרדכי פיורקא,
ליק 1873. 10 קאפ׳. „זים אפפענהיים" ספור היסטריי, מאיינץ
1872 20 קאפ׳. „הגמול או „מסתרי היהודים בווארשא״ סמאלענ-
סקי אדעססא תרכ״ז. 15 קאפ׳. „ראמאן שבעה מדורי גיהגם״. 40
קאפ'. „קדושת השם׳ ספור אמתי כו' מאת אהרן צבי זופניק בראדי
1867. 20 קאפ׳. „האנוס׳ אשר למענו התקין הקדיש קודם כל
גדרי מאת צוקער 15 קאפ׳. „מגדל עז׳ או „תמת ישרים מאת
לוצאטי ז"ל 30 קאפ׳. „דאס פוילעשע יינגעל" 40 קאפ׳. דיא
יידינע" 25 קאפ'. „איתיאל הכושי מוויניציא" 80 קאפ׳. „כתובים
אחרונים" (אפאקריפין) 60 קאפ׳. „החלוף" ספור מאת שי״פ 25
קאפ׳. „בוסתנאי׳ „מערכי לשון" ספר דקדוק חדש זיטאמיר 1873
3 קאפ'. „ראש מלין" אוצר שרשי עברית בהעתקה אשכנזיה
86 קאפ'.עד סוף שנת 1874,
מצאו בידילהמכר שמונת עשרה שנים „המגיד עקזעס
פלאר אחד שלם, מראשית צאתו לאור עד היום הזה, מכור
בשבעה כרכים. מחיר כל שנה עם פארטא 3 רו"כ. 50 קאפ׳.
ואתם בעלי בריתי הנכבדים שלום שלום!
ווארשוי, בחדש כסליו תרל״ה.
אליעזר יצחק שפירא.
L. J. Schapira. So. Jurskala Nro. 22. Warschawa
ה
את אחי אנכי מבקש 
 
אבקש נא מקוראי המגיד הנכבדים, המכירים את אחי מוה׳
ארי׳ באל״מ ר׳ משה זאב ראטה, Aron Roth מעיר ארווא
באונגארן המתגורר בעיר הבירה וויען בעסטרייך, להודיעני נא
„כפי האדרעססע הרשום מטה" העוד אחי הזקן חי? יחי לאורך
מים" ולהודיעני נא את האדרעססע שלו באר הטב, ולמצוה
גדולה יחשב, כי כמה פעמים כתבתי לו ולא בא אלי שום מענה.
Arwa ממני המעתיר פניחס באל״מ ר׳ משה ויאב ז״ל מן
האדרעססע אלי:
Ungarn
Mr. P. Roth. Alpena Mich. Nord. Amerikaתוכן הע״נ יונייםכו׳ 46. בערלין. קעניגסבערג ווין.
דראהביטש. עד נו׳ 48. שטאקהאלם..
סעוואסטאפעל. אדעססא. עד נו׳ 50.
חדשות שונות. הצופה. גם אלה
דברי ב״ג. עד נו׳ 47. חדשים גם
ישנים. עד נו׳ 49, וישן מפני חדש
הוציאו. עד כו׳ 49. דברים. אחדים
עד נו׳ 50. בשורת ספרים, הודעות
ליק. בערלין. בערלין. טהארן. חדשות רנו׳ 47. ליק. בערלין. מכתבים
מפעטערסבורג. עד נו׳ 48. ירושלים.
נפת. חדשות שונות. הצופה. חנכה,
בשורת ספרים. הודעות.
כו' 48. אל הקוראים הנכבדים
על המדינות בו יאמר. פראג. הוראדנא.
חדשות שונות, הצופה. יהודא
מכבי. לחומי רשף. הודעות. הוספה:
כו׳, 49. על המדינות בו יאמר:
וויען. עד נו׳ 50. קראקא. מכתבים
מווארשא. עד נו׳ 51. ווארשא. דרוז-
געניק. חדשות שונות. עמק הבכא.
הצופה. סכלות אנוש. ציוני מלכי
אשור. עד נו׳ 50. בשורת ספרים.
הודעות.
נומ' 50 אל הקוראים הנכבדים. על
המדינות בו יאמר. בערלין. קעניגס-
בערג. בודא פעסט. יורבורג. ידיעות
אחרונות. הצופה: על כל כבוד
חופה. בשורת ספרים הודעות.
כו׳, 51. אל הקוראים הנכבדים.
הערה, לפנים בישראל. היהודיסשיר הכבוד. מאת זלמן ראזענטהאל.
ברומא, בשורת ספרים, הודעות על המדינות בו יאמר. פראג. מאת
דוד פאדיעברא. הודעות. הוספה.דברי ב״ג. וישן מפני חדש תוציאו.
בשורת ספרים, הודעות.
נו׳ 41. על המדינות בו יאמר: ליק
פראג. לעמבערג. מכתבים מווארשא .
עד נו׳ 43. הצופה: ואדעך בשם..
דברים אחדים עד נו׳ 42. אחור וקדם.
דרך לחזיז קולות. עד נו׳ 44. הודעות
נו׳ 42. על המדינות בו יאמר. ליק
שונות, הצופה. רעיון יקר וחדש
בדברי קהלת בן דוד. עד נו׳ 43. מעצה
לשואל מדעת, לפנים בישראל. עד נו׳
44. הודעות.
כו׳ 43. על המדינות בו יאמר.
בערלין. עד נו׳ 44. פעסט. פאן פראנ-
ציסקא. באסטאן. חדשות שונות
אהצופה הערות קצרות. הודעות.
נו׳ 44. אגרת פתוחה לכל בני
שראל במושבותם בארץ רוסיה. בערלין.
פאזען. וויען. עד נו׳ 45. ירושלים
חדשות שונות. עמק הבכא. הצופה.
דברי אברהם. שלש הערות בתלמוד
ירושלמי, ואדם לא זכר את האיש
המסכן. אלך ואשיב אל אשה. הודעות
הוספה.
נו׳ 45. על המדינות בו יאמר. ווין.
בודא-פעסט. הארשיץ. מערטהיר-טיר-
וויל. באללאראט. חדשות שונות. עמק
הבכא, הצופה הערות שונות.
והוספה.ציסקא, חדשות שונות. הצופה:
חברי חכמים וחירותם. בשורת ספרים
הודעות. הוספה:
כו 36. אל הקוראים לתקופת השנה. 
פראנקפורט. קראקא. פעסט. מכתבים
מווארשא, עד כו' 37. רובנא, טעלז.
פצוצין. חדשות שונות. הצופה:
דבר בעתו. תכונת ספרי החדש: לבונה
זכה ודוגמאות ממנו עד כו' 39. כמה
פעמים יפול משקל הזהב ממשקל המים
במדתו. לפנים בישראל: עוד הפעם
שלמה לעוויזאהן. עד נו׳ 38. הודעות.
נו׳ 37. על המדינות בו יאמר.
טהארן. מכתבים מלאמזא, עד נו׳ 39,
שטאקהאלם. חדשות שונות. הצופה:
חכמת דקדוק לשון עברית אצל חכמי
התלמוד ז״ל: עד נו׳ 38. המהלך על
כנפי רוח. עד נו׳ 38. הודעות.
הוספה:
נן 38. על המדינות בו יאמר. האנ-
נאפער: ע״ד מצב אחינו בני ישראל.
עד נו׳ 40. חדשות שונות. ברכת כהנים.
הודעות.
נו׳ 39. דראביטש. פעטערבורג
ידיעות אחרונות הצופה: שירת
יתומה. הערות קצרות. בשורת ספרים.
הודעות. הוספה
נו׳ 40. על המדינות בו יאמר
ברעסלויא, עד נו׳ 41. בערלין.
עד נו׳ 41. קעניגסבערג. וויען. עד
כו׳ 42. בודאפעסט. פט״ב. נארווא
חדשות שונות, הצופה, גם אלהשנת שמנה עשרה
.
 יוצא לאור פעם אחת!
 בכל שבוע. מחירו בארצנו!
4 ר"ט 4 ז״ג לשנה.
13 ר״ט 1 ז״ג לרבע.
בעסטרייך 8 פל׳ ע״זו:
 לשנה. 2 פל׳ ט״ו לרבע.
בשארי ארצות 20 פראנקס:
 .
 
חדשות וקורות הימים.
יגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ב
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
מאתי
"
רע
 
.
אליעזר ליפמאן זילבערמאן.
והאמת והשלום אהבו. (זכריה ח').תוכן הענינים.
על המדינות בו יאמר: דייטשלאנד: בערלין. דרעזדען. לייפציג. פאזען.
עסטרייך-אונגארן: וויען. קראקא. לעמבערג.
רוסלאנד: קאוונא. אזיען: ירושלים. שוועדען: שמאקהאלם. חדשות
שונות:
הצופה.
גם אלה דברי ב״ג: מאת ב״ג. דברים אחדים: מהגאון שי״ר. פנחס
מאת בעריש גאלדענבערג מטארנאפאל)
אין כל חדש: מאת דוד הלוי רב הגליל מזירמיען. כף איש: מאת
נבריאל קאהן נאמן פה ק״ק פ״ק. הודעות:בבו בעלי התרמית ההם. הממשלות החלו לפקוח עין על הענינים
ההם לשום מעצור לתועבות כאלה, אשר כרקב הם בעצמות החברה
האנושית, ע״י חוקים חדשים ונמרצים שיהי בכחם לעצור בעד
הרעה ההיא לימים יבואו, יש תקוה כי יצליח להן להטיב המצב
הרע הזה בחברת בני האדם, יען כי לפי הנראה לא במהרה יחדל
השלום בארץ בין הממלכות, והעומדים בראשן יוכלו לשים כל
מעינם להענינים הפנימים.
החרב שבה לתערה, ואולי לימים רבים. כמעט הוסדו כל
הסיבות שהי׳ בכחן להפריע השלום בארץ. ממלכת ענגלאנד אשר
צרה עינה בראשונה בנצחון רוסלאנד על החוים, הרגיעה רוחה
עתה, וקימה את פסק הדין של קיסר אשכנז אשר חרץ בריבה
עם אמעריקא ע״ד האי סאן - יואן, ואת פסק הדין של השופטים
שישבו כסאות למשפט בעיר גענף ע״ד ריבה עם אמעריקא אדות
האני' אלאבאמא, רק תעשה הכנות להעניש קשה את בני עם
אשאנטי יושבי חוף הזהב אשר דבר אין להריב הזה עם עניני אייראפא,
כאשר אין בכח מלחמת האללאנד עם הסולטאן של מדינת אטשין
להפריע השלום. גם מלחמת האזרחים בשפאניען לא תמשוך אחריה
סכסוכים מדינים בממלכות אייראפא. כן חדל השאון בין אמעריקא
ושפאניען על אדות האניה ווירגיניוס. הערובה היותר נמרצהקיום השלום באייראפא היא התחדשות והתחזקות קשר האחדות
בין הממלכות היותר אדירות באייראפא: אשכנז עסטרייך רוסלאנד,
ואיטליען. ראית הפנים של הקיסרים ההם ונסיעת קסרי רוססלאנד
ואשכנז לוויען בעת שער המצבה לחרשת הגויים שם, כן התקרבותם
בדעותיהם בנוגע להשאלה האריענטלית, כל אלה עורבות ערובה
ד קיום השלום הכולל באייראפא, וע״כ יש תקוה כי המושלים
ויועציהם וראשי המדברים של העמים יוכלו לשום כל מגמתם
להטבת המצב הפנימי והחברה המדינית בכל ארצות אייראפא.על המדינות בו יאמר.(שימת עין על מקרי השנה שעברה) עוד הפעם
עברה שנה שהיתה האחרונה לרבים מבני תמותה, וללא-מעטים
מההולכים תחת השמש היתה קשה מאד בהמון תלאותיה. הנ
העבר בעוצם חומו הוביש בארצות רבות שדי התבואת ויבו
האדמה. מחלות איומות, וביחוד חולי הדבר באופל יהלוך העלה
את המות בבתי הרבה אלפים בני אדם במדינות רבות וישם
שמות איומות בקרב משפחות רבות. מלבד המות, עוד ננעים
אחרים נראו בחברת בני האדם בשנה שעברה ביתר שאת ועוז.
מצד אחד נתעוררו בעלי המלאכה ועובדי עבודה ברוב ארצות
אייראפא וישבותו ממלאכתם בדרשם מאת הממלאים ידיהם בעבודה
להרבות בשכרם. על ידי זה הפריעו פרעות רבות בעולם המסחר
והקנין. העומדים בראש עובדי עבודה, מגמת פניהם להרוס שתות
סדרי המדינות ומסיתים את העובדים לחדול ממלאכה ולהתעשר
בלא עמל ידים, ולקרא לממלאי ידיהם בעבודה „שלך שלי״! —
במחוזות מערבית דרומית בענגלאנד שבתו העובדים במכרי
הפחמים והברזל במשך ירחים רבים עד כי אכף עליהם פיהם
לשוב לפעלם ועבודתם. גם בממלכות עסטריי- ואשכנז פשתה
המספחת ההיא, אך לא נמשכה זמן רב כהנ״ל, יען רק אז יכולים
העובדים להגיע למטרתם להגדיל שכר פעולתם, במקום אשר
המסחר יעל כפורחת, אך בהממלכות הנ״ל נראה עוד נגע אחר
אשר עזר לרעה להרוס יסודי המסחר והקנין. בכל הארצות באיי-ראפא התיכונה פרצה בשנה שעברה מחלת שמיטת הכספים באופן
נורא מאד, מסיבת הכוסף הנמרץ שהתחולל בלב רבים לעשות
עושר שלא במשפט בזמן קצר, ויסדו חברות מסחר על יסודות
רעועים אשר סיף סוף כשל עוזר ונפל עזור, ורבבות אלפים אנשים
שהאמינו לבעלי התרמית ההם, אבדו כל הונם בענין רע ובאו
עד כבר להם, ובמלכות עסטרייך עוד לא נרפאו בהריסות אשר כל איש יוכל להשיגו ע״
כל פאסס-אמע, ובוכ-
האנדלונג בכל המדינות.
כל החפץ להודיע דשר
מה ברבים לטובתו!
עליו לשלם שכר הדפסה
בעד כל שורה 1 ז״ג
פרייסי
 
.רייטשלאנד.בערלין, טבת. ביום שבת חנכה העבר הובלה המלכה אלמנת
המלך פרידריך ווילהעלם הרביעי לקברה בעיר פאטס-
דאם. בתוך הכהנים הקרואים לעמוד על הדבר היה גם הרב
2
דר׳ אויב מפה.
מן מה״ע „נגה הירה" אשר יגיח החכם הגדול מוהר״ר בעריש
יאלדענבערג יצ"ו בעיר טארנופול יצאה החוברת הרביעית
לשנה השניה. רובה תכלכל דברי חכמה ודעת יוצאים מפי המו״ל
בעניני הלשון, רובם נכחים למוצאי דעת וראוים להגלות בקהל
דורשי תושיה, וכל בעל נפש יחמור אותם.
דר׳ עהרליך.
דרעזדען. שוכ״ט לידידי הנכבד הרב המו״ל נ"י! אמר חכם
צרפתי אחד. רק הפתאים פוחדים מאימת המקרים
הגדולים, ונהפוך הוא באמת, לפעמים המאורעים הנראים נוכח עינינוהיותם קטני הערך ומקיפים את כל מדרך כפנו ואת חיינו, עליהם
נשים לב ואת אותותיהם נכיר, מדאגה בדבר לבל נלכד בשחיתותם
כהרף עין, ונזהיר בנפשינו לבל יהיו כסכנה כרוכה בעקבינו להזיק
לאושרנו וקיום חיינו ודומין למטילי חול גאנדקערנער) אשר לפעמים
ידריבו ויכו שואה את מלאכת א
משונה האמרי חזקה!
את הדברים המחוסמים האלה שמתי לנגד עיני כל עת החלטתי
בדעתי לחדש ימי בקהם במרוץ אגרות עם ידידים נכבדים כמוך
הרב, ולקיים הבטחתי במכתבי האחרון להשתעאע אתך ביחוד אודות
הנוגע לחיי עמנו וספרותנו, ולדבר גם דבר בעתו במגידם באשר
הסכנתי לעשות. אך מאורעים רבים ושונים, כטובים מרעים
כגדולים וקטנים, הרדפוני מנוחה זה ערך שמונה ירחים ברצופין
ולא נתנוני להפיק מאווי ולהקדיש שעה מיוחדת לך בדעת צלולה
ומוכשרת לכך! חי ראשי, כי לא פעם אחת אחותי קסתי והספר
 הו
פתוח והכל מזומן וערוך לכתיבה, אך עשתנותי בסבך ה
נאחזו ומחשבותי התלגלגלו רצוא ושוב באין סדרים לרגל מלאכתי,
עשי וחדלתי מכתוב באמרי לכשאפנה
וככה לבי לא הלך, וחזרתי ס
אכתוב, למחר או למחרתו, וכך נתגלגל הענין לסירוגין עד היום הזה!
ואם אחשבה לדעת זאת ואספור אחת לארת את קורותי ותלאותי
אשר מצאוני במשך הימים האחרונים, ימי אבלי ומרודי על הלקח
אמני בתי הבכורה בתולה יפה בת י"ט שנים עי״ד מחלה אנושה
של חולו נופל (עפילעפזיע), וגם הפרידה ממשפחתי האהובה ומיודעי
בלייפציג בבת אחת עי״ד התמנות חדשה עבורי פה, להיות מיסדממלא כחה (פערטרעטער) של „פיליאלע" מהבאנקיער „לודוויג
ליבאס" מווארשוי, וביאתי הנה בכובד ראש אז למקום זר שאין
מכירין אותי ואת טובי, ובהחל אז ראשית תקופתו של „הקראך"
המחריב את עולם הבאנקען והבערזען, והזריזות והאזהרה היתורה
הנחוצה אז עבורי לבל ימעדו ח״ו קרסולי הבאנקפיליאלע שלי בין
המצרים, ולמצוא און לי להמלט מפח יוקשים וללכת באמצע בין
הרי חושך באין מכשולים ופגעים לרגלי, ובעזר החונן לאדם דע
עלתה בידי, ואם אזכור כל אלה בלב מלא רגשות שונות, כרעות
וכטובות למיניהם, אז אדון א״ע לכף זכות על מגיעת מכתבי לידידים
רבים וכן שלמים, וכל אפונה כי גם אתה יקירי תצדיקני במשפט
ותענני „אמנם כן, גם בעיני זכות וחפת מעון זה"!
הפעם קראתי דבריך ידידי (בהמגיד נומר 46) בהנוגע לביטול
חוק היהודים של שנת 1847 אשר יוצע להלאנדטאג בברלין מטעם
המלכות כפו המוסכם בעצת לאסקער ומדובר בהאסיפה משנה
העברה, ואודה ולא אבוש כי חזרתי מדעתי הנודעת לך ממכתבי
בשנה דאשתקר ההפוכה לדעתך אז בפינה עקרית זו, ואומר לך
ידידי „בגוף הענין נצחתני, אם לא מטעמך״! צדקת לפי דעתי
בראשית דבריך, כי לא יתכן בזמן הנאור הזה לעשות חקים
מיוחדים במשפטי המדינה עבור היהודים לבד, וזה מתנגדליסוד הראשי של החירות והשיוו בזכיות מדינות ולעשות מחיצה
של ברזל בין דת לדת. וגם המפחדים בציון, כי בקהלות הקטנות
ינתק כל קישור וסידור פנימי וחצוני, ותפרד חכולת האחרות
בהציבורים הקטנים עי״ד חירות גמורה כזו, ימהרו להחליט משפט
מסופק מאוד! ואוסיף בתשובה נמרצה על דרך חכמינו ז"ל „ביטולה
של תורה פעמים זה יסודה״ (מנחות צ״ט), ומוטב שתעקר תורת
אחדותם של קהלות מעטות ואל תשתבח תורת האדם וחירותו בהישוב
בכלל" (תמורה י״ד). אך מהרת ידידי במשפטך נגד המכונים
רעפארמער, כאילו עשו קנוניא לחדש עלינו גזירות 1847 בפחזותם,
ולמה? למען יבראו חדשות בזה וינחלו כבוד להציב גבולים
ומסמרות נטועים בחקי המדינה נגד בני בריתם? ואם בטרוניא
תבא חזו על הבריות הללו אשר כמו המכונים קאנזערפאזיפים
וארטאראקסען אהבת עמם ודתם תגבור בעוז בנפשם פנימה, ומי
יכחיש את החי? — או אולי תדמה בנפשך כי אחינו לאסקער הוא
המהשומרים״ חומות ציון ועטרת כת „מצדיקי הרבים״ על ראשו
ונהנה מזיו הקאנזערפאטיפים להצדיק דיניהם נגד המתקנים? אם
כאלה תחשובי עמל היא בעיני! הגע את עצמך ידידי, מי ומי
ההולכים בראש וחרב פיפיות בידם של החירות ושיוו הזכיות,
ולרגלי הסבלנות ידברו דבר בשער נגד מסטיננו ומקטריגנו והדוברים
עלינו עתק בעתים האחרונים במדינה ומדינה, אלה מהרבנים מצדיקי
הרבים״ „ושומרי ציון" השוכנים בערפלי חדריהם ורקים מכל מדעחכמה ולשון ואך כל היום ידקדקו בדקדוקי עניות של ארבע אמות
של הלכות אחדות האחרונים ופלפוליהם, או אלה מהמכונים „חדשים
ומתקנים״, אשר ילדי הזמן החדש המה ומגודלים על ברכי ההשכלה
וההבדלה בדעת בין הישן אשר עבר עליו כלה לבין היפה ומתוקן
למראה עיניהם בזמננו הנוכחי? — חדל לך ידידי להאשים מחשבות
המתקנים, כאילו רק רעה נגד פניהם ועברתם שמורה ומסותרת
בריחם, להשמיד ולהעביר מן הארץ את תורתם של הקאנזערפאר
טיפים והארטאדאקסען! אך באמת לא כן הדבר, אולו ואילו צדיקים
בטענותיהם, וכוונת הלוחמים מעבר מזה ומשכנגדו רצויה בעיני
הבוהן ורואה באסקלפריא המאורה ובבלי משוא פנים ודעת קבועה
בלבו! וגם טענת המתנגדים להצעת לאסקער ג"כ נכונה
מצדדים שונים! וגם אני רואה את הנולד והנצמח בפרטיות מביטול
החוק של 1847, כי בקהלות רבות בקטנות ומגדולות
רבים מאחב״י אשר תועלתם וממונם חביב עליהם מכל הרגש נשגב
ורוחנו, יתפרצו ויפרשו מציבוריהם ולא ישאו במשאת
הקופה והתשלומון הקצובים והנחוצים לקיים כל אחדות בסדר הפנימי
והחצוני של ציבור וציבור, ובמקומות שם המתקנים רבים מצוין,מתנגדיהם הקאנזערפאזיפים יזכו בדין החירות הזאת
ויקבלו שכר על הפרישה מהכלל, וכן להיפך! — אך סוף סוף
דבר אמת לאמיתתו הוא, שאין אנחנו ערבין בזה ואין אחריות של
קיום האחרות בציהודים ושרונו על שלשה יסודות של אחרות, חירות
שווי בזכיות מריעצות, אשר אליהם היכל הזמן החדש עומד, גם
ם נוסד בעצם ועיקר גם תורת מחוקקנו הנעלה, ומדוע
יגרע חלקנו בזמן הנאור הזה מפחד בדבר, כי הני בריוני מצד
זה והני טפשי מצד שכנגדו, וביניהם הדיוטים ואוהבי הגשמיות
ודומיהן, יקפצו ידם מתת צרור כספם מדי ע
ה בשנה לטובת
וקיים הצבור בכללו? העובד לאלהי נכר של העגאיסמוס מתועז
כזה או משתחוה לבעל הכסף והזהב, ותתאי גבר על עלאי גם
בהנוגע לאושר החברה של עמו ודתו, והוא ריק מכל כוסף ורגשות
חיבור וההצטרפות עם בעלי ברית אברם — כנגע נראה אבר
זה בגוף ישראל ומוטב לעקור ספחת זו מהאומה ולא לרפאות על
משבריו, לומר שלוח שלום ואין שלום בקרבו.
(המשך יבא).
לייפציג, כ״ב כסלו תרל״ד. — אל כבוד הרב המגיד משרים
אף אם מעודי הרגלתי לחיות רק מבשר טוב, אך
בראותי כי אין איש להביא בעלי המגיד הבשורה לא טובהממות אדם יקר בעדתנו, אמרתי דאגה בלב איש אשוחנה, כי זה
שה שבועות עזב אותנו, ושבק לן חיים, איש יקר ונכבד,
יד לימים, וישיש במעשיו לצדקה וחסד, הר״ר הערמאן
ממשפחה הרמה אפענהיימער, אחר מראשי קהלתנו אשר
עמד בכל זמן על משמרתו לטובתה ולטובת אחינו ב״י בכלל.
וים שנים, רב טוב וחסד
ואף אם בשנותיו לא הגיע רק לשש ושל
זרע לצדקה — ולכן פעמיים נתכבד להיות נקרא ונבחר בין
ראשי הקהלה בהסכמת כל העדה. — התמנותו בה היתה להביט
מעשה הצדקה, סדר התפילה, ועל עניני הקהלה בשחיטה
בשרה ול
דומה. ומה יקר החזיון הזה בזמננו — לראות איש
צעיר לימים, יושב בצל הכסף ואושר מכל צד, המקום והשעהמשחקת לו להתענג אל תענוגי העולם. יקדיש עתותיו בלב
ונפש לטובת עדתו וגם כפי כחו לטובת עמו! בשנות הרעב
בארץ רוסי' — ובעת צרה לאחב״י ברומעניען, וגם בפרס, לא
נה ולא שקטן לפעול רב טוב לטובת האומללים — הוא הלך
בכבודו ובעצמו לקבץ על יד נדבות צדקה — להביא צרי ומרפא
בתם — וגם מהונו פזר סכום רב כפי עשרו, כי בצרת עמו
ה
בכל מקום שהוא, גם לו צרה — ולא חשב מחשבת פגול לא
רצה, מה לי להרחוקים מאתנו במקום, ובמחשבותיהם. — וכל
מי שבא לביתו לבקש ממנו עזרה בצרה — קובל בסבר פנים
יפות, כי רק אל האדם הבא בלחץ שם מבטו, ולא על מחשבותיו,
הי׳ מאיזה כת שהי׳. — אשרי להאיש! אם במותו יקח אחריו
זכרון ברכה בזה, ומכיריו יקוננו פה אחד אבדנו כלי יקר, מחזיק
ברכה
לכל הבאים לחסות תחת צל קורתו.בכבוד גדול הובילוהו לקבר, והרב הדרשן קונן עליו הוי אדון!
למרכבות כבוד שהלכו אחרי העגלה נושאת מטתו —
ואין ק
ה
ואחריהם
כל הערה בכאב לב ובמר נפש ימים רבים טרם מותו
גברה עליו מחלתו מבלי יכולת לצוות על ביתו, לעשות במעשה
הצדקה ציון וזכר לשמו — אך אמו ואשתו הנכבדות, יצאו לחלק
תנות לחברות שונות לקיים מחשבות המת. — את אשר יביאו
לטובת חברתינו נוסדים מאחב״י, עוד לא נודע לי — ואבשר
זאת ליו
ם הבאים. אחי המת הוא האדון אפפענהיימער
ריטער, אשר יושב בהאסיפה הגדולה רייכסראטה בארץ עסטער-
רייך - כי שם ביתו, ואחיו הצעיר נפל במלחמה האחרונה בין
ארץ צרפת ואשכנז, והי׳ מוכתר באותות כבוד, כשאר גבורי
לחמה, אשר שפכו את דמם באהבתם לארץ מולדתם. —
ינחם ה׳ את האלמנה הנשארה עדירה בלא בנים — ואת
ברה, אשר ממנה יצאו בנים יקרים כאלו, וגם ממנה
האם הגנ
למדו לעשות הטוב והישר באדם — כי אשה יראת ה׳ היא
תתהלל, וימחה דמעה מכל פנים כעתירת ותפילת הכותב.
דברי א״ל"ה.פאזען. גם כי קוראי המגיד הנכבד כלם נבונים, וחיך מבין
ואוזן בוחנת לכלמו, לטעום ולבחון כל דבר וכל מאמר
אשר יבוא בשערי המגיד ובחצרות הצופה, ולשפוט הטוב הוא
יפה או אם תפל ורפה גם באין איש מתעורר עליהם, בכ״ז אקוה
כי ינעם להם לשמוע כי שני המאמרים „הגיוני המגיד" אשר
האירו פתח הדברים נומ׳ 44 — 43 והעריכו את פרשת גדולת
מלכנו הקיסר, לעומת הדיסות ושממות ממשלת הזדון במליצה
צחה, ושפה ברורה, נעתקו עם מאמר המדרש אשר בראשם לל״א,
ונדפסו במה״ע (פאסטצייטונג) בבערלין המבשרת כל דבר חדש
הועיל בלי הוספה וגרעון וכן מצא א׳ מבעלי מכה״ע בעירנו את
כבו לפנות להם מקום רחב ידים בהצייטונג היוצאת על ידו
ומה שמחתי לשמוע משפט דרים מהקוראים מביני דבר גם מאלה
אשר לא מב״י המה, איך הללו ושבחו את כל מאמר ומאמר, מ
בליל הוא בהדרו, כי כאשר כל דבריהם בכלל נאמנים ונ
נים
באמת, כן נעימים המה בכל פרטיהם, מלאים דעת ומפיקים עונג
לקוראיהם.*)
R. Seegall
*) גם בכתבי-עת אחרים, מלבד הנזכרים ע״י הכותב הנכבד, נעתקו עסטרייך-אונגארן.וויען. קול שאון נשמע ברב עוז כהמות גלי ים בשאון רכים
בקריה העליזה וויען המלאה לה תשואות. כמעט נסגרו
ורי הוועלטאויסשטעללונג ביום שני לח' נאוועמבער, כמעט
שקטה המית ב״א הבאים מרחוק ומקרוב הנה, מאין פנות ימון
ושמאל, ובמעט נראה כי עיר וויען לקדמותה שבה והעולם כמנהגו
נוחג, והנה בפתע פתאום החל הרעש מחדש שני ימים אחרי כן,
כי נפתחו ביום 4 טען להח׳ הנ״ל שני בתי המחוקקים, ובפעם
הזאת, בחסדי הקיסר י״ה ע״י בחירה חפשית (דירעקטע וואהל)
והיתה השמחה כשמחת בקציר והקיסר דבר אליהם ממרום כסאו,
דברים נעימים ונמרצים, הנובעים מלב מלא אהבה וחסד ודבריו
נשמעים בכל ארצות לשבח ולתהלה. הוא נתן תודה על העבר
בחנוגע להאויסשטעללונג, והבטיח כי שלום רב טוב יצמח מזה,
כי המסחור בעסטרייך נתעלה וגם השלום עם כל מלכי אייראפא,
בין הדברים אשר העביר לפני רעיוניהם, לשום עין פקוחהעליהם, אמר, כי ינתן לכל עם ועם מדינה ומדינה החופש
החרות גמורה, הדרושה לכל העמים, וגם לחזק בדקי המסחור
להעמיד המסחור על רגלו, והבטחון הנאבד, להחזיר עטרה ליושנה,
וגם לתמוך ידי הבונים מסילת ברזל, ולצמצם בהוצאת המדינה
וכדומה, כלם דברים נכונים וישרים למוצא דעת, אחת דבר
הקיסר, והרייכסראטה עמל ויגע לקיים דבר הקיסר, אך דבר הזה הי׳
קשה בקריעת ים סוף, גם ביום וגם בלילה התוכחו על זה לפעמים
עד חצות לילה. טרם כל התעסקו בענין כסף מגלן? ונהירין
שטעתתי׳ יותר מכשנין דהוני מעגל, אם להביא ישע מרחוק או
מקרוב? ממלכת פרייסען חפצה להלות מאה מיליאן ר"ט לעסטרייך
אונגרן, או להרבות במעות נייר באנקנאטען או שטאאטסנאטען?
לסוף הסכימו רק להוסיף נייר מעות שמונים מיליאן זהובים,
שלשים מיליאן לתמוך בוני מסילות הברזל, וחמשים מיליאן
לתמיכת בעלי המסחור. גם בחדר הזה הי׳ הויכוח גדול מאד, אםלהביא ישע לחבערזע אשר נפלה ולא תוסיף קום? שרי הממשלה
ושר האוצר התנגדו להבערזע ורק להקים בכל הערים הגדולות
אשר במקום ההאנדעלסקאממער, אוצרי מסכנות (פארשוסקאססען)
וכל אנשי המסחור הגדול יזכו מטובת הלואה באופן בטחון או
ערבון, וברווחים שמנה למאה והנהגה תהי׳ תחת פקידי הממשלה.
הכ״ע הי׳ תמיד מלאים מהויכות שנדברו בבית הבחירה. גם בימים
האלה נפתחו בתי הלאנדטאג בכל מדינה ומדינה וכן בוויען בירת
נודערעסטרייך. בעוד שהתחולל הויכוח והנה באה השמועה כי
וצר בממלכת אונגארן הי׳ רק כמצולה שאון בה דגים וארבעים
שוליאן זהובים היתה ההוצאה, יתר על ההכנסה ואין להם במה
לשלם. בכל שנה ושנה מחויבת ממשלת אונגארן לשלם לעסטרייך
ששים מיליאן ז״ה ע״זו, שרי האוצר ושרי הממשלה הלכו להם,
ועתה מאין יביא להם עזרה? ככה היתה סערת הויכוח בבתי
מחוקקים, והכ״ע הי׳ בכל יום מלאים על כל גדותם. ובעוד אלה
מדברים והנה באו אנשים נכבדים יקירי לב לראשי העיר ואמרו
מה לעשות ליום 2 טען דעצעמבער ביום שידובר בו כי יובל היא
(יובילעאום) יום אשר ימלאו בו חמש ועשרים שנים מאז עלה
הקיסר למלוכה 2 טען דעצעמבער 1848? המה התיעצו יחדיו
לעשות זכר ליום הזה מזכרת נצח אשר לא ימוט לעולם לשתולנץ רענן אשר פריו יתן, עוד כל ימי הארץ, ליסד קרן קימת מחמשים
אלפים זהובים ע"זו ולהעלותו ע"י נדיבת עטים עד חצי מיליאן
ושם הקיסר יהי' קרוא עליו „קיסער פראנץ יאזעף שטיפטונג׳
צונם, כי יהי׳ נועד להתכלית אשר הקיסר בעצמו יועד, וראשי
עיר יעמדו בראש ולהגיש לפני הוד הקיסר למען לתת מראית
עין כי מראשי העיר יצא הרעיון הזה. הדבר מצא חן בעיניהם
בחרו מתוכם שבעה אנשים וביניהם שנים יהודים וראש האזרח
הירגערמייסטער לראש המדבר. ויבאו לפני הקיסר והודיעו רצונם
לחוג יום היובל הזה בנטיעת עץ חיים לדור דור, ולהתכלית אשר
יועד הוד מלכנו כן יקום לנצח. הקיסר ענה ואמר להם אדוני!
מאד ישמח לבי לראות רצון אזרחי וויען להוג יום הזה בדבר טור
וחסד, גם הדרך הזו רצוי׳ לפני מאד, אכן אין את נפשי בדבר
הזה לאמר קבלו דעתי, אף כעת אשר בעלי המסחור הקטן (קליין
געווערבע) רובצים תחת פגעי הזמן נכון לפני להביא למו ישע
להם, ולהם יחי' דבר הזה לתשועה ומוכן אני כי יקרא מעשה
הצדקה הזאת על שמי, ואביע תודתי לכל אלה אשר לקחו שכב
בהדבר הזה מקרב לבי. ויוסיף לאמר, תודתי כפולה לכם אדוני!
וגם המו מעי, לראות רצונכם הטוב לחוג את יום הזה וגם הדבר
הטוב והמועיל אשר יצמח מזה ואשר אהוב בעיני מכל הנהגה
פרטית, תהי׳ בידכם נתונה, וכטוב בעיניכם עשו אדוני. אחת דברהקיסר ובכל עיר וויען התאמצו והשתדלו במצוח צדקה וגמילת
חסד, אלה בכה, ואלה בכה, אשר לא הי׳ כמוה לעולמים, להקיסר
פר׳ שטיפטונג, ולדברים טובים אחרים כאילו חי׳ ארובות השמים
נפתחים ומעט ימים לפני יום 2 טען דעצעמבער באה הפקודה
מראשי העיר לחוג יום המכובד הזה באורים (אילומינאטיאן) בערב
אור ליום 1 טען דעצעמבער. באהבה רבה, ובלב מלא גיל מלאו
כל יושבי עיר וויען מקצה בבנותי׳ ומגרשי׳ גם כל המקומות הקרובים
לוויען, מקטן ועד גדול, מעני ועד עשיר, גם הערצהערצאגין בכלל,הפקודה הזאת, גם בתי הלמוד, גם בתי הצבא, לא יצאו מן
הכלל בפעם הזאת. האצילים והנכבדים לא הספיקו להעלות נרוח
כאחד העם, רק מתאמצים להראות עוד יתר אהבתם להקיסר
בהוצאה יתרה, להוביל רפאז גם חוצה, לעשות כונים בקירות או
במעקה הארמון, זה בכח וזה בכה. ויאיצו אדוני הבית בעושה
מלאכת הגאז, ובעושה מכונות לטאור. ראשי העיר האירו נרות
בכל הבתים אחוזת עיר וויען, והבוראדירעקטאר אשר עליו העבודה,
בקש אחד שש אלפים מגורות, ובית המועצות (ראטהויז) ועוד
שני בנינים אחרים האירו במאור גאז, ובכל עבר, ופינה נראתה
חריצת ידי אדם על כי היתה זמן קצר והמלאכה מרובה והבעל
(המשך יבא).
הבית דוחק.
קראקא, אלול תרל״ג.*) נחת שקטה עיר קראקא, נזמרה לצור
משגבנו, אין צוחה ואין עוד יללה ברחובותינו, גודה
לאלקי מרום. אדון עולמים! בחדשי תמוז ואב, ימי צרה ליעקב,
כי בהם חרבה עירנו ושרף בית מקדשנו, בימים ההמה בקיץ הזה
הרה אפך בנו יושבי קראקא, הראית אותנו קשות, ותתך כאש
חמתך בקטף ישור צהרים, כי רבו פשענו נגדך. אולם חסדיך לא
תמנו, גם ברוגז רחם תזכור
והנה מצרף לכסף וכור לזהב ובוחנת לבות עת רעה. הסופה
תנסה את תורן האני׳ לדעת אם איתן מושבו, הסערה את אלוני
בשן אם הכו שרש במקום נאמן, ובחשכת שואה ואמש יודעו
הכוכבים אשר כביר מצאה ידם להפיץ נוגה בתוך העיפתה. בעלטתהצרה האיומה אשר הקדירה בימים האלה את פני העיר קראקא
נגלתה יקרת אור החמלה והחנינה השוכנת בלבות בני אדם לרחם
איש על אחיו ולהיות משגב לו משגב לעתות בצדה. —
אם אמרתי אספרה נא כמו מפעלות ראש עדתנו הרב הגביר
הנכבד המפורסם מוה׳ שלמה דייחש ני' אשר בעת קצינים
רבים עזבו את העיר כי אמרו פן תבלענו הארץ, התאזר הוא
מוד בפרץ הזמן האכזר, ויתאמץ בכל מאמצי כחו לטובת
עוז לע
העדה, וכל היום לא נח ולא שקט מלפעול טוב במאניסטראט
ובחברת בקור חולים ובבית המרפא ובחברת ג״ח של אמת ובהכנת
ארוחת הצהרים ובחלוקת כסף ליתומים ולאלמנות. יראתי פן אהלל
בזאת כבוד יתר ראשי עדתנו ונגידי עירנו נדיבי לבב וטהורי רוח
אשר גם המה הגדילו לעשות מעשי חסדיהם. ומי יתנה תוקף נדב
אנשי חברת בקור חולים אשר עמדו על המשמר כל הימים לרבות
הלילות וישליכו נפשם מנגד להחיש עזר ומרפא לשוכבים על ערש
דוי, ולמי נערוך עזוז צדקת אנשי חברה נ״ח של אמת אשר שמו
נפשם בכפם לגמול את החסד האחרון עם חללי הנגף. לכן אשים
מחסום מהודיע מפעלות אנשי עירי, כי לפורטם תקצור היריעה
כיל. אכן אזכירה חסדי איש אשר זה כעשרים שנה אוה עיר
אחרת למושב לו, וגם שם ימצא מקום לעשות צדקה בהונו, אך
אהבתו לעיר מולדתו היא העיר קראקא, תעוררהו לתמכה ולסעדה
במשען כסף לעת מצוא זו שעת הדחק.האהבה לעיר מולדת היא המקום אשר עמד בו ערש גדולנו
ושם חלקת שארית אבותינו בכבוד ספון, האהבה הזאת תעודה
על תכונת רוח בעלי׳ כי ישרה היא. —
זה כשני שבועות כתבתי לב״ד ידידי היקר מוה' ברוך
געלדווערט ני׳ מקראקא המתגורר בוויען, ואכתוב לו ע״ד
מצב העיר קראקא כי ברע היא, ואבקש מאתו כי יודיע במכ״ע
היו״ל בוויען מפעלות צדקת הרב הגביר דייחש ני׳ אשר השליך
נפשו מנגד לעמוד בין החיים ובין וכו׳, וילך ר׳ ברוך אל הגביר
הנכבד מוה׳ מיכל קופמאן ני׳ מקראקא היושב זה כעשרים שנה
בוויען, וידפיסו במכתב עת נייע פרייע פרעססע מכתב תודה אל
הגביר הנ״ל, ואז התעורר ר״מ קופמאן לשלוח 209 זהובים ע״וו
כבד
נדבה לעניי קראקא. אחרי כן כתב ב״ד הגביר הנ
ד מוה'
שבתי בערטראם ני׳ אל ר״ב הנ״ל כי יאסוף בוויען מאת אנשי
קראקא המתגוררים שמה נדבות לצורך חברת בקור חולים בקראקא,
וישלח ר״ב 161 זהובים ע״זו אשר אסף שמה. —
הטיבה ד' לטובים, ונדיבי לבב אך שובע שמחות ישיגו מנעימות
בימינך עליון סלה.
פג״ש.לעמבערג, בירח כסליו שנת תרל״ד לפ"ק. אל כבוד הרב
בעל המגיד היקר שלום וברכה עד בלי די! לשמחת
לבב כל אוהב עמו ודתו לא אלמן עוד ישראל מאנשי צדקה
וחסד, עוד רוח החמלה עומד לנס בקרב עם ישורון מדור דור,
גם בעת כזאת, בעת צרה ליעקב, בעת אשר דללו וחרבו כל
ימה,
אורי המחיה והכלכלה, עוד רוח החנינה לא עזבח את מקו
ותעמוד הכן על מצבתה ותמצא לה קן גם בלב אנשים אשר
בזיעת אפם יביאו טרף לביתם, אנשים אשר בעד פת-לחם ימכרו
עתם לאדוניהם. כזאת ראינו עתה בעירנו לעמבערג נעשה
מעשה הצדקה מאנשים אשר יעבודו עבודתם בבית אחרים, הלא
המה משרתי בית-המסחר, והמה בראותם כי לא לעתים רחוקות
קרה כי איש אחד מבני גילם יוסד מפקודתו וידה ממצבו, או
כי יחלה הלילה את חליו וישאר ככלי ריק ונאלץ לבוא לבקש
חנינה ועזרח מאת אנשי נדיבו לב, וזאת נגעה עד הדרי לבם
ונפשם ויסדו חברה נכבדה, אשר תכליתה ומנמתה היא לתת משען
לכל חבר וחבר מאגודתם אם יודה ממצבו או כי יפול למשכבחלילה וכסף להחיות את נפשו ונפש בני ביתו, ואם ח״ו יבוא
שוד משרי ויקח את ראש המשפחה, אז על החברה לתמוך את
חיתימים העזובים במחיה, ולחנכם במלאכת ידים או בבית מסחר
ואל האלמנה ימציאו עזר די מחיתה בכסף מלא מדי שבוע בשבוע,
ולפעמים ינתן לה בפעם אחת למען תוכל לשלוח במסחר ידיה.
להמעשה הזה נאוה תהלה! והיה מעשה הצדקה שלום, ועבודת
הצדקה השקט ובטח עד עולם!
שלום גראס יליד טארנאפאל.אגנונינו הנ״ל. כן ראינום מתורגמים לשפת המדינה בכה"ע אסטרייטשע קאסט
וויססעלדא. סער צייטונג.
המו״ל.*) מסיבה ידועה המאחר המאמר הזה לבא בדפוס עד היום. רוסלאנדקאוונא, כ״ו כסליו תרל״ד. אור ליום ששי ב״ך כסליו גדע
המות בחרי אף נטע שעשעים ויסעף פארה במל
יצה,
בן פורת נחמד ונעים השלם בכל דרכיו והמהולל בפי כל הר
מנחם מענדיל בן לה״ג ברוך בראמזאהן ני׳ בשנה
העשרים וששה לימי חייו.
בפעם הזאת כלה המות את חמתו ויביא בני אשפתו בלב רבים
העודרים לויתן על האבדה הגדולה הזאת. לא חמל על ימי עלומי
מנחם, לא חסה עינו על הורים ישרים וחכמי לב, לא הכיר פנים
לאחים משכילים על דבר אמת, ויקטף מהם זית רענן יפה פרי
תאר עודנו באבו. אם חוק לבני חלד לישא קנה ונהי על תמימי
דרך גם בבואם בכלח אלי קבר, איך נרד בבכי על גבר עול ימים
כמון
זו אשר בו התאימו הדת וההשכלה, עת ימי חייו חוצצו ולא
יוסיף עוד לחזות שמש.
המשכיל ויקר רוח הזה היה לבבו שלם עם אלהיו, עמו ושפתוומעי מעשיו הטובים והליכת דרכו,
אהוב ליודעיו וחביב לכל
וכה חנן ויברך בלב טוב ובחן שפתים, עד כי כל האיש המדבר
אתו מלים אחדות נדבק לאהבה אותו כאיש את בנו. אם ידע על
נכון שפות שונות, ולב רחב היה לו במסחר במעשה וחשבון
כבר על כל שפת עמו, שפת הקודש, בה הנה תמיד והיא היתה
נבחרי שעשועיו. מעוז ומחסה היה לכל דורש עזרה, מעודו שמה
השרפון
האמונה קן בלבבו ויסר למשמעתה בכל עת, ואם תגרת מה
הכבידה אכפה עליו שנים רבות, בכל זאת אך הרגיש כי מעט
רפתה מחלתו בשנה הזאת, החליט בנפשו לצום ביום צום הכפורים,
, כי
והצום הזה היה בעוכריו למוץ מיץ חיתו ולשום מחנק לנפשו
למחרת יום הכפורים העיקה עליו מחלת פרץ-דם (בלוט-שטורץ)
לשוא חתרו הרופאים בכל עת להשיבו לאיתנו, לשוא הרבו תפלה
וצדקה מיודעיו לאל חנון, עמל הרופאים שב ריקם, ובדמי ימיו
ירד אל ירכתי בור. — אך יצא הקול כי מנחם עוד אין, נקבצואנשים רבים נכבדי העיר וסוחריה ואוהבי תושיה ודעת ויבואו
לגמול חסד את המת האהוב להם מאד, ובתוכם גם הרב הגאון
דפה והרב המגיד המפורסם ר׳ צבי הירש מ״מ דמתא נשא עליו
מספד תמרודים לפני מטתו לפני פתח אוהל מועד בהמ״ד החדש,
ובטוב טעם ודעת הבין לשומעים את האבדה הנאבדה מכל בני
העיר, ואיך ראוי לבבות על איש כזה אשר בהיותו משכיל גדול
בשפות שונות, רד עם אל ועם קדושו נאמן, ולוא לא הניף המות
את חרבו עליו, כי אז היה שבט מוסר לכל עלם דורש השכלה
לבלי סור מדתו ושפתו. דברי הספדן קלעו אל המטרה וקול יליל
נשמע מכל עבר ופנה. המונים המונים נהרו אחרי מטתו, וגם הרב
הגאון, והרב האב״ד ר׳ צבי הלבערשטאט, והרב המגיד,
ורבים מגדולי העיר לווהו עד הבית מועד לכל חי, ששם חוצב לו
קבר לפי כבודו, ושמה הרבו לחנות עליו כהמר על היחיד, תנצב״ה.
אברהם צוקקערמאנן מאשמינא.אזיעןירושלים ת"ו. (מוסדות תושיה). הודעת בית החולים אשר יסד
השר מאיר ראטהשילד בירושלים, מר״ח
תשרי התרל״ג, עד ר"ח תשרי תרל״ז
מספר החולים אשר מצאו מפלט למו בבית הרם הזה, במשך
השנה הזאת, עולים לסך 460; מהם אנשים 244, ונשים 216. —
מסוף שנת תרל״ג נשארו בבית החולים, שמנה אנשים ושתי
נשים, ובשנה הזאת נתקבלו אנשים 432 נשים 207, ס״ה המה
649. — מאלה נרפאו 206 אנשים, 188 נשים, ס״ה 394.
אשר הוטב מצבם 22 אנשים, נשים 16, אשר נשארו במעמדם
איש אחד, ואשה אחת. מתו 8 אנשים 4 נשים. אשר נשארו
לשנה הזאת 8 אנשים 6 נשים:
ימי שני חיי החולים הנזכרים: — 128 היו צעירי הימים עד
עשרים שנה, מעשרים עד שלשים 58, משלשים עד ארבעים 52,
מארבעים עד חמשים 47, מחמשים עד ששים 56, מששים עד
שבעים 71, משבעים עד שמוני׳ 45, משמני׳ עד תש
עים 8:
מקום מולדת החולים הנזכרים: — ירושלם 131. חברון 5. צפת
5, טברי׳ 4. חיפו 2. ממדינת טורקי 119. רוסלאנד 87. פולין 8.
עסטרייך 43. מאלדאוי-וואלאחיי 12 אלגיר 3. מאראקא 27. פרס5.פרייסען 2. גריכענלאנד, מצרים 3. בריטניא 1. סערביען 1.
הודעת בית הספר לנערות, (הנקרא עוועליגע שולע) המיוסד
מאת שרתי בנשים באראנין ליאנעל דע ראטהשילד. לכל
משפטיו וחוקותיו, מח״ו תשרי התרל״ג, עד ר״ח תשרי תרל״ד.
בשנה הזאת באו 235 נערות לבות הזה, מספרדים 187 מאשכנזים
42. מעדת הקראים 8.
קום מולדתן: — ירושלם 144. צפת 1. ממדינת טורקי 13.
רוסיא 13. עסטרייך 1. מאלדאוי וואלאכייא 4, פאלען !. אלגיר
2. מאראקא 17. ארץ יון (גריכענלאנד) 1. מצרים 1. געארגיען 5.
ס״ה 205.
הודעת מעשי הצדקה לתמוך בידי יולדות עניות אשר כוננו
ידי הגבירה הו
רוממה „באראנין בעטהי דע ראטהשילד". מר״ח תשרי
תרל״ג עד ר״ח תשרי תרל״ד:
מאה ועשרים יולדות נתמכו בשנה הזאת — כל אחת השיגה
בגדים להילד וכתנות לה, ועוד עשרה פראנקס. מהם אשכנזים 62.
ספרדים 58:
ס״ה 120.
קום מולדת היולדת הנזכרות: — ירושלים 15. חברון 1. צפת
1. טברי׳ 1. טירקיי 11. רוסלאנד 22. עסטרייך 9. רומעניען 4.
פאלען 5. אלגיר שלש, מאראקא 12.
(סוף יבא).שוועדעןשטאקהאלס. הס"ט פעטערסבורגער צייטונג מודיעה: האשה
ניססען - זאלאמאן עוזבת מקומה בהמו-
זיק קאנזערוואטאריום בפעטערסבורג, כי נקראה לעיר שטוטטגארד,
טוטט
הצייטונג מקוננת על פרידתה. ע״י Kotta בש
יד יצא
לאור החיבורים (געזאממעלטע שריפטע
מאת מאריץ
הארטמאנן. כידוע מת הארטמאנן טרם אשר כלה חבורו:
„דאס אנדענקען דער מוטטער" החלק הרביעי של הדאמאן הזה
וב מאוהבו לעאפאלד קאמפערט והחיבור הוא עתה
ישלמותו — מאת א׳ בערנשטיין יצא לאור: אויס דעם יאהרע
1848" והקריטיק מהללת ומשבחת מאד החיבור הזה — בלאנדאן
יצאו לאור ע"י .Murray Com הכתיבות יד של הנפטר
עמנו אל דייטש, האיש המפורסם בעדטהאלד
א ויערבאך השלים עתה ראמאן חדש המלחמה האחרונה ב
אשכנז וצרפת. — מאת ארטהור דעראטהשילד יצא
Histoire de la :לאור (ע״י מיכעל לעוויא בפאריז) החיבור
Doste aux lettres depuis des origines les plus ancien
hes Jusdu. a nos Jours ובחיבור הזה נמצאו בשלימות הקורות
הבי דואר מיום הוסדו עד עתה. פה יצאו לאור בהעתקה
עטצ׳
שוועדיש, החיבור: בילדער אוים דעם לעבען אין ענגלאנד יי"ש
בבי
מאת יוליום ראזענבערג — לפני, זמן לא
גלתי איזה חיבורים והמגיד גלה מכבר דעתו עליהם, ע״כ אטיף
עליהם רק בקיצור: בהחיבור קדשהלולים הראה המחברווסף כהן צדק את גבורתו בשפת עבר, אשר נודעה מכבר
וראי ספריו, אבל אינני יודע אם הוא (צד 43) בכיון או שלא
בכיון שם בפי הרעפארמער הטעות שמתפללין ביו״כ ארבעה מונים
תפלת שמונה עשרה. קשה להאמין שהרעפארמער.... לא
ידע החלוק בין תפלת ברכת שבע לשמונה עשרה, ואולי לפום
רהיטא כתב הכותב דבריו (Lapsus calami) גם דברי בן
המחבר ראוים להקרא, ברא כרעא דאבוהו הוא — מאת ד׳ פ׳
ניישטאדט בברעסלויא יצא לאור 5 אונד 6 בעריכט
בית
תל
דו, גם ההודעה הזאת קראתי בעונג נפש ובפרט תהל
 אוה
איש הנכבד הזה שמקיים דברי חכז״ל: הזהרו בבני עניים ול
לה
בהיות שהתלמידים עניים בחנם מוצאים קן בבית למודו —
לעומת זאת איני יכול להסכים עם אותם אשר מהללים ומשבחים
החיבור: קורות ישראל ואמונתו וכו׳ מאת הירש. חפשית
החקירה היא בל״ס יקרה בעין כל אוהב האמת, אבל לכל תכלית
חקר לכל דבר. המחבר מהרם ומעקר אשר קדוש הוא מנעורנו
ושתול במעמקי לבנו כל ימי קראנו דברי תו
הקדושים, ונפלאת
היא בעיני שהמחבר לא גלה בפירוש מה שנראה בין שורותיו
יהושע הרג בידים את משה רבו ועוד דברים כאלה למרבה
וזכרתי שלפני שנים רבות קריתי חיבור אשכנזי מאת.... אשר
מהרם האמונה על החיים הנצחיים, ושמחתי ששכחתי אחר ימים
ושנים דברי המחבר גם אשמח אם אשכח דברי המחברהנ״ל שמהרם ואינו בונה, מפריע מנוחת לב ואין מרגיע תמ
רתו.
וע״כ אשנה מה שאמרתי שאינני מסכים עם הדין של
על הצופה
וד החבור הזה. — באחרונה אודה בכל לבי להח׳ דוד
זלוצקי עבור חבוריו ספרי חכמת ישראל חלק שביעי
וחלק שמיני אשר קראתי ואשר היו לששון לבי. בספרים כאלה
(ס׳ חובות הלבבות עם תוספות רבות ויקרות) נתגדל יקר הליטע-
ראטור העברית. המחבר נתכבד ושכר פעולתו אתו.
Lewysohn. חדשות שונות.בהמודיעים ממאסקווא כתוב: אשר לפי בקורת האחרונה
ע״ד היוב עבודת הצבא כללית נגמר דינם בפני סוד הממשלה:
חושבים להחליט זמן העבודה לאלה אשר גמרו חוק למודם בגמי-
נאזיום ויתנדבו לעבור עבודת הצבא ברצונם הטוב, רק ששה
חדשים, ואם על פי גורל יבא לצבא, אז תהי עבודתו שנה וחצי.
הגומרים חוק למודם במדרש החכמה הבאים ברוח נדובה יעבדו
רק שלשה חדשים ואם על פי גורלו יבא יעבוד תשעה חדשים.
על פי ידיעת עת החדשה (גאוואיע וורעמיא) נכונה המניסטעריום
על הנהגת פנים המדינה, לעשות סדרים להביא במספר כל הנפשות
במדינה בשנת 1875.
ימים רבים יחתרו אנשים חכמים בארץ למצוא לשון אחד אשר
יהיה לשפה אחת לכל יושבי הארצות. גם בימי החכם הפיליסוף
לייבניץ דרשו חכמי הזמן ולא מצאו, ובכל זאת בלי עמל ותלאהנמצא כמעט עתה שפה אחת המדוברת מבין רוב יושבי הארץ,
והשפות היתרות כאחות הנה לה. כה יראה לנו ה׳ דעקאנדאלא
כספרו התורה והמדע מספר המדברים בשפה אחת. בימים אלו
ריטאני אנגלי 31 מילליאן ובשארי
דברים אנשי אייראפה בשפת
חלקי התבל בארצות הברית באמעריקא, קאנאדא ואויסטראליען
46 מיליאן, ס״ה 77 מיליאן דוברים בשפת אנגלי, שפת אשכנז
תדובר בגערמאניען, עסטרייך ושווייץ, כמו 62 מיליאן, לבד באיי-
ראפא לא ידובר בשפת אשכנז. אף כי לעם אשכנז הרבה קאלאניען
באמעריקא למען הרחיב בגבולם את שפתם, אך גם השתולים שמה
חו את לשון אבותיהם וילמדו לדבר ככל שוכני הארץ בלשון
אנגלי, שפת צרפת לא ידברו בה כי אם 40 מיליאן. מזה נראה
כי ראש השפות בארץ היא שפת אנגלי, ובעוד חמשים שנה לפי
חשבון החכם הנ״ל תהיה הארץ שפה אחת ודברים אחרים בלשון אנגלי,
בנייארק באו שני פקידים מרגלי חרש מהפאליציי אשר יבקשו
שמה שני ילידי רוסיא אשר ברחו מארצם בחמס ושוד והמה:באלעסלאוו קוויאטקאווסקי סוכן אוצרות הבאנקירים דייטנער עט
קאמפ׳ בווארשוי אשר גזל שלש מאות אלפים רו״כ, ואיוואן לאס-
טאצקי פקיד בית הדואר אשר גגב 50 אלפים רו״כ. (בן עמי נו׳ 269)
מבאכציסאראי מודיעים: השנה הזאת תשאיר שמה ושערוריה
בלבב יושבי קרים. הארץ הזאת יפה נוף משוש כל הארץ, לא
נתנה יבולה כבימי קדם, תחת חטה עלה חוח ותחת דגן באשה.
אין יבול בגפנים, כחש מעשי תפוח ועשב הארץ לא היה. גם
מחלות שונות חלה בה ד׳. אבעבועות ושושנים. האויר בימים אלו
דע מאד לזרעים. אין גשם בארץ והשמש ברוב עוזה תבער כבימי
הקיץ, עד כי פרי עץ אחדים כמו עצי שקדים וקירשען העלו עלים
והצמיחו שנית. אך פתאום ביום 4 נאוועמבר עלה הקרח במעלות
ששה בלוית רוח צפונית מזרחית ויאבד את הנצנים וגם העצים
נשחתו. היוקר יתאמר מאד. צעטווערט חטים עולה למקח 23 רו״כ.
לא נשמע עוד מקח כזה בארץ הזאת!
בן עמי מביא מכתב מטימעס אשר יראה לנו מעמד הנשים
בארצות הברית באמעריקא. כמעט אין דבר בארץ, אשר לא
תמצאנה שמה ה
שים. שמה נשים רופאות לרוב, ורבות מהנה
תעלינה במצבן יותר מהאנשים. במחוז אחד ראיתי אשה תכהןפאר בבגדי כהונה ככהן, רבות מהנה עורכי הדינים בבתי המשפט,
מעט אין מכתב עתי, אשר לא תעזורנה הנשים בהעתקותיהן
ביהן ובבקורותיהן וכדומה. לאלפים ישרתו אצל עושי מלאכה
במורי השעות, דפוסים, דלוג רב, בבתי דואר ושארי בתי המו
שלה.
הן מורים בבתי ספר או בבתי העם רבו מספור, מעמדן טוב
מאשר להן באיירופא.
הפראפעסאר טאמאס ריכטער יראה לנו במכתבו כי המסחור
בארץ ישוב עוד כבימי קדם דרך איירופא והודו. ככלות מסלות
הברזל בתוגרמה ופרס תתאחד עם הודו מזרחית אז יחדש המסחור
כנשר נעוריו. גם עתה תעלת זועץ הקל המסחור בארץ בין איי-
רופא ואזיה, הרי אלפען לא יעמדו עוד לשטנה, כי דרך הגדיחפרו הבונים מערה רחבת ידים ויעברו במסילות הברזל. מסילת
הברזל הראשונה נבנתה בשנת 1830 בין ליווערפאל ומאנשעסטער.
לא חלפו חמשים שנה, והארץ נמלאה מסילות הברזל. אורך
 עוד
כלם כמו 233988 קילאמעטר או 31,703 פרסאות. האורך הזה
מונה פעמים יותר מקו המשוה (עקוואטאר) משקל הברזל העולה
כל המסילות לערך 600 מיליאן צענטנער. אם נעמיד כל העגלות
והמכונות בסדרן יחדיו זה לזה אז יחזיקו אורך 2100 פרסאות.
אם נחשוב את כל העובדים על מסילות הברזל לערך 60 על כל
פרסא, יבואו למספר חמש מיליאן. חשבון כל המסילות עולה שלשים
אלפים מיליאנען גולדען ע״זו עד כי להשיג מהם למצער 47
מהכנסה, נדרשים להיות יום יום הכנסתם 4 מיליאן.
הט
עלעגראפים החלו להיות בראשונה באמעריקא בשנת 1840ועתה משתרעים 116786 פרסאות, עם כל חוטי הברזל נוכל לסבב
25 פעמים את כדור הארץ בקו המשוה. 3 מיליאן צע
סנער ברזל
עלו עליהם ונקשרו אל ב/111 מיליאנען עמודי עץ. כל הדעפע
ען
מיום הוסד הטעלעגראף עד שנת 1871 לפי מספר ה׳ וואגנער
היו 67 מיליאנען,
ביום השני לחודש אקטאבער לפנות בוקר בשעה השמינית
נשמע קול רעם בגלגל כקול כלי תותח על פני שמי העיר זעלווע
פלך הוראדנא. בעת הזאת מצא רועה בשדה לפני העיר אבן גדולהאשר נפלה מן השמים, וזה הוא הקול אשר הקשיבו שוכני הככר
הזה. האכן הזאת הביא פקיד המחוז (איספראווניק) אל העיר
הוראדנא והנה היא מונחת במיזעאום לראוה בה לעיני רואים.
האבן הזאת במקומות אחדים נשברה, והיא כמראה עגולה, משקלה
שני לטרות ועשרה וחצי זאלאטניק. מראיה שחור ואמרץ. נסו
לשבור ממנה פרורים ואבן השואב משך אותם אליו. בהקדיחם
עליו בברזל עשת יצאו ממנה נצוצי אש כעין החשמל. אבן כזאת
נפלה מן השמים בשנת 1768 בצרפת וחכמי הארץ הזאת חקרוה
ומצאוה כי מעורבת היא מברזל וגפרית וקראם. על כן התנועעה
בהגיש אליה אבן השואב.
יוסף אליעזר עפשטיין.
מכה״ע: „דיססעלדארפער צייטונג" (המו״ל הוא החכם דר׳ אדאלף
קאהוט המעריך את מכה״ע ההוא ביד חרוצום ובטוב טעם ודעת
לטובת הכלל ולטובת בני עמו ישראל בפרט) מודיע מעלילת שואשהיתה, לא באזיען, רק בפרייסען במחוז וועסטפאלען
מים האלה ובזמן הזה בעיר עניגער Eniger. בעת האביב
העבר מצאו בקרבת המקום בתולה נוצרית הרוגה באכזריות נוראו
ולא נודע מי הרגה, אז העליל אחר מהאכרים על יהודי אחד
מהעיר הנ״ל. היהודי הובא אל השופט אך הצליח לו להראות
עפ״י ערים כי ביום הרצח הי׳ במקום אחר ויצא לחפשי, ויהי
מים האלה הלכו הנוצרים יושבי העיר על חצר המות ששם
קברה הנהרגת ויציתו שם אש לזכרונה, ויתנפלו על איש יהודי
אחר זקן שעבר שם לפני תומו ויכוהו מכות רצח עד כמעט לא
ותרה בו נשמה. משם הלכו הפראים אל בית היהודי אשר הי'
נחשד בההריגה וישליכו אבנים על ביתו וגם ירו בכדורים, ומשכ
לכו אל בית הכנסת של ב״י ויהרסוה. בלילה השני נתעורר ראש
עיר להקים הסער לדממה ולהציל את היהודים האומלליםמיד שוסיהם.
בימים האלה שכן אד כבד מאד במשך ימים אחדים על העיר
לאנדאן ואנשים רבים מאד מתו מניבת האויר הכבד ההוא.
ביום אחד מתו מהסיבה ההיא לערך שמונה מאות אנשים ורובם
ככלם מכן עשרים שנה ומעלה.
משנת 1860 עד 1866 הובאו לרוסלאנד מחינא סך
35585622 ליטרות צמח טהעע, ובשנת 1872 — 60,889,604
והוא המחצה מכל חכמות של הצמח הנ״ל אשר ישתה בכל כדור
הארץ. רובם יובאו בלי אמצעי מחינה לרוסלאנד דרך הזועץ
עט דרך לאנדאן. הטהעע המובא דך הים הוא מן
קאנאל, וו
המובחר יותר מזה שמובא דרך היבשה.
פלאצק, ה׳ ויצא. איש יהודי גר זה שנים אחדות באחד הכפרים
אשר במסיבי עירנו פלאצק, ועלה האיש ההוא ואשתו
כפעם בפעם העירה ליפנא לקנות שמה את מחסוריהם, ויעזבו את
הבית על יד בתם היחידה והצעירה עוד לימים. היום רד החושך
כסה ארץ אך - בבית העלמה עוד יהל אור כי עודנה ערה, צופיה
הליכות ביתה ומחכה על עת שוב אבותיה, והנה פתאום קול דופק
על כפות הג
בעול לאמר: „פתחי נא!" הנ
ערה פתחה הדלת, והנהאכר משרת אביה בא הביתה חמוש בגרזן, ובעינים מפיקות זועה
יט אל פני העלמה אשר התפלצה ותשאל: מה-לך פה בנשף
בערב יום?"
אם תתני לי את כל כלי הנחושת אשר אתך בבית טוב, ואם
אין אראך את נחת זרועי ובגרזן זאת ארוצץ גלגלתך ענה השודד.
הנחושת נתון לך השיבה הנערה אך יד אל תשלח בי כי למה
תשכל את הורי? אך השודד הקשיח לבו ויאמר: תני גם את
הכסף והזהב ואם אין ולקחתי בחזקה״.
באין אונים הלכה העלמה ותראהו את מקום האוצר ותאמר „הא
ך!" אך השודד העריץ לא ידע שובע, וידבר אליה קשות ויעופף
הגרזן על פניה ויאמר, לשוא תתחנני, פה אקפר באורג פתיל חייך
ואת נבלתך אשליך אל אחת הגאיות ומחילות העפר, למען לא תגלי
סודי לשופטים!. העלמה ראתה כי כלתה אליה הרעה ועשתונותיה
נבוכו ופתאום אודו עיניה ותתחנן לפני השודד בקול בוכים ותאמראנא אדוני! הן בידך עתותי, ומי יעמוד לפניך? אך אחת אשאלך
בטרם אלך ואינני. מה בצע כי תשפוך ארצה את דמי אשר ילוקו
הכלבים, ואתה תנאל בפיך בדם רצח, ואולי עוד תפול בידי השופטים.
כן אתה שמעני, ידך אל תהי בי, והואילה הרשני נא לשתות
את מסך הרעל (פיטריאל) אשר בזה למען אמות מות ישרים ואתה
את נפשך הצלת. ולא אחר השודד לעשות כדברי העלמה והגיש לה
כוס מים המאררים אל ידה וברגע העלמה שפכה את המים על פניו,
ועיניו הוכו בעורון ומרוב מכאובות נפל השודד שדוד לרגליה אשר
בראותה אותו נופל מתעלף הלעוטה אותו את קבעת כוס התרעלה
הזה ויאחזהו השבץ וימת. כעבור הבהלה הראשונה, באו אבות הנערה
הביתה ויבהלו מראות ואחרי הודעם פשר הדברים האלה, שמחו ויודו
לאלקיכל בשר על חסדו, כי הפליא עצה הגדילתושיהי ממחרת הלילה
ההיא הגד הוגד הדבר ההוא אל בית המשפט בעיר המחוז, והמהבבקורת נמרצה חפשו חפש מחופש אחרי חבר המרצחים, וימצאום
יובאו בסוגר אל בית האסורים בעירנו.
א. ראקאווסקי.הצופיה להימיניהגם אלה דברי ב״ג.
א
יום ראשון לחנכה. ברוך שהחיינו וקיימנו לזמן הזה
מבוא לקונטרס קלקול חשבונות.
ודרשו את שלום העיר אשר הגליתי אתכם שמה והתפללו, בעדה
אל י׳ כי בשלומה יהיה לכם שלום (ירמיה כ״ט, ז') הנה לפי לשון
הכתוב נראה כי ירמיהו צוה לאנשי הגולה מירושלים לבבל שיתפללו על
שלום העיר בבל כי בשלומה יהיה שלום על ישראל אשר הגלו מירושלים
לבבל, וזה יהיה דבר פלא הלא הכתובים אשר גם הם נאמרו ברוה"ק
ונאמר בתהלים בת בבל השדודה (כמו השודדה ואולי הוא רואה אותהברוה"ק והיא שדודה, והוא שמח לאידה) אשרי שישלם לך את גמולך
שבמלת לנו אשרי שיאחז ונפץ את עולליך בסלע. והנה רוח הקודש של
הכתובים הוא מתנגד לרוח הקודש של הנביא ירמיהו ועוד כי המתבונן
על יתר הכתובים בפרשה זאת יראה כי הוא נותן תקוה להגולה שישובו
במהרה לירושלים ועל כן יקחו נשים ויולידו בנים כי כאשר ישובו לירושלים
תאמר ציון הנה אני נשארתי לבדי ומי ילד לי את אלה, ובלי ספק כ
בשלום בבל לא ישובו לירושלים כאשר באמת לא שבו לירושלים, אך
אחרי תרבן בבל על ידי דריוש וכורש. ואמר לי ידידי שני אור כי אין
 המקרא הזה אומר אלא דורשני בדרך קצרה שהיא המדה ט של ל"ב
מדות של רבי אליעזר בן של רבי יוסי הגלילי וצריך המקרא להדרש כזה
ודרשו את שלום העיר אשר הגליתי אתכם משמה והמ״ס של אחכםמושך עצמו, ואחר עמו והדרישת שלום היא על ירושלים ולא על בבל
וכמו שכחוב שם בפסוק י״ד והשיבותי, אחכם אל המקום אשר הגליתי
אתכם משם והיא העיר ירושלים. ואני ב״ג אומר תניא דמסייע לך
ידידי הנה בסוף פרק השלום של מסכתות קטנות איתא כזה אמר ריב"ל
אמר להם הקב"ה לישראל אתם גרמתם להחריב את ביתי ולהגלות את
בט, היו שואלים בשלומה (של ירושלים) ואני מוחל לכם מאי טעמו
שאלו שלום ירושלים (תהלים קב״ב) ואומר (ירמיה כ״ט) ודרשו את
שלום העיר עד כאן החניא דמסייע. ואם כן או כי לפני חכמי דבריתא
היה כתוב בפירוש ודרשו בשלום העיר אשר הגליתם משמה או שדרשו
הכתוב בדרך קצרה כדברי ידידי הנ"ל ואומר אני כי לא נצטוינו לדרוש
בשלום מלכי האומות פרטיות כי אנחנו ישראל וכל מלכי אומות יחד
נצטוו לשאול בשלום ירושלים כי בשלומה יהיה לנו ולכל מלפי עמים שלום
יחד כאשר אמר מלך הנבואים והמליצים (ישעיה ב׳) והיה באחרית הימים
נכון יהיה הר ביתי י' בראש ההרים ונשא מגבעות ונהרו אליו כל הגוים
והלכו עמים רבים ואמרו לכו ונעלה אל הר יי' אל בית אלקי יעקב
וגומר וגומר וכתתו חרבותם לאחים, וחניתותיהם למזמרות לא ישא גוי
אל גוי חרב ולא ילמדו עוד מלחמה, כי אז יהיה שלום לכל העמיםושלום על ישראל (הערה. רבי חנינא סגן הכהנים צוה בפרק ב
דאבות להתפלל על שלום מלכי הורדום שתיו בימיו בירושלים והלוא
שמעו ישראל לבקשת אגריכס שלא ימרודו ברומיים כי אז עד היום
היה הבית עומד על תלו.)
קונטרס קלקול חשבונות.
אמר הכותב אנחנו מוצאים במשניות ובבריתיות, וביתר ספרי תורה
שבע"פ שנכתבו בא״י שמות אנשי שם מחברה קדישא שהיתה בא״י לפני
חרבן הבית ולאחר תרבן הבית והמה רבי יהושע בן חנניה ורבי אליעזר
בן עזריה ורבי עקיבא ועל ראשם היתה עטרה רבן גמליאל והמה נסעו
מסע כבד מירושלים לקרתא חיבתא רומי ואני ארשום בכאן המקומות
אשר רשומם נכר ואולי המחפש ימצא יותר.
א') במסכת מעשר שני פרק ב' משנה ט' מעשה ברבן גמליאל
והזקנים שהיו באין בספינה, אמר רבן גמליאל עשור שאני עתיד למוד
נתון ליהושע ומקומו מושכר לו עשור אחר שאני עתיד למוד נתון לעקיבא
 בן יוסף שיזכה בו לעניים אמר רבי יהושע עשור שאני עתיד למוד נתון
לאליעזר בן עזריה ומקומו מושכר לו ונתקבלו זה מזה שכר.
ב׳) סוכה כ״ג מעשה ברבן גמליאל ורבי עקיבא שהיו באין בספינה
עמד רבי עקיבא ועשה סוכה בראש הספינה למחר נשבה רוח ועקרתו
אמר לו רבן גמליאל היכן סוכתך.
לולב הגוזל.ג') מעשה ברבן גמליאל ורבי יהושע וראב"ע ורבי עקיבא שהיו באיו
בפפעה ולא היה לולב אלא לרבן גמליאל בלבד שלקחו באלף זוז נטל
רבן גמליאל ויצא בו ונתנו לרבי יהושע במתנה נטלו רבי יהושע ויצא
בו ונתנו לראב"ע במתנה נטלו ראב"ע ויצא בו ונתנו במתנה לרבי
עקיבא נטלו רבי עקיבא מצא בו והחזירו לר״ג עד כאן. וזאת הבריתא
לקותה מתורת כהנים פרשה אמור פ׳ ט״ז ושם נאמר מעשה בר״ג והזקנים.
ד׳) יבמות הכ״א. תניא אמר ר״ג פעם אחת הייתי מהלך בספינה
וראיתי ספינה אחת ונשברה והיתי מצטער על תלמיד חכם שבה ומל
רבי עקיבא וכשעליתי ביבשה בא ודן לפני בהלכה אמרתי לו בני מי
העלוך אמר לי דף של ספינה נזדמן לי וכל גל וגל שבא עלי נעניתי
לו ראשי.
ה') ערובין פרק ד' משנה א' מעשה שבאו מכחרמים והפליגה
ספינתם בים רבן גמליאל וראב"ע הלכו את כולה רבי הושע ורבי עקיבא
לא זזו ממקומן שרצו להחמיד על עצמן.
וג) מדרש רבה דברים פר׳ ב׳ מעשה שהיו רבותינו ברומי ר"א ורבי
והושע ורבן גמליאל וגזרו סנקליטן של מלך מקאן עד שלשים יום לא
והיה בכל המדינה יהודי.ז') וכבר מדרש איכה וכבר היו ר"ג ורבי יהושע ור"ע נכנסיץ לרומ
ושמעו קול המולה עד ק"כ מיל והמדרש הזה לקוח מספרי עקב ושם
נאמר וכבר היו רבן גמליאל ורבי יהושע וראב"ע ורבי עקיבא נכנסים
לרומי שמעו קול המולה של קפטוליון עד ק״כ מיל התחילו הם בוכים
ורבי עקיבא מצחק אמר להם רבי עקיבא אתם למה בביתם אמרו ל
 ואתה למה אתה מצחק אמרו לו נבכה הגוים עובדי ע״ז מזבחים לאלילים
ומשתחוים לעצבים יושבים בשלוה ושאנן ובית הדמם של אלקינו יהיה
לשריפת אש ומדור לחית השדה וכול'.
הנה אנחנו רואים כי חברא קדישא הזאת ועטרת ראשם רבן גמליאל
עמהם הביאו עצמם בסכנת הליכת הים בתקופת תשרי ובאמת נשברה
האניה ונצל רבי עקיבא בדרך פלא ובלי ספק כי מסע כבד כזה לא
לתענוג וטיול נסעו אבל לטובת כל ישראל ולהצילם מאיזה סכנה אשר
היתה תופפת על ראשם כאשר היה כן באמת (בסימן ו׳) ואם נשאל
לכל כותבי קורות בני ישראל הראשונים והאחרונים עד היום הזה כולם
ואמרו כי נסיעת רבן גמליאל והזקנים היתה אחר חרבן הבית בעונותינו
הגדולים והרבים וזה רבן גמליאל לא היה רבן גמליאל אחר אך רבן
מליאל בן רבן שמעון בן גמליאל הראשון מעשרה הרוגי מלכות וכמעט
יאמר שהדבר אמת באין תכונה שהרי אמרו במסכת שבת פ"ק ט"ו
והתניא הלל ושמעון (רבן שמעון בנו של הלל היה) גמליאל (הוא רבי
גמליאל הזקן) ושמעון (הוא רבן שמעון הנהרג עם הרוגי מלכות
והוא היה אביו של ר״ג דצעריה לרבי יהושע בן חנניה ברכות כ״ז.)ושעשה מחלוקת עם ר"א בן הורקנוס ב"מ נ"ט) נהגו נשיאותן בפני
הבית מאה שנה (בעוד הבית קיים מאה שנה האחרונים שלפני התרבן
התחילו נשיאותו של הלל ופרנס אלו ארבעה דורות מאה שנה).
כל המוסגר בשתי חצאי לבנה המה דברי רש״י ונראה כי רבן שמעון
בן גמליאל נהג נשיאותו אחרי מיתת אביו רבן גמליאל הזקן ואם כן
כל הספורים המסופרים במשניות, ובריתות מרבן גמליאל ביבנה הוא
ה
רבן גמליאל בן רשב״ג הנהרג, ועל כן נסיעת ר״ג עם הזקנים מא״י
לרומי היה אחר החרבן וכן הסכימו כל סופרי קורות והאחרון הכביד
הוא הרב הגדול זכריה פרנקל ראש ישיבת ברעסלוי בספרו דרכי המשנה
לי הדברים קשים כעשן לעינים כי הרי ידענו מספרי בסוף וזאת הברכה
כי רבי עקיבא חיה מאה ועשרים שנה, והוא שנולד כשבעים שנה קודם
החרבן ונהרג כחמשים שנה אחרי החרבן במלחמת ביתר ולוא אפילו נאמר
שדברו חכמים בלשון גוזמא והיה רבי עקיבא בן ארבעים או שלשים בשעת
החרבן כי כאשר היה בבית אסורים אמר ליהושע הגרסי משרתו אין אתה
יודע שזקן אני וחיי תלויין בחייך (עושין פסין כ״א): וזה היה כחמשים
שנה אחר החרבן ואם כן על כרתך בשעת החרבן היה כבר אדם בא
 (המשך יבא),
בשנים,
דברים אחרים.
מהגאון שי״ד.כפר שלם. ירושלמי פ׳ ה׳ דע״ז ה׳ ד': יינה של זאגדר למה
הוא אסור מפני כפר פגשה, של עין כושית מפני כפר שלם, ר״ל מפני
שהיא סמוכה לכפר שלם ושם היו דרין עכו״ם. ובבלי שם דף ל״א.
נשינויים: יין של עין כושי (פי׳ רש״י מקום כותים) מפני בירא
סרוקא, של ברתקי (עיר של כוחים) מפני כפר פרשאי, של זגדור מפני
כפר שלם. כפר שלם היה עוד באיתנו בימי הירונימוס ונקרא שלומית
הוא בערבת הירדן שמונה פרסאות רומית לדרום בית שאון ויותנן המטביל
הטביל אנשים בעין יון אצל שלום. ואבולפתת בקורות השמרונים כתב שמשפחת
שמרונים הלכו בימי סנבלט בגבול הר גריזים למקום שלים ופינון, וראזענ-
מיללער ה׳ ג' צד קל״ד אמר שצ״ל עינון ושני המקומות שלים ועין יון
נמצאו עוד במכות א״י שהדפיסו היהודים באמשטרדם במאה הי״ז למספרם,
ושם בשלים הראו עוד בימי הירנימוס חורבות מצוינות מהיכל מלכי צדק
שלפי דעתו היא השלם הכתוב בתורה אצל מלכי צדק וכן על יעקב
שבא שלם עיר שכם ולא על ירושלים ע"כ. והנה משתי נוסחאות התלמוד
הנ"ל לא שלם היא מהום הכותים רק מקומות הקרובות לה. ועין יון
תרגם יוניאוסי lons Columb ובל״ס על מה שאמרו בירושלמי שם:
ואית דבעו מימר כעין יון אית להון ומנסכין ליה ‧ ואולי עין כושות
בתלמוד היא עין יון וכושית כמו כותית. ובמכביים ס״א פ׳ ז׳ ובקדמוניות
סי"ב פ' י' סס״ד נמצא שניקנור העריך מלחמה עם יהודה אצל כפר
שלאמה, וברח יהודה לירושלים, אולי הוא כפר שלם שנקרא בערבית
שלאמה כמש״כ ד״מ. — כפר פרשאי בבבלי נקרא בירושלמי הנ״ל כגשה,
וראיה לפי׳, רש״י שהיא עיר עכו"ם מפ׳ ז' דתוספתא ע״ז: ר"ש בןאלעזר אומר שלש אשרות בא"י, חרוס צ"ל חרוב שבכפר פטם ושבכפר
פגשה. שקמה שבראני ושבכרמל (וע' כו"פ דף ל"ח א').
כפר סבא. תוספתא פ' ח' דנדה מעשה בשקמה שבככר סבא.
וירושלמי פ׳ ב׳ דרמאי: עד היסן גבולי קסרין (לענין דמאי) עד כפר
סבא. נ״ל שהוא Capharzaba ושם בנה הורודם עיר לכבוד אביו
וקראה על שם אביו אנטיסטרים וקדמוניות סט״ז פ׳ ה׳ סי׳ ב׳, וס'
י״ג פ׳ ט״ו שם הכפר בקצת נוסחאות Chabarzaba, ואנטיפטרוס.
קרוב לקסרין שכ״כ במלחמות ס״ד רמ״ח שאספסיינוס הלך עם חילו
מקסרין לאנטיפטרוס.
כפרי. שם מקום בבבל ומשם ר׳ תיוא ואיבו, ובקידושין מ"ה ב':
הא מר עוקבא וב״ד בכפרי, ובב״מ ע״ג: בסורא אזלי ארבעה ובכסרי
שותא, וגם רב חסדא ישב שם ע"ש ו׳ ע״ב: כי אזלת לגבי דר״ח לכפרגכי אתא לסורא וכ׳, נראה משם כי היה הדרך לסורא דרך כפרי ופרווד
על סורא מקום רב הונא ור"ח הורי בכפרי בשני דרב הונא (עירובין
מ״ב ע״ב) ולא כמו שפי׳ רש״י שם דרב הונא היה מקומו בפומבריתא,
ומזה נבין החילוק שם בין ח"א שאין רשאי להורות במקום רבו ממש
רק בסביבות ותלמיד גמור אפילו בסביבות אסור חה קצת משונה מדברי
אוס׳ שם.
Golocasia לוף. פאה פ׳ ו׳ מ״י. ע׳ טרוך ושם כי׳ ר׳ דליאל שהוא
ובל"ע Kulka. והמעתיר ס' עדאלטיף כתב שמלת קאלקאס היא
plicare„ על׳ אצרית קדמונית, קאל יודה על כפיפה מחול ועטוף
וקאס כמו קש בעברית יודה על תמונת נטע בקנה וכל 
זה מתמונת הקלקאס שעליו ג"כ נחתלים ונעטפים זה בזה ונטעו הוא
אין קנה ואין להם פירות ורק השרשים נאכלים. והנה הוראת לוף
בערבית היא מאש כמו קאל במצרית וכן בארמית, ולפ״ז יתכן פי'
ר׳ דניאל. אכן הוראה זו תפול ג"כ על כל מיני בצלים שעליו נעטפים
זה בזה ולכן אמרו בירושלמי לוף הוא בצלים. (ומה שכתב הערוך:
בספרים של ארץ ישראל לשפט, אולי כונתו ללוף מזה המין שקורין
יל״ע לוף אלבשט. ע׳ ערך לוף בס׳ אבן ביתר.)
ושם פ״ז מ״י: כל זית שיש לו שם בשדה אפילו כזית הנטופה בשעתואין זה שסחה. פירשו בירושלמי נטופה נוטף שמן ע"כ ונראה קצת
עתו" ואיך נקרא באמצע
רחוק שהרי קורא לזית בסמוך לשון זכר „ב
בל׳ נקבה בטופה ולא נוטף. ולכן הרשה לו הרמב"ם ז"ל לעזוב פירוש
הירושלמי ואמר: נטיפה שם מקום ופעמים רבות מיחסים שם מיני
האילנות לארצות, וכן בעדך ע' נטף פי׳ שם עיר ושמה נטופה ע״כ
והיא הנזכרת בעזרא ב' כ"ג ובשביעית פ' ט׳ מ"ה: עד שיכלו סגדיות
מבקעת בית צטופה, ושם הארץ לחה ומשמנה (מחקרי ארץ) ומזה ג״כ
שם המקום נטופה, ולכן הזית משם יש לו שם ג"כ. ומלח בשעתו
י״ל בשעת שהיה הזית משם מפורסם. —
(המשך יבא).דברים אחדים.
מאת בעריש גאלדענבערג מטארנאפאל.
פנחס
השם הזה הוא אחד משמות המצריים שנותרו בשפתנו, ושם הברת
פי הוא סימן הידיעה כמו בלשוננו ה״א הידיעה, עיין געזעניום ערך
פיאום, והאלק האחרון מהמלה הוא הברה מוחלפת מן „נחש" בלשוננו
והוא תאר לכהן או דיין תופש תורה, שהיה הוא בעצמו הגוזר והמקיים
נסק דינו, כמליצה התלמודית האומרת: „קריינא דאגרתא איהו ליהוי
פרוונקא" ומונח במליצה ההיא דין קדום שהפוסק הדין צריך להיות
בעצמו המקיימו והמוציאו לפעולת אדם. ונאמר מפנחס בן אלעזר בןאהרן הכהן „בקנאו את קנאתי בתוכם" והוא בעצמו דקר את האשה
אל הקובאא לקיים פסק דינו, והיה נקרא אצלם קיום פפק דין כזה
בשם „נחש״ כלומר כמו שהנחש ממית בשליחותו של מקום ומקיים פסק
דינו כי ממית בארסו, כן קיום פסק דין של דיין צריך להיות חרוץ
ומקויים ממנו בעצמו. וזה טעם אמרם ז"ל: כל א"ח שאינו נוקם ונוטר
בנחש אינו ת״ח. המכוון בזה שצריך להיות הדין מקיים כסק הדין
שנתתך על ידו, כמו הנחש שממות וחובל ומותן במאמר פיו של הקב״ה.
ושמשו עוד במליצת „ועקיצתן עקיצת עקרב" הנה שהמשילו פי
ת"ת ופסקי דינם לעקיצת נחש ומטעם האמור. ומטעם זה השם לוי מן
לויתן ה"ב הברות הראשונות מהמלה לויה שהוראתו נחש והברה אחרונה
מן תנין שהוראתו נחש או דג. ועל שהיו בני השבט כהנים ותופשי התורה
שעליהם להוציא הדין לאמתו ולקיימו לכן נקראו בתאר „נחש" וכן נראה
השבט ההוא עורר נקמה על דילה אחותו. — והם ז״ל אמרו לטעמו:
על שנתלוה בכ״ד מתנות הכהונה, והעיקר על כהונתם ותפישתם החורה
שעל ידו זכו להמתנות ההם. — ומעתה נבין טעם המליצה בברכת
יעקב, אחר שהמליץ בלשון נופל על לשון דן ידין עמו אמר: יהי דן
נחש עלי דרך וגו׳ (עיין למטה הדמז על הסוס פה בפסוק הזה), כי
הלחש היה סימן מוחש לדיין כאמור, ויען היות חכמת הרפואה ליד
הכהנים משרתי ד׳ והיו חותכים גזרותיהם בעניני הרפואות כמו בשאריהדינים שבין אדם למקום לשטתם שכל חטא יסבב חולי ועונש ויסורין
ואין יסורין בלא חטא; לכן היה הנחש ג"כ סימן מוחש לרופאים ואחרי
זראינו שמאמר פוסק וחותך (ענטשיידענדעס ענדגילטיגעס אורטהייל]
היה נמלץ אצלם בציור הנחש, אי לזאת גזרו להם פעל מזה בבנין הכבד
ומטבעו להגזיר פעלים משמות: „לא תנחשו" וענינו אמען כמו שאמרו
נביאורו פתו נפל מפיו, צבי הפסיקו בדרך, כי לקחו להם מאורעות כמו
אלה לגזרה חתוכה ונחרצה מ״ד. ואם שנאסר הנחוש בתורה בכ״ז לא
פסק להיות מנהג שורר באומה כמו נהוש יהונתן ואליעזר ובקשו להצדיקו,
והתירו להם ג"כ בימי התלמוד ניחוש מברא וינוקא כלומר: פסוק לי
כשוקיך. וזה הניחוש המותר היה להם לסיוע גדולה בעת חורבן הבית,
כמו שמוצא הרבה מעשיות מזה במדרש איכה רבתי, והוא חזק את לבבם
לעמוד מול האויב הצר והחזק מהם, והיה להם עזרה אמתיית בצרתם,
אחרי שכבר נסאם החזון בבני ישראל ונואם יסתר מעינם. תה טעם
הפסוק: ממי עוללים ויונקים יסדת עוז למען צורריך להשבית אויב ומתנקם,
ואחר שהלביש ד' את משה בהוד ועשהו שליח ד׳ לנקום נקמת ישראל
לעשות דין בפרעה אמר לו: ואת המטה הזה (שנהפך לנחש סימן
לחריבות הדין וקיומו) אקת בידיך אשר תעשה בו את האוחות. וידברד' אל משה ואל אהרן לאמר כי ידבר אליכם פרעה לאמר תנו לכם
מופת (ר״ל סימן שאתם שלוחי ד׳ ומרימי כסק דיניו) ואמרת אל אהרך
קח את מטך והמלך לפני פרעה והו לתבין. מהשם הזה ענתם העתיקו
להם היונים מאת פנקם ובהברה שלנו פנקם כי צרפו להם הברות שתי
האותות חים למכלול של שתיהם הברת ב וזה איללו חדש כמו צ
ודומיהם רבים, והוראת פנקם ביונית סופר הדת געזעצבור  קונדיגער והועחק אח"ב ספר אדא בעצמו געזעצבוך ומטעם האמור
וכן עשו להם לשונות המערביות מזאת המלה נחש שהיה ציוד הלילה
כמו שאראך אי"ה למטה בדרכי הציור, המלות Hechex נאכט
בפולנית מלת ogaת על הרגל שהוא למטה כנאש הנושך בעקב איש,
עיין למטה. ואחרי שבארנו שמשפט פוסק ומוחלט היה למלץ אצלם בשם
נחש נבוא עתה למלת חרם ונאמר כי עיקר ענינו נחש, כמו שתרגום של
כתן הוא חורמן ולכן כל אשר נגזר עליו משפט „החרם" אחת ראו ולא
יעבור ולא ישתנה עוד, אם למיתה והשחתה, ואם לארמי בהלים שאין
להם פדיון (אונווידעררוצליך). והשם עכן טעמו על המועל בחרם בטעם
שם עכנא בתלמוד על הנחש: ואל יטעך הלשון היונית כי השמות קדמו,
ימה שיש ממנו אדם על המכאורת הטעם על השליבה והקליעה מושג
Schlange-Schlinge יגזר מהנחש שהוא עקלתון והשוהו למושג האשכנז
יש עוד בתלמוד בשעת חירום שנו, ענינו על היות בעת המלחמה הכל
נכנס בגדר חוקי המלחמה (קריעגסגעריכט, שטאנדרעכט) אשר האזר דין
קוים תיכף בשעת החלטת המשפט והוא חרוץ ומהחצף באשר הזמן גרמא:
וכן חרום או שרוע, על היות החוטם עמוקה ומושוה לבין עינים עד
שיוכל להכחיל שתי עיניו בבת אחת כמו שהוא הענין בנחש שאין לה
חוטם גבוה מהפנים, והיונים שלא יכלו לבטא החי״ת שלנו ובטאוה כמ
ה"א עשו מן חרם שלנו הערמעס והוא היה אצלם שליח ציוריהם כמוהנחש אצלנו שליח המקום, וגם נברא בין השמשות עת אודם החמה
שצבעה צבע הנחש נחושת. והוא היה מגין על הסוחרים שסובבים
ברגליהם ועקביהם וחוזרים חלילה מבית לבית, כמו הנחש שאין לו עקב
מיוחד כי כל גופו הוא בבחינת עקב שמתנועע עליו וימהר מרוצתו יות
מבעלי העקב, מצורף לזה שעוקפים ומרמים. עיין למטה טעמים אחרים
עוד. ונמצא במקרא יתם בין הנחש לסלע בפסוק: ודרך נחש עלי סלע,
כי שם מקומו האהוב. ולזה יחדו היונים לתמונת ההערמעס אבן בלת
זית (ראהען שטיין) והציבו אותם ההערמען על גבולי שדותיהם והכונה
בזה להורות דרך רמז שהנחש הרמוז בהאבן יבוא ויקח נקמתו מיד המסיל
בול, ופורץ גדר ישכנו נחש כי הוא שלוחו של מקום לנקום נקמ
מיד העושה עברה בסתר. וכן כרתו יעקב ולבן ברית שלא ישקר יעקב
בנותיו והוא דבר המסור ללב ע״י הקמת אבן מצבה והמכוון בו כאמור.
(סוף יבא). אין כל חדש.
בהצופה להמגיד גליון 48 ש״ז, הביא לנו המורה הנכבד מוה' גדל
קווארץ „חדשות מקרוב באו" בפירושו של הפ': אל תגש בי כי קדשתיך,
בישעיה ס״ה, ה׳; ושל הפ': מבליגיתי עלי יגון עלי לבי דוי, בירמיי
ת׳ י״ח. והנה ב׳ שגיאות יצאו מהמפרש החדשות האלה. הא׳, כי
כבר החדשות מקרוב באו, אחרי כי רק ארבעה חדשים עברו מאז
אשר הביא לנו את החדשות האלה, ראה המגיד גליון 31 מן חדש
אויגוסט שנה זאת״). והב׳, כי חדשות לא הגיד גם תמול גם היום,
הפירוש על פסוק, מבליגיתי עלי יגון, הנה זה יותר ממאחים שבה
אשר חידש הרעיון היקר הזה הרב בעל בינה לעתים בדרושיו הנחמדים,
דרוש ט׳ יעיי״ש. וד״ל. ובדבר פירושו החדש במלח: קדשתיך, עליו
נאמר, אין משיבין על הדרוש, ואין המקרא יוצא מידי פשוטו: והלכון
אצלי כפירש החכם בן זאב ז"ל באוצה״ש, שרש קדש. —
וואוקאוואר, ב׳ דתנוכר לסדר: אולי משגה הוא, תרל״ד.
דוד הלוי מע״ח רב הגליל מזירמיען. להנ״ל.כף איש.
על דגשת הכף של כי כל אלהי העמים, הובא בא"ח מ"א סי׳ נ״א שסיבת
הדגש הוא מחמת הפסיק, חמה עליו הכותב בצופה להמגיד נומ׳ 46 וז"ל
פסיק יבטל רפות ב״ג״ד כ"פ"ת של
 ועוד לא מצינו בכל ספרי הדקדוק
ותב הנ'
שרי לי לומר שטעה בדבר מקרא, מי
א'ה״ו״י. ובמחילת כבוד הכ
לא ידע בכל אלה המה בכתובים (פ׳ לך לך) הנה ברכתי אותו (פ׳
תולדת) ויהי ביום ההוא. (פ׳ וישב) ויהי כמשיב ידו. מה המה
אלו אשר הוצבו לבדנה, ואם מעט אוסיף לו כהנה וכהנה אשר כלם ב"ג"ד
כ"פ"ת דגושים אחרי אהו״י עם נגינה מחברת. ומה שלא מביאים ספרי
המדקדקים את הפסיק בתוך שאר המבטלים נראה לע״ד שהפסיק שוה
למפסיק בשמא בטעמי' ובצורתו, כי לא לחנם הוצב המצב ודעביד לגרמי'
ועביד, אשר המדקדקים קראו את הפסיק „לגרמי' שהוא הסימן להפסיק ביו
המחוברין ויש לי כח לעשות מכל נגינה מחברת מפסקת, א״כ שפיר נכלל
הפסיק במססקת.
נבריאל קאהן נאמן פה ק"ק פ"ק.
המו״ל.
*) השגיאה הזו יצאה מבית הדפוס.הודעות
 
ה
 
י
בודדי-
 אזר יהי עוד ויהי עוד:
העודות המאובדים בהוספה להמגיד נו׳ 45 — נמצאו! כמה חדשים חלפו עב
על אבדתם, וחיש כאשר נדפסה אך ההודעה הראשונה בנו׳ הנ״ל תומ״י הושבה
האבדה לבעליה, אשר כבר נואשו ממנה, ולולא המגיד כי עתה עלתה בתהו ותאבד כלה!
אז לזאת תודה וברכה להמוצא והממציא הגדול הזה, אשר אבדון אמר לא כי הוא
וסליון אמר אין עמדי! עתה צאו נא וראו כמה גדולים מעשיו ומה עצמו פעולותיו ומה
רבו קוראזו, יוסף ד' עליהם אלף אלפים פעמים ככה! גם מה נשגבה הצלחתו בענינים
כמו אלה. — הן הוא כל סתום לא עממוהו, ואין נסתר מנגד עיניו ומגלה עמוקות מני
חשך, כי אזן כל חשך לפניו לתסתר שם פועלי און. בעלי הנשים העזובות הצועקות:
הבעל עננו! והן נענות ונושעות רק בהמגיד, בהמציאו למו תשובות טובות ותקוות נאמנות,
וגם ישיב לב אבות על בנים ולב בנים על אבותם, וברכת האובדים והנדחים עליו תבאנה;
זאת לא זאת, כי גם יש לכסף אובד מוצא בו, וגם עורות מאובדים יוכל תת! מעתה
לא יאמר אדם עוד: יגעתי ומצאתי, כי אם: הודעתי בהמגיד ומצאתי!! 
מגיש התורה מהנושעים והנושעות. ד׳ מ׳, מ'.         
.
ליהודים אורה.
אורתורה. מכתב עתי המאיר לארצות יהודה וישראל באש דת. מנורת
המאור ושבעה מוצקות לגרות: א׳) תורה אור: באורי כתבי הקרש, אם יתאימו עם
המסודה ולא יתנגדו אל ההלכה. ב׳) אור חכמים: באורי דברי חז״ל בש״ס ומדרשים
ותרגומים סתומים, להבין דברי חכמים וחדתם. ג׳) אור הגנוז: להוציא כתבי יד
גדולי עמינו ז"ל, שפוני טמוני בתי עקד הספרים. ד׳) אורות מאופל: מחקרי לשונות
בני קדם. חקר קדמוניות ישרון, ותולדות אנשי שם בישראל. ה׳) מאורי אור: הערות
והאדות מעטי חכמות ורבי האיכות על פי דרכי הבקרת. ו׳) אור חדש: בקרת ספרים
חדשים בלי משא פנים, והוא ישפוט את הספר ולא את הסופר, את המחברת ולא את
המחבר. בשמחה יהלל את המהולל, ובעצב יחלל את המחולל. ז׳) אור ישראל:
חדשות בערי יהודה וישראל בכל מקומות פזורנו אם לשבט ואם לחסד, וספורים מאירים
כספירים. — בזאת אבוא אל הקדש להעלות את הנרות מדי חדש בחדשו.
 כל חדש וחדש מחברת אחת בנייר ובדפוס נאוה ומוגה, בתבנית גדול. המחיר
באשכנז, האללאנד ורומעניען 4 טהאלער לשנה. בעסטרייך-אונגארן (לחתום אצל בני
הרב החכם מוה׳ הוד כהן צדק בלעמבערג גאליציען 6 גולדען. ברוסיא 5 רו״כ 
בצרפת 20 פראנק. בענגלאנד 16 שיללינג, ובאמעריקא 4 דאללאר. ולפי ערך זה לחצי
שנה ולרבע. למאספי חתומים הנה שכרם אתם עשרה למאה, ומי האיש החפץ להיות
אובן ברוסיא ופולין, יפנה בטובו אלי במכתב פראנקא. וזאת לדעת כי אף צרור הכסף
אם חופשה לא תנתן לו (אונפראנקירט) ישוב ריקם. המחברת הראשונה (מחדש טבת)
היא עתה בדפוס.
יוסף כהן צדק.
Rabbiner J. Kohn-Zedek, Redacteur des „Or Thoras
Hötel Ulmann, Frankiurt am Mainלכו לחמו בלחמי.
אליכם עוברי אורח, בואי שערי האמבורג אקרא, פנו אל בית מלוני ולחמו
בלחמי, ושמה תמצאו נופש כי ביתי יתנהג כדת ודין תוה״ק ומלבד זה הוא רחב ידים, לאורך ימים על שמי הספרות העברית. —
וגם העמסתי עלי להתנהג עם האורחים הבאים צל קורתי עצהיו״ט הן במסחר וקנין, והן
אודות שיפסקארטען אשר בעצתי אנחם כטוב וכישר ובכל הדברים הנצרכים לאיש עובר
אורח בארץ נכרי׳ ועולה ושמץ דופי לא נמצא בי חלילה, כאשר יעידון ויגידון כל יודען
ומכירי, והנני נכון להשיב לכל שואלי דבר בחיש ומהר גם על ידי מכתבים והנני לקבל
כל מיני קאמיסיאנען ושפעדיציאנען, מן ארופא לאמעריקא ולהיפך, ואלה השולחים שיפס-
זארטען לב״ב מאמעריקא יכולים לשלוח אלי ראקאמאנדירט נכון לידי, הנני מוכן להודיע
וב״ב במכתב למתי יבואו לפה, למען בל יוכרחו לחכות, ולעשות הוצאת חנם, אקוה כי
כל המכירים אותי כי איש אהוב אנכי, ויודעים את משפחתי הרמה יסורו לבית מלוני
ופעמים בכל יום עומד אנכי בהבאהן-האף לקבל האורחים השואלים על שמי בספ״י ובית
אכסני שלי לא רחוק ממעמד האניות ואצל נהר עלבא. הנני עומד הכן לשרת את הסרים
אלי כיד ד' הטובה על עבדו יעקב נח בלאך.
Jakoh EIOCR, Brauerknechtgraben Nro. 23.
Hamburg
ידי רי
9
יעקב בלאך ברויערקנעכטגרא⸗ע
מ׳ 43 האמבורג.
נדרשתי לבקשת מיודעי ומכירי הרבני מוה׳ יעקב נה בלאך נ״י, והנני נותן
היעודתי עליו, כי ידעתיו מעודו, כי נאמן הוא לאלהים ואנשים, על כן אחלה פני כבודו
להעתר לבקשתו ובזה או״ש לכבודו מידידו המתכבד באהבתו.
 עזריאל ארי' ליב בהגאון מו"ה אברהם אבלי זללה"ה חוב"ק פלאצק.
  
קשים גרים לישראל כספחת
כבר אמרו חכמינו ז״ל. איש אחד דר בעירנו שמו שמואל פישער ומלאכתו
מלאכת חייט. זה ששה שנים בא הנה נשוי אשה ואמר שהוא גר צדק מארץ איטליא
וכל מגמתו וחפצו רק לחסות תחת כנפי השכינה. רבים חשבו אותו למשקר כי באמת
כל ראיותיו שהביא על דבורו אינן ברורות. ואף אם כנים הדברים התאמת את מאמרי
כמינו ז"ל הנזכר למעלה כי תחת אשר כלכל אשתו ובניו באומנתו לא עשה מאומה
כי אם הלחם אשר הוא אוכל. מדי שנה בשנה עזב את משפחתו ונסע למקומות שונות
לקבץ ממון על גירותו והקהל דפה ויחידים פרנסו את ביתו ועתה כמעט שנה הלך מפה
לשוט בארץ והניח את משפחתו אחריו בעירום ובחוסר כל. וישא את רגליו ויבא גם
ללאנדאן ושם אמר שהוא גר צדק גראף פאטאסקי מווארשויא. והנה שאלתנו
ובקשתנו אל אחינו ב״י שלא לתמוך יד האיש הזה שאינו ראוי לגמילות חסד אלא לשלוח
אותו ביתה כדי להציל האשה מעיגון ובניו מרעב.
קאטאוויטץ, במדינת שלעזיען כסליו תרל״ד. פקידי הקהל דפה.
חק׳ יעקב כן לאאמ״י כה' א חר! חכה! חונה פה ק"ק הנ״ל.הנני להודיע ברבים שהשגתי ב״ה הרשיון
מהצענזאר בווארשויא כי אוכל למכור ספרי
חלת צבי' בפאלען וכל מי שירצה לקנותו
כתוב עפ״י האדרעססען דלמטה. מחירו הוא
א׳ ר״ט פרייסיש,
2
גרעטץ, במחוז פאזען בפרייסען.
הק' אליהו גוטמאכער חונה בק"ק הנ״ל.
Ch. Wachs, Oberrabbiner, Kalisch
Russ. Polen.
G. Gutfreund in Kalisch.
L. Weiner in Warschau, Leszna 
Orley Nro. 19.
S. Klepisch in Warschau, Novelepa
2461
Rab. Herrn Btraim Lewy.
J. Kaufmann in Frankfurt 3/M.Komissionsgeschafte besorgt promE
und Solid.
P. Gottesmann. in Podwoloczisk.הודעה.
בקרב הימים יצא לאור חלק ללז מספרי
„כוכבי יצחק" מחירו 80 פרק (ט״ו ז״ג)
ויבטחו בי יודעי שמי מ׳ ו׳ ח׳, כי ברכה
בו כליל בהדדו, וכל החפץ לשבוע מטובו
וכל לשלוח כסף מקנתו לידי פה טארנאוו
אליציען, או לבית אבקניא שלי בוויען
לעאפאלדשטאדט, גראסע שיפגאססע גומ׳
2. כסלו תרל״ד: קנה חכמה מה טוב
מחרוץ, לפ"ק.
מרדכי ווייסמאן חיות.
(הערת המו״ל.) שמחנו לבשורה הזו
כי נתעורר ידידנו החכם מהר״מ ווייסמאן
ני׳ להוציא אור את „הככבים" אשר אספו
גהם אחרי נאסף מו״ל הראשון ז״ל אל
אבותיו. למותר יחשב להעיר כי חזקה לחבר
כזה שלא יוציא מתחת ידו רק דבר מתוקן
מקובל וטוב ויפה לכל דורשי חכמה ואהב
שפת קדש אשר בל״ס יתעוררו להחזיק בידו
בעבודת הקודש הזו, והככבים עוד יהלו אורםהודעה.
אל באי קריתנו אקרא סורו אל בית מלוני,
הכינותיו בפאר והידוד, חדריו מיוחדים לא
ובא איש דרך משכן רעהו, מאוכלי שולחני
כולמו עלי יעידו כי היא כדת ש״ת, יטעם
ווינעם לכל חיך, והתשלום הוא מזער עד כי
כולמו יתפלאו. האזינו לשאלתי אחי, ובואו
בצל קורת אחיכם.
מאירבהגאון ז״ל בארוכין.
ברלין, נייע פריעדריך שטראסע 66.אשה קשת רוח מפה קאנין כעת היא
עיר זאגראווא בשמה רחל בת ר׳
אברהם שפי עלמאן מפה, בעלה שמו
נאטאן מיכאלסקי נסע ממנה ועקבותיו
לא נודעו. גדול קומה זקנו שחור שנותיו
בערך ארבעים נסע אחר חג הפסח העבר.
נא אדוני יטיב בטובו להודיע בשערי המגיד
אולי ימצא אותו והי׳ בזה שכרו כי ירגין לב
אומללה — ידידו הדו״ש
„הק׳ פסח הכהן ד״צ דפה קאנין.כל המוכים במחלות אשר מוצאן מימי
הילדות כמו חסרון כח המוליד, חלישת
העצבים וכדומה ימצאו מזור ותרופה על ידי.
ם לחולים מערים אחרות אמציא מזור ותרופה
בכתב, אחרי אשר יודיעוני מחלתם וכל אשר
יחסר להם במכתב חפשי, ואשיב לאיש ואיש
ככתבו וכלשונו.
N. Woliner, Doctor der Medicin
undChirurgio, Marister der Geburts.
hafe, Leopoldst Kleine. Ankargasse
ro. 2. in Wien.האיש הרוצה לכתוב אלי יכתוב כפי האדרעסע
Rabbiner L. Silbermann :אשר לפניו פה
in Eyck in Freussen,