שנת העשרים ואחת
—
יוצא לאור פעם אחת!
בכל שבוע. מחירו:
בארצנו 12 מארק לשנה.
3 מארק לרבע. בעסס-
רייך 8 פל׳ ע״וו
לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
בשארי ארצות 20 פראנקס;
          No. 3.
—
כל איש יוכל להשיגו ע״י
כל פאסט-אמס ובוכ-
האנדלונג בכל המדינות.
כל החפץ להודיע דבר!
מה ברבים לטובתו!
עליו לשלם שכר הדפסה!
בעד כל שורה 15 פפ׳
——חדשות וקורות הימים.
יגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
מאת
ריזר
אליעזר ליפמאן זילבע מאן.
והאמת והשלום אהבו. (זכרים מ').תוכן הענינים.אור הבקר: על המדינות בו יאמר: פראנקרייך: פאריש. ענגלאנד: מכתבים מלאנדאן. לאנדאן. ידיעות אחרונות: מזכרת אבל:
הצופה:
גם אלה דברי ב״ג: מאת ב״ג. דברי פ״ג: מאת פ״ג. הערה: מאת פילטא ווערנער. המצאת כתבת-אבן ליטאגראפיע: מאת שמואל
פפעפפער. הערה: מאת מ. ל. עהרליך. ראש דברי שי"ר הודעות:
הוספה להמגיד: מספר מר, גדול וכבד מאד: ווילנא: זאמושטץ:ה
אור הבקר
מאת פאביוס מיעזעס.
(סוף מגליון 2).גם הסיפורים של המאורעים המדיניים הבאים אחרי התקופה
הנזכרה, בכנסיה השני׳ לארץ ובמשך שליטת הפרסיים וגם
אח״כ בימי היוונים המקדונים ותחת ממלכת מצרים מגזע
התלמיים, יעידו ויגידו איך חכמתם של הראשים והמתקנים
האמורים עמדה להם לראות את הנולד גם באחרית הימים,
ולא נפל דבר מכל אשר הביטו בחזיון שכלם ובמראה ולא
בחירות דברו ויעצו ועשו דברים שרשיים יפים וטובים בעתם,
להרים קרן עמם ברוחניות חדשה מבפנים וכברכה מדינית
מבחוץ באופן מפליא מאוד.
וכמה נתאמנה הפינה האמורה גם במשך גלותנו ופיזורנו,
אחר אשר נגדע קרן ישראל וחירותו הארצית (ואלה תולדות
פרץ של הכתות המפריזות בקצוות, והשתנות החלום של
המרידות נגד הממלכות הגוברות בדור ודור)! — ולא נשתיירה
לנו אלא זאת התורה וחבילת האחדות הרוחנית עם זכרון קודש
של ימים מקדם; וכמה השכיל על דבר עם חכם ונבון זה
ובראשו אנשי סגולות המלאים רוח ד׳ להנחות שה פזורה בדרך
עולם, ולהעריך ולהסכים מדותיו ומעשיו וכל כבודו לפי צרכי
החיים ומשאלות העתים כטובים וכרעים; וכמה צלחה פעולתם
להועיל לעשות הנחה לעמם ולחתור להביא אנייתם אל היבשה
ולמצוא נתיבה בין מים עזים בימי סופה וסערה, עת רגשו
גוים ולאומים יהגו ריק, — על זה ספרי ימי עולם עדות הם
לישראל, ולוחות הקורות אותו יגידו, כי כל עת ידע דרך עמדו
וזרוע בינתו (זיינע אינטעלליגענץ) היא סמכתהו, ורוח המדע
הרוחני נשבח בו ובצלה חסה תמיד, ולמרות הפגעים והתלאות
אשר הרדפוחו והשיגוהו מנוחה, וגם עת החושך של המיטטעל-אלטער כסה ארץ וערפל לאומים, מלאה בית ישראל אורח
ותורה וחכמה ואהבת אדם ויושר, ואיש את רעהו יעזורו ולאחיו
יאמר חזק, ותנחומות אל דבריהם בנחת נשמעו, וזה אל זה
קורא „אתא לילה וגם בוקר, חבי כמעט רגע ויעבור זעם ויגיע
ישע בכללות המצב של הישוב לחדש פני האדמה, ומעמד
משונה לטוב יחליפנו וימירנו, ועי״ד תקוה נשקפה של הגאולה
והתמורה הכללית נושע תשועת עולמים, סבלו ונחמו
וחכו לאור, והמתינו לאורו של בוקר״!
ואחרון אחרון חביב, השתנות לטובה של מצב האנושית
וההשכלה הכללית גם בדור החולף שאנו חיים וקיימים בו, ועל
פי שנים עדים אלה יקום דבר האמור, כי בהבקע אור השחר
של מועד תקון העולם אז מקוה לישראל בפרט, וכבוד ד׳ עליו
יראה להטיב מצבו הזמני והרוחני ולחלק שללו בשפעת הברכות
והמנות המאשרות את המין האנושי, ולהיות בין המתהלכים
מחיל אל חיל לקבל טוב וחלק כחלק בחובות וזכיות המדיניות
בשוה; ועל המחזה היקר והתמונה החמודה בתמורת העת
נברך את יוצר המאורות, לראות בנחמה, ביחוד בארצות
הנאורות, איך המין האנושי יפנה קדימה ובצעדי ענק ידריך
עוז להרחיב גבולי מדעיו ודרכי הדרישה החפשית, וחסד ואמת
נשקו במחשבת היהוד ואהבת האדם באשר הוא אדם, ואיך
הציור המחשבי (אידעאל) של האושר הכללי המקווה לכל
המחנה האנושית והרעיון הנשגב של יעוד האחרון של המין
האנושי בכללו. אחדותו חירותו והשתוות גמורה בזרייתיו
וברכותיו, אשר עם עולם ראשון הרים גם דגלם ולא נחא
שקט למלאות משלחתו הנעלה באמונה, יצאו תומים האח
לפעולת אדם ובמעלות יעלה ויגבור חיל לקדם בברכ
*
המועד של תקון העולם. —
כטל תזל אמרת חכמים ומקור חיים תורתם של בעלי אסיפות
במוסר השכל וצדק, והם יהיו לנו לעינים בפרשת דרכים וחלוף.הזמנים והשתנות המצבים, למען נחכם באחריתנו ונדע להשתתף
שה הדורות ולא לעמוד על הגבול או כבור סיד שאינו
 במק
נתמלא מחליתו, אך לשוט בארץ לרוח היום וכל
מאורה.
קר
ונבדיל בדיעה בין הישן אשר בלה מזוקן ועבר עליה
לח, ובין
ופותח שער לכל התקונים
החדש הטוב והמטיב ב
רוחניים והברכות הזמניות
בשירים לקבל את התקונים ה
ואוצר כל חמדה מתמדת ומה
ות את כל העולם בחסדו, בחפץ
ומשאלות הזמן החדש הלובש צורה ומחליף צורה והי׳ תמורתו
קודש, כי ד׳ נצב עליו והבין דרכו והוא יעשה.
ואלה רכי לבב וחרדים ופוחדים בציון, אשר יאמינו בתהוכי הימים הראשונים היו טובים מאלה האחרונים ומספקים
בשפעת טובו וחסדו של הזמן החדש המלא עולם, או אלה
מהמתחכמים הסופרים בגאולת המין האנושי כל עיקר ומכחישים
באמונת התמורה ותיקון העולם גם לדור ודור, בראותם ערב
רב של אומות עודם כמקדם בשפל המדריגה ואספסוף גוים
עצומים על חרבם יהיו להבות את הארץ הרמה ולהוריד את צל
ההשכלה עשר מעלות אחורנית — המה יקחו מוסר השכל
ויבינו מש
ומליצה בדברי חכמים והידותם: אם נלך בדרך
לה למשכיל, ונדליק את הז
הפונה קדימה ואורח חיים למו
במחינה ומדינה וכבה, ונחזור ונדליק וכבה, אל נירא מפחד
בלילה ואל נכחיש את ההי ואת טובה וחסדה של העת הברוכהבאחרית הימים; ואם הזמן המקווה יתמהמה ועוד תפוג תורת
וצאו וקרנים מידו לו,
האדם ולא יצא לנצח משפט, אך נכון
לתקן עולם במלכות ההשפעה הרוחנית והזמנית, ולצרף את
הבריות בחבילת האחדות ואחוה וריעות, ולזכות את כל בני
האדם בחוט של חסד וברכה ואהבה ושלום אשר עץ החיים
הוא למחזיקים בו, וסוף סוף הנה עלה השחר עם דמדומי המה
של הזמן החדש, מכאן ואילך נמתין לאורו של
בוקר, ובאורו נראה אורעל המדינות בו יאמר(דייטשלאנד) רבים התמהו תמה על כי ברך קיסר
רוסלאנד את הקיסר ווילהעלם ליום מלאות לו שבעים שנה
לעבודתו בחיל צבאו, רק ע״י הם
עגראף ולא ע"י ציר מיוחד
מובן הדבר כי עתה בעת הרת חזיזי הפאליטיק בין מפלשי
העבים של השאלה האריענטלית, כל דבר קל מוליד חזיונות
והשערות שונות. גם בזה החליטו רבים כי דבר מדיני יצוק
בו. ובאמת עשתה לה השמועה כנפים, בזמן האחרון, כי האהבה
התמוטט
הגדולה והנאמנה בין קיסר רוסלאנד ואשכנז, החלה ל
מעט מסיבות שונות. אך אין כל יסוד
א
שמועות כאלה.
אחד מכתבי העת היו״ל בבערלין היודע לפעמים ממה שנעשה
בחצר המלוכה, מודיע אדות זה כי מפעטערסבורג וכן מוויען
נשאל קיסר אשכנז בנוגע להענין הנזכר קודם המעשה, והוא
הודיע כי רצונו הוא שברכות המושלים ההם תגיענה אליו
בדרך המורגלת מבלי צאת מן הכלל, וכן נעשה לו. ברור הדבר
נעלה מכל ספק, כי אהבת קיסרי אשכנז ורוסלאנד זה לזה
עצומה ונאמנה כל כך עד כי כל הרוחות לא יזיזוה ממקומן
בכל משך ימי חייהם. מפני זה כל השמועות אדות התקררות
האהבה בין שני המושלים ההם, בהבל יסודן ורוח ישאן.
לא כן הוא בנוגע לענין אחר הראוי לשים לב עליו. בזמןהאחרון נסע מלאך עסטרייך היושב בבערלין הרבה פעמים
לוויען ולפעסט בפקודת ממשלתו, ולא נודע סיבת הדבר. גם
הדבר הזה הובא בהצטרפות להשאלה האריענטלית, ככל דבר
היוצא מאדר המורגל בזמן הזה. אחד מסופרי וויען המודיעים
חדשות למכחיע בעיר הבירה במלכותנו כותב אדות זה לאמר:
גם אצלינו משך עליו דבר נסיעת מלאכנו, את עיני כל מבלי
דעת עוד פשר הדבר על בוריו. הידיעות והשמועות אדות זה
שועי אתו, אך אין הדבר מוטל עוד בספק כי נוגע הדבר
להלה והאריענטלית. ברור הדבר כי בימים האחרונים רבו
בחומה האחדות שהיתה מקודם בין ממשלתנו ובין
חום שאלת האריענט. ומפני כי קיסר אשכנז הנחו
איש הבלים (כדבריו שדבר לעין חשמש) בהשתדלותו לפשט
כל העקמימיות בין שני אוהביו קיסרי רוסלאנד ועסטרייך, ע״כ
נוסע מלאך עסטרייך בפקודתו לצדד הדבר. מן השמועותהשונות אזכיר עוד אחת בנוגע לענין זה. על פיה נושאין
ונותנין כעת ממשלות רוסלאנד ועסטרייך אדות השאלה מה
שות אם לא יצליח להקאנפערענץ בקאנסטנטינאפעל להטות
וגר למשאלותיה? רוסלאנד עוד לא אבדה תקותה ללכת
אתד
אח״כ אחוזת יד עם עסטרייך נגד תוגרמה. בזה משתדל ג
קיסר אשכנז. אמנם זאת היה לא תהיה. מלבד אשר לא יניד
יושבי אונגארן לעסטרייך לצאת למלחמה על התוגר אוהב
הל בכלל בעסטרייך מתנגדת בכל יכלתה
ואהובם, גם דעת ה'
למלחמה על התוגר, ועסטרייך ידיה מלאות עבודה במנ
תיה
וסכסוכיה בפנים מלכותה, לשים המעקשים למישור מבלישיעלה על דעתה לצאת למלחמה נגד אחרים מחוצה לה, מבלי
הכרח פנימי. השלום דרוש עתה לעסטרייך ביתר שאת ועז,
ע״כ היא עושה כל ההשתדלות שביכלתה להמשיך פעולת
הקאנפערענץ ולמנוע המלחמה בין רוסלאנד ותוגרמה. —
(הקאנפערענץ בקאנסטנטינאפעל) עד
הזה לא הגיעו בעלי הקאנפערענץ למטרתם ועודם מחזיקים
בקרנות תקותם אף כי כ
זעט נואשו מזה כל באי עולם
שלת תוגרמה ת
ערפה באופן שלא יאומן כי יסופר.
ומת
כל פעם מתרים אותה בעלי הקאנפער
זירים אותה
רק זו הפעם יחכו על תשובתה. אף היא תשיב להם אמריה
וחלטת כי לא תוכל למלא רצונם, והם — לא יעזבו אתסטנטינאפעל רק יושבים וממתיקים סוד עוד הפעם ומחסרים
קן
עם האחרונה!
איזה דבר ממשאלותיהם ואומרים עתה ישבנו
והיא — תשיב, גם זאת לא אתן! והם יושבים עוד הפעם וכה
חוזר הדבר חלילה לתמהון והשתוממות כל באי עולם. —
זה מיאנה בהחלט למלאות משאלות הקאנפערענץ בנוגע
תו
להקאט
סיאן הכוללת לפקח על התקונים החדשים, כן מיאנה
לחלק את בולגאריען לשני מחוזות וכן בנוגע לה
ומיד צבאות
חיל זרים במחוזותיה. בכל אלה לא תמאן
ט. הקאנפע-
רענץ נסגה אחור מהרבה ממשאלותיה היותר נמרצים. האקו-
פאציאן (עמידת חיל זרים במחוזותיה) הרהבת גבול מאנטענעגרא
וזערביע
הקאנ
סיאן הכוללת, כל אלה לא תזכרנה ולא תפקדנה
עוד הקאנפע
צמצמה משאלותיה מאד וב
זאת תקשה
תוגרמה ערפה וגם המעט לא תחפוץ למלאות. קשיות ערפה זו
נפלאת זאת בעיני כל. מי האמין זאת כי תעמוד בדעתה נגד
ון כל ממשלות אייראפא האדירות! על מי תשען, במי תשיםמחסה ביום צרה? מה זה ימריץ אותה להתיצב נגד רצון איי-
ראפא כלה? ומה שמפליא הדבר ביתר שאת, הוא כי
לי הקאנפערענץ עודם יושבים והפירוד עוד לא יצא אל
הפועל! לפי הנראה מפילים בעלי הקאנפערענץ תחינתם לפניה
אשר לכל הפחות תתן טעם למיאונה. מה הועילה האחדות
שוררת (לפי שמודיעים מכה״ע) בין מלאכי רוסלאנד וענגלאנד
נסוד הקאנפערענץ? לפי הנשמע דרשו עתה בעלי הקאנפע
רענץ מאת ממשלותיהן מה לעשות, כי חכמתם התבלעה. לפי
הנראה קשה גם אל הממשלות להגיד דבורן האחרון. בין כה
וכה, מסיבת קשיות העורף של התוגר אשר לא עלתה על לב
כל איש, מתחרים הריפלאמאטים לחשוד זה את זה לעשות
מעשים בסתר לחזק את רוח תוגרמה. כזה אומרים על מלאכי
ענגלאנד ועסטרייך, וככה כל הדברים יגעים
ביחוד יתמהו רבים על רוסלאנד שנכנסה בעובי הקורה בזה
ותר מכל שאר הממשלות, בדבור ובמעשה. בדבור ע״י דבריהקיסר יר״ה במאסקויא, ו
מעשה ע״י צבאות חילו ששלח אל
הגבול ערוכים בכל דבר למלחמה. עתה נסג מלאך רוסלאנד
אחור מהרבה ממשאלותיו בראשונה, וגם אלה מכתבי העת
 ברוסלאנד אשר הרימו כשופר קולם בראשונה קול ענות גבורת
מלחמה כרגע אם תרחיב ממשלת תוגרמה שלא למלאות
משאלות ממשלתם: עתה כה״ע ההם, קולם קול ענות חלושה
ומוסרים דין התוגר לדעת הקהל ולרוח הזמן שיעשה בו נפלאותיו!
מי יפתור לנו החידה הסתומה הזו בראשית ההשקפה! אמנם
בעיני המביט בעין פקוחה על המראה המוזר הזה, לא יפלא
הדבר כל כך. השר איננאטיעף מלאך רוסלאנד יודע הוא את
רוח התוגר ביתר שאת מכל חבריו, וחרוץ הוא בתהלוכות
יודע הוא כי צרח עין ענגלאנד ועסטרייך
הדיפלאמאטיע מל
לראות בכבוד ממלכתו אצל הנוצרים בארצות הקדם, וכן תכן
הוא את רוח התוגר וידע כי יקשה ערפו עד אין קץ, ע״כ לא
עמד על דעתו במשאלותיו, בידעו כי אין רוח ענגלאנד נוחהמהן; ע״כ נתן ידו בכל דבר למלאך ענגלאנד ומחל לו על כבודו
לעמוד בראש הדבר, בידעו כי התוגר ימאן למלאות גם רצון
ענגלאגד ואז הלא לא יהי עוד פתחון פה לענגלאנד בעת
שרוסלאנד תחשב דרכה עם תוגרמה. — לפי הנראה הצליח
חפצו בידו, וברור הוא כי קיסר רוסלאנד לא ישוב אחור
מדברו, ויעשה כל אשר החליט בדעתו לעשות לטובת הנוצרים
כתוגרמה, כי לא משחק-ילדים הוא לממלכה אדירה ברוסלאנד
לעשות תנועה גדולה בצבאות חילה, ולהחריד כל החרדה ההיא
ולאמר אח״כ: „מצחקת אני! —
לרגלי הקאנסטיטוציאן החדשה של מלכות תוגרמה פרץ
ריב בינה ובין ממשלת רומעניען. כנודע רק בעבור זאת עמדו
רומעניען מנגד בעת מלחמת התוגר עם זערביען, ולא באה
לעזרת האחרונה, מפני כי קותה אשר בשכר זה תעמיד אותה
תוגרמה ברשות עצמה בכל דבר וינתק גם החבל האחרון הקושר
אותה עוד אל התוגר. אך ע״י הקאנסטיטוציאן הנ״ל עוד נחזכ
הקשר, יען על פיה נחשבת גם רומעניען לחלק הממלכה בכלל,
רק בקהל המחוזות שיש להם היתרון תתחשב. על זה צעק
רומעניען חמס ודרשה לשנות את סעיפי הקאנסטיטוציאן
לטובתה. ממשלת תוגרמה ענתה לה כי לא תוכל לעשות אתזאת, ועוד דרשה ממנה להנהיג את הקאנסטיטוציאן גם אצלה
בהיותה חלק מהממלכה. כן מודיעים כה״ע כי הסולטאן צוה
את ממשלת רומעניען בתור מושל, לתת כל שווי הזכיות גם
ליהודים בארצה כאי
ריש להם עתה הצדקה לדרוש את זאת
ע"י הקאנסטיטוציאן החדשה, ובכלל מוצא הסולטאן עצמו
מחויב בדבר לעמוד עתה לימין היהודים האומללים ברומעניען
יען חוסים הם בצלו וסרים למשמעתו לרגלי הקאנסטיטוציאן.
והנה אם אמת נכון זה הדבר, אז יהי׳ זה אחד מהדברים
המפליאים והנפלאים באמת אשר יוליד הזמן החדש לרגלי
השאלה האריענטלית. — בכלל מחשיב התוגר את הקאנסטי-
טוציאן שלו כקמיע נפלאה התלויה בצוארו ומאמין כי יש לה
הסגולה להגן עליו מכל מחלה ופגע רע, וכל כלי יוצר עליו לא
צלח. — יוכל היות כי בממלכתו פנימה תהי באמת הקאנסטי-
טוציאן שמש צדקה ומרפא בכנפיה — אך לפי דעתנו לאיצליח לו לזכות בה גם את רומעניען צוררת היהודים, ועליו
להיות נזהר לאחוז החבל בשני ראשים,
והנה באמת מוטל הדבר בספק ביחוס הקשר המדיני שבי
תוגרמה ורומעניען; בעוד שתוגרמה מחלטת ואומרת כי
רומעניען הנה היא חלק מן ממלכתה, רק יש לה יתרון על יתר
מחוזותיה בענינים אחדים, לפי הברית משנת 1856, אומרת
רומעניען כי עומדת היא ברשות עצמה ואין חלק ונחלה להתוגר
בה מלבד המס השנתי שעליה לשלם לו. לרגלי הקאנפערענץ
משנת 1856 שהיתה בקאנסטנטינאפעל אמנם נמנו וגמרו
שלות האדירות כי המדינות מאלדויא וואלאכיי הן הנה
המ
אברי ממלכת תוגרמה, אך בהקאנפערענץ האחרת שהיתה אז
בשנה הנזכרת אדות זה בפאריז היה מדובר אדות הצטרפות
רומענין לתוגרמה בשפה נשמעת לשני פנים, וע״כ נשאר הדברבספק עד היום. יושבי רומעניען כחשו תמיד את אחדותם עם
תוגרמה, בהשענם על דברי הברית העתיקה שנעשו ביניהם
ובין תוגרמה בשנת 1392 ובשנת 1513, אך פתשגן כתבי
הברית הנ״ל אינם נמצאים עוד בידם כי נאבדו בשטף הזמן.
באמת מעולם לא נסתה תוגרמה להתערב בענינים הפנימים
של מאלדוי וואלאכיי כמושל העושה בתוך שלו. בזמן החדש
נסמן הקשר שבין רומעניען ותוגרמה בשם "Suzerenctat מלה
אשר יודעי דברי מדינה לא יכלו להגביל מושגה בבירור גמור.בסעיף העשרים ושנים לספר ברית השלום שנעשה בפאריז
כתוב אדות רומעניען לאמר: „המדינות מאלדויא וואלאכיי,
בעמדן תחת „הזוצערענעטעט" של תוגרמה וערובת ממשלות
האדירות, תשארנה להן כל הזכיות והחרות שהיו להן עד היום״.
הממשלות לא הגבילו אז מושג מלת „זוצעדענעטעט" וע״כ
תוגרמה תבאר אותה כדרוש לחפצה ורומעניען כטוב בעיניה.
בהקאנפענציאן משנת 1858 שהיתה בפאריז אשר בה נמנו
הממשלות וגמרו בנוגע לרומעניען, נמצאת סתירה בשני סעיפים
המדברים מענין זה. בסעיף העשרים ושלש נקראו מאלדויא
וואלאכי בשם „פירסטענטהימער" (ר״ל מדינות מתנהגות עפ״י
מושלים מיוחדים) ותוגרמה מחויבת לתת לחן הדרור לסדר
עניניהן פנימה כחפצן על יסוד חירות האמונה וחרשות לחוקללהן חוקים מיוחדים ביחוס מסחרה בים וביבשה; ובסעיף העשרים
וארבעה מספר הברית הנ״ל נקראו לא בשם „פירסטענטהימער״
יק בשם מחוזות" .Provinces. מפני זה נשאר גם אז הדבר בספק.
יהי׳ איך שיהי׳. הלא כתוב באר היטב בסעיף אחר בספר
הברית הנזכר כי אין הצדקה והרשות לאחת מהממשלות להתערב
בענינים הפנימים של מאלדויא וואלאכיי. בשנת 1859 נתאחדו
שתי המדינות בשם רומעניען תחת ממשלת הנסיך קוזא, תחת
אשר עד העת ההיא היו שני „האספאדארים" (מושלים מיוחדים)
להן, ותוגרמה לא התיצבה לשטן לזה. גם כאשר בחרו יושבי
רומעניען בנסיך קארל לבית האהענצאלערן למושל עליהם הוא
וזרעו אחריו, לא מיחו בהם לא תוגרמה ולא הממשלות האדירות,
וכל מה שעשתה תוגרמה היה כי לא הסכימה להשם הכולל
רומעניען" שנקראו בו שתי המדינות מאלדויא וואלאכיי, וגם
עד היום הזה לא הסכימה עוד לשם החדש. בכל זאת התנהגה
מעניען מאז עד היום ברשות עצמה בכל דבר, באופן אשר
הממשלות האדירות כרתו ברית מסחר עמה מבלי שאול פי
תוגרמה ונגד רצונה. מכל האמור נראה כי הממשלות האדירות
לא יתנו לתוגרמה לנגוע עתה לרעה בהחירות המדינית שלרומעניען אשר ברצונן יצאה לרשות עצמה. ותוגרמה תרע לה
יעה גדולה אם תעמוד בדעתה לשנות כרגע את יחוסה לרומעניען.
יוכל להיות כי לרגלי ריב זה בין תוגרמה ורומעניען, יובא עתה
גם הענין הזה לפני כס המשפט של הקאנפערענץ בקאנסטנטי-
נאפעל, ואז יש תקוה כי תשים הקאנפערענץ עינה גם על מצב
אחב״י ברומעניען, ויהי לה שעת הכושר לשנות לטוב את החסר
אודת זה בהקאנפענציאן משנת 1858. הממשלות האדירות
והישרות המשתדלות כעת, באהבתן לאמת וצדק להטיב מצב
הנוצרים האומללים חוסי תוגרמה, בטח הבט אל און לא תוכלנה
נעשה להיהודים האומללים מידי הרומענים הנוצרים, מידי
הרומענים אשר נעשו לגוי אחד רק ברצון ועזרת הממשלות
האדירות, ואשר ברגע סור צלן מעליהם ישובו להיות עם קט
ודל כבימי עולם ושנים קדמוניות תחת שבט תוגרמה. —
מכה״ע Furduie היו ל בקאנסטנטינאפעל מודיע את מספר
צבאות תוגרמה העומדים כרגע ערוכים למלחמה במחוז בולגאויען. בעיר רוסטשוק עומדים עשרים אלפים, בשומלא כ״ה
אלפים בווידין עשרים אלף, בטאטראקאן שמונת אלפים, בזי-
ליסטריא ט"ו אלפים, בטולטשא עשרים אלפים. כנפת דאב-
וודשא שלשים אלפים, בניקאפאלי ששת אלפים, בפלעפנע ד׳
אלפים, בגאבראווא ששת אלפים, בטירנאווא ד׳ אלפים, בזיס-
טאווא ד׳ אלפים, בווארנא עשרים אלפים, וכו׳ בס״ה מספר
כל החיל בבולגאריען הוא 185500.פראנקרייךפאריש ג׳ טבת תרלז: במכתב העתי אשר מטעם הממשלה
פה (ואחריו בכל כתבי העתים אשר בפה), אנו
ראים, כי נתמנה הר״ר לעאן כהן נ״י לראש הסופרים, אשר
לשר הפנים וראש היועצים אשר לממשלת צרפת האדון
סימון. וידעת היום, הקורא הנכבד, כי אדון זה לעאן כהן,
לא לבד, כי אחינו הוא בן בריתנו, כי אם הוא עוד כן
יקיר מאד, בן משכיל משמה אב ואם לידיד ה׳ וידיד עמו,
ה״ה כבוד ידידנו היקר והנכבד, החכם הכולל, הבלשן הגדול,
רודף צדקה וחסד כל היום, הנודע לשם ולתהלה בקצוי ארץ
ואיים רחוקים, הרב אברהם הכהן (המכונה: אלבירטכהן) הי״ו. וזה האברך הנעלה והמהולל ה׳ לעאן, הוא בנו
השני. ולמרבה היא המשרה הזאת חנתונה על שכם האברך הזה
כי בידו מסורות כל המפתחות הפנימיות לחדור בסודות כל
ארץ צרפת וכל עם צרפת. מתחלה היה סופר פרטי להשר
סימון, ועתה כאשר הגיע השר הזה לעמוד בראש הממשלה,
נעשה האברך הזה סופר כללי לעם צרפת וארץ צרפת בכל
דבר הנוגע לענינים הפנימיים. ובזה יקר וכבוד לישראל! —
וכבר ידעת, הקורא הנעים, כי חתנו הראשון של אישנו כחון
גדול זה נר״ו, ה״ה האברך הנעלה והמרומם המפואר הה״ר
הענדלי נ״י, הושם זה מכבר נציב באחת המדינות הגדולות
אשר בארץ צרפת, וגם זו פקודה כבודה. כן ירים ה׳
בכבוד לעולם את קרן כהן צדקנו זה ואת קרן כל מרביתביתו וקרן כל ישראל עמו! ויאריך ימים טובים, ויראה שנות
חיים נעימים, ושלום וברכה מרובה, עד ימי זקנה ושיבה טובה,
לטובת עמו ותפארתו, ויראה ישועות ונחמות, הוא וביתו זו
אשתו הגבירה הישרה תהי׳ תמיד, בכל יתר יוצאי חלציו
הנאהבים והנעימים יחיו, כנפשו שבעו, וכנפשות כל המברכים
אותו בכל לבביהם וקרביהם, ובתוכם אני הכותב נאמן אהבתו
ומכבדו ומוקירו מאד,
ש"ז.ענגלאנד(מכתבים מלאנדאן) לאנדאן, י"ח טבת, לכבוד בעל
המגיד! אף כי עוד לא חדל הידוע
להכחיש מציאותי, בהשענו גם על עדות המטיף מסלוצק; ב
זאת אקוה כי תתן מקום לדברי אם רק תמצא בם דבר תועלת
לקוראיך, ואנכי גמרתי בדעתי שלא לענות עוד, להדובר אמת
והעומד בפרץ ") יען זה דבר שאין לו סוף ואין בזה עוד כל
תועלת להקוראים כאלה היודעים לשפוט מישרים.
האסיפה הכוללת לאחב״י שהיתה זה לא כביר בפאריז
עשתה רושם גדול בכל מקום, לא מצד תוצאותה לטובת בני
עמנו, אשר לא נוכל להחליט כי תעש פרי ישוה לה כתקות
הנוגעים בדבר, אך מצד הענין הגדול בעצמו, אשר בפעם
הראשונה בקורות ימות עולם נראה המראה הגדול ההוא: באי
כח בני ישראל כמעט מכל ארצות פזוריהם מקצוי ארץ ואיים
רחוקים, מארצות היבשה ומעברילים הגדול, נקהלו יחד להמתיק
סוד לטובת בני עמם בחלק אחד בתבל אשר בו נעשים שנויים
גדולים ונמרצים לרגלי תמורות וחליפות העתים. ביתר שאתוגדל כבוד הענין ההוא ע״י העין הטובה שהביטו בה כמעט
כל הממשלות האדירות באייראפא, על תוצאות האסיפה וכלן
הבטיחו להפיק חפצה כפי יכלתן! ויען כי רעיון האסיפה נולד
ראשונה בתוך החברה בעירנו, ע״כ עוד נכרו רשמיה בתוכנו
והרבה ידובר אדותה. באסיפה החדשית האחרונה של חברת
כל ישראל חברים אשר בזה, נדברו אדות האסיפה הנזכרה
ופרטי הדבר נקראו באזני החברים. האדון הבאראן דע ווארמס
הי״ו ראש האסיפה, וראש המדברים באסיפה הכוללת בפאריז,
אמר אל הנאספים, כי בראשונה נבחר הוא מהאסיפה הכוללת
ללכת לעיר קאנסטנטינאפעל, ובשובו ללאנדאן כתב מכתבו אל
השר דערבי Lord Derby היושב ראשונה במלכות אדות זה,
והשר השיב לו ויבקשהו לבא אליו בעצמו. בבואו קבלהו השר
בסבר פנים יפות ובכבוד גדול, וישמע לכל דבריו אשר דבר,
אליו אדות מצב אחב״י בתוגרמה. שר המלוכה הגיד לו כי
הדרך היותר ישרה להגיע למטרה הוא: למסור בקשת הועד
הכולל אליו והוא ימסרנה אל הקאנפערענץ בקנסט
ינאפעל.מובן הדבר כי שמע לעצת השר היודע היטב הטוב והישר
בענינים כאלה, וע״כ לא יסע הוא (ה. ווארמס) עוד לקאנסטג
טינאפעל. אח״כ שאל את שר המלוכה אם יתן למלאכי החברה
בלאנדאן לבא לפניו ולמסור בידו את „המעמאראנדוס" (הבקשה)
של הועד מפאריז. על זה ענה לו חשר דערבי כי איננו יודע
ענין יותר נכבד בין מעשיו אשר עליו לעשות לטובת הכלל
כהדבר הזה האצור בבקשת הועד מפאריז הנוגע לשווי- הזכיות
של בני האדם בלי הבדל עם ואמונה, וע״כ מוכן הוא לקבל
את מלאכי הועד בכל לבבו. — ואחרי שהגישו בעלי האסיפה
תודתם אל ח. דר׳ בעניש אשר עלה בלבו ראשונה הרעיון שוהועד הכולל בפאריז, ותודה אל ראש הועד, נתפרדה החבילה.
עתה אודיע לקוראיך מדבר מלאכות חברת כי"ח בלאנדאן
אצל השר הגדול דערבי שבאה למסור בידו את בקשת הועד
הכולל מפאריז לטובת אחב״י בארץ הקדם. בין המלאכים היו,
מלבד ה. ווארמם ראש החבורה, האדונים, זימאן, גאלדשמידט,
ושאול יצחק, כלם באי כח עם ענגלאנד יושבים בבית המחוקקים
(פארלאמענט.) ראש המדבר, הבאראן ווארמם דבר אל השר
מתוכן הבקשה ויאמר כי ביתר שאת נחוץ להציע לפני הקאנ.
פערענץ בקאנסטנטינאפעל את מצב אחב״י ברומעניען. הן אמנם
גם הוא יודע כי בעלי הקאנפערענץ בקאנסטנטינאפעל לא נצטוו
לשים עין גם על מה שנעשה ברומעניען, רק על מה שנוגע
*) במכתבי האחרון באה שגגת הדפוס, ובמקום שנדפס גודר פרץ צ"ל
„פורץ נדר" ובטובך לתקן את זאת למען לא אתחשב לדובר שקר. הכותב.להנוצרים במחוזות תוגרמה, אך בעלי האסיפה בפאריז חשבו
למשפט צדק כי יש להם הצדקה לדרוש מהקאנפערענץ להתבונן
גם על מה שנעשה ברומעניען, יען כי רומעניען היתה לממשלה
מיוחדת רק ברצון הממשלות האדירות שהיו נוגעות בדבר
מלחמת הקרים. בדברי הברית משנת 1856, הוגד כי כל
הנוצרים ברומעניען תהי להם שווי הזכיות כן בעניני המדינה
ן בעניני האמונה, וזה נהפך לאסון ליהודים האומללים ברו-
מעניען אשר ממשלתה מחלטת כי עפ״י הקאנווענציאן הנ״ל
רק להנוצרים הזכות לתורת האדם ולא ליהודים, וע״כ תרדפם
באף ובאכזריות חימה. ומפני כי ברור הדבר אשר לא עלה על
לב הממשלות אז לשלול משפט האדם מיהודים ברומעניען ע״י
השמטת זכרונם, ע״כ ראוי שיתוקן המעות הזה וכו׳. 
אחריו דבר השר זימאן ויציע לפני שר המלו
נה בקצרה את תלאות
אחב״י ברומעניען כי לוקחה מידם כל פרנסה ומלאכה שה
היו
ם על ידן עד היום. רבים מהם נאלצו לעזוב את הארץ
למען לא לגוע ברעב, ורבים נגרשו ביד חזקה וכי המצב הנורא
הזה עודנו גם כיום הזה והממשלה לא תחשוב להטיב דרכה.השר גאלדשמידט אמר כי השר פראנציס גאלדשמידט הציע דבר
לאנד
היהודים ברומעניען פעמים רבות לפני באי כח עם ענ
היושבים בבית המחוקקים, וכי הוא (השר דערבי) אמר לא פעם
אחת, כי הבט לעמל ואון כזה לא תוכל עוד ממשלת ענגלאנד.
כן הבטיח (השר דערבי) כי בכרות ענגלאנד ברית מסחר עם
רומעניען תראה אשר גם ליהודים תהיינה זכיות ברית המסחר
כאל הרומענים ובני ענגלאנד הנוצרים. והנה ממלכת עסטרייך
כרתה ברית מסחר עם רומעניען, והיא נתנה לממשלת רומעניען,
להבדיל בזה לרעה את היהודים שם. לזאת איפא מצפה הוא
כי שר המלוכה אשר לבו תמיד אך טוב לטובת בני האדם
בכלל בלי הבדל עם וא
ונה, ישתדל גם עתה לטובת היהודיו
האומללים וכו'.על זה ענה השר הגדול לארד דערבי ויאמר אל הנאספים:
„אדוני הנכבדים! מאד ישמח לבי לראותכם היום תחת צל
קורתי, וגם הקשבתי רב קשב לכל דבריכם אשר דברתם אלי.
והנה אדמה כי למותר יהי׳ להשיב בדברים הרבה על דבריכם,
וען כי בעיקר הדבר אין כל פירוד הדעות ביני וביניכם, ומחשבתי
חשבותיכם באין נגרע דבר. לפי זה אין לי כל סיבה וצורך
להרחיב הדבור אדות דבר כזה אשר כדעתכם דעתי גם אני.
נכון יהי לבכם בטוח כי בכל הזמן שנעמוד, אני וחברי, בראש
הנהגת ממלכתנו (וכן הוא בלתי ספק גם תחת הנהגת אחרים
יהיו מי שיהיו) תשאר תמיד הפאליטיק של ענגלאנד כאשרהיתה תמיד, לעזור בכל יכלתה להרחבת גבול חירות האמונה
וחירות המדינות לכל האנשים באין הבדל עם ואמונה, ולהסיר
כל המכשולים המונחים לשטן על דרך שווי הזכיות לבעלי איזו
אמונה תהי איזו שתהי׳. ידענו גם אנחנו כי דבריכם בנוגע
להרדיפות של אחיכם בני אמונתכם ברומעניען וזערביען,
צודקים ואמתים הם (בשם אחר זולת „רדיפות" לא נוכל לכנות
לו להיות
את כל מה שיעשו לבני עמכם במדינות ההן), ותו
בטוחים כי נעשה כל אשר נראה נחוץ ודרוש אל החפץ למנוע
תועבות ורדיפות כהן לבני עמכם בארצות הנ״ל בימים יבואו.
בנוגע לספר הבקשה של הועד שלכם בפאריז אשר מסרתם
אותו לידי כעת, אמהר לשלחהו לידי באי כח ממשלתנו היושבבסוד הקאנפערענץ בקאנסטנטינאפעל, ואצו אותם לעשות כל
אשר ביכלתם בנוגע לדבר זה לטובת היהודים בתוגרמה. והנה
הטבת מצב בני עמכם במחוזות תוגרמה נפרדת היא מהטבת
 מצב אחיכם ברומעניען ביחוס פעולת הקאנפערענץ בקאנסטנ.
טינאפעל. בנוגע להטבת מצב בני עמכם בתוגרמה אוכל
להבטיחכם בזה כי ממשלתנו לא תסכים לכל תקון מצב הנוצרים
בתוגרמה אם לא יקחו בו חלקם בבירור גם בני עמכם היהודים
שם. — ביחוס רומעניען וזערביען הלא תודו גם אתם כי
מסיבת חיות שני המדינות ההן עומדות עתה ברשות עצמן,
קשה הדבר מאד לאלצן בלי אמצעי לעשות המוטל עליהן גם
בדבר חירות היהודים; בכל זאת נראה ונתבונן על הדרך היותר
ישרה ודרושה אל החפץ להגיע גם למטרה זו, ולהטיב מצב
בני עמכם גם ברומעניען וזערביען. וכשאני לעצמי לא אוכל
לתת לכם עצה יותר טובה מזו שתשתדלו תמיד בכל זמן הנחוץ
לצעוק חמס על מעללי ממשלות רומעניען וזערביען, באזני
ממשלה אחת אשר בזמננו רב כחה מכח כל ממשלה אדירה,והיא ממשלת דעת הקהל, תוכלו להיות בטוחים כי
דעת הקהל תתמרמר מאד על תועבות כאלה הנעשים לבני
עמכם ברומעניען כפי שכתוב בספר בקשתכם. — זאת מצאת
כעת נחוץ להודיעכם, ותמיד אהיה נכון לתת אזן קשבת
לחברתכם בכל עת אשר תדרוש עזרת ממשלתנו לטובת בני
עמכם בכל מקום שהם, ותמיד נכון אנכי לעשות כל אשר
בכחי להפיק חפצכם בהיותו גם חפצנו אנחנו״. — עכ״ל.
המלאכים הודו לו על הבטחתו ודבריו ויפרדו ממנו. והנה
בעצם היום אשר בו דבר השר היושב ראשונה במלכות ענגי
לאנד דבריו הנזכרים אל מלאכי החבורה וקרא את מעללי
ממשלת רומעניען ליהודים בשמם הראוי להם, בעצם היום
ההוא התעוררה ממשלת רומעניען לחדש גזרותיה על אחב״י
האומללים שם, ולרדפם עד הרמה כפי שמודיעים בכתבי דברי
הימים, כאילו תחפוץ הממשלה הרשעה להראות לבאי עולם
כי זו מענתה על בקשת הועד הכולל בפאריז. מובן הדבר כי
גדולי אחינו לא יחשו לזה ויעשו המוטל עליהם, וגם ממשלת
ארצנו לא תוכל לחשות עוד לחלול כבודה. אחרי דברי השרהיושב ראשונה במלכותה אדות זה, אין לנו הלול כבוד גדול
יותר מזה אשר תרהיב ממשלה קטנה כזו לתעב עלילותיה
ברגע זו אשר הממשלות האדירות שמפיהן היא חיה, מתאמצות
להטיב מצב הנוצרים בתוגרמה.
(סוף יבא).
West לאנדאן. קבלנו מכתב מאחד ממחזיקי המגיד מעיר
 בענגלאנד, ובו מוסגר עלה מאחד,
"The Northen ממה״ע הגדולים אשר באנגליאה, הנקרא
(בת קול מצפון) הנדפס יום ece. ,1876( 27 ובקש
אותנו להדפיס המאמר בהמגיד, והננו למלאות רצונו. וזאת
היא העתקת המאמר בלשון עברית: ארץ פלשתים בעד
היהודים. האדון וויליעם נייטען כותב למ״ע „העת" מעירקילבערין: *) „במשך התחלת השנה הזאת, הייתי בארץ
הקדושה, בכל המקומות מדן ועד באר שבע; וראיתי אותות
התחדשות אהבת העבודה והמלאכה בין היהודים. רבים
מהיהודים הנם שבים כעת במספר גדול לארץ אבותיהם מכל
מדינות אייברופה, בירושלים וסביבותיה בפרט, כל חלק אדמה
הנמכר יקנוהו היהודים בחשק נמרץ. היהודים הנם עם משופע
בעושר, והטירקים המושלים כעת על האדמה אשר הובטחה
להיהודים, נצרכים מאד מאד לכסף, האם לא הי׳ ביכולת
היהודים לקבץ כסף ביניהם להלוות להטירקיא, בתנאי מפורש.
אשר תנתן הארץ הקדושה להם לממשלה מיוחדת לעצמם, תחת
מחסה המלכים האדירים מאיירופה? האם לא היו מוכניםרבים גם מהנוצרים העשירים לעזור להם להדבר הזה? אם ראשי
ומנהיגי ישראל מאייראפא היו לוקחים זאת על עצמם בתשוקה
נמרצה? ממשלה חפשית, או ממשלת כהנים, יכולה להיות
נעשית בירושלים, רק תהי׳ תחת ממשלת הטירקייא, ותחת
הערבות של הממשלות האדירות הנוצרית מאיירופה — ממשלה,
אשר היתה יכולה להיות לטובת אין ערך לארץ פלשתים,
אשר אף פרוטה אחת לא הי' נאבד להעוזרים לזה, להגדיל
וליפות את הארץ ההיא.ידיעות אחרונות.בעלי הקאנפערענץ בקאנסטנטינאפעל שנו הצעתם שלש
פעמים. בכל פעם המעיטו משאלותם, ותוגרמה עוד תקשה
ערפה. בההצעה השלישית דורשים מתוגרמה: א) לעשות
במחוזות המורדות רק את התקונים שהציע השר אנדראשי
בשנה שעברה, והקאנזולען של הממשלות האדירות ישימו עיניהם
על חת קונים שיצאו באמת לפעולת אדם. ב) תוגרמה תפקיד
נציבים נוצרים במחוזות הנ״ל, ולא תוכל להסירם מפקודתם
כל ימי חייהם. תכונן גדודי שוטרים בהמחוזות הנ״ל מילידי
הארץ רק הפקידים יהי׳ ילידי ארצות אחרות. ד) התוגרמים
במחוזות הנ"ל יכולים לשאת כל קרב, אך גם הנוצרים שם יש
להם הצדקה לזה. ה) המחוזות תשארנה כמקודם תחת ממשלת
ומרות תוגרמה. ו) גבול מאנטענענרא יגדל ע״י ארבע נפות
*) עיר סמוכה ללונדון.הערצאגאווינא ואלבאניען, וזערביען תשאר כמקודם בלי כל
שנוי. על ההצעה הזו השלישית עוד לא השיבה תוגרמה
תשובה נצחת. לפי הנשמע מוכנים בעלי הקאנפערענץ לעזוב
את קאנסטנטינאפעל אם תקשה תוגרמה ערפה גם בפעם ההיא.
מי יודע?
בכלל תקיפה תוגרמה מאד בדעתה, כאשר נראה מדברי
השר היושב ראשונה במלכות שאמר אל אחד מהדיפלאמאטען
האייראפיים לאמר: „אין אנחנו דורשים כל עזרה מאייראפא,
רק עתירתנו היא שלא יושיעו לרוסלאנד, ואנחנו מוכנים לדבר
אתה בשער ברוח נכון ובתקות נצחון״. אך לשון מדברת גדולות!
ממשלת תוגרמה הרגיעה עתה את רוח ממשלת רומעניען,
והודיעה לה כי לא עלה על דעתה לקחת מרומעניען את
וכיותיה המדיניות המאושרות והמקוימות ע״י הממשלות האדירות
מכבר, וכי כונת הסעיפים בהקאנסטיטוציאן שהחרידו את רומע-
ניען לא היתה עליה רק על מצרים וכו'. —מזכרת אבלבאקליראווע, יום הששי לסדר ויספרו שם מספר
גדול וכבד מאד! ביום זה יבכיון בנ
עדתנו כי היום שקעה שמשו של אלופנו ומיודענו הר
הגדול חכם ומשכיל ביראת ה׳ רצוי לרב אחיו מו״ה
אברהם אבלי מרגליות זצ״ל. האיש הזה שאנו
עסוקים בהספדו ומצטערים אנחנו על הלקחו מאתנו היה
אחד המיוחד ותלמיד מובהק של אדמו״ר הרב הגאון הצדיק
מו״ה חיים פיליפאווער נבג״מ לכן כל מכירי ומוקירי את
דרך החיים מוטל עליהם להוריד דמעות ולהיות עיניהם
נוזלות על האבידה הגדולה שנאבדה מאתנו, אבידה שאין
לנו כל תקוה ותוחלת שתחזור אלינו, אבידה שכל איש.
כקטון כגדול מרגיש בלבו צער שברון לב. זה לי שתים
עשרה שנה שנתכבדתי להמנות בין מכיריו ומיודעיו
האמיתיים ונאמן אני להעיד שהיה האיש הזה מצויין בדעות
במדות תרומיות. כי אף שכבר סמכו רבים וגדולים ידיהם
עליו כי ידין ויורה בכ״ז לא עשה תורתו קרדום להפר
בה רק התפרנס ממשאו ומתנו שעסק בהם באמונה כאחד
הסוחרים הגדולים הנודעים לשם ולתפארת. ומעשיו והתנהגותו
ין איש לרעהו יעידון ויגידון צדקתו בעולם האמת ולא
זו בלבד כי אף גבהות רוח כל שהוא לא ידעה נפשו
ומימיו לא זחה דעתו עליו מפני תורתו וחכמתו. הוא היה
מהלך לאורה של תורה בימינו ואבוקת החכמה בשמאלוומפני שהיה מטבעו מוצא קורת רוח משתיקותו יותר
מדבורו לכן לא יצא מוניטון שלו כל כך בעולם ונפשו
לא באה בסוד אלה המשתדלים כי תורתם תהא מכרזת
לפניהם ומהללים את עצמם במו פיהם ופותחים פיהם
ואומרים: נברא רבא אנא. לא כן היה חלק אהוב נפשי
אברהם! הוא היה אחד מהשרידים הנחבאים אל הכלים
וגם במקומות המעטים שהתפרסם כבודו גם שמה בולטת
וזורחת ענותנותו. שלשה וחמשים שנה היה פה אתנ
וכל ימי חייו עשה תורתו קבע ומלאכתו ארעי היה אוהב
חכמה ודורשיה באהבה שאין למעלה הימנה. עתה פה
מפיק מרגליות! נפשך יודעת כמה כבד וקשה פרידתך
על אוהבך כי עוד לא הותר ולא הוספק הקשר של אהבה
שאינה תלויה בדבר גם אחרי שעזבת את עולם השפל
ונסעת למרומי שחק לשכון באור החיים הנצחיים
בשביל זה לא נשכח כל ימי צבאנו וזכרך לא יסוף מאתנו
כל עוד היות רוח חיים באפנו ובכל עת ובכל שעה יעלה
לפנינו זכרון תמרורים על המרגליות הטובה שהיתד
מונחת בגנזי עירנו ולוקחה מאתנו לדאבון לבבנו ותוגת
נפשנו ובזה תמו דברי אבל, לא אנחותי, כי לבי עלי דו
דברי הכותב במר לב ורוח נשברה.
יהודה הכהן וויסטינעצקי.מכתב העתי Jud. Presse מודיע כי הרב הג׳ צדיל
מושל ביראת ר׳ מהר״ש דר׳ ענאך, אבד״ק פולדא והגליל
הלך לעולמו בשנת ס״ב לימי חייו. (את יום מותו לא
נזכר במכה״ע הנ״ל) הרב המנוח היה המיסד והמו״ל
מכתב העתי הנ״ל. כל ימיו הקדיש לתורה ולמלחמת
מצוה נגד מהרסי הדת. אהוב ומכובד היה לכל יודעי
ומכיריו ע״י מדותיו הנעלות, ותנצב״ה.גם אלה דברי ב״ג. (סוף גליון 2).הצופהלהמגיד דברי פ"ג.במגיד גליון 48 שנת העשרים השיג בעל אמרי יהודא עלי, באמרו
כי לא שמתי עיני בספר הערוך ערך ותק הא׳, עיינתי עוד הפעם,
וזה לשון הערוך ערך ותק א': ותק בפ״ק דברכות בגמרא מאייזתי
קורין את שמע בשחרית ותיקין היו גומרין אותה עם הנץ החמה ובפרק
י״ט של ראש השנה בגמרא מתחיל בחירה ותיקון היו משלימין בתורה
פי׳ תלמיד ותיק. עכ״ל. —
הנך רואה קורא יקר! כי לא נזכר כלל בערוך כי הוראת מלת ותק
הוא מענין חיזק. — ובגמרא ברכות פירש רש״י ז"ל ותיקין ענוים
ומתבבין מצות ונודעת מליצת הגאון ר״י יעבץ על סימן המסורה חכימי
רפיון ערטלאים דגושין, כי על פי הרוב תלמידי חכמים המה חלשים
בעדות התלמוד בהרבה מקומות. ומה שהביא המשיג עלי את דבר
הפראפעססאר פליישער כי בלשון ערבית תורה מלת ותיק לענין פעסט
זאליד וכי׳ הנה הרמב"ם מביא בספרו מו״נ בפרק כ"ט שראשון כי
מלת אבה תשמש בלשון עברית לענין רצין ובערבות לענין מאון וסרוב.
ולא מצינו כי בעל לשון עברית ישמש במלת אבה לדבר והפכו, פעם
לענין רצון ופעם לענין סרוב. ומה לנו ילדותק הזה כי מלת וחק יהי'
לבעלי האסופות העברים שני הפכים בנושא אחד, הלא טוב לנו לפרש
כל ותיקי וסת כפירוש רש״י זל, עמים מחבבין מנוח לעשות כל דברומה שאמר המשיג עלי, כי אי אפשר לפרש לרבוי כדרים יקל כמו
הי' איש יחל, לפענ״ד תחת לשבש את כל סדרי התפלות חדשים גם
ישנים. טוב יותר לאמר, כי הכוונה לרבוי פדרים יחל, כמו ופרעה תילם
הי׳ איש חולם, ואני תפלה, הנני איש תפלה וכדומה
ומה שאיזר כי לא מצאנו בכל כתבי קדשנו את שרש יחל להוראת
תפלה ותחנונים, הנה זה לשון בעל אונד השרשים שרש יחל: ולפי
שהמקוה לדבר מבקש ומתחנן להשיגו לכן בא על לשון בקשה: לא כ
אוחילה לפניך, אבקש לפניך ואיחל שתעשה אתה. ע״כ 
קראקא, ב׳ טבת תרל״ז.
פ״ג.
הערה בצופה למגיד נומ׳ 35 כתב הרב החכם הגדול ב״ג וז״ל: „בפרק
ובים זה לזה
חלק כ״ה הובא משל משני כלבים שהיו בעדר, והיו צו
וכו' וכתב המתורגמן בשרש צהב וכעסתה צרחה ומצהבה לה צרתה
לשון צער בדברי חז"ל עד כאן המתורגיון, ולא ידעתי לעניתי איה מצא
בדברי רז"ל צהב לשין נער ולא ניוצא בכל התלמוד שרש צהב כי אם
במקום הזה ודבר חדוש הוא מדוע השתמשו בתרגום, ובתלמוד כי אם
פעם אחת בשרם הזה ואם כל לא ידעני אמתת כינת שורש הזה עכ״ל
אכן שגיאות מי יבין אם זהו מופלג כזה, אשר מעינות התורה והחכמה
ו נבקעו, שגה בראה פרק אלו מגלחין ד׳ כ״ד: כי שם שמשו חז״ל
במלת צהב על כונת מיבן כזה עוד הפעם והוא: ר׳ שמעון בן אלעזו
אומר היוצא במטה, רבים מצהיבין עליו אינו יוצא ביוטה, אין רבים
מצהיבין עליו, ופירש רש״י שם, מצהיבים, מרגישין ומנערי
פילטא ווערנער, פאזען.המצאת כתבת-אבן (ליטאגראפיע),המצאת כתבת-אבן תחשב בין ההמצאות היותר נכבדות ונפלאות בשנת
המאה הזאת. על ידה הרבתה הספרות וחרשת המעשה לעשות בדים
ולשלוח פארות. וכל עין רואה תעודה כי נפלאת היא מאוד, ובעת
מים מספר ושנים מעטות רחב ונסב גבולה לבלי חוק ותפרוץ לרוב,
ותועלתה התראה באופנים שונים לחרשת המעשה וחכמות ומדעים, וכמעט
עשית הכרחית במסחר וקנין למעשה ומרכולת, ורבי רבבות בני אדם
אשר יעבדו בידים חרוצות בהעבודה הזאת תטריף לחם חקם ומחית ביתם
וממנה פרים נמצא וארוחתם נתן להם. דבר ברור הוא כי ההמצאה
הזאת בארץ אשכנז יסודתה ומקורה, והיא אך היא תעדה גאה וגאון
בעבורה לאמר זאת ילדה שם. וגם הממציא היה איש אשר לזכר תולדתו
ופעולתו תאות נפש. הן אמנם צרות וצוקוח רעות ומרות רבות מאוד
מאין ספורות הציקו את נפשו והמריצוהו להציג כף רגלו על שדי חרושתהמעשה והמצאת מכונות מבלי ידיעות קודמות לה, אולם לא רבים
יחכמו לרגלי מצוקתם, והמצוק יעשה אך איש כזה לממציא אשר מלבד
המתינות הרבה עוד מצאה החכמה והמדע ורוח אלהים בלבבו קן לה.
אמנם לא רבים המה האנשים אשר אבני נזר המדות הטובות האלה
מתנוססות עליהם. בין בני עליי' המעטים אשר נפלי המדות האלה
Aloy8 לחבלם בנעימים נחשב האיש המורם מאחיו ודגיל מרבבה
שמו לזכרון עולם: בו רואים אנחנו איש צעיר לימים (
במצב רע מאוד סלל לו מסילה חדשה ומפליא לעשות להמציא מלאכת
מחשבת אשר לא עלה על לב איש מעולם, וכל אנוש חזו בה ישגיא פעלו
כי כביר מצאה ידו לגלות עמוקות מני חשך. אולם לא לבד כי הוציא
המנאתו לאור עולם עוד אזן ותקנה בסעיפיו הפרטים עד להפליא ועד
תכלית מרום קצה עד אשר לא נשאר מקום לבאים אחריו להתגדר בו
ולהשלים ולתקן מעשה ידיו להתפאר. וגם בזאת נדמה לממציאים רבים
וכגורלם היה גם גורלו כי מעט מזער היה שכרו בכל עוולו אשר עמל
תחת השמש בזעת אפו, ורק בעבור אחרים עבד כל ימי היותו פה עליאדמות ורק אחרים נחלו את כבודו והוא נשבע כעס ומכאוב יותר
משמחה וחדוה בפועל כפיו, יען רוח המסחר לא פעם בקרבו, לא יפלא
ממנה לגלות אוצר זהב באופל וצלמות, אכן חסר תחבולה היה, לפנותו
ולאספו אליו. והנה מאשר כל אדם בטבעו יכסוף לנפלאות לכן דעת
לנבון נקל כי מקור ויסוד רוב ההמצאות עטו במעיל האגדה והמשל,
וגם אל המנאת כתבת-אבן נשאו רבים משלם, ואגדות רבות יסופר עליה.
ואולם היא איננה מילדת מקרה פתאומי רק בעמל רב והמשך שנים רבות
נאה המנאת כתבת-אבן לתור עולם.
זענעפעלדער היה בן איש משחק בבית המשחק בעיר קעניגסהאפען
ונולד בשנת 1772 בעיר פראג. אחרי לדת אותו נסע האב עם משפחתו
לעיר מינכען בתור חבר לבית המשתק אשר למלך ותקע אהלו שם. פה
יוכל המקרה להתפאר בשם ויד בההמצאה הזאת כי נאיץ היה להממציא
כתבת אבן לבוא להעיר הבירה הזאת לדעת ולהכיר את אבני זאללענ-
האפפער הנמצאים שם למען יצא הדבר לפעלו.
זענעפעלדער שמע לקח מבית ספר הגימינאזיום ביתר שאת ואחרי כן
למד בשבת התחכמוני בעיר אינגאלשטאדט אשר שם הגה והתעסק בידיעת
דת ודין. אונם כנראה לא מצא חפץ בהחכמה הזאת כי מיום שונו לעיר
מינכען החל מיד לנסות כחו לחבר ספרי דראמא אשר לשמחת לבו
הצליח בראשית פרי עשתנותיו.כאשר מת אביו בשנת 1791 והלך בדרך כל הארץ מלא הוא את
מקום אביו. ויהי כאשר מאס ויקץ בחיי' כאלה שם לספרות הדראמא
פניו אף נדפסו שנים או שלשה מספריו. אכן לספרים ההחרים אשר נשא
נפשו אניהם להוניאם לאור ואשר קוה למו בכל לב ונפש לא יכול למנוא
מדפים בעבורם. אז עלו על לבו עשתונות, וחשב מחשבות אולי יוכל
להדכים בענמו את ספריו מבני אשר היה לו כל משען ומשענה לדבר
הזה. רוח הנפלא התעורר בקרבו, והחל לקרוב אל עבודתו ומלאכתי.
הי כראותו כי אין ידו משגת לקנות אותיות די הדפוס אף גם צד
אחת מספרו הואיל לחתוך חותם ברזל (שטאהלשטעמפעל) למען הלום
גם אותיות בען או בדבר אחר. אולם היש נוכח לדעת כי היא לא
תצלח, ועבודתו לא תעשה פרי, אחרי כן הטביע אותיות בבצק למען
יוחק בו כתב שקוע, וינק המר חותם עליו וימצא באופן זה כתב בולט
מובן מעלמו כי הכתב הזה היה בני קיום לא לעזר ולא להועיל, וזענע-
פענדער עזב את דרכו אשר סלל לו והפר מחשבתו וענתו והחל לנסות
כתו ולהונית את מחשבתו נכעונת אדם באוכן אחר: ויועץ לחרות מכתבו
כתובת קעקע בנחשת, וינכה לצפה טם נהושת בצפוי דונג ולהרוח על
נפוי הדונג בצפורן שמיר מכתב מהופך ולינוק על מחשוף הכתב מי
הפרדה (שידעוואססער). והנה לעשות הכתב באופן כזה לא בכבדות
יתנהג, אולם אך אז יוכל החיש לקרבה אל המלאכה אחרי אשר למד
ידיו להחכמה הזאת ימים כבירים, אשר בימי למודו בטח השחית נחושתלמכביר. אונם זענעפעלדער לא יוכל לקנות לי רק טם אחד ובכל
בחינה, ובחינה חרה נחושתו וילך הלוך ותסוד, ובכן ראה מראם כי חשבות
מלאכתו. כי לקנות לו טם חדש לא היה לו כל תקוה, ויתפש רוחו
נמצוא חומר חקר תמורת הנחושת היקר עד אשר ילמד ידו בכתב
המהופך וכתובת קעקע (טטנען) למען נא ישחית עוד יותר נחושת,
וחומר הזה אשר חפש אחריו כמטמונים וכזהב הי' מונת על כל מדר
כף רגליו. התומר הזה היו אבני גיר (זאלנענה אפפער קאלקשטיין)
הנמצאים לרוב כחונ בארצות אשר על שפת הדאניוא עוד מימי קדם
בפאת נגב ממדינת בייערן, ומהאבנים האלה יעשה לרצפת הבית מצבות
וטבלאות. חלקת האבנים האלה משבו עליהם את עיני זענעפעלדער
וקח לו איזה לוחות תבן, והחל מחדש לרשום עליהם כאשר חרח על
הנחושת, כי לא ידע עוד את הסגולה הנפלאה אשר להאבן הנכלאה
הזאת. — ויהי היום וזענעפעלדער העמיק לחקור על האבנים האלה.
וכל מעינו היה בהם - כן יסופר - באה הכובסח אליו למען תקבל
בגדיו לכבם, ומאפס נייר לרשום מספר הבגדים אשר הוא נותן לה לכבם,
כתב רשימתו לפי שעה על אבן חלק אשר היה מוכן אצלו, ואחנם רשם
זאת בתערבות בורית ופיח כבשן אשר הי׳ לו לצפוי האבנים האלה בתחו
בהם הכתובת קעקע. וכאשר העתיק אחרי זה הכתב מהאבן על ניידוחפץ למחות אותו מהאבן, עלה על מחשבתו ודבר על לבו לאמר מה
יהיה מהכתב הזה אם יניק עליו נוזל חומצי (זיערע). מודעת זאת כי
אבני הסיד על נקלה מתפעלות מהנוזל החומצי. ונוכל לדמה בו
כשנו
גודל שמחתו כאשר ראה כי הנוזל החומצי אכל רק בהמקומות המגולים,
ואולם האותיות אשר הדיו היה עליהם סחרה היו בולטות כעובי קלף
ממעל לשטח. אכן כאשר נסה להדפיס בו ראה כי אין די בגובה בליטח
הכתב ההיא אשר יהי׳ לאל יד הגליל להשחיר רק האותיות לבדם ולבלת
נגוע גם בינות לאותיות ותושע לו ידו בקחתו נסר קטן ומרח עליו את
הצבע ויטפח בו על האותיות להשחירם, אחרי עמל רב ואמן ידיו לעבודה
היתה מלאכתו מספקח בדותק לפי שעה להדפים רשימי המוזיקא, אף
ראה שכר בעמלו כי בימים ההם גם מבית הדפוס לא יצאו רשומי
המוזיקה באופן מאוד נעלה אכן לא השיגה ידו לכלכל ההוצאות הנחוצות
וינר לו מאוד עד אשר חפץ למכור את חפשיותו למלא מקום המחויב
לעבוד בצבא במחיר, מאתים כסף ובמלאות ימי עבודתו יקים לי בכסן
ההוא ביום דפוס קטן. אך גם עצתו זאת הופרה, כי זענעפעלדער
היה יליד פראג וחוקי בייערן לא ירשו לבוא בצבא רק ילידי ארצם. —
לאחרונה שלח ד' להבעיר הנדכה ההוא את לצרה. האדון גלייסנער
האמן בחכמת המחיקא החרצה להצעתו ויתן מכסת כסף להוצאות
הנייר וכל הדרוש להדפוס וידכים איזה חבורים מרישומי המוזיקא אשר
חבר שותפו גלייסנער אף ראה שכר בעמלו. ואולם באשר מלאכת הכתיבה
ההפוכה והקעקע (עטצען) וההדפסה עליו היו כולנה, בקש תחבולה
להקל מעליו את עבודת הכחיבה המהוסכת עי״ז שיכתוב על הניירכתב יושר וידבק את הנייר על האבן ולמען יעזוב הכתב את הנייר
ודבק באבן התיעץ לצפה הנייר בטרם יכתוב עליו. בחלב חיטה (שטערק-
מעהל) ושרף (גוממי). ובכן בא היסוד הנכבד והנחוץ להליטאגראפיע
תחת יד הממציא. ויהי היום כאשר טבל בזכוכית מלא מים נייר מוכתב
שר היה מצופה בשרף קרה מקרהו כי בהמים אשר טבל הנייר צפו
אגלי שמן אחדים וירא והנה השמן החדבק רק בהכתב אולם מהמקומות
המגולים חלף הלך לו. הבחינה הזאת לא עלתה בתהו בעדו וחשב בלבבו
אולי מה שנעשה השמן יעשה גם הצבע השחיר (דרוק שווערצע), ויקח
עלה מוכתב ויטבול אותו במי השרף ויטפת אותו בדיו והנה לשמחת
נפשו התחבר הצבע השחור רק בהאוחיות ובמקום המגולה נשאר לבן
כשהיה. בראותי זאת הניח עלה לבן על הנייר המושחר והניח שניהם
תחת המכבש וימצא כי הכתב נדפס על הנייר הלבן באר היטב כהכתב
הישן, בראותו כי אחרית הבחינה היה כתאות לבו וחפץ נפשו לא נשאר
לו לעשות רק לנסות אם גם הטם יכשר לדבר הזה כהנייר. ובכן
לקח טם חלק וציין עליה קו בבורית ושפך עליה מים-שרף (גוממי
וואססער) ויטפח אותו בצבע. הצבע נדבק בהקו לבדו וכל האבן היה
נקי, ובכן נמצא בשנת 1798 שרש ויסוד הליטאגראפיע, היינו הבחינה
כי אין נחוץ לחרות האותיות באבן למען הדפים בו אכן גם בלא כל
חרותה רק על ידי אמצעיים מוכשרים לזה הוא ראוי להדפים בו. עתה
היתה לזענעפעלדער הרוחה כי היה יכול להיטיב וליפות עבודתו, אףמצא קונים לסחורת ידו, וגם אמנם באה העת לחננה כי בטרם הגיע
להמצאה הזאת לוה כסף הרבה ורבים הי׳ נושיו. זענעפעלדער לקח
אל ביתו את שני אחיו ותנך אותם לחרשת המעשה אשר המציא. בשנה
1799 נתן לו לבדו הרשיון בארץ בייערן לעשות מלאכתו חמשה עשרה
שנה, ואין לזרים, חלק ונחלה בפעם הזאת בחרשת המעשה הזו. אך
באחרית הימים היה לו רשיונו זה לא לעזר ולא להועיל. —
(סוף יבא).
הערה. בגליון 48 פרפראות לחכמה הרב החכם וידאווער טוב ראה
ממלות „כביכול דייכם" (במדרש תנחומא פ' וארא למה משה ואהרך
תפריעו את העם וגו׳ מהו למה? אמר להם: אתם למה *) ודבריכם
למה כביכול דייכם) מוסגרים ונוספים הם, ועל שני עדים יקום דבר,
ילקוט שמות סימן ק״ע״ו׳ כתוב לאמר: למה משה ואהרן תפריעו,
למה אתם, למה דבריכם, ובמדרש רבה שמות נאמר: למה משה ואהרן,
מהו למה? אמר להם: אתם למה ודבריכם למה, ובכל אחד משני
מקומות הנזכרים יבוא אחריו הכתוב לכו לסבלותיכם, כמו במדרש
תנחומא אחר המלית „כביכול דייכם” ועל כרחך שתי מלות „כביכול
דייכם" נכתבו שם אחרי המלות „דבריכם למה" לפרש את השם הגדולוהנורא, ברמז יוצא מפי דרשן גדול בקדשה ובטהרה.
ואלה מוסיף על הראשונים, בגליון 37 בטוב טעם ודעת הראה
הרב החכם מוה' ר׳ משה ליב כהן, והוא כהן לאל עליון, ובילק
ט שמואל
א׳ קאפ׳ ב׳ סימן צ' צריך להגיה הפסוק אם לא ישוב (תהלים ז')
תחתיו יבוא הפסוק אם ישוב ולא ישוב (ירמי׳ ח'). ואני אבוא אחרי
מלך ואומר: במדרש שחר טוב מדרש שמואל פרשה שביעית דבר
מתחיל אם יחטא איש לאיש, כתוב לאמר: כתוב אחד אומר (מלאכי
ג') שובי אלי ואשובה אליכם, וכתוב אחד אומר (ירמי' ח) אם ישוב
מ. ל. עהרליך, א'ב'ר׳ דרשן ומנהיג בית הספר.
ולא יש
ב.
רמענד, במדינת אונגארן, ו׳ טבת ת'ר״ל״ז׳ ל״פ״ק״.
 קערראש דברי שי״רהיא הדרשה הראשונה שדרש הרב הגאון המבקר הגדול מו"ה
שלמה יהודה הכהן ראפאפארט אב״ד דק"ק פראג כאשר נתמנה
לרב ואב"ד בטארנאפאל בשנת תקצ"ח, ניתן לי מאת הרב החכם
הכולל מו"ה יצחק מיזעם הכהן מפה, הוצאתי לאור אני שמואל
הכהן גרינבוים מורה פרטי פה טהארן שנת תרל״ז.
יראו הקוראים וישמחו ונבונים יהללו בשערים את המעשה המכובדה
מכבדת את בעלי המו"ל של הדרשה הראשונה מהרב הגדול המפורסם
וראש המבקרים, המלאה דברים חמודים ונעימים בהלכות והגדות חז״ל,
וברוב תן ענות צדק ושכל טוב פתח בה את אוצרו בתורת אמת וחכמה
רבתי והראה את ידו החזקה ואת כל כבוד עושרו של הבקורת הנקיה,
להפיץ אור על תורת ישרון ולהורות דעה ולהבין שמועה בספרי וסופרי
שראל ובכל הקורות אותו. ותודה נכפיל להרב הח׳ מיזעם על מנחת
מזכרת אהבה לשמו ולזכרו של ידידו הגדול המנות בהדפסת דרוש יקר
שהי׳ טמון באמתחתו זה שלושים שנה. בצדק העירו הח׳ הנזכר והרב
מטהארן הח׳ אפפענהיים בפתח השער, על ההבדלה בדיעה בין דרשת
ראפפארט ז״ל, הסובבת על צירי הסברא ישרה ומעגלי יושר בדרכי
ההגיון וידיעת מקור הענינים הן בהלכה והן בהגדה, ובין דרשות נפחלות
המטיפים והדרשנים בימים ההם בפלפול של הבל ואגדות של דופי,
ויתרונה עליהן כיתרון האור על החושך.
ההערה של הח׳ מיזעם בסוף הדרוש על מאמר אבטליון חכמיםהזהרו בדבריכם שייכה לדף י"ח ושם מקומה ומאירה ומחמימה דבר
הדורש כהלכה.
מוקירי ומכבדי שם המנוח הגדול ישמחו אל גיל על הבשורה הזאת,
בל״ס יקפצו וימהרו הקונים להביא ברכה זו אל ביתם במחיר הקטן
אשר הושת עליו מהמו״ל ויתענגו על רב טוב הצפון בעזבון רוחני זה,
והי׳ זה שכרם. להשיגו אצל המו״ל הנ״ל בטהארן.
עיין ערוך ערך למה, השני.הודעות.
פראנצענסבאד
 וירייכי
וררי-
ל
ג--נסאנ
איך בעעהרע מיך דען געעהרטען .P. T באדעגעסטען דיא ערגעבענסטע אנצייגע
צו מאכען, דאסס איך מיט הייטיגעם טאגע מיינען פראכטפאללען
כשר שפייזע-זאלאן זאממט גארטען
ואוויא איינען זעפאראטען
ול-49
ווייי-
אונד קאפע זאלאן
אים אייגענען נייערבויטען הויזע, עקק דער פארקסשטראססע נעכסט דעם באהנהאפע, ער-
עפפנעט האבע. — געשטיטצט אויף מיין לאנגיעהריגעס רענאממעע אונד אנערקאננטע
גוטע קיבע, זאוויא פראמפטע בעדינונג ווירד עם יעטצט נאך מעהר מיין בעשטרעבען
זיין דען ווינשען דער .P. "T באדעגעסטע צו ענטשפרעכען.
גלייכצייטיג עמפפעהלע איך מיינע 30 עלעגאנט מעבלירטען ציממער צו זעהו
מעססיגען פרייזען. אום צאהלרייכען בעזוך ביטעט אכטונגספאלל
Wathan Wessl.
Vormals „Zum Morgengruss
.Jetzt in eigenen Hause, Eck der Parkstrasse, nachst den Bahnhofe. 
לכו לחמו בלחמי.
אליכם עוברי אורח, בואי שערי האמבורג אקרא, פנו אל בית מלוני ולחמו
בלחמי, ושמה תמצאו נופש כי ביתי יתנהג כדת ודין תוה״ק ומלבד זה הוא רחב ידים,
וגם העמסתי עלי להתנהג עם האורחים הבאים צל קורותי עצהיו״ט הן במסחר וקנין, והן
אודות שיפסקארטען אשר בעצתי אנחם כטוב וכישר ובכל הדברים הנצרכים לאיש עובו
אורח בארץ נכרי׳ ועולה ושמץ דופי לא נמצא בי חלילה, כאשר יעידון ויגידון כל יודע
ומכירי, והנני נכון להשיב לכל שואלי דבר בחיש ומהר גם על ידי מכתבים והנני לקבל
כל מיני קאמיסיאנען ושפעדיציאנען מן איירופא לאמעריקא ולהיפך, ואלה השולחים שיפס-
קארטען לב״ב מאמעריקא יכולים לשלוח אלי -עקאמאנדירט נכון לידי, הנני מוכן להודיע
לב״ב במכתב למתי יבואו לפה, למען כל יוכרחו לחכות, ולעשות הוצאות חנם, אקוה כי
כל המכירים אותי כי איש אהוב אנכי, ויודעים את משפחתי הרמה יסורו לבית מלוני,
ופעמים בכל יום עומד אנכי בהבאהן - האף לקבל האורחים השואלים על שמי בספ"י וביר
אכסני׳ שלי לא רחוק ממעמד האניות ואצל נהר עלבא. הנני עומד הכן לשרת את הסרים
אלי כיד ד' הטובה על עבדו יעקב נח בלאך
Jacob Bloch. Rothesoodstrasse 16-17, Hamburg.
יעקב בלאך ראטעזאאד שטראססע 16-17, האמבורג
נדרשתי לבקשת מיודעי ומכירי הרבני מוה׳ יעקב נח בלאך נ״י, והנני נותן
תעודותי עליו, כי ידעתיו מעודו, כי נאמן הוא לאלקים ואנשים, על כן אחלה פני כבודו
שתו ובזה או״ש לכבודו מידידו המתכבד באהבתו.
להעתר
עזריאל ארי׳ ליב בהגאון מוה׳ אברהם אבלי זללה״ה חוב״ק פלאצק.מודעה.
אללגעמיינע גערווען - קראנקהייטען, לעה-
 געזיכ
שמערצען, מאגענ-
מונגען, נערווע
קראמפף, גערוועזען שלוקקען, אללגעמיינע
היסטערישע ליידען דער פרויען, אונד גע-
שלעכטליכע שוועכען דער מעננער, קורירט
שפעציעל
Doctor der Medicin
Heinrich Nussbaum Warschau,
Senatorenstrasse Nro. 20. מי ומי הרוצים
לגדל את בניהם לרוח הזמן, להוליכם דרך
חכמה, לחנכם עפ״י דת ודין תוה״ק, ובדעתם
לשלחם לבתי-מדרש החכמות פה לייפ-
ציג ללמוד חכמות ומדעים גם מוזיק, יפנה
בטובו אל הח״מ, וימצא כל הפראספע
טע
גם תנאי הפענזיאנאט הכל באר היטב
Herman Bodek, Leipzig.אל אחב״י יושבי רוססיא ופולין.
סורו נא בבית אכסני׳ שלי האטעל וואר
שויא קלאסטער שטראסע 51/50 אשר
הכינותי פה בערלין זה שנים, להפיק רצון
כל אורח הבא בצל קורתי הן בחדרים מפוארים,
יהן במאכלים ערבים לחיך טועמם וכשרים
כדת. שבתי מאיר בר״ז ליפשיץ
דעפעשע אלי „חאטעל ווארשויא בערלין,
וד׳ בכך.את הבאים לוויען אנכי מבקש
סורו נא ובואו לבית האכסניא שלי, שמה
תמצאו הכל ערוך עצהיו״ט, מעון נאה ורחב
ידים במקום רוח צח וקרוב להזאלצגריעס.
 וא
ארוחה תמיד בכשרות וכזול, וכי תבאו
לדרוש פה ברופאים נאמנים אנכי אנהגכם
אובילכם למחוז חפצכם. גם על כל ה
מקח וממכר ולהדפיס ולהגיה ולכתוב אגרות
ומליצות בלשה״ק, פנו אלי וכל משאלות
לבכם אמלא. וכן הנני מודיע כי חלק ל״ח
מכוכבי יצחק שלי יצא בקרב לאור, והחפץ
בו ישלח לי בטובו עד מהרה מחירו 80
ר׳ ע״וו.
מ״ו״ח.
די תוי ונוי:
Marcus Weissmann.
Wien, Grosse Schingasse Nro. 2
ersre Stiege.נעטהיגע אויסקונפט
אונטערצייכנעטער ערזוכט אום שלייניגע
מיטטהיילונג פאן פאבריקאט בעזיטצערס דיא
זעהר פיין צערמאהלען קעננען, גו
אנטע
נארוועגישע שטיינע, פעלדשפאטה, קווארטץ
פאן בעסטער קוואליטעט, נעטהיג צו עמאיל-
לירונג אייזערנע קיכנעשיררע, או. ז. וו.
ערזיכערט בייא קאנוועניערענדען פרייזען או.
בערינגונגען בעדייטענדע קוואנטומס צו בע-
B. Chwatt, Kuznicn Stara .ציעהען
bei Krzepice Russ. Polen. Via
Kattowitz os C. Czenstochau.קול קורא מבערלין.
הכינותי מגורי בפאר והידוד, הררי רפודים
הטובות אטון קריתינו, גם ברית כרתי, כל
גבר הבא אל ביתי במקנה וקנין, וקניתו
ל ידי לא יחשב לו מאומה עבור דירה
והאוכל, — פנו נא אחיי אלי, בחררי תרגיעו,
ואנכי לפקודתכם הנני, לדרוש טוב חכם
להורות לכם הדרך למבוע כל סחורה, הנכון
לשרתכם,
בארוכין האטעליער בבערלין
 מאיר
נייע פרידריך שטראססי
.66
וכן על פתח המבוא משוח
ששר
otel Baruchinמודעה
ספר בית יוסף חדש וספר חברא המע״לה
להרב הג׳ הצדיק דורש טוב לעמו מוה'
יקיבא יוסף יצ״ו ב״מ ספרי נער עבר
ולב עברי וכו׳ מחירו ג' זהובים (שני רובעל
 לוקחין
ששה מארק כסף) ומוכרי ספרים ש
לא פחות מעשרה עקסעמפלארים ט״ו פרא-
צענט ראבאט והמבקש ימצאם
 על אדרעס
Abraham Herczel, per Pest
in Paks, Ungern.יצא לאור מחדש
חלק שני מספרי אוצר מילים (ווערטער-
בוך) הנדפס בזיטאמיר בשנת 74—1869
והנהו מתרגם כל מלה ומלה המדוברו
לשונינו הזשארגאנית לשפת רוססית צחה
זהורה, ואקוה כי יפיק רצון מאת כל קורא
ויקירו כי ברכה בו, ואף לאלה אשר יחסר
מו החלק הראשון ג״כ הנהו מורה ומלמד
זועיל, כי הנהו ספר לבד. מחירו לאחדים
בתי 80 קאפעעק, מלבד הוצאת הפארטא,
ילמו״ס אתן ראבאט כנהוג.
הן תוי ונוי:
D. M. Lipschie in Berbyzew,
Rnssland.וויר לאססען אויך אין דיעזעס יאהרע
אסטערצוקקער אין אללען זארטען אונ-
אויפזיכט דעס ראבבינערס ה
ירן דאק.
טאר ildesheimer אנפערטיגען. אויפ-
גע פאן אויסווערטס ערביטטען אונס
עכטצייטיג.
Berliner Zucker-ltafinerie
Actien-Gesellschaft.מודעה.
כל המוכים במחלות אשר מוצאן מימי
הילדות כמו חסרון כח המוליד, וחלישת
העצבים (אימפאטענץ אונד גערווענשוועכע)
וגם המוכות במחלות נשים. ימצאו מזור
תרופה על ידי. גם לחולים מערים אחרות
או מארצות רחוקות אמציא מזור ותרופה
בכתב, אחרי אשר יודיעוני מחלתם וכל אשר
אסר להם בכתב, אשיב לאיש ואיש ככתבו
וכלשונו (ר״ל בלשון עבר, אשכנז או צרפת)
אדרעססע:
M. Wollner, Doctor der Medicin
und Chirurgie, Aocoucheur in
Wien, Stadt, Adler-
Passe Nro. 8.
(הערת המו״ל). הרופא המהולל
הנ״ל נקרא ע״י מכתב מאדון אחד בארץ
וסיא לבוא אליו לרפאותו ממחלתו. ובעו
רו
דרך פה ראינוחו גם אנו והכרנוהו לאיש
ישר ונאמן בדבריו ובמעשיו וחזקה שלא
יוציא מת״י רק דבר מתוקן ולכן ראוי הוא
לסמוך עליו, כי כבר אתמחי גברא בחכמת
הרפואה.*) גם בתי יחידתי המשכלת תי׳, היתה קרואה אליה בערב
ההוא, ונשארה אצלה עד השעה החשיעית, ותדבר הגבירה
ע״ה, עם בתי תי׳, את דבריה, והיתה הגבירה צהלה ושמחה,
ולא ראתה בה בחי אף רושם קל ממחלה או עיפות.הוספה להמגיד נומ .3מספר מר, גדול וכבד מאד!כי כל ישראל, לב אחד, יודע מרת נפשות בית גינצבורג,
ומתערב ביגונם ואסונם, הגדול והרב הנורא והאיום! אשר
קרה אותם.
ואיך לא צרה ויגן נמצא אנחנו כלנו, כל בית ישראל,
בכל הצרה המרה והנמהרה הזאת אשר מצאתם? והלא
בטובם ובשלומם, אך טוב ושלום היה תמיד לכל ישראל,
יושב ארץ רוסיא! כי מי דורש טוב לעמו שם תמיד, כהגביר
לאחיו הרוזן המעולה, הנודע בקצוי ארץ לשם ולתהלה,
יוסף יוזל גי
צבור״ג נר״ו, ומי דובר שלום לאחיו
תמיד שם, כהגביר המרומם, הבן יקיר לו ולכל ישראל,
כמוה נפתלי הירץ גינצבורג יצ״ו!? עיני כל ישראל,
שם, נשואות תמיד אל הרי ישראל אלה, הגדולים והגבוהים!
ולא לשוא הוא מבטם ומבטחם אליהם! כי ההרים האלה
ישאו תמיד שלום וצדקה לעם ה׳! ובם יתן ה׳ תשועה
גדולה לישראל, כפעם בפעם; ותכבד יד בית יוסף
לעולם, על מנדינו מונינו, צרינו ומשנאינו, בל יקומון!
ואני, סמר בשרי מפחד, ונפשי נבהלה מאד, והדבר
אין בי, ואינני יכול לספוד לצרה, כהלכה. אינני יכול
לספוד לשרה ומושלת ברוחה ביראת אלהים, אחותינו
שרתינו חנה; ואינני יכול לתנות שבחיה, כראוי לה.
אך מקצת שבחיה, הגדתי בחייה, בראש ספרי: „שירי
השירים אשר לשלמה בן גבירול׳, לאמר: —
„ואת שרתי חנה! לא רק מנה אחת אפים בחן וביופי
מרבות בנות נתן לך ה׳, כי אם גם בשכל, לב טוב, וכשרון
המעשים; והן לוית חן לחנך ויופיך ועטרת תפארת לראשך
ולראש בעלך. כמו אישך האהוב והחביב והנחמד והנעים.
הנאמן בבריתך, כמוהו תרבי לעשות צדקות בכל עת בישראל
ובאדם גם את; שקמת גם לי עזרה בצרות, וכמלאך הגואל
אותי מכל רע, ומושיע לי מתלאותי, ואשר יוציאני
ממצוקותי לרוחה, היית לי כפעם בפעם״. כו׳ כו'.
על חנה הראשונה ע״ה, נדרש ונאמר: „כמה הלכתא
גברוותא איכא למשמע מהני קראי דחנה!" אף אנו יכולים
לדרוש ולומר על שרתינו ואחותינו חנה זו השניה ע״ה
כמה דברים גדולים נוכל ללמוד מדרכיה הישרים וממעשיה
הטובים !
„והנה היא מדברת על לבה״: אף חנה זו השניה,
כחנה הראשונה, לבה היה ברשותה, אין אדם שליט
ברוחו, כמו שלטה היא ברוחה! — ישיבת כרכים קשה
לשמירת הדת, והיא לא הסיתה פטרסבורג, ופריי
לא שחדה, מלבד כי לא סרה ימין ושמאל מדרך התורה
והמצוה, ובל נמוטו פעמיה ממעגלות ה׳; עוד הוסיפה
לעשות, משמרת למשמרת, הן בשמירת מאכלות, והן
בשמירת קדושת השבת ומועדי ה׳ המקודשים, כי ישבה
ערב שבת במרכבה כבודה מרקדה משתקשקת ברחובות
פריז, ויהי בראותה, כי השבת הוא קרוב לבוא, ותרד
מעל המרכבה, ותשלח את הרכב ומרכבתה; והיא יבילוה
רגליה לביתה, אם גם בדרך רחוקה היה עליה ללכת,
וכן בכל עניני דת משה וישראל, גם באלה המצות אשר
תיה דשו אותן בעקבן, היא דקדקה בקלות כבחמורות;
ובצדק אמרנו עליה תמיד: חנה העשירה היא מחייבת
את הנשים העניות! — וכן חנכה תמיד את כל ילדיה,
אשר חנן ה׳ אותה עם בעלה היקר והמפואר הי״ו, והנהיגה
אותם בדת ובמוסר ודרך ארץ; ותהי לכלם למופת, ככל
אשר עשתה יעשו גם הם, עד כי כל רואיהם יכירום, כי הם
זרע ברך ה׳ (ה׳ עליהם יחיו);! ומי יתן ויהיו גם המה
מופת לרבים מן הילדים אשר כגילם! —
„רק שפתיה נעות״: בצותה דבר את משרתיה ואת
אמהותיה, לא הפילה עליהם אימתה ופחד (כדרך שאחרות
עושות, המטילות אימה יתירה בתוך ביתן), ולא דברה
אתם קשות, כי אם בלשון רכה, כבלשון בקשה; וכל
דברי החכמה והתמה חנה בנחת היו נשמעים. —
„וקולה לא ישמע״: צדקות פזרה בישראל ובאדם, לרחוק
ולקרוב, בארצות שונות, ומי יתנה צדקת פזרונה, ברוחה
הנדיבה, ובחפץ לבבה!? ובתתה מתת, לא נתנה בקולהן
כי הכל היה מתן בסתר. הוי אבדנוה, ואבד לב מתן!
ולמי היה כל חמדת המדות החרומיות וכל המעלותבאור בקר לא עבות, וטהר עצם השמים; והיה לפתע
פתאם, קול רעם נורא בגלגל, וברק ירה חץ פתאם,
בלב — שמחים וטובי לב! 
שלום היה בבית גינצבורג, שלוה בארמונו; פתאם
לפתע רעשו שמים, וירעשו הספים, והוכה הכפתור! —
כי המפוארה, הגבירה האדירה, אשר כזהר הרקיע
הזהירה, מרת חנה גינצבורג, אשה חכמת לב,
מודעת לומדע, מהירה לדבר צחות בלשונות שונות,
ומהירת צדק, אישה יראת ה׳, כלילת יופי הגוף והנפש,
אשר היתה נזר לכל ראשי בית יוסף נזיר אחיו, ולעטרת
צבי נפתלי הערץ, אישה המרומם, ולצפירת
תפארה לשאר עם ה׳; חנה, אשר כשמה כן היה חוט
של הן וחסד מתוח עליה תמיד — חנה, איננה עוד!
כי לקחה אלקים פתאם מאתנו!
השמש נהפכה לחשך פתאם. באה בצהרים. —
שמש צדקה ומרפא לרבים, היתה חנה גינצבורג,
ותדום שמש זו פתאם, בחצי יומה עמדה.
אחד עשר כוכבים הולידה שמש זו להירח יקר הולך,
כעלה נפתלי אלקים! ועתה, הה! באה השמש בעוד
יומם... חנה רבת בנים אמללה, נפחה נפשה
הטהורה... אוי ואבוי להילדים הנחמדים, כי אמם עזבתם
בחצי ימיה!
כרב הונא, ובכל הצדיקים לפניו ולאחריו, אשר התהלכו
את האלהים, בפתאם היה הדבר, כי לקחם אלהים אליו;
כמו כן הצדקת חנה גינצבורג, נחה נפשה היקרה
פתאם. לו היו חז״ל בימי חנה זו, או לו היתה בימיהם,
כי אז היו דורשים גם עליה, ואומרים: אף חנה גינצ-
בורג. לא שלט בה מלאך המות, כי מתה בנשיקה!
לפני איזה שבועות ילדה בת, לא הקשתה בלדתה;
קל מהרה שבה לאיתנה, ותהי כבראשנה, בריאה אולם,
תבנית היכל
אור ליום כ״ג כסליו, יום ש״ק, כל הערב, כלה שאננה,
שלוה ושלמה, בעל נעוריה, וצאצאיהם הנאהבים והנעימים,
מסביב לה; שתילי זתים סביב לגפן פריה, גפן אדרת! —
ואם הבנים שמחה בבניה, ושש לבה על בעלה, הנודע
בשערים, ויהיו שעשועי נפשה, ותשוחה בהם באהבה
ובטוב לבב; ולא ידעה דבר רע, אתה, לא ידע, ואיש
לא ידע, *) כי המות האכזר הרע הזה, המר והנמהר,
אורב לה, צודה את נפשה, נפש יקרה, לקחחה, קם
עליה שודד פתאם!
ונהפכה השמחה לתוגה, ואבל כבד וחרדה גדולה!
הוי, מגמת פניה היתה מועדת, להשכים בבקר יום
הש״ק, וללכת אל בית האלקים, להודות לו על חסדיו
עמה; ויהי כחצות הלילה - ויחצו ימיה, ויקצרו
שנותיה... בת ל״ה, בגו לח, רטב רטפש, בעצם
תמו — מתה, אך לא! לא מתה, רק בעצם חמת נפשה,
עזבה את הארץ — ואם לא יכלה עוד עבור ברגל למחר,
בבית מקדש מעט שלמטה, הנה עלתה נשמתה הטהורה.
הלילה, בבית מקדש רב שלמעלה, ורוחה שב אל
האלקים! -
ויהי כחצות הלילה, ויפרד מעליה בעלה (הוי פרידת
עולמים!) ויברך אותה, לאמר: „רמשא טבא לך!" ברכה
לקחה וברכה השיבה לו, והיה כהפנותו שכמו ללכת
מעמה, לחדר משכבו, שמע כי נאנחה היא, וקולה תחיפה
(הה מפח נפשה היה זה!) חיש מהר שב אליה. „מה לך
חנה!?" קרה לה בבהלה: והיא נשאה עיניה אליו, ותפול
בזרועותיו, אתה! נפלה פתאם, נפלה ולא תוסיף קום עוד,
עד יקומו כל ישני עפר....
ויבחלנו פחד פתאם, פלצות אחזונו, ואימה חשכה גדולה
נופלת עלינו, על כלנו! לא לבד על בית גינצבורג,ם
E
מר ומצוק ונכאה לבב ואשר אך לקול ענות חלושה אשר
יקראוהו לביתם הלך במהרות ובחפזון אף גם בחצות ליל
אמש וחשך אפלה הוא האיש אשר נמצא תמיד בכל עת
דרשוהו אל בית-אסף-הזקנים ויגיעי-כח (באגידעלנע) ובצ
כסף לא לקח, הוא האיש אשר עניים מרודים וידועי חולי
רפא חנם אין כסף, וגם פזר נתן למו מכספו ומכיסו על
סמי הרפואה וגמ״ח להלות לעני בשעת דחקו ובצר לו
יסד גם בביתו, הוא האיש אשר שמר והוקיר את פקודי
דת קדשינו ושמירת מצוותיה כיהודי נאמן לדתו ולאמונתו,
אך „אדונים נכבדים" אמר הנאה דורש, התדעו את המקור
הטהור אשר שפך עליו את הרוח הנכון והטהור הזה ואשר
מלא את כל חדרי משכיות לבו במדות טובות ומצוינות
אלה? אם לא תדעו אגיד לכם אנכי, המנוח הזה גודל
על ברכי אבות והורים ישרים אשר עוד בטל ילדותו
ובימי נעוריו הענק הניקו לו הרבה משדי התלמוד ודברי
חז״ל הקדושים והמחוכמים, עודנו בילדותו נתנו אותו תחת
ידי מלמדי להועיל אשר חרתו על תלמי לבו עמוק ע
מוק את
כל דברי הנביאים וכתבי קדשם אשר גם בבואו בימים לא
הרפה מהם כי באו כמים בקרבו וכשמן בעצמותיו *) זה הוא
המעין הטהור והנודע אשר השקה והביא בכליותיו! את
שפעת הרעיונות הטובים והמצוינים האלה, כי באמת רק
ידיעת שפת עבר יש בכחה לתפוש את היהודי בילדו
ולהשריש בקרבו האהבה הנאמנה לעמו ולדתו הקדוש
בכל ימי חייו, וקרנים מידה לה לנגח ולגרש את כל מדה
רעה ופחותה. ועתה עתה אדוני הנכבדים את המנוח הזה
שלח לנו אל עליון להיות לאות ולמופת (אלס צייכען
אונד פארבילד) למען נשכיל לדעת איך להתנהג ולהדריך את
בנינו אחרינו לטוב להם כל הימים, גם לנו אדוני להורות
לבנינו את השפה הקדושה הזאת בכל פרטיה ודקדוקיה
ולטעת בלבם אהבה נאמנה לכל דברי הנביאים טרם ישקדו
על דלתות בתי ספר. תנו את בניכם למלמדים ולמורים
היודעים ללמוד וללמד כי תהלה לאל לא אלמן ישראל
גם עתה ממלמדים ומורים טובים אשר יוכלו להנחיל
לתלמידם אם מעט ואם הרבה משפת הקדש ועקרי האמונה.
דעו נא וראו כי היהדות (דאס יודענטהום) איננה אמונה
בלבד, אבל גם כוללת בה גם את רוח הלאומי (נאציאנלי-
טעט) למודי התנ״ך נוסדים על ענות צדק חמלה וחנינה
בריות, ואל תאמרו אדוני מה תסכון לנו השפה הישנה
הזאת אשר כהתה עינה וגם לחה ומה מידה נקח למחיתנו
(פיר אונזער לעבענסמיטטעל) ומה נועיל אם נטה את שכם
ינו לסבול אה עול סבלה? כי באמת היא אחת מהסגולות
היקרות אשר תוכל לטהר ולקדש את כל רגשות בנינו
לאמצם ולאסרם בעבותות אהבה נאמנה לאמונתם ודתם
לטוב לנו ולהם כל הימים עד כאן דברי פי חכם חן
ושפתים ישק! אחרי כן השמיע עוד הפעם המנעים זמירוו
הנ"ל את הוד קולו ושר את השיר של פגעים וכל העם
שב איש איש אל מקומו בלב נשבר ונדכה.
ואת נפש יקרה התענגי נא בעדן גן אלהים לקצור ברנה
שם את אשר פה זרעת ושם תשביע שבע שמחות מנעימות
נצח ותהי נשמתך צרורה בצרור החיים.
הכותב בלב נשבר שלום מווילנא.
הזאמושטץ. ביום א׳ פ׳ ויחי תרל״ז גוע ונאסף בן שבע
וארבעים לימי חייו איש תמים בדורותיו ה״ה
המופלג מו״ה נפתלי פיק יליד עיר לונטשיץ נכד הרב הגאון
ישעי׳ פיק ז״ל אחרי חלה מחלת הטיפוס שבעה ימים. על
אבדן איש כמוהו אשר הון ועושר בביתו, ובכל זאת לא גבה
לבו ולא רמו עיניו אך יראת שדי אוצרו והתורה והמצוה נר
גלו, תדמע כל עין מאין הפגות. הוא הי׳ באמת מופת
לרבים אשר אחרי כל טוב בידו לא מנע רגליו מלכת בקר
וערב לבית ד׳ לשפוך שיחו וללמוד חקו מדי יום ביומו גפ״ת
ש״ע. הוא היה חתן להגביר ר׳ יהושע מרגליות מילידי
ונכבדי עיר ווארשא עד מהרה נאבד מאתו לדאבון נפשו
ונפש אשתו הישרה ולמגנת לב כנוי ובנותיו הנשארים באין
אב ומנהל ישר כמוהו. אבל כבד נעשה לו וכל העם מקצה
ד"ש.
לוהו לבית עולמו, תנצב״ה.
*) זאת רעה חולה בימים האלה אשר ידאב לב כל חובב
עמו ושפתו בראותו ילדים קטנים אשר עוד לא הבינו במקרא
ושום שכל אף גם בחמשה חומשי תורה ואשר גם בכבדות ובשפת
עלגים יקראו את שפת עברית יוקחו בילדותם ממוריהם
ומלמדיהם וינזרו מאבותם לבתי ספר ובזה הם משכיחים מלב
בניהם אחריהם את התורה והאמונה ואינם יודעים מאומה!ה
ר
הגדולות, כמוה? הה, עליה יאמר בצדק ואמת: „נטלה
כל החמודות שבעולם והלכה לה״!....
מה אעירך ומה אדמה לך? חנה! מה אשוה לך בכנות
ירושלים ואנחם את אבליך? ואין על עפר משלך! גדול
כים שברם וימאנו להתנחם. ומאין יבוקש להם נחמים?
ונוחם נסתר מעיניהם, ואיך ינחמו? ומאנה הנחם גם נפשי
וכל הנפשות אשר ידעו את נפשך היקרה והברה... רק
יד ה׳ אשר מחצם, רק בידו לרפא את שברם! ורק בידו
ישלם נחמים לאבליך. ומי יתן ויאמר ה׳ להם: נחמו
בחירי! אנכי אנכי הוא מנחמכם!
לכי בשלום! ובואי אל אלהיך והלך צדקך לפניך, וחסדך
ואמתך יקדמו פניך, התפללי הנה! התפללי אל אלהיך,
בעד אישך ובניך, בעד חמיך והמותך ובעד ביתם, בעד
אביך ועמך ובעד ביתם, והיו! ובל יוסיף עוד להדאיב את
נפשותם. התפללי בעד כל אבליך, הנאנחים והנאנקים,
הנושאים חלים וסובלים מכאובם עליך; התפללי בעדם.
כי לא יכשל כח הסבל, לכל סבל בית יוסף גינצבורג!
נוחי בשלום על משכבך, והיתה נפשך צרורה בצרור החיים
את ה׳ אלהיך. נוחי בשלום, עד קץ הימים, כי יקיים ה׳
אמונתו לישני עפר, כמו שאמרה חנה הראשונה ע״ה: ה׳
ממית ומחיה ה׳ מוריד שאול ויעל! אמן.
אלה דברי הכותב בדמעה, ביגון ואנחה ובמרירות לב,
וחלחלה ושברון מתנים, ופיק ברכים;
פה פריש יום ג׳ ב׳ דחנוכה תרל״ז.
שניאור זק״ש.ווילנא, יום ב׳ שמות. עודינה תכלינה בדמעות עינינו,
ורוחנו נשברה, בהורם ממנו העטרה נזר הקדש
וצפירת תפארה, הוא הרב הגאון הדרשן המפורסם מוה'
ר׳ יצחק אליהו לאנדא ז״ל מ״מ דעירנו, והנה
שבר על שבר נקרה ויאתה לחרדת ולתוגת לב כל השומע,
כי ביום החמישי לסדר „ויגש אליו" חתף המות בפתע
פתאום את האיש המצוין במדות ובמעלות דמות ונשאות
הוא הרב הדאקטאר ר׳ בנימין זאב בהמנוח המפורסם
הר״ר מאיר פרוישטארט ז״ל. ויהי כאשר נשמע
קול הבשורה הנוראה הזאת בכל קצות העיר באו כל
נכבדי העיר והמון אדם רב לספוד ולבכות על האבדה
היקרה אשר נאבדה מהם ולגמול חסד של אמת עם
המנוח היקר הזה, ומטעם הראש- בית-ועד - הרופאים יצאה
צו ופקודה גם לכל הרופאים (ערצטע) ומחזיקי בית- מרקחת
(אפאטהעקער) כיהודים כנוצרים ללכת אחרי מטתו באמרו
כי אבן יקרה מעטרת חכמת הרפואה נאבדה ואבדה שאינה
חוזרת היא גם לנו, ואם כי היה בעש״ק והיום הזה היה
יום חורף וסגריר אשר בסופה ובסערה השליך קרחו וקור
חזק ונורא מאד, על כל זה לא עצר את נכבדי עירנו
וההמון הרב מלחלוק לו את כבודו האחרון וללותו עד
עמק הבכא, ושם עשה לו אבל כבוד הרב הגדול וכו'
מוה״ר אלעזר דיין מקהלתנו והגדיל המספר עד אשר
כל העם בכו רב בכה, וביום השני לסדר „ושכב
תי עם
אבותי" קבעה לו עת ספוד ואבל העדה הנכבדה מבית
התפלה הנקרא „טהרת הקדש" אשר שם התפלל גם המנוח
הנכבד הזה בתמידות, ובשעה חמישית לעת ערב נאספו
ובאו יחד כל נכבדי העדה משם ויתר נכבדי העיר אל
הבית הזה אשר עננה הרת תוגה ועצב נורא שכנה על
כל פנותיה, והמנורות נתכסו במעטפות שחורות ובצעיפי
עלטה ואבל ואחרי אשר התאספו כל הקרואים כלם קם
המנעים זמרות המפורסם בשם החזן מקערעץ הוא ר׳
אברהם ברוך קראנהויז ויתפלל תפלת ערבית
עם המקהלה (כאהר) בקול ערב ועצב כיד ד' הטובה עליו
בזה עד אשר לב כלם נמס ויהי למים ובלב נדכה ונאנח
המלא רגשי קדש שפכו שיחם כלם לאלקי הרוחות אשר
בידו נפש כל חי, וככלותו להתפלל נגש ועמד מול ארון
הקדש הרב הגדול בתורה וחכמה הנודע לתהלה מוהר״ר
מרדכי פלונגיאן ובידו גליון גדול כתוב קינים והי
בשפת אשכנז צחה וברורה ויפלס נתיב לדבריו המחוכמים
להעביר לפני השומעים כל המדות והמעלות הטובות אשר
הצטיין בהן המנוח הנכבד, ואת פרשת דרכו הישרה
והרצויה אשר בחר לו כל ימי חייו פה על אדמת החיים,
הוא ספר ומנה את כל מנהגיו ומעלליו הטובים של המנוח
הזה אשר הפליא תמיד לעשות טוב וחסד עם כל איש
הandition dieition die Re Redaction diedadition die Redactin Baaaania 