ים או יום יום
בכל שבוע. מחירו:
בארצנו 12 מארק לשנה,
3 מארק לרבע. בעסט.
רייך 8 פל׳ ע״זו
לשנה 2 פל׳ ע״וו לרבע.
בשאריארצות 20 פראנקס
לשנה.
לע אם יום אמנם
ע״י כל פאסט-אמט
ובוכהאנדלונג בכל
המדינות. כל החפץ
להודיע דבר מה ברבים
לטובתו עליו לשלם שכר
הדפסה בעד כל שורה!
15 פפ׳
.חדשות וקורות הימים.
יגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
מאתי
אליעזר ליפמאן זילבערמאן.
והאמת והשלום אהבו. מכרים פ').תוכן הענינים.
לתורה ולתעודה: זכרון לראשונים: עט-סופרים: על המדינות בו יאמר: דייטשלאנד: קעניגסבערג. עסטרייך-אונגארן: זאלקיעוו.
ענגלאנד: לאנדאן. רוססלאנד: ווילנא. הודעות:לתורה ולתעודה.
(מאת פלאי).
(המשך מגליון 16).ריקנים שבישראל מלאים מצות כרמון! אמרו חכמינו, וגם
אני כזאת אגיד. אני אדע להוקיר את בני ישראל מפז; אלה
מבני קודש המשתפכים בראש כל חצות, ומה גם כי המה
רבנים אדירי התורה, (אף כי רעיון רוח התעום לבל ידעו מה
תורה), הלא המה, או רבים מהם הוגים כל היום בתורה, ואיך
אוכל לדבר עליהם תועה!? אך אני אדע כי כשלו בעון הדו
לא בעון הדור החי עתה, החי, ובל ידע מה הם חיים, אשר
נולדו מבלי חכמה, וימותו בלי חכמה, לא! בני הדור החי, יכינו
אבני נגף וצורי מכשול לבני הדור הבא, ובני הדור שהלך
לעולמו הכינו אבני נגף לנו בדרך החיים, למען יתנגפו בהם
רגלינו. דור הולך ודור בא, וכלם תועים המה. אנחנו תועים
ובנינו יהיו אובדי דרך, ובני הדור שהיה לפנינו שנו ויתעו
אותנו להוליכנו דרך לא סלולה. המה אכלו בוסר החכמות,
לחיות בעולם המדעים ולא בעולם המעשה, ושני בניהם תקחינה.המה אכלו את הבוסר הזה, ויבא רעל בקרבם, ואנחנו נסבול
את מר המות. המה חטאו, ואנחנו עונותיהם נסבול. הה! הננו
במקום בעון אבותינו אשר חטאו בדרך החנוך, ויחפצו לעשות
את עמנו כלם נבונים, ונבערים מדעת התבל. המה הקפיאו
במטב הגיונם את דמינו וימוצו לשד חיינו, המה בל ידעו כי
כל תורה, או גם השכלה, שאין עמה מלאכה סופה בטלה
וגוררת עון! — גורדת עון! — אמנם דבר גדול אמרו חכמינו
בזה, תורה שאין עמה מלאכה, גוררתועון! לכן שובבו בני עמו
משובה נצחת, כי היתה תורה בלי מלאכה. ובצדק יאמר החכם
גרעטץ, כי רוב הלמוד, אשר הרבה להטיב בעת נכונה, כל
הביא כל תועלת בארצות פוילען. ואני אמלא אחרי דבריו,
ואומר כי הרע לנו, יען כי היתה תורה בלי מלאכה. כל עון
וכל חטאת, כל מהומה ומבוכה אשר אראה עתה בין בני עמנו
ממקור הרע תצאנה, כי למדנו תורה בלי מלאכה, ואחרי כן השכלה
בלי מלאכה. וזה מקור העניות אשר תרחיב עתהממשלתה בישראל,על מה אנחנו מתאוננים, על הדור החי הזה!? על מה נגול
אנחנו כל אשמה וכל חטאת על ראשיהם?! האמנם רק המה
לבדם חטאו? הרק המה לבדם אשמו במשובת החנוך? קצרי
רואי אתם המתאוננים, הלא זה ימים רבים אשר החלו בני
עמנו לתת מכשול לפני עורי החנוך, זה ימים רבים אשר החלו
בני ישראל לטעת בכרם בית ישראל סורי הגפן נכריה. הה!
עת כבירה היא מעת החלו בני עמנו לטעת אשכלות מרורות
וענבי ראש, על תלמי ישראל, אך עתה הבשילו אשכלותהם,
עתה עשו פרי, ויזילו רעל בעורקי דמי לבבנו; עתה באה עת
הקציר, ובוסר גומל היתה נצתם; המה זרעו רוח, ואנחנו סופתה
נקצור; המה הבאישו את ריח בני ישראל, ואנחנו נשא את
הצחנה, אשר עלתה באפינו. המה השחיתו כרם בית ישראל,
ואנחנו נאכל את באושיהם, אזי לנו! פרי מעללי אבותינו
התועים והשונים נאכל אנחנו!
ריבו באבותיכם בני ישראל! ריבו בבני הדור שהיה לפניכם
המה חטאו והוליכו אתכם דרכים עקלקלות. המה התעו אתכם
כהתעות שבור בקיאו. בשלחם לכם הרעה הגדולה הזאת, כיחיינו כלנו כצאן אובדות, כתועים ומתעים! המה המיטו רעה
כזאת עלינו, ואנחנו המטרה לחצי-אולתם ומשונת לבבם. —
אנחנו שעירי החטאת, השיות לעולה! אנחנו השעיר המשתלח
לעזאזל בעון אבותנו אשר חטאו ואינם. על ראשינו נתנו כל
עון וכל חטאת. עלינו יעמיסו כל און ועון, כל אשם תלוי בנו,
ולמה נתאונן על בני הדור החי? יען כי בימיהם צץ מטה
האולת פרח זדון הסכלות לא נוכל לדבר משפטים בבני דור
החי, כאשר בל נוכל לריב בחאביב, אשר יבוא לנו טל חסדו,
לחמס את כפור הקרח הנקפא, ואת הררי השלג, ויהיו לנחל
שוטף; מימיו יהמו בכל עוז, וישטפו עלינו בחימה, ובעת שטפו
ירחץ הליכותיו בחמת מות ברצח. כלנו נהיה למשמה לרגלי
המים השוטפים, אבל הנוכל לדבר משפטים בהאביב המרעיף
גשם נדבות לנו? הנדיב בו יען יחדוף את חקור מלפניו?
בשלמי הסער הגדול הזה? הלא רק באשמת חקור העז המשליך
קרחו כפתים, והאביב רק להטיב עמנו כל חפצו. כן בל נוכל
לריב בבני חדור החי, אשר המסו את הקור, אשר נשב בנורוח מות ושחת בלי, על אשר הסירו את מסכת הקרח מעל
לבבנו. הצחנה אשר תעלה עתה באפנו, היא באשמת בני
הדור שכבר מתו. הם העלו צחנת באשה, ורק קור חזק הסתיר
אותה בסתר כנפיו, כאשר תתפרץ מגפה בראשית ימי-האביב.
אחרי כי בימי הסתו, היתה מלחמה נוראה, והפילה חללים
לאלפים ורבבות, ורותה הארץ מדמם, ודשנה בחלב החללים
אולם קור חזק כסה על באשת אויר קטב כל ימי החורף, ובעת
יבא האביב, והנה הה! דבר באופל יהלך! ישוד בצהרים!
הנוכל לגול האשמה על ראש האביב אשר בתמו חפץ להטיב
לנו. אמנם כי בני ישראל בל לחמו מלחמה נוראה, רק היתה
חרב איש ברעהו, אז חרבם באה נפשם, וטרפו נפשם באפסו.
כלם היו ממותי- חללים. מות-רוחני קבצם כעמיר גורנה. בהגיון
ובפלפול מצו לשד חייהם, ונשארו פגרים מתים. רק שער קטב
הביא לנו קור חזק בכנפיו, והפגרים מתים האלה נקפאו ולא
העלו צחנת באשה. אולם אנחנו נמקים בעת יבא האביב
האויר הקטב משים מחנק לצוארנו ויכה לבבנו בתמהון, וכן
נכין אנחנו צורי-מכשול לבנינו, כי לא נדע מה נעשה.האם נדבר משפטים עם האביב, אשר התיך את הקור הזה?
האם נוכל לאמר: טובים לנו ימי החורף? לא! בכל הרעות
אשר מצאונו לרגלי האביב הזה, טובים לנו הימים האלה מימי
החורף. חולים אנחנו ומוטלים על ערש דוי; דבר יצא לרגל
האביב ויהרוג מחמדי בטננו, אך אנחנו נדע למצער, כי חול
אנחנו; למצער נדע מרת נפשנו וגרגיש מחלה עזה בכל גונו.
עתה נצעק הבו לנו מרפא! רוח חיים תנו לנו! עתה נדע כי
אויר קטב נשב בנו, ונחפוץ לטהר את רוח השחת הבלי, הנושב
בנו; תחת זה חיינו כלנו פגרים מתים בימים שעברו, עד כי
בל ידענו, כי חיים נחוצים לנו. בני ישראל נרדמו אז תרדמת
החורף, והאביב העירם כי יקיצו לחיים. עתה נרגיש כאב חזק
מסכת שנת עולמים הזאת, ורקבון נורא השליך את חציו עלינו,
בכל זאת נוכל לקות לטוב, אחרי כי יפלו מימינינו ומשמאלנו
בות, אחרי הרעש הזה יהיה קול דממה דקה,
לאלפים ול
ובדממה הזאת נחיה חיים של חכמה עם מעשה, חיים של
תורה ואמונה. אחרי כי יבער הדבר כל חולה ומוכה צרעת בנו.אחרי כל מום ומוכה בתחלואים וישאר רק פה שלא נשך
לאליל הזמה, וכל ברכים אשר לא כרעו לבעל!
לא אדבר במשל ובחידות, כי אלה אשר יאמרו, כי האמת
הערימה לכסות מערומיה, תחת מסוה המשל, אלה בל ידעו
מה היא האמת. האמת רק בעצם יפיה תמצא חן בעינינו,
ולא תחת מחסה בגדים נאים על פי חקות המאדע; האמת
תתיצב לפנינו ערומה כיום הולדה, בטרם נסו המון רודפי כזב,
להביאה תחת כנפי בגדים נאים ומכסות שונות; אז תאצל
מהודה עלינו ותפח בנו רגש טהור. לכן גם אני קשט אמרי
אמת אהגה בחכי דברי אמת בלי כל משל וחדות, כי אלה
הבגדים המשתמעים לתרי אפי, טובים שלא נבראו משנבראו.
מיום אשר החלה אמונת ישראל לצרור את אחותה החכמה
מיום ההוא הסירה את עדיה מעליה, ואת כבודה היא מחללת
אמונת ישראל לא נוסדה על אי-דעת, רק בשלוח ובהשקט
תחיה עם אחותה החכמה, אשר תאצל מהודה עליה; ואלה
אשר אבו לכסותה בצעיף הכסלות המה בזו את התורה עד כ
חשך משחור תארח; כי לו היה כדברי בוזי תורה האלה, כי
נוסדה על אי-דעת, הלא בל נוכל להאשים את אלה הנסוגיםאחור ממנה, ולמה תריבון אליהם, אחרי כי באה דעת בלבבם?
אבל שקר בפי האנשים האלה. ד׳ היודע מחשבות אדם, הוא
לא נתן לו אמונה כי תצרור את החכמה, לדאבה את הנפש
המשכלת, למען תהיה לה מלחמה עם הדעת מני דור ודור.
אמונתנו הוא אמונת החכמה והדעת, ומיום אסרו ה
ולכים
בחשך אסר על לומדי ותומכי החכמה, כי בל יחזיקו עוד במעזה,
מהיום ההוא, השחיתו את האמונה עד היסוד בה, כי החכמה
היא אחת מהעמודים אשר אמונתנו תשען עליו. בעין פקוחה
נראה, כי כל עוד לא נתנו בני ישראל כתף סוררת להחכמה,
לא היו נבזים ושפלים בעיני העמים רק שנואי-נפשם. וטוב
היה לנו בעת היו שונאינו מעת שנעשו מחרפינו. מה יקר לנו
המחזה, עת עמד בן-נחמן לפני גדולי ספרד ושריח, ויעמוד
בפרץ להליץ עבור אמונתנו; ומה נחמד המחזה הזה לעיני
בני-ישראל, אשר החמם הרמב"ן ז״ל לא נסוג אחור מלפני
מלשני בסתר, ולא פחד מלפני זבובי-מות כאלה המבאישיםאת ריח בני ישראל בעיני העמים. אולם תמלא נפשנו עוצב
ויגון, לזכר ריב היהודים בפאלען עם המסית פראנק, עת עמד
גאון עוזנו ר׳ חיים כהן ראפאפורט כפסל אלם מבלי לענות חורפו
דבר אף כי היה גדול בתורה; אך הוא חי בעולם המדעים ולא
בעולם המעשה, ולכן בל הועיל לנו במאומה. גם אלה אשר
נטו מדרך התורה וינהו אחרי ההשכלה הרמיה, גם המה בל
ידעו מה הוא עולם המעשה. משכילינו יאמרו כי כזב ומרמה
מה ונבלה, בגד בעמו ואכזריות חמה בשם „עולם המעשה״
יכונה, ואך אני בשם עולם התהו אקרא כל אלה. לנו יחסרו
מוסר ומדות ישרות; מוסר הוא הנותן רוח חיים באף בני עמנו,
ומדות ישרות הם העטרה לראשם, ובני עמנו יהיו מה שיהיו
יהיו רופאים או מליצים, רבנים או מתקנים, משכילים או חסידים,
מורים נאורים או מלמד ים מאפילים, קנאים או חנפים בל יצלחו
מאומה, אם יחסרו לנו מוסר ומדות ישרות״. מבלעדי מוסר הגג
ששנה נובלת, ומבלעדי מדות ישרות הננו כגנה אין מים לה.
אבל לדאבון לבנו נראה בכל בתי ומשפחות בני עמנו מתחרות
ך יבא).
רק להפריע מוסר ולהיות כפראי-יער.
 (הנזכרון לראשונים
השקפה כללית על שנת 1879 החולפת
וערכה בנוגע לאחב״ימאת נחום סאקאלוו.
(המשך מגליון 16).
מלבד מלחמת-מגן בהספרות, אשר לא יחלוק עליה איש,
כי היא דרושה לחפצנו מאד, אמרנו למעלה כי עלינו לעשות
את כל אשר נוכל, להשבית את השנאה לישראל גם בפועל
על דלתות היכל בוזירים מלך מצרים היה חרות: „חזק ובטח
בכחך!" וכן על השניה על השלישית והרביעית, אך על הדלת
האחרונה היה חרות „חזק ואמץ, אך לא יתר מדי!. הפתגם הזה
יורה כי אמץ לב ועז רוח יותר מדי גם הוא ידע כמו רך לב;
את זאת יתכן לאמור גם בענין המדובר. כל נשים שקר מעוזנו
להחליט, כי אנחנו צדיקים ונקיים כולנו, והשנאה לישראל, אין
לה שום סמך וסעד כלל, אף כי החלטנו למשפט, כי רוח
השקר וההפלגה מרחפת על השטנות והעלילות. אכן אמת
הוא, כי כישראל לא נחטא, וחטאתינו לא תגברנה מחטאתותר בני האדם, אולם כאדם גם אנחנו גם אבותינו חטאנו.
פשעים אשר נמצאו בישראל, נמצאו אולי עוד ביתר שאת בין
נני האדם אשר לא לדגל דתנו ולאומנו נשבעו; בכל זאת עלינו
הטהר ולהנקות מהם כליל. והיה כי ימלך לבך עליך להעמיק
שאלה: מדוע רק עלינו יפקד עוננו, ושאר הרשעים ישמנו אף
ברו חיל? מה נפלינו אנחנו מיתר בני האדם, כי עמנו יבואו
חשבון ליסרנו מוסר אכזרי על אשמותינו, בעוד אשר חשבונות
החטאים של שאר בני האדם, מונחים בקרן זוית ואין שם לב
אליהם? — השיבה לנפשך, יען כי יהודי אתה; בן העם אשר
יתימר בכבוד בחיר אלהים, על כן תשא כל עון קל ולא יכפו
לך מאומה. בדברינו למעלה חצלנו מפי אחד מחכמי התלמוד
דבר-אמת אשר בו סלונו לנו דרך למצוא מענה לשאלותינו.
גם עתה בהעמיקנו לעומקה של השאלה הנוכחית ישאנו רוחנו
אל שדה התלמוד, אולי נמצא שם ניצוץ אור להאיר בו חשכת
שאלתנו. —חכמי התלמוד אשר בצרו את חומת הדת בחוקים ותקנות
המסוגלות לשמור משמרת התורה והמצוה, הזכירו בין הפשעים
והעונות הרבים, עון אחר אשר עליו הגבירו ללשונם להזהיר
ממנו בזהירות יתירה, הלא הוא עון חילול השם. מלבד אשר
על היהודי לשמור את נפשו מלכד במוקשי חטאת הרובצת
כל צעד, עליו לזכור גם לבל יחולל ש״ש בעמים על ידו. —
בלמוד הזה צפון הרעיון אשר אותו ירו חכמי התלמוד לראש-
פנה לתורת ישראל בכל דור ודור. היהודי מחויב לזכור כי על
כל צעד וצעד שבע עינים צופיות; יש בודקים ובוחנים את
הגלויות והנסתרות ואם יחטא חטא קל, כי אז לא רק חטאו
ישא, וישטמוהו אנשי הארץ מפני חמס ידיו, אך גם ש״ש.
היהדות, תחולל על ידו, וכל אחיו יושמו לערבים עבורו. דברים
רבים אסרו עלינו חכמי התלמוד מפני חילול השם, ואת היסודהזה נתנו לנו לתורה בכלל לכל תהלוכותינו ומפעלינו. הם
הבינו כי חטא היהודי יפקד ביתר שאת וביתר עז. וע״י כל
דבר קל יתחלל ש״ש, ולכן שמו לנו לקו את הלמוד הנשגב
הזה. בעת הזאת עלינו לזכור את הכלל הגדול הזה; עלי
לזכך מעשינו, לטהר ולצרף את כל פעלינו ודעותינו, לבל יהיד
יד לשוטנינו להתמרמר בנו. זאת היא אשר נוכל לעשות מצדנו
להחליש כח השנאה לישראל: — ליסד תקונים מועילים ונמרצים
במצבנו החמרי, לבער את הרע מקרבנו; את מסחר- הנשך וכל
שחיתות מסחר האסור והרמיה. לצאת נגד הנבלים בקרבנו,
במדה אשר יש ביכלתנו, ולתקן את מצבנו המוסרי; להתקרב
אל ההשכלה, ולהשתדל להיות אזרחים נאמנים לארץ מולדתנו.
עלינו לעשות את כל אשר לנו; ואם אחרי כ״ז, עוד השנאה
תשתרר, הן ידענו את מאמר היינע: „השנאה לישראל תעמוד
כל עוד אשר הסכלות תהיה עלי אדמות; אך לדאבון נפשנו
הסכלות לא תסוף, כי בת אל-מות היא״
 כאשר נעזוב את שדה חקירת המצב החיצוני לבוא לחקר
המצב הפנימי וצבא חליפותיו אשר חלו בו בשנה החולפת,תשתרע לעינינו שדמה רחבת ידים, אשר בה מקומות שונים
בתכונתם. יש קרן בן שמן, ויש אדמת חררים ותלאובות, גנים
ופרדסים, ומדברות ציה, נטיעי חמד, וקוץ ודרדר. השדה הזאת
אשר בה נפגע תחלה, היא הספרות העברית. גם בשנה הזאת
כבהקודמות על גבה חרשו חודשים והאריכו למעניתם; נטעו
נטיעים חדשים, וזרעו זרע על תלמיה. — עלינו לדרוש ולחקור
עתה, במה העשירו חכמינו את הספרות? אם העלוה למעלה
בתנובת תבונתם, ובאיזה פנה בהספרות הקריבו לנו ילדי רותם,
אשר ירחיבו את גבול הדעת והתושיה? — בטח ישפוט הקורא,
כי בפנותנו לחקור את הספרות לישראל, רומזים אנחנו אל
הספרות בשפת עבר; — אך לא היא הספרות הראשית והכללית.
כן צריך היה להיות, אך לדאבון רוחנו לא כן הוא באמת.
לוא היתה ידיעת שפת עבר נפרצה בין כל אחינו בארץ
ובחו״ל, כי אז היו כל הספרים הנוגעים לדת ולדברי ימי ישראל,
המכילים ספורים מתארים את חיינו, והסובבים על שאלותהזמן, נכתבים בשפת עבר, מלבד הספרים ומה״ע אשר מטרתם
המיוחדת למו היא לריב את ריב כבודנו המחולל בידי המו
עריצים שואפי נקם ומשטמה; — אולם לדאבון נפשנו, אחינו
הנבונים בחו״ל רחקו עד כה מדעת שפת עבר, כי ספר או מ״ע
עברי כספר החתום יהיה בעיניהם; ולכן נאלצו אחינו החכמים,
לברוא להם איש איש ספרות בשפת הארץ אשר הם שוכנים
בקרבה; ובחקרנו ע״ד הספרות לישראל, לא נוכל לכלוא את
הקירתנו בגבול הספרות העברית. בל נתאונן על החזין הזה,
אף כי צר לנו ברדת שפת עבר גם מעל במת חכמת ישראל
אשר עליה כהנה פאר מדור דור, ולבנו ידאב בראותנו, כי גם
חקירות בתלמוד, אשר אין מטרתן להאיר עיני חכמי הנוצרים
בחכמת התלמוד, תכתבנה בשפה זרח לעם ישראל. — הן לא
נוכל לעצור בעד מרוצת מרכבת הקיטור הרצה, ואת הדבר הזה
בל נוכל לשנות; וואם נגלה חפץ כזה, והיינו בעיני הקוראים,
כאנשים צולעים על ירכם בין ההולכים קדימה, וכמו נביט
לאחור ולא נוכל להפרד מן העבר אשר נפשנו קשורה בו. נודע
הוא כי בראש ספרות ישראל הכללית תתנוסס ספרותנו הרחבה
בכל דבר חכמה ומדע באשכנז, ולה משפט הבכורה גם בחקרנוהנוכחי. —
אין את נפשנו לערוך לפני הקוראים השקפה כוללת על
הספרים אשר יצאו לאור בשנה הזאת, כי מקומה במחקר
ביבליאגראפי, ולא במאמר המכונן לחקר העת ועלילותיה,
ונחפוץ רק להעיף את עינינו על אחד אחוז ממאה, מבין
הספרים אשר הביאו איזה תועלת וחידוש בבהמ״ד. בין הספרים
אשר תוכנם הוא חקירת חכמת ישראל. בסדר ואופן נאות,
ותנוססו המאספים אשר בדרך לעקסיקאני סדורים וערוכים
בהם למודי דת ישראל וכל הנוגע ליחדות. הענציקלאפעדיע
של הרב החכם המובחק דר. האמבורגער נדפסח גם בשנה
הזאת, וגם הרב הפילולוג המפואר מהר"י לעוו, הביא לנו עוד
מספרו „נייאהעבריישעס אונד האלדעישעס ווערטערבוך״. כן
אתה תחלה גם להחכם הדר. צבי גרעטץ, העובד אשר לא
ייעף מפתח ומשדד את שדה חכמת דברי הימים לבני ישראל,
בעבור ספרו „דאס קעניגרייך מעזענע אונד זיינע יידישע בע-
פעלקערונג׳, אשר בו אסף לאספח את כל הידיעות המפוזרותברחבי התלמוד על אדות הענין הזה, אשר לו מקום ראוי
להתכבד בקורות היהודים. מן המון הספרים המדברים ע״ד חין
ערך דת ישראל נזכיר רק את הספרים האלה: „דער מאזאיס-
מוס אונד דאס עניפטערטהום אין רעליגיעזער אונד פאליטיש-
מאציאלער בעציהונג׳ להחכם מאננהיימער. „בעמערקונגען צו
דעם ווארטלויטע דעס אמונות ודעות" להרב דר. וואלף מגאט-
הענבורג; „דיא אנגריפפע דעס היידענטהומס גענען יודען אונד
קריסטען אין דען ערשטען יאהרהונדערטען דער רעמישען צע-
זארען" להרב החכם דר. יואל. „דיא וויססענספרייהייט פאן
חסדאי קרשקש" להרב בלאך מפוזנא. מן הספרים ממין אחר,
מספורים נעימים ודומיהם נזכיר לדוגמא את הספור הנחמד
והיקר „דאס הויז הלל" (מחברו הוא נוצרי), ואת הספר „דיא
יודען אים אריענט" לאחינו ראש החכמים בידיעות ארצות קדם
ויושביהן וארחותיהם ה׳ וואמבערי מפעסט, אשר בו קרע את
הצעיף המכסה את חיי אחינו ההם לפני עיני בני איירופא.—
לא נוכל לכלוא את שפתנו מהזכיר את מכתב החדשי להחכםהגדול גרעטץ, את מ״ע השבועי אללג׳ צד״י להחכם הישיש דר.
פהיליפפזאהן. „איזראעליטישע וואכענשריפט" להרה״ח דר
ראהמער ממאגדעבורג (רצוף אליו גם עלה „ליטעראטורבלאטט-
היו״ל בכל שבוע), את מה״ע „געמיינדע אונד פאמיליענבלאט״,
ויוגענד צייטונג׳, מה״ע השבועי „יידישע פרעססע", המלאים
על כל גדותם מאמרים נכבדי הערך שטוחים על פני חכמת
ישראל, ומוטות כנפיהם פרושות על כל הענינים הנוגעים לנו,
אכן אף כי אנחנו „בחדא מחתא מחתינן" את מה״ע הנ״ל, כל
אחד הולך בדרך אחרת, אשר סללה לו המפלגה אשר לדגלה
נשבע; אולם אין מגמת פנינו עתה להציג לפני כס הבקרת
את ריב המפלגות וחפציהן, ונאמר רק כי כ"א הוא ציר נאמן
לשולחיו, וממלא חובתו המוטלת עליו בשלימות.
(המשך יבא). עט - סופריםלדופקי בתשובה!
שוחה היתי שעה אחת טרם לקחתי עטי בידי לכתוב את
אשר יהגה לבי. שאלות משאלות שונות יולדו בקרב לבבי בכל
עת אשים מבט-ישר על המעשים הנעשים בקרב תבל בכלל
ועל סדרי החיים בין בני-עמנו בפרט. לבי הרת-מחשבות
תוגה והגיוני - יגון מדי אתפוש את העט בכפי לפתור לעצמ
את השאלות ולמצוא את אבן-האפל המונח על דרכי עמנו,
ובכל פעם הנני נסוג אחור והנכתב הנני קורע לגזרים; כי
בלולות ומסוכסכות תעלינה השאלות לפני ועיני תמקנה בחוריהן
דם יזוב מלבי מדי קראי את אשר יעלה העט. אין רע ומכמו להסופר אשר לבו יחוש מכאוב עמו יראה את הדם הזב
מבשרו וידו לא תמצא להושיע, כי סוף סוף אין הסופר רואה
סימן ברכה בספרותו, אין שומע לתוכחתו, וכל דבריו אשר אם
גם יכתבם בדם לבבו, במוח עצמותיו, — ישא רוח, יקח הבל.
מחזה מעציב לב חננו רואים בקרב בית-ישראל בהשנים
האחרונות האלה, השנים אשר אנחנו נקראם „השנים הטובות
„שנות ימי ההשכלה״. — מחזה מדכא רוח ומעכיר נפש. היו
ימים אשר ישראל מאס את הדעת ולא נתן את בניו לצאת
מתוך ד׳ אמות של התורה, עד כי בכח הזרוע למדוהו דעת,
הוציאוהו מתוך עולמו הסגור ויביאוהו אל תוך העולם הגדול.
אם אמנם גם זה הוא חבל לחשוב כי ישראל זנה את הדעתיען מאס בה וישנאה, כי הימים, העתים הקדמונים יכחשו
את המשפט הזה, כי הכל יודעים את השתלשלות החכמה
מדור לדור בקרב עמנו. גם בשבתו בתוך הנהעטא האפלה
ואור נסגר בעדו וגם בעת אשר שבט האינקוויזיציא הפליא
מכותיו, שזר במחשך שלשלת ארוכה של חכמים, אנשי תורה
ודעת, אשר מהם פנה, מהם יתד לתורת ישראל וחכמתו.
ישראל לא מאס את הדעת, אך עינו כחתה לראות את
המגבאים וקוראים בשמה. המה ראו כי אלה אשר טעמו מפריח
היו לסורי הגפן נכריח, ועל כן לגדוד הפרץ ולתקן הבקיעים
אשר ראו בחומת הדת ובקיום — האומה — מנעו מבניהם
את ההגיון; כי על כן לא יגדל עוד כח עונם בעיני החוקר
לכל תכלית. ישראל קנה את תורתו, את קיומו בדם ואשבמבחר בניו ובנותיו, ואיככה יוכל לראות בבלע בניהם בידם
את הקדש, בהפירם כל חק ומצוה. ומה הננו רואים עתה?
בהעת הזאת, עת אשר האבות החלו להעצים עיניהם מראות
מבלי לפשפש במעשי צאצאיהם, האם לא תכהינה עינינו ולא
תדאבנה לראות את מעשי הדור החדש, דור דעה והשכל? הל
סוף סוף נודה ולא נכחד, אם אך לא נשים שקר בנפשינו לדבר
דבר ולא רוחנו, כי ההשכלה הזאת אשר הננו מפזרים לצעירינו
בשתי ידים תשביענו ממרורים, כי למגינת לב, אלה אשר
השכלה נהפך בקרבם למרורות פתנים וכסף — —
שתו מיין ה
שכחה היה להם וישכיהם צור-מחצבתם וכל הקדוש והיקר
להאומה, ואוי אוי עתה להאבות והבנים יחד ולכל האומה כלה.
יודע אנכי כי עוד לא נכחד שם ישראל וכי לא גם עד
מהרה יסוף שם ישראל, השם החרות בדם אלפי בניו על כל
עלה ועלה מדברי ימיו הנפלאים והמוזרים; ואם גם עוד אלפי
אלפים מציקים נכונים לו, לא יפול תחתיו, כי רוחו יסובבנהויצרנהו, ולבקרים יחדש כנשר נעוריו, — ובטוח אני בקיומו;
ואלה המוליכים עלינו אימים ואומרים ישראל — לא הוא, כבר
חדל כחו, — לא ידעו ולא יבינו את עמם, ולא יבינו מה הוא
ישראל; או אולי ידמו באמת כי אך בקיום כל המנהגים ובסרחור
העודפות תלויה אחדות - ישראל — ועל כן מגור להם מס
אין לעורר קינים הנה והי אם נראה את הב ים היושב
בישיבות של מעלה או של מטה מקילים ומחירים לעצמם חוקים
אחדים, אך עלינו לבכות בכי-תמרורים על אהבת-ישראל כ
לשכחה מלבם, כי גם בנינו מחמדינו, אשר מהם יכלנו לקות
איזה אחרית ותקוה טובה לבני-עמנו — רגליהם תתנגפנה על
הרי נשף, הרחיקו והרחיבו צעדיהם תחתינו, עלו ראש הפסג
ומשם, מראש-צורים, יביטו על עמם כעל זבובים נמאסים,
עצב נבזה והדל-אישים. על זה דוה לבנו מאד כי כבר ג
וההיסתוריה תלמדנו דעת, כי מלחמות העמים, האינקוויזיצא
והנהעטא וכל מלאכי-חבלה לא הרעו ולא השחיתו לעם יש
כמו בעת אשר נפלגו לפלגות וכתות, ואשר על ידי זה חרבעירנו ושמם בית מקדשינו. אך שוא ידמו משכילי עמי להרוס
ולטעת, כי אין הנטיעים שוים בנזק הנהרסים ושכרם יצא
בהפסדם. כמו שיחכו היראים על ביאת המשיח יחכו על העת
אשר הממשלה תסיר את המלמדים והחדרים ותתן אחרים
תחתיהם. אמנם כן; הסדר הנהוג בדרכי הלימודים בהחדרים
פרוע הנהו ומקולקל מאד, אך על כל זאת רואים אנחנו כי
אלה אשר יצאו מהחדרים ומהישיבות לא שכחו אהבת עמו
והנם דבקים בעמם ובאמונתם, והנם גם אנשים בעולם המעשה
גלה. אלה החכמים החיים אתנו ה. סלאנ
ובעולם הד
סקי,
ה. סמאלענסקין וכו' וכו' חכמתם מאין תמצא?
לעת עתה אסתפק בהערתי הקטנה הזאת ובמקום שאדבר
אודות מצב המוסרי בפרט, אשמיע בארוכה את משפט בתי
הספר החדשים, ומאמרי הקטן הזה יפתח לפני שער למאמר
גדול ורחב ידים הערוך אתי, אשר שם הוצאתי משפט על
הבתים ההם ועל חפץ משכילינו ליסד מחדש בתי ספר לרבנים
ועד העת ההיא אצא מאת פני הקורא
חיים בנימין בן שבתי פעסקין.ביסמארק וארלאוו ע״ד הענין הגדול הנזכר, דרש הראשון מרוסס-
לאנד הרבה תנאים קודם למעשה, טרם שתוכל אשכנז להתחבר
אליה באהבה נאמנה. התנאים היו כל כך קשים ונמרצים עד
בינחשבו לחלול כבוד ממלכת רוססלאנד האדירה לקבלם. לפי
מכה״ע הנזכר הוציא ביסמארק לפני השר ארלאוו את כל רוחו
ותל
ותיו אשר לו על רוססלאנד בהנהגתה לעומת דייטשלאנד
בזמן האחרון. התנאים העקרים אשר דרש מרוססלאנד היו:
אשר תתחייב עצמה בכתב גלוי ברבים לקיים לשמור ולעשות
את כל אופני ברית השלום שהותנו במושב הועד-האייראפי
רעסס) בברלין; התנאים אשר עוד לא קיט
ה תמהר
(קאר
הוציאם אל הפועל בלי כל נטיה ופניה; כן דרש מרוססלאנד
הרחיק מספר קצוב מצבאה מגבולות אשכנז, יען כי מספר
החיל הגדול העומד בקרבת הגבולות עומד לשטן על דרך
שה
ההתקרבות הנאמנה של שתי הם
לכות. מלבד זה עוד הק
ביסמארק לשאול מרוססלאנד, להסיר שרים גדולים אחדים
העומדים כעת בראש הנהגת הממלכה ברוססלאנד, אשר לפידעת ביסמארק רק הם אשמים בפרוד הדעות והשנאה אשר
פרצו בזמן האחרון בין רוססלאנד ואשכנז. בין השרים ההם
הכי נכבדים המה הנשיא גארטשאקאוו ושר המלוכה מיליוטין
אשר דרש ביסמארק להסירם מפקודתם. כן דרש מן ממשלת
ריססלאנד לשים מתג ורסן בפי מוציאי אור כה"ע ברוססלאנד
המחרפים ומנדפים מערכות אשכנז. ומפני כי כמובן, לא היה
יכול השר ארלאוו לקבל תנאים קשים כאלה, על כן לא יצאה
תקרבות בין שתי הממלכות אל הפועל. מכה״ע הנזכר מוסיף
להודיע כי ביסמארק נתן רשות אל השר ארלאוו להודיע גם
רבים את כל דבר מדבריו ההם, יען בימים האלה, הפאליטיקהיותר טובה ודרושה אל החפץ, היא פאליטיק כזו אשר לא
הופרושה כשמלד
תשים חושך סתרה ומעשיה במס
סתרים רקו
לעיני השמש.
״ע הנזכר על אדני האמת נוסדו (בכה״ע
והנה אם דברי מכ
ברוססלאנד לא נמצאו עוד הדברים ההם) אז אין לתמוה אם
השר ארלאוו לא קבל התנאים הנזכרים. גם ממלכה קטנה לא
היתה מחללת כבודה כל כך, אף כי ממלכה גדולה ועצומה
ברוססלאנד. אם כ
בשרות הן משאלות כהנזכרות לסל המסלה
להתקרבות אמיתית בין שתי הממלכות, ואם לא תעזורנה עוד
להרחיקן עוד יותר זו מזו, היא שאלה אחרת אשר הזמן ישיב
עליה נכונה. לא זו היא דרך הישרה המובילה להמטרהגם נגדצרפת החלו כעת כה״ע אשר לממשלת פרייסען לדבר
קשות. בימים האלה הובא במכה״ע .N. All. Zeit בברלין
מאמר קשה נגד צרפת אשר לא יחדל מעשות רושם בלבות
שרי הממשלה בפראנקרייך. בפתח דבריו אומר הכותב לאמר:
כנראה מדברי כותבי דברי הימים, ומן הדברים הנשמעים בועד
חירי העם, וכן ממה שמדובר בכלל בין יושבי צרפת, מתעורר
שם החפץ הנמרץ, להשתמש בהכח והעוז אשר שב לצרפת
עתה אחרי החליפה כח ותשב לאיתנה אחרי המלחמה) להרחיב
גבולותיה ולכבוש ארצות לאכלה מעבר לים. ע״י חפצה לבנות
מסלת- הברזל אשר תחדור את המדבר הגדול מדבר זאהארא,
ועל ידי שימת עינה על הארצות בין זענענאל ונהר נינער הקטן,
נראה בעליל את מטרתה שהצינה לה באפריקא. באזיען
תתחרה לקרב ולחבר את ארצות קאמבאריא, טאנקין וממלכת
אנאם עם מחוזותיה בקאכין - חינא. במושבותיה על איי ים הנגב
תתאמץ להרחיב גבולותיה בקאלעדעניען החדשה ע״י קבוצת
האיים הרבים בהעבערידען. מי יודע אם לא תלטוש עינה בקרוב
גם על שכניה באייראפא להרחיב גבולותיה ולשובב לה כבודההראשון? וכו''. — מלבד זה חרף ונדף בימים האלה אחד
מנבחרי אשכנז בבית הועד הגדול את הצרפתים ושרי ממשלתם,
ושרי הממשלה שהיו בהועד לא גערו בו. על נשיא הרעפובליק
גרעפי אמר הנבחר כי הנהו זקן חלש אין אונים אשר לא יצלח
לממשלה, ואת גאמבעטטא ראש ועד הנבחרים קרא בשם
מורד ובן בליעל. דברים כאלו אינם מוכשרים לחזק האהבה
בין שתי הארצות אשר מבלעדי זאת עוינות זו לזו. על דברי
הנבחר הנזכר אדות גרעפי ימלאו הצרפתים שחוק פיהם, יע
כי גרעפי צעיר הוא לימים מכל שרי המלוכה כעת באשכנז,
וכח עלומים כחו, ורוחו רוח כביר. שונאי צרפת באשכנז
מחליטים כי עתה, מסיבת דברי הריבות בין הרעפובליקאנים
והיעזואיטים בצרפת קצרה ידה להריק הרבה על ארץ אחרת.על המדינות בו יאמר(דייטשלאנד). כאשר עזב השר ארלאוו מלאך רו
אנד
בצרפת את פאריז מסיבת המקרה של הארטמאנן, עבר דרך
ברלין, ושם המתיק סוד עם הנשיא ביסמארק; גם הקיסר דבר
עמו וכן יורש העצר קבלהו בהיכלו. כתבי העתים הודיעו אז
מפי השמועה, כי מטרת הדברים שנדברו בינו ובין ביסמארק
היתה ההתקרבות הנאמנה בין שתי הממלכות האדירות, רוסס
לאנד ואשכנז, והתחברות רוססלאנד אל הברית החדשה אשר
כרתה בשנה שעברה בין אשכנז ועסטרייך-אונגארן. אם יצא
אז הדבר מכח אל הפועל, לא ידע איש, יען הממשלה לא
הפיצה אור על דבר המדיני ההוא, וכל מה שהודיעו מכה"
ת מפי השמועה. עתה מודיע
אדותיו היו רק השערות לק
מכתב-העתי .W. 1.א היודע לפעמים מה שנעשה מאחור
הפרגוד (ואולי תחשוב הממשלה כי הגיע הזמן לגלות גם ברבים
מהענין ההוא) כי בעת נדברו שני הדיפלאמאטים הגדולים,האנשים ההם אינם יודעים כי ברגע אשר תקרא ממשלת צרפת
מלחמה על אשכנז, אז ישכחו הצרפתים כל דברי ריבם פנימה
כאיש אחד יצאו המערכה נגד האשכנזים שנואי נפשם. —
(פראנקרייך). השר פרייסיגע היושב ראשונה בממשלת
פראנקרייך, דבר שלח בימים האלה לכל מלאכי ארצו היושבים
בחצרות המושלים האחרים, אשר בו יצוה להמלאכים להודיע
אל הממשלות האחרות כי אין בדעת ורצון ממשלת צרפת
הנכחית לסור מדרך הפאליטיק אשר סלל השר טהיער בעמדו
בראש המס
שלה. ממשלת צרפת התאמצה תמיד למלא את
אשר התחייבה עצמה לעשות ביחוסה לארצות אחרות. בנוגע
לשאלות המדיניות בתוגרמה האייראפית תשתדל תמיד לעשותכל אשר בכחה למען יצאו אל הפועל כל אשר החליט אדות
זה הועד האייראפי (קאנגרעסס) בברלין בשלום ובמישור. כ
תאמין ותקוה כי ממשלות תוגרמה וענגלאנד תהיינה בעצה
אחת ביחוס פעולת הקאמיססיאן הכוללת המתאמצת לצדד
בדבר שאלת ארץ גריכענלאנד, ולשים המעקשים למישור בין
תוגרמה וגריכענלאנד. בדבר מעשה הארטמאנן הנודע, יודעת
היא כי השר ארלאוו כבר הפיץ אור בחיר על הענין ההוא.
ממשלת צרפת עשתה כל אשר ביכלתה להוכיח צדקת פעולתה
בדבר ההוא, וכי לא מחסרון אהבתה לרוססלאנד, רק מסיבת
חוקי צרפת נאלצה להוציא את הארטמאנן לחפשי. תקותה
גדולה כי גם רוססלאנד תכיר צדקת פעולתה, והמקרה בלתי
טהור ההוא לא יהיה בכחו להחליש את האהבה הנאמנה בינהבין צרפת, ותדע כי מאד תחפוץ צרפת לחיות באהבה עם
הממלכה הגדולה והאדירה ההיא. זה הוא תוכן הכתוב הנ״ל.
בעוד אשר בנוגע להפאליטיק החצונית בצרפת מתאמצת
הממשלה שם באמת לשבת בשלוח עם כל שכניה, ומבלי לצאת
מגדרה, וכל השתדלותה, (על כל פנים עתה) להתחזק פנימה
סות אשר נשארו עוד בצרפת מהמלחמה האחרונה,
ולרפא כל ההרים
ובליקאנים מקצה האחרון. „הרעדיקאלים
ועפ
מתחרים שם ה
להרוס עמודי הסדרים פנימה כאשר הם כעת, ולכונן על משואות
חרבותיהם את ממשלת „הקאמונע" כאשר היתה בימי המצ
והמצוק בפאריז, בעת אויביה סביב שתו לה. ראשי המדבריםמהנבחרים הרעדיקאלים שופכים בוז וקלסה על הפרעזידענט
גרעפי, ועל גאמבעטטא אשר אומרים גם עליו כי הולך לאחור
ולא לפנים. כל מעשי הממשלה לא ישרו בעיניהם. בדבריהם
חוצבי להבות אש השנאה על הממשלה, אשר ישמיעו במקהלות
עם דורשים הם להסיר את נשיא הרעפובליק ולהתיר אגודת
ועד הזענאט, ועוד ענינים כאלה המורים באצבע כי כל ישעם
וחפצם להושיב את הקאמונע על כס צרפת. והנה כרגע אין
בכחם להוציא מחשבתם מכח אל הפועל, יען רוב באי כח העם
ודם תכון עם הממשלה ועם הסדרים כאשר הם כעת; אבל דברי
מחרחרי ריב ההם עושים רושם גדול על רוחות בני העם, ומייוכל לדעת מראש אם בהבחירה החדשה שתהי שם בעוד שנה
לא יבחרו יושבי הארץ אנשים מהרעדיקאלים לשבת בועד
המדינה, ואז עתידים לצרפת ימי רעה ומחומה, ואולי לא לה
לבדה אך גם לממלכות אחרות אשר תגבלנה בה.
(ענגלאנד). אחרי כי עזבו רוב בני יושבי מלכות ענג-
לאנד את השר ביקאנספיעלד, ועל ידי בחירתם החדשה הראו
לדעת כי אין רוחם נוחה עוד ממנו, מן הנמנע עוד להשר
ההוא לבלי יניח מקומו. מפני זה בקש את המלכה, חיש אחרי
שובה מאשכנז, שהיתה שם בזמן הבחירה, לתת לו חרשות
לסגת אחור מפקודתו הגבוהה, הוא וכל חבריו יתר שרי
המלוכה. המלכה בלא חמדה וברוח עצובה נאלצה למלאמשאלתו, כי כן הוא נחוג בענגלאנד אשר המלכה לא תבחר
לה ליועציה אנשים אשר אין רוח העם נוחה מהם, אף כי הגם
לפי רוחה ונפשה. ומפני כי את השר גלאדסטאו ראש שונאי
ביקאנספיעלד, תשנא תכלית שנאה, יען כי חלל כבודה לעין
השמש כן בכתב וכן בדבור פה באסיפות עם, ע״כ קראה
אליה את השר הארטינגטאן אחד מאוהבי גלאדסטאן ומראש
חליברלים בענגלאנד, ותבקשהו לעמוד בראש ההנהגה ולבחור
לו את שרי המלוכה האחרים כטוב בעיניו. לפי הנשמע לא
יחפוץ השר ההוא לקבל עליו המשרה ההוא, יען הליברלים
כלם חפצים בגלאדסטאן שיחי' ראש שרי המלוכה. שתי פעמים
היה השר ההוא קרוא אל המלכה והוא עודנו מסרב בדבר.
אם ישאר בדעתו אז תהי המלכה מחויבת לתת המשרה בידלאדסטאן. לפי הנראה כן יהי' והשר גלאדסטאן ישב ראשונה
במלכות ענגלאנד.
אחד מגדולי חכמי הדיפלאמאטיע בק
לאנד, אשר כפי
הנראה יודע היטב מחשבת גלאדסטאן ומתי סודו, כתב בימים
האלה אל אחד מאוהביו, שר גדול באשכנז, אדות זה לאמר:
„אם יצליח חפץ הליברלים מקצה האחרון בענגלאנד אשר
גלאדסטאן יהי' המיניסטער הראשי בענגלאנד, אז נוכל להכין
עצמנו על סכסוכים גדולים ונמרצים בענגלאנד ובזמן קרוב
באייראפא. ידעתי גם ידעתי, כי למרות הבטחת הליברלים
בארצנו, כל מגמת פניהם לראות אשר הסדרים החדשים שנעשונתוגרמה האייראפית ע״י הקאנגרעסס ובעזרת ביקאנספיעלד,
בטלים ומבוטלים יהיו כלא היו. תמיד אמרו כי ספר ברית
השלום שנכתב בברלין נחשב בעיניהם ככלי אין חפץ בו, ואשר
איננו שוה בנזק הדין שנשפך עליו. ביחוד רעה עינם במלאכות
עסטרייך אשר נתן לה הקאנגרעסס לתקוע יתדה בארצות באס-
ניען והערצאגאווינא, וראשית פעולתם תהי׳ בהיות לאל ידם
להסיר את עסטרייך מן המסלה בתוגרמה האייראפית. מלאך
סטרייך היושב בלאנדאן יודע את כל זאת ועד מה הדברים
מגיעים בהגיע גלאדסטאן לממשלה. לפי הנשמע יעזוב מלאך
עסטרייך את ענגלאנד אחרי שיעמוד גלאדסטאן בראש
ממשלה.הנה אף כי בשנוי שרי הממשלה בענגלאנד נוגעת עסטרייך
ראשונה, ונוגע אל עצמה ובשרה ביתר שאת ועוז. אכן גם
ההתקרבות בין אשכנז וענגלאנד לא תשאר אז במצבה הנכחי,
זען כי ברור הוא אשר גלאדסטאן לא יגיע אף אצבעו למנוע
את העמים הסלאווים ברומעליען המזרחית להתאחד עם אחיהם
בבולגאריען, ושתי הארצות ההן תהיינה לבשר אחד תחת
מושל נוצרי מקרבם. (על פי הקאנגרעסס בברלין נשארו
המחוזות ברומעליען המזה
חית תחת ממשלת תוגרמה עפ״י
תנאים ידועים). אם יחריש הנשיא ביסמארק אשר הוא היה
רוח החיה באופני הקאנגרעסס בברלין לשנויים כאלה נגד ספר
הברית אשר גם הוא כתוב וחתום תחתיו, אין להאמין, אחרי
כי הנשיא ביסמארק הודיע פעמים רבות ברבים כי לא יתן
לשנות את אשר מנויה וגמורה היתה עליו בסוד הקאנגרעסס
מפני זה, כל אוהבי השלום בממלכתנו מפחדים אל טובו,ומאמינים כי בקרב ירחים אחדים תתעוררנה שאלות חדשות
מסוכסכות שיהי בכחן להרוס שתות השלום באייראפא. כל
השתדלות אשכנז ועסטרייך בשנים האחרונות למנוע התיסדות
ממלכה סלאווית גדולה בתוגרמה האייראפית, תעלינה בתהו
ותאבדנה אם הנהגת ענגלאנד תהי מסורה בידי גלאדסטאן
ובעלי בריתו, אשר לבם אך טוב להסלאווים בתוגרמה, ולא
יעשו דבר להניח להם מכשולים בדרכם, וכל מגמת פניהם
היא: להרוס את הבנין אשר בנה הנשיא ביסמארק ע״י הקאני
גרעסס בברלין" עכ״ל.רייטשלאנדקעניגסבערג (בפרייסען), 18 אפריל. הרב החכם המפורסם
כמהו׳ דר׳ באמבערגער ני׳ רב ומטיף
לעדת ישראל האשכנזים פה הדפיס זה לא כבר את ההודעה
לבית ספר האמונה אשר לב״י פה ואשר הוא מנהלו זה שנים.
בפתח דברו למחברתו הנזכרת נשא מדברותיו על דבר שנאת
היהודים אשר התנערה בזמן הזה, והנני להעתיק פה את
דבריו לפני הקוראים בהשמטת מקומות מספר. וכה דבריו:
הקדמה להודעת בית הספר, אשר קוראיה מעטים, איננה מקוםמוכשר לדבר בה על דבר שנאת היהודים ופניעת כבודם אשר
התעוררו זה ירחי מספר, ולשים לאל את דברי בלע של אויבינו
מנדינו, ובפרט אחרי אשר כבר קמו ויתעוררו סופרים אבירים
לדבר את אויבינו בשער ולהוכיח בערות דבריהם לכל החפץ
חוכה בכתב יושר ודברי אמת. לכן לא נדבר במקום הזה על
רוח השנאה ההוא ההולך לאחור ולא לפנים, כי אם במד
שנוגע לדברי מחרפינו האומרים להבאיש את ריחנו על ידי
משפטי תפל אשר יטיחו על ספרי תורתנו ועל דברי ימי עמנו,
ובעקבה יעשו כן למען עשות את השאלה הזאציאל-פאליטית
לשאלת דתית-היסתורית. —
„חייב אדם לברך על הרעה כשם שמברך על הטובה״. מד
שנגעו ופגעו אויבינו בכבודנו ובדתנו יוכל להתהפך לנו לברכהעל ידי שתפקחנה בזאת עיני רבים אשר שעו עד כה מראות,
וישעו אל מקורי דתנו ודברי ימי עמנו להתבונן בהם, להשכי
איך ע״י התרפות בני יהודה ללמוד דעת דתם ודברי ימיהם
יסובנו עתה, וכן יצא לבית ספר היהודים ממר מתוק, ר״ל
מהנגיעות והפגיעות בכבוד היהדות ודתה האלה תצא לנו תורה
איך דרוש ונחוץ ללמדי לבני יהודה דעת דתנו ודברי ימינו
במדה מלאה; דבר אשר לא התעוררו עוד עליו אלה מאחינו
אשר לפי מעלת השכלתם או כבוד ביתם היה מוטל עליהם
ביותר לשית לב להענין הנכבד הזה. — ימי הירחים שעברו
הוכיחו די, איך מלבד כל קנאה ושנאה עוד רב חסר-הדעת
בתוך עם הארץ על דבר היהודים, היהדות וטהר דתה ואיך
נחוץ ונצרך לענות חורפים כאלה דבר. — אבל על מי מוטלת
החובה הזאת? בכל תודתנו למצדיקנו הרבים, כיהודים כנוצרים,אשר דברו עלינו טוב במכתבים גלוים לא נוכל להכחיד תחת
לשוננו כי התועלת היוצאת מספריהם וממכתביהם מעטה היא
ך הדבר שאנחנו דגין עליו, אשר רב מאמרים האל אך
במכתבי עתים עבריים נכתבים אשר רב קוראיהם אך יהודים
הם, וגם אלה אך במספר קטן; לא כן מכתבי השטנה שהמה
נדפסים לאלפים ונקראים בתוך כל ההמון הרב. לכן המלחמה
האמתית הנחוצה לבער את הרע מקרב הארץ דורשת כלי נש
אחרים, ה״ה להרחיב גבול חכמת ישורון בקרב עמנו למען
אשר יוכל כל איש מאתנו להסיר את המשפטים בל יצדקו אשר
מקום אשר
ישיתו עלינו — אם מאיבה או מאי-דעת — בכ
תקח אזנו שמץ מנהם, הן בבית הן בחוץ, הן במק
לות עם
הן במקום אחד, ולהורות ולהראות את מנגדינו ע״פ ספרי תורתנו
ודברי ימי עמנו כי הוציאו עלינו משפט מעוקל ומעוקם ולהפיץ
את הדעת על דבר יהודים ויהדות ועל מוסדות דתנו ודברי
ימינו ועל תכונת רוחנו אם שונה היא מתכונת רוח שכנינו.אבל שוטטו נא והתבוננו כמה מאחב״י הנאורים באור
ההשכלה יכולים לעשות זאת? כמה מהם יודעים יותר מל
אנשים מלומדה? כמה מהם יודעים להבדיל בין האמת ובין
השקר? הכולם יודעים את יסודי הדת והמוסר ה״ה: „עשרת
הדברות"? היכולים הם לשים לאל את דברי הטועים החושבים
על ד׳ שהוא אך אל נוקם וזועם" ואך רק דת הנוצרית הודיעה
בעמים „אהבת איש לרעהו" באמרי תוה״ק ואהבת לרעך כמוך"
ובמאמרים רבים כמו אלה בספרים המאוחרים, ולהראות כי
שקר ענו האומרים כי דת העברית איננה מצוה לבלתי שנא
את שונאינו? הכלם יודעים להסיר מעליהם את חרפת משנאינו
האומרים כי אך ממעי יהודה יצאו הנשך והתרבית והתרמית
והיהודי איננו יודע בחור בטוב? או להסיר מעליהם את דברי
לשון האומרים כי היהודים מואסים בכל מלאכה עבודה ואך
אל המסחר פניהם מועדות?
לדאבון לבנו רבים מאחב״י הנאורים באור ההש
כלה אינם
יודעים מאומה את העת אשר בה נצטוו רב מצות מל
התורה, ה"ה העת בעוד ישב ישראל על אדמתואשר עבד אותה ואך הכנעני הנכרי אשר ישב
בקרבו סחר את הארץ; העת אשר עליה חזו החוזים את
החזון כי איש איש מבית ישראל ישב תחת גפנו ותחת תאנתו
ואת כלי הנשק יהפכו למזמרות ולאתים? העל עם כנעני העושה
סחורה יוכלו כדברים האלה להאמר?? ומה נקל להוכיח על
פי ידיעת דברי הימים איך נלחצו ונאלצו אחב״י לאחוז במסחר
ואיך בהנתן להם מעט חפש פנו עצמם למשלח-יד אחר! או
הנכרה לשמוע דברי מנאצינו האומרים כי מוג-לב יעקב ולא
חלק לו באומץ-רוח. לוא חכמו בני דורנו ישכילו לדעת את
קורות עתותינו איך לבשו בני חמכבים רוח גבורה ויתחזקו
וישליכו את נפשם מנגד בעד אלקיהם וכעד עמם בהלחמם
מלחמת תנופה את גבורי הרומאים אשר מצאה כקן ידים לממלכות
תבל? הלעם כזה יקרא בעלי מרך- לב ומוג-רוח אשר מת
לאלפים ולרבבותם בעד דתו הקדושה?
בימי הבינים שללו מאחב״י ככל משפטי האזרחים גם אתהמשפט ללחום בעד ארץ מולדתו, אבל האם לא נלחמו אחינו
באמץ רוח כאחיהם אנשי המלחמה אם נבחרו לצאת בצבא?
חכי לא תמצאו בכל בית תפלה שמות האנשים חרותים לזכרון
אשר חרפו נפשם למות על שדה קטל מות גבורים בעד ארץ
אשכנז, היא הארץ אשר יאמרו אויבינו עתה להחשיבנו כנכרים
בתוכח?? —ויותר מאלה יראה בתוכנו אי-הדעת דברי ימי עמנו בנוגע
להתפארות החיים הרוחנים ומלאכת מחשבת אדם המעלה.
הפראפעססאר שליידען ראה ויוכח מיתרון הכשר חכמת ודעת
בני אומתנו וספר כתב המכונה: דיע בעדייטונג דער יודען
פיר עדהאלטונג אונד ווייטערבעלעבונג דער וויססענשאפטען
אים מיטטעלאלטער (חין ערך היהודים בנוגע לקיום המדעים
ולהחיותן בשנות ימי הבינים). זאת פעל ועשה הגבר הג
לה
שליידען גם אשר לא ממעי יהודה יצא; — אבל מה מעט
המספר של אלה מאחב״י היודעים עד מה איך נתעוררה מחכמי
עמנו רוח על התפתחות מין האדם ואיך ידם עזרה לפתח ולשדד
את אדמת הקולטור אשר יאבו עתה להרחיקם מעליה! את
ההגדות התפלות של אלילי היונים ואת סופרי ספורי עגבים
מימי קדם יודעים הנאורים למגדולם ועד קטנם, אולם דבריימי עמנו ופרי מחשבות חכמינו בימי קדם רב אדם מאחינו
איננו יודע עד מה. -
הודעתנו הקודמת, בעת אשר כתבי השטנה אך החלו
להציץ כבר חוינו דעתנו על הענין הנכבד הזה: ללמד
לבני יהודה קשת, ה״ה למודי ידיעת דתו ודברי ימיו
למען אשר תהיינה הידיעות האלה לכלי חפץ בידו; ועתה
אקוה — ואל אנשי עדתי אשים דברתי — כי מעתה גם אותן
האבות שחדלו עד כה לשלח את צאצאיהם לבית הספר העברי
אשר אני מנהלו זה שנים שישובו מדרכם הזאת ויתעודדו
ויתאמצו ללמד לבניהם ידיעת דתנו ודברי ימינו למען יוכל
להשיב חורפינו דבר וגו׳ וגו׳. ל. גראססבערגער עסטרייך-אונגארען.זאלקיעוו, אור לארבעה ועשרים בניסן תר״ס. (משנה שברון).
עוד לא נרפא שברנו, על אבדן (זה כשנה) הנזר
מעל ראשנו, ה״ה מודינו ורבנו, הרב הגאון וכו׳ מרן יצחק
שמשון איש הארוויטץ ז״ל, אב״ד דעירנו. — *) והנה
קמה פעמים צרה, וביום אחד עשר בניסן שבק לן חיים הרב
המאור הגדול, הוא חסיד, הוא עניו, כמהו׳ ר׳ שמואל פנחס
שטיללער ז״ל ראב״ד ומו״צ דקהלתנו, בשלש ושבעים למנות
שני לימי חייו. — איה הסופר אשר יכיל לתאר פרשת גדולת
הנעדר הנאדר? — המנוח רש״פ כל ימיו בתורת ה׳ שם כל
מעינו, דן דין אמת לאמיתו בתור מורה צדק, ומלבד חריפותו
בתלמוד ופוסקים, כנראה משאלותיו ותשובותיו הרבות אשר הריץ
לגדולי הדור, והנה הנם נדפסים לתהלה ולתפארת, הי׳ גם חכם
מדיני, וסופר מהיר בשפתנו הקדושה והיקרה, ובמקום גדולתו
שם היתה תמיד ענותנותו, ובטוב לבו, וענות-רוחו הי׳ רצוי לרוב
אחיו, ודובר שלום לכל אדם; ועליו נוכל להמליץ מאמרם ז״ל
(קדושין מ'): „אמרו צדיק כי טוב וכו׳ וכי יש צדיק שאינו טוב?
אלא טוב לשמים וטוב לבריות זהו צדיק טוב״! — בהדרהכבוד הוכל לקברות, ובנו הבכור הנכבד נשא עליו מספה
תמרורים, וכל בני העם בכו על אבדן הודם והדרם ותנצב״ה.
יבש״ר.ענגלאנדלאנדאן, סוף אדר*) התר״ס. זה שנים רבות אשר אחינו בני
רוסיא ופולין פה עדת „חברה מקרא" שמו להם לחוק
לכבד ולקדש בכל שנה את יום השביעי לחדש אדר, יום מיתת
משה רבינו ע״ח, ורובם ככולם יתקבצו בזה היום לבית תפלתם
ויגידו מזמורי תהלים על הסדר מהחל עד כלה, ומטיפם יטיף
בפני כל הקהל מענינא דיומא. ולפני שנתים הודיע החכם הנכבד
הסופר המפאר הר״ר חירשבין ני׳ „בהמגיד" מכל פרשת הדברים
שנעשו אז לכבוד ולתפארת היום ההוא; אך ביום ה׳ זיין אדר
בזו השנה כבדו אותו היום עוד ביותר שאת ויתר עז מאשר בכל*) עד כה לא בא אחר תחתיו לשבת על כסא הרבנות בעירנו
הגדולה לאלקים, וע״י פירוד הדעות רבה כעת המבוכה בעדתנו בדבר
הכותב יבש״ר.
בחירת רב-חדש.
*) מסיבה בלתי תלויה בנו נתאחרה הדפסת המכתב הזה.
המו״ל.שנה. הבית היה מלא מפה אל פה וגם נשים נכבדות מפה.
חכמים ותורנים אשר אין להם חלק ונחלה בחבורה הזאת לא
מנעו רגליהם מלבא שם לכבוד היום ולשמוע את שיחת המטיפים
אשר נשאו שמה את מדברותיהם. שלושה דרשנים מצוינים ונודעים
לשם בקרב מחנה היהודים פה, דרשו שם מענינא דיומא, ומענינים
שונים הנוגעים לאמונתנו, ויעוררו את לבב העם לתת עין על
מצב חנוך בניהם, ולגדלם על ברכי התורה והיראה, ולהשריש
בלבותם מדות טובות וישרות, ובזה יעשו נחת רוח לנשמת רועה
אמן ישראל אשר לכבודו קדשו היום הזה מדי שנה בשנה.
לראשונה נתכבד מאת העדה לעלות הבמתה הרב המאה״גדיין מצוין הנודע לתהלה בדרשותיו הנעלות בשפת המדינה ושפת
הודית אשכנזית מוה׳ דובער שפייערס הי״ו. הרה״ג הזה החל
לדבר בנחת ברוב השכל ודעת מפסוקי תנ״ך ומדרשים שונים,
ומאמריו היו נעימים לחיך שומעיו, ואחרי גמרו לדרוש מענינא
דיומא-יום לדת ופטירת אב החכמים בן עמדם, מלא פיו תוכחות
וירב להטיף מוסר בהתלהבות יתרה, ובלב מלא רגש אמונים,
ויעורר ויזהיר את העם על שמירת שבת ויתר חוקי אלקים ותורתיו,
נאמרו: אחי! הן אנחנו כולנו בני ארץ רו״פ, מקום התורה והיראה,
מקום אשר אבותינו הלכו בדרך התורה והמצוה, ולא ידעו רק
לחנך את בניהם בתורת אל חי, ואיככה הרשו להם רבים אשר
באו הנה זה מקרוב לפרוק מעליהם ומעל שכם בניהם עול תורהומצות וילכו איש בשרירות לבו? אוי מה היה לנו? ועוד שמועה
רעה מזאת שמעתי ותרגז בטני כי המסיתים יערכו ביום השבת
שולחן עם לחם ומשתה הטייא, ורבים מצעירי בני עמינו ילכו
לתומם לאכול שמה מפת בגם ולשתות מינם, ומה מטרת
המסיתים בזה? הלוא רק לגנוב את לב צעירי היהודים וללכוד
אותם ברשתם כאשר אמר המלך החכם „כי חנם מזרה הרשת
בעיני כל בעל כנף״ כי לא למען להשביע נפשות רעבים כל
ישעם וחפצם רק לנפשותם יארבו, ע״כ שימו לבבכם אחי לדבר
אלה, וכל איש אשר בידו לעצור בעד אלה ההולכים הדרך לא
טוב לבל יפלו בנופלים, עליו לעשות בזריזות יתרה ותבא עליו ברכה.
אחרי כן התחיל לספור את הרבנים והגאונים אשר נעדרו ממחנההעברים בימים האחרונים האלה, כמו הרב הגאון האמיתי מוהרמ״ל
מלבים, והרב הגאון הגדול מו״ה אברהם אשכנזי ראשון לציון
בירושלים עיר הקדש, והרב הגדול בתורה מו״ה אברהם שהיה
ראש השוחטים בלאנדאן שנים רבות, ונפטר בעיר הקדושה בירושלים,
ביום י׳ שבט נשמתם ערן, ויעורר את רוח העם כי ישימו לבם
על חנוך בניהם לנהל אותם בדרך היהדות, כי רע מאד מצב
החנוך פה, כמעט אין איש אשר ישים על לבו ללמוד את בניו
השפה העבריה, כי מה להם ולהשפה העבריה אשר לא תחיה
את בעליה? לכן כשפה זרה תחשב בעיניהם, אך מדוע טחו
עיניהם מראות כי שפת עבר היא הציר אשר עליו תסובב היהדות
והיא יסוד האמונה? ועוד הוסיף לדבר גדולות אשר לא פה המקום
להאריך ולהעתיק הכל.אחריו קם הכהן צדק איש רב תבונות הנודע בספריו ובמ״ע
אשר הוציא לאור, הוא הרב הדרשן המפורסם הר״ר יוסף כהן
צדק הי״ו, גם הוא כלכל דבריו במשפט כאיש אשר מלאכת הדרוש
הוא כלי מלאכתו מנעוריו. הוא הראה לעיני כל את רוב חכמתו
וידיעותיו בספרים שונים ובתולדת הרבנים והגאונים, כיד ד' הטובה
עליו; דבריו הנאמרים במוסר השכל עשו רושם על לב שומעיו,
אף כי שומעים אותו בכל שבת ומועד, עכ״ז כצמאים שתו את
דבריו, כי הראה גם הפעם את כחו וגבורתיו בדרוש, וגם הוא
חספיר את הרבנים והגאונים הנ״ל, וגם את הרב הגאון הנודע ע״י
מאמריו במה״ע העברים מוהרח״י פאללאק נ״ע.אחריו קם השלישי הוא הרב המופלג השנון ודרשן יקר מוהר״נ
ליפמאן הי״ו ראש השוחטים מפה. גם הוא הלך בעקבות הדרשנים
הראשונים, ודרש דרוש נחמד ונעלה כדרכו, והפיק רצון מכל
המון העם אשר בלעו את את דבריו הנעלים כבכורה בטרם קיץ. *)*) גם על הסעודה שעושים בני החבורה הזאת בליל יום זה באו
החכמים והדרשנים האלה: הרב מהו' ר׳ יעקב ריינאוויטץ, והרב
ממה, והרב מהו' ר"י כהן צדק מ״מ
מהו' דובער שפייערס דיין
מהחברה הזאת, הרב מהו׳ ר״נ ליפמאנן והרב החכם ה׳ נפתלי
הלוי, כל אחד מהחכמים דרש שמה והטיף מדברותיו בטוב טעם ודעת
כיד חכמתם הטובה עליהם, וכל העם היה שבע רצון, ויתענגו על
מדרותיהם, וישיבו להם ברכה ותודה על הכבוד אשר הנחילו להם
בביאתם ובדרשותיהם הנעלות אשר באו כשמן בעצמותם. אד״ר.מי יתן אשר דברי השלושה דרשנים האלה ישארו כבושים
בלבב העם אחרי כן, כאשר עשו רושם על לבם בעת שמעם
וצאים מפורש מפיהם, אז נקוה כי היהדות פה תעלה כפורחת,
ובית ישראל יהיו לכבוד ולתפארת.
ביום ועש"ק כ״ב אדר העבר היה יום זכרון מות הרב החכם
הדרשן המצוין מו״ה צבי הירש דיינאוו ז״ל. זה שלש שנים אשר
עברו מיום עלתה נשמתו מרומים וזכרונו הטוב עוד חי בלבות
כל מוקיריו אשר תכנו את רוחו והבינו אל פעולתיו אשר פעל
ואשר עשה בימי חייו להטבת מצב בני עמנו מארץ מולדתו,
ע״י דרשותיו המחוכמות אשר הטיף בלשונו הזהב. ע״כ נקבצו
עדת אנשים נכבדים בליל ה׳ העבר אל בית החכם הנכבד המליץ
המפואר הר״ר הישביין ני׳ (חתן הרב המנוח דיינאוו ז״ל) ויתפללותפלת ערבית וישפכו צקון לחשם לזכרון נשמתו, אחר התפילה
קם הרב הדרשן מוה׳ יוסף כהן צדק, ופתח פיו בדברי התלמוד
כי חוב הוא על כל איש ואיש לספוד ולקונן בכל שנה ושנה,
ביום שנסתלקו צדיקים ואנשי מעשה אשר עשו לטובת עמם,
והראה לדעת כי במות האדם הגדול והדרשן המצוין הזה אבד
עם ישראל אבדה גדולה, כי נעלה היה ברוחו הכביר ובמדברו
הנאוה, ורבות פעל ועשה באמרי פיו על רוח אחיו בארץ מולדתו
כל ימי היותו מטיף לעם הזה, וגם פה השיב רבים מעון בדרשותיו
ודבריו עשו פרי תנובה, על כן — הוסיף לאמר—מהראוי היה להקים
לו מצבת נצח למען לא יסוף זכרו הטוב, ולמען יהיו לתנחומות לכל
יודעי חין ערכו וכל המתאבלים עליו כי איננו עוד אתנו בארץ
החיים, ומה הוא הדבר אשר יקים לו זכרון עולם? אם ספריו
היקרים הערוכים במועצות ודעת וכתובים בהשכל ותבונה אשרעולם, למען יראו רבים הדרך אשר הלך בה בדרשותיו, דרך
דעת ותבונה, ולהתאים התורה והחכמה, ואז שם דיינאוו ופעולתיו
לעולם יעמוד, וגם דור אחרון יזכרהו לטובה ולברכה.
ואחרי סיום דבריו קם הרב החכם המליץ היקר ה׳ נפתלי הלוי
הי״ו וימלא גם הוא את דברי הכהן צדק אשר דבר בדברים קצרים
ונמרצים הראוים להשמע בקהל רב, ע״ד הספרים וכל כ"י שנשארו
מהמנוח הדרשן המצוין ה׳ דיינאוו ז״ל, וגם הוא הציג לאזני העדה
אשר התאספה שמה את הגדולות והנפלאות אשר עשה דיינאוו
על רוח העם בארץ רוסיא, כאשר יעידון ויגידון כל חכמי וסופר
הארץ ההיא, ואף הוא היה מתכוין להראות את הכתות השונות
אשר נחלקו העברים ברוסיא כמו המתנגדים והחסידים והמשכילים,
וילט את כל אלה בדברי חכמינו ז"ל, ושפתיו בדר מללו כי הרב
הדרשן הנפלא דיינאוו היה המטיף הראשון ברוסיא אשר החל
לקרוא בשם הדעת ולהורות לעם כי יחברו תורה ודרך ארץ.
החכם הלוי אשר ידע והכיר את רוח הדרשן המנוח ז״ל ובידע
באר היטב את מצב בני עמינו ברוסיא — כי יליד רוסיא גם הוא —זכור יזכור עוד את ענן הפאניטיזמוס אשר כסה את עין ההשכלה,
וכנפיה היו פרושות על פני ארץ ליטא וזאמיט, ודברי המנוח דיינאוו
ז"ל אשר דבר מעל הבמתה פלסו להם נתיב בלבב העם ההולכים
כחושך, ויראו אור גדול, כי בעמוד אש הלך לפניהם ונסע מעיר
לעיר להשמיע דרושיו ולהורות להם דרך האמונה והתבונה, וכל
אבני הנגף אשר הניחו מורדי האור על דרכו לא עמדו לו לשטן,
והאמת היתה נר לרגלו דרשותיו ופעולתיו, ע״כ קרא בחום לבו כי
מאד נחוץ וראוי הוא להוציא את ספרו לאור עולם, אשר בהם
שפך את רוחו והוציא הגות לבו, דעותיו וראיותיו. וביותר מוטל
החוב הזה על החכם הירשביין לשים עינו ולבו על כל כ״
חותנו, לבל ישארו חבושים בטמון, ואז יקום שם המת על נחלתו.
אהרן דוד הכהן ראזאווסקי.וסלאנדציון לנפש חיה.
ווילנא. בליל שני לחג הפסח בשעה התשיעית גועה ונאספה
המשכלת המפוארה מרת היה שטיינבערג בת הרב
המשורר הגדול א ד״ס הכהן לעבענזאהן בעהמ"ח ס׳ שירי
שפת קדש ועוד, מלאו ימי שנותיה מיום ליום שמונה וארו
שנה, כי ביום הזה ב׳ דפסח שנת תקצ״ב נולדה, ועל בר
אבותיה נתגדלה להשכיל בשפת אשכנזית, רוססית, צרפתיה
ומעט גם בלה״ק, *) לבד זאת היתה חכמת לב וטובת שכל
*) ובחלק השני משירי שפת חדש (צד 242) נדפסה קינת המשכלת הזאת
אשר גם קוננה בשפת אשכנז לאחיה מיכל לעבענזאהן אביר משוררי קדש.ויעלת חן, ולוקחת נפשות רעותיה ומכיריה בנעימות דבריה, גם
היטיבה בתבונות כפיה לקרוביה, ואחרי תהלואים נוראים מתה
לדאבון שלש בנותיה ואלוף נעוריה הרב החכם הנודע בספריוהמחוכמים מהו׳ ר׳ יהושע שטיינבערג צענזאר ואינ-
ספעקטאר בבית ספר המורים בווילינא ולדאבון לב כל יודעיה
ם...הודעות.
בשורת ספרים.
אבשר בקהל רב כי הרב הגאון וכו' מהו׳ ר׳ י"ח קרא ני׳ אבד"ק וולאצלאוועל
נעתר לבקשת דורשיו מקרוב ומרחוק לשוב ולהדפיס „ספרו מנחת שבת על פרקי אבות״
הנודע לתהלה בין המבינים בעם, וכמטמונים חפשוהו עד הנה, וכעת הדפיסו הגאו
מחברו במהדורא תנינא בהוספות רבות ומועילות עד כי פי שנים הוא מהראשון, והדפיס
בשני תוצאות. א׳) פרקי אבות עם פי׳ הרמב״ם וביאורו סולת למנחה עם ההוספות אשר
שת עליו במשך השלש ושלשים שנה מיום צאתו לאור ראשונה. ב׳) הפרקים עם פירושו
ס״ל כפי הנ״ל, ונספחה לו העתקתו האשכנזית להמשנה כפי אשר באה בדפוס הראשון
והוסיף לבונה זכה מן הסלת אשר קלט בביאורו, כן הוציא לאור חלק שני מספרי קא״ל
הכולל עשרים דרושים יקרים ונעימים כן ביפי אמריהם וצחות ניב לשונם, עם טעמא
דקרא אחר כל פרשה, כמעשהו בראשון מעשהו בשני, שלשת הספרים האלה נדפסו
ברב פאר ותפארת כתבנית הס׳ קא״ק הראשון. מי החפץ בשלשת הס׳ האלו או באחד
מהם יפנה אלי הח״מ כי אנכי קניתי את כל האויפלאגע משלשתם ומספר לא רב נדפס
מאתם, גם מחירם קצבתי בזול לפי כמותם ואיכותם היינו: הס׳ מ״ש עם ההעתקה אחד
רו״כ ועשרה קאפ׳, ועם פי׳ הרמב״ם א׳ רו״כ, והס׳ קול אומר קרא ג״כ א׳ רו״כ, אוכל
לשלוח ע״י הבי דואר לכל דורש והוצאת הפארטא עלי אף במרחק מקום לסוחרים הקונים
לממכר אתן מגדעת ראבאט כנהוג, ואקוה להוציא לאור בקרוב מיתר פרי תנובת הגאון
המחבר השפונים באוצרו. כן נמצאים הספרים האלה מידי למכירה אצל הר״ר
יצחק מיכאלעווסקי סוכן המגיד בווילנא ובבית המדפיסים האלמנה והאחים ראם
האדרעססע שלי כחתימתי:
בחודש אייר תר״ס.
אברהם הירש שווינצאנער בווילנא מחזיק סקלאד של ספרים.מודעה.
מודעים אנחנו לכל המאספים והסוכנים, כי מן ההוצאה החדשה של הש״ס
שלנו, גמרנו ויצא לאור כרך „נדרים קידושין״, וכאשר הבטחנו בהמודעה, כן עשינו כי
הוגה הכרך הזה עוד הפעם היטב היטב חדק, הסר משם כל השיבושים והטעות שנפלו
מקדם ובעוד שני שבועות יופיע לאור גם כרך כתובות בהגה מדוייקת בל יתרשלו עתה
המאספים מן ההוצאה הראשונה אשר יחסר להם עוד הכרך הנ״ל, להחיש למו פדות כי
בטח בזמן קצר יבצר עוד, כן גם המאספים החדשים הן על נייר פשוט הן על נייר רעגאל
יחישו ויפדו בעוד מועד ואי״ה אחד הכרך כתובות נדפיס חלק אלפסי אחד באופן שיוכלל
בו מן כרכי הש״ס שיצאו לאור לפניו למען יוכלו כל הקונים לכרכם מהר וכן נדפיס אי״ה
אחר כל שני כרכים ש״ס „כרך אחד אלפס״ כנ״ל. גם נמצא אתנו עוד מן המשניות חלק
חמישי שיצא לאור, זה זמן לא כביר ימהרו המאספים לפדותו בעודו אתנו ובקרוב אי״
יופיע לאור גם חלק האחרון מן המשניות הוא חלק ששי, וכבר הודענו לכל אחב״י בכל
המדינות כי כל איש יפנה במכתבו אל הנגיד המפורסם מהו׳ מרדכי קאלינבערג ני׳ לבית
מסחרו ברחוב פראנציסקאנער נומר 31 וישיג מבוקשו חיש מהר ומלבד אשר בסקלאד
שלו כל ספרי עברית שלנו מדפוסינו עוד לו מסחר גדול מכל הספרים ומינים שונים
מכל הדפוסים גם כל הספרים מדפוס ווילנא וכל הדורש מאתו כפי חפץ לבבו עומד הכן
להפיק רצון כל איש חיש מהר.
ווארשא.
יום א׳ דר״ח אייר תר״מ לפ"ק.
נאום האחים השותפים בני הג׳ מהו׳ ר״ש ז״ל ארגעלבראנד.תקנת עגונה.
איש אחד מכורדאיסטאן שמו גמלי אל בן מנשה מזרחי (ונקרא בפ
כל גבריאל) בא מכורדאיסטאן וישב בירושלים ואח״כ נתיישב בטבריא
כמה שנים ומצא מין את מינו אני האשה הח״מ שאני גם כן ממדינת בורדאיסטא
וממשפחת מזרחי ונשא אותי פה ושנה אחת קודם מלחמת רוססייא וטורקיא נסע לחו״ל
לדלג על הערים לקבץ על הגבאות וכמו שנה יש שקבלתי ממנו מכתב מוויען שהוא
באיספיט אל לא אדע אם היה חולה או משמש החולים ואז כתב שיבא על חג הפסח
ולא בא ואין שום ידיעה ממנו עוד. עתה חוסו נא קוראי המגיד בוויען להודיע מבעלי
הנו׳ ומה היה לו. הוא ספרדי שנותיו מ״ה עד חמשים זקנו צהוב קומתו בינונית מדבר
בלשון ערבית וקורדית. דברי האשה
מלכה בת דוד מזרחי מארביל יושבת בטבריא תו״ב.
אני אבוא אחריה, ומלאתי את דבריה. דוד שיפפמאנן בעה״ק טבריא תו״ב.מודעה לכל הנוסעים לוויען.
החפץ דירה נאה בחדרים מהודרים מיוחדים
וארוחת תמיד בכשרות ובזול, הוא יסור אל
בית אכסניא של ר׳ מרדכי ווייסמאנן חיות
מו״ה) ויפק רצון עצהיו״ט. וכן הבא לדרוש
שם ברופאים או ע״ד מקח וממכר וכדומה,
עצתו במישור תנחתו וכל משאלתו ימלא
האדרעססע שלי:
Mareus Weissmann in Wien,
Leopoldstadt, Obere Donaustrasse
Nro. 55.הודעה.
רפואה בדוקה למחלות חולה-נופל
ולתהלואי העצבים אחרים (גערווענקראנק.
הייטען) המציא הרופא הנודע הרב דר׳ ישראל
מיכל ראבינאוויטץ בפאריז (מעתיק ספר
התלמוד ללשון צרפת) רפואותיו בדוקות
וממהרות לרפאות. כל מי שיחפוץ לפנות
אליו לדרוש עזרתו יכול לכתוב לו אדות
פרטי המחלה בכל לשון אשר שומע הכותב.
כתובתו היא:
Dr. Michel Rabinowicz in Paris, 63,
Rue de Seine.מודעה
לעוברי דרך האמבורג.
ביתי פתוח לרוחה בכל התיקונים לכל
באי צל קורתי הן במאכל ומשתה כד״ת וה.
בארוחת מלון גם בשיפסקארטען לאמעריקא
או לענגלאנד אנכי אכלכלם לכל באי בברית
מסחר קאממיסיאן ושפעדיטיאן אתי, אשר
הורגלתי בו משנים קדמניות ימצאו חפצם
Raphael Mendel
עצהיו״ט.
Muhlenstrasse 42.זאעבען איזט ערשיענען אונד דורך אללע
בוכהאנדלונגען (אין ציריך דורך צאעזאו
שמידט) צו בעציאהען:
אדאלף קרעמיעס
 געדעכטניססרעדע
געהאלטען ביי דעם עפפענטליכען טרויער
גאטטעסדינסטע אם 7. מערץ 1880.
אין דער זינאגאגע צו באזעל
ז
דר. אלעקסאנדער קיש,
ראבבינער דער איזראעליטישען געמיינדע
אין ציריך.
21 זייטען לעקסיקאן 87 פרייז 40 פפ.
פאם פארשטאנדע דער איזראעליטישען גע
מיינדע אין באזעל פערעפפענטליכט.
דאסס ערטרעגניסס איזט איינעם וואהל-
טהעטיגען צוועקקע געווידמעט.נאטירליכע מינעראל וואססער
אונד קוועלל פראדוקטע.
אללע געברייכליכען, נאטירליכען מינעראל
ואססער זינד אין פרישע פיללונג שטעטס
פאררעטיג. עבענזא דיא עכטען באדע זאלצע
אין דער ניאדערלאגע בייא
C. Pr. M. Hagen, Kgl. Hot
Apotheke, in Königsberg in Pr.דורך אללע פאסטאנשטאלטען דייטשלאנדס
עסטרייך-אונגארנס אונד פראנקרייכם, זאוויע
דורך אללע בוכהאנדלונגען צוא בעציעהען:
נייע איזראעליטישע צייטונג
א
ראבב. דר. אלעקס. קיש אין ציריך
פרייז פירטעליעהרליך 3 מארק.
דיעזעס אים דריטטען יאהרגאנגע ערשיי-
נענדע בלאטט האט זיך דורך זיינע רייכ-
האלטיגקייט אונד אבזאלוטע אונפארטהייליכ-
קייט ראש אין דען ווייטעסטען קרייזען דער
דייטשרערענדען איזראעליטען איינגעבירגערט.
אינזעראטע פינדען דיא ווייטעסטע פער-
ברייטונג אונד ווערדען פאן אללען אננאנצען-
בוראס אנגענאממען.
ראבבינער, קאנטארען אונד קולטוסבע.
אמטע ערהאלטען ביי דירעקטער בעשטעל
לונג 25% ראבאטט. דיא עקספעדיטיאן
איזט אין ציריך.ר
.
אל הקוראים הנכבדים
מסיבת מחלת שנים ממסדרי האותיות
נתאחרה הדפסת המגיד והמשנה בפעם
 ההיא והקורים והסוכנים בטובם יסלחו
על זה.
המו״ל.