שנת העשרים
.
יוצא לאור פעם אחת
בכל שבוע. מחירו
ארצנו 12 מארק לשנה.
3 מארק לרבע. בעסט-
רייך, 8 פל׳ ע״וי
שנה. 2 פל׳ ע״ו לרבע.
ושארי ארצות 20 פראנקם
 אבל חדשות וקורות הימים.
וגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
מאת
אלה
אליעזר ליפמאן זילבערמאן.
והאמת והשלום אהבו. (זכרים ח').תוכן הענינים.
עסטרייך-אונגארן: וויען. שווייץ: ציריך. ענגלאנד: מידדלסברא.
שוועדען: שטאקהאלם. רוסלאנד: ס״ט
פעטערסברג. אזיען: היהודים בארץ פרס, באנדאד. חדשות שונות:
עמק הבבא:
הצופה:
ראש השנה לאילנות: מאת שלום נראם: גם אלה דברי ב״ג:
מאת ב״ג. אגדה נדרשת: מאת יוסף כהן
צדק. נסיעה דמיונית במרחבי הבריאה: מאת יעקב ווערבער בהרב
המעריך מכ״ע ע״א מבראדי. הודעות:
הוספה:
נדבות ליישוב ארץ ישראל: הערות ותקונים לס׳ עיר הצדק
תולדות רבני קראקא: מאת רפאל נטע ראבינאווין
במיננען: תשובה כללית: עסטרייך-א
אונגארן.וויען. הבירה ה׳ טבת בשנת העשרים לצאת המ״ע המגיד
לאור עולם ובשנת שלום להאדון בעל המגיד,
לפ"ק! קרבה אל נפשנו גאלה בזכרנו את וויען ואת יושביה,
כי הרוב מהשני סימני גאולה ואף אם שני הפכים בנושא אחד
המה, נראו בה. א) המעטת הממון ואין כן דוד בא עד שיכלה
פרוטה מהכיס. ב) מעשה הצדקות וגדולה צדקה שמקרבת
הגאולה. עד ח׳ זיו משנת את הברכה לפ"ק 1873 הכסף
לא הי׳ נחשב למאומה בוויען, והי׳ כאבני קיר מנופצות
בחוצות קריה. הזמן חלף ואיננו, והכסף נתמעט מיום ליום.
ועתה רבים מהעם בוכים למשפחותיהם על ההולך הלך וחסר,
מבלי שוב אליהם עוד עד הזמן ההוא. יש מתעשר והון רב
ועתה יש מתרושש ואין כל והקולי קולות הנשמעים לא יחדלון
ואלה הם „ליקווידאטיאן" (בעלי אגודה אשר לשעה אחרונה
יגיעו) „וקאנקורס" אשר מוסרים נכסיהם לביד ופסקו מלשלם
חובתיהם לב״ח) ודעפעציט (החסרון הנראה בהאוצרות) כי לעולם
ידבר אדם בלשון נקיה. והקול האחרון נשמע לא לבד ביחידים
כי גם בראשים כן באוצר העיר וכן באוצר הממשלה והצרורנקוב לרבים. לפני מעט שנים נמצא באוצר העיר עשרה
מיליאן זהו׳ ע״זו מעות מזומנים, ועתה כמצודה שאין בה דגים
וחייבים 65 מיליאן זה׳ ע״וו מעות אינו מזומנים. יושבי עיר
וויען משלמים כ״כ מס לא רב מעט כמדינת בעהמען ואדוני
הבתים משלמים המס מהכנסת בתיהם יותר מבשארי ערים
גדולות אשר באייראפא יותר מבלאנדאן פעטערסבורג בערלין
ובפאריז. אחר השלמת חמש מיליארדען בוויען ישלמו ארבעים
ממאה 40% מהכנסת הבית וגם בבית המחוקקים התעסקו
בח׳ העבר (בבודגעט) בהוצאות והכנסות המדינות והויכוה הי׳
גדול מאד עבור הדעפעציט כי ההוצאה היתה מותרת על
הכנסת השנה הבע״ל, הכנסה 372,702342 פל׳ זהובים ע״וו
וההוצאה 403170570 פל׳ ע"זו, וההפסד 30448228 פל׳ ע״זו,
סוף סוף כלי עלמא מודה כי חסורה מחסרי והכי קתני „אפס
כסף" תחת „יש לכסף מוצא׳. אך צרכי עמים מרובים לכן שרי
המלוכה על עניני השכלה ועל עבודת האדמה וצרכי מלחמהיום יום כסף ידרושון ואומרים הב הב והשר הממונה על האוצר
ברצונו להציל עסטרייך ביום אחד, יאמר לעולם תקח ואין
אומר השב. אז קם נבחר אחד ושמו פ׳ פלענער והתוכח
עמהם ואמר על דברי מותרות פזרו הון רב, ועתה דמם הנה
נדרש. כן אז כן גם היום מפזרים עבור הבורחים מבאסניען
ומהערצאגאווינא בארצות המלחמה. חמשים אלפים כ״א גמלטים
לאדמת עסטרייך ונתפרנסים שמה והסבו הוצאות למענם חמש
אלפים זה׳ ע״זו בכל יום ויום. כן הוסיף השר הממונה על האוצר
מדעת להגענעראל דירעקטאר על המסילת הברזל, ראש המשגיח
עוד חמשה עשרה אלפים זה ע״זו לשנה על שכרתו לשנה
10000 פל׳ זה׳ ע״זו ולא מדעת בית המחוקקים ותחת עשרת
אלפים זה׳ נתן לו בשנה עברה 25000 פל׳ ע"י השתדלות
הבאראן פ׳ ראטהשילד „והאיש הזה הוא יליד חוין שוואבע,
וכי אין כמוהו בכל הארץ וסיים במאמרו ואמר אדון נא
סלח להם כי לא יבינו מה המה עושים, הערר! פערצייע איהנעןדען זיא וויססען ניכט וואם זיא טחון" הפינאנצמיניסטער ענה
ואמר הן אמת איש כזה אין כמוהו בכל הארץ אשר מלא רוח
חכמה ודעת להשגיח על מסילת הברזל, ועל התלונות החסרון
כסף לא יארכו הימים ונשתנה הכל לטובה כי העת הטובה
קרובה לבא „עם ווירד שאן בעססער ווערדען" וברוב דעות
היתה יד המיניסטער על העליונה ויקבל עוד להלאה 25000 פל׳הראש המשגיח. ועתה דבר המיניסטער למשל בפי ההמון באיש
אחד העושה אמתחת מעור (פארטאמאנעעמאכער) נתאמת
במהרה הבטחתו כי עשה כמה אלפים אמתחות פארטא פיללע
ופארטאמאנע והדפיס עליהם באותיות מהחבות „עם ווירד שאהן
בעססער ווערדען" ונתנו לפני חלון ומחרכי חנותו וכל העובר
עליהם נתן אמון בהבטחה הזאת וקנה כי לא יעשה פינאנצי
מיניסטער מעסטרייך דבריו פלסתר והבטחתו שקר והאיש מכו
כמה אלפים אמתחות ביום אחד והרויה הרבה. גם בבית שעשועים
אחד נגנו המנגנים בכלי שיר בליל חליפת השנה לפני חצות
לילה העת הטובה קרבה לבא ולאחר חצות ליל, העת „הטובה
באה" איסט שאן בעססער געווארדען" ואף אם בין כה המדה
והמשקל נשתנה בעסטרייך בליטרא ומעטער כמנהג אשכנז
אך ואנחנו לא נושענו ואף אם מכנף הארץ זמירות שמענו
אך לוויען יתר שאת ואם חייב אדם לברך על הרעה כשם
שמברך על הטובה ראוי׳ כעת ליהודי וויען לברך ברכה מעין
רוח הזמן בשכבו ובקומו, „ברוך אשר נתן ואשר לקח ואשר
עשה באוצרות נקבים נקבים, הלולים הלולים, ברוך דין האמת.
(המשך יבא)o. 6.
—
כל איש יוכל להשיגו ע״י
כל פאסט-אמט ובוכ-
האנדלונג בכל המדינות.
כל החפץ להודיע דבר!
מה ברבים לטובתו;
עליו לשלם שכר הדפסה
בעד כל שירה 15 פפ׳
 שווייץציריך, כ״א טבת תרל״ו. הנני להודיע לקוראי „המגיד" ממות
אדם גדול, ואף כי לא מבני עמנו הוא בכ״ז ראוי להודיע
ממות האדם הנכבד הזה במכה״ע עברית, מאשר שמו נודע
בכל העולם לשם ולתהלה עבור חכמתו הגדולה וכביר רוחו וגם
נזכר בהמגיד והוא האיש הרוח הכהן הנוצרי היינריך לאנג
כהן פראטעסטאנטי פה ציריך. מתתו עשתה רושם גדול במחנה
הנוצרית הפראטעסטאנטיס העיר. ציריך תאבל מאד על אבדן
האיש הזה. לפני שנה רצה לעזוב עיר ציריך ולילך לעיר
ברעמען אשר קראו אותו להיות להם לכהן ולמורה דרך, והשיג
חמשת אלפים פראנקס במתנה מהעיר למען ישאר פה, ועתה
בא המות חמר ולקח אותו מקרבה! תשע וארבעים שנה היה
כמותו, ביום א׳ י״ט לה״ז חובל לקברות בלוית המון רב אשרכמעט לא ראיתי עוד כמוהו, וכבוד גדול נעשה לו.
כפי הודעת כתבי העת עלתה תקות המתאוים לשרוף גוית
המתים בתוהו, כי הממשלה לא קימה השטאטוטען (התקנות)
שלהם, גם הארגאן שלהם אסף נגהו ולא יראה אור.
בן ציון טויבע.בשארי עירות וארצות להתאחד באחדות ורעות ולהחזיק בהשלום,
ואז כל דבר לא יבצר מהם לעשות.
צמי ארי׳ שמאלאן איש לאזדייא.ענגלנדמידדלסברא, ביום א׳ לירה כסליו העבר נתאספו אנשי
 החברה תלמוד דפה לסיים המסכת הראשנד
מסכת בבא קמא. החברה יסדתי זה כשנים עשר ירחים, ואחרי
אסיפה הראשנה שלחנו סך ב׳ ל״ש בעד גמרות למדפיס ידוע
בבערלין, אך אחרי חכינו לשוא כמה ירחים בלא מענה (אשר
גם עדנה לא השגנו הגמרות) התחלנו מסכת בבא קמא בימי פסח
העבר באשר זה המסכת הי׳ לאחדים מאתנו, ומאז החברה
תעשה פרי למעלה ושרש למטה, כי זכינו לסיים המסכת ביום
הנ״ל ואחרי חסיום לעת ערב עשינו משתה ושמחה, כי נכבד
הי׳ לנו היום מאד כי הוצאנו מכח אל הפועל דבר כזה בהעיר
הלזו, אשר אך כעשר שנים מיום התחילו יהודים להתישב פה
ומאז עד לפני שנתים הי׳ אנשי הקהלה המעטים במצה ומריבה
איש את אחיו ונתפרדו לשתי מחנות בהיות להם שו״ב ומנין
לעצמם, וכל ההשתדלות הרב הגאון דר׳ אדלער בלונדון לא
הועיל כל השנים האלו לעשות שלום בניהם עד כי העיר
ד׳ עליהם רוח ממרום לברכם בברכת השלום, ומאז גדולותעשינו, כאשר תראה קורא יקר! בית תפלה נאה בנוי לתלפיות
העולה קרוב לסך שלשת אלפים ליש ובתוכו בית רחב ידים בית
חנוך לילדים ללמדם דת ואמונה גם שפת ענגליש אשר שלובים
ילכו. פה איש נכבד לנו לש״ץ ושו״ב. גם מורה לילדים, ומלבד
החברה נתיסדה עוד חברות אחרות לבקור חולים וגמילות
חסדים. ואתה בעל המגיד, תתן מקום גם למכתבי זה באחד
מעלי המגיד, למען ממנו יראו וכן יעשו גם אחב״י המפוזריםשוועדען.שטאקהאלם, בירח טבת. בהכנסת שנה החדשה למנינם
מזכירים המ״ע כמנהגם כל אלה אשר הלכו
עולמם משך שנה העברה ואשר עפ״י מעמדם ותהלוכותם בעודם
בחייהם ראוים להעלות בזכרון אלה אשר עודם בחיים, וגם
פה העולם כמנהגו נוהג ובין שמות הרבים אשר נזכרו במ״ע
ראיתי שמות היהודים האלה: שטאאטסזעקרעטער ושטאאטל
עקאנאם עדוארד הארן באונגארן והאריענטאליסט
דאקטאר יאלאוזיטץ בקעניגסבערג, הדירעקטאר
דעם יידישטהעאלאגאישען זעמינארס בברעסלויא דאקטאו
פראנקעל, אבערראבינער דאקטאר לעוו בסצעגעדי.
הבאנקיער פעריירע וגם פולד בפאריז, והמוכר ספרים
הארוויץ בבערלין. האיש הזקן פראפעססאר לאנד-
נדען (אריענטאליסט) באופזאלא הוציא לאור חיבור
Jungfrun fron Sulem, eller Salomons Hega :קטן בשם
 ,Wia (דיא יונגפרויא פאן זולעם אדער 
ואלאמאנס האהע ליעד, איין העברעאישעס דראמא), המהבר
הלך בדרך אשר רבים הלכו לפניו לבתר השיר הנחמד לבתרים
ושומם בפי מדברים שונים כנהוג במלאכת דראמא אבלהמחבר הקדים המאוחר ואיהר המוקדם וחלק השיר לא כדרך
הנמצא במקרא כי אם לרצונו החפשי והלביש החיבור בלבוש
דראמא. ההעתקה היא מלה במלה ווערטליך) אבל על צד
היותר טוב. המדברים (פערזאנען, המה: שלמה, הנערה
הרועה, נשים מבית שלמה, יושבי ירושלים, שני האחים של
הנערה ואנשי כפרים. החיבור נדפס על צד היותר יפה. 
במכתבי האחרון בהמגיד (שנה עברה נומ׳ 46) טעה המדפיס
וציל שהקאנדידאט מאופזאלא העתיק ברומא ששים ושתים
לא שתים) מצבות יהודית בהקאטעקאמכען דשם, גם נמצאות
בידי פהאטאגראפיען מהמצבות האלה וגם פאקזימילע, לדעתי
יהיה החיבור שהקאנדידאט לעת מצוא יוציא לאור לתועלת
גדולה. בהחיבור יספר כל החיבורים אשר ע״ע יצאו לאור ע״ז
כתיבת המצבות. הפרנס דפה הבחור היקר לעווערטין הוא
הראשון אשר נכתר בתואר דאקטאר דער מעדיצין מן הקארא
n :לינישען אינשטיטוט דפה, הוא כתב דיססטעראטיאן בשםopאיבער דיא קוועללע טארפא) הוא מקום אחד( 
במדנתנו ומעינו שלו הוא באיכותו כמו המעיין קרייצנאן
בדייטשלאנד. קריאת הדיססערטא טיאן היא נעימה גם לאלו
אשר איננם מחברת הרופאים. — בתי יאהאננא תחי'
אשר למדה שנה אחת באופזאלא בהאוניפערזיטעט דשם קבלה
משרה (דעפיניטיפע אנשטעללונג) בבית הלימוד וואלינשע שול
גימנאזיאלאכטהיילונג להורות בלשונות לאטיין, פראנצעזיש
ודייטש לנערות אשר מגמתן להכין א״ע להאוניפערזי-
טעט. — מספר הנפשות מאחב״י בקהלתנו הוא 932, האנשים
נוספות מהנשים בנפש אחת. בהמספר הזה אינם נכללו אנשי
פאלען הדרים פה ובמקומות רבים במדנתנו. — במדנתנו מתו
בזמן קצר שני אנשים חשובים הזקן לעססער מייער-
זאן אשר היה שנים רבות פרנס הקהלה ועשה טובות רבות
לעדתו ובנאטהענבורגמת במיתה פתאומית ר״ל ה׳ עמנואל
מאגנוס אשר היה בעל מעשה צדקה ונכבד בעדתו. —
בלאנדאן יצא לאור מאת William Stigand חיבור בשני
The Lite, Works and Opinions of Hein- :חלקים בשם
החיבור לא מצא חן בעיני הקריטיק. עפ״ימ״ע „עוואנגעלישער אנצייגער פיר טחירינגען" נודע עתה בבירוו
שהיינע המיר דתו ביום 28 יוני 1825 בעיר הייליגענשטאד.
ע לא נודע בבירור יום תהפוכות האלה. לתועלת הקורא
למען לבוא לפנים בשאלה הגדולה אודות אחינו בירושלים
תגיע קריאת החיבור, להרמת קרן ירושלים ותושביה, מאמר
כולל וכו׳ וכו׳ מאת י״ד פרומקין מו״ל החבצלת. כנראה
המאמר הזה הוא בלי משא פנים (אונפארטייאיש, וראוי
לחקרות מאת כל אשר להרים קרן א״י מטרתם. — הרבה פעמיםדברו המ״ע אדות ידיעת האפיפיור בכתבי קדש, על בקיאתו
בסיפורים המסורים לכל בכתבי תנ״ך והקוראים השתוממו על
שגגת הזקן אשר לדעתו הוא בלי משנה, עתה מתלוצצים המ״ע
גם על הבישאף Dupanloup בעיר ארלעאנס, אשר אמר
בפומבי שדניאל היה (לא בגוב אריות ס״ו) בכבשן האש
ונערים שוחקים על שגגות כאלה יוצאים מפי כהן גדול כהבי
שאף בצרפת. — גם מ״ע דפה מאריכים דבריהם על מות
וקברת סיר אנטאניע ראטהשילד נ״ע וזוכרים הקרן קיימת מ
20,000 פפונד להפריישולע בלאנדאן. - גם מודיעים המ״עשהבחור פאלענטיי מפה אשר נתגדל בבית ראטהשילד
בלאנדאן שולח לאמסטרדם למלא מקום (רעפרעזענ-
טירען) בבית ראטהשילד בעיר הזאת. — כידוע רק ארזים
אחדים מימים עתיקים נמצאים בהרי הלבנון, אחד מהם
בשבר ונעתק ממקומו על ידי רוח גדול וחזק והפאטריארך
שלח אותו למתנה להבישאף מפאריז לעשות ממנו קורות
וקדשים לבנין בית תפלה שלהם בעיר הזאת. — האפאללא-
טיאנסגעריכטספרעזידענט ד׳ זימאן (כנודע מגזע יהודי) הלך
לקעניגסבערג לראות פני אביו הזקן לחוג את יום מולדתו
והוא כעת בן צ״א שנים. — בעיר פערו מתה האלמנה של
פראפעסאר גערטנער. בשנת 1860 הוציאה לאור ספר אחד(ביאגראפהיע) עם הקדמה מאת יאהאן יאקאבי. — ביום הולדת
מלכנו יר״ה נעשה עפ״י מנהג ישן משתה גדול בארמון המלך
ובין הקרואים להמשתה נמצאים ג״כ הפרנס דקהלתנו ה׳
יאזעף רובענזאן ואשתו. — ראוי להודיע, כי פה יצא
בחור אחד ה׳ פרענקעל בעיר אשערסלובען לכבד
את אביו הנפטר לפני איזו שבועות, ומשלם הוא לעניים
ולאביונים לבוא למנין כל ימי השלושים לבהכ״נ דפה להתפלל
שם ולומר קדיש. — לפני זמן קצר הודיע הלייטענאנט
בלאנדאן מה שראה וחקר ומצא בארץ הקדושה רבות (
הנה הערים, אשר ערבים שוכנים בהנה ששמותיהן דומים
להשמות אשר היו להן בימי יהושע ודוד, הנוסע מצא גם
המקום אשר דוד להם עם גלית, ההר אשר עמד דוד לעומת
שאול המלך וגם מקום עיר גובע ועל כל המקומות האלה עשה
לוחות (קארטען), ועי״ז נוכל לבאר דברי הסיפורים בתנ״כ
Lewysohn.
ע״י שמות המקומות בימינו.רוסלאנדסט. פעטערסבורג, נאוועמבער 1875. אדון נכבד! בידעי
כי מוקיר וחובב הוא את כל דבר
הנוגע לטובת היהודים בארצנו, שערתי בנפשי כי בטח ידע
גם את התועלת הנובעת מהספרים הרוססים המדברים ע״ד
היהודים בכלל והמאסף הרוססי בפרט — תועלת, אשר גם
רבים מהעומדים בראש דעת הקהל בארצנו לא יכחידוה תחת
לשונם. מתכן הענינים, אשר כבר באו בחמשה חלקי המאסף
היוצא לאור תחת ידי ושמות המחברים, אשר רבם המה רוסים
מלדה ומבטן הנודעים לתהלה בשער, הוכחת לדעת, אדון נכבד
כי ראוי הוא המאסף לשום עין עליו ולהיות בעוזרו לבל ידח
מקרבינו. אמנם אם רבים וכן שלמים המה חכמי ומשכילי
עמינו אשר ברוחם יתנו לי תודה ותהלה על כי העמסתי עלי
את הטרה להיות לפה לעמי בעוד ענן גדול יכסה את שמי
ארצינו, אך למורת רוחי ולדאבון נפשי מה רע ומר הוא המצב
החומרי של המאסף הזה, עד כי אכפני ההכרח להודיע בשער
כי נאסף הוא על עמיו ולא יופיע עוד לאור. מהמכתבים הרבים
אשר קבלתי מכל עבר. אשר כותביהם כלם פה אחד יצוו עלי
במפגיע לבל אשיב ידי מהמאסף יען כי ברכה בו. הוכחתלדעת כי יקר המחיר היא אחת הנסבות אשר תעצור בעד
רבים מהקונים להביא את המאסף אל ביתם. ע״כ גזרתי אומר
לחוזיל במחיר המאסף רב יתר מהמקח אשר היה לפנים. כעת
תקותי נשקפה כיחכמי ונדיבי עמינו יתנו לי אזן קשבת ומצדם
לא ימנעו לעשות את כל הראוי להרים את קרן המאסף. אליך,
אדון נכבד אפנה הפעם, לבל תשיב ידיך להיות בעוזרי ולהפיץ
את המאסף בין יודעיך ומכיריך. בהיותי סמוך ובטוח כי לא
תשוב את בקשתי ריקם הנני מוקירך ומכבדך בערכך
א. לאנדויא.אלה המה המקחים החדשים מכל הספרים
אשר יצאו לאור ת"י:
—
עם דמי המקח המקח מלפנים המקח
המקח
קדימה
לחמשה כעת מלפנים לכל
כעת
על החלק להמשה חלקין, חלקי לכל חלק חלק
המאסף, המאסף
וחלק
וחלק
 הששי
להמורדים קאפ' ד רוכן האם ! הרב האמירי
ההץ
ים
קאפ׳.
0 50 2 1 80 12 50 3 — 9 50
2 —
— 80 — — — — — 
‒ 80 — — — — — —
8( -
— 
.
H
4 1 20 —
"( 5)
40 — — — —
-
950 -
050 — ‒ ‒ 40 — — — — —
—
— — —
— —
1) המאסף הרוסי ) היהודים ברוסיא מאת א. ארשאנסקי.*)ימים
מקדם ספורים מאת ל. לעוואודא. )היהודים ותורת חקיהם ע
הנוצרים מאת ד פלוספעדער. למה הוא התלמוד? מאת ע.
רויטש. )ע״ד ספר הקהל מאת ד שערעשעווסקי.
אלה אשר יחפצו לקנות את כל הספרים האלה ישלמו עם
דמי קדימה על החלק השישי מה מאסף 13 רו"כ.
מיינע אדרעססע:
A. P. Landau Dewldow par. 5. St. Petersburg.
תוכן הענינים אשר באו בחמשה חלקי המאסף:
ספורים. עת המבוכה ספור מהמרד האחרון אשר היה
בארץ פולין בארבעה חלקים מאת ל. לעוואנדא.
יהודה המכבי חזיון מאת לאנגאפעלדא (העתקת פ. וויינ-
בערג). גר צדק (מעשה שהיה) מאת א. קראשעווסקי. נעו
מעגלי חיים-לאתדע. "ספור מאת פ. ניקוטין. חופש
מטמונים ספור מאת פ. ניקוטין. מורדי אור ספור
מאת ל. לעוואנדא. משה בתיפתח שירים מאת אלפרעד
רע וויגיע (העתקת מינאויעוו). העניש ספור מאת ג. בהרב.
נחום איש גם זו, הגדה תלמודית מאת ד. מינאיעוו ושירים
שונים מאת וויינבערג, מינאיעוו, י. גארדאן ומאנדעלשטאם.
מאמרים הנוגעים לחכמת וספרות היהדות:
ממלכת ישראל מאת ל. מאנדעלשטאם. עם העברים
בחרשת המעשה ומלאכת מחשבת של חכמי
אייראפא מאת ו. סטאסאוו. היהודים והיהדות
בימי התלמוד מאת א. רעוויל. על הצדיקים ועל
החסידים מאת א. ארשאנסקי. ע״ד בנין בית הכנסת
בעיר המלוכה מאת ו. סטאסאוו. ההתגירות לפי
השקפת עין היהודים מאת ד. סלאנימסקי. מספר
מפקד היהודים בארץ עסטרייך מאת מ. קויפמאנן.
חקי ומשפטי עם הרוססים ע״ד היהודים מאת
א. ארשאנסקי. השבועה והתרתה מאת י. שערעשעווס-
קי. רוח הלאומי העבדות מצב הנשים מאמרים
מאת א. גייגער (מספרו היקר „דאס יודענטהום אונד זיינע
געשיכטע). שאלת היהודים ברוססיא מאת"ע״ד
היהודים עובדי אדמה בארץ רוססיא מאת ו.
לעוואנדא.
 מאמרים הנוגעים לדברי ימי היהודים:
לקורות היהודים בארץ רוססיא מאת א. אורשאנ-
סקי. לקורות השכלת היהודים הרוססים מאת מ.
מרגליות, רייכלין ופפפעפערקארן (העתקה מספר דברי הימים
של החכם גרעטץ). לקורות היהודים כנפות מערב
ארצנו מאת א.ל. עדת האצילים בעיר בערלין
והיהודים מאת א. גילבראנדט. וואלטערוהיהודים
מאת י ביילין. ארץ ישראל החדשה (מספר קורות ימי
חיי המשורר היינע של החכם שטראדמאנן). היהודים עובדי
אדמה בשנת 1845—1835. מאת מ. קולישער. הערה
בקורית מאת ז. מינאר.
בקרת ידיעת ספרים. קורות ימי חיי הפילסוף
שלמה מימין (בעל גבעת
המורה) מאת א. ל. השקפה על ספרות היהודים
בימים האלה מאת י. גארדאן. ספורי עובר אורובאת ל. לעוואנדא. הבעלעטריסטיק העבירים (ע״ד
ספור „התועה בדרכי החיים" וספורי החכם גארדאן). ע״ד
העתקת ספר נתן החכם של החכם לעססינג מאת
ו. סטאסאוו. העתקה רוססית של כתבי הקדש מאת
ר קולישער. ע״ד ספר הקהל של בראפמאנן מאת
צ. ראבינאוויטש. אברהם גייגער מאת בערטהאלד אוי-
ערבאך. מה עשה לעססינג למען היהודים? מאת
א. ל. ביבליאגראפיע של שאלת היהודים מאת
ו מעזאוו. שאלת היהודים מחדש מאת א.ל. שאלת
היהודים בהאזורנאליסטיק הרוססית מאת א.
ל. מכתב אל הרעדאקציע של מ״ע „הקול" מאת י. גארדאן.
ועוד מאמרים שונים.א זיען.היהודים בארץ פרס מ״ע קוקז היוצא לאור בשפת רוסיא
בעיר הבירה טיפלים, מודיע בגליון
האחרון מן 10 דעצעמבר שנה זאת, מקרה נורא אשר קרה
לאחינו בני ישראל בעיר המדאן ומצאתי נחוץ להודיע במחנה
ישראל ע״י מכתב עתי המגיד:
הפרסיים העריצים עשו עלילה על ישראל כדרכם תמיד. אופן
העלילה איננו מבואר במ״ע הנ״ל, כי אם זאת מודיע: שהמלך
בעצמו שלח ארבעה שרים גדולים היושבים ראשונה במלכותו
להמדאן לעשות שם חקירה ודרישה רבה בדבר, בבואם אל
העיר ההיא תומ״י שלחו להביא לפניהם את ראשי קהל ישראל,
האנשים האשמים בתוך העלילה, ואת הכומר הגדול (אימאס)
של הפרסיים אשר החביא בביתו את אחד מישראל ושמו ר׳
חיים*) הכומר ההוא הנכבד בעיני עדתו ראה את הנולד, באם
שיגלה את הדבר כמו שהיה באמת, מחויבים פרסיים רבים
מנכבדי העיר להענש בפקודת המלך, גם השופטים הבינו את
הדבר, ולא יכלו להרשיע את הפרסיים מפחדם שלא ימרודו כלהתושבים. ובעברת קנאתם יעשו אי סדרים בתוך העיר וכליה
כללית ח״ו בישראל. לכן נאשם רק היהודי ר׳ חיים הנ״ל בלבד.
הפרסיים הפצירו את היהודי שיקבל עליו דת מחמד, ואז עפ״י
חוקי המדינה יציל את נפשו ממות, וימאן ר׳ חיים להמיר את
דת אבותיו ונגזר דינו להשרף במדורת אש!! האומלל ההוא
בראותו את הגיהינום לנגד עיניו וכל תושבי העיר הפרסיים
והיהודים מסביב, אמר בלבו, עת לעשות לה׳, לקדש את שמו
הגדול ברבים. מרוב אהבתו לעמו ואמונתו החזקה באלהי
ישראל, אזר און ועצמה, ויפנה אל הפרסיים והשופטים וידבר
עמהם קשות, והראה להם את פשעם וחטאתם, ויפגע בכבוד
נביאם ובתורתו. כחתימו לדבר, נתפס והושלך אל המדורה ונשרף
לאפר!
גם זאת לפלא יחשב, יספר מ״ע ההוא, כי אחרי המות הנורא
נתודע להשופטים כי עזב ר׳ חיים אחרי מותו אשה ובנים ובנות
הרבה בלא מזון ומחיה, מהרו לקבץ כסף לעזרת אנשי ביתו
האומללים.
אל אלהי ישראל יסתיר את נשמת ר׳ חיים בסתר כנפיו,במעלות כל הקדושים הישרים והתמימים צדיקי עולם שנהרגו,
שנשחטו ושנשרפו על קדושת שמו הגדול, וירחם בטובו הגדול
על שה הפזורה ישראל, הנתונה בין זאבי ערבות, בין שונאים
ומנדים הרודפים אותה באף וחימה, ומטרה היא לחצי זעמם
עד היום הזה.
צר לי מאד כי דברי מ״ע הרוסי הנ״ל קצרים הם, ואינני יודע
סבת העלילה בארוכה, ומה שעבר על צוארי היהודים, אחרי
המשפט הנורא הזה, ואולי יודע הדבר בארוכה במשך הזמן.
המשתתף בצער של ישראל,
הנוסע יוסף יהודהבר״י הלויטשארני.
פה טעמיר-כאן-שורא בדאגיסטאן המדינה יום א׳ י״ב
טבת התרל״ו ליצירה.
*) כמדומה שהוא ר׳ חיים בן אליהו ממשפחת משית אחד מטובי
העיר, אשר חתם בין יחר החתומים על מכתב הקהל שקבלתי בעיר
ורבנד, ושלחתי את פתשגן היוכתב ההוא אל „המגיד" ביום ד׳ א׳ דר״ח
 אלול שנת ה׳ תרל״הבאגדאד (המשך מגליון 5). המנוח הגביר המפורסם מנשה
יחזקאל ראובן יסד זה כ"ב שנה בית מדרש ללומדי
תורה ואסף שם ספרים רבים חדשים וגם ישנים יותר מאלף
כרכים והיום כעשרים תלמידי חכמים הולכים שמה להשתעשע
בלימודים. ראש הישיבה הוא הרב ח׳ עבדאללה למשפחת סומך
הוא הראשון בבגדאד מעת נחרבה העיר ע"י המונגולים אשר החל
ליסד ישיבה ולהדריך שם בחורי בגראד אל לימוד גפ״ת וכן
כל תלמידי חכמים פה קוראים אותו בשם אסתאי (ר״ל רבי
ומורי) הוא הרב המובהק בהעיר, שוקד על לימודו הולך תמיםבורה מן הכבוד, אוהב הצוויליזאטיאן החדשה קורא במכתבי
העתים לישראל שולח את צאצאיו אל בית הספר חברת כי״ח פה
ובן בנו הנהו בפאריס בבית מדרש המלמדים אשר לחברת
כי״ח. בלעדי הרב ח׳ עבדאללה הנ״ל הנהו הישיש הרב חכם
אליהו עבדיה! והוא בעל פוסק גדול ורוב העיר ישאלו מפיהו
הלכה למעשה והוא הולך דרך המלך דרך חז״ל בש״ס ופוסקים
ולא יחמור על ההמון בדברים זרים חדשים לקוחים ממנהגי
המקובלים. הרב ח׳ ניסים הלוי בקי בכמה מסכתות וחריף
בפלפולא דש״ס ובעל סברה ישרה. — הרב חכם שלמה בכורחוצין, נין ונכד להרב הגדול צדקה חוצין (ראה ה״א ממאמרי),
יודע כמה מסכתות ממש בעל פה ואם איש ישאלהו על איזה
מאמר חז״ל תיכף יודיעהו אי׳ מקומו באיזה מסכת ובאיזה דף
ודרך לימודו נאה וישר והוא בקי בארבע ש״ע. חוץ מהנזכרים
ישנם עוד אחרים מצוינים בלימודי גפ״ת. אכן רוב חכמי המדרש
אינם מן המתמידים ולפי מיעוט השתדלותם תמעט ידיעתם
וזאת התורה אדם כי ימות באוהל. מקצת מהחכמים האלו הנם
מוחזקים מאת יורשי הגביר מנשה ז״ל הנ״ל ומאת אחיו הגביר
ששון הי״ו, ואחרים יקבלו הספקם מאת הגביר רב הצדקההסוחר יעקב שאול יוסף משה ואחדים מוחזקים מאת קרוביהם
יש אשר על הונם יחיו והם המעטים. עוד יש בבית המדרש
איזה חבורות נערים והם שומעים לקח בגמרה מאת מלמדיהם
הנבחרים מאת ראש הישיבה וכן יש עוד מעטים מבעלי עסק אשר
יבאו בבוקר בבוקר לבית המדרש לשמוע שם שעור גמרא מאת
מורה חכם. אין בכל חכמי המדרש אף אחד אשר יבין היטב
את דקדוק הלשון ולא אחד אשר קרא בספרי המחקר כמו ספר
חובות הלבבות והמורה והכוזרי והעקרים. ואין אחד אשר יאבה
ללמוד צחות לשון ערבי אחות שפתנו הקדושה, אדרבה כל מי
שמטיב שפתו לדבר בלשון עלגים הרי הוא מן המתחסדים
ומהפורשים מחוקות הגוים.אמר הכותב ראה ראיתי באלו הימים הארטהאדאקסיע
האשכנזית לוחמת אך נגד הגורעים ממצות ה׳ ולא נגד
המוסיפים וכן קוראים רעפארעם המשנים להקל ולא המשנים
להחמיר ואמנם שניהם כאחד מרעים בדת ושניהם
מתנגדים להיהדות הארטאדאקסית. הנה כן הוא
גייגער וכת דילי׳ הרסו חומת האמונה, והרבנים הפולוניים וכל
הדומים להם כסוה (פערשיטטעטען זיע) בעפרות טפל ובשניהם
נעשה דת אל כעיר פרוצה אין חומה — והמשכיל יבין. — והנה
למה נהי׳ נוטים לצדדים למה נדיב אך את הקצה האחד כת
גיינער ולא את הקצה האחר? הלא הקצוות שוות ושניהם
מתנגדינו ושניהם כאשר ידענו מכשול רב לעדת ישראל. אנכי
מזרע דיוסף הגאון יוסף משטיינהרט קאתינה ומדברי זקני
הגדול (ראה הקדמתו בספרו זכרון יוסף) למדתי לשנוא את
השנים המוסיפים והגורעים ועמהם אריב כל עוד נשמה באפי
(המשך יבא).חדשות שונות.בימים האלה הגיע לידינו מחברת אחת כרוכה יפה בשם
„מכתב גלוי להשר משה מונטיפיורי" חי"ו כפ
הנראה נשלחה מהשר בעצמו, כי על הכריכה היה חותמו ובפנים
המחברת דבוקה היתה תמונתו ותמונת אשתו הצדקנית לאדי
יהודית נ"ע. המחברת נדפסח בהדר ויופי. ואחרי כי זה זמן
רב הכינו לשמוע מפי השר את דעתו הנאמנה בדבר היותו
בארץ הקדושה, ענין ישוב א״י, שמחנו לקראתה ומסרנוה לעוזרנו
רד״ג חי״ו, היודע ומבין לשון ענגליש אשר נכתבה בה, למען
דעת תוכן ענינה. אולם עוזרנו זה, עוד לא שב לבריאותוכנצרך ועודנו עוסק ברפואות ולא יכול עוד למהר ולהעתיק כל
הכתוב בה ורק בקיצור נמרץ כתב על מה דברי השר ירמזון
ואלו דבריו:
                           תוכן הרעפארט של השר מונטיפיורי:
בהראפארט יספר ממסעיו ומקבלת פניו בכל מקום בואו.
מירושלים מודיע פרטי בתי החסד והישיבות ובתי הספר.
במרוצת דבריו אומר כי מצא שם כל דבר כמו שהודיעו לו
בשנה שעברה אלופי הקהלות על תשובותיו שערך אליהם ואומר
נים ברצון טוב לעבוד בכל מלאכה ועבודת
כי הרבה מהם מו
אדמה ואין מוחה בידם. בסוף הרעפארט מודיע עצתו והצעתו
אל הועד איך להטיב מצבם שם ואומר כי קודם כל דבר נחוץ
א) לקנות קרקעות ולבנות שם בתים לשבת במחיר מצער.
ב) לכונן בתי גמילות חסד להיות כסף לתמוך את הסוחרים
ובעלי המלאכות. זה העיקר לעת עתה, ואם יהי׳ בידי הועד
כסף הרבה משלשים עד חמשים אלפים פפונד אז יכולים ג״כ
ליסד קולניות לעבודת אדמה כי יש קרקע הרבה לקנות בזול
ואין מי שיפריע מעבודת אדמה. בכל הראפארט לא נזכר
דבר ממסירת כל ההנהגה בידי הרבנים שמה, רק מוסר
הענין בידי הועד לעשות כטוכבעיניו, כן לא
נזכר דבר בהצעתו מהכנת בתי ספר ע״י הועד ללימוד הידיעותהנחוצות. כן מעורר את הועד בסוף דבריו בדברים נמרצים
מאד שימהרו ולא יאחרו אף רגע ויתחילו לעשות לטובת אחב״י
שם כל מה שבדעתם לעשות.
בקרוב אי״ה נודיע דעת ודברי השר בארוכה. כעת מהרג
להודיע הקיצור לקוראנו הנכבדים בתקותנו כי ישמחו גם הם
לשמוע כי כאשר שערנו כן הוא, שהשר הצדיק הזה לא יעשה
בהענין הגדול והנכבד הזה רק לפי דעת עצמו לבד, אלא ימסור
הענין לראשי הועד הנכבדים לעשות כישר בעיניהם ובלי ספק
יהיו כלם בעצה ובדעה אחת להטות אזנם גם לעצת השו
הישיש והחכם כיד הנסיון הטובה עליו ואשר לשמו ולזכרו הם
הולכים לעשות לטובת ולהצלחת הרבה משפחות בישראל
ירושלים. יהי ד׳ עמהם להתחיל ולבצע את הענין
להרמת ק
הגדול הזה, אשר אליו עיני רבים מאחב״י בכל ארצות פזוריהם
צופיות, ואז יתעוררו לבא ג״כ בנדבות לבם לתמוך בידי ראשי
הועד. ושלום על ישראל.בערלין, 21 יאנואר 1876. חוקי מדינת דייטשלאנד
החדשים בעניני הלימוד נותנים יד לכל צעירי עמינו השוקדים
עלי דלתי בתי ספר לשמור ולנטור את אמונתם כדת משה
וישראל מבלי לחלל את הקדש, וראשי בתי ספר והמורים לא
יוכלו למנוע את תלמידיהם מלשבות את שבתם ולחוג את חג
ים.
אשה עבריה אשר בעלה מת פה בערלין חלתה את פני ראש
בית הספר למען יתן חופש לבנה השוקד על דלתי בית הספר
כל ימות שנת האבל אשר הוא מתפלל בקר וערב קדיש הנהוג
בעד נשמת אביו המת. הראשי מכל בתי ספר העיר פנה אל
החכם המשכיל ה׳ דר׳ דייטשלענדער לחוות לו דעתו בענין
הזה אם ע״פ חוקי תורתינו הקדושה לא הורשה לבן יתום אחו
אביו לשמוע לקח מפי מוריו. ויען לו ה׳ דר׳ דייטשלענדער
כי ע״פ דת יהודית יתמו ימי אבל אחד שבעה ימים. —
אחינו ראש הבונים מסלול הדרך הגביר המפורסם ה׳ פאליא.
קאף בפעטערסבורג הורם מהוד המלך אלעקסאנדער מרוססיא
בשם תואר הכבוד ווירקליכער שטאאטסראטה ויקרא שמו
כעת „עקסצעללענץ.
A. Rudollהשבץ ויפול ארצה ויתעלף, וכל העומדים שמה נבהלו נחפזו
וייראו מגשת אליו וידיהם לא עשו כל תושיה להקימו ולהשיב
רוחו אליו. אך שמה נקרה גם הגביר המשכיל ר׳ בנימין
פאליאק ני׳ וימהר וישלח רץ ממהר העירה ואת החולה
השכיב על אחת המרכבות גם פקד על אחד השומרים
הנאמנים לשמור את החולה ואת כל אשר לו וישיבהו בית
חתנו, ושמה הבחילו אליו שלשה רופאים הכי נכבדים בעיר
והמה שמרו עליו ויתיעצו על אודותיו כל הלילה במה לגהות
ממנו מזור, אך אם ה׳ לא ישמר שוא שקד שומר כי אך
אפס היה כל עמלם והאומלל הזה התהפך בצירי מות כל
הלילה ולפנות בקר שבה נשמתו למקור מחצבה להתענג על
נעם גן ד׳, ועירנו הומי׳ עתה כהמות מים וכקטן כגדול כאיש
כאשה כלם ישיחו ידברו בעצבון ויגון נורא אך על אדות מות
הרב המפואר הזה וכל תושבי קריתנו נכונים עתה ללכת לגמול
חסד עם המת זה אשר יקרא חי. משה מענדל תאומים.עמק הבכאמינסק, ר״ח כסליו תרל״ו. הן נודע הוא גם במרחקי ארץ
שם הרב ר׳ אברהם פרנס ני׳ מווילנא. גם שם כל
משפחתו הנכבדה בישראל והנה להרב ר׳ אריה ליב בן
מהרא״פ הנ״ל בת במינסק נשואה לבן הגביר מהר״י שלאס-
בערג ויבא ר׳ אריח ליב לרגל עסקיו הנכבדים הנה וישב
ימים אחדים בבית חתנו ובמוצאי ש״ק העבר כחצות הלילד
נסע במרכבה ויבא עד חצר מסלת הברזל ההלכת מפה וויל-
נאה. שמה פתח את צרור כספו למען קחת ממנו אגרות
אחדות די שלומים לרכב והנה נפל דבר מצרורו ארצה ויהי
נהרימו את האבדה אשר מצא והנה פתע לפתאום אחזהוקידאן. בשורה לא טובה מוצאת בפי היום, כי נלקח מעל
ראשנו הודנו והדרנו זו הגאון הגדול עמוד הימני פטיש החזק
שר התורה והחכמה כליל החכמות נזר המדעים פאר היחש
מורינו ורבינו ר׳ אברהם שמעון טרויב, בא המות זקטף
את הארז אשר בלבנון הזה ביום ג׳ בערב בכ״ח לחודש העשירי
בשנת הששים ושלשה לימי חייו, במוש״ק י״ה טבת נחלד
פתאם במחלה עזה נוסף על מכאוביו הרבים והעצומים מכבר
אשר דבאו לארץ חיתו. הוי! השוד והשבר בא על עירנו כי
לוקח תפארתנו ונזר ראשנו ממנה, אחה ליום! כי את אשר
לא קוינו בא לנו! אנחה ואנקה נשמע מכל עברים, מי
וורה לנו דעה, מי ינהלנו על מי התורה, אם מעין המתגבר
הזה יבש ואיננו, אם הורד לארץ מאורינו ומאודנו! מי יוכל
למלל תהלתו, ומי יוכל לספר בשבחו, מי יודע עד מה הגיע
רב חילו באוריתא, ואיך היה ידיו רב לו בכל מקצועות
שבתורה ובהיכל החכמה. עטי רזה ודל להביע אף אחד מני אלף
ממדותיו הטובות, אשר נדע אנחנו מאשר בעינינו ראינוובאזנינו שמענו, עיני נגרה מאין הפוגות ע״כ אומר באחת:
כי בא לנו השמש בחצי השמים! בני עיר קידאן יודעים
ומכירים בשברם הגדול, כי רבם אשר בו התפארו נתבקש
בישיבה של מעלה. מי האיש אשר בא לפניו לשאול דבר ד׳
וו הלכה, או ששמע מפיו עצה, אשר לא יצא משתומם על
רוחב שכלו ורוב בינתו לחדור במצפוני לב אנוש ולבא עד
תכונותיו, להבין מחשבותיו בקרב ולב, את מי נוכח ולא השלים
מי האיש אשר שמע דברי אלקים חיים יוצאים מפיו בלהבות
קדש עת הטיף במקהלות עם, וגיל ורעדה לא אחזוהו? אף בעתאשר ישב בחברת אנשים לא דיבר כ״א במוסר שדי ויראת ד׳
מי האיש אשר ראה או ידע מאמריו היקרים הנפוצים בעלי
המכ״ע ולא נמלאו לבו השתוממות מאין כמוהו על התלהבותו
באהבת תורה ויראת שמים לב מי לא קנה לאהבה אם אך
השתאה עמו אך מעט. רבים הנה אף מהשרים וסגנים אשר
לא מבני עמנו אשר אהבוהו כמו נפשם, אתה! אתה יזעקו
אף יילילו כל יודעיו מי ישקיט וישבית כל ריב ומדון, נגע ופגע
כאשר עשה הוא ברוח מבינתו, כל איבה ושנאה העביר מלבות
בעלי הריב אשר באו אליו, וכרודף שלום מבני אהרן התנהג
כל ימיו. אך מה אני ומה חיי כי אבוא אחרי הארי להגיד
גבורתו וגדולתו, נבונים וחכמים יבואו ויגידו את אשר ידעו הם.לפני ביהמ״ד ספרהו בנו הרב הג׳ אב״ד דקראק והמ״מ ר׳
היללמפאניוועז ועוד רבנים אחדים אשר באו לעשות
לו הכבוד האחרון וגם מהערים הקטנות אשר סביבות העיר באו
רבים ללותו. אחר הצהרים בבית מועד לכל חי ספרהו הרה״נ
החוב"ק שאט ושב לעפרו בשעה הרביעית ביום ד׳ אחר
הצהרים. תנצב"ה. חבוכה ומתאבל על מאורי עינו שנטלו
א״ע״ת איש קידאן.
ממנו
עוד זאת ראיתי נכון להודיע להראות גלוי לכל טובת וישרת
לב בני עיר קידאן הישרים בלבותם איך גמלו חסד עם החיים
והמת, כי הקימו להם לרב ומורה את בנו הרב הג׳ חכם ושלם
רז"ש טרויב, ועוד על הב״ע ענו כולם פה אחד, ובאו כולם
על החתום. יואל אלוה כי יחיה ויאריך ימים וינהל את עדתו
בצדק ובמשפט ומשרים ביד חכמתו ותורתו הגדולה עליו וינוב
הנ״ל.
פה עד זקנה ושיבה למעלה להשכיל.הצופה להמגיד
 ראש השנה לאילנות.
חמשה עשר בשבט.
שיר — זהב..
ביום הזה מימים ימימה,
בחמשה עשר לשבט החדש!
אדירי היערות בעז ותעצומה
לחשם יצקונו בחרדת-קדש!2
אגלי דמעה תטופנה העינים,
יתהום סביבותם פלצות תכסמו, כיום הזה שית לבך
כמתפללים בענוה יפרשו כפים,
וברגש למרום דלו עינימו!3
כי-ביום הזה בו יפקדו
לשנה הבאה משפטם יחרץ,
אם מן הארץ יכחדו,
 או בהדר ישגשגו לתפארת!4.
גם אתה יליד-אדמה!
ידוע תדע אלהים ברמה,
ומצותיו וחקיו יחפש רוחך!5.
מגביהי לשבת גבה במרחקים,
מאחז פניהו מלך עולם, 59
ואל ארץ יציץ מהרכים,
ופוקד יצוריו למקטנם ולגדולם!6.
אם לאלה ישיב שילומים,
יכיר מעבדיהם כולם ברורים,
איככה עליך ישגיח ממרומים,
ואתה אדם! מבחר היצורים!7
לכן זכור וידעת עם לבבך,
ללכת בדרכיו ומצותיו שמור
 והיה צדק אזור חלצן
והאמונה כמזה תמיד חגור!8.
הפלה חסדיך לעתות בצרה,
ומשגב לדך היה אתה!
והיית מוצק ולא תירא,
ובעמדך בדין בל תחתה!לעמבערג, ר״ח שבט התרל״ו ליצירה.
שלום גראס מילידי טארנאפאל.גם אלה דברי ב״ג
מאת ב״ג.(סוף מגליון 5.)
אמר רבינא מתניתן נמי דיקא דתנן ב״א בניסן ר״ה למלכיו
רא לשטרוו
מדינן למלכים למאי הלכתא אמרו
ולרגלים וה
נן בא׳ בתשרי ראש הע
נה לשנים ולשמיטין ואמרינן לשנים
אי הלכתא ואמר רב חסדא לשטרות קשיא שטרות אחדדי
השניני
כאן, למלכי ישראל כאן למלכי אומות העולם
ם למלו
 
העולם מתשרי מנינן למלכי ישראל מניסן מנינן ואנן
אומות הע
רי מנינן ואי ב״א מיציאת מצרים מנינן מניסן
השתא מ
בעינן למשני אלא לאו ש״מ למלכי יון מנינן שמע מינה
אמר הכותב בדרך אגב אמרתי להעיר כי מלשון הגמרא בכאן נראה
שכבר היה סדור לפני רבינא הגמרא דראש השנה שזה היה מסדור רב
אשי ורבינא תלמידו הוסיף אחרי מות רב אשי בגמרא שלו מאמרו בכאן
ונשארה ההוספה שלו בגמרא והגיע עד ימינו אלה אך אני אראה
באותות ומופתים שבראש השנה צריך להיות אמר רב פפא כמו שהוא
בנוסחת גמרתנו ולא רב חסדא ועוד אנחנו רואים שבבבל כשכתבו זמן
בשטרות לא כתבו למלכי יון אבל כתבו הזמן סתם ולא נודע אם חשבו
למלכות יונים או ליציאת מצרים עד שבא רבינא והוכיח כי חשבון שטרותיהם
היו למלכי יונים כאשר כתב שם רבינו תם ועתה אוכית במופתים שאיאיפשר שרב חסדא פירש המשנה באחד בניסן לשטרות, ובאחד בחשרי
לשטרות כי ממה נפשך אם נכתבה המשנה בזמן הבית והיו אז מלכי
ושראל כמו התשמונאים או הורדם אם כן באחד בחשרי למלכי הגוים
בשטרות מאי עבודתיה, ואם נכתבה המשנה אחר התרבן שאז בעונותינו
משלו עלינו מלכי רומי וכתבו בשטרות באחד בחשרי למלכי רומי אם כן
באחד בניסן בשטרות למלכי ישראל מאי עבודתיה ועל כרחך שאי איפשר
שכתבו במשנה שני מיני שטרות שאם בזמן הבית באחד בחשרי לא היה
ראש השנה ואם אחר החרבן באחד בניסן לא היה ראש השנה ואם כן
פשו להו ג׳ ראש השנה ולא ארבעה, וזה אשר הרגישו רב חסדא ורב
פפא וחשב רב חסדא שהמשגה נכתבה בזמן הבית והיה אחד בניסן ר"ה
לשטרות למלכי ישראל ומה שאמרוה במשנה באחד בחשרי ר"ה לשנים
ר״ל לחשבון השנים לחקופת כרבי אליעזר שבחשרי נברא העולם ורב
בפא שאמר באחד בחשרי ר"ה למלכי אומות עולם מפני שחושב שהמשנהנכתבה אחר החרבן ומה שאמרה המשנה שאחד בניסן ר"ה למלכים הוא
לענין אחר ולא לשטרוח, ומה שהזכירו בדף ג׳, אמר רב חסדא לא שנו
אלא למלכי ישראל אבל למלכי אומות עולם מחשרי מנינן לא בא לפרש
המשנה אבל אמר כי זה שאמרה המשנה באחד בניסן ר"ה למלכים זהו
למלכי ישראל בזמן הבית אבל מצינו בקראי שהנביאים חשבו למלכי הגוים
מחשרי, והגמרא בעצמה בדף ת' אמרה כי רב חסדא לא בא לפרש
המשנה אבל קראי אחא לאשמועינן. היוצא מדברי התנא בסדר עולם
ומהמשנה דר״ה פי הא לן והא להו רצה לומר כי בא״י חשבו בשטרות
בזמן הבית למלכי ישראל ולאחר החרבן הזמן שהיו שקטים מגזירת מלכי
רומי חשבו בשטרותיהם לחרבן ובזמן השמד או סכנה חשבו בשטרותיהם
למלכי רומי לכל אחד ואחד בזמנו והתחלה מחשרי והיו כותבים דרך
משל בשנת כך וכך לטיטוס ומ"ש או לדומטין אחיו הרשע ימ"ש וכדומה
וזה היה משום שלום מלכות ר"ל שלא נמרוד בהם כמו שאמרו והוימתפלל בשלומה של מלכות ר"ל שנתפלל שלא יהיה מרידה עליה ויהיה
לה שלום ואין זה משום דרכי שלום שאמרו בגמרא באיזה מקומן ששם
הכונה שיהיה להאומות שלום עלינו.
והא לחו ר״ל בבבל כי שם מימי סליקוס התחילו לחשוב ממלכותו
אשילי. בשנה הזאת דרך משל שאנחנו חושבין בשנה הזאת ה׳ אלפיםתרל״ז ליצירה, חושבים היהודים בתימן שני אלפים ומאה ושמונים ושבע
למנין יון או שטרות וזה הוא לסליקום המלך שעמד אחרי אלכסנדר
ואין זה שלום מלכות ולא דרכו שלום אבל מנהג בעלמא.
ללו של דבר הוא זה האומה הרשעה מלכות רומי גזרה על האומות
שכבשה ביד חזקה שיחשבו בכל שטרותיהם למנין מלכיהם שיהיו כל אחד
יאחד בזמנו וחכמי ישראל התנאים שהיו בימים האלה לא היו צריכים
לשום תקנה כי כל איש ואיש שהיה לו עסק בהלואה או במקח וממכר
לא הסתכן בנפשו לכתוב זמן אחר, ותקנה בענינים כאלה היה ללעג
וקלס כאלו תקנו שלא ימית האדם עצמו לדעת, אבל בגטין לא היו
בימים ראשונים כותבים זמן, והתנאים שאחר החרבן תקנו לכתוב זמן
בגטין, ושאלה הגמרא בפרק שני דגטין איחמר מפני מה תקנו זמן
בגטין רבי יותנן אמר משום בת אחותו, וממילא היו צריכים לכתוב למלכי
רומי ובירושלמי גטין שאלו מפני מה תקנו שאם לא יכתבו הזמן יהיה
הולד ממזר וזאת היא תומרא גדולה ואמר שם רבי יותנן בעצמו מפני
הסכנה כי תלוי זה בזה כי אם כותבים זמן בגטין ממילא צריכים
לכתוב למלכי רומי, אבל בבבל ששם לא הורגלו מעולם לכתוב לשום מלך
ולא היו צריכים לזה כי חמיד היו כותבים לחשבון סליקוס, והיה זה
חדוש בעיניהם ושאלו לעולא (בגטין פרק שמיני דף פ׳) שהוא היה
והעולים מבבל לא"י מה זה הטעם שתקנו לכתוב בגטין זמן למלכות
וספר להם כי הוא משלום מלכות ר"ל שלא ימרדו במלכות רומי ועל
פי הדברים אלה חדוש גדול על האריות בעלי תוספות ובפרט על האריהנורא רבינו תם נכדו של רש״י שהשיגו עליו שאמר במשנה ראשנה דר"ה
שהיו כותבים בשטרותיהם למלכי רומי משום שלום מלכות והמה בנו
ריק והוללות על רש״י ואמרו בר״ה בנטין וב״ב שטעה כי דוקא בנטי
היו כותבים זמן למלכים משום שלים מלכות אבל בשטרות אחרים לא
היו מקפידים והדבר הזה הוא להפך מהקצה אל הקצה כמו שנדאה ממגלת
תענית ובפירוש אמרו בפרק גט פשוט (קמ״ד:) כי בא שטר חוב מקושר
בא״י לפני רבי והיה כתוב בו לשם מלך רומי שהיה בימין, ואם כן
האמת עם רש״י הזקן ולא עם רבינו תם נכדו כי סחירת זקנים הוא בנין
וידעתי כי יקשה עלי איזה חכם תלמודי ויאמר היאך העזתי פני
לומר כי מעולם נא כתבו בבבל למלכיהם הפרטים אך לסליקום הראשון?
והלא אמרו בפרק הזורק פ': ההוא גיטא דהוה כתיב ביה לשם אסונדרא
דבשכר שלחה רב נחמן בר רב חסדא לקמיה דרבה כי האי גונא מא
שלח ליה בהא אפילו רבי מאיר מודה והנה זה היה בבבל והגט היה
כתב על שם אסטנלא שהיה מושל פרטי בבשכר ולא כתבו הגט עלשם סליקום, הכללי אלמא חששו גם בבבל לתקנת חכמים בעלי המשנה
מאי משום שלום מלכות, על זה אשיב תשובה אמיתית ולא מסברת
הכרס שזה היה בזמן שמלכי רומי כבשו חלק מבבל והושיבו שם אסטנדרא
וכתבו הגט על שמו, והראיה כי זה היה בימי רבה ורב יוסף לא זמן
רחוק מרבי יוחנן ורבי יוחנן אמר בקדושין, עבי וחלת עלעין בפומה בי
שינוהא אמר רבי יוחנן זו חלבון הדייב ונציבין שפעמים בולעתן ופעמים
פולטתן, וזה נאמר על מלכות רומי שפעמים בלעתה ופעמים פולטחן
והעיר בשכר באחת משלשת מדינות אלו היתה, בשעת שמדינת רומי
בלעה אותן והיו צריכין לכתוב זמן מלכות רומי בנטין שלא למרוד על
מלכות רומי אבל כשבטלה מלכות רומי שם החלו לכתוב לזמן סליקו
בבתחלה וכן בטלו בכל העולם לכתוב זמן מלכים בגטין כי דוקא מלכי
רומי גזרו לכתוב למלכיהם אבל לא שאר מלכים וכמו שכתבו התוספת
דף פ׳: ר״ה זו דברי ר״מ. ולענ״ד הדברים האלו ברורים כשמש וחתומים
בחותם אמת, ולא כהכותב הערה קטנה בנומר 1 בהמגיד צד 7 למטה
וחתם עצמו באות א כי האלף הזה אינו אלף מאמת והיה ראוי שיחתום
באות ש כי מה ענין ברבאום היוני בכאן כי אני הראתי במכתבי הקודמים
כי היינו גדול היינו רבא והיינו זקן והיינו ברבי רומי שלדבר, ציצרלאגדה נדרשת.
מאת יוסף כהן צדק
(המשך מגליון 5).זקן בעברי נקרא ברבי ברומי והחכם הגדול המנות דוקטר לעף לפוס
תורפיה שבשחיה וחשב שהוא לשון יוני וכבודו במקומו מונח ומי יגלה עפר
מעיניו ועמד לפנינו היה מודה על האמת וברבאום היוני רחוק מברו
הרומי והתלמודי כרחוק א מש והמשכילים יבינו. ועל דברי הנכבדות
בענין שלום מלכות שהארכתי עד הנה יעיין הקורא בהערוך ערך לשון
וימצא שכבר גאוני בבל הקדמונים שמהם לקח את דברו שם פירשו
 כדברי ולונדאנו בעל המעריך לא הבין דברי הערוך ועל כן השיג עליו
יעויין הדברים בערוך מדפיס למבירג ויש לי זילת זה עיון גדול בדברי
הערוך וברשי ובתוספות זולת מה שהערותי עליהם בדברינו למעלה אך
אני מוכרח לקצר כעת ולכשאפנה אשנה וד׳ יתן שלום על ישראל ושלום
מלכי ישראל במהרה בימינו ואז נתחיל מחדש לכתוב מאחד לחדש ניסן
בשטרותינו הראוי לנו וזה יהיה בחדש ניסן הבעל שזה ראשון בניסן יהיה
ביום ראשון בשבוע כאשר היה ונפל ראש ניסן בעת שנעשה הלל נשיא
על ישראל וחברו עשרים שנה שלא נפל יום ראש ניסן ביום ראשון
בשבוע והלל היה מזרע דוד וממש כזה יקרה בניסן הבע"ל וכאשר יבוא
אחד מזרע דוד וממשפחת הלל ויהיה מושיע לכל העולם בכלל ולישראל
בפרט אז יאמר כי התחילו ישראל לכתוב בשטרותיהם באחד בניסן למלכי
ישראל בטרם הלך ואיננו
ב״ג.
יום ל לסדר ומשה היה רועה תרל״ו לפ"ק.א') תניא (במגלת תענית דקחשיב אילן יומא דלא להתענאה בהון,
ומיירי בטבת) בעשרים וארבע ביה (בחדש העשירי הוא חדש טבת) תבנא
לדיננא (שבנו למשפטנו הראשון, שהצדוקים הודו לדברנו) שהיו הנדוקים
אומרים חירש בת עם בת הבן, נטפל להם ריב"ז ואמר להם „שיטים!
מנין זה לכם?" ולא היה אדם שהחזירו חוץ מזקן אחד שהיה מפטפט
כנגדו וכו׳. א״ל „רבי! בכך אתה פוטרני?" א״ל „שוטה! ולא תהא
תורה שלמה שלנו כשיתה בטלה שלכם? מה לבת בנו, שכן יפה כתה
במקום אחים (שיורשת את זקנה במקום אביה. נשא למשל בנות צלפחד
שירשו בנכסי חפר אבי אביהן עם דודיהן בני חפר, שנא׳ נתין תתן
להם אחוזת נחלה בתוך אחי אביהם, והעברת את נחלת אביהן להן)
תאמר בבתו שהורע כחה במקום אחים (כשם שאיננה יורשת עם אחיה
בנכסי אביה, איננה יורשת עם בת אחיה. תא חזי, בנות צלפחד
ירשו בנכסי חפר; ובנות חפר לא לקחו חלק בנכסיו. נמנא בת הבן
קודמת לבת שבנות צלכחד קדמו לבנות חפר) ובטלום (ריב״ז נצח את
הצדוקים. כאלמם לא פתחו פיהם כי לא מצאו מענה, ונאלמו דומיה!
ואותו היום (שנצחם, כ״ד בטבת היה) עשאוהו (לדורוח) יום טוב (ב״ב
קט״ו ב').
ריב"ז הוא הגבר הוקם על בעת צרה ליעקב היה לאחיו עחרומושיע ושמש ומגן! - בנפול ירושלים ביד צר, רעב וחרב אכלו בני
ציון היקרים, ועיר האלהים נבוכה, עמד בפרץ לעצור במגפה, הורא
הגבר ראה עני עמו בשבט עברה וזעם ביום בלע כל נאות יעקב, היכל
הקדש בוער באש מחלקחת ועשנו כעשן הכבשן, ירושלים במצור וליון
במצוק. צר ואויב מסביב; וריב ומדון פנימה! ובעת דרכי ניון אבלות
ונכרת כל אוכל, וכל בית ישראל בכו אל המחיה והכלכלה אשר שרפו
פריצי בני עמנו (וקורא למהרסנו ולמחריבנו ממנו יצאו בריוני) ראה
בי אם לא ימהר לצאת את העיר ההפוכה כמו רגע, לבקש רחמי הצר
הצורר, אפס עצור ועזוב ורבה העזובה בקרב ארץ יהודה. ויצו על
תלמידיו היוצקים מים על ידו להשמיע בחוצות ירושלים קולם כי בן
זכאי רבם נפל למשכב ויאנש, והמטה אשר עלה עליה לא ירד ממנה.קודתו שמרה רוחם, בשוקים וברחובות מר בכו, והחרמרו כהמור על
חיר בדורו ושר וגדול ליהודים מבן זכאי איננו - כי לקח אותו אלהים
הוי אדון והוי הודו! מי יביא לנו חמורתו? הנמצא כזה?״. והוא (ריב״ז)
רוחו ונשמתו אליו אסף באספו רגליו אל המטה, יום תמים לילה ויום
לא הגיע את ידו ואת רגליו, עיניו סגורות ומסוגרות, ואף באפו לא
נשף כאיש אין עוד נשמת רוח חיים באפו. להחשב במחים — —
ואבא סקרא ראשי נשיא הפריצים מפריע שלום אחים, גם הוא חכם
ואולם להרע, ויגר כן ערמה היא מאת ריב״ז אחי אמו, ויבוא לראות
אם אמת נכון הדבר. וירא גיפת איש כאבן דומם וחשך משחר תארה,
יחשבה לגופת מת, ויאמר „הוציאהו ותקבר במבחר קברנו אשר מחוץ
לחומה!״ — צוה, ויהי כי דברו שלטן בעת ההיא, ובימים ההם אין
מלך בישראל איש איש מהבריוני את הישר בעיניו יעשה.ויהי בנסוע העם מאהליהם לעבור את השער, והתלמידים נושאי
אדון רבם לפני העם הלוך ובכה. וכבוא נושאי הארון מחוץ לעיר,
והשער סגרו אך יצא יצאו מתוך ההפכה, ויפנו כה וכה ויראו כי אין
איש מחבר הבריוני, ויתיצבו ויעמודו. את מכסת הארון פתחו, וריב״ז רבם
פתח את עיניו, כארי קם וכלביא התנשא ויצא מתוך האדון. ויתיצב
לפני נציב המלך צורר היהודים המרודים, פלגי מים הורידו עיניו, ויבקש
רחמי האכזר על שארית הפלטה. וישא חן וחסד לפניו, ויעתר לשלש
משאלותיו (גיטין נ"ז א׳) זכרה לו אלהי לטובה, עפרו תחונן ונפשו בצל
שדי תתלונן.
וכצאתו לישע עמו הצפוי אלי חרב, יצא כפיום בפעם למלחמה שערה,
וישם מצחו נחושה מול מצחי האנשים החטאים בנפשותם, הלא המה
הצדוקים מרגיזי אל ושוכחי אלהי. אשר שתו בשמים פיהם, בה׳ מרדו
ועל קדוש ישראל הרימו סוד, על משה נביאו נאמן ביחו דברו גבוהה
סגבוהה, ועל התורה התמימה המשיבת נפש בשאט בנפש הוציאו עתק
מפיהם. לו היו מערכי לב חכם, ומה׳ היתה מענה פיהו. ידו רוממה
ינצדק קדש, וגבר ישראל! את ימיו ושנותיו הקדיש נזיר להזיר לאלהיו,
לחורתו ולאחיו; וכשוב נפשו השמימה, ותשובתה הרמחה כי שם בית
זבולה בין שרפים העומדים ממעל, במקום עין לא ראתה אלהים זולתך.
אבל גדול ליהודים ביום גברה יד העליונים על התחתונים, ואראלים
נצחו את המצוקים וארון האלהים נשבה, ויקוננו עליו את הקינה הזאת
 „משמת ריב"ז בטל זיו החכמה!" הלא היא כתובה במשנת רבי יהודה
הנשיא (סוטה פ״ט ט״ו).
 (המשך יבא).נסיעה דמיונית במרחבי הבריאה (המשך מגליון 5).הגשמים ההם עצמו מספר וכמעט אין תכלית למספרם, ויוכל היות
כי בזמן שנים רבות כאשר יבאו במצב נכון שימשכו האחד את רעה
בכחות שווים, אז יתקבצו מספר רב מאתם ויעשו כולם אגודה אחת
ויהיו לכוכב-לכת קטון אשר אם המצא ימצא מאחד התוכנים ויתגלה
מקומו ומהלכו, יתן לו שם בספרי התוכנים ועד עולם ינון שמו ולא ישכת
לכבת. — אך אל נא נבלה הזמן בדברים קטנים כמו אלה, כי הנה
ה בא נגדנו הכוכב „נוגה" (Venus) אשר נראה תמיד לפני זריחתהשמש ואחר שקיעתה ובעבור זה מכונה „כוכבי השחר והערב. הכוכב
הזה קרוב להשמש .5 מילל. פרסאות יותר מהארץ וירוץ אורת סביבר
במשך 224 יום 16 שעות 49 דקים. אין גם אחד מכל הכוכבי לכח
אשר ידמה בצורתו ותמונתו להארץ כהכוכב הזה, כן בחומרו (מאססע)
אשר הוא כמעט כתומר הארץ וערכו אליה כמו 957 אל 1000 וכ
בתמונתו הכדורית שהוא כמו כדור הארץ. ועוד בדברים רבים אחרים
דומה הוא אל הארץ, כי על סביבותיו שב הרוח וסביביו סביב צירו
ועשה בזמן 23יום. גם הרים וגבעות *) ימים ונהרות נמצאים למכב
על הנוגה, ואם נלך הלוך וקרוב אליו נראה כי גם הכח המו.
אשר לו שוה לכח הארץ. אור הנוגע חזק עד מאוד ונוגע לו מסביב
עד אשר עתה לא יפלא עוד בעינינו למשמע אזנינו שתוכנים רבים אור
עינם אין אתם על אשר הביטו אחרי הכוכב ההוא עם כלי המחזה
המגדילים, כנודע מהתוכן Madler אשר תכהינה עיניו בהביטו שנים
אחדות על קרנות „הנוגה״. כי הנה כאשר יבא הכוכב ההוא בין הארץ
והשמש, ותראה לנו, כמו הירח במלואו, בתמונת חרמש, כי לא נראה
ממנו מאיר רק חלק קטן, ואת קצות החרמש הזה קראו התוכנים בשם
„קרנות הנוגה. (Hörner der Venus) ועליהם שתו מבטם תמיד
למען דעת מהם זמן סביבו על צירו.והנה עד כה חפשנו בחפש מחופש אחרי תכונות הנוגע למען הראות
התדמות להארץ בצדדים רבים, אך ראה זה מצאנו ראינו כי יתר שאת
ויחר עז להנוגה מהארץ בשני דברים גדולים העומדים ברומו של עולם
והמה האור והחום. כי הלא כבר ידוע שהשמש אשר הוא מקור האור
והתום, תשלח קרניה על שטח כוכב אחד הקרוב אליה ותפיץ עליו אור
וחום עד כדי ארבע פעמים יותר מאשר על כוכב אחר הרחוק ממנה
רק פעם אחת יותר מהראשון. ואם יהיה ד״מ כוכב אחד רחוק ממנה
שלש פעמים יותר מכוכב אחד, יחסרו ויקטנו אור וחום הכוכב הרחור
עד כדי תשיעות מהאחר, וכן ילך החשבון האמתי הזה אשר אין לשנות
אותו, בכל מרחק ומרחק מעתה, אחר אשר הכוכב „נוגה" רחוק מהשמש
15 מילל פרסאות והארץ רחיקה ממנה 20 מילל פרסאות הלא דעת
לנבון נקל שהאור והחום נמצאים על הנוגה כפלים מאשר על פני האדמה.
ואנו אין לנו שמץ השגה באור חזק כזה. כי הנה על הארץ מתחת,
כאשר תשפע השמש אור גדול לא נוכל להביטו ולחזות בנועמו, כי אם
נסגור בתי עינינו לבלתי השתיחן, אף כי שמה אשר האור חזק כאלו
יאירו שתי שמשות יחדיו ובזמן אחד במקום תם ומאיר כזה לא נוכל
אנחנו יושבי מטה לשבת שמה, ולכן נחדל נא מעבור גבול הנוגה ונעמוד
מלכת מרחק קטון ממנו הוא 100000 פרסאות ונראה אותו משם.
 במעמדנו הנוכחי נראה את הנוגה גדול שבע פעמים מהירת אשר נראהאותו על הארץ, אורו חזק וגדול עד אשר נוכל לראותו גם בעת אשר
תשלח השמש האור היותר בהיר, וגם זאת נוכל להבטיח לקוראינו כי
גם על הארץ נוכל לראות את הכוכב הזה אם יבא במצב הראוי להי)
ועתה נלך נא הלוך ונסוע ממנו, אך עוד דבר אתנו אדותיו להעיר
פה והוא שהתוכנים fontana,  Schor אשר אמרו
בשנות המאה שעברה שראו ירח אחד הסובב את הנוגה, אמנם „שגו
ברואה ולא היטיבו לראות, הגם שהמלך האדיר פריעדריך הגדול האמי
במציאותו אמונת אומן עד אשר קרא אותו בשם אוהבו ורעו התוכן
הגדול Alembert יd, אך על כל זאת לא נמצא סביבו. והנה אם
גם נלך עתה מהכוכב ההוא ונסע ממנו. נראה אותו עוד עבור לפנינו
 ביום 6 דעצעמבער שנת 1882 אאא) ומי האיש אשר יאחר המועד ולא
יראה אותו אז, נחוץ לו לחיות עוד 129 שנה ולהוחיל על בואו עד
שנת 2004 יאשר אז ולך עוד הפעם ביום 8 יוני את דרכו זה.
המשך יבא)
*) והתוכן Schrter הבטיח כי נמצאו על הנוגה הרים גבוהים ורמים
עד שם פרסאות ורכסי הרים מאורך 200 פרסאות! -
א*) כי מעמד ומצב הכוכב הזה להארץ משונה עד מאד. לפעמים יתקרב
אליה עד כפי 1 5 מילל. פרסאות, ויש זמן אשר יגביה ממנה עד רום
36 מילליאן.) וזה כתשעה ירחים הוא יום תשיעי לחדש דעצעמבער שנת 1874,
עבר הכוכב נוגה כעגול שחר לפני השמש והיה לפלא עד אשר ממלכות
ספידיציאנען) לראות את מהלכו ביום ההוא כי רבה
רבות שלחו מלאכים (ל
התועלת מאוד לדעת אותו. —הודעות.
.
והר נארלו
ר
.
7*
.
אבי
 „ פאקעטפאהרט-
האמנות . אמער
ו
אקציען - געזעללשאפט.
ב
דירעקטע פאסט-דאמפפשיפפאהרט צווישען
ידי אור בוזויארק
האמבות .
ל
האפרע אגלויפענד, פערמיטטעלסט דער פראכטפאללען דייטשען פאסט-דאמפפשיפפע:
זועוויא .9 פעברואר.
צימבריא .23 פעברואר.
וויאלאנד, 8 מעץ.
וליתי
קלאפשטאק 15 מערץ
געללערט 16 פעברואר. פריזיא, 1 מערץ.
אונד ווייטער רעגעלמעססיג יעדען-מיטטוואך.
פאססאגעפרייזע: 1. קאייטע 500, מארק. 11. קאייטע 800, מארק.
וווישענדעקק 120 מארק
פיר דיא וועלטאויסשטעללונג אין פהילאדעלפיא ווערדען ביללעטס פיר דיא הין- אונד
העררייזע אויסגעגעבען.
„אונד ווירד דאם דאמפפשיפף האממאניא אם 11 מערץ דארטהין עקספעדירט.״
נעהערע אויסקונפט וועגען פראכט אונד פאססזאגע ערטהיילט דער
גענעראלל-בעפאללמעכטיגטע.
Angust Bolien, Wn. Millers Nachig. in HAMBURe.
(Telegramm-Adresse: Bolten. Hanburg
זאוויא דער קאנצעסס. גענעראלל-אגענט. ווילהעלם מאהלער אין בערלין,
אינוואלידענשטראססע 121.80, ע. האויבוסס אין שטעטטין אונד רוד שלע-
געלבערגער אין קעניגסבערג אין פרייסען.התועה בדרכי החיים!
שם הספר הזה נודע כבר כמעט לכל הקוראים עברית אשר קבלוהו ברצון, והאות
על זאת הוא: כי כבר נמכר כלו עד אשר לא נשאר בידי אף אחד, אף כי מחירו היה
גדול בערך העלים והדפוס והגיר לא יפים היו. וכבר בקשו אותו רבים מידי ולא נמצא.
אשר על כן החילותי להוציאו שנית. ואקוה כי ההוצאה הזאת תמצא חן הרבה יתר
מהראשונה כי:
א) באו בו הוספות ותקונים לאין מספר עד כי כמעט הוא כספר חדש, וגם אלה
אשר בידם ימצא כבר מהוצאה הראשונה ימצצו בו חפץ.
ב) יבוא בו החלק הרביעי אשר לא הדפסתיו בפעם הראשונה מפני סבות שונות
ובאמת היה הספר בלתי נשלם עד כה.
ג) יודפס על ניר טוב ובדפוס יפה ויכילו כל ארבעת החלקים שבעים בוגי
שלמים תחת אשר בהוצאה הראשונה היו רק שלשים וחמשה בוגין
ד) הורדתי הרבה מהמחיר. ותחת אשר מחיר ההוצאה הראשונה היה ברוסיא ארבעה
רו״כ, ובעסטרייך ששה פלאר׳ קצבתי עתה המחיר רק שלשה רו״כ ברוסיא או ארבעה פל
בעסטרייך אבל רק לאלה אשר יחתמו ידם כעת וישלמו דמי קדימה אתחיב לתת במחיר
הזה, ולא לאלה אשר יבקשו לקנותו אחרי כן.
כבר נדפסו בוגין אחדים, וכל המלאכה תשלם בסוף ירח ניסן שנה זאת.
בשבח הספר לא אדבר מאומה אחרי כי ספרי הוא, אבל זאת כבר מודעת,
כי על אודות הספר הזה נכתבו מאמרים לטובה במכתבי עתים גדולים ושונים. כאשר
לא נעשה לשום ספר עברי וגם לא רבים מהספרים הכתובים בשפות החיות זכו לכבוד כזה.
מוכרי ספרים אשר יקנו סך מסוים ויתנו כעת כסף קדימה ישיגו ראבאט טוב.
מיתר ספרי נמצאים עוד להמכר הלא המה.
עם עולם מחירו א׳ וחצי פל, שמחת חנף ספור, א׳ וחצי פל׳ קבורת חמור ספור.
א׳ פל׳ ועשרים קר׳, משפט וצדקה מחירו א׳ פלא. הגמול ספור. מחירו ארבעים קר׳
קנים והנה מחירו חמשה עשר קר׳, גאון ושבר ספור גדול בחלק אחד מחירו א׳ פל׳
ושמונים קר׳ איתיאל הכושי (אטהעללא) העתקה נפלאה משפת בריטאניה על ידיי, ע׳ פי.
עם פתה דבר גדול מאת המו״ל את השחר מחירו א׳ פל׳ ועשרים קר׳
P. Smolenski, Wien. Maria-Theresienstrasse 13, Buchdruckerei,אסטער-צוקקער.
וויד, ווערדען אויך אין דיעזעם יאהרע
אסטער- צוקקער זאוואהל אין בראדען אלס
עמאהלען אונטער אויפזיכט דעסראבבינערסי
העררן Dr. Hildesheimer היר אנפער
טיגען לאסס
אונד ביטטען אונס אויפ-
טרעגע רעכטצייטיג צוגעהען צו לאססען.
Berliner- Zucker-Raffinerie Actien.
(Jesellschatt, Berlin.הירדורך מאכע איך דיא ערגעבענע מיט-
טהייל ונג, אם חיזיגען פלאטצע איין געטריי-.
דע אונד קאממיססיאנס - געשעפט עטאבלירט
האבע אונד בין איך אים שטאנדע ביי רעעל-
לער אונד פראמפטער בעדינונג אללען אנ-
שפריכען מיינער געעהרטען קאממיטטענטען
אויף דאס בעסטע צו געניגען.
1ermann Jastrow in Cheinnitz.כסף ליישוב א"י.
נשלח מהרב הגאון כו׳ מוהרי״א אב״ד
דעיר ק..... כסף שלשה מאות וארבעה
ושלשים רוכ״ס להרב הגאון כו׳ מוהר״ר
נתן הכהן דר׳ אדלער הי״ו רב ואב״ד בלונ-
דון, אשר הוא ימסרם להועד המופקד ע״ז,
ואף כי מעט הוא לפי ערך העיר הזאת
אך מאמר אנשי העי
ורוב ענייה והבאים
אלי׳ מערים אחרות להעזר ממנה הגם
להגורמים למעוט השלוח, וכאשר ירחיב להכ
ד׳ אז נכונים חנם לאסוף ולשלוח עוד.
המודיע.
משלאכטמעססער
אין אללען גרעססען פאן פיינסטער קוואלי-
 Grunewald טעט האט אויף לאגער
Königsberg in Pr. Munzstr. 10/11.אנצייגע.
מיינע נייא איינגעריכטעטע דייטשע
העברעאישע אונד רוסישע בונ
דרוקערייא אין קעניגסבער
אין פרייסען, פארדערע-פארשטאדט
נומ׳, 2 עמפפעהלע איך דען געעהרט
גלויבענסגענאססען אין רוסלאנד אונד פאלען
אנגעלעגענטליכסט. איך ליפערע בריעפ-
קוווערטס, בריעפקעפפע, רע כ-
נונגען, קוויטונגען, וועקסעל
פראכטבריעפע אין דייטשער, אונז
רוסישער שפראכע, עבען זא פערטיגע איך
אללע העברעאישע דרוקזאכע
זא
עסערע
וואהל קליינערע זאכען אלס אויך גו
ווערקע, זעהר זויבער, אויף גוטעם פאפיער
צוא מעגליכסט בילליגען פרייזען שנעלל
צבי הירש פעטצאלל.
דייטשע יידישע אונד רוסישע
בוכדרוקקערייא
קעניגסבערג אין פרייסען פאר
דערע פארשטאדט נומער 2.יוויינע
 כשר
פערשטייערט וויא אויך צור טראנזיטא פער-
זענדונג:
ריג
פאָנסאק.
-
מוסקאָט,
חר
 פראנץ,
הר אמיררר
ג' - טם
 יצרו
ר ווייי
 כשר זיריי י.
לען אק
דירעקט אויס אונגארן, צור שטערקונג פיר
אנקע זעהר ערווינשט, אללע אין בעסייער
-
קוואליטעט אונד אונפערפעלשט, זינד זאוואהל
צור אסטערצייט, אלס אויך צו יעדער אנדע
יאהרעסצייט מיט דעס אטטעסט דעס ראב
אוים מארסיילע, אלס אויך מיט דעם אטטעסט
אונד דעם זיגעל דעס היזינען יידישן
געלעהר
העררן לעווינעק. עבענזא זינר צו ה
בייא מיד אללע שפאנישע פראנצעזישע
אונד רהיינוויינע, אויך יאמאיקא-רוס, אראק
קאניאק אונד פראנצבראנטוויין. ענגלישעו
פארטער, אלע טראנזיט אויף לאגער.
J Leschinsky.
Konigl. Holieferant in Königsberg.להתודע ולהגלות
להחפצים בדברי חיים, כי יצא לאור
מהמדפיס המפואר מענקיש ני' ב״ח שאלות
ותשובות דברי חיים מהדו״ק ותנינא על ד׳
חלקי שו״ע וסוגיות הש״ס מרבינו הגאון מאיר
הגולה מרן חיים האלבערשטאם שליט״א
אבד״ק צאנד חדש והגליל במדינת גאליציען.
והספרים הנ״ל המה רב חכמות והאיכות כ
כל חלק מחזיק מאה וארבעים דפים (פאליע
גדולים וכל החפץ בתורת חיים יפנה עם מעות
קדימה אל דמשק אליעזר מאהלעו
מוכר ספרים וישיג מבוקשו כאוות נפשו
ומחיר הב״ח הנ״ל הוא חמשה ר"כ ע״וו
וישיג התשובת כפי אשר יצוה לי לכבדיהו
Leiser Mahler, Neusandec, Ualizien אונד 12 פוילארד - טיכער
אין גאנגבארסטען מוסטערן עמפפיהלט
צו בילליגסטען פרייזען.
Samnuel Spiero, Prostken.
האיש הרוצה לכתוב אלי יכתוב כפי האדרעסעtabb. Dr. L. Silbermann :אשר לפניו פה )
in Lyck in Proussen.הוספה להמגיד נומ .6
ליק, י״ד שבט התר״לו ליצירה.
Lyck, den 9. Februar 1876.
שנת העשרים.- לא״ד
ר
גו בות ליישוב..לזכרון השר משה מונטיפיורי הי״ו.
ווארשא, ט׳ לירח טבת. לכבוד הרב החכם מו״ל מכ״ע
המגיד! היום הזה גליתי מעט את חרפת יושבי עירנו.
ווארשא על אשר לא באו עוד לעזרת ד׳ ולחונן עפר ציון,
כי עתה באתי עם חמשים רו״כ הרצופים פה אשר אספתי לטובת
„ישוב ארץ ישראל" לזכרון שר הגולה, חמדת ישראל, כבודם
ומרים ראשם, סיר ר׳ משה מאנטאפיארע ושמות המתנדבים
וסכום נדבותיהם על ספרך כלם יכתבו, כי זאת מוטיף אומץ
להמתנדבים בעם, וגם אולי יתחרו גם יתר אנשי ווארשא, אשרשמות המתנדבים:
ר׳ יהושע רייפאייזין 15 רו״כ. האשה טויבע פראמבערג 3
רו״כ. ר׳ יעקב וינאווער 2 רו״כ. ר׳ יחזקאל ווילדער 2 רו"כ.
ר׳ אברהם פראמבערג 1 רו״כ 50 קאפ׳. ר׳ יודל אלאנד 1 רו״כ.
20 קאפ׳. ר אברהם אפעלבוים 1 רו״כ. ר׳ משה סיטין 1 רו״כ.
פנחס בער ווינאווער 1 רו״כ. ר׳ שמעון כוואט 1 רו״כ. ר׳
אברהם יעקב ליימאן 1 רו״כ. בנו ר׳ הירצקע ליב ליימאן 1 רו"כ.
ר׳ אברהם טאנצמאנן 1 רו״כ. ר׳ יחיאל פאדבור 1 רו"כ. אנכי
המאסף 1 רו״כ. ר׳ אברהם צערטנער 90 קאפ׳. ר׳ מרדכי צווי-
ליכער 90 קאפ׳. ר׳ מרדכי ווינאווער 75 קאפ׳. ר׳ חיים בלומענ-
טאהל 75 קאפ׳. ר׳ יעקב זילבערטרעסט 75 קאפ׳. ר׳ זעליג
ווארשט 75 קאפ׳. ר' ליבל זילבערבלאטט 65 קאפ׳. ר׳ טובי'
ראטהער 60 קאפ׳. ר' אברהם עבער 60 קאפ׳. ר׳ דוד גריצ-
הענדלער 60 קאפ׳. ר' איטשע פארטייל 60 קאפ׳. ר׳ הירשגרונדלאנד 50 קאפ׳. ר׳ יהושע פערילמאנן 50 קאפ׳. ר׳ הירש
מענדל שילדקרעט 50 קאפ׳. ר׳ יוסף דיקהייזער 50 קאפ׳. ר'
דוד מאיר הערצליך 50 קאפ׳. ר׳ משה בארטינשטיין 45 קאפ׳.
ר׳ איטשע שלייען 45 קאפ׳. ר׳ ישראל פישל ציזין 40 קאפ׳.
ר׳ זישע דוד מינצמאכער 40 קאפ׳. ר׳ דוד הירש ניימייסטער 30
קאפ׳. ר׳ משולם זילבערטרעסט 30 קאפ׳. ר׳ משה קיפערבארג
30 קאפ׳. ר׳ ליב חזן 25 קאפ׳. ר׳ יוסף טייטעלבוים 25 קאפ'.
ר׳ משה בוך 20 קאפ׳. ר׳ ברוך טייטלבוים 20 קאפ׳. ר׳ גרשון
מאיר ראבע 20 קאפ׳. ר׳ ליזר גלאזוויין 20 קאפ׳. ר׳ יעקב האלצ.
בערגער 20 קאפ׳. ר׳ זעליג עבער 20 קאפ׳. ר׳ שלמה זלמן גוט-
שטיין 20 קאפ׳. ר׳ שלמה גירשטענזאנג 20 קאפ׳. ר׳ ירחמיאל
לעווין 20 קאפ׳. ר׳ מאנעס האלאביעל 20 קאפ׳. ר׳ ליבל שלייען
26 קאפ׳. ר׳ פלוגביין 20 קאפ׳. ר׳ לוי פאלשטיין 20 קאפ׳. 
ישראל הירשבערג 50 קאפ׳. סך הכל 50 רו״כ 25 קאפ׳.
נשאר 50 רו״כ.
 ואחר נכוי הוצאותבעט ברזל ועופרת בספר „המגיד", ישמח לבי בלקחי שכם אחד
על יתר אחי הגדולים וטובים ממני בעושר ובנדיבות ועד היום
הזה נסך המסחור עליהם רוח תרדימה ועוד לא הקיצו מתנומתם
לעזור איש איש כמתנת ידו להדבר הגדול הזה לבנות הנהרסות
ולנטוע הנשמה בארצנו הקדושה ארץ אשר ה׳ דורש אותה
תמיד משאת נפשינו ופלטת זכרון מחמדינו מימי קדם. בבטחוני
כי ישים דברי אלה בספר המגיד השתחויתי ואומר שלום המוקירו
כערכו הרם
מאניש בלאך.
ביאליסטאק, כ״ד טבת תרל״ו. לא יפלא בעיני איש מתבונן.
אם גבר נדבה ונענה בעת יאכף עליו המחסור
מלא נחומים במעשי הטוב והחסד, ישכח תבל ומלואה ורוחו
בקודש יחלוף, כי את רישו ישכח בזה ולנוגה חזיוני לבל ימס
אסוריו לעת הנופחת ופגעי הזמן כמו אינם עד ארגיעה, אך על
זאת יתמה תמוה אם גבר מתרונן מיין בעתותי מחול ומשחקים
אשר כסף תועפות לו ולשמחת לבבו אין קץ, אם גם אז רוחו
אתו להשפיל אל דל לחוש ענות עמו ולהנחיל כבוד גם לזכרונות
קודש, אות הוא כי רוח נדיבה שלטת בקרבו ואהבת עמו הבוערת
בלבבו לא תכבה לנצח! —רגשות כאלה עלו על לבבי בארחי לחברה על שמחת קשורי
התנאים אשר התקשרו למעדנות בן הגביר הנכבד נדיב לב מוה'
למן וואלף וויסאצקי ני׳ ממאסקוי עם בת הגביר הנודע לתהלה
מוה׳ חיים בער זאקהיים ני׳ מביאליסטאק, ובשבת המחותנים
יחדיו לארוחת הקשורים (פערלאבונגספייער) היתה ראשית שחתם
לקרוא נדבות לרחם עניי עמם, ובין יתר הנדבות אשר פזרו כיז
דר׳ הטובה עליהם תתנוסס כאבן חן את אשר נדבו יחדיו ארב
פעמים ח״י רו״כ על החברה ישוב ארץ ישראל" הנוסדה לכבוד
השר משה מאנטיפיורי שיחי', והנני שולח לך אדון נכבד! הסך
האמור 72 רו״כ. מוסגר בזה להשיבם למקומם הנכון, ומי ית
כי מהם יראו וכן יעשו עשירי עמנו לזכור את ציון על ראש
שמחותיהם, כי בזה את עמם ייטיבו וחוב קדוש ישלמו להשר
משה כרוב חסדו אשר גמל עלינו. והנני מוקירך ומכבדך כערכך
הרם
מנחם מענדיל גראווע
(בוכהאלטער בבית מסחור של הגביר זאקהיים).
מהנדיב הח״ר יעקב האמבורגער בשמיגעל סך 30 רייכסמארק
הח״ר יעקב פינעלעס ביאססי השיג מהנדיב דר׳ אלמוגין סך 300
ייכסמארק אשר אסף מנדיבי קהל הוש ושלח הסך בעצמו
דירעקט ללאנדאן.ווארשא, תרל״ו. בהיותי לרגלי מסחרי בעיר מולדתי רעזיצא
פלך וויטעבסק, בשבתנו יחד במסיבת רעים, קבצתי
ארבעה רו״כ על ישוב ארץ הקדושה למזכרת אדונינו השר משה
שי׳ לאי״ו, ומכספי נדבתי גם אנכי שני רו״כ בס״ה ששה רו״כ
ובחסדו ישוב את הכסף לאנדאנה, ופה מקום אתי להעיר את לבב
בירי ונכבדי עירנו רעזיצא, אשר ידעתים לנדיבי לב ויקירי רוח
ויוציאו מכספם בכל שנה ושנה על עניי א"י יותר מאלף רו"כ,
מדוע ישימו ידם בצלחת ולא ישיתו לבם לדבר הנכבד הזה הבנוי
על יסוד מוסד אשר ברבות הימים תהי' לאבן פנה להחיות עם
רב מאחב״י מעמל כפיהם לבל יהי׳ למשא אל אחיהם בשארי
ארצות. דברי החובב עמו וחפץ בהצלחתם א״י עמנואל.שמות המתנדבים.
ד׳ אברהם פלינער 1 רו״כ. ר׳ מרדכי ליפשיץ 1 רו"כ. ר׳
צבי ראבינאוויץ 1 רו"כ. ר׳ אליעזר יונה לעווין 1 רו"כ. נדבתי
לבד הפארטע 2 רו"כ. סך הכל 6 רו"כ.ווארשא, ירח טבת תרל״ו. להרב הדר׳ בעל המגיד שלום
וברכה! גם אנכי בכל לבבי ונפשי וערך מאודי,
באתי לפני אדוני בנדבתי לטובת ישוב א״י ויקבל נא בזה שבעה
רו״כ ואם כי מצער היא לעומת נדיבות יתר הנדיבים אשר נחרתו-הערות ותקונים לס׳ עיר הצדק תולדות
רבני קראקא.וזאת רפאל נטע ראבינאוויץ במינכען.
(סוף מגליון 2).
צ״ג) שם צד 31 ויש להעיר כי הג״מ יצחק הכהן חתן מהר״ל
מפראג ההיה אח״כ אב״ד בפוזנא האריך ימים עד שנת תנ״ח (צ״ל
תכ״ח) ואז שאל ממנו המ״א עכ״ל, שגיאה גדולה היא דשנים
הם הראשון היה שמו ר׳ יצחק בר׳ שמשון הכהן ונפטר בשנת
שפ״ד במ"ש בס׳ גל עד צד 37 והשני היה נקרא ר׳ יצחק בר׳
אברהם וגם לא היה כהן ונפטר בשנת תמ״ב:
צ״ד) שם צר 40 מהג״מ מענדל ר׳ אבינדרש נמצא תשובה בת,
חוט השני סי׳ ג״ב עכ״ל, וכן שם בסי ע״ה ובת חנוך בית יהודה
סי׳ מ״ה והיה תלמידו של הכ״ח כמ״ש בתשובתו שבס׳ חנוך בית
יהודה ופשוט הוא שהוא הרב ר׳ מענדל בס האב״ד בפפד״מ הנדפס
על השער מת׳ הב״ח דפוס פפד״מ וגם שם נאמר בהקדמה שהיה
תלמיד מובהק של הב״ח ועליו כתב הצמח דוד ר׳ מענדלין פאס
אב״ד ור״מ דק"ק פ״פ לו כל חמדת ישראל במקרה ומשנה ותלמוד
ופוסקים ויחכם מכל האדם ובסוף ימיו נתקבל לאב״ד ור״מ בפוזנא
ונפטר בשנת הכ״י עכ״ל ונ״ל כי כמה שו״ת בת׳ פני יהושע
שנרשם עלותם להג״מ מענדל ולא נמצא עניינם בת' צמח צדק
הם אליו, והגאון במחות יאיר קוראו בהקדמת ספרו מו״ר ובסי'
קנ״ט כתב שנסמך כמורינו מהג״מ מענדל אב״ד בפ״פ בשנת
ת״כ, וחתנו היה הג״מ מאיר שטערן האב״ד דק"ק פולדא ואמ״ד
ונתקבל לאב״ד בק׳ קראקא (לעיל במבוא צד 71II) כמ״ש
בהקדמת ת׳ הב״ח שם ונדפסה מאתו שו״ת בח״י סי׳ ס״ו:
צ״ה) צד 41 הב״ח לא היה רב בלובלין עכ״ל כ״ה נכון ומה
שכתב אליו הגאון בעל מג״ש בתשובתו הנדפסת בת׳ הב״ח
החדשות סי׳ ג׳ לא זכיתי מימי לישא וליתן עם מעכ״ת בענין
זה לא בהיותי לפניך בק׳ בריסק דליטא ולא בק׳ לובלין כוונתו
היה לאסיפת הרבנים שהיתה בכל שנה בידיד לובלין:
צ״ו) צד 42 הגאון בעל צ״צ היה תלמיד הב״ח עכ״ל ויש
להוסיף על תלמידיו הידועים לנו הרב מוה׳ צבי הכהן כמו
שמזכירו תמיד בספרו נחלת צבי והג״מ מענדל בם כמ״ש בסמוךהיה הג״מ שכנא מקבל בישיבתו התלמידים העוזבים את המהרש״ל
וגם לא היה כפוי תחת התלמידים אבל הג״מ שכנא היה האב״ד
ואמרתי כי החזיקו שניהם ישיבה בלובלין מדבריו שאמר ואף
בהיותי בארץ אויבי כו' וכנראה המסכימים אלה יעצוהו כי יעזנ
את לובלין ויקבע ישיבה בעיר אחרת ומאן דביש ליה בהאי מתא
ליזיל כו' ומצאנוהו בשנת שי״ד תופס ישיבה בק"ק אוסטרוה (ת
מהרש״ל סי׳ ה) וכנראה לא הועיל לו זה הרבה כי בתשובתו סי
י״א בענין הקצין ר׳ שמעון גינצבורג שהיתה בשנת שי״ט (כמו
שמוכח מת׳ רמ״א סי׳ י״ז שכתב על ענין זה ומעשה כזה קרה
בשנה שעברה בפראג ובא הדין לפני חכמי קראקא הג״מ משה
לאנדא והג״מ ר״י כ"ץ ולפני והוא התשובה בת רמ״א סי׳ י״בוחתמו עליה בט״ז שי״ח) כתב כהיום איש כמוני אשר שומע כל
היום עלבון התורה ועלבונו מן השונים ופורשין ואינן שונין בכמה
מיני שונים ואמרתי אשמרה לפי מחסום ואשכים ואעריב לבהמ״ד
כו' והם כלים מאליהם:
ק״ב) צד 68 ר׳ שלמה הרופא נזכר בת׳ המהרש״ל עכ״ל
גם הוא נזכר בת׳ מהר״ס לובלין סי׳ קי״א וכותב עליו גברא רבא
איש קדוש ונורא דמי לבר אלהין הישיש האלוף המופלא בתורה
ובחסידות מוה׳ שלמה רופא יציו ונר׳ משם שהיה ת״ח והמהר״ס
מפלפל בדבריו וסברותיו והט״ז באו״ח סי׳ ס״ו ס״ק ו׳ כתב ונהירנא
בילדותי היה רופא זקן שמו מהר״ר שלמה שהלך בסוף ימיו לא״
שאל מן הגאון מהר״ר מאיר ז״ל בלובלין כו׳ ולא היה בידו להשיב
ואמר שבבואו לביתו יתיישב בזה והביא את כל זה בס׳ תואר פנשלמה מנינו של הרופא דור תשיעי לו בן אחר בן הרב המאוה״ג
מוה׳ משה לאנדסבערג ני׳ מפאזען, וכיון שהט״ז הכירו בילדות
לא היה זה קודם שנת שנ״ה וכן בת׳ המהרמ״ל כותב שקבל
שאלתו ע״י האלוף מוה׳ יואל הלוי משמע קצת שכבר לא היה
עוד המהרמ"ל בקראקא ועי׳ לקמן צד 70:
ק״ג) צד 72 כתב החכם צונץ כי בראש ס׳ חסדי ה׳ נמצא
ממנו שיר אולי הוא המובא משל״ה בשם מענה רך עכ״ל, אינו
כן ואני מעתיקו בעדך כי הוא יפה ונעים:
אם כצאן לפני גוזזיה נאלמנו
אוכלי עמי לחם אכלו
ימי שנותינו שבעים חלמנו
ערב ובקר עדו ושללו
נחנו נתעודד וגם קמנו
והמה ברעו אף נפלו
חסדי ה׳ כי לא תמנו
גם כי רחמיו לא כלו.אות צ״ד וד׳ צבי בר׳ עוזר שנדפס תשובתו בת גאוני בתראי סי׳
י"ב והג״מ יצחק דרשן מקראקא כמו שמבואר תדיר בס׳ ברכת
המים בשמות האנשים ונשים (וחבר ספר סדר גיטין ומביאו בברכת
המים ובס׳ קטרת הסמים דף ו' ע״ד אמר והגאון ני' פ"ה ע״ה
מוהר״ר יצחק דרשן מקראקא כתב אלי) וגם הגאון בעל עה״ג
קורא להב״ח בת׳ סי׳ כ"ח מ״ו חמי זקני וכ״כ לבנו מוה׳ משה
בסי׳ י״ז „עי׳ מ״ש מ״ו אביך זקן זקנך בכ״ח" ומזה נ"ל שלמד
אצלו ג״כ כמו שלמד אצל המג״ש כמ״ש לעיל אות כ״ח ואשתו
הראשונה היתה נכדית הב״ח ובזיוג שני נעשה חתנו של הצ״צ:
צ״ז) צד 55 לא ידעתי מקור לדברי הנפשות צדיקים כי הגאון
בעל חות יאיר נולד בשנת שפ״ח ודרש בידיר פ״פ בשנת תי״ב
כי מאשר העתקתי יראה הקורא כי נולד בשנת שצ״ח ומצאנו
ידים מוכיחות שכ״ה האמת כו' עכ״ל הצדק עם המחבר כיבהקדמתולס׳ כללי עץ החיים שממנו לקח הנ״ץ את רוב דבריו אומר
בהיותי בן כ״ג עטרוני חכמי גולה בעטרת זהב גדולה ופירשו
בהשמטותיו שפירושו שנסמך למורינו ובסי׳ קנ״ט בתשובותיו
אומר שנסמך בשנת ת״ך (וא״כ נולד בשנת שציו או שצ״ח ובשנת
ב״ג פי׳ בתחלת שנתו) וכן אומר שם בהקדמתו ובן כ״ד דרשתי
בידיד ורנקפורט ובס' יאיר נתיב (הובא לעיל צד 149) אומר
בשנת ת״ך בהיותי בן כ״ב שנה ובא׳ מהם הוא טעות הדפוס
ואולי דרש שני פעמים ושוב אומר שם כי בשנת כ״ח לחיי נתמנתי
לרב ואחר שלש שנים באיבה הדפוני וחזרתי בתחלת חורף שנת
ת״ל לבית אבי כו׳ וכן אומר בהקדמת חות יאיר, כי אביו היה
דרשן בפראג עד שנת ת״י ובת׳ סי׳ קב״ג אמר והכרתי את הרב
ר׳ פנחס בפראג בקטנותו:צ״ח) צד 57 אם היה נולד הג״ר יהודה ליב אחר פטירת הב״ח
היה קורא לבנו יואל בשם הב״ח עכ״ל אולי היה לו בן ששמו
יואל ונפטר בקטנותו:
צ״ט) צד 58 ועד כה לא נודע לי דוגמתו להעתיק ספר שלם
ולהדפיסו על שמו עכ״ל יש ויש והזייפן ר׳ אשר אב״ד מדאבערמיל
חבר ס׳ מעדני אשר על הל שבת ויו״ט ואין ממנו אפי אות
אחת כי העתיק את ס׳ שלחן עצי שטים להגאון בעל מרכבת
המשנה גם את ההקדמה ושבושי הדפוס שנפלו בו:
ק׳) צד 63 ר׳ העשיל צורף נפטר בשנת ת״ס והעיקר כאשר
הוא בפנקם שנת ת״פ עכ״ל העיקר הוא כאשר כתוב על מצבתו
ת״ס כי בסוף ס׳ קב הישר מביאו וכותב עליו זצ״ל והקב הישר
נדפס בראשונה בשנת תס״ה:
ק״א) צד 67 על המהרש״ל דפוס הראשון (קראקא שמ״ז)
נמצא הסכמת הג״מ קלמן ז״ל מווירמישא בשנת שי״ב (היה ר״י
בק׳ לבוב) והסכמת הרמ״א וחותם עצמו בר ישראל שלי״ט עכ״ל
כל ימי נצטערתי על הסכמות אלו מה טיבן אם באמת רצה
המהרש״ל להדפיס ספריו בשנת שי״ב הלא חי עד שנת של״ד
ומדוע לא הדפיסן וגם מי שמכיר את ספריו יודע כי הכיר בעצמו
את רוב גדולתו בתורה ולא היה עניו כ״כ בעיניו לקחת הסכמהמרבנים אחרים ואני משעד כי באותו הזמן נהיה המחלוקת בין
המהרש״ל לבין הג״מ שכנא כי שניהם החזיקו ישיבה בלובלין והיו
התלמידים החפצים בפלפול ובחילוקים עוזבים אותו והולכים
לישיבת הג״מ שכנא (ובנו הג״מ ישראל) תלמידו של הג״מ יעקב
פאלאק בעל החילוקים כמו שהזכיר זה המהרש״ל בתשובותיו סי׳
ט״ז תלמידי המורדים ופושעים בי וסומכין ובוטחין על גבורת הזקן
ובנו הגאון יציו הם המוציאים אותי חוץ למחיצתי ומחסרים גופי
ובריאת שכלי ומאן דלא שהייה לאוניתא דמלכא דאדום לא לשהייה
לאוניתא דידי או יהפוך לבם לב האבן והאכזר ללב בשר או יתן
לי חיל ואמיץ כח להציל את נפשי נפש התלמידים הכשרים
מידיהם ואף בהיותי בארץ אויבי וכפוי תחת ידם לא מאס וגעל
ה׳ להפר בריתו אתי והרבה גבולי בתלמידים הגונים מכל ד׳ קצוי
ארץ והם כקוצי, בעיניהם ורחמנא ליחוס וליפרק מה ממרעין
בישין כאלו חי ה׳ שלא היה עומד מר בנסיון כאלו אפי׳ חדש
ימים וכדי להראות לתלמידיו ולכל באי עולם כי גדולי ראשי
הישיבות שבישראל מסכימים עמדו ועם סדר למורו ולא היה לפי
כבודו לקחת מכתבי מליצה המעידים עליו ועל תורתו ע״כ לקח
מהם מהג״מ קלמן ר"מ דלבוב והרמ"א ר״מ בקראקא הסכמה על
ספרו (וכנר׳ הוא הישיש או פי׳ לסמ״ג וש״ד ולא החכמת שלמהכמו שנדפס על ההסכמות כי הח״ש לא כתבו בספר מיוחד ורק
לאחר פטירתו לג״ע העתיקו בניו ותלמידיו מגליון הש״ס שלו מה
שרשם על הגליונות מדי למד בהם כמבואר בהקדמת הח״ש דפוס
קראקא) שבזה כבר נהגו הרבה מן הגדולים ליקח הסכמה על
ספריהם מרבנים אחרים וכמו שעשה האגור ושני המסכימים שבחו
מאד את ישיבתו הג״מ קלמן כתב ראיתי ספר החבור שחבר הרב
כו' מוה שלמה שהוא מומחה לרבים בקיבוץ עדרים תלמידים
הגונים וראוין להיותם עתידין להורות הוראה בישראל אשריו שזוכה
לכך והרמ״א כתב צאינה וראינה בנות ציון במלך שלמה כו' עמו
רוב בנין ורוב מנין תלמידי שואבי מי בארתו מימיו כמים קרים
על נפש עייפה כו׳ העמיד תלמידים הרבה ועשה סייג לתורה
כו׳ ולא הזכירו בהסכמתם שם ספריו ועל מה הטבעו כי באמת
לא לזה היה כוונתם, ומה שאמרתי כי היה במחלוקת עם הג״מ
שכנא לא מצאתי זה מפורש אך לדעתי אם היו אוהבים זל״ז לאק״ד) צד 74 ולכן נראה כי הג״מ העשיל שב מווינא ללובלי
ואח״כ הלך לבריסק עד אשר נתקבל בקראקא עכ״ל ואני איני
יודע מהיכן ידע החכם כרמלי ששב ר׳ העשיל לבריסק וכבר
נתברר לעיל בהערות צד 48 כי ר״ה נסע לווינא בשנת תט״ז ואז
כבר היה אב״ד בקראקא או שנתקבל שם באותו הפרק:
ק״ה) שם אסיפת גאונים הוא הנדפס בס׳ עמודי שטים עכ״ל.
נ״ב אינו כן:
ק״ו) צד 75 הג״מ אריה ליב אב״ד באמ״ד נספד בסיון תקט״ו
עכ״ל, ונפטר בשביעי של פסח שנת שיר״ה ככתוב בפתח השער
של ספר שאגת אריה מהג״מ יעב"ץ הספד עליו וכתב שם בדך
ו׳ ב׳ שהיה אב״ד באמ״ד ט״ו שנים והיה בפטירתו כבן ס״ד או
ס״ה שנה ושעשה טובות גדולות למגורשי פראג ע״כ נתנו עיניהם
בו ק"ק הנ"ל והמדינה למנותו בראש:עד פה הגיעו דברי בעברי על הספר הזה במהדורא קמא ואם
יעזרני ה׳ ותהיה שעה פנויה לי אעשה עליו גם מהדורה שניה
ואשלחו אליך כי בספרים כאלה אמרין כל מן דין סמוכו לן ומי
יתן כי גם בשאר ערים העתיקות הנודעות לנו מפי סופרים וספרים
ששימשו שם גאוני ישראל ברבנות מימי המהרש״ל ועוד קודם
לו כמו הערים לובלין אוסטרהא קרעמעניץ לבוב בריסק והוראדנא
וכו' יתעוררו שמה חכמי לב לחפש בפנקסאות הישנות ולגלות
גם שפוני טמוני אדמת עפר שרירי מצבות רבותינו הגאונים נ״ע
אשר הרבה מהם לא נשאר לנו רק זכרון שמותיהם ומהם אשר
כבר נשכחו ממנו ואבדו מזכרון וע״פ השתדלותם ועמלם של
החכמים השלמים ישובו יחיו לפנינו והיו לזכרון. והנני דורש
שלומך באהבה נאמנה אוהבך מלו״נ ומתכבד באהבתך ובהכרתך
רפאל נטע ראבינאוויטץ.תשובה כללית.לאלה הדורשים מאתנו את הספרים הרשומים בהמגיד ע"י סוכנינו
ה׳ שפירא בווארשא נודיע כי יוכלו לשלוח אלינו כסף מחיר הספרים כפי
הרשום בהרשימות שלו ואת הספרים ישיגו בלי אחור ע"י סוכנינו הנ"ל
איש איש על מקומו.Verantwortlicher Redacteur Dr. L. Silbermann, Schnellpressendruck Von Rudolph Siobert in Lyck