שנת העשרים ושבע
המימי יאמיניסטריטט
יוצא לאור פעם אחת בכל שבוע.
מחירו בארצנו 12 מארק לשנה,
3 מארק לרבע. בעסטרייך 8 פל׳.
ע״וו לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
בשארי ארצות 20 פראנקם לשנה.
כל איש יוכל להשיגו ע״י
כל פאסט-אמט ובוכהאנדלונג בכל
המדינות. כל החפץ להודיע
דבר מה ברבים לטובתו עליו!
 לשלם שכר הדפסה בעד כל שורה?
20 ספ׳таhrgang
י
Erachelnt einmal
Schentlich.
Dar Abonnemenssbreis
beuart 12 Mark Janrlich n
Inlande
Der Insertionsprelis beurn
Corpusspaltzeile 20 PI
bei Erssseren Insertions-
Auftragen Wird ei
entsprechender Rabaut
gewshr
Alle Annoncenexpeditionen
hmen lnserate fr
„HAMAGID an. Аdresses
Redaction des
„HAMAGID,
Lyck. Preussen.
.
א
.תוכן הענינים:
לאום ישראל מה תהא עליו. — עט-סופרים: גם לנוים — דייטשלאנד: בערלין. — עסטרייך-אונארן:
משפט עלילת הדם. — אזיען: ירושלם. — על המדינות בו יאמר. — חדשות בישראל. — הודעות. -
מגיד משנה: בשורת ספרים. —לאום ישראל מה תהא עליו?
(מאת ש. בערנפעלד)קוראי „המגיד" יודעים כי בכל לבי הנני מחזיק ברעיון ישוב
א"י ולא מאמין אנכי אלא בלב בטוח הנני ומצפה ליום קבוץ
גליות. תולדת ישראל תתן עדותה על אמתת הרעיון הגעלה
הזה, וזהו שאמרתי: העבר של עמנו הוא עדות
לעתידו, לתקותולימים יבואו. אין לנו להרבות
וחים עם אלה שלא קראו, או קראו ולא הבינו את תולדת
ישראל, אשר יכחישו את הנראה בחוש, את הכתוב וחתום
ע״י עדות של שלשת אלפים שנים. על השאלה: עם
ישראל מה תהא עליו? לא ידעו אויבי ישוב א״י מענה,
יד שמטרתנו ברורה לפנינו, ואנו רואים את תקותנו עוי
לפנינו כפורחת. כל איש המתוכח עם האנשים האלה, קצרי
הרואי, הנהו משחית דבריו על העצים ועל האבנים; כי כשב
שאי אפשר לחושך שיתהפך ליום ולאות, כך אי אפשר שבעלי
כזה, אשר בכחו להסב
נפש-צרה כאלה יכילו רעיון ג
באופני תולדת ישורון ולהובילה למטרה נעלה ונשגבה מאד.
אלה שעולמם הוא דמם לנפשם, אשר בעצמותם יראו
ולם ומלואו, יהזו חזות הכל, אשר כל העולם טפל להם
ובשבילם נברא, אלה לא ישובו עולמים לרעיון לאום ישראל.
גדו
שמן לבם ועיניהם טחו ולעולם לא ילכו נכוחה. אמנם ד
ים לישוב א"י ואחרי כן חזרו בתשובה שלימה והמה
משתדלים ומרבים אוהבים להענין הנשגב הזה, אך האני
האלה אהבו את עמם בכל נפשם ומאודם ורק לבם היה נוקפם
להחזיק באיזה רעיון טרם דרשו וחקרו היטב, ובראותם כיאין עצה אחרת ואין אמצעי אחד להושיע את ישראל תשועה
עולמית, רק לאסף אלה החפצים בעבודה ולהושיבם על
נחלת שדה וכרם ולקבץ נדחים האלה, החלו לעבוד בכל
נפשם ובכל כחם לטובת ישוב א״י; רק אלה נשארו בקשיות
דפס, אשר אל תולדת ישראל לא השכילו, או כי אין להם
שום התיחסות עם עמם ורק ברום עיניהם ובנובה לבם יחפצו
לקפוץ בראש.
אכל זאת מוכרחים אנחנו להורות, כי רעיון ישוב א״י צריך
השתדלות גדולה, עצה וגבורה, גם הכנה גדולה ע״י התאחדות
כל הכחות החומריים והמוסריים, באחת: לישוב א״י נחוץ לנו
עם שיהיה בדאי וזכאי לתחיה, ויהודים שידעו ויכירו מעלת
נין הנשגב שיצא לאור על ידיהם, שידעו מה המה
ההולכים חלוץ לפני עמם לתור לו מקום בימי הוא יהיה על גביר והקונים ואבני עיר העלים
ישמח לבנו לראות את גולי רומעניען, אשר הלכו חלוצים
לפנינו, כי ידעו את המטרה הנשגבה שלפניהם וכי עליהו
כוננה תולדת ישראל את אשוריה, ואין לי להוסיף רק התפלה:
כמוהם ירבו בישראל!
שאלת ההכנה היא תשובת שאלתי בראש מאמרי „לאום
שראל מה תהא עליו?״ כלומר באופן הכנת אחינו
תלויה תועלת ההשתדלות הגדולה לטובת ישוב א"י. אנחנו
הלא אומרים, כי נחפוץ להקים בעזרת צור ישראל סכת דור
ופלת, נחפוץ לגול חרפת עולם מישראל ולגאול אותו
מעבדות לחירות, לכן עלינו לשים לב, כי כל העם החפץ
בחיים צריך להיות זכאי לחיים והעם החפי
להופשצריך להיות ראוי לכך. אם נושיב אחינו עם
חסרונותיהם והשגיאות, שהתנחלו בהן לרגלי הרדיפות הנוראות
ברו עליהם, בא"י, טרם נראה להטיב דרכי חייהם, אז לא
נפעול מאומה ואולי נרע, כי בהיות שיעמדו ברשות עצמם
וכלו להזיק ע״י חסרונותיהם. הלא הוא הדבר שהניא לבב
יבים מהטובים שבנו, להחזיק ברעיון ישוב א״י, באמרם:
אמנם הזכות לנו לחיות וחפצים אנחנו בחיים, אבל החיה
בחיה אחר קבוץ גליות? האם לא יתיצבו אנשים פחותי ערך
בראש העם ויבאישו הארץ, כמו שעושים היום בריוני ארץ
הקדושה ע״י חרמותיהם ונדופיהם, שקריהם ונכליהם? העלה
עלה אנחנו בני אירופא, ילידי המאה הי״ט, להתענות תחת
די אנשים כאלה? — בהשאלה ההיא יש מעין האמת,
ולתשובה היא צריכה ואני אוסיף עוד עליה. כי כשאסתםבתולדת עמי אראה בו גדולות וכשאראה את מלאכותו הנעלה,
אשר למענה שולח גלותה, כשאראה עם ישראל עושה גדולות
נפלאות ובספרותו מעטה חכמות ורבת האיכות כבש את כל
העולם כולו, ואויבינו ילבשו בושת לראות כי גם אמונתם
אשר בה יתנאו נולדה על ברכי ישראל ומיסדיה ממעי העם
הזה יצאו; כשאראה, כי גם בהמשך הימים היה יהודי
שנאלנו מידי עריצות הדעת, הוא שפינוזא לוטש-כלי
זכובית שפקח עינינו והאיר לנו בחכמתו הגדולה, כשאראה,
ני גם בימינו אלה, היהודים כשאור שבעיסה, המה נפש
יים והמה אופני התולדה, כשאראה כל אלה ואראה רוב
אחינו השוכנים בארצות הסלאוים, יורשי - הנחלה הגדולה.
ובנים לעם אלהי אברהם, אז יתחמץ בי לבבי, ואשאל: מה
היה לנו? מדוע נראה כי אותם האומרים בכונה עצומה: ברוןירה לעמו ישראל בקדושתו, המה מחללים קדושת
ה ואינם מקיימים מה שכתוב בה. המה לוקחים נשך
ופשיטים עוד שכניהם ומחללים בזה שם שמים, המה
מתאכזרים גם על אחיהם וזנחו עיקר תורת ישראל: ואהבת
לרעך כמוך ואידך רק פירושא. האם יהודים אנחנו?
האם מקיימים אנחנו תורת אל חי? או האם זנחנו
דרך ד׳ ונצמד לבעלים? מצות ד׳ יעשו כמצות אנשים מלומדה
וישכחו העיקר! האם לא נתרגז לראות, כי אנחנו בעצמנו לא
נדע דרך השם ודרך תורתו ועשינו הטפל לעיקר ועיקר לטפל?
האין זאת בני ישראל?
יען כי אוהב אני את עמי, יען שאחזה גדולות בתולדת
עמי ובתורתו, לכן יתחמץ לבי ואשאל: לאום ישראל מה
תהא עליו? האם ישוב להיות מה שהיה, כטל מאת ד׳, ברכה
לכל העמים, או האם נראה המחזה הנפלא, כי עמנו בעצמו
יסוד מתורתו ויתנכר להמורשה המוסרית שלו?
הוא הדבר שאמרתי, כי אם נחפוץ להקים ערמות ציון
עלינו להיות ראוים לכך, עלינו להיות יהודים, בני אמונת אלחי, עלינו לקיים מה שכתוב בתורה, עלינו להבין את תורתנו
הכן הוא מצבנו? נשוב ונהזה!
קוראי „המגיד" יודו לי, כי עלינו לשים עינינו בתחלה על
ובים מאלה המתאמרים ליראי ד׳ ומחזיקים בתורתו, אשר
בעצמם הלא אומרים כי רק בזכותם היהדות מתקימת, והמה
יסוד תורת ישראל ועדותם זאת נאמנת בעיני רבים. נשאל
אותם, האם יחנכו הם בניהם באופן שידעו את תורת אלהינו
ומה ד׳ דורש מעמו? לפני חמשים שנה למדו כל בני ישראל,
ואף כי הלמוד היה עפ״י הרוב בלי מחשבה ועיון, בכל זאת
היתה דלת פתוחה לפני אלה שחפצו לירד לעומקה של תורה
ולהבין מה טיבה. אלה המעטים למצער אם נפתחו עיניהם
ראו ספרות גדולה ורחכה לפניהם, ראו ספרות שבה נרשמה
תולדת ישראל ותכונת רוחו, קראו המשא ומתן בדברי חכמינו.
קראו תורת אלחינו בעינים פקוחות והבינו יתרונה, כי בכל
היא. באחת: להם היתה תקוה. זאת חדלה בימינו אלה ורקזאת נראה, כי קמה חסידות של שטות באשכנז, מיום שהחלו
עד״מ אחינו באשכנז לשוב אחורנית. ע״י משתדלים הרבה
שהתיצבו בראש התנועה. לא נתרחבה ונתרבתה ידיעת
התורה עד מה, אלא חסידות שטיות ופתיות, חסידות שאין
בה קורטוב של רוח, רק בורים- יראי-חטא נראה, ומאלה
נחפוץ להושע? מלבד שאנשים כאלה מגשימים כל דבר נשגב
העומד למעלה מחוג השנתם; מלבד שאי אפשר להם להבין
תורתנו והמה מתרגמים אותה כצורתה ותכונתה הפנימית אינם
יודעים; מלבד שאי אפשר להם לתכן רוח אמונתם עוד היו
נאים וחוכרי האמונה ומאמינים — אלה הבורים — כי להם
זכות לקנא קנאת אמונתנו ותורתנו; חסידות של שטות כזו
שאראה לדאבון לבי כעת בארץ אשכנז נמאסה ונמבזה בעיני
כמעט יותר משיטת אלה הקוראים: שכחו תורת אלהיכם והיו!
הללו למצער לא בשם האמונה ידברו ואין להם החפץ
להשתרר בשם האמונה, למצער אלה אינם משמרים הבלי
שוא! לא אבחד, כי בין אלה שעומדים בראש התנועה הנזכרת.
ישנם אחדים שכונתם לשם שמים והמה באמת מצטערים על אבוד
האמונה ורגש הלאומי בישראל, אבל במעשיהם לא פעלו רק
להרבות צביעות בישראל. לוא ידעו אלה החפצים
להשיב עטרת האמונה ליושנה, כי רוב תלמידיהם המתיראים
ופניהם כפנהם בשעתו, המה עושים מעשיהם בחשאי מעשה
מדי — ממש! — כי אז נוכחו, כי לרגלי השתדלותם
תרבתה הצביעות והחוצפא, ירהבו נער בזקן ונקלה כנכבד
ונתקיים בנו מאמר חז״ל, אשר הזו לעתיד לבא, לימים
שיתראה בהם עקבא דמשיחא. —
(סוף יבא)בשורת ספריםתהו ובהו. (סגולה לדבר אחר) מאת דוד פרישמאן.
בלוית מאמר: „על הנס". ווארשא, תרמ״ג.
מאמרים רבים הגיעו לידנו על אדות המחברת „תהו ובהו" הנ"ל,
אנחנו לא מנאנו בהם אף אחד הראוי לבא בקהל. הן איונם מביאים
אנו לפעמים בקרת ספרים, גם לסופרים אחרים בראותנו מטרת
המבקר למצא האמת מבלי משוא פנים ומבלי נטיה להמחבר או
להמבוקרים (אם החבור הוא רק חבור-בקרת כזה אשר לפנינו), ומפני
כי המטרה ההיא לא מצאנו בהמאמרים שנשלחו אלינו ע״ד החבור
הנ״ל, ע״כ אמרנו לדבר בעצמנו דברים אחדים אדותיו כאשר חשים
האמת בפינו לפי דעתנו. המאמרים שקבלנו נפרדים רק לשני ראשים
או יותר נכון לשני קצות. אלה מנשאים את המחבר עד גבהי שחקים
באופן שתגעל נפש היפה בדבריהם. עדימ קורא האחד בעליצות נפשו:
„דרך ככב מזהיר בשמי ספרותנו! בערגע והיינע בשפת גרמאנית,
ופרישמאן, בשפת עברית!" (בליס שכח או לא ידע כי מבלעדי בערנע
והיינע היו עוד בגרמניא מבקרים גדולים אחרים כלעסמינג, ראבערט
פרוץ ודומיהם, כי אז היה מזכיר גם אותם). לעומתו צועק אחר
המת לבו: רק שד משתת ומלך בלהות יכול לכתב דברי תהו ובהו
כאלו!״ — האמת מונחת בחיך ולא בהקצוות. כהמהללים כהמחללינאת המחבר יותר מדי שוגים ברואה. קוראי המגיד יודעים את המחבר,
יען כתב גם בהמגיד מאמרים אחדים: „אני - ואבי זקני׳ „בקרח
ספרי מלכי צדק ודור אל⸗ראי׳ מי לא יודה כי הנהו איש אשר רוח
בו (גייסטרייך). שפתו אתו, יודע מה הוא שת, וגם רוח כביר אמרי
פיו; גם העתקותיו את חבורי ידיעות הטבע לבערנשטיין טובות הן;
אבל במחברתו זו אשר לפנינו אשר בה חשב לעלות למרום קץ הבקרת,
במחברתו זו החטיא המטרה. בחלק הראשון לספרו משיב על שאלתו:
„מה עשו ומה כתבו סופרינו הטיבים במשך השנה הזאת שנת 1882
במכ״ע המליץ?" משפטו אשר חרץ על כל הסופרים הטובים, הוא
משפט קשה מאד. אין גם אחד מהם שיזכה לפניו בדין. לפני זעמו
מי יקום? נורא הוא ומי יכילנו! כל מאמריהם מעביר תחת שבטו.
ידרכם באפו ירמסם בחמתו ולא ינית בהם מתום. אין מגמת פנינו
בזה לעמוד לימין המבוקרים ממנו, כי הם בעצמם אנשים אשר עז
בידם לצאת המערכה להגן על עצמם, כן עלינו להודות למען האמת
כי בענינים רבים יצדק במשפטו; אך בכלל מתח עליהם מדת דינו
שה שלא באמת ולא בצדק. אנחנו אין אנו יודעים מדוע לא העביר
גם „המגיד" וסופריו תחת שבט בקרתו; אך זאת יודעים אנו כי אם
חשף זרוע עזו גם עלינו וסופרינו היה מוצא גם בנו מגרעות. מהנמנע הוא אשר כל המאמרים הבאים במכ״ע במשך שנה רצופה יהין
כלם אהובים כלם ברורים כלם נקיים מכל שמן שגיאה כן בשפה וכ
בהענינים המדוברים בהם. „בקש ותמצא !" אומר פחגם קדמוני. כי
הות בכל דבר וכן הוא במלאכת הבקורת ביחוד. המבקר בעת יתקפה
דותו אשר במרום ימריא לחפש רק אחרי הנגעים ויעלים עינו מהטוב
שנמנא בספר או במאמר המבוקר ממנו, אז ימנא רק רע ומגרעות
ארות המניין ביחוד את המבקר התרון הזה הוא רוח הסאטירע. אל
הרות הזו נפגוש בכל צעד במחברתו, בכל שיחו והגות רוחו, וכל
גדול הניתו החכמים כי כל בקרת הנוסדה רק על סאטירע איננה
כולה להיות בקרת אמתית שמטרתה רק האמת בלי נטיה גדרית.
הנה בנוגע לסופרי המליץ עכ״פ בקר המבקר רק את דבריהם
אכליך) לא כן בנוגע לבעל „המליץ" בעצמו, שהניב אותו ואת
בעולותיו ומחשבותיו למטרת חצי בקרתו (פערזאנליך), וכן לא יעשה. —
בחלק השני מחבורו הניף המבקר ידו על החבור: „נס לגוים" (העתקת
בקרעד ע״י יהל״ל). קוראינו קראו מה שנכתב בהמגיד על אדות
העתקה ההיא, מלאכת הסופר המנויין יהל״ל. הן אמנם נודה
להמבקר כי נמצאים בההעתקה ההיא בטוים מעטים זרים וקשים גם
„גערמאניסמען אחדים שאינם ראוים לבא בהעתקה עברית; אך בכלל
הגדיל המעתיק לעשות במלאכתו אשר חשאר זר תפארת בהספרות
העברית. המבקר אחרי שנחה עליו רוח הבקרת העזה בלי מצרים בחלק
הראשון למחברתו, בטל גם את ישותו של יהל״ל וינפצהו אל הסלע,
שלל ממנו גם ידיעתו שפת עבר ועשהו לגל של עצמות. — כאשר
קראנו את המחברת הזו: „תהו ובהו" עלה ברוחנו זכרונו של
חכם האשכנזי יוליאן שמידט, אשר לפני חמש ועשרים שנה יצא או
החלק האחרון מחבורו הגדול: „געשיכטע דער דייטשען ליטרטור״
(תולדות הספרות האשכנזית). כל כה״ע וחכמי עם אשכנז החליטו אז
כי לא בא כבשם הזה בהספרות האשכנזית וכל פה היה מלא תהלתכם הגדול ההוא. פתאום קם לאססאלע הנודע ויוציא אור מחברת
אחת קטנה בת שלשים דפים. בה שם לאל את כל חכמת יוליאן
שמידט וינסה להראות לכל כי לא מצא ידיו ורגליו בהליטרטור האשכנזית
ויחליט כי גם שפת אשכנז מחרה לו. — מחברתו ההיא עשתה רעש
גדול. הכל קראוה בעונג, אף כי כל אחד ידע כי לא הצליח ללאסאלע
לל כבוד שמירט עד מה, וכבודו במקומו מונח עד היום, בכל זאת
ראו דברי לאססאלע בטונג מפני כי רוח חן גם רוח הסטירא על
להפליא היה שפוך על דבריו. בפנה זו דומים דברי פרישמאן. ידענו
כי גם דברי מחברתו יהיו נקראים ברצון גם בעונג, אף כי בעיני איש
השופט מישרים ובקר-רוח לא יושפל כבוד הח׳ יהל״ל עד מה. -עט-סופרים.נס לנוים.
(סוף מנו׳ 27)
העתקת ה׳ יהל״ל הזאת מכילה בתוכה כשרון נפלא למאד
לא כהעתקת ספרים וספורים אחרים — העתקת הספור
טאנקרעד! לה היו נחוצים רגש גבוה, שאר-רוח ויתרון הכשהדעת להביא את הגיוני רוח ביקאנספיעלד אשר הביע בשפת לועז
תחת צל כנפי שפתנו ולהליט בהן את הרעיונות הנשגבים אשר
רחפו ברוח המחבר, והמעלות המשוכחות האלו אנו מוצאים
בהמעתיק ה׳ יהל״ל באופן מאד נעלה. שפת המעתיק נשגבה,
לשונו כסף נבחר ודבריו חוצבים להבות אש, נחמדים ונעימים
לכל קורא משכיל. הדבור- הפרזי (פראזא) שלו מקושט ומפואר
בכל פאר ויופי, בשלל צבע רקמתים לחמדת עינים.
בראש הספר תתנוסס אבן נזר אשר ברק זהרה תהיה לצב
ולגאון לספרות ישראל. ה׳ יהל״ל ערך בטוב טעם את תולדות
המחבר ביקאנספיעלד במאמר ארוך (משתרע מצד 3 עד צד 59)
ויתאר לפנינו את גאון ביקאנספיעלד, תולדות חייו ופרשת גדולתו,
רום ערכו ומעלתו, ואת מעשה תקפו וגבורתו. במאמר הזה —
הנקוב בשם: „משאת בנימין״ דבר ה׳ יהל״ל בתועפות רוחו
על תכונת ספרי ביקאנספיעלד ותכונת מחברם האדם הגדול
ויתאר בצבעים בהירים ומזהירים את מעלות רוחו ומפעלוחיו
ואהבתו הגדולה לעם ישראל, וישפוט בדעתו הרחבה גם על
הדעות אשר ישאו „טענקרעד" „וסידאניא״, ובעטו הנמרץ שפן
עליהן רוח חן ויציגן נחמדות למראה, נעימות לרוח ויקרות
לבני האדם.בהמאמר הנזכר גדולות ונכבדות מדובר בו גם על דבר הרעיון
של ישוב ארץ ישראל אשר תנועתו גדולה וחזקה עתה בל
תפוצות ישראל. הסופר מוכיח ומראה לדעת כי כל עוד לא
יבוא ישראל אל נחלתו העצמית לא יבוא גם אל המנוחה ותמיד
יהיה לברות לשני קנאת-עם. ה׳ יהל״ל ככמאמרו זה כן במאמריו
במכה״ע הוא משתדל למאד לחזק את הרעיון של ישוב א״י ונכנס
בו בראשו ורובו כיאות לרעיון כזה אשר ממנו תוצאות גדולות
לתחית עם ישראל, כן ידבר משפטים במאמר הזה גם עם אצילי
בני ישראל המתרחקים מעמם. — וכמו כן יחזק את לבב עני
עמו המושלכים והנדחים וינחמס מיגונם ועצבונם — כי עוד
עתידות גדולות להם, עתידות — אשר ירפאו את שכרם ומחץ
מכתם, ואשר יוליכום קוממיות לארצם והיו שם לפליטת עולמים.
צדקו מאד דברי המשכיל ה׳ שמעון בערנפעלד מלעמבערג*)
שאמר בהמגיד גליון 14 שהמאמר „משאת בנימין" הוא כשיר
נחמה, כי באמת ימצאו בו אמרי-נחומים לעמנו, ובדבריו
הנעמים יחיה את נשמות בני ישראל שסבלו בימי הפורעניות
צער גלגול מחלות... וחבוט מלאכי חבלה.... ואשר
לא היה להם אף מזון סעודה אחת מאצילינו ואלופינו היושבים
ב....— הוא יהיה חיים לבשרם ומרפא לעצמותיהם המדוכאות
והוא יאסף את כחותיהם להשען על מטה אלהים אשר בידם
ולצאת בראש גולים, לצאת מעמק העבור ולבוא אל מקום.
איתן, אל הארץ אשר לשמה ולזכרה תאות נפשנוגם הספור „דוד אל-ראי" (ג״כ של ביקאנספיעלז) נעתק ע״י
סופר מהיר ה׳ ראקאווסקי, ולא נפל ביד מעתיקים רעים; ואע״פ
שאני בעצמי לא ראיתי עדיין את העתקתו ולא אוכל לשפוט על
פעלו, אך לפי עדות החכם המבקר בהמליץ (ש״ז גליון 22)
ההעתקה טובה ונכבדה, ולבד זה המעתיק כבר ידוע לכותב-
מהיר ודובר צחות.
בבא החלק השני מהעתקת יהל״ל לידנו — אשר לא יאחר
צאתו — נשוב נדבר בו ונשים עין עליו, כי הספר הזה הוא
אחד מאלה אשר רכשו להם מקום וחלק נכבד בספורת ישראל.
פאלאנעצקי. — 16 יוני 1883,
חג״י.
**) פה המקום אתי להשיב לה׳ בערנפעלד תשובה על דבריו במאמרו:
„היהודים באשכנז" (המגיד גליון 21) בנוגע למאמרי שנדפס בהמגיד
גליון 17 ה׳ ב״פ אחרי הביאו את הקדמתו ליסוד מאמרו כי כעין שניכתובים המכחישים זה את זה היו לו שני גליוני המגיד (גליון י״ז וי"ח
בגליון הראשון שופך כותב אחד מבערלין את כל חמתו על אחב״י באשכנז
כו', בעוד שבגליון השני (?) הנני בא ומציג אותם היהודים (אותם -
דוקא!) אשר לפי דעת הכותב מבערלין המה רעים וחטאים כאנשי סרוס
ועמורה וכו'. - אותם היהודים (1) הנני מציג למופת ומספר בשבחם כי
ספרות ישראל העלתה בארצם נצה; אחרי כן הוא שב ושואל: „ספרות ישרא
מה טיבה? האם אקרא את „החקירות בספרי ישראל״. „ספרי-המלים" של
הדר׳ לעווי, „הערוך" של הד״ר קאהוט — בשם „ספרות ישראל" או כונת
על „ספורי הד״ר פהיליפזאהן"? - וכן הוא משיב: אם כה או כה
תהיה כונתי באמרי: „ספרות ישראל בגרמניה״ - הנה אין להם מקום
באשכנז, אין קורא אותם ואין מחזיק בס׳. (אם אין קוראים „בספרי
החקירות" וספרי המלים" ואין דורש ומבקש „לספורי פהיליפזאהן״ — הנה
אין ספרות לישראל בגרמניה?!...) עכ״לוהנה מאד שנה ה׳ ב״פ אם גם דמה להשיב כי באמרי „ספרות ישראל"
היתה כונתי על ספרים כמו אלה שזכר במאמרו: „החקירות בספרי ישראלי
וספרי המלים" אינן אלא כלי מכשירן להספרות, ואשר מבלעדם לא תוכל
הספרות עמוד, אבל העם עצמו שבשבילו נתחברה הספרות אין לו עסק כלל
עמהם. כדברי ה׳ ב״פ בעצמו „שספרים המדברים בענין זה אינם קנין
העם רק קנין הבלשנים"; להספרות — נחשבים ספרי ההיסתוריה שלנו
שנתחברו שם, ספרי מדעים וחכמת ישראל - איש איש במקצוע החכמה
אשר בחר לו, ספרים המתארים את רוח אחינו האשכנזים ותכונתם והמבררים
לנו את הטבע והכאראקטור שלהם, וספרים הנושאים עליהם חותם משא-
ומתן בשאלות-החיים של ישראל, אל אלה ילוו גם המכה"ע והזשורגלים
העוסקים בצרכי אחינו שמה, וכו' וכו׳; אנכי לא קראתי בשם את החכמיםדייטשלאשר.ברלין בירח תמוז תרמ״ג. — אמר אמרתי לבלי לענות
על תוכחת איש- הרוח ועל דבריו נגדי בהמגיד, כי אין חפץ
להקורא בפטפוטי מלים כאלו, אני ואיש הרוח לא נשנה
תכונת אחינו בברלין ודבר שפתים אך למותר, אך מכיון
שבא גם ה׳ ישפה כעין כתוב השלישי להכריע בינינו מוכרח
אני למרות חפצי לענות דברים אחדים להם. לוא היה ה׳ איש-
הרוח כותב דבריו באר היטב, באופן שהייתי יודע אל נכון
שלא לכת הצבועים הרבים פה יחשב, כי אז לא כתבתי גם
אני מה שכתבתי, זאת אמרתי לו בעל פה, כי מסגנון לשונו
שפטתי שלכת „היראים" (כך מכנים עצמם ואני מכנם בשםצבועים) יחשב ויתחמץ בי לבי לראות איש הרוח מדבר
משפטים בהמשכילים ואת הצבועים יבכר על פניהם. יוכל
להיות ואני מאמין את זאת, כי העומדים בראש היראים
מתכונים לשם שמים, אבל מעשיהם אינם רצוים לעשות
התורה לשתי תורות ולהרבות מחלוקת בישראל. ואולם מי
הרואה את תלמידי האנשים האלה, אין עוד לו שום ספק
בדבר ועד שהם מבקרים אחר מומי זולתם, יבקרו אחרי מומ
תלמידיהם, אשר לרגלי החסידות היתרה הנהיגו צביעות
בברלין כל החושב כי לרגלי התנועה ההיא נתרחבו גבולות התורה
בברלין אינו אלא טועה ואין בין החסידים פה למתנגדיהם רק
הצביעות ובורים יראי חטא, אשר לא מהם ולא מהמונם
והמה מכת אחינו. לו ראית אתה המו״ל את הבורים החסידיםהקנאים אשר פה, והמה אנשים רעים ומוכנים לעשות כל רע
למי שאינו חסיד כמוהם; לו ראית הטפשים הבורים האלה
נוקמים נקמת ד׳ ונפשם מרה על הפולנים (ר״ל היהודים שלא
מתכונת אשכנז) אשר אינם בורים חסידים כמוהם! — כפי
שנראה, אני וה׳ ישפה ואיש הרוח כלנו לדבר אחד נתכוננו,
ובפה מלא אמרו לי שלא על כל אחינו המשכילים הטיחו דבריהם.
בכל זאת מוכרח אני להתנגד גם לזה, כי המה מתארים את
היהודים בברלין בצבעים שהורים ובוררים את החלק היותר
הרע, את הבורים שלא ידעו בין ימינם לשמאלם להצינם
למופת, וכזה לא יתכן. לעומת זה ישנם פה אנשי מעשה
וחכמים גדולים פארי ישראל ולא אחפוץ לכנותם בשמם, למען
לא אתראה כמחניף. מלבד כל אלה בזה יוכלו אחינו פה להתנאות,
כי בתוכם לא נמצאו רבנים, חסידים, יראים ושלמים, הדנים
במים רותחים את כל ההוגה בספרים חצונים והמה בעצמם מלוי
ברבית בלי שעור וקצב, כאשר הדבר בהרבה ערים בגאליציען.
יש לי הרבה לדבר בענין זה, אך עתי אין בידי ונפשי
קצה בפאלעמיק שצמחה בענין כזה שאין בו תועלת להקוראים.המפוארים אשר בראו את חכמת ישראל וספרותו באשכנז כי רבים הם ורובם
ידועים ומפורסמים, ופרי עמלן ותוצאות פעולתם כבר נראו בימינו ולעינ
וכבודם והדרם עלינו; כי רבים מחכמי וסופרי העמים אשר לא חלק לבם
לשקץ ולבזות את חמדת ישראל ואשר לא נטמטם לבם בדעות קדומות ראו
את חכמת ישראל כי ברכה בה ותדבק נפשם אחריה, לאהבה אותה ולהוקירה
ולתת כבוד לשמה; הם למדו וסגלו להם את שפתנו הקדושה ויעמיקו וירחיבו
בחקר חכמת ישראל וספרותו עד כי דבקו גם ברוחם אליו וישיתו פאנ
וכבוד על ישראל וחכמתו ויתנו אותו לשם ולתהלה בין כל העמים לדאבון לב
נאינו, ומנדינו שמה. אם נביט אל החכמים הנעלים והמצוינים קא
פאגט והד״ר שליידען אשר שוו פאר ונתנו כבוד ועז לשם ישראל בספריהם,
ואשר בהם הראו כי להם זרוע עם גבורה בידיעת חכמתו וקורותיו העצומים,
אם נשים עין על הזקן שקנה חכמה הרבה בתורה וספרות ישראל הפרופ.
ואנץ דעליטש ועל המתרגם הנפלא המבאר את תלמוד ירושלמי ומדרש-רבה
בשפת אשכנז אוגוסט ווינשע, אם נזכיר את כל אלה החכמים אשר קדשו
את שם ישראל בעמים הלא ישתומם לבנו לראות את פעולת הרושם האשר נעשתה בנפשם ע״י חכמי ישראל שמה במדה גדולה כזו! אלו לל
לתה להם ליוצרי חכמת ישראל באשכנז כי אם לחבר אלינו את לבות החכמים
מפוארים האלה בלבד דינו! עאכו"כ תודה כפולה ומכופלת להם - מ
שקנו להם את לב רבים מאחינו האשכנזים, השכילום בינה והביאו בהם
עת וגם חברו לנו ע״י ספריהם את לבות החכמים הגדולים מאומות העולם
ד לימיננו ולצאת פעם בפעם לישע ישראל נגד שוטניו ומנדיו, כאשר
יצא זה לא כביד הפר' דעליטש לקראת הצורר ראהלינג מחבר „היהודי-
התלמודי" ויכה בחרפה לחייו ויכס פניו בקלון ויראהו לדעת כי לא ידע את
ישראל וחכמתו וכו' וכו' - הנה מה מאד ראוים הם לשבח!
ה׳ ב״פ בחפצו לסחור את דברי הביא שנים שלשה מחברים אשר ספריהם
לא מצאו קוראים רבים שם, מזה יאבה להחליט כי דל חלק ספרותנו שמה
ות אשר באמת ספרות ישראל באשכנז ממלאת שם חלק גדול ונכבד בספרות
ללות. הודה נא על האמת, ה׳ ב״פ, כי לא כמחלת אחינו ברוסיה,
מחלת אחינו באשכנז! התבונן נא כי נכונה דברתי.ואבקשך מו״ל נכבד, שלשם שהבאת דברי מתנגדי להביא
גם דברי.
—8—1
בערלין בחדש סיון. — שמוע שמענו ונמס לבנו, כי
עלה המות וכרת נצר משרש קדש אשת אדמו״ר הרהמה״ג
כו' מו״ה עזריאל נ״י הילדעסהיימער רועה עדה „עדת ישראל״
מורה ומנהל בית ספר הרבנים אשר בברלין. נפלה עטרת
בעלה הצדיק ותפארת בניה הנכבדים. ארבע שנים סכלה
מכאובות ומחלתה כבדה עליה לאין מרפא. אכן מכאובה
סבלה ברוח כביר, לא קוננה ולא התאוננה וחגרה בעוז מתניה
וכאשר הסכן הסכינה צופיה היתה הליכות ביתה ומקבלת את
כל האדם בסבר פנים יפות. בענות חנה ובטל אמרתה דבקה
לבות בני משפחתה דבק טוב אשר נפשותם קשורה בנפשה
באהבה ואחוה ויראת הכבוד וששים ושמחים לחסות ולהתלונן
בצלה. בכל דבר גדול או קטן באו אליה להמתיק יחדיו סוד
ולשאול עצה ודברי פיה היו נר לרגלם ואור לנתיבתם. וכאשראדמו״ר טרוד מאד בסכל הקדש בלמוד התורה והמדע ואין
קץ לעמלו שיעמול בעבודת ד׳ צבאות אשר אין ביכולתו
לראות ביתו ולשים עינו על בניו קבלה עליה עול גדול בניה
בשתילי זיתים ופניה תמיד מועדות לנהלם על מי מנוחות
יראת ד׳ ולנחותם במעגלי צדק. בשחר ילדותם התאמצה
לשכור בעדם מורים נאמנים להאיר עיניהם בתורת ד׳ ולהצית
בקרבם אש הדת ואש המדע עד כי בכל ימי חייהם תמיד
תוקד אש הזאת על מזבח לבם ולא יקריבו עליו אש זר
ומה נפלאה ונשגבה אהבתה לאיש בריתה לבעלה המפואר!
נצבה תמיד לימינו לחזק ידו ולאמץ לבו בכל דרכיו ובכל
מעשיו ותהי עזר כנגדו תמיד, וזה שתים ושלשים שנה כאשרנקרא אדמו״ר נ״י על כסא הרבנות לעיר אייזענשטאדט אשר
במדינת הנר לא ירע לבה לעזוב ארץ מולדתה ובית אביה
אשר כל הון יקר נמצא בו ואשר בעבותות אהבה ואחוה
דבקה בו ולא אחרה פעמיה לכת אחרי אדמו״ר נ״י אל ארץ
נכריה אשר אנשיה ותכונותיה לא ידעה רק למען ישיג אדמו״ר
מטרתו הנשאה: להרים קרן התורה ולרפא שברי האמונה,
לזרוע זרע קדש על תלמי לבות הנעורים ולנטוע נטעי נאמנים
בכרם ד' צבאות, כי זה כל חפצה ותשוקתה נצח, ולא את
אדמו״ר נ״י בלבד עזרה בכל עת ובכל שעה אלא אף התלמידים
הבאים לשמוע בקול דבריו תמכה ותהי להם משען ומשענה.
כאם על הבנים שמחה דרשה שלומם וטובתם כל הימים. ואםנפל אחד מהם על ערש דוי לא נתנה שנה לעיניה ולעפעפיה
תנומה לעזרהו ולכלכלהו ולהעלות לו רפאות תעלה. גם בבר⸗
לין ביתה בית ועד לתלמידים ותגבר עליהם חסדה לעולם.
ומי יוכל לספר חסדיה הטובים עד אין חקר ולהגיד צדקתה
תמיד? כי הלא פרסה לרעב לחמה ועניים מרודים היו בני
ביתה, פזרה נתנה בסתר לאביונים ותושיע לדכאי רוח, יתום
ואלמנה מעודדת ומחוננת ענוים. מעל פני אבלים מחתה דמעה
ותשקם כוס תנחומים. על כן מהוללה ומאושרה בשערים
ומעשיה להתפאר, שמח כשמן תורק נודע בכל תפוצת ישראל,
וזכרה ביין לבנון לדור ודורי לא ישכח, כי חרות הוא על לוח
לבות אלפים אשר בצל חסדה חמדו וישבו. — המונים המונים
נהרו מבערלין לפנקוי אשר שם יצאה נשמתה הטהורה, ובתוכם
כל הרבנים אשר בברלין, ללוותה אל בית עולמים וגם באו
הרב הד״ר לעהמאנן ממיינץ, הרב הד״ר פיילכענכעלד מפאזען,
הרב הד״ר לעב מאלטונא, הרב הד״ר אויערבאך מהאלבער-
שטאדט כו' כו׳ לבכותה ולספדה ולנחם אבליה. תנצב״ח.
מ. אליטצקי.קאטטאוויטץ. — החברה בגי ברית נמנה וגמרה
באסיפתח מן ד׳ סיון לשלוח מקופתח להועד הגדול (צענטראל-
קאמיטע) בעיר גאלאטץ לעת עתה חמש מאות פר׳ לתמיכת
הקאלאגיע „זאמארין" בתנאי, שידרוש מקודם מהצענטראל-
קאמיטע הנ"ל, שישלם תיכף ומיד את הסך אלף פר׳ אשר
קבל מכבר מהחברה בני ברית לתמיכת הקאלאניע „ראש פנה"
להקאלאניע ראש פנה הנ"ל ולשלוח לה את הקוויטונג מקבלת
הכסף מהקאלאניע הנ״ל. כן הסכימה בדעתה לבל לשלוח
 בעתיד כסף תמיכה בעד הקאלאניסטען על יד הצענטראל-
קאמיטע כי אם בתנאי זה, אשר הכסף ישולם להקאלאניסטעןתיכף ומיד בלי שום עכוב. הקאלאניסטען מצדם יהיו מוכרחים
בעתיד לקבל על עצמם, בעבור שלש שנים מיום קבלת דמי
תמיכה, להתחיל להחזיר מהסך אשר ישיגו חמש ממאה בשנה
ליד עוזריהם. התנאי הראשון הוא, לבל יועצרו דמי התמיכה
מהקאלאניסטען הדורשים תמיכה, והשני הוא, לבל תוסד
חלוקה חדשה בתוך המקבלים כמקדם.
ראשי חברת בני ברית.עסטרייך-אונגארן.
משפט עלילת-הדם.ביום השני לירת זה התחיל המשא והמתן ע״ד המחלקה השנית של
משפט עלילת הדם בנירעדי⸗האזא, והוא על דבר גוית הנערה שנמצאה
בנהר טהיים. כנודע החליטו רבים כי היא היתה גוית הנערה אסתר
האובדת. שונאי ישראל אמרו כי היהודים בעצמם השליכוה אל תוך
הנהר, יהודים הרבה נתפשו ע״ד העלילה החדשה ההיא. בין הנאשמים
נמצאו שנים יהודים, הערשקא וסמילעוויץ אשר הודו לפני השופט
בארי, כי הם הביאו את הגויה על רפסידה אחת והשליכוה במקום
שנמצאה, עתה, לפני בית המשפט בנירעדי⸗האזא חזרו מדבריהם
הראשונים ואומרים, כי לא היו דברים מעולם, ומה שהגידו מקודם
היה רק מפני כי השופט בארי ומתי סודו ענו אותם באכזריות נוראה
ויאלצום להגיד מה ששמו בפיהם. עפ״י עדות אחרים נראה כי באמתאינם יודעים מזה דבר, רק עד אחד איגנאן מאטהעי מעיד עתה
נגדם ואומר כי הם מסרו לו את הגויה. העד ההוא הגיד בראשונה
בפי האמת אבל אחרי ענויים קשים הגיד מה ששמו בפיו ועומד בדבורו
למרות כל הסחירות שנמצאו בדבריו. האדוואקאטים בלו תועבה חדשה
כי נוסדה כרגע בנירעדי-האזא חברה מיוחדת השוכרת עדי שקר חדשים
שמעולם לא ידעו דבר מכל הנעשה, הבאים להעיד נגד היהודים,
ולהזים את דברי העדים שדברו טוב על היהודים. אחד מהאדוואקאטים
במשפט הזה, הוא הפונטאק, מספר כי בא בימים האלה לבית משקה
אחד בעיר ומצא שם את ה. אנארי הנודע, רבו של השופט בארי.
מובן הדבר כי דברו על אדות המשפט וצרכם של היהודים לדם נוצרים.
אנאדי החליט כי אמנם כן הוא והאדוואקאט לעומתו הראה בראיות
נוצתות כי עלילת הדם נוסדה על שקר ושנאה. ויהי כאשר לא יכולאנאדי להשיב לו דברים נכתים קרא בקול בפני כל השומעים: „יהיה
איך שיהיה, אם צריכים היהודים לדם הנוצרים או לא, עכ״פ ראוים
הם לכלותם ולהאביד זכרם מן הארץ!" אחד מסופרי מכה"ע הגדולים
שבא לנירעדי-האזא להודיע את דבר המשפט, מספר לאמר: אנכי
ישבתי במקום השומעים אצל ראש המחוז שם הוא הוא הגראף צאלטאן.
ויהי כאשר נקרא הנאשם שלמה שווארץ (הוא שווארץ אשר לפי עדותו
של שארף שחט את הנערה) לדבר דבריו, אמרתי אל שכני ראש המחוז:
התוכל להאמין כי איש חולה וחלש כמוהו יצמא לדם אדם? על זה ענה
לי: אם הוא צמא לדם אינני יודע, אך זאת אדע כי אנכי צמא לדמו
ולדמן של כל היהודים!״— בעיר פרעססבורג נמצאת חברה אנטיזעמיטית
אשר במחשך מעשיה ושמות, חבריה, לא נודעו ברבים. היא שולחת
מכתבים להטיל אימה על כל איש המדבר טובות על ישראל. המגידנשע בנירעגי⸗האזא קבל בימים האלה מכתב מהחברה ההיא אשר בו
תודיע לו כי חרצה עליו משפט מות על כי מתאמץ להפוך בזכותן של
הנאשמין. עד היום הזה בכתבנו הדברים האלה (הוא הששה לירת
זה, יולי) עוד לא נגמר המשפט ועוד יעברו ימים רבים טרם יגמר,
יען עוד לא נשמעה כל עדותם של הרופאים הגדולים שנקראו אז לשים
עיניהם על הגויה שנמצאה בנהר טהיים וכן ישנם עדים אחרים הרבה.
והנה מן הנמנע לנו להביא את כל פרטי הדברים ודברי העדים
הרבים שהעידו עד היום בנוגע לגוית הנערה שנמצאה בנהר. מההודעות
הסטענגרפיות יעל אדות הענין הזה נראה כי העדים סוחרים לפעמים
בדבריהם זה את זה. אלה אומרים כי בראותם הגויה שנמצאה אז
בנהר יכולים להחליט כי לא היתה גוית הנערה אסתר שהכירוה היטב,
יען אסתר היתה צעירה לימים בת ט״ו שנה וקטנה ועיניה שתורות
בעוד שהגויה שנמצאה בנהר היתה לפי השערתם בת כ"ח או שלשים
שנה, והיתה גדולה ועיניה היו ממראה תכלת. לעומתם מעירים
אחרים ההיפך כי גוית הנערה שנמצאת היתה קטנה ועיניה שחורית
ועוד מצאו בה סימנים אחרים אשר על פיהם יוכל להיות כי היחהגוית הנערה אסחר, חמשה עדים אמרו עתה פה אחד כי ראו בנואר
הגויה פגע ארוך נקרם אשר לפי דעתם בלי ספק סיבתו חתך בצואר
בעוד אשר בשנה שעברה לא נזכר מזה, דבר בהפראטאקאל של
השופטים. בעלי הקאמיסיאן והרופאים שנשלחו אז לשים עיניהם על
נוית הנערה שנמצאה בנהר ואשר בדקו כל חלק מהגויה ורשמו בכתב
כל מה שראו ומצאו, לא ראו כל פצע בצואר, והעדים החמשה ההם
הכחישו עפ״י עדותם השנית את השופטים והרופאים גם יחד, מגיד
הפשע והסנגורים דרשו מן ראש בית המשפט לקרא לפניהם את בעלי
הקאמיססיאן להכחיש את דברי העדים. השופטים נמנו וגמרו שלא
לעשות את זאת, באמרם, כי מה שכתוב בהפראטאקאלל ע״י הרופאים
והשופטים הוא אמת ואין להרהר אחרי דבריהם; ומפני כי נראה ברור
אשר דברי העדים החמשה הנזכרים בשקר יסודם, ע״כ מנויה וגמורה
בסוד בית המשפט שלא לחשביעם כי פסולים הם לעדות. כן
החליטו השופטים שלא להשביע גם את אם אסתר האובדת, יען נראה
בעליל כי גם היא תשים שקר מחסה וכזב מבטחה, ומגדת ההפך,
לרעת הנאשמים, ממה שהגידה לפני שנה.מקרה אחד קרה בימים האלה בנוגע להמשפט הזה אשר עשה רעש
גדול מאד, זה הוא: האדוואקאטים דרשו מראש בית המשפט לקרא
לאיש אחד (נוצרי) להעיד בדבר כי לפי דעתם יש ביכלתו להפיץ אור
על דברים הרבה במשפט הזה אשר עוד בערפל חתולתם. האיש נקרא
לבא לבית המשפט, אך לא בא כי כאשר באה לו פקודת המשפט,
טרף נפשו בכפו ויאבד עצמו לדעת! -
יום ליום, מימי המשפט בדבר עלילת הדם הזו, יחוה דעת ביחר
שאת ועז כי כל העלילה בדויה מראשה לסופה. ברור הוא כשמש
בצהרים כי כל העדים המעידים לחייב את הנאשמים, כלם עדי שקר
הם אשר שכרום והסיחום צוררי היהודים להעיד נגד האומללים.
צוררים ההם ובתוכם גם שופטים ופקידים עומדים תמיד על המשמר
בבית המשפט ומחרים ומזהירים ומטילים אימה על כל עד אשר יודעים
כי בא להעיד לזכות היהודים. ביחוד מצטיינים בזה השופט הנודע
בארי, ושר בית הסוהר העטנער אשר בביתו יושב הנער שארף.
הסניגורים יודעים כל זאת, וגם יודעים כל דבור אשר ידברו המסיחים
אל העדים הנאמנים, וצועקים חמס על זה באזני ראש בית המשפט,
ואומרים כי תועבה כזו לא נשמעה בכל הארץ ובכל העמים, וזה נגד
החוק, ובכל זאת ראש השופטים לא ישים לבו לזה ומנית לבני הבליע
לעשות כטוב בעיניהם, ראש השופטים הראה לדעת ביום התשיעי
ירת זה כי גם הוא מאמין כי היהודים צריכים לדם נוצרים לימיחגיהם, עד אחד הראבאק שמו, בא להעיר על אדות הכנת הקמח
לחג הפסת. ראש השופטים שאלהו: „מה ידעת מהכנת הקמח ?" ויען
העד ויאמר: קודם חג פסתם נטתנו החטים בעבור היהודים בהרחיים
להעיר ובכל זמן הטחינה ישבו יהודים שם על המשמר ולא נתנו לאיש
לקרב אל הרחיים. אז קם האדוואקאט ד״ר היימאן ויאמר אל ראש
השופטים: נוראות נפלאתי על שאלתך את העד בפנה זו. הלא אמרת
 בעצמך אז בהתחלת דבר המשפט כי אינך מאמין כי היהודים צריכים
לדם נוצרים, והמשפט אשר לפנינו אין לו כל הצטרפות לעלילת הדם,
כי זולת זאת איך עלה על רוחך לשאול שאלות כאלו הנוגעות רק
לעניני האמונה? ויען ראש השופטים כי אחרי שנזכרה העלילה (ר"ל
צורך הדם) בהפראטאקאל להחקירה והדרישה שנעשתה מקודם ע״י
השופט בארי, ע"כ מחויב הוא לשאול גם עתה בנוגע לזה! - העד
הנזכר אומר בהמשך דברי עדותו כי אין גם אחד מהנאשמים היה אז
בבית הרחיים וקמת לא נטתן שם אף בעבור אחד מכלם. — עד
אחד, שמו האטאלאווסקי (נוצרי) העיד כי בעיניו ראה את הנערה
אסתר האובדת, ביום שנאבדה. בשעה השלישית אחר חצות היום
בעוד אשר הנער שארף החלינו, כי נשחטה בין שעה האחת עשרה
השתים עשרה). העד ההוא העיד כן בראשית החקירה והדרישה
בשנה שעברה ועמד בדבורו גם עתה לפני בית דין הגדול, וגם נשבע
על זה. אשה אחת נוצרית באה עתה להוכיח כי העד הזה לקח
שוחד מהיהודים להעיד לטובתם. ויהי כאשר נקראה להעיד אמרה
עתה כי היהודים הטילו אימה על האטאלאווסקי ואח״כ נתנו לו כסף
הרבה שיגיד כאשר שמו בפיו. על שאלת ראש השופטים: השמעתבעצמך וראית בעיניך איך היהודים איימו עליו ונתנו לו כסף, ומי הם
היהודים ומה שמם כי תדע? על זה ענתה: אנכי בעצמי לא שמעתי
ולא ראיתי, רק שמעתי זאת מאחרים שהם שמעו זאת ג"כ מאחרים!
מי הם האחרים וממי שמעת? הוסיף הפרעזידענט לשאול? על זה
לאלמה האשה דומיה ולא ענתה דבר! - אז נקרא העד האטאלאווסקי.
עוד הפעם וראש השופטים אמר לו: ראה נא האשה הזו אומרת כי
לקחת כסף מהיהודים! „שקר דוברת! קרא העד בזעם, אנכי לא
לקחתי מאומה מהיהודים, רק האמת נר לרגלי וממנה לא אסור!"
האדוואקאט שעקעלי שאל את העד: מתי באת הנה? ביום אתמול!
הדברת עם איש בזמן הזה? אמנם כן דברתי עם הענטער שר בית
הסהר, ומה דבר אליך? הוא שאלני בזעם, מדוע אנכי מעיר לטובת
היהודים הארורים? ומה ענית על זה? עניתיו כי רק האמת הגדתי
ואותה אגיד חמיד. ומה ענה הענטער לזה? הוא קרא אלי בחרי אף:
אם תעמוד בדבורך לטובת היהודים אז יושיבוך בכלא לעבוד עבודת פרך
שש שנים! - אז קם האדוואקאט עטוועש ויאמר אל ראש השופטים:אחפוץ לדעת החוק אשר על פיו הרשות נתונה להפקידים להטיל אימה
ופחד על העדים להטות לבם עי״ז מהגיד דברי אמת! - תועבה כזו
היה לא תהיה! - ראש השופטים לא ענה דבר. ויוסף האד-
ואקאט לשאל את העד: מה אמר לך הענטער יותר? הוא שאלני
כמה כסף לקחתי מהיהודים? ואנכי עניתי כי לא לקחתי אף פרוטה,
וגם עתה אני אומר לפני השופטים וכל הקהל (בהרמת קול) כי לא
לקחתי מאומה, ורק האמת אני מגיד! ויוסף הארוואקאט לשאלהו:
הדברת עם מי מלבד הענטער? — עם אחותי דברתי גם כן, והיא
אמרה לי, כי אם אעמוד בדבורי להעיר לטובת היהודים, אז יהרגוני
אנשי המקום טישא-עסלאר! - ראש השופטים אל העד: האם עומד
אתה בדבורך ולא תשוב מדבריך הראשונים אחור? לא! קרא העד
כאשר הגדתי מקודם כן הוא האמת, ואחרת לא ידעתי ולא אגיד. —
בשנה שעברה העירה נערה נוגרית אחת, יוליא באמאזי, כי ראתהאת הנערה אסחר אחרי חצות היום, ועתה הכחישה דבריה הראשונים
והעידה כי ראתה אותה קודם חצות היום. את עדותה ההיא הגידה
לפני השופטים בעינים מלאות דמעות, וכן נראו על פניה פצעים
גדולים וחבורות ממראה תכלת. האדוואקאט עטוועש אמר כי יודע
הוא אשר אביה ואמה הכוה באכזריות איומה, למען תחזור מדבריה
הקודמים, וכי גם כל גופה מלא פצעים מהמכות שהוכתה מידי הוריה.
השופטים נמנו וגמרו למסרה לידי הרופאים למען יתחקו על גופה
ולעשות חקירה ודרישה בדבר תכפיה. — אח״כ נקראה האשה שע-רעם אשר התעוררה עתה אחרי עבור שנה תמימה, להעיד כי האשה
העבריה גראססבערג מטישא-עסלאר הכינה את הבגדים להלביש בם
את הגויה שנמצאה בנהר טהיים. האשה ההיא הגידה עתה כי אז
בעת שיצא הקול כי נמצאה הגויה בנהר היתה בבית היהודי גראסבערג
ושמעה את הבעל גראסבערג אומר לאשתו: „קחי את הבגדים!" אח״כ
עזבה האשה גראסבערג את ביתה ותשב בערב לביתה ותאמר לבעלה:
נעשה הכל באופן היותר טוב! הפרעזידענט שאלה: באיזו שפה דברו
הבעל ואשתו? בשפת זשארגאני! השיבה, התשמע השפה הזו? כן
שומעת אנכי, ויוסף הפרעזידענט לשאול: הידעו גראססבערג ואשתו
כי תביני שפת יהודית? אמנם כן ידעו, השיבה. אם ידעו, קרא
האדוואקאט, איך לא נזהרו לדבר דברים כאלו בפניך? על השאלה
הזו לא ידעה לענות. הפרעזידענט שאלה: הגידי נא לי, אם ידעת
כל זאת בשנה שעברה מדוע תכית בעדותך זו עד היום? הלא דברהוא! גם על זה לא השיבה דבר, ויוסף לשאלה: אומרים כי מגדת
את עדותך זו עתה מפני כי קצף קצפת אל אשת גראסבערג מפני
איזו סיבה בימים האחרומם האלו. „אין לי כל סבה לקצוף ולא רבתי
ריבי עמה מעולם! „שקר תדברי!" קרא האדוואקאט היימאן. ישנם
עדים שיעידו כי אמנם, היה לך ריב דברים עם אשת גראססבערג!
הגידי האמת כי רק קצפך ותשוקת הנקמה שמו הדברים בפיך! גם על
ה שתקה. ויוסף האדוואקאט לשאלה: החדעי את העד מאטהעי?
(הוא אחד מהמחייבים את הנאשמים בדבר הגויה שנמצאה בנהר) לא
השיבה. שקר תדברי! קרא האדוואקאט שעקעלי, ידעת איחו היטב!
אחרי רגעים אחדים אומרת: אמנם כן ידעתיו! ויוסף האדוואקאט
לשאלה: הדברת עם מאטהעי במסדרון בית המשפט טרם באת הנה?
לא דברתי עמו דבר! שקר הדבר קרא האדוואקאט. את דברת עמו
וגם אגיד לך מה שדברת. את שאלת אותו שיגיד לך את השעה אשר
בו נלבשה הגויה לפי עדותו, למען ימאימו דבריך עם דבריו! האשה
נאלמה דומיה ולא השיבה דבר..עד אחד נכבד ונאמן הקים ד׳ להנאשמים האומללים אשר יש בכח
עדותו להפיץ אור על דבר הגויה שנמצאת בנהר, ולשים לאל את כל
דברי עדי השקר בענין זה. האיש הוא ה. זוראנהי Zuranhi מחזיק
בית סמי מרקחת (אפאטהעקער) בעיר באראס⸗זעבעם. מפני כי הוא
היה אחד מהראשונים שראה את הגויה בעת שהובאה ראשונה לפני
השופטים, ע״כ נקרא להעיד עדותו. הוא אומר כי היה שם בעת
שלוקחה הגויה מקברה, ושמע מפי בעלי הרפסודות שהוציאוה מן
הנהר כי הגויה היא של נערה צעירה לימים, יען ראוה היטב טרם
שקברוה, אח״כ שם הוא בעצמו את עיניו על הגויה ויתחקה על כל
אבריה בעיון גדול ומצא כי שניה היו קטנות ולבנות ומסודרות כראוי
(בעוד שהעדים העידו, כי היו גדולות ושחורות ושלא כסדרן). את
הצואר ראה אולי עשרים פעמים בכל חלקיו ולא ראה אף שמץ פצע
וחבורה וסימן תחך (בעוד שעדי השקר החליטו כי ראו חתך בצואר).
לעומת זה ראה על רגלה השמאלית מקום פצע נקרם אשר לפי דעתו
סיבתו היא דריסת שור או פרה על המקום ההוא. — והנה העדות
ההיא נכבדה מאד, יען אשה אחת אשר אצלה היתה הנערה אסתר
האובדת שנה אחת משרתת בביתה העודה כי פעם אחת דרסה פרתהעל רגלה של אסחר והיה לה פצע ברגלה במשך שלם שבועות עד כי
נרפאתה וסימן הדריסה נשאר עד היום. עדי השקר נשבעו כי לא
ראו כל סימן פצע ברגלה. — ומפני כי העדים ההם נפסלה ערותם
והשופטים בעצמם נכחו בעל כרתם כי עדי שקר הם וע״כ נמנו וגמרו
שלא להשביעם, ע״כ נאמנה עדותו של זוראנהי, וזה לעד כי אמנם
כן הנערה שנמצאה בנהר היא גוית אסתר האובדת, כאשר הכירוה
אז גם אמה, גם העדים האחרים, אך אח״כ שבו מדבריהם בלקחם
שוחד מצוררי ישראל, ומפני כי גם לפי החלטת בעלי הקאמיססיאן לא
נראה כל חתך בצואר, ע"כ נפלה מאליה עדותו של הנער שארף
שראה איך נשחטה, והכל שקר וכזב. מעתה מן הנמנע אשר השופטים
וחייבו את הנאשמים אשר צדקתם זורחת כשמש. —
ירושלם, בתשיעי לירח השלישי התרמ״ג. לבעל „המגיד" שלום!
נקרא נקראתי לביהמ״ד הנודע לתהלה בשם „דורש ציון״
(בלומענטאהלס שולע) הנוסד ע"י המנוח מו״ה יוסף בלומענ⸗טאהל ז״ל זה י״ז שנה שבעים נערים ספרדים ומערבים יקשיבו
לקח בהבית הנכבד הלזה, ומלבד למודי קודש „מקרא וגפ״ת"
ילמדו כתב ולשון עברית וערבית ודקדוקיהן, ומלאכת החשבון.
זה שלש שנים חלפו עברו ולא חלבישו את התלמידים בכגדים
במקדם הנתון להם מבהמ״ד כי הנדבות ותומכי הבית נתמעטו לדאבון
לבנו וקרן קיים אשר ישא עירותיו להוצאות אין *), ע״כ לא היה
בידי המנהלים לחלכיש את הנערים; אכן עתה בראות המנהל
והמשגיח הראשי הרה״ה הגדול המפורסם מו״ה יצחק פראג הי״ו
כי רבים מהתלמידים יאבו לעזוב את הבית ולהספה לביה״ס אשר
וסדה החברה „כ"ח" מפאריז, ואשר ינתן להתלמידים ארוחתם
בגדים ע״כ התעורר הרה״ג מהרי״פ ולוה שבע מאות פראנק,
להלבוש את תלמידי הביהמ״ד בכגדים חדשים מכף רגל ועד
ראש, ויום לבשום הבגדים עשותו יום שמחות, ולקחת חלק
בשמחתם נקראתי גם אני.בביהכנ״ס אשר בהבית הנכבד הלזה נקבצו ובאו כל הקרואים
הנכבדים אשר נקראו לקחת חלק בשמחת התלמידים. בראש
*) נקוה כי עוד יתעוררו נדיבי עמנו שומרי תורה וחובבי דחנו הק'
לעשות קרן קיימת להחזקת הבית הנכבד הלזה.
הכותב.הקרואים היה חו״ר הספרדים והאשכנזים הי״ו והרב הגאון הגדול
מוהר״ר רפאל מאיר פאניזיל הי״ו חכם-כאשי, והאורחים הנכבדים
מארם צובה ומצרים — אשר באו לחוג את חג השבועות בירושלם-
ובראשם השר ס׳ שלום טובי הי״ו מנא⸗אמון. הרבנים בחנו את
התלמידים בלמודם מקדא וגפ״ת גם בשפת וכתובת עברית
וערבית ומלאכת החשבון נבחנו ויפיקו רצון. ואח״כ עלה הבמתה
אחד מתלמידי הבית העלם כמ"ר מסעוד חי בן הרה״ג הצדיק
מוהר״ר דוד בן-שמעון זצ״ל וידרוש דרוש נחמד מענינא דיומא
בשפת קודש, ויפיק רצון מאת כל שומעיו. אחר גמר הדרוש
הזכירו את נשמות מחזיקי הבית שנפטרו לב״ע, כן ברכו בברכת
„מי-שברך" את מחזיקי ותומכי הבית אשר בחיים חייתם שילאסט״א.
בכלות סדר החלבשה חולק לכל הנאספים ממתקים ומגדנית,
ויברכו את הרה״ג מהרי״פ הי״ו ואת בנו הרב המופלג מי״ה רחמים
יוסף חיים פראג ראש המורים — ואת המורה שפת ערבי אחינ
מהר״י בלאנק הי״ו, ויצאו שמחים ושבעי עונג. גם אני מקרב
לבי אודה ואברך את מחזיקי הבית משגיחיו ומוריו והתלמידים,
ויקוים בם: „כי מציון תצא תורה ודבר ד׳ מירושלם"
בחתימי מכתבי זה הופיע לעירנו ביום י״ג לח׳ הנז׳ האדו
הנכבד מו״ה מיכאל ערלאנגער הי"ו מפאריז, מראשי החברה
כי"ח. זה הפעם הרביעית אשר יבקר את עירנו הקדושה, יומים
התמהמה פה, ויבקר את ביהמד״ר „דורש ציון" ויבחן את התלמידיםבטח טיבות אחינו הנאנחים והנאנקים באה״ק ידרוש. מאד ישמח
לבנו בראותנו כי ראשי ונכבדי החברה הרוממה „כי״ח" החלו
לכתת רגלם על הרי יהודה ולבקר ארצנו הקדושה הלא דבר
הוא! יתן ד׳ כי יצליחו במעצותם לטובת ארצנו הקדושה כחפצם
וחפץ כל אוהבי ציון וירושלם!
דוד בוימנארטען.על המרינות בו יאמר(דייטשלאנד). באי כח העמים באשכנז, כן בהועד
הכולל וכן בהועד הפרטי לפרייסען, נחו שקטו כעת
ממלאכתם וישובו למקומם להנפש מעבודתם. מפני זה לא
נודע בין העם כרגע מעולם האצילות של הפאליטיק
האשכנזית. רק ענין אחד הביא הזמן לכה״ע לענות בו
באשכנז. כנודע הסכימו באי כח העם בפרייסען להחוקים
החדשים שהציעה הממשלה לפניהם לטובת הקאטאליקים
ולהחליש על ידם את תוקף החוקים המעיקים שנגזרו עליהם
בשעתם, בעת שהיה עוד ביסמארק בעצה אחת עם הליברלים
והראה נחת זרועו להקאטאליקים. הממשלה אמרה בעת
הצעתה את החוקים המקילים הנ״ל, כי אמנם חפצה לעשות
סדרים בעניני הקאטאליקים בהסכמת האפיפיור ולהיות עמו
בעצה אחת; אבל לא עלתה בידה, כי מן הנמנע לבא לעמק
השוה עם האב הקדוש, ע״כ גמרה בדעתה לעשות לטובתהקאטאליקים כל אשר בכחה בעזרת באי כח העם מבלי
שאל עוד את פי האפיפיור, מובן הדבר כי זה העלה חמת
האפיפיור וקדושיו על ממשלת אשכנז, והמזכיר להאפיפיור
כתב „נאטע" להממשלה אשר בה מודיע לה כי כל מה
שתעשה בדבר הקאטאליקים (אפילו לטובתם) מבלי שאל פי
האב הקדוש, הכל בטל ומבוטל כחרש הנשבר וכו׳. ממשלת
אשכנז עוד לא השיבה על דבר הנאטע" לרומא, אך מכה״ע
אשר לה כתב מאמר נמרץ מאד נגד הפאליטיק של האב הקדוש,
ומחליט כי הפאליטיק שלו איננה דורשת בעצם טובת האמונה רק
טובת האפיפיור לבדו היא דורשת להגדיל רק עוזו וממשלתו על
נפשות החיים והמתים, ובעלי בריתו של האפיפיור שכחו כי
כבר עברו הימים שבהם יכלו האפיפיורים למשול ממשל רב
על כל הגויים והממלכות! דברים אלו העלו חרון אף ראשי
המדברים של הקאטאליקים ומתי סודו של האפיפיור, וכל
כה״ע אשר להם מלאים דברי נאצה וגדופים על ביסמארק
וממשלת אשכנז. והנה ראשי המדברים להליברלים באשכנזאשר נבאו כזאת מראש להנשיא ביסמארק כי תקצר ידו
להפיק חפצו ע״י כריתת ברית עם האפיפיור, שמחים על זה
ואומרים כי האפיפיור נצח את ביסמארק אשר מפניו עמים
ידגזון. —
(עסטרייך-אונגארן). המשפט האיום בנירעדי- האזא
חסב כרגע את עיני יושבי עסטרייך כמעט מכל עניני חפא-
ליטיק הפנימים והחצונים, והכל עיניהם נשואות אל כל מה
שנעשה בדבר המשפט ואל תוצאותיו. כל כה״ע בממלכה
מדברים רק מדבר זה, כל אחד לפי נטיתו אם לשבט אם
לחסד לאחב״י לנו ב״י אין להביט על המשפט הזה כעל
מקרה קטן - הערך רק כעל פרק נכבד בתולדת עמנו. המשפטהזה הוא באור ופירוש לרדיפות ישראל וצרותיו בימי הבינים.
אנחנו עומדים משתאים ומשתוממים לראות, בסוף המאה
הי"ט ובארץ הנחשבת לאלו ההולכות לאור הציוויליזאציאן
ההשכלה, היות טורפות ברמות אנשים השואפים לדמי נקיים
מבני ישראל! רואים אנחנו, ונפשנו ביגון תתמונג, את ההוה.
מביטים על התועבה האיומה שנעשתה באונגארן, ושאלתנו
נפתרה! אם בדור זה שאנו חיים בו, דור דעה והשכל, נשפל
ככה כבוד בני האדם, ותפארת עזמו, היא השכלת המאה
הי״ט, בימי החשכה והצלמות, ימי הבינים על אחת כמה
וכמה! —
אין עוד לנו לתמוה מאומה על כל מה שסבלו אבותינובשנות ראו רעה שנות הבינים!... בראותנו כי עוד יושבים
גם היום כסאות למשפט באירופא, (לא באזיה ואפריקא)
לחרוץ משפט אם צריכים בני ישראל לדם נוצרים לעניני
אמונתם, אז יודעים אנו כי עומדות רגלינו על אדמת הררי-
נעש אשר בכל רגע יוכלו לפתוח לועם הנורא לבלענו חיים. —
בראותנו כי שקר מבטח השכלת דורנו וכי רב בני האדם הנו
הנמו כיום כמו שהיו לפני הרבה אלפים שנה, אז יודע
אנחנו כי משפט הנאשמים מטישא⸗עסלאר איננו עוד סוף
לעלילת הדם (אף אם יצאו זכאים בדינם) רק ראשית לעלילות
נוראות. השנאה לישראל לא תחלוף גם בצדקת הנאשמים,
כל זמן שסיבת השנאה עומדת בתקפה. וכבר החלו צוררינו
ב.
בכל הארצות (הרואים כי הפעם לא יפיקו חפצם) להחליטאף אם יצאו הנאשמים זכאים בדינם, אין זה לאות כי נקיים
היהודים מפשע, רק כי השופטים והעדים המזכים כלם קבלו
שוחד מהיהודים העשירים ומראטהשילד וכו׳. אין ספק כי אז
השנאה עוד תגדל ביתר שאת, יען ההמון השואף לשלל
ורצח מאמין (או יותר טוב חפץ להאמין) רק לדברי הצוררים.
שאלת עלילת הדם עתיקה לימים היא כימי האמונה הנוצרית
והיתה למכשול ופוקה לאבותינו בכל דור ודור, בגללה היו
כהפקר; נשללו נהרגו ונגרשו מעל אדמתם, מלכים גדולים
ואפיפיורים הרבה כתבו נגד העלילה ההיא; גם חכמים גדולים
מעמי הנוצרים בכל הזמנים עד היום העידו כי בשקר יסודה.
הכל ללא הועיל! דברי צורר אחד נאמנים לההמון יותר
מעדות כל המלכים והאפיפיורים והחכמים! מי גדול, וקדוש
להעמים הלוטרנים כמחוקקם מארטין לוטהער, אשר יסדאמונתם! גם עדותו כי שקר העלילה ההיא לא נתקבלה.
כזאת נראה בימינו גם אצל הקאטאליקים המאמינים בהאפי-
פיור כבאלקים ממש, ובכל זאת לא קבלו גם עדותו נגד
העלילה. — כל כה״ע לצוררינו, ובתוכם גם מכה״ע ה„קרייצ-
צייטונג׳ והגרענצבאטען, שהם לפה להשרים והאצילים
והקרובים למלכות באשכנז, כלם מסלפים דברי העדים המזכים
את הנאשמים ככונה מיוחדת למען יאמינו קוראיהם כי אמנם
שחטו היהודים את הנערה! אחד מגדולי האצילים בפרייסען
החליט כי גם עתה מקריבים היהודים זבחי אדם בבתי תפלותיהם
נם בבערלין הבירה! מכל זה נראה עד היכן הדברים
מניעים! המאמינים כי בצדקת הנאשמים תבא מנוחה לישראל,
אינם אלא טועים. והעלילה בקוטאים תוכיח! גם שם יצאו
הנאשמים נקיים מהעלילה הזו לפני שנתים ימים, ובכל זאת
היו אח״כ אחב״י לבז ולמשסה. —(ענגלאנד ופראנקרייך). כבר אמרנו כי לרגל
הנגיעות שנוגעות ארצות צרפת וענגלאנד בעניניהם הרבים
באזיה ואפריקא, לסיבת התחרותן זו בזו בחלקי התבל ההם
לא ימלט אשר עפ״י איזו סיבה מן הסיכות יפרוצו ביניה
סכסוכים גדולים שיחי בכחם להרגיז את השלום ביניהן עד
היסוד בו. סיבה כזו באה ונהיתה בימים האלה. פתאום
נהיתה העקספעדיציאן הצרפתית למדינת מאדאגאסקאר באפ⸗
ריקא לסלע המחלוקת בין שתי הארצות ההן אשר כרגע אין
להגיד מראש את תוצאות הדבר, לפני ימים אחדים הודיע
ח. גלאדסטאן, היושב ראשונה במלכות ענגלאנד, לבאי כח
העם, כי לפני כ״ד שעות הגיעה לו הודעה מעושי דברו
במאדאגאסקאר, כי האדמיראל הצרפתי המפקד את אניות
המלחמה לצרפת בחוף עיר טאמאטאווע היושבת על יד חים,
נתן צו אל הקאנזול האנגלי היושב בעיר הנ״ל לצאת מן העיר
במשך כ״ד שעות. הקאנזול שכב אז על ערש דוי חולה
במחלה מסוכנת, והפקודה ההיא הרעישה כ"כ את רוחו עדכי יצאה נשמתו, עוד טרם עברו כ"ד השעות. אז הסירו
הצרפתים את דגלי כל הממלכות שרחפו בעיר ההיא, ובתוכם
גם רגל ענגלאנד, ואת הזעקרעטער (הסופר והמזכיר) של
הקאנזול האנגלי ואת ראש המיססיאן האנגלית השליכו בבור;
כן לא נתנו עוד להאנגלים אשר על אניות ענגלאנד שם לבא
העירה, ואת האנגלים אשר בעיר לא יתנו להמלט אל האניות.
מובן הדבר כי ההודעה ההיא עשתה רעש גדול בקרב באי
כח העם לשמוע הלול כבוד הממלכה, וגם נשמע קול הקורא
ככה: „נקם!" (ראכע). גלאדסטאן נסה להקים הסערה לדממה,
באמרו כי לא יתכן עוד לעשות דבר טרם ישאל את פי
ממשלת צרפת לשמוע מה בפיה, וכי לא יפון בדבר כי
צרפת תעניש קשה את רב החובל ופקידיה אם באמת עשו
התועבה ההיא לחלל כבוד ממלכה היושבת לבטח אתה. —
על שאלת ממשלת ענגלאנד את צרפת אדות זה, ענתה
האחרונה כי איננה יודעת עוד דבר מכל זה, ותעשה חקירה
ודרישה להתחקות על שרשיו, ואז תדע מה לעשות. בין כה
וכה וכבר פרץ ריב דברים בין כה״ע לשתי הארצות ההן.
השנאה מבצבצת מדברי בעלי שני הצדדים. והנה אם יהי
רק שמץ דבר אמת בהשמועה ההיא, אז אין ספק בעולם
כי לא תחשה ענגלאנד עד אשר תעניש ממשלת צרפת קשה
את פקידיה. כרגע כל הדברים יגעים, והכל מחכים לתוצאות
הענין הזה,חדשות בישראל.(עוד הפעם בהורי הישיבה במאטערסדארף). בהמגיד גליון
26 העירונו על זה שמובא במכה״ע „הצפירה" בשם מכה״ע
דוואיש קראניקלע" כי התנפלו המונים המונים יחפים על קהלת
ישראל במאטערסדארף ויהרסו ויחריבו וכו׳, וכי בחורי הישיבה
נלחמו נגד היחפים כאריות וגברו עליהם וכו׳. אנחנו אמרנו כי
לא היו דברים כאלה, ר״ל מלחמת בחורי הישיבה עם היחפים
ולא נזכר מזה דבר במכה״ע הנ״ל. והנה בהצפירה גליון 25 מודהכותב כי שגנה יצאה מלפניו, ומתרעם עלינו על כי לגלגנו
עליו כאלו לא הבן מה שקרא; ומדי דברו קורא עלינו תגר (זה
פעם שנית) על מה שהעירונו על דבריו גם על אדות הבתולה
לאזארוס. בנוגע להשגיאה ע״ד בחורי הישיבה, גבורי המלחמה,
אומר כי פעם שגה גם מכה״ע „דוואיש קראניקל" בהביאו דרשת
יענאן, מפני שלא הבין מה שקרא ארות הענין ההוא בכה״ע
הצרפתים, ואח״כ אומר בזה״ל: וכעת קרה גם לנו עם הדז.
קראנ. בהצופה 23 ספרנו בשמו את האסון שקרה לעדת ישראל,
במאטערסדארף וכו׳, ובחורי הישיבה הראו גבורה להציל ס״ת
כו׳ ולא השגחנו שם על המלה Jnundation (ר״ל שטף מים
ובים) וע״כ נתחלפה אצלנו (צ״ל נתחרף) תוכן הידיעה הזאת,
אבל ע״ז לגלג עלינו בעל „המגיד" כאלו לא הבננו מה שקראנו!
ומה טעם יש בהתולים כאלה?" עכ״לוהנה אנחנו לא היתה מחשבתנו ללגלג רק להודיע הדבר כמו
שהוא באמת. בעל הצופה שואל: „ומת טעם יש בהתולים
כאלה?" ואנחנו שואלים: ומה טעם יש בהתנצלות שלו? הוא
אומר בהתנצלותו כי אמר שבחורי הישיבה הראו גבורה להציל
ס״ת וכו׳. בזה חפץ שיאמינו אלה מהקוראים שלא קראו דברינו
כי הערתנו היתה רק על מה שאמר כי הבחורים הצילו ס״ה;
אבל הלא לא על זה אנו דנין, וזה אמת הוא, רק אמרנו כי
שקר הדבר אשר הודיע כי התנפלו להקות יחפים על העדה
והבחורים נלחמו עמהם כאריות וינצחום אף כי רבו עליהם
היחפים עשרת מונים! — הן אמנם יודה כי לא השגיח על
מלת Jnundation ע״כ נחלפה לו תוכן הידיעה. ואנחנו שואלים:
אם קרא כל הדברים בהדוואיש קראנק. והבין מה שקרא, רק על
ה
המלה האחת הנ״ל לא השגיח, א״כ במה נתחלפה לו הידיע
מאין לקח לו הספור מלהקת היחפים ומלחמת בחורי הישיבהבעיר מאילי הוא אל ביתר על האחרונים האחריו ויום מוה
שתי אלה: או לא הבין דבר ממה שכתוב שם, או ידע היטיב
רק בדה כל הספור מהמלחמה מלבו, ואין כאן מקום לחליפין
ותמורה. — בדבר הבתולה לאצארום אומר הכותב בזה״ל: „כן
נגע בנו בעל „המגיד" בלצון ע״ד העלמה לאזארום, שלפי דבריו
השפלנו כבודה והוא קנא את קנאתה. והלא כמונו כמוהו (19)
לא ידענו את האמעריקאנית ההיא, והזכרנוה רק בעבור פתנמה
שהגידה בפומבי שדת משה וישראל מאפס ותהו נחשבה ורק
גזע הלאם הוא הכל (Jow. Moss. No. 17.) ובמה הצדיקה
בעל „המגיד" בהתוליו לומר שקדמו פניה בלאנדאן למרות דברינו
אדותה ע!" עכ״ל. על זה נשיב: מי הגיד לבעל הצופה כי לא
ידענו את האמעריקאנית כמוהו? אמנם כן לא נדע אותה פא״פ,
אבל ידענוה ע״י כל חבוריה, שיריה ומאמריה שקראנו כלם,
וידענו לתכן את רוחה ומהלך מחשבותיה, בעוד אשר הכותב
איננו יודע באמת ממנה דבר רק הדברים המעטים שקרא אדותהבמכ״ה דוואיש מעסס. שהזכיר, הן אמנם אמר מכה״ע מה
שהביא הכותב, אבל באמת הפריז מכה״ע הנ״ל מאד על המדה
כאשר הוכיחו לו אחרים שם. העלמה לאזארוס לא אמרה
מעולם כי דת משה וישראל מאפס ותהו נחשבה, רק החליטה
כי אמונת ישראל קשורה בהגזע והלאום כלהבת בגחלת ובלעז
הלאום, ר״ל עמידת העם ברשות עצמו בארץ אבותיו לא תוכל
האמונה לבדה להצילהו וכו׳. אבל לא על זה דברנו דברינו.
מכה״ע דזואיש מעסס. הוא מהשונאים הגדולים לישוב א״י ולכל
המשתדלים בזה, ע״כ מצא מקום לדבר סרה גם בהבתולה לא⸗
זארוס שהכניסה עצמה בכל לבה ונפשה בענין הגדול הזה. גם
בעל הצופה, בשנאתו הנמרצה כעת לכל המשתדלים בישוב
נ״י מפני כי אחדים מהם מדרוחו ורבו עמו ודברו בו דופי, ע״כ
כלה חמתו גם בהבתולה לאזארוס. אנחנו לא העירונו על דבריושהביא בשם מכה״ע הנ״ל, אחרי כי כן קרא בו, והיתה לו
הצדקה להעיר בדבר קנאתו להאמונה; אבל על זה חרה לנו כי
באמת השפיל כבוד הכבודה ההיא, כאשר נראה מסגנון דבריו
אז בכלל עד כי בין המסיתים שם גם חלקה, וזה ללא אמת
וצדק. — טרם נכלה דברינו נעיר בקצרה ונמסור מודעה כי
לבנו תמים עם בעל הצופה בהצפירה, הוא הסופר ה. סאקאלאוו,
אשר עמו אנחנו דנין בענין זה. ממשפטנו שחרצנו עליו (כעת
דברנו בהמגיד ע״ד ספרו של ר״ז) כי הנהו אחד מבחירי סופרינו
כיום, לא נסג אחור; אבל זה לא ימנע אותנו מלהחליט ג״כ
שנאתו הכבושה לישוב א״י מקלקלת השורה בדברו מענין זה;
ובכל פעם שיבא לדבר מזה תאבד חכמתו ובינתו תסתתר, גם
בו יתאמת פתגם חז״ל: השנאה מקלקלת השורה! —
(היהודים ברומעניען). כה״ע לאחב״י ברומעניען מודיעים מה
שקרה בימים האלו לאחד מאחב״י בעיר ראמאן, ומזה נוכל
ישפוט על מצב אחב״י ברומעניען. בעיר הנזכרת גר איש יהודיהכפרים, וזה כשנתים ימים שנגרש משם ויבא לראמאן, וידל
האיש מאד, וגם אשתו מתה עליו מרב יגון ואנחה כי האיש
היה עשיר ובעל נכסים בישבו בהכפר ויהי בימים האלה ביום
ש״ק (18 יוני) בא אליו איש נוצרי שכנו בשעה השלישית אחר
חצות היום ויאמר לו בזעם: מדוע לא תשלם לבעלת הבית
שאתה יושב בביתה את הארבעה פראנק שחייב אתה לה עוד
לשכר דירה? ויען האיש בנחת ויאמר: למחד אדבר עמה ואם
יגיע לה אז אשלם; אך כרגע אין בביתי אף פרוטה וכל היום לא
בא עוד אל פי ואל פיות ב״ב אף פת לחם יבש, אז לקח הנוצוי
את כל הכלים שנמצאו בבית וישפרם ויפוצצם; את הכרים
והכסתות קרע ויפזר הנוצות דרך החלון, וילד קטן ששכב
בערשו השליך החוצה. ויהי כאשר חפץ היהודי האומלל לרוץ
החוצה לצעוק לעזרה, החזיק בו הנוצרי ויקרא: „עמוד יהוד
ארור! התאמין כי באתי אליך בעבור הארבעה פראנקס? לא כן!
באתי להרגך כי מנויה וגמורה אצלינו להסיר מעלינו את הנגע את
היהודים גם מן העירות כאשר נתפטרו מהם אחינו בהכפריםאכן גדולה וישבר בה את כל צלעותיו ורצץ את גלגלתו וע
אשר באו אנשים לעזרתו כבר כלה הרוצח מלאכתו. אחרי שעות
אחדות גוע האומלל וימת. ראש העיר והשוטרים לא עשו דבר
להרוצח ואמרו כי טוב עשה להרוג את היהודי האדור
(הרימות ביה״ק באובן ישן). בימים האלה נמצא מקום קברות
ב״י הישן בעיר אלטאפן באונגארן, אחרי לילה אחד, נהרס באופן
נורא ומבהיל. המצבות נשברו לרסיסים המעקות נשברו, גם
קברים רבים נפתחו והעצמות נפזרו. השוטרים עושים חקירה
ודרישה בדבר להתחקות על שרשי בני הבליעל שעשו התועבה
ההיא. אין כל ספק כי יד האנטיזעמיטים הרבים אשר שם במעל
הזה. —
(משפט מות). בירח מערץ שנת 1881 נאבד איש יהודי בהכפר
ברעטטען אצל שטוטגארט בירת ווירטענבערג באשכנז, שמו:
ישעיה ווערטהיימער סוחר בהמות שהלך להכפר הסמוך קאלטענ-
טהאל ובכיסו היה ששת אלפים מארק, ולא שב עוד ועקבותיו
לא נודעו, גם לא נודע מי הכהו עד ירח פעברואר שנה זו.
אז נשרף בכפר קאל טענטהאל בית אכר אחד שמו יאקאב געץ.גוית ההרוג. געץ הובא לבית הסהר וסוף סוף הורה כי הוא רצח
פש את היהודי בדיר הבהמות שלו ולקח כספו ויטמנהו אח״כ.
כמרתפו בעומק ב׳ אמות. עתה הובא לפני השופטים המושבעים
ונחרץ עליו משפט מות.
(יורש העצר בעסטרייך ועלילת חדם). הנסיך הגדול רודאלף
יורש כסא מלכות עסטרייך נפשו מרה לו על דבר עלילת הדם
בטישא-עסלאר ובשים לב קורא את ההודעות מדבר המשפט;
גוד יתרה עשה כי שלח את אחד ממתי סודו את השר גראף
נתעזא ציחי לנירעדי-האזא לשמוע כל מה שמדובר בבית המשפט
ולהודיע לו קשט אמרי אמת מכל פרטי הדבר. השר ההוא
מספר כי הנסיכה הגדולה אשת יורש העצר תתחלחל מאד תמיד
כאשר תזכיר את שם הועד מאריטץ שארף אשר צוררי היהודים
הפכו לבו לשנא את אבותיו ועמו תכלית שנאה. את דבר המשפט
בכלל תכנה הכבודה בת מלך ההיא בשם: משפט הקוסמות
(העקסענפראצעס) מימי הבינים שנות החושך והצלמות!1
HALLALAAADO
-
Vorm Maison Sieglitz
6
ת
26 באולווארד פ. איזענהעס.
.
כ
)
26 אסטענדע.
ב
ת
6
26 באולעוו. פ. איזענהעס 26
ת
אל
A
 כשר רעסטויראטיאן פרעס
יעארדערכשז
רעפערענצען זיינער עהרווירדען
רל
2
גם
הערר ראבינער
ת
הקאלירל.
ת
-
דאקטאו לעסאן
 
ולן
אין מאינץ
ם כשר
 כשר
Hotel de Saze
Berlin. Besitzer .onn. Burgstr. 20.
עמפפיהלט זיין האטעל מיט 60 דער נייצייט איינגעריכטעטען ציממער אונד
כשר רעסטוידאנט.Dr. Condory!
Berlin, Französische Strasse Nr. 19.
דורך 15 יעהריגע פראקסיס היילט מעגליכסט
שנעלל, שאנענד אונד אהנע בערופס שטערונג
אין דען פארגעשריטטענסטען פאלגען דער זעלבסט
שווערונג, ביי פאללוטיאנען נערפעזער אונד פזיכי-
שער אימפאטענץ, געשלעכטסשוועכע, געפיהלס-
אונד פונקטיאנסשטערונגען, קראנקהאפטען אויס-
פליססען געשלעכס-אונד הארנקראנקער הער-
רען אונד דאממען, אין העמארהיאדיאל-ליידען
יעדער ארט, אין פעראלטעטער זיפהילים, נאזען-
דאכענ-אונד האלזקראנקהייטען, אנדערן געשווי-
דען אונד אויססשלעגען הארטנעקקיגער פארס
מיט געוויססענהאפטער זארגפאלט אונד דאהער
פיללפעלטיג דאקומענטירטעס בעסטען טרפאלגע
אונד אהנע אנווענדונג פאס קוועקקזילבער
(מערקור)
שפראכשטונדען: טעגליך פאן 9—1 אוהר
פארמ. אונד 5—7 אבענדס. זאננ-אונד פעסט-
טאגע פאן 8—1 אוהר מיטטאגס. געגען איינ-
זענדונג פאן 1 מארק אין בריטפמארקען ווירד
פראספעקט פראנקא צוגטזענדט. פיר העררן אונד
דאמען זעפאראטע ווארטעציממער.כי
שיד
.
ועלט
אין דען פיינסטען קרייזען פערמים
אונטער גרעסטער דיסקרעטיאן איין שטרענג-
רעעללער קויפמאן אין דייטשלאנד. אוס⸗
פיהרליכע אפפערטען מיט אנגאבע דער אנ-
שפריכע אונד פערמעגענס⸗פערהעלטניססע
א. ז. וו.. ווערדען אונטער .No. 464 אן
דיא קספעעדיטיאן דעס המגיד ערבעטען.קסת הסופר (טינטען -פאבריק)!
אכבד בעיני בני עמי להגיד למו, כי זה
לי שנים רבות אשר הקימותי לי בית חרושת
המעשה לדיו (טינטען⸗פאבריק) ממינים וצבעים
שונים ונחמדים לען במראיהם, ויעמדו
בצבעם הראשון לאורך ימים. גם ששר
(שטעמפעל פארבען) מצבעים שונים למשוח
בהם חתימות מעטאל וקויטשוק. וכבר קמו
פרי מעשי לשם ולתהלה פה ווילנא ומסביב.
והנה בביתי מוכנים דיו וששר ממינים וצבעים
שונים בבקבוקים מחושקים (רייפען פלאשען).
וצפיחות (טינטערס) בתמונות שונות גדולים
וקטנים במחיר זול, ועתה כל החפץ לבוא
עמדי במסחר ישעה אלי על פי האדרעסס
הנקוב למטה וינטח לבו כי שאלתו אמלא
חיש בלי התמהמה ויפיק רצון ממני, כי זה
כל חפצי לעשות רצון דורשי
Ch. Kodkin, Deutsche Strasse
Haus Klotz. in Wilno.הודעה
רפואה טובה למחלות חולה-נופל ולתחלוא.
העצבים אחרים (גערווענקראנקהייטען) נותן
הרופא הנודע הרב דר׳ ישראל מיכל ראבי-
נאוויטץ בפאריז (מעתיק ספרי התלמוד ללשון
צרפת. רפואותיו בדוקות וממהרות לרפאות.
כל מי שיחפוץ לפנות אליו לדרוש עזרתו
יכול לכתוב לו אדות פרטי המחלה בכל
לשון אשר שומע הכותב.
כתובתו היא:
Dr. Michel Rabinowitz in Paris,
Rue deseine. ,63. קול אשה מר צורחת!!!
זה כשש שנים אשר עזב האיש אברהם בן ביינם פרייעראוו את אשתו מרת בתיה בת ר'
מעון פרידמאנן ועקבותיו לא נודעו. ואלה סימניו: שערותיו בלאנד, קומחו בינונית, מצחו כקרתת,
גבות עיניו קטנות, מראה עיניו אמון (שעריע) חוטמו ארוך, זקנו בלחי מגודל, רק ב׳ או ג'
שערותיו צומחות בו. בלכתי יסובב את רגליו, והוא עתה כבן שלשים וחמש שנים, ומקום מגור
היה בעיר באכמוט (Baclimat) ברוססיא. כל מי אשר ימצאהו ייטיב להודיע זאת לדובער
מלקין, באכמוטער אויעזר, מארצינסקער סטאנציע, כפר גראדאווקע, ויקבל מידו סך מאה רובל.
לעבד שכרו בזה יבא על גמולו גם מן השמים. — כה גראדאווקא, טבח תרמ״ג. דובער עלקין.הרביד!
עלעקטרא⸗מאטאריש, הרפואה הבדוקה
והמנוסה להקל צמיחת השניים לילדים
שיצמחו בלי כאב ואסון ח״ו, נמצא אצלי
תמיד למכירה במחיר רו״כ אחד חפשי
מפארטא, ולקונים לא פחות מעשרה רבידים
למכירה אנכה 25 פראצענט וישלחו רק
7,50 רו"כ.
יצחה מיכאלעווסקי בווילנא.שבט סופר!
יצא עתה לאור ע״י מ. מ. דאליצקי.
יכיל שמונים מכתבי ידידות ומשפחה,
שמונים מכתבי מסחר הדרושים מאד לחפץ
הסוחרים. עשרה מכתבים נפלאים מאת החוזה
הנפלא אברהם מאפו ז"ל ומכתב אחד גדול
ויקר בתכונתו על דבר ישוב א״י ושפת עבר
מאת הרב החכם הנעלה אביר סופרי ישראל,
פרץ כן משה סמאלענסקין. נמצא למכור
בידי המחבר. מחירו עם פארטא 80 קאפ׳.
למו״ס הקונים לא פחות מעשרה ינכה 250.
M. Dolitzkw, Bialystok :האדרעססא
Russland. Grod, ub
להשיגו גם אצל ר׳ אברהם צוקערמאן ור׳
אליעזר יצחק שאפירא בווארשא.נאטירליכע מינעראללוואססער!!
אללע גאנגבארען נאטירליכען מינערער
וואססערן זינד אין פרישער פיללונג שטעטם
פאררעטהיג, אונד עבענזא עכטעס קריצ⸗
אבער, וויטקינדער אונד קאלבערגער באדע-
זאלץ.
אין דער אפאטהעקע ביי
). Fr. Hagen.
Königl. HoteApotheke
Koenigsberg in Pr.שערי תשובה
להרצ"וו בש"צ: אנחנו מדביקים בזה תמיד על
העלה את המארקע לפי החיק כי בלעדי זה לא תשלח
הפאסט את העלה, ואם דורשים שם אצלו לשלם
כפלים הוא נגד החוק ואנחנו מה? את המאמר "מי
מריבה" לא נוכל להביא, מפני כי מסדר האותיות
א יכול לקרא הכתב, ומבלעדי זה עוד נחון
להכותב ללמוד שפת עבר כראוי טרם יעמוד על
במת הסופרים להשיג על סופרים מובהקים. —
להרא״ל המכונה לפידות״: מאמרו נוציא אור בהשמטת
השגתו על המו״ל האחר, כי לא זו דרכני. —
להרחנ״נ בשא״ב: קבלנו השלשה רו"כ. בשנה שעברה
לא קבלנו מאומה ע״י הח׳ מפ״פ, להר״י עמנואל:
את המאמר „זה שיש לו אינו שלו" לא נדפים, כי
וקימו „בהעברי" שבו כתב המבוקר את דבריו
שאינם שלו.נדבות לישוב א"י
נשלח לנו, ע"י המאסף הר"ז באראווסקי בעיר
פהילאדעלשהיא בעד חברת ביל״ו סך 43 מארק.
ואלה שמות המתנדבים מגולי רוסיה בנארדוועלש
בפענזילוואניען: יעקב ליפשיטן מפינסק
דאללאר,
וואלף הינדין מוויטעבסק 1, דובער ראטנער מווי-
טעבסק 1, מנחם מענדל ליפין מאסטראה 1, העלמה
פייגעל מארקעל מקאוונא 1, פנחס מארקעל מקאוונא
 שמאי ליקמאן מאדעסא 1. — מגולי רוסיא
לפהילאדעלפיא: זלמן באראוואי משקלאוו 1 דאללאר,
ורדכי חייקין מבאברויסק 1, ייליום שפיר מאדעסא
50 סענט, יעקב פרידלאנד מניעזין 1 דאלאר.האדרעססע אלינו:
Redaction d. „Hamagid,
in Lyck, Ostpreussen.