ъ
יוצא לאור פעם אחת
בכל שבוע. מחירו!
בארצנו 12 מארק לשנה,
 3 מארק לרבע. בעסט-
 רייך, 8 פל׳ ע״זו:
לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
בשארי ארצות 20 פראנקם
לשנה.
-—
כל איש יוכל להשיגו
ע״י כל פאסט-אמס!
ובוכהאנדלונג בכל 
המדינות. כל החפץ;
להודיע דבר מה ברבים
לטובתו עליו לשלם שכר
הדפסה בעד כל שורה
15 פפ׳
.חדשות וקורות הימים.
יגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
לה
וי.
אליעזר ליפמאן זילבערמאן.
והאמת והשלום אהבו. (זכרים ח').
התרל״ט.
L. Jum ליק, כ״ז סיון.
1879.תוכן הענינים.
הגיוני המגיד: על המדינות בו יאמר: דייטשלאנד: בערלין. ענגלאנד:
פראנקרייך: מכתבים מפאריז. רוסלאנד: פרעראשלע.
הצופה.
ונים פצעי אוהב: מאת דר׳ יצחק הלוי גאמטפריינד בווינא:
משנת רבי אליעזר: מאת חיים מאיר הלוי הורווין.
להזכיר: מאת ראובן אבי"ו. הערה
קטנה: מאת משה שמעון הכהן אנטעקאלסקי.
איך הורידו בני האדם כוכבי השמים מעל: מאת י. נופינאף. הודעות.
ם
- אל הקוראים הנכבדיםהגליון הבא הוא יהי׳ האחרון לרבע זה ולכן הננו להודיע זאת לכל הקוראים הנכבדים ולכל אחינו החפצים
לבא עהח״ת על המגיד גם לרבע ג׳ הבע"ל, כי ימהרו לחתום עליו למען יוכל כל אחד להשיג העלים במועדם.
ואנחנו כאשר עשינו עד כה את כל המוטל עלינו, כן נתאמץ גם לימים הבאים אי״ה לעשות כל אשר בכחנו להגדיל
תפארת המגיד והצופה בחדשות ומאמרים לתועלת הקורא. ואתה ד׳ היה עוזר לנו.הגיוני המגיד.האב שמחל על כבודו, כבודו מחול -
מלך שמחל על כבודו, אין כבודו מחול.
(קדושין ל״ה).
כל איש הקורא בימים החם מכתבי עת באיזה לשון שהוא,
הוא יודע וקורא מכל אשר נעשה בקרב ארצות תבל, הן לשבט
והן לחסד, — הוא שמע מכל התלאות וחצרות הרבות והרעות
שעברו בשנים האחרונות על גוי ואדם יחד בהרבה ארצות
תבל — חרב ורעב, הרג ואבדן, שטפי מים ושריפות גדולות
כתמם באו פה ושם והביאו צרות רבות ונוראות על רבבות
אלפי אנשים. מבין המון היללות והאנחות, מבין החושך והערפל
אשר כסה הרבה ארצות, החלו גם קרני אור שמש לזרוח לאט
לאט על פני הארץ ונצני השלום נראו פה ושם! השוכן מרום
השקיף ברחמיו על יצורי כפיו ויקרא למלאך המשחית: רב לך!
חרף מאף! הוא נתן בלב מלכי ואדירי תבל וישלחו ציריהם
ומלאכיהם לעיר ברלין ויכדתו שם ברית השלום הנודע. —
ואף כי עוד לא נמלאו כל תנאי השלום הזה, אבל הרפואה
הגדולה אשר הביאה הברית הז׳ היא, כי חדלו הקולות והברקים
ושבתה המלחמה, ובהשקט ולא בחרב וחנית יוציאו עתה
לאט לאט תנאי השלום לאור עולם. — הממשלות האדירות
באייראפא עומדות בראש ברית השלום הנודע ומשגיחיםבעינים פקוחות להוציא תנאי השלום לאור עולם ותקוה טובה
נשקפת אשר בקרב הימים שלום אמת וקים יהיה בארץ והחרב
תשכון בנדנה ולא נשמע עוד אנקת חללים ופצועי מלחמה —
כן יחי רצון. — אחרי כלות ימי המלחמות הנוראות החלו גם
ימים טובים לראות ולעלות! כלכם ידעתם קוראים אהובים מהחג
הגדול אשר חננו כל יושבי ממשלת עסטרייך לכבוד מלכם
ואדונם ליום חתונתו — חתונת הכסף — עם רעיתו הקיסרית
יר"ה! אין לספר ואין למלל מרוב השמחה אשר שמחו כמעט
כל יושבי הממלכה הגדולה ההיא ביום החג הזה! מגדול ועד
קטן, נער וזקן, טף ונשים, מהשרים והנסיכים הגדולים עד האכר
העומד מאחורי המחרישה. כל אשר נשמה באפו חגג ושמח עם
המלך והמלכה. עמים שונים יושבים תחת צל ממשלת עסטרייך
ופעמים רבות שונים הם גם בדעותיהם בדברים הנוגעים לעניני
המדינה; אבל בשמחת החג הזה כלם יחד כאחים, וכבנים
נאמנים לאבותם חגגו באחדות ובאהבה נאמנה את החג הגדול
הזה. עיר וויען הבירה היתה מלאה תשואות איזהו ימים זה
אחר זה, ולא רק מרבבות היושבים בקרבה תמיד, כי גם עוד
רבבות אנשים שבאו מהערים ומהכפרים סביבותיה לשמוח יחד
בשמחת חג מלכם. אין קץ לההכנות הרבות שנעשו לכבוד
היום ואין למלל את כל הכבוד והחדר אשר הראו למלכם
ולרעיתו, עד שהקיסר בכסודו בראותו את ההוד והתפארת
שהכינו לכבודו שמה מאד וקרא באזני ההמון הרב אשר סביבעמדו וצהלו ויאמר: רב תודות לכם, בני, מעומק לבבי על כל
הכבוד אשר הנחלתם לי ולרעיתי הקיסרית ולכל בית ממשלתנו
שמחתם אותנו מאד מאד, ולא רק בשביל כל היקר והתפארת
אשר הכיניתם לנו, רק ביותר תגדל ששוני לראות ולהרגיש
אהבת בני ממשלתי לכל ב״ב. צדקתם, בני, צדקתם מאד
באהבתכם הנאמנה ההיא, כי גם אני ורעיתי וכל בית ממשלתי
בלנו אוהבים גם כל בני ממלכתנו הגדולה אהבה עזה ונאמנה —
כקטן כגדול כלם שווים בעיני ובלבי וכל בני מלכותי רומים
בעיני לבני ולבנותי ואנכי אביהם הנאמן לכלכם! — כאשר
שמע העם הדברים האלה יוצאים מפי מלכם ואביהם ברגשותלב, הריעו תרועות גדולות וצעקו הידד, הידד, יחי מלכנו
האהוב עם רעיתו הקיסרית וכל בית מלכותו להור דורים, ותהום
כל העיר לקול ההמולה ההוא. ולא בעיר הבירה וויען לבדה
היתה השמחה והתפארת רבה מאד, כי גם בכל הערים הגדולות
בכל הממשלה הגדולה ההיא וכמעט גם בכל הערים הקטנות
היתה אורה ושמחה וששון ויקר ותפארת והוד לכבוד היום החג
הזה ובכל מקום מוקטר מוגש ברכה ותהלה לשמו הטוב. גם
היהודים הרבים יושבי ממשלת עסטרייך לא טמנו ידם בחיקט
ויתעוררו גם הם בכל מקומות מושבותיהם להראות גם אהבתם
למלכם הטוב והחסיד בכל מעשיו. ובאמת להם היה נאה לשמחולרומם את מלכם הקיסר יוסף הצדיק אשר זכו בעזרת
העליון לישב תחת כנפי קיסר צדיק וטוב לבב כמוהו ואשר
גם כל משרתיו צדיקים טובים וישרים. יהודי עסטרייך אמרו
בלבבם: הן אמת כי א בינו הטוב והאהוב לכלנו אתה ואנחנו
בניך הנאמנים לך בכל לבבינו — „ואב שמחל על כבודו,
כבודו מחול; אבל הלא גם מלכנו הקיסר, האדיר והעצום
אתה „ומלך שמהל על כבודו, אין כבודו מהול" ואנחנו לפי
תורתנו מחויבים אנחנו לכבדך בכל הכבוד הראוי למשיח ד׳
כמוך — ולכן נקהלו בבתי התפלות וזמרו זמירות והלל לד׳
על הטוב אשר חנן להם, והתפללו בעד אריכת ימי מלכם הטוב
ורעיתו וכל בני ומשפחת המלך, וגם באורים כבדו את יום החג,
ונדבו נדבות רבות ליסד בתי חסד ורחמים לעניי העם לזכר
החג הזה. — ימים מעטים לפני יום החג הזה קרה אסון נורא
להעיר הגדולה צסעגעדין באונגארן אשר שטף מים אליה הגיע
ונחרבה כלה כמעט עד היסוד בה והעזובה היתה גדולה מאד
מאד אז נסע הקיסר בכבודו ובעצמו אל מקום ההפכה ההוא
ובראותו את המהפכה הגדולה ואת האומללים הרבים, החייםוהמתים, בכה בדמעות שליש וינחם את העומדים סביבו ויבטיחם
להקים העיר ההרוסה על תלה, ויאמר ברבים, כי יותר נעים
יהיה לו אם יאבו בני ממשלתו תחת להוציא כספם לתשורות
יקרות ולתענוגות בני אדם ליום חתונת הכסף שלו, יותר ישמח
לבו אם יאבו לתת מהונם לתמיכת העיר הנחרבת הזו צסעגעדין.
בני ממשלתו הנאמנים הטו אזנם ושמו את לבם לעצת מלכם
הטוב והרחמן ופזרו הון רב עבור אומללי העיר ההיא. — גם
היהודים עשו כן וסך עצום מאד יצא מעשירי עיר הבירה וויען
ופעסט ויתר הערים הגדולות וגם הקטנות יחד, כאשר הודענו
במועדו ע״י המגיד הזה. הרבנים והמטיפים בעם בכל עדה דרשו
ברבים לכבוד היום ועוררו את בני עדתם לאהבת מלכם וארץ
מולדתם כמצוה עליהם לפי תורת ד׳ התמימה והצרופה ולפי
שכל הישר לאהוב מלך צדיק וישר כזה ואף אם אב רחמן הוא,
אבל גם מלך ומושל צדק הוא וכלם יחד מחויבים לכבדו, לפארו
ולאהוב אותו ואת ביתו וזרעו אהבה נאמנה כדין וכדת מוי״ש!עוד לא נשקטה ארץ עסטרייך מקול תרועות השמחה ליום חג
חתונת הכסף של מלכם, והנה יום חג חדש הופיע על כל פני
ארץ דייטשלאנד, אשר הרעיש כל יושבי הארץ הגדולה ההיא
 ביום 11 טען לחודש זה יוני חגג הקיסר הצדיק, הישיש הנערץ
ווילהעלם הראשון יום חתונת-הזהב עם רעיתו
החסודה והיקרה הקאיזערין אונוסטא יר"ה במלאת
להם בעזרת העליון חמשים שנה בשבתם יחד באהבים! ילא
עט כל סופר לספר את כל ההוד והדר, הכבוד והתפארת אשר
עשו יושבי ארץ אשכנז לכבוד היום ההוא! - בעיר בערלין
המעטירה ובירת הממלכה הגדולה הגיעה השמחה והפאר עד
מרום קצה. — ביום ההוא 11 טען דנא, כמעט האיר השחד,
נמלאו כל הרחובות מהמון ואדם רב וכלם נהרו מול חצרות
המלך והמלכה לברכם אף אם מרחוק בברכת מזיט ולהריעתרועות שמחה וחדוה. כמעט כל בתי הרחובות היו מקושטים
ברגלים רבים מצבעים שונים ובעדי עדים שונים ויקרים. מראשי
הבתים רחפו הדגלים הרבים. פעמוני בתי התפלות השמיעו
קולם ובלי תותח רעמו בחזקה מאה פעמים ואחד לאות כי החל
יום החג הגדול הזה מלכים, נסיכים, עם נשיהם ובניהם, שרי
צבאות הגדולים מכל החיל הגדול, חיל אשכנז, צירים, דעפו-
טאטיאנען מכל המלכים והנסיכים אשר נעצרו לבא בכבודם
ובעצמם לקדם פני הקיסר והקסרית יר"ה ליום שמחתם הגדול,
תלמידי בתי החכמות, אוניפערזיטעטען, ועם ראשי המורים,
רבני הדת ועוד ועוד אנשים גדולים ומצוינים, מלבד ההמון הרב
והעצום מיושבי העיר ומאשר באו מחוץ להעיר - כלם נקבצו
כבגדי יו״ט ובהדר לברך את החתן והכלה יר״ה אשר זכו לחוג חג
יקר ונכבד כזה, תלמידי בתי החכמות בקשו הרשיון לעמוד
סביב המלך והמלכה בנסעם מטירותיהם דרך רחובות העיר אל
בית תפילתם ונעתר להם המלך ובאו כלם במלבושי פאר
שלהם — אים פאללען וויקס — ועמדו תמיד לשומרים סביבותהמרכבה הנכבדה והקיסר והקיסרית ישבו בתוך המרכבה,
הקיסר בגלוי ראש והקטרית בנזר זהב על שערותיה, והניעו
בראשם לכל המברכים אשר נאספו סביבם והריעו תרועות
שמחה עד למרום. — וכאשר החל היום לערוב, החלו להאיר
את כל בתי העיר במאורי גאז ואבוקות נפלאות על פתחי
הבתים והחלונות ועל ראשי הגגות והמגדלים הרמים, ממסד
ועד הטפחות האירו נרות לרבבות ובכל מקום היה אור כאור
השמש בצהרים — וקול שרים ושרות, הלל וזמרה, תהלה
ותפארת וקול הידד הידד מפי רבבות עוברים ושבים והכל
באהבה נאמנה ובלבות מלא רגשות שמחה טהורה וזכה על
אשר זכו לשמוח בחתונת הזהב של המלך הישיש ורעיתו
העדינה! — — — ובאמת למי נאה יותר לשבח ולפאר
לרומם ולהדר לעלה ולקלם את מלכם ואדונם ואת ביתו הרם
אם לא להגוי הגדול הזה, גוי אשכנז כלו? הקיסר ווילהעלם
בחסד ד׳ עליו הרימו משפל מצבו בהיותו נפרד וקרוע לגזרים
ועשהו לגוי אחד בארצו - הנשר הגדול והעצום הזה סוכך
כאברתו ועל נוזליו ירחף תמיד לשמרם מכל אסון ופגע רע ומבל
צר ומתנקם — ויתן לכלם חוקים טובים ומשפטים ישרים, וכלאיש יושב בטח ושאנן תחת גפנו ותאנתו, מיום שעלה על כס
מלכותו לא נח ולא שקט, לא רדף אחרי תענוגי התבל, רק
תמיד יגע ועבד עבודת מלכותו בלב תמים — בבוקר השכם
עמד ממטתו והעביר שנה מעיניו ועמל בעזרת שריו ויועציו
לטובת ולתועלת יושבי ארצו. — בצאת צבאות חיל פרייסען
אז למלחמה נגד עסטרייך בשנת 1866 וגם נגד צרפת בשנת
1870 לא נשאר המלך הישיש והגבור הזה בביתו כדרך שארי
מלכים, רק אזר כגבור צעיר לימים חלציו ויצא בראש מחנהו,
וגם על שדה הקרב, במקום אשר כדורי מות עפו סביב ראשו
לרוב היה הוא בראש שרי צבאיו הגבורים אנשי השם כמו השר
צבא מאלטקע והנסיך ביסמארק ולא חת מפני כל עד שהכריע
את האויב תחתיו — וכל מעשי תקפו וגבורתו ופרשת גדולת
מלכותו בהנשא לקיסר על אשכנז כלו בהסכם המלכים האחרים —
הלא הם כתובים על ספרי דברי הימים לכל יושבי תבל — ―ואם כן איפוא למי יאה באמת כל הכבוד וההוד והאהבה
הנאמנה הזו אם לא להקיסר הישיש, הגבור והצדיק, הטוב
ומטיב לכל יושבי ארצו הגדולה ווילהעלם הראשון ולרעיתו
החסודה, תפארת הנשים אוגוסטא יר"ה?
בצדק שמחו כל יושבי הארץ בשמחת החג הזה והקריבו
אותות אהבתם לאביהם הרחמן והטוב ולאמותם הרחמניה
והטובה, ואף כי ידעו אשר אביהם זה ימחול על כבודו, אבל
הם ידעו כי מלך כמוהו המוחל על כבודו, אין כבודו מחול,
ועשו הכל ברגשות לבביהם למלכם ואדונם הטוב. — גם אחינו
ב״י בכל הארץ הגדולה ההיא לא עמדו מרחוק ולא מנעו גם
הם מהקריב ברכתם וזבחי תודה, אהבה וכבוד להקיסר הישר
באדם הזה עם רעיתו ההסודה יר"ה. בכל עיר ועיר אשר שם
יהודים נחיתים נקחלו אל בית תפלתם והרבנים והמטיפים והמורים
דרשו לכבוד יום החתונה ועוררו את בני עמם לאהבה ולכל דבר
טוב לטובת הכלל. כלם שמעו כי חפץ הקיסר ורעיתו היה תחה
להוציא כסף וזהב לתענוגות בני אדם לכבוד היום, ישמחו אם
יאותו בני העם לאסוף כסף ליסד דברים טובים לתועלת הכלל
כן עשו במקומות רבים ואספו כסף ויסדו בתימחסה ליתומים,לחולים ולזקנים ולחלשים מעניי העם וקראו אותם על שם יום
החג הזה „קיסר ווילהעלם אונד אוגוסטא שטיפטונג״. — ועשו
עי״ז נחת רוח גדול להקיסר ולרעיתו כנודע — גם היהודים
עשו כן ומי יוכל למנות המון הרבבות אשר נדבו עשירי אחינו
בכל הערים הגדולות והקטנות ליסד בתי חסד ורחמים כאלה!—
היוצא מדברנו אלה כי היהודים יושבי ארצות עסטרייך
ודייטשלאנד הראו לדעת כי היהודי בכל מקום שהוא נאמן
הוא למלכו ואדונו ולא נופל הוא בכל דבר טוב משארי יושבי
הארץ, ומה גם אם מכתופף הוא תחת צל מלך צדק וטוב ושרי
מלוכה טובים וישרים לכל ולא נבדל הוא מחוקי הארץ הטובים
מי יתן וישימו זאת אל לבם שארי מלכי ורוזני ארץ המבדילים
עוד בין היהודים יושבי ארצם ליתר היושבים שם ויבחנו להקריבם
"כ ולהרימם משפלם, ואז ימצאו כי היהודי יושב נאמן הוא
לארץ מולדתו ואוהב את מלכו ואדונו אהבה נאמנה ושומר
חוקי ארצו כמצוה עליו — והיו יהודי דייטשלאנד ועסטרייך וימי
החגים הגדולים אשר חגגו כלם כעת להם למופת, כי אהבה
תעורר אהבה ותמלא כל הארץ דעה ואהבה ואחדות ורעות
ושלום וברכה יהיה לנו ולכל שראל בכל מקומות מושבותיהם —
אמן!על המדינות בו יאמר(דייטשלאנד) חג חתונת-הזהב של הקיסר יר״ה הסב
את לבות יושבי הממלכה מכל עניני הממלכה האחרים ומשכב
אליו לענות ולדבר בו היום ההוא היה יום חג כולל לכל יושבי
אשכנז, וכבדוהו באורים ובשמחה, בשלוח מלאכים וכתבי ברכה
אל הזוג הנכבד. ולא באשכנז בלבד אך גם בכל הארצות תחת
השמש אשר שם יחנו ילידי אשכנז חגגו את החג ההוא בשמחה
כבוד ותפארת העולה על כל השמחות הוא דבר מעשי הצדקה
והחסד הרבים וממינים שונים אשר נוסדו בהרבה מקומות מהקהלות
ומיחידים לעשות מזכרת נצח לזכרון יום הנכבד ההוא הקיסר
יר"ה נדב מכיסו סך עשרת אלפים מארק לתמיכת עניים נכבדים
.Jacob בעיר המלוכה, ואחינו העברי ה. יעקב פלויט מבערלין
Pau נתן סך שלש מאות אלפים מארק לראשי נארדענבורג,
עיר מולדתו, לכונן שם בית מקלט לזקנים עניים.
באי כח העם שבו לפעלם ועבודתם בבית הועד להועץ
אדות חוקי המכס החדשים. — לפי מצב הענין ברור הוא כי
החוקים החדשים יצאו לפעולת אדם בשנויים מעטים, והנשיאביסמארק יפיק חפצו גם בזה, אחרי כי גם מתנגדיו הנבחרים
הקאטאליקים החלו להאיר פניהם אליו ולהשלים לו, מעת אשר
מתחרה לעשות שלום עם האפיפיור ברומא, ואשר לפי הנשמע
יצא דבר השלום ההוא אל הפועל בקרב הימים. זה דרך הנשיא
ביסמארק להחזיק בידי אוהביו בעניני הפאליטיק ולקרבם רק
בעת שאהבתם דרושה לחפצו ולמטרתו, וכרגע אשר לא יחפוצו
לתמכהו באיזה ענין אשר גמר בדעתו, לא יתעשת אף רגע
לעזבם ולתת ידו אל אויביו ואויביהם אם נכונים הם ללכת אל
אשר יוליכם.
(פראנקרייך). לפי הנודע נתנו באי כח העם הרשות אל
נשיא הרעפובליק בעת שנבחר לעמוד בראש עניני הארץ, לסלוח
לפשעי המורדים הקאמוניסטים אשר נשלחו ביד פשעם לארץ
גזרה או יושבים בבתי כלאים, וזמן חוגבל לו לעשות זאת עד
החמשי לירח זה. עד היום יצאו לחפשי ע״י כתבי הסליחה של
הממשלה שלשת אלפים, שלש מאות ושלשים ואחד פושעים,ונשארו בבתו הסוחר כעת תשע מאות אנשים אשר אין
להם כפרח. והם. בעלי ממשלת הקאמונע, ובעלי החבורות
אשר נוסדו אז למטרת המרידה, וכל ראשי המדברים בקרב
חבר הפושעים ההם.
(ענגלאנד). שמועות מבהילות הגיעו לאזני שרי ממלכת
ענגלאנד מאויה התכונה. במדינת טורקעסטאן והארצות המגבולות
בה יסערו רוחות יושביהן מאד על ענגלאנד, ומלך מדינת
באקהארא יחפוץ לקרא מלחמה על יאקוב קהאן מלך אפגאהא-
ניסטאן על אשר השלים עם ענגלאנד וימלא כל משאלותיה.
נלוח למלך באקהארא גם מושל החוים, ושניהם יחד חפצים
להוריד את יאקוב קהאן מבסאו ולישת את ארצו. והנה מושל
אפגאהניסטאן, פחד המושלים השנים ההם לא יבעתהו אחריכי שלום לו עם ענגלאנד, ויש לאל ידו לדבר את אויבים כמוהם
בשער, אך כל פחדו היה מפרס אשר ידע כי בהיות לו מלחמה
עם המושלים הנזכרים, יתנפל מלך פרס במחוז העראט להבקיעהו
אליו. אמנם גם פחדו ההוא הסירה ענגלאנד ממנו בהודיעה
אל מלך פרס כי אם ירהב עז בנפשו לעשות כדבר ההוא אז
תקרא היא מלחמה עליו. מובן הדבר כי מלך פרס יזהר לדון
עם מי שתקיף ממנו
בימים האחרונים ההם היה הנסיך אלכסנדר, מושל בולגאריען,
בלאנדאן והשר זאליסבורי היושב ראשונה במלכות בעניניחוץ עשה משתה לכבודו, ורבים מגדולי המלוכה וגם השר
ביקאנספיעלד בתוכם נקראו אל המשתה. המושל דבר אח״כ עם
השר ביקאנספיעלד בעניני בולגאריען והנהגת ממשלתו החדשה.
(איטליען). כתבי העת באיטליען מודיעים מהאסון הנורא
אשר קרה להמחוזות על נהר פא (Po) בחלקו העליון אשר פרץ
גדרו ושטף על כל גדותיו ועשה שמות נוראות בארץ והביא
אסון איום לרבבות אלפי אנשים. ארבעה ימים וארבעה לילות
רצופים ירד גשם שוטף והיו למכול מים ועל ידו שטפו מי הנהרות
והנחלים ועברו גבולם והחריבו ארץ ומלואה. כפרים הרבה נחרבו
עד היסוד, וכל השדות נשטפו ותהי לחרדת אלקים. מעגלי
הברזל נחרבו, הגשרים נהרסו, ואדמת פוריה נהפכה למדברשממה וגיא ציה שרי המלוכה הציעו לפני ועד הלאומי חוקים
חדשים לטובת האומללים לתמוך בידם, ונדיבי העם מרבים
להביא נדבות לעזרת רבבות המדוכאים שנשפטו במים, וגם
באש מסיבת הר-השריפה הוא ההר עטנא הנודע אשר פתח
לועו גם הוא בימים האלה, ונהרי נחלי אש ולבה זורמים מבטנו
להחריב כל סביבותיו במרחק עשר פרסאות באש ובמים נשפט
ד׳ כעת בקרב ממלכת איטליען —
(תוגרמה האייראפית) רוססלאנד החלה להוציא
צבאה מאדמת תוגרמה עוד טרם הזמן המוגבל על פי הקאנ-
רעס בברלין, גם הבטיחה כי סעיפי השלום מברלין יהיו נר
לרגלי כל פעולותיה בנוגע לשאלת האריענט. היא בעצמה לא
תעשה דבר להפר עצת-תנאי השלום ההוא, גם לא תאיר
פניה אל הבולגארים באותם להפריע מחשבות הקאנגרעס. זאת
הודיעה להממשלות האדירות גם להבולגארים. גם הנסיך אלכ-
סנדר, מושל החדש בבולגאריען, הודיע דעתו ברכים כי מנויה
גמורה אצלו להוציא אל הפועל כל אשר החליט הקאנגרעס,
דבר לא נעדר, וזו היא מטרת מסעו כעת בכל חצרות מלכי
אייראפא, להבטיח להממשלות האדירות כי לא יתן ידו למפריעיהשלום בתוגרמה האייראפית ולא יהיה עזר כנגדם. אלעקא
פחה, הנציב החדש ברומעליען המזרחית כבר קבל פקודתו
הגבוהה בהסכמת הממשלות האדירות, ואף אם לא כל מה
שנעשה שם בבואו מצא חן בעיני הסולטאן, עד מ בנשאו כובע
בולגארית על ראשו ולא מצנפת תוגרמית, ודגלי תוגרמה
לא רחפו מעל ראשי המגדלים בפהיליפאפעל בעת לקח רסן
ההנהגה בידו, בכל זאת קבל בפרסום מרות הסולטאן. הכל היה
הולך למישרים, עד אשר הודיע הטעלעגראף את דברי שר הצבא
הרוססי סטאלאפין, (שהיה נציב רומעליען המזרחית) אשר דבר
אל שרי חיל המתנדבים שם טרם עזב את הארץ, וכה דבראליהם: „פקידי חיל הצעירים בבולגאריען! ברגע אשר אפרד
מכם, אבקשכם שתלכו בעקבות אחיכם הגבורים אשר הראו
אומץ רוחם במלחמה על הררי - שיפקא. למדו ידיכם לקרב ועבדו
ארץ מולדתיכם באמונה, והעלו על לבכם, כי ארץ מולדתכם
לא תגבל בגבולות בולגאריען לבד, רק היא מקפת הכל אשר
בשם „סלאווית" יקרא, ולכל הסלאווים רק ראש אחד והוא
הקיסר אלכסנדר״! מובן הדבר כי דברי שר הצבא ההוא עשו
רושם גדול כן בקאנסטנטינאפעל וכן בוויען, אך אחרי כן הרגיע
רוח ממשלות שתי הממלכות החן בהודע להן כי שר הצבא לא
דבר דבריו בשם ממשלתו האדירה, רק מלבו יצאו בתור דעתו
הפרטית. על כל פנים הבולגארים יודעים כי יש להם על מילסמוך לימים יבואו. ענגלאנד אמרה תמיד כי כל ישעה וחפצה
יסוד הפאליטיק שלה באריענט הוא: לקיים את מלכות התוגר
לבלי תקרע לקרעים, ובכל זאת גם הוא נתנה ידה אל הקאנ-
רעס בברלין אשר באמת היתה מטרתו להרוס שתות מלבות
חתוגר. והנה אמנם לא יפלא איפא, אם רוססלאנד אשר נכנסה
בעובי הקורה והוציאה לחורג רבבות בניה על שדה - המלחמה
לטובת הבולגארים; לא יפלא איפא אם באה על שכרה ולקחהלה לאחוזה מחוזות אחדות ממלכות תוגרמה באזיה, כי לה
ואתה. כן לא יפלא אם גם הארצות הקטנות האחרות אשר
לקחו חלקן במלחמה ההיא, עד״מ, זערביען ורומעניען, אם גם
הן נתרחבו גבולותיהן ונבנו מעט מחרבות תוגרמה אשר היתה
ידה על התחתונה במלחמה; אמנם נפלא הדבר אשר גם מאנטע-
געגרא וגריכענלאנד באו על שכרן רק בעבור זאת שעמדו מנגד
ולא התערבו בהמלחמה. גם ענגלאנד לקחה לה את האי צי-
פערן, אך הבטיחה מראש ובדעתה לקיים הבטחתה שלא לרשת
את האי רק למשול שם לזמן קצוב ככתוב בספר הברית; ביותר
יפלא אם הניחו הממשלות האדירות גם לעסטרייך לתקוע יתדה
בבאסניען הערצאגאווינא ונאווי-באזאר אחרי שיודעות מראש
כי כאשר באה שם לא תשוב עוד רק סוף סוף תקח לה הארצות
ההן לאחוזת עולם, ראשי המדברים הפאליטיקים בענגלאנד
מחשיבים את ממלכת תוגרמה לעץ אחד בא בימים אשר חדל
מעשות פרי מרוב זקנה, ומנסים להחליף כחו עי כריתת רבים
מענפיו והברכת נטיעים חדשים, יהיה איך שיהיה, מטרת הדיפ.לאמאטים בזה שנתנו ידם אל עסטרייך לתקוע מחטה בבשר
תוגרמה, היתה רק מקנאתם לרוססלאנד ומצרת עינם לראותה
לבדה שולטת בנחלת התוגר, ע״כ הציבו לה את עסטרייך לעמוד
נגדה מבלי להכריע הכף לעבר אחד, ולא ידעו או לא חפצו
לדעת כי סוף סוף גם התרופה ההיא לא תועיל עוד להתוגר
החולה השוכב על ערש דוי ביציאת נפש. ברור הדבר כי לעולם
לא יצליח לעסטרייך לקנות לה באהבה את לבות הסלאווים
יושבי הנגב. לעולם ישאר קיסר רוססלאנד לבדו הככב המאיר
ושמש מגן ומחסה לכל הסלאווים בתוגרמה האייראפית, ואל
השמש ההוא ישאפו תמיד כל הימים, בידעם כי לולא רוססלאנד
שעמדה למו כמלאך מושיע לא היתה ממלכה בתבל אשר
היתה מוציאה חרבה מתערה לטובתם להוציאם מאפלה לאורה.
הכרת-טובה היא מדה נטועה בלב האדם בכלל, וכל רוחות
הדיפלאמאטיע לא יזיזוה ממקומה למקום אחד. בעת שתהי
הבחירה להסלאווים בנגב לבחור בין הקיסר מאמונת הקאטאליקית
היושב בוויען ובין הקיסר בעל אמונתם היושב בפעטערסבורג.
אל יפונו אף רגע לאיזה צד לפנות. —מטרת עסטרייך בתקעה יתדה בנאווי באזאר היא להפריד
בין מאנטענעגרא וזערביען לבלי קרב זו לזו להרע לה, אמנם
לעת מצא תמצאינה הארצות ההן דרך ישר להתאחד נגד
אויביהן הכולל. כל העמים הסלאווים בתוגרמה מחכים רק לעת
מצא לצאת ברשות עצמם ולהקרע מגבול התוגר, ואיך יטו
לעכטרייך אשר קיום מלכות התוגר בגבולותיה כעת דרוש
לחפצה יותר מחורבנה?
הקאנגרעס בבערלין הקים לדממה את הסער המחולל בקרב
עמי הסלאווים, רק לפי שעה. עוד יבא היום והשאלה הסלאווית
תפרוץ ממחבואה, כשאלת אחדות האשכנזים והאיטלקים, וכאשר
נפתרו שתי האחרונות לפי העיקר הגדול של אחדות הלאומית,
כן יהי גם סוף דבר השאלה הסלאווית, וכל עמל הדיפלאמאטיע
לא יועיל לכלא את הרוח הסוער ההוא, ולחדש נעורי תוגרמה
אשר אבד עליה כלה, כי האברים חזרים אשר בגופה יכאיבו
בו כל חלקה טובה. —רייטשלאנדבערלין, ערב חג השבועות. לכבוד בעל המגיד! הבאראן
מאחינו ב״י, חשר פאן בלייכרעדער חי״ו ערך מכתב
ברכה אל הנסיך אלכסנדר הראשון, מושל בולגאריען, ובמכתבו
ההוא בקש מן המושל לקבל בסבר פנים יפות את כל כתבי
חברכה אשר יעריכו אליו קהלות ישראל מארץ ממשלתו בול-
גאריען לברכהו ולהראות לו אותות שמחתם על אשר שמחו
אל עליון אלוף לראשם גם הם. המושל הבטיח לו לעשות את
את ואמר עם ספרו כי הוא לא יפלה בין בעלי האמונות
חשונות בארץ ממשלתו, וגם על היהודים ישים עינו לטובה,
ובצלו יחסיו בשלום וכל טוב.
מטרת מכתבי זה להעיר ולעורר את אחי ובני עמי יושבי
מדינת בולגאריען להעריך כתבי ברכה וגיל אל הנסיך החדש
ההוא, להראות לו אותות אהבתם, ויוכלו לכתוב גם בשפת
עברית וכתב אשורי, כי נכון אנכי לתרגמם אל המושל מפה
לפה. על פי רוב שולח המושל את המכתבים בשפת עבר אשרהוא מקבלד אל עיר דארמשטאדט אל הרב דשם דאקטאר
לאנדסבערנער. הרב ההוא הנהו אוהבו ומקורבו, והוא מתרגם
אותם לשפת אשכנז.
בנוגע למצב אחב״י ברומעניען נשמע כי כל אלה מאחב״י
שם המשלמים מסים ואלה שעבדו בצבא ישיגו צדקת האזרחים
וכל זכיות המדינה. והנני ידידו מכבדו
אברהם דוב הכ"ה ן (ראב״ד של אשכנזים במצרים).ע נגלאנדהלא תדעו כי שר וגדול נפל היום בישראל (שמואל.)
ביום השנים עשר לירח זה (סיון) הלך לעולמו בעיר לאנדאן
השר הנכבד שוע ונדיב באראן ליאנעל דע ראטהשילד, בשנת
השבעים ואחת לימי חייו. מכתב העתי Jew. World. היוצא
אור בעיר לאנדאן, בהודיעו ממות השר ההוא אומר: אם מות
האדם הגדול ההוא עשה רושם בכל קצוי ארץ תחת השמש.
ביחוד גדל האבל לבני עמו ישראל יושבי ארץ בריטאניא. הן
אמנם כל החברה המדינית בענגלאנד תרגיש את האבדה
שנאבדה לה אשר אין לה תמורתה, אך ביתר שאת ויתר עז
ורגישו בני ישראל בבריטניא את החסרון הגדול הזה בקרבם.כמות האיש הדגול מרכבה ההוא, חסרון לא יוכל להמנות על
נקלה. אנחנו היהודים בממלכה זו, מלבד שנאבד לנו במותו
אחד מאחינו הגדול מאחיו בעושר יקר וגדולה ונדיבות לב.
עוד אבדנו במותו את צור משגבנו אשר להם תמיד בידו
החזקה בעד זכיותינו המדיניות ותורת האזרחים בארצנו. זכרון
המנוח הנכבד קשור בהמלחמה הכבדה אשר היתה לנו בני
ישראל בארץ הזאת אשר נלחמנו בעד חירות המדינית, והוא
הגבר שעמד מול פני המלחמה החזקה, ולא נה ולא שקט עז
שהצליח חפצו בידו להסיר המסך שהבדיל בארצנו בין בני עמ
ובין יתר יושבי הממלכה בזכיות המדינה. —המנוח היה האחרון משלשת האחים בני השר נתן מאיר
ראטהשילד אשר יחד התחרו בכל עז ביד חרוצים להגדיל
ולהרבות העושר אשר הנחיל אביהם להם — הוא היה הטבעת
האחרונה בהשלשלת של בית ראטהשילד המקשרת את דור
הישן אל דור החדש בהמשפחה הכבודה ההיא בישראל; בין
אברי בית ראטהשילד מדור העבר אשר גדלה להם המלחמה
בדרך חייהם מפנים ואחור לרגלי קנאת ושנאת הדת אשר
הניחו מכשולים רבים על דרכם, ובין בעלי המשפחה מדור
החדש אשר כבר מצאו הכל מוכן לפניהם, עושר כבוד יקר
וגדולה, ואבותיהם הסירו מדרכם כל מכשול ואבן נגף. שם
השר ליאנעל דע ראטהשילד יהי נשאר יקר ונכבד
בלב בני ישראל בענגלאנד לדור דורים, כי מלבד שהיה יקר
רוח ונפש נדיבה עושה צדקה וחסד בכל עת לכל דורשי עזרתו
כידו הנדיבה, עוד היה כחומה למחסה ומגן לבני עמו והיהדות
בכלל, ונלחם בכל כחו נגד משאות השוא והמדוחים אשר שררובארצנו נגד בני עמנו, נלחם בזרוע עוזו עד כי הרים קרן עמו
בכבוד והדר לדור דורים. — הוא לקח חלק בראש בכל עניני
הקהלה ומעשה הצדקה להעדה, ועמד בראש החבורות הנכבדות
למפעלות החסד והרחמים. לפעולות נדבתו אין-קץ, לא חפץ
אשר מעשי צדקתו בחוץ ירונו, ועשה צדקות רק למען הצדק
לא למען התפאר ועשות שם בארץ, והשתמש בכבודו וגדולתו
אצל מלכי אייראפא לטובת בני עמו בכל עת מצא; הוא הציל
בני עמו מיד לוחציהם בכל ארצות פזוריהם, אף כי לא נודעו
מעשיו ברבים, כי כל דרכיו היו בהצגע לכת. הוא צוה לביתו
אחריו כי לא יקברוהו בכבוד גדול, כראוי לפי עשרו וכבודו
רק כמשפט כל איש יהודי עני במותו כן יעשה לו, וכן נעשה
לו. המנוח הניח אחריו שלשה בנים יורשי הונו וכבודו ויש
תקוה כי ילכו בעקבות אביהם היקר והנכבד. אשרי האיש שלו
ככה. ינוח לגורלו עד קץ הימין ותנצב״ח. —
במכתב העתי: The Turkey Gasette היוצא אור בלאנדאן
ע"י ה׳ חיים גדליחו ני' העומד בראש החבורה בענגלאנדשנוסדה לפקח על חובות תוגרמה שם מובא מאמר מהמו״ל
אדות ההצעה הידועה לקנות מתוגרמה כברות ארץ בסוריא
במחיר שטרי חובותיה, וזה לשונו: „ההצעה אשר הצעתי בירח
דעצעמבער שנה שעברה אדות הענין הגדול והנכבד ההוא,
מצאה חן בעיני רבים וכן שלמים ויש תקוה להוציאה לפעולת-אדם.בתור עומד בראש החברה האנגלית לשים עין על חובות
תוגרמה קבלתי מכתבים רבים מאחינו בני ישראל בקאנסטנטי-
נאפעל, איזמיר, דמשק וביירוטה המבקשים ממני להשיג עבורם
אחוזות ארץ במחיר שטרי חובותיהם על ממשלת תוגרמה. לפי
דעתי הדבר טוב בעצמו וגם דרוש לחפץ תוגרמה אשר כמעט
אין ספק לי כי ממשלת התוגר תסכים לזה כאשר יוצע העני
לפניה בטוב טעם ודעת להוכיח לה את התועלת הגדולה אשר
תצמח לה מזה. הענין דרוש לטובת שני הצדדים. תוגרמה
תשלם את חובותיה ואלה אשר יקחו כברות ארץ במחיר
שטרותיהם, אם יעבדו אותה כראוי, אז במשך הזמן לא יאבדו
אף פרוטה מכספם אשר נתנו להממשלה. לפי דעתי נחוץ רק
למוד ולבקר את כברות הארץ אשר להממשלה בסוריא, ולקצוב
מחיר ראוי, ולהודיע זאת לבעלי החובות ואז איש על מקומו
ובא בשלום
במכתב העתי ההוא כותב המו״ל לאמר: הקול יצא (ואנחנו
לא נוכל לערוב ערובתנו בעד אמתת השמועה) כי ממשלתתוגרמה בהיותה נתונה עתה בצרה לרגלי חסרון כסף באוצרה
הודיעה רצונה כי תחפוץ למכור את מדינת פאלעסטינא (ארץ
ישראל) לאחד מבני ישראל אשר יתרצה לכנוס בעסק זה בשם
כל בני עמו. — והנה אם יהיה כדבר הזה; אם אמת נכון
הדבר כי חפץ הסולטאן לעשות זאת, ואם המצא ימצא איש
מבני ישראל אשר יהי׳ לאל ידו לקנות את ארץ אבותיו, אז
יהי׳ הדבר הזה אחד מהענינים היותר יקרי המציאות בקורות
ימות עולם, אך לא נוכל להחליט כי הדבר הוא בגדר הנמנעות.מכל הצדדים כהישנים כחדשים באו לקבל פניו וגם הרב הגדול
והכולל של מדינת צרפת כבדו ביקרו בביתו וכשנסע מפה
הלוהו רבים מעשירי העיר במרכבתם, כי נשא חן בעיני כל
על ידי תורתו ובינתו כי רבה ועל ידי דבריו המחוכמים ובהירים
משך אליו כל לבות ומטרת בואו הנה לטובת הכלל.פראנקרייךמכתבים מפאריז. (מאת א, מארקוז.)
שאלה אחת תרחף עתה על שמי הפאלאטיק הפנימית של ממלכת
צרפת ותרעש מימיו ותנוע ותרום גליו בהמון ורעש רבה כאשר
לא נשמע זה כמה, והיא שאלת החינוך חינוך הילדים וגם
הגדולים נמסר כמעט כלו בידי הכהנים. אין קץ למספר בתי
הלימוד גלוים ושאינם גלוים אשר ברשותם, ובכל יום ויום יגדלוירבה מספרם עד שעלה מספר בתי- לימוד לכהנים הנזירים
על כל בתי החינוך זולתם, ומספר הנזירות המטיפות לקח לילדים
וילדות גדל יותר מחמש פעמים על מספר המורות האחרות
וכידוע יחנכו הכהנים לנערים על פי דרכם (של הכהנים) להוליכם
בדרכיהם ונתיבותם, ואין להם אמצעי יותר טוב לבצע מגמתם
כצידת לבות הרכים של בני הנעורים ולגבל מהם גולמים ולנפח
בהום רוחם, רוח בלא נפש ונשמה, וכבר הצליח להם להביא
אלפי רבבות צרפתים בעולם ולהוליכם אחריהם למלחמת מצוה
נגד דעות החופש ושווי הזכיות והסבלנות (Tolerance) וביחוד
נגד קיום הרעפובליק; על כן אוהבי הארץ חשבו עצות איך
לחלצה מעול אשר יעיק עתה עליה ועוד יארב עליה בעתיד
לבלעה חיים על ידי חינוך הנזירים ההולך ומתגבר מיום
ליום באין מעצור ועוד מעט תועם החכמה ויחשך עין הארץ..
לכן התעוררו יועצי הממשלה ויציעו חוק חדש לפני נבחרי
המדינה אשר על פיו אסור מהיום והלאה לכל כחנים הנזיריםלהיות מורים באחד בתי החינוך. כנגד החוק הזה קמו אוהבי
הכהנים אשר הם רבים וחזקים בארץ צרפת במאוד ויצעקו
חמס על ממשלת הרעפובליק ומנהליה ויועציה כי כלם אנשי
עון ומרמה ואין אלקים לנגד עינם אין אמונה בלבבם ורק
לגנוב אלקים מלב העם חפצם ולעשות כל העם לכופרים רעים
וחטאים כסדום וכדומה, וקולם הולך מכל קצוי ארץ כי הממשלה
תאבה בחק ההוא לגזול ממנם משפטי אדם ולהפוך חוקי הטבע
באסור לאב לתן את בנו למורח אשר יבחד ובכן יעשו את
הארץ כמרקחה ויאספו חותמים נגד החק החדש ויעצו עצה
לבטלם; אבל עצתם תופר כי כבר כלה ונחרצה מאת הממשלה
לחסיר מכשול מדרך הרעפובליק למען תבנה ותתכונן על יסודות
כל ימטו ברצון אויביה, ותתמוך על רוב הנבחרים ועל רוב
העם אשר ברצונם להוציא טרף הדור החדש מן פי הנזירים
וחנזירות הפורעים פיהם לבלי חק. ובעוד ימים אחדים והדת
החדש תנתן והארץ תשקט לאושר החופש והאור אשר יאיר
גם לבני ישראל בכל מושבותם.
הרב הגאון הגדול ר׳ אברהם וויינשטיין אב״ד דק"ק וואלקע-
וויסק ברוססיה התמהמה פה פאריז כשני חדשים ונתכבד במאדרוסלאנדפרעראשלע (במחוז סובאלק, ר״ח סיון. לכבוד בעל המגיד
האומנם לא יום בשורה היום, רק לא עת
לחשות הוא, כי אם מחשים אנחנו וחכינו ומצאנו עון. בערב
פסח העבר בא אלינו איש המחזיר על פתחי נדיבים יחד עם
שאר עניי עמנו. בסימניו הי׳ איש קצר, הקומה וידו הימנית
היתה קצרה ועקומה עד כי הוכרח לאכול בידו השמאלי
שער ראשו שחור, שנותיו כבן ארבעים ומרכולתו היתה ציצית
ורצועות. ימים הראשונים של החג סעד אצלי. לעת האוכל כאשר
שאלתיו איה מקום מגורו אזי ענני כי הוא מילידי העיר
שאוו על גובערני׳ קאוונע ויש לו אשה ובנים, והוא מפרנס
א״ע בדוחק ממסחר הציצית ורצועות. בימי חוה״מ המק עברדמינו כי הלך לו לעיר פיליפאווע אשר היא רק בפרסה מאתנו,
והוא לא כן עמדו כי אחז דרכו יחד עם עוד שני עניים ללכת
אל עם שבשדות להשאר שם שני ימים האחרונים של חג.
כהיום יום ד׳ כ״ט לירח אייר העבר, השמועה עשתה לה כנפים
כי נמצא איש חלל בשדה ולא נודע מי הכהו, והוא במקום
ביצה ואגמון תחת צאלים, ולא הרחק מעירנו רק כערך שני
רביעי פרסה. אנחנו מצדנו עשינו כאשר נוטל עלינו ע״פי הדת
שלחנו אנשים להתחקות על שורש האיש הזה ולידע מי הוא?
אם ממעי יהודא יצא אזי עלינו להביאו אל המנוחה אל קבורת
ישראל, ואם מזרע העמים הוא למסרהו אל ראשי כהונתם למען
ינוחו עצמותיו בקברותיהם, ולדאבון לבנו מצאנוהו כי מזרע
היהודים הוא כי נמצאו ציצית בבגדו, והביאנוהו אל עיר
וכאשר ראיתיו נכחתי לדעת בבירור כי זה הוא ולא אחר אשרסעד אצלי בימי החג. גם זכור אזכור כי איש מבית לוי הוא
כאשר קרא בספר התורה, בכנף טליתו מצאו המקברין סך 12
רו״כ תפור בחוט תכלת, וכאשר העיד לפני איש אחד מעירנו
אשר הי׳ אותו העני בביתו כי הוא בעצמו תפר בבגדו בחוט
הזה הסך שנים עשר רו"כ. החלל הזה נמצא שלם כי השדה
אשר נמצא שם לא יעבור בו רגל אדם מחמת ליחות האדמה
וגם לא עדה עליו שחל, רק מפני אורך הזמן שינה עוד פניו
ושופו עצמותיו מרכולתו עם השק אשר עליו עדיין לא נמצא.
לכן ייטיב נא ידידי הרב בעל המגיד להודיע בשער בית המגיד
למען ידעו אשתו ובניו כי אביהם איננו עוד בחיים חייתו,
והמרגין לב אלמנות ינחם אלמנתו ואת יתומיו יחיה, ויבולע
המות לנצח. ידידו הנאמן
אשר מרגליות.
בימים האחרונים נשפט ד׳ באש עם הרבה ערים גדולות במלכות
רוססלאנד ורבבות אלפי אנשים נשארו בעירום וחסד כל. מכל
רחבי הממלכה הגדולה מאספים נדבות נדיבי לב לטובת האומללים.
גם המו״ל מכתב עתי „המליץ" הי״ו קרא נדבות במכתבו העתי
מעורר את לב אחיו בני עמו בארצו להעניק מטובם להנדכאים,
ולשלח אל ידו את הנדבות והוא ישלחן אל שר הפנים וכו'. —בצדק אמרי פיו בזה: „כי אם רבים מבני עמנו ישלחו נדבותיהם
אל מכה״ע הרוסים, ולא יודע כי באו אל קרבם, כי לא יעלה
על לב המו״ל להזכיר כי המתנדבים המה יהודים, (דבר שלא
שכחו ביום עושק וגלוז.
המו״ל „המליץ" הוציא אור ג״כ בשפת רוסיא חוברת מועילה
ונחוצה בפרטית בזמן הזה נגד עלילת-הדם, מלאכת החכם
הנכבד הפראפעססאר הוואלזאהן הי״ו. מחיר החוברת רק מיד
המו״ל הנ״ל 10 קאפ׳, אך לא תמכר פחות מן 10 עקז׳ במחיר
1 רו״כ עם הפארטא. ויען כי הענין הוא תועלת הכלל, ע״כ נביא
בזה את דברי החכם המו״ל ההוא ונמלא אחרי דבריו, הלא כחדברו: את הטורח הזה קבלנו עלינו בפירוש שלא להרויח בעסק
הזה וכו׳ יען חפצנו להועיל להכולל להסיר חרפה מעל ישראל,
ונמכור החוברת בזול למען יוכל כל איש לחלקח בין מכיריו
שאינם בני ברית, ובכן נבקש מאת החפצים להיות מהמסייעים
במצוה זו לבלי הלאותנו במכתבים ארוכים וכו׳ רק ישלחו 1 רו״כ.
או יותר רק לעשרות עם אדרעססע מבוארת היטב בשפת רוסיא,
ולפי הכסף נשלח בלי אחור מספר החוברות הראויות. והננו
מוסרים מודעה כי לא נעשה שום הנחה לסוכנים גם אם יאבו
לקנות אלף עקס, ובפירוש הננו מתנים מראש לבלי יעשו גם
אחרים מסחר בחוברות אלו ולא ירבו במחירן יותר על הקצוב,
כי עקר כונתנו להפיץ החוברות שלא ע״מ לקבל פרס״. —הצופה להמגיד.משנת רבי אליעזר
הקדמת בקורת לפרקי דר׳ אליעזר.
מאת חיים מאיר הלוי הורוויץ.
 (המשך מגליון 23).
פרק ט׳, סוף דבר תשובה על השאלה בפרק ג׳ וביאור
על מקום הסדרתו.
הנה ראינו בעינינו המון ספרי הקדמונים ואחרונים מיחסין את הספר
ארקי דרבי אליעזר לרבי אליעזר בן הורקנוס הגדול והעתיקו ממנ
הלכות ואגדות ודברי קבלה כיאות לספר הנושא שם ר"א הגדול עליו
וכבר במאה השמינית היה ידוע בשם הזה ומיותם לרבי אליעזר בן
הורקנוס הגדול. ובעל השאילתות ובעל הלכות גדולות פנו מסוגית הגמרא
והלכו אחריו בדבר הלכה. ורש״י, הערוך וכתב יד ברומי יכנוהו בשם
„ברייתא דרבי אליעזר". בעינינו ראינו כי הלך בדרכי התנאים ובשיטת
ד״א. גם מלשונו ומליצתו ואופן דרשותיו הכרנו בו כי הוא מעשה ידי תנא
מנקדם. גם מצאנו ראינו כי היה למקור נפרץ לכל המדרשים ולהחרגומים
וש"ס בבלי וירושלמי מעתיקים את דבריו כאשר הי' ברייתא ותוספתא
אשר מכל אלה לא נוכל לשאת שפק מאומה כי קדום הוא עד מאוד
ויסודו מבית מדרשו של רבי, אליעזר בן הורקנוס, גם כי כל התנאים
אשר באו ונזכרו בו המה רבותיו, בני דורו תלמידיו ותלמידי תלמידו של
ר״א בן הורקנום, ולפ״ז פי׳ פרקי דרבי אליעזר וכו׳ כמו דבי רבי
אליעזר ופי׳ בית מדרשו של ר״א כמו „מכילתא דר״י״. וכאשר סדרו וערכואת דבריו כתבו מראש דברי תולדותיו ולפעמים רשמו את שמו בראש
מאמריו אם הקדימו ובאו אחרים לפניו. גם הוכחנו כי ספרו יסוב על
 ספר בראשית וכל המעשיות הנוגעות לגוף תולדות בני ישראל הבאים בתוכה
אשר לכן לא מצאנו ספר לחכז"ל התנאים על ספר בראשית כי כבר
הקדימם הוא בפרקיו אמנה ברבות הימים נוסף עליו גם דברי אמוראים
אשר הוסיפו עליו ובארו את דברי התנאים הקודמים ואך כעין זה נזכרו
ובאו בו וגם האחרון מהם הי' בימי אביי ורבא 370 - 320 לסה״נ
ורובם בעלי מאספי התוספתא כר׳ זעירא, ר׳ זכריה, ר׳ יוחנן, רבי לוי,
רב שמעיה, ר׳ תנחומא והוא מפורסם לבעל אגדה. ובאמת הדברים אשר
באו בו בשם האמוראים לא הובאו ולא נעתקו בשום מקום במדרשים
וכו' חשר מזה נוכל להוכיח כי ידעו לבקר בין גוף הפדר"א ובין הנוסף
עליו ברבות הימים וידעו לתת כדות בין תנא ובין אמורא בו. הנה כל
האמוראים הנזכרים בו מלבד ר' משרשיא ור' שמעיה אשר לא נדע
להחליט עליהם כולם ירושליים ומוזכרים בירושלמי ולפי זה יש להחליט
כי ספרנו זה נסדר בארץ ישראל ולכן מדרשי הרבות וביחוד בראשיק
רבה אשר רש״י ז"ל פרשה ויגש מ״ז ב׳ מכנהו „אגדת ח״י" מכילים
דרשות רבות ממנו יותר משארי מדרשים וכן התרגומים הירושלמיים
מלאים מדרשות הפדר״א. ואם נשים לב אמנה כי רבו דרשות הפדר״אבבבלי יותר מבירושלמי אך כשנתבונן היטב נראה כי רובם באו להם מא״י
ולכן נמצאו מאמרי הפדר"א בבבלי אך בפי אמוראי דא״י. ר' אלעזר אמר
חנינא. רב דימי מנהרדעא, ר׳ חייא בר יוסף, ר׳ חמא בר תנינא,
ר׳ יחנן בר רבא (בירושלמי חנין בר בא, חנן בר ווא). ר׳ יהושע בן לוי,
רב יהודה, ר׳ יותנן, ר׳ יוסי בר תנינא, רב יצתק. ר׳ מני, ר׳ סימאי,
רב. רבה אמר ר״י, ר׳ שמואל בר נחמוני, רבי תנחום (עיין ברשימחינו
ק ד'). כי הדרשות האלו שמעו הרבליים מאמוראי א״י ולא זכרו או
לא נדע להם מי אמרם ויחסו המאמר להאמורא אשר שמעו מפיו או
בשמו. אמנה בירושלמי לא נמצאה השגיאה הזאת ומה שמעטו הדרשות
מהפדר״א בירושלמי הוא יען כי אגדות הירושלמי מעטים יותר מאגדות
הבבלי. ולכן לא מצאנו דברי המדר״א לראשונה אך אצל הגאונים שבא"י
במאה השמינית עיין פרק ה׳ בדברינו. וכאשר הוכחנו את כל אלה נוכל
להשיב אל לבבינו על שאלתינו לאמור: מחברי בעלי התוספתא אשר קבצובעמיר גורנה דברי רבו אליעזר אשר המה אשיות ויסוד מוסד להספר
הזה ודברי רבותיו ותלמידיו וכו' במאה השלישית ואמוראי ארץ ישראל
הוסיפו דבריהם עליו ולפ״ז היתה זמן השלמת הגמרתו וסידורו בזמן
תשלמת והעתקת הירושלמי במאה הרביעות לסה״נ. ומה שלא נמצא זכר
הפדר״א בתלמוד בבלי הוא מהטעם שאמרנו כי לא הגיע עדיהם. כן און
לתמוה למה לא הזכיר ר׳ יותנן (שהיה בא״י) במאמרו סנהדרין פ״ו ע"ל
שתם פדר״א רבי אליעזר אין הוכחה שלא ידע ממנו כי גם המכילתא
לא זכר בדבריו. ועוד ר׳ יוחנן לא זכר אך ספרו הלכות ולא ספרי אגרות
ולכן לא זכר ג״כ את „סדר עולם" שמחברו ר׳ יוסי בן חלפתא. כן לא
נזכרה „מגילת תענות" בדבריו ולדעת רבונו שרירא גאון בתשובתו הידועה
לא זכר ר״י אך המובחרים שבהם. אולם כל הפלעול אפם ואין הוא כי ר"י
לא אמר אך „סתם משנה" „סתם ספרא" וכו' לא אמר אך אם באו
הבגדים בסתם ולא נזכר שם האומר כאשר במשנה ובתוספתא אקרי כי
ובר תנאים שונים יש לטעות ולומר כי התנא האחרון הנזכר באחרונההוא פנא במשנה הסתמית או התוספתא הסתמית או אולי ניחסנה
להתנא אשר דבריו באו בו ביותר מעל דברי שארי התנאים לזאת אמר
סתם וכו' כן הוא ג"כ עם הספרא והספרי אך המכילתא איננה מחמית
כי מתחלת בדברי רבי ישמעאל ושמו מכונה ע״ג פעמים במכילתא גם
הסתומים מפורשים אחרי כי הוא ראש המדברים בכל מקום ומאמרי
שארי התנאים אך טמולים וכן הוא עם ספדר״א ר״א בן הורקנום הוא
ראש המדברים. ועוד אולי מראש נקראו ונתיחסו על שם ר"א כן בכימ
שמכרת המכולתא בגמ׳ מביאה או „אמר ר׳ ישמעאל" או „תני דבי רבוישמעאל" ואיך שייך לומר מתם ספר רבי ישמעאל רבי ישמעאל אשר לא כן
הי׳ עם הספרי והספרא וכו׳ כי לא נזכר שם מקברם עליהם. והיותר נכו
לומר על הפדר״א אחרי כי כל דברי ר"א אינמו דברי עצמו אך מה שקיבל
מרבותיו כסוכה כ״ז ע״ב. ועוד הא מסיים התם סנהדרין שם „וכולהו
סתימתהא אליביה דרבי עקיבא וזאת לא שייך לומר לא על רבי אליעזו
רביה של ר"ט ולא על רבי ישמעאל בר פלוגתיה, בן זמנו וחבירו של
רבי עקיבא. (הרב וויים בהקדמתו למכילתא, עיון בהקדמתו בסוף מאמר
„זמן יסודה ושם מחברה" לא עיין יפה הגמרא שם). כן הדברים בכלל.
אמנם ברבות הימים נוספו עליו מאמרים אחדים ואולי מזה מאמר „שלח
ושמעאל עד ושמה פטומה״ מפרק ל׳ אשר באמת לא נזכר ולא הובא
דבר מזה הפרק לא במדרשים ולא בספרי קדמונים אך כבר נודע המאמר
הזה לבעל התרגום המיותם ליהונתן בראשית כ"א והובא בספר הישר
על התורה ע׳ וירא ובילקוט שמעוני בראשית רמז צ"ה. ואולם לשונו שונה
ברבות הימים מהמעתיקים וסדריו נשתנו ג"כ כאשר הוכחנו בפרק ו'
והרבה מאמרים אשר מובאים בספרים בשם פדר"א חסדים בפדר״א
שלפנינו עיין פרק י״ב. כן נראה כי חסרו בו איזה פרקים כי בפרק י"ז
מביא עשר ירידות ירד ד' על הארץ ובמרוצת דבריו בפרקיו לא מנת
אך שמונה והירינה השמינית נמצאת בפרק האחרון פרק נ״ד. לפי עדות
רבני ירושלים בהסכמתם לספר „חמשה קונטרסים" וויען תרכ"ב הוצאת
הרב קורניל נמצאו שינוים רבים בהפדר"א כת"י אשר להרב הנ"ל (
 (המשך יבא).
האלבערשטאמס).נאמנים פצעי-אוהב
מאת דר׳ יצחק הלוי גאסטפריינד בווינא.(סוף מגליון 23).
גם הנומדין של ערבייי (כלים פ׳ כ״ט מיא) פירוש הרמב"ם ז"ל
שהוא מסוה שמשימין על הפנים ונקרא בזה השם להיותו ארוך
אמה על הרוב כו׳ והראש ז״ל פירש בגד אמה על אמה ונותנין אותו
הערביים על פניהם ואפיהם מרוב קור די הוא הרא"ש ז״ל להעיד על
המנהג הערביים, כי אף אם אשכנזי הנהו מרתם ומבטן וגם ראשית
מושבו היה באשכנז בכל זאת עזב לאחר כן ארץ אשכנז, ותקע אהלו
בעיר טולידא בספרד אשר שם משלו אז המושלמים! (והבט גם אל
רבה קהלת לפסוק י׳ י"ח, ודעת לנפשיך ינעם).
ומעתה טרם אעזוב אלה פרקא דרבינו הקדוש אשוב לאמר. בהיות
כי גם האגדות הנקבצות תחת השם מעשה תירה, ותחת השם חופת
Zunz: die Rottesdienst- אליהו הנה אסופות יזאוחרות בזמן (ראה
lichen Vortrage S. 285 Anm. 6 ועל אחת כמה וכמה אלה
הבבות המכונות בשם: פירקא דרבינו הקדוש, מאוחרות הנה מהתלמוד
כמה מאות שנים!
עוד נשאר לי להעיר מה שנוגע לברייתא דישועה אשר אדותה ולאאכביר במלין כי די לאמר בקינר נמרץ בהיות כי החכם שענבלום, ני'
יאמר בעצמו (נד 1) כי לא יוכל להחליט מבטן מי יצא? ומתי
נתחברה? על כן די ההערה הקטנה כי מכותלי הבריותה הלא ניכה
כי מאוחרה היא בזמן וכגורל כל הנקבצים ההלכוא לפניה ככה גם גורלה!
ובכלל אכפיל עוד הפעם בהיות כי הח׳ שענבלום ני' יאמר (צד ע"ח
ב׳) כי עוד נמצאו תחת ידו כ"י מהראשונים גנוזים באוצר הספרים שלו
אשר בדעתו להוציא לאור לכן די ההערות האלה למען ידע מעלתו
להזהר לבלתי יוציא דבר שאינו מתוקן מתחת ידו בלתי יצרף ויברר בכור
הבחינה הנאותה! -
ככלותי לבקר על פי הבחינה הצודקת אלה שלושה ספרים נפתחים
להרב היקר הר״ר שענבלום ני' זכור אזכור עוד להעיר על ספר
העיטור לרבינו יצתק בן רבינו אבא מארי ז"ל אשר מצא בכתב-יד נושן
והוציאו בהוספות אשר קרא בשם נתיבות שמואל לאור ואפריון נמטיא
1
להמוציא לאור הנכבד באמרו „ולא רציתי להראות התפארת בפלפול
ובקיאות כי אין רצוני בזה וכל כונתי לא היתה רק לנקותו מהשגיאות
והשיבושים אשר היו בו כפי ראות עיני" (סוף דבר גד ס״א) אולם גםחלק שני זה של ספר העיטור לא יצא הר"ר שענבלום ני' ידו חובת
הבקורת הנאמנה ועל כן אעירהו פה עוד בקוצר מלין על דברים אחדים
א') מה שכתב: וזהו יסוד הניקור שתיבר הרב מאחד מן המחברים
(ספר העיטור ה׳ ב׳ צד ג׳ ב׳) אין לנו להתחקה על איזה מן המחברים
יכון יען כי כדומה לזה מצאתי ברבינו אשר"י ז"ל וראיתי אחד מן
המחברים האחרונים דכתב כו' (הלכות מקוואות סי׳ "א) וכן כתבו
מקצת המחברים (הרא"ש ובמות פ׳ ז׳ סי׳ ז') ועוד. ויען כי ראיתי
מקצת הגדולים שכתבו (הרא"ש קידושין פ׳ א׳ סי׳ י״ג)
 אולם מהראוי היה לדרוש מ' הוא ואיזה הוא אשר עליו יאמל
וקרובנו הקדוש אמר כו׳ (בעל העיטור ה׳ ב׳ צד ה׳ א׳)? אשר עוד
זכור שמו והרב קרובינו חלקו עם שבע כתות הצדיקים (הקדוש) אמר
בשם הרב בן מרין לוי בכתב ששגר לאדוני הרב אבא מארי ז"ל (שם
צד ל״ג ב׳) אבל שמו העצמי לא הודיע? את העת שבה כתב בעל
העיטור ז"ל נוכל לדעת מהזמן שזכר בעצמו בישיבה של אדר שנת אלף
קס״ט לשטרות (שם צד ל׳ א׳) אולם לדין החדש הזכיר לאמר שמעתי
שר' אלדד אדני חמיד בפרק שלישי של גוך הנשברי שהוא פסול בעוף
(שם צד י״ג) יש רגלים מוכיחות בזכרנו כי כבר השיבו מר צמח גאון
לדברי אנשי אל חירואן אשר שאלו על עסקי אלדד הדני ואל חתמהו
על השינוי ועל התולוף אשר שמעתם מפי ר' אלדד שהרי חכמי בכל.25
ינו כלל רחוק
א
      יום ממנור
גוף האדם (אלדד הדני צד 113) וכן נאמר בסיפור אלדד הדני שהעתיק
18 des descendans de החכם הנודע הר״ר אליקים כרמולי 
Moise( obserwent avec plus de scrupules due 1es
Rabbins la maniere degorger les anmaux et de les
depecer, Suivant les regies prescrites par les Sophrim
(39 .) אמנם דבריו סתומים מאד וכן מצאתי בספר רומ. בשבת
בפסח שני בספר אלקורין בברצלונא כו' (העיטור ת' ב' צד ט״ו) עדיין
כריכים דרישה הגונה כי לא נעלם מאתנו כי בעל העיטור היה יודע
ומבין היטב לשון ערבי כדמוכח מדבריו ורבינו שמואל אבן גמיע בהלכות
ערבי שחובר אמר כו' (שם צד י״ז) וכן להלאה ושמו על שם ערבי כו'
(שם צד כ"ט) קנצי למלין מלאכת הר"ר שענבלום בכלל רצייה, אף כי
נעדרת היא חין הבקורת הדרושה, והנני נותן לך את ברכתי לבחירתך
עתה בין ראשי בחירי העדה הגדולה בלבוב בירת גאליציהלהזכיר
את הח׳ פ״ה וועטשטיין כותב המאמר „שימת עין" בהמגיד שנה זו
בומ׳ 19, ואת הרה״ח דר׳ דושאק אשר הובאו דבריו בתוך דברי וועט-
שטיין, כי שני הכתובים אשר מצאו גם שניהם לבאר מטעם קרבת
האותיות הובאו כבר במאמרי יתר כבטול הנדפס בהבקר אור (שנה
שניה תרל״ז לחדשי חשון—כסליו) בין שאר כ״ד כתובים אשר בארתי
על הדרך הזה, ואשר אמרתי להניח כלל בתנ״ך בשם „יתר כנטול״
כהכלל „עולה ויורד" להחכם רשד״ל ז״ל. יראו נא דברי שם, ואת דברי
החכם מנחם שלאססבערג בשני מאמריו „יתר מרעהו" (הב״א ש״ג ת׳
א׳) גם „יתר רעיו" (שם ח׳ ו׳) אשר הוסיף כתובים רבים לבאר עפ״י
הכלל הזה, ויוכחו לדעת כי לא כתובים בודדים הם בדבר הזה, וכי
אמנם יש להוסיף עוד כהנה וכהנה וכאשר סיימתי את מאמרי הנ"ל
בדברי החכם: ישמע חכם ויוסיף לקח; אבל גם אלה אשר הבאתי
ואשר הוסיף עליהם הח׳ מ״ש דים להעיד כי הכלל הזה חזק ואמין
הוא כי בס"ה נמנו במאמרנו הנ"ל סך שבעים וחמשה כתובים קשי
ההבנה אשר יתבארו בנקל עפ״י הכלל שהנחתי שם.
ראובן אבי״ב.הערה קטנה.
הדר' נייבויער בספרו על דבר הגעאגראפיע התלמודית צד 392
הביא לנו בשם מהו' פירסט כדברים האלה: טיבה שם עיר מקום
מולדת של ר׳ זריקה (ירושלמי יבמות פ׳ י״ב), ואולי הוא העיר טאיבא
בסוריא, אבל יוכל להיות מוסיף הדר' נייבויער שהמקום הזה נמצא
בארץ ישראל, יען שבירושלמי נזכרו על פי רוב מקומות שבא״י ע"כ.
יסלחו לי החכמים הגדולים האלה, אם אומר להם שלא שתו לבם
במפרשי הירושלמי יבמות (פ׳ י״ב) שם, שפירשו ר׳ זריקא מטי בה,
ר׳ זריקא מטי דבר זה, לומר בשם פלוני, (יעו״ש ה׳ א׳ ה׳ ג׳ ה'
ו׳), ודבריהם בזה, נכונים וצודקים בנויים על אדני האמת, כי הלשון
מטי בה, נמצא בירושלמי ובבבלי בהרבה מקומות. וראיתי שגם הגאון
בעל סה״ד טעה, וכתב ר׳ זריקן מטיבה״ אולם מצאתי שכבר העיר
עליו רב אחד בספרו כו״א דף (כ״א) ואנכי העירותי בכרמל שנה ד'
חוברת ד׳ גם על מש״כ הגאון בעל סה״ד „ר׳ חלבי מטיבה" ולדעת
עיר בשם טיבה לא הי׳ מקום מולדת של ר׳ זריקה, ושל ר׳ חלבו.
משה שמעון הכהן אנטעקאלסקי.איך הורידו בני האדם כוכבי השמים מעל.
 (המשך מגליון 23).דעת לנבון נקל, כי פתרון כזה אך רעות רוח הוא ואין לו שחר.
תהיינה מה שתהיינה סבות התנועה, אך אם אחת היא, גם תוצאותיה
תהיינה דומות זו לזו. לו היתה תנועת הארץ על פי חוקי המעכאניקא
מחויבת להשליך את כל אשר עליה, כי אז הלא עשתה כן, יען וביע
החוק הטבעי לא יוכל להתנגד לעצמו, אך הלא הארץ לא תפיל חללים,
ולכן בהכרח לבקש חוק בתולדה אשר יגיד פשר הדבר הזה. — בימי
אפערניק לא יכלה עוד החכמה למצא נתיבות החוק ההוא, וקאפערניק
מבלי דעת אתו מוכרח היה ליחם להתולדה תבונה ודעת, בתקותו לשום
בזה את העקוב למישור; אך אחרית הדבר היתה כי גם הוא שגה ברואה
ויוציא משמט מעקל כמו כל הוברי שמים אשר לפניו, אשר יחסו להכוכבים
נפש ורצון למען הפיץ אור בהיר על תנועותיהם.
שלשים שנה עמל קאפערניק בהערכת שטחו, בגלותו אדותה רק את
אזן אוהביו היותר נאמנים; הוא לא חפץ לגלות את רעיוניו קבל עם ובקהל
רב. בראותו את הנולד, כי יהיה טרף לשני מעוג וקלסה. אך עוף השמים
יוליך את הקול, וכל עמלו להסתיר את שטתו נשאר מעל. ויעבור הקול
במחנה החוקרים כי איש חכם אחד יחליט את תנועת הארץ ויהי קא-
פערניק לשיחה בפי כל דוברי עתק. עלי במות ישחק הציבו בהמחזות
את חכמי לב במטרה לחצי-לעג לשמו אותם למשוגעים ובעלי בינה
מסחרת, אך השמיטו מחאתיהם את הכסאות, בדברם למו כי הם
מחנכלים לרגלי תנועת הארץ. ההמון מלא שחוק פיו וימלא את פני
כבונים בח וקיקלון.אך קאפערליקוס לא שת לבו לחרפות, ומגור נשקף לו ממקום אחר,
בי ירא את ממשלח הכהנים הקאטולים אשר היה סר למשמעתן, בהיותרהגם הוא נושא משרת כהונה, כי עת ותעצומות היה למו להדיתהו משאתו
ועוד יתרה לעשות - להושיבהו במחשכים בבית הכלא. ממשלות הכהנים
בעת ההיא לא אהבו להתלהלה? ותרדופנה עד חרמה כל רעיון ורוח
חדש, מיראתם שלא ירפה בלבות העם את רוח האמונה בהפאבסט
וסוד קדושיו. אך גם בין אנשו הקדש נמצאו אנשים נאורים אוהבי תכמה
ודעת. במספר אנשים כאלה היו גם שני כהנים רמי-המעלה, הקאר-
דינאל ניקולאי שאמבערג והעפיסקאף גיזיום. שניהם היו מאוהבי-קאפער-
ניק, אשר גלה למו את תוצאות-עבודותיו אשר עבד במשך שלשים שנה.
דעתו מצאה קן לה בעמקי-לבבם, ויפצרו באיש בקאפערניק להוציא את
עמלו לאור הדפוס. בתחלה השיב פניהם ריקם, אך לאחרונה, בתקותו למצא
במו מחסה ומגן נעתר לשאלתם ויתן אל גיזיום את כתבי-ידו להדפיסם.
בכל זאת, מדי הדפיסו את חבורו ידע קאפערניקוס להזהר. בהקדמתו
לספרו יאמר, כי הוא איננו בא ביחוד לגזר אמר, אשר הארץ באמת
מתנועעת סביב השמש, כי אם מציע השערה בעלמא (היפאטעזע) לפני
חביריו עוסקי בחכמת התכונה, למען הפיץ על ידה אור בהיר על
חזיונות אסטראנאמיים. מבלעדיזה הקדיש את ספרו לשם כבוד הפאבסט
פאול השלישי בעצמו, ובדברתו אשר שם אליו חלה את פניו לבל ישעה אל
שוט לשגן כי תקום למשפט את ספרו להרשיעהו, היות כי ספרו זה בכל
דבר קדש ואמונה לא יגע, ועל אודותיו יוכלו לשפוט רק בעלי ההנדסה.
כל ההזהרוח האלו שנזהר קאפערניק אך למותר היו גם לו
גם לספרו: כי כאשר נדפס ספרו וישלחו לו את החוברת הראשונההוא כבר התהפך בחליו על ערש דוי וימת אחרי ימים אחדים, וספרו
היה מלא חקירות זרות, ולא ידעו קרוא בו כי אם מעטים, ולההמון
היה כספר החתום. אך מבלי פנות גם אל זה, גם אל אשר ידע המחבר
להשמר מכל משמר, אסרה הצענזוריא הפאבסטות את הקריאה בספר
ההוא, ואחרי שנים אחדות יצאה פקודה בשם הפאבסט נכתבת, לבל
זיד איש להעלות על רוחו כי הארץ מתנועעת ולקרות בספרים המדברים
מזה. אחרי-עבור מאתים שנה, קם תוכן אחר מכנסת הכהנים, בן
ארצו של קאפערניק, הכהן באסקעוויטש, וידפיס את השקפותיו הלמודיות
על אדות תנועות כוכבי הלכת, ויעש גם הוא בערמה כקאפערניק
ויתנצל בראש ספרו שלא לחייב את תנועת הארץ מגמתו, אבל הנהו
מציע זאת בתור השערה לתועלת המנינים והחשבונות האסטראנאמיים.
לאחרונה, גם בשנת המאה הנוכחי, כאשר הקימו בווארשויא בשנת
1829 מצבת זכרון לכבוד קאפערניק, לא אבתה הכנסיה הקאטולית
לקחת שכם בין החוגגים תג זכרון לכבוד איש, אשר העתיק ברוח בינתו
את כדור הארץ ממקומו, שבו היה נטוע במשמרות האולת ואי- הדעת,
הגביהו עוף למענה להתנועע במרחבי רקיע בתנועת המציאות הכללית.
שלש שנים, אחרי מות קאפערניק נולד בדענעמארק בשנת 1546
האציל העשיר והנודע למשגב טיכא בראהע. אם אמנם הוא ואחותו
סאפיא בראהע נתחנכו בחינוך נעלה מאד וילמדו מדעים שונים על
בוריהם, אך על פי מצבו וכבוד שמו על פני-חוץ לטיכא יאתה כהנת
פאר בהיכלי- מלך או משרה דיפלאמאטית, אך לא להיות לאיש חוקרבנסתרות הטבע, אשר לא היה זה לפי כבודו. בן עשרים שנה טיבא
בהשלימו כבר בקאפענהאגען את חוק הרעטאריק (לימוד המליצה והצחוח),
ויכתוב אז גם שירים בשפת רומי ויקשב וישמע גם את לימודי החכמה
בבית המדרש אשר בלייפציג. ויגיע התור לשום על שכמו איזה משרה
גבוהה בחצר המלך או בעבודת הצבא, אשר תהיה נאה לרום יחוסו,
ולמטרה הזאת שם פעמיו לשוב לדענעמארק, והנה קרה מקרה על
ארחות דרכו, בעיר ראסטאק, כי במשתה היין נפלה מריבה בינו ובין
איש אחד על אדות חכמת ההנדמה, ותתחולל מלחמת תנופה בינימו
ויקבצו לטיכא את חוטמו. ויעש לו טיכא חוטם כסף, לפי דברת רבים
(אם אמנם יש צדקה להטיל בזה ספק), דומה לטבעי, אפס האסון הזה
היה לאציל כמוהו לפוקה ולמכשול לבב, כי לא יכול עוד לבוא בסוד
השרים והסגנים, ויפרד מעל חברת האצילים להחבודד במועדיו, ויקדיש
את עצמו ללימוד חכמת התכונה
בראהע היה אמנם אחד מאנשי שאר רוח ובעלי יתרון הכשר אשר
היו בדורו, אפס לא האצילה עליו הטבע הרוח המוכשר לגלות עמוקות,
למצוא מסלות חדשות או לכל הפחות לחדש פני החכמה באיזה דעה
חדשה. בכל למודיו החרה החזיק בראהע במעוז הדעות העתיקות, לא
קבל את דעת קאפערניק וגם האמין אמונה אמן בהבלי האסטראלאגיע,
האמין כי רבים מכוכבי לכת ישימו משטרם על גורל האדם בימי חלדו.
הוא הראה זאת לדעת באופן ההוא, אשר לולא היתה להכוכביםפעולה על חיי האדם, כי אז הלא בעל כרחך לומר כי לתהו נבראו
באין בם כל תועלת, ובין כה, יאמר, אין בחבל ארצה דבר ריק מתועלת״,
ורצונו, מתועלת למען האדם. דעת לנבון נקל, כי בהאמין באמו
שלימה, אשר כל המציאות לא נבראה אלא בשביל תועלת אנוש ותענוגותיו,
כבד היה מאד לראות את הארץ באופן אחר מאשר בתור מרכז כל
המציאות, כבד היה להסכים לשטח קאפערניק המשפלת את כבוד הארץ
לשום לה מקום קטן לפי ערכה בין יחר ככבי הלכת.
אך אם דעות בראהע היו קצרי-יד, בעד זה חננה אתו הטבע
בכשרונות אחרים, אשר בם היה לעזר ולהועיל להתפתחות חכמת התכונה.
אחד מהכשרונות ההם היה תשוקתו העזה ללמודים, תשוקה אשר בערה
בו באש ותאלצהו לשום לילות כימים ולהקדיש את כל חייו לחושיה ודעת.
אם לא ברא בממלכת החכמה חדשות ונצורות, לא גלה בה נסתרות,
בעד זה אסף ויגבור רכוש גדול מהשקפות וחשבונות, אשר במו הכין
יכולת לדורות הבאים להרחיב גבול ההמצאות. מבלעדי זה, בהיותו שוע
ובעל אוגרות, היה לאל ידו להמציא להחכמה אמצעים רבים ונאמנים,
אשר מבלעדם לא צלחה לזולתו לאסוף את ההשקפות והחשבונות הרבים
אשר אסף הוא.
 (המשך יבא).הודעות.
ר קול קורא 
למקבלי „המגיד״ „והמגיד משנה״ על ידי בכל מרחבי ארצנו לאלה שבאו
עה״ה רק לחצי שנה הראשונה עד חדש יולי הקרוב לבא, אשר בטח יקבלו שני מ״ע
הנ"ל גם מחצי שנה שניה עד השנה החדשה שנת 1880 שייטיבו למהר לבא עה״ח
ובכסף קדימה כחוק וכנהוג בכל מ״ע ללשונותם.
מחיר המגיד עבור חצי שנה 3 רו״כ, מחיר המגיד משנה 1 רו"כ 50 קאפ׳.
ולמקבלי המגיד רק 1 רו״כ עבור הממ״ש, ואז כל אחד באשר הוא שם יקבל במועדו
בכל שבוע חפשי מפאסטפארטא ובלי עכוב אי"ה.
ומאלה המעטים אשר מפני הכבוד מפני שנודעים לו בשם שלחתי להם עד עתה
אף בלי הקדם המחיר אבקש שימהרו לשלוח המגיע מהם כי לכל זמן — ואקוה שיתנו
כבוד לשמם גם הם וימהרו לשלוח.
החפצים להיות סוכנים על המגיד והממ״ש בערי המדינה המוכשרים לזה יבאו
במכתבים אלי ואודיעם פרטי האופנים ושכרם אשר אקוה כי לרצון יהי׳ לדם. המכירכם
לטוב והדורש בשלומכם המוכן למלאות כל משאלותיכם
נחק מיכאלעווסקי.
סוכן המגיד מעת צאתו לאור והממ״ש.
ווילנא, י״ט סיון תרל״ט.
רחוב שיראטסקי חצר קאוונערעת לעשות
לטובת המגיד אשר הוא הי׳ הראשון אשר נתן ה׳ חכמה בלבו להוציא מכ״ע
שבועי בשפת עבר וכמה שנים ראה רעה ועמל ויגיעה רבה עברו עליו טרם נתו למכתב
עתו מהלכים ונתיב ומסלול ישר שיעלה ויבוא לכל חתום במועדו וזמנו כסדר, „למען לא
יהי׳ יגיעו לריק ויראה ברכה בעמלו הרב ובזה נתן יד והורה דרך וסלל מסילה ישרה
לכמה רעדאקטארים נכבדים להוציא ג״כ מכ״ע בשפת עבר ע״כ בדין הוא שיבוא על שכרו
גם לעת זקנותו (ה׳ יאריך ימיו ושנותיו בנעימים) והחוב הקדוש רובץ על כל איש אשר
נתברך בדון ועושר לאסוף את המגיד לביתו" ומה גם אלה אשר התענגו עליו ושמחו ב
כמה שנים ועתה לדאבון לבי נסוגו מאחריו ולא דרשוהו מידי לסיבה לא אדעה ואם
אמרתי להלל את המגיד ולפרוט מעלותיו אחת לאחת הלא למותר הוא כי כבודו וחין
ערכו מלא בכל המדינות אזיא אפריקא ואייראפא ועוד זה שנת העשרים ושלש וכולם
הכירו אותו לטוב וערב ומועיל מאוד מאוד. ע״כ אחב״י בין שהם בני בריתי מכבר) בי
שאינם בני בריתי (מכבר) אתכבד לעורר אתכם להמפעל הגדול הזה גם אתכבד לשרת
לפני הדרת ומעלה כבודכם הרם בשילוח המגיד כאשר תשלחו לי המחיר הקצוב 3 רו״כ
לחצי שנה ומחיר המגיד משנה א׳ רו״כ חמישים קאפ׳ לחצי שנה ומחיר שניהם לשלוח
ביחד 4 רו״כ לחצי שנה כי זה ח״י שנה אשר אני עוסק בעבודת המגיד הן לחלקו בווארשא
הן להפיצו בכל הערים הקרובות והרחוקות וב"ה כי אין לשום חתום תדעומת עלי ולכולם
אשביע רצון ב״ה. ולאשר ידוע כי בעיר ווארשא נמצאו כל מיני ספרים מכמה דפוסים
והסוחרים הגדולים לא יאבו לשלוח ספר יחידי לאיש פרטי כי לא ישלחו רק ספרים הרבה
לקונים למסחר. ע״כ כל החפץ באיזה ספר גם ספרי פוסקים ודרושים וכדומה יפנה אלי
ואמלא מבוקשו ומי אשר יאבה לכבדהו בתשובה יואל בטובו לשלוח לי פאסט מארקע
גם נמצא אצלי נומערין ישינים מהמגיד משנים (
מוניות מחיר כל נומר 7 קאפ׳. אלה
דברי המוכן לשרת באמונה רבה בשילוח ספרים ושילוח המגיד והמגיד משנה
נחמי׳ צבי ברי״א זצ״ל.
סיון תרל״ט, פה ווארשא.
אדרעססע:
Ch. Carnowicz, Warschawa No. 2323.הודעה.
ר׳ דוד ראזענגארטען מווארשא רעסטא-
ראטער מקארעלסבאד מאיזה שנים החליף כעת
רעסטאראציע הכשרה שלו לפראנצענסבאד
על השלאדער שטאדט ווילנא נומר 20 ויש
לו כעת שוחט מלתא הסמוך לווארשוי וכ״א
מישראל היראים והשלימים המהדרים מן
המהדרים מותרים לאכול משחיטתו כפי
הקבלה שיש לשו״ב מן הרב הגאון ר׳ שמואל
זאנוויל קלעפפיש ממלא מקום הרב מוואר.
שויא ומשאר רבני גאוני ארץ מפוילין ועיק
העוסק בהרעסטאראטציאן הוא אשתי היקרה
מרת רייזל בת הרב הגאון ר׳ יוסף הלוי זצ״ל
משאדעק. וגם יש לי דירות מהודרות לכל
איש כפי חפצו במקח השוה, כי יש לי האטעל
אדרעססע שלי:
גדול.
H. Rosengarten, in Schlada,
bei Franzensbad, Böhmen Stadt
Wilnau Nro. 20.צום זאפארטיגען איינטריט זוככע איך איינען
קרעפטיגען טיעפען באססיסטען דער צואגליי
קארדיריגענט זיין מוסס. פעסטער געהאלט
120 מארק מאנאטליך. מעלדונגען נעבסט
צייגניססע איבער פעהינקייטען זענדע מאן
 פראנקא אן
A. B. Spiro
antor in Storoh, Breslau.באמשטערדאם
בבית האחים לעוויסאן פירמא דוד פרופס
כ"ץ יצא לאור
 ספר אחזת מרעים
מחברת פרושים וחדושים על מסכת ביצד
מאת יעקב דע לעחוו
בעהמ"ח ספר שושנת יעקב,
משכנות הרעים ושאר חבורים.
והרוצה לקנות יפנה אל המוציאם לאור או
אל המוכר ספרים בכסף 41/5 מארק אשכנזין
J. Kaufmann, Frankturt 3/M.הודעה.
צווייא מעדכען דיא אין ברלין דיא טעכטער-
שולע אדער זאנסטיגע בילדונגסאנשטאלטען
בעזוכען וואללען, פינדען פאם 15 יולי 1879
אין איינער שטרענג יידישען פאמיליע ליבע-
פאללע אויפנאהמע. בעאויפזיכטיגונג דער
שולארבייטען אונד מוזיקאונטערריכט אויף
פערלאנגען אים הויזע. נעהערע אויסקונפט
ערטהיילט הערר
Jacob Cohn,
Königsberg in Preussen,
Vordere Vorstadt 10.המגיד משנה
מרבע הראשון אשר דרשו מאתי כמה
מלוקחי המגיד על ידי במרחבי ארצנו להם
אודיע אשר עתה קבלתי מעט מרבע הנ״ל
מהמוציא לאור החכם ר׳ דוד גארדאן ואשלח
לאלה אשר יקדימו בכספם.
יצחק מיכאלעווסקי סוכן המגיד
והמגיד משנה.
ווילנא, ברחוב שיראטסקי
חצר קאוונערהודעה.
 מכתבי העתי מגיד משנה הנועד לחכמה
ומדע וידיעות שונות, יוצא אור על ידי זה
חצי שנה, ות״ל מצא חן בעיני רבים וכן
שלמים בקרב אחב״י בכל מקומות מושבותיהם
וחפצים קרבתו. ברבע השלישי יבואו בו אי״ה
ענינים טובים ומועילים מהמו״ל ומסופרי עמנו
המצוינים. מחירו הוא 6 מארק לשנה וכן לפי
הערך בכסף ארצות אחרות, וללוקחי מכתב
עתי „המגיד" קצבתי מחירו רק חמש מארק
לשנה החותמים החדשים יוכלו להשיג גם
העלים הקודמים מהתחלת צאתם לאור
בממלכת רוסלאנד יפנו אל הסוכנים הכוללים
מהר׳ אליעזר יצחק שפירא בווארשא.
ומהר׳ יצחק מיכאלאווסקי בווילנא
כן אודיע כי נכון אנכי לקבל בביתי שני
נערים להדריכם במעגלי יושר, לגדלם לדעת
ותושיה, להורותם דעת שפת קדשנו ולהכינם
לבתי ספר החכמה או המסחר.
D. Gordon, Redacteur des „Magid
Mischner Lyck, Preussen.הודעה.
אחרי שהיה לי בעיר בערלין בית מלון
לאורחים מאחב״י, תקעתי מושבי כעת בעיר
וויען הבירה והכינותי בית מלון לאורחים מב״
לדירה ולאכילה, הכל עצהיו״ט ובחזקת כשרות,
וכל אלה אשר לשכני ידרושו ימצאו חפצם
בכל דבר. גם את הסוחרים הבאים הנה אוכל
לנהל בעצתי ולעמוד לימינם כחפץ לבם.
ומפני כי אינני שולח איש עתי אל חצר מסלת
הברזל לקבלת האורחים, ע״כ כל החפץ לסוד
לביתי יבא אלי מחצר מסלת הברזל
J. Kasswen, Wien, Leopoldstadt
Circusgasse 20, 1 Stock.נארדזעעבאד-נארדערניי.
דען געעהרטען דיא זעעבעדער בעזוככענ-
רען איזראעליטישען פאמיליען עמפפעהלע
מיינע נאך שטרענג ריטועללען פארשריפטען
געהאנדהאבטע רעסטויראטיאן אונד טאבלע-
דע האטע אנגעלעגענטליכט. אין דיעזער
זעסאן ווירד דיא נייא ערבויטע זינאגאגע צור
איינוויהונג קאממען.
Abrahan v. d. Wall in Norderney.
H. Pickers Buchhandiung, benndet
Sich Jetzt: Wien I. Rosmarin.
Basse Nr. 4.אין דאס פענזיאנאט
פאן
M. J. Löwenthal Frankiurt a. M.
Mainstrasse 4.
קענגען נאך אייניגעצעגלינגעאיינטרעטען, אויס⸗
R. N. Broido .קונפט ערטהיילט גערנע ה
in Wo פראספעקטע שטעהען צור פער
פיגונג.