וראיניישטעטטין
יוצא לאור פעם אחת בכל שבוע.
 מחירו בארצנו 12 מארק לשנה,
3 מארק לרבע. בעסטרייך 8 פל׳
ע״וו לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
בשארי ארצות 20 פראנקם לשנה.
כל איש יוכל להשיגו ע
כל פאסט-אמט ובוכהאנדלונג בל
המדינות. כל החפץ להודיעיל
דבר מה ברבים לטובתו עליו
לשלם שכר הדפסה בעד כל שורה
20 ספ׳
.Erscheint einmal
 
wschentlich.
א
Der Abonnementspreis
Petrzgt 12 Mark Jahrlich in
nlande.
Der Isertionspreis betrsgt
pro Copusspaltzeile 20 PI.
bei Brisseren insertions-
Austrsgen Wird ein
entsirechender Rabatt
gewshrt.
Alle Amoncenexpeditionen
hehnen fnserate fdr
HAMAGID an. Аdresses
Redaction des
,HAMAGID„או
עו
Lyck. Preussen.
                
רביםתוכן הענינים.ימי הבחינה והנסיון: ווארשא. עסטרייך-אונגארן: וויען. ענגלאנד: לאנדאן. לאנדאן. רומעניען: גאלאטן. רוסלאנד: מסטיהלאוו.
יעוו
מגיד משנה: מאת ישעי׳ מאיר כהנא שאפירא ראבד״ק טשארטקוב והגליל. לישוב ארץ ישראל: ונשיב לשואלינו דבר: מאת א׳ וב׳. הודעותימי הבחינה והנסיון.„לא כל דבר המפיץ קרנים הוא זהב פרוים" יאמר משל
הקדמוני. אמנם כן ישנם דברים רבים בעולם אשר ירהיבו עינינו
בזהרם ובמראם החיצון וכל רואם יאמין בראשית השקפה כי
סגולות יקרי ערך הם, אמנם כאשר יובא תחת שבט הבקורת
ועין בוחנת תחדר עמוק עמוק אל קרבם אז נראה ונוכח כי
שנינו ברואה. אמרו על מלכה פלונית כי עגילי אזניה ועדי
חליתה היו משובצים באבנים מזויפות קלי ערך וכלם האמינו
כי אין ערך להן בכל סגלות מלכים ואבני חפץ, וכיון שנהפך
עליה הגלגל ונאלצה למכור את סגולותיה במחיר אז ידעו כל
באי עולם כי נתעו בשוא.
המחזה הזה נראה בקורות הימים בכלל ובקורות ימי ישראל
בפרט. אשכנז התגאה תמיד בחכמתה והשכלתה ובמדותיה
הטובות ותתפאר כי אין כמוה בכל ארצות אייראפא. אנגליא
היתה למשחק לה באמרה כי היא תשא עין יותר אל החומר
מאל הרוח, ובצרפת שמה תהלה כי היא תשים לב אל היופי
יותר מאל הנשגב. היא הרחיבה פה לדבר תמיד גבוהה גבוההותחרץ משפטה על גוי ועל אדם יחד וכל באי עולם עברו
לפניה כבני מרוו עתה נוכחנו לדעת כי תעתה והתעתה גם
אחרים בחלקת לשונה. עתה נחשפו שוליה על פניה ונגלתה
ערותה. מקרי העתים האחרונים הראונו למדי כי ההשכלה לא
הכתה שרשיה עמוק אל קרבה, והנה רק להאשכנזים כמעטפת
פאר על בלואי סחבות ומלחים. עתה יודעים הכל כי טובה
צפרנם של האנגלים והצרפתים מכרסם של הגערמאנים. הימים
האחרונים היו לקנה מדה למד את תכונת האשכזנים ולדעת
ערך השכלתם, כי מה היא השכלה הרת ילדי אפעה ושרך
מעופף, ומה היא חכמה אשר כתמי קנאה ושנאה רדיפות ואי
סבלנות נקם ורצח יראו על פניה? הגערמאנים לא ישלו עוד
את באי עולם בהשכלתם כי הימים האלה ימי הבחינה והנסיון המה.
בין בני ישראל קפצו תמיד אנשים בראש להגיד בפומבי כי
אוהבים נאמנים הם לאחיהם ועמם, ומוכנים המה להקריב נפשם
ומאודם בגללם, ורבים נתעו בשוא להאמין בם; ולכן הימים
האחרונים הראונו למדי לדעת ולהכיר מי הוא באמת האוהבעמו ומי הוא רק אוהב מדומה. עתה רואים אנחנו בראי מלטש
כי ישנם בקרבנו המתימרים בשם גדולינו ומליצינו וממעשיהם
ותהלוכותיהם נבין ונכיר כי יוליכונו שולל בכזביהם. הם דומים
לאם חורגת דעת נפש ונצורת לב אשר בידה האחת היא
מלפפת ומחבקת את בן בעלה ומנשקת אותו לעין כל מנשיקות
פיה ובידה השנית תקרע בסתר את בשרו בלי רחם. חילד
מטרפר מיבב מילל מתיפה מכאב נורא והיא תדבר אליו חלקות
מדוע תבכה בני יקירי הלא אהבתיך ורק טובתך אדרש. ולכאל יאמינו אלה בשוא מתעים כי פעולותיהם ומעשיהם יכוסו
במשאון ולא יעלו עוד על לב. ידעו כי יש עין רואה ואוזן
שומעת וכל מעשיהם בספר התולדה נכתבים. התולדה לא
תכיר פנים לכל איש יהיה באראן, דאקטאר או מלומד בכל
שבע חכמות ובכל שבעים לשונות. היא תציגם לימים יבואו
לפני כס המשפט ונקה לא ינקו, כי הימים האלה ימי הבחינה
והנסיון המה.
אלפי שנים חלפו עברו מאז מצאה התקוה הנעימה והקדושה
מסלות בלבות בני ישראל כי יבוא יום וישובו ישראל לארצם
וכנים גבולם, אלפי שנים תתנוסס בחובם אהבה טהורה ונאמנה
לארץ הקדושה צור חצבם ומקבת בור נקרם. תלאות מתלאות
שונות השתרנו עלו על ישראל, צרות איומות ונוראות הכבידו
אכפן עליהם במשך ימי גלותם. אין נגע ופגע אשר לא נגעו
בם לרעה, אין רעה ואסון אין צרה ומצוקח אשר לא התחולל
על עם יהודה בשנות האלפים האלה. מצרי שאול סבוהו
כתרוהו; האבדון פער פיו לבלעהו, רוח סועה וסער סער עליו
להפיצהו, וכל אלה לא יכלו לכבות את האהבה העזה אשרתוקד בלבם לארץ הקדושה ששון ישעם ומקור חייהם. אש
האהבה הזאת נהיה עתה לשלהבת בוערה עצורה בעצמות
העם כלו עד כי נלאו כלכלה. יום יום תשעשענו תקותנו כי
סוף סוף יתעוררו גדולי ישראל לקחת המשרה על שכמם להשיב
לבות נדחי ישראל ולהקים הריסות ארצנו. אך אחה! עבר קציר
כלה קיץ ואנחנו עוד לא נושענו. דם בני ישראל יזוב בחוצות
ארצות פזוריהם וגדוליהם ישבו ספונים בהיכלי תפארתם ויביטו
על כל אלה ברוח קר ונפש שוקטה, ויתענגו על רב טוב. לא
נדבר מאלה אשר כבר נשבעו לדגל הרעפארס והדעה הנפסדה
מצאה קן בלבבם כי פזור ישראל בעמים הוא קיומו. מהם אין
לנו כל תקוה, כי החרפות והנדופים אשר ישמעו בכל יום מפי
שונאיהם מגדיהם ינעמו לאזנם כקול צלצל נעים ועונג כזה לא
יראה ולא ימצא להם בארצנו הקדושה. אך על אלה שרי
ישראל אשר לבם עוד רד עם האמונה ויתפללו שלש פעמים
בכל יום ולירושלים עירך ברחמים תשוב, עליהם נתפלא איך
יוכלו לשבת בחבוק ידים מבלי עשות מאומה בעת אשר אדמת
ארצנו הקדושה מנחמת כיונה וקוראת להם חשיבו לי בני אשר
יצאוני ואינם; חשיבו לב אם שכולה אל בניח, חשיבו לי כבודיותפארתי אשר גלה ממני. הנוכל עוד להאמין כי השרים האלה
יחכו עוד על ביאת העני ורוכב על החמור וכל זמן שלא ישמעו
את קול השופר מהר הזיתים אין להם לעשות דבר לטובת
התקוה הקדושה והיקרה? לא לא! בפה מלא נחליט ונאמר
כי אף אם יבוא עני ורוכב על החמור ויקרא כי משיח הוא
לא ירוצו השרים הצדיקים האלה אחריו; לא יעזבו אוצרותיהםוהיכלי תענוגיהם וכל מחמדם ותפארתם לשבת בטולא דחמריה.
ואם כן הוא הלא נוכל לקרא עליהם נבואת בן אמוץ: בפיו
ובשפתיו כבדוני ולבם רחוק ממני ותחי יראתם אותי מצות
אנשים מומדה״! כי רק בידי אנשים כאלה לעשות דבר לטובת
העם כלו ולא יעשו מאומה. בטפת דיו אחת יש בידם להכריע
כל המאמרים וכל הספרים אשר נכתבו בענין הזה והם יושבים
ומחשים! ואם תשאלוני קוראים נכבדים מדוע? תשובתכם
בצדכם: בפרשת השבוע הזה כתוב והנשאם חסד יוד ועל
זה דרש ו׳ נתן יען כי נתעצלו להביא תרומתם למלאכת
המשכן. גם בלב נשיאינו ושרינו חסר „יוד״! נקודת היהדות
חסרה בם, ולזאת גם הם אומרים יעשו הם מתחלה דבר ואנחנו
גברוא אחריהם. אמנם בעוד אשר הנשיאים חזרו אחרי כן
ובר נכת המזבח הקדימו להביא תרומתם, הנה נשיאינו ושרינו
רוא ים כי זה כעשרה ירחי עמל מפרפר ישראל בין חיים למות
כתנוק המוטל בעריסה יושיט ידיו הכחות וצועק לעזרה והם
יעמדו מנגד ולא יחושו לרוחתם לישועתם. אכן אל יאמינו
הצדיקים האלה, כי התולדה תכיר להם פנים ותעבור עליהם
מבלי (משים. לא! הימים האלה למדונו דעת מי הוא הירא
אלקים באמת ומי הוא הנושא רק אדרת שער למען כחש כי
הימים האלה ימי בחינה ונסיון המה!דוב ארי׳ פרידמאנן.
ווארשויא, כ״ב לחודש אדר תרמ״ב.
 עסטרייך-אונגארין
וויען, ארבעה לחדש אפריל 1882. לבעל המגיד! אדוני
היקר! כאשר ראיתי כי דורש טוב אתה ותתאמץ זה כמה,
לדבר על לב בני אמונתך כי עת להתעורר כי בא מועד לשית
פניהם ולשוב אל ארץ אבותם, לא אוכל גם אנכי לכלוא את
עטי מהבטיחך בזה, כי לבבי כלבבך בדבר הזה, וכי גם יד
נטויה לעזור להם כפי כל כחי.
הן אמת כי אחרתי מעט לעשות דרכי קדימה (להתיעץ שם
ראשונה עם קהל רומאניא ואחרי כן לבוא במשא ומתן עם
הממשלה בקאנסטאנטינפל) אך לא בי העון, כי נדרשתי בחזקת
היד ללכת ראשונה לעזור את היהודים חסרי מזון ומחיה הנאספים
בבראדי ולתמוך בידיהם לנסוע לאמעריקא. — ואת השליחותהזאת קבלתי על עצמי, לא מאשר נטיתי ידי עם הנדחים לארץ
אמעריקא, כי אם מאשר ידעתי כי מתים העם מפני הרעב
בבראדי כי גם הכסף נתון ונאסף לבעבור שלחם לאמעריקא.
על כן לא יכלתי לתת כתף סרדת, אחרי אשר ידעתי כי חסד
אמת הוא עם האמללים האלה, אף כי אין רוחי ונפשי עם כל
המסע הזה לאמעריקא.
את הדברים האלה אני מזכיר פה למען בל תחשוב עוד
לאמר יען כי אני עוזר להגולים לאמעריקא, אין זאת כי נהפך
לי לבי ורוח אחרת היתה אתי על דבר ארץ ישראל, ועתה
דע וראה כי לא כן הדבר.
וכבר שמתי הדבר באר היטב באזני ה׳ סמאלענסקי איך
ראוי להשמר ולהזהר מאד בכל תהלוכות הענין הזה,
ורק אחת חפצתי לחקק על לוח לבך גם אתה, כי אין לצפות
לעזר מידי היהודים העשירים בענגלאנד על דבר ארץ ישראל,
כי אם מידי הנוצרים שמה, כי כאשר ידעון הם, כי היהודים
יוצאים מרוסיא ושבים אל ארץ אבותם אל נכון, כי אז
פזרו אלפים, או גם יש לי לאמר, הרבה מאות אלפים פונד
שטערלינג, לבצע ולהשלים את הדבר הגדול והנכבד הזה.ואני תפלה כי החפץ הזה יעלה ויצלח ככל משאלות לבך
ממקור האהבה
L. Oliphant. )ל. אליפאנט
ענגלאנד
לאנדאן, 2 אפריל, 1882. אל מו״ל „המגיד!" נדרשתי
מן הועד הנוסד בזה לטובת הגולים מאחב״י ברוסיא לבקשךבשמו להביא במכתבך העתי „המגיד" את דברי המודעה
והאזהרה אשר מצא הועד לנחוץ מאד להודיע ברבים ביחוס
הענין הנזכר. והנני מוקירך ומכבדך
ליאנעלל אלכסנדר. סופר ומזכיר הועד.מודעה רבא.
אנחנו בעלי הועד לתמיכת גולי בני עמנו מרוסיא, מוצאים
עצמנו מחויבים, מסיבת ההודעות שהגיעו אלינו מאמעריקא,
להודיע בזה ברבים, כי אין לאל ידנו עוד לעזור לגולי ישראל
מרוסלאנד ולשלחם לעיר נויארק באמעריקא, כאשר עשינו עד
כה. מעתה נוכל לתמוך לההולכים לאמעריקא רק לאלה אשר
אחרי הבקורת הנמרצה המצא ימצאון להיות ראוים ומוכשרים
להחיות נפשם שם. —
והנה יען כי בענגלאנד אין עוד כל מקור למחיה ופרנסה
על ידי כל מלאכה ועבודה ומסחר לאלה אשר חדשים מקרוב
יבואו הנה, ולמען למנוע את האומללים שיבואו לענגלאנדע
לא
יפלו חלילה ברעה ושלא יתמו לגוע מחסר-כל, מצא הועד לנחוץ
להודיע את זאת ברבים בפרסום היותר גדול להזהיר את כל
הגולים החפצים לבא לענגלאנד (מלבד אנשים בעלי כח שלמדו
איזו מלאכה או יודעים בעבודת האדמה) כי חלילה להם לעשותכדבר הזה, כי רעה נגד פניהם. — הועד לא יהי בכחו לתת
כל עזר וסעד לגולים כאלה אשר לא ישמעו לקול האזהרה הזו,
זולת להשיבם על הוצאותיו אל חוף הים אשר משם באו
לענגלאנד.
בשם הועד המיוחד שנוסד מקרב הועד הראשי לתמיכת גולי
רוססיא ומן הועד המפקח על צרכי עניי ישראל בלאנדאן
Lionel Alexander
(סופר ומזכיר שלא ע״מ לקבל פרס אל הועד הנ״ל)
(הערת המו״ל). גם אנחנו מצדנו נבקש בזה את כל
קוראי המגיד לחוס ולרחם על האומללים שאינם מוכשרים להחיות
עצמם באמעריקא לפי התנאים הנזכרים בהאזהרה הנ״ל
ולהתרות בם שלא יבואו לענגלאנד, יען שם גדול יהי׳ שברם
חלילה כים באין עוזר ומושיע. — הועד הגדול בלאנדאן קבל
הודעות ואזהרות נמרצות מאד מכל החבורות באמעריקא, אשר
חלילה לו לשלוח להן גולים אחרים רק אנשים צעירים ופנויים
בעלי כח שלמדו מלאכה או עבודת אדמה, ולא משפחותשלימות. — גולים שאינם כהנזכרים אין להם כל תקוה בעולם
להחיות עצמם באמעריקא, וגם החבורות שם לא תעשינה דבר
לטובתם וחלילה יתמו שם לגוע. גם אנחנו מקבלים הודעות
מאמעריקא מן אומללים רבים מגולי רוסיא אשר תסמר שערת
בשר איש לשמוע ענים הנורא והאיום. — האומללים חפצים
לשוב לארץ מולדתם אם רק היו יכולים. אחינו ב״י באמעריקא
אינם תומכים רק את הגולים הצעירים הפנויים בעלי מלאכה
ועבודה; אבל בעלי מלאכה יכולים להתפרנס גם בארץ אחרת
מבלי עזרת החבורות, ולעבוד אדמת מדברי ציה ושממה יכולים
יודעי עבודה כזו גם במקום אחר מבלי לעבור מעבר לים הגדול
ולהבדל מכלל ישראל.
ונדן, בחדש ניסן תרמ״כ. חכמים הזהרו בדבריכם! בעת הזאת
עת רעה לישראל אשר אויביהם יחפשו כמטמונים למצוא עוןשראל לשנוא וישכחו או לא יאבו לדעת כי אין אדם בארץ
אשר לא יחטא ויאשם בימי חיי הבלו, לא מחכמה יעשו רבים
מבני עמנו אשר יאבו להוכיח את ישראל על מעשיהם כי לא
טובים. — ואם כונהם רצויה, וכן עשו גם הנביאים מלפנים,
ואחריהם המגידים והדרשנים בכל דור, בכל זאת המשכיל בער
הזאת עיניו בראשו להציב לו ציונים להעם הזה להוציא יקר מזולל
להוכיח לעיני השמש את מעשיהם הטובים ולספור ולמנות ולשוב
ולהכריע את כף המאזנים לטובתם ולרוחתם כאשר באמת כן הוא
וביום רעה הרואה יראה לבל יפתח פיו לשטן. גם בשבוע העבר
ראיתי במ״ע „בת-קול" אשר הביא את דברי דר׳ ארשאנסקי המנבל
נהו וקנינו ושאץ להעשיר הוא וכו׳ ואנכ
את מערכת ישראל במ
לא ראיתי את ספרו מעודי, אבל את שמע האיש ארשאנסק
החכם שמעתי ורבת שבעה לה נפשי עונג מהשמועה הטובהאשר עם ד׳ מעבירים על איש החכם הזה, והוא איש אשר יחרף
נפשו לבקש רחמים בעד עמו כאסתר בשעתה, ומי פתי יאמין
להכותב בבת-קול הנזכר שארשאנסקי דבר רתת על עמו? ואם
לוא כן יהי׳ שדבר דברי מוסר להוכיח את עמו ולצרוף כבור
סיגיהם, מי לא ידע שכונתו לד׳ ולד׳ עינו ולבו, וטובה תוכחת
וגו׳. ובכל זאת ראה גם ראה שבעוננו ימצאו מנדינו עדים משלנו
ומאוהבינו מאחינו בשרנו על חלומותם ודבתם. גם מאת אוהבינו
כותבי בינה ודעת לעתים לא למותר הוא לבקש מהם בלב נשבר
ונדכה כפי תכונת הזמן שעד שהם מיגעים להסיר קיסם מבין עיני
שראל, יעמלו נא להשליך מצוארי ישראל אחיהם את הקורה
כבדה והנוראה אשר יעמיסו מחרפינו עלינו, ולחטאות הקלות
כקנה רצוץ יעבו בפחזותם ושנאתם כקורה גדולה מנשוא. וכמו
שמלפנים וביותר משנת ת׳ עד ת״ק לאלף הזה החלו רביםמהדרשנים לפלפל שיצחק ואבימלך נחלקו אם מקרא נדרש לפניו
ולפני פניו ומשה רבנו ופרעה נפרדו בדעתם אם דין מינה ומינה
או דין מינה ואוקי באתרא ומחלוקת מרדכי והמן נגעה בפלוגתת
רמב״ם וראב״ד ושאחשורש נטה לדעת הרמ״ה, וכאלה דברים
הרבה אשר הם לזרא בעיני המשכילים, גם בימים ההם, כן מעת
שהחלו חכמינו חכמי הזמן לעלות שמי שמימה ולרדת עדע
תהום בחקירות עם ישראל לכל מפלגותם ודעותיהם; יש מאמרותיהם
שאם אמר יאמר החכם עליהן שהן כהררים התלוים בשערה,
חלילה לנו לקראהו טועה.
ועדים היום הגליון והעט אשר אני אוחז כעת, אם לא ראיתי
מאמרי שונאי ישראל שמפרעושים אשר יבראו כותבי קורות העתים
בעמנו יחליפו למו מנדינו על פילים ויעשו למו מטעמים בזהלכסות על קלונם ועל אשר ידעו לנו ולא ידעו רחם, ואם אבא
לבאר לפניך כל אשר ראיתי יקצר הגליון מלבד אשר טוב לב
לכסות במשאון דבות רעות כאלה, ונשב כדר ודומם עד שישקיף
ד׳ ממרומיו להפך לבב אויבינו לטובה, ובכל זאת על המוציאים
לאור את דברי קורות הימים אשר נתנם ד׳ כצופים לישראל, הלא
עיני כל בני הדור עליהם ואף אם יבא אחד מקצה העם כמונ
היום אשר קטנם עבה ממתני לאמר להם, שמרו מי באיש ישראל
לגלות את חטאת אבותיהם לכל פשעיהם, ותחת חקירות כאלה
הנשענות על עמודי תהו ובוהו, הביאו לנו מענות ותשובות שנדע
מה להשיב למחרפינו ומגדפינו ביום שיריבו בנו בחרופים וגדופיהם
וכאשר ככה אני הדל בישראל עושה כהיום הזה, וכאשר נפשי
יודעת מאד שחלק ד׳ מחכמתו עליכם לדעת לעות את עיפסליחה וכפרה על שום מה, והוא הדבר שאמרתי בראש דבר
חכמים הזהרו בדבריכם ולא לי המה אלא מחז״ל שחששו
שמא מתוכם ילמדו לשקר. — — וכן הוא באמת. — כאשר
החלו עתה בני מדינתנו לפקוח עיניהם על בני ישראל, וכבת
פרעה ירחמו על נער ישראל (וד' אהבו ולא יעזבו) הבוכה
עד אשר אין בו כח לבבות עוד, ויחמלו עליו ובכל בתי
תפלתם הזעקו לעזרת העם הנדבא מלבד אשר אחינו בני ישראל
התעוררו לחומלה ואלה הסופרים מהחכמים לא יתנו דומם לעטם
להשיב לרשעים, בני המן שבעתים אל חיקם, והעשירים גם הם
יפתחו את צרורות כספיהם, וכאשר ידעת כל אלה ודברת מזה
בהמגיד הנפלא, אשר אחד ואין שני לו לחבק אח האמת ע״ד
ישוב ארץ ישראל כיחשוע וכלב וללחום מלחמת עמו וארצו
נגד מוציאי דבת הארץ בזדון או בשגגה, שרבו גם בדורנו כבדוראבותינו, ובעיני ראיתי עוד יותר מזה, שגם הרבה מעניי אחינו
הנוצרים יקמצו מלחם חוקם למען יוכלו גם המה להושיע את
בני ישראל ברב או במעט, וכבר נשלחו מעט מהרבה ע״י עזרת
כסף המקובץ (בעיר הבירה) לאמעריקא ולמדינות ואיל הים אשר
לבריטאניא, ובצפיתי צפיתי כי ירבו על אחד אשר יבחר לו
ללכת ארחות ימים, שבעה אלה אשר יכלו עינם ללכת אל ארץ
אבותיהם; אבל למורת רוחי לא ראיתי עודנה אף אחד מאלה
הבאים פה שיחרדו אל ארץ חמדת נפשנו; וכאשר פגשתי באיש
אשר הכרת פניו תענה בו כי תם וישר הוא ואשאלהו, מדוע לא
תאבה ללכת לארץ ישראל? ויענני, הלא ללכת לאמעריקא אמצא
דרך סלולה ואלה חתומכים אותי - ולארץ ישראל מי יעזרני?
ואפן אחריו ושמתי דברתי אל אחד מהגדולים בארץ הזאת, מדוע
לא יחזקו את לב האובדים ללכת לארץ הקדושה? ויאמר אלי, הלא
כהגר שפחת שרי המה ימלטו את נפשם, ובכל מקום אשר ימצאומקלט למו, ימצאו מרגוע, וכשפאניא כאמעריקא, כקאנאריא
כאיי בריטאניא וכארץ ישראל, כל אחת — מהמדינות האלה
יאבו לקבלם בזרועות פתוחות״, וכבר הביא הדעה הזאת ובאוו
המקרא „מפני שרי גברתי" הח׳ ר״י ווייסבערג בהמגיד, (וכמדומה
שכ״ב בתו״י, וכעין זה בבעל העקדה) ולא לדרשה אבא היום בדברי
אלה לפניך, כי אם להגיד לך מה ששמעתי מהגאון מהו׳ רש״א
זצ״ל", שגם יצר מחשבות איש ישראל הוא משונאיו ובכל תחבולותיו
אינו מניח לו לישן במנוחה, ולהתענג גם על מחמדי העולם הזה
והן הן הדברים הדרושים מאוד לחפצנו, ואי שמים! ומארי דאברהם
מי לא ידע כי ארץ ישראל טובה מכל הארצות וגם האמעריקאנים
נכספה נפשם אליה, ולמה לנו לשית עצות מרחוק בעת אשר
יגרשו אותנו ללכת שמח? ומה גם שהמגורשים מספרד הצליחו
בה עד היום הזה, ומלבד התקוה הגדולה אשר תאסור את היהודימעת גיחו מבטן, ושאבותיו נאחזו בה עפ״י ר׳ העבודה אין זאת
כי אם לב חותל ויצרם הרע אשר לא יאבה שיאכלו וישתו את
חדבש והחלב שיזובו בה, וכדברי מחרש״א זצ״ל.
ואתה דוד, שכדור תלחום מלחמת ארצך, לא בחרב וגו'
כי אם באבני קלע הקולעות אל המטרה הנשגבה הזאת, אל
תרף ידיך ואל ירך לבבך, כי גם אם יקום ענק כגליות נגדך תפילהו
בכחך זה אשר החלות ללכת לפני עמך; ואלו לא נבראת או
לא בא המגיד לעולם אלא בשביל דבר זה דיך, וכבר החלות
אתה והרב דר׳ זילבערמאנן ז"ל להראות את אהבתכם אל הארץ
הקדושה זה איזה שנים ואתה הלא נוכחו רבים כי הטבתם לראות
בבאספקלרי׳ המאירה. דבר ולא תלאה לדבר על לב בני ישראל
יסעו לארץ אבותיהם ואל יפחדו פחד מפני כל, ואבאר דברי בקצור
למען ירוץ קורא בם. 1) הכסף הרב המאוסף בלאנדאן אך למותר
הוא להגיד שבנפש חפצה יותן גם לאלה אשר יאבו ללכת לא״לעבודה שדה וכרם. 2) לעבור ממדינה זו לא״י הלא קל הוא
ובטוח יותר. 3) אם יראו פה אחינו הנוצרים את החפץ הגדול
הזה הלא ידאגו בעבורם גם בימים הבאים וכבר הושיטו גם חסד
ואמת לעם ישראל באסיפותיהם הרבות ויראו שקרובים המה לאורחא
דמהימנותא. — 4) עד אנה לא יאמינו הנדחים „מארצם לקול
הקריאה כאלו קל מן שמיא נפל זה הדרך לכו בה, ובבאם
שמה כמה משפחות ביחד, אחב״י אינם גוי אובד עצות למצוא
עצה נכונה למשלוח יריהם. 5) וכאשר יקנו קרקע שדות וכרמים
הלא ימצאו רבים אשר ילוו למו על פועל כפיהם ועל שדותיהם
וכרמיהם, כחוקי המדינות. 6) כאשר בא לידי המגיד נומ' 8
וראיתי גם התבוננתי על המכתב גלוי מאדעססא ועל דבריך
המסולאים מפז „ענגלאנד והיהודים. והנה כבר אמרו חז״ל האימאן דאמר במאי ניכל לדמא סליקו תצא מקמי׳, בימי יהושע
מצאו בני ישראל בתים אשר לא בנו וכרמים וזתים אשר לא נטעו,
אבל בימים האלה סוף סוף עד שיוכלו הבאים לא״י לאכול מפר
גיעת כפיהם הלא תעבור לכל הפחות שנה אחת, (אף לוא יהי'
שכבר קנו אלה הנקובים בהמכתב מאדעססא אחוזות נחלה) ובין
כה וכה מאין לתת להמגורשים לחם חוקם? המן או דגן שמים
שבזמן הזה המה לבות רגש קודש והנפש הרחמניה בת השמים
וכיהודי כנוצרי פה ובשאר מדינות ילוו בעזר מושבות א״י בעבור
היהודים, — ואם כן העצות והתחבולות גם ההתמהמות למה?
) לפי דעת הנכונה נקל עתה ובזמן הזה להתישב בארץ ישראל
בימי העולים בבית שני, ודעת הקהל קהל אייראפא תשגב
עזרת „מלך פרס שבימים ההם״, ואין צבור מתים אמרו חז״לשירות, מלבד שהמקום יהי׳ בעזרם, גם מכל ארבע רוחות
השמים יושטו למו ידם לעזרה, וגם ברוססיא יש ויש לפי הנשמע
רבים מאוהבי ישראל אשר בצרתם צר להם, וכל המתחכם בזה
יותר מדאי אינו אלא טועה, 8) בימים האלה ראיתי את פני השר
תפארת ישראל מהו׳ משה מאנטיפיורי (ד' יאריך ימיו) ומי לנו
איש היודע את תכונות הארץ והממשלה יותר ממנו? וכאשר
נדברנו ע״ד עבודת האדמה ויאמר, שכל המכשולים אשר יחשבו
בים שיהיו בעוכרם מלהאחז בארץ הקדושה לעבדה ולשמרה
חלומות הם, וטובה הארץ מאד וגם הממשלה תסעיים״, ודברי זקן
בית יהודא נאמנים לי יותר ממאה עדים אחרים. 9) עד מתי נשלח
מרגלים שמה, ועד אנה לא נאמין כי אצבע אלקים הוא לעורר
אותנו משנתנו ולהשיב גם לב ילדי בני ישראל הנאורים לאביהם
שבשמים (ראיתי צעקת ובבית תלמידי ב״י בקיוב ותשמח נפשי
אף שרטבתי את המגיד בדמעות עיני בקראי את דברי החכם ווייס-
בערג. ולאהבת ארצנו, ולאהבת הענין הזה אעתיק דברי רש״י שמות
״ד ט״ו והוא ממכילתא — דבר אב״י ויסעו אין להם אלא ליסע
י׳ כדאי זכות אבותיהם להם והאמונה שהאמינו כי ויצאו לקרו
להם וכו' ואני מוסיף ולתת להם להם לשובע בשובה ונחת
10) ראיתי בהמגיד נומ׳ 8 את מעשי המקנאים שבא״י ובאותואת שערות זקנו הלבן כשלג; — ואמרתי מה נואלו האנשים
אשר יביאו במכתב עתי דברים כאלה בעת צרה הזאת כי טוב
לי אלף קללות של הגאון מהו' ר' יהושע ליב ני׳ ממכה אחת
מרצועות מכופלות Knute של אבירי לב — ואין פה המקום
להביא דברים כאלה הנעשים בין הכתות השונות בין אחינו הנוצרים
עד 36 במספרם פה במדינה, ובכל זאת מי יפנה לזה לערבב
הדבר בין הפוליטיק ודברים שעומדים בחיי העם ומה לנו עוד דב
בדברים הנעשים בין ת״ח שנאמר בהם „זאת והב בסופה" כידוע
דרשת חז״ל, ואדרבה, עלינו להחזיק טובה על יקרת האמונה*)
וטהרת הלב אשר תשתרר בין אחינו הגרים בירושלים, והי׳ נכון
ובטוח שאין אחד מבעלי המחלוקת יושלח לארץ גזירה. —
תמו דברי אוהבך בעת הזאת אבל אהבתך לא תמוש ממני
לעולמים ולחם מלחמתך מלחמת ארצנו ואז תצליח ותראה
 עולמך בחייך
ת״ב.
.P. 8 גם החכם השוע הנכבד ה׳ גדלי׳ קבל מכתב מבריסק
דליטא נכתב ביד חרוצים על טהרת לשוננו הקדושה בטוב טעם
ודעת, ע״ד ישוב ארץ ישראל, ויש בין החתומים עשירים ויודעי
עבודת האדמה. והנה אין אני יודע מה שישיב להם על דבריהם
ועל שאלתם ובקשתם, (וכן בקשו שיהי׳ הוא מנהיגם ומדריכם
לדרך זו שתתאוה נפשם) — ואולם בעיני הוא כאשר אמרת
למעלה, שכל השואל עצות ואומר נתנה ראש טועה הוא ולאכל העתים שוות. ואמת שחז״ל אמרו מתון מתון ד׳ מאות שויא,
אבל בענין שלפנינו כל הממהר לעשות הדבר הרי זה משובח.
הנ״ל.מגיד משנה.אסיפת הרבנים האורתדוקסים, או „זינאדע
אטרטהאדאקסית" בגאליציען. (המשך מגליון 13).
מאת ישעי׳ מאיר כהנא שפירא ראבד״ק טשארטקוב והגליל.
בצפיתנו צפינו לישוע לחדש ימינו כקדם. כי אמנם עת ציה היא
ליעקב, וממנה עליו להושע בכתו הנפלא מעודו, להמציא לו כדות ורוחה
גאולה וישועה, רק מחוך צרה ומחוך תשובה וכו' כעדות תכז"ל הנאמנה
מאד בתולדת ישראל, דברים רבה ב׳, על הכתוב בתורה דברים ד׳ ל׳
בצר לך ושבת!" ועי"ש. אמנם כן עת צרה היא עתה ליעקב, כמעט לא
היתה כמוה מאז נשב באלה הארצות. מבית אין שלום. רבו הפרעות
בכל עיר ועיר; כבוד החורה ירד פלאים ותהי האמת נעדרת. ראשי
יעקב וקציני בית ישראל לא למשפט ולא לצדק ישורו. פלגי לב ומחלוקות,
דלות ושפלות הרות השפילו את כבוד בית ישראל, לתת אותו בידי בוצעי
בצע, וימררו את חייו הפנימים! ומחוץ תשכל חרב פיפיות משנאינו
הרבים הקמים עלינו בדור הזה באופן נורא מאד. שוטנינו בעלי לשון
מדברת גדולות, יתפיאו עלינו ועל ספרי קדשנו המון חטאות ופשעים
ומרדים להבאוט ריחנו ולתת חרב ביד שואפי רצח להרגנו ולאבד כלזכר לנו רח״ל. וכבר מצאו למו ידים, ידי עשו, להניף החרב הזאת על
צוארי אחינו בשרנו יושבי ארץ אחת. ופליטי החרב ההיא, הלא באו גם
אל ארצנו, אל עיר בראדי בגאליציען ולעינינו אכל נכרת מפי אלפי
ישראל הנדאום והנודדים ממקומם בעוה״ר הערומים ויחפים באופן מבהיל.
ברת אחינו הנזכרים, כבר חדלה מהיות עוד צרה רחוקה לאחיהם
הרחמנים בני רחמנים יושבי גאליציען. אם גם לב אבן לנו לבלי התרגש
על האלפים ורבבות הנאנחים והנאנקים תחת יד מענים במקומם; אם
וזרע אברהם איש החסד אנחנו, הלא יכמרו רחמינו עכ״פ על האלפים
האלה, פליטי החרב והבזה אשר עברו הגבול ובאו אלינו. הלא עכ״פ
עלינו לקדם בלחם את אחינו אלה הנודדים והנסים בערום ובחסר כל!
ואם גם לא נדע רחם על אחינו אלה, הלא עלינו לעשות זאת מרגשו
כבוד לעומת אחינו יושבי ארצות אשכנז, צרפת אנגליע ואמעריקא, בעל
החברות בוויען פאריז ולאנדאן אשר מהרו והרבו לעשות טוב עם אחיהם
לאחינו המדוכאים, אשר הזילו אלפים להחיות האומללים אשר נשארו
שם ברעה גדולה, וגם שלחו משולחים עם רב כסף להחזיק ביד אלה
אשר באו אלינו, ואנחנו אשר נתהלל בשם ישראל ושומרי תורתו לעיניהם
אנחנו אשר לנו יהודים טובים רבים מאד, אנחנו נקשיח את לבבנו
לא נתן אף אות הדעת כי נרגיש את הצרה הזאת אשר לעינינו כברה
הנוגעת אלינו, לכה״פ כצרה הנוספת על צרותינו המרובות? לא נחפשעצה מה לעשות? - לא נבקש תשועה מכל הצרות המתרגשות ובאות
עלינו, ברוב יועץ? לא נשכיל על דרכינו לרפאות את שברינו ומחך
מכותינו הרבות מבית ומחוץ? או האין לנו עינים לראות מצבנו מבית
כי ברע הוא ואת שיט השוטף מסביבותינו במרוצת השנאה לבני שם כי
נורא הוא ביותר לפנינו! אנחנו היושבים בין אלה שבטי הסלאווים נסי
דות השלאחטא להבזות כל שזיד בלבו, ואשר רוח לאומם, לא יתן אותם
בשום אופן לאהוב את מאשקע אשר לא יתמכר להיות עבד להאדונים
האלה בעלי הארץ בחלומותיהם? או האין לנו לב לדעת כי בעת ההיא,
עלינו כלנו לטכס עצה, לשוב לבנות הנהרסות ולשובב נתיבות השלום
בכל בית ישראל; לעזוב כל פלגי לב ופרודי הדעות לקרב לבבות אחים
בצרה, ולהיות לאגודה אחת נלחמת בעד קיומה וחייה, ואם לא, אבדנוכלנו אבדנו ח״ו. ומי יודע אולי ה׳ אתנו אולי עת לעמו יתן אם נחזיק
בברכת השלום ‧ אם בדרך בעלי הועד אשר מלפנים בישראל יושבי
פאלען נלך. אולי נועיל לחזק מעמד, אולי נעצור כח להשיב כבוד
לישראל ושלום מבית, ואהבה לו מכל סביביו בחוץ. האין לנו לב לדעת
כל אלה? או האין מיושבי ארצנו חולה על חיי ישראל וקיומו בארץ הזאת
הברוכה ברוב יהודים טובים? - והנה קול קורא במחנה ישראל בארצנו,
קול גדולי ארצנו ביחד עם יהודינו הטובים, קורא לרבנים וראשי הקהלות
להועד ולהתאסף יחדיו לעיר לבוב. כל משכיל אוהב עמו אף כי התפלא
לראות הדבק המחר הזה, רבנים גדולי תורה עם יהודים טובים גדולי
יראה, השתאה לקול הקורא הזה, החריש לדעת ההצליח ה׳ לפתאום
את דרכנו? האם ישראל נושע גם עתה מצרותיו בצר לו? הפקחו צרותיו
את עיני ישראל? השב והיה בנו ועד הארצות כמקדם לפקח על צרכי
עם ה׳ בהשכל ודעת בשלום ובמישור? וישראל עושה חיל לתפארתו!אולם עד מהרה, אויה נוכתנו לדעת כי נכזבה תוחלתנו! מראשית כזאת
ראינו: כי לא כמנהג ועדי הארצות אשר גדולי הרבנים וראשי ישראל,
שלוחי הקהלות התאספו. „אותה קריבה היתה הוגנת ילדים מכבדים
את הזקנים ושלחום לפניהם וזקנים מכבדים את הראשים ללכת לפניהם'.
לשון רש״י ז"ל, דברים א׳ כ״ב). כל הרבנים כלם מקטנם ועד גדולם
קרואים עתה והולכים לחומם. וגם ערב רב (כלומר אשר יכין א״ע
ויקוה להיות רב מלשון ערב שבת ערב יו״ט) יעלה אחם; גם רבים
מיושבי כל עיר, אשר נשאו לבו לעלות ולראות ולראות את המחזה כלם
חד ממהרים והולכים בערבוביא בטרם יתנו לב אל אשר לפניהם ולאחריהם.
בטרם ידעו על מה הם הולכים, ומה המאספים דורשים מאתם ובטרם
לקחו דברים את אנשי עירם, אשר אולי בשמם ידברו. האומנם מה
להנאספים האלה לפנות לבם לדברים קלי ערך כאלה? ומה להם לדעת
על מה נתראו? די היה להם לשמוע כי צדיקי ישראל וגדוליו יקראולהם להתאסף יחדיו. ומה גם כי אנשי העדה, — גם הם חרדו לקול
הקריאה ונתנו כסף על הוצאות, ויסעו. בכלל ידעו כלם, את אשר שמעה
גם אזני אז, כי תכלית האסיפה הגדולה ההיא, להראות יד הקזקה
לאפיקורסי ישראל, אשר קמו בינינו לגזר שמדות ונזירות נוראות לערות
יסודי התורה. ודי בזה להניע לב המאמינים בכל דבר, להסעיר הרוחות
קנאת הדת והאמונה הצפויה אלי סכנה גדולה ע״י חברה אשר תאמר
להיות „שומר ישראל״.
בזה המקום את חטאי אני מזכיר. את החברה הזאת, חברת שומר
ישראל, אני אוהב בלבי ובטובה חבר אני לה, כי אני לא מצאתי בה
דעה רק טובה רבה מעת ידעתי אותה, ואת מפעליה הרבים לטובת
ישראל אשר תשמור. ואני לא אדע את הגזירות אשר תאבה לגזור ואת
אשר בכתה לעשות שלא לרצון עם ה׳ אשר כל היום דורשת אך טובתו
להביאו לידי מעשה הטוב אשר יעשה הוא בעצמו ולא היא בעל כרחו.
סוף דבר המראה אשר ראיתי לראשית האספה בהמאספה וקול המו
המתאספים ברעם עצרו את רגלי אני מלכת אל מקום חפצי בוז אסיפת
רבני ישראל ביחד עם נכבדי עמנו ראשי הקהלות דבר אשר אליו נכספה
נפשי לראותו מעודי, דבר גדול אשר ברכה בו לתפארת העם כלו ואשרו
וטובו. לוא השכילו הנאספים לכלכל מעשיהם בחכמה ודעת מה טובת
עמם וקדושת תורתם וכבודם דורשים מאתם כיום ‧ לוא שמו לנוכח
פניהם אך טובת העם ואשרו וטובו וכבודון לוא... לוא... לוא...
והנה אוי לי אם אומר לספו' בקהל כל מעשי הנאספים בלכתםבדרכם ובבואם לבובה; וסדר (צ״ל אי- סדר) האסיפה, אופני הו
וים וחות
דעות (דיסקוסיאנטן) של הנאספים לברר וללבן אח אשר בפתע לפתאום
הונתו לפניהם חוקים רבים ומשפטים (שטאטוטען) כתובים להורות הנהגת
וכלכלת כל עיר וקהלה בישראל. חקים מכילים, רק שבעים ושבעה
סימנים, ונטלו על הנאספים להסכים על כלם כרגע. ואבוי ואוי לי, אם
אביא במשפט הבקורת את כל דברי השטאטוטען, הרוח אשר יפעמם
בכלל, ותוכן דברי כל חוק אשר חדשו על אלה שהיו לפני המעריכים
כתובים וערוכים ממקום אחר (אשר אדע ויודע כל אשר עינים לו לראות
זני אלה השטאטוטען להעריך אלה מול אלה) בפרט, כי יארכו הדברים
ואולי לא יחדל מהם פשע לתת כבוד רבני ישראל וגדוליו לכלימה, ללעג
ולשחוק מכאיב לב כל אוהב עמו, אשר יקר בעיניו כבוד רבנים וראש
ושראל מאד, על כל פנים, ואף כי רבים מהם נכבדים ואהובים לי עפ״י
תורתם ויראת ה׳ אשר בקרבם. אכן צחוק מכאיב לב עשו להם רבים
מהנאספים אשר רובם לא נשו באלה, לחדור אל תוך שטאטוטען כתובים
בלע״ז ולכלכל ויכוחים על אלה באסיפת הרבים. וחי נפשי, כי שמעתימרבים מהם אשר שבו לביתם, ועוד לא ידעו מה היה חפצם בהאסיפה,
ועל מה דנו המדיינים רק אמרו שהיה להם על מי לסמוך על הגדולים
והטובים שישבו בראש והם בלי ספק חכמים מחוכמים בכל מדע
ובכל לשון, ובודאי ידעו מה הם עושים וחזקה עליהם שלא הוניאו מת״י
דבר שאינו מתוקן אשר ע״כ נתנו הסכמותיהם מטוב לב לדעת שעכ״כ
הורידו לארץ ראשי האפוקרסים ולא יוסיפו קום לגזור, גזירות רעות
ושמדות ת״ו, וכבר נראה את הזרע אשר זרענו נושא פריו לברכה שהרי
האפיקורסים בעלי הת׳ ש״י צועקים ככרוכיא על מעשי האסיפה ומשבר
רוח יילילו על משבתם ותבוסתם שלימה! אוי לי אם אומר ואספר כמו.
אכן אוי לי אם לא אומר מאומה כי במקום שיש חלול השם, אין חולקין
כבוד לרב, ולא לרבנים. אולם היש בזה חלול השם? אמנם כן. לוא
ראו כל הרבנים הנאספים את קול הרעש הגדול במה״ע הרבים והגדוליםהשאטים אותם ואת מעשיהם ואת הסכמותיהם מסביבותם; לוא ראו
וידעו את כל אשר ירבו לעג כמים על ראש ישראל יושב גאליציען כלו,
נקב מעשי רבניו אלה; לוא הבינו את כל אשר הגיע את לב ראשו
ערים הגדולות בארצנו לעמבערג, קראקוי, בראדי סטאניסלוב, טרניפאל,
עוד ועוד להרים כשופר קולם במכה"ע שידם לא היתה „במעל הזה.
שמעלו הרבנים לרוח היהדות״. (אוי לאזנים שכך שומעות מחכמים ראשי
קהלות גדולות בישראל לקרות „מעל לרוח היהדות, למעשי אסיפת
רבנים רבים כארבע מאות איש; ואוי לעין רואה, רבנים אשר עליהם
להרבות שלום בעולם ואף כי בבית ישראל ומה גם בזמן הזה שישראל
צריך לשלום יביאו במעשיהם את ראשי קהלותיהם הגדולות לידי כך!)
לוא שמו הרבנים הנאספים לב לכל זאת, כי עתה נוכחו לדעת את
המכשלה אשר הוציאו מת״י עד כמה חללו כבוד ה׳, כבוד תורתו וכבודעמו! וכמה הרעו לנו להוסיף יגון על יגוננו וצרה על צרותינו המרובות.
כי אז ידעו את אשר הגיע את לבבי לדבר דברי אלה, לא בלשון אחרת
אשר יבינו משנאינו, אך בלשון קדשנו. ה׳ היודע ועד כי לא מטוב לב
אך משבר רוח על צרוח עמי וחורתו אשר אהבתי אבוא בשער מה״ע
המגיד אשר מהלכים רבים לו בקרב אחב״י בארצנו לדבר דברי. בלבו
קנאת כבוד ה׳ כבוד תורתו וכבוד עמו אשר חולל עתה בעת צרוח רבות
כפונו ורבים קמים עלינו כאש בוערת לא אוכל עצור מהגיד לצדיקינו
יהודינו הטובים פשעם ולרבנינו חטאתם, והמה אם ישמעו ואם יחדלו.
יהי מה! הן עמי שומע לי כי בלשונו אדבר, אולי יפקח עיניו לראות
את אשר לפניו. אולי ישכיל לעשות את אשר לאל ידו להטיב עניניו. כי
אמנם בידך עמי טובך להטיב אחריתך לטוב לך כל הימים לתפארחך
ולכבודך ולכבוד תורתך ח״י רוחך!
(המשך יבא).*) קוראינו הנכבדים יודעים מי הוא השר הזה כותב המכתב.
פעמים הרבה דברנו ממנו בהמגיד, וזה שנים רבות משתדל הוא בדבר
ישוב א״י. הוא היה אוהב נאמן להשר ביקאנספעלד, וגם ישב שנים רבות
באמעריקא וקאליפארניען שיש לו שם נחלות הרבה, וגם בארץ ישראל
גר שנים רבות ויודע אותה, לכל פרטיה ודקדוקיה יותר מאשר יודעת
חברת חכ״י ושלישה ה. נעטטער מוציא דבת הארץ רעה; ואם איש
כמוהו מחליט כי טובה א״י ומוכשרת לעבודת האדמה לבני עמנו, נוכל
לסמוך עליו בכל לבנו. השר הזה נסע מעיר וויען לבראדי, ומשם
לרומעניען להועץ שם יחד עם החבורה הראשית בגאלאטן, ואח״כ ישום
לדרך פעמיו לקאנסטנטינאפעל לסל המסלה להשבים לארץ אבותם.
ע"
המו״ל.*) נתפלא על דברים האלו של ידידנו הנכבד. הלזאת יקרא: „יקרא
האמונה וטהרת הלב" אם הקנאים מחרימים ומקללים ויורדים לחיי כל
איש אשר לא יחפוץ להיות למדמס תחת רגלם? ומפני כי מעשיהם יודעו
ברבים בכה"ע ע"כ מחללים שם שמים ושם אה״ק. האם על זה כונ
חז"ל באמרם זאת והב בסופה? האם יתוכחו שם בדברי הלכה? לא
ידידי! לא זו הדרך לצדד בזכות הקנאים, ובפרט כי ע"י מעשיהם
 המקולקלים מרמים הם את ידי רבים מהחפצים לעלות לאה״ק, המפחדים
להתיצב בין סלונים ופרבים כאלה, כאשר ידענו למגינת לבנו. לפי
דעתנו מועל החוב הקדוש על כל מי אשר באמת ידאג ליקרת האמונה
וטהרת הלב והמדות, לשים מתג ורסן בפי המקנאים המחללים שם ישראל.
המו״ל.רומעניען.
גאלאטץ 20 מערץ תרמ״ב. לבעל המגיד! אנחנו מתכבדיםבזה להודיע לכבודך כי השר לוירענס אליפהאנט הבטיח לנו לבא
הנה, להתיעץ אתנו על דבר ישוב א״י, בעוד ארבעה או חמשה
שבועות. עד הזמן ההוא נקוה לקבל ידיעות נכונות מן המלאכים
אשר שלחנו ביום השבעה עשר לירח זה לארץ-ישראל לתור את
המקומות אשר הוצעו לפנינו ליסד שם את הקולוניות מנדחי בני
מנו בארץ זו. מספר המלאכים ששלחנו הוא שלשה אנשים
נבוני-דבר, וראוים למלאכות כזו; האחד מעיר באקויא, השני
מעיר מאינעשט והשלישי מעיר גאלאטץ, ונלוה להם מתורגמן
ומע את השפות המדוברות שם. בכלל נוכל להודיע למעלתן
כי הרעיון לישוב א"י מתגדל בקרב בני עמנו בארצנו מיום ליום
ויך שרשיו בלבותיהם, למרות כתבי פלסחר אחדים אשר משתדלים
בני בלי שם להפיץ בקרבם להניא אותם מהרעיון הנשגב הזה.
הכתבים ההם נשלחים מעיר בוקארעסט לכל המקומות אשר שם
ישכונו בני עמנו; אבל אחינו אינם מאמינים לקול מוציאי דבה
ההם האומרים כי הארץ שוממה וכו׳ הרבות שכבר היו לזרא לכל
ויודע דבר לאשורו. —החברה הראשית לישוב א״י אשר בזה, מגשת לך תודתה בעבור
השתדלותך לטובת הענין הגדול אשר לפניה, ובקרב הימים תודיע
לך מהנוגע לפעולותיה בזה. והננו מוקיריך ומכבדיך
צחק לעבעל, ראש החבורה הראשית
מואל פיניליש, סופר ומזכיר להחבורה.
באטושאן יע״א! בשם ד׳ בירח ניסן שנת בה יעלו יחדיו הנושעים
לפ״ק. ליד״ג הרב החכם המליץ מו״ה דוד גארדאן שלום ויש
רב! מעיר טאלעדא אשר באמעריקא הצפונית קבלתי בימים האלה
כתב עם שיר נעים בעברית „מעריב בזמנו" על הרבינו הרמ״א
״ל מידידי היקר המשכיל הנאמן לד' ולעמו ונודע ע״י מאמריו
הנעימים במכ״ע, דר׳ נתן פריעדלענדער הי״ו אשר עזב זה שלששנים את מקום מגורו דעעש ונסע אל בניו לאמעריקא, ואשלחו
אותו לך, יען כי במכתבו זה הוא דורש לשלום גם אותך, וגם
יש בו דברים, אשר משכתי קו תחתם, הראוים כי אלה החפצים
לשים את דרכם לאמעריקא, ישימו לבם אליהם בטרם יסעו לשם
וילמדו מהם שלשה דברים. א) כי הבאים לארץ הזאת, גם אלה
אשר לבם פה נאמן עם ד׳, ישכחו שם ברוב הימים את אלקי
אביהם וכל קדשי בני ישראל, ב) כי גם איש כזה רופא חכם,
לא יכול למצוא שם במשך העת אשר יושב שם כלכלה די
מחסורו, ג) כי גם הוא יבכר את ישוב א״י מלכת אל אמעריקא,
בשמחת לב חפץ להיות גם הוא מהראשונים הרוצים לשוב לארץ
אבותיהם, לא למען יחיו שם חיים בטלים להשתחות לאגורת כסף
ולהיות אוכלים ושותים ופוחזים, רק רוח נכונה בקרבם לעבדה
לאכל מפריה ולשבוע מטובה. כי מה נמרצו דברי חכמינו ז"ל:א״ר לוי בשעה שהיה אברהם מהלך בארם נהרים ובארם נחור,
ראה אותן אוכלין ושותין ופוחזים אמר הלואי לא יהא לי חלק
בארץ הזאת, וכיון שהגיע לסולמה של צור ראה עסוקין בניכוש
בשעת הניכוש בעירור בשעת העירור, ואמר הלואי יהא לי חלק
בארץ הזאת. אמר לו הק״בה: לזרעך אתן את הארץ הזאת (מ״ר
בראשית פ׳ ל״ט).
בשבוע העבר נוסד בהשתדלות ידידי המשכיל הנכבד ר׳ נפתלי
זאנגענבליק הי״ו ועד פרטי לתכלית הענין היקר ישוב א״י. אף
כי הדבר הוא עוד כמצחק בעיני איזה נטילי-כסף, אולם לא
ארכו הימים ונוכחו להכיר את רוח ד׳ המפעמת עתה לבות רבבות
אלפי ישראל לעלות לציון ברנה, ותפקחנה עיניהם לראות את
המראה הגדול הזה, ואז גם המה יחרו ויחזיקו בידינו להעלות
את המעלה מראמאניא, מרוסיא מגאליציע ומשם ומשם, ויענו
אחרינו אמן במעל ידים.
יעשה נא כל ועד במקומו את אשר נטל עליו מבלי להתרפה
בעבודתו הקדושה, אז יסיר בכחו את כל המפריעים אשר יתיצבו
נגדו לשטנו, ואם לא ביום אחד ובפעם אחת, אבל כאילת השחר
הבוקע אורו לאט לאט י*) נשיג את המטרה להעלות נושעים אל
נחלת יעקב אבינו בשמחת עולם!ואני תפלה כי ירחם ד׳ על שארית עמו ויתאחדו הלבבות ויעלו
נושעים לציון כאשר אמר נביאנו ישעיה: ונתתי בציון תשועה
לישראל תפארתי! וישבו לבטח בארץ אבותנו באין מחריד, ויזרע
שדות ויטעו כרמים וישבו איש תחת גפנו ואיש תחת תאנחוויעשרו את כל תבואות הזרע אשר יוציאו להם שדותיהם שנה
שנה, אכפיל פה עוד את דברי אשר בהם סימתי לפני שנתים את
ספרי גלילות הארץ" שהוצאתי לאור, לאמור: גם את הבת ירושלים
אשר שוממה ואבלה הנך מבלי בניך זה שנות רבות, עוד ישוב
ד׳ את שבותך ותקראי עיר דרושה ובשעריך יבוא גוי צדיק אסיר
תקוה ועריך ציון תפוצנה מטוב מלאת בכל רחובותיהן צאן - אדם.
אש קנאה ומריבת אשר נשקה ביעקב הרסה בית מקדשו״*), ואש
האהבה ואחוה והשלום תהיינה לאבני פנות אשר מהן יבנה בית
שראל, וירושלים תעמוד כלילה בהדרה, וכל מלכי ארץ יראו
את כבודה, כי יכוננה ד׳ עד עולם, וזאת העיר מיום ד׳ שמה,
ועינינו תחזינה בנחמתה בכ״א!
היה שלום ומבורך באושר וכל טוב ובימינו יושע ישראל תשועה
עולמים, כחפץ ידידך הדורש שלום תורתך וחכמתך מוקירך ומכבדך
לל כהנא.*) דלמא, ר׳ חייא רבא ור׳ שמעון בן חלכתא הא מהלכין בחדו
בקעת ארבל בקריצתה, וראו אילת השחר שבקעה אורה, איר חייה
רבא לרשב״ח בירבי כך היא גאולתן של ישראל בתחילה קימאה קימאה,
כל מה שהיא הולכת היא רבה והולכת, מה טעמא כי אשב בחושך ד'
אור לי, כך בתחילה ומרדכי יושב בשער המלך, ואח״כ ויקח המן את
הלבוש וילבש את מרדכי, ואח״כ וישב מרדכי אל שער המלך, ואח״
ומרדכי יצא מלפני המלך בלבוש מלכות, ואח״כ ליהודים היתה אורה
ושמחה וכו׳ (ירושלמי ברכות פ״א). רוסלאנדמסטיסלאוו, פלך מאהליוו, לבעל המגיד! אם אמנם השמועות
על דבר שאלת היהודים ברוססיא העומדת לפתור לא על צד
היותר טוב, בעד אחינו ב״י, הביאו סער גדול גם בערי ליטא ויניעו
לבב אנשיה, אך אין כל תקוה נשקפה כי יעשו דבר מה לטובת
אחינו ויוציאו פרי ישועה לאחיהם. ומה שאביא בזה עתה מעירנו,
אשר היא אחת מערי ליטא יביא ראי׳ לדברי אלה והוא: אחדים
מנכבדי עירנו אשר אהבת אחיהם וארץ אבותם נוססה בהם העירו
את בני עירנו, אשר דמי מחצית השקל אשר יאוסף ביום תענית
אסתר יונה בידי הרב הגאון אב״ד דעירנו על ישוב ארץ ישראל,
לעת מצא. ועל זה קראו אספה אור ליום ת״א לבית הרב וישאלו
גם את דעתו בזה, ואחרי כי הרב הגאון חדר אל הענין ומטבעו
צר לו בצרת אחיו ע״כ הסכים לחפצם, והנכבדים ההמה עשו
רשימה מיוחדה למען העשירים אשר ידם משגת להם להעניקמכספם על הענין הזה לאשר עד הנה השתתפו בצער אחיהם
לדברי צער יוצאים מקורות לבם ובאנחות שוברות כל גופם. אן
מי זה יאמין לדברינו אשר נשמיע: כי מחר כאשר הראו הנכבדים
באחד מבתי כנסיות את הרשימה למען יבאו על החתום, איש
אשר ידבנו לבו, רק אנשי מספר, וגם המה בכבדות קבלו את
דעתם, ורבים נצבו כצר לעומת הענין הנעלה הזה? גם אנכי לו
לא כבדו אזני משמוע את הריב אשר פרץ מהדיוט אחד, אשר
תמיד ימוץ את דמי העיר כעלוקה חיה, באשר כל עניני העיר
וצאים ובאים ע״י, לבד ענין זה אשר הנכבדים קדמו לו כי ע״כ
התנגד להם ויפער את פיו בדברי ריב ומצה נגדם; לו לא ראיתי
בעיני איך עשירים אחדים, אשר ידם משגת להם לנדב עשרת
מונים על נדבתם אשר הביאו על החתום. דמי מחצית השקל
אשר נותנים בכל שו״ש ולא יותר, — כי אז לא האמנתי כזאת
למשמע אזני. מי זה לא יתפלא על עם ד׳ הנדגלים בשם התאררחמנים בני רחמנים, אשר זה כשבועים ימים הקריב מחלבו ודמו
בעד אחיו, אשר זה כשבועים ימים הראה אשר אהבת עמו נגעה
לבבו וכי נכון הוא לתת כופר אחיו כל אשר יושת עליו בין בגופו
בין בממונו עתה בבא הדבר לידו לקיימה, נהפך לאחר ויראה כי
נקל לו להתענות בצום נפש מתת אף פרוטה אחת מכיסו? וגם
העשירים אשר באו על החתום, מי זה יתן אמון בם, אחרי אשר
תמיד ישאו על שפתם אהבת אחיהם וארץ אבותם, אשר מתלהבים
בדברם בענין הזה כי באמת האהבה הזאת יוקדת בקרבם כיקוד
אש. — מי זה יאמין, אשר נדרשו לבא על החתום, על הרשימה
המיוחדה להם, לבד דמי מחצית השקל, והנה לא הוסיפו כלום,
או אולי רק אגורות אחדות, על דמי מחה״ש כבכל שו״ש לחרפתם
ולבשתם? צדק מאוד מאמר הקדמוני, תולעת יעקב, אין כחם
אלא בפה.
אמנם מאוד מאוד הרע לנו בראותנו את ה׳ הלל קאראבקאוו,
אשר העיר על הענין הזה ונדבתו ראשונה לכל נדבות העשירים
וחפצו לא עלתה בידו. הן אמנם דמי מחצית השקל אשר נאסף
על הקערה, יהי׳ על ישוב א״י אך אין הקומץ משביע את הארי,
וחרפה לעירנו להושיט עזרח לאחינו בנדבתנו חדלה הזאת, בעוד
אשר יש לאל יד עשירינו להביא נדבה גדולה מזו, ולו התנדבוהעשירים נדבות הראויות לעשירים כמוהם על ענין כזה, או אז
ויאוסף כסף מה לעת הצורך, אך לא הנטף מים הזה בים הגדול
ההוא — ואנחנו מבני ליטא אין לנו לקות, כי יצא לנו דבר טוב
בעד אחינו הנכונים לעני ומחסור, צרות ותלאות, מכות ומחלומות,
רק ד׳ יהיה בעזרנו וישלח לנו עזרתו מקודש.
דבר
אבקש, יטיב נא כבוד המו״ל לפנות מקום במכ״ע היקר
אשר הבאתי בזה, באשר אולי אם יגלה קלון המתנגדים לעני
הזה בפניהם ישובו בלבם לתקן המעות ויחדלו להיות לצור מכשול
על דרכי המפקחים בענין הזה, והמפקחים אחרי כי ינוח להם מכל
צריהם יוסיפו לגלות מעינות להיות מוצא לכסף לענין הזה, כי
יש ויש הכנסות רבות בעירנו בלי מטרה טובה, אשר רבים יצעקו
עליהם ככרוכיא ואין ביכלתם לבטלם, ועתה המתעסקים בענין
א*) הוצח אש בביון שנאמר ויצח אש בציון ותאכל יסודותיה, ואנ
עתיד לבנותה באש, שנאמר ואני אהיה לה חומת אש מסביב ולכבוד אהיה
בתוכה (בבא קמא ס').הזה אשר המה בעלי דעה בעירנו יסובבו אותם להיות תוצאות
לכסף לחרת אחינו לעת מצא, והיה זה שכרי, אני מאמין.לישוב ארץ ישראל.
הרח״ז לעוואנטין שנשלח במלאכות סגל חבורה מקרעמענטשוגוהארקאוו לאה״ק לתור מקום למשלחיו המוכנים לעלות לשבת
שם אי"ה להתפרנס מיגיע כפם, — הודיע לנו מאלכסנדריא של
מצרים, כי נתקבל שם מנכבדי העדה באהבה, יען כי גם לבם
אך טוב לישוב א״י. בבואו נתאספו גדולי עמנו שם ובראשם השוע
הנדיב הבאנקיער ה׳ יוסף נואר הי״ו (אחד מקוראי ואוהבי „המגיד
ונמנו וגמרו לקבץ בתוכם עד חמשת אלפים לירא שטערלינג
לטובת ישוב ארץ ישראל. השוע מהר״י גואר הנזכר, הנהו אחד
מגדולי ונכבדי עמנו במצרים המשתתף בצרות עמנו בכל לבו.
דבר שפתים אך למותר להעיר גם מצדנו את הנכבד והיקר הנ״ל
שיעשה כל אשר ביכלתו לטובת הענין הגדול אשר לפנינו. —
ודענו כי עשה יעשה וחפץ ד' בידי יצליח, כי הוא אחד מאלה
המעטים המחייבים את העשירים הרבים בתוכנו העוצמים עיניהם
מראות בצרת עמם אם רק שלום להם. שם כל אחד מעשיר
ישראל אשר ישתדל עתה, בעת לחננה, לטובת ישוב א״י והקמת
הלאום, יוחרת שמו לברכה בספר דברי הימים לישראל לדור אחרון.
באמצעות האדון נואר נתודע המשולח גם עם השר העברי
הבאראן מענאססע Baron Menasse שם, והוא נתן לו כתבי
מליצה לצירים אחדים באה״ק, וגם אל הקאנזול לענגלאנד אשר
ביפו לעמוד לימינו בכל יכלתו. — מעיר ווילנא מודיעים אלינועל הרשיון מן הממשלה לעשות מעשיהם בריש-גלי, ולעשות
הועד שם לנקודה התכונה המאחדת אליה את כל ההשתדלות
בענין זה ממקומות אחרים. — המשתדלים בהארקאוו כבר הגישו
בקשתם אל הממשלה בענין זה. אם רק ישיגו אחב״י ברוסיא את
הרשות מן הממשלה, כאשר נקוה, אז יתאחדו כל המשתדלים
יחד, ובהתאחד הכחות יהי׳ לאל ידם לפעול גדולות ונצורות. —
הועד הראשי ברומעניען הולך הלך וגדול ת״ל, וגם הוא שלח
בירח העבר מלאכים לאה״ק לתור את המקום, והשר הנודע
אליפהאנט הבטיח לבא בקרוב בעצמו לרומעניען להתיעץ
הועד בענין הגדול הזה. עוד הפעם נעיר את אחב״י כי לא יקוו
לגדוליהם ולעשיריהם בכלל בענין זה, — רק התשועה תצא
מקרבם לבדם; רק לחסדי ד׳ ולאומץ רוח עצמם ישאו עיניהם,
ואז, רק אז יצליחו במפעל הנשגב הזה. כרגע אין לנו להשען
לא על חברת „כל ישראל חברים" אשר רק לאמעריקא עיניה
תלויות; גם הועד הגדול בלאנדאן אין לאל ידו להפיק חפצנו
כאשר הוא באמונה אתנו. הן אמנם נמצאים בקרב הועד חברים
אחדים אשר לבם טוב לישוב א״י, ובבא הזמן יעשה הועד דו
מה גם בענין זה; אבל הרבה לא יעשה ולא יכול לעשות; כבר
הגדנו, כאשר נוסד הועד הגדול, כי סוף סוף הלא גם ידו אחרערך משישים אלפים ליש לתמיכת האומללים, אבל כבר הוצא
סך מסוים על הגולים האומללים שבאו שם, ויתר הכסף יוציא
על הגולים הנעים ונדים עוד בארץ, והמתנדבים בענגלאנד מצדם
לאו גם הם כמובן, להביא נדבותיהם תמיד, ובמה נחשבה התשועה
הזאת אם גם יצליח להועד להוציא אלף או ב׳. אלפים נפשות
ממצוקותיהם? — רק אז, אם אחב״י בעצמם יעשו המוטל עליהם
להושיע עצמם בכספם ע״י אחדות גמורה, אז גם הועדים יוכלו
לעמוד לימינם.
בירה העבר היתה בעיר יאססי ברומעניען אסיפה גדולה
בבהכ״נ הגדול. יותר משלשת אלפים מב״י עמדו צפופים לשמוע
אל דרשת הרב הג׳ מהש״ד טויבער שדרש בדבר ישוב א״י בדברים
חוצבי להבות אש. הנאספים התנדבו מכספם בשמחה למטרה
הקדושה הזו, ואח״כ נוסד ועד מיוחד לפקח על הדבר, ובראשו
עומדים גדולי ונכבדי הקהל. — ועדים פרטים נוסדים כעת בקרבכל אחינו ב״י ברומעניען, ואינם שמים לבם לכתבי פלסתר אשר
נתפשטו בימים האחרונים בקרבם להניא לבבם ולהוציא דבה רעה
על אה״ק. לפי הנודע, אבי כתבי-כזב ההם ומחוללם, הוא הדרשן
דר׳ בעק מבוקארעסט, אשר הרהיב בנפשו עז לדרוש ברבים
רימים האלה נגד ישוב א", ויחרף ויגדף את המשתדלים בזה.
אלה דוקטוריך ישראל מן הרעפארמער!
בעל „הלבנון" מודיע כי הרב דר׳ לעהמאן, מו״ל „האיזראעליט"
סוף סוף החל לשים עין לטובה על ישוב א״י גם הוא, ובדעתו
בחברת הרב מווירצבורג לאסוף כסף וליסד קולוניא לבני עמנו
באה״ק. מי יתן וכן יעשה! — כן ראינו לשמחת לבנו כי גם
ידידנו הרב הנכבד העוסק במצות בכל לבו מהר״א דר׳ זעלפענדי
ני׳ אבד״ק דירקהיים כבר החל להשמיע נדבות ולאסוף למטרת
ישוב א"י, ובני עמנו באשכנז מאלה האוהבים שערי ציון, החלו
להביא נדבותיהם. — והנה אף כי הגדנו דעתנו ומחשבתנו בדברחלק קטן מהם יעלו שם כבר הנענו למטרתנו ברגע. כן ראוי
לדעת כי החפץ לבדו להתישב באה״ק עוד לא יספיק לבעליו
להגיע למטרתו. לפי מצב הארץ כרגע, רק אלה יצליחו ויוכלו
לקות לראות פרי אי״ה, אם מנויה וגמורה בסודם ללכת שם על
מנת לעבוד אדמתה, ולחיות מעמל כפיהם; והעיקר הגדול אם
אהבה טהורה וקדושה לארץ הנבחרת תמלא כל חללי לבם, אלה,
רק אלה יצליחו וד׳ ישלח ברכה במעשי ידיהם. — אבל אלה
המאמינים, כי ברגע בואם לאה״ק ישבעו כל טוב מבלי עמל וזיעת
אף, או יתעשרו בזמן קצר ממסחר וקנין וכדומה, לאלה מוטב
שישארו באשר הם; כרגע, כל זמן שאין ועד כולל מיוחד לישוב
א״י יצליחו רק אלה שילכו וכספם בידם לפי הדרוש לזמן הראשון.
ואלה שאינם חפצים בעבודה, וביראת ד׳, ונפשם תאוה לחיות מן
„הרוח" כאשר הורגלו בארצם, או לעשות עושר שלא במשפט,
לכו נא לאמעריקא ולא לא״י, יען כי ציון במשפט תפדה, ושביה
בצדקה, ר״ל בצדקת ותום דרכם והנהגתם של יושביה.
ומדי זכרנו את אמעריקא, נביא בזה מה שכתוב בגליון האחרון
של מכה"ע .Jew. Chron. היוצא אור בלאנדאן והמשתדל
בכל יכלתו לטובת אחב״י ברוסיא, וז״ל: „בימים האלה בא אלינאחד מגולי רוססיא אשר הי׳ מאלה שנשלחו לאמעריקא על ידי
חברת חברים כל ישראל, ויגד לנו כי גמר בדעתו לשוב לרוסיא
ארץ מולדתו. וכאשר שאלנוהו: מדוע? ענה ואמר לנו, כי בבואו
לאמעריקא נתקבל שם מן הועד בנויארק; והועד שלחהו לועז
אחר שידאג בעבורו; הועד השני שלחהו להשלישי והשליש
להרביעי וכן הלאה, נשלח ממקום למקום עד סוף ארצות הברית,
והועד האחרון אמר כי אין ביכלתו לעשות בעבורו דבר וישלחהו
בדרך שבא בו, — וכן היה נע ונד במרחק שתים עשרה אלפים
פרסאות (במדת ענגליש) עד אשר שב אל הנקודה שממנו יצא
אין עזר ומשען, באין תקוה אחרת רק לשוב לארץ מולדתו!"
עכ״ל. — זה יהי׳ גורל כל אלה שילכו לאמעריקא אם אינם
 כג
ימלאכה ובעלי כח או אם לא ידאגו הועדים לאחריתם. הן
אמנם אם יעבדו האדמה באמעריקא יוכלו להחיות עצמם: אבל
זה יוכלו לעשות גם באה״ק מבלי עמל גדול כאשר הוא באמעריקא,
כאשר הוברר הדבר מכל תרי הארץ.
כבדים אשר הלכו לאה״ק במלאכות
רבים מהאנשים ה
חבורות רבות מרוסיא ורומעניען לתור את הארץ ולהתחקות
על שרשי כל דבר הנחוץ לדעת, מודיעים לנו רק טובותונחמות. אין אחד מהם אשר יטיל מפק בדבר טובת הארץ
והתקוה לעתיד. לאחד מהתרים, איש חכם ונבון דבר הצליח
דבר אחד אשר רב טוב צפון בו לכל אלה שיחפוצו להתישב
באה״ק, ויועיל הרבה לאחדות הענין הגדול אשר לפנינו, וזה
הוא: הוא יסד לעת עתה בעיר יפו, ועד מיוחד בשם: „ועד
חלוצי יסוד המעלה". מטרתו היא, להיות לכל אחינו שבגולה,
החפצים לתקוע מושבם באה״ק, למרכז ונקודת התכון אשר
אליו יפנו ורוחו יקבצם להיות האוהל אחד לבל יתעו לכל עבר
איש אל אשר יהי׳ רוחו ללכת. — — בקרוב נביא את כל
ותיו. כעת נודיע כי מספר בעלי הועד ברגע
פרטי הועד ות
הוא תשעה אנשים חכמי לב ונבוני דבר מן תרי הארץ מרוסיא
ורומעניען, גם מילידי אה״ק, ולימינם עומד השוע הנכבד
כמהר״ח אמזאלאג הי״ו קאנזול למלכות בריטניא בעיר יפו. הועד
ישאר קים על מכונו ותפקידו לתור את הארץ, ולהיות לעינים
ולהכין הכל לעולי הארץ. אנחנו מצדנו יכולים לעוץ עצה לכל
אלה מאחב״י ברוסיא החפצים לעלות לאה״ק לפנות טרם כל
דבר אל הועד הזה בכל דבר הדרוש לחפצם. האדרעססע אל
הועד הוא:
Mr, Haim Anzellak, H. B. Ms. Consular-Agent.
fur S. D. Lewontin in Jatia, Palsstina,הועד הראשי בגאלאטץ השיג (לפי מכה״ע „יזרעאל׳) ידיעה
נכונה מקאנסטנטינאפאל כי אחינו העברי השר גראף קאמונדו
ני׳ שם התראה פנים את הוד הסולטאן וידבר עמו על דבר
התישבות היהודים בארץ ישראל. הסולטאן אמר לו כדברים
האלה: כבר נודע לי מהתנועה ההיא, ומאד אשמח על אשר
היהודים הנרדפים ברוסיא ורומעניען ישימו כי מבטחם. שערי
ארצי פתוחים לפני היהודים, וכבר נתתי פקודה אל הפחות
בסוריא, כי יקבלו באהבה את היהודים וימכרו להם לא רק
מאחוזות שהם קנין הממשלה, כי אם גם אחוזות של הכנסיה״
עכ״ל. — דברי הוד הסולטאן הנ״ל מובאים במכה״ע „וואקיט״
היוצא אור בבירת המלוכה ואשר הוא לפה לממשלת תוגרמה
בגליון האחרון למכה״ע „יזרעאל" הנ״ל מובאות הודעות אחדות
מן מלאכי רומעניען באה״ק. אחד מהם מודיע כי התרים מסובאלק
כבר קנו כברת ארץ מאדמת „פתח תקוה" ומתרעם על זה.—
והנה באמת שקר הדבר. מלאכי סובאלק עוד לא קנו מאומה,
כי אנשום נבונים הם ומתונים במעשיהם, והם יודעים כל פרטיישוב א"י זה פעמים רבות בדברים ברורים, בכל זאת נמצאים
אנחנו עצמנו מחויבים להגיד עוד הפעם (אחרי רואנו כי עוד
רבים טועים בדעתנו) כי לא עלה על רוחנו מעולם אפשרות
הדבר אשר כרגע ימהרו כל אלפי רבבות ישראל יושבי רוסיא
לעזוב ארצם וללכת לאה״ק. — דבר זה הוא מן הנמנעות, וכן
עוד לא תוכל אה״ק לשאת אותם כלם כעת ולהחיותם. אם רקהקולוניא של „פתח תקוה" כהמודיע הנ״ל. — המלאכים ההם
שבו לארצם להכין כל הדרוש לחברתם וליסד תקנות ליסוד
המעלה. ובקרב הימים יקנו כברת אדמה הדרושה להם. נקוה
כי גם הם יתחברו אל הועד הנזכר ביפו טרם קרבם אל המלאכה.
ההר״ר פריסקו מו״ל מכה״ע טיליגראף בקאנסטינאפעל, מודיע
כי גם אחינו ב״י הספרדים בתוגרמה חפצים להתישב באה״ק,
ומוכנים לבא בברית עם הועד הראשי בגאלאטץ הרב הגביר
הנכבד כמהר״ר יונה זאייצעוו נ"י מקיוב התנדב סך חמשים
אלפים רובל ליסד קולוניא מב״י בארץ הקדושה בכסף הנ״ל,
קרוב ישלח מלאך לא״י אדות דבר זה. זאת הודיע הגביר ר׳
בער פינקלשטיין ני׳ מבריסק אל ידידנו הנכבד מהר"א איססערלין
מפראסטקען להודיע כזאת בשם המנדב בהמגיד. מלבד זה
הודיעו לנו גבירים אחרים (שאינם חפצים לגלות שמם ברבים)
ברוסיא כי מוכנים להתנדב סכומים גדולים לישוב א״י כאשרראו הענין מתחיל לצאת מכח אל הפועל. — מכל זה נראה
ההבדל הגדול בין האעמינראציע לאמעריקא ובין זו לא״י. חברת
חברים כ"י אשר רק לאמריקא עיניה נשואות, לא הודיעה ולא
תודיע לעולם כי התנדבו אנשים סכומים גדולים כהנ"ל להיציאה
לאמעריקא; יען מה? יען כי התנועה לישוב א״י היא קדושה
ונשגבה, נשמת ישראל וחיי רוחו, והתנועה לאמעריקא לא לנו
היא, ואין לרוח הישראלי חלק בה. מן מכתב של הועד הגדול
המובא בהמגיד גליון זה יראו בני עמנו ויכירו להעריך התשועה
של ישראל שתוכל לבא מן היציאה לאמעריקא. אם עוד לא
נפקחו עיני חברת חכ״י לראות כי תשנה ברואה בפעולתה כעת
לטובת ישראל, תשאר מוכה בסגורים עד עולם. שוא כל עמלה
להניא את לב ישראל ולהסיר לבו מארץ אבותיו, ע״י עושה
דברה ה. נעטטער ובעלי בריתו שונאי אה״ק! בעזר צור
ישראל האוהב שערי ציון יבושו ויכלמו כל מוציאי דבת הארץ
רעה להעביר את ישראל מדעתו. —ונשיב לשואלינו דבר
מאת א׳ וב׳ *)אין לנו להאריך בהקדמות רבות, טרם שנגיע לתועלת מאמרנו הזה.
גם למותר לנו להלבישו מחלצות הרעיון והמליצה כי לא לחזור שנית על
הדברים שקדמונו כבר סופרים רבים בכל מכה״ע באנו הלום, וכמעט
אשר לא נמצא עוד שום הקדמה ורעיון אשר לא נכפל ונשלש כבה
בדברי הסופרים המתעסקים כעשרה חדשים בדבר התישבות ישראל באר
אבותם. אנחנו אשר הרעיון הזה חביב ויקר בעינינו, לא הסתפקנו עצמנו
דברי פה ורעיונית המליצה אשר השביעונו המליצים והסופרים ותכצנו לידע
ידיעה אמתית מאפשרות הדבר להוציאו אל הפועל ולהשיג מושג אמת
ממהות הארץ וכל הליכותיה בראות העינים, גם להתחקות על כל ענין
ענין בברור נכון, שמנו פעמנו לארץ הצבי, ובחסד אלקים עלינו שמה
והתמהמהנו הרבה שבועות וסבבנו בערים ובכפרים, בהרים ובמישור ואספנו
כל הידיעות הנחוצות להדבר הזה לידע את הדבר על אמחתו, ומאשר
כי יודעים אנחנו אשר הרבה מאחב״י חפצים ג"כ לדעת את כל אלה
העמסנו על שכמנו גם העבודה הזאת להפיץ ידיעותינו ברבים, אשר 
איש ימצא חפצו והתרת כל השאלות שיעלו על לב כל איש ואיש. והנהיודעים אנחנו כי אם באנו להאריך בדברים היה הענין מתארך מאוד
לספר גדול, ע״כ נקצר בדברינו, וסדרנו את כל הידיעות לפרקים וסעיפים.
יודעים אנחנו אשר הרבה מהידיעות הללו יהי׳ למותר להאנשים שקרי
כבר בספרים מכתיבת טבע הארץ ועניניהם אשר רבים הם בכל
ולשון, אבל לא לפני אנשים פרטים נציג את דברינו בשער רק לפני
הכלל כולו, גם אינו דומה השקפת האיש המתבונן על הדבר לאיזה
תועלת פרטי להשקפת איש על הדבר לא לתועלת, רק לענג אח לב
הקורא, ע״כ נקוה כי כל האנשים אשר הרעיון והתשוקה שיחישבו אחב"
בארץ אבותם דופק בקרב לבבם, יחזיקו לנו טובה על הודעת מאמרינו זה.
א) מהות הארץ. 1) הארץ בכלל מתחלקת לשני חלקים, הרים ומישור.
2) המישור הוא משני עבריה, מצד מערב על שכח ים התיכון (כי גם
הגבעות אשר על שפת הים למישור יתחשבו) והוא מתחיל מעיר גת (גאזע)
דרומה, ומחפשט והולך עד בארות (ביירוט) צפונה, ומצד מזרח על שפת
ים המלח וגדות הירדן, ושפת ים כנרח ומי מרום. רוחב המישור מחמש
עד שתים עשרה פרסאות בערך. 3) ההרים, הם באמצעות הארץ, ועד
חברון וירושלים עד צפת ומשם עד ביירות הם תוך ההרים ורחבם מחמש
עד חמש עשרה פרסאות. 4) שדות המישור הם שדי תבואות הקיץ*) הדברים ההם כתובים בידי אנשים נבונים בעלי דעה ומעשה אשר
מנויה וגמורה אצלם להתישב באה״ק לעבדה ולשמרה ונשלחו במלאכות סגל חבורה
גדולה לתור את הארץ ולהתחקות על כל דבר הדרוש אל החפץ. הם המחיקו
עצה שם עם נבוני דבר יודעי תכונת הארץ יותר מהמרגל נעטטער, גם עם
גדולי חכמי האומות שמוסקים בישוב א"י וכן עם אדוני השלות. יכולים אנחנ
להבטיא לכל אחינו החפצים בישוב א״י, כי האנשים ההם בני סמכא הם בענין
זה, ובדבר זה יכולים להיות להם לעינים.
המו״ל.והחורף, וירקי גינה, וכמעט כולם הם נעבדות בידי אדם וגם כפרים
ועירות רבות נמצאו בם. 5) ההרים רובם עזובים ושוממים, רק אילני
זית הרבה נמצאו עליהם ומעוט ההרים אשר ידי חרוצים העבידום וישגיחו
עליהם יוציאו גם תבואות וירק וכרמי יין הרבה וגם גפנים ותאנים ושקדים
ושארי אילנות נמצאים שם. אולם שדי המישור הנמצא בין ההרים כולם
בשורות בטוב טעם ויופי המראה. 6) אדמת המישור נבדלות במהוחן,
ש שיסודן טיט ויש של חיל, ושל עפר שחור, ולבן, ויש של אבנים קטנים,
ואדמת ההרים רובן של אבני סיד, ומעוטם של עפר וחול.
ב) ההבדל בין שדות ההרים והמישור 1) ההרים טובים ובריאים
ותר למושב האדם בכל מקום שהם. האויר ישתנה שם ממקום למקום
יש מקומות שאוירם תם כל ימות השנה, והשלג והקור לא יראו ולא
ימצאו שם, ויש מקומות אשר בימות הגשמים בחדשי טבת ושבט יפול
עליהם שלג הרבה, וגם תגיע אז מדרגת הקור בלילות לשתים או שלש
מעלות, ושינוי כזה יתכן להיות בין שני הרים הנוגעים לרגלם זה בזה.
ההרים יצליחו מאוד לנטיעת עצי גפן, חית, וגפנים ושארי אילנות מאכל,
על ההרים ימצאו אילנות סרק הרבה, אבל הם דקים ונמוכים, מפני
שתושבי המקום וגם עין הממשלה לא ישמרום שלא יקוצנו בעודם באיבם,
ע״כ הם הבקר לכל אדם, וכל הקודם יקצצם בימי חורכם והם כולם
עצי שריפה ואינן ראוים לבנין. מרעה טוב על ההרים לכבשים וגדיים,
והם ג״כ הפקר לכל מי שירצה, ע״כ ירבו דועי צאן על ההרים בכל
עתות השנה, מפני שמצוי על ההרים, וגם עפר ההרים עצמם ברובהמקומות הם של אבנים, וקל שם הבנין, ולא יעלה הרבה מחיר הוצאת
הבנין, אם יעובדו הרים הטיב, ויעשו להם מדרגות בחוביהם שלא ישטף
הגשם את הזריעה והטפר, וגם ינקום מערמות האבן והחול אשר הוצברו
עליהם במדה גדושה בכל משך השנים אשר לא נעבדו אז יצלחו גם
לשדה תבואות, ובמקומות הנמצאים מעינות לא- אכזב יצלחו ג"כ לגני ירק
בהמקומות שאינן נמצאות מעינות יש בירות חפירות וחצובות באבן אשר
יקובצו מימי המטר בימות הגשמים, להיית לשתות אדם ובהמה בימול
הקין. מערות גדולות נמצאות בין ההרים אשר הרועים יגרשו שם את
צאנם להחסות ממטר ושרב. דרכים מתוקנות לעבור בהן עגלות וסוסים
לא נמצא בכל שטח ההרים, ורק דרכים עוברי ברגל, והעברת משאם
ממקום למקום הם ע״י הגמלים והחמורים. נהרות לא נמצאו בתוכם,
רק בימות הגשמים יתקבצו המים במקומות השפלה וישטפו נהרוח קטנים
אבל בימי הקיץ יכזבו מימיהם ולא ימצאו.
2) אדמת מישור יש לשאול הטיב אצל אנשי המקום, אם המקום בריא
לישוב האדם כי נמצאים הרבה מקומות אשר בסביבם אגמי מים ורפש
באוש, אשר יבאישו את אויר הבכר, ויגרום חליים לבני האדם הגרים שם,
כי לא נעשו בעצלות הדרים שם הפירות וצנורות אשר ירדו המים מעל
מקום האגמים, ובקדשי אב ואלול כאשר יתיבשו המים והצמחים יעופשהאויר ונקראו בפי הערבאים מקומות האלה (וואכעס) והם ידועים
להתושבים, אולם מקומות הנטועות שם מכבר עצי אילנות יטהרו את
האויר ויצליחו למקום הישוב, ובעלי השדות במקומות הללו יבחרו להם
מקום מושב בניבה השדות. האויר במקומות החישור הוא תם, ולא יראה
שם השלג והכפור בשום זמן. המים מצוי במישור, וגם איפשר לחפור
בארות בעומק עשרים או שלשים מעטער, ע״כ יצלחו מאוד לנטיעת
עצי ציטראנען, ואראנזען ואחרונים אשר ישקום אותם כגן הירק. תבואות
הקיץ והחורף ינלחו שם לפי ערך וטבע העבר, ולפי התעסקות ופעולת
התושבים אם ימצאו אחים וכרים במישור יצלחו מאוד למרעה בקר וצאן,
והם מצוים בכל מקום; לבנות שם בנינים תלוי הדבר במקום אם ימצאו
בקרבתם הררי אבן וסיר ימעט הוצאותיהם, ואם לא יעלה שם הרבה
מחיר הבתים מפני שאז צריכים להביא אבנים וסיד ע"י הגמלים מרחוק
אם כי לא נמצאו עוד דרכים מתוקנים גם במישור, רק מימו לירושלים
עד בית להם יש דרך המלך, אבל איכשר לתקן דרכים שם בנקל -
כאשר עשו גם האשכנזים בשדותיהם וממקום שבתם עד יפו, — ואינן
צריכין תיקון תמיד רק אחרי ימות הגשמים תיקון מועט. עצי הסקה
אינם נמצאים במישור. אדמת החול יצלחו לנטיעת כרמי הגען ושארי
אילנות מאכל. המישור הסמוך להים יש לו עוד יתרון כי יש לו התחברותעם עניני המסחור בארצות איירופי ואזיא ואפריקא דרך התופים הרבים
הנמצאים בחופי העירות ביירוט, חיפו, ויכו וגאזע וכו׳, גם מעינות
ונהרות ומצאים במישור.
ג) אקלים הארץ 1) ידוע כי הארץ תשכון על מעלת הל״ב והל״ג
זקו השוה, ע״כ היא תתחשב על ארצות החמות, רק כבר כתבנו כי
ין ההרים ימצא הקור והשלג בקדשי טבח ושבט. 2) בחודש חשוון יתחיל
לירד הגשם הנקרא יורה, והוא בא עפ"י הרוב בשני זמנים ירועים
בתחילה הוא בחשון או בכסליו ונקרא רביעה ראשונה וימשך משבעם
עד י״ד ימים, ובחודש טבת או שבט ירד הגשם השני הנקרא רביעה
שניה, וימשך ג״כ זמן כזה, ובחודש אדר או ניסן יבוא הגשם השני וגם
האחרון הנקרא מלקוש. גם בימות הגשמים האויר חם כדי שש או
שבע מעלות ברוב המקומות וכשיפסק הגשם יתם החמה עד י"ב ויוחר
ועלות, 3) בחדשי אדר ניסן ואייר ינעם האויר מאוד כי אז ינצו האילנות
ויריקו ריח קטורה לכל נשמת חיים, וגם הרוחות ערבים ונעימים, והחום
עד עשרים מעלות. בחדשי אב ואלול יגבר החום עד שלשים מעלות ולפעמים
עוד יותר, וכאשר ינשב רוח דרומית קשה לסבול חגבורת החום ויסתרו
בבתיהם או בצללי האילנות בחצות היום. 4) האויר שם בכלל זך ובהיר
מאוד, ע״כ השמים מאירים, וזוהר הכוכבים בלילות ותואר פני הירחמפליאים עין רואיהם, וע"כ חוש הראות למרחוק הוא מי שנים מאשר
בארצנו. 5) שאלנו את הרופאים שם והגידו לנו, אשר מחלת הריאה
החזה, וברבת הראש והראה ומחלת השחפת, ומחלת הצואר, ומחלות
השקרופעל, והטחורים אינן מצויות שם, וגם האנשים הנפגעים במחלותאלה יוכלו להתרפא שם ולהאריך ימים. 6) התחלואים המצוים שם הם
הקדחת וכאב העינים. קדחת המדה תבוא על האדם או מפני שישב
במקומות הוואכעם אשר הזכרנו, או מרטיבות הבית שדר בו אשר רובי
הבאים שם הם בלי מכסה גנות וידלוף הבית בבנינים החדשים ויורטבו
הכתלים וכל חפציהם ויזיקו להיושבים בתוכם בשעה שיתנגבו, וגם מהסיבה
שאינן נזהרים הטיב בחליפת התום והקור בין הערבים. ומחלת העינים
תבא להם שאינן נזהרים לנקות את הידים אחר אכילת הפירות השמנוח,
ואינן נזהרים ללבוש בתי עינים בשעת תבערת השמש, ובשעת נשיבת
הרוח ומכנים חול בעיניהם, והערביים עוד סיבה אחרת לכהיות עיניהם
הידעות. — 7) צדעת העור אינה מכה מטבע הארץ, רק מאי נקיון
התושבים, ומשטיפת זרמתם. 8) מבריאות הילדים וגדולם אין להחלינודבר מפני שיולדו רובם תלישי המזג באשמת אבותיהם שינשאו בני י"ג א
י״ד שנה. 9) מים החמים בטבריא הם סמי מרפא לתליים שונים, וגם
הרחיצה במי הים הם הפאות תעלה. — 10) רופאים ובתי חרק
נמצאים בכל עיר ובהם גם רופאים מומחים, ומצד הממשלה אין תור
קבוע בזכות להיות רופא או מחזיק בית מרקח, רק הרשות ביד כל
אדם לעסוק בזה. 11) שם יקרה לפעמים אשר החולה בתוקף תליו
יוטב מצבו פתאום ויקום מחליו. 12) בדרך כלל האנשים הם בריאים
ובפרט תושבי הכפרים, ויאריכו ימים הרבה עד מאה שנים ויותר. -
13) בימים מועטים יתרגל האורח באויר הארץ ולא ירגיש שום שינוי
ותמורה בעצמו.
 (המשך יבא].הודעות.
קייזערליך דייטשע פאסט
רל
ינו
האמבורג- אמערין
 ישע פאקעטפאהרט-
אקציייי-יייוללשאפט.
ב
)17(
דירעקטע דייטשע פאסט-דאמפפשיפפאהרט
צווישען
HAMBURC. NEW. YORR
רעגעלמעססיג צווייא מאל וועכענטליך
יעדען מיטטוואך אונד יעדען זאנטאג- מארגענס,
דורך - פאסאשען נאך אללען פלעטצען דער פעראייניגטען שטאטען
נעהערע אויסקונפט וועגען פראכט אונד פאססאזע ערטהיילט
דער גענעראל-בעפאללמעכטיגטע
AHSust EOHtein, W. Miliers Nachiolser
3334 diiralitatstrasse in Haurg.
Rudolf Schlegelberger in Königsberg in Freuss. זאוויא דער אגענט
Bie Direction.הנוסעים ימצאו מנוחם בשבתם בהאמבורג בבית מלון שלי הנקרא:
גאסטהויז צור שטאדט קעניגסבערג.
שלמה מארקעל קראיענקאמפף 8 אין האמבורג.
S. Markel, Kraienkamp S in Hamburg.עהם
 כן
האלבערשטאדט, 31 מערץ 1882. אין היעזינער געמיינדע איסט דיא
מערס אונד קיסטערס (שו״ב ושמש) פאקאנט, אונד זאלל מיט
שטעללע איינעס שע
עבענאייננאהמע א. א.
איינעס געהאלטע פאן 1500 מארק אונד 3-500 מארק ג
עהעסטענס בעזעצט ווערדען. פארציגליך קוואליפיצירטע בעווערבער, ניכט איבער 30
יאהרע אלט, האבען זיך ביי אונס אדער דעם העררן ראבינער דר׳ אויערבאן
עהרווירדען היער, אונטער איינזענדונג איהרער צייגניססע, אונד מיטטהיילונג איהרעו
לעבענסלויפס צו מעלדען.
רקט, דאסס עם פיר דיא בעווערבער נוטצלאז איזט, זיך
עם ווירד בעם
היער פערזענליך פארצושטעללען, בעפאר זיא פאן אונס דיעזערהאלב בערופען זינד
אונד איהנען דיא נעהערן בעדינגונגען מיטגעטהיילט זינד.
דער פארשטאנד דער איזראליטישען געמיינדע האזל בערשטאדט.
Benlamin Hirsen. על רשימת ספרי החדשה
אשית היום נוספות ספרים חדשים גם ישנים אשר חדשים מקרוב באו אל
בית מסחרי ולדורשיהם בעתם אחישם, והם: אבן ספיר חלק שני 1 רו״כ 40 ק׳ „המסלות
לשר בן חיל 80 ק'. שושנים להנ״ל 35 ק׳. אהבת ישרים 70 ק'. עט עברי 40 ק׳
ספר מכתבים השלם 35 ק'. אב לבנים נאך קאמפע 35 קאפ׳. הפודה ומציל הוצאה
שלישית 20 ק'. מגלת איבה 10 ק'. משפט הלשון 15 ק׳. יוסף חן (ע״ד ישוב א"י)
90 ק׳. ידיעות הטבע ח״ב 30 ק׳. ארבע כוסות פפנחיים 12 ק'. ספר וזכוזרי הוצאת
סלוצקי 40 ק'. דורשי רשימתי ישיגוה בכל עת ואת „הענק לגרגרות הילדים" במחיו
רו״כ אחד לדורשיו אשלח.
אליעזר יצחק שפירא.
ווארשא ערב פסח תרמ״ב.
L. J. Schapire in Warschau, Nalewki Nro. 7.
דורשי מכתבי עת על יד
ובראשם „המגיד" אשר סוכנו הכללי אני, ישיגום בכל עת תמידים כסדרם
אי"ש חניל.
ובחקדם היותר אפשרי -
איזר. טעכט
- פענזיאנאט
אונד העהערע אונטער
רי בטסאנשטאלט
געגרינדעט 1864 שטרענג רעליגיעזער
ריטוס. אויפנאהמע יעד. צייט, נע-
הערעס דורך פראספעקטע
Frau Direktor Therese Gro
nau, Berlin, in d. Zeiten 12. גלייך נאך פסח בעניננען 
נייע קורזע.
אין איינפאכער אונד דאפפעלטער בוכפיהרונג,
קויפמעננישעם רעכנען אונד דייטשער קאר-
רעספאנדענץ
J. Jtaliener, Köngsberg
Preussen, Kneipheische Lang-
Passe 41.הנני להתכבד בזה ולהודיע לכל הנוסעים
לוויען הן בדבר מסחר והן לדרוש ברופאים
או לאיזה דבר ונפשם אותה דירה נאה בחדרים
מהודרים ברוח צח וכלים טובים עצהי״ט
למען תרגיע נפשם כל זה ימצאו בביו
אכסניא של הר׳ בערל שוועצעער כי רוב
הנכבדים ממדינת גאליציען, בוקאווינא ומרוסם-
לאנד, קאמיניצער, קעשיניווער. קיעווער.
ווארשויער אונד נאך פאן מעהרערע שטעטי
אכסניא שלהם אצלי ואקוה כי תברכוני על
אדרעססע:
כושר מפעלי.
בערל שוועטצער 11. גרויסע שיפגאססע נו׳ 2.
Berl Schwatzer II., Gr. Schik.
gasse Nro. 2לבן שנים (מילך יצאהנע)
הרבירים עלעקטרא - מאטאריש, להוציא
את שני הילדים בלי כאב ובלי אסון ולהצילם
מחולי ומפגע בימים אשר תצמחנה שניהם,
כאשר הודעתי בעלי הכרמל שנת תרכ״ד גו׳
17) שכבר קנו ממני לאלפים אבות ואמהות
ושלחו לי מכתבי תודה וברכה, נמצאו תמיד
בידי למכירה, ושולח אותם זאקאזנאייע
 בכל העולם נגד המחיר א׳ רו״
בעד חתיכה,
בעד עשרה רבידים יחד א 50 ,7 רו״כ.
Ch. Rodkin, Deutsche Strasse
Hause Klotz. in Wilno.פיר צוזענדונג אונד פערקויף פאן געטריידע
אן דער ברלינער בערזע עמפפעהלען זיך
Werthers Nachiolger, Dorotheen-
Strasse 25, Berlin.רפואה טובה למחלות חולה - נופל ולהחלוא
העצבים אחרים (גערווענקראנקהייטען) נותן
הרופא הנודע הרב דר׳ ישראל מיכל ראבי-
גאוויטץ בפאריז (מעתיק ספרי התלמוד ללשו
צרפת) רפואותיו בדוקות וממהרות לרפאות.
כל מי שיחפוץ לפנות אליו לדרוש עזרתו
יכול לכתוב לו אדות פרטי המחלה בכל
לשון אשר שומע הכותב. כתובתו היא:
Dr. Michel Rabinowitz in Paris,
Rue deseine. 6.