שנת העשרים
.
יוצא לאור פעם אחת!
בכל שבוע. מחירו:
בארצנו 12 מארק לשנה.
3 מארק לרבע. בעסט-
רייך 8 פל׳ ע״זו!
לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
בשארי ארצות 20 פראנקם:
בחדשות וקורות הימים.
יגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
יוסף בן אחרן
מאתי
ד״ר חאזאנאוויטץ
וירו
אליעזר ליפמאן זיי' - מאן.
והאמת והשלום אהבו. זכרים ח').אל הקוראים הנכבדיםהגליון הזה הוא האחרון לרבע א׳. ולכן הננו להודיע זאת לכל הקוראים הנכבדים ולכל אחינו החפצים לבא
עהח״ת על המגיד גם לרבע ב׳ הבע"ל, כי ימהרו לחתום עליו למען יוכל כל אחד להשיג העלים במועדם. ואנחנו כאשר
עשינו עד כה את כל המוטל עלינו, כן נתאמץ גם לימים הבאים אי״ה לעשות כל אשר בכחנו להגדיל תפארת המגיד והצופה
בחדשות ומאמרים לתועלת הקורא. ואתה ד׳ היה עוזר לנו.תוכן הענינים.על המדינות בו יאמר: דייטשלאנד: לייפציג. עסטרייך-אונגארן:
וויען. קראקא. ענגלאנד: לאנדאן. רום
לאנד: אדעססא. אזיען: באנדאד. עמק הבכא:
הצופה:
הערות והארות על תרגום של תהלים: מאת דוד אפפענהיים רב
בגראם בעמשקערעק. דברים אחדים:
מאת בעריש גאלדענבערג מטארנאפאל בבאטישאן, מאלדויא. אגדה נדרשת:
מאת יוסף כהן צדק. נסיעה דמיונית במרחבי הבריאה: מאת יעקב
ווערבער בהרב המעריך מכ״ע ע״א מבראדי. בשורת ספרים: הודעות:על המדינות בו יאמר(דייטשלאנד). בבית הועד לבאי כח העם בפרייסען
נדברו בימים האלה. באסיפת הקאמיסיאן (ועד פרטי מיוחד)
המופקדת להתיעץ על כל השאלות והבקשות המגיעות אל הועד
הכולל מאת יושבי הארץ, טרם יחרוצו הנבחרים משפטם עליהן.
גם על דבר חוק ליהודים הנודע לפי הצעת לאסקער אשר על
פיהו יוכל גם היהודי להבדל מקחל עדתו מבלי לעזוב גם אמונתו
ודת אבותיו. בין המון הבקשות אשר הוצעו לפני הקאמיסיאן
הנ״ל לחות דעתה עליהן היו גם מאה ושמונים מאנשים פרטים
וקהלות ישראל אדות החוק הנזכר. אלה דורשים מבאי כח העם
שלא לתת יד להצעת לאסקער, רק היהודי החפץ לעזוב קהלתו
יהי׳ מחויב להגיד אל השופט כי משליך גם אמונת אבותיו אחרי
גוו. הדורשים כזאת הם מהמשנים וחנוטים אחריהם, מפחדםכי ע"י חוק החדש תופר אחדות הקהלות. לעומתם דורשים
החרדים לדבר ד׳ מהנבחרים שתהי הצדקה גם ליהודי להבדל
מעדתו ולא מאמונתו, למען לא ינוח עוד שבט הרוב על
גורל המחזיקים במנהגי אבותיהם. פקידי הממשלה שהיו גם
הם בתוך אסיפת הקאמיססיאן הודיעו לה כי החוק החדש, עפ״י
הצעת ורצון לאסקער, כבר מוכן הוא בידי הממשלה, ובקרב
הימים יוצע לפני הנבחרים כן הודיעו כי שוא היא השמועה
אשר עפ״י החוק החדש ישתנו כל סדרי הנהגת קהלות ישראל,
כאשר נעשו עפ״י החוק משנת 1847, רק ישארו הסדרים כמו
שהיו עד היום, רק שתהי הצדקה לכל איש ישראל להבדל
מעדתו מבלי לעזוב אמונתו. בעלי הקאמיססיאן נמנו וגמרו
שלא לשים לב עתה אל הבקשות אשר לפניהם בענין זה, אחרי
כי אין מקום להן עוד עפ"י החוק הנ״ל אשר בידי הממשלה.
עתה אין כל ספק עוד כי הצעת לאסקער תחי לחוק ולא יעבור,
יען כי פעמים רבות גם רוב הנבחרים נתנו לו ידם בזה, ועתה
גם הממשלה עמו בעצה אחת. לשוא היתה כל עמל החפציםבזה להפיר עצת לאסקער. מפרטי החוק החדש עוד לא
נודע בבירור, רק אשר כל איש אשר יבדל מעדתו יהי׳ מחויב
עוד לשאת במשא הצבור עוד חמש שנים מיום הפרדו ממנו
מבלי שהי׳ לו כל חלק ונחלה באחוזותיו. לפי הנשמע יש ברצון
לאסקער לדרוש אשר ישאר הזכות להפודש מן הצבור לחיות
לו חלק גם אחרי הפרדו, באחוזת הקברות של העדה לקבור
מתיו שם. נראה איך יפול דבר. אנחנו לא נזוז מדעתנו כי
החוק הזה לא יפריע אחדות הקהלות כפחד המתחכמים, ונהפוך
הוא כי בקהלות הקטנות עוד יועיל לחזק יסודותיהן, ובקהלות
הגדולות יחי לאל יד חפורשים ליסד ולכונן למו עדה חדשה
כחפצם מבלי כל אונס וכפיח מצד אחיהם, ושלום על ישראל.
(פראנקרייך). שרי הממשלה החדשים הציעו לפני בתיהמחוקקים את הפרוגראם (דעתם ורצונם בהנהגת המדינה)
לשמור ולעשות כל הכתוב
שלהם. על פיהו מנויה וגמורה בסוך
 בספר הקאנסטיטוציאן החדשה הארע לבם
בשם הפרעזידענט הבטיחו כי לא ישתמש בהזכור אשר יש לו
עפ״י הקאנסטיטוציאן להציע לפני באי כח העם לשנותה, טחם
יתראה בעליל כי ממשלת רעפובליק איננה עושה לחפץ הצלחת
המדינה. שר הממשלה החדש המופקד על עניני הלימודים אסר
אליו את כל פקידיו והודיעם כי מנויה וגמורה אצלו לתקן את
אשר עות ההולך לפניו בפקודתו ובאי כח העם הקודמים בנוגע
לזכות הסמיכה בעניני הלימוד. כנודע היו שרי הממשלה הקודמים
בעלי ברית האפיפיור ומורדי האור, ועל פיהם נעשה חוק חדש
אשר נתן הצדקה גם לכהני-חדת ליסד בתי מדרש לחכמה
ולהפקיד שם מורים ולתת סמיכות לזה״ כטוב וכישר בעיניהם.
כונתם היתה לכלא עי״ז את רוח הדרור בעניני החכמה והדעת
כמובן. היעזואיטים בצרפת לא אחרו המועד מהוציא לאור חפצם
לפונן אוניפערזיטעטען כרצונם. על זה שם המיניסטער החדש
את עיניו והודיע כי ישיב את זכות הסמיכות אל הממשלה
כמקודם, ולא כל הרוצה לטול את השם יפא ויטול. גם שר
הפנים הראה דעתו כי רצונו באמת ותמים לשמור את הרעפוב.
ליק השלטת בארץ, וכבר הסיר מפקודתם את שרי ונציבי
המחוזות שהראו עפ״י פעולותיהם כי שונאים הם את הרעפוב-
ליק תכלית שנאה. גאמבעטטא ובעלי בריתו נמנו וגמרו לתמוך
את שרי הממשלה החדשים, ומבלי להתפגד להם כל זמן שלא
יעשו דבר נגד ממשלת הרעפובליק.
(ענגלאנד). בבית ועד העם בענגלאנד הי' בימים האלה
ויכוח גדול על אדות תואר חדש אשר הציעה הממשלה לפניהם
לתת אל המלכה, והוא תואר קיסרית (קייזערין, על מדינת הודו
אשר לענגלאנד. רבים מהנבחרים מיאנו בזה, אך בעמדם על
המנין הסכים הרוב לדבר זה. לפי הנשמע דבר מדיני יצוק
בענין זה ביחוס הפאליטיק של ענגלאנד בארצות הקדם. —
(איטליען). שרי המלוכה חוסרו מפקודותיהם והמלך
הפקיד אחרים תחתם, לפי הנשמע לא יסבב השנוי הזה גם
שנוי בהפאליטיק החצונית, רק בעניני המדינה פנימה, יען כי
רוח רוב נבחרי העם לא היתה נוחה מפעולת שרי המלוכה,
ואחרי שהודיעים את זאת ע״כ נסוגו אחור, כנהוג בכל מדינה
המתנהגת עפ״י קאנסטיטוציאן באמת ותמים,
(שפאניען). השר היושב ראשונה במלכות שפאניען כעת
הודיע עתה בבית הועד לבאי כח העם כי בכל דבר הנוגע
לעניני האמונה תשען הממשלה על האפיפיור ורק אליו תשא
עין לעשות בזה כטוב בעיניו, וכאשר יגזור כן יקום בנוגע
להאמונה בשפאניען. האפיפיור לא התמהמה לפי זה להודיע
אל ממשלת שפאניען כי תמהר להסיר מהקאנסטיטוציאן
החדשה שלה את הסעיף אשר על פיהו נתונה הזכות גם לבעלי
אמונה אחרת (מבלעדי הקאטאליקית) בשפניען לעבוד אלהיהם
כחפצם. האפיפיור אומר כי זה עון פלילי וכו׳ מכה״ע לממשלת
פרייסען צועק חמס על ממשלת שפאניען אדות זה ואומר כי
לחנם חרדו אוהבי חירות האמונה את החרדה הגדולה שלא
ינוח שבט דון קארלוס על גורל שפאניען.
(טירקייא). סוף סוף הצליח בידי הממשלות האדירות
להשקיט סערת יושבי מדינת זערביען אשר חציקו לממשלת
ארצם לצאת לעזרת המורדים בהערצאגאווינא. גם הנסיך
ממדינת מאנטענעגרא הבטיח כי לא יתערב בריב זה, וע״כ
אין כל ספק כי המורדים ישבתו מריב ויעשו שלום עם תוגרמה.No. 13.
.
כל איש יוכל להשיגו ע״י 
כל פאסט-אמט ובוכ-
האנדלונג בכל המדינות.
כל החפץ להודיע דבר!
מה ברבים לטובתו
עליו לשלם שכר הדפסה
בעד כל שורה 15 פפ׳
—דייטשלאנדלייפציג, כ״ג אדר. ע״י האויסשום של ועד הקהלות באשכנז
יצא לאור ונדפס בתור כתב יד „הודעות של
ועד הקהלות" (מיטטהיילונגען פאם דייטש איזראעליטישען
געמיינדעבונדע, אלס מאנוסקריפט נעדרוקט אונד הערויסגעגע.
בען פאם אויסשום דעסזעלבען, לייפציג דעצעמבער 1875)
תכלית ההודעות הנ״ל הוא, להתודע ולהגלות לכל חברי הועד
שרשי הדברים מהנדבר והנעשה בהאסיפה השניה של הועד
ביום 11 אפריל 1875, אשר נתקבצו בו בערך ארבעים שליחים
באי כח הקהלות במספר 85, להתיעץ כדת מה לעשות לטובתהועד לעתיד, ובשומת-עין על הנעשה בעבר. היושב בראש
האויסטוס הר׳
ידיי הציע בדברים נמרצים את תכליתה
. הני
אשכנז, שהוא בכלל שמירה מעולה
אר ואת
של אחדותי אושר הקהלות טבפנים ומבחוץ, וגם תכלית האסיפה
הנוכחית הוא להועיל לפעלה יקרה כזאת, וביתר שאת ועזנחוצה האגודה הזאת בימאו אלה אשר סכנת הפירוד כרוכה
ב
אלות נתון בעצמו ועקר בידי באי כח הציבורים לדאוג
י"ז ולשפוט ג״כ על הענינים אשר האויסשוס יציע לפניהם ועל
פעולתו משך שלש שנים, מראשית התיסדות הועד ביום 14
אפריל 1872, עד היום הזה, אשר בו מוסר האויסשום את
פקודתו בידם למען יבחרו מחדש את האויסשום על שלש שנים
הבאות וגם אתיהיושב בראש של האשיפה הנוכחית. הנאספים
הסכימו לעצת הר׳ לעהמאן מדרעזדען, לתת שכח והודיה לפעולת
האויסשום וביחוד להיושב בראשה, על דבר השתדלותו ופעולתו
הרבה לטובת הועד, ועמדו כלם מכסאותם והודו לו, וגמרו
אומר להשאירו בפקודתו זאת גם היום ולהושיב למלא מקומה
(צווייטען פארזיטצענדען! את הרעכטסאנוואלט מאיר מברליןתמצית הענינים העקרים אשר נשאו ונתנו בהאסיפה ובאו לידי
גמר המה: קבלת חשבון של האויסשום מהכנסת הועד העולה
11236 וההוצאה 397 מארק. הודעה מסך הכסף המקובץ
לקופת הפענזיאנספאנד עבור מכהני ומשרתי הקהלות העולה
4500 מארק (בראשו קהלת לייפציג 600, והמנדבים הר׳ יעקב
נאכאד וגוסטאף פלודט כל אחד בסך 1500 מארק). הודעה
מהתיסדות החברה של קרן קיימת לתמיכת אלמנות ונשים
עזובות, אשר איזה יחידים נדבי-לב פזרו לתכלית זה הסך מן 30,000
מארק, ואם שם הנותנים לצדקה בחושך יכוסה בענות רוחם
ישאר פלאי ומרחוק, אבל לא מקרוב בעדתנו), אך המעשה
הנכבדה הזאת מכבדת באמת את בעליה והיא תהלתם ותפארתםבדרך צדקה לחיים, וראוי להעיר זאת באזני בעלי קהלות אחרות,
למען יראו ויעשו כמוהם.
למועצת הרעכטסאנוואלט מאיר הסכימה האסיפה לשלוח בשם
הועד עיר האויסשום מכתב בקשה (פעטיציאן) ליועצי הממשלה
ולשליחי האסיפה הלאומית בבערלין (ולעצת הפראפעססאר
לאצארוס לכל אחד ואחד מהשלוחים עקסעמפלאר מיוחד על
דבר השתנות החוק ליהודים בפרייסען משנת 1847 באופן
הנחוץ לאחדות הקהלות נגד מועצת הר׳ לאסקער הנודע לקוראי
המגיד.) במוסכם רוב דעות החליטו אומר הנאספים, ליסד בתיחינוך למורים (פרעפאראנדענשולען) כעצת הרעקטאר הארא-
וויטץ מבערלין, ולהשתדל בהעמדת יסודות כלליים של החינוך
באמונת ישראל בבתי המדרש הגבוהים והקטנים (אין עפפענ-
טליכען העהערן אונד פאלקסשולען), ונחיצת החינוך בם בשפת
עבר כמועצת הרב ד״ק ראהמער ממגדעבורג, ליסד בתי ספר
(יידישע ביבליאטהעקע
ן) בכל קהלה וקהלה להרחבת החכמה
והתורה בישראל, ולהקביע מדי שבת ומועד עבודת אלהים
(גאטטעסדיענסט) עבור הילדים בפרטות כמועצת הר׳ לעהמאן.
בהנספחות לההודעות הנ״ל נכלל הפרטי-כל ממושב האויסשום של הועד מן 26 סעפטעמבער העבר אשר (כאשר הודענו
מזה בנומר 45 משנה העברה) בו גילה היושב ראשונה את
דעתו למסור פקודתו בידי ראשי הקהלה בבערלין ומסיבת
מחלתו כבד עליו לנשוא נטל העבודה הרבה הזאת; ואם אמנם
בעלי האויסשום מלאו רצונו להקל משאו ולהמסירו להרעכטס-
אנוואלט מאיר בבערלין, אך מאשר זה האחרון לא קבל עליו
הפקודה הזאת נאלץ לקבל המשרה מחדש, גם הודיע כי בדרך
נסיעתו למעיני המרחץ בוויעסבאדען עלה בידו להמשיך לבותראשי הקהלה בפראנקפורט א״מ לבוא בברית אגודת
הקהלות, וזכו אותו בפניו לאסוף אסיפה ולגמור הדבר ברוב
עם, ובימים האחרונים עוד קהלות ליססא (בפאזען) ושטראל-
זונד באו על החתום להסתפח לועד הקהלות.
למורת רוחנו שמענו גם תלונת חאויסשוס עלאיזה ציבורים איך יתרשלו בטובת הועד ונרפים הם
בהתחזקות אגודתו, וביניהם אשר לא שלמו ג״כספף
תרומתם לקופת הועד, והקולר תלוי עלצוא
מנהיגי הקהלות וראשיה העומדים בראשן
ובלתי זריזין ומקדימין לכל דבר קדושה הנוגע לאושר הכלל!
P. М.*) כפי הנשמע אך תפלת שוא היא, כי כבר נגמר הדין במושב
הקאמיסיאן ועצת יועצי הממשלה בברלין כדעת לאסקער ובאופן נאות,
כי גם היהודי בן חורין הוא באמונתו בחפרדו מקהלתו, אך
בתנאי שחובת תשלומין מוטלת עליו לקופת הצבור משך חמש שנים ואין
לו חלק ונחלה בזכיות הקהלות ובעסקי וקניני החברות עושי טוב,
ואת אין פרץ וצוחה בצבורים ושלום על ישראל. עסטרייך-אונגארןוויען (המשך מגליון 12). לפני שבועות אחדים ואני במשכני
והנה אשמע קול דופק על פתחי, הדלת נפתחה והאוד
מוצל מאש עומד לנגדי פתאום חרדה גדולה עד מאד אחזתני
בראותי כי הלא כבן כושי הוא לי שחר משחור תארו ונהפך
ככושי עורו ראיתי כי זכה לעזר חדש ולקרן עוד פניו כי מראהו
כמו משוח בשמן שחור כי העור לא התלבן כל צרכו. לאחר
שישב שאלתיהו: מדוע לא ישבת עוד ימים אחדים בביתך, עד
כי מראה פניך ישוב לאיתנו? על זה אמר אנוס אנכי לזה כי
בשבוע הבע"ל נאלץ אנכי לשוב למסחור ניסי לכן קדמתי לבא
לשפך שיח תודתי מלב עמוק, ולנשק יד דודי על טובתו אלי
שאלתיהו עוד הגד נא לי ממצב מחלתך, ענה ואמר: ברגע
אשר אש להבה סביבני ונפלתי ארצה זלעפה אחזתני חושי עזבני
לא ראיתי ולא ידעתי מאומה ולא הרגשתי מאומה ואלו הי׳
סורקין בשרי במסרקות ברזל ואלו הי׳ קוצצים אצבעותי בהרב
חדה גם זה לא הרגשתי ורבות אנחותי וכארי נוהם שאנתי
מכל כחי מחמת היסורים כאלו אש הגיהנום עצורה תחתי.
שלש עשרה ימים שכבתי במחשכים כמתי עולם יום ולילהעברו עלי במחוגה ואני לא ידעתי, ערב ובקר חלפו עלי
כבמהולת מחנים ולא ראיתי ולא שמעתי מאומה. ארבע עשרה
ימים לחם לא אכלתי ולא טעמתי טעם אוכל ורק מי שדי
הי׳ לברות לי בימי עניי ומרודי. חמש עשרה 
ימים נדדה שנתי מעיני כי מנוח לא נתן לי עד אבליג יגוני
וכן גדדה שנתי מעיני ואוכל לאמר באתי באש ובמים ויה׳
הוצאני לרויה. ומי הי' הפראפעססאר אשר הי' אצלך, שאלתי
ואמר Hebra ובשמעי השם העברא ספקתי כפי והשתוממת
מאד הלא זה הפראפעססאר המהולל והמפורסם לרופא מומחא
במחלת העור בוויען ובכל ארצות אייראפא וגם מעבר לים ישימו
כבוד לשמו הוא הממציא ההמצאה מטות מים (וואססערבעטטען)
הנעשות מעור ומים רקים נוזלים בלי הרף בתוכו וכל אלה
הנשרפים ר״ל נזקים בכויה עי אש בוויען הובאו לפניו והוא
אמר כי קשה לו לתת תקוה לתקומת החולה. אכן גדולים
מעשה אלקנו! שאלתיהו עוד הידעת כי עמדת על שפת קברך?
הן בכל פעם ופעם אשר קראתי במ״ע מאסון כזה, זה בכהוזה בכה, אשר כמה פעמים בשנה נקרה ואתה בוויען אף אחד
לא נצול ובכל פעם סיים הכותב ההודעה לאחר ימים בכל
פעם בזה הלשון ובסגנון הזה „הנכוה שבק חיים מחמת חבורותיו״.
בשפת ארצנו (איסט דען וואונדען ערלעגען) הידעת זאת? וגם
התשמור נדרך? על זה ענה ואמר, ידעתי דודי גם ידעתי
הטיב. הן כל רואי הבאים לבקרני משך ימי חליי וגם הרופא
היהודי, רופא מחוז (בעצירקם דאקטאר) הבאים לבקרני פעמים בכל
יום ויום, כלם התנבאו עלי, אם יעשה אלקים אות לטובה,
להוצאני בשלום מערש דוי יהי׳ זאת עד אחר עבור ימי החורף
באשר הקור הטבע מתנגד לרפואה. אך אם הסתיו יעבור
והשלג יחלוף ואיננו והניצנים יתראו בארץ והשמש צדקה מרפא
בכנפיה תשלח קרני אורה אז רפאות תהי׳ לשרי ושקוי לעורי
ועתה ביום 19 דעצעמבער ש״ע 875 קרני האסון הנורא הזה
וביום שבת ק׳ העבר ביום 20 יאנואר שנה זו 1876 זה ששה
שבועות תמימות הלכתי ת״ל לבהכנ"ס לברך ברכת הגומל,
והיום ביום ה׳ זה יום 3 פעברואר מהרתי לבא חנה מטע
הנ"ל וגם הרופא בעצמו הרשני ללכת חוצה (וגם לי הכותב
היתה הדבר כחידה סתומה בזכרתי משכבו בשבט עברתו)ויאמר עוד, מאז בא מכתבך לידי ומרגע אשר נדרתי נדרי,
הרגשתי כי הרפואה התחילה לבא בבוקר קרם קרום על בשרי
וערב חלף ואננו, כי עוד בלע בשרי ועורי עד לבסוף נתקרם
חקרום המקיים. מכתבך היקר לי מאד, הראתי לכל הבא לבקרני
משך ימי חליי, ואתי יהי׳ שמור כל ימי חיי למזכרת נצח והגדר
אשר נדרתי לא אחלל כל עוד נשמת שדי תחיינו! (סוף יבא).קראקא, בחודש אדר תרל"ו. חברת אסיפת זקנים אשר נוסדה
בעירנו קראקא ביום ר"ח תמוז תרל״ד צעירה היא
לימים, אולם אם נערוך חין ערכה ויקר פעולותי׳, עלינו לעטרה
בעטרת תפארת כאשר מצות העליון היא להדר פני החוסים
תחת צל קורתה אשר המה ישישים. מה רב טוב צפון בה
ועזוז צדקותי׳ להחיות לב נדכאים מאד נעלה. ברכות יעטו
האנשים הישרים אשר השתדלו בכל מאודם להוציאה מכח אל
הפועל, יוסיף ד׳ להם שנות חיים ושלום כי אספו את חרפתנו,
כי למה יאמרו העמים עלינו לאמר: הגוי הזה יתפאר כל היום
בחמלתו כי רבה היא, ואי׳ איפה חמלתו אם יעזוב את זקניו
הרובצים תחת משא הימים ועול המחסור להיות גודדים שחוח
בחוצות לבקש להם באשר ימצאו. ועתה גודה לה׳ חסדו כי
הגיענו עד כה לראות למשוש לבנו, כי היתה עדנה לישישים
בעת בלותם, ובעת כל תושי׳ נדחה מהם להחיות נפשם בעמל
כפיהם, תסוכך החברה עליהם באברות חסדי׳ להביאם אל
המנוחה והמרגעה ולא יחסר להם דבר. — וברוך השם כי
ההכנה (דיא אנשטאלט) הזאת תשגשגה, שרשה על הון ורכוש
ליסוד מוסד (פאנד), ואנשי חסד ירעיפו עלי׳ נשמי נדבה למע
תעשה ענף ותשלח פארת. בראשיתה לא היתה לאל ידה
לאסוף ביתה רק שמונה זקנים, ועתה שנים עשר אנשים זקנים
המה כשתילי זיתים סביב לשלחנה, ועוד ידה נטוי׳ להשית
עליהם נוספות. בקיץ הבע"ל תבנה לה אי״ה בית על כר נרחב
אשר נתן לה במתנה מאת המאניסטראט. ועל טוב יזכרו הגבאים
והמשתדלים אשר עינם ולבם לטובת החברה, ויתאמצו בכל
מאודם להגדילה ולהאדירה. ואלה המה: (אין מוקדם ומאוחר בסדר
א״ב) ר׳ דוד ציפרעש, ר׳ הירש לנדא, ר׳ וואלף שענבערג,
דר׳ ווארשויער, דר׳ וועקסלר, ר׳ זלמן וואססערבערג, ר׳ יודל
ודקאוויטש, ר׳ יוסף היידענפעלד ר׳ ליבש טהארן, ר׳ סענדיר
לעבענהיים, ר׳ פייבל פאם ור׳ שלמה דייכעש. תהי משכורתם
שלימה מאת ד׳ האוהב חסד וטוב. —
והנה בעת נוסדה החברה נתנו רבים עלי׳ בקולם, ועוד היום
לא תפיק רצון מאת האנשים אשר כל מנהג אשר הוא לפנים
ולא לאחור הוא לזרא באפם, באמרם מה לנו לצעוד במסלה
חדשה לא שערוה אבותינו, הלא טוב לנו לשלוח מדי שבוע
בשבוע מעט כסף לזקנים אומללים להחיות נפשם בביתם. אולם
לוא חכמו השכילו כי לא בדעת ידברו. זקן רוצה בקב אחד
וטפלות, לטפל בו ולדאוג על מחסוריו מעשרה קבין ופרישות
להיות פרוש לעצמו, וכשהוא לעצמו מה הוא. (אחד מחוקי
ההכנה הוא שאין לקבל רק זקן שאין לו אשה, בגפו יבא ובגפו
יצא) לא יועיל מעט הון לאיש שיבה זרקה בו, ואין לו משען
ומשענה אנה ימצא מנוח ואנה ינוס לעזרה. עשירי העם לא
יפתחו לו הדלת, ויבקש לו מפלט בבתים אשר המסכנות מצאה
שמה קן לה, במקום אשר בחדר אחד יגורו עשרה אנשים איש
וביתו ובהם גם עוללים ויונקי שדים נותני זמירות גם בלילה
לגרש את השנה מעיני עיפי כח, במקום אשר הקירות יורידו
דמעות מפני הרטיבות השוררת בקרבם. ומי יתקן מלבושיו.
ומי יכין לו ארוחתו ארוחת תמיד דבר יום ביומו? בגדיו כריו
וכסתיו ירקבו או יגנבו, כי בתר עניא אזלה עניותא, באין לו
מקום להטמין את כליו. — אולם החברא עיני׳ צופיות כי כל
דבר יבא על מקומו בשלום וכמשפט. ובמקום האסיפה הברכה
מצוי׳, כי נר לאחד נר למאה. הערשים ערשי ברזל וכלי הבית
יעמדו לאורך ימים, כי בהפקד זקן אחד מאיזה סבה שתהי׳
יבא אחר למלאות מקומו, וגם על זאת עלינו להשים לב, כי
אם נשלח לעני כסף בביתו, מי יעצור בעדו מחשים בכוס עינו,
ולהיות מחזיר על למודו להחזיר על הפתחים, לא כן בחיותו
תחת מחסה החברה, אז עליו להיות כתפארת אדם לשבת בית
ולשמור את החוק לבלתי קחת מתת מאיש זר, והדבר הזה הדר
הוא לעם ישראל, ונגד זקניו כבוד.
גש.ענגלנדלונדון, כ״ה ד׳ י״ט אדר תרל״ו. ע״ד היורש אשר דרשתי על
אדותיו בהמגיד נומ׳ 3 ש״ז, הנני להודיעך כי קבלתי
מכתבים מידידנו הרב הנעלה כו׳ מוהר״ש פוחער חי״ו רב
הראשון דעיר מיטוי והגליל יצ״ו, כי חקר ומצא את היורש ע״יהטימנים המובהקים אשר שלחתי לו כפי אשר מצאתים בהכתבים
של המנוח הישיש מו״ה יקותיאל זוסמאן ז״ל. כן שלח לי שט״כ
והרשאה מהיורש בח"י ובח״י שני עדים כו״ג לגבות פה את
עזבון אביו המנוח ז״ל. יום ב׳ העבר הביא לי ה׳ מו״ה ראובן
זאב וואלף הלוי גאלדשטיין הי״ו סך חמשה ליטרות שטערלינג
חמשה עשר שיללינג וששה פענעס, אשר נשאר ת"י מהסך
שבעה ל"ש אשר המנוח ז״ל הפקידם בידו, ואשר מהם הוציא
מוהרז"ו ג"ש הנ״ל על המנוח ז״ל א׳ ליטרא ארבעה שיללינג
וששה פענעם, והסך הנ״ל הנשאר ת"י מסרם לידי כמבואר
בהצעטיל של מוהרז"ו הנ״ל בח״י ובח״י עדים כו״נ המוסגר פה.
כן מסר לי מוהרז"ו הנ״ל שלשה מאות ושמונה לוחות על מאה
ועשרים שנה, אשר המנוח ז״ל הדפיסם. כן מסר לי שק גדול
המלא פנקסים בח״י רבני וגדולי פולין ע״ד שליחותו של המנוח
ז״ל בארבעה ועשרים שנים לפנים, כאשר הודעתי בהמגיד נו׳
3 ש״ז. כן מסר לי חומש עם פירוש הכתב והקבלה ישן נושן
וחיי אדם קרוע והתפילין של המנוח ז״ל. — גם ניירות רבות
נדפסות ונכתבות בשפת עברי ובשפת אנגליא מכתבי בקשהומכתבי תודה ודומיהם. את*) הכסף הנ״ל מסרתי בהקאנטאר
של האדון הנכבד ה׳ ש׳ מאנטאגו הי״ו, ומוסגר פה או״ז
מהאדון האדיר הנ״ל לבערלין על שמך אדוני וידידי על סך
מאה ושבעה עשר רייכם מארק כסף פרוסיא. ואתה אדוני
וידידי כדרכך להטיב עם זולתך הכלל והפרט, עשה נא גם בזה
אות לטובה, מהר והחליפם בכסף רוסיא ושלח אותם ליד ידידנו
הרב מוהרש״ף הנ״ל למיטוי כפי האדרעססע המבוארת פה, והוא
בטח ימהר להשיג הכסף תיכף ליד היורש הי״ו. ואם כי לפידברת אנשים פה, יכול להיות כי נמצא עוד מעט כסף של
המנוח ז״ל הנ״ל בידי איזה אנשים, אך בעיר גדולה כלונדו
מי יוכל לדעת? ומי יוכל לחקור ולהודע? אנוכי את אשר הי'
ביכולתי לעשות עשיתי, הזכרתי גם בדרשותי ברבים אדות זה,
אך לע״ע לא הביא שום איש אחר כסף המנוח ז״ל, לבד הנכבד
מוהרז"ו ג״ש הנ״ל. אולי יביא עוד מי ומי, בטח כי אקבל ואמהר
לשלחם לידי בעליו. את הלוחות את החומש התפיליי והחיי
אדם, לבד כי עפ״י חוקי הצענזוריא בארצנו אינני יכול לשלחם
גם הוצאות הפאסט יעלו יותר ויותר משוים, לכן יהיו מונחים
אצלי, ואם אולי אמצא איש אשר יקנה אותם, אשלח הכסף לידי
בעליו. את הפנקסים והניירות אשר אינם שוים מאומה ממש, אדיןאותם בשריפה יחד עם החמץ קודם הפסח הבע"ל, יען אינם
ראוים לעת כזאת ולאיש אחר — אף ליורשו — אף לצור על
פי הצלוחית.
בפורים העבר נתכבדתי לשלוח „שיר לפורים" להשר
הצדיק הישיש תפארת עמו סיר משה מאנטיפיורי
שליט״א; תמול בבקר נתכבדתי להשיג תשובתו מכתב תודה
מהשר הנ״ל; בו הודיע לי, כי חלף שירי, יכבדני בספרו
היקר „מסעו והתעכבו — ארבעים יום — בארצנו
הקדושה״, ותמול בערב קבלתי לשמחת לבבי את ספרו
היקר בצירוף מכתב מיוחד ג״כ. הנני נותן לכבוד השר הי"ו
תודתי וברכתי בקהל רב יחדש ד׳ כנשר נעוריו,
וישבעהו די עונג מכל עבריו, בימיו תושע יהודה
ולבטח ישכן ישראל, ועיניו יחזו בביאת הגואל
כבי״א כי״ר״.
בהמכתב אשר קבלתי תמול בבקר מהשר הנ״ל, חי׳ סגור
אנ״ו בח״י השר הי״ו על סך שלשח גינעת (שלשה ל"ש ושלשה
שיללינג) בעד״*) החמש מגלות קטנות, אשר הסופר המצוייןמו״ה אהרן הלוי ני׳ מסלוצק מסרם לי, לשלחם למנחה להשר
הצדיק הי״ו, ואנוכי במסעי לפה שלחתי אותם ע"י הפאסט
מברלין לכבוד השר הצדיק. וגם על סך הזה מוסגר פה ג״כ
אניו מהאדון הנכבד הנ״ל על שמך לבערלין על סך ארבעה
וששים רייכם מארק׳, ואתה בטובך תחליפם על כסף רוסיא,
ותשלחם לסלוצק להסופר הנ״ל כפי האדרעסא המבואר פה, כן
מוסגר פה אניו מהאדון הנ״ל על שמך על סך שלשה רייכס-
מארקין, ואתה בטובך תחליפו לכסף רוסיא ותשלח לידידנו הרב
הנכבד כו' מוהרי״ר ני׳ וזהו מכיסי, ויותר אינני יכול, ולבקש
מאחרים בעדו, לא פה הוא המקום לבקש על ענינים כאלה,
ולא מחסרון חפץ רק מחסרון יכולת אינני יכול לעשות פה
מאומה לטובתו. גם על מכתביו של הרב מוהרי״ר הארוכים,
אין עתי בידי להשיבו באורך כראוי לנכבד בעמו כמוהו, ואקוה
כי יסלח לי. ועתה הנני לבקש את קוראי המגיד היקר אשר בקאוונא
סביבות, אשר יודיעו להרב כו' דעיר גרינקישאק הסמוכה
לקאוונא, ויבקשו אותו אשר ימהר להודיעני (על האדרעססע
אשר אכתוב אחרי סוף מכתבי זה), אם נמצא בעירו איש אחד
אשר יכונה בשמו „ישעי׳ בער גאלדבערג״, אשר הי' פה באיזה
שנים לפנים, אשר גם הוא יש לו עזבון פה, וכפי הנשמע הנהו
חתנו של איש אחד אשר שמו „טודרוס" ושם אשתו „פייגיל
ומלאכתו לעבד עורות (גערבער). כי ה׳ יב״ג הנ״ל הנהו נדרש
פה לטובתו; וכאשר אקבל תשובה מהרב הנ״ל, ויודיעני האד-
רעסע אליו, אז אודיעהו במכתב מיוחד מעזבונו של ה׳ יב״ג
הנ״ל, ואל יתרשל הרב בזה, כי טובה גדולה היא לאיש הנ״לומצוה רבה ג"כ.
כן אודיע להרב המ"ץ ה׳ א״ב בעיר ש.... בפ.... אשר
אם בנו — אשר הי' פה — הנהו כעת בביתו, עצתי אשר לא
ותן אותו לשוב הנה עוד, ואם לא יוכל לעצרהו, לכל הפחות
לא ירשהו לקחת את אשתו ואת בניו לפה. ואם יחפוץ לדעת,
למה? יכתוב לי מכתב ויודיעני האדרעס שלו — לא על איש
אחר — ואשיב לו דברים ברורים.
עתה אדוני וידידי הרב בעהמ״ג שלום לך ולכל ב״ב, לעוזרך
ולב״ב, לסופריך הנכבדים למחזיקיך היקרים ולקוראי מגידך היקרשלום רב וכל טוב כחפצם וכחפץ עבדך וידידך אוהב אמת
לכל אדם בכלל ולעמו ואחיו בפרט,
*)צבי הירש דיינאוו מגיד ליהודי רו״פ דפה לונדון.
. Daino W.
27 Port Str. Norton Folgate
London E. England.*) מאשר לפעמים יקרה אסון בשליחח כסף, ומאשר חז"ל אמרו
„בחר עניא אזלא עניותא", והכספים אשר יבוארו במאמרי פה הנם נשלחים
ללא עשירים, לכן חסלח לי אדוני וידידי אם הנני מטרית אותך בהאו״ז
המוסגרות, ובחלופך אותן, ולשלוח אותן לבעליהם אבטח כי תסלח
לעבדך וידידך, דיינאוו.
א*) אדות הספר היקר הזה, כבר דברת אתה אדוני וידידי, כן
ההב ה׳ לעווענזאהן משטאקהלם, וכן כל מ״ע העברים, בתארם לתהלה
את פנימיותו וחצניותו. ואנוכי אך אחת אמר „יותר טוב יותר נאה ויפה
ויותר הי' לכבוד ירושלים וארצנו הקדושה, לוא היו כותבי המכתב בירושלים
עושים כעצת החכם מכל אדם" דברי חכמים בנחת נשמעים, ולא לצאת
בחרופים וגדופים על אנשים נכבדים ויקרים אשר כוונתם רצוי' ע״ד
ירושלים וחושבי', ואם אולי הקשו לדבר, האמונה כי לא משנאה לירושליםולתושבי׳ דברו כן״. ואם כי בין דברי השר הצדיק סיר משה עבד ד',
ובין דברי האדון היקר והנכבד ה׳ שמואל מאנטאנו, יש איזה דברים
לא שוים, אך בזה לא פליגי, כי א״י צריכה ומוכרחת לישוב, וכי לא
יוכלו עניי׳ להשאר כן, וכי תושבי׳ חפצים בחיקון, וכי החוב מוטל על
נדיבי עם אלקי אברהם לתמכם ולעזרם. אהבת השר הי״ו לא״י הנה
נראית בכל שורה ושורה מספרו היקר; ועל השר הצדיק היקר הזההנני נושא משלי לאמר אב אחד אשר הי' לו בן יחיד בן זקונים, אשר
אהב אותו במדה גדושה יותר מדי, ויהי היום והבן הזה נחלה ר"ל
והרופאים צוו עליו לשתות סמי מרפא; הבן החולה כטבע כל ילדים
קטנים לא רצה לפתוח את פיו לשחות את סמי המרפא, יען חשב כי
מרים הנם מאד; אביו היקר בראותו כי סמי המרפא לא לרצון הנם
לבנו האהוב לו מאד, בקש את הרופאים אשר ירפו מבנו ולא יכריחו
אותו לשתות את סמי המרפא. החוב הוא על הרופאים הנאמנים לבקש
את האב והבן האהובים, לנסות אשר הבן ישתה את סמי המרפא, ויראה
ויטעום כי מתוקים הנם, וישתה אותם בחפץ לבבו, ויחרפא, ואז ישמחו
האב והבן והרופאים יחד. הנמשל מובן בנקל, כי אחינו בא״י נצרכים
הנם לתקון גשמי בעזה״ש. ראשיהם יפחדו כי כן חיקון הגשמי יביא
חלילה גם תיקון רוחני, לכן לא יחפצו בזה באמת, השר הצדיק הי״ו
באהבתו הרבה, והגדולה יתעצב גם הוא מפחד ראשי עמנו שם. אך
באמת אין מה לפתוד. וכאשר יתן ד' וראשי הועד יחלו לבא אל המלאכה
מלאכת הקדש ע״ד ישוב א"י, אז יראו כי לא הי' פחד. והשר הצדיק
הי"ו עם ראשי ירושלים יחד עם ראשי הועד ועם כל אחינו ב״י ישמחוויגילו יחד ויזכו כולם לראות באתחלתא דגאולה ובשלימותה.
לנכבדי שתי ערים גדולות ברוסיא, אשר שלחו מכתבים ע״ד ישוב א"י
לראשי הועד דפה, ואשר כן שלחו מכתבים גם לי, הנני מודיע כי
עשיתי ואעשה איה״ש, כאשר צוו עלי; והנני מקוה כי דבריהם יעשו
פרי תבואה לטובת אחינו ועמנו בארצנו הקדושה, כאשר השבתי להם
במכתבים מיוחדים בשם ראשי הועד הי"ו. יתן ד' הטוב אשר בימי זה
משה האיש תושע ארצנו הקדושה תשועת עולמים, דיינאוו.
א אלה הנם החמש מגלות הקטנות אשרי הספר הנזכר הזכירם
בההוספה להמגיד נומר 10 ש״ז דיינאוו. רוסלאנדאדעססא טבת תרל״ו. בסבת הרעפארס מחובת עבודת הצבא
הכללית שנעשה בארצנו זה כשנתים ימים שבתי
ובאתי עיר מולדתי זאת אחרי אשר יצאתי משם והלכתי באשר
אמצא, ימים ושנים הרבה. כי גדול הרעפארם ההוא מאין כמוהו,
כבכח אבן המאגנאטי ימשוך אליו בכחו כל הנחשלים מאחרינו
אשר פגרו מלכת, וקהל עמיגראנטים גדול ישובו הנה רם נעלמים
ונפטרים יחדיו. — בבואי העירה ובראותי שמה הרעפארמען
והסדרים החדשים שנעשו בתוכה כמו: מרצפת האבנים הגרא-
נטים, מאורי האש העששים הנאזים, מבואות המים הדינעס-
טרים, והציגורות ששופכין לתוכן שופכים ומי גשמים, ועוד
כדומה מדברים שרוח הבריאות (סאניטע) נוחה מהם, נשאתי
ק"ו בעצמי ואמרתי בלבי ומה אם בחיצוניתה כך בפנימיתה. על
אחת כמה וכמה. אולם כאשר ארכו לי ימי ישיבתי בזה הראיתי
לדעת כי טעיתי בדמיוני, שאינה נדרשת בק״ו, שאין מדמין
בה מלתא למלתא, שאין תוכה כברה וכל האומר פנימי וחיצון
שווים בה אינו אלא טועה.רבה עזובת המסחר והמו״מ בקרב העיר וכל מלאכת מחשבת
ועבודת מעשה בטלין ומבוטלין לא שרירין ולא קיימין. והקול
נשמע כי הממשלה העליונה בספ״ב הקדישה ועד (קאמיטע)
מיוחד לשלחהו הנה לחקור ולדעת מה זה ועל מה זה נפלה
אדעססא וכל שפעת מסחריה שבר לארץ. וי
קש ולמצוא גם
המקור והמוצא אשר בכחו להקימה ולהחיותה אחרי נפלה עוד.
וגם הועד המקומי לעזרת המסחר והמאנופאקטור לא הניח ידו
בצלחתו גם הוא, והוציא לאור הצעה שלימה בנוגע לענין זה.
ואלה מקצת שבמקצת מתוכן דבריו והצאותיו שם: עזובת
ומפלת המסחרים בעיר בכלל ומסחרה הראשי בתבואות האדמה
בפרט, איננה פרי שנות הרעבון והבצורת שהיו תכופים וסמוכים
בזה אחר זה מכמה שנים בהגלילות והמחוזות הקרובות והרחוקות
אלינו, וכן גם איננה פעולה יוצאת מהתגלות הפארטען החדשים:
ניקאלייעוו סעבאסטאפאל, וקעניגסבערג, רק הוא תולדה ומעשה
ידי האכרים עובדי האדמה באמעריקא, המשבירים בר לעמי
הארץ באנגליא, בידה מרובה כמעט שוה בשוה עם השברהנמצא בארצות רוסיא, בשגם כי מספר מפקד התושבים
הראשונים אך חלק שלישי ממספר מפקד התושבים של האחרונים
ולא עוד אלא שסדר עבודתם של האמעריקאנים ועשית ע״י
מכונות ממכונות שונות ונמצאים להשיגם שם בנקל ובזול גדול,
בעזרת ובהשתדלות „חברת עובדי האדמה" שם והיכולת בידם
לחוזיל השער כל כך עד שאי אפשר כל קאנקורענץ מצדנו.
ולדעתו של הועד הנ״ל עזרו לרעה לא מעט הנתיבות ממעגלות
הברזל החסרות ואינן בנמצא עוד אשר ילכו בדרך ישר וקצרה
ולא יסבו בלכתן לאדעסא, ובגלל החסרון והמעות הזה יסבו
סוחרים רבים במסחרם ומערבם את דרכם למקומות ופארטען
אחרים להקטין ולהמעיט מחיר הפראכטען, ועוד מראה הועד
באצבע על המאנופאל של הדאמפף שיפפען געזעללשאפט
הרוסית ועל כמה מכשולים ומעקשים הרובצים לפתחי בית
המכם וצאלל חויז) הגדול ועוד ועוד. ובנוגע להטבת מצב
הענינים המורים מאד לחשבם על כנם ואיתום הראשון, עצתו
של הועד להסב את הקאפיטאלים הגדולים שבעיר על מסחרים
ועסקים אחרים כמו על פאבריקען שונים וכדומה.
(המשך יבא).אזיען.באגדאד. (המשך מגליון 12). ההשתטחות על קברי צדיקים
מנהג קדום הוא כמו שמצינו בסוטה דף ל"ד
מעובדא דכלב אשר פירש מעצת מרגלים והלך ונשתטח על
*) סלחתי כדבריך ושלחתי לכאו"א כאשר רשמת כנ"ל כי לכך נוצרנו
להועיל לזולתנו!
המו״ל.קברי אבות והתפלל שם וכן במסכת תענית דף ט״ז נוהגים
לילך לבית הקברות, וכן פשט המנהג בכל תפוצות ישראל לילך
בימים ידועים לבית מלח להשתטח ולהתפלל על הקברים (עיין
מנהגי מהרי״ל) ואומרים כי הרב הר״י ז״ל. רצה לזכות אנשי
א״י וגילה להם רובי הקברים המצוינים שם ואשר נשכחו באורך
הזמן. המנהג בין אחינו בבנדאד כי בכל שנה בימות האביב
ינהרו למאות אנשים וגם נשים בחורים וגם בתולות (וואלל-
פאהרטען) אל קבר יחזקאל הנביא אשר על נהר פרת מהלך
שני ימים בבגדאד או אל קבר עזרא הסופר על נהר הידקלסמוך לעיר בצרה — ושם יתמהמו עד לאחר חג השבועות כי
ע״כ יקראו יהודי בגדאד את החג הזה עד אל זיארה ר״ל מועד
הרעיון. על כל קבר מהנ״ל בנויה כיפה גדולה וסביב לה כמה
בתים ופונדקאות עבור דירת הבאים שמה וכן שם ישיבה
תמידית מעשרה אנשים הקוראים בזוהר בכל השנה והספקם
על אנשי בגדאד. ואני אומר כי אין ליהודי בבל לא מסורה ולא
הגדה נאמנה על אמתת שני קברים הנ״ל יען כי בכל תלמוד
בבלי ובכל ספרי הגאונים, אשר כמעט אין מקום מפורסם בבבל
הנוגע להיהודים אשר לא הובא בהם לא יזכרו כלל הקבריםהאלו. ר׳ בנימין מטולדילה יזכיר אותם לראשונה ואמר כי קבר
עזרא הסופר הוא על נהר סמורה והוא נהר קטן היורד מהרי
פרס ונקרא כהיום הזה בשם סמרה — ור׳ יהודא אל חריזי
בשער מ״ח מספרו התחכמוני מזכיר גם הוא את שני הקברים
האלו ומדבריו על קבר ע״ה נראה כי ידיעת ופרסום הקבר הזה
חדש הוא וממקור הגדות הישמעאלים שאובה (עיין שם דבריו
בארוכה) וכן גם הוא כתב כי קבר ע״ה על נהר סמורה —
ואלו הי׳ ידוע אז כאשר מראים אותו כהיום יהודי בגדאד על
שפת נהר חדקל בעזר הימיני, בודאי הי׳ זוכרים כן כי הלא
אין נהר בעולם מפורסם יותר מהחדקל וחביריו אשר יצאו
מעדן. — בעל סדר הדורות בשער „ברוך בן נרי״״ מביא בשםספרי גא״י ספורים נפלאים מקבר יחזקאל הנביא וכן בשער „עזרה
הסופר" אחרי שהעתיק דברי מסעות בנימין מביא מהספר גא״י
כל הספור המובא בהתחכמוני. ועוד ראיתי זכר משני
הקברים האלו בספרי הגוים אלכטיב בתאריך בגדאד מביא
ספור נפלא אשר על ידו נגלה להישמעאלים קבר די אלכפל
(כן קוראים י"ה) והי׳ הולכים להשתטה עליו — וסיוטי כתב
כי אלב ארסלאן המלך הזלגוכי הקים מסגר עם מגדל גבוה על
קבר די אלכפל (המגדל הזה עם כתיבה ערבית חקוקה באבניה
קיים עד היום הזה) אכן זכר קבר עזרא הסופר לא מצאתי אלא
בספריהם האחרונים ושם כתוב כי הוא על שפת נהר חדקל
בעבר המערבי והוא כמו שיגידו היהודים היום. כל ערב ר״ח
וכן כל אסרו חג ילכו הרבה יהודים אל מקום אחד אל עבר
הימיני לחדקל כחצי שעה רחוק מבגדאד אשר אומרים כי הואקבר יהושע בן יהוצדק הכהן הגדול ובנו על קברו בזמן האחרון
הזה כיפה יפה וכל מי שיבא להשתטח שם יקרא בהנביא זכריה.
(המשך יבא).י
עמק הבכאווילנא. שרגא פייוילאלקאניצקי הנודע לקוראי
המגיד ע״י מאמריו הנכבדים, אחרי כי חלה את חליו אשר מת
בה, כשנה תמימה, עזב את עולמו בחצי ימיו, בחמשה ועשרים
לחדש אדר שנת תרל״ו ואניתו נשארה בלי מלח, תרן, משוט,
ונם. צור משגבם מעזם. בניו אשר טפחם ורבם, הה! מה רע
ומר גורלם עתה! ילדי בני ישרון! בכו בכה להולך, כי רבותפעל ועשה לטעת נטעי נעמנים, ולשרש זמורת זר פורח ראש
ולענה, מעל תלמי לבכם. אוהבי שפת עבר! קראו למקוננים
על מות איש יקר, אשר מעודו התמכר את נפשו לתורה ולתעודה ,
אוהב לחכמה ומודע לבינה, וכל מעינו להגדיל כבוד שפת עבו
ולהאדירה. היא היתה כל שעשועיו סלסלה וירוממה, וגם היא
פתחה לפניו דלתותיה אשר דפק עליה תמיד! צר לי עליך
אחי' עוד בימי נעורנו זכור אזכור את לבו הטובה וכשרונותיו
הנעלות, שקידתו הרבה, בחריצות תבונתו עשה חיל להכין
מטעמים בשפת עבר. ישלם ד׳ נחומים לאביליו ובתוכם גם אני
יעקב מאיר ווילקאראווסקי.
אוהבו מנוער.העדות והאלות על הרגום של תהלים.
ממני דוד אפפענהיים רב נגראס בעטשקערעק.הצופהלהמגיד.שני חכמים במגילה רך כ"א ע"ב, ח"ר בתורה אחד קורא ואחד
מתרגם, ובנביא אחד קורא ושנים מתרגמין, ובהלל ובמגילה עשרה קורין
ועשרה מתרגמין. מאי טעמא? כיון דחביבא יהבי דעתיה ושמעי. וכתבו
בתוספות ד״ה ובמגילה: רש״י מותק מתרגמין לפי שאין תרגום בכתובים,
ובתנם מחקו דודאי יש תרגום, אבל יונתן בן עוזיאל לא עשאו (מגילה
וף ת') אלא מימי התנאים נעשם. וכן כתבו שם בפסקי תיספות:
פרגום כתובים לא תקנו יונתן בן עוזיאל מפני תרגום דניאל דיש בו
הקץ, ואחד מן התנאים תקן. ובאמת מצינו זכרון תרגום איוב בשבר
קטרו ע"א, ובמדרשים ובערוך ובתוספות השתמשו הרבה בתרגום ירושלמי
של כתובים ובפרט בתרגום של ספרי אמ"ת. ואף שאין אנו יודעים מי
הוא המעתיק של ספרי אמ״ת, אכן נודע הדבר על נכון שתרגומים
של ספרי אמ״ת משונים מאד זה מזה בסגנון הלשון ובשאר דברים
ואינם מעשה ידי אמן וחכם אחד, אבל זאת הוא אמת ויציב ונכון וק"ם
שתרגום של תהלים הוא קדמון לתרגום משלי ואיוב, שהרי אמרו בפירוש
בבריתא: ת״ד בהלל ובמגילה י׳ קורין וי׳ מתרגמין. ומזה נראה ברור
שהיה לפני חכמי התלמוד מימי התנאים תרגום של תהלים. וזה התרגוםדברים אחדיםמאת בעריש גאלדענבערג מטארנאפאל בבאטושאן, מאלדויא
זמורה מגן.
מנהג הקדמונים בבואם לחלות פני מושיע ורב (שוטצפאטראן) להיות
להם למחסה ולמגן מפני עקח אויב היו נושאים לפניו זמורה, וכן היההענין אצל היונים עיין שענקעל ערך קלאדאס. מזה במזקאל ת׳ י"ז
והנם שולחים את הזמורה, אל אפם, וענינו שמקדימים פניו באותה
הזמורה שנושאים נגד פניהם לחלות פניו בה שיהיה להם למגן ולמחסה
נגד האויב. והענין מוכיח עליו כי יאמר שם: הראית בן אדם (כלומר
עזות מצתם) הנקל לבית יהודה מעשות את התועבות אשר עשו פה כי
מלאו את הארץ חמס וישובו להכעיסני והגם שולחים את הזמורה אל
אפם. כלומר אחר שעשו התועבוא ההן אשר הורו בזה למדי שאינם
מכירים אותי לאדון עליהם עתה בעת צרתם יבואו ויקדמו פני בזמורה
הנושאים לעומת פניהם למען התחנן להיות להם מגן וסתר, ומסיים
שם ויאמר: וגם אני אעשה בחמה לא תחום עיני ולא אחמול עליהםוקראו באזני קול גדול ולא אשמע אותם. כמו כן היה מנהגם לחלות
מגיניהם ושלטיהם על האדון והשוע ההוא המבקשים ממנו המחסה ההוא
והיה הכונה בזה להורות שהוא הוא להם במקום מגן ומחסה מפני חיזת
המציק עליהם, ומטעם זה תלו ג"כ מגיניהם במקומות המקודשים להורות
שמו מבטחם במי ששיכן את שמו בבית הקדוש הזה. מגיני אל אלהים
ושיעי ישרי לב. כלומר עליו תליתי מגיני ר"ל בבית מקדשו כי הוא
השוע והנותן מחסה וסתר לי. ולרוב ימצא אחר חליית המגן מליצות
ישע תשועה או הפעל הנגזר ממנו כמו כאן. שלטיהם תלו על
חומותיך סביב. כלומר בחומות הבית הקדוש עזי וזמרת יה ויהי לי
לישועה. כלומר המגן שעשוי מעור עז משות בשמן, והזמורה שבידי,
בשתי אלה קדמתי פני יה לחלות בהם פניו שיהיה לי לישועה, וכן היה
שנעתר לבקשתי ויהי באמת לי לישועה. ואפשר זה טעם הלולב שבידינובחג שנתפלל לו הושענא. כמגדל דוד צוארך בנוי לתלפיות. כלומד
 בנוי לכונה זאת לחלות בו המגינים העשויים מעור אלוף ויחסר האלך
ראוי תאלפיות. כי המגינים עשו להם מעורות בהמתם במשחם אותם
בשמן להיות חלק למען ישמטו בהם החצים, והנה אותו של עור עז נקרא
עז מעז. אותו של עור צאן צנה. אותו של שור (יונגער אכם כי שור
בן יומו קרוי שור) שריון ואותו של אלוף (אלטער אכס) נקרא: אלף
המגן חלוי עליו, והוא כעין פירוש למלת תלפיות כלומר למה נקרא שמו
חלפיות כי אלף המגן ה"ה המגינים מעור אלוף תלויים עליו ומסיים לא
לבד המגינים מעור אלוף כ״א כל שלטי הגבורים תלויים עליו וזה כונת
פירושם תל שהכל פונים אליה, כלומר כל מי שמבקש עזרה מ"ד פונה
להפל ההוא כלומר מקום תליית המגינים ותולה שם מגינו. והנה כל
 כנויי השדרה נגררים אחר המגינים ההם שנשאו בעת מלחמה או ע״ש
מעיליהם שנשאו בעת שלום. ובכן היו מסומנים האדונים לפי מדרגותיהם
בצרוף זה על זה ובצרוף להנכנעים תחתם. ותמיד היה המגן סימן
הנשיאות והכבוד או הכניעות והשפלות. אילי הארץ ר"ל האדונים שנשאו
מעיליהם או מגיניהם מעור איל כי האדון נשא תמיד בגדו מעור זכורי
העדר להורות בזה על הגבורה והכח הנמצאים יותר בזכרים מבנקבות.
עתודי ארץ, על אותם שלבשו מגיניהם מעוד עתודים. אלופים אותםשנשאו מגינים מעור אלוף. אריאל הלובשים מגינים מעור ארי והם היו
הגבורים שנצחו בכח ידם את האריה פריץ החיות ולבשו עורו על עצמם
ועל בשרם. עיין נגה הירת חו״ב ד"ה ש"ר ששם היו דברינו אצל למרוד
שנגזר הוא מן נמר לטעם שאמרנו. נדיב על נשאו עוד הדוב. שר ע״ש
לבשו שריון מעור שור אביר ע"ש לבשו מגן מעור אבירים אבירי בשן
כתרוני כלומר אדונים מלובשים בעור אבירים. פרות הבשן כלומר
אמאצאנענווייבער המלובשים מגינים מפרות הבשן. עיין למטה אצל אשת
חיל. גבור ע"ש נשאו עוד הנחש מן הבדבר בתלמוד שהוא מין נחש
ומן חובר חבר על הקוסם בנחשים ומן חבורה שהיא מכה שנצרר בה
הדם ואדומה כנחש. ומה שהוא ענין חבור הוא מושג מסת עף מן נחש
כמו באשכנז שלאנגע-שלינגען שלינגע. ויהיה לפ״ז תאר גבור על חמוץ
נגדים ומחולע שהוא היה סימן לגבור. ויהיה א״כ גבר-חבר-גפר-כפר
ענינם אחד האודם כנחש כמו שבארתי במ״א.
 (המשך יבא).אגדה נדרשת.
מאת יוסף כהן צדק
 (המשך מגליון 12).
ד׳) ת״ר לא חונו איש את עמיתו, באונאת דברים הכתוב מדבר
וכו'. כיצד? אם היה בעל תשובה, לא יאמר לו „זכור מעשיך הראשונים!"
ואם הוא בן גרים, אל יאמר לו „זכור מעשי אבותיך!" וכו׳ (ב״מ נ"ח ב').
ש"ב הגאון מהרש״א ז״ל הקשה: הו״ל למיתני כולה בגר, שלא יאמר
לו זכור מעשיך הראשונים, או זכור מעשי אבותיך? ומחרץ דבגר אין
כאן אונאת דברים, „כי במה שאומר לו זכור מעשיך הראשונים" הוא
מספר שבחו כי בא לתמות בצל כנעי השכינה, ויצא הפסדו בשכרו. משא״כ
בעל תשובה, שכבר נצטוה ומושבע ועומד הוא מהר סיני לעשות ככל
דברי התורה הזאת, וחטא ואשם, ובהזכירנו אותו חטאת נעוריו פניו
יחורו עכת״ד. — והנה רבים וכן שלמים יקשו על דבריו, הא תינח
למ״ד צדיק מעינקרא עדיף מבעל תשובה, שצדיקים יצ״ט שופטם (ברכות
ס״א א') וגדולים מעשיהם ממעשי שמים וארץ (כתובות ה׳ א') וכל
הנביאים לא התנבאו אלא לבעלי תשובה, אבל צדיקים עצמם, עין לא
ראתה אלהים זולחך (סנהדרין צ״ט א׳) אבל לר׳ אבוהו שרוח אחרת אחו,
ועל דעתו אם לצדיק גמור האלפים, לבעל תשובה הרבבות, שבמקום
שב״ח עומדין אין צדיקים גמורים יכולין לעמוד (ברכות ל״ד א׳) שהתשובה
בוקעת ועולה עד כס מעונה אלהי קדם, והיא קורעת גזר דינו של
אדם (ר״ה י״ז א׳) כי עוז לחשובה, חטאים כשנים תלכין כשלג, והזדונותתהפוך לזכיות (יומא פ״ו א') ובאמרנו לב״ת „זכור מעשיך הראשונים!"
ראשונים, מכלל ראיכא אחרונים, ומאי ניהו? תשובה ומעשים
טובים! והלא המה כתרים בפני הפורעניו! ואבות כ״ד) אין לך שאת
גדול מזה? ומאי אונאת דברים יש בזה? והלא כבוזי לאים אשר בשונו
אל אלהים, הלבין כגמר תעאיו אשר אדמו כחולע? - כה שאול ישאלו
לא בעול, וכן התמו.
אמנם כמה גדולים דברי חכמים, שיש בוטה לבעל תפובה „זכור
מעשיך הראשונים" כמדקרת חרב. הן למראה עין כאשר האדם יראה,
נראה כי יתרון לצדיק מן הב״ח כיתרון האור מן החשך. זה קדוש הוא
מבטן ולא טעם טעם חטא עון ופשע, וזה היה מלא חטאים עונות
פפעום כרמון-ואם מטומאתו רוחן, דמיונו כבגד אשר כסבוהו וצבעו
שנית, ולא כבגד חדש. — ובכל זאת אם לנדיק גמור האלפים,
לב"ת הרבבות, על היותו נגיד ומצוה על נפשו, ומושל ברוחו
סור מדרך רשעים לדרכי ה׳, זו כחו לאלהו, והרוצה בתשובה כתח
לו שער בבואו להטהר (שבת ק״ד א'). ודרך תשובה הורי חז"ל: שחטאאשם, ופריש, ועשה תשובה. ותהלתו בפרישתו מהרגלו, היא
וכל זה, אם בעת עשותו את הרע בעיני ה׳ לא היתה מחשבת
לשוב, כי אם למלאות תאות נפשו. כי אלו היה גם אז בלבו לשוב,
לא היה הפותח יד בתשובה פותח את ידו לקבלהו וגמירי „האומר החטא
ואשוב, אחטא ואשוב, אין מספיקין בידו לעשות תשובה!" (יומא פ״ז א').
ואם היה אז תוטא בזדון, בשאט בנפש למען ספות הרוה את הצמאה,
גם עתה אחרי שובו אל אלהיו, ממה נפשך גנאי הוא לו באמרנו אלי
„זכור מעשיך הראשונים!" ותחשב לאונאת דברים. ודוק.
ועתה מחורצת קושיית הגאון מהרש״א ז״ל, דמאי קושיא: ליפלג וליתני
כולא בדידיה (בגר) שלא נזכירהו מעשיו הרעים אשר עשה לפני החולו?
זה, הדבר איננו לו אונאת דברים, ונהפוך הוא לכבודו יחשב, כי לא
חשוב ה׳ חטא ועון לגר. על חטאיו לפני המולי את בשר ערלתו. אין
הקב״ה בא בטרוניא עם בריותיו (ע״ז ג׳ א') וחלילה לאלהי המשפט
להביא את שאינו בן ברית במשפט, על עברו את תורת העברים, כיאז ממיני לא נצטוה ובשמרו שבע מצות ב״נ, (סנהדרין נ״ו א׳) בקהל
חסידי אוה״ע תחד כבודו ונפשו בטוב תלין. וראשון לחשבון עונותיו, היה
יום בואו בברית עם אלהי אברהם, ורק מן היום ההוא והלאה
חקה אחת לו כאזרח מבני ישראל. ואלהי איזן, כעל גמילית ישלם פעלו
על הפקיחו את עיניו לראות תורה שבכתב כי טוב ותורה שעל פה
כי נעמה, ויט שכמו לסבול כל אסריה אשר אסרה על האזרח ועל הגר.
לא כאלה חלק הב״ת, שעידנו בבטן השביעוהו בשבועת האלה „הוי צדיק
ואל תהי רשע!" (גדה ל׳ ב׳) ואת שבועתו חלל, ואף אם אחרי כן
שב אל אלהיו וירצהו, ממ״ג לחרפה תחשב לו בהזכירנו אותו חטאת
נעוריו. — והארכתי בזה בדרוש לשבת תשובה שנת תרל״ו „בבית
הכנסת רוסיא ופולין" בפאריז הבירה. ואכ״מ להאריך
ה׳) ויקם מלך חדש, רב ושמואל, חד אחר חדש ממש, וה״א שנתחדשו
גזרותיו (סוטה י״א א׳) בראשית ההשקפה יפלא, למה לא הביאה הגמ"דעה שלישית הנמצאה במדרש, חדש שנתחדשה מלכותו, אחרי אשר
הורידוהו מעל כסאו, יען לא אבה לעשות נקמה ביעקב תוכתית בישראל,
ובראותו רעה נגד פניו, וכי כלתה אליו הרעה, נאלץ לחתום בטבעתו
דתא מהחצפה להצר לישראל ולעבוד בם בפרך, למען יהיה שנית
לראש ולא לזנב, למלך והדיוט ומלך ולא למלך והדיוט? והתבוננתי על
דברי המהרש״א ז״ל. שכל מקום שאתה מוצא דבריו בהלכה או באבדה
עשה אזנך כאפרכסנן, וארא כי מבין חרכי אמרותיו תציץ הקושיא הזאת.
ואולם תיובתא לא חזינא הכא, סוגיית הש״ס לא סבירא לה דרשת
המדרש, שהורידוהו לפרעה מגדולתו על דבר אשר מאן להלוך בדרך
רשעים, ולשבות את כל אשר עשה יוסף לארץ מצרים, ולאמר על בני
יעקב, אפאיהם אשביתה מאנוש זכרם!" ראמרינן להלן „תנא הוא
התח
זיל בעצה תחלה, שנא׳ ויאמר אל עמו וגו׳ לפיכך הוא לקה
תחלה וכו׳ ואם הוא היה המתחיל בעצה ומאתו יצאה הרעה, איככהנוכל לאמר שלא שמע בקול מסיתיו לבלע ישראל כתנין, עד למקצה
זה ירחים ירחי עמל שהיו לו מיום הורד מכסאו? ולמה זה הוא
קה תחלה? אי לזאת, לא יכלה הגמ׳ לשיטתה להביא דעת המדרש
ההולך לשיטתו. וזה פשוט ונכון.
 (המשך יבא).
נסיעה דמיונית במרחבי הבריאה. (המשך מגליון 12).
מהלך הכוכבים ההם נעלם מאתנו ולא ידענו אותו על אשר מספרם
רב במאוד מאוד וכמעט אין להם תכלות וסוף, וגם על אשר ילכו
דרכם סביב השמש באמונת עגול, וכאשר יבאו בצד מן הצדדים אשר הכוכב
צדק" קרוב אליהם שמה ביותר, ומשך אותם בהכח-המושך אשר לו ויטה
אותם ממסילותם ונראם כפעם בפעם במסילות אחרות אשר המה אינם
כמסילות הכוכבי- לכת הגדולים, כי רבים מהם לא ילכו בדרך עגול
כי אם ארוכי ויש באורך עוד אחרים רבים אשר יטו לצדדי צפון ודרום
שלא כדת הכוכבי-לכת, וכן רבים המה דרכי השינויים עליהם והוא
הסיבה על אשר עוד לא ידעו התוכנים להגיד בבירור את מהלכם ודרכם
ואף את גודל אלכסונם לא ידעו עוד למדוד בדיוק. — והנה לא רחור
מהכוכבים הקטנים ההם נראה שני „אורחים" נכבדים אשר עליהם
נשים מבטנו הפעם -שני האורחים האלה המה שני כוכבי-דשביט, וקראנו אותם בשם
אורחים״ על אשר אין זה מקומם בין הכוכבי-לכת והמה רק כאורחים
אשר באו במחנה הכוכבי-לכת ויעשו סבובם סביב השמש. — הראשון
Bnckerscher komet משני הכוכבי-דשביט האלה הוא הנקרא 
״ז) בהשם הזה נקרא הכוכב ההוא בפי כל, אך ענקע בעצמו לא חפץעל שם התוכן ענקע אשר מצא אותו, והוא ילך סביב השמש במסלול
ארוך עד אשר יקרב אליה עד שש מילל. פרסאות ויהיה א״כ קרוב
אליה יותר מכל הכוכבי-לכת, אך פאשה הגיע למקומו זה יחזור לאחור
ליוסלולו התרחק ממנה הולרחק העצים משמונים מילל. פרסאות. הקבת
זאת ישלים בזמן שלש שנים 115 יום, והנה את חצי דרכו הראשון
ילך במהירת אשר תלך הלוך וגדול מעת לעת (מיט צונעהמענדער
געשומינדינקייט) ובבואו אל הנקודה הקחובה מאש השמש לבזותר כן תגדל
מהירת מרוצחו, אך כאשר יתרחק מפה הלאה הלאה, חרד מהרת
חמתו מטה מטה וילך כפעם בפעם לאט לאט יותר. —
הכוכב- שביט השני אשר גם הוא גאות לבם לשום פעמיו בדרך
הכוכבי-לכת הוא הנודע בשם Bielascher Kömet על אשר נתגלהבשנת 1826 מהאיש ביעלא צר צבא בחיל עסטרייך. — הכוכב הזה
לך בזמן שש שנים ותשעה ירחים סביב השמש ומסלולו ג"כ ארום
במסלולי כל הכוכבי-דשביט במרוצתי ומתקרב אל השמש עד 19 מיל
פרסאות ובחצי תקופתו יהיה רחוק ממנה 120 מילל. פרסאות את
ההבדל בין הכוכב הזה ובין הכוכב "הענקי הנה יראה על נקלה כל
מבין יודע, כי הראשון לא יתקרב אל השמש כי אם יותר מהארץ הר
חור
ממנה 20 מילל. פרסאות והוא לפעמים אך 19 כאמור, אך השני
הוא ילך הלוך וקרוב אליה גם יותר מהכוכב „כוכב" אשר הוא הקר
לה יוכל הכוכבי-לכת. אך הצד השוה שבהם הוא שלא ילכו לעולם
חוץ ליוסילת הכוכבי-לכת וזמן אקופתם הלא מצער הוא מכל שאר
הכוכבי-לכת; ואם גם ינטו לפעמים ממסילותם לצפון או לדרום לא
ידו בזה עוד לשאר הכוכבי-דשביט אשר המה יעלו ויבאו ירוצו ויגיעועל פני רקוע השמים בכל צד.
(המשך יבא).
בזה יקרא אותו מריב ענותנותו בשם Ponsischer Komet על שם התוכן
פאנס אשר גם הוא לקח תבל בהגלותו אותו, אכן ענותנותא זאת מביל
רבים (ובתוכם גם את הח׳ בעל תולדות הטבע" בפרק רביעי) לידי טעות
לחשוב כי שני כוכבים היה „הפאנס" „והענקי", אך באמת טעות הוא בידם
והוא אחד בשני שמות. — בשורת ספריםתרגום שומרני ע״י התורה, יוצא לאור בפעם ראשונה בכתב
פוא ע״י אלחנן ברילל, חלק ה׳, ואלה הדברים
אשירית עם הגהות והו
פראנקפורט על נהר מיין. חרל״ה.
דרש לציון, מחברת כוללת דרוש שדרש הר״ד וואהרמאן בעיר
באטושאן, ביום מלאת שנה מעת הוסד בית הספר לעדה בשם „ציון"
במבא המחברת מדובר ע״י רומעניען ואחב״י שם.
כתר שם טוב, על ראש השר המפואר הכהן הגדול מאחיו וכו'
מהו' אברהם הכהן המכונה דר׳ אלבערט כאהן בפאריז, ידובר מקורות
חייו ומסעיו אשר פעל ועשה לטובת אחיו בארצות הקדם, הובל לו למנה
ליום מלאת לו ששים ואחד שנה, מאת צבי מאשקאוויטש נפרעסבורג.
1876. — המחברת כוללת תולדות הרב מהר׳ אברהם הכהן, וכל
פעולותיו בכל ימי חייו לטובת בני עמו.
ישמח ישראל, ספר נחמד ונעים בשירים מפוארים, מלוקטים
מספר הנורא (?) נעים זמירת ישראל ומהם חדשים לבקרים מאתנו
וכו׳. ירושלים.
ה
אכן יש ד׳, להגן על הדת נגד הכופרים באלקים ובכל כח הנשגב
מחומר, מאת ר׳ יהודא ליב בן מ׳ יחיאל מיכל ז״ל זאסניץ.
ווילנא תרל״ה. המחבר לותם מלחמה כבדה בראיות נוצחות נגד הכופרים האוחזים
בשיטת המגשימים עפ״י ספרי הפלוסופים הטבעים, וביחוד בס׳ „הכח
והחומר" מאת הח׳ האשכנז בוכנער. המחבר יראה בטוב טעם ודעת
כי לשקר נשען על שכלנו בענין נשגב זה, רק עלינו לשים ללבנו ולקרא
„אכן יש ד״.
מעה״ק ירושלים ת"ו הגיעונו שני קונטרסים שם בשם שומר ישראל,
והשני ביתוץ הבית. תכלית הקונטרסים הוא להזהיר את אחב״י מלהלכד
בפח הטי"ש אשר פרש שם מצודים וחרמים בספריו ועשה עצמו למשיח
ונביא שקר להונות לבב אחינו וכו' וכו'. מחברי הקונטרסים הם הרבנים
הגאונים אשר בירושלם. מתוך הקונטרסים נראה כי זה לפני ד' שנים
לא איש אחד מחו״ל ממדינת אונגארן וישתקע בירושלים. שם האיש הוא
עקיבא יוסף שלעזינגער הנודע בחבורו „לב העברי" שהוציא אור עוד
בהיותו בחו״ל, והוא אחד מצדיקי וחסידי אונגארן. בבואו לעה״ק נתקבל
בכבוד גדול וכל גדולי הקהלות העריצוהו והקדישוהו. בימים האלה חבר
חבור חדש בשם בית יוסף החדש, והגאונים שם נתנו הסכמתם על
ספרו ויכנוהו בשם גאון. אחרי צאת החבור לאור נמצאו חבורו זה
מינות, ועתה מחרימים ומנדים אותו ואח ספרו ומכנים אותו בשם נביא
ומשיח שקר וכו'. המחבר גם הוא איננו בודד במועדו ונמצאו רבנים
אחרים העומדים לימינו ומצדיקים אותו ג"כ בקונטרסים נדפסים.
אנחנו בהיותנו עומדים מרחוק והחבור המדובר לא ראינו לא נוכללשפוט מישרים על הדבר הזה רק נסמוך על החזקה של הגאונים
הגדולים הקוראים עליו תגר, אך למשמע אוזן דאבה לנפשנו על המחלוקת
והריב התמידי בשערי ירושלים.הודעות.
Mational-Daupfschins-
Jeden Mittwoch 114 Mark.
Vot Stettin aaen Mew-Kork
Conpagnie.
Kinder die Halfte, Sauglinge 12 Mark.
איזראעליטישע פאססאגירע ערהאלטען אויף איהרען וואונש כשרה פערפפלעגונג
C. Messz, Grune Schanze 1a. Stetun.מר הודעה.
מן ר״ח אייר הבע״ל אוכל לקבל בהפענזיאנאט שלי לנערי אחב״י יושבי רוסס
לאנד ופאלען עוד נערים אחדים לגדלם ולחנכם בביתי ותחת השגחתי עצהיו״ט, כן לאלז
המקשיבים לקח בלימודי חול בהגימנאזיום אשר בעיר מושבי, וכן להכינם לבית ספר
מסחר, כרצון ההורים. זה שש עשרה שנה מעת יסדתי הפענזיאנאט שלי, ותודות לד
הצליח חפצי בידי להפיק חפץ ההורים כיד ד׳ הטובה עלי בידיעת החנוך. רבים מהנערים
שנתגדלו בביתי נהיו לאנשים המוצאים חן בעיני ד׳ ואדם. מהם סוחרים ומהם רופאים,
נכבדים וישרים. בביתי מגודלים הם על ברכי דת קדשנו. כל השתדלותי לטעת בלבב
הנערים האהבה לדת קדשנו ושמירת פקודיה ולטעת בקרבם כל מדה טובה אשר תפארת
לה מן האדם. על לימודיהם, כן לימודי חול וכן הלימודים העברים וביחוד בידיעת שפר
עברית, אשניח בעין פקוחה, וכל צעדיהם אשמור. לרצון ההורים יכולים הנערים ללמוד
רק בביתי גם שפת ארץ מולדתם, היא שפת רוססיא הנחוצה להם מאד בימים האלה
ובזמן הזה, יען כי במקומנו רק אנכי לבדי יודע ומבין גם השפה ההיא. עפ״י הנסיון העומן
לימיני אוכל לתת עצה לההורים החפצים לשלוח בניהם אלי שיפקידו בידי רק נערים
מבני תשע או עשר עד י"ב שנים, כי אז על נקלה להטותם בדרך ישרה בדרך העולה
בית-אל בכל ענין הנחוץ לאדם וליהודי נאמן לדתו ועמו. פרטי האופנים מוכן אנכיהעלים כסדרם בהקדם היותר אפשרי מדי
להודיע לכל שואל אשר יפנה אלי במכתבו:
דוד גארדאן (עוזר להמו״ל המגיד).
האדרעססע אלי בלע״
Literat D. Gordon, Mitarbeiter des „Hamagid Lyck in Preussen.יש שכר לפעולתי!
ראו זה חדש הוא! בנה בניתי בית חרשת גדול ונעלה למעשה השכר הבירי (בייערש-ביר),
וחוקם על פה עירנו לשם לתהלה ולתפארת, ערוך ומסודר בכל מערכות הטוב והתועלת
גם הבאתי לזה אמן נפלא אשכנזי מארץ בייערין אשר הצטין כבר במלאכתו זו, ואקוה כי
יהיה מעשה ידנו להתפאר בזה, והבית הזה יהיה עליון על כל בתי מעשה השכר, וכל
הסוחרים והקונים יודו ויאמרו כי תשואות הן חן לו, וכל חך הטועם יאמר לי לי, אשר
לא נעשה עוד כמתכונתו, וכאשר כבר נודע שמי, כי אינני מוציא מת״י דבר שאינו מתוקן,
וכמו במעשי היי״ש כן במעשי השכר אתאמץ להפיק רצון מאת כל הדורשים מקרוב
ומרחוק, ויבחנוני נא גם בזאת, וייראו כי יי"ש שכר לפעולתי! פה ווילנא, לפרט
יגם השכר טוב מאוד״. לפ"ק.
א. ליפסקי.הודעה
מסחרי טהעע בווארשא על חג הפסח הבע"ל.
אעפ״י שאמר החכם מכל אדם יהללך זר ולא פיך (משלי כ״ז) פירשו הכז״ל
(נדרים ס׳ ב׳) הא באתרא רידעי לי׳ הא באחרא וכו׳, ולכן אף שבערים רבות במדינה
וחוץ למדינה יודעים מכבר אשר ב״ה בשני מסחרי טהעע אשר לי פה ווארשא, אחד שחפץ להפקד במנין התלמידים בתוך המדרגה
ברחוב שער הברזל נומ׳ 958, בחצר יאנאש, והשני ברחוב פראנטשיסקאנער נומ׳ 1819
נשמרו מכל חשש ופקפוק חמץ כידוע לכל, אמרתי טוב ויפה לבשר בקהל רב ולגלות
גם אזני סוחרי ערים אשר לא ידעו מזה, וישאלו נא את אחרים על אודותי ואודות מסחרי
ויתנו עדיהם אשר דברי בפי „המגיד" אמת.
פתחי׳ פירשטענבערג.יין כשר וטוב על חג
הפסח הבע"ל.
כמו בש״ע כן גם עתה נמצאו במסחרנו
פה יינות כשרים וטובים לחג הפסח הבע״ל
ובכל עתות השנה בתכלית הכשרות מיינות
הטובים והמשובחים בפרט ממרתף הגדול
של כ׳ אבי הגביר מ׳ ישעי׳ ראפאפארט ני'
בעיר מולדתי טארגאוו בגאליציע אשר כ"
אבי ני׳ נודע בשערים בין סוחרי פולין וגא-
ליציע אשר מרבים לקנות אצלו יינות מאונ- שריפט. דער געזאממט-אונטערריכט קאס-
גארן. והננו מוכנים לשלוח לכל איש אשר
תשאל נפשו במקח אשר לא יושג אצל סוחרי
מדינתינו, כי יש לנו היינות ממקום מוצאם
ונוכל להוזיל המקחים, ונכונים אנחנו להראות
ההכשרים ממדינת ארץ מולדתי. גם מהרב
אב״ד דפה ק״ק הנ״ל.
בעער עטראפאפארט אונגערוויין-
גראססהאנדלונג קאטטאוויטץ,
אבערשלעזיען.גלייך נאך פסח ווערדע איך איינען
צירקלע פאן נור רוססישען יידישען יונגען
לייטען איינריכטען, וועלכער אונטערריכט
ערהעלט אין דייטשער ארטהאגראפיע אונד
גראממאטיק, קויפמענגישען אויפזעטצען אונד
קאררעספאנדענץ, איינפאכער אונד דאפפעל-
טער בוכפיהרונג, רעכנען דער געוועהנליכען
אונד דעצימאל-בריכע, זאוויא דעם געזאממי
טען קאויפמעננישען רעכנען אונד שהענ-
שרייכען אין דייטשער אונד. לאטיינישער
טעט 120 מארק, דאך איזט איינע בעטהיי-
ליגונג אן איינצעלנען געגענשטענדען גע-
שטאטעט. אונטערריכט אן איינצעלנע ער-
טהיילע אויססערדעס נאך וויא פאר. ווירק-
ליך ארמע יונגע לייטע, וועלכע פאר-
הער דארום שריפטליך אנפראגען, ער-
האלטען פרייען אונטערריכט.
J.Jtaliener, Königsberg in Preussen
Brodbanckenstrasse Nro. 27Bank- und Getreide-
Coinmissions-Haus Von
J. Feinberg C
Goldschmdt
in BeF11אנשי שלומי
לוקחי „המגיד" על ידי אשר שלמו רק
בעד הרבע הראשון עד סוף מערץ, יאבו נא
בטובם לחדש בריתם עמדי ולשלוח המחיר
בעד הרבע השני מן אפריל והלאה, ואז אדע
לכתוב שמותיהם בספר זכרון לשלוח להם
שבוע בשבוע באין מפריע כלל, כי המכשולים
אשר היו על דרך שלוח „המגיד" לפני העת
הזאת, הסרו בעז״ה ובכל יום ראשון בשבת
יצוא יצא „המגיד" מת״י ואל איש איש אל
מקומו יבא בשלום.
אליעזר יצחק שפירא.
ווארשא, ר״ח ניסן תרל״ו.
L. J. Schapira. Sto. Jurskaja Nro.
22. Warschawaהודעה לשו״ב.
בעד עדה קטנה אחת הסמוכה לבערלין
אבקש אנכי שו״ב וש״ץ פנוי, האיש אשר
יקח המשרה הזאת שמה יקבל מהעדה דירה
ומזונות חפשי וההכנסה עם השכר הקצוב,
תעלה לערך 400 מארק, המעמד להתישב
בראשון לחודש מאי ש״ז, אלה אשר יחפצו
לקבל המשרה הזאת יהיו נא בטובם לפנות
אלי במכתב חפשי תחת אדרעססע אשר לפניו
B. Taube Religionslehrer, Zu. .פה
rich (Schweiz( Zwingliplatz Nro. 3.הודעה
הלמודים בבית ספר-רבנים אשר הוקם על
פה בבערלין, בימי הקיץ הבע״ל יתחילו אי״ה
ביום א׳ דר״ח אייר (.April C 26) וכל מי
עליונה צריך להביא כתב תעודה שכבר
השלים חוקו להיות מוכשר להתקבל בפרימא
בבתי ספר הנקראים גימנאזיען, ובתוך המדרגה
התחתונה די׳ אם יביא כתב התעודה מזעקונדא
וכולם צריכים ללמוד ולהבין סוגיא בגמרא
שאינה כל כך קשה עם פירוש רש״י ותוספת
ומהרש״א.
העומד בראש בית ספר-רבנים
הק׳ עזריאל הילדעסהיימער.
C. Berlin, Gipsstr. 122.איינע גארניטור טהאראשמוקק
בעשטעהענד אויס 2 טהירמען, שילד
אונד האנד אונד
 איינע דערגלייכען
בעשטעהענד אויס קראנע, שילד אונד
האנד אללעס אין שווערעס זיל-
בער זינד צו פערקאויפען. אדרעססען בע-
3571 P. 2. .פערדערען זוב
Rudolt Mosse, Berlin W. Friedrich.
Strasse 66
האיש הרוצה לכתוב אלי יכתוב כפי האדרעסע
ltabb. Dr. L. Silbermann :אשר לפניופה
in Lyck in Preussen.