ו
יא לאור מאים
שבוע:
בארצנו 12 
 מארק לרגל ובמ
רייך 8 פל׳ ע״וו
לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
 בשאריארצות 20 פראנקם;
לשנה.וע ימים ועל מיני
ע״י כל פאסט-אמט
ובוכהאנדלונג בכל
המדינות. כל החפץ
להודיע דבר מה ברבים.
לטובתו עליו לשלם שכר
הדפסה בעד כל שורה
 15 פפ׳
Aי 
חדשות וקורות הימים.
יגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
מאתי
אליעזר ליפמאן זילבערמאן.
 
והאמת והשלום אהבו. (זכרים ח').
LyFebrar ליק, י"ט שבט
התרל״ט.
1879.
 תוכן הענינים.על המדינות בו יאמר: דייטשלאנד: ברעסלוי. עסטרייך-אונגארן: דראהביטש. ענגלאנד: לאנדאן.
פראנקרייך: פאריז. רוסלאנד: ביאליסטאק. היהודים בפינלאנד. טירקייא: אדריאנאפתל. ידיעות אחרונות:
ין.
הצופה.
אדות בקורת ספרי. אחת בחון גאסטבר אונד
ושיב דעה תחת טובה מאח ב"ג- חיי עולמים. להבין דברי חכמים א' - ד - רומזעווין-
פרי קדש הלולים: מאת צבי אלעזר טעללער מורה בבית הספר. דובב שפתי ישנים: מאת מנחם מענדל לאנדויא בר אשקאוו. הודעות:על המדינות בו יאמר.(דייטשלאנד). בקרב הימים (12 לירח זה) יו בא
כח ארצות אשכנז לבית ועדם להועץ אדות עניני
בכלל. עבודה רבה מוכנת להם בפעם ההיא. — בין
החדשים אשר תציע הממשלה לפניהם לחות דעתם נמצא
החוקים האלה: ע״ד כריתת ברית מסחר עם עסטרייך-או
ע״ד זיופי צרכי אוכל נפש, חוק חדש ע״ד הקאנזולים של אשכנז
בארצות אחרות, ע״ד בנין בית ועד חדש לאסיפת באי כח
העם; גם החוקים ע״ד המכס ועונש הנבחרים יוצעו לפניהם. —
הועד המיוחד ע"ד עניני המכס על הסחורה המובאה מחוץ
למדינה החליט כעת להטיל מכס חמשים פפעניגע על כל ככר
צענטנער בר (געטרייטדע) המובא מחוץ לארץ. אם יסכים גם
הועד הגדול של באי כח העם לחוק זה, עוד לא נודע. —
בימים האלה היתה בעיר ברעסלויא בפרייסען בחירה של נבחר
אחד לבית הועד הפרטי במדינה ולפי הנראה תהיינה רוב הדעות
לאחד מהסאציאלדעמאקראטים. זה לאות כי החוקים הנמרצים נגדהסאציאליסמוס לא הגיעו עוד את לב המון העם לסור מאחרי
הדעות הנשחתות של הסאציאליסמוס.
אחרי אשר גברה יד פרייסען על עסטרייך במלחמה בשנת
1866 ועשו שלום ביניהן עפ״י האופנים הכתובים אז בספר
ברית אשלום בעיר פראג. היה כתוב בהסעיף המדבר אדות
מדינות שלעזוויג האלשטיין (אשר נספחו גם הן לפרייסען) כי
ביחוס יושבי שלעזוויג הצפונית התחייבה פרייסען לשאול את
פי יושבי חלק הארץ ההוא אם יחפוצו לסור למשמרת פרייסען
גם הם או להשאר תחת ממשלת דענעמארק כמקודם. - והנה
עד היום לא נשאלו יושבי שלעזוויג הצפונית אדות זה רק
נספחו לפרייסען נגד רצונם. ומפני כי חברית כרותה רק ביןעסטרייך ופרייסען,
— ע״כ היתה הצדקה להראשונה לדרוש
מפרייסען למלאות התחיבותה הנזכרת. עתה נדרשה עסטרייך
לסגת אחור מזכותה הנ״ל והסכימה להעביר את הסעיף ההוא
מספר ברית השלום. —
(עסטרייך-אונגארן). בימים האלה הובא ספר בריר
השלום מברלין גם לפני שרי בית העליון בעסטרייך לחות דעתם
עליו אחרי שנבחרי העם הסכימו לו. — מובן הדבר כי גם הם
יסכימו לו, ובקרוב יפקיד הקיסר שרי מלוכה אחרים, יען אין רוח
העם נוחה משרי המלוכה הנכחים. — הענינים במדינות באס-
גיען והערצאגאווינא יתהלכו במישרים. ממשלת עסטרייך תקעהשמיתדה כבמקום נאמן, ויושבי הארצות החן רוחם נוחה מהסדרים
החדשים שעשתה שם ואומרים טוב לנו עתה מאז בהיות התוגר
אלוף לראשינו. לפי הנשמע גם התוגרמים יושבי נאווי-באזאר
לא יתיצבו לשטן נגד עסטרייך בבואה גם אליהם לפרוש כנפי
ממשלתה על ארצם, יען נוכחו לדעת כי ממשלת עסטרייך
בבאסניען אך טובה ודרושה לחפץ יושביה. — המבצר שפוץ
כבר נמסר אל מאנטענעגרא באין שטן ומפריע. צבאות אגודת
האלבאנעזים לא הריקו חרבם להפר את הדבר.. בכלל נראה
כי כל מה שגזר הקאנגרעסס בברלין יצא יצא אל הפועל בשלום
ובמישור בלי שפך דם, ואף אם יתמהמהו, אך בא יבואו.(פראנקרייך). הרעפובליק בצרפת נתחזקה על מכונה
ע"י בחירת האדון גרעפי להיות אלוף לראשה וע"י עמידת גאמ-
בעטטא בראש הועד הלאומי. גם הממשלות האדירות האחרות
אשרו וקימו את השנוי החדש שנעשה בצרפת. כאשר נבחר
גרעפי לעמוד בראש העם במקום מאק - מאהאן, בקש מאת שרי
הממשלה הקודמים שישארו במשמרות פקודותיהם, אך השר
דופאר שעמד בראש יועצי הממשלה מיאן בזה וכל החפצרות
לא הועילו, מפני זה בחד הפרעזידענט גרעפי בהשר וואדינגטאהמופקד על עניני חוץ, לעמוד בראש שרי הממשלה ולבחור
לו את היועצים האחרים כטוב בעיניו. הפעולה הראשונה הזו
של הפרעזידענט החדש מצאה חן בעיני כל יושבי הארץ גם
רוח הממשלות האדירות נוחה מזה, יען השר וואדינגטאן הנה
איש רם המעלה, חכם ונכון, איש אוהב אמת ומישרים, ומתון
בכל מעשיו. גם הוא דבק בכל לבו לממשלת הרעפובליק אך
רחוק הוא מהרעפובליקאנים מקצה האחרון אשר בסופה וסערה
דרכם והחפצים להפוך בן לילה כל הסדרים הישנים. לפי
הנשמע, בדעת הפרעזידענט החדש להסיר עשרה שרי צבא
מפקודתם ולהפקיד תחתיהם שרי צבא אחרים אשר נאמנה רוחם
את הרעפובליק. בנוגע לסליחת כל אלה אשר שולחו ביד פשעיהקאמונע לארץ גזירה, נשמע כי הפרעזידענט ימסור דבר זה
בידי באי כח העם לעשות כטוב בעיניהם. כן נשמע כי עתה
ישובו באי כח העם לשבת באסיפותיהם בעיר פאריז הבירה,
תחת אשר ישבו עד היום (מעת מבוכות ומהומות הקאמונע
בעיר פערזאיל, לענוש עי״ז את יושבי עיר הבירה אשר נתנו
אז ידם אל המהרסים והמחריבים בעלי הקאמונע.
(איטליען). בימים האלה נדברו בבית באי כח העם
באיטליען אדות הפאליטיק של ממשלתם בנוגע לעניני תוגרמה
ותוצאות הקאנגרעס בבערלין. בהמשך דבריהם דברו גם אדות
שאלת היהודים ברומענייען והממשלה נשאלה מה בדעתה
לעשות אדות זה. תוצאות הויכוח היו כי כהממשלה כבאי כח
העם נמנו וגמרו פה אחד שלא תאשר ממשלת איטליען ותקיים
את עמידת רומעניען ברשות עצמה כל זמן שלא תתן גם
ליהודים שם את שווי- הזכיות באין נגרע דבר כאשר החליט
הקאנגרעסס. —(ענגלאנד). לפי ההודעות האחרונות ממקום המערכה
במדינת אפגאהאניסטאן, הריק יעקוב קאהן את חרבו לצאת
למלחמה על אויבי ארצו, בשם אביו שיר עלי. על הצעת
ענגלאנד לפניו את אופני השלום הדורשים ממנו, ענה כי מן
הנמנע לו לקבל אופנים כאלה וכי נכון הוא להגן בחרב שלופה
על קאבול בירת ארצו. עתה יתנחמו שרי צבאות ענגלאנד
על כי לא פרצו בעוד יום מעיר יעלאלאבד לעומת עיר הבירה
אשר אז היתה נופלת בידיהם כנטות ידם אליה. עתה יכבד
להם הדבר; בכל זאת אין כל ספק כי ידי יאקוב קהאן לאא
תעשינה תושיה, אחרי כי כמעט שני חלקי הארץ נפלו בידי
אויביו, וסוף סוף לא יוכל לקום נגד צבאות ענגלאנד הרבים
והעצומים ממנו.
מלבד המלחמה באפגאהאניסטאן, מלחמה כעת לענגלאנדבעם הצולוקאפערן באפריקא המגבילים בארץ קאפלאנד אשר
לענגלאנד. — בנוגע להמושל שיר עלי לא נודע עוד אל נכון
מה היה לו ואיה איפא מקומו כעת. הדבר עוד בערפל חתולתו.
(רוססלאנד). ממשלת רוססלאנד עושה כעת הכנות גדולות
ונמרצות לעצור בעד המגפה באסטראהאן שלא תפרוץ הלאה.
שר הצבא לאריס מעליקאף נשלח לאסטראהאן והרשות בידו
לעשות כל הנחוץ שם לעצור בעד הרעה. בין האמצעיים הרבים
אשר החליטה קאמיססיאן מיוחדת לעשות בזה והקיסר אשרם
וקימם, נמצאה גם הפקודה לשרוף עד היסוד בו את הכפר
וועטליאנקא ששם פרצה המגפה לראשונה ועוד לא סרה מקרבו.
יושבי הכפר יובלו למקום אחר ומאוצר הממלכה ישולם להם
נזקם. כן הרשות נתונה בידי שר הצבא הנ״ל לשרוף כל בית
או כל מקום אשר תפרוץ שם המחלה במחוז ההוא; צבאות
חיל רבים נשלחו שם לעמוד על המשמר שלא לצאת לאישלעזוב מקומו בכל המקומות אשר נראו שם אותות המחלה.
נציב מחוז אסטראהאן הודיע אל ממשלתו מן 30 ירח העבר,
כי זה ימים אחדים חדלה המגפה בוועטליאנקא, ובשאר המקומות
סביבותיו, ולעומת זה נחלו ששה אנשים ביום ההוא בכפר
בעליטראנאוע.דייטשלאנדברעסלוי בחודש שבט שנת תרל״ט. „אלחים ראיתי עולים".
כזאת וכזאת היו רעיוני אשר עלו על לבי, עת
חגגנו את חג יום מלאת שנת כ״ד ליסודתו של בית מדרש
הרבנים בהררי קדש, אשר שם האחד אמנה ושם השני דעת
אלקים בארץ, כי יום זה ג"כ יום אשר בו יעלה לזכרון ישרבאדם, צדיק מושיע דורש טוב לחברה אנושית בכלל ודורש
שלום לכל אחיו בני ישראל בפרט כקש"ת מה״ו יונה פראנקל
זצ״ל ממשפחת רמים ונשאים, אשר בנדבת רוחו הטהורה צוה
להקים את בית המדרש הזה למען שוות לתורה הקדושה בית
מפלט ולחכמה צור מעוז, ובאמת נוכל לומר כי מרגבים אשר
יחדיו ידובקו על קבר הצדיק הנ״ל יצא נחל נובע מים חיים
של תורה וחכמה. ולפי משפט בהמ״ד הזה וכמעשהו הנה ביום
כזה נתן כבוד משרת הרבנים על שכם הבחורים אשר שלמו
חוק למודם וימלאו ימיהם ללכת ולעזוב את בהמ״ד, אחרי אשר
עמדו בנסיון. והנה בשנה זו נתן כתר הרבנות על ראש ג
בחורים הלא המה: דר׳ מהו׳ קאשמאן ווערנער הכהן אשר עמד
לברך את עדת ישראל בק"ק דאנציג טרם השלמו לו ימי למודו
ואחריו דר. מהו׳ שלמה ליב פריעד בנו של הרב המה״ג מה״ו
מאיר פריעד ז״ל ממדינת הגר, והבחור יקר ערך אשר בענות
רוחו מאן לכנה שמו בשם דר׳ אעפ״י שכל אנשי חכמה ודעת
המכירים איתו קראו עליו קריאה זו של חבה כי כביר מצאה
ידו בחכמה ואון לו בדעת ותבונה ה״ה מהיו דוד בנו של אישר״פ שמו נודע בשערים ר׳ יעקב זימאנזאהן מק״ק קאפענהאגען.
ומבלי לעבור על כל תוסיף אוכל לומר שאלה השלשה הבחורים
כלם ברורים ולחמו מלחמתה של תוה״ק כגבורים וקטפו מלילות
בש"ס ופוסקים לקמצים. האחרון הנ״ל נקרא להיות ממלא מקומו
של הרב הישיש והנכבד מהו׳ Dr. Wolf בק"ק קאפענהאנען
חגיגת היום היתה מאד נעלה כי רבים מבני תושבי העיר
נהרו לבא ולהתערב בשמחתם של ג׳ אלו. ובתוך הקרואים היה
Dr. ,ג״כ הנכבד ושוע ר׳ יעקב זימאנזאהן וזאניטעטסראט
הרב ודרשן מפואר Dr. Joel ורבים מראש העדה
וגזברי בהמ״ד ושני פראפעסארים אשר לא מבני ישראל המה.
ויהי שעה א׳ לפני צהרים אחרי אשר להקת משוררים גמרו
את מזמור ט״ז לשיר בקול נעים עלה הבמתה אדמ״ו הרב החוקר
oכי לדאבון נפשנו המנהיג וראש בית מדרשנו אדמ״ 
הרב הגאון Dr. Lazarus הושלך על ערש דוי, ובטוב טעם
ודעת החליט כי בית הזה הולך ומתקרב למטרת חפץ מיסדו
והיא להפיץ דעת וכשרון בתוך עם בני ישראל ועי"ז להגביה
את כבודנו באחינו הנוצרים ולחזוק דבריו שכבוד בית הזה יהיה
גדול היה מראה לעינים כי כמעט בכל ארצות אייראפא וגם
באמעריקא ישבו על כסא הרבנות אנשים אשר שמעו בלמודים
בבהמ״ד הזה ורק בעבור זה חשק נפש רוב הקהלות בתלמידי
בהמ"ד הזה יען כי כל עמלם לרדות אחד השלום והולכים על
דרך המלך דרך הממוצע. ואחרי אשר כלה Pr. Gratz את
דבריו נשא מדברותיו הבחור Simonsohn וקרא לפני הקרואים
דבריוטים לבני ישראל אשר במלכות דענעמארק ממאה הט״
עד ומוא כל דבריו היו בטוב טעם ודעת. ואח״כ נתן תודה
בשמו ובשם חביריו למורי בהמ״ד ונדר שלא ימושו
בהמ״ד הזה מזכרונו וגם במרחקים יעלה תמיד לרצון לפניו
אוהביו ורעיו. ובתפלה בעד המלכות בא החג הזה על
מוסגר. —
הספר המגיד מראשית השנה עד אחריתו את תהלוכות
בהמ״ד Jahresbericht) נכתב מאדמ"ו Pr. Gratz ותוכן
ענינו הוא מלכות Mesene הנקרא בתלמוד מישון ועם ישראל
היושב בה. מעלת הספר הזה ויתרונו הוא שהרב המחבר כפי
חריצות שכלו נופה נשמת חיים בעצמות הנראות יבשות
במאמרים המפוזרים בתלמוד והוא קרב אותם אחד אל אחד
והיו לאחדים בידו. כל המעיין בספר הקטן חכמות ורב האיכות
Fessler.
ימצא מלא כף נחת. עסטרייך-אונגארןדראהביטש (סוף מגליון 6). ראש המורים והמשגיח בבית הזה
Dr. Hildsheimer הוא עתה ההחיש המאה״ג ר׳ עזריאל 
ותחתיו החכמים הדאקטארען האפמאנן, ברלינער (הנודע לקוראי
המגיד) ועוד רבים וכן שלמים הנסתרים בכתר דאקטארען.
המה ילמדו עם התלמידים תורת י"י ונביאיו, ותרגומם בארמית
ובשפת אשכנז, זה חים התלמוד עם מפורשיו הרמב״ם וכו' וכו'
קורות ישראל וחכמיו, חסמת ישראל ואמונתו (יידישע רעליג אנס-
פהיליזאפהיע) חכמת המספר וההגיון ידיעת הארץ, גם לדבר
צחות להטיף להעם (האמילעטיק). ואחרי כי ישלימו התלמודיםחוק למודם ויעמדו על הנסיון ישיגו תעודתם להורות לבניי
הרשיון לקחת משרת רבנות לעדה, ובקרב עיר אשר בנ״י
ישבו בה להמורים אשר ילמדו עם התלמידים בבית הזה החוקים
והמשפטים לתורה ותעודה, נחוץ ב׳ התרות הוראה מרבנים
מפורסטים ואחד מהם גאון ישראל הנודע בשער בת רבים.
ולהתלמידים הבאים שמוע לקח נחוץ כתבי תעודה כי להם
הכשרון לשקוד על בתי גימנאזיום במחלקה הגבוה, וגם כבר
יבינו לבאר שטה בתלמוד עפירש״י ותוס׳ וקצת מהרשיא. —
הרב הילדסהיימער מפקד ומשגיח גם על בית הספר לנערים
ונערות לאמונה, לבהמ״ד יש בית עקד ספרים והרשיון לכל
איש לבוא בו. לאנשי החברה ההוא תקנות ישרות, בחלות
אחד מהם יחלו בני החבורה בעדו את פני אלהים בשירי
תהלות ומי שברך, ואם ימות אחד, יהגו משניות לעלית נשמתו
שלשים יום ויפללו בעדו ויאמרו אחריו קדיש. ולעת מועד יזכרו
את נשמתו. עוד מנהג נכון וכשר בכל מדינת אשכנז אשרביום ז׳ אדר הוא היום אשר עלה משה רבינו למעלה כי לקח
אותו אלהים לחזות בנועמו, יתאספו בנ״י אל בתי התפלה
ומדרש, והמורה לצדקה יטיף לעם אמרים נכוחים ויזכיר את
רועה אבן ישראל משה רבינו ע״ה, וגם את נשמת ההלכוא
לעולמם בשנה ההיא אם היו בני עליה. ובמדינתנו מעטים
המה העושים כזאת. תם אני ולא אדע למה נגרע מבני אשכנז
בזה? המתחסדים יעשו לכל צדיק מדור בפני עצמו כי יעלו
נרות הרבה ביום פטירתם אשר יקראו הלולא, ומרבים בשמחה
בשתיה ולסעוד לבם במיני מאכל, ויש להם בקלויזען לוח גדול
ועליו נזכרים כל יאהרצייטען של הצדיקים וכמעט מועטים ימות
השנה להלולות כאלו, ועל עבד ד׳ אשר תורת אמת היתה
כפיו והואל באר אותה בע׳ לשון למען יבינו אותה השומעים
(ולא בסתר ובחשאי כבעלי קבלה) ולא לקח מאומה מבנ״י
תשורה גדולה או קטנה, על איש אלהים הזה אין דורש ברבים
ומבקש להזכירו לכבוד ותפארת? עוד חברות רבות נכבדות
ומועילות בעיר ההיא, עוזרי אלמנות, ותומכי יתומים, מלבישי
ערומים, וסומכים ליולדת עניה, ומספיקים לחם ועצים לדלים..מצב אחינו בפרוסיא טוב הנהו, אך יתרון בארץ ההוא אל
האצילים על ההמון, ע״כ גם כי ישפך דמו על שדה קטל בעד
ארצו ומלכו לא ירום ראש להיות שר החיל (אפיציר).. מדי
דברי משרי הצבא זכור אזכור כי ראיתי עמוד הנצחון (זיגעס-
זיילע) אשר הועמד שמה אחרי מלחמתם עם הצרפתים, לכבוד
ותפארת, אך העמוד ירופף ולא יעמוד עוד הכן. ואם לא ימהרו
יחישו לתקן המעות לא יעמוד ימים רבים.. בעצם היום בואי
נסעתי הלאה ובאתי אל עיר ברעסלויא. היא העיר השניה
בגדלה ויפיה בממלכת פרוסיא ולה ב׳ מאות אלף וששים אלף
נפשות אדם, וכפי שאמר לי הח׳. א׳. בן הר״י כהן קאנזול
עסטרייך. יעלו מספר אחב״י בה לששה עשר אלף. גם פה
לאחינו הרבה בתי תפלה והיכל הדר מאוד, וכל הענינים הנחוצים
לעדת ישראל אין מחסור דבר וזה כ"ד שנים אשר נתיסד
מעזבון הגביר המנוח ר' יונה פרענקיל ז״ל העולה מילליאן ר״ט
בית מנוס לבעלי בתים אשר נפלו ממעלתם Zuluchtsort בית
ג"ח, ובית מדרש לרבנים, להרים קרן התורה ולתת לה שארית
ואחרית טוב גדולי המורים ינהגו בית הרם הזה ובראשם יעמודכעת הרב החה"ש Dr. Lazarus ויתר המורים המאירים
ככוכבים, וכבר יצא מבית חזה תורה להרבה קהלות ישראל,
ובשנה הזאת 27 יאנואר שנת כ״ד ליום הוסדו, נכתרו שמנה
תלמידים בכתר תורה, והרשיון נתן להם לחורות לבני ישראל
האסור והמותר הטמא והטהור הכשר ונכון ולא נכון וכשר
וכשם יראי השם וכשלמים עם תורתו התמימה. בין החברות
אשר לבנ״י נמצאה אחת בשם „חברת אהבת ירושלים" כי
חובבי ציון היא. ופעמים בשנה תשלח נדבת כספה לשוכנ
ירושלים ויתמכו בתרומת הקדש הנכבדים הנצרכים ביותר
למשען, החוגים בתרת י"י יומם ולילה, או ליתומים נעזבים.
מהעיר ההוא נסעתי לעיר קראקוי הנודעת כבר לקוראי המגיד
ושבתי אל ביתי בשלום, ברב תודה לאלהים הרועה אותי מעודי
ונחני במעגלי ישר ולא אנח לי כל עמל ואון בדרך, כן יחי
ד' עמדי לאורך ימים. והנני עוד להודיע להקוראים אשר ראו
מכתבי מהחל עד כלותו, כי כאשר לבי נבא לי כן היה, כי
סחורות בית מלאכתנו מצאת חן בעיני הפקידים בשער המצבה
יוריע) ובכן נתכבדנו על פועל ידינו במעדאילע כסף. גםלהר״ר חיים הירש ליפשיטץ מזכרת כבוד (אנערקעננונג) על
מבחר עצי שריפה מבית מלאכתו. ועוד עברים אחרים מגאליציע
הצטיינו במעשי ידם וקבלו מעדאילע או מזכרת כבוד. ככה
יברך י"י מעשי ידינו, ויהי נועמו עלינו כל הימים. ולעולמי
זעליג הכהן לויטערבאך.
עולמים.ענגלאנדלאנדאן, (סוף מגליון 6). בפרשת השבוע הזה, החל הדר׳
הערמאן אדלער להגיד, קראנו כאשר הלך יוסף
לקבור את אביו, הלכו אתו כל זקני בית ממלכת פרעה וכל
זקני ארץ מצרים, וכאשר באו אל גורן האטר ויספרו שם מספד
גדול וכבד מאד. גם אתם אחי כולכם באתם הנה לגמול החסד
האחרון עם מורכם אשר לפתע פתאום בא יומו עת פקודתו,
ורוח סועה וסער נשא את נזר תפארתכם וישליכו לארץ. והנה
עמכם עלו ובאו גם כל ראשי וזקני בני אחותכם העדה הקדושה
עדת האשכנזים להגדיל המספר ולמרבה תאניה, ולהראות
לכם את לבם הנשבר והנעצב על השבר הגדול אשר השברתם.
בחדש הזה בחדש טבת לפני שתים עשרה שנה דרש המנוח
ז״ל את דרשתו הראשונה בשפת צרפת, ובזמן קצר רכש לו
את ידיעת שפת ארצנו, ויטיף אמרותיו בלשון למודים ובנאומים
נעימים כאחד המטיפים ילידי הארץ. בדברים יוקדים ויורדים
חדרי בטן תאר לפנינו את החוב המוטל על כל העומד לשרת
בקדש ולהיות מורה דרך ומטיף לעמו לפי הזמן החדש. ובכל
עת היו דבריו כלפידים בוערים אשר הציתו את הלבבותבאהבת דתנו ואמונתנו. באגודת דרושיו הנדפסים הניח ברכה
להספרות הרזה של יהודי בריטניא, ומי לא יתפלא ויתרגש
על המטרה הקדושה והרוממה אשר הציב לו בעמלו ועבודתו
לטובת בתי הספר של הספרדים עד כי חדש כנשר נעורם ויפח
בהם רוח חיים ויעש בהם סדרים טובים ונכונים. ועתה בצדק
„שערי תקוה" יקראו, כי תקוה נשקפה לבניכם ללמוד ולדעת
מה היהדות שואלת מהם. והנני להגיד לכם בשם הרב הגאו
רב הראשי ואב״ד דמדינתנו שליט״א אשר תחתיו ובמקומו
באתי לעורר זעקת שבר ואדבר באזניכם היום הזה, בשמו
אגיד לכם כי הוא מכיר טובה להמנוח היקר ז״ל על כי עמד
לעזרה בכל עת להחזיק את ידי שומרי משמרת הקדש. אחה
אחי! אנחנו קוינו כי הרועה הזה אשר עמד בעדתכם יהיה
„בג-ימין" הוא יהיה כיד הימנית אשר היא העקרית ורב תבואות
בכחה, הוא יתנוסס כאבן נזר בעדתכם ויעשה נפלאות, אבל
לדאבון לבנו הפר ד׳ את תקותנו ויהי „לבן-אוני״. כי במותוהשאיר לנו תאניה ואניה. ועלינו לבכות תמרודים על האי
שופרא דקא בלא בעפרא. מצינו במדרש הטעם למה אבלו
המצריים במות יעקב אבינו? כי בבואו מצרימה חדל הרעב
בארץ, ובמותו פחדו פן יוסיף הרעב לבא. וגם אנחנו במות
עלינו האיש הנעלה הזה עלינו להגדיל המספר כי נפקד ממנו
איש אשר ידיו היו רב לו לנהל את בני עדתו על מבועי
התורה ולהדריכם בדרך אמונה ולהטיף לפניהם אמרות ה׳
אמרות טהורות ודברי חן ושכל טוב המקרבים לב העם לאביהם
שבשמים. התבוננו נא וראו אתם בני עדתו כי באו לכם דברי
הנביא (עמוס ה׳ י"א) „הנה ימים באים נאים ד׳ והשלחתי רעב
בארץ, לא רעב ללחם ולא צמא למים כי אם לשמוע את
דברי ד׳ אך זכרו נא את האיש ואת שיחו, עשו והתנהגו
ככל אשר צוה לכם ואשר הורה אתכם לעשות בכל דרשותיו,
היו כלכם באגודה אחת, ואז ישאר שמו לברכה בפי כל וזכרו
יעמוד לדור דורים כו' כו'כבר הודעתי בהמגיד כי הרב הגדול החו״ב כו' מו״ה דובער
שפייערס דיין דפה לומד ומגיד שיעור דף גמרא בכל יום א׳
ויום ז' בשבוע בערב בבהמ״ד הגדול דפה, לפני כל הבאים
לשמוע ולהקשיב לקחו. והנה ביום א׳ י״ז טבת אחר הלימוד
קם הרב שפייערס ועמד על רגליו, ויבאר במלים קצרים ונמרצים
ובדברים היוצאים מן חלב את האבדה הגדולה אשר אבדה
העדה הזאת במות גבר חכם בעז כחדר׳ ארטום, אשר עשה
רב טוב לעדתו, ובדרשותיו הביא פרי ברכה לאמונתו, כל העם
נאנחו ונאנקו דום ובמסתרים בכתה נפשם, כי דברי הרב
שפייערס נגעו עד לבם,בערב היום ההוא בשעה השביעית עשה הרב הג׳ החכם
הנודע בשערים מוה׳ יוסף כהן צדק מספר תמרודים הבהכנ"ס
היה מלא מפה אל פה ובתוכם הי' אנשים חכמים ותורנים
הספדן הזה נאנח בשכרון מתנים על השבר החדש אשר בא
בעדתנו לפתע פתאום, כי זה שנתים אשר פרץ ד׳ פרץ על
פני פרץ בעירנו ויקח ממנה ארזי הלבנון אדירי התורה והחכמה
ואבירי הדרשנים, שלשה רועים נאמנים כל אחד לעדתו, נכחדו
בשתי השנים האלה, ולמען הראות גלוי לכל השומעים לבל
יתעו בשוא להאמין כי יש בינינו זרע יעקב כתות מיוחדות
הנפרדים ושונים בחקי דתם ומשפטי אמונתם, כאשר ידמו
רבים כי הספרדים יתחשבו לעם מיוחד אשר חקים מיוחדים
להמה, לזאת הביא לפני השומעים את שלשת החכמים הגדולים
מני שנות דור ודור אשר נולדו על ברכי הספרדים וחקקו ה
צדק ויהיו חוברי חבורים מחכמים אשר יסודותם בהררי קדש
דתנו ואמונתנו, אשר לאור תורתם נלך גם אנחנו האשכנזים
ומדבריהם אנו חיים היום חיי הדת, וכל בית ישראל ישתומבאר חכמתם וממעיני תורתם ישקו כל העדרים. וכן יאכלו
המה ממעדני התלמוד ומפרשיו ושותים בצמא את דברי גדולינו
ומאורינו אשר היו בכל דור ודור והקקו את דבריהם על ספר,
כי תורה אחת ומשפט אחד לכלנו. כלנו בני אל אחד נחנו,
בלנו בני אמונה אחת הננו, ואם כן איפא במות הרב החכם
לעדת הספרדים. איש אשר רוח התורה והחכמה היו מתאימות
בו, איש אשר דבריו היו כגחלי אש לעורר רוח הנרדמים ולפקו
עיניהם לראות כי תעו מדרך האמונה, על כל בית ישראל
לקונן ברוח נשברה על האבדה הגדולה הזאת״. עיני כל השומעים
מלאו דמעה ולבם נקרע לגזרים, ודבריו הפיקו רצון מכלם.
ורבים מבקשים מהספדן הזה כי יוציא לאור את הספדו זה.
ביום ד׳ כ׳ טבת היום האחרון משבעת ימי האבל קראה
עדת הספרדים עצרה בביהכ״נ שלחם לפנות ערב לעת תפלת
מנחה. בהכנ״ס היה מלא מפה אל פה ובתוכם היו גם שני
אחי המת אשר באו הנה מאיטליא אחרי קבורתו, ורבים מנכבדי
העדה גם האדון ר. ד. ששון. אחרי אשר התפללו תפלת
מנחה ויקוננו איזה קינות מהקינות לתשעה באב כמנהגם
Mr. J. Abrahams עלה אחד מחניכי בית הספר לעברים פה . בן המנוח הרב הגדול וצדיק תמים (
מוה׳ ברוך אייבראמס זצ״ל שהיה דיין לעדת הספרדים לפני
הדר׳ ארטום, וידרוש כחצי שעה. לנושא מדברו לקח לו את
דברי החכם (קהלת ז. א.) „טוב שם משמן טוב ויום המות
מיום הולדו" ודברי המדרש על הפסוק הזה: משל לשתי ספינות
פורשות לים הגדול, אחת יוצאת מן הלמן (פורשת מחוף הים
לתוך הים, מ״כ), ואחת נכנסת ללמן; היוצאת מן הלמן הכל
שמחין, והנכנסת ללמן לא שמחו לה; היה שם פקח אחד, אמר
להם: „חילוף הדברים אני רואה. זו שהיתה יוצאה מן הלמן
לא צריכין לשמוח עמה שאין יודעין באיזה פרק עומדת, כמה
ימים מזדוגת לה כמה עלעולין (רוח סערה) הן מזדוגות,
ושנכנסת ללמן הכל צריכין לשמוח שנכנסה לשלום, כך מת
אדם הכל צריכין לשמוח ולשבח שנפטר בשם טוב בשלום
מן העולם כו'" אחר כך הראה לדעת את כל הטוב אשר עשה
הדר׳ ארטום בכל ימי היותו פה לרב ומטיף לעדתו, עד כי
השאיר אחריו שם טוב, שם עולם אשר לא יכרת.בכל בתי התפלה פה וגם בערי המדינה במו במאנשעסטער
ליווערפאל ובירמינגהאם נשאו קינים והי על מותו. כל מה״ע
היומיים פנו מקום גדול ורחב ידים בעליהם וידברו על יקרת
האבדה אשר נאבדה לעדתנו ולקחו חבל ביגוננו. ואני תפלה
כי ירחם ד׳ על הפלטה הנשארת, ויאריך את ימי נשיא עמינו
בארצנו ועטרת גאות בית ישראל הוא הרב הגאון והחכם הכולל
דר׳ אדלער שליט״א הרועה צאן קדשים צאן ב״י בארצנו,
וכל האנשים הטובים והישרים בלבותם אשר כאבני גזר מתנוססים
בעיר הזאת, יהי שלום בחילם שמחה במעונם ואחיה אך מבשר
יצחק יעקב הירשביין.
טוב משמיע ישועה. פראנקרייךAcademie פאריז. במכתב עתי אשר לבית עקד-אומיא
הנקרא בשם: Jourual des Debats כתוב לאמר„החכם אדאלף פראנק הציע לפני בעלי אסופות יושבי
בשבת תחכמוני בבית עקד-אומיא פה פאריז ספר יקר ונכבד
בעיני מושבי בשבט סופר וכותבי דברי הימים הנקרא בשם
המלחמה והמצור והיא להט החרב המתהפכת בין צרפת
ואשכנז וסכסוכי צרפתים בצרפתים ערוכים בכל ושמורים על
טהרת הקדש ביד סופר נאמן אשר למראה עיניו שפט, החכם
צחק אייזקראללער אשר ידיו רב לו בלשונות הקדם,
הנודע לשם ולתהלה בארץ על ידי חבורו מצבת עולם
אשר כבוד אומר כלו.
החכם ערנעסט רענאן גם הוא לא הכחיד תחת לשונו
את הטמון בחבו, ותהלת הספר היקר הזה דבר פיו בהאסיפה
הגדולה אשר לחברת דורשי חכמת בני הקדם ויאמר: הספר
הנכבד הזה כתוב על צחות לשון עבר, אמרותיו טהורות, רעיוניו
נשגבות, ושניהם כאחד שוים לטובה להוכיח במישור לענוי
ארץ כי עוד לא חדלה לשון עבר את מתקה לנו, ויש בינינו
חוברי חברים מחכמים בלשון זהב ואדרת, כי הפליא החכם
יצחק אייזקראללער לעשות בספרו הראשון והשני שהם
כלם מחמדים וכלם ממתקים״.אל יפלא בעיני הרב בעל המגיד ואולי גם לא יפלא אשר
מלאכתי בכתבי זה נעשה על ידי אחד הידוע לי כי כבר כתבתי
לו כי אנכי נושא משא כבד על כתפי והמה שבעים ושמונה
שנים וברצות י"י אולי אזכה לכתוב בעט גם ע״ט על כל פנים
לא רבים יוכלו לשאת משא כבד כזה. על כן אני אומר לאחי
ואוהבי עזובו תעזובו עמי ודי שאני חי ואוכל להוציא לאור
גם חיי עולם במהרה אחרי שבועות שתים שהן ארבע. מנאי
ב״ג ידידך ואוחבך שזה שנים אשר יאמר ב״ד׳ יברך ישראל
כי ישראל בך יתפאר אני,
בג.
הרוצה להביא ברכה הזאת אל ביתו, יפנה אל המחבר בעצמו
 על האדרעססע:Mr. E. Roller, membre de la Societe Asiatidue
c...130. Boulevard Voltaire.
Paris. רוסלאנדביאליסטאק, ט׳ שבט. אבדה גדולה נאבדה לעירנו, אבדה
שאינה חוזרת! ביום ו' שבט גוע ונאסף אל
עמיו רבינו גאון עוזנו, נזר ראשנו, הגאון הגדול פאר הזמן, ר׳
רפאל יו״ט ליפמאנן היילפערין אב״ד דעירנו, אחרי
שכבו על משכבו איזה ירחי עמל נדכה עד מאוד מתגרת מחלתו
אשר בצוארו. כל רופאי ווארשויא, קעניגסבערג, ברלין, נלאו
למצוא תעלה ומזור למחלתו זאת, גם כי זעקנו ונשוע בעד נפשו
לד׳ שתם תפילתנו. ביום ה׳ לסדר ויהי חושך אפלה, יצאה
נשמתו בטהרה בשנת הששים וארבע לימי חייו. כרגע הקיפה
השמועה בכל ירכתי העיר ושמי ביאליסטאק לבשו קדרות,
 ידיעות עפו על ידי הטעלעגראף לכל הערים הסמוכות ולהרבנים
הגדולים אשר בתוכן כי יבואו להספיד את המנוח המצויןולבכותו, והמה החישו תיכף לעירנו, החנויות וכל בתי מסחור
סוגרו על מסגר, האומנים וכל עושי המלאכה בטלו מלאכתם
כל היום ההוא, וכל אנשי העיר למקטן ועד גדול באו לגמול
חסד האחרון עם רבנו המנוח ז״ל אשר יותר מעשרים שנה
נחלנו על מי מנוחות תורה ותושי׳ ודעת אלקים ומצותיו. הוא
חי' גאון גדול בתורה, חכם, משכיל ומנחיג, צדיק מושל ביראת
אלקים מאין כמעט כמוהו, ובכחו זה הפעיל להפיץ קרני אור
על כל סביביו, עד כי כל המפלגות ובני הכתות השונות בעירנו
השלימו והחזיקו יחד וילכו שלובי יד לאור הנחגתו המצוינה
בידו היתה היכולת לעצור בעד כל בעלי הדעות השונות, לא
במתג ורסן, בחיל ובכח, כ״א ברוח דעת ויראת ד׳ ויחי רצוי
לכל אחיו, בעלי התורה אהבוחו אהבת נפש, המשכיליםההולכים בעקבות הזמן יראו מפניו יראת הרוממות, ומפני שמו
נחתו כל עוזרי רחב; בני ההמון כבדו אותו כמלאך אלקים,
ומכל המפלגות באו לשאול עצה ממנו בדבר עסקיהם, ועצתו
היתה כאשר ישאל איש בדבר אלקים. ע״כ בכח העם בשמעו
כי נפלה מעליו עטרת ראשו, בשעה הרביעית אחד חצות היום
נהרו כל העם אחרי מטת הגאון הצדיק המנוח ז״ל המון רבי
ברחוב בית הכנסת נשאו כל הרבנים המספירים קינים והגו
וחי, איש איש בכל עבר ופינה כי ההמון רב מאוד, גם בשערי
בית מועד לכל חי העירו המספידים את לבות השומעים ויבכ
כל העם מאד. בלילה לאור הירה שב עפרו למנוחות, ואנחנו
לאנחות נאנחים בשברון מתנים על העדר כבודו ממנו תנצב״ה.
ד׳ ינחם לאביליו, לבנו היושב על כס הוראה בעירנו ולכב״ב
ולכל המתאבלים עליו, הכותב בדמע ונאנח בשברון מתנים.
זוסמאנן וויינשטיין.
ועל הטוב יזכרו שמות המאספים והמתנדבים בכסף כד
להעמיד קרן קיים בעד בית הרב ז״ל הרבנית וב״ב יחיו, שנשאר
אומללים ורוששו באופן נורא מאד, למען המציא לה מקור
ומוצא למחיתה לעת זקנתה. וד׳ יברך את קהילתנו, וממעון
קדשו יראה את אשר השתדלנו לטובה עבור רבינו המנוח נ״ע,
גם הנפש חנינה תשא בערינו תפילה לאל חי כי ישלח ברכת
בכל מעשי ידינו, ולא ישמע עוד קול נהי ברחובותינו.
הנ״ל. היהודים בפינלאנד.(מאת הנוסע אפרים דיינארד).
ר
טאוואסטהום (פינלאנד). כ״ח טבת תרל״ט. ידידי הרב
מו״ל המגיד! הלא ידעת כי חוק שמתי לי
לתאר דרכי אחינו ועלילותיהם בכל הערים והמדינות אשר
אעבור בהן. ועתה כאשר הביאני המקרה גם אל הארץ הזאת
אשר עוד לא בא זכרה בכתבי עתים לישראל, הנני לדבר דבר
מראש אודות הארץ בכלל. ואחרי כן אטיף מלתי אודות אחינו
היושבים בה, למען ידעו גם אחינו הרחוקים מה הארץ הזאת
לישראל.
שנים רבות עמדה הארץ הזאת תחת ממשלת מלכי השוועדים.
במשך ימי וממשלתם התנפלו עליהם הרוססים וילחמו אתם
בחזקה, ובכל זאת לא הצליחו לכבוש את הארץ עד שנת
1808. אז באה הארץ הזאת תחת יד מלכי הרוססים האדירים.
בשנת 1819 בעשרים ושבעה לחדש יולי יצא הקיסר אלכ-
דר הראשון מבירת ממלכתו לתור את הארץ הזאת אשר
באה זה לא כביר תחת ממשלתו. לפי עדות הקאפיטאן גריפענ-
בערג אשר נלוה אל הקיסר על דרכו, הנה קבלו כל עמי הארץ
את הקיסר באהבה גלויה ובשמחת כל לבב עד כי בהיות
הקיסר בעיר Kaiani הטיף לפניו אחד מכהני הפינים כדברים
האלה: למיום נוסדה העיר לא בא אליה לבקרה רק המלך
הנאור גוסטאף אדאלף השני. והמלך גוסטאף הרביעי אשר תר
את כל הארץ הזאת בשנת 1802 לא סר אליה בלכתו מקוא-
פיא לאולעאבארג. אפס מסעו ההוא נשאר חרות על לוח לב
עם הארץ לרעה. יען בלכתו מפאלדאמא דרש למסע מרכבתו
שתי מאות סוסים ולא שם לבו למצב תושבי הארץ אם יוכלו
נשוא משא כבד כזה. ומלבד זאת הנה השרים הרבים אשר
גלוו לו על דרכו לא התנהגו את בני עם הארץ בצדק ובמשפט
כראוי למצב הפקודות הגבוהות אשר נשאו בממלכה. הנה
כי כן לא יפלא אפוא אם אחרי מעשים כאלה לא נשאר זכר
נוסטאף הרביעי לברכה בפי יושבי פינלאנד. ובאמת הראה
להם הקיסר החסיד ההוא את ידו הנדיבה ויט להם חסד על
כל מדרך כף רגלו ואף כי התענה על כל שעל ושעל, וכמה
פעמים היה נאלץ ללון בבית שפל ונבזה ולשכב על שק מלא
תבן באחד הכפרים או במלון בשדה בלוית הנסיך וואלקאנסקי.
ולא פעם ושתים קרה לו כי לא מצא לאכול רק לחם נקודים
יבש או תפוחי אדמה, יען הדרכים עוד לא היו מתוקנים.
ובמקומות רבים היתה הארץ שואה ושממה. עד כי פעם אחת
נאלץ הקיסר ללכת ברגליו מרחק חמשים וויערסט ולנחג את
סוסו ברסנו דרך בצות ואגמי מים ביער. ובכל זאת היה שמח
וטוב לב. יען ראה ונוכח כי לב עם הארץ שלם עמדו וממשלתו.
שפת המון עם הארץ היא השפה הפיננית, ובני מרום עם
הארץ ידברו שוועדיש וכן כל פקודות הממשלה יכתבו שוועדיש.
בכל עניני הארץ פנימה הכל כאשר לכל תתנהג ע״פ משפטיה
העתיקים ולא ע"פ דתי ממשלת רוססיא. גם פקידי הממלכה
ושריה למקטן ועד גדול כלם המה מבני הפיננים, עד כי שפת
רוססיא מוזרח לכל יושבי הארץ. כסף שטרות רוססיא לא
יקובלו פה במחירם כבארץ רוסיא, כי אם לרוח הקורו כמובארצות אייראפא אחרות יען הפיננים יטבעו להם מטבעות
מיוחדות בעיר הבירה „העלזינגפארס" המטבעה היותר קטנה
Markka. והיותר גדולה היא המארק )Pennio( היא פענני
ומארקא אחת תכלכל בקרבה מאה פענני, ומחירה כמחיר
הפראנק הצרפתי. מצד אחד כתוב עליה בשפת הארץ. ומצד
השני מרחפת עליה נשר רוססיא בעל שני ראשים. כל אלה
הנה מכסף, ונחשת, אכן יש להם גם שטרות כסף כבכל הארצות
גם מטבעות זהב.
אויר הארץ הוא קר מאד ע״פ מצבה הלא רחוק מים הקרח
צפוני. ולפעמים יקרה כי חקור יעלה עד ארבעים מעלות ויותר.
וימי החורף ימשכו לפעמים עד שמונה חדשים. וגם בימי הקיץ
יקרה לפעמים כי יפול שלג מן השמים. ואז על יושבי הארץ
ללבוש בגדים חמים ואדרות שער.
(סוף יבא).טירקייא.אדריאנאפעל, בעשירי ט״ו לחדש התרל״ט. לכבוד הרב
המגיד שלום! מי מלל לאדריאנאפעל, לפני
שנה או שנתים, כי עוד ימים באים, וסרה המסכה הנסוכה עליה,זה ימים לא מעט, ושמה הצולל בתהומות הנשיה, ינשא על
דל שפתי כל האנשים ושרי המדינות, ועוד מועד והפשיטו את
מעיל קורי העכביש אשר העלתה עליה, וערמת האבק, אשר
זרקו עליה ידי הזמן לכסותה במשאון, ונגלו שוליה על פניה,
והציגוה ערומה, וראו כל הגויים מערה, או מי הגיד לה, ולא
היה כמצחק בעיניה, כי עוד ימים לא כבירים, וחוצותיה האבלות
והאפלות, תהיינה מלאות אדם, פה לפה, ורחובותיה השוממות
המלאות טיט ורפש על כל גדותן, תמלאנה אדם כצאן, סוסים
ופרשים ומרכבות מרקדות, וכל בתיה הנטויים לנפול, אחרי אשר
אבד עלימו כלח, ומשכנותיה אשר רגלי אשיותיהם מעדו מרוב
ימים. לא יראו עוד, כי חרבותיה יקוממו, כמו רמים תבנינה, ובכל
פנה בית מדות משוחים בששר, ושלל צבעים. סוחריה, לפנים
נפלו חללים, לרגלי כל מסחור, יקומו ויתעודדו, רוכליה במכלולים
בגלומי תכלת ורקמה ובכל תפוצותיה בתי מחזה הגדולים הנודעים
בשם בנויים לתלפיות, וכל בתי רקח מרקחת וסמים וכל כלחמדה כאשר המה לעינינו עתה. או מי הוכיח אותה על פניה
עת קדשו מלחמה עליה באו שעריה גבורים איש וכליו עת
עזבוה כוחותיה רפתה הפנתה לנוס, כי השמיעו עליה קולן ממלכות
רבות, עת רחפו כל עצמותיה, לשמע אזן, כי ערכו עליה סביב
כל דרכי קשת ומחזיקי כלי התותח לאמר: את מי תפחדי בת
אדריאנאפעל, ואת מי תגורי? הלא את הסיבות אליך את הדבר
הזה, ורק רוע דרכיך בעוכריך, ואת חטאתיך תראי כאויבים האורבים
לדמך. ויאבילוך פרי כחש מקציר תלמי און אשר חרשת כי על
כן הקרת רעתך כהקיר ביד מימיה. מעודך פראים עמדו על שפייךוישחיתו דרכם שמנו עשתו וילכו בשרירות לבם, ויהפכו לראש
משפט ופרי צדקה ללענה ותכסי על עונך. רעים רבים שחתו
ברמך ויבססוך ותהי כמדבר בארץ מאפליה. רחצי בנקיון כפן
בת אדיאנאפעל! כבסי מרעה לבך, כי מצאת לך דן דינך למזור
וילבש בגדי-נקם תלבשת לפתח הרצובות רשעך, היטיבי דרכיך,
למען יפרש כנפיו עליך וכסה את ערותך. עד מתי תתחמקין?
הבת השובבה? הלא עברו כל מרדי אור, כראש שבלת ימלו
יובלו ליום עברות גלי חשך מפני אור, ותחדשי כנשר נעוריכי
אולי תוכלי הועיל. אולי הערוצי. מרדכי בן יוסף ס״ט.ידיעות אחרונות.על פי הודעה אפיציעלית מקאנסטנטינאפעל מן יום העשירי
לירח זה, נכתב ונחתם ביום התשיעי, ספר ברית השלום בין
רוססלאנד, ותוגרמה לכל פרטיו דבר לא נעדר. — הממשלה
ובאי כח העם במדינת זערביען באו בעצה אחת להסיר מקובץ
חוקי המדינה את הסעיפים המגבילים שווי הזכיות של בני ישראל
שם, ובעלי הועד הגדול שיתאספו בזמן הנועד למטרה זו יאשרו
ויקיימו את שווי הזכיות של ישראל בכל דבר. מלאך ראזעטי שב
עתה מאיטליען בפחי נפש. הממשלה שם הודיעה לו כי כל זמן
שלא תתן רומעניען שווי הזכיות ליהודים, לא תאשר ותקיים את
עמידתה ברשות עצמה. —השופה להמגיד.אדות בקורת ספרי
מאת יצחק גאסטפריינד.
(סוף מגליון 6).
עתה אשובה נא אל מקומי הראשון למצוא חשבון התלונות אחת אחת:
אני חפצתי לומר: כי בעתות מחמד נאספו ונקבצו ספורים ומעשיות כעין
אגדות אשר רבים מהן אולי נאבדו מתוך הקהל. אגדות כאלה הכוללות
ספורים נעשו לא לבד בערביא כי אם גם בארץ המערב; ואולי גם
הספרים המובאים בספר חסידים נקבצו מזה המין והסוג. ומעתה
תלונותיך מה הנה, כי חלין עלי? הנה כתואנים השוערים אשר לא
תאכלנה מרוע.
במה שכתבתי: „ביכער דעס זוטא" לא היתה כונתי לחבורי איש
הנקרא: זוטא, אף כי נודע איש אשר ערפל חתולתו, בן זוטא, אשר
התוכח עם ר׳ סעדיה גאון ז"ל (ראה: ראב"ע שמות כ"א, כ״ד, כ",
כ״ג, כ״ב, כ״ז). רק להספרי זוטא, אשר נאבד, ואין אתנו יודע עד
מה, בלבד שמו וציונים אחדים, דלים ורזים, המפוזרים בדברי הראשונים
אחד הנה ואחד הנה, כי לא לבד רש״י ז"ל מכנה הספרי זוטא,
בשם: מדרש פנים אחרים (בסוטה ט״ז, א׳) כי אם גם בערוך (ערך
ט״ג, ערך קט״ה, ערך קט״ף, ערך רנ״ק), מובא: בספרי במדבר
סיני שהוא כעין מדרש וישלח. או בסגנון זה: במדרש ספר
מדבר בפנים אחרים של וישלח,נניח נא לברור שר׳ יהודה החסיד בעצמו חבר את ספר הכבוד אך
לא את ספר חשבונות, יען כי עדן לא הוברר הדבר, אף כי החכם
הכולל צונץ ני' (שם) הואל למנותו בין שאר חבורי ר׳ יהודה, אבל בצדק
שתק מס׳ חשבונות החכם הגדול גרעטץ ני' ולא דבר ממנו מטוב ועד
רע; אבל מי זה יכזיבני וישים לאל מלתי: כי בשני אלו הספרים נקבצו
ובאו הבלים הרבה? „וכן סכנה בחייהם בפני הממונים שדים או
מלאכים והכל בספר הכבוד" (סי׳ תס״א) „כמו שכתוב בס׳
חשבונות: שלא ליקח עץ ששמו „קיהן" בל״א במוצאי שבת להבדלה״
(סי׳ תתק״ד).
עתה באת למרום פסגת שנגתך אשר פלטה עטך הנחמדה: „ולספר
יהושע אין זכר בכל ספר חסידים לא בסי׳ רס״ד ולא בסי׳
אחד" לא האמנתי למראית עיני! האם איננו כתוב הדר הוא לכל
קוראי באמת באותו הסימן בעצמו אשר רשמתי בספרי? הלא הסי'
רס״ד מהם׳ חסידים יזעק: כי הוא! בפנקם של ר׳ יהושע כחוב:
„נולד בשבת ימות בשבת״. עוד תגדל הפליאה וכחשך בפניך יענה: כי
נקם זה של ר׳ יהושע נמצא בהריא בתלמוד! האמנם כי פוסקים
ובים מצינו בתלמודיים: פנקסיה דאילפא (מנחות ע׳ ח׳) ובירושלמ
מעשרות פ׳ ב׳ מ״ט) פנקסיה דחלפיי פנקסיה דר׳ הלל כי רב
אלם (ירושלמי כלאים כ׳ א׳ ה׳ א׳) פנקסיה דזעירם (שבת קנ״ו.
א׳) ופנקסיה דלוי (שם) אבל בכל הני פנקסיה לא מצינו כתוב המאמר
המדובר בו רק אפינקסיה דר׳ יהושע בן לוי כתוב: האי מאן דבשבתא
יחי בשבתא ימות (שבת שם): **)אדות אגדת פטירת משה ואהרן שהבאתי בשם ספר מעשיות לבעל
העיטור ומובאה בילקוט "א*) וילך (סי׳ תתק״ס) שתק המבקר ני'
בדמיה, ושתיקה כהוראה דמיא; אולם כמתחרנו על דבריו הראשונים
הודה תוך כדי דבור באותו ציון לאמר: „בכל זאת קרוב מאד
ושה הוא מאת יהודי ערבי אשר יצא
אשר ספר דברי הימים ז
לו בעקבי הערבים האוה
בים לכתוב משלים וספורים ברואים״.
8) פה יש לי עוד להוסיף כי כן אמרו בירושלמי (ברכות פ׳ ח׳):
שאין שבחו של ת״ת להיות יוצא מבושם; וכמתנגד הערים מחמד לצות
להסרים למשמעתו: לתת צבע על הזקן כי המלאכים אהבו כן 7)
Hammer: die Geisterlehre e. t. C. S. 18(
). על אמרי: כי דת מחמד הרבתה לפעול טוב ואושר זמני
למחזיקים בה, שאל בתום לבבו המבקר היקר לאמר: מתי יהיה האוח
הזה? אף אני אענה לו פה בקוצר מלין: כי בחלק השלישי מספרי
הרבתי להוכיח זאת; שמה שויתי ודוממתי מצב הערביים המוסרי לפני
בוא מחמד עם למודיו ומצותיו, והראיתי לדעת לעין כל ונכחת: כי
 כפי הטוב והמועיל אשר ינק מחמד מדתנו והוריש למו למורשה, האיר
**) הנה רק במקום הזה (ס' חסידים שם) לבד מובא המאמר דר'הושע ואחריו ההוספה בשם חסידים הראשונים ג"כ ע"פי התלמוד (נדה
ל"ח, א׳) ובסי׳ תקי"ז נמצא עוד ההוספה: ור' תנינא בן רוסא נזר על
אגרת בת מחלת שלא ילכו בישוב אלא בליל שבת ובליל רביעי כנזכר
בחלמוד (פסחים ז׳ י״ב ב׳). ונראה שהתנגד בכפל לשונו נגד הקראים
שאסרו תשמיש אשה בשבת (לקומי קדמוניות צד 106) היפך דעת הרבנים
Neubauer שהם אדרבא מחייבים הזווג דעונת ת"ח מע"ש לע״ש. (ראה
.)Aus der Petersburger Bibliothek e. t. o. S. 6 כי
בהדיא מתנגד עוד בדבר אחר להקראים: זאת התשובה השיב רבינו משולם
״פ למינין שאינן מדליקין נרות בבתיהם בשבת מפני שאומר וכו'
מכלל שהברכה שברך הקב״ה את חשבת הוא אורה שהיא
ולום הבית (סי׳ תחשמ״ז) וכן הוא אומר: מכלל שיש בו בשבת
- (סי׳ ח״ט).
אשא) ואגב אורחא אעיר כי דעתי בהערה 16 כי גירסת המדרש איכה
ילקוט ישמיה יותר נכונה מגירסא ההפוכה בתנחומא, תמצא און לה בירושלמי
תעניות (פ׳ ד׳, ה׳ ח') ולגירסת הירושלמי המשפט להכריע, כי לה בלי
זפונה, משפע הבכורה!עיניהם בתורתו באורח חיים למעלה ולמשכיל! - כי מחמד הואל לא
לבד לעקור ולשרש לענה וראש בחברת הערביים, כי אם הוסיף לבער
גלולים ותועבות, רבות בתתו למו חוקים טובים ומשפטים, יחיו בהם,
כפי אשר לקח מחורתנו ונחלתנו! והנה זה שנה תמימה אשר אמרתי
עם הספר (צד 8). כי ישועת ישראל היושב במזרח, אם בקרוב או
ברחוק, לא תאחר לבוא, אשר שווי-הזכיות יהיו למו לנחלה כאזרחים
לידי-הארץ. ועל זה העיר הרב הנחמד המבקר השנון לאמר: „הנה
על העתיד נקוה אם כי יושע יהודה בכל מושבותיו ולא באריענט לבדה״
מה מאד תגל הבשורה הטובה: כי עתה לא לבד לאחינו יושבי המזרח,
כי אם גם להעברים ברומעניען תהי הרוחה כאשר הובטח להשלוחים
הנכבדים מהחברה המהוללה: כל ישראל חברים בפאריז
נהיה הרוחה בשווי-הזכיות, יהי נצח ישראל וקדושיו מבורך מעתה
ועד עולם!
דר׳ יצחק הלוי גאסטפריינד.
וויען, י״ח לחדש תמוז תרל״ת.משיב רעה תחת טובה.כאשר שמעתי כן ראיתי כי רבים קמו על החכם המנות רבי משה
בן מנחם מנדילסון) מהם מתחסדים, מהם מליצים מתלוצצים מהם
תמים כאחד מארבעה בנים, מהם גם מועדים שדרכם לילך ולהזיק
ואתה הרב החכם בעל המגיד הרם כשופר קולך והגד לעמי פשעם
ולבית יעקב חטאתם כי גדול עונם מנשוא, ועל מעשים כאלה אמר
המלך החכם מכל אדם (משלי י"ז משוב רעה תחת טובה לא תמוש
רעה מביתו". והנה ידעתי כי מאז יצא טי"ב הרמבמ"ץ הזה בעולם היה
קול המון כקול מים רבים כקול מי נת ובפרט בארץ פוילין כי אמרו
כי תרגום התורה בלשון אשכנז יחריב דת ישראל ויותר רע מספרי
מינין וספרי קוסמין הוא, ואמרו על תלמידיו כי המה תלמידיו של
בלעם הרשע, ואשמע אחרי קול רעש גדול בימים האלה: ראו מה המה
זרעו אחריו הלא בגוים המה והמירו כבוד ישראל ועזבו דתם, וכזאת
וכזאת יעפרו אותו בעפר ויסקלו את קברו באבנים. ועתה שובו שובו
בני ישראל שובו מדרכיכם ולא תשמעו לקול אחיכם שונאיכם מנדיכם
ראו כי תואנה הם מבקשים להשפילם לפני אויביכם ולתת חרב בידם
להשמידינו, ואמרו כל הגוים עם סכל ולא נבון הגוי הקטון הזה הקטוןבמספרו ובמנינו אך מה רבה דעתו. האם לא ביד חזקה נגרשנו מארצנו
כאשר עשו אבותינו אשר גרשו אותם מארץ ספרד ושרפו עצמותם לסיד
הלא חכמיהם אמרו כל מי שאין בו דעה אשור לרחם עליו ואיך נרחם
על עם לא בינות כזה, הלא זה האיש משה לא ידענו מה היה לו כי
ישטמוהו וירדפוהו כאלו היה כלב שוטה או נחש שרף תחת רדפו טוב
להם. אך אם נשאל מה המה הטובות הגדולות אשר עשה לישראל
ובמה יצטדק אחרי רואינו כי זרעו אחריו המירו כבודם וכבוד ישראל,
על כן נשובה ונתקורה. הנה במה יודע להאב כי בנו הולך בדרך הישר
וטוב בעיני אלקים ואדם, אם לא כי יהללוהו בני אדם אשר לא ממשפחתו
המה גם יורו את בניהם לאמר זה הדרך אשר הולך בן הנחמד הזה.
בו תלכו ואז תהיו מאושרים בארץ ותמצאו תן בעיני אלקים ואדם וכזה
אמר אלקים לבניו אשר אמר בנים אתם ל״יי אלקיכם וממה דברים
ר) ושמרתם ועשיתם, כי היא חכמתכם ובינתכם לעיני העמים, אשר
ישמעון את כל החוקים האלה ואמרו רק עם חכם ונבון הגוי הגדול
הזה. ועתה השבעתי אתכם בני אל חי בחותמו של הקב״ה שהוא אמת
מתי אמרו כל הגוים עם חכם ונבון הגוי הגדול הזה כאלפים שנה,
הלא כבני כושיים אתם סחי ומאום היינו. הלא אומות עולם כולם פהאחד אמרו אצחנו קרויים אדם ואין ישראל קרויים אדם, וכל המקים
פש אחד מישראל כאלו החריב עולם מלא, ולא כן בימינו אלה תהלה
לאל ויתקדש שמו החלו רוב הגויים לאמר ככל הגויים בית ישראל גם
להם חכמים ונבונים גם מהם נקח כהנים לעבודת מלכינו ושרינו גם
מהם שרים גם מנהיג אפרכי, ומי בכל חכמינו גדול ממשה מנדילסון
רבן של כל חכמי ישראל, אך במה נצטדק אותו ואת זרעו אחרי המירו
כבודם? ולזאת אומר לוא המיר חלילה משה עצמו את כבודו, היינו
חייבים לכבדו בעבור הטובות אשר הטיב לישראל והקים מעפר דל ישראל
הלא ראיתי בשו״ת אחת כמדומה לי שהיא תשובת מהר"ס פאדוי או
תשובת מהר״י מינצו שהתיר לחכם אחד להעלות לתורה בשמו ובשםאביו שהמיר כבודו בעבור הטובות שעשה לישראל אחרי תמרתו. וגם
ידוע מהספור שמספרים מק"ק פראג שמעמידים נד נשמה, ואומרים
קדיש בליל יום הכפורים לנשמת איש אחד שהמיר כבודו בעבור הטובות
שהטיב לישראל..
והנה זה האיש משה ידענו מה היה לו בברלין בהיותו בחיים לא
בעט במצוה קלה שאדם דש בעקביו והיו חכמי ישראל סמוכים על
שולחנו כמו הגאון רבי אהרן אב״ד דק"ק האזען פוט, והגאון הקדוש
רבי לוי מקדני הביא חדוש תורה בשמו בפרק כיצד מברכין בספר
ענורת ראש ובודאי שמע מפיו על שולחנו. ובעיני ראיתי ספר השמים
והעולם לאריסטו מתורגם בלשון עברי בכאב יד נשלח לו משלוח מנות
נפורים מהגאון רבי צבי הירש אב״ד דברלין בכבוד גדול ועודנו בכתובים
בבהמ״ד של אשכנזים בעיר לאנדאן. וזרעו אחריו ידעתי נאמנה כי לוא
יצא טוב אביהם בעולם כאשר יצא אחרי מואו כי אז לא המירו כבודם
וכבר ידוע מאמר חז"ל אלמלי נגדוהו לחנניה מישאל וכו' ומעתה אומר
שובו בני ישראל שובו וחיו ועמכם איש זקן ולא קנה חכמה. ב״ג
ולא למותר יהיה, להודיע חביבות ידיעת לשון כתבי הקדש ולמודימכרי תורה שבע"פ כאשר ספר לי בחור בטוב אשר יוסיף לקח באוני-
ווערזיטעט בעיר כלילת יוכי פאריז געציל זעליקאוווץ מילידי ריטאווען
והמורים כהתלמידים המה בני בריח ואינם בני בריא. המורה הגדול
ר׳ יוסף דידענבורג, מורה לתלמידים מסכת גטין, ומבאר להם קורות
בני ישראל בימי חכמי המשנה, ושווי לשונות המשנה ללשונות בני קדם
אשר היה להם מהלכיר בא״י בימים עתיקים.
גם החכם הנוצרי הנודע בעולם ריגאן שמו, מורה לתלמידיו ספר
תהלים על דרך הנ"ל ומבאר להם באורי המצבות אשר נמצאו בימים
אלה, ורובם בלשון כנעני פיניקי Phenicienl) כנודע, אי אפשר
למצוא פתרונם אם לא מלשון מקרא משנה ותלמודים, כידוע מארון
שיש אשר חצב לו אשמנעזר בעיר צדון: ולשון קובם אשר נמצא על ארון
זה לא יכלו לפתור אותם, כי אם מלשון קונם הנמצא במשנת נדרים
ואמר ר׳ יוחנן שהוא לשון גוים ר"ל לשון כנענים פיניקים וכבר אמר
החכם Renan „שפת עבר עוד בימינו שפה חיה תקרא״.
ורוב רעפיגראפים יבטיח לי הבחור הנ"ל למסור לידי עם באורי
החכם רינאן.
ב״ג— חיי עולם.להבין דברי חכמים!אמר שמואל כל השרצים יש להם ארם, של נחש ממית, של שרצים
אינו ממית. א"ל שמואל לחייא בר רב בר אוריא תא ואימא לך מילתא
מעלייתא דהוה אמר רב אבוך הני ארמאי זוקאני דהוו שתו גילויא
ולא מתו איידי דאכלי שקצים ורמשים חביל גופייהו. (עכו״ס ל״א ס׳ ע״ב).
וקאני, נפוחים, רש״י.
לפי דעת רבינו רש״י ז"ל היו ארמאים אלה אנשים נפואים יען כי
אכלו שקצים ודמשים, ובחולין ק״ט: „א"ל רב נחמן לטבתי זויקו לה
כתלי, פי׳ הכחל מלא כבאד מהחלב, ופי׳ שם התוספ': זויקו לה
בחלי, פי׳ הערוך כמו זיקים מלאים ודמי לארמאי זווקתא בע״ז ל״א,
כ״ו. הנה הערוך בערך „זויק״, לא הביא הראי׳ מן „ארמאי זווקתא״,
ולא מצאתי בערוך בערך מיוחד כמו שהביא המשגיר בערך מיוחד ע'
אזווק", וכפי הנראה היתה הג׳ לפני בעלי התוספות בע״ז „זווקתא״,
ולפי״ז דמוהו לזויק דחולין. ואולם לפנינו איתא „זוקאוי׳ כמו שהעיר
הג׳ בהפלאה שבערכין ע׳ הנ״ל, ופלא כי רבינו הערוך לא הזכירו
כלל וכלל.
ולבוא אל הבאור הנכון של המאמר הזה, והנוסחא האמיתות של
„הני אדמאי זוקאני" (כמו שלפנינו, ואין לדמותה להם דחולין) לדעת
מי המה „הני ארמאי זוקאני" נקרא מה שהובא במ״ע אשכנזי „מאגאזין
פיר דיא ליטעראטור דעס אויסלאנדעס נומרא 40 לשנת 1860". לפיתומו וז״ל. החכם הנודע הנוסע דאקטאר לודויג קראפף אשר היה
כשמונה עשרה שנה באבעסיניען ובכל לגב אפריקא, וחקר לדעת את
כל תהלוכות העמים והארצות אשר לא נודע תבהם באייראפא עד היום,
 ספר בספר המסעות טהוציא לאור את אשר שמע מפי איש אחד מעבדי
הארץ ענניטא כי בנגב הארץ שוע (Schoa) נמצא עם אחד קטני
הקומה מאד הנקרא בשם „דוק". וכה דבריו: בנגב קאפפא וזורא הארץ
ארץ טיט ורפש, אוירה חם מאד והיא מלאה יערי עצי באמבויא, ביערים
האלה ישכנו הדוקים והם קטני הקומה מאד, מראיהם כעין הזיתים,
לא נעלים הם במדותיהם ותכונותיהם מחיתו יער כו' לא יחרשו ולא
זרטו, ולא יצודו ציד, וחית נפשם ימצאו בשרשי עצים, פירות, עכברים,
נחשים, נמלים, דבש, וכדומה. צפרני אצבעותיהם גדולים ובהם יחפרו
באדמה, לתור אוכל למו, יקרעו את הנחשים או יאכלום חיים.
תועלת האש לא נודעה עוד להם. האם תחלון שדה לילדיה ימים
מעטים, ואח״ז תשליכם אחרי גיוה ותקשית לבה לא-לה, אחרי ילמדו
העלות והרכים לבקש להם במלים, ולצוד נחשים — — ויתכן מאד,
כי הם הפיגמאעים (הננסים) הנמצאים, לפי דברי הסופר הגדול האראבאט,
בפנים אפריקא ע"כ.
אחרי הדברים והאמת האלה, המסופרים מאיש נוסע לפי תומו, כינמצא עם פרא בשם „דוק" ונחשים ועקרבים מאכלם, ויאכלום חיים,
נראה כי לעם זה כיון שמואל במה שאמר לחייא ב"ר: תא ואימא לך
מילחא מעלייתא" (יען כי הדבר הזה לא היה נודע לרוב העם, לזאת
יקרא זאת שמואל כרופא מובהק: „מילחא מעלייתא') הני ארמאי זו-
קאני (בטח יהכונה להעם הזה הנקרא בשם „דוק" גם בפי הנוסע
ויוכל היות כי נתחלף בכתיבה הדל״ח לזיי״ן, או נתחלף בהברת יושבי
המקום, ונו"ן יו״ד תואר היתם). איידי דאכלי שקנים ורמשים הכו
כמסופר בספר הנוסע הנ"ל, ולזאת גי' ספרינו על נכון אך בתקון
קצת, ולא כאשר היתה הנוסחא, או כפי שהבינו בעלי התוספ'. ויען
כי לא היה נודע להערוך איה איפה העם הזה, אולי לזאת לא
הזכירם בספרו.
וזאת מודעה רבא למפרשי דברי חז״ל ומבאריהם, הן בהלכה והן
אגדה לא לבאר שמות עצים מעמים הקדמונים מהעמים הבלתי נודעיר
עוד עפ״י אומדנא בעלמא, ועפ״י השתוות שמותם עפ״י הוראות שרשים
אחרים המחדמים בהברה בעלמא לשם פלוני, וילמדו גז"ש מעצמם לא
כדת, וכבר העירותי בנידן זה בספרי המצרף (אדעססא תרל״א) וביתר
כתובי הנמצאים אחי בכתובים.
א. ד. דובזעוויץ.
קיוב, בחדש טבת תרל״ט.פרי קדש חלוליםכי שפתי כהן ישמרו דעת (מלאכי ב. ז.).
אם נאוה תהלה ותודה לכל משכיל וסופר בכל לשון אשר הוא כותבאל עמלו והשתדלותו להעשיר את הספרות והשפה אשר חננו ד' בה
ועשה חיל להביע ולהביא מפרי עשתונותיו חכמה או מליצה, כל אשר
יוליד ויוציא לתועלת אדם רב, שבעתים יהולל סופר עברי. זאת יודע
ויודה כל אשר נסה בימיו לכתוב איזה ספר בשפת עבר בכל שפה חיה
אשר המיפר כוחל שפתו אתו ולשונו מדברת גדולות ולא תחסר לו כל
מלה לכל דבר ורעיון וענין אשר יוליד, כי עשירה היא במלים וכן תעשי
 גם את בעליה, כי כמעט יצא ספרו מתחת ידו ידרש ממנו מרחוק
ומקרוב, וכמספר המחברות אשר הדפיס כן מספר הקונים והלוקחים
המשלמים בכסף מלא, וזאת תעוררהו וחתן בו רוח להוסיף ולהתאמץ
להגות ולכתוב ולהוציא עוד. לא כן גורל שפת קדשנו וסופריה: עניה
היא ודלה, מליה מעטות אין די לכל דברי חכמה, ובפרט מן החכמות
החדשות אשר נולדו והתחדשו זה מקרוב, לא ישפיק להלביש כל רעיון
וכל דבר חדש. אין בכל שפתנו שם לכל ההמצאות והמכונות החדשות
אשר המצאו מיום התפשטו החכמות מלא רוחב התבל. ומלבד זאת אין
דרכה וסגולתה לשאול לה מלות זרות משפות אחרות, או להרכיב שתים
יאו שלש מלות להשגת מלה אחת, כאשר תעשינה כל השפות החיות,וכמה יגיעות ייגע הסופר העברי בכתבו איזה ענין חכמה עד אשר
ימצא אמרות דיהו להוציא את רעיוניו מן השפה חוצה! כמה עצות ישית
בנפשו לבקש ולחפש לדמות לבנות ולנטוע עדי יהיה לאל ידו להציג לעינים
את ילידי רוחי בסוח עבריה חלבשת! לזאת יקרים (זעלטטן) המה סופרים
מהירים עברים כאשר ישנם בשפות חיות, וגם המליץ הנפלא בעט כבד
פה הוא בלשון לדבר בה. וכאשר עניה היא במלים כן עניה היא לשלם
לסופריה משכרת עמלם. ואחר כל יגיעת הסופר, ואחר הוציאו את
ספרן לאור בהקריבו גם רב כספו ובהקדישו את מבחרי עתותיו על מזבת
אהבתו לשפתו וספרוחו, בתקוה כהה למצוא למצער את כספו אשר
הוציא, כי „לרכוש ולהשתכר אין כל תקוה ורעיון, וכן באמת לא יקוה
ולא ינחל לו תוחלת שוא, אבל באחרונה גם תקותו הקטנה הזאת נכזבה.
אכן רוח היא בסופר עברי ורגש קודש יפעמהו לעבוד עבודת הקודש
גם שלא על מנת לקבל פרס. ולולא המשחדלים האמתים האלה מי
יודע אם היתה לנו ספרות ואם צעדה שפתנו מצעדי הענק אשר צעדה
מיום רבו ופרצו הסופרים ברוח אמונה אנשי אמת שונאי בצע! לכן
באמת נאוה תהלה, וברכה לכל סופר עברי בהביאו לנו מנחת בכוריעשתונותיו, וגם יפזר כספו והונו, כי אהבה אמתית תעוררו ותעודדהו
לעשות מעשהו באמונה בלי כל תקוה אחרת
עתה הביא לנו הכהן המהלל הרב האשכיל המפואר מו"ה הלל כהנא
ולים, הוא ספרו
ני׳ מנהל בית הספר דפה, בטנא קודם פרי קדש הל
היקר „גלילות הארץ", דבר חדש באיכותו אשר לא היה עוד כמעט
בספרותנו. לו יתר שאת תודה והלל בעד מפעלו זה המכיל בקרבו
דברים רמים ויקרים וידיעות נחוצות ודרושות לכל אדם לדעת ולא התעורר
עוד אתה סופר עברי להכין לנו מטעמים כאלה ללמד את הידיעה הזאת
ד ומשטר לכל פרטיה. עשרים שנה היה האוצר היקר הזה טמון
וכמוס עמדו בלי מצוא עת מכשרת להוציאו לאור להיות עינים לעברים.
עוד בשנת תרכ"א כתב את ספרו זה והיה אז את לבבו להוציאו במחברות
קטנות (ליעפערונגען), והרב המשכיל המליץ מו"ה יחיאל מעללער ני',
אשר עליו אמרו הסופרים: מששקעה שמשו של ערטער זרחה שמשו של
מעללער, הוא בשר אז בקהל העברים מהבאת המנחה הזאת, וכה
דבר בהמגיד שנת תרכ"א נומר .4 אחרי הביעו מליצתו על המצעדים
אשר צעדה ספרותנו מאז הופיע אור בן-מנחם ז״ל על שמי ישראל,
הטיף מלחו על יקרת הספר הזה: „בקהל מגדילי התבונה ומאדירי
הלשון בעמנו יחד גם כבוד ידידי ורעי הרב החכם הכולל התוכן המפואר
הר"ר הלל כהנא ני' היושב כעת בבאטושאן וכו'. ויען כי הגעאגראפיאהיא ראשית הידיעות הנחוצות לנו, ותועלתה רבה מאד, לכן הואיל
החכם הזה לכתוב על ספר את הידיעה הלזו כפי מצבה בעת הנוכחת,
החל וגם כלה את המלאכה, הכבדה והנכבדה הזאת, וכל רואי ספר
אשר זה שמו „גלילות הארץ", יעידון ויגידון כי לא בא כבושם הז
לגבול ישראל וכו׳, ויען כי גדול הספר בכמותו כמו באיכותו, לכן או
המחבר להוציא חוברות וכו'. ואליכם אחי בני עמי אקרא, ולתופשי כל
ארים קולי: אל נא תחום עינכם על כספכם ומהרו וקנו את הסל
היקר „גלילות הארץ" אשר ברכה בו, למען יהיה לאל ידי המחבר הזקר
לשלוח חוצה את המחברות הנשארות. ומה החכם המחבר מבקש? הלא
להורות אתכם בינה ודעת לטוב לכם כל הימים״, אלה דברי המליץ הזה.
מאז. אולם מכשולים רבים עמדו לנגד המחבר המהלל מהפיק זממו,
ונשאר עוד טמון באמתחתו עד השנה הזאת. משך עשרים השנה האלה
לא טמן ידו בצלחת ועבד עבודת הקודש באמונה כדרכו להרחיב ולהעשיר
את ספרותנו במאמריו היקרים וגם מספרו זה לא הניח ידו, וכצע
גם החכמה הנעימה הזאת הלאה ותלך הלוך וגדול והעשר בידיעות
חדשות, כן הוסיף גם הוא על ספרו וישת עליו הוד והדר נוספ
 אוי
חדשות ומועילות, וכמו מידיעת, הגטאלאגיא ומידיעות טבעיות כ
האויר הנפלאים, הפאטאמארגאנא וכאלה. גם העשירהו בהרבה ציורים
ותמונות מועילות הנדסיות, געאלאניות וטבעיות פתוחות נחשת מעשהידי אמן, אשר נדפסות להציג לעיני הקורא תמונה ברורה מכל הענין,
למען יראה וישיג ויבין וישכיל. גם מפה (פלאניגלאבען) עברית נפלאה
עם צבעי כל חלקי החבל מכל כדור הארץ אשר לא היתה בספרותנו.
ומה ישמח ויגיל לב החכם המליץ מעללער וירחב לבו לראות את הספר
היקר הזה גדול כפלים בכמותו ואיכותו מחשר ראהו אז! תה אתה
שנים בראות משכילי עירנו את האוצר הטוב הזה בידו, איך השכילו
ידיו לכתוב את הידיעה הזאת בשפה צחה ונעימה גם בשפה העניה
הזאת, ויעוררוהו ויפחוהו להוציאו לאור להיות לתועלת לרבים, פתוחו
ויפת, גם אנכי הפצרתי בו לבל יעצרנו וימנע הטוב מדורשיו, ויחל עתהלהדפיסו. עד היום יצאו תשעה באגען מתחת המכבש, ועוד כששה באגען
אשר תחת המכבש להשלימו כליל בהדרו, ולא יארכו הימים ויופיע כלו,
ועתה אליכם משכילי אחינו אקרא, לכו חזו מפעלות הכהן המהלל הזה,
התענגו מטובו, הכירו נא להוקיר את יקר ערבו ודעו את המשא אשר
נטל עליו והואילו לתמכו בימין צדקתכם לקחתו מידו בכסף מחירו חמשה
פראנק או שנים וחצי פלארין, אשר מנער הוא לעמת ערכו, כי מלבד
אשר איכותו רבת הערך, הנה גדול הוא גם בכמותו, כחמש עשרה
באגען מלבד המפה היקרה הנספחת בסופו, כי כסף רב הוציא על הדפסתו,
לא להשתכר בו רק להועיל לאחיו ולפקח את עיניהם לראות אור החכמה
בי נעים, ואיך דרושות הנה הידיעות הטבעיות האלה גם להשכלת
תורתנו ודברי חכמינו ז"ל כידוע לכל משכיל.
(המשך יבא)רובב שפתי ישנים.עלה הכורת על כרם עדת ישראל בעיר אינאווראצלאוו ויכרות משם
אשכול ענבים איש שהכל בו תורה וחכמה ויראת שמים ומדות חמודות,
הוא האיש ממשפחת רם הנודע בשערי תורה בשערי חכמה בשערי
רחמים בשערי חמלה בשערי צדקה, ובשערי מסחר ובשערי המגיד והצופה
כש״ת מוה׳ יחיאל מיכל הלוי ז״ל, גוע ביום ה׳ ויו שבט שנה זאת.
רבים בכו רבים יבכו על האבדה הגדולה הזאת, מי מביא לנו תמורתו.
ואני לא אבא בזה לספוד לצרה ולבכותה רק להזכיר בהצופה שם המת
על דבריו אשר כתב לי זה לא ימים כבירים: וכה דבריו: להמאמר„הנפט" בהצופה נומר 34... ש״ע, הנני להוסיף ולהודיע, כי דבר
ברור הוא, כי במקום אשה ימצאו במעבה האדמה שכבת מלח ומעונות
אשר חלקי מלח רבו בתוכם, גם נפט רב יש טמון וסחור בקרבתו
ובסביבותיו. למדונת גאליציען בעסטרייך, יש כתמשים ומאתים מקומות
אשר יתראו שמה מלח ומעיני מלח, ואולם כמו כן כמספר הזה מקומות
אשר יתנו אותותם פחות או יותר משפוני טמוני הנפט ותולדותיו אשר
בחובם למכביר. כנראה אך חוסר כח והעבודהש אשמים בדבר אשר לא
יפתחו שמה מעיינות נפט רב כמו באמעריקא. וכן הדבר הזה בתכונה
זאת בארץ אשכנז במדינת לינעבורג ובשאר גלילות. גם פה (באינא-
ווראצלאוו) אשר זה לפני תמש. וארבעים שנה הגדתי בקהל רב, כי יש
פה שכבת מלח, וכאשר באמת בשנים האחרונות נבעו המצפונים בפועל
ברור אצלי, כי יש בקרבת המכרה נפט, פעטראל גם כן, בקרבת
העיר קאלא בפאלען (קויל) אצל השאססעע המובלת לעיר דאמביט
בכפר סאבאטקע ישנם ג״כ אותות ממקורי נפט בבטן האדמה. שכבת
המלח והנפט הוא דבר ידוע בצפון אמעריקא, וקרוב לודאי, כי רק
מדאגה מדבר לבל תשתת נחלת מסחרם ישימו האמעריקנים מסוה השתיקה
על דבר זה. — הגדתי היום אלה הדברים בהמגיד, כי לדעתי הוא
כבוד ויקר לו, ואולי ג"כ קדוש השם, כי יבא דבר זה ראשונה במ"ע
בלה״ק, ואולי גם לראשונה בחלק אייראפא. ע״כ דברי החכם המנוח
מוה׳ יחיאל מיכל הלוי בענין הזה. עתה, הה, איננו אתנו, אך דבריו
עוד לא תמנו, משם ידבר עמנו. א״ד הנכאב והנעצב על ידידו
מנחם מענדל לאנדויא בראשקאוו.-
הודעותמכתב גלוי
לכבוד השוע ונדיב הרבני ומופלג וכו׳ מוה׳ יהודא פריינקעל ני׳ באלעקסאט.
מכתבו המבשר מפטירת הרב הגאון וכו׳ שמואל בערנשטיין נ״ע, מו״צ דעירו הי׳ לי כמחט
בבשר החי, כי ידעתי לערוך ערכו הרם בעודו בחיים חיתו, הוא הי׳ אחד מן השרידים
בעמנו אשר התורה והיראה והחכמה כתאומים בקרבו משולבות היו. אבדה גדולה אבדה
עדת אלעקסאט במות הרב מוה׳ ר׳ שמואל בערנשטיין שאין לה תמורתו, ברוח
כהה ובמר נפש אבכה על השר בתורה הנאבד ולא משתכח. ינחם ד׳ את כל המתאבלים
על נפש היקרה, ובתוכם גם אותי הכותב. יבולע המות לנצח וימחה ד׳ דמעה מעל
כל פנים. מאשר אינני יודע איו הוא כרגע בנו החכם וכו׳ מוה׳ יצחק בערנשטיין,
ולכן לא אוכל לשלוח אליו את גוף המכתב הנשלח אלי בעבורו, לכן אבקש את הרב
בעל „המגיד" ני׳, לתת מקום לשורותי האחדות, כי ע״י גילוי מכתב הזה יודע להחכם
יצחק ברוך ממות אביו, וגם מלאתי בזה בקשת הנכבד ר׳ יהודא פריינקעל הנ״ל.
H. Jospe.
בערלין, לס׳ בשלח תרל״ט. הכותב בדמע השתיה כדת 
שפירט וליקער של פסח.
להתודע ולהגלות לכל סוחרי יי"ש בארצינו ובארצות אחרות, כי להנחיל אוהבי
יי״ש לי שפירטוס של פסח, מובחר וטוב, מן פאטיקע של צוקער הכשר לפסח, דעסטיל
לירט גם על 90 גראד, זך ונקי, ומצוין בריחו הטוב, גם כל מיני ליקערע של פסח טוב
ערב ומועיל, כפי שנודע ומפורסם כבר הוצאות בתי חרושת מעשי היי״ש שלי לשם ולתהלה
בכל הארץ, וכל זה בכל מיני הכשר, כראוי ונחוץ לחג הפסח, כפי הוראת והוראות
הרבנים הגדולים גאוני המו״צ דפק״ק יע״א, אשר עדותם נאמנה מאד כי הכל נעשה
במשמרת למשמרת עפ״י שימת עינם ובדיקתם ובקורתם המובהקה, כמעט מדי יום ביומו.
גם משגיח נכבד מיוחד מצדם על משמרתו יעמוד במקום המעשה. החוקר ובוחן ובודק
בשבע עינים, ליתרון הכשר על טהרת הקדש, וכי עושי המלאכה אנשים כשרים המה,
יראים וחרדים, זהירים וזריזים, בכל חוקי הפסח, פרטיהם ודקדוקיהם, כד״ת. גם יי״ש
לי רב משנים הקודמות, וכל דורשי טוב ומתוקן ישחרונני, בפארוואל שלי בחצרי ברחוב
ווילנער פה ווילנא.
דוד בר׳ אפרים ליפסקי.קייזערליך דייטשע פאסט
.
.
האמבורג- אמעריקאנישע פאקעטפאהרט-
אקציען-געזעללשאפט.
דירעקטע דייטשע פאסט-דאמפפשיפפאהרט
)22(
צווישען
"
unburn u. Wieurnark
רעגעלמעססיג יעדען מיטטוואך׳ מארגענס.
.
   „    
געהערע אויסקונפט וועגען פראכט אונד פאססאזע ערטהיילט...
דער גענעראל-בעפאללמעכטיגטע, 
ר"
AnguSt BOHtein, Wm. Miliere Nachtolser.
3334 Adintralitatstrasse in HAHETE
Rudolf Schlegelberger, in Königaberg in Freuse. אוויא דער קאנצעסס אגענט
 מודעה.
כל החפץ בגליון „הקול יפנה אל הרעדאק-
ציה" מהקול בקעניגסבערג, ומרוססיא להסוכן
מיכל ציפקין ווילנא וישיגו חנם תומ״י.
מ.גל. ראדקינזאהן המו״ל את הקול..
הודעה.
הסוכן לכתבי העתים ה׳ ש. שרענצעל
בעיר גאלאטץ במדינת רומעניען הנהו הסוכן
להמגיד והמגיד משנה בעירו ובארצו. כל
החפץ בכתבי-העת הנזכרים ברומעניען יוכל
לפנות אליו וישיג חפצו.
האדרעססע שלו בלע״ז היא:
S. Schrenzel, Zeitungs-Agent
in Galatz, Rumanlen.יהודעה.
Hoch- בריללאנטע האכגלאנצ-בראנצע
 אין נאך ניא דאגעוועזענעם (
האהען גלאנצע נאך איינעם נייאערפונדענעב
ויזטעם הערגעשטעללט, שאן פאן 3 מארק
 אן, צוא אייסערסט בילליגען פרייזען. בייא
אבנאהמע פאן 5 קילא ראבאטט.
Wechsler u. Comp. Bronce u.
Blattmetallfabrik.
Schwabach in Bayern.הודעה.
איין יידישער שילער, וועלכער איינע שולע
אין קעניגסבערג בעזוככען זאלל, פינדעט
ראזעלבסט איינע פענזיאן אין איינער געביל-
העטען פאמיליע. בעאויפזיככטיגונג בייא דען
שולארבייטען אונד געלעגענהייט צור מוזיק
דיא הויזהאלטונג איזט שטרענג ריטועלל
דער רעדאקטער דיעזעס וואככענבלאטטס גיב
דיא געווינשטע אויסקונפט, אונטער נומ׳ 10.אחינו רחמנים בני רחמנים.
זה לי ד׳ שנים אשר לא שמעתי מאומה
מבני יחידי היקר שי׳ וגעגועי עליו כי רב
הוא, שמו שבתי בר׳ יעקב הכהן, וכפאס
שלו נכתב, טורעצקי פאדינא אלעקסאנדער
מגאחימאוו, שנותיו כ״ו, גבה קומה, שער
ראשו דונקעל ברוין, כותב גדול בל רוססי'
ובקו בדתם. ומקום מושבו מקודם הי' בפלך
פאסקאוו ברוססי'. ועתירתי מכל הקוראים
הנכבדים היודעים דבר מה ממנו להשיד לב
אבות על בנים ולבבנים על אבותם ולהודיעני
זאת על אדרעסס הרב מו״ל מ״ע הזה, כנפש
 
המעתיר בלב נשבר ונדכה
עקב בר״מ מענדיל הכהן
מפעיה״ק ירושלים ת"ו מנאחימאוו.