 היום יאמר אם א
בכל שבוע. מאירו!
בארצנו 12 מארק לשנה,
 3 מארק לרבע. בעסט-
 רייך, 8 פל׳ ע״זו!
לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
 בשארי ארצות 20 פראנקם
לשנה.
—וב או את המאני
ע״י כל פאסס-אמט
ובוכהאנדלונג בכל 
המדינות. כל החפץ
להודיע דבר מה ברבים
לטובתו עליו לשלם שכר
הדפסה בעד כל שורה!
15 פפ׳
—חדשות וקורות הימים.
יגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
מאתי
אליעזר ליפמאן זילבערמאן.
והאמת והשלום אהבו. (זכרים ח').
התרל״ט.
Lyd. Ma ליק, כ״ח אייר,
1879.תוכן הענינים.על המדינות בו יאמר: דייטשלאנד: פראנקפורט. עסטרייך-אונגארן: לעמבערג. ענגלאנד: לאנדאן. פראנקרייך: מכתבים מפאריז.
כנז: לייפציג. עמק הבכא חדשות שונות:
אפריקא: טונים. קול קורא לראשי קהלות ישראל באו
הצופה.
משנת רבי אליעזר: מאת חיים מאיר הלוי הורוויץ, תשובה למשיגי: זאת יעקב רייפמאנן. משיב דבר: מאת נב״ר.
איך הורידו בני האדם כוכבי השמים מעל: מאחי. נוסינאף. בשורת ספרים: הודעות:על המדינות בו יאמר.(דייטשלאנד). כעת נשואות עיני כל יושבי ממלכת
אשכנז אל בחיריהם באי-כחם היושבים כעת בבית ועדם הכולל
להועץ אדות חוקי - המכס החדשים שהוצעו לפניהם. הויכוח אדות
החוקים בכללם (גענעראל דעבאטטע נמשך שמונה ימים רצופים.
אז היתה שער הכושר לכל אחד להגיד דעתו ולחרוץ משפטו
על השנויים הנמרצים ההם, כל אחד בטעמו ונמוקו. סוף הדבר
היה כי נמנו וגמרו בעלי הועד למסור סעיפים רבים מהחוקים
החדשים אל ועד מיוחד מן כ"ח אנשים מתוכם לחות דעתם
ולהציעם אח״כ אל הועד הכולל לחרוץ משפטו. על סעיפים
 אחרים יחרוץ הועד הכולל משפטו מבלי המסרם לקאמיססיאן
מיוחדת. לפי הנשמע ימשך הויכוח אדות הסעיפים הפרטים
משך ששה שבועות. מהויכוח הגדול הראשון נראה כי סוף
סוף יסכים הועד אל החוקים החדשים בשנויים אחדים.
(פראנקרייך). בקרב הימים ישובו באי כח עם צרפתלפעלם ועבודתם בבית ועדם. — עבודה רבה מוכנת לפניהם
לעמוד לימין הממשלה החדשה בריבה עם כהני האמונה אדות
חוקי הלמוד החדשים אשר בדעת הממשלה לתת לטובת חירות
הדעות להעם. הכהנים הגדולים עם הקטנים וכל הנלוים להם
(ולא מעטים הם בארץ) עושים כל אשר ביכלתם לסכל עצת
הממשלה ולהפריע מחשבתה. הם מעבירים הקול בין בעלי
בריתם כי ברצון הממשלה להסיר את האמונה מן ממשלתה,
ולאבד כל זכר לח בקרב לב העם. הממשלה מצדה מתאמצת
להראות ליושבי הארץ כי כל מגמתה רק להסיר ממשלת מורדי
האור מרוח בני העם אשר כל ישעם לחוליכם במחשכים. —
בימים האלה באו ראשי האמונה הפראטעסטנטית (רבים
מבעלי האמונה ההיא חיים בצרפת) אל נשיא הרעפובלים
גרעפי לדרוש ממנו שלא לגרוע חירות אמונתם. במענהו אליהם
אמר הפרעזידענט: „איזה רוח עבר עליכם לחשוב כי תוכל
הממשלה להעלים עינה מאמונתכם מבלי להגן עליה? — לפידעתי, הכנסיה הופראטעסטנטית היא הרת הדעמאקראטיע
החדשה בזמננו. בסוף דבריו אמר כי כל השתדלות ממשלתו
תהי לכונן חירות כל האמונות השונות בצרפת ובעבור זה הלא
מוכנת לצאת המערכה נגד ראשי כהני אמונתו הקאטאליקית
אשר ברצונם לבטל חירות כל אמונה אחרת זולת אמונתם. —
באסיפה אחת אמר ח׳ נאמבעטטא ראש בית הועד הלאומי,
אל שומעי דבריו אדות הריב עם כהני האמונה לאמר: „עתה
מלחמה כבדה לנו עם מורדי האור. כהני אמונתנו יודעים כי
נחוץ למו עתה להרבות צבאותיהם וללחום בכל כחם, בידעם
כי רעה נגד פניהם אם תהי ידם על התחתונה כעת במלחמתם
זו. מפני זה עלינו להכין עצמנו לריב נמרץ יען אויבינו ילחמו
כנואשים. סכלות היא מצדנו אם בעלי בריתנו הרעפובליקאנים
מכל המנים שהם יתפרדו עתה בדעותיהם על דבר ענינים
פרטים. עתה מחויבים אנחנו לשכוח ולחסיד מלבנו כל ריב
פנימי בקרבנו ולצאת חמושים כאיש אחד מול האויב הכולל.
אם יתגברו כעת בעלי ריבנו, אז יבא הקץ לחירות האמונהוהדעות בארצנו. — הן אמנם גם אויבינו בנפש צועקים עתה
ואומרים כי חפצים בחירות האמונה; אך מי לא יודע את זאת
כי החירות כאשר הם מבקשים היא קבר כל דעה חפשית
ואבדון ההשכלה בארצנו. — הריב עמהם מוצאו יהי׳ מחוקי
תלמוד של הממשלה. לפי הנראה יסכימו בתי הועד אל החוקים
ההם, בהסכמתם לבדה עוד לא יבא הקץ אל המלחמה. עיקר
הדבר אשר החוקים יצא יצאו באמת ותמים לפעולת אדם,
ועלינו יהי' החוב לעמוד על המשמר שלא יחטיאו החוקים
מטרתם ע״י נכלי וערמות הקלעריקאלים ותחבולותיהם השונות.
עבודה רבה ומלחמה כבדה עומדות הכן אל הממשלה ופקידיה
בענין הגדול הזה. מפני זה מחויבים גם אנחנו לתמוך בידי
הממשלה בכל כח ידינו ולא לרפות ידיה ע״י ענינים אחרים וכו׳.
(ענגלאנד). לפי ההודעות האחרונות מענגלאנד בא הקץ
להמלחמה באפגאהאניסטאן. המלך החדש יעקוב קהאן הלך
בעצמו ובכבודו אל באי כח ממשלת ענגלאנד למקום המערכהלבקש השלום. בבואו נתקבל בכבוד מלכים, והוא מלא כל
משאלות ענגלאנד דבר לא נעדר, ע״כ השלימה לו ותאשר
ותקיים מלכותו בידו. — פרטי השלום עוד לא נודעו, רק זאת
מודיעים כי אחד מתנאי השלום הוא אשר התחייבה ענגלאנד
עצמה להיות בעזרתו בפועל מול כל אויב חצוני
במכהע Times מובא מכתב מפקיד- חיל אחד שהיה סגור
עם חיל ענגלאנד בעקאווא כעת אשר צבאות הקאפרים צרו
עליו, ומספר מכל תלאותיהם וכל מה שסבלו בכל ימי המצור
עד בוא עזרה, למלטם מרעתם. ביחוד הועילה להם לאמץ
לבבם, ההמצאה הנפלאה אשר בעזרתה יכלו הנסגרים שם לתת
אותותם אל אחיהם מרחוק, ע״י ראי מלוטש בעזרת קרני השמש.
ע"י הכלי ההוא ידעו מה שנעשה מעוצם המרחק גם הודיעו
מכל אשר אתם. — בנוגע לזה מספר הכותב לאמר: חמשה
שבועות היינו כלואים במקומנו ולא ידענו עד מה מכל הנעשה
מחוצה לנו יען אויבינו סביב שתו עלינו מכל עבר ופנה. ביוםאחד ביום צח וזהיר נראו האותות הראשונים בהאויר, אך אחרי
שלא הורגלנו עוד בזה, עברו שנים ימים טרם יכולנו לקרא
את חדשום בכתב בתוך האויר. אח״כ נקל היה לנו להבין פתרון
הרשומים והאותיות. אחרי עבור שמונת ימים יכולנו להודיע
מחשבותינו גם אנחנו באמצעות התחבולה הנפלאה ההיא לאחינו
היושבים מרחוק על נהר טוגעלא. ביום אחד הודיעו לנו כי שר
הצבא Law הולך לעזרתנו בראש חמשת אלפים בעלי מלחמה
ונצטוינו להכין עצמנו גם אנחנו להושיט לו ידינו ביום אשר
יתקרב אלינו. עד מהרה החילונו לכונן דרך מן מקום עמדתנו
עד איניצאנא אשר שם יבא שר הצבא הנ״ל לעזרתנו. בעבודתנו
ההיא רבות סכלנו מן אויבינו אשר התחרו תמיד להפריענו
מעבודתנו, ויפילו הרבה מאתנו. — ביום אחד גמרנו עבודתנו
לפנות ערב, ולמען הפיל פחד על אויבינו שלא יהרסו בלילה
את מה שעשינו ביום, הנחנו אבק דינאמיט במקום העבודה
בתוך האדמה ונעמיד עמוד במקום אחד והוא היה מחובר ע״
חרשת המעשה ע״י חבלים אל הדינאמיט. חיש כאשר עזבנו
מקומנו יצאו האויבים מן היער שהתחבאו שם ויגשו להרוס אתהעמוד, ואך נגעו בו פור התפיררה האדמה וחמשים אנשים
מהם נתפוצצו לרסיסים, והנשארים נסו מפחדם. מהזמן ההו
לא הוסיפו עוד להפריענו מעבודתנו. עי ההמצאה ההיא ידענו
בבירור את היום אשר בו יבואו אחינו לעזרתנו בקרבת מקומנו,
וביום ההוא פרצנו מן מקומנו ונתחבר אל אחינו ונך את
האויבים מכה בלתי סרה ואנחנו נמלטנו" עכ״ל.
וכאשר הונה לענגלאנד מרוגזה של מלחמתה באפגאהאניסטאן,
כן נראה כעת מתוצאות דברי הברית שנעשו בועד הקאנגרעסס
בברלין, כי הצליח חפצה בידה גם בנוגע לשאלת-הקדם. עתה
חלפו עשרה ירחים מיום שחתמו באי כח הממשלות האדירות
על ספר ברית השלום בברלין, אשר בו אצורות תוצאות מלחמת
הרוססים עם התוגרמים, והסדרים החדשים שנעשו בחצי האי
באלקאן. מראשית כזאת האמינו רבים וכן שלמים כי דברי
חברית מברלין לא ישאו פרים לשים כל המעקשים בתוגרמה
האייראפית למישור. באמת היו מונחים לראשונה מכשוליםרבים על הדרך המוביל אל המטרה הנרצית. הרבה ענינים
מהקאנגרעסס לא יכלו באמתי לצאת אל הפועל רק ע"י שפך
דם מחדש, עד״מ עניני באסניען והערצאגאווינא ביחוסס לעסטרייך
ודומיהם. בכל זאת אין לכחד כי בהזמן שעבר מן יום השלשה
עשר לירח יולי שנה שעברה עד היום, יצאו מן הכח אל הפועל
הרבה דברים שהחליט הקאנגרעסס אדותם, ענינים אשר באמת
היה נראה כי כמעט מן הנמנע יהי׳ להוציאם לפעולת אדם
בשלום ובמישור ובלי מלחמה חדשה. גם אלה הענינים אשר
עוד לא יצאו אל הפועל, יש תקוה חזקה כי גם הם יגיעו
למטרתם בשלום אחרי כי כל הממשלות הנוגעות בדבר מנויח
וגמורה בסודן לקיים לשמור ולעשות כל הכתוב בספר הברית
מברלין דבר לאנעדר. — כל זה נראה מדברי השר זאליסבורי,
המופקד בממלכת ענגלאנד על עניני-חוץ, אשר דבר אל באי
בכח עם ענגלאנד בהועד הלאומי בימים ההם במענהו על שאלת
אחד הנבחרים אדות מצב תוגרמה האייראפית כעת ואלה דבריו:יושבי בולגאריען בחרו עתה למושל עליהם את איש כזה חרצו
לכל הממשלות האדירות, בעוד אשר בעלי האסיפה הלאומית
שם נמנו וגמרו וקיימו את הקאנסטיטוציאן החדשה אשר על
פיה יתנחנו עניני ארצם מהיום והלאה. הקאמיססיאן שנבחרהלהציב גבולות המדינה החדשה ההיא, החלה פעולתה בשנה
שעברה ותעש מלאכתה באמונה עד היום, ועל פי רוב דעות
יקום כל דבר אשר תעשה הקאמיססיאן ותגמר בענין זה.
הקאמיססיאן ההיא החליטה כי בכל מקום אשר לא נמצאו מי
ומים ונהרות המבדילים בין תוגרמה ובולגאריען החדשה יש
הצדקה לתוגרמה לבנות ולכונן מבצרים גם על גבולות בולגא
ריען פנימה, ובכל פרוד הדעות בענין זה בין תוגרמה ובולגא.
ריען, מסוד הדבר בידי הממשלות האדירות לחרוץ משפטן על
פי רוב מנין. על פי הברית מברלין תהי חרות-אמונה גמורה
וחלוטה בבולגאריען החדשה. — אדות המס אשר לבולגאריע
לשלם לתוגרמה מדי שנה בשנה, עוד לא באו בעלי הקאמיססיאן
בעצה אחת, אך גם בזה יחרוצו משפטם בקרב הימים. בדבר
הריסת המבצרים בבולגאריען עוד לא נעשה דבר, והוא האחד
מהענינים אשר יכבד צאתו אל הפועל. ביחוס רומעליען - המזרחית
כבר נועדה קאמיססיאן מיוחדת להציב גבולותיה ולעשות בה
סדרים חדשים, והשר באגארידעס (אלעקא פחחו נתמנה לנציב
על הארץ ההיא בהסכמת כל הממשלות האדירות. אדותהסדרים החדשים שם, כבר הכינה הקאמיססיאן שטאטוט (ספר
תקנות) חדש לכל פרטי הדברים, ולא יחסר לו רק הסכמת
הסולטאן. אחד מהסדרים החדשים שם הוא כי יושבי הארץ
יבחרו מתוכם שופטים ושוטרים, גם אנשי חיל כטוב בעיניהם,
רק פקידי הצבא יהיו מופקדים מן הסולטאן. כן תהי גם שם
חירות אמונה לכל פרטיה. צבאות רוססלאנד החלו לעזוב
אדמת רומעליען ביום השלישי לירח זה, ועד יום השלישי לירח
אגוסט שנה זו לא ישאר מהם אף אחד על אדמת תוגרמה
האייראפות. נעשו סדרים חדשים בעניני האי קרעטא לטובת
יושביה, וכעת שוררת גם שם מנוחה ושלות השקט. כן יהיו
נעשים סדרים חדשים וטובים גם ביתר ארצות תוגרמה באיי-
ראפא לטובת הנוצרים יושביהן. לפי הברית מברלין נמסרה
שאלת גריכענלאנד בידי תוגרמה, וגריכענלאנד לבא בעצה אחת
בזה, רק אם לא תוכלנה להתאחד, אז על הממשלות האדירות
לחרוץ משפטן. ממשלת צרפת הציעה עתה לפני הממשלות
ירך חדשה לשים גם בזה את המעקשים למישור, וכל יתר
הממשלות הסכימו לההצעה החדשה ההיא. בנוגע לארצותבאסניען והערצאגאווינא, מודעת זאת כי צבאות עסטרייך-אונ-
גארן עומדים שם כעת עפ״י החלטת הקאנגרעסס מברלין.
בדבר מאנטענעגרא היה הדבר מתנהג בכבדות בראשונה,
יען תוגרמה לא חפצה לתת למאנטענעגרא את המחוזות אשר
נזר הקאנגרעס לספחם אליה; אבל עתה חוסרו כל המכשולים
ומאנטענעגרא כבר באה אל שכרה ותקעה יתדה בכל המקומות
הנ״ל. השנויים ביחוס זערביען ורומעניען נעשו בלי כל מעצור
ומפריע מהצדדים הנוגעים בדבר, ואיש איש על מקומו בא
בשלום. זערביען השיגה חלקה, ורומעניען לקחה לה לאחוזה
את ארץ דאבדודשא במחיר חלקה בבעסאראביען שנספה
לממלכת רוססלאנד, רק השאלה אדות המבצר אראב-טאביא
עוד לא נפתרה עד היום. — הקאנגרעס בבערלין גזר אומר
כי רק אז תאשרנה ותקיימנה הממשלות האדירות את עמידת
זערביען ורומעניען ברשות עצמן, אם כל יושביהן בלי הבדלעם ואמונה יהיו שוים בזכיות המדינה באין נגרע דבר. זערביען
מלאה פקודת הקאנגרעסס, רק רומעניען עוד תקשה ערפה
ומסובות תתהפך בתחבולותיה מבלי מלאות חובתה ההוא. —
והנה שלשת הממשלות אשר ארצותיהן מגבילות לרומעניען,
וחן: רוסלאנד עסטרייך ותוגרמה אשרו וקימו את עמידת
רומעניען ברשות עצמה בלי התנאי הדרוש קודם למעשה; אך
ממשלת ענגלאנד, צרפת, אשכנז ואיטליען לא עשו זאת ומנויה
וגמורה בסודן שלא לאשר ולקיים את רומעניען כל זמן שלא
תעשה המוטל עליה בדבר חירות האמונה, ומפני זה יש תקוה
כי סוף סוף תאלץ גם רומעניען למלאות חובתה ולתת שווי
הזכיות גם ליהודים חוסי צלח.
באזיען חוצבו הגבולות בין תוגרמה ורוססלאנד כפי אשר
נדברו וחותננו אדות זה על ועד האייראפי בברלין, שר צבא
אחד מצבא חילינו הנהו יושב גם כן בין בעלי הקאמיססיאן
שנועדו להציב הגבול בנגב אזיה. על פי הסעיף החמשה ועשרים
מאופני חברית מברלון, תעשה רוססלאנד את המבצר באטום
לחוף חפשו לכל אניות המסחר. בנוגע להתקונים החדשים
שהבטיח הסולטאן לעשות גם בקרב ארצותיו שנשארו לו*.
באזיה, הן אמנם נועדה קאמיססיאן מיוחדת לשים עין על כל
הדרוש לתקן ולחדש שם, אך כל זמן שלא יוטב מצב אוצו
הממלכה בתוגרמה מן הנמנע להוציא אל הפועל את התקונים
החדשים, כי בענינים כאלה „הכסף יענה את הכל״. זה היה
תוכן דברי השר זאליסבורי.דייטשלאנדפראנקפורט, בירח אייר. לכבוד בעל „המגיד! מודעת זאת
כי בימים האלה נבחר הנסיך מכאטטענבערג
בנו של הנסיך אלכסנדר מהעססען ניסו של קיסר רוססלאנד
יר"ה, למושל על מדינת בולגאריען החדשה. והנה אנכי אשר
בימים שעברו, בהיותי עובר בארץ, זכיתי לקבל כתבי מליצה
מהנסיך אלכסנדר מהעססען, בשמעי מדבר הבחירה החדשה,
כתבתי מכתב-ברכה אל הנסיך מבאטטענבערג על בחירתו
ההיא, ובמכתבי הצעתי לפניו אשר כל אחב״י יושבי בולגאריען
מצפים להושע על ידו יען כי הוא לא יבדיל בין בעלי האמונות
השונות וכלם שוים יהיו בעיניו לטובה, כנהוג בכל ארצותאשכנז, ובמדינת אביו נסיך העססען, ובלי ספק יקבל באהבה גם
את ראשי קהלות ישראל בבולגאריען אשר יבואו גם הם לברכהו
לקבל נזר המלוכה, וכי הם מתפללים בעד שלומו ושלום משפחתו
הנשאה. היום קבלתי מכתב תשובה מהנסיך מהעססען אביו
של מושל בולגאריען וכותב לי לאמר: „בני לא ימנע מלעשות
בארץ ממשלתו כל הישר והטוב בעיני ד׳ ואדם וכל החוסים
בצל ממשלתו בלי הבדל בין דת ועם כלם שוים יהיו בעיניו
לטובה״. — זה הוא תוכן מכתבו, ובשולי מכתבו כתב גם בנו
המושל טורים אחדים ואמר: גם אני מגיש לך ברכתי מעומק
לבי על ברכתך, ובחסד הבורא בטחתי אשר כל הסרים למשמעתי
יהיו שוים בזכיות המדינה" וכו׳. מצאתי לנכון להודיע זאת לכל
קהלות אחב״י בבולגאריען וראוי שישלחו להנסיך מכתב ברכה.
והנני מכבדו ומוקירו
אברהם דוב הכהן. עסטרייך-
אונגארןלעמבערג, התרל״ט. להרב בעל „המגיד" ני׳ שלום! את
מוצא שפתי אשר הבטחתיו במכתבי הקודם
בהמגיד גליון 10 אקימה, והנני לתאר לפניו בשרד נאמן את
(Rabbiner- אשר נדברו בינימו בהתאסף ראשי רבני גאליציא
egeבעירנו, והתאמצתי בכל עוז לשאוב ממקורים נאמני 
לדעת את אשר התיעצו על צפונותיהם — כי כבודם הי'
הסתר דבר — ואלה המה: א׳) ראשית באו כולם בברית
יחד ללכת כאיש אחד חברים להגיש לפני המיניסטעריוםהרוממה את כתבי-המחאה (Proteste) מחמאתים ושלושים
ערים אשר לא יאמרו קשר לכל אשר תאמר החבורה „שומר
ישראל" קשר ואין את נפשם לתת ידם אל הסכמותיהם
ולמורת חפצם כל זאת וכל תוצאות הגעמיינדעטאג יעלו
בתוהו ויאבדו. — ב׳) שנית להוציא „קול-קורא" גלוי לכל
קהלות שוכני ארץ גאליציא ולהראותם לדעת כי לא מאת
הממשלה הרוממה יצא דבר חוק ומשפט להתאסף ראשי עם
יושבי גאליציא אל הגעמיינדעטאג רק החבורה ערכה בקשתה
אל הממשלה ליתן את הסכמתה אל אסיפתם מדי שנה בשנה,
ולזאת איפוא לא לחטא ופשע יחשב למו אם לא יבואו ליוםהכסא ואם יערכו ראשי הקהלות נגדם כי אין רוחם נוחה
מהגעמיינדעטאג בטח הממשלה תמלא חפצם כאות נפשם
ותעש. ג׳) לתקן תקנות-לדוגמא (Muster-statuten) לחלקם
ביעקב ולחפיצם בישראל יושבי ארצנו אשר על פיהם יצאו
יבואו כל מערכי ומשטרי עדה ועדה והמה יהיו למו לעינים
לנחותם הדרך אשר בו ילכו לבל יתנגפו רגלם בין אבני-נגף
וצורי מכשול אשר התנהלה עדתם עד כה בתוהו לא דרך.
ד׳) לשלוח דעלעגאציאן מיוחדת להוד פני הקיסר יר"ה ולבקשהו
כי יאבה בטובו לתת אוזן קשבת לכל דבריהם וכי יהי׳ להממשלה
דבר אודות הרבנות יביאון אליהם והמה ישפטו משפט צדק
ויודיעו את הדרך אשר ילכו בה ואת המעשה אשר יעשון
המה יגידו ליעקב דבר חוק ומשפט בדברי הדת כי המה הרוח
החי׳ באופני הרבנות בארצנו ומלפניהם משפט בית מדרשלרבנים לכל עדת בני ישראל בגאליציא יצא ועל פיהם ישק
כל שאלת הרבנות בארצנו. ה׳) לבקש מקום מוצא לכסף לכלכל
היהודים העובדים בעבודת הצבא (Militar) במאכלי- כשר
עפ״י דת ודין תוה״ק וארוחתם ינתן להם מאת בני ישראל לבל
יתגאלו בפת-בג המלך *) כי זה זמן כביר נתנה הממשלה
הרוממה מצדה את הסכמתה על זאת רק כי חסור יחסר הכסף
אודות הדבר הגדול הנכבד הזאת. משהמ׳ פיליב.
(הערת המו״ל). נפלאת זאת בעינינו על מה זה ולמה קמו
הרבניםדשם לצאת למלחמה עלחברת „שומר ישראל? לפי ששמענו
עד עתה מפעולות החברה, כולן במתון ולא נגעו עדמה חלילה
בעניני הדת להרסם, רק כל ישעה וחפצה להרים קרן בני
עמנו בין העמים, וכבר פעלה הרבה לטובה ולברכה ומדוע
יקומו עליה לרעה? ביחוד אחרי שידענו כי נכונה החברה להושיט
ידה אל הרבנים ללכת עמהם בדרך אחד לטובת הכלל!ענגלאנדלאנדאן, ר״ח אייר תרל״ט. כבוד הרב בעל המגיד! לא סופר
ולא מליץ אנכי, ומעולם לא חפצתי לקחת חלק
בין הסופרים, יען כי רע מאד גורל ומצב סופר עברי אם יגע
רק בקצה עטו בעניני עדתו, אז יתעוררו עליו כמה מבקרים,
זה יאמר: מה השמיענו הסופר הלז? והשני יתאונן מר: מדוע
השפיל כבודו ולא הזכיר שמו ופעולתו היקרות? והשלישי יכעס
איך הרהיב הסופר בנפשו עז למעט את כבודו לכתוב עליו
שיטול קטן כהרב החכם ולא יותר? את כל אלה ראיתי
בעיני ושמעתי באזני, ומדוע אבוא גם אנכי להשפיל כבודי
ולתת שמי לדבת רבים מגור מסביב? הלא יותר טוב לי להיות
מן המבקרים ולא מהמחברים, מהקוראים ולא מהסופרים. אמנם
אחת עוררתני הפעם לבא במאמרי בשערי „המגיד" היקר, לא
אוכל עצור ברוחי ולתת יד לפי מבלי הודיע ברבים ע״ד חבורה
אחת אשר נתיסדה פה זה לא כביר בראשית ימי החורף העברהתעוררו פה אנשים אחדים ויגמרו אומר ליסד פה „חברה
פועלים" וישימו דבריהם „בקול קורא במכה״ע: „לאנדאנער
איזראעליט" אשר יצא לאור פה בעת ההיא, ויקראו אל אחיהם
לתת ידם להם. והנה כאשר הוטב הדבר בעיני הרב החכם
והמליץ ה׳ נפתלי הלוי ויהי להם למושיע ורב, ויבא בתוך
אסיפותיהם וישא מדברותיו לפניהם, והמה שמו אותו להם
לראש (פרעזידענט). תכלית ומטרת החבורה הזאת יקרה ורוממה
למנוע את ההמון מחלול שבת, כי כבר נהגו להם רבים מעושי
המלאכה לצאת ביום השבת ברחוב ווייטשעפיל ומתאספים שמה
אגודות אגודות ויבקש לו הפועל את האומן והאומן את הפועלים.
ושמה נדברו יחד ויעשו מקנה וקנין עד כי היינו ללעג ולקלל
בעיני הגוים, ע״כ מיסדי ומנהלי החבורה שכרו בית למעיתאספו שמה כל האומנים והפועלים בכל מוצש״ק בערב, והיו
כל מבקש לו ידים (פועלים) יבא אל סופר החבורה ויגיד לו
וימצא את מבוקשו, והמבקש לו מקום לעבוד יבא ויגיד להסופר
הנ״ל וימצא את מבוקשו, כי הוא כותב את כלם בספר זכרון
לפניו. החוקים אשר חקקו מנחלי החבורה והתקנות אשר תקנו
ובים המה. אך בקצרה אוכל להגיד כי כל חבר מחויב לשלם
שלשה פענעם בכל שבוע למען תמצא ידם, אחרי אשר תקום
החבורה על עמודים חזקים, לתמוך בידי כל מטח יד, או כל
אשר נחלה וופול למשכב מאנשי החבורה. לעע רבו החברום
עד שלש מאות — ואולי עוד יותר — והמה באים בכל מוצש״ק
בבית המיועד לחם והרב החכם ר׳ נפתלי הלוי ישא מדברותי
לפניהם וידרוש להם מסדר היום ומענין חלול שבת ומתכלית
החבורון, ודבריו אשר ידבר בטוב טעם ודעת ימשכו את לבשומעיהם, ועפ״י בקשתו כבר באו אל בית ועד החבורה הזאת
חכמי ומטיפי העיר הזאת וישאו מדברותם לפני הנאספים,
ויעירום ויעוררום על יקרת ערך החבורה הזאת ומטרתה הרוממה,
כמו הרב הגדול בתורה וחכמה החריף ובקי מהו' דובער
שפייערם דיין דפה הי״ו, הרה״ח והמטיף היקר מהו׳ שמעו
זינגער הרה״ג הדרשן ר׳ יוסף כהן צדק והרב המופלג
היקר כו׳ מוה׳ נחום ליפמאנן ראש השוחטים דפה. פעם
אחת נתכבדתי מאת ראש החבורה לבא במצש״ק לבית האסיפה
ומצאתי את הר״ר נפתלי הלוי יושב בראש, הרה״ג שפייערסמימינו, והרב המאוה״ג ר׳ יעקב ריינאוויץ משמאלו והרב
המופלג ר׳ נחום ליפמאנן והחכם המשכיל היקר הר״ר יצחק
יעקב הירשביין והתענגתי לראות כי היה הבית מלא מפה
אל פה, והוא ידרוש בהשכל ודעת ואחריו קם הרה״ג החכם
שפייערס וידבר דברים טובים ויקרים כדרכו בקדש תמיד.
ואחרון חביב קרא הרה״ג שפייערס להרב המאוה״ג ר׳ יעק
ריינאוויץ ויבקשו לתרום תרומת הקדש גם מחכמתו ותורתו
לעם ד׳ אשר נקבצו לשמוע אמרי אל, והוא לא השיב פני
שואלו ריקם ויפתח את אוצר התורה אשר לו ויטף אמרים
נכוחים למבין מעניני דשבת ממכבדיה ומחלליה והעם שמחועל דבריו. מה יקר היה לי הערב ההוא ואמרתי בלבי: אשריך
לאנדאן שככה לך, אשריך בירת בריטאניא שאנשים כאלה
אוו למושב להם בקרביך
בערב ההוא הזכיר החכם הלוי את הרב המנוח הדרשן
הנפלא מהו׳ צ״ה דיינאוו ז״ל *) כי רבות יגע ועמל במשך
ימי שבתו פה לעצור בני עמו וארצו מחלול שבת הוא אשר
חננהו אלקים בלשון למודים לדעת לעות את יעף דבר וידע
את מקומו, אשר הוא יושב על כן קרא בגרון נחר וכשופר
הרים קולו וימטר פחים אש וגפרית על הנסוגים אחור מאחרי
ד׳ ובקדוש ישראל יבגדו לחלל את יום השבת, יום הקדוש
לאלקנו, כי הוא שם לבו רק להטיב מצב המוסרי פה, בראותו
כי רבים מהבאים הנה מארץ מולדתו יתנצלו מעליהם את
עדים, עדי התורה והמצות, וישליכו מהם את עבתימו, והוא
פעל ועשה הרבה במדברותיו הנעימים אשר לקחו נפשות,
ובימי חייו לא היה חלול שבת גדול כל כך, כי פעמים בכל
שבת דרש המנוח ז"ל בשני בת״כ והעם רצה לשמוע לקחו
הנעים; וגם הוא העיר ויעורר את עושי המלאכה החרדים"לדבר ד׳ ליסד חבורה ולשים חק לבל יזיד מי ללכת אל בתי
החנויות להוציא או להביא מלאכה ביום השבת, והרב הגאון
מרנא דר׳ אדלער שליט״א נתן ידו לו וישלח את בנו הר׳
הח׳ מארקס אדלער ני' אל בהכ״נ ששם דרש הרב המנוח
ז״ל לטכם עצה איך להוציא הדבר לפעולת אדם. אך לדאבון
לבנו באשמת אחדים אשר בהפקירא ניחא להם אשר לא אבו
לבא בברית הזה לא הצליח חפצם בידם לגמור הדבר.
ומדי דברי פה לא למותר אחשוב להודיע בקהל רב חסדי
אחינו בני ארצנו פה החברים אל „חברת המגיד" אשר החזיקהבידי הרב הדרשן המנוח דיינאוו ז״ל בחייו, כי לא יעזבו
חסדם מעם אלמנותו עד היום אם כי זה שנתים אשר גוע
ונאסף אל עמיו ונשמתו עלתה מרומים, בכל זאת זכרונו
עודנו חרות על לוח לבם ועוד יעניקו מכספם אם רב
ואם מעט להאלמנה האומללה והיתומים היקרים אשר בלא עת
נלקח מהם משגבם ומשענם. ובשם רבים וכן שלמים אגיד:
כי להם נאוה תהלה! ועל טוב יזכר שם הגביר הנכבד מהו'
עזריאל צבי פרידמאנן ני׳ והגביר הנכבד מהו׳ שמואל
מ אזעס ני' והישיש הנכבד והירא וחרד מהו׳ מרדכי קרוק
ני' אשר יחזקו את מוסדי החבורה, ברכת ד' עליהם תחול!
אחרן דוד הכהן ראזאווסקי.*) גם הרה״ג מהו׳ ר״י שמעלקעס אבד״ק פרזעמישל בהטיפו מלים
לפני קהל ועדה בשבת שקלים בביהכנ״ס הגדול דחו״ל זכר גם לטוב
את הדבר הזה אודות אנשי-הצבא ובדברים חוצבים להבות-אש עורר
את נדיבי עמנו להיות לאחי-עזר ואחי-סמך אל הדבר הגדול הזה כי
ע"י סיבה זו אשר יתגאלו בפח-בג של המלך לרוב ימשכו אחינו בנו
ישראל מעבוד בעבודת-הצבא, ועי"ז אם את הדבר הזאת יעשון חצמח
טובה גדולה, ולכל בני ישראל עובדים בחיל- המלך יהי' אור במושבותם!
הכותב.*) קראתי „בהקול" נומרא 22 כי הרב החכם המליץ ה׳ נפתלי
הלוי העיר את אזן החכם המשכיל הר״ר חירשביין לקבץ את כתבי
יד הרב הדרשן החכם דיינאוו ז"ל ולקבעם בדפוס. מאד צדק החכם
הלוי בקראו את הקריאה הזאת ובעוררו את רוח החכם ה׳ הירשביין
כי ישתדל להקים לתחיה את כתבי יד המנוח צה"ד ז"ל היקרים אשר
חוכם רצוף אהבת עמינו אשרו ותקונו, כי רבים רבים המה מוקירי
הדרשן הנפלא הזה, המחאוים לראות את דרשותיו ומאמריו יוצאים
לאור עולם להעיר לב העם, ובלא חפונה ימצא הח׳ הירשביין עוזרים
וחומכים בגשתו אל המלאכה.
הכותב. פראנקרייךמכתבים מפאריז. בפקודת ממשלת צרפת נתמנה החכם
בלשונות המזרח אחינו הארטוויג דערענ-
בורג ני׳ לפראפעססאר שפת ערבי הכתובה (literale) במדרש
הגדול דפה פאריז (Ecol des Hautetuds). עד הנה היה
מורה על שפת ערבי הפחותה היינו כאשר היא מדוברת בי
העם. החכם הגדול הזה הוא עודנו רך וצעיר לימים, ומעטים
המה האנשים באייראפא אשר זכו לכתר שם טוב ולמשרה
גבוה כזו בשנים מעטות כמהו, הוא בן להחכם הגדול פאר
ישראל והדרו הפראפעססאר דערנבורג אשר כבר זכה להכנס
לפני ולפנים ולהמנות חבר לראשי החכמים הנכתרים בשם
(stiut ואשר כבר נודע בכל תפוצות ישראל
על ידי חבוריו הרבים והיקרים וע״י פעולותיו לטוב ישראל
כאשר הוא אחד מהעומדים בראשה ומנהליה.
College אחינו הגדול ג' ברעאל פראפעססאר בישיבת צרפת
ובבית מדרש הנעלה הנקרא סארבאנע נתמנה
מאת ממשלת צרפת להיות אחד ממשגיחי ומנהלי בית מדרש
Jnspector des Ecole Haute etudes הגבוה והוא עתהזה הוא בפעם הראשונה אשר יהודי בשם יזכה
לממשלה גבוהה ונעלה כזו. הן רבים היו חכמי ישראל אשר
התנוססו במדעים ואשר עלו למעלה גבוהה ובפרט פה בארץ
צרפת אשר החירות הכתה שורש ולא ינכר ולא יבדל איש
ישראל לא״י, אך בכל זה לא מקרה הוא בלבד שעד עכשיו
לא ראינו מה שזכינו עתה לראות בנחמת הרעפובליק. החכם
ברעאל הוא יהודי לא רק מלידה ומבטן כי אם גם לפי חוקיו
ומשפטיו ושם יהודי לבש לגאון ותפארת.
ידיד אלקים ואנשים צדיק בכל דרכיו מהו׳ מיכל ערלאנגער
ני' נוסע עתה לארץ ישראל בעסק מסחרו ולא אפונה כי ישים
עין וידרוש שלום אחיו בהרי ציון וירושלים ויהיה מבשר טוב
לחברת כי״ח בפאריז אשר הוא אחד מראשי מיסדיה ומנהליה
עד עתה, יהי דרכו מבורך
א. מארקוס.אפריקאטובים (באפריקא) ניסן התרל״ט לפ״ק. לכבוד הרב המגיד!
הממשלה הלזו אין בה ספר חוק ומשפט רק השופטים
חרוצו המשפט כפי העולה על רוחם אשר ע״כ כל המשפטים
הם ככדור ביד המושל לכל אשר יחפוץ יטנו. מושל העיר סלים
יחרוץ משפטו בדיני ממונות בדברי ריבות בגניבות במסחר ובכל
דבר לבד מדיני נפשות שאדוננו המלך יחרוץ משפטם והמושל
הנז׳ דן את הדין יחידי ויושב למשפט שתי שעות בכל יום ולפחות
באים לפניו מאה בעלי דינים וכולם יחרוץ משפטם בשעה אחת
כפי העולה על רוחו בלא דרישה וחקירה. כשבאים לפניו לדין יהודי
וישמעלי אם הישמעלי הוא התובע לאחר שהישמעלי מדבר דברו
יחרוץ משפטו על היהודי וכשהיהודי יתחיל לדבר דברו שלוחי
המושל העומדים סביביו אומרים לו כבר נחרץ משפטך ומוציאים
אותו לחוץ בחזקת היד, וכשהיהודי הוא התובע לאחר שהיהודי
מדבר דברו המושל אינו מטריה להישמעלי לדבר והמושל אומר
להיהודי אין לך הצדקה על הישמעלי ומגרש אותו מפניו בחזקת
חיד. — אם יהודי נושה בישמעלי סך מה בשטר לאחד שידבר
היהודי דברו המושל אומר להיהודי זה האיש אין לו ממה לשלם
ועליך לברר אם יש לו ממה לשלם ואם ישמעלי נושה ביהודיואף בלא שטר ואף שאינו נושה בו דבר רק הישמעלי מתעולל
בו לאחד שהישמעלי מדבר דברו חורץ משפטו על היהודי או
לשלם או ללכת לבית האסורים טרם שישמע דברי היהודי וכשהיהודי
יתחיל לדבר דברו העומדים סביביו מוציאים אותו מלפני המושל
בחזקת חיד ואם לא ישלם יוליכו אותו לבית האסורים. — כל מי
שהוא אסור בבית האסורים של מושל העיר על דבר ממון לא
הממשלה ולא האיש אשר הוא נושה בו מעלה לו מזונות ואם
אין לו מה לאכל ימות ברעב אשר ע״כ אדונינו המלך שלח כתב
חדת למושל העיר ובו כתוב שכל מי שיארך מאסרו יותר משמנה
ימים המושל ישלח אותו לבית האסורים הכללי של הממשלח
אשר שם הממשלה נותנת מזונות לכל האסורים שם שלא ימותו
ברעב ויש כמה יהודים אשר הם כמה חדשים בבית האסורים של
מושל העיר והמושל לא שלח אותם לבית האסורים הכללי למרות
רוח המלך וכמעט ימותו ברעב. — מושל העיר סלים זה ארבע
עשר שנים שנתמנה למושל העיר ובשנים הראשונות הראה אותות
אהבתו לאחב״י, והיה תמיד עומד לימין צדקם, וגם אנכי הכותב
חיו דברי נשמעים אצלו ובכל עת שאני הולך לפניו היה מכבד
אותי בכל מיני כבוד וכששולח לי לבא לפניו היה שולח לי אחדמנכבדיו ומדבר עמי בדרך כבוד ואומר לי בזה״ל המושל מבקש
ממך שתעשה לו חסד בשעה שאתה פנוי התראה פנים עמו
ותמיד הצליח חפצי בידי להציל לאחב״י מעלילות ותואנות שוא
אך ראינו ונוכחנו שהוא מצוררי ישראל ותכלית שנאה שונא לעם,
ישראל ומה שהראה לנו אותות אהבתו הוא רק כסות עינים מפחד
חברת כי״ח בפאריז, כי הוא יודע ושומע מהחברה אשר דבריה
נשמעים בכל המקומות הגבוהים וגם יודע שאנכי הכותב כתבתי
בהמגיד נגד המושל שהיה לפניו ובהשתדלות החברה יצא מפקודתו
בבזוי ונתמנה הוא תחתיו אשר ע״כ בפחדו ממני היה מכבד אותי
שומע לדברי. ויהי ביום שבאה השמועה שהקיסר נאפוליון השלישי
נפל שבוי לפני חיל פרוסיא הוא וכל החיל אשר לרגלו ביום
ההוא כל היהודים האסורים בבית האסורים הוציא אותם משם
והוליכם לבית האסורים הישן אשר ברע הוא מאוד מאוד ותחת
כי מיום שנתמנה למושל העיר עד היום ההוא לא יסד לשום
אחד מאחב״י בשוטים, ביום ההוא יסר לשנים מאחינו ב״י בשוטים
על כפות הרגלים באכזריות נוראה, וגם אנכי הכותב ביום ההוא
בא אלי אחד מהסרים למשמעתו היותר בזויים לבוש בלוי סחבות
חשך משחור תוארו ואמר לי המושל שלחני אליך להביא אותך
לפניו: אמרתי לו אדוני שגית לא אלי שלחך המושל רק שלחך
לאחד ואמר לי לא שגיתי. אמרתי לו טוב אדוני לך ואני כרגע
אליך לי להמושל. אמר לי צריך לך ללכת עמי ואם לא תלך אני,
מוליך אותך בחזקת היד ואכן עלי ההכרח והלכתי עמו להמושל
ואמר לי המושל עליך לשלם סך 500 ריאל לפלוני אשר הואנושה בך בכתב ידך. אמרתי לו אדוני הכתב יד ההוא אינו חוב רק
כתוב בו אם יעשה לי כך וכך ע״ז האופן אני אתן לו שכרו סך
500 ריאל והוא לא עשה לי דבר ואמר לי אני ראיתי הכתב יד
שהוא חוב ורמז להסרים למשמעתו והוציאו אותי בחזקת היד
מלפניו והוליכו אותי לבית האסורים הישן בבושה וכלימה וכמעט
לא נותרה בי נשמה. לאחר כמו שעה המושל שלח והביא אותי
לפניו ואמר לי דע לך אני התעוללתי בך רק בעבור שאתה מתערב
בעניני היהודים אשר ע״כ אני מזהיר אותך שלא תתערב עוד
בעניני היהודים. ואמרתי לו אנכי אעשה כדבריך והוציא אותי לחפשי
לאחד חמשה ימים הגיעה השמועה לאדונינו המלך שמושל העיר
הוליך את היהודים האסורים לבית האסורים הישן והמלך שלח
והחזירם לבית האסורים שהיו בו מקודם. — אני מודיע להקוראים
הנכבדים מהמקרים אשר קרו בימים האלה מרשעת המושל.
(המשך יבא). קול קורא לראשי קהלות ישראל
בא
שכנז.לייפציג, בירח אייר. אנחנו הח״מ, ראשי הועד של קהלות
באשכנז, נמנו וגמרו להעריך מכתב ברכה אל
הקיסר ווילהעלם יר"ה ליום האחד עשר לירח יוני הבא,
הוא היום שימלאו לו ולרעיתו הקיסרית המשים שנים מיום
חתונתם ושמחת לבם. בלתי ספק תסכימו גם אתם מראשית
כזאת אל מחשבתנו ההיא, בהיותנו באים בכח כל קהלות בני
עמנו באשכנז, ועל ידי זה לא תתפרד החבילה מבלי אשר
תכתוב כל קהלה מכתב ברכה בפני עצמה, ונחוץ מאד אשר
בענין כזה נחי כלנו לאגודה אחת להגיש ברכתנו אל חוד
הקיסר בשם כל בני ישראל חוסי צלו.
כן נחוץ לפי דעתנו אשר ביום הנכבד ההוא יתפללו בכל
בתי כנסיותינו בשלום מלכנו גם המטיפים ידברו מעניי היום.
קהלות קטנות או בערים ובכפרים אשר אין מטיף להם —
מוכנים אנחנו לשלוח דברים כתובים מענין היום לקראם לאזני
העדה. ולעשות מזכרת נצח להמקרה הנכבד ההוא, מבקשים אנחנו
אתכם לאסוף נדבות מנדיבי עמנו להגדיל ע״י זה את קרן-
הקימת פאנד אשר יסדנו זה כבר לתמיכת ידי המורים
ומשרתי הקהלות לעת זקנתם אשר יעזבו משמרות פקודתיהם.
והמעשה הצדקה ההוא יהי נקרא בשם כזה אשר יזכיר על
המקרה הנכבד של חתונת-הזהב למלכנו יר"ה וכו'. —בשם ראשי הועד
עקב נאחאד היושב ראשונה.
ב. יאקאבזאהן סופר הועד.
(הערת המו״ל). טוב ויפה הדבר אשר הועד הנכבד
חפץ לעשות ותקותנו חזקה כי אחב״י יתמכוחו בכל יכלתם
גם עלינו להעיר כי מהקרן הקימת אשר ברצונם ליסד, יתמכו
גם את זקנים אחדים וחולים עניים ממורי ומשרתי הקהלה.חדשות שונותסופר מכה״ע „קעלנישע צייטונג" מודיע מעיד פעסטה באונ-
גארן לאמר: לפני ירחים אחדים בא איש יהודי אל סוחר אבנים
טובות בפעסטה ויראה לו דבר שחור עגול וישאלהו להגיד לו
מחירו. הסוחר ענה לו בהתבונו על הדבר: מה שבידך היא
מרגלית שחורה, אחד מהדברים היותר יקרי המציאות בעולם.
הן אמנם נמצא בהמרגלית הזו מדק אחד יען כי לוקחה ממלואה,
בכל זאת ערכה גדול מאד. מאין לך המרגלית הזו? שר אחד
ענה היהודי יחפוץ לתתה לי לערבון במחיר שלש מאות זה׳,
בלי כל פחד תוכל לתת בעדה עשרת פעמים שלש מאות זה,
ענה הסוחר. התחפוץ לקנותה ממני? לא השיב הסוחר ועצתי
היא שתביא אותה אל הסוחר באבנים טובות ומרגליות ה.ביעדערמאן בוזיען והוא ימלא חפצך! - היהודי נסע לוויען
וילך אל ה׳ ביעדערמאן אשר בראותו את המרגלית שלה עד
מהרה לקרא לשוטר ויוביל את היהודי אל השופט. על שאלתו
אותו מאין לקח המרגלית ענה היהודי כי בעיר גראסווארדיין
מקום מושבו באו גובי המכס לבית אחד משכניו איש נוצרי
לעבוט בביתו בעד המסים ולקחו גם את המרגלית. אדון הבית
שהיה ממכירי קראני ובקשני לשלם בעדו את המסים ולקחת
בעבור זה הסך את המרגלית אשר שוה היא יותר, וטוב תת
אותה לי מאשר תשאר בידי גובה המסים למכרה בשוק. פקידי
הפאליציי צוו לחקור ולדרוש בגראסווארדיין אם אמת הדבר
כאשר ספר היהודי ונודע להם כי כנים כל דבריו, ע״כ עזבוהו
וילך לו עם המרגלית אשר היא באמת עתה קנין כספו. —
הנוצרי ההוא אשר בידו היתה המרגלית היה מלפנים משרתאל השר באטהיאני ואדוניו אהב אותו מאד. טרם מותו נתן
השר אליו תשורה למזכרת אהבתו את המחט שנשא על חזהו
„בוזען-נאדעל" המרגלית היתה מעולפת בזהב. ברבות הימים
כאשר אכם עליו זמנו הוציא המשרת ההוא את המרגלית
ממשבצות הזהב, ואת המלואים מכר והמרגלית נשארה אצלו
כדבר אין חפץ כי לא ידע ערכה. אחרי חקירה ודרישה נודע
עתה כי המרגלית גנובה היא אך לא בידי השר ולא בידי
המשרת, רק לפני מאה וחמישים שנים נגנבו מעטרת המלוכה
בענגלאנד שלש מרגליות שחורות שהיו משובצות בתוכה,
ומבגליות אחרות שחורות לא נמצאו כעת בעולם. לשוא
השתדלה ממשלת ענגלאנד למצא את הגניבה כי לא עלתה
בידה עד היום. עתה כאשר נודע לה כי לכל הפחות אחת
מהשלש נמצאה, קנתה אותה מיד היהודי ונתנה לו מאה
אלפים זהובים. באיזה אופן הגיעה המרגלית לידי השר באטהיאני
לא נודע, אך לפי הנראה לא ידע ערכה גם הוא כי אז לא
היה נותן אותה במתנה למשרתו. יהי׳ איך שיהי׳ היהודי הענ
נעשה כעת עשיר גדול ויוכל להיות שמח בחלקו, שם היהודי
הוא: יצחק ראטה מעיר גראסווארדיין. הספור הזה כתוב
במכה״ע הנ״ל.עמק הבכאקול נהי נשמע מעיר ווילנא כי לקח ממנה כלי חמדה הוא
הרב המופלג החכם המפורסם כש״ת מהו׳ בן ציון בער-
קאוויץ, וישוב רוחו לאל אלקי הרוחות ביום י"ז לחודש אייר
כחיותו עלי אדמות חמשה ושבעים שנה, בחצר-מות נשא עליו
קינה הרב הגדול ישיש ונכבד מהו׳ שמואל איסר יחי' ויעורר
העם לבבי ובנעים מדברותיו הראה לנו כי אבידה גדולה אבדה
עיר ווילנא והוא היה אחד מן השרידים אשר ד׳ קורא אליהם
נצר נחמד היה בכרם שפתינו ובחכמת ישורון ויעזק שדה ליטע-
ראטור הארמית, שדד תלמיה בספריו היקרים הלא הם „חליפות
שמלות, לחם ושמלה, לוית חן" ועוד כל ימיו הקדיש לתורת ד׳,
והדת והדעת היה שעשועיו, עליו נאמר „חבל על דאבדין" וכו'
כי התאחדו בו אמונה ותבונה תורה ותושיה. השקיפה מבין הרכי
שמים נפש יקרה ותרא, איך אוהביך נאנחים ודמעתם על לחים,
שרף בווילנא.
ובתוכם גם אני מכבדיו"
משנת רבי אליעזר
או
.
הקדמת בקורת לפרקי דר׳ אליעזר.
מאת חיים מאיר הלוי הורוויץ.
4
 (המשך מגליון 19)הצופה להמגיד
ה בפרק נ"ב מספר משבעה מופתים נבראו בעולם מהצלת אברהם
מכבשן האש בראשית י"א. מילידת יצחק בראשית י"ז. משיבת אברהם
בראשית כ"ד מחליו של יעקב בראשית מ״ג. מהפכת ים ליבשה שמוח
ט״ו. מהעמדת שמש וירח על ידי יהושע ו׳ מחליו של חזקיהו המלך
מלכים ב׳ כ׳ וכל הענין ומסיים בדניאל חנני׳ מישאל ועזרי׳ שנעשו
שריסים בהיכל מלך בבל ועליהם הכתוב אומר כה אמר ד' לסדיסים
אשר ישמרו את שבתותי וכו' ישעיה נ"ו. תחת המופתים האלה כונתו
אופני המופתים דאם לא כן יקשה מדוע לא חשב מהצלת חנניה מישאל
ועזריה מתוך כבשן האש אך יען כי המופת הזה כבר הי' לעולמים
באברהם. בפרק נ״ג מספר מדעת מלשין בסתר וכי ישראל אמרו לה"ר
ועונשם במדבר י"א ממרים ואהרן במדבר י"ב ואח״כ מביא דרשותיו על
הפסיק אשת הכושית שהיתה משונה צפורה במעשיה ומפרש כל המקראותאשר נאמר במו כושים, כושי. ולכן מביא אח״כ מששה אנשים שנדמו
לאדה״ר ומספר מאבשלום וממיתתו. פרק נ״ד מספר מהירידה השמינית
איך נגלה ד' לאהרן ומרים ואיך נענשה מרים בצרעת במדבר י"ב.
ובזה, חם ונשלם הספר פרקי דרבי אליעזר שבידינו. הפרקים האלה
סבוכים עד מאוד ואין סדרים למו, והנה ננסה בזה להניגם לפי סדר
המעשיות אשר ידובר בהם. 1) פרק מ"ח וזה הצעה לספר שמות ב
ידבר על א) ענין רד"ו שנה. ב) בני אפרים שיצאו קודם זמנם, ג)
השלכת זכריהם ליאור. ד) ילידת משה. ה) הריגת המצרי. ו) ביאר
משה וחהרן לפני פרעה. ז) המופתים והמכות. ח) ענין הנוגשים. ט)
סוד הגאולה. י) עבודת הלבנים. 2) פרק מ׳ מספר שמות קפיטל ב'
ג׳ וד׳ 3) פרק מ״ב מספר שמות י״ד וט״ו. 4) פרק מ״ג מעשיית
תשובה של פרעה, 5) פרק נ״א מקדושת שבת ור״ת שמות י״ב. 6) פרק
מ״ד ממלחמת עמלק שמות י"ז. 7) פרק מ״ט מענין עמלק. 8 פרר כ
מעשה המן מזרע עמלק. 9). פרק מ״א ממתן תורה שמות קפיטלי"ר
וכ׳. 10) פרק מ״ה מחטא העגל שמות ל״ב. 11) פרק מ״ו שמות
ל״ב. ל״ד, ל״ג ול״ד. 12) פרק מ״ז שמות ל״ג. 13) פרק נ״ג במדבר י״ב.14) פרק נ״ד צרעת מרים במדבר י"ב. 15) פרק נ"ב נראה כי הוא
הפרק האחרון המאחד הראש והסוף והוא מהשבע מופתים שנבראו בעולם
מאברהם עד חזקיהו. ועתה נבאר ונתחקה על שרשי הפרקים האלה.
הנה ראינו כי בעל הפרקי דרבי אליעזר שת עינו ולבו לפרש ספר
בראשית אשר כולו ספר מעשיות ודברי ימי עולם. גם זאת ראינו כי
המעשה אשר הביא אגב גדרא וכדומה בפרקים הקודמים לא הזכירם
עוד ודלג עליהם. ועתה ננסה נא לחפש אולי גם בפרקים האלה כונתו
אך להמעשיות ודברי ימי ישראל. לכן אציג לפניך סדר המעשיות בחורה
וארשום לפניך מקומם איפה בפרקי דרבי אליעזר. שמות א׳ השלכת
הזכרים ליאור, שמות ב׳ לידת משה והריגת המצרי וכי משה נשא את
בת יחרו בפרק מ״ח. שמות ג׳ משה רועה צאן יתרו, ד׳ נגלה אליו
בשנה ושלחו למצרים ומעשה המופתים פרק מ'. שמונן ד׳ ענין הנוגשים,
עבודת הלבנים, ביאת משה ואהרן לפני פרעה, מאמר פקוד יפקוד
ושמות ז", ח׳, ט׳, י׳ וי״א מהמכות פרק מ״ח. שמות י"ב יציאתם ממצרים
וקידוש החודש פרק ח׳ מ״ת ונ״א. שמות י״ג וי"ד קדיעת ים סוף והשירה
ברק מ״ב ומ״ג. ממחיקת המים, מן, שלו וצור שמות ט״ו, ט״ז וי״ז לא
חכר מאומה בפדר״א. שמות ט״ז מירידת המן בשבת בפרק י״ח. שמות
י"ז מעשה עמלק פרק מ״ד. מביאת יתרו ומנוי השופטים שמות י"ח לאנזכר מאומה בפדר״א. שמות י"ט מתן תורה פרק מ״א. שמות כ״ר עליית
משה בסיני פרק מ"ה. שמות ל״ב חטא העגל פרק מ"ה שמות ל״ב ירידתו
עם הלוחות בראשונה פרק מ"ה. שמות ל״ב ויחל משה את פני ד' פרק
מ"ה. שמות ל״ב שבר הלוחות ושרף העגל ויהרוג את עובדי העגל פרק
מ״ה, שמות ל״ד לוחות השניות פרק מ״ו. גם בזה מצאנו את הפרקי
דרבי אליעזר כי בחר בדרכו אשר סלל לו לסדר את דבריו כפי סדר
המעשה וסר מסדר הפרשה ולדבריו כאשר עלה משה על ההר בשניה
שמות כ״ד י״ב היתה מעשה העגל שמות ל״ב ב׳ עד פסוק ח׳. אז אמר
לו ד׳ לך רד וכו' פסוק ח׳ וט' אז רד משה מן ההר וכל המסופר
בפרשה ל"ב מפסוק ט"ו עד ל' אח״כ ויחל משם את פני ד' שמות ל״ב
ייא עד פסוק י"ד ואח״כ אמר ד' אל משה פסל לך שמות ל"א א׳ עד
פסוק ד׳ וביוה״כ אמר משה לד' הראיני נא את כבודך שמות ל״ג י"ח
ונרצה לו ד' עד ופני לא יראו סוף הפרשה ואח״כ וירד ד׳ בענן שמות
ל״ד ד' עד פסוק ח' וטעמו כי בלתי זאת יש מבוכה רבה בסדר הכתובים
א) כי לפי סדר הכתובים תומ״י אחרי אמר לו ד' לך רד חלה את
פניו וינחם ד׳ על הרעה ולמה התפלל עוד? ולמה אמר הכתוב בכסוח
' ויהי ממחרת ויאמר משם אל העם וכו' ועתה אעלה אל ד׳ אולי
אכפרה בעד חטאתכם הלא כבר כער ד'? ב) הנה מראש אמר הכחוב
וינקם ד' וכו' ובפסוק ל"ה אמר ויגוף ד' את העם? אך לפי הנ"ל סרותשובה למשיגי.
(סוף מגליון 19).
.8) שם (שם סי׳ 4): פה חרה אף (איה חרון אף שמה? המבקר
על אשר ציינתי בהערה 14 שותר טוב שמואל וכו' וכמתאנה אשר ישוב
אל לבו ומחחרט מליצה יאתה אך לתעלולים וכו' ומדוע לא שם על
לבו כי המדרש לספר שמואל יכונה ג"כ אגדת ספר שמואל וכו' ומה
מני המדרש יהלוך אם נכנה המדרשים לחהילים משלי ושמואל בשל
הכולל שותר טוב עכ״ל. רשיון לו לכנות כל המדרשים אשר על חמשה
חומשי תורה וגם מדרש אבכיר ותנא דבי אליהו ועוד ועוד בשם: שוחר
טוב, כי לא יהלוך מנהם מאומה. ואני וכל אשר כגילי לא נכנה רק
את מדרש תהילים בשם: שוחר טוב בעבור היותו מתחיל בדרש על
פסוק שותר טוב יבקש רצון ולא מדרש אחר. אך בשם: אגדה נוכל
לכנות את כל המדרשים בעבור היותם מכלכלים עניני אגדה.9) שם (שם סי׳ 5): בערביא מקיימים, קוצים לגמלים (ירושלמי
פלאים וכו׳ ופ׳ ה׳ ה״ח) וכו׳ ערביות יוצאות רעולות (ירושלמי שבת
פ׳ ו׳ יה׳ ו׳): וכו׳ עבר חד ערבי ושמע קלא א״ל בר יודאי בר יודאי
וכו' עכ"ל. מאמר: בערביא מקיימים וכו' הוא גם בבבלי (שבת קמ"ד
ב׳, וב״ב קנ״ו ב׳). ומאמר ערביות יוצאות רעולות הוא עוד במשנה
שבת פ׳ ו׳ מ״ו). ואין אנחנו צריכים להירושלמי באלה, ובמאמר:
עובדא הוה וכו׳ אין כל מנהג וכל מדה מהערבים ומה לו פה? ותחתיו
יותר נכון להביא ממדרש קהלת (פסוק וישוב העפר): כהדין ערביא
דנכים אימרא וחמי בכבדיה עכ״ל. וכן: יורות הערביים (מנחות פ"ה
מ״ט, כלים פ׳ ה׳ מ״ו). והנומדין של ערביין (שם כ"ט מ״א). אפילו
הערביים (סוף אהלות). אני ראיתי ערבי אחד וכו׳ (ע״ז כ״ב ב׳). דינרא
ערבא (בכורות נ״א י״ז מ״ט ב׳). ודרך אגב אעיר אשר תחת: ערביות
מוצאות רעילות הנ"ל כתוב בפי׳ רש״י על נביאים וכתובים (ישעיה ג'
י"ט, נתום ב׳ ד׳, זכריה י״ב ב׳, תהילים ס׳, ה׳) מדיות. וחמשה
מקומות אלה מעוררים תמהון גדול.
10) שם (שם סי׳ ז'): פה נראתה קשת הרב המבקר בענן ותןשחוט כשונו המדברת גדולות מגמגמת מחוסר הבנה בלשון אשכנזית אשר
בה ספרי כתוב עכ״ל. פה הוציא כל רוחו ויצא לו בעקבי המחוכחים
בנאצות, וגדופים ובמהלומות פעם בחסור למו כל מענה ויודעים מאד
אשר דברי אנשי מצותם אמת וצדק. הן מה האות על חוסר הבנתי
ל"א? אך אשר לא בארתי אמרו: ביכער דעם זוטא שהוא: ספרי
ווטא המובא בילקוט ככתוב בראש נומ' 7: במה שכתבתי: ביכער
ס זוטא לא היתה כונתי לחבורי איש הנקרא: זוטא וכו' רק
הספרי זוטא עכ״ל. ומי ממביני ל"א לאשורה לא יאמר אשר לח
יתכן לאמר על: ספרי זוטא גם בלשון יחיד: בוך דעס זוטא אף
כי בלשון רבים: ביכער דעס זוטא? ומי מהמשכילים על דבר לא
יגזר אמר, כי אך מלאכת אחיזת עינים הראה המשיג פה, וכי בעבור
זה. הרבה דברים אשר אינם ממין הטענה? שעשוע עשה לי המשיג
בזה, הן מעודי אשתעשע על מחזה וכות בבוז ובנאצה, ורב תודה לו
בגלל זה.
11) עוד כתוב בנומ׳ 7: עתה באתי למרום הסגת שגגתך פלטה
עטך הנחמדה: ולספר יהושע אין זכר בכל ספר חסידים לא בסי'
רס״ד ולא בסי׳ אחד לא האמרתי למראות עיני וכו' הלא הסי׳ רס״ד
זעק: בפנקם של ר׳ יהושע כתוב נולד בשבת ימות בשבת. עוד
תגדל הפליאה וסחשך בפניך יענה, כי פנקס זה של ר׳ יהושע נמצאבהדיא בתלמוד וכו׳ אפנקסיה דר׳ יהושע בן לוי וכו׳ שבת שם עכ״ל.
ראשונה אומר על דברתי, כי בס"ח דפוס לבוב אשר בידי אין שמץ
מפנקסו של ר׳ יהושע. ובסי׳ קס״ד כחוב פתם! הרי אמרו נולד בשבת
ומות בשבת עכ״ל. וכל איש אשר בידו ס״ח דפוס לבוב על נייר רעי
מאד יתן ע״ז עדהו. אולם אם היה כתוב זה בס"ח אשר לפני התחזקה
והתאמצה עוד פליאתו עד מאד. וכפלים היתה תמיהתי. א׳) איככה
עלת על לב איש אשר פנקם ר' יהושע בן לוי נכתב בימי מחמד? הלא
יצחה לזה כל השומע? ב׳) הנה פנקם ד' יהושע בן לוי' נמכר בחלמוד
כנ"ל! ולמה לנו אפוא לזה ספר חסידים? ולמה אך ענקם ר׳ יהושע
בן לוי, ולא פנקמים אחרים הנזכרים בתלמוד? למה לא אמר על כלם
שנכתבו בימי מחמד? הזה בצעתי את תשובתי על הדברים הנוגעים אלי.
ומהדברים אשר אינם נוגעים אלי תהי ידי מסולקת מהיום ולא יהי לי
עוד עסק עמהם. ואשר בקרתי ראשונה את ספריו לא היה מנפשי
ומחשוקתי להשיג כי אם מבקשת המחבר בכתב פעמים שלש, וד׳ יודע
וכל שער עמי יודע, כי אין אני ממבקרי מומי זרים, וכי כל מגמותי
הן אך לנקות אותי ממום. אך אם יבאוני דבריו על בקרתי הראשונה
אשר עיני לא שזמחם עוד אשות להם לבי ואם אוכל, אציל את דברי
מהשגותיו או מנאבותיו, וליותר מזה אין את נפשי עוד, ירדף, ישיג,
ירגז, יחרף, אנכי אך אשחק ואשבע נחת. יעקב רייפמאנן.
שעברשין, ג׳ אדר תרל״ט. 
משיב דבר
.בהוספה למאמרו „אמרי והודה" (המגיד עמוד 119) בקש הרב החכם
מוה' ליבש אייזלער ני' למצוא דברי חפץ אשר בהם יתברר אם באו לידי,
 "הרד"ק ביאורים מהראב"ע על ספר דה״י ואפס קצתם העביר לפנינו
בפירושו על דה״י (א׳ ב׳ ט״ו, ב׳ ל׳ י״ח) או לא היו נודעים לו הדברים
האלה רק על פי השמועה מאחר שבהקדמה לפירושו הנ"ל כתב מפורש
ושום שכל שלא ראה לאחד מן המפרשים אשר השתדלו לפרש ס׳ דה״י
חוץ מפי׳. אחד ע״ד הדרש לא נודע מאברו ע״ש. גם אני פתתי לבי
לדרוש ולחקור על הענין הזה, והלם ראיתי אחרי דואי בפירוש הרב,
המנוח ר' גבריאל הירש ליפמאנן על ס' שפה ברורה להראב"ע דף י'
ע״א שהוא עמד שם על דברי הרד״ק בפי׳ ועל דה״י א׳ ב׳ ט״ו ולדעתהראב"ע אשר הובאה שם מצא לה מקור נאמן בס' צחות וז"ל הראב"ע
שם (דף ע״ב ע״ב): דוד השביעי, אמר ר׳ יולה גאנח ע' ס׳ השרשים
לרדק ע' שבע ומאחר שלא נמצא הפירוש הזה בס׳ הרקמה צד 181
וגם במחברת הערוך לר' שלמה פרחון דף ב' ע"א יפקד מקומו יש לשער
שגלה דעתו בזה. בכתאב אל אצול ח"ב ע' - שבע ואין בידי רק החלק
הראשון ממנו) כי היה ראוי להיותו השמיני כי כן כתוב ויעבר ישי
שבעת בניו (ש"א ט״ז י') ורבים השיבו כי מת אחד מהם ולא אמרו
כלום כי בימי הכותב דה״י לא היה אחד מהם חי רק יתכן שהיה ליש
אשה אחרת והוליד ממנה בן והכתוב הראשון אמר בן לישי מאיזה אלה
שיהיה ובדה״י נסדרו כאשר היו מבטן אחת עכ"ל וע' בפי' הרד"ק ותמצא
כי זה הוא מה שהביא על שם הראב״ע. והנה גם דברי הראב"ע אשרהזכירם בפי׳ על דה״י ב׳ ל׳ י״ח בס׳ צחות יסודתם וז״ל שם ע״ג ע״ב:
וה' הטוב יכפר' בעד, אמרו כל המפרשים שהוא סמוך עם כל לבבי
הכין (פ׳ י״ט) ואיננו כי אם על חזקיהו דבר הכתוב שהכין כל לבבו
והעד שאמר אלהי אבותיו ועוד ולא כטהרת הקדש (שם) ראוי להיות
עד אלה והם שאכלו הפסח שלא ככתוב עכ״ל והראב"ע אחרי דברו
משפטים את ר׳ יונה ן׳ גאנח על החלון" והחמורה במלות הכתוב ירה
חציו נגד גאון אחד (ואפשר הוא הרס"ג ע' מאזנים דף ע״ב) שהחליט
על עשרה פסוקים במקרא שהיו ראויים להיות דבקים והפרק הזה מס'
הצחות היה מפורסם בין המפרשים והמדקדקים והדד"ק השתמש בעניניו
כמה פעמים (ע׳ בהערת הח׳ ליפמאנן שם) א״כ גם בעירושו על דה״י
בחר מהם כל נתת טוב ודבריו בהקדמה יבואו על מקומם בשלום אמנם
ממקום אחר שמענו שהראב"ע גם על ס' דה״י שת לבו לבארו כדרכו
כאשר רמז על כך בפירושו על החורה ראש פ׳ פינתם (ע' אהל יוסף
שם והערת הת׳ שזה"ה ני' במבוא לה׳ העבור מהראב"ע צד 8) ובם
יסוד מספר (הנדפס במבוא לנקוד האשורי מר' שמחה מינסקער ז"ל
צד 165 וע"ש בביאור).
נב״ר.איך הורידו בני האדם כוכבי השמים מעל.(המשך מגליון 19).
לאחרונה, אחרי רבות מחשבות וחקירות אין מספר, מצאו למו את
הפתרון הזה: השמים הם כפה או גלגל- תכלת מוצק. באמיחות הזה.
לא היה למו כל שפק ותפונה, כי כל זה הלא ראו עין בעין; הכוכבים
העומדים נאחזים בהגלגל ההוא; אך תחחיתו ישנו עוד גלגל אחר שקוף
(דורכזיכטיג) וזך מאד, עד אשר לא תשזפהו עין אנוש; אפס הוא קשה
ומוצק כל כך, עד אשר מעדנות כוכבי הלכת אליו קשורות. הכוכבים
ההם נטועים בו היטיב, ולא הם יחוגו וינועו, כי אם הגלגל כולו יתנועע
סביב הארץ, ובהיות כי הגלגל, לרגלי שקופותו וזכותו, בלתי נראה לעין,
לכן ידמה לנו כי הכוכבים ההם נטועים בו היטיב, ולא הם יחוגו וינועו,
כי אם הגלגל כולו יתנועע סביב הארץ, ובהיות כי הגלגל, לרגולי שקופיתו
וזכותו, בלתי נראה לעין, לכן ידמה לנו כי יהכוכבים הם המתנועעים.
שבעה כוכבי-לכת ראו הקדמונים על פני-שבילי-הרקיע; השמש, הירח,
וחמשת הכוכבים: כוכב (מערקור), נגה (ווענוס), מאדים (מארס),
צדק (יופיטער) ושבתאי (סאטורן). לפי זה גם מספר הגלגלים שבעה,
איש בתוך אחיו, ועל כלמו תכסה כפת שמי התכלת; וכל אחד מהם
יתנועע סביב הארץ ועמו יחד הכוכב האחת בו.
בני האדם נאלצים היו לתת אמון במקסם-כזב הזה, כי אך היה
די באר את השאלה: מדוע השמש, הירח והכוכבים יתרוצצו, יתנועעו,
וארצה לא יפולו. אך בכל זאת, כאשר החלו להתחקות בהתבוננות יחירה
על שרשי תנועות המאורות, הראו לדעת כי לא כן בדיו! אם אמנם
השקפת-הקדמונים ומבטם על שמידעל היו כוזבים ובלתי נאמנים, אך
לא יכלו להסב עינימו מהתבונן היטיב, כי תנועת המאורות איננה כל
כך פשוטה כאשר היתה לוא סבבו על צירי גלגליהם אך ממזרח למערב
סביב הארץ. מבלי דבר עוד על אדות כוכבי הלכת, אשר אין למו כל
מעגל ונחיב ממזרח למערב, כי אם יפלסו למו, לפי הנראה, נתיבות
וארחות עקלקלות, אך גם הירה והשמש לא ילכו למישרים בתנועתם ביאות.
כאשר הראו לדעת כי הפתרון הזה הנהו חלש ורפה ידים, בני
האדם החלו לתקנו ולהחלימהו, אשר כוכבי-הלכת מתנועעים לא יכלו
להכחיש. דבר בדור הוא ונראה בעליל; כמו כן לא יכלו לשום לאל
גם את זה, אשר תנועתם בלתי ישרה והם מעבטים אורחותם; אמצב
האחרון הזה אמנם היה כקוץ מכאיב בעיניהם, כי הוא ערה עד היסוד
בו את הפתרון אשר זכרנו; אך לא יכלו להתנגד לו. הפתרון, לאושר
בעליו, דבר על מציאות דבר תבוש בטמון ונעלם מעיני-בשר, ודעת לנבון
נקל, כי על ברכיו יכלו להולד חקירות והשערות שאין להן שחר. הדבר
הטמון, הטמיר והנעלם ההוא הם הגלגלים הנעלמים, אשר בראום
בעלי-הדמיון ברוח דמיונם למען הגד פשר דבר לתנועת הכוכבים.במציאות גלגל אחד המתנוע ממזרח למערב הם לא יכלו להשתפק
ולאמר די, יען וביען כוכב הלכת לא ינוע ממזרח למערב, כי אם
ישוטט וירחף על פני מרחבי-רקיע לכל עבר. מה היתה אחרית דבר?
אין זאת כי אם לכל כוכב מתנועע יש שנים, שלשה או ארבעה גלגלים
התחובים איש בתוך רעהו, וכולמו מתהלכים למו אל כל אשר רוחם
ללכת, והכוכבים מבלי דעת בעקבות מי מהם לצאת, כן יתרוצץ וישוטט
על פני-השמים. ובכן קימו וקבלו, אשר לכל כוכב מכוכבי הלכת יש
ארבעה גלגלים, ולמשמעת השמש והירח אשר תנועתם ישרה כמעט
יסודו רק שלשה לכל אחד; לפי זה מספר הגלולים השקופיים, ששה
ועשרים; אחרי זה ראו את המספר הזה והוא מצער, ויוסיפו עליו
עוד עשרה, ולאחרונה בקשו וימצאו חשבון צדק, כי מספר הגלגלים
תשעה ושבעים, לא פחות ולא יותר.
במספר מפקד הגלגלים התעסקו בני האדם עוד משך אלפים שנה,
עד אשר המספר 36 מנה אריסטאטלוס, לגלגלים לערך 300 שנה
לפני לדת כריסטוס, ותשעה ושבעים גלגלים ספר ומנה פראקאסטאר
1500 שנה אחרי לדתו. אך בעת האחרונה ההיא כבר רוח אחרת
היתה עם רבים מהעוסקים יבחקות שמים, והשערות חדשות החל
להתנוסס במו
הסיכסוך הראשי היה, כאשר ראינו, מה שהאאורות לא פלסו למ
הקפה ישרה סביב הארץ. הסכסוך ההוא העיר את רוח איש חכם-לב
אחד לשער בנפשו, אשר יוכל היות, המאורות לא ילפתו ארחות דרכםסביב הארץ, כי אם סביב איזה דבר אחר. השערתו היתה, אשר כיסבי
הלכת יתנועעו בתנועה סבובית בתוך גלגליהם, אך לא סביב הארץ,
כי אם סביב, איזה מרכז מחוץ לארץ, אשר כי על כן יראה לעינינו
כי הם מטים עקלקלותם בתנועתם, בהיות כי לרגליה הנם מחקרבים
ומתרחקים מאתנו כפעם בפעם.
ההשערה הזאת היתה הגיונית, אך חדשה ונמרצה מאוד. הן גם
השמים, גם המאורות והמזרוח כלמו סרו, לפי אשר האמינו אז אמר
אומן, למשמעת הארץ: המאורות האירו לה באור נגהם, והשמים סעדו
אותם לבל יפולו; הארץ היתה מרכז כל המציאות, וכל היקום בתור
נכסים השייכים לה לצמיתות; ואיך פתאום לפתע כרהיב עוז בנפשנו
לשער, אשר אחד מהנכסים ההם, איזה כוכב קטון ודל, יעיז למרוד
בה לבלי צאת עוד בעקבותיה, כפי חובתו, כי אם בעקבות איזה דבר
לא נודע ובן בלי-שם? אך הלא זאת נתנה לנו מושג יותר נאמן
מתנועות כוכבי הלכת מאשר תשעה ושבעים הגלגלים, וההלכה ההוא
במלואים ונוספות רבות נתקבלה בין רבים ובין שלמים, נתאשרה ונתקיימה
(המשך יבא).
תחת השם: „שטת בטאלאמעאוס״.בשורת ספרים.אמת המזכיר מכלכל שמות (אדרעססען) של רבנים, מגידים,
מורים בבתי ספר, שליחי צבור, מחברי ספרים, אוהבי חכמת ישראל
ותומכיה, עם רשימה שלימה ומודעה ברורה מכל הספרים החבורים
ומכתבי עתים אשר הוציאו לאור חכמי זמננו בכל חלקי העולם
באייראפא ואמעריקא, הן אותם הכתובים על טהרת לשון הקודש
הן בכל השפות החיות המתהלכות כעת בתבל ארצה. מסודר ונערך
בסדר ומשטר נכון ובמערכת אלפא ביתא לתועלת מוכרי ספרים בכלל,
לתופשי תורה, לדורשי רשימות ולקהלות עם קודש בפרט. מאת חייו
דוד ליפפא. וויען תרל״ט. חוברת ראשונה.
מהענינים הנזכרים בשער החוברת כנ"ל, נראה כי מלאכה רבה
וכבדה העמים המחבר על עצמו בפעולתו זאת. מנחיצת „מזכיר" כזה
בקרב מחנה ספרותנו, דבר שפתים אך למותר. החוברת הראשונה,
המכנ
לכלת אות .A עד .6 ועד בכלל, מעידה כי ראוי ומוכשר המאשך
למלאכתו הכבדה והמועילה, וראוי הוא אשר כל חובבי ספרותנו יתמכו
גיריו. —
פירש התפלה. על הפרנסה אשר בברכת כהנים, מאת שמואל
ושלענדער בעהמ"ח ספר מראה הלבנון ומדות טובות. מחיר
דייט
החוברת מן כ' עד שלשים צ"ל והכנסותיה קודש המה לעניי ארץ
הקדושה. בראדי 1879
רבים יגעו למצא פשר ופירוש ראוי על השמות של התפלה בברכתכהנים שבעל מסדר התפלה יסד דבריו עליהם ולא עלתה בידם. בחבור
הקטן הנ"ל משחדל הרב המחבר להגיע עד שורש הדברים, בדרך חדש
אשר סלל לו. אם קלע אל המטרה ישפוטו יודעי דבר שיש להם יד
ושם בהבנת צירוכי אותיות וסודות הקבלה. אנחנו לא נוכל לחרוץ משפטנו
יען כי אין אנו דורשים במופלא ממנו. עכ״פ ראוי המחבר הנכבד לתמכהו
אחרי כי הקדיש מחיר מחברתו לדבר מצוה לתועלת עניי אחב״י באה״ק.
מוסר מלכים, לקט מאמרי מוסר, יאספתים ותקנתים וחברתים
מפי ספרים וסופרים, אני הצעיר משה יצחק בכ״ר שמואל אשכנזי
ס״ט טריאסטי, תרל״ט.
הרב המחבר החכם השלם שכל את ידו בחבורו זה להביא דברי
מוסר והנהגת חיי האדם בשפה צחה וקלה מאד, ורובי דבריו מיוסדים
על פרקי האבות לבארם ולהוציא לקחם ומוסדם הטוב. ונלוה בסופו,
"כום תכחומים" לקט דרושים קטנים יקרים ונחמדים לדרשם בבית האבל.
תוספתא, מאת דר צוקערמאנדעל, רב בק"ק פאזעוואלק, חוברת
יעות. פאזעוואלק 1879 כבר הודענו טיבה של מלאכת הרב המחבר
בצאת החוברת הראשונה אור, ושמחנו לראות גם החוברת הזו הרביעית
כלולה בחדרה מעשה ידי אמן.הודעות.
פראקטישעס לעהרבוך
דיא רוסישע שפראכע נאך אללענדארפס מעטהאדע אין 6 מאנאטע גרינדליך
צוא ערלערנען פאן ה׳ ב צאצקין הערויסגעגעבען ע״י ה׳ ז. ג. באלאכאווסקי מקערץ.
המעטהאדע הנפלאה הנ״ל יצאה עתה לאור בווארשויא בשלשה חלקים רבי חכמות ומחירה
ליחידים בכל הארץ עם דמי הפאסט 1 רו"כ 50 קאפ׳. (בלי פארטא 1 רו״כ 25 קאפ)
ולמו״ס בהנחת ראבאטט. להשיגה בכל עת אצל מו״ס הנקובים פה בשמותם לעריהם:
D. Munk. A. Zuckermann. L. J. Schapira So. Jurska 22. :בווארשא
Baruch :בדינאבורג Wittwe und debr. Rom. :בווילנא Gerkiesetomp
Chanina Morgulis. :בבערדיצאוו Jacob H. Edelstein. :בביאליסטאק Kope
Z. Abramo. Beer Schuchmann. Perez Blatnicki. :באדעססא M. Judkes.
Raspopow. Abram Grunberg. Wi)
 רשר Restaurant כשר
Hötel Heim
אחלי אדוני! סורי נא אל בית מלוני, בתים,
רחבת ידים, נחמד למראה, ותאים, וקרבו אל
שולחני אשר ערכתי, וטעמו במעדני, כי טוב
למאכל, וערב לחיך טועמו, ועומד אני הכ
לשרת לכל אשר תשאלו נפשכם, חיש ומהר,
ובטוח אני כי אם תבואו בצל קורתי ללון
תחשקו נפשכם ללון, ואם תטעמו מן פת בג
שלחני פעם אחת תתאוו לארוח ארוחתכם
תמיד אצלי, ובמקח השוה, גם תספרו ליודעי
ומכירי שלכם ובברכתכם יברך גם אני
מיכא
היים.
BERLIN C.
No. 2. Haakescher Markt No. 2.הודעה
הננו להודיע בזה לקרובים ולרחוקים כי
בבית מסחר ספרים שלי הנודע משנים רבות
לתהלה נמצאים אצלי כעת למכירה גם ספרי
המגיד הנודע ברבים משנים הקודמות שלמים
מכורכים (בראשירט) ביופי והדר והנני נכון
למכרם במקח השוה. כל החפץ לבא בברית
המסחור עמי יכתוב. על האדרעססע:
.Jacob W. Pascheles,
Buchhandlung in Prag.בהפענזיאנאט
שלי ימצאו עוד נערים אחדים מקום, ועלי
לגדלם על ברכי הדת והיראה. פה ימצאו גימ-
נאזיום רעאל- והאנדעלשולע, ואלמוד עמהם
גמרא תנ״ך וכו׳ ומדעים שונים כרצון הוריהם.
אלה אשר אינם מכירים אותי יחקרו עלי
אצל רבותי וחברי הרבנים דר׳ הילדעסהיימער
בברלין דר׳ הירש בפראנקפורט דמאין, דר׳
לעהמאנן במאינץ נר״ו וכו׳ וכו׳
האדרעססע שלי:
Dr. Kahn Rabbiner der orthodoxen
Religionsgesellschaft in Wies.
ba den (Deutischlandהודעה.
דיא ראבבינערשטעללע אין לויטענבורג
אין וועסט - פרייססען איזט זייט דען 1 טען
מאי וואקאנט, אונד זאלל דיאזעלבע זאפארט
וויאדער בעזעטצט ווערדען, טיכטיגע מענגער,
דיא אים תאלמודישען פאכע שטארק בע-
וואנדט, אונד איבערהויפט מיט דער הוראד
גענויא בעטרויט זינד, קעננען איהרע אנמעל-
רונגען דען אונטערצייכנעטען פארשטאנד
צואגעהען לאססען. פעסטעם געהאלט איזט
מיט 350 טהאלער פעסטגעשטעללט, אויס-
שערדעם ברינגען געבענאיינקינפטע צירקא
156 טהאלער. פערזענליכע פארשטעללונג
ווירד פערלאנגט, רייזעקאסטען ווערדען ניכט
 פערגיטיגט
דער פארשטאנד דער איזראעליטישען געמיינדע
A. Jacobowitz, W. Aronsohn.הודעה.
יצא כעת מבית הדפוס ספרי דקדוקי סופרים
למס׳ ע״ז מכות שבועות הוריות ועדיות
מחירו 6 מארק להשיגו אצלי
רפאל נטע ראבינאוויטץ.
מינכען, ט״ו אייר תרל״ט.הודעה.
מי האיש ירא ד׳ החפץ לקנות ס״ת תפילין מזוזות
העשוים כדת ובדין יפים ומהודרים יפנה אל
הסופר ירא ד׳ ונאמן במלאכתו.
B. Kristall in Gollub west Preussenעפפענטליכע ערקלערונג.
דיא מאססאפערוואלטונג דער פאל-
יטען פעראיינינטען בריטאנניאזילבערווארען
פאבריק פערקויפט איהרע מאססאווארענפאר-
רעטהע וועגען בעענדיגונג דעס קאנקורזעס
אונד גענצליכער ריימונג דער לאקאליטעטען
 אום 75
אצענט אונטער דער
ועטצונג.
פיר נור - 14 מארק ערהן
נאכשטעהענדעס געדיאגענעס בריטאנניא.
אויס דעם פיינסטען אונד
ר- זערוויסע
טען בו
ניאזילבער.
פריהער 50 מארק קאסטעטע)
אונד ווירד פיר דאס ווייסבלייבען דער בע-
שטעקקע
25 יאהרע גאראנטירט. 
.
שטיקק בריטאנגיאזילבער טאפעלמעססער
מיט ענגלישען שטאהלקלינגען,
6 שטיקק עכט ענגל. בריטאנניאזילבער גא-
בעלן, פיינסטער שווערסטער קוואליטעט,
6 שטיקק מאססיפע בריטאנניאזילבער-שפייזע-
לעפפעל,
 6
שיקק פיינסטע בריטאנניאזילבער- קאפפעע-
לעפפעל,
1 שטיקק מאססיווער בריטאנגיאזילבער-מילכ-
שעפפער,
 שטיקק שווערער בריטאנניאזילבער-זופפענ-
שעפפער, בעם
שער זארטע
ייטאנגיאזילבער-
2 שטיקק עפפעקטפאללע
זאלאן-טאפפעללייכט
ער,
6 שטיקק פיינסטע בריטאנגיאזילבער-אייער-
כער,
 כל
1 שטיקק שענער בריטאנגיאזילבער-פפעפפער-
אדער צוקקערבעהעלטער,
שטיקק פיינער בריטאניאזילבער-טהעע-
זייהער
5 שטוחן.
צוא בעציאהען געגען פאסטפארשוסס (נאכ-
נאהמע) אדער געלדאיינזענדונג דורך דאס
 פעראייניגטע
 בריטאנניא- פאבריקס-דעפאט
Wle n.
H. Untere Donaustrasse.
ניכטקאנווענירענדעס ווירד ביננען 8 טאגען
רעטאור גענאממען.הודעה.
בית מסחר ספרים שלי ידוע לרבים וכעת
הגדלתיו ויש להשיג אצלי כל מיני ספרים
טובים ומועילים חדשים וגם ישינים מכל בתי
הדפוס הגדולים בכל המדינות. גם הספרים
היקרים אשר הוציאה החברה הנודעת לתהלה
„חברת מקיצי נרדמים״ מן ד׳ שנים דהיינו
שנה ב׳, ג׳, ד׳ ה׳, נמצאים אצלי למכירה,
גם המכ״ע המגיד משנים הקודמות מ
בבית מסחרי. החפצים לבא עמי במסחר יפנו
אלי
על האדרעססע:
Schlome Kaperowski in Szcuzein
Row. Augustowa Russisch Polenהודעה
אונטערצייכנעטער אפפערידט: העמיש
פרעפארירטע האלצקאהלען צוא
ענטפוזעלן פאן שפיריטוס פרא ברוטטא-צענט-
נער אינקלוזיווע פאסס 12 מארק, פערנער
רוס-עססענץ פרא ליטער אינקלוזיווע
פלאשע 3 מארק, יאמאיקא-רוס-עס-
סענץ 4 מארק, מאריענע-רוס-עס-
סענץ 6 מארק, צוקער-קאולער פרא
צענטנער 30 אונד 36 מארק, רום-
קאולער 80% בלאנק פערבענד, פרא
צענטנער 32 מארק, בעסטען דיסיעהריגען
קירשזאפט בילליגסט.
Julius Dumcke„
Königsberg in Preussen.את בני אנכי מבקש!
זה יותר מחצי שנה מעת עזב בני את העיר
ווארשא וישם פעמיו לאמעריקא, ומהער
ההיא לא שמעתי ממנו דבר. לזאת אל אחינו
באמעריקא ובפרט בעיר סאן-פראנצישקא
(כי כפי ששמעתי נסע לשם) בקשתי שטוחה,
כי ירחמו עלי לדרוש אחרי בני אשר כל חזון
נסתם ממני איפו הוא כעת, ולהשיב לב בנים
על אבותם. שמו מאיר בר׳ ישעי׳
ברעזער נכתב בספר-העם בעיר בריסק
דליטא (כן הוא גם במכתב-המסע שלו)
שנותיו מעשרים ומעלה, קומתו ממוצעת,
שערות ראשו שחורות, חתימת זקנו החל
לצמוח, ידבר כן בשפת רוססיא וגם יודע
לכתוב בה מעט, והוא אי-נשוי. אנא אחי
באמעריקא חוסו נא עלי ואם יודע לכם מקום
מושבו כעת, החישו נא להודיע מזה להרב
המו״ל את „המגיד", גם דברו על לבו
ימהר להודיעני משלומו, ובעל הגמולות
ישלם לכם עבור המצוה הרבה הזאת כנפש
המעתיר, ישעי׳ ברעזער תושב עיר
פינסק ברוססלאנד.בקשה.
לפני ארבע שנים נשא איש אחד שמו
מאקס לאדען ,Loden יליד עיר בענדצין
ברוססיש פאלען את האשה שייגדל לאדען,
לו לאשה, והולידה לו שני בנים, ואח״כ עזב
אותה והלך למקום אחר. לפני שנתים ימים
שלח לה מכתב וגם כסף מעיר לאנדאן, ומן
הזמן ההוא עד היום עקבותיו לא נודעו, ואשתו
נשארה עם שני ילדיה בחוסר כל. — והנה
האומללה ההיא מבקשה בזה את בעלה הנ״ל
בכל מקום שהוא, לחום ולרחם עליה ולזכור
לה חסד נעוריה ולהודיע לה מקום תחנות
כעת ולתמכה עם ילדיו בכל יכלתו.
כן בקשתנו ערוכה מצדנו אל כל קורא
המגיד אולי נודע להם האיש ההוא, לדבר אל
לבו, גם להודיע לנו ממנו כד״ש. המו״ל.