שנת העשרים ושבע
 ויאמר י.
וצא לאור פעם אחת בכל שבוע.
מחירו בארצנו 12 מארק לשנה,
3 מארק לרבע. בעסטרייך 8 פל׳
ע״וו לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
בשארי ארצות 20 פראנקם לשנה.
כל איש יוכל להשיגו ע״י
כל פאסטאמט ובוכהאנדלונג בכל
 המדינות. כל החפץ להודיע
ל דבר מה ברבים לטובתו עליו!
לשלם שכר הדפסה בעד כל שורה
20 פפ׳
—27 Jahrgang
 
יי עיר .
Erschelnt einmal
wschentlich.
Der Aoonnementspreis
betrzgt 12 Mark Jshrlich im
Inlande.
Der Insertionspreis betrzgt
pre Corpusspaltzeile 20 D
bel Brgsseren insertions
Auftrsgen Wird ein
ontsprechender Rabatt
gewshrt
He Annoncenexpeditionen
hehmen inserate für
„HAMAGID" an. Аdresses
Redaction des
„HAMAGID,
Lyck. Preussen.
-תוכן הענינים.מקור העמים ותעודתם: על המדינות בו יאמר: עט-סופרים: אך איש הרוח. עסטרייך-אונגארן:
בודא-פעסט. פראנקרייך: פאריז. רוסלאנד: מינסק. ווילנא. הוראדנא. בערדיטטוב.
אמעריקא: פיטסבורג. מגיד משנה: חדשות בישראל: הודעות.מקור העמים ותעודתם.
ישראל בין העמים.ו) הפרק הזה אולי אך למותר הוא, יען שבין העמים
אנחנו חיים עוד והקורא יוכל לצייר בדמיונו מאליו מצב
אכותינו בימים שעברו מיום הלכם בגולה. אולם בכל זאת
אחשוב לנחוץ לדבר עוד מעט מהתקופה ההיא.
אחרי שהחריבו הרומאים את כל העולם ואחרי שעשו גם
שדמות יון ואיטאליען למדבר שממה, אבדו העמים את רוחם
ולבם מת בקרבם. את התקופה ההיא נוכל לכנות בשם תקופת
המות של עמי אירופא, כי לא בלבד שחסרו להם החיים בהימים
ההם, כי גם התשוקה והחפץ לחיים לא היו להם עוד. בהעת
ההיא החלו רבים לעזוב תענוגי-עולם הזה ולדאוג לחיי עולםהבא. התקופה ההיא תעורר עצב בלב כל אוהב המין האנושי,
לראות כל העמים נואשים מחיים ומכינים עצמם למות. קאלב
ואמר כי זאת היא תולדת הבלי האמונה של עמי הקדם שבאו
לרומא; אולם קאלב יטעה בזאת משנאתו להאמונות. אילו היה
שופט ברוח נכון, בלי שנאה ובלי נטיה גם לאהבה, אלו הי'
שופט משרים, כי אז נוכח כי לא אמונות בני קדם הסבו
המשובות והשתובבות של עם רומא, — כי אם דרכי חייהם
ועריצותם. אחרי שהחריבו את כל העולם כולו החריבו גם את
ארצם ומזמן האחים הגראקבים ואילך החריבה מלחמת תושבים
כל חלקה טובה. אחרי כן באו עליהם עריצות סוללא, והקיסרי
כנירון, קאליגולא. העליאבאל ודומיהם. מובן מאליו שבמצב כזההשתובב עם רומא משובה נצחת.
בתחלה נראה התמעטות בני רומא ע"י אי-חפצם לקחת נשים
ולהוליד בנים. עם רומא לא ידע מרבוי נשים כעמי הקדם,
ובכל זאת נראה מחזה מבחיל בסוף ממלכת הרומאים. רבים
לא נשאו נשים כל ימיחם וכל החוקים אשר חקקו מושלי רומא
נגד זה, כמו החוק אשר על פיו ישלם כל איש פנוי מס קצוב,
גם לחלק מתנות לאלה הנשים שתלדנה בנים הרבה, לא פעלו
מאומה בדבר זה; אך לא רק ברומא גראה המצב הרע הזה, כי גם
בהארצות שכבשו. ארצות הקדם שהיו מצוינות בחיים שקטים
ושלוים הובאו למצב נורא, ויען שרוב עמי הקדם גם חלשים
בגופם ורוחם היו. לכן נואשו לגמרי, ואין להתפלא כי עמים
רבים נאבדו בהימים החמה. גם היהודים אשר לא ידעו עצב
בראשית ימי שבתם בארץ כנען, רוח אחרת היתה אתם מעת
כבדה עליהם יד הרומאים. אז קמח כת האביונים ביניהם,
אשר ממנה יצאה האמונה הידועה. בני הכת ההיא נואשן
בחיים. לא לקחו נשים ולא עשו שום עבודה, רק ענו נפשםבסגופים ויתעוררו לתשובה. אין להתפלא כי הכת הזאת נתגדלה,
אם כי בניה לא פרו ורבו כבני אדם, כי כל איש צר ומצוק
ור נואש מחיים וטובה ואשר התבל דמתה בעיניו לעמק הבכא
ברה אליה לחסות בצלה. יוחנן המבטל היה אחד מבני 
ההיא. ולא רק בא״י קמה כת כזאת, כי גם בארצות עורב
אשר שמה ברחו יהודים רבים, נראה כת „החנפים" (מדול
נקראו כן ישנם טעמים שונים בדבר) אשר מהם נולדה אמונות
האיסלאס. גם מחמד היה אחד מהחגפים כמו שמעיד בעצמו
פעמים הרבה. — החגפים היו בערב שנות מאה הרבה טרם
נתיסדה אמונת המחמדנים ומכל המסופר ממנה נראה כי יהודים
ונוצרים (משונים מאחיהם שברומא) הפיצו את רעיון יחוד
בערב אשר ממנו יצא האיסלאם. יהודים היו רוח החיה בא
הקאראן ומהם יצאה התורה. החנפים המה כמעט דומים לב.
האביונים בא״י לכל דבר.
מזמן התחלת האמונה הנוצרית לא היו עוד היהודים פועלים
כי אם נפעלים. כל חפץ חפשי חסר להם מהעת ההיא. אין
הרבות דברים על סיבת הרדיפות והשנאה, אך זאת ברורוידוע הוא באין ספק כי הרדיפות היו רק מקנאה לכסף היהודים ולא
מקנאת הדת, כאשר יאמינו עוד כעת אחדים שאין להם ידיעה
נכונה בתולדת העמים. שריפות התלמוד, האשמות כי טמאו
היהודים מקדשי הנוצרים היו רק לכסות עינים לכסות על
שערורות חנוצרים בימי הבינים. אמנם עד הנה האמינו רבים
בקנאת הדת, אולם בזמן הזה נוכחו כל חכמי הדור כי היתה רק
קנאה חומרית ולא קנאה רוחנית. האדון ס. קראנעס במאמרו
אודות שנאת היהודים בימי הבינים (מ״ע „דייטשע רונדשויא
היו״ל ע״י ריכארד פליישער שנת 1882 חוברת י״ב) מחליט כי
מאמצע המאה הטיו והלאה נראה רק שנאה זאציאלית ר״לשנאת הנוצרים לבעלי חכיס היהודים. במקדש הנזירים ריין
הסמוך לגראץ, נמצא ספר נקוב בשם „ספר היהודים; ממנו
נדע כי רוב הגזירים לוו כסף מן היהודים. לכן ראה נשיאם
קריסטיאן לנכון לו לבקש מאת הקיסר (שנת 1476) שיחוקק
הוא חוקים נגד היהודים, ביחוד כי יהיו מוכרחים להראות לו
כל שטרי חובותיהם וכתבי אפוטיקו שלהם אשר לוו כסף
ולקחו אחוזת האכרים לנחלה. מזה נראה כי בהימים ההמה לא
התביישו בני ישראל עוד בעבודת האדמה. מבלעדי זה נדע
כי גם אחרי חורבן הבית השני עבדו בני ישראל את האדמה
וביחוד בבבל, כמו שנדע ע״י ספרי התלמוד, ורק באשכנז ובאי-
ראפא בכלל התרחקו מעט מעט מעבודת האדמה. מני אז החלה
תקופת המסחור לישראל. אני הוכחתי כבר ע״י מופתים הותכיםכי לא היתה הכנה טבעית לישראל שיאחז במסחור וכי לא
היתה לו הכנה טבעית לשום דבר, אך ע״י הכרח שנה את
דרכי חייו, בעת החל לעבוד את האדמה, וע״י הכרח היו בני ישראל
לסוחרים הן קראנעס שהזכרתי, ממאמרו נראה שנאה מבצבצת
לישראל ובכל זאת יודה גם הוא כי רק ע"י ההכרח היו היהודים
לסוחרים, סרסורים וכו׳. מלבד זאת נדבר הרבה בדבר הזה
ואך למותר הוא להרבות דברים בזה.
בצרפת ישבו בתחלה רק מתי מספר מהיהודים ורק במאה
העשירית למספרם החלו להתרבות שמה. מצבם היה רע שם
אך באופן אחר ממצבם באשכנז. שמה נגרשו או נשארו אךלא עונו כבאשכנז ע״י דברים מעוררים גועל נפש. שמה נהרגו
אך לא סבלו עקיצות מחטים הרעים יותר ממדקרות חרב. אך
הצד השוה הוא כי רק בעבור כספם נרדפו. בועד הארץ בגראץ
בשנת 1478 האשימו הנבחרים את היהודים, כי המה רמאים
וכו' וחקקו חוקים להעיק להם ולגרשם מן הארץ. אצילי שטייער
מארק גם המה השתדלו לגרש היהודים ממדינתם ובעת מלוך
הקיסר מאקסמיליאן הראשון בן הקיסר פריעדריך השלישי,
שהיה נצרך לו כסף לצרכי מלחמתו הצליח להם לגרש את
היהודים אחרי נתנם להקיסר סך 38,000 גאלדגולדען. במכתב
הקיסר הוא מעיר שוואביש-ווערטה, מיום 19 מארץ שנת 1496
אשר בו צוה לגרש את היהודים, אמנם נמצאו גם עלילותנגדם בעניני הדת, אך זאת היתה רק כסות עינים והעיקר
היתה צעקת האצילים על היהודים, כי רמאים המה ומשחיתים
את הארץ, סוחרים בשטרי חוב מזוייפים וכו׳, ועי״ז יתרוששו
הרבה משפחות ותחרב הארץ. הקיסר נתן חוק כי אסור להיהודים
להלות כסף להנוצרים בערבון אחוזותיהם ואם יעברו על החוק
הניחו כספם על קרן הצבי, גם צוה לגרשם ממדינת שטייערמארק
משנת 1497 ואילך. באמת נגרשו שמה בראשית המאה הי״ו
מאשכנז לא נגרשו אמנם כלה, כי יען שארץ אשכנז היתה קרועה
לכמה ממלכות, לכן הטו את לב מושלים אחדים כי יקבלום
בספ״י אם נגרשו ממדינות אחדות. לפעמים נראה כי גרש איזה
מושל את היהודים ואחרי כן קבל יהודים אחרים בעבור בצע כסף,
והיהודים הנגרשים מצאו מחסה במדינה אחרת בעבור כסף.
כן עשו המושלים וכן עשו הכהנים הגדולים. הגירוש היה ע״פ
הרוב רק ממדינה למדינה מעיר לעיר או מהגמוניא להגמוניא.
הנגרשים מנירנבערג (סוף המאה הט״ו) ברחו לפירטה ושם
נתקבלו בזרועות פתוחות בעבור כסף!היהודים באשכנז לא פעלו מאומה לטובת המין האנושי וגם
לטובת עמם. רבני אשכנז של ימי הבינים מצויינים בחסידות
יתירה, הזיה ועצבות נוראה. כל זאת היא תולדת הענוים
הקשים שסבלו. גם פיוטיהם ותפלותיהם ממין זה, מה שאין
כן תפלות ופיוטי הספרדים המלאים נעימות וחן המליצה.
היהודים הספרדים התפתחו תחת ממשלת הערכים שמשלו שמה
ומים רבים. כן נראה כי בחברת הערבים היו היהודים נושאי נר
ההשכלה בהימים ההם והמה גלו מצפוני ההשכלה היונית
לעמי אירופא ההולכים בחשך. אך באמצע המאה הט"ו נשבר
שבט הערבים וכבה נר ההשכלה, מעת ההיא טעו היהודים ולא
פעלו מאומה לא בעבורם ולא בעבור המין האנושי. כל מעשיהם
היו רק להציל נפשם. לוטהער גאון האשכנזים החל לגאול עמו
מידי הבערות, אך מהר והביא חשכה נוראה גדולה עוד יותר
מחשבת רומא על עם אשכנז. לכן נראה, כי כל העמים פרקו
מעליהם השנאה לישראל ורק בני אשכנז אינם בני חורין להפטר
ממנה. השנאה תצטיין רק באותן המדינות ששם קננה הרע-
פארמאציאן אין בין הקאטוליקים לבני הרעפארמאציאן, אלא
שהראשונים לא המיתו את רגשות לבם ויכולים להסיר השנאהלישראל והאחרונים נקפא לבם זה שלש מאות שנה. בשנאה
ולדו ובשנאה ימותו. זאת נראה, כי השנאה אולי תעבור מכל
הארץ, אולי אך מארץ אשכנז לא תעבור לעולם, אם לא יבוא
שנוי גם באמונתם. ואל יחשוב הקורא, כי קנאת הדת היא
סיבת השנאה. קפאון לבם היא סיבת שנאתם, וקפאון לבם היא
תולדת הרעפארמאציון.
אך מתולדת הימים האחרונים נראה כי עם ישראל נוצר
לעשות גדולות. יען אין להם מנוחה, לכן לא ישכבו בעצלות
על משכבם; לכן רגש חיים בלבם. יען שאין להם ארץ מולדת,
לכן לא טמטמו לבם בחמדת הקנינים החומרים, לכן היו היהודים
לבעלי קנינים רוחנים. יען שלא יאהבם שום עם, לכן מוכנים
היהודים לאהוב את כל עם ועתידים המה להפיץ רעיון השלום
בין כל העמים ולקשר לבם. אמת כי שונאינו ילעגו לנו בראותם
את היהודים הסוחרים בבלוי-סחבות לאמור: אלה המה נושאי
ההשכלה. אולם אלו היו אלה אשר מנעה מהם הטבע כשרון
ורוח כביר מתפרנסים ממלאכות ועבודת האדמה באר״י אבותיהם,
כי אז היו אלה החכמים שבהם יתפאר ישראל לנס לכל העמים.
הוא הדבר שהשמעתי כבר: מטרה גדולה להיהדות אך לא
בהמסחור הוא.לבן כל אלה שהוציאו משפט מעוקל כי לבני ישראל הכנה
טבעית להמסחור המה רק טועים ולא קראו בספר התולדה
כהוגן. „תעודה" באותו המושג שמכינים רבים אין לשום עם.
תעודת כל עם ועם היא רק מלחמת החיים, רק אופן המלחמה
היא אשר נכנה אנחנו בשם „תעודה״, אולם התעודה ההיא
היא רק תולדת סיבות מכריחות ומקרים שונים. תולדת ישראל
וסיבות רבות בחייו הובילוהו להיות לכל העמים כטל מאת ד׳
המריצוהו להיות נושא נר ההשכלה. ההשכלה היא רוח החיים
של עם ישראל ובלעדה אין לו מאומה עלי תבל. שלחו את
אלה המוכשרים לעבודה לארץ כנען, למען יתפרנסו בהיתו
ולא יהיו למשל ולשנינה; — הרחיקו את מחלת הסרטן מקרבווגוללו חרפתו ממנו, ואז יהיה לברכה לכל העמים. — בדברי
בערנע אסיים: אבקשכם לבלי תבזו את היהודים בלבכם. לו
הייתם כמוהם כי אז הייתם טובים מהם; לו היו המה במספר
רב כמוכם כי אז היו טובים מכם. שלשים מיליאן נפש חנכם
וערככם הוא רק כשלש
ים; לו היו היהודים במספר שלשים
מיליאן כי אז לא היה נמצא דוגמתם בכל העולם. אתם סגרתם
את האויר לבלי ישאפו ממנו היהודים, אבל בגלל זה לא אכלם
הרקב. אתם זרעתם מלח השנאה בלבם, אבל המלח שמר את
לבם מעש האבדון. — אתם סגרתם אותם במרתף ואת חלוניו
סתמתם ברפש, אבל אתם נשארתם על פני חוצות וקפאון
נורא השלך על כל כדי עורכם. אם יזרה שמשהאביבנראה מי יעשה פרי, היהודים או הנוצרים!—
מכתבים מפאריז מספר 74 מיום 7 פעברואר 1832; חלק
עשירי). —
קעניגסבערג, טבת (ירה דעצעמבער) תרמ״ג.
שמעון בערנפעלד.מגיד משנה.
מדה כנגד מדה (מאת מ״ו״ח).וויען, שבט תרמ״ג. ישראל לבוזזים — כרחל נאלמה
היא לפני גוזזים! לכ״ק. בהמגיד שנה כ״ז (אך טוב המגיד זן
וישר, לפ״ק). גליון שני יספר הכותב ה׳ זלמן ווילענקין מראגאטשאוו,
כי הגיע לשם „קול קורא" מקיעוו לבלתי תת לקנאת האומות ידים,
להסיר מגוה מלבושי הסאמעט ועדירעדיים; ויקם המורה צדק
בביהמ״ד ויאמר כי יתר מאד מבגד בגדים נחמדים, עוללה בנו ההשכלה
המקולקלה של רודפי קדים, למוד התנ״ך בדקדוק עם הילדים, ע״ש. —
ראיתי מעשה ונזכרתי הלכה (גיטין נ"ח וירוש׳ הוריות פ׳ ג'). בריב"ח
שהלך לכרך גדול שברומי א״ל תינוק אחד יש בבית האסורים וכו',
אמר מי נתן למשמה יעקב וישראל לבחזים, ענה אותו החינוק הלא
ד׳ זו חטאנו לו וגו׳, אמר מובטתני בו שיהי׳ מורה הוראה בישראל
וכו׳. והנה לפי״ז נראה לכאורה בהשקפה ראשונה, שגם המורה
הוראה בראגאטשאוו דבר נכונה, וכי יפה דן אדות שאלת היהודים
בזמננו על כל הדעות אשר תבאנה, ויהי כמשיב: הלא ד׳ זו חטאנו
לו וחכמות חצוניות בחוץ תרונה! - אולם כשנעמיק לחדור בדבר
יתראה לנו ההבדל כי רב הוא ואין לו שום דמיון לאותו התינוק,
שהימים הראשונים היו שונים מאלה, וכבר אמר ריב״ם במשנה (יבמותק״כ) לא כל אדם וכל המקומות וכל השעות שווין; וכאשר חכמים
הגידו (סנהדרין ק׳) במדה שאדם מודד מודדין לו, כן הוא! לפנים
בישראל תינוקת שב״ר נתפשו ונשבו בין העכו״ס בעון הדור בעבירות
שבין אדם למקום, אז אמרו בגוים: הבה נתחכמה לצודד נפשות
טהורות, ולהטילן במצודות ומשטח תרמים ומהמורות, אשר לא כדת
המשפטים, והתורות - אבותינו חטאו לד' ואמונתם בו נשתה, עברו
ונענשו מדה כנגד מדה חמת המציק כי קשתה; אבל אנחנו אשמים
ביותר בעבירות שבין אדם לחבירו, כי נגרע כסותו ושארו, ובמדה
זו אנו נענשים ונרדמים כי השוטמים סותמים מקור מחיתנו ומקפחים
פרנסתנו, נותנים חקים לא טובים ויוצרים עמל על לתם תקנו להכריח
אוכל מפינו! - ויש מתראה למראה עינים טוב לבריות, ובקרבו ישים
ארבו להרע לו ולהכותו בלשון בסחר, הוא מחויב גלות והי׳ נע ונד
בדין הורג בשגגה, ע״כ עברה עלינו גם הצרה הזאת ולבנו שברה דאגה. -
עתה תה״ל חדלה שנאת דת משה וישראל, ואין קטיגור מסחולל בעמנומתגילל ומחהולל על-דבר הכתוב בסוף ספר התורה: ולא קם נביא
עוד כמשה — אכן לעומת זה השטן יעמוד ליהודים ממקום אחד
מגיד כסע מן המקרה בפרשה ראשונה אשר יאמר: כי שמעת
לקול אשתך - כי כל ביתה לבוש שני עם עדנים! פשה הנגע
בבגד ובתכשיטים, והאנטיזעמיטים בעין רעה מביטים, מעטהם קנאה
כבוד מישראל מפשיטים, כעת יאמר ליעקב: מי הוא זה אנטיזעמיט?
אנת-הוא-סאמעט! — לוק(ס)וס לוק(ם)ום! אתה מכלה ממונן של
שראל וכל הרכוש, כי גז חיש ויתחלף כמו לבוש; שכיות בגדי חמדות
אבני-שהם ומרגליות, מביאות לידי דלות ועניות, וזה וזה גורם נזק
ומעביר על דעת המקום והבריות! -
וראה נא גם ראה בס׳ שבט יהודה ששאל אלפונסו מלך ספרד
לחכם גדול מדוע יענשו ב״י זמן ארוך והם אינם עובדי ע״ז כמו בבית
ראשון? אף הוא השיב אמרים אמת כי העבירות בין אדם לעמיתו חמורות
יותר וענשן קשה (יע״ש). הלא כה דבריהם (קידושין מ׳) טוב לשמים
ורע לבריות זה צדיק שאינו טוב, רע לשמים וטוב לבריות זהו רשע
שאינו רע, ופי׳ רש״י שהטוב רק לשמים רק עוה״ב נוחל, והטוב לבריות
פרי מעלליו בעוה״ז איכל; שע״כ אמרו (ברכונן י״ט) גדול הנהנה מיגיעוותר חירא שמים שנא׳ יגיע כפיך כי תאכל אשריך (בטוה״ז) וטוב לך
(לעוה״ב, כי גם רוח המקום נוחה ממנו) — ואולי זו בכוונה: צדיק
ורע לו זה צדיק שאינו גמור, בהיותו רע לבריות בעוה״ז נושא עונש
חמור, ושכר פעלתו לשם שמים רק לעוה״ב שמור; ורשע וטוב לו זה
רשע שאינו גמור, באשר הוא טוב לבריות בעוה״ו משכרתו שלמה בחייו
וכך היא המדה כאמור. — (כפי הנראה מדרז"ל אף שאסור לעבוד
ד׳ ע״מ לקבל פרס, הני מלי במצות שבין אדם לקונו אבל בענינים
שבינו לחבירו מותר לפי שהשכר נתון לו תיכף בעוה״ז, ולכן אמרו: עשר
בשביל שתתעשר, והאומר סלע זה לנדקה בשביל שיהי׳ בני ה״ז צדיק
גמור, ובמק״א הארכתי). ועדות הגאון הצדיק בס׳ „יודע תעלומה
נאמנו מאד בביאור מאמר רשב״י: „מותר להחגרות ברשעים בעולם
הזה, היינו דוקא באלה המתהלכים באשמות עלי אדמות ומשלחים
מדנים ועושים בעברת זדון עול ואון בעולם הזה להרע איש לאחיו -
מזה תוכחות מוסר להרבה קהלות ישרון במדינותינו, כי יריבון על-דבר
התקונים בדת באמונות ודעות, ויחלקו לב העם לכתות ושיטות להסר
את האחוה והדיעות; ואין שם על לב לעשות תקונים נחוצים, בהליכות
מו״מ באמונה ויד חרוצים, להושיע אביון ולדכא עושק ולשלח חפשירצוצים - ובין הרועה והזאב נבקע השה, במשכם אותו איש לעברו
מזה ומזה! 
הן ירמזון מלי הפעם, והמשכילים יבינו ממוצא הדברים הסבה
הטעם, בשל מה הסער תתחילל בשער ומה חרי וזעם? שמעי בת
יהודה השדודה וגלמודה, מה תעשי, כי חלבשי שנים משי וסאמעט
לכבוד ולתפארת, ותבאי בעדי ותלי-כתם בהט ושש ודר וסוחרת? כלום
קנאה את מעוררת עלינו בין בני אומה אחרת, ונצוצי אבני-אקות
וקדיתו באף והחמה כאש בוערת! - ואתם לכו נא הגברים ותנו לקול
הזמן אזן קשבת, דברו נא איש לרעהו לשלום כי תבקשו בשלוה לשבת,
ואל תעשו עולה מאומה לשום אדם במסחר וכל מלאכת מחשבת. הטרם
תדעו. כי כל ישראל זה בזה ערבים, וחטאת היחיד משל צבור
קרבים, ומה היא הכבשה האחת שעומדת בין שבעים זאבים רעבים? -
התאחדו התחברו, ואז חילים תגגרו, ושני רשעים חשברו. חוט של חן
עליכם ימשך, לא במהרה ינחק יכרת ינשך, ויהי בקשר אמין בעבותות
אהבה בלי-מצרים, כמו שנאמר לאברהם אבינו בברית בין הבחרים;טעמו וראו כי טוב פתר, במקרא שכתוב: ואת הצפור לא בתר -
הלא כצפור נודדת מקנה עם ישראל שבע נדודים, וכן הגוי הזה כלו
גוף אחד שלם באברים וגידים; מחנה העברים קדוש חלילה ליהודים
מרודים להתחלק לגדודים, כי בין הגזרים הנפזרים יהלוכו לפידים —
אש זרה היא נאות יעקב אוכלת, והנה אימה חשכה ותרדמה עליו
נופלת, הוא יושב אל עקרבים רבים נחש ושרף, וירד העיט ויעט
אל הציד ועבר ורמם וטרף! — זאת עשו ותיו, היו תמימים עם ד׳
וכל אנשי חבריכם (ג׳ חוס׳ סוכה ל״ט שגם הנכרי קרוי חבירו), ולבכם
תשיחו לדעתו של ר״מ (קידושין ליו) אפי׳ בזמן שאין ישראל נוהגין מנהג
בנים נאמנים קרואים ילדי שעשועים *) ואפילו ישראל עע״ז ושלום
ביניהם אין אומה ולשון יכולה לשלוט בהם - (הסי׳ במסורה: נחנו
לשענו ומרינו, כלנו בני אב אחד נחנו, נחנו נעבור חלוצים). רגש
הלאומי, והכרת ערך עצמו בכם יתעורר, כי הוא מעוז מול כל כלי
צורר, התלכדו איש ברעהו התעלסו באהבת אחים, ולא תלכדו בכחים
בסוגר בתחים, בקשו שלום ורדפוהו והאלקים יבקש את נרדף ויתן לכם
בלבבכם, החיים והשלום וכל הטוב סלה! לפ"ק. מ״ו״ח״.*) בזה יודע פי׳ הפ׳: בנים אתם לא תתגודדו, בדרשתם: לא תעשו
לכם אגודות אגודות, יען כי גם זה בן למקום יקרא, אף אם את האלקים
איננו ירא, הנה כי כן גבר ירח ד׳ ולבו לדברו חרד, אל ישנא אחיהו
זרעהו לא יפרד, וז את התעודה בישראל להיות לאגודה אחת. הכותב.
*) המנות השאיר אחריו מעות מזומן (מלבד היכליו ואחוזותיו ומטלטלין
ווכו׳ וכו׳) סך עשרים ושבע מיליאן מארק. עפ״י צוואתו הניח
מהסך הנ״ל י״ב מיליאן מארק לבנו בכורו הפרינץ פריעדריך, קארלעל המדינות בו יאמר(דייטשלאנד). ביום 21 לירח זה גוע וימת אחי הקיסר
מלכנו, פרינץ קארל, והוא הי׳ האח האחרון שנשאר להקיסר
ואשר עזב גם הוא ארצות החיים. פרינץ קארל נולד ביום 29
יוני שנת 1801 והיה זקן ושבע ימים *), ע״י התקררות נחלה וימתפתאום. מובן מאליו שבבית הקיסר הישיש שורר אבל כבד,
לכן נשבת החג יום 25, יום מלאת חמש ועשרים שנים מעת
נשואי יורש העצר כמו שהכינו רבים מעם אשכנז עצמם ורק
בחשאי בקרב בית הקיסר ברכו את היורש עצר ליום שמחתו.**)
המקרה מהכהן האפקע שהזכרנו כבר עשה רושם גדול
באשכנז, אם כי ה. האפקע הוא אדם אשר כבר שנה דעותי
ונתהפך ממחזיק בדעות הליבערלים לכהן קנאי כשטעקקער.
הסיבה לזה אשר עתה ישיחו בהכהן ההפספך הזה, הוא יען שרבים
מצוררינו יחפצו לגלות בזה חפץ לבם ולבקש מהממשלה שתסיר
את השופטים היהודים מפקודתם, או כי תעשה חוק שרק
כהנים יעמדו על השבועה. שני הדברים האלה היה לא יהיו,
וגם הממשלה תשתמר עצמה לבלי תת הממשלה בידי כהני
הדת כשטעק
קער וחבריו. אמת היא כי הממשלה תחפוץ בהרחבת
זכיותיה ובתגבורת כחה, ולתכלית זו נחוצה לה עזרת בעלי
ברית שטעקקער; אך אם תלך הלאה בדרכה זה תהיה אחרי
כן לכלי חפץ בידי שטעקקער וחבריו; לכן אומרים כה״ע אשר
רוח הממשלה דובר בהם, כמ״ע „קעלנישע צייטונג׳ ומ״ע „פאסט״,כי אין כל תקוה להקאנזערוואטיפים להפיק חפצם בדבר השבועה.
זה מה״ע האחרון, שהיה שנים רבות אחד מהמדברים בגנות
ישראל, כותב באחד מגליוניו האחרונים בזה הלשון: „אם נחפוץ
לעשות חפץ אלו המתנגדים בהחוק הנוכחי בדבר השבועה, תבא
ערבוביא גדולה בעניני המשפט. השופט היהודי קורא לפני העד
נוסח השבועה בשם המלך ובשם החוק ואחת היא לאיזו אמונה
יתחשב המשביע. נניח שהממשלה תעשה חוק שעל פיו לא
ישביע יהודי את הנוצרי ומדוע? יען שהיהודי איננו ירא אלהים;
אך מי לידינו יתקע שאותו השופט הנוצרי שישבע מאמין
באלהים? אולי בלבו הנהו מכחש במציאות הבורא? ע״פ זהיוכל כל איש לסרב בשבועתו ולאמר להשופט: תן לי מופת
חותך שאינך מכחש בד׳! חוק כזה היו לא יהיה!" עכ״ל. —
מזה נראה כי מנויה וגמורה בסוד רוב הועד לנער חצנם
משטעקקער וחבריו. — הצורר אישטאצי, אשר הזכיר בדבריו
בבית ועד-העם בפעמט (כמו שנביא בהשקפתנו על אודית
עסטרייך-אונגארן) את מכ״ע „נארדייטשע אללגעמיינע צייטונג"
בתור מ״ע שצורר הוא להיהודים, מצא מענה נכונה ממ״ע ההוא
כי מעולם לא היה לו דבר עם הצוררים. מ״ע הנ״ל הוא כוזדע
הדרקול הנשיא ביסמארק, וע״ז מעורר מ״ע „טריבינע״ כדברים
האלה: „מחויבים אנחנו להודות כי בשם „מכ״ע אנטיזעמיטי-
לא נוכל לכנות את מה״ע ההוא, אך בזה ששתק בעת התנפל
הצוררים על היהודים ועוד התפארו כי רוח הממשלה נוחה מכלאלה, חטא מאוד, יען שהיה בידו למחות ולא מיחה״.—
עסטרייך-אונגארן). בפעסט בירת אונגארן היה ויכוח
גדול בדבר שווי-זכיות היהודים, אשר הוא כעצם בגרון הצוררים
באישטאצי וחבריו. לבקשת יושבי אחד המחוזות להגביל זכיות
היהודים מחויבים היו באי-כח-העם לתת מענה על הבקשה,
תהיה מה שתהיה. ועד מיוחד מופקד על ענינים באלה יתיע"
בתחלה על זה ואחרי כן תובא הבקשה לפני כל באי כח העם.
הנבחר שדבר בשם הועד הממונה על עניני בקשות דבר בטוב
טעם ודעת, כי שווי-זכיות כל בני האמונות הוא אחד מיסודי
המדינה אשר אין לנגוע בהם, ובקש מבאי-כח העם להשיב בקשת
צוררי היהודים ריקם. אישטאצי ואנאדי התנפלו על היהודים
בדבריהם הנודעים. פה המקום להודיע כי באונגארן יושבים
צוררינו בין ההולכים קדימה מקצה האחרון, ומפני כי השר טישא
לעג על אנשים שדורשים חירות מדינית בלי מעצור והמה
חפצים לשלול זכיות אזרחים בעבור אמונתם, לכן הבדלו רבים
מתוך העדה הרעה ההיא ואחד מהם ה' איראני התנגד
לאישטאצי בפה מלא וכנה את מעלליו בשם הכבוד, „חוצפא״אם כי דבר בכלל על המלוי-בריבית והרמאים, בכל זאת אמר
בפירוש, כי החוב על הממשלה לגדור בפרץ הרמאים, יהיו
מאיזו אמונה שיהיו, אך לא להזכיר שם יהודים. אם נטיל
עונש על הרמאים ומלוי בריבית היהודים, הוסיף הנבחר
ההוא בטוב טעם ודעת, אז יאמינו הרמאים הנוצרים ומלוי
בריבית שאינם יהודים כי להם המשפט לפשוט עור האזרחים
בלי מפריע ועונש. אחרי איראני דבר הסופר הנעלה והמליץ
היותר גדול באונגארן מאריטץ יאקאי דברים נשגבים
מאוד להמליץ על היהודים, דברים שעשו רושם גדול. אחרי
שהזכיר את מפעלות היהודים, כי אינם רעים ואינם טוביםמיתר האזרחים וכי בכלל אינם נופלים בכל דבר מהנוצרים,
אמר: אתם תאשימו את היהודים, כי אינם נאמנים לעם אונ-
גארן, בעת שקאססוטה הלל מעשיהם בעת המלחמה ויהודים
רבים נפצעו ונהרגו באהבתם לארץ מולדתם. המצביא היינוי
שלכד הארץ ידע האמת יותר מכם, כי העניש קשה את היהודים
בעבור תמיכתם אותנו. בימי הבינים רדפו את היהודים באשכנז
וביתר המקומות. כאשר הכינו גרי עיר נירנבערג עצמם למלחמת
מצוה נגד המחמדנים לפני שבע מאות שנה, שאל האספסוף:
מי המה שונאי הכנסיה הנוצרית? אז ענה אחד: נקח אוזא
ונראה אנה תוליכנו ושמה המה שונאינו. האוזא הוליכה אתהפתאים האלה אל היהודים והאומללים נהרגו; הגם כעת נלך
אחרי מועצות אוזא אשכנזית? המה למצער שחטו היהודים
לכבוד הגואל (Megralto) בלשון אונגארן) ואתם תשחטו
היהודים בעבור שטר חוב (Valto). — להמליצה ההיא מחאו
כל הנבחרים כף וה׳ יאקאי הוסיף ליסד קשה את הצוררים
בדברים בוטים כמדקרות חרב. גם השר היושב ראשונה בממלכת
אונגארן ה׳ טישא ענה על דברי הבקשה בדברים נמרצים ושם
לאל כל דברי צוררינו ואמר כי אסור לנגוע בחוק שווי זכיות
היהודים. גם דבריו מצאו חן בעיני רוב הנבחרים.
בין דברי הצוררים נזכר גם כן כי רבים מהיהודים שהתפארו
במדת החמלה והחנינה בינם לבין בני אמונתם יתאכזרו על
אחיהם ויעלימו עינם מהם. האם לא נמצא גם קורטוב של
אמת בהדברים האלה? הלא הסכילו אחינו „החכמים והמשכילים
הגדולים" לבלי תמוך אחינו הנרדפים, יען שאין להם שום
התיחסות עם יתר אחיהם! — — מחויבים אנחנו להזכיר
דברי המשורר והמליץ שיללער: טוב לי האוהב, אך תצא לי
תועלת גם מהאויב; אם יגיד לי האוהב זכותי, יגיד ליהאויב חובתי. —
(פראנקרייך). מעולם לא הראתה התולדה נקמתה באלה
שחטאו נגדה כאשר עשתה כעת בארץ צרפת. מאוד נמרצים
דברי אלה החכמים (כבערנע ושערר) שהחליטו כי בני אדם
לא השכילו עוד ללמוד מה מספר התולדה. בעת שנתמנה ה׳
נאמבעטטא לראש שרי הממשלה ותפש רסן ההנהגה בידו
חרדו כל אילי הכסף ואדוני הבערזע לכיסם יען שגאמבעטא
היה נודע לאוהב ארץ מולדתו באין מעצור, לכן מהרו להורידו
ולשים מכשול בדרכו. — עתה מת גאמבעטא, וכמעט הובל
לקברות מהרו כל אויבי עם צרפת להפיל הארץ בגורל. הנסיך
„פלאן - פלאן" אשר גם רעיתו מאטהילדע בת המלך וויקטאר-
עמנואל מאיטאליען עזבתהו בבגדו בה. התנער פתאום לעת
זקנתו ואמר לעשות עם צרפת הדום לרגליו. לוא היה גאמבעטא
חי, כי אז לא היה יוצא מחורו שהתחבא שמה, ואם היה עושהכזאת, כי אז חיה נגרש מצרפת מבלי הרבות דברים ושוטרי
הפאליציי היו מלוים אותו עד הגבול, כאשר כבר עשה לו השר
טהיערס. — עתה נבוכים שרי הממשלה ואבדו ראשם. אשת
נאפליון המלכה אייגעניע אשר כל ימיה שררה איבה בינה ובין
הנסיך „פלאן - פלאן" באה פתאום לפאריז, אם כי כבר לקחה
כפלים ככל מעשיה, כי אבדה במשך עשר שנים את גדולתה,
את בעלה ואת בנה יחידה. הן אמת כי בפקודת הממשלה
מהרה לעזוב את פאריז, אך כי כרגע נמצא עם צרפת בסכנה
יבין כל איש. כל אויביו השלימו ביניהם; בעלי משפחת בורבאן
עם בעלי משפחת ארלעאנס. והנה הציע הנבחר פלאקעה חו
חדש שעל פיו יגורשו כל אלה שהמה גורמים סכנה לעם צרפת
אם לאיזו משפחה שמשלח בצרפת יתחשבו. עתה באה עד
בוביא בין שרי הממשלה, יען שהציע נבחר אחר להרחיק גם אלה
ממשפחות בורבאן וארלעאנס העובדים בחיל הצבא, ומדוע?
יען שנמצאים הרבה בין שרי החיל ובין פקידי הממשלההגדולים שבסתר לבם המה עוינים לה והממשלה תירא ללכת
אתם בקרי. השר טהיערס שהיה נאמן לבית ארלעאנס, גם
אחרי הודה מכס צרפת השתדל שינתנו כארבעים מיליאן
פראנקס ליורשי המשפחה ההיא. כעין הכרת טובה נוספים
גם הם כעת על אויבי צרפת. ואלה שעל פיהם תמשול
הממשלה מה המה אומרים: המה חרדים לכיסם, כי בזמן
המבוכה ירדו שטרות המדינה, לכן המה אומרים: יקח אופל
את הרעפובליק, שטרותינו המה העיקר לנו! אם לא נמצא
מנוחה, מוטב לנו להסגיר את הארץ בידי „פלאן-פלאן" ובשטרותינו
לא יגע איש לרעה״! לו היה גאמבעטא חי! נאנחים כעת כל
האוהבים עמם באמת ותמים. אז בשנת 1877, כאשר החל
מאק-מאהאן להתקשר עצמו לבני באנאפארטע רחפה ג״כ
סכנה על מדינת צרפת; אבל אז הסכים השר טהיערס, אשר
לעת זקנותו עזב מעשי נערותו, להתנגד להמצביא וגאמבעטא
ידע לדבר את אויבי הרעפובליק בשער. אך מה יהיה כעת?
עתה מודיעים כי שרי הממשלה עזבו מקומם מסיבת פירוד הדעות
השורר ביניהם. כל הדברים יגעים שמה ורק ימים יודיעו
אחרית דבר.
והנה הצרפתים המה אדונים לעצמם ויוכלו להרכיב אלופיםלראשיהם כחפצם, אך ע"י שנוי באופן הממשלה תוכל להתפרץ
מלחמה כבדה באייראפא, מלחמה שתביא נזק גדול להרבה
אלפים ורבבות משפחות. ראש שרי הצבא שהראה גבורתו במלחמת צרפת האחרונה. לכל אחת
משתי בנותיו שש מיליאן; מיליאן אחת לחברת היאהאניטער לבנין בית
חולים להחברים; מיליאן אחת לחלק למשרתיו ופקידי היכלו, ומיליאן
האחרונה הניח לאחיו הקיסר יר"ה ליסד בזה דברים שונים למעשה
הצדקה כטוב בעיניו. —
א*) אחינו היהודי ה. בלייכרעדער בבערלין נדב לכבוד היום הזה
שלשים אלפים מארק לחלקם לעניי העיר. כן מודיעים כה״ע כי ביום
שמחתו של יורש העצר נשלחו אליו מקרוב ומרחוק חמשת אלפים תיבות
מלאות חשורות אשר כברוהו בהן המשלחים. יורש העצר לא קבל מתנות
רק מאנשים פרטים כאלה אשר הם ממיודעיו, אבל כל המחנות של
אנשים פרטים אחרים הושבו לידי בעליהן.עט סופרים.דברי-רוח. אנכי איש הרוח, אף כי עוד צעיר לימים אני,
ומאת היוצר כל בברכת העושר לא חננתי, כי בטח נכרו עלי
מ׳ יום קודם יצירתי אשר לא אמנה על העשירים, ולמלאך
הממונה על הנשמות בטח נתן צו להפיח בקרבי נשמה של
סופר עברי או של עני מרוכא, כי גורל אחד לשניהם; שניהם
חיים חיי-צער עמל ותלאה, וחכמה שניהם בזויה. — בכל זאת
בעיני עצמי אנוש אנכי, וכלכל מתי תבל, כן גם לי אזנים לשמוע
ועינים לראות ופה לדבר ויד לכתוב, ואת אשר שמעתי וראיתי
זה רבות בשנים, נכון אנכי לגלות לפני הקוראים הנכבדים, כן
ראיתי צדיקים יראים ושלמים יצאו ויענו את נפשם בכל מיני
סגופים, והנה המה דשנים וכח-גברא במלוא מובן המלה להם,
מעריציהם יאמרו אשר זאת מהשמות והצרופים. ראיתי חכמים
משכילים וסופרים, אשר לאלקים אומרים: לא ידענוך ורק את
הטבע ישגיבו, למוסר ילעגו ולתורת משה ישחקו ובתורת האדםאיש את רעהו יחנקו. בארץ אשכנז מתחכמים רבים מעמנו ראיתי,
אשר לספרותנו יפנו עורף, לדברי חכמינו לא יטו אזן שומעת,
למנהגינו ישחקו, ולשפתנו יאמרו מתה היא ואין לנו צורך בה;
לחגינו, המזכירים כבוד האומה מקדם. והמעורים עוד רגש-לאומי-חי
בקרב לב העברי עתה, יאמרו, כבר עבר עליהם כלח, והמצוות
היותר קדושות, בעיניהם כתפל בלי מלח. אלו החוקרים והחכמים
זהירים מאד בכפרות לבנות בערב יום הכפורים, ויום זכרון הנשמות
הוא החג היותר קדוש בעיניהם. לא אחפוץ להלאות אתכם בדברי
להג הרבה, הלא תאמינו לי, אם אומר כי עוד רבות ראיתי; ראיתי,
חכמים חסרי-תבונה, הזנים בלי חכמת הנגינה, מחברים ספרים
בשפת עבר מחזירים על הפתחים; יהודי ארץ ישראל המרובים
בצרכים; שוחטים לא ידעו הלכות שחיטה, רועים ומורים, אשר
היהדות לא שוה בעיניהם אף קשיטה. — אך למה אכבירה
מלים ללא הועיל! לא אנכי הראשון ולא האחרון אשר אדבר
מזה הענין, ולא זאת טבעי להודיע קבל-עם את אשר ראיתי בעין
צופיה בין אחי יושבי ארצות שונות. הלא תאמינו לי כי אף
למזון סעודה אחת לא ארויח מזה. חכמים וסופרים רבים, אשרהבינו לתאר את אשר דברתי אני, במליצות יפות ונשגבות יותר
ממני וגם המה היו חיי עוני יגון ואנחה, כי מי יגמלם כמפעלם?
מי המה האנשים הקוראים עברית? הלא תשעים ותשעה ממאה
הם אך מלמדים עניים, שמשים, בטלנים אשר ישיגו איזה ספר
ו מכתב עתי בבית אחד הגבירים אשר ד׳ נתן בלבו יצר טוב
להיות מן החותמים גם על מכתב-עתי בשפת אבותיו, ומקוראים
כאלו יחיו הסופרים והמולי״ם העברים! ונקל לנבון לדעת כי לא
בעונג ותענוגים יבלו ימי חייהם, וכי לא בהיכלי-שן ובטירות
שרים ורוזנים ישבונו, ותורים ובני יונה צלוים לא יעלו על שלחנם. —
מאחורי הפרגוד שמעתי שאלות מאיזה מתחכמים מאחינו המכונים
בשם דר׳ ואלו הן: „מי יבקש מכם סופרים עברים לכתוב בעדינו
מכתבי-עתים ולהכין בעדינו ספורים ולברוא לנו חזיונות? הכי
למצער קראנו בלשונות העמים אשר בתוכם אנו יושבים, בלשונות
חיות, ולמה נהיה מן הדורשים אל המתים? הלא אנחנו אזרחי
ארץ אשכנז, אשכנזים אנחנו, ומה לנו ולשפה העבריה״? ואחד
עוד התמרמר בעת קרא בהמגיד ובהשחר את המאמרים על אודות
ישוב ארץ-ישראל, וכפנים נזעמים השמיע קולו לאמר: חוי עליכם
סופרים עברים בנים בלי דעת! המעט מכם הלאות אותנו עד עתהבדבריכם ובאמריכם ובספריכם, המעט מכם כי הורדתם לארץ
את כבוד הליטעראטור העברית, המעט מכם כי הייתם עצלים עדהנה, וככסילים בחשך הלכתם ובאור הדעת לא ראיתם, ועתה עוד
תרהיבו בנפשכם עוז להלאות נפש אחיכם הקוראים את דבריכם
בתוחלת בלתי- אפשרית: „ישוב ארץ ישראל" הוי צחוק ומהתלות!
מי אתם? ומי נתן לכם הרשות לדבר כחפץ לבבכם? הטרם
תדעו כי ארצנו לנצח אבדנו! הביטו וראו בסדרי תפלותנו
ותמצאו כי גם הזכרונות מחקנו, יען חדל ישראל מהיות גוי בפנ
עצמו. בארץ אשכנז, אשכנזי הוא, וברוססיא, רוסי הוא וכו״,
עכ״ל. הדברים הללו אלצוני לענות דברי אף אני, מענה אשר
יסודה ברוח, ברוח-הדת וברוח הלאום, ואת אשר בלבבי, לא
אכחד תחת עטי. בל יעלה על לבבכם כי דבריכם כנים והצדקה
אתכם. הבאמת תדמו כי הסופרים העברים משוגעים חסרי תבונה
המה? אנשים המה אשר לא יצליחו לכל ובדברים של מה בכך
מבלים ימיהם? לא אחי, על אמונתי נשבעתי כי יש בן הסופרים
העברים אנשים היודעים גם לשונות חיות ולבם לא צפון משכל
להביע בכל דברי חכמה ומדע, אולי עוד יותר מסופרי העמים .
אשר יחיו חיי עונג ונחת, אשר בלי עמל ויגיעה רבה המה בונים
אשיות בתיהם, ואולי עוד יותר מאותו האיש, אשר הרהיב בנפשו
לומר, כי המה כבוד הליטעראטור העברית לארץ הורידו. ואשר
הביא ראיה מסדורי תפלות בית הכנסת החדש כי ארצנו לנצח
אבדנו. — — הסופרים העברים אינם מקנאים את סופרי אחיהםהנוצרים. הסופרים העברים אינם מכריחים שום אדם לקרות את
מאמריהם; אינם כופים לשום דאקטאר כי גם הוא ילמד את
בניו שפת אבותיו ובכסף מלא ישלם מחיר ספריהם. רגש לאומי
בקרב לבות סופרי העברים, להחיות שפת אבותיהם חפצם. מאז
ומקדם השתדלו לתת לה מהלכים בין החיים, וגם עתה לא יצעדו
אחורנית. לא אתם הראשונים אשר נתתם דופי בשפת אבותיכם;
רבים קמו נגדה בכל זמן בכל מדינה ומדינה, ובכל עיר ועיר,
אלו בפרישותם באולתם וסכלותם, ואלו בחכמתם ובחקירתם, באי
דיעת יקרתה ובשובבתם; הסופרים העברים אינם משגיחים על
כבוד עצמם; כבוד העם כלו יקר בעיניהם יותר מגופם ומכבודם.
אם בביתם אין לחם ושמלה לא ישגיחו, אך לבוא אל מטרתם
מגמתם פניהם, להפיח בקרב אחיהם אשר לבם נתקרר ברבות
הימים לארצם, רוח אהבה. תנומה לא יתנו לעיניהם, מצב ורוח
אחיהם תמיד נגדם. שומרי משמרת הקדש המה, לא ישגיחו על
רבנים לא יחניפו עשירים לא יהדרו פני זקנים, קבל עם יגידו אתאשר ידמו. חוזים וצופים המה בירח יאהילו, ובשחר יעירו,
ובבקר יאירו, ביער הלבנון הולכים לשוח, וכארז יקומו ולא
תנועעו להמליץ טוב בעד אחיהם, וע״י המגיד יגידו דברותיהם
בקול עברי הנאמן לארצו ולמולדתו. — הזהרו בבני עניים האלה
שמהם תצא תורה! אך רגשות נעלות ועדינות בקרב לב סופרי
העברים; ואיה האיש אשר יש לאל ידו לכלא את רגשותיו? —
הסופרים המה היו הראשונים אשר הרימו גם להעת החדשה.
המה הוציאו אתכם מעבודת הפאנאטיזמוס לחרות. עמודי האור
להראות לכם הדרך אשר בו תלכו; ואם כלם בקול אחד שואגים:
„למדו שפת אבותיכם, עברית למדו" מחויבים אתם לשמוע בקולם
כי רק טובתכם המה דורשים. אך על ידה יושע ישראל, ואך היא
האחת המעוררת האהבה האמתית להארץ בה נולד, ולהארץ אשר
ממנה נגרשנו, להארץ אשר אך בה נמצא מחסה מאויבנו, ואשר
אך בה נחיה בכל העמים אם נרך שלוכי יד ובעצה אחת. ואתם
אשר תרבו מהתלות על סופרי העברים, לכם אקרא כי עוד יבואיום אשר בו תאמרו: עברים הגרים בארץ אשכנז אנחנו, ולא
כאשר תאמרו ואמרתם עד כה אשכנזים אנחנו. —
אך איש הרוח.עסטרייך-אונגארן.בודא-פעסט, בירת אונגארן 23 יאנואר תרמ״ג. לבע
המגיד! רבים מיושבי מחוז אחד בארצנו נקהלו יחדיו והעריכו
בקשה אל באי כח העם בהועד המדיני לקחת מהיהודים את
שויון- זכיותיהם ולהבדילם לרעה מיתר יושבי הארץ, ולהושיבם
אחור כבזמן החושך והצלמות. בימים האלה נשאו ונתנו נבחרי
העם בבית המחוקקים ימים אחדים רצופים על אדות הצעת
צוררי ישראל הנזכרת. מובן הדבר כי הראשון אשר פתח פיו
להצדיק את דבר הבקשה, הי׳ הצורר אישטאצי עם מרעיו.
ויאמר החמן בלבו כי על כל פנים כל בעלי בריתו היושבים
בשמאל בית הועד, מתנגדי הממשלה בכלל, יעמדו לימינו גם
ברשעתו נגד היהודים; אך מאד שגה ברואה. בין דבריו שדבר
אשר הצורר לאמר: „הן אמנם כבר פרק עם אונגארן את עול
התוגר מעל צוארו אשר משל עליו בימי קדם; אבל כעת עליו
להתאמץ לפרוק מצוארו עול יותר קשה ואיום מהנ״ל, והוא
העול של היהודים הארורים, חלוקחים ושוללים את כסף העם
דמים תרתי משמע; השוחטים את בנינו ובנותינו; באחת
עלינו לפרוק מצוארנו את עול היהודים הנורא יותר מכל משא
מלך ושרים וכו׳. כדברו זאת התחילו רבים מכל הנבחרים
לענות להכסיל הזה כאולתו. גם השר טישא היושב ראשונה
במלכות הוכיח את הרשע בדברים נמרצים ויאמר כי רצונוהוא לחלל כבוד הממלכה ולהשיבה לאחור לימי הבינים וכו׳
אז חרה אף המן עד מאד ויתחיל לקלל את ישראל בקללות
נמרצות, וכל יושבי הבית הרבו לצחק על חלומותיו ודבריו,
ובראותו כי אין שומע לו מהר לצאת מבית הועד בחברת מרעיו
בחרי אף כן יאבדו כל אויבי ישראל! והי׳ זה שלום.פראנקרייך
גלוי למו״ל „המליץ" (מאחפאריז 20 יאנואר 83. מכתב
אברהם קאנסטנטינאווסקי). אקשה לשאלך אדוני הארז, א׳) מדוע
הוספת משלך במכתבי (בהמליץ גליון 1) בזה הלשון: „אמנם
ידעתי גם ידעתי כי לא איש לשון אנוכי וחכמת מה לי״? אם
רק הצגתני בהערתך לאיש עדל-שפתים הסר-אונים וכשרון לעמוד
לפני שטעקקער ולהמליץ על עמי החרשתי, כי מה יתרון לי על
אחרים אשר העברת תחת שבטך כבני מדון ותפקדם בדברי בלע
כמוני היום? ואם בארזים תבער האש מה בחציר יבש? המליץ
כולו שלך ומי יאמר לך מה תעשה? אבל על אשר הוספתלדבר בשמי דבר אשר גם השוטה שבשוטים לא יעיד על עצמו
כזאת, אביאך במשפט דעת הקהל אדוני המעריך הארון! לא אדרוש
מידך את עלבוני כי המשפט להקוראים הוא, וכבודי במקומו
מונה; אבל להתודות על אחרים בשמם? ככה לא יעשה...
ב) מדוע החשית זה כעשרה חדשים מלהוכיח אותי בשער על
אשר פחזתי כמים לקפוץ בראש בהיות כי הדיוט אנוכי ולא לכך
נוצרתי (לדעתך). הן שמחת אז אל גיל בקראך בכה״ע כי שנה
שטעקקער את טעמו לאט לאט לרגלי הבטחתו ל. האח אמרת
אז כזרוח עלי שמש הצלחתי. בהלו נרו עלי ראשי, ורק היום
כי פנה לי עורף הפכת גם אתה הקערה על פיה ותרדפני עד
חרמה בחלקת לשונך מחמאה ומשמן. בין שפרירי מעלה שמת
קני בהערתך על מכתבי (בגליון 16 המליץ) ובשמחה רבה פתחת
לפני שעריך, ורק עתה מצאת כי ערות-דבר ומקרה לא טהור.
לא אחטא בלשוני אדוני המליץ אם לאשת חן אמשילך הנותנת
ריח ניחוח באף בעלה ותעתר עליו מנשיקות פיה בעת אשראמתחתו מלאה זהב וכסף, ולאשת מדנים תתהפך עד ארגיעה
בפנות לו הצלחתו עורף. סור טמא תאמר לו בהפוך עליו הגלגל
החוזר בעולם. שבעת עונג ועדן בעת אשר הפראפעססאר העקלער
מלאנדאן הרעיש את אמות הסיפים ויך את הכפתור לרסיסים,
ומי עשה כ״ז? האתה? הוי כפוי טובה! גם בעל הצפירה הרחיב
עלי פיהו באחד מגליוניו. אבל מי ישים לב לדבריכם נגד המון
המכתבים אשר ינהרו אלי יום יום מכל חכמי ונבוני ארץ, רבנים
וסופרים, היודעים לערוך ערך איש אשר פנה עורף לכל מנעמי
החיים ועל מזבח אהבתו לעמו הקריב א״ע וכל אשר לו
להקרובות כליל. אחת על כן אמרתי, לא אסור מדרכי ימין
ומאל, ואלך לי קוממיות עד אשר יופיע ציוני בתבל או אז
נשתעה יחד ואענה לחורפי דבר דובר על אופניו, ועתה עלי
לחשות כי חכמת מה לי? עם שטעקקער שריתי ואוכל,
אנסה את רוחי גם לימים יוצרו, כי מטה האמת בידי וד׳ לי לא
אירא. והנני עבדך כמאז כהיום
אברהם קאנסטאנטינאווסקע. *)רוסלאנד.
כמת ונרדמת וחרד קמח
מה החלום הזה אשר חלמת?
(דיוואן לר״י הליי).מינסק, שבט תרמ״נ. לבעל המגיד! המקרים המכאיבים והצרות
הצרורות אשר סמוכים ותכופים באו עלינו בהיסח הדעת בתקופות
שתי השנים האחרונות; הקנאים הנוראים, נשיכות השועלים,
עקיצות העקרבים וזוהמת הנחשים השרפים, כל אלה יחדו העירונו
מתרדמתנו העזה אשר נמנו נרדמנו וחלומות טובים חלמנו. —
התעוררנו מהשנה המתוקה אשר נסכה עלינו השכלת המאה
הנוכחית אשר אמרנו בצלה נחיה, ובשכבנו תשמור עלינו, והיא
תפתור חלומותינו; עתה הקיצונו והנה הלום ואין פותר אותו!
אמנם כן נמנו נרדמנו גם חלמנו, וחרדים קמנו, ומה החלום
הזה אשר חלמנו? חלמנו, אך לא חלום אחד הוא. כל חלומותינו
הלכו אחרי חזיוני לבנו, כלנו חזינו מהרהורי לבנו, רבנינו אדירינו
ועשירינו, צדיקינו וחסדינו, משכילנו וצעירינו, איש איש מהם, או
כלנו יחדיו היינו הוזים שוכבים כאן ורואים הלום באספמיא, כלנו
בטחנו בהשכלת המאה הי״ט ובסבלנותה, כי היא תנחנו על מי
מנוחות ושלום יהי לנו מסביב. אך החלומות השוא ידברו. אחדיםמהמפלגות האלה כבר הפיגו שנתם גם פקחו עיניהם ויראו כי
הלום שוא צרר אותם בכנפיו, ומקסם כזב התעם בתהו לא דרך
לרדוף אחרי מאורות מתעים, אורות מאופל; ואחדים עודם כחולמים
בהקיץ, עוד יצר סמוך יוצר ובורא להם שלום במקום שאין שלום.
לא נפרוט כרוכלא כל החלומות אשר חלמו כל המפלגות האלה,
אשר הנם לא ראי זה כראי זה, ואיש ממנו יודע זממי לבבו, יודע
תוחלתו מלפנים, ומה נכזבה היא עתה. אנחנו נזכיר, רק בשם
הדור הזה, המה הבנים השוקדים על דלתות הגימנזיום, וכל בת⸗
הספר השונים הנמוכים והגבוהים אשר בכל אות נפשם רדפו
אחרי ההשכלה להשיגה בין המצרים. לאכל מפריה ולשבוע
מטובה. יודעים הם, גם ממנו לא נכחד, מה רב לבם לפנים
בברוא להם חזיון לבם: „אבן שהיה נוה שאנן, סכת שלום, עליו
שבטים״. אשר כל אלה וכדומה לאלה מצאו בההשכלה האורפיה.
והיא מלאה כל חלל לבם עד אפס מקום לכל אשר קדוש יאמר
לו. ממחשבתם זו לא הסיחו דעתם רגע, גם שגורה היתה בפיהם
ערוכה על שפתיהם כי אך תורתם אמונתם ושפתם שלש אלה
הן אבני הנגף וצורי מכשול על דרכם, ואך הנה קירות הברזל
המבדילים בינם לבין זכות אדם, יסוד המעלה וההצלחה הגמורה.
הברכה והחיים עד העולם. וע״כ חתרו הצעירים הללו לפנות
דרכם ולסקלה מאבני נגף אלה. ותהי ראשית מלאכתם להשליח
שקוצים על שפת קדשם, נאצו ספריה וסופריה, חללו קדשיה;
אחר עזבו בשאט כנפש את חקי תורתם, ולאחרונה הפשיטו מעליהםגם אדר היקר את האמונה. אך עתה נפקחו עיניהם לראות נכחה
כי שגו ברואה; עתה נוכחו לדעת, כי אך רוח עועים היתה שפוכה
עליהם, ודעתם היתה מטורפת עליהם; עתה נחמו על מחשבת
פגול אשר הרה והנה לבם עד כה ויכינו עתה לבם לדרוש את
השפה העלובה והעזובה, תורת אלהים ואמונת אמן, לשוב ולקרב
את אלה המרוחקים בזרוע.
רבים מצעירי הדור בעירנו (וכן בערים אחרות) אשר רוח ה׳
החל לפעמם, האומרים מי יראנו טוב, מי יורנו דעת אלהים
וחקי שפתו אשר בקרבם טמון אוצר שדי ואמונה אמן? אם אמנם
זה כשנתים ימים בערך מאז שמו מורה דת ואמונה בהגימנאזיות,
אך לדאבון לבנו נראה כי שם תורה זו פשטה צורתה הראשונה,
וכל שומעיה לא יכירוה כי היא היא התורה אשר שם משה לפני
בני ישראל עפ״י ה׳. המורים האלה אמנם יקרעו בפוך עיניה,
אך יקרעו גם סגור לבה, אך כחל אך סרק ופרכות תראינה עינינו
ויעלת החן איה? — ולא לבד שתורת המורים האלה לא תביא
בלב התלמידים גם מושג קל מיסודי הדת, מאהבת הלאום, —
מתקון המדות ודרכי החיים, עוד תעזור לרעה, תשלג בצלמון
להשליך קור וקפאון על רגשות הנעורים, לטמטם את לבם ולמזמן
את מוהם. ואנחנו הלא עינינו נשואות ותלויות אל הדור ההולך
ובא שמהם תצא תורה לזרעינו אחרינו, ואם מהם תפוג תורה,
ויראת שדי יעזבו, הלא אז תקות בנינו ובני בנינו נכרתה!לתקן את המעות הזאת בעירנו, עלה בדעת הרב הג׳ הנדיב, החובב עמו
ושפתו ר׳ דוב באמפי ליסד חברה אשר תכליתה ללמד את הצעירים
הללו (אשר רובם עניים, ואין ידם משגת לקנות תורה בכסף
ובמחיר) תורת שפת עברית לכל חקיה ומשפטיה, ולהשקותם
ממקור נאמן, מבאר אשר כרוה ראשי סופרי עמנו, מי קורות עמנו
ודברי ימינו, למען ידעו ויכירו את רוח עמם העז, כי אמנם
תולעת יעקב, תולעת ולא איש, מרמם לרגלי עזי נפש; אך כחה
בפיה ואונה בשרירי תורה ושפתה, וכאמרם ז״ל ע״פ ואנכי תולעת
ולא איש, מה תולעת זו אינה מכה את הארזים אלא בפיה, והיא
רכה ומכה את הקשה, כן ישראל אין להם אלה פיהם ותפלתם
ומכין את העכו״ס שנמשלו כארזים, למען ידעו את רוח לאומתו
של ישראל, המחיהו ויתן לו תקומה בלאומים, ולא יאבדו גם הם
את רוחם בבוא עת צרה. ומה נעימים נמלצים ונמרצים דברי חז״ל
(שוהר טוב קי״ט) על פסוק והיה זרעך כעפר הארץ, כשם שעפר
הארץ מדושה לכל, כך יהיו בניך מדושים לכל, ומה עפר הארץ
מכלה מתכות והוא מתקיים לעולם, כך בניד מכלים כל העכו״ם
והם קיימים לעולם.
למען הפיק החפץ הזה למענהו, קרא ה׳ באמפי אל ביתו מתימספר די רוח יתרה בהן (ביניהם נכבדתי גם אני) לטכם עצה
בדבר הנכבד הזה. לפנינו הוכיח בדברים יוצאים מן הלב נחיצות
אגודה כזו ויתנדב לתכלית זאת סך חמישים רו״כ לשנה, ויבקש
את הקרואים כי איש איש ממנו ישתדל גם הוא בדבר הזה עד
מקום שיד יכלתו מגעת. גם עלתה במחשבה לפני האספה לכונן
אוצר ספרים (Bibliotheka) עבריים למען הרחיב והגדיל את
השפה הזאת ולהאדירה.
וואל אלהים ויופיע על עצת הרב באמפי, ובעיניו יראה כי
מחשבתו הטובה והרצויה תשגשג ותעש פרי הלולים. בטחנו ביושר
לבב הנדיב הזה כי לא ייעף ולא ייגע לעורר לבב גם שאר גבירינו,
כי יתנו יד לנו, להביא הענין לתכלית הנרצה.
וסף ברילל (איו״ב).
ווילנא, חמשה עשר בשבט, תרמ״ג. לבעל „המגיד! מכתבו היקר
והנחוץ לי הגיעני, ובקהל עם אודנו בעבור
רחתו להודע ולהודיע
לי מכל אשר בקשתיו, — אף כי טרדותיו רבו כנודע, בכל זאת
יתאמץ כפי יכלתו למלאות משאלות כל איש.
ומדי דברי אספר לו דבר הנוגע להמגיד, וזה הוא: אחד מקרובי
או ממקורביו של המנוח כמהרש״י פינעס ז״ל, שנפטר בחודשהעבר, הי׳ בביתי ומצא את מכה״ע „המגיד" על שולחני. ויהי
אחרי קרא תוכן הענינים אמר אלי: נפלאתי שלא נזכר בהמגיד
כרון יום פטירתו של המנוח וזכרון מעשיו הטובים אשר פעל
ועשה לטובת בני עירנו אשר בטח הודיע מזה להמו״ל אחד
מהסופרים פה, לתת להמנוח גם יד ושם בהמגיד לזכרון נצח!
אמרתי לו אמנם כן ראוי הוא המנוח ז״ל וכל עושה טוב בעמו
שיהי׳ שמו חרות על לוחות כה״ע העברים לזכרון לדור, ואף כי
במכ״ע אשר רבו קוראיו בכל הארצות, ואשר בל״ס הי׳ המנוח
גם ממכבדי ולוקחי המגיד תמיד. על זה ענה לי האיש; „כי
המנוח לא נתן מקום להמגיד בביתו זה שנים רבות, ולא קראהו,
כאשר נודע לו ברור״ — והנה אין להתפלא על המנוח לבד על
זה, כי אנכי שיש לי מהלכים ברב בתי הגבירים בעירנו יודע אנכי
כי גם הם חלילה להם לקרות המגיד או להביא מכ״ע בשפת עבר
האחרים אל בתיהם, לתמוך בזה ידי המו״לים העמלים לטובת
הכלל ושפת קדשנו, רק בכ״ע לועזים ישפיקו, ומעטים הם הגבירים
בזה, ונער יכתבם, הם השרידים אנשי השם אשר עוד שפת קדשנו
יקרה להם, הלוקחים את המגיד ויתר כה״ע בשפת עברית, כמו
הרב הגביר הג׳ מהר״מ שטראשון ני׳ אשר בביתו נמצאים כל
מכה״ע העברים מעת צאתם אור אחד לא נעדר, ועוד אנשי שםאחדים. — תומכי כה״ע בשפת עברת אינם גבירינו ועשירינו רק
הבע״ב הבינונים אשר עוד לא יבושו גם בשפת קדשם. אז אמרתי
לו מנהמת לבי: אמנם כן הוא לדאבון רוחנו אשר בחייהם לא
יעלה על זכרונם לקחת לבתיהם מכ״ע בלשון עברית, ואף לא
לרצון הוא להם אם יזכירם איש על זה, כראוי לגבירים נכבדים
לבא לעזרת המוליים לתמכם ולהחזיק בידם בהשתדלותם לטובת
הכלל, ואף כי בזמן הזה; א״כ איפא מדוע תתמה על החפץ
ותחשוב עוד זאת לעון להמו״ל אם לא יתנו אחרי פטורתם מקום
לזכרונם, במקום אשר בחייהם מאסו בו? ויען האיש ויאמר: צדקת
במשפטך ואין לי מה להשיב על דבריך; אבל על המנוח ז״ל יש
ללמד זכות מפני שהי׳ טרוד גדול בבית אוסף-הזקנים" עכ״ל. —
בן-אברהם.*)
מוקירך ומכבדך
הוראדנא, יום ב׳ לסדר „ושם האחד אליעזר" תרמ״ג. יום חשך
וערפל היה לנו היום ההוא, נפלה נפלה עטרת ראשנו כי שר וגדול
נפל בישראל, הגאון הגדול נזר ישרון נשיא ארץ הקדושה, הגביר
 אלעזר לנדא ז״ל. האיש הדגול מרבבה הזה יליד ווילנא הנהו,
חוטר מגזע אנשי שם פאר מקדושים ושלשלת היוחסין ממשפחת
הגאון רבינו שבגולה מרן יחזקאל לנדא ז״ל בעל הנב״י, — ויהי
כככב מזהיר בשמי התלמוד כנודע לכל תופשי התורה שם ספרו
הגדול דמשק אלעזר, ויהי יועץ וחכם חרשים, ומכל קצוי ארץ
הריצו אליו אגרותיהם גאונים רבים וחכמי הדור וישאלו תורה עצה
ותבונה מפון, ועצתו היתה ישרה כאשר ישאל איש בדבר האלקים.האיש המופת הזה כאשר גדלה חכמתו וידיעתו בכל מקצעות התורה
וכרוב עשרו ותפארת גדולתו, כן רבה ענות רוחו וצדקת טובו, כי
היה נחבא אל הכלים, ותחת צל הארז הגדול הזה חסו שאר עמו. בן
שבעים ושמונה שנה היה במותו, לא נס ליחו ולא כהתה עינו,
אך בימי מספר אלה פתאום צללי ימיו נטיו, יום מותו ירעיש
גדולי עולם וכלמו ישאו קול בכי עליו ויאמרו: באותו יום שמת
ר' אליעזר לאנדא אוי לדור שאבר מנהיגו, ואוי לספינה שאבדה
קברניטא, תמול בלילה כאשר נודע כי כבה נר אלקים ואראלים
אחזו בארון הקדש, ותהום כל העיר וכל פנים קבצו פארור, והיום
משעה האחת עשרה בבוקר עד עתותי ערב היו כל החנויות
סגרות על מסגר ואלפים ורבבות איש מנער עד זקן מיונק עד
איש שיבה מכל מפלגות בני אדם נהרו אחרי מטתו. קצרו שפתי
יעטי מהביע אחת מני אלף רגשי הכבוד ואהבה נאמנה אשר
הראו בני עדתנו לאלופם וצניף תפארתם, ויגמלו את כבודו
האחרון בהמון תשואות אין מספר, כאשר יאתה לרב פעלים זה.
ודרשנים רבים הרימו עליו קול ספוד בחצר בית ה׳ ובבית מדרשו
קלויז רבתא דפה אשר נשאו גויתו הקדושה שמה, ובשדה
הקברות, וינהו אחריו כל בית ישראל ויורידו כנחל דמעה, ויצעקו
אבדנו כלי חמדתנו ונזר תפארתנו. תנצב״ה.
וזכות הגאון הזה תעמוד לנו בעת צרותינו, לבלי ישמע שודואסון בגבולנו, וה׳ ירים בכבוד קרננו שנית כימי עולם וכשנים
ישראל דוד מיללער.
קדמוניות. הכותב בנפש מרה
בערדיטשוב, ט׳ שבט תרמ״ג. לבעל המגיד! בלתי ספק שמעת
והטעלעגראף וכה״ע הודיעו בעתו מהאסון האיום והנורא אשר
רה לנו ע״י שריפת בית הרכבים (צירק) בעירנו. והנה אמרתי
להודיע לקוראי המגיד מפרטי האסון; אך אחרי שובי ראתי כי מן
הנמנע הוא לעט סופר לצייר עלי לוח בדברים את פרטי האסון
השבר והיגון אשר כתומם באו עלינו. במוצאי ש״ק העבר בראשית
השעה העשירית פרצה התבערה בארות הסוסים וכרגע היה הבית
למאכולת אש, הוא ושאונו והמונו וכל בני האדם אשר היו בתוכו
בחמש מאות נפש, יהודים ונוצרים, נאבדו מתוך הקהל, ומרביתם
המה מבני עמנו, אנשים נשים וטף, נערים ובתולות בחוריםוזקנים יחדיו ספו תמו מן בלהות מות, מי בחניקה (עשן) מי
בסקילה (מפולת) מי ברעש בדריסת הרגל, ומי בשריפה. נורא
היה המראה ומי יכילנו! הה מי יספור וימנה את האלמנות והיתומים
שנשארו באין הורים ומכלכלים! כמה משפחות שלימות, ההורים
עם כל צאצאיהם יחד עלו על המוקד! מה נורא האבל לישראל
בעירנו! כמוהו לא הי׳ לעולמים מיום היתה לעיר ואם בישראל.
נורא הוא מצב היתומים והאלמנות שנשארו בעירם וחסר כל.—
דיבי עם שולחים נדבותיהם. גם הקיסר יר"ה הרים נדבתו סך 4000
רו״כ. אחינו היקרים רב״ר, הוסו על האומללים ושלחו תרומת ידכם
על שם הגביר ה. חיים חאסקעלעס Ch. Chaskeles ותשאו ברכה
מאת ד׳ הכותב בלב נשבר וברוח נעצבת על שבר בת עמו.
דובעריש ראזענפעלד.אמעריקא
פיטסבורג, (במדינת פאנזילוואניא באמעריקא), יאנואר תרמ״ג.
לבעל המגיד! הן אנוכי אחד מהמשפחות אשר יצאנו לרגלי אסוננו
ממחוז קיוב בקיץ העבר. בירח אויגוסט בקיץ העבר באתי לבראדי
עם שבע נפשות ביתי, והקאמיטע אשר נתיסדה שמה להושיע
יאומללים כמוני, שלחה אותי ואת נפשות ביתי ביום ד׳ 30 טען
אויגוסט לאמעריקא דרך האמבורג. עם עוד ארבע עשרה נשם
אשר בעליהן כבר היו באמעריקא. כאשר באנו להאמבורג, קבלו
אותנו בעלי הקאמיטע בהאמבורג, והובילו אותנו ואת החפצים שלנו
מחצר מסלת הברזל העירה. בשלישי לחודש זעפטעמבער, הביאו
אותנו להאניה פאלאריא לשלחנו לנויארק, ויקחו מידנו את סימני
הגיפעקא ואדרעסע של כל אחד ויבטיחו אותנו כי ביום המחרת
ישלחה גם את הג פעקע שלנו אחרינו לכל אחד על מקומו לאמע-
ריקא, והנה ב"ה זה קרוב לארבעה חדשים והגיפעקע אין. על
בקשותינו נחמו אותנו כאשר ינחמו את האיש על מתו, וידברו
על לבנו לשכוח הדבר ואך לבקש מהשי"ת אשר ימלא את
חסרוננו! ובאמת לא אנחנו הראשונים מהגולים אשר עושי דבר
הקאמיטע בהאמבורג שללום ובזזום ולקחו מהם כל חפציהם
ואין מציל. תמיד כן עשו להגולים אשר שמעו להם להניח
חפציהם בידם, לא ראו אותם עוד עד עולם. אנחנו ערכנו מכתביםרבים להקאמיטע מהאמבורג. גם הפרעזידענט מהקאמיטע דפה
פיטסבורג הר׳ מיסטער פינק (ד׳ יאריך ימיו על נדבת רוחו הטהור
לא פעם דרש מהקאמיטא מהאמבורג על דבר הגיפעקא שלנו,
והמה כמו פתן חרש אטמו אזניהם מבלי תת אף מענה. לזאת
נבקש מכבודו הרם יגלה נא את חרפת האנשים האלה במכתב
העתי שלו, אולי יראו ותכסה כלימה פניהם, וישיבו לנו את
שמלת עורינו אשר לקחו במרמה מאתנו. ואם המה לא ידעו
שת, אולי ימצאו בין אחינו בני ישראל אנשים ישרים אשר
ריבו רבינו ובכח ידם יצילו העשוקים מיד עושקיהם, כי הלא
אנחנו כולנו עשוקים ורצוצים, נדכאים, ערומים מכל רכושינו
אשר רכשנו כל ימינו ואך מעט הגעפעקע הנשאר לנו, רק זאת
הוא חלקנו מכל עמל חיינו. ועתה גם את זה לקחו הנוכלים
הרשעים, היעשה נבלה כזאת בין כל גויי הארץ? בקאמיטע אשר
נתיסדה לעשות צדקה וחסד ימצאו בה שודדים ואנשי רשע
כאלה! ימי החורף באו ואנחנו כולנו ערומים, לארץ נשכב אנחנו
טפנו מבלי כר מתחתינו, ומבלי כסות לכסותנו. אתה ד׳ אלקים!
הקאמיטע מהאמבורג לקחה ממני בערמתה ארבעה חבילות
געפעקע אשר משקלם עלה 560 פונט ושוים יעלה יותר מן
1000 דאלאר, כי זאת יתר הפליטה הנשארת לי מכל עשרי הרב
בשמאל ולארץ מו דתי. אבטח כי גם ראשי הקאמיטע בעצמםברשויה עושי הרעה הזאת אשר בקרבה, ותבער אותם מתוכה
 מאשר יגיעו חפצינו לכל אחד על מקומו כאשר כתוב
אצלם ספר האדרעססען של כל אחד. אנכי הח״מ הכותב בשמו
ושם האשה משקא שוהט
אחרן מאזירסקי (ממחוז קיוב).*) אף אם גם אנחנו לא תמיד יכולנו להסכים אל האמצעים שהשתמש בהם
ידידנו כותב המכתב-הגלוי הנ״ל; בכל זאת צר לנו לראות את חברינו המולי"ס
הנכבדים מדאיבים את רוחו לפעמים בהערותיהם הנמרצוח על אדותיו. ננית
ני איננו מליץ גדול בשפת עברית, ואיננו רגיל בהפובליציסטיק כראוי, בכל זאת
עלינו לא לשכוח את השתדלותו הגדולה והנמרצה לטובת בני עמו כפי ידיעתו
ובתו והאמצעים אשר הביא הזמן לידו. על כ״פ כונתו טובה ורצויה מאד,
וראוי לתהלה. בנוגע לשטעקקער, הלא הורה הנסיון כי גם כל חכמי בערלין
הגדולים והמפורסמים בעולם, אין בכחם להעבירהו מדעתו אשר יסודה רק
בשנאה והקנאה לישראל, ומה קאנסטנטינאווסקי כי גלין עליו שאיננו האיש
הראוי להלחם עם שמעקקער? -
המו״ל.*) אמנם כן ידאב לב כל אוהב עמו על המראה המוזר אשר גבירי
עמנו גם ברוסיא, רובם מואסים בשפת עברית ובהמתאמצים להרחיב
גבולה, ודבר זה איננו בווילנא לבד אבל גם בכל העירות הגדולות; בכל
זאת מחויבים אנחנו להודיע למען האמת כי לא מטעם זה שרות
הובא בהמגיד זכרון פטירת המנות ז"ל הנ"ל (אף הגיע לידנו נך.
על מותו) אנחנו לא ידענו עד היום אם הי' המנוח מקוראי המג
לא; ואף אם היינו יודעים את זאת, לא הי' עולה על רוחנו לי דול
בעבור זה מהזכיר שמו לתהלה ולברכה, אחרי כי באמת הי׳ איש צדיק
וישר ועושה צדקה ופועל טוב. ידענו כי גם מי שאינו קורא את המגיד
יכול להיות איש יקר וישר ובן עוה״ב ע״י פעולות טובות אחרות. אך
הסיבה האמתית שלא הבאנו דברי המודיע היתה מפני שהכותב לא
הודיע בקצרה כראוי למכ״ע שנועד גם לענינים אחרים, אבל כתב מגלה
ארוכה מאד, גליון גדול כתוב מכל שבריו, ויגזור עלינו שלא להשמיט
חלילה אף מלה אחת, ואם הבאנו כל דבריו הי׳ ממלא כמעט כל גליון
המגיד, ע״כ לא יכולנו להביאם וכבוד המנוח ז״ל במקומו מונח. אנחנו
כבר הודענו כי אין מקום בהמגיד להספדים ארוכים, כי המגיד איננו
פנקם לה״ק״. 
המו״ל.חדשות בישראל.משפט היהודים ברומעניען). אחד מבני עמנו בעיר מוינעשט
ברומעניען, הר״מ גרינבערג, הגיש בקשתו אל נבחרי העם לתת לו
שויון הזכי"ח, ובעשירים ושתים דעות נגד תשע השיבו בקשתו ריקם, אן
אם הוא ואביו ואזבות אבותיו נולדו ברומעניען, והוא איש ישר סוחר
עובד אדמה. ילשוא דברו טוב עליו כל יושבי עיר מושבו גם הנוצרים
לשוא המליצו בעדו יועצי העיר וזקניה; גם שר המלוכה על ענינםהמשפטים, לשוא שתח דבריו לטובתו; שומע לא הי׳ להם מן באי כח
העם. לעומת זה נתנו הנבחרים את זכות אזרח בארץ לאיש יהודי אחר,
שמו טערטיליאן טוביאם מגאלאטן, יען מה? שמעו והשתוממו! המוצלח
ההוא אשר באי כת העם הראו לו פנים מאירות, הוא כבר הלך
לעולמו זה שמונה עשרה שנה! הם נתנו טעם לפעולתם באמרם:
יהודי מת לא יוכל להזיק ליושבי הארץ, ע"כ ינות בשלום באדמת רומע-
ייען בתור אזרח הארץ.
(משפט היהודים בענגלאנד ובאמעריקא). נשיא ארצות הברית
אמעריקא הפקיד את אחינו העברי ה. שלמה בנימין לבא כח אמע-
ריקא בחצר מלך פרס. במדינת נייזידוויילם נתמנו כעת שרי ממשלה
חדשים, ובתוכם היהודי קאהן לשר המשפטים (יוסטיצמיניסטער). הנציב
על האי קאלעדאניען הנהו ג״כ יהודי, ה. קאהען.
(האנטיזעמיטיזמוס והממשלה בפרייסען). בימים האלה יצא כסק
יין מבית המשפט בבערלין לסגור שערי הארץ להמחברת: „צור עמאנני,
פאציאן אונזרער גלויבענסגענאססען" (לשווי-הזכיות של בני אמונתני)
אשר חבר ה ריטטער ווערטהיימער בעיר וויען, יען כי לפי דברת
השופטים, חלל המחבר את כבוד ממשלת פרייסען וביחוד את כבוד
הנשיא ביסמארק. במקום אחד במחברתו אומר הכותב כי בעלי
התנועה האנטיזעמיטית, יש להם על מי לשמוך, על הממשלה ועל
ביסמארק. — והנה על כ״פ זה ינתמנו לראות כי לפי דעת השופטים
יש בזה חלול כבוד להממשלה ולהנשיא, ובזה הרוחנו הרבה. —(הכהן והשופט). סוף מעשה במחשבה תחלה. עתה נראה בעליל
כי הסירוב של הכהן הנוצרי האפקע להשבע לפני השופט היהודי, לא
היתה מפני יראת שמים" הבוערת בקרבו, רק למצא עלה לשלול זכיות
היהודים. כל באי כח העם הקאנזערוואטיפים בעלי ברית שטעקקער
וחבריו, נמנו וגמרו ויגישו בקשה אל הועד המדיני לשנות את חוקי
השבועה בבתי המשפט, באופן שלא יהי׳ נאלץ איש נוצרי להשבע לפני
שופט יהודי, באמרם כי כהן נוצרי שרוי בצער, וסכנה גדולה נשקפת
לאמונת הנוצרים. הן אמנם החוק יחייבהו להשבע גם לפני שופט יהודי,
אבל יראת שמים שלו תמנעהו לעשות זאת, ומי נדחה מפני מי? הוי
אומר: החוק! עד לפני עשר שנים הי' החוק באשכנז, כי העד היהודי
בעת שבועתו בבית המשפט, הי׳ לו לשבע לפני רב העדה ועד יהודי,
והרב השביעהו והזהירהו בכל הקללות שבתוכתה שיגיד האמת (נוסח
השבועה חבר הרמבמ"ן ז"ל). מובן הדבר כי זה הי׳ נחשב לחלול כבוד
כל עם ישראל, וגדוליו השתדלו בכל מאמני כתם עד אשר הצליח להם
לשנות את נוסח שבועת היהודי בעת שנעשו חוקים חדשים כוללים
באשכנז לרגלי אחדותה אחרי המלחמה. עתה נשבע היהודי כהנוצר
לפני השופט רק בשם ד׳ ולא יותר. עתה חפצים צוררינו להשיב הגלגל
לאחור. כרגע לא יצליח חפצם בידם; אך מכל זה רואים אנחנו עד
היכן הדברים מגיעים, צורדינו מנדינו פרים ושורצים בכל מקום.
(המצאה חדשה לשמירת השבת). מעיר דינאבורג מודיע אלינו
הר״ר גרשון מענדל שפירא הלוי, בעהמ"ח ס׳ „ברכות מנחם״ כי המניאמכונה חדשה להודיע זמן השביתה בע״ש. הוא המציא חליל גדול כעין
חליל הלאקאמאטיף של עגלות הקיטור במסלות-הברזל. וזה משפט החליל:
שלשים מינוטען קודם שקיעת החמה משמיע החליל (אשר קולו נשמע במרחק
ארבעה ווערסט, יותר מחני פרסא) שלשה קולות, וזה הלות להסגיר החנויות,
והפועלים ישבותו ממלאכתם, והנשים מכינות עצמם להדלקת הנרות. ט״ו
מיניטען קודם השקיעה משמיע החליל שנים קולות, וזה להדליק הנרוח.
שלש מינוטען קודם השקיעה משמיע החליל קול אחד ארוך מאד (כעין
תקיעה גדולה 71) והוא סימן כי הש״ק הנה בא. - בפעם הראשונה עשה
החליל מלאכתו בע״ש פ׳ בשלח. מקודם לזה נדבקו הודעות בבתי הכנסיות
בשפת עברית מכל מעשה החליל הגדול ומטרחו, ובשוקים והרחובות נדבקו
הודעות בשפה המדוברת בזה הלשון: דריי פייפען: אראפ פון מארק!
צווייא פייפען: ליכט צינדען! איין פייף: גוט שבת!
מובן הדבר (כה יודיע לנו הממציא) כי לקול החליל החדש חרדה כל העיר
מהרו לעשות ולשמוע לקול החליל. והנה אנחנו מצדנו אין לנו להעיר
על זה רק לקרא: „אשריך ישראל! עתה גם שונאינו בעל כרחם יודו
כי רק עם חכם ונבון הגוי הגדול הזה! העלה מעולם על לב המוציא
את כת הקיטור כי יבא היום שישתמשו בהמצאתו בעיר דינאבורג לשיזירת
שבת!! - אמנם על דבר אחד עוד לבנו נוקף. הנה הממניא מודיעלנו כי קול החליל שלו דומה ממש לקול חליל הלאקאמאטיף של מעגלי
הברזל של וויטעבסק הקרוב להעיר. עתה יש לפחוד אולי יחליפו השומעים
את קול תליל השבת בקול חליל מעגלי הברזל!!
(מי במים) ביום העשרים ואחד לירת זה קרה אסון גדול להאניה
צימבריא לחברת האניות בהאמבורג שהיו בתוכם יותר מחמש מאות נפש
אדם מהנוסעים לאמעריקא, על יד מגדל-האור בארקים, במרחק שם
שעות מהאמבורג נפגשו בליל חושך וצלמות, שתי אניות, והן צימבריא
הנזכרת ואנית הקיטור „סולטאן" אניה אנגלית. האחרונה שברה את
הראשונה אשר ירדה מצולה עם כל בני האדם אשר בקרבה. יותר
מארבע מאות נפש מצאו קבריהם במצולה, אנשים נשים וטף, ורק מחי
מספר נגולי. ברשימת האנשים שאבדו חייהם נפגיש גם שמות הרבה
מאחינו בני ישראל מאשכנז, עסטרייך, וגם מרוסיא. כן נזכר בחרשימה
כי שתי משפחות יהודים מעיר מאלאווא, ומשפתה אחת בת שש נפש
מעיר סיבאלוןי בפאלען היו בין אלו שירדו מצולה. בין הנצולים נמצאת
גם ילדה עבריה בת תשע שנים אשר אבדה את אביה ואמה, והובאה
להאמבורג. —הודעות
משקים על פסח בהכשר גמור!
אונטער הינווייזונג אויף דיא עמפפעהלונג דעס היעזיגען עהרווירדינען ראבבינאטס אונד
דיא זייט 33 יאהרען בעוועהרטע לייסטונגספעהיגקייט אונד צופערלעססיגקייט אונזערעס
מייער האמבורגער עמפפעהלען וויר צום וויעדערפערקויף:
פיינסטע רעקט. וויינשפריטט, דאפפ. רעקט. שפיריטוס ליקערע, מעטה
וויינעססיג, זאוויע זעממטליכע זארטען וויין צו דען בילליגסטען ענגראס פרייזען. בעזאנדערס
מאכען אויף אונזער אססארטירטעס לאגער אין אונגארוויינען אום פרייזע פאן 180 מארק
פער 135 ליטר אב, אונד פיינסטע מוסקאט לינעל פאן 100 מארק פער 220 לטר. אב
אויפמערקזאם, אונד שטעהן מיט מוסטער אונד פרייז קאוראנט, גערן בערייט.
Meyer Hamburger C Sohn. Posen.איזראעלטישעס קנאבען - פענזיאנאט אין פראנקפורט אמאיין אוהלאנדשטראססע 46
קנאבען, דיא איינע דער היעזיגען בעריהמטען שולען (גימנאזיום, רעאלשולע, העהערע
האנדעלסשיכט), בעזוכען זאללען, אדער אין איין געשעפט איינטרטטען, פינדען ביים אונטערצייכ-
נעטען ליענעטאללע אויפנאהמע צו יעדער צייט, געוויססענהאפטע בעאויפזיכטיגינג, נאכהילפע
אין איהרען שולארבייטען, זאוויא אונטערריכט אים העברעאישען, דייטשען, פראנצעזישען, ענגלישען
אונד אין מוזיר, פרייזע, ביי פאללשטענדיגער אונד גיטטר פענזיאן, זעהר מעססיג.
S. Munzerster Cantor der isral. Gemeinde
Frankiurt sM. Uhlandstrasse.
עפערענצען או. אנ. דיא העררן: ראבבינער דר׳ ל
המאנן אין מאינץ, ראבבינער
דר׳ האראוויץ אין פראנקפורט אם מיין, ראבבינער דר׳ פלויט אין פראנקפורט אם מיין,
אונד דר׳ אמשעיעוויטץ. ראבבינער ביי סיר מאזעס מאנטיפיארע אין ראמסגאטע, ענגלאנד.יין כשר  יין כשר
גוטטמאן האפשטאטטער 
פראטאקאל. וויינגראססהענדלער אין מישקאלץ
(אונגארן,) עמפפיעהלט זיין בעסטאסארטירטעס
לאגער אין אללען גאטטונגען ראטה - ווייס
אונד דעססערט וויינע צו זעהר פרייזווירדיגען
פרייזען. פרייזקוראנט גראטים.
אדרעססע:
Guttmann Holstatters Wein
Prosshandlung in Misk012,
Ungarnכשר על פסח
פיינסטע ציכאריען-קאפפע. אונטער אויפ-
זיכט דעם ראבינערס העררן דר׳ הילדעסהיימער
זאוויע זאנסטיגע שטרענג ריטוערר הערגע-
שטעללטע ניכאריען -פאבריקאטע, עמפפיעהלט
דיא ניכאריען - פאבריק פאן
M. Gottschalk Söhne
Charlottenburg — Berlin. אוצר הספרים 
להוהיה וביבליאגראף מפואר הרי״א ז״ל
בן-יעקב מווילנא. ג' חלקים גדולים (לעק-
סיקאן- פארמאט, ווילנא, תר״ס) המהולל
ונערץ מחכמי ישראל, ואוה״ע ובמכ״ע
ללשונותם במרחבי-תבל, כולל בסדר א״כ
ידיעת תכונת כל ספרי העברים נדפסים וכ״י
שמהעולם עד התרכ״נ; מחירו עם פארטא:
4 רו"כ; 12 מארק; 15 פראנק; 13 שיל-
לינג; 7 פל׳ עוו. ולסוחרי ספרים ראבאטט
הגון. לפנות אל בן - המחבר המו״ל על הוצאותיו
J. Beniacob., Sirotskaja Str. Nro. 10.
 או להרה״ג וכו׳ המפורסם 
R. N. Rabbinowitz in Munchen,
Bayernבית מאכל ומשתה כשר!!
היותר גדול והיותר יפה בוויען הוא הנקרא בשם:
רעסטאראטיאן קחונער
בטבור העיר אצל שאטטרינג נוכח הבערזע.
כבר מודעת בכל העיר כי בית מאכל
ומשתה להר׳ לודוויג קהונער הוא הטוב בכל
העיר, והמאכלים יוכנו בתכלית הכשרות.
בית משתה להר׳ טאנעללא אין, גם בית
חמשתה של ה׳ וויים עוד איננו, רק בית
המשתה הזה יעמוד על תלו כאז כן עתה
ויפיק רצון מאת כל הבאים בו ועתה ירחיבהו
ה׳ קהונער ויגדילו ויכלל פארו למען יקרא
בצדק בית מאכל למשתה כשר היותר גדול
והיותר יפה בכל העיר.
ltestauration Kuhner, Börsenplatz
Mro. 14ריזרר.
ל
שוהמאארסט
קורצע אונד לאנגע, ווענן נור רעכט
שטייף, קויפט
דיא ולעדערהאנדלונג
H. ПиORZ
Konigsberg 1. Prאיזראעליטישע הייל אונד פפלעגע-
אנשטאלט פיר נערווען - אונד געמיטהם
קראנקע צו
Sayn bei Coblenz, an lithein
אין געטרעננטען אבטהיילונגען אונד געביידע
עדער, עלעקטראטהעראפיע, הייל-גימנאס-
טיק או. ז. וו.) אויפנאהמע צו יעדער צייט
ב"י מעססיגער פענזיאן
בטהיילונג 1
דיע זייט 12 יאהרען בעשטעהענדע אונד
געגענווערטיג וויעדער דורך שענע אונד ענט-
שפרעכענד איינגעריכטעטע נייבויטען בע-
דייטענד פערגרעססערטע הייל- אונד פפלעגע
אנשטאלט פיר געמיטהסקראנקע.
אבטהיילונג 11
וויללא פיר נערווענקראנקע אונד לייכט-
פערשטיממטע; אויך אין געזעללשאפט פאן
אנגעהעריגען.
II אבטהיילונג
ערציעהונגס- אונד פפלעגע-אינשטיטוט
פיר גייסטיג אונד קערפערליך צוריקקגעבליע-
בענע קינדער.
פראספעקטע אונד נעהערע אויסקונפט
דורך דיא אונטערצייכנעטען.
M. Jacoby. Dr. Behrendt.
אין אין העראמבער ויש מעהרערען יאהרעבעשטעהענדעס געטריידע-קאממיססיאנסהויז
וכט איינען רוססישען, איזראעליטישען קויפ-
מאנן, דער עם איבערנעהמען קאנן, דארט גע-
טריידע צו בעפארשוססען, אדער אויך צו
קויפען, אלס טהיילנעהמער.
אפפערטען, מיט אנגאבע פאן רעפערענצען
אונד פערמעגענספערהעלטניססען, בעפער-
דערט אונטער 2 1,199 ד. אנגאנצ. עקס
פעדיטיאן פאן
Haasenstein und Vogler,
Königsberg in Pr. H. 1425 Dמערוע אני בפאריז, וחנו מאכל על
מכל קצוי ארץ קאממיססיות שונות כקטן
גדול להוציא או להביא מרכולת שולחי
ע״י בתי המסחר. והנני להדרש לכל אשר
יראה המגיד סוף גליון 44).
Abran Constantinowski, Pari
r. de Seino 63.בעקאנט מאכונג.
פאן אסטערן 1883 בעאבזיכטיגען וויר
 אן אונזערער זימולטאנשולע איינען יידישען
לעהרער וויעדערום אנצושטעללען. געהאלט
אינקל (וואהנונגם) אונד ברענגמאטעריאליען
ענטשעדיגונג פרא אננא 975 מארק.
רעפלעקטאנטען האבען זיך אונטער איינ-
ענדונג איהרער צייגניססע ביז צום 15 טע
פעברואר 1883 ביי אונן צו מעלדען.
Lautenburg. au 13 Januar 1885.
Der Magistrat.
Waldowגראססער אויספערקויף
ב״י .C. A. Sanio פאבריק פראנצעזישער
Königsberg iPr. מיהלענשטיינע אין
Altengrabenstrasse 12.
וועגען געשעפטאפערענדערונג זאלל דע
בעדייטענדע פארראטה פאן פראנצעזישע
מיהלענשטיינען, אויססערדעס גרויפענשטיינען,
זאנדשטיינען, זעממטליך פאן פארציגליכער
קוואליטעט צו זעהר מעססינען פרייזען גע-
ריימט ווערדען.הם
איין לומפען פראדוקטען - געשעפט
אין קעניגסבערג אין פר, גוט איינגע
פיהרט או. רענטאבעל, איזט וועגען
טארעספאלל דעס אינהאבערס פאן דען
ערבען מיט גרונדשטיקק או. שפייכער
צו פערקויפען. זעלבסטקייפער ערפאה-
רען נעהערעס דור
Leo Wolt, Königsberg in Prמודעה.
עתה יצא לאור ספר „אמרי שפר" דרשות
להרב הדרשן דאקטאריאהרן יעללינעק. העתקה
חפשית משפת אשכנז מאת דאקטאר ישעיה געלב-
הויז רב ודרשן דק״ק קארלשטאדט והגליל
מחירו פולין 1. א׳ פלארין ועשרה קרייצער, פולי
. תשעים קרייצער. ראבאט, אחד לעשרה
מוכרי ספרים ישיגו 30 פראצענט
אדרעססע:
Dr. S. Gelbhaus, Karlstadt
Kroatien.ם
נדבות לישוב ארץ ישראל.
לבעל המגיד! הדרך היותר ישרה לתמוך
החברות לישוב א״י: יראש פנה״, ביל״ו וכו׳, הוא
לשלוח להן נדבות ובמהירות היותר אפשרית, שהיא
התועלת העולה על כל השקלא והטריא של
הסופרים החפצים להושיעם בתקנות שונות. כרגע
נחוצות להן תקנות חומריות ולא רוחניות; ע"ל
ומהרו אחינו אשר לבם טוב להענין הגדול הזו
לשלוח להן נדבותיהם או לבעל המגיד, ואז חצמח
להן ישועה ותקוה. עד היום עלה בידי לאסון
להתחלה את הסך המצער הזה, ואקוה כי יצליח
לי לאסוף עוד, וכלל אמרו חז"ל: אחד המרבה
ואחד הממעיט וכו'. ואלה שמות המתנדבים אשר
יוחק שמם לברכה בהמגיד!
הרב ראש השו״ב שמרי׳ גאלדבערג 3 מארק.
הרב החכם מהו' עקיבא לעווין 3 מארק. ה"ה
השו"ב מהו' גליקהמאן 2 מארק. השו"ב מהו'
ועקב רעקטאר 1 מ. השו״ב מהו׳ קירש
מ. הרבני השו״ב מהו׳ שטאדטזאנגער 1 מ.
השו"ב מהו' זענגער 2 מ. הזו״ב מהו' פריעד.
מאנן 1 מארק. השו״ב מהו' בערנהארד 10
פטענינגע. ממני הח״מ 33 מחדק. ה. אבראמי
זאהן 1 מארק; ה. אבראהאר 1 מ. בעל העגלה
האדום 1 מ. ה. זלאניסט׳, א מפ׳ ה. פולפער-
מאכער 1,50 ואחד אלמוני: מארק. בס״ה 24
דרשוני בצירוף שירו״כ ובמכתב חפשי דוקא מארק. 40 כפ׳ בערלין, זעט תרמ״ג.
H. Jospo.
מאת אבן יפה 3 מארון. מאת איש מבית
יהודא בלאנדאן 10 מארק. 