 המיניסטריעסט
יוצא לאור פעם אחת בכל שבוט.
מחירו בארצנו 12 מארק לשנה,
3 מארק לרבע, בעסטרייך 8 פל׳
ע״וו לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
 בשארי ארצות 20 פראנקם לשלה.
כל. איש יוכל להשיגו ע״י
כל פאסט-אמט ובוכהאנדלונג בכל
 המדינות. כל החפץ להודיע!
דבר מה ברבים לטובתו עליו
לשלם שכר הדפסה בעד כל שורה!
20 פפ׳
-Ercheint einm 
öchentlich.
Der Аронисшенсаргеi
betrgst 12 Mark Jshrhch in
Inlande
Der fnaertionsprela betragt
Dro Corpusspaltz-He 20 Pr
bel Erösseren insertions-
Aufusgen wird ain
entaprechender Rabatt
wshrt.
Alle Annoncenexpeditionen
hehmen inierate fr
„HAMAGID ая Adresse:
Redaction des
„HAMAGID.
Lyck. Preussen.
—
.יגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
ונוסד על ידי אליעזר ליפמאן זילבערמאז).
יוצא עתה אור מאת
דוד גארדאן.
והאמת והשלום אהבו. (זכרים ג').ה העבריהם.
לשאלת היהודים: עט-סופרים: היהודים בגאליציען. על המדינות בו יאמר: דייטשלאנד: בערלין.
פראנקרייך: פארת. ענגלאנד: היהודים ברוססלאנד: ווילנא. פראגא. אויגוסטאוו.
פיעטרקאוו. בשורת ספרים: מאת אלה
רב הדר הלוי לאמבאנק. הודעות:
 לשאלת היהודים.(המשך מגליון 22).
מים רבים לא יוכלו לכבות את האהבה ונהרות לא ישטפוה
אם יתן איש את כל הון ביתו באהבה בוז יבוזו לו (שה"ש).
טעות גדולה טועים רבים מחנוצרים המאמינים כי ע"י הרדיפות
האלו יעזבו בני ישראל את אמונתם להכנס תחת אמונת
הנוצרים. תולדת ישראל תראנו אחרת. עם ישראל עם קשה-
עורף הוא ולא ביד חזקה יעבירום שונאיהם על דעת אמונתם;
ונהפוך הוא. התנועה הנוכחית תראה לנו כי על ידה שבו
רבים אשר נתרחקו כבר מקשר לאומנו. הרגש הלאומי לא היה
חזק בלבות בני עמנו כמו בימינו אלה. ולשמחת לבבנו אנו
רואים כי השאלה הלאומית הכתה עתה שורש בלב רבים
מאחינו. אנו יודעים ומכירים הרבה מאחינו, וביניהם אחדים
אנשי-שם אשר תקות יעודנו היתה נחשבת להם כרעיון רוח
כחזיה בלי יסוד, ועתה הודו לנו במו פיהם כי אין עצה אחרת
לפנינו בלתי אם לבנות סוכת דוד הנופלת, להשיב בנים לגבולם
ולחושיבם על אדמתם.להעביר את עם ישראל על דעת אמונתם נסו הנוצרים זה
רבות בשנים, והמה השתמשו בכל האמצעים ולא עלתה בידם.
המים הזדונים שעברו על נפש אבותינו לא יכלו לכבות את
אהבתם לאמונתם ונהרות השנאה והרדיפות לא שטפוה. גם
אם נסו בימים אלה בענגלאנד לקנות נפשות בכסף בז יבחו
לחם בני ישראל, ורק המכוערים והגרועים שבחם עזבו אמונתם
וקבלו אמונה אחרת בעבור בצע כסף.
אולם בדבר אחד טועים גם רבים מאחינו, והוא: הם אומרים
לנפשם לאמור: האמונה היא סבת השנאה. אנו נחזיק עצמנו
לעם סגולה ונתפאר כי למחיה שלחנו אלהים לטעת האמונה
בלב באי עולם, ולתקן עולם במלכות שדי, לכן חננו נבדלים
ונפרדים מכל עמי הארץ; נעזוב נא את יעודנו זה, נדאוק רקבעבור עצמנו ונשכח כי עם סגולה אנו. נתן לב להרוס מעט
מעט קיר המבדיל בין היהודים והנוצרים ואו אז נשכון לבטח.
כזאת אומרים לא רק היהודים המתקנים הרחוקים מדעתנו,
אבל גם רבים מבני עמנו ברוסיה אשר באמונתם יחיו חושבים
כזאת. עדות על זה הם דברי סופרים רבים אשר נפגוש במכ״ע
עברים והם אומרים כי אך להצלחת העם ולתועלתם הנשמית
המה דואגים. על השגגה ההיא ששונים בה רבים מאחינו נוכל
להשיב בקצרה: כי טועים המה במושג יעודנו. אמת הוא כי
אך שגעון היה אם היה כל איש איש מישראל מחזיק עצמו
לבן עם סגולה להתביש במלאכה מפני שעליו להכניס מתהללים
כאלילים תחת כנפי השכינה. אחרי שהמתהללים באלילים לא
באירופא המה חיים. וגם אם היו חיים פה לא עליו החוב לתקן
עולם ולעזוב מלאכתו. כזאת נאמר לכל איש אשר יש לו
בחירה חפשית כי מחשבות כאלה רק מחשבות הבל המה;
אבל אם נאמין כי לכל האומה המתנהגת ע״י השגחה פרטית
ישנו יעוד אשר בעבורו נוצר, אם נחשוב כזאת לא יוכל שוםאיש לשים לאל מלינו. דברים אלה מיוסדים על התולדה ואין
להכחיש את המפורסם. אנו אין אנחנו יודעים איך התחזק עם
קטן ודל משך כמה אלפים שנים. אולם הדבר הזה בעצמו יראה
לנו למדי כי כח עז ונמרץ ימשול בהתולדה, כי לכל עם ועם
ישנו יעודו ואיננו בין חורין להפטר ממנו. יאמרו נא כל המהחכמים
 אם לא נראה יד התולדה בריב הנודע בין הכהנים הדאמיניקאנים
ובין החננם רייכלין? הלא על ידי הריב ההוא יצאה דעת לוטהער
לעולם ואלמלא הוא היו כל בני אירופא מעריצים את אבי
הכנסיה הקטולית ברומה כאלהים. היינע לא היה יהודי, כי
עזב אמונתו והתל בה כמה פעמים, ובכל זאת בבא עליו רוח
צח והזוז היטב בהליכות התולדה, קרא כי לוא השכילו הנוצרים,
כי אז החזיקו את אמונת היהודים על חשבונם, כי בימי הבינים
שמרום המה לבלי ישובו להתהלל באלילים. ודברי היינע נאמנו
מאוד גופני שנחה עליו רוח המליצה והשיר, ואנשים כאלה.
ב
ברעסלוי הניח הון עתק למעשי צדקה שונים, וכמעט
לחוצות
העיר ההוא נפגוש בית אשר חרות עליו שם מיסדו פראנקעל
לברכה. גם בבערלין הבירה היהודי קראפפט הון גדול לעניים
מבלי חברל, מלבד שאר מעשי צדקה שאינם נודעים לנו. —
ובמצח איש כזונה יחרפו בני האספסוף המלומד את כל ישראל,
כאלו לא היה אף איש אחד ישר בינימו. גם על בתי תפלות
להנוצרים יתנדבו היהודים בלב ונפש חפצה ומכל אלה לא
יחפוץ שטעקקער, כהן אמונת האהבה, לדעת. והן לו יהי
דברי מאמזען כי מעולם לא התנדבו היהודים בעבו
הנוצרים, אבל יגיד לנו הפראפעססאר ההוא אם בכלל התנדבו
נוצרים עבור יהודים מיום הוסדה ארץ?
אנו נאמר בפה מלא, כי מצדנו לא נחפוץ לעשות עצות
להסיר השנאה ההיא, או גם להשיב דבר על דברי מחרפינו,.
.
.
נכחות בנוהג שבעולם. עתה לא יקראו עוד בני עמנו
לאמר: אין אנו חפצים להיות שומרי משמרת האמונה! כי לא
בחפצכם תעשו זאת. חפץ חפשי רק לאיש פרטי ישנג אבל
לעם שלם איננו. עם שלם יתנהג עיפי הליכות התולדה בהשנאה
פרטית כאשר ראינו למדי.
א״כ אך לשוא נעמול להטות לב עמנו לדבר אחר. אמונתו
הוא דבר עקרי בחייו ואיננו בין חורין להפטר ממנה. גם אם
יחפוץ לא יוכל להפרד ממנה ואלפים שנות ראינו רעה תעידינה
על זה. לכן בראש כל נאמר לכותב המכתב, כי אם כזאת
מטרת מכתבו, אך לשוא ייגע ועמלו ישאר מעל.
אבל ישאל הכותב הנכבד, הגידו נא לנו במה להטיב מצב
ישראל ובמה להסיר השנאה ממנו למען לא יהיה לצור מכשול
לכל עמי התבל?כי בזה נודה להם ונצדיק דבריהם. אם נחשוב לראוי לענות
להם מצדיקים עלינו את הדין. השנאה ההיא בתכונת האנשים
הרעים והנשחתים יסודה, ולהטיב לב האנשים אין לאל ידינו.
אבל לפתור השאלה ההיא ישנה עצה פשוטה. עצה אחת
ואין אחרת בלתה, והוא לאסוף רבים מנדחי ישראל ולהושיבם על
אדמתם. ויען שכותב המכתב הנזכר הבטיח כי יאסוף אח״
לכן
אנשי שם מכל בריטאניען להועץ בדבר שאלת היהודים
נדבר עוד הפעם בענין זה, אם כי הרבינו לדבר בו בהימים
האחרונים.
(המשך יבא).ימים רבים שמענו משונאינו, כי היהודים נרפים המה ולא
יחפצו בשום מלאכה המיגעת את בעליה זולת במלכת המסחור
המעשרת את בעליה. אנחנו באחד ממאמרינו לא בושנו להגיד,
כי אך בשקר נשלח את נפשנו לכפר פני שונאינו גם אם נעזוב
את המסחר. נניח כי באמת נוסד המסחר על תרמית ומרמה,
אבל האם לא ישנאונו אם נאחז במלאכה אחרת? ימים רבים
צעקו הפולנים בגאליציען כי היהודים רק לוקחי נשך המה
ובעבודת האדמה לא ישלחו ידיהם. והנה בימינו אלה נאחזו
רבים מאחינו באחוזות אדמה. מה אומרים כעת בני עם ארץ?
עוד מעט ונעלה אנו מן הארץ. ועתה האם שוה המעשה ההוא
בערך ההיזק הבא להיהודים? — עכ״פ מודים הכל כי מוזרים
היהודים לעבודת האדמה, ולמה יעזבו כלם את המסחור שבקיאים
המה בו ויאחזו באדמה שלא עבדו המה ואבותיהם, אחרי
שהשנאה גדולה גם עתה כמאז?
אחד כתב מאמר או מחברת בדבר המאכלים האסורים לישראל,שרק בעבורם גדולה השנאה לנו. כדברים האלו כתב מארר.
באמרו איך יחפצו היהודים ליהנות מטוב הארץ אשר המה
יושבים עליה, אם לא יחפצו להנות מסעודותיהם? אבל האם
וד הענריצי ואישטאצי כי טובים להם היהודים
לא אמרו שטעקק
היראים מההולכים קדימה? בכלל אין להם להנוצרים לצות
אותנו על פעולתנו אם טוב הסייג שעשו חכמינו בדבר המאכלים
האסורים או לא. המשפט ההוא רק לנו הוא, וכשם שלא נתער
אנו בחוקי הדעת הנוצרית, כך אין להם להתערב בדתנו. —
רבים מתרעמים עלינו, על כי ע״פ הרוב שוכנים היהודים
בהערים הגדולות, וישאלו מדוע לא יבואו להכפרים לחיות שמה
חיי אכרים? — בנוהג שבעולם שאנשי הכפר יסעו להערים
והיהודים יעשו ההפך; יעזבו הערים ויסעו להכפרים. בנוהג
שבעולם האכרים יעשו את בניהם לבני עיר והיהודים הסוחרים
השופטים וכו׳ ילמדו את בניהם לנחג את המחרשה דבר שלא
ידעו בעצמם. ומה יועיל להם כל זה? אם תתפרץ השנאה והמה
יהיו מפורדים בכפרים, הלא צפונים המה אל הרג ואבדון, בעודשבהערים יבטחו למצער בחיל העיר. ואיך יקנו להם היהודים
נחלת שדה וכרם אם יודעים המה כי אך בארץ לא להם המה
יושבים ויוכל היות שבכל יום ויום יגרשום משם, ומה יעשו
 בנחלותיהם?
מפני שבכל דור ודור ידעו בני עמנו שרק גרים המה, לא
אבו מעולם להאחז בארץ מגורתיהם. מזמו גרוש ספרד שאז
מכרו בתים בעד חמור אחד נוכחו כי לא להם להתנהג כעמים
ולקנות להם אחוזה, ורק כסף לקחו תמיד עמהם, ומדוע לא?
הלא רק בכסף מצאו מקום מנוחה. בעד מה נתנום הפולנים
לשבת בארצותם אם לא בעד המון כסף? כל הנוצרים המחרפים
את היהודים בגלל תאותם לכסף, ישאלו לנפשם אם באמתולא מקנאה ידברו כזאת? הן אמת, טוב היה לו השכילו כל
העמים לבלי לעבוד לאליל הכסף; אך כל זמן שהכסף הוא
אופן החיה בכל חיי העמים, נחוץ ליהודי כסף ביתר שאת.
אם אחדים יעשו עושר שלא במשפט, הלא ענש יענשו ומדוע
נשא אנו עונם?
לוא פתחו בני ישראל את פיהם לדבר משפטים עם שונאירה
כי אז הראו להם בראיות ברורות כי עיקר השנאה רק בלבו
יאורה. היהודים יחפצו בכל נפשם להיות באהבה עם אבניהם
שאטזען התרעם על היהודים על כי יכוננו תמיד חברות למעשיו
י
לכל בני אדם מבלי הבדל אמונה. היהודי פראנקער
  עט-סופרים
היהודים בגאליציען.
3.
(המשך מגליון 20).מדי קראי דברי ה׳ ליליענבלום, לא ידעתי אם אשחק או
ארגז. ה. ליליענבלום וכן עוד סופרים אחדים עוררו תאניה
ואניה בעת שנבחר הרב מהר"ש סופר לבית המחוקקים בכ
כות
עסטרייך ובכו בקול מר כאילו היה היום ההוא קשה לישראל,
כיום שנשתברו בו הלוחות. גם המו״ל של „המליץ" ה׳ צעדער.
בוים מצא אז (אחרי ימי הבחירה) לנכון לו לריב בהחסידים
הבוחרים בו, וכפי השמור בזכרוני האשים את הרב רש״ס, כי
איננו יודע לקרוא אותיות כתובות רק נדפסות, כאילו היתה
מזאת הוכחה שרש״ס איננו מוכשר לשבת בבית המחוקקים
מקום שגם אכרים שלא ידעו לקרוא אף אותיות נדפסות יושבים
שמה, וכאילו אינם נחוצים להנבחר כשרונים אחרים מבלעדי
הכשרון לקרוא מתוך הכתב. — ה׳ ליליענבלום וה׳ צ
עדערבוים
טעו בזה כמו שטעו אלה שבחרו בהרש״ס. אלה התפארו כי
חדש״ס נעשה „משנה למלך" ועתה ישפוך רוחו על כל היהודים
בגאליציען והוא לבדו ימשול בם. ולי בעצמי קרה הדבר שחסיד
עז-פנים אחד צוה לי ללבוש ארבע כנפות באמרו כי חרש״סידבר עם קיסר עסטרייך שיעניש קשה את כל העוברים אף
על עברה קלה שאדם דש בעקבו, וה׳ ליליענבלום; וה׳ צעדער-
וים יאמינו כי נבחר יהודי בבית המחוקקים בעסטרייך יוכל
להיות מושיעם של ישראל וכל דברי המל
כה נחתכים על פיו,
א״כ מי לא יתרגז אם אחנבנ״י בגאליציען בחרו בהרש״ס, או
כפי דברי ה׳ ליליענבלום, „העמידו ש״ס חי דפוס פרעססבורג
בבית המחוקקים״? — אולם באמת טעו החכמים האלה כנ
שטעו החסידים, ואין בין טעותם לטעות הראשונים, אלא
שחללו שוחקים והללו בוכים: החסידים יחלמו חלום נעים כי
העת הסבה בלכתה אחורנית, וכי שבח כבר העת שיהיה לב״ד
כח וממשלה ליסר בענויים קשים כל ההולך ד׳ אמות בלי נט״י,וכל רב שאיננו יודע מאומה מהחיים ומד״א ימשול על עדתו
כמלך, רב ושליט; והחכמים ח' ליליענבלום וה' צעדערבוים
פחדו כי ע״י בחירת הרש״ס תלך ההשכלה בגאליציען אחורנית.
אחת, ליום עברה וזעם!
החכם ליליענבלום הראה לדעת שאין לו ידיעה כל עיקר
מגאליציען בפרט ומהליכות ממשלת עסטרייך בכלל. לוא היה
כל נבחר לבית המחוקקים, קרוב למלכות ומליץ ישראל, החסרי
מליצים טובים אנו? יש לנו נבחרים הרבה מישראל שיוכלו
להתיצב לפני מלכים. אולם מה יועילו דבריהם אצל הממשלה?
הצדקה להם לבדם; והנה כמה יהודים עזבו אחריהם הוא עתה, והי׳ הרב רש״ס כאחד מהם. ה׳ ליליענבלום קרא באיזו ספרים
מבית המחוקקים בעסטרייך ומאמרים אחדים אדות אחינובגאליציא, ומאחרי שהנהו נבון הלומד דבר מתוך דבר, ראה
לנכון לו להתאונן עליהם על כי העמידו ש״ס חי בבית המחוקקים
אבל לוא היה ה׳ ליליענבלום מטריה עצמו לחקור אדות העו
שיעסוק בו היה יודע שלא הגיע כל נזק לישראל מבחירת
חדש״ס לבית המחוקקים.
אינני מחסידי חדש״ס ולא קנאתו אקנא, אינני מאמין ג״כ
כי נהיה „למשנה למלך" וכי הצינהו קיסר עסטרייך לפני רעיתו
לראות את „החכם היותר גדול בין היהודים״ כמו שהתפארו
בעלי בריתו; גם אני אודה כי איכות בחירתו היתה מגונה
מאוד, (עד״מ התענו בני ט׳ שנים בתפלתם למען שיבוחר
הרש״ס) אבל הבחירה בעצמה לא חזיקה כל עיקר כאמור.
ה׳ ליליענבלום אבה לדבר בשבח ההשכלה ולהראות נחיצותה,ועי״ז פתח תחלה בגנות אחינו בגאליציא להראות איך פרו
העם בלי-ההשכלה; אך מתוך שבחה של ההשכלה באה לידי
גנותה. ואם יאמר הוא: ראו ארץ גאליציא ואחינו שם הפרועים
לשמצה יען כי אין השכלה להם! אקרא אני: ראו אחינו בגא-
ליציא הפרועים לשמצה אף כי יש השכלה בקרבה.
רים משכילים אנו בגאליציען? אבל אם אעלה את זכרון
הו.
המשכילים האלה יתחמץ לבי בקרבי ונפשי מרה עלי במאוד.
תחת שה׳ ליליענבלום יצא לדבר משפטים את הקנאים, שאצלם
היו דבריו כקול קורא במדבר, היה לו להביא במשפט את
המשכילים. מה עשו המשכילים במשך חמשים שנים מעת
ונתם? העבירו ידיהם על עיניהם, זוררו את
שנתעוררו מי
יעו עטישותיהם והפכו עצמם על הצד השני
אבריהם, השוישנו שינת-צהרים, בעת שאחיהם הנרדמים מכבר ישנו עוד
שינה- של-שחרית. גם המשכילים חולמים עוד בהקיץ כמוהם,
אף כי איכות חלומותיהם אחרת היא; מלבד משכילים אחדים
שנפרדו לגמרי מאחיהם ובנו במה לעצמם. אמנם המה אינם
נרדמים, אבל מה הועילו לנו? — אתם מתאוננים על אבותינו
שחיו בימים שהקולטורה (אליל דורנו) מוזרה היתה גם ליתר
העמים, והיו כלואים בבתי כלא הגהעטטא, ושווי-זכיות, האמצעי
היותר נחוץ להתפתחות כל עם היה חסר להם, ועל חולי הגוף
והדעת האלה אתם מתאוננים על כי סגרו עיניהם ושכבו
כזרועות התרדמה! ראו נא את אחינו המשכילים העובדים
שור וחיים בסוף המאה הי״ט ונהנים משווי-זכיות, ההטיבו
 הקול
מצב עמנו? לא! המה הרעו עוד בדברים אחדים. —
לוא היה ה׳ ליליענבלום מטריח את עצמו, כי אז יוכל היות
ינו
שמצא סיבת ועילת הפלא ההוא, מדוע פרוע עוד מצב א
בגאליציא אף כי נהנים משווי זכיות, והיה יודע שהאשם תלוי
רק בראש המשכילים, ובשבילם הזרע מצב אחינו מיום ליום.
אני המכיר ויודע תכונת אחינו בגאליציא ותולדות השתלשלותההשכלה שמה. אדע כי אחינו המחזיקים בנושנות אינם אשמים
כל עיקר. אבל לה׳ ליליענבלום היה נחוץ להשיג על המו״ל
של „המגיד" ה׳ גארדאן על כי נגע בהשאלה הקדושה שאלת
החיים והטיל ספק באי-שגגתה. מובן מאליו שהיה נחוץ לו
לדבר בתחלה בשבח ההשכלה ולהראות נחיצותה, ואיך שמח
בראותו את המציאה מבחירת הרש״ס ומהר ונפל עליה, באמרו:
ראו אחינו בגאליציען שזה חמש עשרה שנה המה נחגים
משווי-הזכיות, ובכל זאת לא עלו במדרגתם על שאר אחיהם
הסלאווים שאין להם שווי-הזכיות.
לשפוט על החגיון הישר הזה, אניה לקוראי, כי כבר באה
העת שישפטו הקוראים מאליהם ולא יאמינו בכל דברים נדפסים
ככתובים וכמסורים. אבל אחת אשאל את ה׳ ליליענב
ום:
האם לחיות נחוצות שאלות החיים? ה׳ גארדאן אבה להראות
לך כי אם תתן הממשלה שווי-זכיות להיהודים יוטב מצבם
מאליהם, ואתה אמרת ברוח התנגדות, איפכא מסתברא! אם
ייטיבו היהודים מצבם תתן להם הממשלה שווי-זכיות ועלינו
ירם על זה, והבאת ראיה ממדינת גאליציען; אבל הלא
 הוכחת ההיפך! הלא גם בלעדי הטבת מעשיהם נתנה שמחהממשלה שווי זכיות, באמרה להיפך: אם יהיה להיהודים שווי
זכיות יתפתחו להיות ולחנות מהחיים. אמת היא כי המצוח
על כל אוהבי עמם להעיר למוסר אוזן בני עמם כי ייטיבו
מעשיהם (כמו שעשית גם אתה) והלא כזאת אמר ה׳ גארדאן
שהעוסקים בשאלות החיים, אינם אומרים: הטיבו מעשיכם
שתהיו זכאים לשווי זכיות, אלא קוראים חיים! חיים! כאלו לא
חסר להם לישראל רק יד פושטת לקבל. והק״ו של ה׳ ליליענ-בלום שאם ייטיבו היהודים מעשיהם תתן להם הממשלה שווי
זכיות אינו אלא ק"ו של שטות. כי הלא בגאליציען נתנו
הממשלה מבלעדי זה. תדע שגם האשכנזים שהמה אליבא
רכ״ע המשכילים היותר גדולים והמה רק המה חוכרי ההשכלה
כמו שמעידים בעצמם, ובכל זאת מלבד שזכותם קטנה מזכות
בני גאליציען הצוענים (לפ״ד האשכנזים) אלא שאף המעט
יאבו לקחת מידיהם. א״כ יראה כל איש ששווי- זכיות איננו
תלוי בחיי העם. מתן שווי זכיות והטבת החיים ותקון המעשים
המה משולבים זה בזה, וקשה לדעת מי המסובב ומי הסיבה.
אלו תוחיל הממשלה עד שייטיב כל העם מעשיו תוכל להוחיל
זמן כביר כי אי-אפשר שיהיה כל העם צדיקים כמו שאי-
אפשר שיהיה כל העם רשעים. אבל אם יאמרו רבים: נחכה
עד שתטיב לנו הממשלה פנים, ג״כ מעשה טפשות הוא. אם
יש להם לתקן מה בחייהם יתקנו בלי תקוה לשכר וגמול, כי
להיות נענה בלי משפט הוא רק אסון ולא חרפה.
(המשך יבא).על המדינות בו יאמר(דייטשלאנד). באשכנז הולך הריב בין הליברלים והקאנ-
זערוואטיפים בהממלכה הלך וגדול מיום ליום. — האחרונים
כים לאחור ולא לפנים ידם כעת רוממה. מפני כי יש להם
עתה על מי לסמוך, הוא הנשיא ביסמארק אשר השלים להם
יעמוד בראשם, מתחרים בכל עז להגיע למחוז חפצם, ומשתמשים
הכח הנתון למו ממרומים להפוך הקערה על פיה. — הנשיא
ביסמארק, מעת שנבאש בחליברלים, כל ישעו וחפצו לבטל כל
סדרי הממלכה בנוגע לעניני המסים המסחר והקנין, החנו
לדעת, שהיו נוסדים זה עשר שנים על אדני חרות המסחרוחרות הדעת. בדעתו להשיב את אשכנז אל הנקודה שעמדה
בה בימי הבינים, ימי החשך והצלמות, אשר בם היו רק ידי
האצילים והכהנים על העליונה על כל העם. זו היא הסיבה
האמתית שיצאה גם השנאה על היהודים ממחבואה באופן נורא
מאד. אם הי' ביכלת הנשיא ביסמארק היה מבטל גם את המצאת
גלות הקיטור והטעלעגראף, יען עזרו להציא רוח האדם לאור
ולם; גורל אשכנז תלוי רק בהבחירה החדשה שתהי בסוף ימי
הקיץ הזה. אם יצליח להליברלים אוהבי החירות, להיות ידם
בית המחוקקים, אז יש תקוה כי ישתנה הדבר לטוב,
דמה.
ואם יתגבר החשך על האור, אז עתידים אנחנו, לימי רעה
צרה חלילה. —בימים האלה היה המושל מילאן ממדינת זערביען בבערלין
בירה, וירא פני הקיסר וביסמארק. מה שנדברו יחד לא נודע.
יודעי דבר אומרים כי מטרת מסעו של המושל ההוא לחצרות
מלכי אייראפא היא, להטות לבם לחדשות גם לו לשים עטרת
מלוכה בראשו, כאשר עשה מושל רומעניען. אם יפיק חפצו
הזמן יודיע. כן מודיעים כי גם בדעת מושל מאנטענעגרא לנסות
דבר אל מושלי אייראפא לעטרהו בעטרת מלכות הרי - החושך.
קנאת סופרים תרבה חכמה, וקנאת מושלים קטנים תרבה
עטרות מלוכה בימים אלה.
(פראנקרייך). בימים האלה בא דבר החוק החדש, הוא
חוק הבחירה לרצון גאמבעטטא, אשר הסכימו לו באי כח העם,לפני שרי בית העליון (זענאט) להועץ אדותיו. לשוא התאמצו
אוהבי גאמבעטטא להטות גם את לבות השרים ההם לחפצו.
ברב מנין הפריעו עצת גאמבעטטא. הדבר הזה הסב רעש גדול
בקרב הצרפתים. עתה חלק לב העם, יען כי גם רב בעל
הזענאט הם מהרעפובליקאנים, ובכל זאת מתנגדים לגאמבעטטא
מיראתם פן ע״י חוק הבחירה לפי רצון גאמבעטטא, יצליח לו
בימים יבואו לשים כתר מלכות בראשו. גאמבעטטא מצדו
איננו איש חירא ורך חלבב לסגת אחור משדה המערכה. הוא
יעשה כל אשר בכחו להסיר גם את המכשול הזה מדרכו. רבים
מאוהביו דורשים לשנות את החוקים - היסודים ולבטל מכל וכל
את בית העליון מושב הזענאט. עתה מסור הדבר בידי בני העם.
ע״י הבחירה החדשה לבית העם שתהי׳ בקיץ הזה, יראו את
דעתם אחרי מי הם נוטים, אם אחרי הזענאט או אחרי גאמ-
בעטטא. נשיא הרעפובליק, ה. גרעפי ושרי ממשלתו, עמד
מנגד בענין הגדול הזה ולא התערבו מאומה. בכל זאת נודעכי נשיא הרעפופליק אין רוחו נוחה מאופן הבחירה החדשה.
ימים יודיעו אחרית הדבר ההוא אשר ממנו תוצאות רבות
לארץ צרפת אם לשבט אם לחסד.
בין כה וכה וממשלת צרפת תקעה יתדה במדינת טוניס
כבפקום נאמן, ומבלי שפך דם. מושל טונים התחייב עצמו
מבלי עשות דבר טרם ישאל את צרפת, וכל עניני חוץ למדינה
יהיו נחתבים רק על פי מלאך צרפת היושב בטונים.
(בענגלאנד). בענגלאנד כל הדברים יגעים מסיבת
הסכסוכים במדינת אירלאנד. יושבי אירלאנד אוחזים מעשי
הניהיליסטים, להרוס שתות הממלכה ע״י רצח בסתר ובגלוי.
במקומות הרבה פורצים מרידות מהומות ומבוכות, ואנשי החיל
ידיהם מלאות עבודה להשקיט המהומות. בני אירלאנד אין
רוחם נוחה גם מהחוקים החדשים שעשתה הממשלה לטובתם.
הם חפצים לגרש כלה מקרב ארצם את כל אדוני הקרקעות
אשר העבידום עד היום באכזריות חימה, ולרשת אותם. אם
לא יצליח להממשלה להשקיט הסער בעוד יום יוכל להיות כי
תפרוץ שם מרידה כוללת.
(בולגאריען). מושל מדינת בולגאריען דבר שלח אל בניעמו להודיעם כי אם לא ימלאו ידו למשול עליהם בממשלה
בלתי מוגבלת במשך שבע שנים, לעשות סדרים חדשים בארץ
כטוב בעיניו, אז נכון הוא לרדת מכס ממשלתו. למטרה זותהי
בחירה חדשה, וביד הנבחרים החדשים יהי׳ מסור הדבר אם למלא
רצונו או לא. — הליברלים בארץ מתנגדים לחפצו זה כמובן,
והודיעו לו בכתב גלוי כי גם הם נכונים להסכים לרצונו, אך
רק על משך שלשת שנים ולא יותר. ואם לא יחפוץ בזה יכול
ללכת להמקום שבא משם, לאשכנז. אחרית הדבר לא נודע.
רבים אומרים כי אם יעזוב המושל את כסאו, תתחדש עוד הפעם
שאלת תוגרמה, לסכסך ממלכה בממלכה. — מושלי אייראפא
מסכימים לרצון המושל.דייטשלאנדבערלין, אסרו חג השבועות התרמ״א. לבעל המגיד! בימים
האלה יצא לאור חשבון השנתי מן פעולת בית
Baruch Auerbacha Waisenerzieh.- היתומים הגדול הנקרא
נכבדות מדובר בו מתכונת הבית בכלל, ובפרט 
מתהלוכותיו וקורותיו בשנה העברה, היא שנת הארבעים
ושמונה מאז נוסד ע״י האיש חמודות גבר רם ונשא במעלות
ומדות טובות Dr. Baruch Auerbach שמו ינון לדור דור
וזכרו לא ימוש מפינו לעולם. — ממה שכתוב בחשבון הנוכחי
ינתן לנו ציור כולל אמתי ממצבו הטוב של בית היתומים הנ״ל.
נעת נמצאים בהבית בהמחלקה הנועדת לנערים חמשים ושנים
יתומים ובהמחלקה המחזקת נערות עשרים ושתים יתומות.
חמשה נערים יצאו לרשות עצמם בשנה החולפת ותחתיהם
נאספו חמשה אחרים אל תוך הבית. בכלל יעזבו היתומים את
הבית אחרי מלאת שש עשרה שנה לימי חייהם. אחדים מאלה
היתומים אשר בקרו את בתי החכמה הגבוהים ואחרי עמדו
על הבחינה השיגו הרשות להורות תורה וחכמה, שבים ובאים
לבית היתומים אשר ממנו יצאו להיות שם מורים ומלמדים.בעד כל יתום ויתום ישולם כסף הוראה תשעים וששה מארק
לשנה, אך ששה מהמובחרים שבהם נקו מתשלומים. — למוד
דת קדשנו ושפת עבר נוהג בהבית עצמו ע״י הדרשן דר׳
אשר ידרוש ג״כ בית בביהכ״נ הנמצא בפנים הבית, 
לפני כל חיתומים. בשבת וכמו כל גם בכל יום ויום יתפללו
במנין כדת וכדין; לחקת המשוררים עומדת תחת הנהלת המנצח
Bleioherode 1; חזן בהכ״נ הוא ה׳aidor Rosenield בנגינות 
המורים Oberneck ודר׳ Levy הגם לעזר ולסעד בעד היתומים
מהמדרגות הגבוחות בבתי הספר, הראשון בחכמת המאטע
מאטיק ופהיזיק, והשני בחכמת הלשונות החיות ואינן חיות.
Casper ודר׳ Felleschn הרופאים אשר להבית הם דר׳
האחרון בפרט בעד חולי עינים. המנהל הראשי הוא דאקטאר
בנו של המיסד וחמשה אנשים מחשובי 
הערה עוזרים על ידו וגם חמש נשים כבודות משגיחין על
מקו הבות. —
 ועתה נחפשה דרכי בית היתומים בנוגע להכנסות ולההוצאות
השנה העברה. חשבון השנתי ללמדנו בא כי מלבד הבית עצמוהבנוי לתלפיות ברחוב אראניענבורג נומ' 38 ואשר מחירו עלה
עוד בשנת 1852 עד מאה אלפים ושמונה אלף מארק, וכעת
ערכו רב יותר —
ר
יש לבית היתומים קרן קימת סך שש מאות אלף ושבעים
וחמש אלפים מארק, מהם שטרי חובות על אחוזות וקרקעות
שש מאות אלף ועשרים ואחד אלף מארק.
שטרי מסילות- הברזל (Bisenbahn Actien) שלושים ושמונה
אלף מארק, שטרים שונים אחרים תשעה אלף, וכסף מזומן
שבעת אלפים ושש מאות מארק. לבד זה מחזיק האוצר עוד
לערך חמשים אלפים מארק, הנועדים בפרט לטובת ולהנאתהיתומים מהנדבות אשר הגישו לתכלית זו נדיבי לב. הכנסות
השנה החולפת היו: 1) רוחים מכל השטרות הנזכרות למעלה
Casper Austern 33,000 מארר, 2) רוחים מתשורת האדון
משנת 1870 4460 מארק, 3) נדבות קבועות מתומכי בית
היתומים 5400 מארק, 4) תשורות ועזבונים מנדיבים שונים
10,500 מארק, פרטי ההוצאות הן הנה: 1) 30,850 מארק,
על המחיה ועל הכלכלה בעד חמשים ושנים יתומים, שני
אומנים, וחמש משרתות וכן בעד קנין בגדים, מלבושים, מנעלים
עצים להסיק, ספרים, סמי רפואה ועוד ועוד, 2) 15000 מארק,
כסף הוראה בעד היתומים, כסף הוראה להמורים אשר בתוך
הבית, פרס להאומנים והמשרתות וכו׳ 3) 2,00 מארק, בעדעניני בית התפלה, 4) 8800 מארק בעד כל עניני הבית עצמו
וצרכיו הרבים. — בדעת המנהל הראשי המשכיל להרחיב
גבול הבית בשנה הזאת, וע״כ הוא קורא לעזרה לכל איש אשר
ידבנו לבו לתמכהו במשען כסף מאחד שאין לו הרשות לנגוע
בהקרן קיימת, ומי יתן וחפצו הטוב בידו יצלח להגדיל כבוד
הבית ולהאדירו, למען יוכל לאסוף בקרבו עוד ילדים רבים אשר
אין להם על מי לסמוך. — ואם כשר הדבר בעוני המו״ל הנכבד
רצוני לספר בקצור בהמ״משנה שלו קורות הבית הזה מהחל
עד כלה, בתקותי כי יערב להקוראים לשמוע מעשי תקפו
וגבורתו של המיסד הראשון איך הצליח לו להעלות מעלה מעלה
את בית היתומים המפורסם הזה אשר בראשונה כאין וכאפס
נחשב בעיני כל ועתה נהיה לראש פנה.
וצחק בלאא״מור נתנאל הכהן יליד פאזען.פראנקרייךפאריז, יום א׳ פ׳ נשא תרמ״א. במינו אלה נתיסדה פה חברה
גדולה, אשר רב טוב צפון בכנפיה, ונקראת בשמה
האפיציעלי, בני קראקויא Balanta des Crako. מטרת החברה
היא לעזור איש את רעהו, הן לחברים בתוכה, וד׳ אנשים
חשובים אשר זה מקרוב באו, ונכרים מהחבירים לאנשים
מהוננים וחשובים. על ידי מפעלי החברה, תצא תקוה טובה
לאנשים רבים וגם עזר לא מעט לכל המלומדים בחכמה ומלאכה
וגם חרושת המעשה אשר קצר ידם להספיק פרנסתם הגדולה
בימים הראשונים לבואם בפאריז.
לפרעזידענט החברה נבחר האיש הנודע בתוך עדת הצרפתים
לתהלה רבה, המשכיל המפואר, והמלומד בלשונות שונות מחו׳שלמה קאהן ני'. האיש הזה הוא אחד מהמצוינים אשר זכו
לשם ולכבוד ולעמוד במקום גדולים לא לבד בגדולי האשכנזים
אשר רבים ישנם פה כי אם גם בין אלה הצרפתים מלדה
ומבטן אשר אין מהלכים למו להתחבר לאיש איננו צרפתי,
וכל זה באה לו רק מרוב כשרונותיו ונקיון לבו דבר אשר איננו
נמצא פעמים רבות פה פאריז אשר כל באיה לא ישוב בנקל
אל טהר לבו. — האיש הזה הוא יליד אונגארן ואעפ״כ נבחר
לראש לחברה אשר רוב הביריה מבני גאליציען המה, יען לא
נמצא אדם דומה לו בכשרון ובמעלות ובמדות טובות בכל בני
גאליציען המתגוררים שמה. והוא בענותונתו הגדולה נתרצח
לקבל המשרה לטובת הכלל. וכשם שהיא עשה לשם שמים
ושלא על מנת לקבל פרס כן אנחנו נודה לו בשם כל החברה
ובשם כל דורשי טובת הכלל.
א. מארקוס.ענגלאנדבימים האלה הוציאה אור, החבורה הנכבדה שנוסדה זה
שנים רבות בלאנדאן, לחקור אחרי קדמוניות פלאעסטינא (ארץישראל) את לוחות גלילות ארץ ישראל מערבה. עם חבורים
גדולים ונכבדים המדברים מכל המקומות הנזכרים בכתבי הקודש
ספרי התלמוד, והמפיצים אור על חיי העמים הקדמונים שם
בכלל וחיי בני עמנו בפרט, הכל מפורש באר היטב עפ״י חקירה
ודרישה וחפירה בארץ והתגלות דברים עתיקים באדמת ארץ
הקדושה, פרי עמל חכמים וחוקרים זה שנים רבות. עתה גמרה
החברה בדעתה להקור גם על הדברים העתיקים בארץ הקדושה
מזרחה. —
ספר הזכרון לבני ישראל (Jew. Chron.) בדברו בגליונו
האחרון על אדות הדבר ההוא אומר: תמיד לא חדלנו מהעיר
את לבות אחב״י במדינתנו, (ענגלאנד) על הענין הנכבד הזה.
וכרבים מסופרי אחינו הנוצרים נפלאת היתה זאת בעינינו
ונצטער מאד לראות כי אחב״י העשירים בקרבנו לא תמכו
בידי החבורה הנכבדה ההיא בכספם במפעלה היקר והנכבד
ביחוד לנו בני ישראל, רק עמדו ועומדים עוד מנגד. הסיבה
למראה המוזר הזה תהי מה שתהי׳ האמת נתונה להכתב כיאחב״י בארצנו לא שמו לבם לדבר גדול כזה הנוגע לנו ב״י
ביחוד והמפיץ אור על כתבי קדשנו. ספרי התנ״ך והתלמוד.
הלא כל תפלותינו מלאות בבקשות על קבוץ גליותינו ושובנו
לארץ אבותינו, ולגדולתנו כימי קדם. חלק גדול מאד מהמצוות
המעשיות שלנו הנהו קשור ומסובך ומשולב בזכרונות של ארץ
אבותינו ויעודנו הלאומי ותקותנו העתידה. אם נסיר מכתבי
קדשנו ומסדרי תפלתנו את כל המקומות שיש להם התיחסות
לארץ הקדושה וליעודנו הלאומי הלא ימוטו העמודים אשר
בית ישראל נשען עליהם. ובכל זאת מה עשו ועושים גדולי
בני עמנו לטובת ציון, משאת נפש ישראל, ולהתקרבות תקותנו.ויעודנו? עומדים מנגד להענין הנשגב הזה, חיי רוח לאומנו,
ובוטחים בעשרם. כמה הם העשירים אשר דרכו ב
עקבות השר
משה מונטיפיורי היו? כמה העלו את זכרון ירושלים על לבם
כאשר עשה הוא? — לפי הנראה שמו כמעט כל אחינו ב״י
בארצנו לנגד עינם את הפתגם הנודע: „ארץ מולדתי היא רק
הארץ אשר אשבע מטובה״. ע״כ לא ישימו לבם לארץ אבותם
ולמקוה כלל ישראל, ושוכחים כי נמצאים עוד אלפי רבבות
מישראל הנתונים בצרה ונרדפים על צואריהם ולא יינקו משפע
ארצות מולדתם במקומות פזוריהם. — אמנם כן חשבו גם
אבותינו מאז מעולם.כן חשבו אבותינו בארץ ספרד תחת מלכי הערביאים בישבם
שם בעושר כבוד וגדולה ביתר שאת מאחינו בארצנו זאת גם
בזמן הזה, עד שבא הזמן ושבו וראו כי לא לעולם חסן ליהודי
בארץ פזורו, והלכו בגולה במים ובאש. הן אין רצוננו חלילה
להחליט כי מדה מג
ה היא זו אשר אחינו ב״י אוהבים ארץ
מושבם, ונהפוך הוא, כי מחויבים הם לעשות את זאת בכל
לבבם וככל נפשם; אבל בכל זאת אינם בני חורין להיות
פטורים גם מאהבתם לארץ הצבי אחוזת אבותם ותקות יעודם.
החבורה הנכבדה הנזכרת, חבריה הם נוצרים ואוהבים ארץ
מולדתם, ובכל זאת לא חסו על כספם ועמלם הרב זה שנים
רבות לחקור את ארץ ישראל ולגלות מצפוניה, ולפנות הדרך
בזה להתקוה העתידה של הארץ ההיא, ובני ישראל עמדו מנגד
לא הושיטו להם ידם לתמכם בכספם!מפעולת החבורה נוכל לשפוט מישרים אם נראה כי גלתה
המקור והחליטה בצמצום יותר מעשרת אלפים מקומות הנזכרים
בכה״ק אשר עד עתה לא נכרו ולא נודעו עקבותם. חמש שנים
עבדה עבודתה ויותר מעשרים אלפים ל"ש (לערך חצי מיליאן
מארק) הוציאה על זה. רבים מהם הקריבו בריאותם על מזבח
העבודה הקשה הזו, ואחד מהם גם חייו. עתה גמרה בדעתה
לחקור את הארץ מעבר לירדן מזרחה, וההוצאות תעלינה לסך
ארבע אלפים ל"ש לשנה.ההמון על בני עמנו יושבי הערים הגדולות להשמיד ולהרוס
כבראשית השערוריה, מפני כי בחסדי הקיסר האדיר אלכסנדר
השלישי יר"ה עושים כעת הנציבים והפקידים את מלאכתם
באמונה להקדים פני הרעה ולשים מתג ורסן בפי חפראים
לעצור ברעה עד מקום שידם מנעת; אבל הלא מן הנמגע להם
לשלוח אנשי חיל הרבה לכל עיר וכפר מהקטנים. מפני זה
עוד מתנפלים השודדים האכזרים על בנ״י יושבי הכפרים
באכזריות המה. מכים אותם במכות רצח, את בתיהם הורמים
קנינם ישלולו, טרם יצליח להנציבים לשליח עזרה מרחוק.
קצר הגליון לפרוט את כל המקומות בנגב רוססיא אחד לאחד
אשר שם בא האסון האיום כתומו על אלפי משפחות מישראל.
מכל הנודע ברור מן כתבי העת ברוססלאנד נהרסו עד היום
לערך מאה כפרים ששם ישבו בנ״י ושללם לבז. רבים נהרגו
ומספר הפצועים גדול מאד. בסביבות עיר קיעוו לבד נהרסו
ששים כפרים. גם על הקולניות לבני ישראל ב
גב רוססיאששם יושבים בני עמנו זה כמה ומחיים עצמם מעבודת אדמתם,
גם שם עברה הרעה באופן נורא מאד. הפראים התנפלו עליהם
וישללו ויהרסו כחפץ לבם. אין לך יום שאין קללתו מרובה
משל חבירו. רב
נות מישראל נשארו בחסר כל. נפוצו ביערים
ובשדות באין לחם באין כסות, ומאין יבא עזרם?
תחת אשר קוינו כי על כל פנים עתה. אחרי אשר ראו
שונאי ישראל הרבים והעצומים גם ברוססלאנד, כבכל ארץ,
מה פעלו בדבריהם וחרופיהם ונדופיהם תמיד על עם דל ונדכה,
כי עתה ישנו טעמם וירתעו לאחור בראותם פרי דבריהם
רואים אנחנו לדאבון לבנו, כי מלבד שעומדים בדעתם ושנאתם,
עוד יוסיפו להסטין ולפחת אש השנאה הנוראה לישראל בכה״ע
שם אשר רוחם דובר בם. הם מחליטים בפה מלא כי היהודים
 בעצמם אשר
ם בדבר הרדיפות מהטעמים השגורים בפיות כל
צוררי ישראל מאז הי׳ לגוי.
בעיר קיעוו, אשר שם שתו ומצו אחנבנ״י את כוס התרעה
עם שמריו, כנודע, שם נתפשו אלף ושמונה מאות מהשודדים
בצהרים, להביאם במשפט. בשערי המשפט חוצנו רק כ״ד
מהם בתור ראשי המדברים. סוף המשפט הי׳ לפי שיודיע מכ״ע„הצפירה״ כי ראש המדברים מהרוצחים והשודדים, פראבארצעוו
שמו, נעגש לעבוד בגדוד עובדי עבודה שלש שנים ומחצה;
על שלשת חבריו רק שנה ומחצה, והשודדים הנשארים מן כ״ד
הנ״ל נענשו שמונה לשבת במאסר שני חדשים, וארבעה שני
שבועות ושמונה הנותרים יצאו זכאים בדינם. שופטי הצבא
הצדיקו את אחדים מהשודדים וההורסים את בתי היהודים
לעין השמש, מעון גזל וחמס, רק דנום כדין שולחי יד
ה. בעת
המשפט התאמץ הקטיגור, (אשר עליו לצדד בחוב הנאשמים
להגיד פשעם) להפך בזכותם בכל יכלתו, ואמר כי היהודים
כעצמם הסבו רעתם ע״י מעשיהם הרעים נגד האכרים וכו׳. כן
החליט הקטגור ההוא כי לא הניחיליסטים המסיתים אשמים
בדבר, וכי לא הם הסבו הרדיפות רק היהודים בעצמם. כן אמר
הקטגור, אף כי נודע עתה לכל כי חוד הקיסר יר"ה בעצמו
דו אמר אל מלאכי היהודים כי לא שנאת היהודים גרמה
החריסה, רק המחרסים החפצים להרוס סדרי הממלכה הסיתואת ההמון ביהודים! — דברי הקטגור אינם צריכים באור
הפחד כדבר כאפל יהלך בכל מושבות אהנבנ״י בממלכת רוסס
לאנד. ההמון מתפאר בכל מקום כי יתנפל על היהודים.
הפקידים עושים כל אשר בכחם להרגיע רוח האומללים, אך
מי יודע אם יצליח להם באמת לקדם פני הרעה.
מכה״ע בארצנו מודיעים כי הנציב בקיעוו נתן צו לגרש משם
את כל היהודים שאין להם הצדקה לגור שם. (אם אמת הדבר
לא נדע אל נכון). הנציבים שולחים דבריהם אל כל רבני ישראל
להעירם כי יגלו למוסר אזני בני עמם ללכת במישרים את עם
הארץ למען קדם פני הרעה. נציב קיעוו אמר בסוף דבריו אל
הרבנים לאמר: „כבד ממני הדבר לשלוח אנשי חיל אל כל עיר
מצער וכפר ובתי חשדה. אנחנו עשינו את שלנו כפי יכלתנו,
 ועתה על היהודים בעצמם להיות זהירים ברוחם ושלא לשכוח
כי בהיותם מובדלים מעם הארץ בארחות חייהם, א״כ רק
בחסדם (של ההמון) היתה להם תקומה עד היום״
גם הדברים האלה אינם צריכים באור. יען שהיהודים מובדלים
באמונתם מן האכרים, ע״כ יחיו רק בחסדם!
בפאלען אשר לרוססלאנד, עוד לא התנפל ההמון על היהודיםהיהודים ברוססלאנדמצב אחינו בני ישראל ברוססלאנד, איום ונורא הוא כרגע.
בכל אשר נחזה, אך שוד והמס, פחד ומגור מסביב מקרו
ומרחוק. רוח ההמון הפרוע לשמצה באשמת המסיתים והמדיחים
להפוך סדרי הארץ משרשם, סוער כים נגרש על היהודים בכל
הממלכה שם. הן אמנם בימים האחרונים לא התנפל עודעד היום, בהשתדלות השרים והפקידים העושים כל אשר בכחם
לקדם פני הרעה; אך רוח ההמון גם מעם הפולאנים סוער ביט
נגרש על היהודים גם שם, כאחיהם בעלי ההמון בנגב רוסיא.
ואם אינם מתנפלים עליהם לעין השמש, אך אסון איום אחר
נשקף על האומללום שם..
בימים האלה נשרפו עדים רבות (אשר יושביהן הם כמעט
כלם מבני ישראל) באש והרבה אלפים משפחות נשארו בעירם
וחסד כל. — ומפני כי ברור הדבר לבני עמנו שם כי מאת
שונאיהם היתה שומה לשלוח נויהם באש, (וכבר נתפשו אחדים
מבני הבליעל שהודו כי קבלו כסף להבעיר הבערה), ע״כ נפל
פחד-מות על כל בני ישראל יושבי הערים הקטנות אשר בתיהם
בנוים טעצים. בכל הערים בקרבת גבול ארצנו לא יתנו בני
עמנו שם תנומה לעיניהם זה ימים הרבה, כי מפחדים בכל
רגע שלא תבא עליהם שואה פתאום. מצבם שם נורא מאד.
שרי הפלכים גם שם העירו את הרבנים לגלות למוסר אזני בניעמם שייטיבו דרכם נגד עם הארץ בנתינת כספם בנשך גדול
וכדומה, ושלא תתקשטנה נשותיהם ובנותיהן בעדי עדים כנשי
מרום עם הארץ, שלא להעיר עליהם עי״ז קנאת ההמון, והרבנים
עושים את זאת*). ההמון פרוע לשמצה גם בפאלען. בעלי
המלאכות מישראל שהחיו עצמם מעבודתם בהכפרים אצל
האכרים מפחדים לנפשם כעת לצאת מעיר מושבם החוצה. ד׳
יודע עד מתי יארך הזמן הנורא הזה לבני עמנו שם.
שאלת - היהודים ברוססלאנד עלתה כעת על שולחן המלך
ושריו ויועציו. הממשלה שם תמתיק סוד בדבר זה. זקני הערים
פקידיהן נועצים בזה כדת מה לעשות לקדם פני הרעות ותועבות
כאלו לימים יבואו. הישרים בלבותם מהנוצרים שם, יודעי האמת
ואוהבי הצדק והמשפט מחליטים כי אין תרופה אחרת רק
בנתינת שויון הזכיות בהחלט גם לבני ישראל, למען ידע ההמו
כי לא בחסדו לבד יחיה היהודי בממלכת רוססלאנד. לעומתם
אומרים שונאי ישראל שם הרבים והעצומים, כי עתה הגיעה
העת לקחת מהיהודים גם זכיותיהם הקודמים, ורק בזה ישככו
כעס ההמון וחמתו עליהם. — יד מי תהי על העליונה? ד׳
צור ישראל אשר לב מלכים ושרים בידו יטם לכף זכות, לחוס
על עם דל ולהוציא משפטם כאור.בין ההצעות השונות שמציע מו״ל „המליץ" בגליונו האחרון,
להטבת מצב אחב״י ברוסיא לימים יבואו, יאמר ג״כ כי נחוץ
לכונן מקום מושב בארץ ישראל ארץ נחלת אבותינו, לכל
האומללים מאחב״י ברוסיא שנשארו עתה בערום וחסר כל לרגל
השערוריות האחרונות. — המו״ל הנכבד הנ״ל אומר בענין זה
לאמר: „הרעיון הזה לא חדש הוא עמנו וכבר דברנו בו „בהמליץ
פעמים אין מספר (?) וזה מקרוב (??!) החלו לדבר בו גם
במ״ע לעברים ובשפות לועזיות וכו''
והנה כל קוראי „המגיד" יודעים כי עוד לפני עשרים שנים,
טרם יצא „המליץ" ראשונה לאויר העולם, החילונו לדבר אדות
הענין הגדול ההוא במאמרנו „בשובה ונחת תושעון" ועד היום
לא חדלנו, אנחנו ואחדים מסופרינו הנכבדים, לדבר מישובה של
ארץ ישראל. אנחנו לא ראינו בהמליץ מדובר פעמים אין
משפר בזה, כי נחוץ ליסד מושב לאחב״י ברוסיא באה״
רק השתדל ליסד קולניות להם ברוססיא עצמה, כנודע לכל
קוראי המליץ. ואנחנו כמעט בכל גליון בהמגיד, בשנה זו,
דברנו מזה ואמרנו כי נחוץ לכונן מושב באה״ק לאחינו ב״י
האומללים בכל מקומות פזוריהם. ואם לא הזכרנוביחוד את רוסלאנד הי' רק מפני טעם אחר. ונפלאות זאת
בעינינו על המו״ל „המליץ" באמרו כי זה מקרוב החלו וכו',
ועושה עצמו כאלו לא ידע ממה שכתוב בהמגיד זה שנים
רבות, אף כי מקוראיו הוא!
יהו׳ איך שיחי', מאד ישמח לבנו לראות כי גם בעל „המליץ"
הטה לבו אל הרעיון הנשגב ההוא. מי יתן ויעשו כן כל מו"ל
מכה״ע לבני עמנו בכל ארצות פזוריהם, אז יש תקוה כי תבא
תשועה לרבבות מבני עמנו הנתונים בצרה, ותהי לדל תקוה.
על הענין בעצם ופרטיו נשוב נדבר אי״ה. —
ווילנא, בש״ק פ׳ במדבר כ״ט ניסן. דרשו דרשני עירנו, כל
אחד לפי דרכו וסגנונו, אודת הדעפוטאציאן, מיהודי
רוססיא, שזכו לראות פני מלכנו ואדונינו, ביום ב׳, 11 טען מאין
דברי אדונינו הקיסר יר"ה, היו לנו כטל של תחיה, להחיות את
עצמותנו היבשות, ובלב מלא רגשות תודה ברכו במקהלותעם, את אדונינו הקיסר, וכל משפחתו, יר״ה. — וגם אני, בדרוש
אשר דרשתי בביהכנ״ס, הנקרא בשם „ביהכנ״ס רזאוויל" אמרתי:
מצינו כתוב בספר תורת ד׳: ומקצה אחיו לקח חמשה אנשים
ויציגם לפני פרעה: ויאמרו לגור בארץ באנו, כי אין מרעה לצאן
אשר לעבדיך, כי כבד הרעב בארץ כנען, ועתה ישבו נא עבדין
בארץ גושן (בראשית מ״ז), ולדעת חז״ל, (ב״ק צ״ב), הי׳ „נפתלי״,
מן החמשה אנשים. — רבותי! גם בימינו אלה נתכבדו חמשה
אנשים מיהודי רוססיא, ואחד מהם הוא הבאראן, נפתלי הירץ
גינזבורג, לראות פני אדוננו הקיסר יר״ה, ולהציע לפניו, „כי אין
מרעה לצאן אשר לעבדיך, כי כבד הרעב בארץ כנען, ועתה ישבונא עבדיך בארץ גושן" ומפי אדונינו הקיסר, הרעיפו כטל, דברים
נעימים, אחיכם ישבו בארץ גושן, אם יש בם „אנשי חיל" בקיאי
באומנות, — והשערוריות יחדלון מקרב הארץ, כי אין הבד
ופדות בין יהודים ונוצרים בארצי. ובכן, אתם אחינו בני ישראל
היו בנים נאמנים למלככם החדש, אלכסנדר השלישי יר״ה, עבדוהו
בלב תמים, אהבוהו בכל לבכם, שמרו פקודיו, כי יציל אביון
משוע ועני ואין עוזר לו, יחוס על דל ואביון, ונפשות אביונים
יושיע, מתוך ומחמם יגאל נפשם, וייקר דמם בעיניו, (תהלים ע״כ).
ברכת יעקב אבינו, למלך מצרים, „שיעלה נילוס לרגליו" יקוים
גם באדוננו הקיסר יר״ה יהי כנהר שלומו, והשלום יעלה לרגליו,
ובשלומו גם לנו יהי׳ שלום עד העולם. אמן.
משה שמעון הכהן אנטעקאלסקי.
פראגא (אצל ווארשא), בירח סיון תרמ״א. לבעל המגיד! הנהו
זה יותר מששה שבועות אשר רוח החמלה החל לפעם
בקרב לבב ראשי עירנו וקראו עצרה להתיעץ כדת מה לעשות
לעניי עירנו הנכבדים אשר יד הזמן נגעה בהם לרעה, וכלמה תכסהפניהם לתור לבקש להם עזרה בגלוי. בהסכם כלם גזרו אומר
ליסד ולכונן חברה מיוחדה אשר פיהם יקבנה בשם „סומך נופלים"
להמטרה הנשגבה הלזו. קוה קויתי על הרגע בו התראה לפנינו
החברה בפעולתה הנכבדה לתפארת כל בני עירנו, אך תקותי זאת
נשארה מעל, ועד כה אין איש מתעורר להחזיק בהרעיון היקר
הלז להוציאו לפעולת אדם. לכן אליכם אשים אקרא: אנא חוסו
נא על אחיכם בני עירכם הסובלים חרפת רעב! הלא המכשלה
הזאת תחת ידיכם הוא, ולמה אתם מחשים? הן בעצמכם אמרתם
אז על האסיפה (בחג הפסח) שבעיניכם ראיתם אנשים נכבדים
הסובלים רעב גם בימי שבת ומועד, והמה בושים לגלות מחסורם
בשער! בגלל כן עליכם לבד המצוה מוטלת, כי אתם החלותם
בדבר „ומי שמתחיל במצוה אומרים לו גמור" ואל נא תעצלו
עוד בדבר הגדול הזה, כי אך בזריזות לבד תלוי מילתא, ובטח
תגיעו אל המטרה הנשגבה הלזו, כי רוח בני עירנו הלא לא זרח
לכם, ומודעת לכם היטב שאינם מונעים עצמם מכל דבר טוב
ומועיל.
שמ״ש.ה) יותר טוב הי׳ אם הרבנים לא היו מחכים על עת איומה כזו
אזפרות כאלו מפי הבחידים, רק היו מתעוררים מעצמם זה
י
להוכיח את בני עמם על לקיחת הנשך, וקשוטי הנשים אשר באמת
ים עברו כל מדה נכונה בזה! הלא כל הסופרים אוהבי עמם
לחמה כבר אעירו את הרבנים על רעה חולה הנ״ל, אך שומע לא
 להם. בהרבנים, רק על-עניבים שבין אדם למקום ישימו עיניהם
ולהוכיח את העם לבער המדות הרעות מקרבם ומעשיהם המקולקלים
רגיעה הארץ יעלימו עוניהם בכלל.אויגוסטאוו (בפאלען), ר״ח סיון תרמ״א. לבעל המגיד! ביום
עש״ק כאשר קבלנו את מ״ע הצפירה, נמס
לבנו ורחפו עצמותנו בקרבנו, בשמענו את השבר הגדול אשר
קרה לאחינו הנדכאים בנגב רוססיא והתעוררו כל טובי עירנו לקבץ
נדבות מכל אחינו לטובת השדודים, וגם הרב הג׳ ני׳ העיר את
אנשי עירנו לדבר הנכבד הזה, אך פתאום נהפך גם עלינו הגלגל,
וכרגע נעשתה עירנו לשרפת אש, והנדיבים היו למקבלים.
במוש״ק ר״ח סיון יצאה אש מתלקחת מרפת איש יהודי אחד ולא
עברה חצי שעה, ויותר משלש מאות בתים עולים בלהב השמימה,
ובתוכם גם המקדש מעט הוא בית המדרש הגדול אשר היה בנוי
לתלפיות, וכל ספרי הקדש (רק ספרי התורות הצילו) בית הרב
הג' ני', ובית הספר מטעם הממשלה וכל חדרי המלמדים העניים
כולם כאחד עלו על המוקד בשעות שתים, ולא הצילו מכלרכושם מחוט ועד שרוך נעל. ילד אחד מאחנבנ״י נשרף וגם
עצמותיו לא מצאו, והרבה זקנים ונערים שרפו את ידיהם ופניהם
כלפידים, וכה נשארו בעירנו הדלה והעניה, יותר משש מאות
משפחות (לערך אלף נפש אדם! מתגוללים באשפה, עטופים
ברעב, בערום ובחוסר כל, ואין להם על מי להשען אלא על
אבינו שבשמים. אי לזאת אחינו רב״ר הקרובים והרחוקים, אנא!
חוסו נא על נפשות העניים האומללים האלה אשר שברם גדול
כים, ושלחו איש איש כפי נדבת רוחו הטהורה. התעוררו נא
ערי ישראל לזעקת שבר האומללים ועמדו לעזרתם, ובזכות זה
צילכם ד׳ וישמרכם מכל פגע ומאסון כזה ר״ל, כ״ד הכותב בדמע
ובשברון לב
אברהם יעקב נעטסקי. *)
כנים דברי הכותב המשכיל הנ״ל כי נורא הי׳ האסון הנורא
אשר קרנו הכל כאשר באר הכותב הנ״ל ומחלה גם אני את
כבוד המו״ל המגיד, המגיד דבריו בקצה ארץ, אשר ידפיס דברי
הכותב הנ״ל אולי יתעוררו לחומלה אחנבנ״י המתנוססים ברוח
החמלה והחנינה ויקומו לעזרתנו. דברי הכותב במר נפש ומצפה
לישועה. היום ב׳ ב׳ סיון תרמ״א לפ״ק פה אגוסטאווא.נאום כתריאל אהרן בא״א מהו׳ ר׳ הילל, רב דק"ק הנ״ל.
(הערת המו״ל). אין לנו להוסף על דברי הנ״ל, רק לעורר
גם מצדנו את רחמי נדיבי בני עמנו על אחינו האומללים אשר
נגעה בם יד ד׳ לרעה, ונכונים אנחנו לקבל נדבות למטרה זו
ולשלחן למחוז החפץ. כל החפץ לשלוח דירעקט להאומללים
Sepsel Rosenthal in Augustowo. :ישלח על האדרעססע
פיעטרקאוו, בפאלען. סיון תרמ״א. לבעל המגיד! לרגלי
המאורעות הנוראות שקרו ליושבי יעליזאוועט-
גראד קיוב אדעססא ועוד, נפל פחד על היהודים לא לבד על
יושבי עירים אחרות בארץ רוססיא, כי אם גם על היושבים בפולין,
כי גם שמה יצא קלא דלא פסיק, כי הנוצרים מתלחשים לנפול
עלינו לשלול שלל ולבוז בז, בימי חגם הקרובים לבוא, באשר
אז כמעט כל בעלי הכפרים מסביב העיר, ינהרו העירה, ונקל להם
בהיותם יחד לבצע מחשבתם הרעה אשר חושבים הם לעשות
לנו, וממילא מובן כי פחד היהודים יגדל יום יום, ובכל אתו
ואתר אשר היהודים חונים שמה מגור מסביב פחד ואין שלום.ואם אמנם כי שרי המלכות אשר בכל פלך ופלך ירגיעו נפשנו
לאמר, שלום שלום יהי׳ לנו ואין לפחוד מאומה, כי הם יהיו עלינו
לסתרה, לבלי יאונה לנו רעה, בכ״ז לב רבים וכן שלמים נוע
נוע כמלונה במקשה מפני פחד ההמון. לרגלי זאת קרא אליו
הפאליצמייסטער דעירנו את ראשי עדתנו, להרגיע את ישראל,
וידבר אליהם דברים טובים ונחומים, באמרו כי יוכלו להיות
בטוחים, כי בעינא פקוחא יביט כי השלום בעירנו יעמוד על מכונו
כאשר עד הנה, ויעשה כפי יכולתו, לבלתי תת להרע לנו, אך
בקש גם מאתם כי גם המה יראו להטיב מעשיהם ודרכיהם עם
הנוצרים, וביחוד לבלי תת תואנה לההמון לנפול עלינו דרש מהם,
להזהיר את העם כי כאשר יעבור ההמון בסך על הרחובות כדרכם
שנה בשנה בימי חגם, לא יראה ולא ימצא אז על הרחוב ההוא
אף לא יהודי אחד, וגם היתה עצתו כי לא ילכו היהודים בעתות
האלה בגנות ובפרדסים לשוח כי המקומות ההם הרחק הם מאדם
העיר, ובעתות כאלה אשר שנאת ההמון להיהודים הולכת וגדולה
יום יום, מי יודע אם לא בנפשם הוא. כדברים האלה דבר ראשהעיר באזני ראשי עדתנו ודבריו חכו שרש בלבם כי מיד ביום
שלמחרתו אספו אסיפה להתיעץ איך לעצור בעד הרעה, לבלי
תת לשטן המשחית לבוא לנגוף, וקיימו וקבלו עליהם ועל זרעם
את כל אשר יעצם השר הנ״ל, ועוד נוספות עשו, כי גמרו
אומר לסגור על המסגר כל החנויות אשר להיהודים אף בימי החג
הפולאנים, וימי החג הפולאנים בענין זה היו מעתה (אבל לא עדעולם!) כימי החג הדופסים נחשבים אשר אסור בהם לאיש מטעם
המלכות לפתוח חנותו וענוש יענש גם יעבור על החוק ההוא,
וכן כבר עשו פעמים, כי כל היהודים דעירנו בלי יוצא מן הכלל
סגרו חנותיהם על מסגר מיום ההוא אף בחגיהם ותהי זאת לפלא
בעיני שאינו בן ברית!
L. H. 2.*) הנה מצאתי פה נכון לפני להעיר את אחנבנ״י, לבל יעלה על
לבם לחשוב כי גם פה היתה יד המורדים במעל, לעורר את האכרים
ואת העירונים הנוצרים לעשות כלה אך מאת ד׳ היתה זאת לנו, יהי
שם ד׳ מבורך, והסבה נעלמה ממנו, ואחינו הנוצרים פה שלמים הם
אתנו, ואכרי הכפרים הקרובים החישו לבא לעזרתנו, וכל העירונים
כקאטהלים כרוססים, וכל פקידי החיל עם חילם כולם כאחד עמד
לימיננו לעזור לנו בעת הרעה הזאת, להציל את נפשותנו ורכושנו,
וביותר הצטיינו פה פקידי חיל הקאזאקים והכהן הרוססי אשר בכבודו
ובעצמו נשא מים על שכמו לכבות את החבערה, ובקול מר צעק אל
עמו הנוצרים לעוררם לחומלה עלינו.
הכותב.בשורת ספרים.
Le Scheol Des Hebreux
et 18Sest des Egyptiens.
Btunde archeologidue relative 2 lexpression dela
bible Compeiree a celle de textes hieroglyphidues
Dar Goetzel Selikovitsch., eleve a lecole des hauuts
etndesBar. Le Duc
Typographie Lon Philpona 36 rue de 1a
bandne 1881.
 המחבר הלזה האברך החכם השנון הבלשן הגדול כהר"ר געציל
ועליקאוויטץ היושב בשבת תחכמוני בעיר פאריז כבר נודע לתהלה
ולתפארת לקוראי המגיד ע״י מאמריו המחוכמים המלאים דעת, ובדרושו
הזכר שכתב בלשון צרפת צתה וברורה בטוב טעם כאחד הסופרים המצויינים
הראה כחו ועוצם ידו בלשונות העתיקות ובדרישת קדמוניות עד שכל קורא
שתומם לראות צעיר לימים ורב תבונות לבו רחב כפתחו של עולם לדרוש
ולתור בחכמה שפוני טמוני קדם ולגלות עמוקות מני חשך. תוכן הדרוש
שמו מוכיח עליו, כי תכליתו לבאר דבר הוראת שאול של העברים
וססט של המצרים בהציגו זה לעומת זה ובהשותו הכנוי הנמצא בכתביהקדש עם הנוסחאות בכתב חרטומי מצרים. והנה במה שנוגע להשערותי
 הנוסחאות האלה הנזכרות באחרונה, אין בידי לשפוט כלל ועל אחת
כמה וכמה להכריע כי אינני מבין לשון מצרית ובמפלא ממני בל אדרוש,
ואנית זאת להיודעים ובקיאים בדברים האלה, אבל על דבריו בנידון
מלת שאול והוראתה בעברית הנני להטיף מלתי ואחוה דעי גם אני
 כיד ד' הטובה עלי. תמצית דבריו היא ששאול איננו רק כנוי בד
מליצה לקבר סתם מבלי כונה איסקטולוגית (רצוני לומר מבלי יתם כלל
אל מה שאחר המות) ומביא ראיה מן הכתובים, אולם אם גם אמת
נכון הדבר שכן נראה מתוך רוב המקראות הלא נמצאים ג"כ כתובים
המורים על ההפך, כמו בעמקי שאול (משלי ט׳ י״ב) בשערי שאול
(ישעיה ל״ח י׳) כי מה ענין עמקים ושערים אצל קבר אם לא נאמר
שהכונה על מקום שמתעכבות שם נשמות המתים וששם נעשים בהם
שפטים לפי דמיון וציור הקדמונים. ויותר יחברר זה מתוך הכתוב
(תהלים ט״ז י') כי לא תעזוב נפשי לשאול לא תתן חסידך לראות שחת.
הן מי זה גבר יחיה לנצח ולא יראה מות, ומה ענין איפוא לבקשה זוק
אבל אם נרמז בשאול ושחת מקום כזה ששם המחים עתידים ליתן את
הדין יתיישב המקרא היטב, וגם המקרא שלאחריו מעיד על זה, שכלפ
מה שאמר לא תתן חסידך וגו' הוא אומר בהפך תודיעני אורח חיים
בע שמחות את פניך נעימות בימינך נצח שהכונה נגלית בו
שהוא מוסב על החיים הנצחיים ועל העונג הרוחני ליהנות מזיו השכינה
ואחרי אשר הואלתי לדבר הנני להעיד עוד על דברים אחדים ואלההם: צד ז' הוא מעיר על דברי ר׳ יהושע בן לוי שאמר (עירובין י"ט
ע״א) ז׳ שמות יש לו לגיהנם שאול ואבדון ובאר שתת ובור שאון וטיט
היון וצלמות וארץ תחתית וגו׳, וז"ל ההערה:
Son interpretation est inodmissible, surtaut en Ce
dui Concerne lex deux derniers noms : טיט היון et
dume ont allusion du a18 ארץ תתחית
rie agitee et incertaine due msnent les infortunese dea
erre.
(פתרון הדברים האלה בעברית לפי הכונה הוא כן: אין מקום
לפירושו ביחוד במה שנוגע לשני שמות האחרונים „טיט היון וארץ תחתית
שבלי ספק מרמזים על חיי רוגז התלואים מנגד כחיי הנדכאים אשרישבעו גדודים עלי ארץ.) וכל מעיין יראה כי טעות פלט קולמסו בנידון
„ארץ תחתית״ כי בפירוש נאמר (יחזקאל ל״א י״ד) כי כלם נתנו למות
אל ארץ תחתית. ואולי כיון לכתוב בור שאון וטינו היון וכתב בחפזו
ארץ תחתית חמורת בור שאון, כי שני אלה רצוני לומד בור שאון וטיט
היון הם באמת כנוי מליצי אשר בחר לו המשורר לצייר צרוחיו ומצוקותיו,
כמו שאמר (תהלים מ׳. ב׳) ויעלצי מבור שאון מטיט היון ויקם על
לע רגלי כונן אשרי. אגב נראה לי למצוא עוד סיוע חדש למה
שהארכתי במקום אחר לברר כי הרבה פעמים שכחו בעלי התלמוד ז"ל
כמה מקראות כמו שיקרה זה לשאר בני אדם ושגיאות מי יבין, כי ממה
שאמר ריב״ל במקום הנזכר: ובור תתחית במרא הוא נוכל לשפוט שנעלם
ממנו המקרא בוחזקאל שאלולי כן היה מבוא לראות את הכתוב כמושעשה בכל שאר השמות, וכן בודאי נעלם ממנו לפי שעה הכתוב: ואתה
אלהים חורידם לבחר שחת, אחרי שהביא ראיה להכנוי באר שחת
מהכתוב לא תתן חסידך לראות שחת ולא מהכתוב שהזכרתי שבו השם
באר שתת מפורש היטב, ורש״י ז"ל הרגיש בזה וכתב כדרכו שחת ובאר
שחת חדא מילתא הוא. ומה שרצו ליישב התוספות ד"ה באר שחת וז"ל!
והא דלא מייתי קרא ואתה אלהים וגו׳ דהאי קרא בקבר כתיב כדמות
קיפא דקרא אנשי דמים ומרמה לא יחצו ימיהם הוא דוחק גדול נראהלא יחצו ימיהם זה ברור.
מה שכתב המחבר צד ט׳ כי המליצה באיוב י"א ח׳ גבהי שמים וגו'בהשקפה ראשונה כי גם אם נאמר שהכונה על הגיהנם שייך שפיר, עמוקה משאיל וגו' היא ממש מה שנמצא לרז"ל בדבור: מה למעלה
ומה למטה הוא נכון מאד ודבריו מתקבלים על הלב
יאראסלויא ה׳ אייר תרמ״א. אלכסנדר הלוי לאנגבאנק.הודעות.
 קול קורא לעזרת אחב״י האומללים בנגב רוססיא.
אף אם נוסדו חבורות הרבה למעשה הצדקה הגדולה הזו לתמיכת האומללים
מבני עמנו בנגב רוסיא שנשארו בעירם וחסר כל, בכל זאת אין גם אנחנו בני חורין מבל
לעשות בזה ככל אשר ביכלתנו. ומפני כי אין כחנו אלא בפינו ובעטנו, ע״כ נעיר עוד
הפעם את קוראינו הנכבדים בכל הארצות להמצוה הנמרצה הזו שיש בה פקוח נפש רבבות
ישראל. דבר שפתים אך למותר לצייר בזה גורל האומללים כי איום ונורא הוא, עד כי
יקצר הגליון לתת ציור נאמן מהאסון הנרא שבא כתומו על רבבות ישראל. לפי הידיעות
האחרונות פרצה במקומות הרבה בקרב האומללים הנטושים בשדות באין מחסה ובאין לחם,
גם המחלה הנוראה הבאה לרגלי הרעב היא מחלת הטהיפהוס, אשר תרבה חלליה מאד
בין האומללים. —
לזאת איפא קוראינו הנכבדים, העניקו מכספכם איש איש כפי יכלתו להחיות
נפשות עם רב גוע ברעב. שלחו נא אחד המרבה ואחד הממעיט, וכל פרוטה מצטרפת
לחשבון להצלת נפשות. יהמו רחמיכם על אחיכם האובדים. קראו נדבות מאת מכריכם
ומיודעיכם כי בענין גדול כזה לפעמים גדול המעשה מן העושה, ומהרו ושלחו לאחת
מהחבורות כטוב בעיניכם, או גם אלינו, ואנחנו נמהר לשלוח הכסף להחבורה הראשית
בפעטערסבורג אל השר הבאראן גינצבורג ני׳, ושמות המתנדבים וסכומי נדבותיהם יוחקו
המו״ל
בספר המגיד לזכרון. — שמעוני אחי!
אחי! רעי! ילידי עיר מולדתנו ניישטאדט שירווינדט המתגוררים באמעריקא,
שמעו שמוע למלי וישמע אליכם ד׳, ביום ג׳ דען 7 יוני אש אוכלה בערה עד היסוד
שני מאות בתים בעירנו כמה מאות נפשות נשארו בערום ובחוסר. זקנים ונערים ישכבון
בהוצות באין משען ומשענה, כי אין הקומץ משביע את הארי וכל עמל יתר תושבי עירנ
להשקיט רעבון האומללים להלביש מערומיהם, לא יספיק לכל העם הרב הזה, אשר
צעקתם גדלה לשמים, ומעיניהם נוזלות דמעה כמים, וידיהם פרושות לעזרו
אנא אחי ילידי עירנו! זכרו נא כי עצמות אבותיכם ינוחו באדמת עירנו, זכרו
זר לעזרת
נא, כי ינקתם משדי תנוכותיה בעת ילדותכם, זכרו זאת והתאוששו כעת למה
האומללים האלה, למען לא ימוגו ברעב ובקור. — אספו אספה בכל מקומות מושבותיכם
לקבוץ נדבות כל איש, ולשלוח לנו להחיות האומללים האלה, והאלקים ישלח לכם
עזרתו מעל, ולנו הרוחה מעט מצרותינו אשר גדלו כעת במדינתנו. על כל מדרך כף
וללי עירנו.
רגל, היינו למכה ולחרפה בגויים. — אלה דברי המעתיר בעד או
אשר ראדין.
בקשתי ממוציאי מכ״ע לבני עמנו בארצות אמעריקא להעתיק הדברים האלה
"ל.
ללשונותם. —
—אחיזת עינים.
בהמגיד גליון 19 הודיע ה׳ דניאל ליפשיטץ מביאליסטאק לאלה שדורשים ממנו
כל עת קאטאלאגען שונים: שאין עמדו קאטאלאגען נדפסים רק ספרים הרבה כו' במקח
וצוקקערמאנ
הזול וביחוד מודיע שעל ספרי ליטעראטור העברי שנרשמים בקאטאלאגען מ
ושאפירא מו״ס בווארשא ינכה לכל קונה מן 10 עד 20 פ״צ כפי גודל הקניה, ועל
השלשה מינים (מדוע לא ד׳ מינים) אשר רק אצלי להשיגם כו׳ אנכה ראבאטט טוב
יותר מאשר ישיגו אצל אחרים כו' כו'.
על כל הנ״ל ארהיב בנפשי עז לשאול את האדון ליפשיטץ:
א׳) מה ראה על כ
נכה לצאת ידי חובתו בקאטאלאגען של אחרים? הלא אחד
ממו״ס הגדולים הוא, ספרים בכל לשון שאתה שומע, ולא יבצר גם ממנו להדפיס רשימות
מבלי היות סמוך על שלחן אחרים.
ב׳) הלא גם בראש רשימת „יד הרוצים" נאמר כי הנני נותן ליחידים הקונים
זי!
בפעם אחת בעד סך הגון  על פארטא שלי וזה ה׳ ליפשיטץ לא באר דבריו כהוגן,
אין זאת כי טוב לו חסתום מן המפורש והרא הוא דכתיב: בסתום חכמה:
ג׳) אודיע בזה כי שלשת המינים אשר רק אצלו להשיגם כי אליו נמכרים הם
(בכל עת תמיד)? מהמחברים, נמצאו גם אצלי לכל דורשיהם וגם מהם אתן ראבאטט
טוב, והקונים הישרים בלבותם ידעו בכל עת אל מי לפנות.
למו״ס הקונום על פארטא שלהם ע״י הבאהן אני נותן בכל עת ראבאטט טוב
עובר לסוחר וכל אלה בעריהם למושבותיהם כבר בחנוני גם ראו פעלי.
אליעזר יצחק שפירא.
 '' 
ווארשא, בחדש אייר תרמ״א
L. J. Schapira, Buchhsndler in Warschau. אם ה
בעקאנטמאכונג מווילנא.
י
יו
אין מיין דרוק האבע איך אבגעדרוקט פאלנישע געבעט ביכער (מאדליטוועניקעש
אלטאריקעש, אפיציום, קאנטיצקעש אונד דעס גלייכען נאך מאדליטוועניקעש אין פאל-
נישער שפראכע, איך בין מודיע דיא אלע וואם האנדלען דיא מאדליטוועניקעש דאס זיי
ווערדען ביי מיד קויפען במקח השוה אונד איך ווערדע אראם לאזען פאן דיא מקחים
וואש זיי צאהלען יעצט פיל פראצענט ראש זיי ווערדען צוא פרידען זין.
וועד עם האט נייטיג דיא ביכער צום האנדעל קאנן שרייבען צוא מיר ווערדע
שיך ארויש שיקקען פער פאסט, וועדער דורכען באהן מיט איין נאכנאהמע דארט צוא
מיין אדרעססע איזט:
המצאהלען נור מיט 10 פראצענט האנדגעלד.
אהרן שלמה זוק מדפיס בווילנא אין ברייטע נאסס בחצר דאקטאר זמוציניסק
 אצל הבוכהאנדלונג של זאוואצקי ואצל הפאסט קאנטאר.מר הודעה.
בביתי יש מקום מוכן מירה יולי הבא
לשני נערים מנערי אהנבנ״י ברוססיא ופאלען.
כל החפץ לשלוח בנו אלי לגדלו ולחנו
כרצון ההורים יפנה במכתבו אלי ואודיעהו
פרטי הדברים. דוד גארדאן
מו״ל המגיד ומשנהו.הודעה.
רפואה טובה למחלות חולה- נופל
ולתהלואי העצבים אחרים (גערווענקאנק
הייטען) נותן הרופא הנודע הרב דר׳ ישראל
מיכל ראבינאוויטץ בפאריז (מעתיק ספרי
התלמוד ללשון צרפת) רפואותיו בדוקות
וממהרות לרפאות. כל מי שיחפוץ לפנות
אליו לדרוש עזרתו יכול לכתוב לו אדות
פרטי המחלה בכל לשון אשר שומע הכותב.
כתובתו היא:
Dr. Michel Rabinowicz in Paris,
63, Rue de Seineמאן אבאננירט אויף דיא יידישע פרעססע
ברלין ערשיינט בייא יעדער פאסט
- ה. פיר 3 מארק אים אויסלאנדע פיר
אנן
3 מארק 50 פפ. פירטעליעהרליך.נאטירליכע מינעראלוואססער.
נאטירליכע מינעראלוואססער זינד אין פרי-
שער פיללונג שטעטס פאררעטהיג ביי:
C. Fr. Hagen.
Könglicher Hof-Apotheker
in Königsberg 1. Prאדרעססע געפל. נאטירען!!
Hermann Weissenburger 6 Ce.
Cannstatt aN.
בלעכוואארען אונד, פייערוועהררעקווזיטען
פאבריק, ליעפערע קאמפלעטטע אויסריסטו
פיר פייערוועהרען אונד האנארירע נאכוויי-
ערונגען אין קולאנטעסטער
ונגען פאן ליע
כער גראטיס אונד פראנקא.
ווייזע. מוסטערבנדבות לתמיכת הנשר פים
מאחנבנ״י בעיר אויגוסטאווא.
נאסף ע"י ה׳ עקיבא גאטטבערג בעיר ליק
סך 13 רו״כ, 55 קאפ׳. עם סך 34 מארק.
הכסף נמסר ליד הרב מהו׳ ר׳ יואל זעליו
זאלקינד ני׳ אבד״ק ראייגראד.נדבות לתמיכת האומללים
בנגב רוססיא.
מאת החר״צ ישפה שו״ב בברלין 4 מארק
 50 פפ.שערי תשובה.
להרמ״כ בבא״ד: קבלנו המחיר ויקבל העלים.
להר״כ בנויארק: המעות נתקן. להרקש״ט בבר״ז:
אנחנו שלחנו כראוי, בל״ס נאבד בדרך ומלאנו
חסרונו. להרשי״ר בפר״ש: עפ״י משגה נעשה הדבר
אכל ילך למישרים. — להר״י ראפאפ׳ בקר':
לוא יהי כדברך. להר״י סירג׳ בקאורא: קבלנו
מכתבו עם מה שבתוכו. בדבר המקרה שם נודע
לנו ממקום אחר פרטי הדבריםהאדרעססע אלי היא:
Redacteur
D.oHDrr
in Lyck in Preussen.