המיסיא י
הצא לאור אעם אחת בכל שבוטו.
המחירו לארצנו 12 מארק לשנה,
ארק לרבע. בעסטרייך 8 פל׳
ע״וו לבנה 2 פל׳ ע״וו לרבע.
בשארי ארצות 20 פראנקם לשנה.
כל איש יוכל להשיגו ע״י
כל פאסט-אמס ובוכהאנדלונג בכל
המדינות. כל החפץ להודיע!
דבר מה ברבים לטובתו עליו!
לשלם שכר הדפסה בעד כל שורה
20 ספ'
Sתוכן העניניםעל המדינות בו יאמר: גלות אמעריקא: עט-סופרים: פעטערסבורג. עלילת-דם באונגארן: דייטשלאנד: קעניגסבערג
עסטרייך-אונגארן: לעמבערג. ע
לאנד: לאנדאן. שווייץ: לאזאן. רומעניען: בוקארעשט. בוקארעסט.
חדשות בישראל: ונשיב לשואלינו דבר: מאת א׳ וב׳. הודעות.על המדינות בו יאמרודייטשלאנד). בקרב הימים תודענה תוצאות הויכוח
הגדול בבית המחוקקים הכולל בבערלין ע״ד חוקי המכס החדשים
שלא הסכימו בעלי הקאמיסיאן להם והובאו לפני כס משפט
כל הועד. הנשיא ביסמארק אשר לא הי׳ עוד בשנה הזו בבית
הועד, וכה״ע אשר להממשלה הודיעו כי שוכב חולה בהיכלו
אשר באחוזתו מחוץ לעיר, בא עתה לעיר הבירה לנסות דבר
בעצמם ובכבודו אל הנבחרים אולי יצליח לו להפיק חפצו. לפי
הנראה כל עמלו לשוא יהי׳ יען מנויה וגמורה גם אצל הועד
בכ
ל שלא למלאות רצונו עוד בדבר החוקים החדשים. רבים
אומרים כי אז יתיר אגודת הועד ותהי בחירה חדשה; אבל
הדבר עוד מוטל בספק. — לרגלי נדהי ישראל אשר ירבו לבא
מרוסיא גם לפרייסען, הפקידה הממשלה ועד מיוחד מפקידים
גבוהים לשים לב על הדבר הזה ולראות שהגולים לא יפלו
למשא על התושבים. הועד ההוא מטעם הממשלה עליו לשיתידו אל הועד הפרטי בבערלין שנוסד לתמיכת הגולים. ותהי
ואשית פעולת הועד של הרשות לתת צו לכל פקידי הגבול
שלא לתת לכל איש יהודי רוסי מדרך כף רגל בארץ אם אין
לו מכתב-מסע, רק אלה שישלמו בעד המסע מן הגבול עד
האמבורג מניחין לשים לדרך פעמיהם הלאה. — באחת, פקידי
הממשלה מביטים כרגע בשבעה עינים על כל נודד הבא מעבר
לגבול, ואם אין לו מכתב מסע יושב אחור אל המקום שבא
ממנו. — מכל עבר ופנה נשמע תרעומות על הועדים לתמיכת
הגולים על אשר תומכים רק הצעירים הפנוים ובעלי מלאכה
לשלחם המדברה מעבר לים הגדול, ואת הזקנים החלשים והנשים
לא יעזרו. רבים מהמתנדבים החלו לקפוץ ידיהם מסיבה זו.—
לרגלי תקותם של מורדי האור באשכנז כי תהי' בחירה חדשה
לבית המחוקקים החלו האנטיזעמיטים צוררי ישראל לשאת
ראשם עוד הפעם, לחרף מערכות ישראל ברבים ולהסית ההמון
עליו בדרכם. — בימים האלה יובא במסורת ברית האמונההנכד הראשון של יורש העצר באשכנז שנולד זה לא כביר לבנו
כבודו, דור רביעי להקיסר יר"ה. השמחה גדולה מאד בבית
המלוכה ובכל הממלכה. אומרים כי מסיבת יום השמחות ההוא
יתן הקיסר כתב מחילה וסליחה לכל פושעי הפאליטיק להוציאם
חפשי מכתי האסורים. —
(עסטרייך-אונגארן). הרב דר׳ לעווענשטיין מלעמבערג
נתקבל מן קיסר עסטרייך יר"ה לשמוע מפיו על אדות מצב
נדחי ישראל מרוסיא הנמצאים כעת במספר רב ועצום בגאליציען.
הקיסר הבטיח לו לשים עינו לטובה על האומללים. — בבית
המחוקקים באונגארן חלל הצורר אישטאצי את כבוד
הנבחר היהודי וואהרמאן. האחרון קרא את הצורר למלחמהרבות ויראתה קורותם היו בעיר מוריה האניע
עוד איך יפול הדבר.
(פראנקרייך). שאלת-מצרים תמלא כעת גם בצרפת
זאת לבות שרי הממשלה ומתנגדיהם. רוח גאמבעטטא ובעלי
בריתו איננו נוחה מדרך הממשלה בענין זה, יען לא השכילה
להסב את המבוכה לטובת צרפת, ופתחה השער לתוגרמה
לעמוד בראש הענין. והנה אם באמת לא תפיק הממשלה חפצה
במצרים אז יאלצו שרי הממשחק לכנת אחור מפקודותיהם,
אולי
יקח נאמבעטטא ובעלי
אמרים האלה האויר המושב ביום
חוקים
ים בצרפת עוש
שנית ב
חדשים לבקרים הדרושים לחזק מוסדות ממשלת - העם בארץ.
קים ממין זה נזכיר את החוק האחרון שהסכימו
מן המון הה
לו באי כח העם ברב מנין לפני ימים אחדים, והוא זה: מהיום
והלאה תהי הרשות להממשלה להסיר גם את השופטים
מפקודותיהם, כאת כל יתר פקידי המדינה. (עד היום לא יכלה
הממשלה להסיר את השופט מפקודתו כל ימיו) כן נמנו וגמרו
כי מהיום והלאה גם השופטים יבוחרו ע״י העם כבאי כחבבבית המחוקקים, ולא ע״י הממשלה. — סיבת החוק הזה היתה,
ען כי בין השופטים נמצאים רבים שהנם מבעלי ברית החפצים
במלוכה, ואשר ע״כ מתנגדים הם לממשלת הרעפובליק. —
מעתה תוכל הממשלה להסירם כלם מפקודותיהם, ובני העם
לא יבחרו רק בשופטים כאלה הרצוים להם. הן אמנם התנגד
שר המשפטים בכל כחו לחוק החדש הזה מכמה טעמים, אך
לא הפיק חפצו. אם יסכימו לזה גם שרי הזענאט, עוד לא נודע. —
בצרפת נוסד מחדש ועד גדול לתמיכת יהודי רוססיא. בראשו
עומדים ה. פיקטאר הונא, גאמבעטטא, ועוד שרים רבים מגדולי
הארץ. ראש כהני האמונה בפאריז, ערצבישאף ניבערט, שלח
נדבתו לטובת האומללים אלף פראנק, ויאמר עם הספר כי
מחויב כל נוצרי ישר לחוס ולרחם על האומללים. עד היום
נאסף סך שבע מאות אלפים פראנק. חברת כי״ח נתנה פקודה
נמרצה לכל החבורות המסתעפות ממנה בכל מקום, אשר חלילה
לחן לתמוך בידי אלה חגולים שיחפוצו ללכת לאה״ק, יען רק
לאמעריקא עינה ולבה כל הימים. —(איטליען). לרגלי מות גאריבאלדי חדלו כל כ״ע באיטליען
לדבר כרגע מענין אחר רק מדבר האסון הגדול הגדול הזה שקרא
לכל איטאליען במות האדם הגדול מרבבה ההוא. באי כח העם
הסכימו להצעת הממשלה לתת מאוצר המדינה לאשת גאריבאלדי
וכן לכל אחד מילדיו הקטנים סך עשרים אלפים פראנק לשנה
במשך כל ימי חייהם. בכל מקום מציבים לו עמודי זכרון. —
גאריבאלדי צוה לפני מותו לשרוף את גופו אחרי מותו, ולקבור
את אפרו בתוך האי-קאפרערא מקום מגורו; אמנם לחפצרת כלהעם נדרשו בני ביתו שלא לשרפהו, רק להביא גויתו לרומא
בירת הממלכה ולקברה בקברות המלכים. לע״ע נקבר במקומו,
ובקרוב יובילו גופו בכבוד לעיר המלוכה. שם גאריבאלדי ישאר
לזכרון וברכה גם בתוך ישראל, כי היה אוהב ישראל, ועיי
פעולותיו עזר גם הוא להוציא את בני עמנו באיטליען מעבדות
לחירות ומאפלה לאור גדול.
(ענגלאנד). לפי הנראה וימי ממשלת השר גלאדסטאן
היושב ראשונה במלכות ענגלאנד ספורות הם. בכל עמלה לא
הצליח עוד להממשלה להשיב המנוחה במדינת אירלאנד. מלבד
שער היום לא נודעו עוד עקבות רוצחי שני שרי המלוכה, עודנשמע כפעם בפעם מרציחות חדשות של אריסים את בעלי
האחוזות. נוסף לזה היא המבוכה בשאלת מצרים אשר הענין
נוגע לענגלאנד ביתר שאת, ועד היום לא הצליח להממשלה
להסב הדבר לחפץ ענגלאנד. כבר הודענו כי ממשלות ענגלאנד
וצרפת הציעו להממשלות האחרות למסור דבר שאלת מצרים בידי
ועד מיוחד מבאי כח כל הממשלות לשים המעקשים בזה למישור.
והממשלות לא התנגדו לחפצן זה, אבל הסולטאן התנגד להצעה
הזו, באמרו כי טרם כל דבר לו המשפט והצדקה לנסות אולי
יצליח לו להקים הסערה לדממה. למטרה זו שלח את אחד
מרואי פניו, הוא שר הצבא דערוויש פחה, בלוית שרים גדוליםאחרים למצרים לתוך השלום בין המושל ובין ערבי-ביי היושב
ראשונה במלכות שם, ואם לא יצליח למלאכו להגיע למטרתו
או אז הבטיח הסולטאן להסכים אל הצעת הקאנפערענץ. —
מלאכו הנזכר כבר בא לקאירא בירת מצרים והתחיל לעשות
מלאכתו לפנות הדרך אל השלום. אם יצליח חפצו בידו, יודע
בקרב הימים. — ממשלות ענגלאנד וצרפת מחליטות כי יד
הסולטאן בכל המבוכה ההיא, וידו תכון בסתר עם ערבי-בין
להתקומם נגדן במצרים, יען שר הממשלה ההוא אומר תמיד
כי רק הסולטאן הוא אדון מצרים, ולא ימרה פיו בכל אשר
יצוהו, והסולטאן זו היא מטרתו לבטל את החוקים הקודמים
אשר על פיהם נעשו ענגלאנד וצרפת אדונים למצרים, ולהשיבה
תחת ממשלתו כבימי קדם. בין כה וכה פרצו (לפי הידיעות
האחרונות) ביום התשיעי לירח זה מהומות גדולות בעיר אלכסנ-
דריא של מצרים. יושבי העיר התנפלו על ילידי אירופא אשר
שם ועשו שמות גדולות במשך חמש שעות, שללו את החנויות
והרגו עשרים אנשים ובתוכם גם פקידים אחדים של ענגלאנדוצרפת, עד אשר באו צבאות חיל וישקיטו המהומה. התועכה
הזו בל״ס תביא פנים חדשות בהשאלה הזו, יען כי עתה תשלחנה
גם ממשלות ענגלאנד וצרפת את צבאות חילן למצרים להגן
על ילידי אירופא, ואז תלבש השאלה צורה חדשה. כרגע אין
לדעת אחרית הדבר הזה אשר יש בכחו להפריע השלום גםבאירופא. 
(רוססלאנד). כה״ע בארצנו מיום זה (12 יוני) מודיעים
מפעטערסבורג כי השר איגנאטיעף המופקד על ענינים הפנימים
)Gralf Tolstoi( הוסר מפקודתו ובמקומו נתמנה השר טאלסטאי
שחי׳ ראש האקאדעמיע עד היום. הדבר הזה יפיה רוח חיים
חדשים בלבות בני עמנו ברוסיא, יען כי לב חשר איגנאטיעף
לא הי׳ טוב לבני עמנו. עתה יש תקוה כי יוטב מצבם אי״ח
בחסדי הקיסר יר"ה ויתחילו לשאוף רוח גם הם, ולא יחיו
מוכרחים רבים מהם לעזוב ארצם ללכת לאמעריקא בחסדיהחבורות ולנוע גם שם ברעב וחסר כל. לעומת זה מודיעים
כה״ע מפקודה חדשה ברוסיא בדבר הרופאים היהודים בחיל
הצבא שם. — מעתה לא יהיו רופאים יהודים בחיל הצבא רק
במספר חמש למאה מכל הרופאים בצבא, ובחמשה מחוזות
צבא (מיליטער בעצירקע) אסור לרופא יהודי להיות רופא-חיל
מכל וכל. כן במקום אשר יספיק רק רופא אחד אסור להפקיד
רופא יהודי. — כל הרופאים יהודים הנמצאים בצבא עודף
מן חמשה למאה, מוכרחים לעזוב פקודתם. — יהי׳ איך שיחי׳
לרגלי השנוי הנזכר בהמיניסטעריום פנימה יש תקוה גדולה
להטבת מצב אחב״י ברוסיא בכלל, וימים יודיעו.Erscheint einmal
Wöchentlich.
.Der Abonnementspreia
betragt 12 Mark ishrlich in
1nlande.
Der Isertionspreis betrsgt
bro Corbusspaltzeile 20 Pr.
bet Brösseren insertions-
.
Auftragen Wird ein
entsprechender Rabatt
gewshrt.
Ale Annoncenexpeditionen
nehmen 1nserste fur
„HAMAGID" an. Аdresse:
Redaction des
„HAMAGID,
Lyck. Preussen.
-גלות אמעריקא.ה.ל. אלכסנדר, מזכיר החבורה בלאנדאן לתמיכה נרחי ישראל,
מודיע עתה ברבים כי בכל יום באים לענגלאנד רבים מאלה מבני
ישראל ברוססיא גם מהמקומות שלא נגעה בהם הרעה, ואשר
מעולם לא היו עוזבים את ארצם אם לא היו מאמינים כי בבואם
ללאנדאן יחזיקו בידם וישלחום לאמעריקא למלאות כל צרכיהםכן באים אחרים אשר אין כל תעודה בידם לדעת מי ומאין הם,
ועל הועד להשען רק על דבריהם אשר על פי רב בשקר יסודם.
כן נמצאו בין הגולים כאלה אשר לפי הנראה השתמשו במקרה
הזה לעזוב נשותיהם אלמנות חיות וללכת לאמעריקא. מפני זה
נמנו בעלי הועד וגמרו, כי מן הוא והלאה ימסר הדבר ההוא לידי
קועדים אשר על הגבולות, ובבא איש לענגלאנד אשר לא תהי
לו תעודה מן הועדים אשר על גבולות הארץ שממנה יצא, לא
ל כל עזר וסעד מן הועד הראשי בזה, ואלה אשר יבואו בלי
תעודה ישולחו בחזרה אל הגבולות שמשם באו, כי הועד לא
תמוך רק אלה אשר באמת ובלי כל ספק ראוים לתמיכה.
בשבוע האחרון לירח מאי באו ללאנדאן 93 גולים ושבעים ושמונה
מהם נשלחו הלאה.
ה. מ.. עפשטיין, ראשועדת ישראל בעיר דענווער באמעריקא
מודיע ברבים ומזהיר את גולי רוססיא שלא יבואו למדינת קאלא-
ראדא, ואל ישענו על הבטחות הועדים: כי שם יוכלו להחיותעצמם. הכותב מודיע לאמר: מן הועדים נשלחו הנה, (לקאלא-
ראדא) כ״א גולים, אשר הוצאת המסע מנויארק עד הנה הוא
עשרים דאלארס לנפש, בס״ה 420 דאללארס. אנחנו מצרנו
הוצאנו מכספנו לטובתם, והוא, להחיותם בזמן הראשון, להמציא
מחיה לאחדים מהם, ולשלוח איזה מהם בחזרה לנויארק סך 500
דאללארס, בס״ה עלה עליהם הוצאה לערך אלף דאל. בהסך הזה
הצליח לנו להמציא פרנסה רק לאיש אחד, בזה אשר שכרנו לו
מקום ברחוב העיר שיוכל לעמוד שם עם סחורה למכור; ואם
יהי׳ לו לשלם אח״כ בעצמו בעד הזכות הנ״ל אז לא נודע אם
יוכל להחיות עצמו; כן מהגולים הנ"ל יש תקוה לשני תופרי
נעלים ולשני רוכלים (פעדלער) שיוכלו לפרנס עצמם, ולהנותרים
ראינו כי אין טוב להם ולנו רק להשיבם לנויארק. השמועה
מכברות ארץ הברוכות וחדשנות אשר בין הררי קאלאראדא, ואשר
שם יחפוצו הועדים להושיב את הגולים הוא רק חלום חזיון ליל,
הכל ואין בו מועיל להאומללים, יען כי מן הנמנע להם לעבודעבודת הפרך הדרושה שם, וגם אם תנתן להם קרקע בחנם מן
הנמנע שיוכלו להתפרנס במדבר ציה הנ״ל. אנחנו נסינו גם את
זאת, והשגנו מקום לעבודה לאחד מן הגולים אצל בעל אחוזה
אחד שם, והאיש הי׳ רגיל לעבודת האדמה מקודם, ובכל זאת
נאלץ לברוח משם אחרי היותו רק יום אחד" עכ״ל הכותב הנ״ל.
מכה״ע Jew. World. בגליונו האחרון מודיע כי הקאלאניא
האחת שנוסדה במדינת לואיזאנא באמעריקקא בעבור גולי רוססיא,
ע״י הועדים באמעריקא ואייראפא, תחת השגחת ועצת ה. עללינגער
נהרסו אשיותיה גם היא. כל הקאלאניסטים כבר עזבוה וילש
לנפשם. *) מספר כל הנפשות אשר שלחו הועדים לאמעריקא
עד היום הוא 4860.עט סופרים.
אשרי העם שהגדולים נשמעים לקטנים ר״ה כ״ה).(סוף מגליון 22).
חכמי לב, מורי ורבותי! ביראת הכבוד אשהחוה לפני תורתכם
וחכמתכם ושותה אני בצמא את דבריכם; גם אכרע לכם ברך
בעד הרעיון הקדוש אשר העירותם בהעם ללכת לארצנו הקדושה.
אשריכם כי הנחתם אבן הפנה להיכל ד' בירושלים, ובדברי הימים
ליהודה כהמאור הגדול יזהירו שמותיכם עד דור אחרון כי יבא
אבל בהנוגע בדבר „איך״? „ובמה?" תאבדו דרך. — ואם תשאלוני
מורי ורבותי, מי אני כי הרימותי קולי והעותי לדבר כן? — אזאענכם: אני הגבר אשר בידי נהגתי שורי בכלי המחרישה, נטעתי
את גני, זרעתי, קצרתי; על כתפי נשאתי אלומותי, אספתי חבטתי
את דגני; אני אשר הייתי סוחר ונחלתי עסקים גדולים; אני אשר
ישבתי על המלאכה (כי בעל מלאכה אני) עשרים שעות ביום
מן 4 בבקר עד חצי לילה); אני אשר נשאתי ונתתי את עמי ועמהם
ואת חייהם הייתי, ואדע את אחי עם כל נגעי לבבם; ועל כלם
אני גודלתי בנכסי דודי הרב הגדול ר׳ זלמן פוזנר ז״ל, והוא היה
הראשון להושיב בנכסיו אכרים עברים חנם, ובל אשקר אם אגיד
כי האכרים האלו הפכו ארץ מלחה לשדות פוריות, וכן גדלו והצליחו
והיו לאות ולמופת לכל עובדי האדמה (הפולנאים) סביבותם; ויען
מה? יען כי דודי ז״ל, בניו ופקודיו, שמו עיניהם על כל דרכי
ומעללי האנשים אשר בצלו חיו; שם לא היה „רבי ויהודי טוב״
להפריעם מעבודתם. במרחק פרסא אחת משם (נייאשראדט) גר
הרבי של החסירים ר׳ מרדכלי, אשר עשה נפלאות גדולות, ובכל
זאת, במשך עשרות שנים לא העיז אחד מהאכרים לשאול בנביא
הפתאים הזה בידעו כי בלחמו הוא; הוא, דודי ז״ל, השביר להם
כל צרכם, הושיב להם איש חכם ר׳ בצלאל ז״ל לרב ומורה;
אבל מבלעדי דין ודת דבר לא היה לו עם האכרים; הוא, דודי*) כבר הגדנו וזאת יודע כל איש היודע הדבר לאשורו, כי הנדחים
לא יתעסקו בעבודת האדמה באמעריקא בשום אופן, וכל דברי אלה
המדברים מהחיסדות קולוניות לנדתי ישראל באמעריקא, הם רק דבר
רוח, והמדברים מזה הם או שוגים או משגים. מכל מה שנעשה בדבר
הגולים נראה בעליל כי לעולם לא יצליח להועדים לשלוח אף עשרים
אלפים נעשות לאמעריקא, ואיפא הוא התשועה לאלפי רבבות העם?
המו״ל.ז"ל, שמר צאתם ובאם כאב נאמן; עבודת אדמה קדושה היתה
בעיניו, וכל אחד מהאכרים אשר מעל בה מעל ענוש יענש
ואלהים ברך את מעשי ידיהם והיו בריות וכבוד גדול, והיו לאנשים
שרים, שונאי כל תועבה, ומי יתן וירבו כמותם בישראל; ולעומתם
ראיתי קאלאניען אשר ליהודים ברוסיא, יען אשר מבלעדי הרב
(ולפעמים גם איזה „בן טובים״) אין איש אשר הוליכם הדרך הישרה
אשר ילכו בה על כן בשדה לא שלחו את ידם. שדות דשנות נהפכ
למדבר שממה, ובכן כלתה עליהם הרעה, והעוני ומחסור גרשום
מעל אחוזתם. את כל אלה ראיתי, ועל כל אלה התבוננתי, ולכן
אדע את אשר אדע, ואדע נאמנה כי באין שוטר ומושל יפול
העם הזה עד כי חלילה בל יוסיף לקום עוד. — הורוני נא מורי
ורבותי הוגי בדבר אל! מה זאת, כי זה משה האיש אשר הורנו„שופך דם אדם וכו׳ איך גזר ארבע מיתות ב״ד? פה קדוש אשר
דבר „כי הדם הוא הנפש׳ איך צוה מלקות? האם לא יען ידע
איש אלהים זה כי לא בדברים יוכח עם קשה עורף; ואתם תאמרו
לעם שלא למד עבודת אדמה „לכו פאלעסטינה" בטרם שמתם
להם סדרים נכונים, חוקים ומשפטים ישרים, ובטרם סקלתם להם
הדרך ותסירו אבני הנגף אשר שם, ובעוד לא שמתם מתג ורסן
בעד אלו מלאכי משחית שם, הרודים בעם באכזריות חמה ואשר
גם המה לא בדברים יוסרו כי כל ידעו בושת. שמעו נא לזאת
אנשים חכמים וישרי לב לאיש זקן ושב העומד על ירכתי שאול.
הרפו כרגע מן העם אשר יפחד בעת צרה הזאת מקול עלה נדף
ובחפצו להציל את נפשו ישלח ידו גם לכלי משחית, ופנו לכם
אל נדיבי עמנו העומדים הכן להחיש עזרתה לנו, ודברו על לבם:1) כי יקנו כברת ארץ בארצנו הקדושה.
2) וו
רם יסעו את העם מסח יקחו נא דברים עם רבנים חכמים
ותמימי דרך כי יבטלו הרבה הדינים, כתרומה, מעשר, קרב
ת,
שכחה ופאה וכדומיהם; הן ת״ל עוד לא אלמן ישראל מרבנים
ישרים כאלו. 3) יכינו להם רבנים מורי הוראה ישרי לב, אוהבי
עמם באמת, אשר ילכו להורות להעם דין ודת ודברי ריבות. —
4) הרבנים האלו יגזרו חרם על כל רבי וקדוש, פוקד עקרות
ומשנה סדרי הטבע, על כל מעונן ומכשף לבל יבאו של
להתעות את העם בהבליהם כאשר עשו עד היום, והחרם הזה
יחול גם על אלו אשר יסודו אחריהם. — 5) שופטים ושוטרים
נאמנים, מביני דבר יתנו להם אשר יצאו ואשר יבאו לפניהם,
ועל פיהם יחיה העם. 6) יסתמו פיות אלו מחריבינו, אשר כעת
יעשו שמות שמה. — 7) ועל כלם כי לא תנתן כרגע האדמה
לאחוזת עולם לשום איש, ובשום אופן, למען יוכלו העצלים
ואשר ימרו את פי מנהיגיהם להגרש מהר מאחוזתם, ואך אז כל
שעו בדבר שקר, וכל יטמנו ידם בצלחת. 8) האנשים אשר צר
להם המקום ואימת מות תרדפס, כרגע ילכו להם לאמעריקא,
ושם יכירו וידעו כי העמל הוא הרבי מאין כמוהו וגם „פדיון" לא
יקח והעבודה ומלאכה קדש קדשים היא. — 9) יעשו פה כלבספר ויהיו לחוק ולא יעבור. 10) ואחרי כל אלה, האיש אשר
יחפוץ ללכת שמה, יקראו לפניו את כל הכתוב בספר, ואם בלב
ונפש חפצה יקבלם, יחתום שמו על הספר ואירך זיל גמור. —
ואתם אחי ועמי העניים והמדוכאים! הנכם לי סגולה עם כלחסרונותיכם ושגגותיכם! ידעתי כי לא בכם האשם ואך מאשריכם
התעוכם ורביכם התעיבו דרכיכם, אנא שמעו בקול איש זקן אשר
ת״ל כל ימיו יגע ועמל להושיע לעניים ונדכאי רוח; אל נא תלכו
אילה
לא"י בטרם ישימו סדרים נכונים ובטרם יסקלו נדיבי עמנו המ
העולה בית אל לבל ינגפו רגליכם, ודעו כי באם לא תשמעו
בקולי אז רעה נגד פניכם, שם תמצאו קנאים פראים אשר יאכלוכם
חיים, את נפשכם ובשרכם ישחיתו ואין מידם מציל.
ובטרם הפרדי מכם חכמים יקרים (ופן לעולמים) אבקש מכם
הסליחה אם חלילה פגעתי בכבודכם ברב או במעט, והאמינו לי
כי לא בזדון עשיתי זאת למען הכעיסכם מדי עלותכם בית אל כי
אם אהבתי הנאמנה לעמי וידיעתי את אחי יושבי רוסיה שמו
הדברים בפי. עמכם עמי ואלהיכם אלהי וכלנו כאחד דורשים
שלום אחינו וחסים על כבוד ישראל; ואם לדעתכם חטאתי בלשו
ובמחשבותי, השמיעוני דבריכם בנחת כיאות לחכמים כמוכם; אני
בל אשיב לחורפי דבר כי לא זה דרכי, אבל בטוח אני כי יודעי
וחושבי שמי ישיבו אמרים להם. כן אבקש מכל חכמי עמי אשר
עד כה שמו מחסום לפיהם בדבר הגדול והקדוש הזה כי ימהרו
ויהוו גם המה דעתם, ובזה נדע את רוח העם, ושנית אגיד כי לא
העת לחשות ולא העת לחנוף ובלי משא פנים יגידו כל אשר
עם לבבם.ואתה ידידי בעל המגיד! ידעתיך לאיש נאמן רוח, ולכן אקוה
כי תקבל ברצון את דברי אלה ותדפיסם בעלי מכתב עתך ואל
תאחד, הגם כי יוכל להיות, אשר לא יסכימו לדעתך הן לא קנאי
אתה ולא ביד חזקה תחפוץ לרדות בעם. — לדעתי טוב מאד כי
עו כל הדעות בזה ויבררו ויבחרו את היותר טוב ומועיל. ואם
אל האמת קלעתי ודברי ישאו פרי, אז בשלום אשכבה ואישן שנת
עולמים
ואני לי"ח.*).*) טרם כל דבר עלינו להעיר על השגגה הגדולה שיצאה מעטו של
הכותב הנכבד בהשענו בהתנגדותו על תפארת עמנו השר משה מונטיפיורי
הייו, באמרו כי השר ההוא עומד בראש חברת: „כל ישראל חבריםוהוא מתנגד לישוב א״י. בזה שגה בשתים. א) מעולם לא עמד השר
משה בראש חברת כי"ח, וגם מעולם לא היה מחבריה, וכן ידענו אל
נכון כי לא כל מעשי החברה ישרים בעיני השר. לפי הנראה מקור
שגגת הכותב הוא כי שמע אשר לפני שנים אחדות עמד השר בראש
חברת ועד שלוחי הקהלות בענגלאנד, ונתחלפו לו שתי החבורות אשר
רחקו דרכיהן זו מזו. ב) השר משה מעולם וגם עתה לא התנגד לישוב
א״י, ועוד זה לא כביר הודיע בשמו אחד ממתי סודו בהמגיד, כי בכל
לבו ונפשו נוטה הוא להדבר הגדול ההוא, והעיד עדותו, הנאמנה לנו
מדברי מאה מתנגדים שלא היו מעולם באה״ק, כי ארץ ישראל טובה מאד
ומוכשרת מאין כמוה לישיבת אחינו בקרבה, והשר ההוא יודע גם תכונת
רוח בני עמנו ברוסיא. ע״כ אם כשל עוזר נפל העזור על ידו. והנה
בעיקר הדבר נראה בדברי הכותב פנים חדשות בדבר המשא והמתן על
אדות שאלת ישוב א״י. כמעט מכל המתנגדים גם הגדולים והנכבדים
לרעיון הנשגב הזה שמענו עד היום רק הטענות הישנות שכבר נאמר
מפי המרגלים הראשונים שהוציאו דבתם רעה רק על הארץ כי אוכלת
יושביה ובני ענקים שם וכו׳; גם המתנגדים בדורנו אומרים פה אחד כי
הארץ עניה והערביאים יארבו לדם הקוליניסטים, וכי אין ציוויליזאציאן
והשכלה בארץ ישראל, וכדומיהם הבלים כאלו אשר כבר נתבטלו ע"י
יודעי הדבר לאשורו אשר נהירין למו שבילי דא״י כשבילי ארצות אירופא,
ואשר התעסקו שנים רבות בזה להתחקות על שרשי כל פרט ופרט.
וענה
אחד מהמתנגדים היותר גדולים לישוב א"י והוא ה. נעטטער מצא טאחרת במכתבו האחרון, באמרו כי בבא ישראל לארץ אבותיו, האו
הקדושה לו זה אלפים שנים, יעזוב את אמונתו. (ראה המגיד גליון 21).
אבל מכל המתנגדים לא החליט עוד אחד כי בני ישראל היוצאים אינם
מוכשרים לשבת באה״ק מפאת תכונתם ואמונתם. ואם נגע אחד מהם
בטענה זו הי׳ זה רק כלאחר יד. לא כן הכותב הנכבד אשר לפנינו
כל טענתו היא (ואנחנו נשים לב רק לחמצית דבריו) כי אחב״י ברוסיא
כאשר הם עתה, אינם מוכשרים בשום אופן לעבודת האדמה בא"י, וכי
אמונתם הנבערה בהבלי רביהם ויהודיהם הטובים תפריעם מעבודה
וממלאכה, וכי גם שם יעשו כמעשיהם בארץ מושבותם כעת. ע״כ עצת
אמונה לעשות סדרים נכונים בהאמיגראציע לישוב א"י, באופן שהקולו-
ניסטים יוכרחו לעשות מלאכתם בלב שלם, ואל ישעו בדברי הבל של
„היהודים הטובים״ וכו׳ וכו'. על זה נשיב בקצרה: כי בזה צדקו דבריו
ונאמנו מאד. ידע נא הכותב הנכבד כי אלה שעומדים בראש התנועה
יודעים היטב כל מה שיודע גם הוא מתכונת בני עמנו וכתותיהםדברי ריבם. — הלא גם אנחנו לא מראש בסתר אמרנו פעמים רבות
בהמגיד ונאמר גם עתה: כי כל איש מישראל המאמין כי חיש בבואו
לאה״ק תמהר האדמה להוציא לו כלי מילת וכו׳ אינו אלא טועה. —
כל איש אשר יבא שם מחויב לקבל עליו לעבוד ולעמול בזמן הראשון
בזיעת אפו להחיות נפשו. בקרב הקולוניסטים שיתישבו שם אין מקום
לחסידים שטיבלעך" לשבת שם מחצית היום בנגינות על כוס יין שרף,
רק העמל והעבודה נחוצים ורק אז ישלח ד׳ ברכתו במעשי ידיהם. —
לפי הנראה איננו יודע הכותב מאומה מהתקנות והסדרים שנעשים בין
כל החבורות שנמנו וגמרו להתישב באה״ק. מכל מה שמפחד הוא יפחדו
גם הם, ובין התחנות שעשו לחוק ולא יעבור וכל חבר קבל עליו באלה
ושבועה לקימן נכל לו גם הרבה הצעותיו של הכותב. מכל החבורות הנודעות
לנו עד היום קיימו היוצאים וקבלו על עצמם לעבוד ולעמול ולשמור גם
גם פקודי הדת על פי מורים יראים וחכמי לב שיבחרו הם להם, וכל
עצל ובטלן ושומר הבלי שוא לא יבא בקהל להם. מלבד זה נראה לדאבון
רוחנו כי הכותב הנכבד יחשוב כמעט את כל בני ישראל ברוסיא לחסידיםושומרי הבלי שוא המאמינים רק „בהיהודים הטובים״. ת״ל עוד נמצאים
בין אלפי רבבות ישראל אנשים המאמינים רק באלהים ובתורתו. וחוץ מזה
באמת שוא כל פחדו. החסידים ורביהם לא ילכו לא״י. עד היום לא
התעוררו לזה ורביהם מתנגדים בכלל לישוב א"י, (ומעטים מהנכבדים
והנבונים מהם יוצאים מהכלל הזה) זה נראה מחשובת הרבי מבאהוש
פענה להחברה הראשית בגאלאן, וכן היא כמעט דעת כלם. — והנה
לבעלי הכסף ההולכים לשבת באה״ק אין לנו לדאוג, כי הכסף יענה
את הכל. כל מגמתנו היא רק לטובת עניי העם, והם, כאשר יהיו
נעשים סדרים נכונים בענין זה, כאשר נקוה בקרוב, הלא הם יסודו
למשמעת מטיביהם נותני לחמם ומיסדי פרנסתם, והמיסדים יוד
היטב מה שעליהם לעשות. הם יעמידו להם אנשים ישרי לב משגיחים
נאמנים ורבנים יראים ונבונים לכלכל כל דבר במשפט אמת וצדק, -
כנראה מהתקנות של החברה הראשית בנאלאטן, וכן יעשו אי״ה גם בעלי
החבורות שנוסדו לטובת עניי ארצות האחרות. ועתה מה כל החרדה
הזאת? הכותב יפחד מאלה מחרחרי הריב הקנאים שנמצאים מכ
בירושלם ת״ו. — הטרם ידע כי אי"ה בהחישב הארץ מן עובדי אדמה
ואנשים ישרי לב עפ״י סדרים נכונים, אז יבא הקץ גם לממשלת הקנאים
האחדים הבטלנים? — נפלאת זאת בעינינו לא נוכל לה. זה חמשים
שנים, מיום החלו בני עמנו בחו״ל לשים לבם באמת ותמים אל מצב
אחינו שישבו עד היום באה״ק, קראו כל הישרים בלבותם פה אחד, כי
אין תקוה אחרת להטבת המצב הפרוע הנולד מסיבת הבטלה והחלוקההעלוקה המשתחת כל חלקה טובה בהם, רק למלאות ידי האונ
בעבודה ומלאכה, להעמידם ברשות עצמם, ואז לא יהיו עוד כחומר ביד
היוצר בידי הקנאים תוקעי בשופר שם; גם זה משה האיש שר ישראל
ותפארתו מונטיפיורי, זה הי׳ דברו תמיד: עבודת אדמה מלאכה ועבודה.
עתה כאשר הגיעה שעת הכושר שלא היתה כמוה לעולמים, עת אשר
רבים מבני עמנו נכונים לעלות לאה״ק לעבדה ולשמרה, ולעשות עי"
קץ לממשלת הקנאים, עתה יחרדו המתנגדים לישוב א"י מן הקנאינ
 מן רב ורבנית וחוקעי בשוכרות? בסוף דברינו עצור לא נוכל מלהעיראת הכותב הנכבד על סתירה אחת גדולה הנמצאת בדבריו. במרוצח
דבריו יספר להקוראים כי אחד מהמעוררים את העם ללכת לא״י כתב
אליו להרגיע את רוחו, כי ר׳ טודרסלעך והחסידים ומלוי בריבית לא
ילכו לא״י גם אם יגרשום מארצם, ואלה שילכו יהיו אנשים ישרים החפצים
בעבודה. על זה קורא הכותב מנהמת לבו ואומר כי רוח רעה תבעת
את וכו׳ ומוסיף לומר: את ישרי הלב בתוכינו חוליכו מזה, ואת הפרועים
החסידים וכו׳ תשאירו פה למען יבאישו ריתנו וכו'. - והנה את תטאתנו
נזכיר, כי עלינו ירמות ידידנו הכותב. אנחנו כתבנו לו הדברים ההם;
אבל הלא אין אנחנו מוליכים לא״י לא את הישרים ולא את הפרועים.
אנחנו אומרים כי כל איש מישראל החפץ לעבוד אדמת אה״ק ולעמול שם
ביגיע כפיו באמת ותמים יכול להחיות נפשו ולשבת שם בשלוה, ויד
עריצים לא תנידהו ממקומו. כל זאת אנחנו אומרים לא לאחינו ברוסיא
בלבד, אבל לכל ישראל בכל ארצות פזוריו; השומע ישמע והחדל יחדל.
הגידה נא לנו ידידנו הנכבד, אם באמת ותמים היית מיעץ לנו להוליך
רק את הפרועים והחסידים לאה״ק ולהשאיר את הישרים? הלא על זה
הנך צועק ככרוניא כי החסידים בבואם לאה״ק ישחיתו את כל הבנין!
ועתה את מי נשלח ומי ילך לנו? הפרועים? לא! ובצדק, כי יהרסו את
כל הבנין. הישרים? ג״כ לא, כי עליהם להשאר בארצם! חידה סתומה
היא בעינינו! - מלבד זאת, אחרי אשר יתאר לנו הכותב את מעלליהחסידים והפרועים כאשר הם ואיך יהפכו גם את אה״ק לתהו ובה
בהבליהם, גם עוד יציע בהצעותיו בנוגע להסדרים שיעשו שם, כי הרבנים
יגזרו „חרם״ על כל רבי וקדוש, והחרם יחול גם על הסרים למשמעתם.
א״כ איפא הלא יסגיר בעצמו השער להחסידים, בעוד אשר במקום אחר
יחשוב לנו לחטאה אם נשאירם במקומם!
סוף דבר, לפי דעתנו פחדו של ידידנו הכותב נוסד על יסוד רעוע.
 הן אמת כי זה אלפים שנים שנאלץ עם ישראל לעזוב עבודת האדמה;
אבל הלא הכל מודים, כי באין עבודת אדמה לא יתקים כל עם, ונחוצה
לישראל העבורה הזאת כחייהם למען לא יתחשבו עוד כצוענים ועלוקות
מוצצי דם אלה אשר יושבים בתוכם. לזאת איפא נחוץ לעשות החחלה
בהפנה העקרית הזו לחיי ישראל וכבודו. האם נחכה על הזמן אשר
בו יהיו עובדי אדמה טרם גשתם אל המלאכה? למה הדבר דומה?
לאיש שראה חבירו צולל במים אדירים, קפץ ונשבע שלא לגעת במים
טרם ילמוד לשתות במים! באיזה מקום איפא יתחיל ישראל להתרגל
מחדש בעבודת האדמה? בצרפת, בענגלאנד, באשכנז? או בארץ אחרת
אשר שם כזר נחשב וכזר יתחשב עד קץ הימין? - - הלא הכל
מודים כי רק א״י הוא המקום האחד ואין שני לו תחת השמים ששם
יתחיל העם לשוב לעבודתו כימי עולם ושנים קדמוניות! ההתחלה נחוצה,
ואין מקום אחר כא״י, וגם עת מוכשרת כזו לא היתה עוד, ע״כ הבה
כל חובבי ציון וחובבי עמם באמת ותמים! תמכו נא בידי אלה המוכנים
לעשות ההתחלה הזו, ושלום על ישראל.
המו״ל..
 עלילת-דם באונגארן.לכל הצרות, התלאות והרדיפות המתרגשות כעת על אלפי
רבבות אחב״י בארצות רבות, נוספה כרגע גם עלילת הדם
האיומה, מולדת ימי החושך והצלמות אשר הרבתה חללי ישראל,
הנקיים בכל דור ודור בימי קדם, עד ימינו אלה אשר אמרנו
בצל השכלת המאה הי״ט נחיה ולא נירא רע מן בת-שחת
הלזו. במדינת אונגארן החפשית הרימה בת-תפתה הלזו את
ראשה כרגע. בעיר טישא עשלאר (Tisza-Eszlar) באונגארן
אבדה נערה נוצרית קודם חג הפסח העבר, ועקבותיה לא
נודעו עד היום. פתאום יצא הקול כי היהודים שחטוה ללוש
בדמה את עוגות המצות. גם נמצאו עדים שהעידו לפני
השופטים כי שמעו באזניהם צעקת הנערה מתוך „המקוה"
אשר לישראל. הן אמנם נודע עפ״י חקירת ודרישת השופטים
כי הנערה ההיא, (שמה אסתר סאלימאסי) זה היה דרכה פעמים
הרבה לברוח ולהתחבא למשך זמן מה ולהגלות אח״כ; אבל
כרגע לא נודעו עקבותיה מן יום הרביעי לירח אפריל שנה זו
ודי בזה לתת יד לשונאי ישראל להרים ראשם. שופטי המקום
חפשו בביהכ״נ וחפרו גם אדמתו למצא גוית הנערה, וכן נבעו
מצפוני בתי היהודים יושבי המקום, אבל כמובן לא מצאו דבר.
בכל זאת נתפשו שמונה יהודים והושמו בכלא מסיבת העדים.גם השו״ב שם ה. שווארץ יושב בכלא, יען כי בנו ילד בן
שש שנים הגיד לחברו ילד נוצרי, כי אביו שחט את הנערה,
ועפ״י עדות הילד הנוצרי הושם השו״ב בכלא. מובן הדבר כי
העלילה הזו אמצה רוח האנטיזעמיטים בכל מקום, וביחוד את
אישטאצי ומרעיו באונגארן. אחד מנבחרי העם, ה. אנאדי,
בעל ברית אישטאצי, דבר מזה רתת זה לא כביר בבית
המחוקקים באונגארן, ויחליט כי היהודים משתמשים בדם
הנוצרים להג פסחם בכל זמן ובכל מקום עד היום הזה, והעלה
צרה מכל דברי שונאי ישראל וספריהם בענין זה בכל דור ודור,
ויעורר את הממשלה לעשות שפטים ביהודים אשר בארץ ולגרשם
כלה וכו׳. בבות המחוקקים יושבים גם יהודים אחדים נבחרי
העם, אך אין אחד מהם התעורר בצדק לענות להנבחר ההואולהגיד כחשו בפניו, רק נבחרים נוצרים אחדים עמדו לימין
צדקת ישראל וישיבו להכסיל כאולתו. גם השר טישא היושב
ראשונה במלכות ענה להנבחר ההוא, ויאמר, כי השופטים
והממשלה יעשו המוטל עליהם להפיץ אור על הדבר הזה אשר
עוד בערפל סתרו, והרוצה או הרוצחים אם באמת נרצחה
הנערה, יענשו כיד פשעם, אבל הממשלה לא תתן לצוררי
היהודים להשתמש במקרה זה להפיק זממם להתנפל על הנקיים.
בסוף דבריו קרא שר המלוכה אל הנבחר ההוא לאמר: „אם
יצליח לך ולרעיך הדומים לך להסית ע״י מקרה זה את ההמון
ביהודים לשפוך דמם, אז הדם השפוך על ראשיכם יחול״! גם
קיסר עסטרייך יר"ה אמר בענין זה לאחד שדבר אתו: אנכי
יודע היטב את היהודים חוסי שבטי, כי הם נאמנים וחרוצים,
ולעולם לא אתן לאיש לנגוע בהם לרעה״! הממשלה שלחה
צבאות חיל לטישע-עשלאר להגן על היהודים נגד ההמון ההולך
וסוער עליהם. מי לא יראה כי דבר זה נוגע לא לבד ליהודיםבמקום הנ״ל ובאונגארן כלה, אבל לכלל ישראל בכל ארצות
פזוריו. ראשי קהל ישראל בעשלאר שלחו קול קורא לכל קהלות
ישראל באונגארן להודיע צערם ברבים מהעלילה האיומה ההיא,
בבקשה שכל איש מישראל יעשה כל אשר בכחו למצא את
הנערה שנאבדה, וגם הבטיחו שכר טוב להאיש שיצליח חפצו
זה בידו. שונאי ישראל בעסטרייך ובאשכנז מצאו עתה שעת
הכושר לחדש פעולתם להעיר משטמה על ישראל. והנה אין
ספק כי סוף סוף תראה ותגלה צדקת הנאשמים, כאשר היה
תמיד בכל עלילה כזו, אבל מי יודע מה שיהי׳ נעשה בין כה
וכה. מכה״ע „פעסטי נאפלא" מודיע כי לפי הטעלעגראם האחרוןשלח יד בנפשו השופט אשר נתמנה לחקור בדבר העלילה הנ״ל.
ולפי דברי המודיע יש ידים לההשערה כי גם זה תלוי וסבוך
בהעלילה. —
יהי׳ איך שיהי׳. הנה לפנינו עתה, בסוף המאה הי״ט, ובארץ
חפשית, עלילת הדם לכל משפטה וחוקתה, ומדובר ממנה בבית
המחוקקים. הה, מי יספור וימנה כל הללי ישראל מני שנות
דור ודור לרגלי עלילות כאלו ודומיהן? פעם השליכו אדם בתוך
הבארות, ופעם שחטו ילדים נוצרים למוץ את דמם. תוצאות
כל עלילה כזו היו: שריפות הרג וחנק; שחטו טכחו הרגו את
ישראל לאלפים ורבבות מנער עד זקן טף ונשים ושללם לבו.
עתה, במאה הי״ט זמן ההשכלה והדעת, אינם אומרים עוד כי
הטילו היהודים אדם בבארות; עתה גם צוררינו אינם מאמיניםבעצמם כי היהודים שוחטים ילדי נוצרים, ע״כ אומרים כאשר
ושבו תמיד. עתה הם קוראים: היהודים עשו עושר מצצו את
דמכם ע״י נשך ותרבית! וההמון יודע ומבין אל מה ירזמון דבריהם
ועושה את שלו. — אבל כי יחדשו עוד הפעם את עלילות
הדם, זאת לא עלה עוד על לב איש ישר בזמן הזה. מקום
הניח שטעקקער לאחד מחבריו באונגארן להתגדר בו! האם לא
דברו בעלי ברית שטעקקער בבערלין יום יום השכם ודבר
באסיפות עם כי היהודים צריכים לדם הנוצרים? הה, מבערלין
נפתחה הרעה ומוטות כנפיה מלא רחב הארצות הגיעו.
המקרה הזה בעשלאר יזכירנו מקרה דומה לו שקרה באונגארן
לפני חמשים שנים. אז חי בעיר נאדי קויללא איש יהודי עשיר
ונכבד מאד ה. אהרן פיש, ולו משרת נער נוצרי שמו יאני,
ששמר את צאן אדונו. ויהי היום נאבד הנער ועקבותיו לא
נודעו. עד מהרה יצא הקול גם נמצאו עדים, כמובן, כי חזק
שהט את הנער לחג הפסח. הנאשם הובא בכלא ונחרץ עליו
עונש מות. יום אחד טרם הזמן המוגבל למיתתו נמצא הנער
חי והנאשם יצא נקי, וימת בשיבה טובה בן מאה וי״ג שנים.דייטשלאנדקעניגסבערג יוני 1882. הנני מעתיק פה דברי מכה״ע
Kr ar Z המביא דברי סופרו מוויען מיום (
הראשון לירח יוני וז״ל: „כחמש עשרה אלף נפש ישראל נקבצו
בבראדי ובסביבותיהם והמה הפליטים שנסו מארץ רוססיה.
הפליטים המה בעירום ובחוסר כל. שלוחי בעלי האחוזות הגדולות
בהגליל ההוא יבואו באלו הימים הנה לבקש את הממשלה
שתתיר להפליטים להתפזר בכל מרחבי הגבול, מיראתם, שלא
תתפרץ מגפה לרגלי הרעבים האומללים. הרב לעדת היהודים
בלעמבערג דר׳ לעווענשטיין בא הנה ונתקבל אתמול מהשר
החיצון גראף קאלנאקי ומהשר הפנים וראש שרי הממשלהגראף טאאפע והיום (1 יוני) יבא לפני הקיסר (בין כה הודיע
הטעלעגראף כי כבר קבלהו הקיסר יר"ה והבטיח שהממשלה
תעשה כפי יכלתה לטובת היהודים). דר׳ לעווענשטיין אמר
לפני שרי הממשלה, כי לרגלי הפרעות והרדיפות חדלו היהודים
ברוסיה לשלם את נשים לגאליציען ובגלל זה מוכרחים היהודים
בגאליציען לפשוט את רגליהם ג״כ לנושיהם. מובן מאליו שלא
היה באפשרות לשרי הממשלה לענות ברור על דברי הדר״
לעווענשטיין, רק זאת ענה השר טאאפע, כי הממשלה תעשה
צעדים נמרצים בעד היהודים הרוסים הנמצאים בעסטרייך, אך
לע״ע תוכל לתת רק משען כסף לכלכל הנודדים עד נסעם לאמע
ריקא למען לא ירעבו ללחם ולא תתפרץ מגפה לרגלם, — רק
החובה היא לשלחם מהרה לאמעריקא, למען לא יכלו כחם בין
כה וכה. כן העיר את הרב דר׳ לעווענשטיין, כי הממשלה
לא תתרצה לזה כי ישלח הקאמיטע רק הצעירים והבריאים.
והנשים והנחלשים ישאירו למען יפלו למשא על הקהלות. מכל
אלה נראה, כי בדעת הממשלה לשחד מכחה לתמיכת האומלליםכמו שעשתה לפני כמה שנים בבאסניען. כל מה שאספו החברות
שנוסדו לזה איננו מספיק כל עיקר להעמיגראציאן וכלכלת
הנודדים. כה״ע אשר רוח הממשלה דובר בהם, מחוים דעתם
בזה הלשון: „אם יודפס מחדש קול קורא להעשירים הגדולים
היהודים אשר עפרות זהב למו, הלא על נקלה יאוסף כל הנחוץ.
החברה הדתית אשר היה בכחה להרעיש עולם ומלואו בדבר
היהודים ברומעניען, ועלתה בידה כי הדיפלומאטיע באירופא
לא חפצה להעמיד את רומעניען ברשות עצמה בלתי אם תת
שווי-זכיות להיהודים, הלא היא לא תחכה עד כי ימותו בני
בריתה ברעב. וגם על אפרתי הזהב, אשר אין להם לאום
(נאטיאנאליטעט) ישנם חובות כעל כל האפרתים. „בכל זאתתתן הממשלה הכללית בהסכם נבחרי העם כסף מאוצר ש
חלקי המדינה, עסטרייך ואונגארן. כמו כן ברור הוא כי קצרה
וד בעלי הקאמיטע לנהל הדבר במשטרים, כי חלק רוחב
ופירוד הדעות גדול ביניהם, גם חסרו להם
כל הידיעות הנחוצות לזה, למען יוכלו לבא אל
המטרה אשר הוצנה להם. מסיבה זו מוכרחים יהיו לשמוע
מעתה רק בקול הממשלהו להיות רק אנשי
רצונה, והיא תקח הדבר״בידיה. הדירעקטאר של
הפאליציי מלעמבערג נסע כבר לבראדי לפקח על הדבר ההוא,
וגם הנציב מלך בגאליציען השר פאטאצקי יבוא באלו הימים
שמה בלוית השר זאלעסקי, אשר היה לפני ימים בוויען לבקש
את הקאמיטע שנוסד פה, כי ישלח את כל הכסף הנאסף
ללעמבערג. עכ״ל.לתת באור לדברי הסופר ההוא אך למותר הוא, אך זאת
ראוי לדעת, כי מעתה לא תתן הממשלה כפי הנראה לעבור
דרך גבולה, אחרי כי תראה כי סוף סוף כל העמיגראציה על
חשבונה היא, וכל העוזב כעת את ארץ רוסיה בבהלה וחפזון
הרי זה מתחייב בנפשו, אחרי כי גם הפרעות חדלו לע״ע. —
הידיעות הבאות מאמעריקא בדבר הגולים, אינן מבשרות
שוב. וידאב לב כל איש מישראל לראות אי-סדרים כאלה והמון
כסף עלה בתוהו ויאבד; גם אלה אשר נסעו לאמעריקא לעבוד
האדמה. לא מצאו מנוח, כי שמח לא פקח איש עיניו עליהם
ואין דואג בעבורם למען לא יפלו ביד רמאים, גם מסיבת גודל
רוחב הארץ נתפזרו לכל רוח ואין שום התקשרות ביניהם. —
שבים כעת דרך שטעטטין לקעניגסבערג ומשם חזרח לרוסלאנד
וכו׳, אמנם העשירו בעלי טובתנו את הבאהנען והספינות. —
R-d.עסטרייך-אונגארין.לעמבערג יום ד׳ סיון תרמ״כ. לבעל „המגיד"! המחזה
הנחמד, מחזה האחדות היקר לנו בגאליציא, אשר חזינו
אותו במשך הימים הראשונים אחרי החל זרם נדחי ישראל
לעבור דרך עירנו כבר חלף כחזון- לילה ואיננו. עתה כאשר
כמעט חדלו השמועות המבחילות להרגיז את נפש אחינו בגאליציא
שבח קנאת-הדת לאיתנה להפריד בין הלבבות אשר זה לא
כביר בערה בכלם אש החמלה לאחיהם המוכים והנרדפים.
החסידים יקנאו בהמשכילים על אשר עמדו עד הנה בראש
לכל מעשה הצדקה שנעשה להגולים ויעבירו קול במחנה כי
איש ואיש אל יוסף עוד להביא נדבה למלאכת הקודש הזאתבאשר המשכילים ישלחו את היהודים הרוססים לאמעריקא
להסיר את לבבם מאחרי ד׳ והביאו עדים נאמנים על זה, כי
שמעו דבת רבים, כי רק אלה אשר יתנו הבטחתם לחלל את
השבת יקובלו על ידי הועד לשלחם לאמעריקא, ועוד זאת כי
בבואם לנוי- יארק לא יתנום לעזוב את אנית הקיטור טרם
ישליכו איש איש את התפלין אל תוך מי הים הרבים והעצומים. *)
בכל שבוע ושבוע יעברו מספר מיהודים הנודדים מבראדי
להאמבורג על יד חצר מסלול הברזל בעירנו פעמים. הועד בפה
וקבלם כסדרם וימציא להם מזון ומחיה וישלחם הלאה, ולואלא הוסיפו היהודים הרוססים לבא עוד לבראדי, אולי יכולנו
לבא במשך שבועות אחדות למטרתנו; אולם לדאבון נפשנו
יבואו במקום היוצאים עשר פעמים כהמה, ואין לשער עד כמה
יגיע מספר הנודדים בבראדי אם בערך זה יוסיפו עוד לבא.
עתה יהיה מספרם כעת חמשה עשר אלף ואולי עוד יותר.
ביום הראשון בשבוע זה נסעו מפה אחדים מראשי הועד
לבראדי לשאת את ראש כל הגולים; אולם הדבר הזה היה
כבד עליהם מאד, באשר לא כלם יבואו להראות את פני הועד.
לכן בקשו את פני נציב- הארץ כי יהיה להם מעיר לעזור,
והוא מלא שאלתם וישלח לבראדי חמשים אנשי הצבא ופקיד
הצבא לעזור אחריהם, מוצא הפקודים האלה לא נודע עודובעתו אודיענו.
בשבוע העבר היה פקיד-השוטרים (פאליצייא דירעקטאר)
מעירנו בעיר בראדי במצות הממשלה למען ידע את כל הנעשה
שמה באמת, כי שמועות רבות מבהילות עשו להם כנפים,
אשר לשמען תסמר שערת ראש כל איש. בבית אחד קטן וצר
ישכבו הרבה מאות איש, עד אשר יגורו יושבי ארצנו מפני
החליים הרעים אשר יוכלו לצמוח מזה על נקלה, וביותר אחרי
אשר לא יספיקו להם שם את מחיתם. ואני בעצמי ראיתי כי
איש אחד אפה אלפים ככרי לחם אשר היו מרים כלענה והקא
מיטע בעירנו לא רצה לקבלם מפני כי אחרי אשר אכלו אותם
אחינו הרוססים אשר פה פעם אחת נחלו מהם עשרה אנשים
וילחצו להביאם אל בית החפשית ליהודים. מה עשה האיש?
הודיע לבראדי על ידי דלונ-רב כי יש בידו אלפים ככרי להם
אשר יוזיל על כל אחד מהם חצי צל, ועוד ביום ההוא קבל
בקשה משם כי ישלחם לבראדי. —מכל הנדבר בעירנו בין היהודים והנוצרים קללת האובדים
תבא רק על האגענטען אשר למען יוכלו להשתרר אצל כל אחד
מהגודדים שנים או שלשה רובל בהעבירם אותם את גבול הארץ
סיתום לעזוב את מולדתם לנוע במרחקים מבלי כל עוזר ותומך.
רבים ממעבירי המכס אשר מיום חדלה בראדי להיות עיר-חפשית
בארצנו אבדו את מקור מוצא מחיתם נתעשרו בימים האלה
מפרוטתם האחרונה של אלו האומללים, והחוב על כל המו״ל
העברים להרים כשופר קולם ולהזהיר את היהודים הרוססים
לבל יעזבו את ארצם ללכת לאמעריקא.
יושב בשבת תחכמוני.ענגלאנדלאנדאן, סיון, תרמ״כ. לבעל המגיד! אמרתי אשקטה ואביטה
במכוני על תוצאות הענין הגדול העומד ברומו של עולם היהודים
ולא אכתוב עוד דבר עדי אדע את משפט חכמינו ואראה מה
יענה העם עליו; אך רוח האנוש יתהפך כחומר חותם בעת אשר
רוח אחר יגיח מן החדר ובסופה וסערה ישב בו! רוחות מתנגדות
כאלה יסערו איש על אחיהו, ילחמו ברעם ורעש, יהיה האחד
לנעורת, והשני לניצוץ, ובערו שניהם יחדיו ואין מככה....
לזאת עטי! בידך אפקיד רוחי לבל יפגע בכבוד איש המשתדל
להיטיב את מצב עמנו, אף אם דרכו שונה מדרכי, שים משמרעליו לבל יתפרץ יותר מדאי רק בשובה ונחת תגלה למתנגדי
שגיונו, ואם שגיתי אני, תודה לו בשמי על שגיוני ולא תבוש,
כי לפתח האדם השגיאה רובצת! אם כה תעשה אוכל עמוד, כי
האמת החזק מכל יהיה בעוזרי.
עפ״י מקרה בא לידי מכה״ע הצפירה, ונכבדות דבר בה החכם
נ״ס ני׳ אודות יא״י! אך נוראות נפלאתי בראותי את המאמר
„היהודים בארץ החדשה" מאת ידידי החכם ה׳ י״ד אייזענשטיין ני׳,
בו יתרעם על כל מ״ע היו״ל בלשון עבר המוציאים את דבתם
רעה על אמעריקא, וביחוד יתגעש ויתקצף על המגיד על ששלח
פיו ולשונו באחינו שבאמעריקא! בחום לבבו יקרא כי יותר מעשרים
אלף מיהודי נויארק הם ארטאדאכסים גמורים לכל משפטי השולחן
ערוך וחוקותיו, גם מנהגי אבותיהם בידיהם ומדקדקים בהם יותר
מאחינו שבאשכנז צרפת איטאליא אנגליא; — גם רבני הרעפארעס
אינם פרי ארץ החדשה, רק אייראפא גדלה שעשועיה, והרבהנשארו עוד בכל ערי רוססיא הגדולות. לקיים את דבריו מצא לו
איש כלבבו באחת מערי פוילין שהציע לפניו מסחור של מצות
שנעשו על טהרת הקודש בפוילען וכו׳. — כמדמוני כי הוא יצר
את לויתן הזה לשחק בו, וישם דברו בפיו כאשר יצר שעקספירע
את שיילאק ויצק מרוחו עליו או כפי גולמו של מהר"ל מפראו
שנברא בעדב שבת בין השמשות ויזמר „מזמור שיר ליום השבת״.
התפאר עלי אייזענשטיין ידידי כי גולמך ראו עיני! — אך מדוע
לקחת חומר לגולמך מאדמת פוילען כעת שישנם אנשים חיים
לאלפים מכל כתות אחינו בעירך אשר אולת גולמך לחכמה תחשב
נגד סכלותם!? כלום משא פנים יש בדבר? — כשהוצאת לאור
את צדקת בני עמנו בעירך, היה לך להציג לפנינו למשל: אנשי
אמת, יראי אלקים, ואוהבי אדם, או רבנים, ושוחטים, שהמה
לשם ולתהלה, ולא לדחות אותנו בקש יבש ובקנה רצוץ! ואם
אתה מנעת הטוב מהקוראים, אנכי אבוא ואמלא אחרי דבריך כפישראיתי עין בעין: ישנם שוחטים אחדים בנוי יארק אשר בטבחים
לא יאמינו, ובהבוטשערס ישימו תהלה! ולמען יזכו רבים בכשר
כשר, יכהנו בשתי כהונות היינו שוחט וטבח, נמצא: ששוחטים
אלה חצים יהודים וחצים עמלקים! — פלוני הטבה מעלה ומוריד
את דמי בשרו לפי מצב גדולת זקנו המוכיח עליו כי חסיד הוא
ישר הוא צדיק הוא! — אך בין כסא לעשור כאשר עברו כל
יצורי תבל כבני מרון לפני כס השופט צדק צעקו התרנגולים חמס
על בני עמנו באמרם: רבונו של עולם הכלה אתה עושה עם
משפחתנו? המעט ממנו כי נפשוט את צוארינו לכפר בדמנו
את עונות עמך ישראל, כי עוד הסגרתנו בידי טבחים ארורים
המעבירים את המאכלת עלינו למען ירויחו את דמי שחיטתנו?!
ואתה אלקי המשפט למה תעמוד מרחוק תחריש בבלוע רשעים
נקיים כמונו? אנא! צוה למשחיתים האלה „חרפו מהתרנגולים
קרא נא אייזענשטיין ידידי שני נומ׳ ממ״ע יידישע גאזעטטע
שיצאו אור בין כסא לעשור בעיר גוי יארק, התבונן נא בקול קורא
שערכו שני רבניכם אל אחינו בני ישראל, בדבר שחיטות ועריפות
עופות ועל מאמר השוחט פלוני שערך מחאה נגדם במ״ע הנ״ל
תחת השם „בעקבתא דמשיחא הוצפא יסגי" אז תבין את חידתי.
שם בהצפירה הודעת אותנו „כי בני ישראל הבאים לאמעריקא
הם נשיהם בניהם ובנותיהם אוכלים ושותים כבני אדם פרים ורבים
כבני אדם משמחים את נשותיהם בבגדי צבעונים ועדי עדיים,בניהם ובנותיהם מתענגים בבתי תיאטרות וקרקסאות ומפזרים כעפו
כסף כבני אמעריקא מלדה וכו׳. דבריך אלה צדקו מאד; אך
לדאבון נפשי אינני רואה כל תועלת בהם! נהפוך הוא כי ע״י
סרה העודף הארור המכלה ממונם של ישראל מושכים עליהם
עני ולחץ, וחמת הנוצרים! — מדי דברך בבתי טיאטראות היה
לך להודיע אותנו, שכה הורם קרן ישראל בנוי יארק עד שאחד
מגדולי מטיפי הרעפארס הטיף דרוש נחמד לטובת נודדי רוססיא
באחד מהם! — האח! השמע עם קול מטיפו על במת ישחק
כאשר שמענו אנחנו בחורף העבר בהטהאליא טהעאטער!? מ
הוציא את רוחות אבותינו אברהם ושרה ממכון שבתם בכתבי קודש
ויציגום שלובי זרוע על גיא-חזיון הנ״ל למען הראות לבניהם אין
נחוץ לכל איש ואשה בחור ובתולה נער ונערה לשבת יחדיו
בבית התפלה ולהתפלל מתוך אהבה!? הלא הוא איש אשר שמו
היה נערץ בכל מפלגות הרבנים באייראפא! על מטיף כזה נוכל
לקרא את דברי החוזה ע"ה והנביאים נבאו „בכעל״! אך סלחתי
לעון המטיף הזה כי רב הוא (חיבש) ות״ה שעבר עברה בלילה
אל תהרהר אחריו ביום! הראיתיך אייזענשטיין ידידי כי ישנם בין
אחינו בנוי יארק ענינים נשגבים אשר יתר שאת לאמעריקא על כל
ארצות תבל בהם, אך בענינים פשוטים כמו אמונה ודת, חיי- החברה,אנוס אנכי להגיד לך כי טובים צפרניהם של האנגלים, מכרסם
של האמעריקאנים! — הוי! לבי יתר ממקומו בכתבי את דברים
מרים האלה! כי למי עוללתי כה? לאחי בני עמי! אשר תה״ל
עוד לא חדלו בקרבם אנשי חיל יראי אלקים בעיר נוי - יארק אשר
רוחם רד עם אל ועם קדושיו רק תועים הם אחרי מורים מתעים
ונפרדו עדרים עדרים לחברות הבורות למאות, ואין קשר של קימא
ליי האחת לרעותה. יבואו נא כלם בברית יחד לבנות כמו רמ
בית תפלה רם ונשא כלול בהדרו אשר יהיה בריח התיכון המבריח
את כל החבורות השונות אשה אל אחותה, ורב גדול בתורה ויראה
היודע חוקי חיים ומה הזמן דורש ממנו, יהיה הקטור המניע את
אברי המכונה הגדולה של העדה ההיא, על פיו ישחטו השוחטים,דרשו המגידים, יורו המורים את צעירי עמנו, כאשר כל אלה
נתונים נתונים תחת השגחת רבנו הנשר הגדול בעיר לאנדאן ז
יחדש כנשר נעוריו, אז תוכל עדת גוי יארק להתנוסס בין כל
קהלות תבל!
עוד כתבת שם בהצפירה גליון 14: „אין כל ספק כי לו העמידו
דיינים ושופטים על פי דין תורה נזכה במשפטנו, אך לדאבון לבנו
הערביים לא ילכו עמנו בדין ומשפט וכו'. — צדקת ידידי! אם
יש לנו גביה בן פסיסא „המגיד" לתבל ישרנו, אין לנו מלך שופט
דמים שיעמוד לימיננו כאלכסנדר הגדול, והערביים לא יניחו
שדותיהן כשהן זרועות וכרמיהן כשהן נטועות וינוסו מפנינו! אך
יש עוד גבור אחד בארץ החזק מכל והוא „הכסף" אשר ידבר
עמים תחתיו! אך גם ברבים מהם נמצא חפץ, כמו לעבוד לנו
לחרוש ולזרוע, לקצור ולברר, וישבו אתנו כשבת אחים יחדיו ולא
ירצחונו נפש! —
בחתימת מאמרך כתבת: „בעלי מלאכות ואומנים יוכלו לבוא
הנה, ובטוחים הם להחיות נפשם בכבוד, עובדי אדמה ימצאו פה
אדמה פוריה אם במעט כסף או בלא מחיר וכו׳. פחות כמים,
ידיד יקר, להודיענו כי מרבים העם לנדב כברות ארצות ולא שמת
לבך לדברי מ״ע ברוקלין טיימם, המגיה במקום „כבדות את
„קברות ארץ״... זאת לא זאת! אם חפצת להשמיע את עצתהעזר, או את מזכיר החברה Mr. Ab. A. Kursheedt ולשאול
את פיהם בדבר הגדול הזה, כי דברי מכתבם שערכו לאחינו ה׳
ל. כהן, נשיא הקאמיטטע של המענשען הויז אינם נושאים בה
כבד עם דבריך רק בענין אחד, והוא: שלא ישלחו לאמעריקא
רק צעירים שלא נשאו נשים! ומכלל דבריו נראה שכבר תשש
כחם כנקבה! ומסבה זו השתלשלה הקאנפערענץ בברלין לטכם
עצה כדת מה לעשות? ואולי לא קראת את המכתב ההוא, לכן
הנני לתתו לפניך בתרגום עברי: „פחד נפחד כי תוצאת תנועה
זו מלבד שלא תצליח את הנודדים עוד תזיק לאושר אחיהם אזרחי
הארץ הזאת והעבודה האחת שיתדבקו העמיגראנטען אליה, יען
שהסכינו בה היא: מלאכת החייטים, אך לרגלי הנודדים הרבים
שהגיעו אלינו בשתי שנים האחרונות ירד שכר העבודה כל כך
עד שבקושי גדול יכול לפרנס את עצמו איש פנוי קל וחומר
אב-משפחה וכו׳ וכו'״. — ואם על הראשונים הם מצטערים איך
אתה בא להוסיף עליהם!? ענני ידידי א״ש, ענני! —
סוף דבר אין אנו יכולים לסגור את שערי אמעריקא בפני
הנודדים, ואולי עוד נחזיק טובה לגדולינו בעבור כונתם הרצויה שלא
ישבו עניים מרודים כאלה על אדמתנו להגדיל את הריש ועוניבקרבה, כי מתים בל יחיו את אומתנו הזקנה, רפאים בל יקימוה!
אנשים חיים בעלי כסף ורב פועלים מרומעניען וארצות המזרח
נחוצים לנו, ואותם נמצא כיום; אך על זאת במסתרים תככה נפשי
כי גדולינו אלי הכסף בענגלאנד עוד יקשיחו לבם מתחינות אחינו
אלה המבקשים תמיכת הועד עבור האומללים ועתה על הקאלא-
ניסטים ההם לדאוג עבור שכניהם האומללים, היש עול גדול
מזה? — למרות כל זאת, אם למראה עיני אשפוט, ולמשמע
אזני אוכיח, אזי אגלה לך אייזענשטיין ידידי סוד כמוס שאין מגלין
אלא לצנועין, והוא: כי גם פה בכפר קטן הזה דמתקרי „לאנדאן״
אשר בלי ספק שמעת את שמעו תתיסד גם מקרב אחינו חברה
מאחינו ב״י לישוב א״י לאחינו הנודדים את החברה זו אראנה ולא
עתה אשורנה ולא קרוב, אך סוף סוף תבנה ותכונן. אחרי הדברים
האלה איעצך ידידי ה׳ אייזענשטיין: כלה נבואתך וצא! כי כך
מקובלני מבית אבי אבא: „כל כלי יוצר עליך לא יצלח, וכל
לשון תקום אתך למשפט תרשיעי". ובזה הנני ידידך הדורש בשלום
כל אוהבי ומכירי החכמים שבעירך הע״י יסלחו נא לי על כי לא
כתבתי עוד לכלם אגרות שלומים כי חלוש המזג ורפה ידים אנכי
מאז שבתי הנה. — ואתה ד׳ תשפות שלום לנו בתוך שאר
משה קליין.
ישראל,*) אם בדבר זה מפריזים הם על המדה, אך באמת מחויבים כל אלה
מהגולים הנשלחים ע״י הועדים באייראפא, והועדים באמעריקא דואגים
שם לאחריתם, לחלל שבת ומועד, כאשר הודענו בהמגיד מפי אלה ששבו
מאמעריקא לרוססיא, וכאשר מודיעים לנו משם, וכאשר אחד מכה"ע
הגדולים שם לאחב״י שלא יבחר לכסות האמת במשאון הודיע גלוי לכל,
כי כל אחד מהגולים, החלוי ברצון הועדים באמעריקא, עליו לשכות
שמירת שבת ויו״ט שם, כי אם לא יחפוץ בזה ימות ברעב. כן אמח
הדבר כי רבים מהגולים האומללים נמסרים לאדוני הקרקעות הנוצרים
בחור עבדים. יוכל להיות כי אחדים מראשי הועדים באייראפא אינם
יודעים מזה, אבל רובם אינם מצטערים מזה. באחת: היציאה לאמע-
ריקא הוא אסון גדול להאומללים בכלל, כי מלבד שלא יוכלו להיות
שם יהודים, עוד איום גורלם ונורא בפרט, וד׳ ישמרנו מגלות אמעריקא.
המו״ל.שווייץן) בשווייץ הצרפתית, י"ז לחדש סיון. לכבוד
בעל המגיד! לא למותר אחשוב להודיע לקוראי המגיד גם מרגשות
הנוצרים במדינה הזאת וחמלתם על אחב״י הנרדפים. גם פה כמו
בארצות אחרות הנאורות התעוררו הנוצרים לחומלה עליהם
להושיעם במשען כסף. זה ימים אחדים אשר נתיסדה פה קאמיטע
מנוצרים בני בעלי שם ועומדים בראש העם ומטרתם לאסוף כסף
בעד אחינו האומללים. בראש מיסדי הקאמיטע עומדים השטאאטס
רעטהע (Staatsrathe) ה׳ (Boiecau) וה׳ (Brun) נאציאנאל
)Cure- דירעקטאר ה׳ Sעndik Cuenod ה׳ Ruffראטה ה׳ ע
 אבערריכטער ה׳ (Corredon) ועוד אנשים מפורסמים
אשר יש בכחם לעורר את לבות כל הנוצרים בעיר הזאת אשר
מספרם עולה לערך חמש ועשרים אלף נפשות ובתוכם גם כמו
חמש ועשרים משפחות מישראל שכל אחד יביא נדבת לבו בעבור
האומללים, ונוכל לקות כי תוצאות הקאמיטע הזאת לא תהיינה
לריק וכאשר תוגמר אסיפת הכסף אז אודיע את פעולת האסיפה הזאת.
גם זאת אודיע לקוראי המגיד כי מעת אשר הודעתי כי בעיר
באזעל אספו שמונת אלפים פראנקען, מאז ועד עתה אספו עוד
שני אלפים וחמש מאות פראנקען ויש להם עתה עשרת אלפים
וחמש מאות פראנקען וגם עתה עוד לא כלתה עבודתם. עוד הודיעובמ״ע היומי דק"ק באזעל כי ידם נטויות לקבל נדבות עבור אומלל
רוססיא מכל איש ואיש בכל זמן ועדן.
חיים פראנק ש״ץ בבלאטצהיים אצל באזעל.רומעניען.בוקארעסט, סיון. לבעל המגיד שלום! זה מאז אשר חדלתי
לבא בשערי המגיד להודיעהו את מעמד ומצב חברתנו כפעם
בפעם, יען לא היו לי חדשות להודיע לקוראי המגיד. — אמנם
כעת אוכל להודיע לו כי הועד המקומי ישתדל בכל עוז לעשות
סדרים נכונים אודת הכסף חדשי לקבץ בעתו; ע״ז נתנה המשרה
לאיש עתי אשר ילך מבית לבית לאסוף כסף התרומה עבור ישוב
א״י. אמנם כסף מעט הוא וכמר מדלי יחשב כנגד הכסף העצום
הדרוש לחפץ הענין הנשגב להוביל אל המטרה. לזאת ישתדל
הועד לעשות חכירת-בשר להוסיף על כל אקע 10 סאנטים,וביחוד לעשות חכירת העופות, אשר הכנסה שלה תעלה לשנה
סך 100,000 פראנקס או יותר, אבל עדיין לא התפשר הועד עם
הקצבים ועם השוחטים, והתקוה תאמץ לבבי כי בקרוב תצא
לפעולה. — בשמחת לבי אוכל להודיע לכל אוהבי שערי ציון
כי בבוקארעשט נתפשט הרעיון ישוב א״י מיום ליום בלב צעירי
עמנו אפילו נערים ההולכים בבתי ספר יסדו גם הם בתוכם הבורה
אשר כל אחד מהם יתן בחפץ לבו 1 פראנק לחודש. — אגב
אורחא אוכל להודיע לו כי הועד המקומי בבוקארעשט קבל
טעלעגראמס מהאדון סיר לוירענס אליפהאנט הי״ו (אשר הוא כעת
בקאנסט). שיבאו שני אנשים מהועד לקושטא האחד הוא בשמו
ה׳ מאשקא אשער ספרדי משנה להועד, והשני לו ה׳ מ׳ וויינ-
בערג חבר להועד וגם הוא חבר להועד הראשי אשר בגאלאטץ,
ופתרון הטעלעגראמס לא נודע גם להם והיום בבוקר נסעו לקושטא.
ובקרב הימים נדע אל נכון נסבת הקריאה. מכבדו כערכויעקב משה רויזענטהאל (אחד ממיסדי החבורה ראשונה
אשר ברומאניא).
בוקארעשט, יום א׳ טו״ב סיון הרמ״כ. לכבוד בעל המגיד
הי"ו! היום נסעו מפה האדונים ה׳ מאסקע אשער הספרדי וה׳
מאיר וויינבערג אל עיר קאנסטאנטינאפעל, אשר קראם האדון
ז' אליפאנט ע״י הטעלעגראף לבוא שמה; ואחרי קראו אספה
מחברת ישוב ארץ ישראל פה, נמנו וגמרו כמעט כלם פה אחד
שיסעו על הוצאות החברה, מבלי שאול את פי הצענטראל קא-
מיטע אשר בגאלאטץ אם יסכימו גם הם לזה. למרות דברי ידידינו
המשכיל עקיבא השמ״ל ני׳ אשר יעץ לשאול ראשונה את בעלי
הועד הראשי שבגאלאטץ, — ונמנו רק להודיע לבעלי הועד
הראשי כי נוסעים המה לקאנסטאנטינאפעל כי אמרו אחרי שהדבר
צא מפי האדון אליפאנט אוהב אדם הזה אין להרהר אחריו
ולשאול הסכמה, — ובכן נסעו מזה לקושטא. ובעלי הועד
הראשי מגאלאטץ החליטו לשלח שלשה אנשים לקאנסטאנטינאפעל
לקנות אחוזות ודבר אין להם עם האדון אליפאנט אשר לא רצה
לענות להם על מכתביהם ועל הטל״ג אשר שלחו לו לעיר קושטא.
בכה הוא מצב הדבר כרגע כפוטר מים ומי יודע אחריתו. —
ידידינו השמ״ל ני׳ החליט לנסוע לאה״ק עם כל ב״ב לעבוד את
האדמה עם האורחה הראשונה וכבר מכר את כל חפציו. הנני
ידידו הדו״ש באהבה ושלום ירושלים.
א. א.חדשות בישראל.הועד שיסדה ממשלת ארצנו (פרייסען) לשים עין על גולי
אחב״י מרוססיא העוברים בארץ, נתן צו לפקידי מסילות הברזל
להממשלה בעיר איידקוהנען אשר על הגבול, לחוזיל מחיר המסע
להגולים בכל עת שיסעו שלשים אנשים בפעם אחת. כן צוה
כי כל העגלות הנושאות את הגולים יטהרו אותן אח״כ ע״
קיטורי-מים מהצחנה והחלאה שהשאירו הגולים היהודים. —
למרות כל השגחת הפאליציי נלחמו יחד הצורר אישטאצי
והיהודי וואהרמאנן בפעסט בירת אונגארן, אבל שניהם נשארו
בחיים חיתם וגם לא נפצעו. — הועד הראשי לתמיכת נדחי
ישראל בלאנדאן מודיע כי מכל חהון העצום שאסף למטרה
הזו לא נשארו בקופתו רק כ"ה אלפים ל״ש, וזה לא יספיק
לשלוח לאמעריקא אף החלק היותר קטן מכל המון הגולים
הנמצאים בבראדי. ע״כ יוציא קול קורא חדש לנדבות. —
בנוגע לדבר ישוב א״י, נוכל להודיע כי למרות השמועה מן
מגירת הארץ בעד היהודים, מרבים אנשים ללכת שם מכל
קצות רוססיא, משפחות וכספן בידן וקונות שם אדמה לשבתבאין פוצח פה. בכלל לא נשמע בכל תוגרמה מן האיסור הנ״ל.
חרב החכם בשי בקושטא משתדל בעצמו להשיג הפירמאן
מן הסולטאן לתת אדמה בחנם לגולי ישראל ויש תקוה כי
יצליח חפצו בידו. כה״ע בענגלאנד מודיעים כי בקרוב יקבל
ה. קאזעלעט הפירמאן מן הסולטאן לבנין מסלות הברזל באזיא
הקטנה וסוריא, ובדעתו להושיב נדחי ישראל שם. היציאה לא"ינתחזקה בימים האחרונים. מדי יום ביומו יעברו גם דרך עירנו
אנשים רבים וכספם בידם ללכת לאה״ק. מאדעססא הולכות
בכל שבוע משפחות רבות כן מקערץ וסימפעראפאל. אחדים
מאנשי שם מבני עמנו ברוססיא נסעו בימים האלה לבירת תו-
גרמה להשתדל להשיג הפירמאנן מן הסולטאן. עשיר אחד מקיעוד
נסע לאה״ק ולקח עמו ב׳ מאות אלפים רו״כ לקנות אדמה בעד
עניים שישלמו אח״כ בהמשך הזמן בסכומים קטנים.
בכל זאת מוכרחים אנחנו להזהיר מאד את העניים שלא
ילכו לאה״ק כי בנפשם הוא כל זמן שלא נעשו סדרים בזה
הענין. עוד הפעם נקרא לאחב״י: אל תחפזו ללכת, רקחכו עד
יבור זעם, כי רק בשובה ונחת ולא בחפזון ומרוצה תושעוןונשיב לשואלינו דבר
מאת א׳ וב׳ (המשך מגליון 22).2) חברת ישוב ארץ ישראל. החברה ההיא נודעת כבר ברבים,
אשר גאוני וגדולי עמנו עמלו בה הרבה שנים, וגם בעל „המגיד" הרבה
לעסוק בה בשנים הראשונות והם הדפיסו חבורים רבים והפיצו מאמרים
שונים במחנה העברים לעוררם אל תשוקת אהבת ארץ אבותם לשוב
ולהאחז בה; ובכל זאת לא נעשה שום דבר בפועל לטובת הענין הזה.
עד היום! סיבת הדבר לא היה מפני שחקרו אנשים אודות אפשרות
הדבר להוציאו לפעולת ידים ויראו ויתבוננו כי לא יתכן! - חלילה
מעולם לא שמענו אשר נסו אנשים בפועל לחקור אודות זה. רק טעם
הדבר, מפני שגדולי עמנו תפסו במדה מרובה, וכלל גדול בידינו: תפסת
מרובה לא תפסת כלום. הם הציגו להם מטרת חפצם לא למצוא מנותה
לצית ישראל, רק לבבם הגיד להם אשר התחלת גאולת ישראל תתכן
רק אם יתעוררו בית ישראל בתחילה מדעת עצמם לעלות אל הארץ
ולהאחז בה, אשר ע״כ רוב דבריהם היו בנוים רק על יסודי מקראות
ואגדות תז״ל להראות לבית ישראל כי כן הוא דרך הגאולה המקווה,
ואם כי רבים התענגו על קריאת ספריהם, אבל לא היה בכח דבריהם
לעורר את העם לפעולה, כי כשם שכל מוכית בשער אשר ידרוש מאת
שומעיו רק תשובה בלב שאינה צריכה לא פעולה ולא מעשה, ובכל זאת
כאשר ילכו השומעים מבית הכנסת ישובו למעשיהם כבתחילה, כי טורקפרנסתם וטירוף דעתם במסחרם לא יתנו אותם להתבונן בעצת מוכיחם,
ק"ו שלא יכלו לפעול דברים הללו על לבות ישראל כי יחושו לקרב
גאולתם. וגם דרך קביץ הנדבות אשר החלו לקבץ מנדבות יחידים לתכלית זו
לא קלע אל המטרה כי דרכי בני ישראל מאז לפזר כסף נדבותם רק
בשעה שירגישו לצורך המקבל נדבתם, אבל לתת כסף נדבות לתכלית דבר
אשר יולד אחר ימים רבים, לא ישמעו ולא יחפצו לתת, ואפילו אם היה
כבד כסף תועפות בידם את מי היו מושיבין תחילה שם? אילי הכסף
לא היו חפצים ללכת, — והעניים אשר בחפצם למצוא להם שם מחיה
וכלכלה, האם יוכלו נדבות יחידים להמציא שדה ובנינים ובקר וצאן ומחיה
לשנה תמימה טרם בוא תבואת השדה, ומצא להם? הלא לא יתכן הדבר
בשום אופן! ע״כ כל פעולתם ועמלם בזה עלה בחהו. אגל בכל זאת
בספריהם היקרים סתמו את פיות המתחסדים, באמרם עוד היום כי
אסור לעלות לארץ ישראל, והעולה עובר בעשה וכדומה דברי הבלים.
נשארו לנו בידינו דברי הגאונים האלה כתרים להגן על דעתנו מהתפנים
לגעת בהן לרעה: 3) מזכרת השר מנטיפיורי. לפני ששת שנים נשמע
קול תרועת ששון במחנה העברים, מקצה העולם עד קצהו, כי גדולי
עמנו בארץ אנגליא חפצים להקים מזכרת עולם להשר מנטיפיורי, והמזכרת
תהיה להטבת ארץ ישראל. כל בית ישראל רחב ושמח לבבם אל השמועה
ההיא בין מצד הזכרון הנכבד לאיש היקר להם וגדול שמו בכל העמים,
ובין מצד התכלית להטיב את הארץ משאת נפשם ותקותם כל ימי חייהם.
הבים הרבו להביא נדבות להענין הזה ורבים חכו לראות פרי הפעולהההיא ואז יבואו בנדבותם. והנה נשמע כי החלו להקים את דבריהם,
וכי בחרו לאיש המעלה המפורסם שמו לתהלה בקהל ישראל, להושיבו
בעיר הקדושה ירושלם ת"ו לפקח על צרכי הארץ, ולהתבונן בה באמו
דרך יוכל ליסד שם קולוניות לטובת אחב״י; כאשר שמעו העם כי בחרו
באיש אמונים, השלם עם ד׳ ועמו ותורתו בכל לב, האמינו אמונת אמון
כי קרובה ישועת הארץ לבוא, וחכו בכליון עינים על התחלח פעולתו
טובת הדבר שקבלו עליהם מיסדי המזכרת. והנה זה ארבע שנים אשר
יושב צידם הנכבד בירושלם, ועד היום, לא נשמע ישועה בארץ. חרבות
הארץ לא נבנו, שוממותיה לא נזרעו, ורק עזר וסעד מצער לחברת
בוני בתים בהלואת כסף. ע״כ רבים יתפלאו על הדבר וחפצים לידע
עשר החידה ההיא. אנחנו מצאנו את החידה, כי סיבת הדבר שלא נעשה
כלום אינו מצד חסרון צירם הנכבד כאשר יחלוננו עליו רבים מבני עמנו;
הוא באמת חפץ מאוד לעסוק לטובת ישוב ארץ ישראל והיה עוסק בזה
בכל לבבו ונפשו, אבל הראשים שהופקד מהם, אינם שמים לבם אל הדבר,
כי הם לא חשבו מתחילה כלל אשר עיקר פעולתם תהיה להטבת א״י,
רק חפצם היתה להקים מזכרת לשם השר, יהיה ענין המזכרת מה
שיהיה, או בהקמת עמוד ברזל ברחובות לאנדאן או ראמסגאט, או בהקמת
בית אוסף-הזקנים או בית-הספר. רק עפ״י השר היה הדבר אשר
כששאלוהו באיזו ענין יחפוץ לעשות המזכרת? השיב להם להטבת ארץ
ישראל, והוכרחו למלאות רצונו והושיבו את שלוחם שם, אבל אינם מעינים
כלל עוד בדבר ההוא, ולא ידאבו לטובת הארץ, כי לא לזה היתה מחשבתם
תחילה ואפילו כשיבא איזו ענין לפניהם בדבר הטבת הארץ ימשכו ימים
רבים במשלוח מכתבים לצירם, וממנו אליהם, וטרם שיענו את לבבםלהתבונן בצורך הדבר יעברו שנים ע״כ לא יפלא עוד בעינינו על חסדון
הפעולה אשר לא נעשה ע״י מפני שלא יסדו חפצם בעיקרו לטובת זה
הדבר ובמקרה בא לידם. לו היו באמת דואגים מקימי מזכרת השר
לטובת הארץ, והיו מצוים על דא כחם כי ידאג לכונן קולוניות ליוזכרחעולם, מזכרת כבוד ותהלה באמת, להשר מונטופיורי, אז בימים לא כבירים
היה יוצא הדבר אל הפועל; אבל מה נוכל לעשות כי לא כמחשבותינו
מחשבותם, וריות והצלה יעמור ליהודים ממקום אחר, כי עזרת ישראל
הוא רק מאת ד' עושה שמים וארץ.
(המשך יבא).הורעדה.
בר אל הקוראים
מסיכה שאיננה תלויה בנו ולא בסוכננו בווארשא, מן הנמנע הי׳ לשלוח את
המגיד נוס׳ 20—21 אל החותמים המקבלים דרך ווארשא. נקוה כי החותמים הנכבדים
יסלחו על זה, כי אין אדם שליט לכלא סיבה שאין בכחו להסירה. אי״ה בקרוב נמלא
את החסרון. עוד הפעם נודיע לאלה ששולחים לפעמים לידנו כסף בעד המגיד, כי אז
מחירו ברוסיא שבעה רו״כ לשנה. — השולחים אלינו מכתבים עם חתימות על יא״י
אל ישכחו לשלוח גם על הפארטא להשלוח למחוז החפץ. — את החותמים בהארצות
האחרות נבקש כי ימהרו בטובם לשלוח המחיר לידנו בעד רבע הג׳ הקרוב לבא.
לכל מי שלא ישלח המחיר או לא יודיע רצונו, לא נשלח לרבע ג'. את החותמים
בקעניגסבערג נבקש שישלמו המגיע מהם אל עושה דברנו שם שיתן להם
שלוח. — את הסוכן הנכבד במדינת
וויטטונגען בשמנו, ולזה שלא ישלם נחדול מ
אלגיר נעיר עוד הפעם שישלח המגיע בעד העבר, כי בא מאד. — את כל אוהבי
„המגיד" נבקש להשתדל בטובם להרחיב גבולו ולהרבות מספר הותמיו לרבע השלישי,
לתמכנו בעת הרעה ההיא, למען נוכל לעבוד הלאה לטובת בני עמנו. המו״להודעה פנו אלי והושעו!
אחרי אשר הראיתי במאמרי „פתח דבר לתורת החיים והשלום ודרכי הרפואה
במגיד משנה, מקצה שנת 1880 את יתר שאת של שטת הרפואה החדשה הנקראה
„הידראפאטהיע" בהרכבה עם „האמעאפאטהיע" אשר עוד לא נפרץ חזיונה בכל ארצות
ר בת רבים כי הנני לרפא (על
אייראפא, אחרי האמת והדברים האלה הנני להודיע ג
שעו
פי מכתבים ובמשלוח סמי הרפואה) את כל המסובלים במחלות נאמנות וממושבות כמו:
שחפת הראה, מחלת האסטומכא, רפיון העצבים, חסרון כח המוליד (אימפאטענץ) חולי
נופל, שבץ (קראמפף) נגעי בית הסתרים והעור (טיפיליס) הטחורים (העמאררהאידען)
גיכט רהעאומאטיסמוס וכהנה רבות. — אם עוד לא הגיעו המחלות עד מרום קצן כליל
הרפא תרפאנה, ואם אין, עכ״פ תוקלנה הרבה מאד ורוח להחולה. שטת רפואתי חדש
ה
היא כאמור, ואת כל סמי הרופאים האללעאפאטהען המורגלים תשליך כנצר נתעב. כל
החפץ לפנות אלי יכתוב אלי פראנקא בשפת עברית באשכנזית או בשפת יהודית-אשכנזית
זה רו״כ (או כסף מדינה אחר בערכם) בתוך אגרתו ויקבל את
(יידיש-דייטש) ויליט ארב
כל צרכי רפואתו עם עלה-תרופה (קורפלאן). אל ישכחו לכתוב לי את האדרעססע שלהם
האדרעססע אלי:
באותיות רומית (לאטיין) ברורות.
Leopold Grossberger, artzlicher Cur-Dirigent, Reitzenhain, bei Marien-
berg Sachsen, ermania אוצר הספרים 
להרה״ח וביבליאגראף מפואר הרי״א ז״ל
בן- יעקב מווילנא. ג' חלקים גדולים (לעק-
סיקאן - פארמאט, ווילנא, תר״ס) המהולל
ונערץ מחכמי ישראל, ואוה״ע, ובמכ״ע
ללשונותם במרחבי-תבל, כולל בסדר א״ב
ידיעת תכונת כל ספרי העברים נדפסים וכו'
שמהעולם עד התרכ״נ; מחירו עם פארטא:
4 רו"כ; 12 מארק; 15 פראנק; 13 שיל
לינג; 7 פל׳ עוו. ולסוחרי ספרים ראבאטט
הגון. לפנות אל בן - המחבר המו״ל על הוצאותיו
J. Beniacob, Sirotskaja Str. Nro. 10
 או להרה״ג וכו׳ המפורסם
R. N. Rabbinowitz in Munchen,
Bayern זאפארט צו 
פערקויפען.
אויס פאמיליענריקזיכטען, אין אלטעס רענא
מירטעם מאנופאקטורוואארען-געשעפט, דאס
זייט 40 יאהרען אין שוואונגהאפטער ווייזע
בעטריבען ווירד אין איינער לעבהאפטען קרייז.
שטאדט אונד פראוו. פאזען, (גארניזאהן,
גימנאזיום), מיט אדער אהנע גרונדשטיקק
(אם מארקט) אדער לעטצטערעס אלליין צו
 פארטיילהאפטען פרייזע. גינסטיגע בערינגונגען.
אפפערט. אן ד. עקספעד. דיעזער צייטונג
אונטער 8 . 40.דאם זייט 60 יאהרען פאן דען פיינסטען
זע כשר
אונד פראממסטען געסטען בע
י
„האטעל שוועד" אין באד קים
ען איזט
פיעלען ווינשען ענטשפרעכענד פערגרעססערט
ווארדען אונד קאנן אין יעדער חינזיכט בעס-
טענס עמפפאהלען ווארדען.נאטירליכע 
מינעראל וואססער
נאטירליכע מינעראל וואססער זינד אי
פרישער פיללונג שטעטס פאהררעטהיג ביי
C. Pr. M. Hagen, Königl. Hol-
Apotheke, Königsberg in Pr.הנני להתכבד בזה ולהודיע לכל הנוסעים
לוויען הן בדבר מסחר והן לדרוש ברופאים
או לאיזה דבר ונפשם אותה דירה נאה בחדרים
מהודרים ברוח צח וכלים טובים עצהי״ט
למען תרגיע נפשם כל זה ימצאו בבית
אכסניא של הר׳ בערל שוועז
גר, כי רוב
הנכבדים ממדינת גאליציען, בוקאווינא ומרוסס-
לאנד, קאמיניצער, קעשיניווער. קיעווער
ווארשויער אונד נאך פאן מעהרערע ש
זע.
אכפניא שלהם אצלי ואקוה כי תברכוני על
כושר מפעלי
אדרעססע:
בערל שוועטצער 11. גראססע שיפגאססע
נומ׳ 2
Berl Schwitzer II.. Gr. Schin
Basse Nro. 2רפואה טובה למחלות חולה - נופל ולהחלואי
העצבים אחרים (גערווענקראנקהייטען) נותן
הרופא הנודע הרב דר׳ ישראל מיכל ראבי-
גאוויטץ בפאריז (מעתיק ספרי התלמוד ללשון
צרפת) רפואותיו בדוקות וממחרות לרפאות.
כל מי שיחפוץ לפנות אליו לדרוש עזרתו
יכול לכתוב לו אדות פרטי המחלה בכל
לשון אשר שומע הכותב.
כתובתו היא:
Dr. Miobel Rabinowitz in Paris,
Rue de Seine. 63הודעה.
איין זייט אייניגען יאהרען בעשטע-
שעפט
הענדעס אונד רענטאבלעס האלץ גע
פערבונדען מיט איינער דאמפשניידעמילע זוכט
איינען יידישען קאמפאניאן, מעגליכסט יונגען
עהעמאנן מיט איין פערמעגען פאן 15000—12
מ׳ קאפיטאל אנלאגע. דאס געשעפט איזט
אין איינער דייטשען קרייזשטאט פאן גראססער
אונד רייכער אומגעגענד. נעהערע אויסקונפט
ערטיילט דיא עקספעדיציאן דיעזעס בלאטעס.הודעה.
להתודע ולהגלות כי גמרנו לתה משרת
הרבנות דעירינו יציו על שכם האיש אשר
מצאון בו הכשרונות הרשומים למטה.
א׳) ידיו רב לו בתורה ותושי׳ בהשכל
ודעת, מפורסים בשער בת רבים. ב׳) שפות
כי
המדינה הנחוצות לא יהיו זרים לו.
וב
ימולא לו שנת הארבעים. — שכר ק
לשנה הוא אלף רע״וו מלבד שאר הכנסות.
זמן הנועד לערוך מכתבי בקשות הוא עד סוף
חודש אויגוסט 1882. המכתבים לערוך ע
.Jsralitischer Cultusvor- :האדרעססע
stand Hzeszow, alizien.
רישא, יום א׳ שלח התרמ״ב 4 יוני. 1882.
Dr. Drobner, Frases. מי האיש החפץ חיים.
לבניו חיי העתיד וחיי הזמן הוא ישלח
אותם אלי. פה ימצאו בתי ספר גימנאזיאום,
רעאלשולע, געווערבעשולע וכדומה מפורסמים
ל ארץ אשכנז ובביתי אלמדם דעת יראת
ד׳ ותורתו תנ״ך משניות ג״מ ופוסקים. גם
הכינותי דירה נאה עם בית מרחץ וגן נחמד
למראה המשמח לב ונפש. גדולי זמננו
יעידו עלי כי ידי רב לי בתורה וחכמה וכי
זה דרכי מאז אמור מעט ועשה הרבה.
הנני בזה עבדכם
הק׳ חיים כלאאמ״ו הרב מ׳ ראובן ני' פינק
J. Fink, Wandsbek Vor Hamburg.בליל יום ג' כ׳ אייר עלתה העיר סמארגאן
המיושבת מבני ישראל Smargon ברוססיא
כמעט כליל באש, ונשרפו אלף ושבעים בתי
שראל ובתוכם כל בתי הכנסיות ובתי המדרש
וכל בתי הצדקה והחסד, ויושביה נמלטו רק
לנפשם וכלם נשארו בחסר כל. האסון איום
ונורא מאין לתאר ולצייר. אנא אחינו רב׳
חמולו ותמכו בידי האומללים אשר גדול
שברם כים. —
קנ״ק איש סמארגאן.מודעה לכל הנוסעים לוויען.
החפץ דירה נאה בחדרים מהודרים מיוחדים
וארוחת תמיד בכשרות ובזול, הוא יסור אל
בית אכסניא של ר׳ מרדכי ווייסמאן חיות
(מו״ה), ויפיק רצון עצהיו״ט. וכן הבא לדרוש
שם ברופאים או ע״ד מקח וממכר וכדומה,
עצתו במישור תנחהו וכל משאלתו ימלא.
האדרעססע שלו:
Marous Welssmann in Wien,
II, Herminengasse Nro. 6.בהרעדאקציאן של המגיד נמצאים
למכירה: מגיד משנה, שתי שנים ומחצח,
שלמים, במחיר 6 מארק. ס׳ גלילות הארץ
לההר״ח כהנא, עם מפות כדור הארץ
מארק. תולדות אנשי שם לדר׳ גאסטפריינד
5 ז״
איינלייטונג אין דיא געזעצ. אונד מעדיצין
דעם תלמוד פאן דר׳ ראבינאוויץ פאריז, 4
מארק.