.
יוצא לאור פעם אחת!
בכל שבוע. מחירו
בארצנו 12 מארק לשנה,
 3 מארק לרבע. בעסט-
רייך 8 פל׳ ע״וו
לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
בשארי ארצות 20 פראנקס
לשנה.
Сע אם יען אבנים)
ע״י כל פאסט-אמט:
ובוכהאנדלונג בכל 
המדינות. כל החפץ
להודיע דבר מה ברבים
לטובתו עליו לשלם שכר:
הדפסה בעד כל שורה!
15 פפ׳
.חדשות וקורות הימים.
ול
 
יגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
מאת
ליי
אליעזר ליפמאן זילבע מאן.
והאמת והשלום אהבו. (זכרים ח').
התרלה.
Lye. A ליק, י״ג ניסן.
1878.תוכן הענינים.
על המדינות בו יאמר: דייטשלאנד: האמבורג. עסטרייך-אונגארן: וויען. הארשין. ענגלאנד: לאנדאן.
רוסלאנד: ווילנא. רומעניען: אור לישרים. טירקייא: אדריאנאפאל. חדשות שונות:
הצופה.
סדר המערכה: מאת חיים מאיר הלוי הורווין. הקול קול יעקב: מאת יעקב רייפמאנן. לשון זכר ולשון נקבה:
מאת האק מפראג. שפוני טמוני חול: מאת דר' מרדכי רושאק ני'. בשורת ספרים: הודעות:על המדינות בו יאמר מצב הפאליטיק בהאריענט לא נשתנה עוד מאשר היה לפני
שמונת ימים. הפחד ממלחמה חדשה הולך וגדול מיום ליום.
מכל הנשמע נוכל לשפוט מישרים כי רק אם תבטל רוסלאנד
רצונה בדבר ברית השלום ותתן יד אל הממשלות האדירות
לשנות את אופני הברית כדרוש לחפץ אייראפא כלה, רק אז
יעמוד השלום באייראפא. רבים מחליטים כי רוסלאנד תסג
אחור סוף סוף מדעתה לטובת השלום הדרוש גם לה במדה
יתרה ובמקום הכרח אין מקום לחלול כבוד. מלאנדאן מודיעים
כי כענגלאנד כעסטרייך מוכנות לשאת ולתן עוד בענין זה עם
רוסלאנד, וברצונן להודיע רצונן ודעתן אליה בנוגע להשנויים
אשר נחוצים לפי דעתן להיות נעשים בספר ברית השלום מסאן
סטעפאנא, ותוצאות המשא ומתן ההוא תוצענה אח״כ לפני
קאנגרעס כולל אשר יחוה דעתו ויחרוץ משפטו על הענין בכללובאופן אשר כל ממשלה תתחייב עצמה לשמור ולקיים כפי
אשר יגזור הקאנגרעס. בין כה וכה וממשלת אשכנז מתאמצת
בכל יכלתה למצא הדרך הנכונה לצדד בין בעלי הריב ולפנות
דרך אל השלום. כן נראה כי בענין אחד כל הממשלות האדירות
הן בעצה אחת, והוא בנוגע לרומעניען. כלן מחליטות שלא
לתת יד לרוסלאנד להפיק חפצה ביחוס מדינת בעסאראביען
לקרוע אותה ממדינת רומעניען, מפני כי דבר זה נוגע לדעת
אייראפא כלה וביחוד לעניני אשכנז ועסטרייך. יהי׳ איך שיהי',
ברור הדבר כי ענגלאנד ועסטרייך תעמודנה בדעתן על כל
פנים והדבר תלוי רק ברוסלאנד אם לחסד אם לשבט. אם לא
תחפוץ לבטל רצונה ביחוס דברי חברית אז אין כל ספק כי
לא תוכל להוציאם אל הפועל בלי מלחמה חדשה וגדולה יותר
מזו שנלחמה עם תוגרמה.
אם יש לשפוט מהחלטת כתבי העתים ברוסלאנד על דעת
הממשלה שם, אז נראה כי רוסלאנד לא תבטל דעתה ורצונה.כל כה״ע היוצאים אור בעיר הבירה, (רק שנים מהם יוצאים
מהכלל) מחליטים ואומרים כי נחוץ לרוסלאנד לעמוד בדעתה
ויעבור עליה מה.
מכה״ע: „רוסקי מיר" אומר: אם נשים עין רק על המעשים
בפועל בעזיבת כל תחבולות הדיפלאמאטיה מוכרחים אנחנו
להחליט כי מצב רוסלאנד הנהו ברע מאד כרגע. רוסלאנד
העבירה המועד שהי׳ ביכלתה לקחת לה לאחוזה את הדאר-
דאגעלען, ואם תאחר הזמן, ע״י תחבולות הדיפלומאטיא, לתקוע
יתדה בהפאספארוס, אז רעה גדולה נגד פניה, רעה שלא תוכל
למוש צוארה ממנה!" מכה״ע: „ס״ט פעטערבארג וויעדאמאסטי״
אומר: העיקר הגדול במלחמה העתידה עם ענגלאנד, הוא לנולקחת את הדארדאנעלן מידי ענגלאנד, ולהחזיק בם לא לזמן
קצוב אמנם לצמיתות תעשה רוסלאנד מה שתעשה; מקום
המלחמה עם ענגלאנד יהי' באיזה מקום שיהי', עיקר המלחמה
ונקודתה הראשית יהיו רק הדארדאנעלן. שם יצא המשפט
מי מהן תמשול על כל אזיה אם ענגלאנד או רוסלאנד!" כן
אומר מכה״ע כי איננו מאמין אשר ענגלאנד לבדה תצא לריב
על רוסלאנד אם לא תתחבר גם עסטרייך אליה ותמשוך גם את
תוגרמה בחכה. מכה״ע Golos אשר רוח דעת הקהל דובר בו
ותר משאר כה״ע ברור ימלל לאמר: „עתה נפלה המסוח
השר זאליסבורי, המיניסטער החדש לעניני חוץ בענגלאנד
במכתבו אל מלאכי ממשלתו הסיר המסכה הנסוכה על הפאלי-טיק של ענגלאנד.— דבר יקר הוא וחזיון לא נפרץ בקרב
הדיפלאמאטים לדבר כל אשר בלבבם כאשר דבר השר ההוא
בשם ממשלתו. דבריו יצטיינו על ידי ההוצפה היתרה המרחפת
עליהם. לפי דבריו לא תחפוץ ענגלאנד לקחת חבל בהקאנגרעס
רק מפני כי דברי חברית מסאן סטעפאנא לא ישרו בעיניה.
ע״י דבריו לא נשארה לענגלאנד דרך אחרת להפיק חפצה רק
בחרבה ובקשתה. הבה איפא! נראה דבר מי יקום!" עכ״ל.—
האחד מכל כה״ע שם המתרה את ממשלתו לשבת מריב הואמכה״ע לאסיפת הסוחרים: „בערז. וויעדאמאסט" אשר אחרי
ההתבוננות על תוצאות מלחמה כזו בין רוססלאנד וענגלאנד,
יחליט כי תקות הנצחון היא רק לענגלאנד ומפני זה על רוסס-
לאנד להזהרומאוד שלא לצאת למלחמה כזו. בסוף דבריו אומר:
רק התבונה נחוצה להיות נר לרגלי הפאליטיק ולא ההרגשה.
הן אמנם גדול מאד חלול כבוד ממלכתנו ע״י ענגלאנד, אך
כרגע לא נוכל לחשוב מחשבות נקם עליה עד עת מצא שעה
יותר מוכשרת לזה״. עכ״ל.
למרות אזהרת הנשיא גארטשאק אף שהזהיר את בא כחרומעניען שלא תרהיב להעריך „פראטעסט" (מחאה) אל הממשלות
האדירות על דברי הברית מסאן סטעפאנא בנוגע לבעססא-
ראביען ולהתחברות צבאות רוסלאנד אשר בבולגאריען עם
הממלכה דרך רומעניען, ערכה ממשלות רומעניען את הפרא.
טעסט לכל הממשלות האדירות נגד סעיפי הברית ההם וגם על
בר תשלומי הוצאותיה. וזה תוכן כתב המחאה: „לפי הצדק
והיושר מחויב הקאנגרעס לשמוע טענות רומעניען על החמס
שנעשה לה ע״י הברית. לנו הצדקה אשר צבאות חילנו ישארו
בהמבצרים מניקאפאליס עד ווידין, עד אשר נבא בעצה אחת
עם תוגרמה בנוגע לתשלומי הוצאותינו במלחמה. — והנה ע״יהברית מסאן סטעפאנא נתונים המבצרים ההם אל מדינת
בולגאריען החדשה, ולנו בושת הפנים כי לוקחה ערובתנו מידינו
לתשלומי ההוצאות. הן אמנם נותנת רוסלאנד לנו הצדקה
לדרוש הוצאותינו מתוגרמה; אך מה תועיל זאת לנו אם אוצרה
ריק, ורוסלאנד לא ערבה לנו ערובתה? השאלה בדבר בעם
אראביען לא לנו לבד היא נוגעת אבל לאייראפא כלה, יען
על ידי זה ישתנו דברי הברית משנת 1856; ויד רוסלאנד
לבדה תהי תקיפה במקום אשר לכל אייראפא חלק בו. הסעיף
השמיני מאופני הברית אשר על פיה תהי ארצנו מסורה בידי
רוסלאנד במשך שתים שנים יביא עלינו אסון גדול ונזק לא
נוכל שחרו. זה תוכן כתב המחאה.
מלבד זה כתוב בסעיף השנים עשר מדברי הברית מסאן
סטעפאנא כי מבצרי הדאנויא הרס יהרסון עד היסוד בם
אחרי כלות המלחמה; אך לפי הנראה תקעו הרוסים בם יתדם
כבמקום נאמן. — המה מחזקים את המבצרים ומרבים צבאות
המשמר בקרבם כאילו המלחמה על פתחם רובצת. קני רובה
גדולים מובאים מרוסלאנד אל המבצרים ההם, וביחוד בהמבצר
רוסצוג עושים הכנות גדולות כאילו מאמינים אשר יבא המבצרההוא במצור ובמצוק.
ביום השמיני לירח זה היה ויכוח גדול בשני בתי המחוקקים
בלאנדאן על אדות פקודת הממשלה לאסוף תחת דגל הצבא
גם את חיל המאסף. השר ביקאנספיעלד היושב ראשונה במלכות
דבר דברים נמרצים על אדות הפאליטיק של הממשלה בענין
זה. תמצית דבריו היתה כי רק בתנאי זה לא התערבה ענגלאנד
בהמלחמה אם תוצאותיה לא תגענה לרעה בענינה ולא בעניני
אייראפא כלה. ממשלת ענגלאנד עומדת בדעתה כי דברי הברית
שנעשו בין הממשלות האדירות אדות עניני תוגרמה בשנת
1856 בפאריז עודם עומדים בתקפם, ואין רשות וצדקה לאחת
מהממשלות להפירם כרצונה לבדה בלעדי הסכמת האחרות.
ו מפני כי כל אחד מאופני ברית החדשה מסאן סטעפאנא מתנגד
לדברי הברית משנת 1856, ע״כ לא תוכל ענגלאנד לחשותולדום לזה. אם יצאו דברי הברית לפעולת אדם אז סכנה גדולה
לא לעניני ענגלאנד בלבד אבל גם לחירות אייראפא כלה.
רוסלאנד תוכל עתה לגדור הדרך בעד ענגלאנד לאזיה. ברצותה
תוכל לחדור לסוריא ומשם למצרים ולקחת לח את תעלת ים
סוף. לפי דעתו אין תחבולה אחרת להקים את השלום רק ע״י
קאנגרעס אך לא כאשר הנהו ברצון רוסלאנד, רק בתנאי אשר
כל דברי הברית יובאו לפני כס משפט הקאנגרעס לחרוץ משפט
עליהם. ענגלאנד לא תחפוץ במלחמה רק ישעה וחפצה לחג
על עניניה אשר רעה נשקפה להם ע״י ברית החדשה. יותר
משעה שלימה דבר השר ההוא והוכיח צדקת הפאליטיק שלו.
ועד העליון הסכימו לו פה אחד, גם רוב באי כח העם
יושבי
צדק לפעלו וחזקו דברי שרי המלוכה על דברי מתנגדיהם
 נתו
סגלאדסטאן וחבריו. —רייטשלא נדהאמבורג, שושן פורים תרל״ה. בכל עת אשר אני רואה
במ״ע המגיד מכתבים יקרים נאמנים ונחמדים
מלאים חן ושכל טוב מן הגבירים אנשי השם מביני מדע, חכמים
מחכמים, הדרים בערי שטאקהאלם והארשיטץ — שש אנכי
על אמרותיהם ודבריהם הנעימים, כי המה מועילים ומלמדים
בלא כונה מיוחדת לאוהבי תורת שפת עברית בכלל ובפרט
למודי דרך נערי ב״י סדר כתיבת לה״ק. ע״כ הכותב הדברים
האלה (אחד מן מלמדי תינוקות בהאמבורג) גמר בלבו לתן עצה
טובה לחבריו המורים בישראל לשים לב ועין על המכתבים
הבאים אלינו לטובה מן הרב המפורסם כהר״ר לעוויזאהן ני'
בעיר שטאקהאלם וגם מן הרב החכם השלם מוהר״ר אהרן
עהרענטהייל ני' בהארשיטץ אשר קנה לו שם ע״י ספרו מטה
אהרן על ההפטרות ובשאר ספרים טובים היוצאים ממנו לאור
ולאנשים הישרים ההם נאוה תהלה ותודה! — נא חברי המורים
בישראל הביטו וראו בכתב יושר דברי אמת מן הרבנים המופלגים
הנ״ל הנודעים לשם ולתהלה בשער בת רבים ותמצאו מרגו
לנפשכם ותועלת רב למשמרתכם משמרת הקודש, הן ביושרההגיון וביושר המבטא, והן ביושר הכתיבה. הן הן דברי
הדורש שלומכם וטובתכם בלו״ג
Marcus. שמואל הקטן עסטרייך-אונגארןוויען הבירה. אל כבוד הרב בעל המגיד ולהקוראים שלום
וברכה! אם כל אמרי הכז״ל קודש המה, אלה מלי דאבות
אשר כלם מלאים חכמה ומוסר וי"א קודש קדשים המה שם
ה׳ י״ז: אמרו „כל מחלקה שאינה לש״ש אין סופה להתקיים
איזו מחלקה שאינו לשש, זו מחלקת קרח וכל עדתו" אמתת
הדברים האלה נראתה בימים האלה בחביון עזה, בגליוני המגיד
2 3 4 ש״ז, שפך באש מרירת לבבו, אוהבי המשכיל על דבר
אמת, הסופר הנפלא, הנאמן בבריתי, אשר אליו תדרשי נפשי
המסתתר שמו בשם אוהב עמו, במאמרים „משפטים פרטים
לגולי-ציון" מבין שורותיו התאונן מר, על מה עשה ד׳ ככה
לארץ הזאת גאליציען ע״י חוקים המעיקים כעגלה המלאה לה
עמיד, לשבור מטה הלחם ולכרות אוכל מפיהם, כי מנע מהם
מכירת יין שרף, ולהלואת ברבים, הן כל בית ישראל בכי
ארצות עסטרייך-אונגארן, חיים שלוים ושקטים ושלאנן תחת
מחסה דגל עסטרייך תחת שבט מישור אדונינו הקי"ה, ורק על
גאליציען יצא הקצף ועל מה חרי האף הזה? וקונן כאלו הקב״ה
ח״ו עביד דינא בלא דינא. על תשובה מאהבה, עתה באתי
הלא היא כתובה בגליון המגיד נומ׳ 10 ע״י עצמו והפה ששאל,הוא הפה שהשיב, שם הודיע בעצמו מעשה התועבה הנוראה
הנעשה בימים האלה בסינאטין מחוז קאלאמעא אשר בנאלי-
ציען המדינה, וכאשר הודיע, חיים שמה היהודים חסידים
ורעפארמער, בחלוקי דעות ופירוד לבבות וכאשר נפקד שמה
מקום הרב אב״ד אלו ואלו בחרו להם רב כפי חפצם, וביום
אשר הוכן לקדם פני הרב החסידים בפאר ונסעו לקראתו לכבדו
ולהושיבו על כנו, נאספו כל אנשי רעפארמער מקצה, והתקינו
עצמם לא לדורן ולא לתפלה כ"א למלחמה מקלי עץ חלק לחם
ברחוב למשכנו עשו חמרים חמרים (באריקאדען) למנוע הנסיעה
הלאה, והרגו את האחד וימת. הבית המשפט בקאלמעא ענש
את הראש בריונה ר׳ יהודה בירנבוים בשתי שנים מאסרבבית כלא, ואחוזת מרעיו איש כפי מעללו מהם מחדש עד
ששה חדשים, ומהם מי״ד עד ח״י חדשים, אנשי רעפארמע
ערכו מכתב עורר כנגד הפסק דין הלזה לב"ד העליון לוויען
אשר אישר וקיים העונש מקאלמעא באין מגרעת. יודע המחשבות
והבוחן הלבבות הוא העד בשחק נאמן כי אנכי הוא מהאחרון
מן האחרונים המתכבד בקלון אחרים ואין רצוני ואין חפצי לקרא
מקרה מזכרת עון, רק אקוה כי האוהב עמו עתה יאמר, אכן
נודע הדבר „דלטורין ביניהם להפך נאות יעקב לנאות המס
דרך ירצח סגיאטאנה וכל אשר בשם ישראל יכונה יתחמץ לבב
בזכרו גודל השכר כל המקיים נפש אחת מישראל כאלו קיים
עולם כלו ומה גם העונש כל המאביד נ״א מישראל, ואני בקראהמעשה הזאת במ״ע טאנבלאטט התפללתי אנא רחם נא על
פלטת ציון מרעיתך, קרב נא את היום אשר חזה לנו החוזה
עליון, לא ירעו ולא ישחיתו בכל הר קדשי כי מלאה הארץ
דעה כמים לים מכסים״ — ואת אשר לי להוסיף להודיע כי
בעלי הרעפארמער בחרו להם להמליץ היושר לגוננם ולהצילם
את הד׳ מארקברייטער מליץ מפואר יהודי, אשר ברוח פיו גאל
ממות ופרה משחת, את טורנווילל. המועד לרצח כהודעתי
בזמנו, אך בפעם הזאת לא עלתה לו ותש כחו. המעשה הזאת
עם הויכוח בוויען, קראתי במ״ע טאגבלאטט ביום 20 טען
יענער בשנת פלגש בגבעה בימים האלה לפ"ק.
קוראים נכבדים! אל תתמהו לתמוה מדוע אחרתי במאמרי
זה עד כה, הלא הודעתי את אשר קרני כי העליון השביעני
במרורים והיתה לי לחם דמעה כל הימים, הינעם נאום באין
ישוב דעת? היטעם טעם מאמר עת נהפך לאבל כנורי? בשנת
כלו בדמעות ימי לפ"ק.
משה אליעזר פאסטעלבערג.הארשיץ, כ״א אדר שני ה׳ת״א״ז ר׳ ב״כ״ח׳ לפ״ג. „נוצר
תאנה יאכל פריה" איש אשר עמל ויגע זה חמש
שרים שנה לטובת הקטנים, איש אשר התאמץ בכל כחו
להרים קרן בית ספר לילדי בני ישראל ונשא מטעם המלוכה
המשרה על שכמו להורות יסודי הדת בבתי גימנאזיום ורעאל-
שולען, ועשה עבודתו עבודת הקדש באמונה ובהשכל, איש
אשר אחוז בחבלי עבודתו בבתי הספר, ובכל זאת גם הפיץ
מעינותיו חוצה, וערך לפנינו פרי חקירותיו „פארלעזונגען איבער
דיא יידישען פילאזאפען דעס מיטטעלאלטערס" לשם ולתפארת,
לאיש אשר אלה לו הביאו בימים האלו מוקיריו ותלמידיו מקדם,
מנחת אהבתם ליום מלאת לו חמשה ועשרים שנה מיום
עמדו על כנו בק"ק ניקאלסבורג יע״א. — הקורא היקר יודע
כי האיש אשר ידובר בו הוא החכם הנודע מהו׳ מאיר
אייזלער מנהיג בית הספר ומורה דת (הויפטשולדירעקטאר
אונד רעליגיאנסלעהרער) בקהל ג״ש. גם מעיר וויען באו מוקיריו
מכבדו לראות פני רבם ולשמוח עם הקהל הנכבד אשר יענדו
עטרות לראש מורה ומנהל ילדיהם, וכל אוהב חכמה ומכבדהפועלים הנאמנים בכרם ה׳ צבאות יענה „אמן" אחרי דברי
אם אקרא מקירות לבי לקראת רע כאח לי מהו׳ מאיר אייזלער
הי׳ עוד לימים ושנים „מאיר" עיני הילדים והבחורים בחכמה,
באמונה ובמדע, ואתה שלום וביתך שלום א״ס. — גם בעיר
פראג אשר שם ת״ל עוד יחידי סגולה, פועלי צדק ואנשי מעשה,
הוגו ביום ש"ק פ' שמיני יום מלאת שבעים שנה לחיי
איש יקר רוח וטוב לב, רב פעלים, וגומל חסד כ״ה קאפפעל-
מאנן פלא חן (ני' — האיש הזה הקדיש ימיו לפעולת צדקה
וחסד, הוא בין הגבאים דה״ק, בין האנשים הנכבדים אשר בכל
יום יום מקריבים קרבנות אהבת אדם, מנחות חמלה וחנינה —
הוא בין העומדים בראש החברה להגן על ילדים קטנים בניעניים אשר נעזבים מאבותיהם, תועים בחוצות מבלי שמירה
ומבלי מחסה, הוא קאפפעלמאנן פלאהן עומד בראש
אנשים יקרים אשר שמו להם למטרה למצא מקום אשר שם
ילמדו נערים ונערות מאב״י קרא מקרא בלשון עבר ולהעתיק
סדר התפלה בלשון עמנו — הוא בין המחלקים לעניים מאכלי
פסח — — יתן ה׳ ויאריך האיש הנ״ל ימים ושנים ויחליף כח
לעשות חיל, כתמר יפרח כארז ישגה. —
ועתה יסופר נא לאזני ולעיני הקורא מעשה חמלה וחסד אשר
עשתה המלכה והקיסרית עליזאבעטה אשת מלכנו יר"ה בעיר
פעסטה. — שם חובא איש יהודי בפלילים על אשר בא במרמה
שכתב שם אחיו בחתימה תחת חלוף על סך מעט ומשפטו
נחרץ לשבת ארבעה שנים בבית האסורים — שתי שנים עברוכעת, מיום הובא האיש במשמר, אשתו מתה מרוב יגונה ומאין
משען לחם, ובתו בת י״א שנה היא תחת יד דודתה אשר בחמלת
אם לקחה אותה לבת, ויהי כשמעה מרוב חסד המלכה וכי היא
בכל עת נטתה אזנה לכל באי שער היכלה לבקש עזר ונחמד
ממנה, שלחה בת אחותה העלמה הקטנה להיכל המלכה. העלמד
חרבתה בבכי ובקשה מהוד פני המלכה בדברים תחנונים כי
תואיל לדבר באזני המלך, לפרוס כנפי חסדו ולהפיל קרני
סליחתו על ראש האב הנאסר למען יצא לחפשי. — המלכה
עליזאבעט בחמלתה אמרה „לכי לשלום בתי ותהי מנוחמה אתאשר ביכלתי אעשה עבורך" - בעוד שלשה ימים יצא האיש
לחפשי — מתיר אסורים יאריך ימי המלך והמלכה בנעימים,
וירים קרנם בכבוד עד בלי ירח — הדברים נכתבו על לוח
מכתב עת „וויענער איזראעליט" היוצא לאור בעיר וויען. —
בשבוע העבר נשלח לידי „חדושי רפאל״ על מס׳ מכות מאת
הרב הגה״ג מהו׳ רפאל שלעזינגער זצ״ל מק״ק לעסלא הובא
לדפוס ע״י חתן המחבר כ״ה יצחק מאנצל מק״ק שטעטין —
לא ידעתי מי ומי השולח, ומיד מי נכבדתי, ולכן יקח נא השולח
מנחת תודתי בזה על חסדו ועל טובו, ואזכה לעת מצא וארוה
צמאוני מקור מים חיים אשר כרוח שרי התורה. זה פעמים
ושלוש נשאלתי אל דבר מכתב בקשה אשר ערכו רבני קהלות
במדינת בעהמען על שר ההשכלה האדון שטרעמייער, אכן
אזני לא לקחה שמץ מנהו ממצב הדבר כי בין הנאספים באספת
הרבנים לא הייתי, מכתב בקשה לא חתמתי וגם הרבנים
מקאללין, נאכאד פאלנויא, טאבאד גיטשין
ובונצלויא, כפי שמעתי לא היו בעצה ובאסיפה.— ונפשי
חכתה לה׳ כי הוא ברוב חסדו אשר הנין בעת חשך וצלמותכעת אשר עול כבד על צוארי בני ישראל, על מצב הקהלות
ורבניהם, ובעזרתו יסד מכונות כל עדה ועדה עד הלום —
לא יעזוב אותנו גם מהיום והלאה, הרב הנושא באמת ובאמונה
משרת הרבנות על שכמו יקנה לו כמקדם גם עתה אהבת בגי
עדתו הלא לא אלמן ישראל ואוהבי ומוקירי התורה והחכמה
עוד לא נאספות״ל מבני ציון — נוצרי התאנה יאכלו פריה.
אהרן במהר״מ עהרענטהייל
רב דק"ק הארשין יע״א.ענגלאנדלאנדאן, פורים, שושנת יעקב צהלה ושמחה.. לפ"ק —
„אשר יראה יגיד" ישעיה כ״א, ו'). נפשי יודעת
מאד, כי רבים וכן שלמים הקוראים את מה״ע העברים, יתפלאו
בטח בקראם את מאמרי זה ואלה ההלכוא לפניו, בראותם כי
ימים רבים יעברו ואנכי אחריש ואשים יד לפה מבלי דבר דבר
ממקרי וילדי יום אשר כעשב הארץ יציצו פה חדשים לבקרים,
ומבלי הודיע מאומה מכל פרטי הדברים, אשר על פיהם יתנהגו
כל אישי העדה הגדולה הזאת למפלגותיהם, ועל פיהם יתנהלו
כל משטרי חברותיהם וסדרי בתי תפלותיהם, ועוד רבות כאלה,
אשר באמת חוב גמור על כל סופר מה״ע להגיד בלי משא פנים
כל אשר יראה בעדתו אם טוב ואם רע, כי מכסה פשעי קהל
עדתו לא יצליח. ובבוא העת אשר אערכה מלים לשלחם על
פני ארץ, הנה אך טוב וחסד אשמיע מפה, כמו כל העדה כלם
קדושים ובתוכם אך שלום ואחוה צדק ויושר, וכל דרכיהם דרכי
ועם, כלם הולכים בדרך העולה בית-אל, וכלם משתדלים לבצראת חומת הדת ולהקים את עמודי היהדות, למען תעמוד אהבר
דתנו ואמנותנו ימים רבים בלבב הדורות הבאים, וזכרון קדשי בני
עמנו לא יסוף מזרענו. והנה אמת נכון הדבר כי כל סופר
נאמן עליו להודיע כל מה שעיניו רואות כמו הצופה העומד על
המצפה כי כל אשר יראה יגיד, ולא נוכל לכחד כי הרבה עושה
הספרות, רב מאד יפעלו הסופרים הנבונים היודעים לכונן דבריהם
במועצות ודעת לשלחם אל המטרה... וגם מטיפי העם ומוכיחיו
בשער אם לא טחי תפל המה, ואם נאמנה את אל רוחם, יכולים
לשדר את תלמי לבות העם ולנטוע בהם עצי חמד ונטעי נאמנים.
זה הכלל: הבקרת הכשרה והתמימה אשר אין בה כל מחשבת
פגול, וכל כונתה להועיל ולהיטיב, רב כחה לפשט עקמומיות
שבלב, להפוך ממר למתוק, מחשך לאור ולהוציא יקר מזולל,
לעשות סדרים נכונים בעדה ולהביא מרפא לאחד ולרבים. יודע
אני מה שאמר קהלת כן-דוד „כי אדם אין צדיק בארץ אשר יעשה
טוב ולא יחטא" (קהלת ז׳, כ׳) ואף כי עדה שלמה עדההמעורבת מאנשים שונים מארצות שונות ומעירות מיוחדות, והיא
נחלקת לכמה כתות ולחבורות מיוחדות, וכל אחת אינה נוגעת
בחברתה אפילו כמלא נימא, הנה כל המביט בהשקפה זכה ובעין
בוחנת, יוכל על נקלה למצא דברים הרבה בתהלוכות חייהם
במנהגי דתם אשר לא ישרו בעיניו להעבירם תחת שבט הבקרת.
אולם כאשר גלוי וידוע לנו כי כל איש יחשוב בלבבו כי זך וישר
פעלו ולנוכח האמת והאמונה דרכו, ובכל עת וזמן ובכל דור ודורכל נביאי אמת ומטיפי צדק כל כותבי נכוחה וסופרי יושר נרדפים
על צוארם מאת שונאי תוכחת חיים ושומעי מוסר כלימתם...
מי הוא האכזר כי יעיר עליו קנאת רבים? על כן אמת ונכוחה
החבאו ונטמנו בחכם של כל ישרי לב, ורבים מבעלי רגש יכחיד
את האמת תחת לשונם, ובין כה אין אמת ואין חסד ואין דעת
אלקים בארץ. אבל בעת הזאת אשר לפנינו ולעינינו שטף מים
זדונים שטפו ויעברו הלאה בשאון ורעש, וישחיתו כל חלקה טובה
בהיהדות, כל קדשי ישראל וכל שביות חמדתו נתנו למרמס תחת
רגלי אנשים, אשר שפת עמם ורוח אמונתם זרו להם, מאד ראו
ויאות לכל חובב עמו באמת להגיד בשער משפטו אך באמת
ובצדקה. כל איש אשר כבוד עמו בעיניו, וכל ישעו וחפצו לראות
בטובת בחירי-יה, וכל אות נפשו לראות מגדל היהדות על תלה
בנוי לכבוד ולתפארת, הוא לא יוכל בעת הזאת לשים מעצר
לרוחו ולסגור בדלתים ובריח בעד מוצא שפתו לבל ידים כשופרקולו לקרוא בגרון אל עוזבי תורת ד׳ ומפירי בריתו ביד רמה,
הוא לא יוכל לראות כי שומרי הכרם יפרצו גדרו והיה לבער
רק כל הבא לבקר אחרי מעללי איש או אנשים אחרי עם אחד,
או מפלגה אחת באיזה עם, עליו להתחקות על כל שרשי המבוקר
על מצבו החומרי והרוחני, על רוח הלאום אשר בקרבו הוא יושב
ועל מוריו ומאשריו רועיו ומנהיגיו אומניו ומחניכיו, אם לא ידב
היתה במעל הזה, אם לא המה התעו אותו מדרך הטוב ודחפוהו
באמת הבנין, ואז יוכל להוציא משפט אמת בלי כל משגה ואי
אף עולתה. כי פעמים רבות נוכל רק בדבור קל ובאמירה אחת
לגול אשמות מעל עם ועדה, איש או אנשים, אשר האשימו
אותם אחרים מבלי דעת, ופעמים רבות אף אם נרבה להם בורית
ונזה עליהם מי חטאת נכתם עונם וחטאתם כבדה מנשוא! —
את כל הדברים האלה אשר דברתי עד כה המה לא בעתם ובזמנם
לא במקומם ולא לפי המשך ענינים פה. אך הנני מקוה כאשר
רחיב ד׳ את גבולי עתותי בקרוב אכתוב מאמר ארוך וגדול, שמהאטה קו על כל הליכות חיי בני עמנו החומרי, והמוסרי גם יחד,
ושמה אדבר ברחבה על אדות המשא (משא אנגליה) אשר נשא
זה לא כביר הר״ר גראייעווסקי בהעברי, ואת הקריאה הגדולה
אשר קרא לבני ארץ הזאת, למען יראה הקורא אם כהכצעקתה
הבאה מהר"י גראייעווסקי כן היא, או כי הוציא משפט מעוקל
חכו לי קוראים יקרים! — והנה כעת אספרה את אשר חזיתי,
ואני אדמה כי הקורא לא יפקוד עלי עון, על כי אינני מחפש
אחרי מומים לבקר, ועיני אנשים לנקר, כי כזאת וכזאת עשו שלא
כהוגן, הן דברי החוזה „אשר יראה יגיד" שמתי לי לקו, ועתה כ
ראיתי ושמעתי אך טוב (ואין טוב אלא תורה) בעמי, הנה אבחר
בטוב להשמיעו ברבים ולשומו על נס, למען ידעו רבים להודות
לד' על כל הטוב אשר גמלנו, כי הקים לנו אנשים בכל עיר
ועיר אשר כאבני נזר הנה המה למוסדי היהדות בדור הזה, אנשים
אשר בדבריהם הנעימים, במעשיהם הנאוים ובמנהגיהם ההגונים
יעשו רושם גדול בלב העם וישאירו אחריהם ברכה, כי גדול כח
מנהג ישר וטוב אשר יסודתו בהררי קדש לעשות רושם על נפש
כל איש כקטן כגדול, למען יעמוד לזכרון לפניו תמיד, וילהים
לבו לאביו שבשמים.
(סוף יבא). רוסלאנדווילנא. הרב הגאון הגביר החכם הכולל פאר ישרון והדרו
ר׳ מתתיה שטראשון ני׳ קבל ביום כ״ה
את אות הכבוד (מעדאילע) זהב מעיר הבירה פעטערסבורג עם
סטאניסלאווער ליענטע, בעד חריצת פעולתו באוצר המלך:
„גאסודארסטוועני באנק". ועתה נוכל לאמר דברי הרב החכם
הגדול ר׳ שניאור זק״ש: „לא לחנם נקראת מתתיחו כי מתת
יה אתה לבית ישראל״.
(הצפירה).רומעניעןאור לישרים! עם ישראל הוא העם האומלל בין העמים!
הוא המרדף והשנוא מכל גוי ואדם! בו כל
צר ומתנקם יקלע חצי נקמתו! כל עריץ ובוצע, אשר חות בצעו
תשיאהו לעשות עשר ולא במשפט, לדכא תחת רגליו אדם רב;
היהודים המה הטרף הראשון לנכלי מזמותיו, כי לא אדונים
לאלה; מי יגוד להם מי יקום ויתיצב בעדם לדיב ריבם, להצילםמיד עושקיהם כח? ובכל זאת יקום תולעת יעקב, העם המדכא
והקטן הזה, ויתעודד ויהי לנס עמים! מי יקום לנו עם מרעים?
מי יחיינו ויעודדנו לשאת ראש ולהנשא בהוד ותפארת? רוח
אלקים אשר בנו, האהבה המרחפת על פני תורתנו, אשר תפח
בנו רוח אמץ להתאזר חיל, לשאת ולסבול כל נטל מקרה ופגע
בדממה ובתוחלת; היא תצלנו מרדת שחת ומהכרת מן הארץ!
האהבה היא אופן החיות המחיה כל הנשבעים לדגלה, ויתן לו
חיים ועז, עם הולך ועם בא, ועם ישראל מאז היה לגוי לעולם
עומד! תורתו אחת, ואמונתו נצחת; ד׳ אלקיו אתו, הוא
ישמור לו חסדו ואמתו! בריתו לו לעד נאמנת, ותורתו לו
שבט ומשענת!
אחינו בארץ רומעניען, אשר מארצות שונות באו הנה
ונאחזו בה, רוה רבים זרה אלה לאלה; איש איש הביא מנהגי
ארצו ותהלוכותיה ודרכיה אתו, ולא יאבה לעזבם על נקלה
להתאחד ולהתרועע איש את רעהו; האזרח יתגאה על מולדתו
ומחצבתו, ויהי בעיניו הגר מארץ נכריה כבן בלי שם. וכה
תגדל פלגות הלבבות ותרבה המכשלה. רוח תורתם גם הואמטה בקרבם, ולא תעצור כח לקרב לבבם, לקשרם בקשר אמיץ
האציל האוכל למעדנים ומתחרה בהיכלי כבודו לא ישפיל לראות
ענות עני אחיהו, ולא ידע בשפלו ובעניו, ולא יתן לב לדעת
ולהועץ למצוא איזה דרך נכונה ותחבולה ישרה להושיעהו,
ולתמוך בידו, לגרש האזרח האכזר הזה (העוני) אשר עליו למשא,
מביתו. כמה אומללים נגועים בצר מעונם באין לחם לאכל ובגד
ללבוש ועצים להשיק בקרה! איש אשר ידיו תעשינה תושיה
ומצא כדי מחיתו, למלאות חדריו כלים מכלים שונים, וללבוש
מחלצות בחוץ כאחד האצילים, מכספו או מחיל זרים, הואלדרכו יפנה ונפשו בחייו יברך. — המכשלה הזאת ראו אנשי
הסגלה, אשר בצרת עדתם גם להם צר, וכאב אחיהם ככאבם
ידעו, וימתיקו סוד איכה יצליח בידם לגרש את השטן המשחית
פלגות הלבבות) הזה מקרבם, ויקומו ויסדו אגדות אגדות בכל
עיר ועיר ובכל עדה ועדה; הסדרים הישרים והנכוחים המה
ימשכו ויקרעו את לב הנשבעים לדגליהם, לאהוב איש את
הו, ולהקריב איש איש אשר יש לאל ידו בעד אשר וטובת
אחיהו. כמה אנשים זרים אשר לא ידעו ולא הכירו זה את זה,
נעשו אוהבים נאמנים הנכונים להקריב כל הונם זה לזה; וכאלה
רבות טובות וישועות תצמחנה לאשר כל עמנו.תוכן ומטרת כל האגדות השונות, אשר נוסדו בקרב שנים
מספר ועלו והצליחו להשתוממות כל מביט בעין צופיה, נודע
כבר לכל אוהב ומוקיר עמו בלב תמים, ומשתדל לדעת חליו
ומזורו. ואנכי מגמתי הפעם רק להלל בפרט את אגדת „אור
חדש אשר נוסדה על „ציון" בקריתנו באטושאן זה שנתים.
היקרה והנשגבה והנחוצה מאד! אשר לדגלה ישבעו כל פעם
ופעם אנשים חדשים; לעורר את כל אחינו בכל ערי הארץ
הזאת להתחבר אליה, ליסדנה בכל עדה ועדה, למען תהיינה
בקרב הימים כל האגדות בכל העירות לאגודה אחת כללית
גדולה, ויהיו אחינו יושבי רמה-עניה לעם אחד באמת ואז
תבנה ותכונן גם הצלחתנו כבכל הארצות הנאורות ואור שווי
הזכיות יאיר גם מחשכי מעונותינו, ואז נקרא עם הנביא המליץ
בין הנביאים: „העם ההולכים בחשך ראו אור גדול! יושבי
בארץ צלמות אור נגה עליהם"!
ראשית תהלה יאתה למיסד האגדה הזאת, איש אשר רוחאלקים פעמהו לעשות דבר גדול ויקר כזה בישראל: ה״ה
המשכיל היקר והנכבד אוהב עמו ומוקיר תורתו וספרותו מוה'
יהודה אריה (לעאן) גאלדשלענער ני׳. אבל לא רק על יסדו
והחלו את פעלו זה לו נאוה תהלה, כי אם גם על השתדלותו
ועשותו מאז הוסדה, הוא לא ינוח ולא יתרפה במלאכתו, לא
יעצרהו כל מכשול לסגת אחור פעם מעשות. ישנם מחדשים
ומתקנים איזה פעלה חדשה וטובה, ולא יארכו הימים וידם
תרפינה לכלות את אשר החלו לעשות; כי לא כלם יעוררם
רוח אהבה נאמנה ונקיה, ואשר לקצור תודה ותחלה מטרת
מעשימו, יחרדו ויסוגו אחור בהראתם לדעת כי שוא היה מבטם.
אז רק תהלה נחלתם תחת תהלה ודופי תחת יופי. לא כן האיש
אשר רק להיטיב ולהושיע כל תשוקתו ומגמתו, הוא ישחק לכל
מכשול, אין דבר יפריעהו מעשות; אשר לא יבקש כי שמו
יחלל, כבודו לא יחלל; ואשר יפעל לא לנחול תהלה ותפארת,
פעלתו תצליח ותצמח כגפן אדרת. בין האנשים המצוינים האלהגם שם מיסדנו ראש אגדתנו זה ימנה! הוא מתחלת פעלתו לא
ייעף ולא ייגע, ועוד כל פעם יוסיף אומץ, ובאמת תעשה האגדה
הזאת חיל יום יום ותגדל לשם ולתהלה בארץ. בספר החוקים
והמשפטים אשר לאגדה הזאת כתובים כל החובות והטובות
אשר תפולנה לכל חבר מחבריה למנה! מאושר הוא באמת
האיש אשר בא בבריתה! מספר רב חברים אוהבים נאמנים
יקנה לו, אשר ידאנו לו ולא יתנו למוט רגליו, ויתמכו בידו
בכל עת צר לו! בחליו יבקרוהו יום יום חברים חליפות וצבא,
וגודו לו ינחמוהו, ובלילה ישקדו בביתו סביב למטתו; ואם איש
עני הוא, ומטה ידו, יכלכלו את כל אנשי ביתו, ואת חליו
להפקיד לו רופא יקר ונאמן וכל סמי מזור לרפאותו ולהקימו
מחליו, כל באי בריתה יהיו אנשים מצוינים במדותם, בתהלוכותם
בכל מעשיהם, לשית לב על כל דרכיהם לבלי הטות מן הדרך
הישרה והנכוחה; להשמר מכל דבר רע. לבלתי הקל במצות
שבין אדם לחברו, לדבר אהבה ואמונה את כל איש, לבל הסבאיזה רעה לאיש בזדון או בשגגה. ראשית חובות כל חבר
להיות נוח ענו וסלה לנקות לבבו מכל הלאת גאוה; לבטל רצונו
מפני רצון חבריו, ולקבל עצתם אף אם בראשונה לא תמצא
חן בעיניו; כי רק על פי הסכמת חברים רבים יקום דבר. קשה
ערף אשר לא יאבה שמוע עצת זלתו, ויעז בדבריו לסכל כי
גר, פגול הוא לא ירצה להמנות בין חברי האגדה הזאת,
אשר על אהבה, אמת ומשפט נוסדה. אשר יאבה לחלק נחלה
את האחים בני הברית, עליו גם להקריב מהונו ואונו וכל אשר
לאל ידו לטובת כל האגדה. ובמלאות כל חבר את כל חובותיו
באמונה הוא יזכה לכל הטוב והאשר אשר מפילה לכל חבריה
חבלים בנעימים, ובאהבתו הנאמנה לכל אחי אקרא: בואו נא
אחי לחסות בצלה, השבעו לדגלה, הלוו אליה והתענגו מזיו
כבודה ונהיה כלנו אחים בני האהבה אשר תסך באברתה עלינו!
באורה נראה אור שבעתים, ובאור תורה נקח לנו קרנים, איש
איש יתענג באושר כל רע, וסרה כל קנאה ומשטמה אך להרע!
לדגל האמת נשבע, ובאחוה ורעות נתרועע!
צבי אלעזר טעללער
מורה בבית הספר דפה.טירקייא.אדריאנאפאל, בכ״ד לח׳ שנים עשר התרל״ח. שלום לאדוני!
מאז דרכה „רגל מחנות הרוססים בארצנ
באה רוח תקוה בלב יושביה, וכל מגור ופחד השודדים כתומם
הלכו להם, והבראן-דוק נתן סדרים בקרבה, ויצו לכונן שני
בתי-ועד ובית משפט-לאומי, לבוא לפניהם כל דבר, וגם מעם
ישראל נבחרו ארבעה אנשים לקחת מקום בתוכם, בית המועצה
הוכן משמונה אנשים, והמה שני גריכים, שני טורקים, שני
בולגארים, יהודי אחד, וארמען אחד.
התבערות אשר בעוד חמש עשרה ימים עלו למעלה במספר,
כעשרים משרפות-אש במקומות שונים, ותשימנה חרבות רבות
בעיר בחצרות הטורקים, וכל ארמון יקר ושכיות החמדה, הוכתו
שאיה, עתה נחו מרגזן, וסר כל פחד לילה.
ביום חמשה עשר לחדש, הובל לקברות שר אחד מצבאותהרוססים, אשר נמצא הרוג בבית אחד הטורקים. עוד לא נודע
מי הכחו, כי הבית היה מבלי יושב, ובני הבית היו מן הבורחי
לנפשם, טרם בא הרוססים, ומסביב לבית ישכנו נוצרים, כעת
נתנו במאסר מקצת אנשים לחקור הדבר.
מעם הבולגארים באו לבתי- הישראלים בזעף גדול לדרוש
אחרי כלים ובגדים, אשר קנו היהודים מן הטורקים, מן השלל
אשר לקחו מעיר זאגרה וסביבותיה. וכאשר הודיעו הדבר אל
ראש בית הוועד, גערו בחופשים לבלתי עשות ככה, וגם
השמיעו פתגם, לבל יקחו להם מקנה הטורקים הבאים מן
הכפרים לגור בעיר, ולבוז קנינם.
לרגלי היהודים האומללים הבאים אלינו מכל עבר עטופים
ברעב יגיעים ועיפים בעירום ובחסר כל. בא עוד הפעם הנה
 האיש העומד לאחיו בעת צרה השוע Mr. Veneziani אשר
עיני כל שברו אליו עד כה בכליון עינים, ויטיב מצבם, ויתן
למו להם חק ובגדים לבשרם. — וגם לרבים מעם הבולגארים
העניים אשר נותרו ערומים באין מחסה וטרף לשיניהם, העניקלהם מטובו כל די מחסורם. גם קצת יהודים אשר ישבו בבור.
על אשר אויביהם שמו עליהם חטא-מות, הציל וישלחם לנפשם,
בימים האלה רב מספר המתים, מן האנשים האלה המתגוררים
פה, וגם בקצת תושבי עירינו, אשר ברחו אל קאנסטאנטינאפאל,
פרץ בהם המות, ובשבוע עבר הלכה לבית עולמה אשה כבודה,
הפקידה על חברת בית הנשים אשר בעירינו, אשר נוסדה זה
ות. לתת עזר ליולדות וחולות עניות, ולגמול חסד
שנים ר
ואמת עם השוכבות, ושמה נאוה לה דאנא לבות פיזא. האל
ינחם המתאבלים עליה, והיא תחסה בסתר כנפי שדי, לאכול
פרי מעלליה.
מרדכי בן יוסף ס״ט. חדשות שונות.קארלשטאדט, יום ג׳ פ׳ תזריע. בזה אודיעך שביום ד׳
שבוע העבר קראה עדתינו עצרת לבית התפילה והתפלל בעד
נשמת הערצהערצאג פראנץ קארל נ״ע. כותלות בית התפילה
מכוסים היו במטפחות שחורות מהארובות מרחפים היו נסים
שחורים לרוחה לאות ההתאבלות ולקרא העוברים להבית פנימה.
בשעה החמישית אחר הצהרים נתאספו המתאבלים ובתוכם
האדונים: כן של משנה למלך מקראאציא, הראש מהעיר והשני
של השטאדטקאמאנדאנד מהצבא. החזן ר׳ יצחק בערמאנן
התפלל קודם כל תפילת מנחה ואח״כ שר ויהי נועם" במקהלות
אח״ז עלה על הבמה הרב דר׳ מהר״י געלבהויז ועורר את העם
לקינה, וסיימו בתפילה בעד נשמת המת. אח״ז התפלל החזן
„אל מלא רחמים" ושיר אחר במקהלות. וכאשר כלה תפילת
„עלינו לשבח" אמר קדיש יתום בעד הערצהערצאג. פלוני.
דראהאביטש, יום ב׳ בשלח. רחש לבי דבר טוב לספר
לך מעשה נדיב לב פה דראהאביטש, והיה אם טוב בעיניך
תתן לו מקום במ״ע המגיד. בימים האלה חנך הגביר משה
גארטענבערג את ביתו אשר בנה לשבתו בית גדולמראה בנוי לתלפיות. קרא מקרא ויאסוף את כל אביוני העיר
כיהודי כנוצרי, לכלם נתן נתח בשר-חי ראוי להתכבד, ככר
הם אחת ומסת נדבה לאיש ואיש כערכו מעשרים צ״ל עד
שלושה כסף. מי יתן וירבו כמותו בישראל
אברהם פרייהייטער
גראסווארדיין, טבת תרל״ח. צדקה תרומם קהלות
ישרון! גם בימי חנוכה העברו, הראו אחב״י פה אותות אהבה,
ואות לטובה לאלה אשר הושיטו יד לעזרה. חברות „התלמוד
תורה" ובית-יתומים חלקו לנערים עניים ויתומים, מלבושים לימי
החורף. וחברת גמ״ח נתנו וחלקו עצים לחדש הזה. וכל חדש
וחדש יחולק עשרה קלאפטער עצים.
רבים חללים הפילו ע״י אמות אכזריות אשר לא תדענה רחם
על פרי בטנם, ועצומים הרוגי אמות-נכריות שטיעפמיטטער
אשר בעין מלאה שנאה וקנאה תביטנה על בני בעליהן, אשת
הר׳ ווינקלער בת נעות המרדות, אשה אשר עיניה היצרה על בן בעלה (בן ששה שנים), כי אביו אהבו, ואת בתה
אשר לה מאשתו השנית לא הראה לה — כאשר הי׳ בדעתה —
בכל רגע ורגע אותות אהבה רבה, ועבור קנאה התגוללה
והתנפלה על דברים קלי ערך על יוצאי חלצי בעלה, והכתה
אותו מכה רבה. וזה ימים שעברו הי׳ בעלה חוץ למקומו,
ותפל על בנה- חורגה במקל חובלים, ונאמנים הי׳ פצעי אויב
(זו אשה רעה), ולמען לא ישמע צעקתו תחבה לתוך פי הילד
סודר (קנעבעל). וככה הכתה אותו רגעים אחדים עד שיצאה
נפש הילד הנקי כפים ר״ל, האשה האכזרי׳ הובאה אל בית
הסוחר, והמשפט יצא עליה שתשב חמשה שנים בבית הכלא,
שם תשבח כי רוע לבח אות לזה, בעלה חפץ כתב לה ספר
בריתות, אולם ראשי-המשפט לא אבו תת לו רשוין, למען אחר
שילוחיה מבית הסוחר יהי' לה מקום לפליטה.
ליב לאנדעסבערג.הצופה להמגידסדר המערכה.
 (המשך מגליון 15).
ז 7 רבינו אברהם זכות חיה בשנת 1492 ממגורשי ספרד והי'
יראפעסאר בחכמת האסטראנאמי בזאראג-וואזזא בעל המחבר ספר
היוחסין" ובהקדמה לספרו היוחסין בדפוס, ראשון בקושטנדינא בשנת
1566 כתב המו״ל החכם הגדול ר׳ שמואל שולם (ההקדמה הזאת
נשמטה בשארי הדפוסים וז״ל: ודע לך שזה המחבר (ספר היוחסין)
איה חכם גדול בהי בחדרי התלמוד בבלי וירושלמי ספרא ספרי והמדרשים
כלם על לשונו כאשר יבין שמועה מי שיעיין בספר הזה ועוד חבר ספר
אחד בהשלמת מה שהשמיט בעל הערוך והוא ספר נפלא גדול עד
מאד נמצא בדמשק מלבד זה נוסף על חכמתו הי' חכם שלם בלימודים
שלם בתכונה למד קתדכא בסאלאמאנקא וכו' עכ״ל ועיין גייגער במכתב
העתי הנ״ל שם.
ח 8 ר' אליהו הלוי אשכנזי ונקרא ג״כ בחור נולד בעיר נוישטאדט
אן דער אייש סמוך לניערענבערג בשנת 1462 הוא לא נשא אשה כל
מיו ולכן נקרא ב
חור והי׳ אשכנזי. וכאשר נגרשו היהודים מעיר מולדתו
נס גם הוא ויבוא איטליאה וילמוד שפת עבר לפי חוקי רבותינו משה
ודוד קמתי ז"ל בפאדווא. משנת 1509 - 1507 הי' מורה שפת עבר
להקארדינאל Aegidus ברומי המקום אשר ישב שמה י״ג שנה. בספריו
הרבים הרחיב גבול ידיעת שפת עברית וחכמי הגוים גם החכם הגדול
 לקחו לקח מפיו ואח״כ שב לווינציאה וימת שם זקן ושבע 
ימים בן שמונים שנה בשנת 1542. הוא חבר ספרים רבים אשר רובם
הדפיס החכם דאני בומבורגי על הוצאותיו ברומי בוויניציאה ובבאזעל
ובתוכם ספר התשבי יכיל תשי"ב מלית הבאים בספרי תכז"ל לפי סדרהא״ב נדפס פעם ראשון בבסילאה הגדולה בשנת 1527. הוא היה
מדקדק גדול ומשורר ולא הי׳ גדול בתלמוד ובאשר לא ידע בשפת יונית
ואך בעזר הקארדינאל הנ״ל אשר שאלו על כל דבר (כאשר כתב בהקדמתו)
פי' המלות הזרוח ופעמים טעה עיין בההקדמה האשכנזית לספר אור
אסתר להאחים באנדי. עוד כתב ספר.
ט 9 המתורגמן ספר מילים על התרגומים. הספר הזה כתב בימי
זקנותו נדפס בשנת 1542. וז״ל הרב החכם שד״ל בספרו אוהב גר „אכן
אתה תדע ידידי הקורא כי המחורגמן הזה עם היותו מעשה חרש חכם
 נכבד מאד הנה הבחור לא היה עוד בחור בשעה שחבר הספר ההוא
כי זקן היה וישיש, וכהו עיניו וכחו תשש ועל כן יצא הספר ההוא בלחי
מדוקדק ונופל מאד משארי ספרי ר׳ אלי׳ הלא תראה, כי בערך עין
ובערך פדע ובערך רגל הביא" עינא תחות עינא" „פדעא תחות פדעא"
„רגלא תחות רגלא" ועכ״ז בערך שן ובערך כוה הביא „שנא חלף שנא"
בואה חלף כואה, וגדולה מזאת כי בשרש דך הביא תרגום למשחה
בהם „לדכאה בהון" בדל״ת וכ״ף והוא שבוש גדול כי אינו אלא לרבאה
ברי״ש ובבי״ת ככל משיחה בשמן המשתה שתרגומה לשון רבוי עכ״ל.
10 מן לוקקא נולד בשנת 1471 ומת
Bnchiridion expositio- בן שבעים שנה בשנת 1541 חבר ספר 
nis Vocum "Aruch Targum, Midraschim Rabbot et
aliorum librorum. Rom 1523.
 Sebaster 11 נולד בשנת 1489 בעיר אינגעל-היים בפאלץ. הוא הי' מגדולי החכמים בידיעת שפת עברית בין הנוצרים
וקרא בשקידה נפלאה את ספרי יאהאן רייכלין וספרי ר' אלי' בחור
Dictionarium" ומח במגפה בשנת 1552. חבר ספר מילים מכונה
hebraico-chaldaico-latinum trilingue ועוד כתב ספר
Dictionarium chaldaicum non-tam ad chal יב 12 ערוך
daios interpretes, duam Rabbinorum intelligenda
Commentaria necessarium Basel 1527
י״ג 13 רבינו מנחם בן יהודה די לונאנזו חי במאה השש עשרה
ובימי נעוריו מתו עליו אביו ואמו והי' נע ונד בארץ אשר עי"ז למד
לשונות הגוים וכנראה היתה ידו רב לו בשפת רומית ויונית ערבית ותורקית
צרפות וספרדית והי' משורר גדול ומדקדק עצום ומקובל והיו בידו
מדרשים הרבה בכת"י. חבר ספר שתי ידות יכיל עשרה ענינים שונים
כמספר אצבעות הידים ואחד מהם הוא ספר המעריך הוספות והערות
ספר הערוך נדפס ראשונה בספרו שתי ידות בשנת 1538 ופעם
ב׳ בשנת 1618 ונדפס לבדו עם ראש דבר אשכנזית מהר׳ החכם דר׳
יעללינעק בלייפציג בשנת 1858 ואח״כ נדפס פעמים אחדים עם ספר
ערוך ובו באו ג"כ מלות רבות מהזהר.
י"ד 14 ר׳ דוד בן יצחק די פומים הרופא נולד בשפאלעטא
בשנת 1525 והיה חכם גדול ברפואה ובטבע כאשר יעיד עליו ספרו
צמח דוד ספר מילים לשפת עברית וארמית מתורגם עברית רומית
ואיטלקית נדפס בוויניציאה בשנת 1588 גם באו בו דברים נפלאים מטבט
האבנים טובות ומציאות האמברא ושאר דברים. ונתעורר לזה ע"י שמצאבבית גנזי אביו ז״ל ספר השרשים לרד״ק הערוך והמחורגמן. והי׳ ג״כ
מחבר שארי ספרים במדעים שונים בשפת איטלקית ומת בן ס"ב שנה
בשנת 1578.
 .Glb נולד בריאם באנווערגע בשנת 1587. ובשנת
1568 נהי׳ לפראפעסאר בפארים ושלש עשרה שנה לפני מותו הגה בכל
ם י״ד שעות ואת כלבו הרגיל להעירו אם יישן במלאכתו ומת בשנת
Lexicon Rabb. breve Alphabeti-1597 בן ס׳ שנה חבר ספר
cum. Paris 1567.טז 16 הרב ר׳ בנימין מוספיא הרופא ממגורשי ספרד. נתאמ
ברפואה בשנת 1584 בהאמבורג (בגלוקקשטאדט והי׳ מדקדק ומלין גדול
כאשר יעיד עליו ספרו „זכר רב" והי׳ בקי בשפת רומית ויונית וכו'
והיה עמקן גדול ובעל מבקר חבר ספר מוסף הערוך הוספות והערות
לספר הערוך ונדפס לראשונה עם הערוך בשנת 1655 ואח״כ פעמים
רבות עם הערוך והמעריך וכו׳ ומת בשנת 1674.
יז Johann 17 נולד בקאמען בוועזטפאלען בשנת
1564 למד מיהודי שפת עברית וכשדית ועסק עד מאוד בספרי תרז"ו
עד כי בני דורו קראוהו רבי. בשנת 1591 נהיה לפראפעסאר בשכת
עברית בבאזעל ומת ע"י חולי דובקת בשנת 1629 חבר ספרים הרבה
Lexicon chaldaicum, בידיעת ספרי ושפת עבר ובתוכם ספר
אשר עמל בו יותר משלושים שנה נדפס 
בבאזעל בשנת 1640.
יח 18 הרב יהודה ארי׳ די מודינא נולד בשנת 1571. כתב ספרים
רבים בשפת איטלקית ובעברית והי׳ אחד מרבני וויניציאה מדקדק ומשורר
ודרשן נפלא. חבר ג"כ ספר פי אריה ספר מילים ביאור לכמה מלות
זרות מלשון תכז״ל בשפת איטלקית ומת בוויניציאה בשנת 1648. 19 נולד בשלאקעוואלד בבעהמען בשנת
 1584 הי' מראש האפפרעדיגער בגשווענד וגרוב ואח״כ פראפעסאר
Lexicon chaldaicum באלעדארף ומת בשנת 1629 חבר ספר 
e. . C.Norimb. 1627.
כ׳ 20 פהילית די אקווינאס ישראל מומר ומראש שמו „מרדכי״
והמיר דתו באקווינא בנעאפאלי ולכן נקרא די אקווינאם. נולד בקאר-
פענטארס בפראפענציא וילך לפאריס בשנת 1610 וילמד שמה את שפת
עברית ומת בשנת 1650 חבר ספר מעריך המערכות ספר מיליס
לתנ״ך תרגומים ש"ס ומדרשים וכו' ומביא הרבה מילים שהשמיטם בעל
הערוך ומילים רבים מהזהר ומשארי ספרים גם ביאור הראשי תיבות
אשר באו בספרים כל אלה מתורגמים ג"כ עברית נדפס בפאריס בשנת1629
 Johnor. 21 נולד נבאזעל בשנת 1599 הוא
הי׳ בן לבוקסטארף הראשון ואביו למד אתו. בשנת 1616 למד בהיידעל-
בערג ואחרי מות אביו נהי' לפראפעסאר בשפת עברית בבאזעל ומת
בשנת 1664 חבר ספר Lexicon chald. et syriacnm ועוד חבר
Basel 1623 ספר
Lexicon כב 22 ובסופו בא ג"כ ספר מילים קטן לשפת כשדית
hebrim בתרגומים ובש״ס נדפס בבאזעל בשנת 1710
כג Jo. Pati Pausaus 23 נולד בשנת 1576 הי'
בישאף בלאדעווע. למד בשקידה נפלאה שפתות המזרחיות ויהי למטיף
שפה (פרעדיגער) בבעציערס ומת בארמון מארגאן בן ע"ה שנה בשנת
Thesaurus Synonymicum hebraco-chal- 1651 חבר ספר
daco-rabinicum Loder. 1645.
כ"ד Val. Schindler 24 חי במאה הששה עשרה והי' יליד
אעדערן במייזזען ויהי לפראפעססאר בשפת עברית בוויטענבערג ואת"כ
Lexicon pentaglotton בהעלמשטאדט ומת בשנת 1610. חבר ספר
hebraicum, chaldaicum, Syriacnm, talmudico-rabbini
cum נדפס בהאננאפער בשנת 1612
 (המשך יבא). הקול קול יעקב.
מאת יעקב רייפמאנן(סוף מגליון 15).
9) בסנהדרין (נ״ו ב׳ ד״ה והא פריה ורביה): תימא מנא לן דלא
נאמרה לבני נח ואי משום דלא חשיב ליה בהדי שבע מצות הא אמר
לעיל (נ״ח ב׳) קום עשה לא קא חשוב עכ״ל. וע״ז כתוב בחדושי רש״ל:
אבל אמילה לא קשה מידי מאחר שעונשה כרח ואין טונש בלא אזהרה
כדאיתא במס׳ מכות (י״ג ב׳) שאמר כל חייבי כריחות אין צריכין אזהרה
זהרי פסח ומילה וכו' א״כ נקרא לא תעשה ר"ל שלא להשהותם בערלתם
וכו׳ עכ״ל. מקרה התוס׳ נדרים (ס״ז א׳ ד״ה למה לו למיתני) הנזכר
למעלה (סי׳ 4) קרה גם את דברי רש״ל אלה, כי מן: במס' מכוח
עד: א״כ נקרא איננו מאת רש"ל עצמו רק מאת אחד המעתיקים שהקשה
על אשר אמר רש״ל מאחר שעונשה כרת ואין עונש בלא אזהרה
הלא במס׳ מכות אמר כל חייבי בריחות אין צריכין אזהרה לפנינו
כתוב התראה) שהרי פסח ומילה ענש אע״פ שלא הזהיר (אין בהן לא
תעשה וענש להם כרח. פי׳ רש״י)? ודברי רש״ל עצמו הוא אפוא ככה:
מאחר שעונשה פרח ואין עונש בלא אזהרה כדאיתא (לעיל נ״ו ב׳) א״כ
נקרא לא תעשה וכו' וקושית אחד המעתיקים על רש״ל היא קושיא
אשר אין עליה חירון. וגם בלעדיה דבריו לחוצים ורחוקים מאד, כי לפיהם
וכל לעשות מכל מ״ע ל"ת, שלא נשהא מלאכול מצה, שלא נשהא מליטוללולב ומלשבת בסוכה ועוד הרבה כאלה, ולי נראה, כי אשר לא הקשו
חתום״ על מילה הוא בעבור שיש ראיה בתורה על היות בן נח פטור
ממצות מילה מביאת הגר לכלל ישראל ע״י מילה. הן אם גם בהיות
נכרי היה חייב למול את עצמו ואין המילה אפוא מיוחדת לישראל איככה
יש בה אות גירות וכניסה לכלל ישראל? ואיכה תורה על קבלו דת משה
וישראל? הלא עתה לא עשה כי אם את אשר היה חייב בעודו נכרי?
בינה בזה היטב.10). במכות (ד׳ א׳ ד׳ ה׳ לוקין ומשלמין): אלא לא בעי אזהרה
דליכא אזהרה בשן ועין וכתוב שלם ישלם בלא אזהרה, עכ״ל. הוא חמוה
מב׳ פנים. ח'). הלא בשן ועין יש אזהרה לא יוסיף (דברים כ״ה ג')
ופי׳ רש״י שם: מכאן אזהרה למכה את חברו עכ״ל. וכ״ה בכתובות
(ל״ב א׳): מה חובל בחברו דאיכא ממון ומלקות עכ״ל. ופי׳ רש״י:
חובל בחברו איכא מלקות דלא יוסיף עכ״ל. ב'). הלא בשן ועין לא
כתובה לשון: שלם ישלם? ולית נגד ובר נגד דיפרק שתי התמיהות
ההן כי אם עפ״י הנהת: בשומרין, תחת: בשן ועין. ועל ד׳ שומרי
יתכן היטב לאמר: דליכא אזהרה בשומרין ובכל זאת כתוב בהם: שלם
ישלם (שמות כ״ב ה׳, י״א, י״ג) בלא אזהרה.
11). בנדה (י״ט ב׳ ד״ה כתוב הכא): דקראי דפי' דם הנדה אסמכתא
בעלמא נינהו עכ״ל. וכן (בפי' המשניות להרמב"ם (מכשירין פ"ו מ״ד):
ואלו כולן אסמכתות והעיקר הלכה למשה מסיני עכ״ל. והנה בהכרמל
החדשי (חוברת ט' מאמר: דברים בשם אומרם) כתוב: נדה ל"ה ב':
חלב האשה איקרי משקה דכתיב ותפתח את נאוד החלב ותשקהו ע״כ.
רש״י שלא פי׳ כלום ע״ז. ויש להעיר לכאורה מאי ראיה מייתי לחלב
האשה מן חלב בהמה? וכו' נ"ל ברור שחז"ל מפרשים מ"ש ותפתח את
נאד החלב שהוא לשון נקיה וכינוי על שדי האשה, ור"ל שחלצה שדיה
והניקתו עכ״ל. ולפי דברי התוס׳ ורמב"ם הנ"ל לא הובא הפסוק לראיה
כי אם לאסמכתא בעלמא ואין משיבין על אסמכתא ואם נחפוץ להשיב
על אסמכתא, נשיב גם על אסמכתת דבש דבורים מפסוק ויניקהו דבש
מסלע (דברים ל״ב י״ג). הלא דבר הכתוב בפסוק הזה הוא אך רבש
תמרים ככתוב בפי׳ רשב״ם שם. וכן הוא כל דבש סתם שבתורה ככתובבתי״ט (מכשירין שם). וביתר עז נוכל להשיב עוד על אסמכתת מי
האף מפסוק ועפעפינו יזלו מים (ירמיה ט׳ י״ז). מה ענין מי האף אצל
ועפעפינו יזלו מים שהם אך דמעות הנחלות מהעינים? ויעוין תי״ט
(מכשירין שם ד״ה שבעה משקין) וידוע מה לחוצה ודחוקה האסכמתא
הזאת ומה רחוקה היא מהדבר הנסמך עליה יחר הרבה מאד מאסמכתת
חלב אשה. ובכל זאת מועילה לאסמכתא ולזכר לדבר. ומה לנו אפוא
עוד ללכת בדרך רחוקה מאד מאד ולאמר שחז"ל חשבו את נאוד החלב
לכנוי אל שד האשה מבלי אין כל רמז מזה בתלמודים ובמדרשים הנגלים?
ומה לנו לשית לבנו למדרשים נעלמים מעין כל איש ומובאים אך בספרים
אשר לא נדע ברור מי אביהם? ומה לפ״ז: בספל אדירים הקריבה
חמאה (שופטים ה׳ כ״ה).
ותה אני הנני מפיל תחנתי לפניכם ולפני כל מוקירי שני התלמודיםוהנלוים עליהם ולפני כל השוקדים על דלתות התורה המסורה ובאוריה
וחפצים מאד להבין בהם כל דבר לאשורו, תנוני נא תנוני ועזרוני להוצאת
ספרי זה לאור, היו צל על יד ימיני איש איש לפי חילו, זה בכסף,
זה בדברו על לב רעהו לשחד מכחו בעדי, זה בהיותו עושה וזה בהיותו
מעשה, וידוע מאמר חזיל: גדול המעשה יותר מן העושה (ב"ב ט׳ א').
עשו נא זאת גם למען הספר הפותח עין ולב גם למען בעליו הרואה
עני בשבט עברתו ותי חיי צר ומצוק. חוסו נא על איש אשר מנוער הקדיש
כל מזמותיו וכל מפעלותיו לתורה ולחכמה ובלעדיהן אין לו בעולמו כל
מאומה, לא ידע כל ענג, וכל שעשוע רחק מנהו, ותמיד על לשונו:
מי יתן ולא יחסר לי למזער את הנחוץ מאד לחיי. שיתו נא לבכם
להכתוב בספר החנוך (מצוה ת״נ): ובמנוה הזאת שלא לעזוב הלוים
וש למוד לכל מבין לסעוד ולהטיב לכל המשתדלים תמיד בחכמת החורהוכו' ואוהבי הבריות וכו' בצדק יחזו פנימו כל הצריך חנינה שאין להם
פנאי לשוט בחוצות אחר מחיתם הנה והנה, וכל המרחמם ומבקש תועלתם
ירותם מן השמים וחלק כחלק יאכל עמהם לעולם הבא עכ״ל, ושלחו
את נדבת לבכת להדפסת ספרי אל הרב המו"ל את המגיד. והיה אם
ישפק הכסף להוצאת הדפסת כל הספר מה טוב ומה נעים, יגל רוחי
ונפשי האח האח תאמר. ואם לא, אפס החלק על פסקי תוס׳ אדפים
בעבור היותו דבר שלם ומשתרע על כל פסקי תוס׳, איש הצריך באור
או גלוי מקור לא נעדר! בזה אצא מעם פניכם ואומר לכם שלום שלום
עד העולם אנכי עברכם הנאמן.
ועקב רייפמאנן.
שעברשין ער״ח שבט תרל״ח לפ״ק.לשון זכר ולשון נקבה.א׳) נגדמה שכתבתי במאמרי השבות להשגות" בגליון 46 משנה העברה
לפרש דברי ראב"ע בשה"ש שמה שאמר כי נמצאו מלות בית ומקום ג"כ בל'
נקבה, כוונתו על הפסוקים במשלי ב׳ י״ח ובאיוב כ׳ ט׳, כתב הרב המופלג
החכם מוה' משה ליב כהן בגליון 50 וז"ל „לא ידעתי מה שח במשלי מוסב
על האשה וכמו שהעיר בעצמו, ובאיוב מוסב על העין״. וכל זה החליט הרב
הנ״ל כאלו זה פשוטו של מקראות הללו, וכאלו כל המדרשים והמתרגמים
מסכימים בזה, ולא אמר אחד מהם דבר ולא עלה על לבו לפרש הפסוקים
ההם באופן אחר, ונראה איפה אם כן הוא. הפסוק כי שחה אל מות ביתה
הוא על דרך דרכי שאול ביתה (משלי ז׳ כ״ז), ואבי כל המפרשים מאור
הגולה רש״י ז״ל פירש „כי תבא אל ביתה ישת ומחליק כמדרון היורד אל מותי.
הרלב״ג כתב וז״ל „הנה ביתה ומשכנה הוא אל המות״. הרב אבן יחייא פירש
ביתה שחה כשוחה עמוקה" מן המתרגמים יונתן לא תרגם המלה כלל,
inclinata est enim ad mortem domus הוואולגאטא תרגמה
Denn ihr Haus eiguet sich zum Tode לוטהער תרגם eju8
באופן זה תרגמו גם אייכל ואדנהיים, גם בתרגום הצרפתי ממארטין יש
or ובפרנוס האנגליא Garmon peche ersla ort
h honeieiedut d אם כן לדעת כל הנזכרים
פה שזה אינה מוסבת על האשה כי אם על הבית.בפסוק ולא עוד תשורנו מקומו (איוב כ' ט') לא פירשו המפרשים מאומה
זולת הרלב״ג שפירש עין אנשי מקומו, ומזה נראה שחשבו שהפשט כמשמעו
שהפעל מוסב על מקומו, והלשון ממש כבפסוק ולא יכירנו עוד מקומו (שם
ו׳ י'), וכתש בו לא ראיתיך (שם ח׳ י״ח) ולכן אין צורך לפרשו, מן התרגומים
edue ultra in תרגם יונתן ולא תוב תסכניה אחריה, בוואולנאטא יש
und Seine Statte לוטהעל העתיק uuebitur eum locus Stus,
Seine Wohnung וואלפסזאהן Wird ihn nicht mehr schauen,
et Sonuliea ne le בתרגוס הצרפתי כתוב Schauetihnnie Wieder
heither shall his place והאנגליא תרגם Contemplerplus,
any moreeold him וגם השבעים תרגמו כן.
ולא אכחד תחת לשוני, כי בפסוק הראשון תרגמו השבעים בדעת פי׳
המיוחם לראב״ע, ובאיוב ארנהיים שמלת חשורנו קאי על העין, אבל זה רק
דעת יחידים וכנגדם דעת רוב המבארים והמעתיקים שבית ומקום הם נושאי
מאמר, על כן אין ספק שגם הראב״ע הבין הפסוקים הנזכרים כמוהם,ועתה ידע מה אני סח.
ב׳) על אודות המלות בית הכנסת כתב החכם פ״ג מקראקא בהצופה
נומ' 40 ז"ל „הרמב"ם ובעל הטור
רים ובעל השולחן ערוך יכתבו תמיד ביר
סת הגדולה, אם כי מהראוי להיות בית הכנסת הגדול כי התאר מוסב
נסמך עכ״ל. והרב דר׳ יואל אב״ד בקראטאשין בא בגליון 47 להג
על
על הרמב"ם ומרן המחבר ואמר שלרוב כתבו בהכ"נ בל׳ זכר ורק במעט
מקומות בל נקבה, ומסחבר לומר שזה רק טעות סופרים ומעתיקים, ובהערה
שם כתב הרב הנ"ל שבגמרא תמיד בהכ"נ בל' זכר ובי כנישתא בל׳ נקבה
ורצה להביא ראיה מזה שבמאמר „ההוא בי כנישתא דשיש ויתיב בנהרדעי״
וד״ה כ״ד: מגלה כ״ט א׳, ע״ז מ״ג): שדיתיב מלה אחת היא ושם מקום
נפי׳ ראשון מרש״י דאל״כ היה צריך להיות שפה ויתיבה. ועוד כתב „וגם
 לשון
היא בי כנישתא מוכח דל״נ הוא, דאי ל״ז החלף ההוא בוי״ו. וא"ת
והא אמרינן דהוי ביה אנדרטא לז׳ וכו' בערוך ערך אנדרטא דגרים בה
כן בדקדוקי סופרים הגירסא בה" ע״כ אולם לעומת זה מצאנו בערוך ט
 הגירסא דהוי בי אנ
א, ובש"ס בדפוסים אשר ראיתי יש בר"הההוא כי כנישתא ההוא בוי״ו ובע״ז דאוקמי ביה אנדרטא והווה עיילי ביה
אבוה דשמואל ולוי ומלי בגוויה, ובמגלה כ"ו ב' ההיא כנישתא עתיקא
הווי בעי למסתריה, ההוא כי כנישתא.. דהווה פתוח, ולפעמים יש
בל' זכר ובתוך כדי דבור בל" נקבה כמו ב"ב ב': רב אשי חזי בה תיוהא
בכנישתא דמתא מחסיא סתריה.
וגם בית הכנסת יש פעמים בל׳ נקבה כמו בשעה שהקב"ה בא בבהכ"נ
ולא מצא בה עשרה (ברכות ו' ב׳). עוד זה עצמו חדוש גדול, שמלת בית
ד גם בארמית ל׳ זכר ואשר „בי" כך קצור ממנה, תשתנה אם באה
בסמיכות אל כנישתא להכתב בל׳ נקבה.
לכן דעת אחרת יש לי בזה, לאמר שהכלל הנזכר למעלה שהתנאי מוסב
תמיד על הנסמך ולא על הסומך, יש רק במקרא אבל לא בנמרא, אלא של
הבחירה ביד הכותב, ברצותו יסב התואר על הסומך וברצותו על הנסמך
על לשון המשנה כתב כבר הרב החכם מהרא"ה וויים בספרו משפט לשון
המשנה צד ק"ו וז"ל „שם הנסמך לשם אחר ושונים במינם וצרוף שני השמות
האלה כלומר מושג היוצא מתוך צרופם הוא נושא המשפט אז הנשוא בא לרוב
באין הסומך כמו מותר תרומה מה היו עושין בה (שקלים פ״ד מ״ה) וכן
גם לענין המספר כמו הקטר חלבים, ואיברים מצותן (ברכות פ״א מ״א)
עכ״ל וכמו כן מצינו „כל בית אצבעות טהורות (כלים כ״ו ב'). וכך הוא גם
בל" הנמרא, ועל כן נמצא לרוב בי בנישתא בל״נ, ובכל זה לפעמים בל׳זכר, וגם בית הכנסת מאן דתני בל"ז לא משתבש ומאן דתני בל"ג לא משתבש.
ג') ומה שכתב הרב הנ"ל לענין מלת רחוב שהחכם פירסט טעה לאמר
ארדאנץ שרחוב ל׳ נקבה ונמשך בזה אחר געזעניום, נעלם ממנו שפירסט
כבר חזר מזה בספר מלין שלו, כי שם כתב בערך רחוב שהוא ל׳ זכר.
ד׳) עוד על מלה אחת אדבר אשר מאז ועד הנה נכשלו בה סופרים
וחכמים, שלמים ונבונים, מדקדקים וחוקרים, וכוונתי על מלת טעות, אשר
כבר גאוני עולם השתמשו בה בל׳ זכר, לדוגמא הראב"ד ז״ל בהשגותיו
הרמב״ם „שמעה טעות גדול (שבת כ״ח ה׳) וטעות הוא (נזירות ב׳ י״ח)
שעות הוא זה (כלאים ה׳ י״ט), בעל מאור עינים שכתב מאין בא הטעות
אמרי בינה פ׳ כ״ב) כל טעות אשר יפול (שם פ׳ כ״ז), הגאון בעל תוי״ט
טעות כזה מצוי (ברכות ה׳ ה׳) וטעות נפל (עירובין ד׳ י"א) ה״ג שי"ר
הטעות הנמצא דם (תולדות הקליר הערה ז') בא ע״י זה לטעות גדול (תולד'
רבינו נתן הערה ט׳) טעה כאן טעות גדול (שם ערך זבוגי), ועוד עתה
בכל יום ויום קוראים אנו בספרים ובמכתבי עת למאות ולאלפים „טעות הזה״,
„טעות גדול״, „טעות דמוכח", ואין איש שם על לב כי טעות היא ל׳ נקבה,
כאשר יורה על זה החברה האחרונה - ות וברבים —יות, על פלס
מלכות מלכיות, ובפירוש נמצא בנמרא שלש טעיות עתיד שרו של אדום לטעות,
שתי טעיות טעה יואב (מכות י״ב), ואנן מה נעני אבתריהון: אם בארזי
הלבנון נפלה שלהבת השגיאה, מה יעשו אזובי הקיר, אם נשרי שמים נלכדו
 בפח, מה יעש כל צפור כל כנף?
סיני האק מפראג.שפוני טמוני חולמאת הרה״ג החכם הכולל כמוה׳ דר׳ מרדכי דושאק ני'
העתקה משפת אשכנזית לשפת עבר מאחי פייכל הירש
וועטשטיין מקראקא.
 (ההמשך מגליון 14).
ט׳) פרזג. הוא האבן אשר בה תקוק השם „אשר" לפי חרגום
יונתן ומה הוראתה? לדעתי הוא „פערידאט" אשר ימכר בשם „קריזאליט״. מראהו ירקון (געלב) והוא מן זכוכית ואי-התכה (אונשמעלצבאר).
תרגום אונקלס על „פטדה" הוא „ירקן" ולדעתי הוא „טאפאס" הדומה
במראהו לקריזאליט. ויען אונקלם לא ידע לחלק ביניהם, לכן בחר לו
המלה „ירקן" שהוראתו „געלב" ומורה הן על „טאפאס" הן על „קריזא-
ליט" הדומים במראיתם. והנה השם „פטדה" מעיד על מראהו הירקון
(געלב) כי כן הוראת „פיטא" בלשון הודו.
י') אבן שואבת. מה רבו מעשי תמים דעים, ופלאי מפעליו מה
עצמו מספר, על כולמו יופיע הוד חכמתו, ומכתב אלקים הוא חרות
על לוחות כל מפלשי היצירה. כל רואיהם יכירום למי החותמת שלהם,
חותם אדון כל התולדות. ובין פלאי מפעלות המפליא לעשות, היותר
נעלה מכל חקר, הוא „האבן השואבת״. להודיע מתכונתה הנפלאת בעינינו
אחשוב אך למותר, כי מכבר היא נודעת ועוד מני קדם. הן חכמים
בעלי התלמוד נשאוה על שפתם, והוא (סוטה מ״ז): ויבא אלישא דמשק
למה הלך א״ר יותנן שהלך להחזירו לגחזי בתשובה ולא חזר א״ל חזור
בך א״ל כך מקובלני ממך כל מי שחטא והחטיא את הרבים אין מספיקין
בידו לעשות תשובה מה עבד איכא דאמרי „אבן שואבת חלה לו
לחטאת ירבעם והעמידו בין שמים לארץ, ופירוש רש״י: אבן שואבת
שמגבהת את המתכח מן הארץ ומעמידתו באויר (בלא נגיעה) וע"י
אותו אבן העמיד האגלים של ירבעם באויר.
והנה מלבד סגולת המשיכה של „אבן שואבת" אצורה בה עוד כח
מזגי נפלא, למשוך אליה את חומר חוליי, ואולי נוכל להבין בזה „אבן
תקומה" המובאה בגמרא שבת (ס״ו): יוצאין באבן תקומה, אשר לה
סגולה נפלאה שלא תפיל אשה הרה. ודברי ר׳ מאיר האומר (שם): אף
„במשקל" אבן תקומה, המה ביותר כחידה סתומה ואין פותר לה. הן
אבי המפרשים רש״י ז"ל מפרשם: שום דבר ששקלוהו כנגדו; אבל גם
דבריו צריכים באור. לדעתי אמנם נראה לי לבארם על דרך מאגנעטיזמוס:
ידוע כי גודל כח המשיכה של „אבן שואבת" חולה ממספר הגופים
הברזליים הנצמדות בה, וכרוב למשקלם כן יגדל כת משיכתה, אשר
נקרא בפי החכמים בעוואפפנען. ובזה לדעתי כונת ר׳ מאיר באמרו:
יוצאין בשבת אף במשקל אבן תקומה, להורות כי יוצאין בשבת גם באבן
תקומה שיחוברו לה עוד משקל הגופים, להגדיל בזה כת המאגנעטיזמוס
ודי׳ למבין.
 (המשך יבא). בשורת ספריםPublications of the Hebrew Literature second
Series. London.
זה שנים אחדות נוסדה בקרב אחב״י בעיר לאנדאן חברה חדשה וזה
(Soeiety of the "שמה: „חברה להרחבת גבול הספרות העברית
מטרתה להוציא קבורים יקרי ערך הנוגעים ,
לחכמת ישרון, כן מחבורים כ״י וכן מלאכת חכמי הדור. והנה בימים
האלה נשלחו לנו הספרים שהדפיסה החברה בפעם שנית, שלשה כרכים
מלאים כל טוב, ואלה הם: א׳) פירוש רבינו אברהם אבן עזרא
על ישעיה עפ״י כתבי יד מאת מיכאל פריעדלאנדער. החכם ההוא
העתיק פירוש ראב״ע על ישעיהו מלשון עברית לשפת ענגליש, והוסיף
פירוש על פירושו, עם תולדות הראב"ע והוציאו אור זה כמה. עתה
הביא את פירוש הראב״ע בשפת עברית מנוקה מכל שגגות המעתיקים,
עפ״י כתבי יד הנמצאים באוצר הספרים אשר להמלכות שם. ששה כ״י
היו בעזרתו להוציא מלאכתו זו שלמה ומתוקנת כראוי, באופן אשר מעולם
לא יצא עוד פירוש הראב״ע על ישעיהו נקי ומתוקן כבפעם הזו. —
ב׳) העתק פירוש הראב״ע על התורה שיטה אחרת עפ״י כתבי יד.
ג"כ מלאכת החכם פריעדלאנדער, ונלוה לו כתב החכם הנ"ל בחבור
ההוא בשפת המדינה מאמרים יקרים ונכבדים מאד בנוגע להפלוסופיא
של הראב״ע, ושיטתו בכל החכמות והמדעים. ג') פירוש הקצר לר׳
אברהם בן עזרא הספרדי על ספר דניאל. יצא אור בפעם ראשונה על
ידי הגרי יוחנן מאתיום. — ד׳) ענינים שונים הנוגעים לספרות
העברית, יצאו אור בהשתדלות הרב החכם מהר"א לעווי ני' סופר
ומזכיר להחברה הספרותית הנ״ל. כל אוהב חכמת ישרון יחזיק טובה
להרב הנכבד ההוא על השתדלותו להביא ברכה כזו במחנה בני עמו
בארץ מושבו. ואלה הם הענינים המובאים בכרך השלישי. 1) תולדות
 הרב הגדול מגשה בן ישראל והשתדלותו לטובת אחיו בענגלאנד, חובר
בשפת אשכנז ע״י הרב הת׳ דר׳ קייזערלינג ונעתק עתה לשפת ענג-
ליש ע״י הרב דר׳ דע סולא מינדים. 2) בני הנביאים ובתי חנוכם,
מאמר נכבד שדרש החכם דר׳ בעניש. 3) אגדות המדרשים מאת
החכם טומא שענערי. 4) ע״ד העתקה העברית של ספר צל עולם
-
מאת החכם נויבויער. 5) מסע החכם יוסף הלוי במדינת אביסיניען,
כל אלה ענינים נכבדים טובים ומועילים ראוים לבא בקהל רב.הודעות
 כשר
 כשר
Hotel de Saxe
בערלין צ.
בורגשטר
נומ׳ 20
Qunibus an Bahnhol. ציממ. פ. מארק
1, 50 אן
נעבען ד. בערזע.
גלייך נאך פעססאך בעגיננען פיר רוססישע יונגע לייטע קורזע אין בוכפיהרונג,
קויפמעננישעס רעכנען, קאררעספאנדענץ או. דייטשער שפראכע.
J. Jtaliener, Königsberg in Preus. Kneiphorsche Langgasse 4647המוריה
כתבים בודדים מכתבי ידי הסופר המפואר מוה'
מרדכי אהרן גינצבורג ז״ל והם:
א') תולדות נאפאלעאן בן-פרט. ב׳) קיקיון דיונה, בקרות ספר מגיד אמת.
ג') תורה אחת. ד׳) איוב. יצא עתה על ידי ראשונה לאור מכ״י המחבר ז״ל. נדפס
בדפוס משובח ועל נייר יפה, לעקסיקאן פארמאט, ונמצא למכור לכל דורשיו בבית מסחרי
פה ובבית מסחר ה׳ אהרן פויסט בקראקוי. מחירו לאחדים 1 מארק פרייסיש ובמדינות
אחרות לפי הערך הזה בכסף מדינה והנחה למו״ס כדת הסוחרים.
אקוה כי חובבי ספרתנו ישמחו לקראת פליטת פאר סופרינו המא״ג ז״ל כאשר
ישישו בצאת אי״ה על ידי יתר ספרי המחבר אשר כבר ספו תמו יבוקשו ואינם, וימהרו
לדרוש את הספר במחיר אשר שתו עליו. לקוני „המוריה" אשלח את רשימתי (קאטאלאג)
לשנת תרל״ח חנם. יזכרו נא לי בעלי בריתי הנכבדים בכל הארץ את חסדי „המגיד" היקר
אשר סוכנו הנאמן הייתי מדי היות לו מהלכים בארצי (ארץ רוססיא) וימלאו ידי בפקודותיהם
על ספרים כאשר מלאו לפנים, ואני את חפצם אשלים גם היום, ככחי אז כחי עתה,
ובין ישרים רצון.
ווארשא, בחדש ניסן תרל״ח.
אליעזר יצחק שפירא.
האדרעססע אלי כקדם:
L. J. Schapira So. Jurska Nro. 22 in Warschau.תיקון.
צד 115 עמוד ב׳ „תענית עסתר" צ״ל תענית אסתר. צד 116 עמוד א׳ שורה 1
מלמעלה „בשושן לבו׳ צ"ל בששון לבו. צד 116 שורה 17 מלמעלה „על ידי איש יקר, צ"ל
על איש יקר. שם שורה 15 מלמטה בשקיתות צ״ל בשקתות. שם שורה 1 כשושנה בחורה האיש הרוצה לכתוב אלי יכתוב כפי
צ״ל בחורף. שם עמוד ב׳ 2 מלמעלה אשר תבלך צ"ל אשרי תבלך. שם עמוד ב׳ 16 מלמעלה
.
שנותיו נ"ל שנותיח.
 מיעזעס.Ignaz Rosenzweig.
Bank-und Commssions-eschaft
Wien, H. Lilienbrunng. Nro. 18.
בעזארגט דען איין - אונד פערקויף פאן ווערט-
פאפיערען אונד מינצען אללער ארט, אינ-
קאססא פאן וועקסעלן אונד קופאנס, אונטער
צוזיכערונג בילליגער בעדיענונג.יצא לאור ספרי דקדוקי סופרים למס׳
סנהררין והיה בידי מלבד הכ"י המונח פה
מינכען גם כ"י הנמצא בעקד ספרי הנאציא-
נאלע בפלארענץ נכתב בשנת ד״א תתקל״ו
(הביאו השה״ג בערך גמרא) וכ״י המונח בעקד
ספרי הגראסהערצאג בקארלסרוהע, מחירו
6 מארק, להשיגו אצלי.
מינכען, ז׳ ניסן תרל״ח.
רפאל נטע ראבינאוויטץ.בימי חג הפסח הבע"ל לא יצא המגיד
לאור, כי גם הפועלים רוצים לנוח ולשבות
בימי חירותנו. לכן לא יפלא בעיני מי אם
לא יבוא אל ביתו בשבוע הבע"ל ולא ימהר
לכתוב מיד פאסטקארטע לדרוש אחריו. —
יהי ד׳ עמכם ועמנו ונוכל לבשר לכם
אחר החג מכריתת ברית השלום בין הממלכות
האדירות וגם שארי בשורות טובות ישועות
ונחמות הנוגעות לכלל ישראל וגם לנו בפרט
תחוגו כלכם אחים אהובים את חג המצות
בריצה וחדוה אתם וביתכם וכל אשר אתכם
ולא ישמע שוד ושבר בגבולכם, רק ששון
ושמחה, ונסו יגון ואנחה מכלנו כעתירת
המ״ול.האדרעסע אשר לפניו פה:
Rabb. Dr. L. Silbermann
in Lyck in Preussen.