י לא יום המה בעיר .
מחירו בארצנו 12 מארק לשנה,
3 מארק לרבע. בעסטרייך 8 פל׳
ע״וו לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
בשארי ארצות 20 פראנקם לשנה.
כל איש יוכל להשיגו ע"י
כל פאסס-אמס ובוכהאנדלונג בכל
המדינות. כל החפץ להודיע
 דבר מה ברבים לטובתו עליו
לשלם שכר הדפסה בעד כל שורה
20 ספ'
—
—Erschelnt elnmal
gchentlich.
Dar Аbonпешапкаргein
betragt 12 Mark Jshrlich im
Inlande.
Der fnsertionspreli betragt
pro Corpusspaltzelle 20 PI.
bel Ersnseren insertions-
Auftragen Wird ein
entaprechender Babatt
gewahrt.
Alle Annoncenexpeditonen
nchmen Iserate fur
„HAMAGID an. Аdresse
Redaction den
„HAMAGID
Lyck. Preussen.
—יגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
(נוסד על ידי אליעזר ליפמאן זילבערמאן).
יוצא עתה אור מאת
דור גארדאן.
והאמת והשלום אָהֳבו. (זכרים ה').-
תוכן הענינים.שאלת ישוב ארץ ישראל: שאלת היהודים: על המדינות בו יאמר: מאראקקא: חקות המזל אצל
העמים הקדמונים: מאת געציל זעליקאוויטן. חדשות בישראל: חדשות שונות:
מענה על המכתב הגלוי: המגיד גליון 6): הודעות: שאלת ישוב ארץ ישראלהסכים אז אל הדבר ההוא״. עכ״ל שר המלוכה בתשובתו על
שאלת השואל.
והנה כל העוסקים בהשאלה הגדולה ההיא, ידעו גם מבלעדי
תשובת שר המלוכה, כי עוד לא נעשה דבר ממש, דבר בשם
ממשלה אחת או רבות בענין זה; רק זאת ידעו כי הדבר ההוא
הועלה על שולחן מלכים ושרים, וכי בלבות אחדים מהמושלים ושרי
המלוכה מצא הענין מסלות ולא דחוהו בשתי ידים, גם הסכימו
לו בתור אנשים פרטים ודעת יחידים. מובן הדבר כי עוד לא
נתבשל הענין כל צרכו עד כי תתעורר אחת מהממשלות
האדירות להרימהו על דגלה. שאלות כאלו העומדות ברומו
של עולם לא בין לילה תפתרנה, וביחוד שאלה כזו הנוגעות
לעם ישראל, אשר רבים הם המכשולים והמפריעים על דרך
התרתה ביתר שאת ועז מהמכשולים המונחים על דרך התרת
שאלה - לאומית אחרת לבעלי אחת האמונות השוררות באייראפא.
המכשול היותר גדול בדבר זה, הוא, (לדאבון לבנו ולב כל
איש מישראל אשר לא שכח עוד כבוד עמו כי גלה ממנו
הדבר המעציב רוח ומדאיב לב, כי אחינו גדולינו, עשירינו
ראשי אלפי ישראל אשר לפני מלכים יתיצבו ודבריהם נשמעיםביום התשיעי לירח זה הובאה שאלת: „ישוב ארץ ישראל״
לפני באי כח עם ענגלאנד בבית המחוקקים, בפעם הראשונה,
מעת שהחלה גם השאלה ההיא, (הגדולה הנשגבה והיקרה
לכל איש איש מישראל אשר לא נכבה עוד בלבו חזיק האחרון
מאהבת לאומו וזכרון קורות עמו ותעודתו הנשגבה) להתרגש
בלב רבים וכן שלמים בלבות בני ברית ושאינם בני ברית.
בחיר העם האדון ערינגטון Mr. Errington שאל את שר
המלוכה המופקד על עניני-חוץ, אם יכול להודיע אל בחירי
העם אם נודע גם להממשלה מדבר השמועה כי אחדות מן
הממשלות האדירות הבטיחו לתמוך בידי אלה האנשים אשר
עלה בלבם לכונן מושב גדול לבני ישראל בארץ פאלעסטינא,
ארץ אבותם, ולהטיב את הארץ ההיא החרבה באשמת יושביה
היום והברוכה מן הטבע. כן שאל השואל אם נודע להממשלה
 אם הסכים גם הסולטאן להדבר ההוא או לא.
על זה ענה שר המלוכה סיר דילקע Sir Dike לאמר:
„בנוגע לענין הזה יש לאל ידי להודיע כי בשנת 1879 הציעגם במקום גבוה, עמדו עד היום מנגד, ולא הניעו אצבע בהענ
הנשגב הזה. האחד מבני עמנו אשר נגע באצבעו הקטנה בזה
היה ה. גדליהו ני׳ מלאנדאן, כנודע לקוראי המגיד. אך לפי
הנראה לא היתה מגמתו העקרית לעשות דבר מה בעצם
הענין היקר והקדוש לישראל, אך למען הציל כספו וכסף אחרים
מידי חתוגר; ואחרי ראה כי עפ״י סיבות גדולות סוכלה עצתו
ומחשבתו העקרית לו הופרח, הוציא גם אצבעו הקטנה
מהדבר. זולתו לא הרים אף אחד מגדולי ישראל גם אצבעו
הקטנה. חברת „חברים כל ישראל" אשר רב טוב פעלה לבני
עמנו. לא עשתה דבר ראוי בענין זה, ותמיד התרחקה מן
העיקר הגדול והקדוש לנו. (אולי תהי עתה רוח אחרת לה גם
בענין זה, כאשר נקוה)! מי ומי המה מבני עמנו שהתעסקוהאדון לוירענס אליפהאנט את הענין ההוא ומחשבתו בדבר
התיסדות מושב לבני ישראל בארץ פאלעסטינא, לפני השר
זאליסבורי שישב אז ראשונה במלכותנו בעניני חוץ. שר המלוכה
ההואקבל הצעתו בשום לב ונתן בידו מכתב מליצה אל מלאכנו
בקאנסטנטינאפעל ואל כל קונזולינו בארץ סוריא. במכתבו
בקש שר המלוכה שיתמוכו את ה. אליפהאנט בכל יכלתם
בדרכו להתחקות על טבע הארץ ואנשיה וכל הנדרש לענינו.
במכתבו ההוא אמר שר המלוכה כי לע״ע מלאכות אליפהאנט
איננה אפיציעללית (ר״ל בשם מלכות ענגלאנד) רק ענין פרטי,
והממשלה עוד לא החליטה לכנוס בעובי הקורה בענין זה. אם
אחרי כן הסכימו שרי המלוכה שהלבוא לפנינו אל הצעת
אליפהאנט, לא אדע אל נכון; כן אאמין כי גם הסולטאן לאבזה בכל לבם ונפשם? הלא אך אחדים יראי ד׳ בעלי תורה
ויקירי רוח בהרבנים הגאונים, רצ״ה קאלישער, גוטטמאכער,
והמ״מ ר״ג פריעדלענדער אלקלעי ואחרון חביב הרב מהר״
נאטונעק ני'. אך הישמעו דבריהם בחצרות המלכים? במה
וכלו אנשים כמוהם לבא ולהראות פני מלך ומושל? חכמת
המסכן במה נחשבה היא? ואם גם רבים מבני ישראל היראים
והצדיקים לא אבו לשמוע אל דברי הרבנים קאלישער וגוטט-
מאכער זצ״ל, בחבוריהם על אדות הענין הנשגב מהתחלתא
דגאולה על ידינו בעצמנו, ואיך ישמעו אליהם המושלים
האדירים? —
חלק לב עמנו בזה. מההולכים קדימה לרוח השכלה מדומה,
אין כל תקוה בזה. הרעיון הקדוש לנו ולרבבות אלפי ישראל
אחרים, בעיניהם הוא רעיון רוח והבל נדף. אין להם חלק בארץ
אבותם ומביטים בשאט נפש עלינו המאמינים ביעוד לאומנו
כי ישובו בנים לגבולם. הצדיקים בקרבנו אמנם מאמינים הם
ביעודנו, אך לפי דרכם. הם מחכים על קול השופר הגדול
שיקבצם מארבע כנפות הארץ, ועל העני הרוכב על החמור
שיעמוד בראשם (אף כי הראה הגאון קאלישער (ואחרים) בספרו„דרישת ציון" כי שונים הם בזה והולכים בתהו לא דרך. *)
מה ידאב לב כל איש אוהב עמו באמת בראותו כי האחד
שנכנס בעובי הקורה בענין הנשגב ההוא לנו בני ישראל, ואשר
באמת הציע הדבר לפני מלכים ישרים, ועשה בזה הצעה
הראשון הגדול והנכבד, הוא — איש נוצרי מלידה ומבטן,
הוא השר לוירענס אליפהאנט הי״ו אשר לא ייעף ולא
ייגע בזה, והקדיש שנים רבות מזמנו למטרה הקדושה לנו
בני ישראל! הה, כלימה תכסה פנינו, ואויבינו פלילים
צודקים באמרם: ראו, היהודים בעצמם אינם עושים דבר ליעודםהלאומי, וחכמיהם עוד צוחקים לזה, ורק אחד מאמונתנו משתדל
בדבר! — ומי זה יתפלא איפא על ממשלת ענגלאנד, אשר
באמת לבה אך טוב להרעיון ההוא, בראותה כי אין איש
מגדולי ישראל (ולא מעטים הם ת״ל) אשר ידבר לה דבר בענין
הנכבד הזה, רק איש נוצרי בודד במועדו נכנס בעובי הקורה;
מי זה יתפלא אם הממשלה וכן הממשלות האחרות עוד נסוגות
אחור מבלי לקחת הדבר בידיהן? — גם הסולטאן הי׳ מדבר
דברים אחרים לוא הוצע הדבר לפניו מאחד מגדולי ישראל,
עד״מ מבית ראטהשילד, הירש ומונטיפיורי הי״ו! מי זה יתקעלידו אם היהודים בעצמם חפצים ליסד מושב (לרבים מאחיהם
האומללים) בארץ אבותם? — מלבד זה, דבר מדיני אחר יצו
ביחוס הסולטאן להשאלה ההוא. אין כל ספק לנו כי אם הי׳
נשאר השר ביקאנספיעלד על משמרתו, היתה השאלה ההיא
הולכת וקרובה להתרתה — אך מיום שעמד גלאדסטאן בראש
הנהגת ענגלאנד ונצב כצר אל הסולטאן בהפאליטיק שלו,
אבדה אמונת הסולטאן בכל דבר אשר יוצע לפניו מן ענגלאנד.
יהי׳ איך שיהי'; דבר הבאת השאלה הזו לפני בחירי העם
בענגלאנד, נתן שמחה גדולה בלכנו, אף כי תשובת שר המלוכה
לא היתה לפי רוחנו וחפצנו. על כל פנים רואים אנחנו כי שודגם הדבר ההוא שידובר אדותיו בבית המחוקקים היותר גדול
ונכבד תחת השמש. גם תשובת הממשלה לא היתה דחיה,
רק אמרה כי עוד לא החליטה בזה אפיציעלל. ברור הוא כי
אם הסולטאן יסכים לזה. אז גם ממשלות אדירות אחדות
תתמוכנה את הענין הגדול ההוא. — לפי ששמענו לא ישקוט
השר אליפהאנט בדבר זה, ועושה גם כעת כל אשר ביכלתו
לטובת הדבר. גם ימי ממשלת גלאדסטאן לא לעולם ימשכו,
כנודע לב יורש העצר בענגלאנד אך טוב להרעיון הגדול ההוא.
גם התחלת גאולת ישראל בבית שני היתה לא ע״י איש
יהודי, והמלך כרש לא הי׳ רב בישראל גם לא אחד מעשירי
ועקב. ידענו כי אם יהי׳ נעשה הצעד הראשון להושיב בארץ
אבותינו משפחות רבות מבני עמנו האומללים במאראקא,
רומעניען ועוד, אז, גם אחינו כהצדיקים וכההולכים קדימה
יתעוררו לתמיכת הדבר, יען הם מפחדים רק מפני הצעד
הראשון, אשר אם יהי׳ נעשה, אז יאמרו גם הצדיקים והחסידים
כי מד׳ יצא הדבר.גם ההולכים קדימה יאמרו בלבם: מה זה יזיק לנו בשבתנו
בארצות מושבותינו על סירות הבשר, אם רבים מבני עמנו
ועבדו אדמת ארץ אבותינו ויחנו מפריה? — ישימו גם הם
אל לבם, כי הנסיון הורם אשר לשוא יתיפו להתדמות בכל
דרכיהם, גם ברוחם ורגש לאומם אל העמים שכניהם, כי אנשים
בטרייטשקע, שטעקקער, הענריצי ועוד, לא מתו ולא ימותו בכל
דור.
גם שונאינו היותר גדולים לא ימיטו עלינו און ועון וכל חטא
אם נחזיק באמונתנו וביעודי נביאינו אשר רוח ד׳ דבר בם. גם
הם יודעים כי גם אחינו המאמינים ושומרים פקודי דתנו בנים
נאמנים היו ויהיו תמיד למלכם ולארצות מולדתם, והאמונה
ביעוד הלאומי לא תגרע עד מה מאהבתם וחובתם לארץ אשר
בקרבה יושבים וחוסים בצלה ובטוחים מכל רעה, יען כן תצוה
לנו תוה"ק.
רק ההתחלה קשה. אם יסכים הסולטאן לההצעה ההיא, אזהמצא ימצאון רבים מבני עמנו מהארצות הנזכרות שנרדפים
שם על צואריהם, אשר בשמחת לבם ילכו לעבוד אדמת ארץ
אבותם, ואז יהי׳ גם הכסף הדרוש להענין הגדול ההוא.*) שמענו מפי הרב הזקן הר״נ פריעדלענדער ני', שהקדיש כל ימיו
אל הענין הגדול ההוא וכתב חבורים רבים והראה לדעת בראיות נוצחות
עפ״י התורה הכתובה והמסורה כי מחויבים אנחנו בעצמנו לעשות התחלה
בדבר, ע״י עבודת אדמה באה״ק, כי בבואו לפני שנים אחדות אל השר
הצדיק ראטהשילד ני׳ מפראנקפורט, והציע לפניו הענין הגדול ההוא,
ועמו וכבודו בבקשתו, ענה לו השר הצדיק ההוא: „בהדי כבשי דרחמנא
למה לן! זה הדבר מסור רק בידי ד' ולא לנו לעשות עד מה בזה!
עכ״ל. מזה נראה כי גם מן גדולינו הצדיקים והחסידים אין לנו כל תקיה,חקות המזל אצל העמים הקדמונים.
(מאת געציל זעליקאוויטץ (איש ריטאווין) בפאריז).
(המשך מגליון 7).מחוקקנו הנעלה משה איש האלקים היה הראשון אשר הורה לדעת
לבאי עולם כי הדעות והטובות באות רק מאל אחד, בורא טוב ורע
הוא המכלכל והוא המכלה, הוא המוליד והממית, ולכן אמר בצדק
בשירתו הרמה: ראו עתה! כי אני, אני הוא ואין אלהים עמדי (ר"ל שת
ישויות טוב ורע), אני אמית ואחיה מחצתי ואני ארפא ואין מידי מציל״
(דברים ל״ב); ולא נמצא אף מלא אחת בתורת משה לא ממזל יום ולא
ממזל שעה, כאשר האמינו כל העמים הקדמונים יושבי חושך וצלמות.גם המלאך הרע שטן הנמצא בספרי קדש היה נעלם ממשה, ולפי
דעתי בריאה מאוחרה היא..... הדעה של מלאך -שטן נתקבלה אצל
כל האומות בימי קדם בחשבם כי השטן מחכה חמיד על עת מצא
להתנפל על בני תבל כמו שהתנפל על לא דבר על איוב לענותו בגופו
ובממונו. השטן של הפרסיים היה נקרא הנחש אחרימן והפרסיים
חשבותו לראש השטנים ויוצר הרע ומהשטן הזה תפתח הרעה בארץ
החיים ולא מפי ד׳ כי „מפי עליון לא חצא הרעות". ומפני רוע מעלליו
של הנחש „אחרימן", השטן המיצר יום יום את האדם כל עוד רוח חיים
בו, למשל השטן אצל רב עמי קדם לנחש. גם להכשדים הקדמונים היה
מלאך-שטן בדמות נחש הנקרא באשורית: איוב אילני (ר"ל: אוירהאלים) וכל חפצו היה לענות את כל היצורים כמו המלאכים רעים
שטן העברי ואחרימן הפרסי*). הנחש הקדמוני אשר להמצריים אפאף
שמו (Apap), היה אליל רע ונורא ובידו המפתח של כל הרעונת
המחרגשות בעולם ולותם חמיד עם האל הטוב R (דע פתרונו במצרית:
ישמש) ולולא האליל הגבור חר (Horus), אזי כל העולם כלו יהיה
טרף להנחש שטן אפאף החפץ להפוך את העולם מיש לאין״*). אמנם
*) הסען הפרסי „אחרינו" Ahriman היה נקרא בלבון צינד „אנערמאנוס״
ובליי: arelmania ולכן תעו רבים, ומהם הח׳ דר׳ קאהוט, (ערוך השלם)
היה ארמילום לשיטא הנזכר בתרגומים הוא השטן „אחרימן״. ולא ידעתי מה
מעם החוקרים האלה לחבר מורא בעודא? מה ענין „אחרימן", או אפילו
מבטא היונים ארימאנוס, להארמילוס הנזכר בתרגומים? הלא טוב
כי ארמילום הוא המלך הראשון דרומא רומולוס" (Romulus) והא׳
מא' בהשם אפלטא שהוא ביונית פלאטאן
 לא פה המקום לדבר מסוד הנחש אצל כל העמים הקדמונים אשרהמצריים ידעו היטב כי אן כח ביד המסית ומדיח אפאף להרע להם
כי אם במזל תליא מלתא. אם נולד עד"מ בי"ז אתיר או בז' לירח
טיבי הרי הוא מטרה לחצי מלאכי הבלהות ולמתלעות התנין; ואם
נולד בד׳ טיבי הרי הוא מובטח שלא תאונה לו כל רעה וקרסוליו לא
ימערו עדי שובו לקבר.
האליל חר או: „תרפכרטו" (Hor-pa-Charetu ר״ל „חר" הילד)
אשר יגער בהשטן אפאף, הוא בסוד אנדרוגינוס כי הוא משפיע ומוליד
את הטוב לבני תמותה ולעומתו מקבל את הטוב מהאל הטוב דע והוא
השמש; ויען כי הנחש שטן של המצריים מתראה פעם דוכרא ופעם
נוקבא לכן היה גם חר בבחינת אנדרוגינוס למען היות בסוד עם עיוקש
תתפתל וזה לעומת זה עשו האלהים המצריים. גם מרגלא בפומי המצריים
שהאליל „חר" יתגלגל לפעמים ברצונו בסוס מלחמה (זכר ונקבה משמע)
El. Pauly, Real- ללחום עם האויבים הבאים על ארץ מצרים 
lexicon,II. Seite1512) וכן נעשה לחיל פרעה (לפי המכילתא ל״ג,
א׳) וז״ל: דרש פפוס לסוסתי ברכבי פרעה רכב פרעה על סוס זכר
כביכול נגלה הקב״ה על סוס זכר..... רכב פרעה על סוס נקיבה
בביכול נגלה הקב״ה על סוס נקיבה.... א״ל ר׳ עקיבא דייך פפוס
וגו׳. כל עין תראה שפפוס נשא משלו על האליל האנדרוגינוס חר אשרהתראה במחנה המצריים כסוס זכר ונקיבה. וכהנראה שר' עקיבא
האומר „דייך פפוס" לא הבין מליצתו. גם במדרשים אחרים היה נודע
האליל „חר" האנדרוגינוס אשר היה אצל המצריים בסוד זו״נ ובקשו
למצא שם האליל המצרי בהמלה חירות (חירות חר) וז"ל המכילתא:
„מה היו חירות הללו?.. לא היו מעשה אדם אלא מעשה שמים ועינים
פתוחות היו להם כמין זכר וכמין נקיבה היו דברי ר' אליעזר
(מכילחא, שמות י״ד, ב׳ הוצאת ברידמאן עמוד כ״ה). כל עין תראה
(Horus Bildern( כי ר' אליעזר ישרש את „פי תאוהות על צלמי חר
המתראה „כמין זכר וכמין נקיבה" לבטל קליפת המסית והמדות אפאף
הרוצה בהפוכו של עולם, ואשר גם הוא היה, לפי אמונת המצריים
בבתינת אנדרוגינוס. המצריים ורב העמים הקדמונים, האמינו כי גם
בין השדים והמזיקים הממונים על מזלות בני אדם נמצאים זכר ונקיבה
ואנדרוגינום ולכן נהגו להזכיר בקמיעותיהם ובהשבעותיהם: הנני משביע
לך אם זכר אתה או נקיבה: וכן בהקמיעה המפורסמת אשר הח׳
כבר קדמוני אחרים ומהם הח׳ דר׳ שלמה רובין „בהמגיד" סוף שנה
שמינית, ואחריו הח׳ שור במ״ע „החלון". ולכן לא אדבר כי אם מהדברים
אשר עד הנה ערפל חתולתם.
הכותב ג״ז. שאלת - היהודיםJude, Judel das ist der letzte Pienig
aus der Sparbuchse eueres Witzes. Borne).
כשתי שנים התרגשה שאלת- היהודים בארצנו. כל מה״ע
ללשונותם לקחו להם השאלה הזאת לאבן פנה ובנו עליה המו
פלפולים והשערות, המון רעיונים וחזיות, נבואות וחזיון לעתיד
איש איש כהעולה על רוחו. מ״ע גדולים בכל ארצות תבל היו
מטפלים בהשאלה הזאת במדה נפרזה מאד, ודברי הענריצי
שלחו קום לכל קצוי ארץ כדברי נאפאליון לפנים וכדברי גאמי
בעטטא היום. מה״ע הליבעראלים היוצאים לאור באשכנז הרב
לדבר בהשאלה הזאת ומלאו חלק גדול מעליהם בה; מה״ע
בצרפת פערו פיהם בשחוק על ארץ אשכנז ושמחו על הדבר
הזה, כי לפי דעתם נשפל בזה כבוד אשכנז מאוד, ובעת עלהאחר מאחינו שמה לגדולה להיות המצביא על כל חיל פאריז
כתבו רוב מה״ע ההודעה הזאת ובראשה המלות: „לחברת
אוכלי היהודים בברלין״! — מ״ע „טיימס" המ״ע היותר גדול
בעולם הביא מאמר כתוב מאחד מסופריו בברלין ובו ייסר
בדברים קשים ונמרצים את האנשים האלה ותעלולותיהם.
החכמים הילדעבראנד ופאנט הוכיחו ג״כ בדברים נמרצים את
אחיהם האשכנזים ההוללים ודבריהם עשו פרי; והעולה על
כלנה היו דברי כתב-המחאה שערכו ראשי וטובי עיר ברלין
יותר משבעים זקנים וחכמים בסוף השנה שעברה. כל אלה
ראתה עיננו ושמעה אזננו. כשתי שנים קראנו וקראנו מאמרים
רבים, ספרים גדולים וקטנים; קראנו הרבה אודות שאלת
היהודים, קראנו דברי שני הצדדים. דברי מחרפינו ומליצינו,
נתחקה על שרש השנאה ההיא. מכתבים רבים מברלין
מברעסלויא ומלייפציג באו לידנו; במלה אחת כל מהלך הרדיפה
הנוכחית ראינו ושמענו; בעינינו ראינוה — עם כל תמורותיה.
תמונותיה ומקריה.כל העת ההיא, בעוד היתה השאלה הזאת לשיחה בפי
הבריות וכבר הגיעה גם אל הבטלנים אחורי התנור והכריים,
כמו שהבאנו מאמרים משיחות האנשים ההמה, לא הרבינו
לדבר אודותיה וה
ברנוה רק ברמיזה ובדברים מעטים. ואם
תשאלו קוראינו יען מה? אל תשיבו לכם, יען כי לא נגע הדבר
עצמנו ולבשרנו ולא חפצנו לדבר בענין הנוגע לכל בני ישראל;
רק יען כי שמענו קולות מקולות שונות, שמענו שאלות ותשובות
למכביר ולא היה לאל ידנו לברר דברים ברורים ולהוציא
משפט ישר אודות הדבר ההוא.
החכם גרעטץ בהקדמתו לחלק הי״א לספרו „קורות היהודים.
מתנצל בטוב טעם על כי חדל בספוריו בשנת 1848 ולא הלך
הלאה בספרו, אף אם היו לו דברים נכבדים ומק
ועות גדולות
לקורות ישראל לטפל בהם, יען כי קשה לאיש להוציא משפט
על בני דורו ביחוס התולדה השופטת בלי משא פנים ובלי
נטיה צדדית, ורק אחרי סוף כל תקופה (פעריאדע) בקורות
הימים נוכל לשים עין על תוצאת הדברים ועל השתלשלותם.
מעשים ידברו! יאמר משל קדמוני.
כם גרעטץ נביא גם אנו
אלה הדברים שהשתמש בהם החס
בראש מאמרנו זה. שתי שנים נמשכה השאלה ואנו עמדנובתוך וראינו מבוכתה. מובן מאליו שלא יכולנו להביא לקוראינו
דבר ברור לברר ג״כ התוצאות הטובות לנו מהרדיפה הנוכחית
ולדבר עליהן, יען כי לא ידענו מה תהיה אחרית הדבר. אבל
עתה עומדים אנו כעת בסוף כל התנועה הזאת; רואים אנו
לשמחת לבנו כי מעט מעט תתם השאלה ההיא, ואנו שומעים
עתה עוד לכל היותר קול חריצת לשון יחידי, עתה
שאנו רואים כי רבים מהעוסקים בשנאת היהודים נאלמו ונסוגו
אחור, וגם המורה פערסטער שהתפאר כי עם אשכנז נתעורר
מתרדמתו לרדוף את היהודים, לא אסף יותר מששים אלף
חתימות! ששים אלף חתימות כמה נחשבו בארץ מכילה חמש
וארבעים מיליאן נפש!? עתה נוכל להשמיע בנחת משפט כולל
וחשבון ברור על כל התנועה הנוכחית עם כל תמורותיה,
תוצאותיה והשתלשלותה.
הסופר בערנע ענה לאויביו שחרפוהו כי ממעי היהודים יצא, כי
ההתול ההוא הוא הפרוטה האחרונה מאוצר שכלם. הדברים האלההפליט הסופר הכביר הזה כלאחר יד, אך באמת רעיון נעלה
צפון בהם. אנו רואים כי כל אומה ולשון שתחל לרדוף באף
מספר מבניה, להעיק ולהצר להם בכל יכלתם, באשר — מבני
אמונה אחרת המה, או כאשר יאמרו צוררינו באשר כי בני
עם אחר המה, האומות האלה לא תצליחנה ותאבדנה כבודן.
אין לנו להביא ראיות הרבה למשפטנו. נשים עין על ספרי
התולדה ונראה מה עלתה להם להעמים ההם שהסירו מדת
הסבלנות מקרבם ועבר עליהם רוח קנאה וקנאו לאלקיהם ולדתם.
ארץ ספרד היתה ארץ מבורכת כגן ד' ומזמן פערדינאנד החסידירדה פלאים בגרשו את הערביאים והיהודים משם ועי״ז הכה
ארצו מכה נצחת מאנה הרפא. ע״י אי-סבלנות של המלך
פהיליפ השני נתקו ארצות ניעדערלאנד ובעלגיען את מוסרות
ממשלתו ואבד חלק גדול, החלק היותר טוב מארצו, שבע עשרה
נפות יפות ומבורכות. אמנם המעשה הזה היה הפרוטה האחרונה
מאוצר שכלון ארץ אשכנז לא חפצה לחלק חופש האמונה
למחזיקי דת לוטהער, ומה היה סופה? שנים רבות, שנות מאד
רבות ישבו בשפל המדרגה והיו עבדים לצרפת, לטירקייא
ולכל שונאיה. ארץ פרייסען הקטנה התגברה על ארץ עסט-
רייך הגדולה מפני שהיתה משובחת בסבלנות.לוא היינו רואים את כל האשכנזים לוקחים חבל בהרדיפה
הנמבזה הזאת, היא רדיפת היהודים, היינו יכולים להחליט כי
ימי גדולת אשכנז ספורים, כי ההתול שיהתלו בהיהודים יהיה
הפרוטה האחרונה משכלם ומעתה יהתלו שונאיהם במו, ויהיו
ללעג ולקלם. אבל לשמחת לבנו התעסקו רק מעטים בשנאת
ישראל והרדיפה לעומת שבאה כי הלכה לה; לכן די לנו אם
נחליט כי רק אלה שחפצו להתל בהיהודים יהיו עתה ללעג
ולקלם לכל בני אייראפא, וכמו שאמר החכם פאגט בפה מלא:
שמעת שראה את טרייטשקע, אחד מסופרי קורות הימים, יושב
ועוסק ברדיפה נמכזה כזאת הנאותה רק לעניי הדעת של
ימי הבינים לא יחפוץ מעתה להמנות בתוכם, ר״ל בין סופרי
קורות הימים שמוטל עליהם להיות חפשים בדעתם. עתה נוכח
טרייטשקע כי דברי בערנע שאינם כראים בעיניו נאמנו מאוד;
ההתול שהתל בנו היתה הפרוטה האחרונה משכלו ומעתה יפערו
כלם פיהם עליו והוא יהיה ללעג ולקלס.
אולם כונתנו ומטרתנו איננה להעלות עוד הפעם דברי
מחרפינו ומנדינו ודברי מליצינו ולהתל בשונאינו, אחרי שאינםשומעים שפתנו וכבר שקלו למטרפסהון; — אך להתחקות על
מוצא השנאה ההיא ולשאול: מדוע עלתה הסערה הזאת בקרב
עם אשכנז יותר מבין שאר האומות? גם לדבר אודות אחינו
פה ויחוסם אל אחיהם הנוצרים, אם גם מצדם היתה סבה
להתנועה האחרונה; להביא אלה הדברים הנוגעים לעצם ותכונת
עמנו יהיו דברי אויבינו או אוהבינו, כי נאמנו מאוד דברי
שיללעד: כי אנו יכולים ללמוד חרבה יותר מדברי שנאה מאשר
נלמוד מדברי אהבה. ומטרתנו במאמרנו זה להוציא יקר מזולל
וטוב מדע, כי ע״י הרדיפה הנוכחית יצא רב טוב לישראל כמו
שנראה במרוצת מאמרנו.האנגלי Laard מצא בבבל כתוב: משבענה עלכי ליליתה בת ברתה
וכו׳ אם זכר אם נוקבא. — משבענא עליכי וכו׳. הקמעה הנפלאה
Epigraphische Beitrage :הזאת הדפיסה הח׳ לוי בספרי אשכנז
zur Geschichte der Juden, S. 295 von Dr. A.
Lei. גם האליל „חר" היה נחשב לאל חכם ונבון 
משא"כ המסית הנחש „אפאף" לשד טפש וסכל; הדעה ההיא שיש בי
הרוחות והשדים חכמים גדולים ולעומתם טפשים וסכלים אשר אינם
יודעים מימינם לשמאלם, קבלו גם היונים ודברי פלאטאן יוכיחו. הזוהר
ג"כ חלק השרים בג' כתות ואמר: חד מן דלהון כמלאכי השרת, חד
כבני אדם ומן תליתאי כבעירין ואיחקרי יוסף שידא על שם דאוליף ליה
שד. (זוהר פ׳ פנתם רנ״ג, כי תצא רע״ז).
יצאתי מעט חוץ לעניני הראשון. ועתה אשוב לדבר ע״ד המזלות אצל
בני-קדם. כבר ראינו למעלה כי מזל האנושי היה תלוי אצל המצריים
Moria ביום הולדם וגם בנבואות המעוננות (חתורי). האלילה היונית 
הממונה על מזל בני תמותה להנחותם הדרך המאושרה אשר ילכו בה
אינה דומה „להחתורי" המצרית כי אם היונים חשבו כי האלילה „מאריא
היא מטה עברתו של יופיטער ואין בידה לגזור גזירה קשה, על בעל
חיים אם יופיטער לא הסכים לעצתה; גם ביד האדם להפר ולבטל
הגזירות קשות אשר גזרה עליו אלילית המזל (אדיסי, ספר א׳ חרוז
34). הדעה ההיא נתקבלה ג"כ בספרי היהודים; עד"מ החודש
טיבי (מזל לבנה) אצל המצריים היה חודש של ברכה ושל קללה ובזה
החודש נתנה הרשות למלאכי רחמים ולמלאכי הבלהות להרע או להיטיבמדעת עצמם. משא״כ אצל היונים כי אלילת המזל Morin לא תוכל
להיטיב, או להרע מדעת עצמה אלא בצווי האליל יופיטער, וגם ז"ל
הברייתא! לבבה (והוא כמו חודש טיבי אצל המצריים) ממונה על מפתח
שמים וארי וערב הוא לעולם לרעה ולטובה ואעפ״י שהם ממונים על
הרעה ועל הטובה (גם החודש טיבי כן) אין להם רשות לא להיטיב
ולא להרע מדעת עצמן, אלא הכל במאמר יוצר הכל וכו' (ברייתא
דשמואל הקטן, דפוס פראנקפורט דמיין עמוד 24). בזמן מאוחר חשבו
היונים כמו המצריים כי הכל תלוי במזל, והאלילה „מאריא׳ לא תמשול
רק על בני אדם בלבד כי אם גם על האלילים ויופיטער הוא בכבודו
ובעצמו יעבור תחת שבט המזל (עשיל בספרו: פרומותי, 515)
 מי קבל ממי? היש לכל האגדות האלה אב? הקשיתי לשאול הפעם
וגם לא פה המקום, והקורא המשכיל יבין. — אך זה נוכל לאמר בטח
בי כל אגדות האלה אשר תדברנה ממזל טוב ומזל רע ממזל חודש
ממזל יום וממזל שעה יצאו מהפלוסופיא העתיקה אשר בקשה למצאמאין תמצא הרעה על פני תבל, בחשבה כי מן הנמנע שבורא שמים
וארץ הרוצה בטובו של יצירי כפיו יכה בשבט עברתו את הטוב והרע
הצדיק והרשע. מי הצית אש בארבע פנות העיר אשר כלה צדיקים?
מי הביא דבר על מדינה פלונית אשר צדק ילין בה ואשר כל יושביה
לא עזבו לעולם את אלהיהם ואת תורתו? מדוע חמס המות האכזר
את הבן יחיד לפלוני אשר כל דרכיו באמונה? כל השאלות האלה
la duestion du mal physidue et הנקראות בפי הפלוסופים 
eהיו ענין לענות את החוקרים הקדמונים אשר חקירת
הטבעה על אדני המיסטיציזמוס; ולכן גזרו אמר כי מפי עליון לא תצא
רעות וכל הדעות המתרגשות בעולם מעשה שטן הנה מעשה אחרימן
מעשה אפאף וכו' ר"ל ונורא הרע הרוצה להפוך את העולם מיש לאין
אמנם זה אי-אפשר לחרוץ משפט כי היהודי אשר האמין בהצלחתו במזל
חמה (ברייתא דשמואל הקטן, פ״ד, 24), והמצרי אשר גם הוא האמין
בהצלחת ט׳ „שאיאק" (חמה), נתנו טעם אחד לאמונתם! יען המצרי
חגג יום ט׳ „שאיאק״ כי בזה היום נצח האל תוט את המשחית שט;
הנוכל לאמר כי גם היהודי היה חוגג מיתת שט במזל חמה? אבל
מה מיחת שט לדברי ימינו? אולם כל האגדות האלה אף כי אם אחת ילדתן
בכל זה כל עם יחשוב שאגדה פלונית הטבעה על אדני דברי הימים
אשר לבני עמו. נראה נא עד״מ ירח מאי שהיה עת סכנה אצל המצריים,אצל היהודים ואצל הרומיים; המצריים אשר בימי קדם לא עשו כל
מלאכה בזה היום. היהודים נהגו בכל זה החודש שלא לישא אשה (בין
פסח לשבועות) וגם הרומיים נהגו שלא לישא אשה בכל החודש מאי,
א״כ הנוכל לאמר כי טעם אחד לשלשתם? זהו דבר בלתי אפשר, כי
המצרי אשר לא עשה כל מלאכה בי״ז אתיר (a1ט) יען כי בזה החודש
הנורא (יום י"ז) נהרג האליל אזירים ע"י אחיו בעל צפון (שט) כאשר
ספר לנו פלוטארך היוני בספרו אחיד. עט אזוריד. (קאפיט׳ 13);
הרומיים נהגו בחודש מאי שלא לישא אשה יען האמינו כי בזה החוד
חנה הרשות להרוחות דעות להתהלך עלי האדמה ונפשות הרשעים
אשר מרב פשעיהם לא ימצאו מנוחה בקבר תסובבינה להפיל אימה ופחד
על כל היצורים; והיהודים נהגו שלא לישא אשה בין פסח לשבועות שהול
חודש „מאי" יען כי בזה החודש, לפי הפוסחים הראשונים, מתו תלמידי
הילל הזקן. ברור הוא כי האגדה ההיא (ר"ל כי חודש „מאי" הוא עד
סכנה) עתיקה למאד ומורשה היא לרב העמים מימי קדם, אמנם היא
הטבעה על אדני דברי הימים לכל עם ועם, וכן כל האגדות יפרש כל
עם לפי קורותיו ויסודי אמונתו.
(סוף יבא).השר שטאלבערג ממלא מקום הנשיא ביסמארק את הועד
הכללי לעם אשכנז. הדברים שקרא מעל הכתב בשם אדונו
הקיסר היו פשוטים מאוד, ולשוא יעמלו כל מה״ע וכל יודעי
בינה לעתים למצא בהם איזה רמז לימים הבאים. כל מה״ע
מסכימים פה אחד, כי קוו לשמוע יותר בעת ההיא שעיני כל
יושבי אשכנז נשואות על הנעשה מחוץ למדינה ובפנים הארץ.
שאלת הקדם לא באה עוד למנוחה ועוד תחריד את כל התבל
במקדם ומזהתצא רעה גם לאשכנז כי באין מנוחה בארץ אחת
יסבלו כל העמים בזה. כמו כן לב כל העם על הבחירה החדשה
שעתידה להיות בקיץ הבא, וכל איש קוה כי בדברי הגראף
שטאלבערג בשם הקיסר יהיה איזה רמז להבחירה ההיא.והנה כאמור פתח שטאלבערג את הועד בדברים פשוטים
מאוד, וכל איש המתחקה על שרשם יחוש כי גם הממשלה
תדע שהארץ לא נוהגת כמנהגה וכי דברים רבים ישנם שצריכים
תקון, לכן לא חפצה להרבות בדברים בידעה שאין בהם ממש
רק הודיעה כי עתידה הוא להוסיף מסים חדשים על הארץ:
מס על השכר ועל כתבי המסחור, מבלי לשאול אם יוכל העם
המצטער כבר על המסים הראשונים לשלם עוד מסים חדשים.
הממשלה תחפוץ לעשות חוקים נגד השכרון שפרץ לרוב וביותו
במחוז שלעזיען מבלי לזכור כי אם תתן מס כבד על השכר
ויעלה מחירו עי״ז, יוסיפו בני העם העניים לשתות משקים חריפים
פחותים ממנו כמו י"ש וכדומה. כל היוצא ובא בין העם וחפץבאשרו ידע כי רק עי"ז נוכל להרחיק שתיית י"ש מן העם אם
נוזיל לו את השכר, כי משקים חריפים שיאמצו מעט רוחו
נחוצים לו בכל אופן. כל איש יודע כי להעובד נחוץ לאמץ
רוחו באיזה משקה, ורק האמונים עלי תולע מסתפקים בשתיית
קאפפע וטהעע דבר יקר להעובד. העשירים ישתו יין המשובח,
מה יעשה העובד העני? אם נוקיר לו השכר הלא מוכרח הוא
לשתות י"ש. כזאת כי הממשלה תענישהו לא תועיל מאומה,
כי כבר אמרנו, עובדים רבים רק כזאת יבקשו לבא במאסר
לאכול לחם לשובע. מלבד כי החובה על חברת בני אדם
להרחיק כל און וכל רע ולעקרהו בשרשיו וזה לא יושג ע״י
נתינת עוגש קשה על כל העובר על החוק. כל זמן שנוכל
להרחיק את האדם מן העברה אין אנו יוצאים ידי חובתנו אם
גניהו לעשות און ולענשו אח״כ. אך כפי הנראה גם חפצה
וה ישלימו רוב הנבחרים אם כי רבים מהם יראים להסכים
למסים חדשים טרם ימי הבחירה.מדברי השר שטאלבערג עוד למדנו, כי בחפץ הממשלה
להקטין מעט מעט כח באי כח העם, באמרו כי בדעת הממשלה
להביא את חשבון ההוצאה וההכנסה לזמן משך שתי שנים ועל
הנבחרים להסכים לזה. מלבד כי בזה נראה הגבלת כח העם
כי אם יסכימו הנבחרים להוצאות הממשלות והכנסותיה על זמן
שתי שנים לא תאסיף שנית אותם כל הזמן ההוא בלתי אם
והיה נחוץ לה ולטובתה, עוד לא נדע אם יש להנבחרים זכות
ויפוי כח להסכים לחשבון הממשלה לזמן שתי שנים בעת
שעור מעט ויתמו ימי בחירתם. ואיך יוכלו לחוות דעתם יותר
מעל זמן בחירתם? הלא יוכל היות כי הנבחרים הבאים ע"
בחירה החדשה לא יסכימו לזה ויתנגדו להמון מסים האלה.אלה המה הדברים שראוים לתת עליהם עין, כי הזכיר עוד
השר ששלום להקיסר עם המלכים האדירים שכניו, ולפי דעת
מה״ע כיון בזה על צרפת שאין לה מלך ואין שלום לו עמה.
ודעת לנבון נקל אם כיון כזה לא היה בדעתו לרמוז שריב לו
עם ממשלת צרפת, רק שאין לו קשר ידידות עם גרעווי נשיא
הרעפובליק אחרי שאיננו מלך ולא בן מלך. דבר חלמד מעצמו.
 כן ראוי להזכיר מה שאמר השר בשם הקיסר ווילהעלם
בסוף דבריו, כי בטח לב הקיסר אשר השלום הכולל באייראפא
לא יופר לרגלי הסכסוכים בתוגרמה, ואף אם תפרוץ שם מלחמה
(כונתו בין תוגרמה וגריכענלאנד) תשאר רק מוגבלת בין בעל
 הריב ולא תמשוך אבירים בכחה. בזה יחפוץ הקיסר להודיע
לבאי עולם כי הממלכות האדירות לא תתערכנה בדבר הריבההוא. —
כל בני אשכנז הישרים בלבותם וההולכים לאור ההשכלה
ורוח העת חגגו זכר לעססינג ביום ט״ו לירח זה, יום מלאת
מאה שנים ליום מותו, ברוב הדר ובאהבה עזה. רגש מעודו
שמחה יתעורר בלב כל איש אוהב בני אדם לראות שלמרות
העטלפים ומורדי האור באשכנז, למרות כל חיתושים והפשפושיםעל המדינות בו יאמר(דייטשלאנד). ביום 15 לירח זה אחרי הצהרים, פתחהאלה החפצים להקדיר נוגה האיש הרם הזה לא נשפל כבודו
בעיני רוב העם, בעיני ראשיו וטוביו, ונהפוך הוא. העם בידעו
בי בחפץ השחורים והאפרתים היהירים להמוס ממנו הירושה
היקרה שהניח לעססינג לבני עמו, הוא חופש האמונה וחירות
הדעת, הראו אהבתם להמנוח ז״ל וחפצו להטיב בזה את אשר
הרעו לו בחייו. בעיר ברוינשווייג ששם הוציא המנוח את
מחברותיו (נגדנעטצע ונגד אי הסבלנות בעניני האמונה) הנודעות
לתהלה העלו על ני החזיון כל חזיוניו לזכר היום הזה. כמו כן
חגגו את זכר שמו בברלין, לייפציג וביתר ערי אשכנז הגדולים,
נם מלאכי החבלה, שהמה השחורים בעל כרחם ענו אמן במ״ע
„פאסט" „ונארדד, אללג״. וחרקו שן על כי יחזיקוהו הליבעראלים
לאחד מבני בריתם.
בכל הכבוד שעשו לו עתה בני עמו יתעורר רגש עצב בלב
כל איש, בזכרו כי בחייו סבל מחסור ועוני ריש וכפן. האיש
אשר הרבה לעשות לעמו יותר מכל גבוריו, חכמיו וסופריו
בנתנו לו שפה וספרות, האיש הזה סכל מחסור מפני שלאאבה להשפיל כבוד האיש הנברא בצלם לעשות חוגף לגדולי
העת ההיא, בעת שצרפתים מלאו אז את הארץ ונחנו מטובה.
וואלטער חי כרוזן בחצר המלוכה ולעססינג שבע עוני ומחסור
בוז ולעג מאת המלך פריעדריך השני. גם משרה קטנה שעליה
חכה המנוח ימים רבים לא נתנה לידו רק לידי צרפתי אחד.
זכר הדבר הזה יכה בחרפה כל בני אשכנז שחיו בימים ההם.
וזאת היא התקופה היקרה בעיני השחורים והאפרתים היהירים
שיחפצו לשוב אליה.
(עסטרייך-אונגרן). עסטרייך לא תדע מנוחה. באיטא-
ליען נאספו בימים האחרונים אסיפות אסיפות מאלה החפצים
לאחד כל ארץ איטאליען ולקרוע טריעסט וטריענט מעסטרייך.
הממי
הבאיטאליען אם כי לעת כזאת לא תחפוץ להביא
עליה חמת עסטרייך ובטוחה כי היא לא תתערב בדבר אן
כל איש יודע כי
חכה היא לעת מצא כמו בשנת 1859 ושנת1866. גם ממשלת עסטרייך אשר תסתיר פחדה ותטיב פנים
גם היא תדע כי ימי המנוחה לא ימשכו לה. וכי לא תשכון
איטאליען במכונה, כי לולא זאת לא היתה הממשלה שומעת
במנוחה דברי הנאספים החפצים ברעפובליק. כל עם ועם
שתבוא לו התקופה להתאחד יתנו לו מושליו חירות יתרה למען
יאמינו כי עושים ועובדים המה למענם. כזאת ראינו באשכנז
בשנת 1813 ושנת 1871 וכזאת ראינו גם באיטאליען זה
פעמים. אבל ברור הוא שאח״כ, אם תצלח בידי ראשי העם
להביא את טריעסט וטריענט לידי ממשלת איטאליען, אז תדע
הממשלה לקחת בידה האחת מה שנתנה בידה השניה. ובעת
ישפכו בני העם דמם כמים תעשה הכנות לשום מועקה במתנם.כל האיש הרואה זאת, יאמין כי למצער תעמול הממשלה
לאחד את הלבבות בעסטרייך לעת כי יבא צר בגבולה, כי
באמת עוד גדול כח עסטרייך לדבר את אויביה בשער, אם
אך יהיו כל בניה לאחדים. אך השר טאאפע המנהג אתה את
הארץ לא כן יחשוב ופירוד הדעות יתרבה שמה מיום ליום.
עתה באה לנו ידיעה כי הממשלה הפירה עצת תלמידי האוני.
פערזיטעט שחפצו לעשות זכר ללעססינג, להתאסף ולהאיו
אבוקות לכבודו ובזאת העציבה את חליבערלים וכל החפצים
בקיום אושר הארץ מאוד, בידעם להיכן מגמת פניה. כפי הנראה
לקח לו השר טאאפע את הנשיא ביסמארק למופת להשתרר
כחפצו מבלי לשאול את פי העם, אך חרבה אמרו לעשות
כהנשיא ולא עלתה בידם. —(פראנקרייך). ממשלת פראנקרייך תכין עצמה לעשות
סדרים ג
ונים בחוקי הבחירה לטובת העם, וגם בדבר ההוא
עומדים לה כנגד מתנגדי הרעפובליק הממוצעת. גאמבעטטא
יחפוץ לעשות סדרים נכונים בבחירת העם למען תדע הממשלה
את דעת הקהל אל נכון ולכ
כל דבריה במשפט. אך אויבין
מתנגדיו החפצים לצוד דגים במים עבורים כל ישעם וכל חפצם
לבלבל הדעות ולסכסך בני העם זה בזה. המה יודעים כי אם
תצלח הממשלה בחפצה להוציא אל המפעל החוקים האלה אז
תדע דעת הקהל ותוכל להפיק רצון מבני העם, ועי"ז יחלש
כח החפצים במלוכה וכח הקאממוניסטים, לכן יעמלו אלה
להפר מחשבתה.
ולהבאגופארטיסטים נכונה מכה חדשה, בעוד זמן מעט יצא
בן הנסיך נאפאליון, היורש האחרון לכסא באנופארטע, לרשותו,וכפי הנראה ירחיק עצמו מהכת ההיא כמו שעשה כבר אביו.
באשר אין חפצם להיות ללעג ולקלס ושיקרא שמם על מלוכה
שלא באה לעולם.
החוקים החדשים שחקקה הממשלה בהסכמת רוב נבחרי
הפארלאמענט בנוגע לעניני חופש הדפוס וחירות הדעת בארץ,
גם המה להחזקת הממשלה ולהחזקת המנוחה והסדרים בארץ
נוסדו.
— החוקים האלה נותנים חירות הדעת לגמרי, אך
נותנים ג"כ רסן ומתג בפי אלה הקאממוניסטים החפצים
לעקור את הכל ולהסית את העם בהממשלה, וכל יודעי
בינה לעתים מתגבאים כי המסלה שעליה תדרוך עתה
הממשלה (ללכת קדימה לאט לאט ולא לתת את הארץ בידי
המתקוממים והמהרסים), היא היותר טובה ומוכשרת להביא
אושר אמתי ונצחי לצרפת, ועי"ז תתחזק הארץ מבית ומבחוץ
(ענגלאנד). השמועה שהבאנו בסוף גליון האחרון בנוגע
הקשר שנמצא נגד המלכה לא נתאמתה. כי ידיעות אחרונותחיש
שוה. מי הוא זה שהמציא השמועה ההיא לא נודע. אך
גם בלעדי הדבר הזה רבו הסכסוכים בארץ. פארנעלל שב
לענגלאנד, ואמר בדברים ברורים כי ישאר על כנו שמה. בפאריז
היו לו דברים עם ראשעפארט ועם המשורר וויקטאר הוגא, לכן
נקעו רבים ממנו באשר לא יבאו לבוא בברית עם איש שדברים
לו עם ראשעפארט הפוחז כמים, טרם נסיעתו אבה לראות פני
נשיא הארץ אך לא הספיקה לו השעה. את פני גאמבעטטא
לא ראה, כי כפי הנראה, דעתו אינו נוחה ממעשי בני אירלאנד
בנוגע למבוכת טראנסוואאל מודיעים רבים כי תקום הסערה
לדממה, יען בדעת ממשלת ענגלאנד להעמידם ברשות
עצמם. אם תעשה כזאת, לא מרצונה הטוב תעשה רק תקפה
השעה עליה.מאראקקארת הראשונה לשנה זו מהן
קבלנו את הה
ורה הנכבדה.
כי״ח בפאריז. בהחוברת ההיא באו פרטי הדבר מהנעשה להאשה
העברית הנעלבה בטאנגער, ומפני שלפי דעתנו ראוים הדברים
לבוא גם לפני קוראינו לכן נעתיקם בקצרה בזה.
ביום 23 לירח דעצו
Atlas" ובער שנה העברה הביא מ״ע
בעיר אראן (אלגיער) מאמר אחד נקוב בשם „הקונזולים שלנו״
בו יספר כי בטאנגער נלקחה אשה עברית אחת במאסר במצות
ופקודת המתורגמן של ציר ממשלת צרפת במאראקקא וייסרוה
שוטים. — על המאמר היה חתום שם: לוי אברהם כהן חבר
חברת כי״ח וציר חברת „Anglo-Jewishass וחבר לשאר
חברות. כהודעה ההיא באה גם במ״ע לענגלאנד, עד אשר ראה
נבחר אחד לנכון לו לשאול פי הממשלה שמה אם תדע מזה,
וכפי הנודע ענתה כי לא תדע עוד דבר וכבר שאלה את ממשלת
צרפת אודות זה ומוכנת היא לחקור ולדרוש בדבר. כאשר נודע
הדבר לראשי חברת כי״ח בפאריז מהרו לשאול את ראש החברה
Benschi- הנספחת אליה בטאנגער וע״ז ענה הפרעזידענט ה׳
01 כזה:טאנגיר 10 יאנואר. לדאבון נפשנו קראנו גם אנו המאמר
הזה שהנהו שקר מתחלתו ועד סופו. אמת הדבר כי ביום
חשבת לפני חמש שבועות נקרה הדבר הזה. אבל כפי המתורגמן
של ציר ממשלת צרפת ה׳ Heduard לא נגאלו בהתועבה הזו.
האדון הנ״ל יש לו נער מהאפריקאנים השחורים העובד אצלו
והוא התאונן לפניו כי אשה עבריה אחת פתתחו ועי״ז נפל
לידי מחלה רעה מאוד. ה׳ העקארד צוה ע"י שליח את פקיד של
ממשלת מאראקקא שיעניש אותה, אולם מאיזו שגיאה (לא נודע
אם ע"י השליח שלא הבין כראוי או ע"י הפקיד) נלקחה האשה
במאסר אחרי שיסרוה בשוטים בראש קריה. ח׳ העקארד מהר
ושלח אלינו שני מכתבים שע״י נדע ברור כי הוא אינו אשם
בדבר; גם יודיע כי השליח נלקח במאסר אחרי ששלם כסף
ענושים 50 פראנקס. גם ציר ממשלת צרפת מחר וערך דברים
קשים אל שר ממשלת מאראקקא על עשותו התועבה הזאת,
והוא הצטדק לפניו באמרו כי האשם יפול על הפקיד שהיה
נבהל במעשיו ולא שאל בתחלה את פי ה׳ העקארד איזה
עוגש יושם על האשה.ואלה מכתבי ה׳ העקארד אל מנהל חברת כי״ח בטאנגער
בקצרה: א) טאנגער 3. דעצעמבער 1880. זה לפני ארבעה
ימים צויתי ע"י שליח את פקיד הממשלה שיענוש אשה אחתבת בליעל ובעלת מדות רעות ונשחתות, כי פתתח את נער
אחד בן י"ב שנים שהנהו אצלי וגרמה לו מחלה רעה מאוד.
ע״י שגיאה ששנה השליח ויען כי הממשלה פה תשנא את
היהודים ותציק להם בכל אשר לאל ידה מהר הפקיד ויסרה
בשוטים גם השליך אותה אל הבור. את השליח השלכתי עתה
אל הכלא מפני שהחליף את דברי וגם נעריך מחאה לממשלת
מאראקקא, כי הלא תדעו שממשלתנו תעמוד לימין תמיד
הנרדפים. זאת ראיתי לכתוב מפני שהדבר בעצמו רע הוא שיענוש
הפקיד אשה מבלי לשאול את פינו ולדרוש בכתב מצותנו
ולא ע״י דברים בע״פ של השליח שטעה בדברי אבל האשה
בעצמה איננה כראית להחריד עליה כל החרדה הזאת, כי פרועת
Ch. Heduard
 המדות היא.
ב) טאנגער 3. דעצעמבער. הדבר הרע הזה לא יתן לי מנוחה.
כי מאוד יחרה לי איך תוכלו לחשדני בתועבה כזו. ולהצלחתי
נזכרתי כי היה איש אחד אצלי בעת נתתי פקודתי אל הפקיד
ע״י השליח, ובקשתיו שיתן עדותו על הדברים ששמע מפי. ע״פ
הדברים שכתב ידידי זה תבחנו כי נקי אני מכל התועבה ההיא.
Ch. Heduard
ואלה דברי העד:ידידי היקר! על בקשתך להעיד על הדברים ששמעתי יוצאים
מפיך אל השליח בדבר היהודיה שרה, הנני נזכר אל נכון כי
אמרת מפורש כי רק למאסר יתנו את האשה למען תעמוד
למשפט. אלה המה הדברים שאמרת בלי שנוי. הנני וכו׳
L. Collomb
מכתב ציר ממשלת צרפת אל השר היושב ראשונה במל
ת
מאראקקא. — טאנגער 5 דעצעמבער. לפני ארבע ימים צוה
המתורגמן שלנו ע"י שליח להפקיד שיקח אשה אחת במאסר
ועתה נודע לי כי יסר אותה בשוטים, למרות החוק שנתן זה
עשרים שנה שיתנהגו עם היהודים הגרים פה במדת הרחמיו
כששאלתי את הפקיד על מה עשה כן? ענני, כי נעשה הכל
במצות המתורגמן. אך אני לא אחשה שתועבה כזו תעשה
בשם ממשלת צרפת שתעמוד תמיד לימין היהודים. השליח
טעה בדברי שולחו, ולהפקיד היה לדרוש ממנו דברים שבכתב
ולא דברים שבע״פ. הלא חוק מפורש הוא שעליו חתמו כלהממשלות כי אין שום זכות לענוש שום איש בטרם עמדו
למשפט ואיך עברתם על החוק הזה? כמו כן נודע לנו כי
הפקיד לקח עוד 4 פיאסטער מהאשה בעוז מצח אשה זונה
וגם שליחנו שהוא אחד מחיל הצבא לקח שני פראנק. את איש
הצבא שלנו השלכנו אל בית הכלא וגם נטלנו עליו עונש 10
פיאסטער (50 פראנקס) לכן נבקש שגם פקידכם יענש. הנני
וכו'
Vernouillet
מענה מאת שר הממשלה.
על מכתבך נשיב כי צדקת בדברך והטיבות לענש את
שליחכם. גם אנו לא נחשה ונשיב להפקיד כגמול ידיו ובעזרת
ה׳ נעמיד הדבר על האמת ועל המשפט (תוכן מכתבו הארוך
בקצרה) הנני וכו' עבד לכסא אדוני הרם.Si Mohammed Bargasch
מכתב שני מהשר הנ"ל להשר הנ״ל.
בדבר היהודיה הנעלבה, אשיב לך כי חפיד בעצמו לא היה
בביתו באותה שעה, וגם ממלא מקומו חולה היה אז, ורק ע״פ
אחיו שאינו יודע כל החוקים אל נכון נעשה הדבר הזה. לפ
לא יכולנו להענישהו בעונש חמור רק בעוגש כסף לשלם כסף
ענושים להעבריה. אנחנו שלחנו אליה לשאול פיה כמה תבקש
למחול על עלבונה, אך מצאנו כי הסיתו אותה רבים לבלי למחול
על עלבונה עבור כסף. אנכי לא יכולתי בעצמי לראות פניה
מפני שאשה בת בליעל כזאת ופרועת מוסר כמוה אין בכל
העיר וחרפה לי לראות אותה פנים כמובן. הנני אשלח בזה סך
24 פיאסטער (120 פראנקס) ואבקש לתת לה הכסף הזה תחת
אשר סבלה באשמת פקידנו.
Si Mohammed Bogasohבשאר המכתבים שהוחלפו עוד בין החבורה ובין ציר ממשלת
צרפת ובין המתורגמן לא נחפוץ להלאות את הקורא עוד. אך
בזה יהיה לו די לדעת גודל תועלת החבורה עבור עמנו בכל
מלום שהם, וכי מוכנים המה לעמוד תמיד לימין הנרדף כנוגע
לענין ההוא, ישמח לבנו כי השערתנו בגליון 5 בהמגיד כי לא
יוכל חיות שציר ממשלת צרפת יעשה נבלה כזאת נתאמתה
בכל פרטיה.חדשות בישראלמעיר טהעראן בפרס מודיעים כי רבות סובלים אחב״י שם מתגרת
די שבט הקורדים יושבי ההרים אשר פרצו בגבולות פרס, ולא
מהקורדים לבד אכל במקומות הרבה גם מהפרסיים מכת השייעה
המתנפלים על היהודים לאבדם. בעיר אורומיאה Urumia התנפלו
יושביה מכת השייעה על התושבים מכת הזונים (עובדי האש)
ויהרגו בהם רב, באמרם כי ידם תכון בסתר עם הקורדים. ליום
המחרת התגודדו השייעים בהמון רב להתנפל גם על היהודים
להרגם ולאבדם. לפני שנים ימים הרגו שני יהודים בהעלילם עליהם
כי מכרו אבק שריפה וכלי מלחמה להקורדים. כשמוע ראש כהני
אמונת הישמעאלים, שיך-אול איסלאם, את זאת מיהר להקדים
פני הרעה ולהציל את היהודים. ויבא בעצמו ובכבודו אל מקום
אוסף ההמון הצמא לדם, ויתחנן אל האספסוף שלא לעשות
התועבה ההיא. כן שלח אל נציב המחוז לשלוח לו בעלי מלחמה
להגן על האומללים, ובאופן זה הצליח לו להציל את היהודים גם
את הנוצרים ממות, יען ברצון האספסוף הי׳ להרוג גם את הנוצרים
יושבי העיר.
ממשלת בולגאריען תרב טובה לישראל שם. בימים האלה
נתנה שלשה אלפים פראנק לתמיכת בית הספר לישראל בעיר
זופיא הבירה, וכן נתנה אלף פראנק לקנות עצים להסיק את חדרי
הלמוד בבה״ס בחורף זה.
ממשלת זערביען יכולה עפ״י חוק המדינה, לבחור כטוב בעיניה
ארבעים אנשים לבית המחוקקים הגדול בארצה. בהבחירה האחרונהקקים.
לשבת בבית המחו
סולטאן מאראקקא נתן צו, אשר נכרז ע״י ראש כהני האמונה
בעיר הבירה, בלוית תופים וחצוצרות התרועה, לכל הפחות והסגנים
והשופטים והשוטרים בכל מדינות מלכותו, להזהיר אותם לשפוט
מישרים ולהעניש קשה לכל עושה רע, לכל שולח ידו ביהודי
להרגו וכו׳, כל מי מהפקידים הגדולים והקטנים אשר ימרה לקול
המלך ענוש יענש קשה. כל מכה נפש איש יהודי אחת דתו
שבת כל ימיו בבית האסורים, ולשלם כופר נפש הנרצח לבני
משפחתו, ואם אין כסף לאדון זה הרוצח אז מחויבת העדה אשר
שם נעשתה התועבה לשלם כסף הענושים ועוד פקודות נמרצות
נמצאות בפתשגן כתב הדת הנזכר.
והנה כשאנחנו לעצמנו אין לנו כל תקוה טובה למצב אחב״
גם מפקודת המלך הנ״ל. לא זו היא הפעם הראשונה שנתנו מלכי
מאראקקא פקודות כאלו לטובת בני עמנו האומללים, ומעולם
לא עשו הפקודות פרי מאומה. עוד נזכור הפקודה הנמרצה שנתן
לך מאראקקא אז לבקשת השר משה מונטיפיורי הי"ו שנסע
מאראקא להציל אחיו מצרה, וגם אח״כ נתנו פקודות כאלו והצל
לא הצילו ולא הועילו עד מה. המלך לבו אך טוב וכונתו רצויה.
אך מלך בארץ הקדם איננו כמלך באייראפא. — הוא שקוע שם
עד צוארו בתענוגות בני אדם ולא יחוש מאומה לטובת מדינתו,שריו ופקודיו עושים כטוב וכישר בעיניהם. מעת לעת יתעורר
מתרדמת תענוגיו לבקשת צירי מלכי אייראפא, להוציא פקודה כזו
אך כרגע ישכחנה, ולא יתן לבו לראות שהצא לפעולת אדם
כחפצו. מעת שהסיר הועד האייראפי במאדריד את צל מחסה
אייראפא מעל אחב״י האובדים במאראקא, הורע גורלם מאד, ואין
כל תקוה להטבת מצבם הנורא, אם לא ירחם ד׳ על שארית הפליטה.
שונאי ישראל העבירו קול כי בארץ ענלאנד לא נמצא שום
יהודי שופט בבתי המשפט. אנחנו בגליון 3 בהמגיד הודענו כי
שר המלוכה המופקד על המשפט ה׳ יעססעל הנהו יהודי. והנה גם
מ״ע קעל. צייטונג הביא זה לסתום פיות שונאינו. מ״ע נארד. אללג.
צייטונג שהמו״ל גם אחד מחברת טרייטשקע אשר כי לפי דעתו
לא יוכל היות יהודי שופט אחרי שהשופטים בענגלאנד נשבעים
באמונת הנוצרים, ושואל ממ״ע קעל. צייטונג להגיד לו איך נשבע
האדון יעססעל. מ״ע קעל. צייט. ענה לו ע״ז והביא נוסח שתי
השבועות שישבע כל שופט בטרם תנתן המשרה על שכמו, וזה
הוא נוסח השבועה הראשונה.
„אנכי (פלוני) נשבע שאהיה נאמן בעבודתי ועבד נאמן להוד
המלכה וויקטאריא וליורשיה והיושבים על כסאה אחריה כפי
החוקים, כן יעזור לי ד׳!״ — אח״כ נשבע בנוסח זה.
„אני (פלוני) נשבע שאהיה נאמן בעבודתי להמלכה וויקטאריא,ואעשה רק משפט וצדק לכל אדם כפי החוקים והמשפטים
הנהוגים בארץ בלי פחד ונטיה לשום איש, בלי שנאה ואהבה.
כן יעזור לי ד'!"
מזה נראה כי כל השופטים נשבעים בנוסח השבועה שאיננו
תלויה בשום אמונה. הנוסח הראשון שהיה נהוג לפני שנים. „אני
נשבע באמונת הנוצרים האמתית" נתבטל כבר. —
מ״ע „ברלינר טאגעבלאטט" מביא הודעה ע"י הטעלעגראף
כי שולח אש בבית התפלה לבני עמנו בעיר ניישטעטטין
בפרייסען ששם השמיע דר׳ הענריצי את דבריו להסית את
ההמון ביהודים. בית התפלה נשרם כלו עד היסוד בו.
מפרטי הדברים מודיע מ״ע הנ״ל כי ביום 18 העבר בלילה
בשעה 12 נשמע לול קורא: „שרפה בבית התפלה״! וכלהיהודים מהרו בחרדה גדולה שמה. בהבית שולח אש בכל
קצותיו. רצפת בית התפלה היתה רטובה בחומר נוזלי ורבים
ואמרו כי נשפך שמה נפטא (פעטראליום). בית אחד שעמד
על יד בית התפלה והנהו קנין יהודי נשרף ג״כ. גם ספרי
התורות נשרפו למרות כל היגיעות להצילם. החרדה גדולה
מאוד בתוך העדה דשם, וכבר הובא הדבר לפני הקטיגור, וכפי
הנשמע נחשדו אנשים אחדים בתועכה ההיא. עד כאן דבר
המ״ע הנ״ל שנתאמתו כבר בכל פרטיהם.חדשות שונות.
(קיבה חדשה עשויה בידי הרופא). בכתבי-העת אשר לחכמי
הרפואה מובא דבר נפלא שהצליח בימים האלה אל הרופא הנודע
הפראפעססאר ביללראטה Billroth בעיר וויען. מודעת זאת כי
אין תרופה (עכ״פ לא היתה עד היום) למחלת הקיבה הנודעת
יבה" (מאגענקרעבס). האיש שתדבק בו המחלה
בשם „סרטן-
האיומה ההיא ימות בה באין מציל. הרופא הנזכר עשה עתה
אפעראציא" נפלאה לאשה שדבקה בה המחלה ההיא, כי חתך
והסיר מן הקיבה את החלק המסוכן, ומן הנשאר מהקיבה יצר
והכין קיבה חדשה קטנה ממה שהיתה מקודם כמובן, ויחברנה
אל הקנה מלמעלה ואל המעיים מלמטה. זה ארבעה שבועות
שעברו מיום שעשה פעולתו הנפלאה, והאשה החולה הולכת
וטוב במצב בריאותה, אוכלת ומעכלת מאכלה כראוי.
יורש ארב
וים מילליאן דאללאר). לפני שנים אחדות עזב איש
צעיר לימים, שמו ראלף פאן בארען, את ארץ מולדתו
האללאנד ובא לאמעריקא לבקש הצלחתו אשר לא
מצא, וכל מה שעשה לא הצליח בידו, ויחיה נפשו ונפשות ב״ב
בדוחק ובעוני. עתה מת דודו, סוחר עשיר מעשירי עיר ראטטער
דאם בהאללאנד והניח כל הונו העולה לסך ארבעים מיליאן דאלאר
לבן אחיו העני הנזכר. מן הסך העצום הנזכר נמצאים עשרים
מיליאן בכסף מזומן, ובעד עשרים שוה כסף והם נחלאות ואחוזות
ושבעים אניות-המסחר.
(יש משרת בחנות ולו הון רב). בעיר בערלין עובד עתה בבערליןבבית מסחרו של ה. בלייכרעדער איש צעיר לימים מענגלאנד,
והכנסתו של המשרת ההוא שיש לו מהונו היא רק עשרים מיליאן
מארק מדי שנה בשנה. —מענה על המכתב הגלוי (המגיד גליון 6).
יפה ראה המו"ל הנכבד! אמנם כן הוא. את המכתב הקטן הלז פלט
עטי על עלה קיקיון אל מו״ל „המצפה" לו לבדו, כדי להפיס דעתו
ולאמצהו בהתחלה הקשה שלו, בבואו להוסיף עוד מ"ע על אלה החדשים
(לא על מכה״ע הנודעים מכבר לשם ולתהלה) אשר יציצו בימינו יחר
על המדה הדרושה לתכלית המוציאים והקוראים, שעליהם שפכתי כרגע
את מרי שיחי, כי יביאו לפעמים מספוא הראוי לחמורים ולא למשכילים
הקוראים; והאומר שכניתי את הקוראים חמורים אינו אלא טועה
בהגיון שאילו נמשלו הקוראים לחמורים, מי זה יתאונן בהנתן להם
מספוא? ובכלל לא עלה על לבי להיות מלגלג (כאשר טעה בזה גם
המו״ל הנכבד) על שום מ״ע עברי שבעולם, כי אין מלגלג אלא בפרהסיא,
ואין אדם נחפם על דבריו בין קירות ביתו, ובעל המצפה, (למדן
מופלג בש"ס ופוסרים למשמע אזני, ובעל לשון צחה ונשגבה למראה
עיני) חטא באמת ואשם נגד חוקי מוסר וד"א לפרסם ברבים את
השורות ההן הערוכות לפי שעה רק אליו לבדו, כאשר עשה לי בשנה
שעברה גם המו״ל „הקול" שהדפיס בגליון 46 מכתב פרטי הדיוטי אשר
כתבתי לו לבדו, וכן לא יעשה - וסרה בזאת מעלי חלונות הסופר
הנכבד במכתבו הגלוי ותלונות כל הקוראים, ושלום על ישראל ועל
מכה״ע העברים ועל קוראיהם עד עולם.
Dr. S. Rubin.
(הערת המו״ל). שמחנו לראות כי לא שגינו במשפטנו, וכי בעל
„המצפה" הרהיב עז בנפשו לגלות ברבים דברים אחדים שנאמרו לו לבדו,
וע״ז נאמר „הולך רכיל מגלה סוד". מראשית כזאת לא עלה ברוחנו להאשים
את החכם הנכבד דר׳ רובין על דבריו שלא היו נועדים להגלות ברבים,
רק השתיממנו על המ״ל „המצפה" והדומים לו אשר יבערו ויכסלו לגלות
ברבים ובכונה מיוחדת דברים הכתובים להם לבדם, רק למען „הרע-
קלאמע", להשביח מקחם גם בשיחות חולין מעטות מאיש חכם ונכבד
אשר יכתוב להם לפעמים לאמץ רוחם, ושלום על ישראל.הודעות.ס' אוצר הספרים
כולל ידיעת עד כל ספרי ישראל שחוברו או נעתקו למן העולם ועד התרכ״ג 
(נדפסים וכ״י, בסדר א״ב). מהרב החכם וסופר הביבליאגראף המובהק מו״ה יצחק אייזיק
ז״ל בן-יעקב מווילנא. — הוא האוצר שנודע מכבר לרבים שחכו עליו בעודנו בכ״י,
ומיום הופיע נהרה בפומבי מהולל ברוב התשבחות במכ״ע ללשונותם עד אפסי ארץ,
מהיותו ברובי בקורותיו הנמרצות עפ״י מקורים נאמנים פנת יקרת ידיעת הביבליאגראפיהע,
מעין ישועה לתופשי תורה ותעודה וכלי חפץ לכל חקירה ודרישה חמודה „וכל חכם מ
דמה בספרות ישראל לא יכון בלעדו״. (קיצור לשון ריט״ל דר. צונץ שליט״א במכתבו
חלקים גדולי חכמות, לעקסיקאן פארמאט, דפוס ראם,
הספר). — כלול בהדרו בשלשה
ווילנא תר״ס (בהוצאות בן - המחבר). מחירו עם פארטא: 4 רו״כ, 12 מארק—15 פראנק— 13
שיללינג — 7 פל. ע. וו. (בכריכה מהודרה עוד 75 קאפ׳ לערך כסף המדינות)
ם
אוחרי ספרים ראבאטט נכון. החפץ בו יפנה אל המו״ל כן המחבר: ווילנא, דייטשע שטראססע, אים הויזע קלאץ.
J. Beniacob, Sirotskala Str. Nr. 10 in Wilna (Russland
או אל הרה״ג כו' המפורסם
R. N. Robinowitz in Mdnchen Bayern)זאעבטען ערשיענען אין איינער פערשענערטען בעדייטענד פערמעהרטען אויסגאבע אונד
פערגרעססערטעס פארמאטע נאכשטעהענדע זעהר
אינטערעססאנטע פאטאגראפישע טאבלאס
ענטהאלטענד 350 פארטרעטס פאן בעריהמטהייטען אללער לענדער אייראפאס א. מ. א
אמעריקא. 1) בעריהמטהייטען דער נייצייט עטצ. טאבלא 1 גדולי וחכמי זמננו 137
 RI. 1 1 lub. 4 Doll. 3248 צענטט. פרייז Coner( פארטר. ענטהאלטענד
.М 3; 2) בעריהמטעסטען דער נייצייט, עטצ. טאבלא 11 גדולי וחכמי זמנ
137 פארטר.
ענטהאלטענד (libr1  צענטמ. פרייז (Rubl. 1 Doll 11 פל׳ " 3 מארר 3) בע-
ריהמטהייטען דער פארצייט גאוני וגדולי ישראל 80 פארטר. ענטהאלטענד 4 צענטמ.
.2, M. 11, Fl. 1 (Rubl) J. Doli( פריז
*). 4. מזרח מיט אינטערעסאנטע אב-
 בילדונגען מארץ הקדושה פרייז .(M. 1 1 1 Rubl (, Doll .27. 5.) יאחרצייט
(עראיננערונגס) טאבלא מיט אינטערעססאנטען אבבילדונגען מארץ חקד׳ אונד רוים אום דיא
Rubl (, Doll( שטערבעטאגע דער פערעוויגטען איינצושרייבען בב" צענטמ, פרייז
 M.75 .1. דיעזע קונסטבלעטטער עמפפעהלען זיך אלם שענסטע געשענקע צור ציממער.
ציערדע, זאוויא צור אנשאפטונג פיר אללע פריינדע דער ויודישען ליטעראטור. אלם ראבאטט גע-
וועהרע בייא אבנאהמע פאן 8 טאבלאס 1 פרייעקסעמפלאר. בעצוגסבערדינגונגען: געגען איינ-
זענדונג דעס בעטראגס, אדער נאכנאהמע.
.J. Wiesen, Lchrer in Rettwig (Rheinpreussen( צו בעציעהען פאס הערויסגעבער
Jn America: bei Sr. Hochw. lter. Dr. Falk Widaver,
in Bvansville, Jndiania.
*) הלוחות עם התמונות של גדולי וחכמי זמננו וגדולי ישראל מדורות שעברו היו למראה עינינו ונוכל
להעיד כי ערוכים הם בטוב טעם וחדור, וראוים הם להיות נמצאים בבית כל איש מישראל. המו״ל.לבן שנים (מילך -צאהנע)
הרבידים עלעקטרא- מאטאריש, להוציא
את שני הילדים בלי כאב ובלי אסון ולהצילם
מחולי ומפגע בימים אשר תצמחנה שניהם,
כאשר הודעתי בעלי הכרמל שנת תרכ״ד גו׳
17) שכבר קנו ממני לאלפים אבות ואמהות,
ושלחו לי מכתבי תודה וברכה, נמצאו תמיד
בידי למכירה, ושולח אותם בכל העולם
נגד המחיר א׳ רו״כ בעד חתיכה, ומי שיקנה
עשרה רבידים יחד אנכה 257 ראבאט.
חיים הערץ קאדקי
Ch. H. Rodkin, Deutsche Strasse,
Hause Klotz, Wilna.Bettnassen
או. זאנסט. בלאזענלייד. אין דען שליממסטען
פעללען היילע בריעפליך אונט. גאראנטיע
אהנע בערופסשטערונג. פראספעקט, אונד
צייגניססע גראטיס.
P. C. Bauer
Wertheim, a. M.
 שפעציאליסטבקשת עגונה.
זה כארבע שנים אשר עובני בעלי, ויסע
ועקבותיו לא נודעו. שמו:
חוצה לארץ,
ז
אריח מארקוס בן משה פענן (Penn) (אולי
שנה היום את שמו) מעיר פלונגיאן ואלה
סימניו: שנותיו כארבעים, קומתו בינונית,
שערותיו שאטין, מצחו רחב והולך קרה עד
חצי הראש, שניו (צעהנע) גדולות, בלחיו
הימנית תחת העין כמו חתך ארוך הנתפר,
שפתו הוא שפת ארץ ליטא. ואבקש מאת
כל קוראי המגיד בכל מקומות מושבותיהם
 אולי יכיר אותו יגמול חסד עמדי ולהודיע
זאת לבעל המגיד או לר׳ חנינא גראהן
בגרייעווא. דברי האשה הנעצבת
סימה פענן מלאמזא.קייזערליך דייטשע פאסט
רב⸗
האמבורג- אמעריקאנישעפאקעטפאהרט-
וי-רויל
וללשאפט.
אקציע עו
דירעקטע דייטשע פאסט-דאמפפשיפפאהרט
AAANORG-NEWYORA
איבערפאהרטספרייז 80 מארק מיט בעקעסטיגונג.
אבפאהרט יעדען מיטטוואך מארגענס אונד אללע 14 טאגע זאגנטאגס.
דורכפאססאזשע נאך אללען פלעטצען דער פעראיינינטען שטאאטען.
נעהערע אויסקונפט וועגען פראכט אונד פאססאזשע ערטהיילט
דער גענעראל-בעפאללמעכטיגטע
August Bolten. Wm. Millers Nachn., Hamburg, Admi
ralitatsstrasse 3334, Sowie der Agent Rudolf Schlegel-
berger in Königsberg 1. Pr.הודעה
אחרי אשר בא לידנו מכתב אנאנסע של גאליצישע דאמפפציקאריע פאבריק מטארנאוו
שהם מודיעים ונותנים קול בחוצות של ישראלים שרק ציקאריע שלהם כשר ואומרים שאי
אפשר להשגיח בפאבריק של אינו יהודי *) ולא יהיה שם בפאבריק של ה׳ קאלב איש
הירא לדבר ד׳ נאמן, ואם ימצא איש ידע העולם מה טיבו של איש זה! ע״כ לא החרשנו
כי במקום שיש חילול השם אין חולקין כבוד לרב אם גם הם (הפאבריקאנטען) בני תורה.
חבל! כי לכבוד עצמם הם דורשים ורק להשביח מקחם הם אומרים זאת. אבל מי הוא
זה ואי זה הוא אשר העיז פנים להכחיש שני נאמנים אשר התמנה בד״צ דק״ק קראקוי
בהסכמת הרב הגאון אב״ד מו״ה שמעון סופר שי'? ע״כ הננו באים להודיע לאחב״י שלא
היו דברים מעולם שיש חשד שומן בציקאריע של ה׳ קאלב כאשר כבר נתן עדות הרב
הגאון הגדול הצדיק מו״ה הירש טעבעלס ז״ל זכותו יגן עלינו אשר הוא בעצמו היה
בפאבריק הנ״ל וראה כל דבר מגדול עד קטן ולא העד הוא איש מפי איש. ובפרט עתה
אשר אנו עומדים תמיד על משמרת הזאת גם בש״ק בפאבריק הנ״ל כאשר הפקיד עלינו הבד״צ
אנו מבטיחים לכל בני ישראל שאין שום חשד תערובת שומן או שמן (רק ריינע וואורצעלן)
בציקאריע של ה׳ קאלב אפילו נפש היפה תוכל לסמוך ולשתות הציקאריע הנ״ל ומשמרתנו
באמונה כי כל יודעים ומכירים אותנו יתנו עדיהן עלינו שלא נוציא מתחת ידנו דבר שאינו
מתוקן. — אלה דברי שני נאמנים המדברים לכבוד האמת ומתכונים להרחיק חילול השם
נגד העמים
הק׳ מיכאל ליזר לעווי מפרעסבורג שו״ב דק"ק פראג.
הק׳ אביגדור באטיסט מריגליץ.
פה פראג. יום ב' תצוה תרמ״א לפ"ק.
*) א״כ איסט אללעס בחינם, צ״ב משגיחים בקמח של פסח וגם צוקקער של פסח השתיה כדת 
שפירט וליקער של פסח.
להתודע ולהגלות לכל סוחרי יי"ש בארצנו ובארצות אחרות, כי להנחיל אוהב
יי״ש לי שפירטוס של פסח, מובחר וטוב, מן פאטיקע של צוקער הכשר לפסח, דעסטיל-
לירט גם על 90 גראד, זך ונקי, ומצוין בריחו הטוב, גם כל מיני ליקערע של פסח, טוב
ערב ומועיל, כפי שנודע ומפורסם כבר הוצאות בתי חרושת מעשי היי״ש שלי לשם ולתהלה
בכל הארץ, וכל זה בכל מיני הכשר, כראוי ונחוץ לחג הפסח, כפי הוראת והוראות
הרבנים הגדולים גאוני המו״צ דפק״ק יע״א, אשר עדותם נאמנה מאד כי הכל נעשה
במשמרת למשמרת עפ״י שימת עינם ובדיקתם ובקורתם המובהקה, כמעט מדי יום ביומו.
גם משגיח נכבד מיוחד מצדם על משמרתו יעמוד במקום המעשה, החוקר ובוחן ובודק
בשבע עינים, ליתרון הכשר על טהרת הקדש, וכי עושי המלאכה אנשים כשרים המה,
יראים וחרדים, זהירים וזריזים, בכל חוקי הפסח, פרטיהם ודקדוקיהם, כד״ת. גם יי״ש
לי רב משנים הקודמות, וכל דורשי טוב ומתוקן ישהרונני, בפאדוואל שלי בחצר ברחוב
ווילנער פה ווילנא.
דוד בר׳ אפרים ליפסקי.הודעה.
רפואה טובה למחלות חולה-נופל
ולתהלואי העצבים אחרים (גערווענקאנק-
הייטען) נותן הרופא הנודע הרב דר׳ ישראל,
כל ראבינאוויטץ בפאריז (מעתיק ספרי
התלמוד ללשון צרפת) רפואותיו בדוקות
וממחרות לרפאות. כל מי שיחפוץ לפנות
אליו לדרוש עזרתו יכול לכתוב לו אדות
פרטי המחלה בכל לשון אשר שומע הכותב.
כתובתו היא:
Dr. Michel Rabinowicz in Paris, 63
Rue de Seine.Gegen Frost
תרופה בדוקה לאלה הסובלים ע"י הקוו
בחורף נקרא בשם: „שוועדישע פראסט
שינקטור" תרופה מועילה מאוד. מחיר צלוחית
שלמה! מארק. חצי 50 פפ. ועל הקונה
לשלוח עוד 10 פפ. ואז ישיג התרופה
הזאת חפשי מפארטא אל ביתו בלי אחריות
הפאסט. לאלה הקונים מספר רב אשלח
ע״י פאסטנאכנאהמע
L. Muller, Berlin N.
Bichendortstrasse 17. מודעה לנוסעי 
אמעריקא.
בית מסחרי מקאמיססיאן שפעדיטיאן ובית
אורחים לנוסעי אמעריקא שיסדתי זה כחמש
עשרה שנה יתנהל מעתה תחת שמי לבדי
ם. יארמולאווסקי. ולכל יודעי שמי אוכל
להבטיח כי כמאז כן עתה ימצאו רצון בפעולתי
ואם לשכני תדרשו או תערכו מכתבים אלי
פנו
 על אדרעססע:
S. Jarmulowsky, 70, Neustad.
ter Fuhle ntwiete, Hamburg.וויינגראססהאנדלונג דעס
מ. פאפפענהיים פרעססבורג אונגארן.
לאגער פארציגליכער ראטהער אונד
ווייסער זאוויא אויסברוך וויינע פערנער
שליפאוויטץ שטרענג כשר של פסח אין
פלאשען אונד געבינדען.
רעפפערענצען זר. עהרווירדען הערר ב.
שרייבער אבערראבבינער פרעססבורג.Bernhard Epstein אים פערלאגע דעס
in Bnterreic איזט ערשיענען.
Ch achneHadorotE
(חכמי הדורות)
געשיכטסבילדער אויס דער נאכטאלמודי-
M. H. .שען צייט (1500—500) פאן דר
F פרייז 3 מארק.
דיעזעס בוך וואורדע פאן דען פאכבלעט-
טערן אלס לעקטירע פיר דיא יידישע שול-
יוגענד אויפס ווערמסטע עמפפאהלען.
אין דעמזעלבען פערלאגע איזט אויך ער-
שיענען: דיא מאראל דער עוואנגעליען
M. Duschak, .אונד דעס תלמוד פאן דר
ראבבינער אין קראקויא, פרייז 1 מארק 60.
בר מצוה קאנפירמאטיאנס-רעדען פיר
אללע וואכענאבשניטטע דעס יאהרעס פאן
ראבבינער .Blias Karpeles פרייז 2 מארק.
 גע
בטסבילדער אויס דער צייט דער
טאנאאיטען אונד אמארעער פאן דאקטאר
.M פרייז 3 מארק.
אין בעטריעבספערלאג דיעזער בוכהאנדלונג
איזט פערנער ערשיענען:
ספר שערי תורת התקנות הוא מאסף
לכל מחנות התקנות אשר יסודותן בהררי
קדש מימות משה אבי הנביאים עד זמן
חתימת התלמוד מאת הרב משה אריה בלאך
מורה בבית מדרש הרבנים במדינת הגר
מלפנים אב״ד בק"ק לייפניק יע״א.
לעקסיקאנפארמאט 274 זייטען 6 מארק.
אללע דיעזע פארשטעהענדע ווערקע
קעננען דורך יעדע בוכההאנדלונג בעצאגען
ווערדען; בייא דירעקטער איינזענדונג דעס
בעטראגעס ווערדען דיא ביכער פראנקא עקס-
פעדירט.שערי תשובה.
לידידינו „הצופה" בהעמפ״ש: קבלנו מכתבו עם
מה שבתוכו. בקרוב נכתוב לו ביחוד. להרד"ר
בפאק״ש: את הגליון החסר לו יקבל. שטרי
מדינתו אל ישלח כי אינם מתקבלים במדינתנו.
לה. צו״ק ביאכ״ל: אנחנו שולחים לו העלים לפי
האדרעססע שהודיע לנו בלי שנוי. להרצה"ה
בשעקע״ל: אח העלים שולחים אנחנו לו על האד-
רעססע החדשה מראשית השנה הזו. שירים אין
נתנו מדפיסים לא בהמגיד ולא במשנהו, רק
לעתים רחוקות כאלה שהזמן גרמא. להרע"ס
בבו״ק: עוד לא הגיעונו השטרות שהזכרת במכתבך
הגלוי, וכבואם נשיב לך על דברי מכחבך. להרמ"ר
בפא״ק: קבלנו מכתבו עם הכסף ושלום. לה׳
פינקעלשטיין בהאנ"ל: קבלנו הסך ה׳ מארק.
העלים החסרים לו יקבל. להרע״וו פ-ס״ט בע״ד:
קבלנו הששה ש׳ בעד העבר, ויקבל העלים גם
הלאה. את „הלבנון" לא נוכל לשלוח לו. —
להרי"וו ב"וו: במחיר א׳ וחצי פל׳ לא נוכל לשלוח
המגיד והמשנה לרבע לכל דורש. להרמ"ד בפא"ק:
קבלנו מכתבו עם הכסף בעד העבר, ונעשה
כרצונו לעתיד.