שנת העשרים ואחת
.
יוצא לאור פעם אחת
בכל שבוע. מחירו
בארצנו 12 מארק לשנה,
 3 מארק לרבע. בעסט-
רייך 8 פל׳ ע״זו:
לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
בשארי ארצות 20 פראנקם
לשנה.
СNo. 40.
—
כל איש יוכל להשיגו
ע״י כל פאסט-אמט
ובוכהאנדלונג בכל
המדינות. כל החפץ
להודיע דבר מה ברבים
לטובתו עליו לשלם שם
הדפסה בעד כל שורה!
15 פפ׳
.חדשות וקורות הימים.
יגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי מפיל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
מאתי
אליעזר ליפמאן זילבערמאן.
והאמת והשלום אהבו. (זכרים ה')..
תוכן הענינים
על המדינות בו יאמר: עסטרייך-אונגארן: וויען. בודא-פעסט. שוועדען: שטאקהאלם. רוסלאנד: פעטערבורג.
ניקאלאיעב. טירקייא. קאנסטאנטינופילי. ידיעות אחרונות.
הצופה.
שבתי דגולו: מאת שרארן מק״ב. דברי פ״ג: מאת פנ״ש. הערה קצרה: מאת אלכסנדר הלוי לאננבאנק. בשורת ספרים: הודעות.על המדינות בו יאמר.(ממערכות המלחמה). עוד עיני כל נשואות במלחמה הזו
אל מה שנעשה על יד פלעוונא. בכל המלחמות שהיו במקום
ההוא, ובכל הדם הרב השפוך שם עוד לא הכריע הכף את
הנצחון לאחד מן הצדדים. החרב לא תשוב אל תערה עוד עד
אשר תפול פלעוונא בידי הצרים עליה. הרבה מאד תלוי
בתוצאות המלחמה על יד פלעוונא, להתוגרמים ולהרוסים;
מפני זה יגינו אלה עליה עד טפת דמם האחרונה, ואלה יתחרו
להבקיעה אליהם ויעבור עליהם מה. הן אמנם בימים האלה,
בימי הבציר, ימי המטר והשלג שם, יתרבו המכשולים והמפריעים
מדי יום ביומו להתוגרמים המגינים על פלעוונא ולהרוסים הצרים
עליה, אך משני הצדדים נעשים כל אשר ביכלתם להגיע למטרתם.
משני הצדדים ירבו מספר הצבא וכל הדרוש לחפצם. מבוקא-
רעסט מודיעים כי עבודת הרוסים והרומענים על יד פלעוונא
בשפיכת סוללות וחפירת תעלות וכדומה הולכת וגדלה מיוםליום ומתקרבת למטרתה. שר הצבא הגבור המשכיל הזקן
והרגיל טאדטלעבען, מפקח על כל העבודה הרבה ההיא. ואחרי
אשר נאלץ מעהעמעד עלי לסגת אחור ממלחמתו על צבא
רוסצוג, יכולים כל הצבאות אשר על יד פלעוונא לשאר
במקומם. מכל הנשמע משם נראה כי לא יארכו הימים וצבאות
הרוסים ינסו עוד הפעם להסתער על פלעוונא ולהבקיעה ברעש
בין כה וכה לא תחדלנה תגרות קטנות בסביבות העיר. הרו-
סים מתחרים בכל כחם לל
ונוע את התוגרמים להביא צרכי
מלחמה ואוכל נפש לתוך העיר, ולפעמים מצליח חפצם ההוא
בידם, כנראה מההודעה האפיציעלית הרוסית האחרונה. בכל
זאת לא יחדלו התוגרמים לשלוח עזרח לפלעוונא בכל עת
מצא. כן מודיעים מן ארקאניא כי בימים האלה חובילו כ״ד
גדודים עגלות טעונות צרכי אוכל נפש לפלעוונא, ועל דרכם
נלחמו עם הרוסים אשר גדרו הדרך בעדם ויכום אחור ופורצים
הלאה לעומת פלעוונא.אחד כ
פרי מכה״ע פאליט. קאר. היודע טכסיסי המלחמה
 אומר כי יול
להיות אשר יארך עוד הזמן טרם תפול פלעוונא
בידי הצרים עליה. לפי דעתו יעברו כל ימי הבציר וחלק מימות
 החורף טרם יבא קי
להמלחמה על פלעוונא. ובתתו טעם
להשערתו אומר: לפעמים יותר קשה ללכוד עיר בצורה מלכידת
מבצר חזק. יען במבצר אשר בו יעמדו צבאות האויב בין חיל
וחומה, אם ילכד המבצר ברעש אז אבד מנוס לצבא המשמר.
לא כן במקום פתוח כפלעוונא אשר התוגרמים שפכו סוללו
רב
ת סביבה ותמיד השער פתוח להם מאחוריהם. אם יוכו
אחור מסוללה אחת יכולים להתבצר באחרת, ואם תלכדנה כלן
גם אז יכולים לסגת אחור. מקומות כאלה כפלעוונא יכולים
להיות נלכדים רק אם יצליח להרוסים להקיפה מכל צד ולכרות
אוכל מפיהם. לזה דרוש צבא רב מאד וזמן ארוך אף כי אין
ספק כי סוף סוף יצליח החפץ אל הרוסים הרבים והעצומים
מאויביהם. — כעבודתם אצל פלעוונא כן יד הרוסים מלאות
עבודה להתחזק ולהתבצר מאד על יד נהר לאם ומעברותשיפקא, אשר כמעט מן הנמנע שיוכלו התוגרמים להבקיע דרך
שם. גם בשיסטאווא וניקאפאליס יעשו חרוסים כל הנחוץ להיות
בטוחים שם מצבאות התוגר כל ימות החורף.
בחמישי לירח זה נשלחו גדודים אחדים מן
צבא הרוסים העומד
על הדרך העולה אסמאן באזאר, נגבה לעומת קעזראווא אל
הכפר קאזלובערג להעניש את הכאשי באצוקים (חיל המתנדבים
על תועבותיהם. שם התנפלו הרוסים עליהם פתאום ויכום וישב
מהם הרבה ואת הכפר שלחו באש. מחיל הרוסים נחרגו שנים
ועשרה גם שנים פקידים נפצעו. 
סוליימאן פחה, המצביא החדש על צבא חדאגויא, העתיק
מקומו הראשי (הויפטקווארטיער) מקאזליעווא ויבא ביום השמיני
לירח העבר ליאוואר-ציפליק. עד היום לא הראה המצביא
 החדש הזה את נפלאות גבורותיו במשמרת פקודתו החדשה
כאשר קותה ממשלת תוגרמה בעת הפקידתהו תחת מעהעמעד
עלי. בנוגע למעהעמעד, נתמנה לעמוד בראש הצבא להלחםעם צבאות מאנ
גרא. עוד רבות הן ההשערות אדות הסיבה
לת תוגרמה להסיר את מעהעמעד עלי מפקודתו,
שהגיעה את מל
ואחת מהן היא, כי לא הוסר מפקודתו מפני חסדוי ידיעתו
ה
בטכסיסי מלחמה, רק מפני היותו יליד מדינת פרייס
י וראשי
המדברים בקאנסטאנטינאפעל בראותם כי לא התעורר להסתו
על הרוסים על יד ביעלא ולהמתים טרם באו הצבאות מפני
רוסלאנד לעזרתם, החלו לחשדהו כי רק בעבור זאת לא היה
נמהר במעשהו מפני כי חפץ לעשות נחת רוח לפרייסען אר
מולדתו בעלת ברית רוסלאנד, ועוד השערות כהן אשר כלן
ישא רוח. אין ספק כי גם את סוליימאן יסירו מפקודתו אם
יכוהו הרוסים. נראה מה יהיו חלומותיהם אשר חולמים מגבורת
סוליימאן
בנוגע לזערביען, מודיעים עתה כמעט כל כה״ע פה אחד
כי עתה מנויה וגמורה בסודה להריק חרבה על תוגרמה גם
היא וכבר שלחה צבאה לגבולות הארץ וכו׳
במשך ימי
המלחמה הזו הרגלנו לשמוע פעמים רבות מזע
ביען כי הוליכת
לקרב, ובכל זאת נשארה תמיד במקומה, וע״כ לא נתמה עוד
אם מחר יודיעו כי לא תצא למלחמה. —בבוקר ערוכה היא למלחמה ובערב אך לשלום פניה מועדות.
זה ואין להציל דבר
כה דרכה כל הימים מעת פרצה המלד
אמת מכל המדובר אדותה.
בדבר המלחמה הכבדה האחרונה בין צבאות המחנה התכונה
של הרוסים באזיען תחת פקודת שר הצבא לאריס מעליקאן
ובין המחנה הראשית של מוקטאר פחה המצביא על חיל התוגר
בארמעניא באזיען, נראה כי גם לא הכריעה המלחמה ההיא
את כף הנצחון לאחד מהצדדים. שר הצבא הרוסי הנ״ל היתה
מתו ההיא, לגדור הדרך על מוקטאר מן המבצר
מטרתו במ
קארס אשר היא לו למשען עז בכל פעולותיו במלחמה. למטרה
 הסתער ביום השלשים לירח העבר על הקרן השמאלי של
התוגרמים הנשען על נהר-קארס, ובעצם היום ההוא הגיה גם
ייל הקרן הימיני של האויב, ויצליח חפצו בידו להכות את
.
ץ של הקרן השמאלי ולהדיחהו עד המחנה הראשית.
ומפני כי המז
ה הראשית של מזקטאר עומדת על הדרך
העולה מן קארס לאלכסנדראפאל, ע״כ לא אבדו התוגרמים
אחרי כי צבאותיהם עוד עמדו על הררי-אנגי
 עוד נצוהנותנים חתיתם על הדרך ההוא שלא יעבור בו האויב. בשני
לירח זה נתחדשה המלחמה. מטרת שר הצבא הרוסי היתה אז
ללכוד מידי התוגרמים את שני ההרים הנזכרים את הגדול
והקטן. את הגדול לכד ברעש אך על יד ההר הקטן
תה
תו ונשאר בידי התוגרמים. ביום הרביעי נאלצו הרוסים
לעזוב ברצונם את גם ההר הגדול מפני חסרון מים לשתיה.
ביום השני הנ״ל עזבו צבאות חיל המשמר את המבצר קאר
ויגיחו על הקרן הימיני של הרוסים ויוכו אחור. ביום ד
שלישו
הגיחו צבאות הקרן הימיני של התוגר על הקרן השמאלי של
הרוסים ויזכו גם הם אחור. ביום הרביעי הגיחו הרוסים עליהם
אך גם הם לא הפיקו חפצם. סוף כל המלחמות היה כי נשארו
כלם כל אחד במקומו שעמד שם קודם המלחמה וכל חדם
מאין תועלת לאחד מהצדדים. מספר הנופלים והפצועים מחיל
התוגר במלחמות ההן היה לפי עדות הרוסים ששת אלפים
איש, ומספר הנופלים והפצועים מהרוסים היה לפי עדות
התוגרמים עשרת אלפים, הרוסים מודיעים כי מחילם נפל
שלשת אלפים, והתוגרמים מודיעים כי מצבאם נפלו רק ב׳
אלפים. כה שונות ההודעות. אך לפי הנודע מגדילים חתו
גרמים תמיד מספר הנופלים מן אויביהם במדה גדושה. —
אחר מכה״ע בהשותו, את מלחמת רוסלאנד כעת עם תוגרמהלמלחמת פרייסען עם עסטרייך וצרפת בימינו אלה, אומר כי
פרייסען בריבה עם בעלי בינה דעה והשכל בנקל היה לה
חפצה. פרייסען יכלה אז להסתיר מחשבותיה עד זמן המלחמה.
לא כן יכלה רוסלאנד, — התוגרמים ידעו כי רוסלאנד תצא
למלחמה עליהם עוד לפני שנה אחת טרם החלה המלחמה.
ובעזרת אוהביהם באייראפא יכלו להכין עצמם למלחמה בכ
הדרוש לה. כל מה שהוגד מקודם על דבר מצב צבאות התוג
היה בשקר יסודו. הנסיון הורה כי לא כן הוא. עיקר הדבר היה
כי ממשלת פרייסען במלחמתה ידיה לא היו אסורות ויכלח
לעשות בטוב בעיניה וכדרוש לחפצה בארץ האויב. בעוד אשר
הרוסים אינם יכולים להוציא להם כל תועלת מקרב הארץ אשפרצו בה, יען כי מחויבת, לא בלבד להגן על יושביה בעלי
אמונתה עוד נאלצה לכלכלם ולנהלם בלחם ובמים ולמלא
מחסוריהם. פרייסען נלחמה עם צבאות אשר שמרו חוקי הצי
וויליזציאן, בי
יד אשר רוסלאנד נלחמת עם אנשים אשר רק
להרוג ולהשמיד את אויביהם כל מגמתם. אם נשים לב על
כל האמור, לא נתמה תמוה כ״כ על המון הס
שולים והמפריעים
חון הרוסים במלחמתם זו. האבדה שאבדו
המונחים על דרך ג
ש הנהו כ״כ רק מפני שהורגלו
הרוסים אצל פלעוונא מור
בראשית המלחמה רק בנצחונות; בכל זאת אם נדמה בכלל
אבדת הרוסים במלחמה זו לאבדת פרייסען במלחמותיה הנ"ל
אז נראה כי מחיל פרייסען נפלו הרבה יותר מאשר נפלו מחילרוסלאנד עתה. — הן אמנם יוכל להיות כי שגו הרוסים אז
במלחמתם הראשונה על פלעוונא להסתער עליה מבלי כל ה
קודמת על ידי קני רובה גדולים, אך מן הנמנע הוא לצמצם
המחשבה תמיד במלחמה, וגם לשר הצבא היותר משכיל יקרה
לפעמים שמחויב לעשות דבר גם נגד רצונו ונגד כללי הקרב
כזה קרה גם לשר הצבא קוטוזאף הגבור המשכיל במלחמה עם
נאפאלעאן הראשון. הוא ידע מאד כי לא יצליח לו ע״י המלחמה
אצל באראדונא לעצור את נאפאלעאן מדרכו למאסקויא, ובכל
זאת נלחם שם רק למען הפיק רצון
זעם ולמלא משאלות
דעת הקהל אז ברוסלאנד אשר חפצו שיעמדו הצבאות נגד
זות להפריעהו מהבקיע לעיר מאסקויא. הוא נלחם
האויב ול
אז נגד רצונו והוציא להורג חמשים אלפים מצבאותיו בלי כלתועלת. נקל הוא להעומד מנגדו
רחוק, למצא חסרונות ושגיאות.
עיקר הדבר גם בכ
לחמה זו לחכות על אחרית הדבר וכו׳ ונראה
דבר מי יקום.
ממ
לת עסטרייך דובר בו,
מכה״ע Montagsrevue אשר רו
כדברו על מצב המלחמה ותקות השלום אומר: אחרי כי מנויה
וגמורה בסוד רוסלאנד לחדש המלחמה על התוגר בשנה הבאה
אם לא יצליח חפצה בשנה זו, ואחרי אשר נודע לנכון כי עוד
לא הגיע הזמן להדיפלאמאטיא לנסות דבר לטובת ה
ם,
ע״כ ברור הוא כי לא תכלה המלחמה בשנה זו, ותפרוץ בשנה
הבאה ביתר שאת ועוז. והנה אם במלחמתה בשנה זו היתה
מטרת רוסלאנד לאכוף את התוגר למלאות גם משאלות איי-
ראפא ביחוס הטבת מצב הנוצרים, לעומת זה אם תאלץ להלחם
גם בשנה הבאה אז ישתנה הדבר באופן שטבע הענין יחייב את
רוסלאנד לדרוש גם דברים הנוגעים רק לה לבדה. בכל זאת
גם אז אין כל פחד כי תפרוץ המלחמה את גבולה אשר תגבל
בו עתה רק בין שני בעלי הריב, ואייראפא לא תתערב בזה
ותניח לרוסלאנד להפיק חפצה אשר בעבורו הריקה חרבהמתערה. מובן הדבר, כי ברגע אשר תראה הדיפלאמאטיא כי
תה
יש לה תקוה לפנות דרך אל השלום תעשה כל אשר בי
להגיע למטרתה זו עכ״ל.
במכה״ע: „האמת" היוצא בעיר הבירה קאנסטאנטינאפעל
והנהו לפה אל הממשלה, מובא בימים האלה מאמר אד
השלום אשר עשה רושם גדול, יען מודעת זאת כי השר היושב
ראשונה במלכות התוגר כתב את המאמר הנזכר, ויוכל להיות
נחשב להפראגראם של הממשלה ביחוס מחשבתה אדות השלום
ותנאיו. בראשית המאמר מדובר מכל המכשולים הרבים שהיו
מוג
זים על דרך תוגרמה בצאתה למלחמה הזו לבדה מבלי כל
עזר וסעד מ
ום אחר אחרי שכל אוהביה בגדו בה, ולא היה
כל ספק לאייראפא כי יז לארץ נצחה כנטות רוסלאנד האדירה
ידה עליה. אח״כ כתוב: אם היתה יד רוסלאנד על העליונה
עלינו במלחמה זו כאשר היתה בראשיתה והכתה אותנו מכה
נצחת באייראפא, אז היינו אנוסים לשוב לאזיה למקום אשר
באנו משם, ומכל ממשלות אייראפא לא היתה פוצה פה נגדזה. זאת ידענו עתה כאשר התעוררנו לעמוד על נפשנו בכל
מאמצי כחנו, לא נוכל עוד להשיב החרב לתערה עד אשר
נוכיח לאייראפא כי ראוים אנחנו לשאר עוד במקומנו. טרם
יעשה דבר זה מצדנו לא נוכל לחטות אזן לדברי הדיפלאמאטיא
אשר תתאמץ לצדד הדבר טרם בא הזמן, אחרי כי לא יכלה
למנוע את המלחמה הזו, וכל תחבולותיה נשא רוח. מי אשם
במלחמה זו? האנחנו יצאנו למלחמה, האם עלה כזאת על
לבנו? במשך מאת השנים שעברו האם הרחבנו בנפשנו
להפריע השלום באייראפא אף פעם אחת? תמיד חפצנו
בשלום גם עתה לשלום מגמת פנינו אך לא נוכל לתת ידנואליו כל זמן אשר כף רגל בעל מלחמה רוסי אחד עוד דורכת
על אדמתנו. רבים אומרים כי עתה נחוץ לכל הפחות לשבות
מריב לפי שעה, ולעשות שביתת מלחמה לזמן קצוב אשר
בתוך כך אולי יצליח להדיפלאמאטיא למצא הדרך הישרה
המובילה למטרת השלום. אבל הטרם נדע כי דבר זה לא יוביל
להמטרה. אויבינו ישתמשו בעת השקט, להרבות צבאם
ולהתחזק ביתר שאת לחדש המלחמה עלינו ברוב אונים ואמיץ
כה. אמנם כן מוכנים גם אנחנו לקבל שביתת מלחמה לזמן
מה אך בתנאי אשר מקודם לזה נבא בעצה אחת גם בנוגע
לאופני השלום המחלט שיעשה אחר כך. מלבד זה הלא טבע
הענין מחייב כי אנשי הבינים אשר עליהם לצדד איזה ריב
מחויבים להיות אנשים שאין להם כל נטיה לאחד מהצדדים
רק היושר והצדק נר לרגלם. אבל הטרם נדע כי הדיפלאמאטיא
האייראפית נוטה לצד שכנגדם ואיך נוכל לסמוך על משפטה?
נסיון שתי השנים האחרונות הוכיח לנו כי אוהבינו באייראפא
פנו לנו עורף, וע״כ אין לנו להשען רק על עצמנו, ולא נוכל
לתת יד אל השלום אם לא יהיה דרוש לטובתנו עכ״ל .והנה מהדברים הנ״ל רואים אנחנו כי הדיפלאמאטיא התו-
גרמית יכולה לעקש הישרה ע״י דברים רכים משמן. היא
אומרת כי זה מאה שנים שלא הפריעה שלום אייראפא. מדוע
לא הפריעה? התוכל להוכיח כי מאהבתה את ה
שלום, או יען
כי באין אונים לה לתגר מלחמה באייראפא! מלבד זה הפריעה
השלום תמיד על ידי זה שהכבידה עולה על הנוצרים בקרבה,
ולא קימה מעולם מה שהבטיחה לאייראפא לעשות לטובת
האומללים. אם אייראפא פנתה לה עתה עורף לא משנאתה
אותה רק אחרי כי הורה לה הנסיון כי איננה שבה מדרכה
הרעה נגד העמים הנוצרים ואין להאמין עוד בהבטחותיה, ע״כ
תעמוד מנגד בעת שהתעוררה רוסלאנד להכריחה ביד חזקה
למלאות חובתה ולעשות המוטל עליה. עסטרייך-אונגארןוויען הבירה, בירח האתנים תרל״ח לפ"ק. שלום ורב טוב
להאדון המו״ל סלה! לפני ר״ה נתכבדתי מראשי חברת
כי״ח אשר בפה Jar. Allianz zu Wien במחברת אחת הכוללת
פעולתה מראשית עד סוף שנה העברה 1876 עם הוספה שתכיל
מה שעשתה בדבר רדיפות היהודים במחוז פאסלויא ברומעניען ומה
שנדברו בישבם יחד בהאסיפה הרביעית. ראש המדברים הוא
הפרעזידענט יאזעף ריטטער פאן ווערטהיימער. מטרת החברה
תיהם
היא להושיע ולעזור תמיד לאב״י בכל מקומות מושב
בחומריות, וברוחניות, להושיט יד להנדכאים הרובצים
שען כסף, וגם להעם בחושך ילך, בלי בתי
תחת לסבל ענים בל
ספר, והנערים נעורים מכל חכמה ומדע להושיעם ג״כ במשעכסף להקים בתי ספר. ממלכת עסטרייך יש לה משפט הקדימה לזה
והנצרכים לזה הם בני גאליציען. סכום כסף ההוצאות בשנה
העברה לתכלית זה 1350 זה׳ ע״זו ובעד ספרים שונים ללו
לבני יהודה חכמה ודעת 500 זהובים ע״וו וגם 200 פראנקס
וסך כל ההוצאות בשנה הנ״ל 9073 זהובים ע״זו עם 14
קרייצער, הכנסת החברה מן 402 חברים (כה יוסיף ד׳ לברכם)
2451 זהובים ע״זו מלבד הנדבות הנובעות ממקום אחר. סך
הקרן המוסד הוא 95130 זהובים ע"זו. כמעט הקול שאון
מעיר פאסלויא מארץ רומעניען נשמע שלחה שמה איש עתי
לעשות שמה דרישה וחקירה כראוי ועוד יותר מזה עשתה כי
ע״י השתדלותה התעוררו 21 אנשים נבחרי בית המועד (רייכם-ראטהאבגעארדנעטע) אינם יהודים, כי אין חבוש מתיר את
עצמו מבית האסורים, לעורר על זה והמה ערכו ביום 20 פעבע
בשנה הזאת 1877 אינטערפעללאטיאן לראש שרי המלוכה
(מיניסטער פרעזידענטען) פירשט אויערספערג, וביום 16 מערץ
חשיבם מענה על שתי שאלתם. למען הביא ישע ותרופה
ירו קול קורא לעזרה בכל כ״ע ללשונותם בכל
להנדכאים ה'
אייראפא גם במכ״ע המגיד ראה גליון 7 משנה הזאת 1877
ומקרוב ומרחוק מצפון ומים שלחו נדבות והכסף המאוסף לתכלית
חזה הי׳ בסיח 16,785 פל׳ וה׳ ע״זו עם 37 קרייצער — 200
זערלינג — 13 מטבעות זהב דוקא-
פראנקס — 30 פפונד ש
טען. — ואני בקראי ההודעה הזאת הרהבתי עוז בנפשיכתבתי כתב תודה לראשי חברת כי״ח פה, עם שאלה אחת
קטנה. הן גדולות ונכבדות עשו בפאסלויא למה ומדוע אטמו
אזנם מלשמוע צעקת דאראבאני ברומעניען ויללת רוסטשוק?
הלא חוק אחד ומשפט אחד לכלם? עד היום הזה עת אכתוב
הדברים האלה אין קול ואין עונה; אולי עוד חזון למועד.
ובאשר הואלתי לספר מהמצוה הזאת, אודיע עוד לדאבון לבי
ולדאבון כל ישרי לב בוויען כי הגזבר אשר על ידו נאסף הכסף
הנ״ל ואשר גם שמו נודע בהמאמר „קול קורא לעזרה בגליון
ממכ״ע המגיד משנה הזאת 1877 ה׳ לודוויג לאדענבורג ז״ל
שבק חיים לכל חי ביום 5 זעפטעמבער עוד בשנת „לזכר
עולם יהיה צדיק" לפ"ק במלאת לו ששים שנים לימי חייו
בעיר פראנקפורט א. מ. זהובא הנה, ובהימים אשר הי'
אבל כבד לפאריז על מות טהיערס רבים מתאבלים גם
ורג בוויען. הוא הי׳ יליד מאנחיים באשכנז
על מות לאדענ
ולשים שנים בא הנה והתחתן עם הבאנקיער לעממעל
.
.
פ ר״אג, והי׳ מכובד מאד בעיני כל רואיו. הוא הי
אחד מראשי עדת וויען, אחד מראשי חברת כי״ח פה, אחד
מנבחרי בית-המועד רייכסראטהאבגעארדנעטער). כאשר הודיעאש בית המחוקקים (פרעזידענט) הבשורה המעצבת ממות
נבחר לאדענבורג ז״ל קמו כל הנבחרים ממושבם לאות אבל
צב. הוא הי׳ חבר מהחברה: „מסילת הברזל וגם פקיד (פערוואל-
טונגסראטה) מהמסילה: „קייזער פראנץ יאזעפס באהן" ולפנים
גם בין הפקידים של הנאטיאנאלבאנק מושבו. ביום 10 טען לה׳
נ״ל הובל פה לקברות, ואלה הם שרי המלוכה אשר באו
למשכנו לתת לו הכבוד האחרון, המיניסטער דר׳ פאן שטריימער
דר׳ גלאזער, באראן דע פרעטיס, ריטטער פאן בלומעטצקיא
ודר' אונגער וגם ראש בית המחוק
ם, (פרעזידענט דעס
אבגעארדנעטען הויזעס), ורבים מהנבחרים, ראשי העדה וראשיחברת כי״ח בוויען. הראשים ממסילת הברזל הנ״ל, ורבים
מהעשירים היותר גדולים בוויען. שמה בבית מועד לכל ח
בצדוק הדין, עשו שורה משרתי (בעאמטע) הבאהן הנ״ל,
והמשרתים מהנאטיאנאלבאנק אלו מול אלו והרב והדרשן דהעדה
דר׳ גיעדעמאנן ני״ל הספיד עליו מר, וזכר צדקתו אשר פעל
אשר עשה משך ימי חייו, לרבים הי׳ מלאך מושיע, ועוד
וכדומה. ביום ההוא אבדו השטרות מה
אהן הנ״ל מאד מערכם
כי 8000 שטרות הי׳ באמתחתו מחירם יותר ממיליאן זה׳ ע״זו
בצוואת ביתו זכר לטוב כמה מעשה צדקות אשר עתה בא על
שכרו. חבל על דאבדין דלא משתכחין נפשו תהי צרורה בצרור
(המשך יבא)
החיים ובצל שדי תתלונן.
משה אליעזר פאסטעלבערג.בודא-פעסט. בשבוע העבר ביום ה׳ נפתחו שערי בית חנוך
הרבנים פה עירנו, ומרחוק כמקרוב נהרו אליו
המונים המו
ים, וגם רבנים וראשי קהלות עם ישראל נספחו
יחדיו, וגם באו שם אנשי שם כהח׳ המפורסמים פר דר׳ גרעטץ
מברעסלויא, ראדין וקאססעל מבערלין, יעללינעק וגידעמאנן
מוויען. ואחר אשר ברך בקול רם, ראש על בית האוצר, ה׳
מארטין שווייגער את השר הממונה על ההשכלה ואת השר ראש
שרי המלוכה האדון טיסא, קרא לפני העם המעשה איך
וקם הבית הזה, והגיד ואמר כי רק לאדוננו המלך בעצמו
ובכבודו יאות חיקר, כי ע״פ רצונו וכבודו חוקם. אז עלה הבימההרב החכם הדרשן הנפלא דר׳ קאהן ודרש בלשון הארץ דרשה
נכבדה, הוא פתח פיו בחכמה לספר מכל אשר חי׳ מלפנים
לאחינו ב״י בארצנו — ואיך גם כבר לפני שש מאות שנה יצא
החוק מטעם המלך כי כל יהין איש ברוחו לחפר היהודי בבתי
הלמוד, וכל איש אשר יעשה כן עליו לשלם כסף ענושים לראש
הקהל, ועל כן עלינו ליחד באהבה החכמה והתורה אשר זה
לפני ב' אלפים שנה עשו קשר אמיץ עד אשר גם אחינו אשר
נפרדו מעמנו יראו ויחזו בעיניהם כי להרים כבוד התורה והחכמה
שם
שמנו מגמת פנינו, ואז לא יעברו ימים רבים עד אשר הם בעצ
ישלחו את בניהם אל הבית הזה.אח״כ עלה הבימה בן של ידידינו הנכבד החכם המפורסם
שמעון בכרך *) חדר׳ בנימין זאב בכרך אשר הוא נכון
*) החכם היקר הזה הוציא גם לאור חבור „בוה שלום" לברכת
לתפארת החג ההוא והוא שיר הדר מאוד.
הכותב.להיות מורה בבית הזה. גם הוא דרש בלשון הארץ איך יתנו
אחינו תודה להממשלה ובפרט למלכינו יר"ה אשר לא עשה
הבדל ופדות בין עם לעם, ונפשו אותה ועשתה הבית הזה למען
ופיץ זוהר התורה, החכמה, ומדע, ודעת, למען יהי׳ כבאר
אשר חפרוהו שרים וכו׳ ומצא מאוד חן בעיני שומעיו. גם החכם
דר׳ גרעטץ וקאססעל הביעו אמרים ודברים נבונים לשומעיהם,
לעת ערב נקבצו יחדיו כגר וכאזרח ועשו משתה ושמחה לחוג
את חגיהם, ושם היו גם רבנים רבים, כהרב דעיר אובן ישן
ששקעמעט, ויתר רבנים השוכנים בסביבות עירנו.. אולם
גם נחסרו רבים ונכבדים מרבני ארצנו מטעם אשר מאנו לבוא
ולראות את הכבוד ההוא וגם מטעם כי לא נקראו גם הם לבא
בתוכם, כי הקריאה לא יצאה בסדר נכון כיאות לחכמים, כי גם
רבים מהחכמים מרחוק ומקרוב נשכחו מלב בעלי הפקודים
ההם, אם במרד ובמעל עשו זאת? אך לא כדת היתה, ואשר
עי״ז הוסיפו עליהם אויבים ושונאים כמקדם.
 
והי׳ זה שלוםשוועדעןועת הט
ראף מת
שטאקהאלם, בירח תשרי לפי
ביום 10 זעפטעמב
 ביום צום גדליה,
הבן היחיד של הבאראן גוסטאף פ׳ ראטהשילד בפאריז.
בערטהאלד אויערב אך אשר הגדיל שם ישראל במכתבו
אדות המקרה לא טהור: זעליגמאן בעיר זאראטאגא באמעריקא
ואשר יצא לאור בכמה מכתבי עתים (כמו הנאטיאנאלצייטונג
מן 6 זעפטעמבער) כתב ראמאן חדש בשם: ,Landolin ותוכן
שלו הוא קרימנאל-נאוועללע, בראשונה יצא הראמאן לאור
המשכים בס
מ״ע ואח״כ ימכר בכרך אחד. — מאת הסופר
המצוין ארטהור לעוויזאהן יצא לאור חיבור אחד בשם:
„אויס איינער קאויזערצייט, פראנצעזישע עראינגערונגען איינעס
יורנאליסטען" החיבור הזה מדבר על הזמן שחי בו קאיזער
נאפאלעאן השלישי ואינם נוגעים הדברים לאחב״י, אך זאת
נאמר שהמחבר הוא יהודי מגלאגויא. לפני איזו שנים הי'
בוויען ונאלץ, מצד הממשלה, לעזוב העיר וגם עסטערייך, וזה
כמו חמש עשרה שנים היה פה בשטאקהאלם, ורבים ה
משתוממים על חריצת שכלו. עוד לא היה פה רק ירחים אחדים
כתב בכמה מ״ע באשכנז על מדינתנו ועליושביה ומנהגיה כאחדמתושבי הארץ בעין בקרת ובידיעה מדוקדקה אשר היה
לפלא. — המ״ע מודיעים כי הרב מקאנסטאנטינאפעל בצירוף
הקאנסיסטאריום קיימו וקבלו למכור הכלי-קודש מבתי הכנסיות
ולהקדיש אותם לאנשי מלחמה התוגרמים אשר נפצעו על שדה
הקרב. — ביום 14 זעפטעמבער מת בעיר סאדעהאדע (עיר
המרחץ באשכנז) הגענעראלקאנזול מארץ דייטשלאנד הערר
קארל פאן היינעמאנן ביום מלאת לו שבעים שנה ושבעה
ורחים. המ״ע דפה מודיעים מתתו בזה"ל: „הקייזערליכע דייטשע
גענעראלקאנזול ק' פ' היינעמאנן ריטטער של קענעגליכען נארד-
שטערנס אונד וואזאארדענס, של הבאירישען סט. מיכעל
ארדען ממדרגה ראשונה של הפרייסישען ראטהענאדלער.
ארדען והקראנענארדען ממדרגה שלישית של הווירטעמבער.
נישען קראנענארדען, של האנהאלטישען אלברעכטבערען
ארדען ממדרגה ראשונה, של הטירקישען מעדידיע אר-
דען ממדרגה שלישית וכו׳ וכו׳ אשר נולד באשערסלעבען ביום
14 פעברואר 1807 מת ביום 14 זעפטעמבער 1877 כנילוהמת יובא הנה לבוא אל קבר ישראל אצל אחיו הנפטר;
בימים יבואו יודע יום הקבורה. — עוד נדבר על האיש הזה
ועל קבורתו במכ״ע הזה. — באגרת שקבלתי מאת הרב הנודע
דר׳ עהרענט חייל בהארשיץ (בעהמען) גלה על שגנתי במה
שכתבתי במכ״ע המגיד נומ׳ 36 שהיהודי אדאלף דוקס (ממשפחת
הח׳ המפורסם לעאפאלד דוקעס נ״ע) חיבר דראמא אחד בשם.
„דער קום״, לא אדאלף דוקס חיבר הדראמא, כי אם נוצרי אחד
eraאחד מהפקידים הגדולים במיניסטעריום בוויען, ובז
אודה לחרב הנכבד הנ״ל שתיקן את המשנה. — בליל החמישי
לחג האסיף הדליקה בסוכה אחת בהמבורג הלהבה (פעטראלעאומ-
לאמפע) את סכך הסכה, אבל לחנם באו המכבים (פייערווערק)
לכבות את חדלקה, כי היושבים בסכה כבר כבו את האש
מזאת נוכל ללמוד להיות נזהר בשמירת הסבה מסכנת הדלקהושומרי המצוה אינם ניזקים. — הנפטר הנזכר לעיל קארל פ
היינעמאנן נקבר בכבוד כראוי לו חמש מאות ר"ט כ״מ נחלקו
לעניי הקהלה, ועוד הניח קרן קיימת להעדה חלף התחייבת
שלה לתקן בכל עת את קברו ואת קבר אביו. — הראמאן
הנודע Daniel Deronda נעתק ונשתנה (בעארבייטעט) מאת
מ׳ א׳ גאלדשמידט ללשון שו
ידיש ויוצא לאור בהפעללעטאן
 
.Dagbladet של המ״ע
—
Lewysohn.רוסלאנדפעטערבורג. לכבוד הרב הנכבד "שלום. לא אוכל להחריש
מבלי לגלות קבל עם, את אשר עיני ראו
בימים הנוראים וחג הסכות שעברו בבהכ״נ דפה (קאהר שולע)
אשר עדיין שכור הוא עד עת מצוא, את הסדרים והמשטרים
ההגונים בכל הפרטים, הן הם פעולות הגבאים הנכבדים ה׳
קופמאנן וה׳ קאראבקאוו נ"י המפקחים בטוב טעם ודעת ושום
שכל על כל עניני הבית באמונת אומן. ישלם ה׳ כפעלם ומעשי
ודיהם ירצה. רגשי עונג ונחת מלאו לבי ונפשי לשמע זמרת
המשורר הגדול הזה הנעלה אליעזר הורוויץ (אשר נתמנה
ה לא כביר לשיץ בבהכ"נ הנ״ל) בלוית המקהלה המשמחת
אלקים וא
ם, גם דרשות המטיף הדאקטאר פילוסופיה ה׳
רראבקין הרב דפה ערבים ונעימים לשומעם, מטרת דרשותיו
הן בדבר צורך חנוך הנערים בלמודי שפת עבר ויסודי דת
היהודים, כן עורר את העם לטכם עצה ולהוציא מכח אל
הפועל בנין בהכ״נ קבוע רחב ידים, כלולה בהדרה כיאות לפ
הזמן והמקום בעיר הבירה הזאת
י.א.ל.ניקאלאיעב. אם לבות בני אדם יתאימו איש אל אחיו ויש
להם מטרה אחת לפעול דבר מה לצרכי צבור
באמונה אז אין מעצור לרוחם ויכלו להוציא כל מחשבותם וחפצם.
כן בעירנו אף כי עדת ישראל קטנה ודלה, בכל זאת יש לנו
בתי כנסיות למרבה, ובחצר בית הכנסת הגדול נמצא הבהמ״ד
הנקרא „פויליש" אשר במשך הזמן רופפו עמודי יסודותיו והקירות
מרוב זקן נהרסו. מסיבה זו עלה על לבות הנכבדים הר׳ אליעזר
תאומים, הר׳ אהרן גאלדהעפטיר והר׳ צבי ארי׳ ראפאלאוויטש
להחל לבנות בהמ״ד חדש. רא
זית פעולתם היתה לאסוף כסף
מאת כל המתפללים שם כפי מתנת ידו, אף כי כל איש לב
ולפרנסתו יפנה כל היום ולא יספיק לו הזמן להאציל רגעים
אחדים והאנשים היקרים האלה הקדישו עתותם ועשו מעשיהם
בחריצות ובמהירות ובזה חפצם הצליח בידם כי נדיבי עמנו
הריקו צרורות כספם, אחד המרבה ואחד הממעיט. כן החלו
וכן גמרו את בנין בית מקדשנו מעט, הוא הבהמ״ד הבנוי
כנ"ס הגדול דפה. מלבד המגרש אשר עליו
לתלפיות על יד בה
חוקם בית אלקים זה עולה כסף הבנויה עד 5000 רובל, כלול
בהדרו ומפואר הוא כמו בשארי ערים היותר גדולות באייראפא.ביום ה׳ כ״ח לחודש אלול נקהלו אנשי עירנו בבהמ"ד החדש
לחנך אותו ולהודות ולהלל לבורא עולם על אשר גמל עליהם.
סקים במלאכת הקודש עשו משטר וסדר לכבוד היום והחז
המופלא מוהר׳ משה פרץ שר עם להקת משורריו זמירות
ותשבחות הנאותים ליום הזה וברך ברכת המלך וביתו, א״כ
כל איש אשר נשאו לבו וכל אשר נדבה רוחו הביאו גם בפעם
הזאת את תרומת ידם, וגם האשה העדינה מ׳ ר'פאפלאוויטש
הגישה מנחה לד׳ ולמקדשו שתי מגורות כסף.
אשריך עדת ניקאלאיעב כי לכך זכית! גדולים מעשי הנכבדים
הנקובים בשמותם מעלה! פעליהם ראוים להיות נחרתים על
לב כל לשם עולם לא יכרת ולכבוד ולתפארת לנו ולכל ישראל.
י. ה.טירקייא.קונסטאנטינופולי הבירה שביעי לחג האסיף התרל״ח לפ"ק.
גם היום מרי שיחי כי אין בשורה טובה
מוצאת בפי להשמיע ולבשר טוב מהאבודים בחררי הבאלקא
ומהנדחים בעי״ת שומלח כי יום ליום צרה ויגון ישמיעונו לאמר:
צר ומצוק מצאונו, מרבים העם לבא ולהאסף בעיר המבצר
שומלה והיוקר יאמיר והרעב כבד בארץ והאויר נתעפש הרבהמאד (עי"ת שומלה הרים סביב לה ומעינות ותהומות יוצאים
בבקעה ובהר ואוירה זך ונקי מכל ערי רומילי אך לדאבון לב
מאשר נסו מנוסת- חרב גרי ותושבי חמשת הערים רוסטשוק
סיליסטרה ראזגאט פריוואדי מישידי וכלם נתקבז
בשומלה נהפכה לעיר מקלט ויותר משלשים אלף פליטי חרב
מכל אומה ולשון ומקניהם ובהמתם התאספו בה מלבד תושביה
העולים ג״כ יותר מסך הנ״ל ומלבד אנשי החיל הסוג
בים
ומותיה הגו
ת והבצורות ויקטן האויר מהכיל כל אלה ובפרט
בימים אשר אין בהם חפץ כאלה אין נחת ואין שלוח בארמנותיה
אין אומן ואין בטחון בין כנעניה וסוחריה והמסחר והמרי
גולת
הולך ודל והעניות רובצת על דלתי פתחם ומצאה קן לה
בביתם ובמאכלים קלי הערך ישפיקו ותחת קמח דגן שבול
שועל (קוקורוז) יאכלו ונשחת האויר ותעל צחנתו ובאשו והמים
קרים נוזלים על בטן מלאה מאכלי ירקות ידעו וישחיתו ותחת
להועיל יזיקו) ותהלואים רעים מתהוים ובפרט מהלת הקדחת
בין הילדים הקטנים רבה מהכיל ולדאבון נפשנו המחלה הקשה
הזאת פרשה רשתה וגם בכנפיה נמצאו, דם נפשות אביוניםנקיים ובכל יום לוכדת בחרמה ילדים רבים וענוגים ולמרות
כל הוצאות-חברתנו יום יום לקנות סמני- רפואה וסולפאטו
קינינו נלאו הרופאים להמציא מזור, ותעלה להם כי הסבה
המסכבת המחלה המשחיתה הזאת קשה לכל-רופא מומחה
הסירה רק ביד רופא כל-בשר ומפליא לעשות נמצאת להריק
כלה טוב
עליהם למען יוכלו האומללים הללו להחיות
ברכה וכ
ות ילדיהם במאכלים טובים ובריאים כי רק בלחם
נפשם ונפי
הקלוקל ויבש כעץ ובמיני זרעונים בעפוש האויר כזה לא יוכלו
מלט ממחלת שונות ומהמחלה האנושה הזאת וראשי חברת-
פקוח-נפשות בישראל הנוסדה בעי״ת שומלה הע״י נלחצים בין
המצרים מבלי דעת על איזה ענין ישימו עיניהם וישגיחו תחלה
אם להכין ליותר מאלף נפשות בישראל בתי מעון לנוח לבל
יהיו תחת כפות השמים בזמן הזה אשר האויר שם נתקרר
 הרבה וה
ם ירביון להגשים, או להספיק להם לחם ושמל
לבל יהיו לברות למלתעות הקור והכפן. אם לקנות יום יום
סמי הרפואה ותשלום הרופאים, או לקנות בשר ועוף למרק
הילדים ולפרק החולים? הצאן ובקר ישחט להם ומצא להם?כי לא רק להילדים החולים נחוצים מאכלות טובות ובריאות כי
גם להבריאים להתמיד בריאותם לבל יחלו במאכלים נשחתים
צריך להשגיח, לכן מצוה וחובה עלינו להרים כשופר קולו
ולעורר רחמי- אחב״י באיירופה אשר תיו הרחמנות על מצחם
חרותה תמיד להחיש מפלט למו כי עת צרה היא ליעקב!
אנכי לא אוכל לכחד תחת לשוני כי הרבה עשו אנשי עיר
הבירה הזאת ויתמלאו רחמים לאסוף נדבות רבות ויקרות לפי
ערכם ויותר מאלף שטרות בני- מאה-פיאסטרוס נקבצו על יד
הקומיטי סינטראל בזה אשר רוב הכסף הזה שלחו לעי״ת
אנדריאנופולי ומעט לעי״ת שומלה, ויותר משלש מאות תיבות
בגדים חדשים גם ישנים אשר נדבו הנשים צדקניות בזה שלחו
אותם לאנדריאנופולי לכסות מערומיהם, אך אין בכח אלף
נדבות כאלה להגות מזורם כי גדול כים שכרם מי ירפא להם?
כן התנוסס לכל לראש השר והשוע נדיב לב ואב רחמן הבארון
מאיר הירש יהי מקורו ברוך במעשי צדקתו אשר עשה
בימים האלה ומלבד אשר נעתר לבקשתנו למחול ולחוזיל חצימחיר השימינדיפיר לאסוף השש-מאות נפש אשר נפוצו ע״פ
השדה סביב רוסטשוק להוליכם שומלתה זה כמשלש חדשים,
עוד יתרה עשה טובה כפולה להנדחים באנדריאנופולי לשלוח
ציר נאמן מיוחד לזה הוא האדון סיניור וויניצייאנו נ״י
בן משק ביתו הבא בשבוע העבר פה קונסטאנטינופולי ומזה
שם לדרך פעמיו וילך אנדריאנופולה לראות בעיניו את כל
הקורות אשר מצאתם ולהושיע למו, ויום שלשום חזר משם
ויבא הנה להוג את חג הסכות. ובאמת הרבה לעשות האדון
פיניו״ר וויניצייאנו הגז׳ לטובה לטובת-העניים ההם,
ובדברי זה פעמים עם האדון וויניצייאנו חנו׳ שמעתי מפיו
תהלות האדון סיניור איניינו נ״י ראש הקומיסייון באנדריאנופולי
לטובה ולברכה על כל טרחותיו ועמליו והוצאותיו לטובת
האומללים ההם, ואנכי עניתי ואמרתי לו שגם האדונים סיניוו
מנחם נבון וס״י ברוך שיפרוט הי״ו אמנם נופלים ממנו וגם המה
ראויים לתחלה ולברכה על כל עמלם וטרחותם — הרבות
והעצומות, ראה אדוני! מה בין הקומיסיון שבאנדריאנופולילהקומיסיון בשומלה. 
נדחים באנדריאנופולי המה ברחו על
נפשם מזאגארה וקיזאגליק ונקבצו מעצמם ובאו אנדריאנופולה
ואז נוסדה הקומיסיון ולא יכלה להעלים עין מהם, אבל הנדחים
בשומלה היו נפוצים ע״פ השדה רחוק מאדם העיר נטושים
כצאן ואין רועה בין אנשים פראים שודדים ואבני השדה,
והאדון ס׳ מנחם נבון וס׳ ב׳ שיפרוט הרהיבו עוז ותעצומות
וילכו ויאספום שומלתה. העיר שומלה בעצמה מאז עד עתה
היא עיר מלאה עניים ואביוני אדם והם בעצמם נצרכים לרחמים
מכ״ש שאין יכולת בידם לקדם פני האורחים הרבים הבאים
כלחם ובמים ועכ״ז האדונים הנז׳ קדמום והצילו לקוחים למות
מבואר במכתבי הקודמים אשר בליל בואם כמה עוברות
המליטו וילדו מדוכאי ביסורים נמסרו בידי הרופאים, חולים
ונפצעים מתו ונקברו בכבוד וכו׳ וכו׳) לא כן אנדריאנופולי אף
אם אין עשירים רבים בתוכה אבל אין עניים ג״כ ורובם בנוגיםכלו עכ״פ לתמוך מעט בידי פליטי חרב המעטים
הם אשר יום
לעומת-מספרם
הי"ו! ואחרי הדברים האלה התאזר חיל האדון
גד והרחמן המורה ופקיד הראשי מונסייו פליקם בלוק יצ״
ויסע ב
צמו היום הזה לעי״ת שומלה (האדון בלוק הנז׳ נ״י
נתארח לחברה עם האדון וויניצייאנו נ״י בנסיעתו אנדריאנו-
פולה בשבוע העבר) לראות בעיניו צרת- אחיו ולשמוע באזניו
שגיח על ראשי הקומיסיון הסובלים תלאות
אנחתם ונאקתם, ו
רבות אם המה כהאדון סי׳ איניינו נ״י באנדריאנופולי, אין כל
ספק אצלי שהאדון ס׳ בלוק ימצא נחת-רוח מהם ומהנהגתם
אך מסופק אני אם יושעו האומללים ההם ברב או במעט
נסיעת האדון בלוק נ"י כנסיעת האדון וויניצייאנו באנדריא-
נופוליה, לכן כל הדברים יגעים לע״ע. וימות החורף ממשמשובאים, ועדין לרבע-מספר האומללים לא השפיקה החברה
השכיר בתי מעון, והקור החל להראות אותותיו, והקדחת
אימותיו, והיוקר והרעב מופתיו ואימות מות עולה על גביו!
ה׳ ירחם על עמו ויאמר די לצרותיו ויתן את האומללים
הנדחים באנדריאנופולי ובשומלה לחן ולחסד ולרחמים בעיני-
נדיבי-עם-אלקי-אברהם אצילי בנוי אשר באיירופה ויחישו
צדקותיהם ונדבותיהם להושיעם בעת צרתם ודוחקם אשר מיום
גלות ישראל מאישפאנייא לא היתה כצרה האיומה הזאת.
לפי אשר הראני היום האדון וויניצייאנו הרשימה האמיתיתכתובה אצלו כי יותר מארבעה אלפים וחמש מאות נפש
ישראל ברומילי נשארו בערום וחוסר כל, והנם בצרה גדולה,
וכמאה אלף נפשות מאחב״י בטירקייא האוורופית בראותם את
כל הקורות האלה לא קמה עוד רוח בהם, לכן אנא! אדונים
יחמנים! חוסו חוסו ואל תאטמו אזניכם מקול שועת אחיכם
בשרכם אלה אשר אבדו הונם ורכושם ובתיהם וחצרותם וכל
אשר להם בן לילה אחד ונשארו בערום ובחוסר כל, אנא!
אספו אסיפות קבצו נדבות ומהרו לשלוח בידי גדול המעשה
בדורנו הרב המו״ל, יצ״ו הלובש כמעיל חמלה לצאת לישע
אחיו בני בריתו עם צרה שלא תבא, והוא באהבתו ובחמלתוחרוץ במעשיו ומהיר במלאכתו להחיש לשלוח הכסף הנאסף
על ידו ליד הנודע לו, ובכלל צדקותיו וחסדיו אשר עשה בעמו
מחיותו עד היום אשר רבו מספר זאת תהיה פנת-יקרת-תפארתו
בע״ה ועל העוזרים והתומכים בימין צדקם של האומללים האלה
החיות עצמותיהם היבשות אשר שפו בלא עתם תבא ברכת-
וב טובה וברכה הון ועושר בביתם וצדקתם זאת עומדת לעד
להיות מנן וצנה ותהי עליהם סתרח לבל ישמע שוד ושבר
בגבולם סלה.
היוו
י מצר מאד כי לא נסיתי בכאלה להוציא רבה ז
בשורה רעה ולחדאיב נפש הקוראים הנכבדים, אמרתי אספרה
ג"כ מאשר ראו עיני פה עיר הבירה (אף כי לזה אקחה לי
מועד בע״ה להגיד כל אשר ראו עיני למטוב ועד רע ולא אשא
אני כל כופר בהיות אלקים עמדי להניחני מעוצבי ומיגוני)
שמח נפש הקוראים: הנה הימים האלה בין כסה לעשור
המה נועדים לימות הבחינה בבתי הספר בזה. ביום 4 תשרי
היה יום בחינת תלמידי בית הספר הגדול בכפר נאלאטה,והאדון המורה היקר מונסייו, דאלעם ני׳ כבדני להבחין את
תלמידיו הרבים הי״ו בשפת עבר ודקדוק הלשון, אך לא כאשר
ראיתי חריצותם בשפת צרפת וטורקי חזיתי ידיעתם בשפת"
עבר ודקדוקה, וזה מסבת המורים העברים אשר לא יצלחו
למלאכתם זאת, וצר לי ע״ז במאד מאד.ביום 5 תשרי נקרא נקראתי בבית ספר של האדונים השועים
קונדי די קאמונדו הי"ו אשר בכפר פירי פאשה תחת השגחת
המורה הראשי האדון בלוק ני' אשר כבדני להעמיד את
תלמידיו בכור הבחינה ומצאתים מלאים מידיעת התנ״ך ובקיאים
בשפת עבר, ובדקדוק הלשון בעזרת המורה הנאמן לעבודתו
מעלת ח״ר בכור הלוי חברוני יציו אשר בכל כחו שוקד
למודיו, ולפני עיני כתבו התלמידים מכתבים בשפת עבר לשמי
שלשת מכתבים אני שולח לו בזה הנם דפוסים בהמ״ע נאסי
יונאל אשר צויתי להדפיסם ולפרסמם.
וס האדון ס״י נסים ב׳
ביום 6 תשרי נתכבדתי לבא לבי
אליעזר ני' בבי ס אשר בבאלאטה ובחנתים וצרפתים
צרוףכסף ואחזה אנכי כי המורה הפקיד האדון סי׳ נסים הנז׳ אוז
מודי ד׳ הוא והחכם הנעלה מעלת הר׳ חיים באבאני יציו עושה
מלאכתו באמונה וידיו רב לו ללמד את נערי בנ״י תורה תהלי״ת.
ביום 7 תשרי כבדונו בבית הספר לנערות אחינו ב״י אשר
בכפר „חאס קיואי׳ תחת השגחת המורה הנכבדה מאדאם דא לעס
מב״ת ומלבד מלאכות-היד אשר בכחן לתת שמחה לכל רואה
ראיתי ואתבונן כי האדון המורה סי׳ פיפירנוס ני׳ משגיח בעין
יפה על הבנות להורותן לשון וספר וכל הנחוץ ובפני כתבה
המדרגה הראשונה מכתבים בשפת - אישפאניול צחה ונקיה אשר
לא אכחד כי גם רבים מאחב״י בזה לא יוכלו לכתוב כמוהן
להבין לדבר כן, ויש לי לדבר הרבה אודות שאר בתי הספריבואו ימים טובים מאלה בע״ה ובהם אשתעשע. ידידו ומכבדו
בערכו הרם.
מנחם פרחי.
מורה שפת-עבר לחברת כל ישראל חברים *) ברוסטצשוק,
גולה ומטולטל פה עיר הבירה ס״ט.*) לראשי- חברת-כי"ח הנכבדה אחלה לבל יאטמו אזניהם לדבר
מכתבי אשר שלחתי למו מזה ולדברי היקרים, והנאמנים טובים השנים
האדון סי' בלוק והאדון סי׳ נסים ני' אשר כתבו גם הם על אודותי
פעמים ושלש למלאות את דברי, ולהאדון הנכבד והיקר סופר ומזכיר
להחברה הק׳ הנז׳ נבקש לבעבור יחיש להציע המכתבים לפני הדרתם
ולהחיש להשיבנו, תשובה טובה מהראשונה ונצחת, וברכות טובות יחולו
על המעשה ועל העושים סלה. מורה שפת-עבר בבית ספרם ברוסו.
בשוק אני
הכותב.1
ידיעות אחרונותנשיא הרעפובליק בצרפת, שר הצבא מאק-מאהאן הוציא
קול קורא חדש אל יושבי צרפת, יום אחד לפני הבחירה, לאמר:
לצרפתים! הנכם עומדים הכן אל הבחירה החדשה. עלילות
משנאי ומתנגדי הפיצו אור בהיר על מחשבותם. עתה ידוע
תדעו כי הקאנסטיטוציאן הרעפובליקאנית איננה בסכנה כאשר
מחליטים המתנגדים. — בכל אשר כבד תכבד הממשלה את
האמונה לא תלך בדרך הקליריקאלים (כל בעלי ברית האפיפיור
וקדושיו) ולא תשמע לעצתם כאשר אומרים המתנגדים. הממשלת
לא תעשה דבר שיהי בכחו להפריע את שלום הארץ. שקר
הם דברי המתנגדים האומרים כי אם תבחרו את בעלי ברית
הממשלה אז ישובו אליכם סדרי ימים עברו. הריב ביני ובין
מתנגדי הנהו רק מלחמת משטר הישר עם אי- הסדרים והמ
נה.
כסך עניני המדינה ע״י בחירה
כבר אמרתם כי אינכם חפצים לו
שאינה רצויה בעיני הממשלה, כל חפצכם הוא רק מנוחה פנימה
וחוצה; חפצכם הוא שתהי אחדות בין הממשלה ובאי כחכםלמען תוכלו לצאת איש איש לפעלו ועבודתו מבלי פחד יום
הבא. ע״כ בחרו נא רק את אלה האנשים אשר קראתים בשם
וב לכם, בחרו בלי כל פחד, שמעו לקולי. אנכי אשר הקאנ-
סטיטוציאן העמידתני על משמרתי שלא אוכל לעזבה, אנכי
אערוב לכם ערובתי בעד משטר ישר ושלום"! עכ״ל.
גאמבעטטא ראש המדברים למתנגדי מאק-מאהאן הובא עוד
הפעם במשפט על דבריו שדבר עתה אל העם בקול הקורא שלו.
השופטים חרצו משפטו לשבת שלשת ירחים בכלא ולשלם ארב
אלפים פראנק כסף ענושים. אם יבחרוהו יושבי הארץ לשבת
בועד האסיפה הלאומית, אז לא תוכל הממשלה להושיבהו
במאסר עד כלות זמן האסיפה הלאומית. עיני כל נשואות אל
תוצאות הבחירה החדשה בצרפת. שר המלוכה הבריטאני זאליסבורי הנודע, בדברו בימים האלה
אל בעלי אחת מהאסיפות אמר אדות המלחמה, כי עתה אין
כל סיבה עוד לענגלאנד לפחוד מן עוז רוססלאנד ועצמתה בנוגע
אל טובה (של ענגלאנד) בהודו. בדבר השלום אמר כי עוד לא
הגיע הזמן לנסות דבר לטובת השלום אחרי כי שני בעלי הריב
עומדים במדרגה שוה בנוגע לנצחון ומפלה. עוד עומדים שנין
ערוכים בעז ועצמה על שדה הקרב, וכל זמן שלא תרפינה ידי
אחד מהם אין תקוה להוציא השלום אל הפועל.
במערכות המלחמה בבולגאריען לא נעשה דבר בימים האחרונים
מצביא
זולת תגרות קטנות בין חלוצי הצבאות. סוליימאן פחה ה
החדש על צבא הדאגויא הנחו עושה הכנות למלחמה גדולה
על יורש העצר מרוססלאנד העומד בראש חיל גדול לאורך שפת
ם הרב היורד שם בזמן האחרון מפריע את שני
יאנטרא. הג
בעלי הריב לעשות מעשיהם מפני קלקול הדרכים. צבאות תוגרמה
העומדים על שפת נהר לאם בנו למו אחלים באדמה למצא
מחסה מזרם וממטר. דרך עיר ווארנא באו עגלות הרבה טעונות
צרכי אוכל נפש ומלחמה אל חיל התוגר על נהר לאם. בשיס-טאווא וטירנאווא מובאים צרכי אוכל נפש הרבה בעד צבאות
הרוססים להיות להם לאכל בימות החורף.
ד הפעם הצליח לשר הצבא התונרמי שעפקעט פחה להביא
לפלעוונא מחיה וכלכלה וכלי קרב להחיל אשר שם אחרי אשר
התאחד עם צבא אסמאן, ואחרי ששב ובנה את הגשר מעל
נהר קערם אשר הרסוהו רוכבי הרוססים בשבוע העבר
לפי הנשמע יאלצו כל הצבאות העומדים על הרדי שיפקא
לעזוב מקומם בבא החורף. גם כעת מונח שם שלג הרבה.
בהרוססים כהתוגרמים לא יוכלו לשאר שם בימי החורף.
בתשיעי לירח זה פרצה עוד הפעם המלחו
מה בארמעניען בין
הרוססים והתוגרמים בין קארס ואלכסנדראפאל.
מפאריז מודיעים מיום החמשה עשר, כי עד היום ההוא
נודעו בבירור תוצאות הבחירה מן ג׳ מאות וששים נבחרים.
מהם ב׳ מאות ועשרים וארבעה רעפובליקאנים ויתרם מבעלי
ברית הממשלה. מספר כל הנבחרים בצרפת הוא המש
מאות ול״ב איש.ההודעה מבוקארעסט כי פרצו הרבה אונגארים לוואלא
כיי לעזרת תוגרמה, בשקר יסודה, ולא היו דברים מעולם.
מפאריז מודיעים כי השר האיטלקי קריספי (ראש בחירי
העם באיטליען) שהי בימים האלה בפאריז אחרי היותו בבער-
לין ובוויען, אמר אל אוהביו שם כי ברור הדבר אם תגבר עתה
יד מאק-מ
אהאן מהבחירה החדשה ויתמכר אל האפיפיור ובעלי
בריתו לעשות רצונם, אז לא תחכינה אשכנז ואיטליען עד אשר
יעשו מורדי האור דבר בפועל (ר״ל לקרא מלחמה על אשכנז
או איטליען) רק תקדמנה פני הרעה.
קאנסטנטינאפעל. מוקטאר פחה הודיע מן יום הארבעהעשר כי חלוצי צבאו התגרו ביום ההוא עם חלוץ האויב ויורו
אלה על אלה. זוליימאן פחה מודיע מן יום י"ב כי המטר לא
יחדל לרדת ומן הנמנע לו לעשות דבר כעת. רייף פחה מודיע
מן הררי שיפקא כי הרוסים בונים להם שמה סוללת חדשות
ירים שם עוד יותר. שעפקעט פחה מודיע כי ביום
ומת
וונא,
השנים עשר התראה פנים עם אסמאן פחה בעיר פי
וכי הצליח להביא לפלעוונא בפעם שלישית צרכי מלחמה ואוכל
נפש, מבלי שהתיצבו הרוססים נגדו. על הדרך
ה לארקא
ניא העמיד צבאותיו בכל המקומות הדרושים לחפצו למנוע את
הרוססים לסגור הדרך על חיל אסמאן בפלעוונא.מושל טונים שלח אל חסולטאן מאה אלפים פראנקס
ומושל האידעראבאד חמשת אלפים לירא שטערלינג
לצרכי המלחמה.
פעטערסבורג 14 אקטאבער. הודעה אפיציעלית מן
גארני שטודען תודיע כי על מערכות הקרב לא נעשה כל חדש.
מצב הבריאות של הצבאות הנחו טוב.
מבוקארעסט מודיעים כי בימים האלה ברחו שלשים בעלי
מלחמה מחיל התוגר אשר בפלעוונא ויבואו אל חלוצי צבא
רומעניען. הנמלטים ההם הודיעו כי לחיל אסמאן פחח חסרים
צרכי אוכל נפש והרעב חזק שם. הצבאות חפצים להתמסר
בשבי בידי הרוסים אך אסמאן פחה עוד לא יחפוץ לשמוע
בקולם.הצופה להמגידשבתי דגולו*).
(נולד בשנת 913 באוראס אשר בסרדיניה).
אך לשוא יבקשו קוראי הדורות בתולדות הליטראטור „אשר לאר
איטאליה את השם דגולו, הרופא המהולל והתכן הנפלא מהמאה העשירית
ואם כי כל ספריו כתובים בשפת עבר, אשר היתה לעמי הארץ בימים
ההם כספר החתום, בכל זאת לוא כתבם בשפת רומי, גם אז לא הנחיל
לו שם יותר גדול, כי חכמי איטאליה ונבוניה הי' אז אך מספר ונער
יכתבם, ויתר המון העם היה פרוע לשמצה עד מאד.
למען הראותכם לדעת, כי אמת בפינו. די לנו בהדברים המעטים
האלה הכתובים על ספר תולדות הספרות האיטאליענית אשר לטריאבאשי:
„רק שנים חיו בארץ איטאליה בהמאה העשירית, אשר נוכל לכנס
בשם לבונים" שני בישעפע, וגם מאלה היה האחד (ובטח גם השני
לא מילידי הארץ הזאת.
מלבד זאת יחליט הח׳ טריאבאשי, כי מהמאה העשירית לא היה
חזון הסופרים נפרץ בכלל ובחכמת הרפואה בפרט, אשר על כן לא
נחטיא את המטרה אם נתחקה על שרשי תולדות אחד מבני העליה
המעטים האלה, ומה גם כי אחינו בשרינו הוא.ראשונה נצבת השאלה נגדנו: וכי מה לקולוניע יהודית במאה העשירית
בסרדיניה, אי-בודד, אשר כל הגרים בו לא ימצאו מלא כף נחת, ונהפך
הוא כי האויר משחת שמה עד מאד, מחוץ ישור קטב ומחדרים אמה
מפני חמת המציקים, פראי מדבר וחיתו טרף. — האם ישבו שמה
באונם או ברצונם החפשי Facitus יענה בספרו על כל השאלות האלה
תשובה מספקח: הזענאט תחת ממשלת טיבעריום נתנה צו, אשר היהודים
והמצרים לא יעבדו את עבודתם בקדש ואלה אשר תנתן למו החפש,
יובאו על האי הזה להלחם בשודד הים ולחגר בם מלחמה, ואם מקטב
ושוד צהרים יתגלגלו תחת שואה ומשואה, אז אין להממשלה כל היזק
בזה; ויתר היהודים יעזבו כלם כאחד או את ארץ איטאליה או את דת
אבותיהם. —שבתי דגולו נולד אם כן בסרדיניה, מאבותיו לא נודע לנו כלום, את
אביו מזכיר בשם אברהם, אך את אמו לא יזכיר כלל. הדברים המעטים
מתולדותיו נודע לנו על ידי הקדמתו לאחד מחבוריו „ספר יצירה", כתיבת
וד הנמצאה בבית עקד הספרים אשר בפארמא
 האריענטאליסט החכם S. B. de Rossi יאמר בספרו „בית האצר
לסופרי ישראל" כדברים האלה: שבתי בן-אברהם דגולו רופא וסופר
מהיר נולד באוראם אשר בסרדיניה, אשר משם נמכר בשנת השתים
עשרה לימי חייו אל ארץ תוגרמה ובשנת 925 נפדה על ידי קרוביו.
 שם את מעיניו בחכמת הרפואה והתכונה ויהגה בספרי החכמות
האלה הכתובים יונית, תוגרמית, ארמית, בשפת עם הודו ומכותבי הנוצרים
מפורש ושום שכל, ויערכם מול דברי חכמי העברים וביותר לדברי „בריתא
רשמואל״ על חכמת התכונה.אחרי אשר קרא שבתי דגולו בספרי תכונה שונים כתב את „ספר
המזלות", אשר נאבד כבר מאתנו, ונזכר רק מר׳ יוסף קארו אשר חי
לפני רש״י, ר״ק „הנ"ל בפרושו על ספר איוב מביא דברים אחדים בשם
ספרי שבתי דלונו.
אבני ספר כאלה היו עמנו משנות דור ודור לאין מספר „אך על
רבים מהם כסה הזמן במשאון, מלבד רבים אשר כשמן תורק שמם גל
בין עמי הארץ עד היום הזה. — — אמנם רק עם חכם ונבון הגו
הגדול הזה
ש-ארן מק״ב.דברי פ״ג.
 אם תחזה בספרים כי יביאו מאמר ממדרש או מגמרא, עליך לשים
בין לראות אם לא נשתנה המאמר מאשר הוא במקורו הראשון, כי
לפעמים לא הרי זה כהרי זה. — לדוגמא אראך: ספרים רבים (ראה
למשל בתחלת הספר לשון צדיק הספד על מות הרב הגאון מהרש"ר
זנ״ל) יביאו את המאמר סימן יפה למת שלא נספד כהלכה, מקורו
בסנהדרין דף מ״ז ע"א, וזה לשון הגמרא שם: סימן יפה למח שנפרעי
ממנו בעולם הזה לא נספד ולא נקבר או שחי׳ גוררתו או שהיו גשמים
מזלפין על מטתו זה סימן יפה למת. ספרי הדרשנים אשר יביאו את
המאמר הזה ידרשוהו זה בכה וזה בכה, וכל פירושיהם עולים בקנה
אחד כי נספד רק לא כהלכה, אולם תוכן הענין בגמרא יוכיח כי לא
נספד כלל, רצוני כי גם בני ביתו וקרוביו לא ספדו לו, אם מפני כי
מת בעת מהומה או מפני סיבה אחרת. האמנם בתוספות (דף מ"ו ע"ב)
בד״ה קבורה יפרשו את המאמר ולא נקבר כי לא נקבר לפי כבודו, שב
אין ברירה אחרת עיי״ש, אולם במאמר לא נספד אין המקרא יוצא מדי
בשוטו, כי לא נספד כלל. —
והנה יען המאמר שלא נספד כהלכה כבר קנה לו אחוזה בספרות
סדרשנים, וכבר זכה לפירושים רבים, לכן אפרשו גם אני בפירוש הנוס
על כי הנסיון. —כי במות גברא רבא אשר לא הניח במקומו איש גדול בתורה ובמעשי
צדקה כמוהו, יכחד המקונן לתאר בהספדו את גודל האבדה לאמר:
אהה! מי יורה עתה דעה בעת יקשה ממנו דבר בין דין לדין. הן ירא
( Frei nach dem „sraelit
א*) גם רש״י בפרושו למס׳ ערבין (דף נ״ו א׳) יזכיר את שם הרוסל
שבתי דגולו וספרי תחכמוני על ח׳ התכונה.לנעשו פן יעלה בדבריו חמת תופשי התורה מורי ההוראה הנשארים
בעירו, בחשבם כי רצונו הי׳ להשפיל לעפר כבודם ולהבזותם בעיני ההמון
(בשנת תקצ״ח הסב הספד כזה אב חזק בעירנו קראקא). לכן על
הדרוש להיות, מגלה טפח ומכסה טפחיים, וזאת כוונת המאמר שלא
נספד כהלכה. —
בצופה למגיד גליון 17 הביא לנו סופר אחד קושיא בשם המנות ר"נ
קעללער ע״ה על מלת „המנות" אשר נתאר בה את האיש אשר הלך
בדרך כל הארץ, ויקשה מלת „המנוח" היא שם המקרה (דיא רוהע)?
אולם גם מלת „הגאון" היא שם המקרה, והכוונה איש אשר הי׳ לגאון
ולתפארת ישראל (מעת מספר עריך גאוניך יהודא, התחכמו להוסיף על
מלת הגאון מלת „האמתי״, אולם ערבכם ערבא צריך. מי הוא לידנו יתקע
כי גושפנקא דאמת מונח על מלת „האמתי״) וגם כאן הכוונה איש אשר
ה
כבר בא לארצות המנוח.
ובדרך כלל אני אומר: כי רבותנו הקדמונים ז"ל לא דקדקו בלשונם
לשקול את כל דבריהם בפלס חוק הלשון וההגיון, רק כתבו את דבריהם
כבר יעלו על לשון ההמון למען ירוץ כל קורא בם. לדוגמא אראך: רמב״ם
ובעל הטורים ובעלי השלחן הערוך יכתבו תמיד „בית הכנסת הגדולה" אם
כי מהראוי להיות „בית הכנסת הגדול", כי התואר מוסב על הנסמך לא על
הסומך: „בקור חולים ותלמוד תורה", יותר נכון לכתוב בבינונו פועל, בקור
חולים למוד תורה או למד תורה, ודומיהם הרבה.
פג"ש.
קראקא, כ״ז סיון תרל״ז.הערה קצרה.בגליון כ"ו שנה זו הביא הרב החכם הגדול מוהר"ר יעקב רייפמאנן
ברו בשם אחד ממיודעיו, שמנהג אמירת: לחיים במשתה היין נובע
לדעתו מהכתוב ביומא: (ע״ו ע״ב) זכה משמחו לא זכה משממו, ושעפ״ז
מבקשים שיהיה השותה מן הזוכים. והנה אך למותר הוא להגיד שזה
 דבר זר ומוזר מאד מפאת עצמו לבקש מקור במאמרי רז"ל לכל מנהג
ומעשה אשר יסודתם בתהלוכות בני אדם ונמוסי דרך ארץ, כאלו כל
פעולות מתים מחלד בארת חייהם וכל תנועה וכל הרגשה וכל דבור קל,
ואף מטבע של ברכות שבין אדם לחבירו שטבעו העמים השונים בארצותם
לנוייהם, עם ועם כלשונו, להשתמש בהן לעת מצוא כפי הצורך בכל
ענין וענין משום חלוק כבוד או כדומה לזה, כלם אינם מתנועעים רקעל פי חקים דתיים ומתיחסים לאיזה רמז או דרוש הנמצא כתוב בספרים
התוריים. אולם על זאת הנני להעיר שגם לפי שיטתו של החכם נות
טעם הלזה לא דקדק יפה, כי הדברים האלה שהביא ממסכת יומא
הם דברי רבא וכבר מצינו בתלמוד מנהג אמירת לחיים זמן הרבה
לפניו כמו שמסופר: (שבת ס״ז ע״ב) מעשה בר׳ עקיבא שעשה משתה
לבנו ועל כל כוס וכוס שהביא אמר חמרא וחיי לפום רבנן חיי וחמרל
לפום רבנן ולפום תלמידיהון. וראוי להעיר עוד שמן האמור למעלה שם
לפני זה חמרא וחיי לפוס רבנן אין בו משום דרכי האמורי, יש לשפוט כי
כבר נתפשט אז המנהג הלזה גם בין העמים האחרים. ומכאן מודעה
רבה איך יש להתרחק מן הבקורת המפולפלת המבקשת חשבונות רבים
בדברים ישרים ופשוטים כי בקורת כזאת תעור עיני חכמים וחסלף דברי
 יאראסלויא כ״ז תמוז התרל״ז
נבונים.
אלכסנדר הלוי לאנגבאנק. בשורת ספריםהמאתים והחמשה. שיר מאת מאיר קאהן ביסטריטץ, וויען
תרל״ז.
מודעת זאת כי התעוררו בימים האלה מאתים וחמשה רבנים מפורסמים
במדינת הגר (אונגארן) וגזרו איסר על בית מדרש הרבנים החדש
שהוקם עתה בעיר בודא-פעסט בעזר הממשלה. המשורר בחרוזיו
הנשגבים עומד לימין המאתים והחמשה. מה נמלצו דבריו באמרו
במקום אחד
„אוי לך עמי, כי בית מקלט לרב העתיד פה חצבת
כי חוק לתורה וגבול לחכמה במקום אחד הקצבת!
כמו מדבר התורה הפקר, איננה דבוקה בגיא, בהר,
באשר היא, ישיגה התלמיד, יורה אותה משביר בר!
הב אוי לך עמי, כי קראת הממשלה לך לעזר!
כי בישעה על בית מדרשך שוית נזר,
בפועל זה הולכת שולל התעות את החם
מהיום יאמר אף ימלל: זה וזה רק ילד שם!"
הואיל משה ביאור חדש על ספר איוב, מאת משה יצחק אשכנזי
נכתב פה טריאסטי פארובה שנת תרל״ז. המחבר החכם אשר כבר הראה כחו בביאורי כה״ק על ידי חבורו
הואיל משה על ספרי נ"ר, עשה לנו מטעמים בחבורו זה החדש, על
ספר איוב. ואם המחבר בעצמו אומר כי הלך בביאורו זה בעקבות תרגומו
של שדיל ז״ל וכן תמך יחדותיו גם על ארגומו וביאורו של פיליפסאן,
בכל זאת חדש גם הוא ענינים רבים בחכמת הלשון ובהבנת המקראות
הקשים. — המחבר הנכבד הואיל בטובו לתת גם מחבורו זה (כמו
שעשה בחבורו חלק ראשון) חמשים עקס׳ לטובת חברת מקיני נרדמים״
והננו מודיעים להחפצים בו מן החברים כי מחירו הוא 1 מארק, ולבלת
חברים 1 מארק עם 50 פפעו.הודעות
Dr. Ehrlichrs. 
naben-Erzichungsanstalt in RIga.
נקרוא נקראתי על פי המלכות להיות מורה ראש ומנהל לבית הספר אשר לעדת ישראל
בזה. על כן העתקתי את משכני הנה גם כוננתי פה בית חנוך לנערים. והיה מ
האיש החפץ לשלוח את בניו הנה ללמוד תורה וחכמה, יוכל להפקידם בידי, ואני ואשת
נדרוש שלומם וטובתם כל הימים
Rabbiner Dr. Ehrlich in Riga, Gr. Jacobsstr. 3, 1.לכו לחמו בלחמי.
אליכם עוברי אורח, בואי שערי האמבורג אקרא, פנו אל בית מלוני ולחמ
בלחמי, ושמה תמצאו נופש כי ביתי יתנהג כדת ודין תוה״ק ומלבד זה הוא רחב ידים
וגם העמסתי עלי להתנהג עם האורחים הבאים צל קורותי עצהיו״ט הן במסחר וקנין, וה
אודות שיפסקארטען אשר בעצתי אנחם כטוב וכישר ובכל הדברים הנצרכים לאיש עוב
אורח בארץ נכרי ועולה ושמץ דופי לא נמצא בי חלילה, כאשר יעידון ויגידון כל יודעי
ומכירי, והנני נכון להשיב לכל שואלי דבר בחיש ומהר גם על ידי מכתבים והנני לקבל
כל מיני קאמיסיאנען ושפעדיציאנען מן איירופא לאמעריקא ולהיפך, ואלה השולחים שיפס-
קארטען לב״ב מאמעריקא יכולים לשלוח אלי רעקאמאנדירט נכון לידי, הנני מוכן להודיע
לב״ב במכתב למתי יבואו לפה, למען בל יוכרחו לחכות. ולעשות הוצאות חנם, אקוה כי
כל המכירים אותי כי איש אהוב אנכי, ויודעים את משפחתי הרמה יסורו לבית מלוני
ופעמים בכל יום עומד אנכי בהבאהן - האף לקבל האורחים השואלים על שמי בספ"י ובית
אכסני׳ שלי לא רחוק ממעמד האניות ואצל נהר עלבא. הנני עומד הכן לשרת את הסרים
אלי כיד ד' הטובה על עבדו יעקב נה בלאך.
Jacob Bloch. Rothesoodstrasse 16-17, Hamburg.
יעקב בלאך ראטעזאאד שטראססע 16.17, האמבורג.
נדרשתי ל
שת מיודעי ומכירי הרבני מוה׳ יעקב נח בלאך ני׳. והנני נות
תעודותי עליו, כי ידעתיו מעודו, כי נאמן הוא לאלקים ואנשים, על כן אחלה פני כבודו
להעתר לב
שתו ובזה או״ש לכבודו מידידיו המתכבד באהבתו.
עזריאל ארי׳ ליב בהגאון מוה׳ אברהם אבלי זללה״ה חוב״ק פלאצק.הודעה.
לבן שנים (מילך צאהנע).
האדם יולד חלש ורפה כח, ומיתרי החיים יחשבו להנתק מכל חולי אשר יארב
עליו לרגעים. והנה בעת אשר שניו יחלו לצמוח, מעת היותו כן חמש ירחים עד אשר
יחלופו עליו שלש שנים, אז נכון הוא לכל פגע, מבנה גופו ירופף, ועצביו יתפלצו. ריר
ירד מפיו על לחיו, ושאת וקדחת יאחזוהו. כל אשר יתפוש ביד יושיט לפיו וכמו יראה
את מקום מדוהו. ורק הילד אשר נולד חזק ומוצק, הוא יתגבר על מחלתו ועמודי בריאותו
לא ימוטו, אפס אם חלש הוא ושניו בכבדות תצמחנה, אז קדחת תקום בקרבו, דלקו
בראשו, מכוה באזניו ושאת במקום מושב השנים. את גופו יאחז השבץ, העכול ובני המעים
ישחתו וקרוב הוא כי יקרנו אסון
בר נועצו חכמי הרופאים למצוא רפאות תעלה, למהר ולהקל את צמיחת
השנים. אפס הנסיון הורה, כי יתר שאת לתעלה אשר המציא אחד מראשי רופאי דורנו
היא התעלה הנקראת: רביד-עלעקטרא-מאטאריש לשנים. וכל התעלות
אשר המציאו שאר הרופאים לא תשוינה לה ולא תערכנה לה, ובמשך ימים מעטים פרצה
תהלתו, תועלתו וטובו בארץ, ומלכים ושרים בנסיונם, ורופאים במדעם העידו והכירו כי
הרביד הזה לבדו יעזור להנערים ויסיר כל מחלה מהם. והיה כאשר תגיע העת כי שניו
תצמחנה אז ישימו הרביד על צוארו, ויומם וליל לא ימוש ממנו. ובקל יבקע בשר השנים,
בי
שרו ובעצביו,
והשנים תעלינה ותצמחנה מהרה. והרביד הזה יוסף גם לתת חיים חדשים ב
והעלם ינצל מכל פגע. וגם בווילנא נסו ובחנו אבות רבים וראו כי אין טוב כמוהו.
הרביד הזה ימצא כעת בידי, וכל החפץ לקנותו יבוא אלי או יכתוב על אדרעס
הנקוב למטה, וישיגו במחיר א׳ רו״כ עם פארטא. לקונים עשרה רבידים בפעם אחת
חיים הער
אנכה 25 פ״צ
קארקין
אדרעססע:
Chaim Hertz Kodkin, Deutsche Strasse, Haus Klotz, Wilna.הודעה.
אלה החפצים לשלוח את בניהם לבית
ספר המסחר (האנדעלסאקאדעמיע) פה דאנ
ציג, יוכלו להפקידם בידי ובביתי ימצאו
ארוחה ומעון נאה. ואנכי אחנכם תחת השגחתי
Ch. W. Margolisch. Koretz, בדרכי מישרים עפ״י דת ודין, ואקוה להפיק
רצון החורים עצהיו״ט
P. E. Stern, Danzig.
Hundegasse 110.קאמיססיאן אונד שפעדיטיאן איין - אונד
פערקויף פאן וואארען געטריידע העערינגע
פעטראלעאום זאלץ אייזען ע. ט. צ. עמ
S. Landau.
תיעהלט
Danzig, Mattenbuden 26.הודעה.
יצא לאור ספר תולדות ישראל בשפת רוסי
סיא מאתה. חב מרגליות, מהדורא שניה
1877 מקחו 50 קאפ׳ עם פערזענדען.
החפצים לקנות יפנו אל המחבר:
Gur. Wolynien.
A. Zukerman, in Warschau. אופיר מיין טוך-מאנופאקטור- אונד מאדע-
וואארען - געשעפט זוכע איך איינען לעהרלינג
זאהן ארדענטליכער עלטערן, וועלכער דיא
נעטחיגען שולקעננטניססע בעזיטצען מוסס
שבת אונד יו״ט געשלאססען.
Jsidor Lewkonia,
.Johannisburg Ostpreussen.הודעה
כי הנני ה׳ להוציא לאור עולם חדושים
על מס׳ מכות שהשאיר אחריו ברכה כמר
חותני הרב הגאון מוה׳ רפאל שלעזינגער
זצ״ל מק״ק לעסלא תלמיד של הרב הגאו
מה״ו עקיבא אייגר זצ״ל נין ונכד של הגאונים
המפורסמים הלא המה ר׳ יואל פירקש ז״
בעל המחבר הב״ח על ארבעה טורים ומבעל
המחבר ספר נזר הקדש ולכבוד המת קראתי
הספר חדושי רפאל, ות״י עוד חדושים
נדרים ושבועות מהנ״ל אשר ברצוני להוציאו
לאור עולם בזמן לא כביר בעזר השי״ת ועי
יקרת פרושיו נתנו עידותם גאוני זמננו עודנו
ובחיים חייתו, ע״כ אליכם אישים אקרא מו
הרוצה לתה עונג לנפשו ימהר ויחיש לאסוף
הספר ביתו. מחירו 4 מארק וסוחרי ספרים
יקבלו ראבאט כנהוג, ויוכלו להשיגו ממנ
ע"פ האדרעססע
Dr. Men del in Stettin
וגם אצל
Louis Romann, Frautenau (Bohmen
הק׳ יצחק בן כ״ה ברוך מענדעל
Dr. J. Mendel in Stettin המכונההאלץ- קאממיססיאנאי
H. Biermann, Berlin, 1.
Landsbergerstrasse Cs. 1
בעזארגט אללע האלצגעשעפטע
שנעלל אונד רעעלל.לאנגוו
ייעריגע
 
קר
 מאגען-
נקהייטען
- אונד דאר
(מאגענקאטאררהע, ערברעכען, מאגענ-
שמערצען, מאגענקראמפף, מאגען- אונד
דארמבלוטונגען, דיארהע, דארר
ענטצינ-
ווייטערונג
דונגען, מאגענגעשוויר, מאגענערו
או. ז. וו.) היילע איך אויך בריעפליך דור
איין נייעס, זיכערע הילפע ברינגענדעס הייל-
פערפאהרען. עבענזא בעזייטיגע איך יעדען
באנדוואורם, עפילעפסיע, (פאללזוכט), קרעמפ-
פע, לעהמונגען, רהיימאטיזמוס, גיכט, היפט-
וועה, ריקקען - אונד גליעדערשמערץ, בריעפע
מיט גענו
שילדערונג דעס ליידענס צו
נטען אן
Dr. Rumler.
Dresden, Bachstrasse.
P. mergluck,
Hamburg
קויפט פיר פעסט אללע זארטען קלעעזאאט,
אויך, געטריידע, קאממיססיאנסווייזע, ווירד
 פארשוסס געג
בען. אויך זינד זעקקע אין
פארטהיען אבצוגעבען.הודעה
אונטערציי
ער אפפערירט: העמיש
פר
פארירטע האלצקאהלען צוא
ענטפוזעלן פאן שפיריטוס פרא ברוטטא-צענט-
נער אינקלוזיווע פאסס 12 מארק, פערנער
פרא ליטער אינקלוזיוון
רוס-עסל
פלאשע 3 מארק, יאמאיקא-רוס-עס-
סענץ 4 מארק, מאריענע-רוס-עס-
סענץ 6 מארק, צוקער-קאולער פרא
צענטנער 30 אונד 86 מארק, רום
קאולער 80% בלאנק פערו
נד, פרא
צענטנער 32 מארק, בעסטען דיסיעהריגען
קירשזאפט בילליגסט.
Julius Dumcke,
Königsberg in Preussen.