שנת העשרים
—
יוצא לאור פעם אחת
בכל שבוע. מחירו
בארצנו 12 מארק לשנה.
3 מארק לרבע. בעספ-
רייך, 8 פל׳ ע״זו
לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
בשארי ארצות 20 פראנקם:
 בני אינםNo. 13.
—
כל איש יוכל להשיגו ע״י
כל פאסט-אמט ובוכ-
האנדלונג בכל המדינות.
 כל החפץ להודיע דבר!
מה, ברבים לטובתו!
עליו לשלם שכר הדפסה!
 בעד כל שורה 15 פפ׳
—חדשות וקורות הימים.
יגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
מאתי
וקר
אליעזר, ממאן זילבערמאן.
והאמת והשלום אהבו. (זכרים ה). תוכן ה׳
ינים.על המדינות בו יאמר: עסטרייך-אונגארן: הארשין. ענגלאנד: מכתבים לאנדאן. אמעריקא: סאן פראנציסקא.
חדשות שונות: ידיעות אחרונות:
הצופה:
גם אלה דברי ב״ג: מאת ב״נ. חדשים הם ישנים: מאת ישכר בעריש הלוי איש הורוין. הערה: מאת ח. ט. י. צפנת פענה: מאת שכנא אישרלין
הוספה.
דייטשלאנד: היילסבערג. עסטרייך-אונגארן: וויען. ענגלאנד: אגענט בארצנו הקדושה. אמעריקא: העמפשטאד. תקנות עגונות:על המדינות בו יאמר(דייטשלאנד). הבחירה החדשה של באי כח העם אל
הועד הפרטי במדינתנו (פרייסען) עתה חלפה ועברה. סער
ההתחרות של הכתות המדיניות השונות שיבוחרו רק אנשים כרצונן,
קם עתה לדממה. הממשלה גם היא מצרה היתה רוחה יותר
נוחה אם רוב הנבחרים החדשים הי׳ מאלה החפצים לצעוד צעד
אחד קדימה ושלשה אחורנית. המלחמה היתה כבדה מכל
הצדדים. תוצאותיה הן, לפי הנודע כעת, כי רוב בני העם
המחזיקים עד היום בקרנות החירות והמביטים רק לפנים ולא
לאחור, גברה ידם גם בבחירה החדשה הזו על אלה המתאמצים
להפריע עצת הולכי קדימה. גם עתה יהיו רוב באי כח העם
מכת הליברלים, ההולכים לפנים בדרך המלך. רק מתי מספר
נבחרו אנשים כאלה שהודיעו דעתם כי יאמרו: „הן" לכל אשה
יאמר הנשיא ביסמארק, יהי מה שיהי׳, והנותרים הם שמונים
קאטאליקים המתנגדים להממשלה בכל דבר משנאתם אלה על
חוקיה הנודעים לדעתם, ועוד אחרים מכת הקאנזערוואטיווים אשר
צרה עינם בחירות העם, ויתרם כלם, והם הרוב, מכת הליברלים.
ביום השלשים לירח זה נתאספו באי כח העם מכל ארצות
אשכנז לבית ועדם בבערלין להתיעץ עם הממשלה הכוללת ע״ד
עניני אשכנז בכלל. הפרעזידענט (הראש) לבאי כח הממשלות
דבר אל הועד דברים נמרצים בשם הקיסר בנוגע לפעולתם בישיבתם
אשר לפניהם. בראשית דבריו הודיע להם כי הי׳ ברצון הקיסר
לדבר אליהם עתה בעצמו ובכבודו, אך לדאבון רוחו נמנע מהפיק
חפצו ההוא ויצוהו לדבר דבריו אליהם. במרוצת דבריו דבר חשר
על אדות החוקים החדשים שיוצעו עתה לפניהם בנוגע לטובת
כלל הממלכה, ויבטיחם בשם הממשלות באשכנז כי כל ישען
וחפצן רק להגדיל כבוד הממלכה לחזק את יסודי הצדק והמשפט
ולהרחיב גבולות המסחר והקנין ולהסיר כל המכשולים המונחיםעוד על דרכם. בסוף דבריו דבר גם אדות הפאליטיק של הקיסר
בנוגע להשאלה - המדינית הגדולה המתרגשת כעת בארץ ומרגזת
תכל ומלואה, היא שאלת תוגרמה. מפני לדברי הקיסר בענין
הגדול הזה חכו יושבי תבל זה כמה, ויען כי באמת הדברים שדבר
השר אדות זה בשם הקיסר מפיצים אור בהיר על הפאליטיק של
אשכנז ביחוס השאלה הגדולה הזו, ע״כ לא למותר יחשב להביא
הדברים בזה כאשר יצאו מפי הדובר, וז״ל בנוגע לזה:
„מצב המדיני של אשכנז ביחוסו אל הממשלות האחרות נושא
עליו חותם הפאליטיק של הקיסר אשר רק לשלום מגמת פניו-
מפני זה לא יכלה המבוכה הגדולה המרגיזה כעת את אייראפא
לפעול על המצב הטוב והידידות השוררת בין אשכנז ובין כל
יתר הממשלות באין הבדל. כל עמל והשתדלות הקיסר בנוגע
להסכסוך הגדול בתוגרמה, הוא: לחיות באהבה עם כל הממשלות
וביחוד עם אלה אשר אשכנז מחוברת אליהן ביתר שאת כן בהיותן
שכניה וכן ע״י זכרונות וקורות ימי עולם. (כונתו בדברים האלה
על רוססלאנד ועסטרייך), וגם בנוגע לאלה הנזכרות אחרונה
מתאמץ הקיסר לפשר ולשים כל עקוב למישור ביניהן בכל עת
אשר עומדות הכן להתרחק זו מזו. — והנה אין מי שיוכל להגיד
מראש תוצאות הסכסוך הגדול. העתיד גלוי וידוע רק ליודע
נסתרות — אבל יהי העתיד איך שיהי׳, על זאת תוכל אשכנז
לבטוח כי דמי בניה לא ישפך, רק למחסה כבודה
ולתועלתה, אך לא לטובת ותועלת אחרים״. — אלה הם
דברי השר בנוגע לענין הגדול ההוא. —
כאשר דבר השר אל הנאספים את הדברים בשם הקיסר כי „דם
בני אשכנז לא ישפך רק לכבודה ותועלתה קראו כל באי כח
העם „הידד״! בקול חדוה וצהלה, לאות כי גם רוחם ורצונם כן
הוא. כל כה״ע באשכנז ששים ושמחים על הבטחת הקיסר הזו.
דאגה גדולה הוסדו עתה מלבות יושבי אשכנז. עד היום היתה
הפאליטיק של הקיסר בענין זה התולה בערפל. השמועות היושונות ולפעמים מבהילות ליושבי אשכנז החפצים לשבת בשלוד
ולא לשפוך דמם על דבר שאינו נוגע להם. אלה החליטו כי
כרתה אשכנז ברית מלחמה עם רוסלאנד נגד מתנגדיה, וממשלת
ענגלאנד (זאת נודע) התאמצה בכל מלהטות ישב הקיסר אל
צדה נגד רוססלאנד. עתה נודע אל נכון כי מנויה וגמורה בסוד
קיסר אשכנז שלא להתערב בפועל בריב זה אם תפרוץ על ידו
מלחמה בשערי אייראפא. ומפני כי כל עמלו הוא לצדד בן בעלי
הריב, ע״כ יש תקוה עוד כי השלום הנרצה והדרוש מאד לאיי.
ראפא לא יפרע ע״י הסכסוכים בתוגרמה: יהי׳ איך שיהי׳ לכלהפחות לא תהי׳ מלחמה כוללת באייראפא, (כי קשה להאמין כי
יושמו כל המעקשים למישור בלי שפך דם). אם אשכנז תעמוד
מנגד, גם צרפת לא תתערב בזה כמובן, והמלחמה תהי מוגבלת,
אם תהי מוכרחת להיות. מדברי הקיסר שאמר כי „העתיד בעני
זה גלוי וידוע רק לצופה נסתרות לבדו" נראה כי גם הוא איננו
מאמין באמונה שלימה ובהחלט כי השלום לא יפרע. ובאמת
עוד הענין מסובך ומסוכסך מאד. ואף אם תמלא תוגרמה כרגע
רצון הממשלות בנוגע לשקט-המלחמה לזמן ששה שבועות,
עוד אין לנו כל ערובה לקיום השלום מכמה טעמים גלוים
ונסתרים הידועים רק ליודעי בינה לעתים. —(טירקייא) ממצב השאלה התורגמית העומדת כעת ברומו
הפאליטיק נוכל להודיע רק מהנעשה ולא מן המדובר והמסופר
אדותיו, ביום החמשה ועשרים לירח העבר הודיע השר איגנאטיף
מלאך רוסלאנד אל ממשלת התוגר רצון ממשלתו כי לא תוכל
להסכים רק לשקט מלחמה לששה שבועות ולהתקונים במדינות
המורדות בלי עכוב תחת ערובת הממשלות. ממשלת תוגרמה
התהפכה בציריה, וחבלי יולדה באו לה בטרם יכלה להמליט תשובה
ברורה, בידעה תוצאות מענה על גורלה. בין כה וכה והמלחמה
בין התוגרמים והזערבים - בעמק-מאראווא נפרצה ביתר שאת ועוד
כל אחד מהצדדים התאמץ להתגבר במלחמה זו על משנהו טרם
תצא שביתת המלחמה לפועל בהשתדלות הממשלות. תוצאות
המלחמה האיומה במשך ימים האחדים היתה כי הוכו הזערבים
מכה נצחת, וחיל תוגרמה כבשו את המקומות הבצורים על יד
דיונים. נצחונם זה הגדול פתח להם עתה השער להבקיע ללב
ערביען באין מעצור. פלצות אחזה את הזערבים לקראת הרעההאיומה אשר נגד פניהם. בצרתם זו בקשה הממשלה את רוס⸗
לאנד למהר להחיש מפלט לה ע"י השתדלותה להוציא כרגע את
שקט המלחמה לפועל, או לבא לעזרתה נגד אויביה, כי באו
מים עד נפש. ביום השלשים לירח העבר צוה קיסר רוסלאנד
יר״ה ע״י הטעלעגראף מליוואדיא את מלאכו איגנאטאף להודיע
אל הסולטאן כי אם לא ימהר למלאות רצונו לשבות מריב
כרגע במשך ששה שבועות, אז יעזוב מלאכו וכל הנלוים אליו
את קאנסטנטינאפעל במשך ארבעים ושמונה שעות.
בעת שאנחנו מודיעים זאת לא נודעה עוד תשובת תוגרמה. מכל
הנראה לא תוכל עתה לדחות מענתה ותקבל את שביתת המלחמה
לששה שבועות וזה יציל את זערביען ברגע. אז ישוב הדבר לידי
הדיפלאמאטיע למצא הדרך המוביל אל השלום. אם יצליח לה?
מי יוכל להגיד מראש!עתה נפתח השער מחדש להשערות שונות. רבים אומרים כי
הכל לשוא, יען הממשלות הנוגעות בשאלה זו נפרדות בדעותיהן
ביחוס התרתה. — ענגלאנד יודעת דרכה, וכבר מנויה וגמורה
בסודה מה עליה לעשות, אך בעסטרייך הדברים יגעים ופירוד
הדעות גדול שם מאד. היטב אשר דבר אדותה אחד מהדיפלאמאטען
הגדולים לאמר: „כרגע דמתה עסטרייך ליולדה היושבת על
המשבר, ואין לדעת אם בן או בת תלד״. — כפי שיכול האדם,
הרואה לעינים, לראות ולשפוט, נראה כי אם תפרוץ המלחמה,
אז תקחנה בה חלקן רק רוסלאנד, תוגרמה, עסטרייך וענגלאנד.
באיזה אופן? אין עוד לדעת. יתר הממשלות תעמודנה מנגד. —
רבים מכתבי העת ברוססלאנד אומרים בפה מלא כי תעשה תוגרמה
מה שתעשה, תתהפך בתחבולותיה כפי רצונה; הכל לשוא!
רוססלאנד מוכרחת לקרא עליה מלחמה ולאלצה ביד חזקה להטיב
מצב הנוצרים שם, יען בלא מלחמה אין כל תקוה להשיבהמדרכה הרעה. —לישראל ירה חצי לעג וקלס על עם ה׳ בספרו דער תלמוד.
יודע נבחר למשרת פראפעססאר בבית ספר אוניווערזיטעט
להורות דרכי טהעאלאגיע אא האמינו לדברי המבשרים בשורה
כזאת, ולא עלה על דעתנו כי לא יאומן כי יסופר איש מעורר
מדנים בין אחים בני אב אחד, יורה דעה ויבין שמועה לצעירי
העם, לפרחי כהונה. הלא תחת מסוה המדע והחכמה יזרע זרע
פרצים בלב כל סרים למשמעתו. — ועתה את אשר יגורנו בא
כי האיש „ראהלינג׳ הנודע בא יבוא אלינו, ומי יודע אם לאמלא את אשפתו מחצי בוז וקלון לידות במו אפל מחשבתו
ומזמתו על יושבי עסטרייך היהודים. — ואנו ברוכב שמים
שומר ישראל שמנו מבטחתנו כי אם גם החצים ממנו והלאה.
יד ה׳ תנדע ראשי החצים ותהי לנו למגן וצנה כאשר היתה
מאז. — נתאמץ נא בכל כחנו להרים בדבר ובמעש קרן
אמונתנו וכבוד ישראל, נשמרה לפינו ולידינו מחסום למען לא
נחלל שם ישראל. — ואז יעבר עלינו מה ממאורת צפעוני,
אם רק מעומת עמנו ומצדנו מגן ישראל משוה בשמן שם טוב. —
אבל לדאבון לבנו עוד היום במחנה העברים לעינינו מחללים
שם ישראל וכבוד אמונתנו ומהרסים ומחריבים ממנו יצאו. —או האם לכבוד ולתפארת יהי׳ לנו אם נבוא למשפט בבית
השופט ביום השבת וביום החג אף כי מעומת הממלכה יר״ה
לטובת אמונתנו הוחק חוק כי לא יקראו יהודים אשר להם
דבר ריב אם יהודי או א״י למשפט ביום חגיהם ואם בשגגה
יוגבל להם יום הדין בשבת או ביום החג הרשות ביד היהודי
למאן מלבוא. — אבל רבים גם רבים מאחינו משליכים כבוד
שבת וכבוד החג אחרי גיום ולא יבושו לאמור בשפה ברורה
„היום לא אבוא בכנסת ישראל לעבדת שבת בבית התפלה
כי אם הדין לי בדבר ריב״ — פעמים ושלש שמעתי דבריםכאלה מבני עמי ופניהם לא יחוורו בשלחם יד בכבוד אמונתם,
זה יאמרו השופטים ומה ידברו מיהודים רומסים ברגל גאוה
אמונתם לעב״י? איככה יכבדו הם דתנו אם אנו גם אנו מבזים
אמונתנו ביד רמה? למה לא תעמוד אחי היהודי! על משמרתך
הרמה, משמרת הדת נגד השופט אשר בשגגה — או בזדון —
קרא לך למשפט ביום חשבת ותדבר בדברים רכים ונכוחים
„עברי אנכי! ובאמונתי אתכבד אל חוק הממלכה אשען —
ואם יצאה השגגה מלפני השופט להגביל לי יום החג ליום הדין
לא אצא מגבול אמונתי חוצה יואיל נא השופט להגביל לי יואהר״? — אז אם ככה תרים כנס אמונתך גם אחרים יכבדוה
ואין איש פוצה פה ומצפצף. — מעיר בודא- פעסט נשלחו לי
בטובת המוציא לאור מ״ע „דער אונגארישע איזראעליט" עלים
כתובים לשמח לב בנים צעירים לב״י ולהורות אותם דברים
מועילים ומושרים נפש ילב הקטנים — וגם המ״ע לילדי ישראל,
„דיא טויבע״ — הן אמנם רבה המכשלה בעמנו ברבות ספרים
עלים כתובים לתועלת הקטנים, כי כולם אהובים כולם ברורים
ומלאים שבח אמונה אשר זרה הוא לנו, ציורים וממשלים אשר
יסודם באדמת נכר, ובכסף מלא קונים היהודים ספרים ועלים
כאלה הבאים בשוקים בשם יוגענדשריפטען ובנינו
הצעירים שותים בצמא דבריהם — ואנו אנה אנו באים? —
לכן שמחנו לקראת העלים כתובים לתועלת ולשמחת נפש
צעירי ישראל ונקוה כי היונה תמצא מנוח לכף רגלה במחנה
העברים, יתאמצו נא הסופרים המושכים שבט סופר לתועלת
נערינו ונערותינו לכתוב ברוח מלא מאהבת הדת דברים טובים
ונכוחים לעורר רוח אמון בלב הצעירים, מפי עוללים ויונקים
ניסד עוז האמונה להגדיל הדת ולהאדיר. —
א הרן במהר״מ עהרענטהייל
רב דק"ק הארשין יע״א. עסטרייך-
ראונגארן.הארשיץ, יום ד׳ ר״ח מרחשון תרל״ז לפ"ק. עת השמועו
עשתה לה כנפים כי הצורר יהודים אשר בשנאתוענגלאנד(מכתבים מלאנדאן). לאנדאן בירח מרחשון תרל ז. אל
המו״ל: „המגיד" שלום. על המצפה
אנכי עומד למלא הבטחתי להודיע לקוראיך הנכבדים מכל דבר
אשר יקרה בקרב אחינו ב״י בזה דבר אשר לפי דעתי ראוי לחיות
נודע לקוראי מכתב עתי לבני ישראל. בעיר זו הבירה אשר
מספר בני ישראל יושביה ירב כמעט על אחד ארבעה ממספר
כל יתר ב״י היושבים במדינה זו, בעיר הזאת חסר עד היוםמקום מוכן ונכון ללימוד תורה, רצוני: בית המדרש במובן מלא
לה
המלה, בית נכון ללמוד התלמוד והנוגע לו והכרוך אחריו. הן
אמנם היה בית תחת שם זה גם מקודם, אך לא הי׳ ראוי לשם
זה, יען לא בית המדרש הוא העיקר אך הלימוד בו, וזה
לא הי׳ עד היום. בהחדר שהי׳ נקרא ביהמ״ד באו לפעמים
אנשים יחידים לפתוח ספר מס׳ הש״ס אך צלמות ולא סדרים
היו בכל תהלכות הבית, כן בעניני הלימוד וכן באוצר הספרים,
וכשל עוזר ונפל עזזר. והנה מעת שהתאחדו כל הקהלות הרבות
אשר בעיר זו והי׳ לבשר אחד תחת אחדות ההנהגה, ונעשו
סדרים ישרים ונכונים בכל עניני הקהלות אשר כמוהם לא היו
עוד בזה, שמו המנהלים עינם לטובה גם על בית המדרש.
וראוי להחזיק טובה להמו״ל מכה״ע לאחב״י אשר בזה כי הם
העירו בכל כחם על זה) הרחיבו גבולות הבית והגדילו אוצר
הספרים, העריכו מדרגות שונות לעניני הלימוד, ואנשים אשר
יד ושם להם בחכמת התלמוד מוכנים להטיף לקחו להבאים
לשמוע וללמוד. מי יתן וירבו הבאים שעריו ויהי גם בתוכנו
מקום ללמוד ההוא אשר ראוי הוא להיות חשוב בעיני היהודי
לכל הפחות ככל דבר חכמה וידיעה בזמן הזה.הועד המפקח על מזכרת השר מונטיפיורי להטבת מצב אחב״י
באה״ק, נתן בימים האלה אות חיים מקרבו. כה״ע לאחינו ב״י
בזה מודיעים כי הועד הפרטי שנבחר ע"י הועד הכולל להעביר
תחת כור בחינתו את משפט כל אלה אשר הודיעו להועד
חפצם להיות נבחרים לפקח על הנהגת הדבר בצאתו אל הפועל:
(ומספרם היו לא פחות מארבעים וחמשה), הועד ההוא בחר
פה אחד באחד מאלה, איש רוסלאנד לשום המשרה עליו.
כאשר הובא הדבר לפני ועד הכולל, הסכים לעצת הועד הפרטי,
רק נמנו וגמרו שלא למסור הדבר בידו עד אשר יקום הסער
לדממה בתוגרמה והמחומות והמבוכות תחדלנה, ואז יתחילו
בדבר זה. — והנה צדקו בזה שנסנים אחור מהתחיל בדבר
הגדול בעת מהומה כזו בתוגרמה, אך לא אבין הסיבה מדוע
לא יודיעו ברבים שם האיש שבחרו בו. אם לפי דעתם ראוי
ומוכשר הוא לפקודתו הלא יותר דרוש אל החפץ אם יודע שם
האיש ברבים, בבחירה זו תלוי הרבה מאד ובפרט ברוסלאנד.אך בל״ס טעמם ונמוקם עמם גם בזה, כי ראשי הועד הם
חכמים ויודעי דבר ונקוה כי בחירתם תהי טובה ורצויה.
במכתבי הקודם זכרתי את מצב אחב״י ברומעניען ותמהתי
על הועד הפרטי שנוסד לפני שנים אחדות ע״י הועד אגודת
אחים, ביחוד לפקח על עניני אחב״י ברומעניען, כי נאלם דומי'
ולא יתעורר עתה למלא חובתו, עתה אשר מצבם שם הולך
ורע מיום ליום. — עתה אוכל להודיע כי לפני ימים אחדים
היתה אסיפה של הועד ההוא. סופר הועד קרא באזני הנאספים
את פתשגן מרוץ האגרות בין הועד ובין ממשלת ארצנו בנוגע
למצב אחב״י ברומעניען, וכן בדבר כריתת ברית המסחר אש
מוכנת גם ענגלאנד לכרות עם רומעניען ואשר לפי רצ
רומעניען יגרע חלק הסוחרים העברים ילידי ענגלאנד ב
זכוו
הברית בחפצם לסחור שם. ראש הועד ה. מאקאטטא הי״ו מלא
פיו תחלת ממשלתנו על כי קבלה תמיד בסבר פנים יפות את
מכתביו ותלונותיו על ממשלת רומעניען, ושר המלוכה המופקד
על עניני חוץ עשה כל מה שהי׳ ביכלתו להושיע לבני עמנו
ברומעניען. כן הצליח להועד בעזרת שר המלוכה להסיר מאחב״י
יושבי מחוז דאראהאי ברומעניען את עול הנציב הצורר אשרהכביד אכפו עליהם באכזריות המה. ממשלת רומעניען נדרשה
לבקשת שר המלוכה על עניני חוץ בארצנו ועשתה דרישה
וחקירה בדבר זה והסירה את הנציב הצורר והאויב מפקודתו
במחוז הנזכר. בנוגע לברית המסחר חשב הועד כי יהי׳ יותר
Chambers of דרוש אל החפץ אם ראשי ועדי המסחר
בענגלאנד יעוררו את הממשלה על גרעון הזכות
ליהודים מסוחרי ענגלאנד שיוכל לבא לרגלי ברית המסחר, אם
יצא אל הפועל לפי רצון ממשלת רומעניען. ע״י הועד נתעוררו
ועדי המסחר במאנשעסטער ואחרים והעריכו בקשתם אל
הממשלה. ביום השנים עשר לירח זה קבל הועד מענה מן שר
המלוכה על עניני חוץ לאמר: „הגיעני מכתבכם מן השלשים
לירח העבר ואוכל להבטיחכם כי ממשלת ארצנו לא תעשה
דבר שיוכל לגרוע זכיות היהודים ילידי ממלכתנו באיזה ענין
יהי׳ מה שיחי'.
אח״כ קם השר יוליאן גאלדשמידט ני' אחד מהיושבים בביתהמחוקקים ובדברים נמרצים הציע מדוע נוסד בשנת 1872 ועד
הפרטי שלהם לפקח על עניני רומעניען, ובנתינת טעם מדוע
יחדל עתה הועד הפרטי וישיב את כחו אל הועד אגודת אחים
אשר ממנו לוקח, אמר כי כל זמן שהי׳ ה׳ פיציאטטא ני'
ברומעניען ועמד על המצפה להיות מגן ומחסה לבני עמנו שם
בצר להם, הי׳ הוא להועד לפה בכל דבר ועל פיו ידעו מכל
הנעשה שם ובעצתו נחם. עתה עזב האיש הנכבד ההוא את
פקודתו. מלבד זאת עניני רומעניען מסובבים כל כך כרגע
בשאלת הקדם עד כי ראוי להיות מתון מאד בדבר בדברנו
ברגע גם משאלת היהודים ברומעניען. ואחרי כי הועד הגדול
אגודת אחים שם עתה עינו על עניני אחב״י בתוגרמה בימי
המבוכות האלה, ע״כ אין טוב להועד הפרטי רק לחדול מפעולתו
ולמסור הדבר בידי הועד הגדול. בעלי הועד נמנו וגמרו פה
אחד לעשות כהצעת המדבר. — מעתה על הועד הגדול לשים
עין גם על מצב אחב״י ברומעניען, ואין כל ספק כי יעשו
המוטל עליו וצור ישראל יהי׳ בעזרו.
פירוד הדעות של יושבי ממלכתנו בכלל בנוגע להתרתשאלת תוגרמה השליך צלליו גם על אחב״י יושבי ארצנו בפרט
כנודע תפרד הפאליטיק בארצנו ביחוס הענין הנ״ל והיתה לשני
ראשים. הראש האחד הוא השר דיזראעלי (עתה לארד ביקאנס-
פיעלד) היושב עתה ראשונה במלכות ועמו יתר שרי המלוכה ורבים
מאד מיושבי הארץ אינם חפצים במות המת, הוא התוגר, רק
כשובו מדרכו והיה. גם הם רוצים שיעשה התוגר תקונים
וסדרים חדשים לטובת הסלאווים הנוצרים במלכותו ולהקל עולו
צוארם, אך אינם מבקשים לעקר הכל להפכהו משרשו.
הם אומרים: לאט לאט לנו להאומלל הזה אשר נלחץ בין
המצרים ורבים קמים עליו. נניה לו לשאוף רוח מעט וימלאמשאלות אייראפא כלה. הראש השני הוא השר גלאדסטאן
שעמד מקודם בראש שרי המלוכה, ועמו כל אלה אשר האכזריות
הנוראות שנעשו להנוצרים בבולגאריען הפכו לבם, לב רגש,
לשנא את ממשלת התוגר תכלית שנאה; וכנודע כל שנאה
הבאה בעקבות רגשות הנפש תוכל לקלקל שורת הדעת והתבונה,
ליטים כי אין תקוה
ובעקבותיה צרורה קלקול השורה. הם מ
נוצרים מן ממש
לת התוגר. ואף אם כרגע בעת צר לה רכו
אך בסור המעיק ממנה תשוב לדרכה כאשר
דבריה משמן
הסכינה והשנות מאות רבות לרדות באף את הנוצרים במלכותה.
לזאת איפא נחוץ להראות לה יד חזקה ולמהר לבנות היכל
חירות הנוצרים גם על משואות חרבות מלכות התוגר.בים וכן שלמים בארצנו מהנוטים אחרי השר דיזראעלי,
מחליטים כי לא מאהבת השר גלאדסטאן להסלאווים נכנס
זלה, ולעורר
כעובי הקורה לצעוק חמס על הפאליטיר של הג
עליה המת יושבי הארץ, רק משנאתו לדיזראעלי וחפצו להסירו
מפקודתו ולעמוד תחתיו בראש ההנהגה. (כי כן נהוג הוא
בארץ זו אשר האיש שיצליח לו להסיר את ראש שרי המלוכה
מפקודתו בעזרת רצון רוב העם הוא ממלא מקומו. כשאני
צמי אינני מאמין בדבה זו על השר גלאדסטאן, יען איש
גדול ונכבד הוא מאד חכם וטהר לב אשר מכל פעולותיו
נחייו נראה כי רק אהבת האמת הצדק והמשפט הן רוח ההיה
כל אשר עשה
יהי' אך שיהי׳ פירוד הדעות גדול מאד
בארצנו בענין זה. בעלי שתי הכתות המריבות בזה הרבו לדבר
ולכתוב מזה ע״י אסיפות העם והבורים. כל אחד משתדל
מחשבותי׳ כמובן. כתבי-העת מלאים מפה לפה
 להראות צדקת
מהויכוח הגדול הזה. הממשלה מצדה עומדת בדעתה כי גםלה יש על מי לסמוך. עתה נתעוררו תומכיה מכל עבר ופנה
בארצנו ובאסיפות הרבה מחליטים כי צדקה בהפאליטיק שלה
וע״י כתבי-הסכמה מחזקים ידה ללכת הלאה בדרכה זו באמרם
כי זה נחוץ לטובת הארץ. — ה. גאלדשטיין הוציא אור גם
הוא חבור מיוחד בענין זה וידבר גם מיחוס אחב״י יושבי תוגרמה
אל התרת השאלה הגדולה ויאמר כי מאד נחוץ אשר בהגת
זכיות החירות להנוצרים בתוגרמה יוכללו גם היהודים בהן,
למען לא יהי גורלם אח״כ כגורל ב״י ברומעניען אשר הממשלה
לה אחת שלא נזכרה בספר
הרשעה שם נשענת על חסרון
חברית משנת 1856, והיא מלת „יהודים כי הי׳ נזכר רק שנ
הנוצרים, והוא מעות שקשה לתקן עתה כנודע. בדברי מכתבו
של השר גלאדסטאן שכתב אל ה. גאלדשטיין אמר גם הוא כי
אמנם כן הוא נחוץ לשים עין גם על מצב היהודים בתוגרמהשתהיינה גם להם כל הזכיות כאל הנוצרים הסלאווים, אך הוסיף
לאמר כי לדאבון לבו רואה אשר לבות היהודים בענגלאנד
אינם סוערים ברגש החמלה כראוי להסלאווים בתוגרמה. גם
רמז בדבריו כי הולכים בזה בעקבות ראש שרי המלוכה דיזראעלי
אשר גם הוא ממעי יהודא יצא וכו׳ דבריו אלה הסבו רעש
גדול בארצנו. אלה יצדיקום ואלה ירשיעום ואנחנו היהודים
לחצים בין המצרים. לפי דעתי הדרך שבחרו בה אחב״י
בארצנו ביחוס השאלה הזו ישרה היא ונכונה לפי תכונת
הענין. היהודי בארצנו הנהו בעצם וראשונה בנוגע להפאליטיל
איש ענגלאנד במלא מובן המלה. כל אחד מאתנו בזה יש לו
הצדקה והחירות להתחבר אל אחת מהכתות המדיניות בזה
בנוגע להפאליטיק, ככל אחד מיושבי הארץ. גם בשאלת תו-
גרמה נפרדים הם בדעתם. אלה תומכים את הממשלה ואלה
נוטים אחרי גלאדסטאן. כל איש אשר ידבנו לבו מעניק גם
מטובו לתמיכת ידי הנוצרים בתוגרמה, איש איש אל אשר יהי
רוחו ללכת אך לבא באגודה אחת ולהראות לעין השמש את
נטיתם לאחד מהצדדים, לתוגרמה או להנוצרים, בתור יהודיםבפרט, זה לא יתכן לנו. אנחנו היהודים מפוזרים ומפורדים
הננו בכל הארצות, ואם שתי ממשלות מריבות יחד לא יוכלו
היהודים היושבים לבטח בממלכה שלישית אחרת לנטות לאחת
מהן, כי נמצאים אחב״י בכל אחת מהן, וחטא יהודי אחד אשמת
כל הקהל הוא. אין עם בתבל אשר מטבעו יצר לו בצרת עם
אחד המורדף ונענה, יותר מבני ישראל. אנחנו יודעים נפש
המעונה והמדוכא מחברת ידי לוחציו. שנות מאות רבות נרדפים
היינו על צוארינו וסבלנו יותר מאשר סבלה כל אומה ולשון
תחת השמש. ע״כ יהמו רחמנו ביתר שאת לכל עם נרדף בעבור
אמונתו יהי׳ נוצרי או משולמני או מעמים הפראים; אך בהתלות
הצלחתנו וחירותנו ברצון הממשלות והעמים אשר בצלם אנו
חוסים בארצות פזורינו, ע״כ עלינו להיות נזהרים ומאד מתונים
בהתראות נטיתנו לאחד מהצדדים בעת ריב ומהומה בין שתי
ממלכות אשר אחינו בני ישראל חיים תחת שבטן. — מסיבות
שתים בלתי צדקה אשמת גלאדסטאן עלינו. האחת: איך
נוכל לשכוח אנחנו היהודים (אם נבחר להראות נטיתנולעין השמש) כי צרות ותלאות אחב״י יושבי ארצות תוגרמה,
עפ״י ורוב מידי הנוצרים שמה תבאנה להם. הנוכל לשכוח
כי כמעט לא תעבור שנה אשר לא יתעוררו אנשים באיזה
עיר שמה להתגולל ולהתנפל על היהודים ולהשמידם לרגלי
העלילה מולדת שחת היא עלילת הדם, קודם חג הפסח. מי
יודע אם לא הי' לפעמים שם גורל אחב״י כגורל הבולגארים
אם לא היתה ממשלת התוגר עומדת תמיד להגן עליהם בעת
נוצרים שיוכל לדרוש מאתנו להראות
צרתם! איה בר לבב מה
אהבתנו בתור יהודים להנוצרים שם אויבינו בנפש! הלא
זה נגד טבע האנושית וגם אנחנו אנשים אנחנו! הנוכל להתפלל
בעד הצלחת רומעניען עד״מ או זערביען שתתנדלנה עוד ביתר
שאת, בזכרנו גורל אחב״י שם אשר באמת דע הנהו שבעתיםמגורל אחב״י העומדים תחת ממשלת התוגר! — לא נוכל
לעשות בנפשנו שקר ולהחליט כי ממשלת תוגרמה טהורה היא
ונכחה בלי כל דופי בנוגע ליהודים חוסי שבטה. ידענו גם
ידענו כי לפעמים גם בארצותיה היהודי נדמה כבהמות שדה,
נרדף נרמס תחת רגלי פקידיה ופחותיה ואין מציל מידם. ידענו
כי עוד יחסר הרבה מאד לממשלת התוגר שתוכל להתחשב
בקהל ממשלות ישרות נוסדות על אדני הצדק ומשפט אמת
לזאת איפא גם אנחנו נשמח בכל לבנו על העת הקרובה לבא
אשר עפ״י רצון הממשלות האדירות יעשו גם שם ולכהפ"ד
בתוגרמה האייראפית סדרים ישרים אשר על פיהם יוכל הנוצרי
היהודי לחיות חיי אדם נברא בצלם, חיי אזרח חפשי מחמת
המציק; אמנם בכלל הלא נוכל להחליט כי ממשלת תוגרמה
בעצם לא תשנא את היהודי ולא תתאמץ להרע לו ביחוד,כאשר הוא ברומעניען וזערביען וכו׳. זאת שנית אם נראה
נטיתנו לעין השמש עתה להמדינות המורדות מה יהי'
אה״כ גורל רבבות אלפי אחב״י החיים בתוגרמה האזיאטית.
האם נוכל אח״כ להרים ראש ולעמוד בפרץ נגד רדיפות הפחות
שם אם תענה לנו הממשלה: „לא לנו אתם הייתם כי אם
לצרינו בעת צר לנו, ואין לכם כל צדקה לדרוש ממנו דבר
לטובת אחיכם״!
האף אין זאת? על כן עלינו לעמוד מנגד בדבר זה בתורעם ישראל, וכל אחד מאתנו אשר ידבנו לבו לתת תרומת כספו
לתמוך הפצועים והאומללים מהנוצרים או מהתוגרמים, תבא
עליו ברכה. כן ראוי אשר אחב״י ביתר הארצות יעשו כן
ונהיו נקיים מכל אשמה. אחת אשאל את השר גלאדסטאן
מדוע יתמה רק עלינו שלא נבא בתור עם ישראל לתמוך
את הנוצרים בתוגרמה; מדוע לא יצעק חמס על אלפי רבא
רבבות העמים הנוצרים מלידה ומבטן אשר בכל ארצות
אשכנז, כהפראטעסטנטים כהקאטאליקים, אשר עד היום לא
נשמע כי נתעורר גם אחד מהם לשלוח אף פרוטה לתמיכתהבולגארים הנוצרים בעלי דתם? כן לא נשמע מזה גם בצרפת
ואיטליען. קול דברים לטובת הנוצרים שמענו ותמונת מטבע
לא ראינו משם, מלבד ברוססלאנד וארצנו ענגלאנד. הלא דבר
הוא! — ע״כ דרכנו דרך ישרה, ועלינו מוטל עתה החוב
הקדוש לעמוד על המצפה ולראות שלא יגרע גם חלק אחב״י
בתוגרמה בזכות האזרחים בעת יעשו שם סדרים חדשים לטובת
הסלאווים. לדאבון רוחנו רואים אנחנו כי גם עתה בההצעות
שמוצעות לפני התוגר בנוגע לזה, נזכרים רק הנוצרים ביחוד
ושם ישראל לא יזכר ולא יפקד. על זה מחויבים אנחנו לשים
ננו, ואין ספק כי הממשלות האדירות ברצון טוב תדרשנה
לבקשת גדולי עמנו בזה, אך חלילה לנו לחשות עתה בעוד יום,כי אם נעבור המועד לא יהי׳ עוד להשיב חלילה! —
טרם אצא מאת פניך, ידידי בעל המגיד! הרשני לדבר
דברים אחדים ע״ד מאמר אחד המובא במכה״ע „הלבנון" נומער
10 מערב ר״ח מרחשון זה, מאמר גדול ורחב ידים מהמעריך
עצמו. תוכן ותמצית כל דבריו הוא לשפוך מהתלות על הרעיון
של ה׳ גדליהו בדבר קניית ארץ ישראל, ולצון חמד לו כאחד
מיושבי הקרנות עליך, ועל כל מכה״ע שהביאו השמועה ההיא
וצועק בקול כי חלילה לו להאמין בהבל כזה ומזהיר את כל
הסרים למשמעתו שלא יאמינו גם הם ביעוד הלאומי וכו'
והנה בהיותי אנכי הראשון שהודעתי הדבר הזה אליך,אנכי ראיתיו מובא ראשונה במכה״ע Jew Chronicle, ואת
חטאי אנכי מזכיר כי לא אדע בשת כי עוד מאמין אנכי גם
עתה באפשרות הוצאת הרעיון ההוא אם ד׳ צוה ובהסכם
הממשלות, ע״כ רוחי הציקתני לדבר אדות המאמר ההוא של
בעל הלבנון דברים אחדים. אין את נפשי לדבר בסגנון מליצותיו
ומהתלותיו, ולחרפהו ולגדפהו על לצנותו והבליו, כי ת״ל אינני
נוח לכעום, ומלבד שכבוד כל איש יקר בעיני, כן לא יתכן
לדבר דברי חרופין וגדופין בשער מכ״ע כהמגיד אשר השתדלותו
היא האמת והשלום ומרחיק כל ריב ונגע משעריו. מלבד זאת
נכבד בעיני הנהו גם בעל „הלבנון" כי הלא יעמול גם הוא
לטובת העם ואמונתנו והנהו גם הוא רב בישראל כאשר יתארוהוכותביו וסופריו אשר רבים מהם הם רבנים צדיקים ויראים
ברוסלאנד ותומכים בידו, ובלתי ספק לא יתמכו בידי איש
נקלה וצבוע כאשר יזידו רבים להחליט על הרב הנכבד הזה
בעל הלבנון הי״ו. חלילה לי לחשוב כזאת. לא מהם ולא
מהמונם! אמנם תמיחתי גדולה ועצומה מאד עליו מדוע בחר
להתלוצץ על הרעיון הקדוש והנשגב ההוא אשר באמת ראוי
הוא להעיר ולעורר רוח כל איש יהודי אמתי אוהב עמו באמת
ותמים כאשר יתעוררו מיתרי כנור נעים זמירות ישראל בנשוב
עליהם רוח צפונית לפי ההגדה הנעימה והנשגבה! חי נפשיכי מעי רותחו ומאד אתעצב אל לבי בראותי מו״ל מכ״ע לבני
אשר הקדיש פעולתו לחזק ידים רפות ולהרחיב גבול האמונה
לפי דבריו, מתלוצץ על רעיון קדוש כזה, על רעיון כי עה
בלב איש אחד אפשרות קנית ארץ ישראל ולהושיב שם את
אחב״י לעבדה ולשמרה למען יחנו מיגיע כפם ולא יאכלו עוד
לחם חסד החלוקה! - ואיך יוכל להכחיש את זאת! כל משענתו
היא על דברי ס׳ הזכרון (שהבאתים גם אנכי באחד ממכתבי)
Jewish Association, ואמר כי אין חברה ישראל לענין זה
ומי הגיד כי נוסדה לזה חברה מיוחדת רק מיהודים? —
הכי אמרתי זאת אנוכי, — או ה. גדליחו בעצמו? הלארק הודענו כי בין ההצעות שהוצעו לפני החבורה הגדולה
 המפקחת על חובות התוגר הוצע גם זה מקנית א"י ורעיון
זה מלא את כל חללי לב ה. גדליהו ומשתדל אדות זה
וגם בחבור „דניאל דאראנדא" מדובר בארוכה מזה ובהתלהבות
גדולה כאשר הבאת קיצור מדבריו בהמגיד, ואיה איפה חשקר
ומה זה מקום ללצנות, ולהחשיב את המאמינים בהוצאת רעיוכזה אל הפועל למשוגעים ומטורפים ככלבים המשתגעים
„בימי הכלבים" (לשון בעל הלבנון במאמרו). מי יגלה עפר
מעיניך אתה הצדיק באמת הישר והנכבד מהר״צ קאלישער
זצל״ה אשר עמלת בספרך „דרישת ציון" להראות מן התורה
הכתב והקבלה כי רק בדרך זה נוכל להבין דבר גאולתנו ורק
ע״י התחלה כזו ברצון ועזר הממשלות תושע יהודא וימלאו
יעודי הנביאים ברצון ד׳ בנוגע לגאולה העתידה, מי יגלה עפר
מעיניך לראות רב אחד מתימר ביראתו וצדקתו, מו״ל מכ״ע
לב״י מתלוצץ כאחד הריקים והפוחזים על רעיונך זה! אך טוב
גורלך נפש יקרה כי לא תראי זאת בחייך. חשבתי כה וכהלמצא התנצלות על לצנותו וכפירתו באמונת ישרים זו, כדרכי
לדון את כל אדם לכף זכות וראה זה מצאתי ת״ל, והיא
אמונתו בביאת משיח באופן אחר מהדרך שלנו והוא כי יקום
פתאום איש אחד שליח ד׳ ובשופר גדול יתקע ויקבץ נדחנו
לארץ הקודשה אחרי מלחמת שבע שנים של גוג ומגוג וכו׳ וכו׳
גם זו דרך הקודש יקרא לה. הראיה הנכונה על אמיתת
השערתי זאת הוא דבר משיח השקר שנתגלה לפני שנים
אחדות בתימן (כמדומה לי כי הי׳ סנדלר ובור גמור) בעל
הלבנון הי׳ הראשון שהאמין בו והביא הענין ברבים מגליוניווגם רבים מקוראיו האמינו הדבר ובאונגארן הוציא אחד מהצדיקים
חבור מיוחד על זה בהשענו על הלבנון. כל זה הוגד לי מפי
אנשים נאמנים מאד, כי אנכי בעצמי לא ראיתי אז בעיני את
הלבנון״. אף כי אמונתו ההיא איננה נושאת בד כבד עם דבריו
במאמרו זה אשר אנו דגין עליו עתה, כי במקומות הרבה
בדבריו משנה ומשלש כי זה, משוש דרכו לבלי היות נמהר בבשורות
מפליאות ומרעישות עדי יחקור היטב אם אמת הדבר אז יבשו
לאחינו וכו׳. והנה הלא יודה בעצמו כי הודעתו ההיא מהמשיח
השקר מתימן שקר היתה; אך. דבר זה איננו שוה להאריך
הדבור אדותיו כי מי יאמין לדברי אלה המחליטים כי ידע אז
גם הוא כי שקר הדבר, רק מיהר להודיעה ברבים להמשיך
אל מכתבו לבות המאמינים. לא! חלילה לי להאמין כזאת על
איש נכבד ורב כמוהו מו״ל מכ״ע לב״י אשר נתגדל בעירהקודש ירשלים ת"ו! כן הלילה להאמין לדברת רבים המחליטים
כי כל קצפו עליך ידידי בעל המגיד ומהתלותיו הוא יען הבאת
לראשונה את השמועה ההיא מקנית א״י וקנאתו בך אכלתהו.
אנכי לא אאמין זאת על איש נכבד ורב כמוהו. ואף אם לוא
יהי כן, הלא אם ראויה לתלמיד חכם נקימה ונטירה הרבה,
הלא לא תזיק לת״ח כמוהו גם מעט קנאה. —
בנוגע לדבריו אדות ה׳ גדליהו ני' אשר ישפילהו לעפר
במאמרו ההוא בדברי הבל ורעות רוח, לא לי לעמוד לימין
העלוב, ובפרט כי מדברים כאלה לא יחולל כבוד איש נכבד
כה׳ גדליהו אף מאומה. ואם בעבור הרעיון הזה שעלה על
לבו להשתדל בקנית א״י יחשבהו בעל הלבנון למטורף ומשתולל,
לא אוכל לענות על זה רק: מי יתן וירבו מטורפים ומשתוללים
כמוהו בין גדולי אחב״י שיהי׳ רעיונם בענין זה כרעיון ה׳
גדליהו! רבים החליטו כי סיבת קצפו על ה׳ גדליהו היא משני
טעמים; א׳) בהיות בעל הלבנון מחשיב עצמו לחכם ונבון מכל
מו״ל מכתבי עת בעולם, בזה אשר כלם במשך שני ירחיםהמה מטורפים ומשתוללים ומדברים שקרים״ (אלה דבריו
במאמרו) ורק הוא לבדו ישאר גם בשני ירחים המסוכנים ההם
בריא וחזק בשכלו וצדקתו ויראתו ולא יודיע רק דברי אמת,
ע״כ בצדק יקצוף על ה׳ גדליהו מדוע לא הודיע לו למו״ל הדובר
רק אמת גם „בימי-הכלבים" את הענין ההוא. וזאת שנית עוד
ינטור שנאתו הישנה לה׳ גדליהו מן הזמן אשר הכיר אותו
„לפני עשרים שנה בהיותו בירושלים" ובלתי ספק פזר ה׳ גדליה
לאביונים גם הוא, ובעל הלבנון שלא הי׳ אז עוד רב נכבד
מו״ל מכ״ע לב״י שאיננו משתגע ומטורה גם „בימי-הכלבים״.
בל״ס הי׳ גם הוא בין המקבלים נדבות ולא קבל נדבה הגונה
או יצא בידים ריקות, ע״כ יטור לו שנאתו. כן אומרים אחדים
אך אנכי חלילה לי להאמין כזה על איש נכבד ורב כמוהו. בל״ס
יש לו טעם הגון אחר לשנאתו לה׳ גדליהו, כי לא תצויר לי
שסיבת השנאה תהי רק הרעיון שעלה על ה׳ גדליה בקנית
א״י, בעבור רעיון קדוש ונשגב כזה היקר גם לרבבות אלפי
ישראל אחרים שלמים עם ד׳ ותורתו ואמונתם, לא יקצוף ויטור
רב נכבד כבעל הלבנון אשר רק אמת שם לו לקו, ושכלו
ת"ל בריא וחזק גם בשני ירחים המסוכנים אשר בהם ישתנעוכל יתר מו״ל כתבי העתים וידברו שקרים. — מדי דברי
משני הירחים המסוכנים, אראה לדעת כי לפעמים יקרה למז״ל
נכבד המודיע רק דבר אמת שיביא שמועת שקר גם בירח
שאינו מסוכן. אחד מהמו״ל הנכבדים הביא במכתבו העתי
הודעה מאלכסנדרי' של מצרים כי ביום כ"ו אלול העבר יצאה
משם אניה מלאה צאן אדם, צאן קדשים, מאחב״י בני רוססיא
וגאליציען הנושאים נפשם לבא לאה״ק להאחז בה אחרי שמעם
ני קנוה עשירי בני עמם בלאנדאן. המו״ל הנ״ל מאשים בזה
את ה׳ גדליהו ואותך בעל המגיד. אתם אשמים באסון צאן
קדשים ההם. והנה כפי שדרשתי הדבר ברור הוא כי הדבר
לא הי׳. ולא נברא רק ברוח המו״ל ודמיונו שמלא את
האניה בצאן קדשים ההולכים להאחז באה״ק. המו״ל הוא
בעל הלבנון בעצמו ובכבודו שלא ישתולל ויטרף גם בירחים
המסכנים ויחקור הטב טרם יודיע דבר ברבים! והדבר הזה
יודיע במאמרו הנ״ל אשר בו יתפאר הרבה רק לדובר אמת! —
נפלאת זאת בעיני! אך בל״ס טעמו ונמוקו עמו גם בזה, כי
רב ונכבד הוא ומו״ל מכ״ע לב״י!למותר יחשב להעיר על דבריו האחרים אשר בהם סופר
ומונה המניעים והמכשולים המונחים לשטן על דרך קנית ארץ
ישראל! מי לא ידע בכל אלה, ומה זה ישמיענו? ידענו גם
אנחנו כל זאת, ובכל זאת בדעתנו נעמוד כי הדבר איננו מן
הנמנעות בעזרת ד׳, וחלילה לנו להתלוצץ על זה ולחרף ולגדם
את אלה המשתדלים בו, אף כי יתנונו בעל הלבנון למשוגעים
ומטורפים וחסדי דעת ותבונה כאילו החכמה והדעת רק לו
נתונות ממרום במדה גדושה ולא ישתגע אף בירחים המסוכנים.
והנה אף כי גדלה ועצומה בכל זאת תמיחתי על בעל הלבנון
על צאתו נגד המחזיקים ברעיון של ה. גדליה בחרב שלופה כצר
ואויב ובדברים שלא יתכנו לאיש נכבד, בכל זאת נוכל למצא
לו צד זכות בכל החשדים שמחשדים אותו אחרים בדרכו זה.
חלילה לנו לחשוד כ״כ איש נכבד ורב כמוהו מו״ל מכ״ע לב״י
והאדם יראה רק לעינים. אמנם על סוף דברי מאמרו נתחברה
לתמיחתי גם השד קצת וד׳ יכפר בעדי אם שגיתי בסוף דבריו
יאמר: „חלילה לנו (ב״י) לעשות כשאר הלאומים אשר לחמווילחמו בעד אחדותם וכו׳, חלילה לנו לדחות הקץ ע״י מרידה
באומות" וכו׳ וכו׳. לא הייתי מאמין אם לא ראו עיני דברים
ההם. מי דבר ורמז על מרידה באומות? האם לא כל אלה
שדברו מהרעיון של ה. גדליהו אמרו בפירוש כי רק ברצון
ועזרת הממשלות האדירות יוכל לצאת אל הפועל. — האם
אין בדבריו ההם ריח מסירה וחנופה להממשלות בהזכירו
מלת „מרידה״? אולי יאמין כי יצליח לו אשר איזו מהממשלות
תאמין לו כי בהרעיון של ה. גדליה צפונה „מרידה" ועי"ז תצוה
הממשלה ההיא להרבות מספר קוראיו שם! רעיון כזה נורא
שוב על איש רב ונכבד כמוהו המו״ל מכ״ע לב״י אך
 מאד לה
לא אוכל להמלט ממנו, כי הלא בכונה הביא בדבריו מלת
מרידה״, זה ברור וזאת היא דרך היעזואיטים הגמורים להשתמש
בבטוי או במלה הגראית נקיה בלי כל דופי ורעל צפון בה
להזיק למי שחפצים לחזיק ולרחוץ אח״כ בנקיון כפם.הארכתי הפעם מענין זה יותר מאשר היתה במחשבתי תחלה.
על זה עלי לבקש סליחת הקוראים. הישרים בלבותם ידינוני
לכף זכות. אכן רוח היא באנוש אשר לפעמים קשה לכלא
אותו עפ״י רצוננו. סהדי במרום כי רק הענין הקדוש והנשגב
בעצמו הניעני לדבר כל דברי אדות בעל הלבנון אשר הציב
אותו למטרה לחצי לענו ומהתלותיו אשר כן לא יעשה ביי
שלומי אמוני ישראל. — הורגלנו לשמוע צחוק ומהתלות על
רעיון „יעוד הלאומי׳ לישראל מפי אלה מקרבנו אשר ברצ
ווגם
הגדול להתבלע ולהתדמות אל הלאומים בכל דבר מכחישים
ומלעיבים בהיעוד הלאומי מכל וכל — אבל חרפה תשבור
לבנו ודאבון יאחז רוחנו לראות גם מכ״ע לבני ישראל אשר
שם עצמו לפה ליראים וחרדים לדבר ד׳ יתאמץ בדברים כאלה,
כדברי בעל הלבנון לרפא ידי המאמינים בהיעוד הלאומי
ולהחשיב כל המחזיקים בו בלב תמים למטורפים ומשתוללים!
אין לנו המחזיקים ברעיון הזה ובאופן הזה לקחת תורה
מפי ברילל בנוגע לחובתנו הקדושה לארצות מולדתינו ולממשלות
ארצותינו אשר בצלן אנו חוסים, אך ראוי כי גם חתומכים בידו
תפקחנה עיניהם לראות מי הוא המוליכם בדרך. בכל דבריו
לא יכול להחליט אף כחוט השערה את דברי הגדול האחדמאחב״י ברוסלאנד במכתבו אליו אדות הענין ההוא. כן נקוה
כי כל שלומי אמוני ישראל גם מקוראי דבריו בזה לא ישים
לבם אליהם וידעו להבדיל האמת מן השקר ותמימות הלב
מרמאות וצביעות. סוף סוף הלא עיקר הדבר כי הרעיון הזה
לא בשקר יסודו כאשר יתאמץ לנקר עיני קוראיו להאמין כי
הכל בדוי. תקותנו החזקה ביעוד לאומנו היא הערובה לקיומו
אי״ה ברצות ד׳ ואם אפסה גם תקוה זו אז חדל לנו בני
ישראל להיות לנו ארח ככל גויי הארץ. אז לשוא נהרגו אלפי
רבבות אבותינו על תקותם זו, וכל קורות בני עמנו המפליאות
תעלינה בתהו ותאבד, הלא יתחמץ לב כל ישראל אמתי
ונפשו בעצבון נורא תתמוגג, בהעלותו רעיון נורא כזה על לבו. ע״כ
הבה אחינו התמימים! נחזיקה במעוז תקותנו זו והיא שעמדה לנו.
ועוד תעמוד ברצון ד׳ ובעזרת הממשלות האדירות לחיותנו ולהיות
עוד לגוי אחד בארץ, ודברי המתלוצצים מקרבנו על זה יאבדו
וזכרם יסוף מקרב ישראל. והנני מוקירך וחבר אנכי לכל אשר
יקראו מכתבך העתי באמת. איש מבית לוי. *)א מעריקאסאן פראנציסקא. (המשך מגליון 42). ור׳ מנחם בלאכ-
מאנן הוא אחד שאין שני לו פה במדינה
אשר גידל את בניו לתורה וליראה את שם הכבוד, בנו הבכור
יחי' הוא יליז" קאליפארניע ומלומד בחמשה שפות הנאורות
אשר ישלטו שלטת על פני תבל ארצה ובשארי חכמות הנחוצות
באשר הוא אדם, ובכ״ז חזקה עליו פקודת אביו ללמוד תנ״ך
בשום שכל ועין יעקב וש״ע אורח חיים, ועתה, הנה הוא ירא
וחרד לעבודת ד׳ אשר כמוהו לא ראיתי בימי חרפי באייראפא,גם אנכי אחד מבני הקהלה הזאת, רבניה וחזניה ממנה יצאו,
הפתח פתוח לכל, בלי שום תשלומין. ובימים הנוראים עת אשר
כל איש ואשה יבוא לראות את פני האדון ד׳ צבאות לשפוך
לפניו שיחם ולבקש חיים ורוב זהב, והששה בתי כנסיות אלו
קטן מהכיל את כולם, ישכרו בתים מרווחים על שלשה ימים
הנוראים וישפכו שם צקון לחשם איש ואיש כפי תכונת נפשו,
ברב או במעט. שני בתי כנסיות האחרונות יזמו ללבנה, כאשרים
אור הלבנה איננו עצמיי רק מאשר תשפיע עליו השמש, כן
שני אלה יושפעו מהראשונים אשר זכרתי, יען כי הארבעה
הראשונים יעמדו על מסגר כל ששת ימי המעשה ושני אלה
האחרונות יפתחו שחרית וערבית, ובם יבואו האבילים, ויאהר-צייטען אשר אמירת הקדיש יקרה בעיניהם כקדושת שבת
ומועד, וכה דרכם בקדש העשיר ירבה והדל לא ימעיט ממחצית
השקל תרומה להבית, וביום קריאת התורה, כאשר יקראו
לעלות לתורה יגדרו לא מעט, זה יגדר עשרה או חמשה עשר
שקל להראות כי אין כסף נחשב בעיניו, וזה יגדר להעלות
נשמת אבותיו בנדבה רבה למעלה ראש, והשלישי יכריע ביניהם.
ונדר לבדק הבית ידע כי זולתן ימיטו וישוחו, הצד השוה שבהם
שבעזרת העשירים מקהלות הראשונות יזונו שני אלה האחרונים
אף כי לא מעט תוצאותיהם.
שוחטים מומחים נמצאים פה חמשה ישחטו ויבדקו ויחתמו
כחותמם, ושאינם מומחים כמו עבד חינא ומשרתת, רבים
המה מאד מרבים העם לשנוח בעינא פקיחה על הנתח טוב
ורך ובתם מאשר ישגיחו על החותם. ודור החדש ילעגו, באמרם
הלא מנהג ישן נושן הוא אשר עלימו אבד כלח. אנחנו ההולכים
קדימה עובדים את אלקי השמים בלבנו, ולא בפסת נייר אשר
חקוק עליו בשר כשר(עניני צדקה). המון היהודים נחלקים לשני כיתות
מיוחדות לעניני צדקה לאנשי האשכנזים יש חבורה מיוחדת
לעשות צדקה, וקרן קיימת אשר פריו לחדשים יבכר, ומדעת
כל בני החבורה יקימו ראשים ומנהיגים וגבוה עליהם אשר יקרא
בשם הכבוד „פרעזידענט" חוק ניתן לו מהחבורה לישב בכל
יום ויום שעה אחת בחדר המיוחד לזה להשיב לדורשי חסד
הבאים בשעה הזאת, והוא ישמור חוקו ולא יאחר, לזקנים
וזקינות וחלושי כח ולבעלי מומים אשר לא יוכלו להתפרנס יתן
הגבאי הספקה מדי חדש בחדש, כפי חפצו אם לשבט או
לחסד, חוק החבורה שלא להבדיל בין ראש הגולה וצדיק כר׳
פנחס בן יאיר ובין רשע חריץ כנבוכדנצר, חוקם כחוק פרח
אדומה, לצדיק ולרשע ולירא ולאשר איננו ירא אלקים החבורה
הזאת תאמר עלינו להושיע באשר הוא אדם, ולד׳ המשפט.
לעני אשכנז אורח והלך יתן הגבאי מחמשה עד עשרים שקל
ולאורח והלך פולאניא יתן מחמשה עד עשרה ועד בכלל.
(המשך יבא).*) רבים מאוהבינו העירונו לענות בארוכה על דברי בעל „הלבנון"
מהתלותיו עלינו; איך אחת שמנו לנו לחוק זה שנים רבות, כידוע לקוראינו,
שלא להשיב לו על תואנותיו המבקש עלינו תמיד בכל עת מצא. מדרך
אה לא נסור גם עתה. לפי הנראה שמח כי מצא עילה להתגולל
ולהתנפל עלינו כדרכו תמיד, אך עבר המטרה. הקוראים הנכבדים
של שנינו ישפוטו בינינו. עיקר הדבר הוא כי ח"ל לא הודענו לקוראינו
שמועת שוא. הרעיון הנשגב מקנית א״י איננו בדוי כדבריו. אם יחשוב
אותנו למשוללי דעת בחתנו אומן באפשרות צאת רעיון זה לפעולת אדם,
לא בעבור זה נריב עמו. כל דבריו מעידים עליהם מה שהם באמת.
אנחנו מאמינים באפשרות צאת הרעיון, ברצוח עליון, אל הפועל. אםנחטא ע"י אמונה כזו ואם ראוים אנחנו לכל דברי הבוז והמהחלור
שהתפיא בעל הלבנון עלינו על זה, ננית המשפט להקוראים. יהי חלקנו
עם ידידנו הרב הגאון והצדיק התמים מהר"צ קאלישער זצ"ל אשר האמין
ברעיון זה ואשר נלחם עליו כל ימי חייו, ועמו עוד רבים מגדולי בני
עמנו אשר מפיהם אנו חיים. גם נקוה אנחנו כי לא יוכלו דברי בעל
הלבנון ומהחלותיו להחליש כח התקוה, והאמונה ביעוד הלאומי עפ״י
הדרך ההיא. ואף אם לא נוכל להתפאר כי כל מה שנודיע הוא רק
אמת. גם אנחנו נוכל לשגות לפעמים אף כי מטרתנו ודגלנו הוא האמתן
בכל זאת לא נמהר להודיע ממשית שיקום פתאום בתימן או בקדם
או במערב ולהחליט עליו כי זה גואלינו. דברי מאורינו הרמב"ם לנו
לעינים בזה ובנית הודעות כאלה לאלה אשר אינם מודיעים רק דברי
אמת גם „בימי-הכלבים. והנה בנוגע לדברי סופרנו הנכבד אדות זה,
לא יכולנו לסגור השער בעדו יען נוגע בדבר גם הוא בהיותו הראשון
בהודעה מקנות א״י בהמגיד, ודברי המהחלות של בעל הלבנון נוגעיםגם לו, ע״כ מצאנו עצמנו מחויבים לתת מקום לדבריו, ושלום על ישראל.
המו״ל. חדשות שונותסטריא (גאליציען), ש״ל״ו״ס׳ ר״ב׳ ל״א׳ו'ה״ב״י׳ „המגיד״
לפ״ק! רחש לבי דבר טוב להודיע בשערי „המגיד" מטובת
בחירנו לבית-ועד-המדינה (לאנדטאג) אשר היתה הבחירה
ביום 26 לירח זה בכל ערי גאליציען לשלוח בחיריהם
לבובה, בירת גאליציען! ומה מאוד ישמח לבנו ותגל
נפשנו, כי אחינו הישר באדם הח׳ היודע-דת-ודין (אדוואקאטן
Dr. Ph. Frucht- וראש- אזרחי-עירנו בירגער מייסטער) מכונה
 לפני שמש יגון שמו! הורם מעם לשבת ששה שנים
בסוד מחוקקי ארצינו. למרות מנגדינו הפולנים. הבחירה היתה
שפה אחת ודברים אחדים, וכולם כאחד נמנו וגמרו עליו. ואתה
הר׳ דר׳ פרוכטמאנן לך בכחך זה, ובא בהדרך לבית הוועד!
רכב וצלח, והאלקים הרועה אותך מעורך יהי׳ בעזריך גם עתה,
כברכת רבים וכן שלימים ובתוכם גם. —
אבי״הבן מנחם. ידיעות אחרונות.בראשון לירח זה מלאה ממשלת התוגר את משאלות קיסר
רוססלאנד אשר צותה עליה כמפגיע (אולטימאטוס) להשיב חרבה
אל תערה ולשבות מריב כרגע מהיום ההוא במשך שנים ירחים
עוד בעצם היום ההוא דבר שלח הסולטאן אל כל שרי צבאותיו
לשבות ממלחמה בכל מקומות המערכה. אמנם נחוצה היתה
שביתת המלחמה לזערביען אשר כלתה עליה הרעה. בימים
האחרונים הוכו צבאותיה מכות גדולות ונאמנות מאד. צבאות
התוגר לכדו ברעש את המקומות היותר בצורים בזערביען והם:
אלעקסינאץ ודיונים. במלחמה הרבה אלפים מחיל זערביען נהרגו
והרבה אלפים נטבעו בנהר מאראווא בהמלטם על נפשם. מעתה
היתה הדרך סלולה לפני התוגרמים לבקוע אל בעלגראד עיר
הבירה. שביתת המלחמה הצילה את זערביען. אחרית הדבר, אם
צליח להדיפלאמאטיע לעשות שלום או לא, קשה לדעת מראש.
לכל הפחות תחדל שפיכות הדם לזמן שני ירחים.הצופהלהמיגידגם אלה דברי ב״ג.
(מאמר מחילה וסליחה). (המשך מגליון 41).
ואמרו בפרק כיצד מעברין ב"ה: אמר רב יהודה אמר רב יושבי
גריפין והולכי מדברות חייהן אינן חיים ונשיהן ובניהן אינן שלהן (פ'
רש״י מהלכי מדברות ונשותיהן עמהן והוכרח רש״י לזה מפני שאמר רבי
וחנן למטה מפני שמרגישין זה לזה בטבילה) ועל אינן שלהן (פ׳ רש״י
לקמן מפרש טעמא) תניא נמי הכי אליעזר איש ביריא אומר יושבי
צריפין כיושבי קברים (פ׳ רש״י כמתים לפי שמחוסרין הנאה רש״י ז"ל
בדרכו מלמד שלא נחשוב כיושבי קברים בני אדם חיים היושבים ודרים
בבית הקברות או בקברות ריקנים אבל יושבי קברים היא לשון מליצה
למתים ובאמת בישעיה ס"ה ד' נאמר יושבי הקברים על בני אדם חיים
אך בגמרא הכונה על בני אדם מחים ואם כן דברי אליעזר איש בירייא
המה ממש דברי רב שאמר חייהן אינן חיים ותשובים כמתים שהם יושבי
קברים) ועל בנותיהן הוא אומר ארור שוכב עם כל בהמה מאי טעמא
(פ׳ רש״י אסורין בנותיהן] עולא אמר שאין להם מרחצאות ורבי יוחנן
אמר שמרגישין זה לזה בטבילה עד כאן הגמרא. גם מהגמרא הזאת
אנו רואים כי עולא סתם הוא עולא בירייא שבשאר מקומות ועל כן הוא
מפרש דברי אליעזר איש בירייא, ובדרך אגב אעיר את הקורא על המהרש"א
בחידושי אגדות ד"ה ארור שוכב עם כל בהמה שהוא חשב את מאורעינינו רש״י ז"ל לטועה כי לדעת רש״י בפסוק ארור שוכב עם כל בהמה
נאמר על בנות יושבי צריפין ומהלכי מדברות שהמה ממזרות וכתב
המהרש"א שם מה שכתב
אך חלילה לחשוד את רש״י כזאת וחלילה לחשוד את התנאים והאמוראים
שיאמרו, כי כל בנות יושבי צריפין והולכי מדברות ממזרים והרי הם
שומרים עצמם מגדות ונשותיהן טובלות במים, אבל בעלי התלמוד אמרו
על דרך הגזמה וכמו שאמרו בפסחים מ״ט: על בנות עם הארץ שנאמר
עליהם, ארור שוכב עם כל בהמה ולא כונו אפילו על הפסוק כי מה
ענין הפסוק ארור שוכב עם כל בהמה לבנות אדם, אבל הוא מליצה
כמו שעד היום בפי ההמון לקרות לאדם שאינו מיושב במדות טובות
בהמה ועל כן ראוי לתלמידי חכמים שירתיקו עצמם מבנות עמי ארץ
ומבנות יושבי צריפים ומהילכי מדברות, שראוי לתלמידי חכמים להרחיק
עצמם אפילו ממעוטי דלא שכיתי אבל ראוי לתלמידי חכמים שיהיו ענב
גפן בענבי גפן והדברים האלה כתבתי לפטפוטי דאורייתא דטבין
אמר הכותב. החקירה בענין שמות ערי א״י וערי בבל היא הארץ
השניה לארץ ישראל אשר ישבו שם אבותינו מימי קדם היא חקירה נכבדה
ויקרה אשר אין ערוך אליה, ואיך לא תדבק לשוננו לחכנו אם לא נזכור
שם ירושלים, וחי נפשי כי במסתרים תבכה נפשי בזכרי שם ירושלים,מאנה הנתם נפשי לו יתנו מלוא בית כסף וזהב, ואיך אנתם וזה קרוב
לאלפים שנה הר ציון שמם ושועלים הלכו בו, ועד היום שם ישראל
לקלסה בגוים ורוב ישראל גנבי המה כאשר ישיחו בהם יושבי שער ונגינות
שותי שכר, ועם סכל וטפש הגוי הקטון הזה אף כי זמירות מלכינו דוד
הוא הקטון יעלו העמים על ראש שמחתם, ואיך לא נהיה חרפה בגיים
כי הגוים תוחרים ודורשים מיום ליום, ויתנו את הכסף כאבנים למצוא
המקומות בא"י אשר שמותם נזכרו בכתבי הקדש וגם במשנה ותלמוד
ומה עושים אחינו היושבים בירושלים אשר אנחנו קוראים אותם חכמים
כותבים פירושים על שולחן ערוך חשן משפט ומי בקש זאת מידם האין
די לנו בספרים כאלה אשר עשו ספרים אין קץ בחוצה לארץ, אבל לא
ארץ ישראל אשר נאמר עליה אוירא דארץ ישראל מחכים, והרוצה
להחכים בחוצה לארץ יעסיק שם בדיני ממונות, ואתם היושבים בא"י
הביאו לנו מפרי הארץ כספר כפתור ופרח כשמו כן הוא וכספר תבואות
הארץ ואז נברך עליהם שבעה ברכות ולא מעין שבע. (סוף יבא).חדשים הם ישנים.בצופה למגיד גליון 42 ראיתי כי ידידי היקר הרב החכם המפורסם
מו״ה אד״ם לעבענזאהן שליט״א בא להוסיף על שושנים" והעיר על דבר
ידידי הרב החקר הנפלא מוהר״י רייפמאן שליט״א באמרו בהוספה להצופה
גליון 35 במאמרו „קבוצת שושנים" כי למען הסר והעבר הנקשה בכתוב
בבראשית ויאמר קין אל הבל אחיו אשר יחסר בו האמור באר הרב ר״י
רייפמאן כי ויאמר זה הוא לשון מחשבה וכ׳ ר"ל ויחשוב קין על הבל אחי
לקחת את נפשו. ועל זה חמה הרב אד״ם הכהן כי לא זכר הר״י
רייפמאן שם באורו על פסוק זה בבא"ח שלו כי מלת אל הוא כמו על ר״ל
בעבור ונמשך למעלה לפסוק הקודם שאמר לו ד׳, ויאמר קין כל אשר אמר
לא ד׳ הוא בעבור הבל אחיו כי הביא דבתו רעה ויהיו לפי דבריו מלות אל
הבל אחיו נאמרות מפי קין לנפשו ולא דברי כותב הספר הן. ואני בראות
דברי שני החכמים האלה נזכרתי כי כבר את שניהם קדם הרב החכםהגדול ריב״ל נ״ע בספרו „שרשי לבנון" בשרש אמר, ובאשר דבריו שם
הם מחכמים ונכונים לחקרי הלשון אחשוב כי לא למותר יהיה להעתיקם פה,
ז״ל" ידוע שיש אמירה שהוא מחשבה בלב (עיין שרשים לרד"ק) ומצינו שרש
חשב שבא הפעל ממנו בלי הזכרת הפעולה כמו ד' יחשב לי (תהלים מ')
יובן בו כפי הענין להטיב וכמו שתרגם שם התרגום יחשב טב לי, מה
תחשבון אל ד׳ (נחום א׳) יובן בו כפי הענין לרעה (עיין פירוש הרד"ה
שם פסוק זה) ולפי הנתה זו יבואר היטב הפסוק בבראשית ויאמר קין אל
הבל אחיו הכונה בו ויחשוב אל הבל אחיו ויונן בו להרע וסופו מוכיח עליו
ויהי בהיותם בשדה וכ׳ עכ״ל. והנה יראה הקורא כי כבר קדם להרב
רייפמאן הריב״ל ז״ל בדבריו אלה ועוד הוסיף להראות בתוספח באור בדברי
הלשון ובהוראת שרש אמר בשפת עבר כי מונח זאת בטבע הלשון מבלי צריךלהוסיף מעצמו, כאשר הוסיף הר״י רייפמאן. והמעתיהים שהביא הרב אד"ם
ני' הוסיפו בעבור כי חוב הוא על כל מעתיק מלשון אל לשון להוסיף המונח
 בטבע הלשון שהעתיק ממנה אל הלשון הנעתקת אשר אין מונח בטבעה הדבר
הזה כי כן המעתיק הוא ג"כ מבאר כידוע ליודעי חקרי הלשונות.
וכן הבאור שבאר על פסוק זה הרב אדם הכהן ני׳ הביא הריב״ל ז"ל שם
בשם הספורנו אך הספורנו יאמר כי תבות אל הבל אחיו היתה תשובת קי
אליד' על השאלה אשר שאל אותו ד׳, ויאמר ד' אל קין למה קרה לך וגו'?
ומפסיק במאמר המוסגר בפסוק ז') ויאמר קין זו הוא תשובתו לד' „אל
הבל אחיו" ר״ל תרה לי בעבור הבל אחי. מבלי להוסיף מעצמו כאשר הוסיף
הרב אד״ס ני׳ כי הביא הבל דבתו רעה, אבל הרב ריב״ל נ"ע מעיר שם כי
איננו מחוור שהיה להכתוב לומר (לפי באור הספורנו) אחי ולא אחיו. אשר
גם זאת גם לפי שנוי באור הרב אד"ם ני' ג"כ איננו מחוור כל כך - ועתה
יסלחו לי שני החכמים האלה כי כן נקרו אשר חכמים מתכונים להקודמים
להם או אולי ראו דברי הריב"ל בשרשי לבנון ושכחום וחזרו ויסדום מדעתם
מבלי דעת כי כבר נזכרים. והנני אוהבם ומכבד תורתם וחכמתם כערכן הרב
ישכר בעריש הלוי איש הורויץהערה.החכם השלום מו"ה ב"ג ני' הציע לפני קוראי המגיד (ש"ז נו' 34 צד
297 ס׳ ט׳) את התשובה אשר השיב ר' האי גאון ז"ל לשואלים על ענין
שלש מאות משלות שועלים הי׳ לו לר׳ מאיר (סנהדרין ל"ת ע״ב) מס׳ שערי
תשובה סו׳ י״ג (והוא ציון בטעות י״ד) ועל דברי רה״ג, לא מצינו בשאלותיכם
כתיב ממשלות וכן הוא מפי השמועלי כאשר כתבנו, כתב: הדברים האלו
משובשים הם ולא ידעתי לתקנם עכ״ל.
ימחול נא לי הח׳ ב״ג ני' אם אודיע לו כי דברי הגאון פה אינם
.Judische Geschichte und צריכם תקון וכבר יצאו מפורשים בס׳
מאת הח׳ דר׳ ברילל אשר זה איזה חדשים הכרך השני ממנו.
יצא על פני חוצות. הח׳ הנ״ל העיר שם (צד 153), כי שנוי נוסחאות
חדיון פה. בקצת ספרי הש״ס היתה הגירסא: משלות ובקצת ממשלוח
וכן במקום „משלות כובסין ומשלות שועלים (סוכה כ"ת ע״א ב״ב קל"ד
ע״א) כתוב באגרת ר׳ שרירא גאון (בנוסח הנדפס מחדש עי' הח׳ ב״נ
צד 2) „וממשלות שועלים וממשלות כובסין" והגירסא הזאת מצאה
קן לה במס׳ סוכה בכ״י מינכען ובדפוסים ישנים (ע׳ דקדוקי סופרים
לר״נ ראבינאווין על מס׳ סוכה במקומו) וגם בערוך (ע' משל) קנתה
לה מקום ולפי זה כך אמר ר׳ האי גאון: לא מצינו בשאלותיכם כתיב
משלות (כי' במאמר הש"ס אשר העתקתם אותו בשאלתכם לא מצאתי
ממשל
ות" אלא משלות ואני כאשר הבאתי את דבריכם בראש תשובתתקנתי כך ואל תחמו על זה) וכן הוא מפי השמועה כאשר כתבנו (פי
הגירסא ממשלות היא עתיקה ומקובלה מהקדמונים). ועיקר כוונת ב
האי גאון (אשר תשובתו נדפסת ג"כ בשו"ת הגאונים דפוס ליק ס' ל
ושם חסרים הדברים המפורשים פה) *) הוא להורות ההבדל בין מלת
משל אשר ענינו מאמר מוסרי ובין מלת ממשל אשר ענינו ספר
נוסד על אופן שיצא ממנו למוד נאה (Fabel) והת׳ דר. ברילל תמך
יחדותוו על עדותו של רה״ג להעיר על דברי הש״ס (גטין ל״ה ע״א):
שלחו מתם איך פלונית בת פלוני קבילת גיטא וכו' דלא קבילת בכתובתה
אלא גלופקרא. אחז וספר תלים אחד וספר איוב ממשלות בלואינו
כי גם שם ממשלות ענינו קובץ ספורים ולא ס׳ משלי כאשר כתב רש״י
ז"ל ואין אנו ערבים בדבר זה אבל ראוי הוא לשום לב עליו, ה' ט׳ י'
צפנת פענה. בנו׳ 581 ממה״ע בערלינער בערזענצייטונג נמצא מאמר
בשם „מסע בני ישראל ממצרים״, תוכן המאמר הוא הוצאה מספר צרפתי,
אשר חבר הנוסע בארץ מצרים הנודע בשם ברוגש Brugsch להעתיק
את המאמר כלו מראשו ועד כופו ללא תועלת הוא לפי דעתי, כידברים רבים בו עתיקים המה ואין כל חדש במו. על כן הנני נוח
לפניך קורא נעים רק דברים אחדים מן המאמר הנ״ל, אשר לפי דברי
הנוסע הנ״ל הוציאם לאור ע״י כתבים ישנים ואבני זכרון אשר מצא שמה
א) שם פתם הבא בתורתנו הקדושה, הוא מרכב מן המלות פי
עיר בשפה המצרית) ומן תם (שם אליל אחד). האליל הזה ישא עליו
גם שם אנקי עטA ויכונה בשם התואר „האל הגדול״. הוראת מלח
אנקי בלשון מצרית היא „חי וקים״. על שם האליל אנקי קבלה העיר
פתם גם את השם פאראנקי (העיר של האליל אנקי) וכל המחוז יקרא
שם פונט-פא-אנקי (המחוז של פתם). מלח צא 28 בלשון מצרית
Zapuntpa- הוראתה „נציב" (שטאטטהאלטער) ומלת צאפונטפאאנקי 
а „נציב המחוז פתם״. הדברים האלה יפיצו אור בהיר על הוראת
השם „צפנת פענה״, אשר מלת פענח זרה היא בשפת עבר ואין לה דמיון
בכתבי הקדש. ב) גם דברי יוסף באמרו: „יישימני לאב לפרעה" יחבררו על
Ab-en-pario די דברי הנוסע הנ״ל, כי העתקת השם אב-ען - פאריה
בשפת מצריח היא „ראש בית פרעה״. ג) גם על השם חרטום יחו ה הנוסעKar-tot דעתו, כי ברעמסס היה מין כהנים הנקראים בשם קר-טאט
שענינו לותם. אך ההשערה הזאת לא קרובה היא, כי לא בנקל תתחלן
האות ט' בהיות מ' ואין הדעה הזאת מקבלת אל הלב.
שכנא איסרלין
קעניגסבערג, תרל״ו.
*) גם שם הביא את דברי הש״ס בנוסח ממשלות ובהמשך דבריו כתב
ואלו הממשלות שהיו לו לר׳ מאיר וכ׳ והחו ר"ש באבער ני׳ בתקוניו
צד 9 הגיה „צ״ל המשלום" וטעה בזה.הודעות.
ירלי
האמבורג-אמעריקאנישע פאקעטפאהרט-
אקציען - געזעללשאפט.
דירעקטע פאסט-דאמפפשיפפאהרט צווישען
אונד ל-
 
.1
גע אדל
האמבורג
האפרע אגלויפענד, פערמיטטעלסט דער פראכטפאללען דייטשען פאסט-דאמפפשיפפע: איש צעיר בימים יודע לשון רוססיא לשון
וויאלאנד 8. נאוועמבער. פריזיא 22. נאוועמבער.  פאממעראניא 6. דעצעמבר אשכנז גם לשון עברי ותלמוד יבקש איזה
הערדער 15. נאוועמבער. געללערט 29. נאוועמבער. זועוויא, 13 דעצעמבער
אונד ווייטער רעגעלמעססיג יעדען-מיטטוואך.
פאססאגעפרייזע: 1. קאייטע 500, מארק. 11. קאייטע 300, מארק.
צווישענדעקק 120 מארק.
נעהערע אויסקונפט וועגען פראכט אונד פאססזאגע ערטהיילט דער
גענעראלל-בעפאללמעכטיגטע.
August Bolten, Wn. Milers Nachig. in HAMBURG.
Admiralitatstrasse No. 33/34.
(Telegramm-Adresse Bolten Hamburg
J. S. Caro in Thorn. זאוויא דער קאנצעסס. אגענטיריו
-
 ועט 1862
פאבר
ודי
 פראנצעזישע מיהלשטיי"יי
ב
וויבער אין צעמענט געארבייאטעט אונד אונטער גאראנטיא פארציגליכסטער לייסטונג,
פערנער שלעזישע זאנדשטיינע, ענגלישע גרויפשטיינע, קאטצענשטיינע, גוסשטאהל-
פיקקען אונד וייאדענע מיהללערגאצע עמפפיהלט
Hugo Strebel in Ragnit (Bisenbahnstation Tsit( Provinz Ostpreussen.כשר וויינע
פערשטייערט וויא אויך צור טראנזיטא פער-
זענדונג:
פאנטאַק,
מוסקאט,
 פראנץ,
פערשניטט,
ולי
ר
- ווייי
כשר זיסע טאָקאַיע
דירעקט אויס אונגאר
צור שטערקונג פיר
סטער
אללע אין בעו
 קראנקע זעהר ערווינשט
לא
פעלשט, זינד זאוואהל
וואליטעט אונד אונפ
צור אסטערצייט, אלס אויך צו יעדער אנדערן
יאהרעסצייט מיט דעם אטטעסט דעם ראבב"
אוים מארסיילע, אלם אויך מיט דעם אטטעסט
אונד דעם זיגעל דעס היזינען יידישען געלעהר.
טען העררן לעווינעק. עבענזא זינד צו האבען
בייא מיד אללע שפאנישע פראנצעזישע
אונד רהיינוויינע, אויך יאמאיקא-רום, אראק,
קאניאק אונד פראנצבראנטוויין. ענגלישער
פארטער, אלע טראנזיט אויף לאגער.
Emali Spriegel.
Vorm. J. Leschinsky.
Königl. Holieferant in Konigsberg.לאחי בני רוססיה ופאלען.
הנני להודיע כי העתקתי מגורי והרעסטאו-
ראציאן שלי מקנאכען שטראסע נו׳ 36
וערכתי האטעל ורעסטאוראציאן בפארדערע
פארשטארט נו׳ 76 תחת שם: „רוססישער
האף" (לפנים ווארשאווער האטעל), שמה
ימצאו חדרים מפוארים ומאכלים ערבים
לחיך טעמם, להפיק רצון כל אורח הבא
בצל קורתי, ואקוה כי אוהבי ומכירי, אז
ימצאו עונג בסורם אלי בבואם לפה
יוסף עפשטיין.
Königsberg in Preussen,
Russischer Hof,
Vordere Vorstadt Nro. 76.ענערים האטעל
.
בערלין
ידוע, ועתה נתקנה עוד ביתר שאת ויתר
עז בחדרים מרווחים, וכל מיני מטעמים,
מתוקים לחיך ריה ניחוח ובמשרתים ממהרים
וחשים למלאות חפץ השואל לכן באתי זאת
הפעם לבקש מעוברים ושבים לסור אל בית
מלוני ונא לשום עין על אדרעססע שלי:
שמרי׳ איגר
97 קלאסטער שטראססע ro .97אסכיני שהיטה
פלאך אונד האל געשליעפען עצהיו״ט
נעשים למכירה בבית מלאכת ה׳
Albert Mohring in Königsberg Pr.
Koggen Strasse 8.
הנפקד לבחור השכינים לכל דורש הוא
השו״ב המפורסם דפה קעניגסבערג מ׳ ר׳
 משה פארגעמענט ברחוב האשפיטאללוויזען
גאססע 6. 1. ואליו יפנו.אונטערצייכנעטער אפפערירט. העמיש
פרעפארירטע האלצקאהלען צוא
ענטפוזעלן פאן שפיריטוס פרא ברוטטא-צענט-
נער אינקלוזיווע פאסס 12 מארק, פערנע
ל
רוס-עססענץ פרא ליטער אינקלוזיווע
פלאשע 3 מארק, יאמאיקא-רוס-עס
סענץ 4 מארק, מאריענע-רוס-עס-
צענטנער 30 אונד 36 מארק, רום
קאולער 80% בלאנק פערבענד, פרא
צענטנער 32 מארק, בעסטען דיסיעהריגען
קירשזאפט בילליגסט.
Julius Dumcke,
Königsberg in Preussen..
דאקטאר גיניזבערג
וועלכער זיך, אין דער קאיזערליך קאניגליכען
ליניק פערפאללקאממען האט אונד קורירט
אללער ארט הויטקראנקהייטען (אויסשלאגע
וויסיפקיא) ואהנט אין ווילנא, דייטשע
שטראססע, הויז שישקא.
פארהער מיללערס.הודעה
מקום בתור מורה (אלס הויז לעהרער) החפץ
באיש כזה ייטיב להודיע לסוכן המגיד
בווילנא הר״י מיכאלעווסקי.אל אחב״י יושבי רוססיא ופולין.
סורו נא בבית אכסני׳ שלי האטעל וואר-
שויא קלאסטער שטראסע 51/50 אשר
הכינותי פה בערלין זה שנים, להפיק רצון
כל אורח הבא בצל קורתי הן בחדרים מפוארים,
והן במאכלים ערבים לחיך טועמם וכשרים
כדת. שבתי מאיר בר״ז ליפשיץ.
דעפעשע אלי „האטעל ווארשויא בערלין״
ודי בכן.שלאכטמעססער
אין אללען גרעססען פאן פיינסטער קוואלי-
G. Grunewald טעט האט אויף לאגער
Konigsberg in Pr. Munzstr. 10/11.בשורת ספרים.
ספר „מליץ יושר״, כולל שירים ומאמרים שונים,
מאמר ע״ד מלאכת הבקורת בזמננו וביחוד נגד ספר
עיר הצדק, מאמר ע״ד בגדי משי בשבת וביו״ט,
מאמר ע״ד מפרשי תנ״ך וביחוד נגד ביאורי ר״מ
לנדא ומלבי״ם, ועוד מאמרים כאלה. מחירו 60
צ״ל. להשיגו מיד המחבר בעצמו, והוא:
פייבל גאלדשטאף בקראקא.מודעה.
שבתי מנסיעתי למקום מושבי וויען וכמו
אז כן גם עתה ימצאו מזור ותרופה על ידי
כל המוכים במחלות אשר מוצאן מימי
הילדות כמו חסרון כח המוליד וחלישת
העצבים (אימפאטענץ אונד גערווענשוועכע)
וגם המוכות במחלות נשים. לאלה אשר
ידרשו עצתי במכתבים, אשיב לאיש ואיש
ככתבו וכלשונו (ר״ל בלשון עבר, אשכנז
אדרעססע:
או צרפת)
M. Wollner, Doctor der Medicin
und Chirurgie, Accoucheur in
Wien ,Leopoldstadt, Leopold-
Passe Nro. 21. בסלו
תשובה כללית.
לה׳ דה״ב בקר״א: את שירו „למפלגות היהודים״.
לא נוכל להדפיס, והטעם מובן מענינו. להח״ר
רמ״ס בטשע״ר: דברים רבים נדברו בהמגיד אדות
הענין הנכבד הזה ואם אנשי עירך אינם קוראים
מכ״ע — כדברך — הלא גם דבריך בדפוס לא
יועילו כאשר לא שמעו לדבריך פא״פ, כלל גדול
הוא, שכל מי שאיננו מתעורר מעצמו לענין כזה
נ״י רגשות לבבו, הוא מאטים אזניו גם לדברי
תוכחות - ומוטב שיהיו שוגבים וכו׳. ע״ד הנרצח
סענץ 6 מארק, צוקער-קאולער פרא אצל עיר דובראווע לא נוכל להודיע מזה ברבים
בטרם חרצו השופטים את משפטם בזה. לה׳ י״נ
בבר״ר: ע״י פליאתך בדבר המאמר „מוסדי תבל״
בהמגיד אשר לפי דעתך כבר נדפס במקום אחר:
דע כי זו דרך כסל לכמה סופרים צעירים לשלוח
דבריהם למו״ל רבים ואין אנו קוראים את המ״ע
אשר אמרת כידוע לרבים - ולכן המו"ל מה
הוא כי חלין אז תשחק לו על דבר כזה? -
זכור דבריהם המחוכמים: אל תדין — עד
שתגיע למקומו! -הוספה להמגיד נומ .43
ליק, כ״א חשון התר״לז ליצירה.
שנת העשרים.
Lyck, den 8 November. 1876.דייטשלאנדל
 עסטרייך
אונגארןוויען, פ׳ לך לך תרל״ו. הן זה מקרוב באתי הנה לרגלי חקירותי
ולמודי ותקעתי אהלי פה ווינא, ויען היא עיר ואם בישראל,
נתתי את לבי גם לתור ולראות את תהלוכות ועניני היהודים דפה
ומה שחזיתי, אז אספרה באזני קוראי מ״ע עברים למען ישמעו
רחוקים ויאזינו את אשר בה ויתענגו או יתעצבו על הטוב או הרע
לדאבון לבי נלחץ אני בהחלי לספר להעציב תיכף את הקורא
בשמועה רעה אשר תמלא יגון נפש כל איש אשר לבו יהגה אהבה
לישראל בכל מקומות מושבותם. הן ביום ג׳ שבוע החולף גוע
וימת פה ראש ומנהיג עדת ישורן מק"ק וויען הרופא הדאקטאר
מאקסימיליאן ענגעל. הוא היה מעריך של מ״ע וויענער אבענדפאסט,
זייזערליכער ראטה ריטטער של הקראנענארדען מאיטליא, ריט-
טער של הפראנץ יאזעפס ארדען, של איזאבעללענארדען משפא-
ניא, של ראזענארדען מהקיסר של בראזיליה, חבר להלאנדעסשול-
ראטה מאוסטריה התחתונה קוראטאר של בית העורים, ראש בית
היתומים כו' כו׳. אבדה גדולה נאבדה לעיר הבירה במותו. הוא
פרנס את העדה מאחב״י במשך שבעה ועשרים שנה. כל עמלו
כוחו הקדיש לטובת בני העניים לגדלם לחנכם על ברכי התורה
והידיעה. בעש"ק הובא לקברות פה ווינא. בשעה העשירית בו
ביום נתאספו אנשים רבים מנכבדי העיר לאולם המתים אשר על
פני בית מועד לכל חי, והרב החכם הדרשן הדאקטאר מו״ה אחרז
יעלינעק עורר עליו קינה ונהי לפני קהל ועדה, הוא שת קצור לובהפסוק דהפרשה „זרע וקציר לא ישבותו״. וישא משלו ויאמר:
כאשר עינינו בממלכת התולדה תחזנה כי אם גם הזרע אשר הזורע
יטמון בחיק האדמה יזקין ויבול בארץ שרשו בכל זאת למועד מיוחד
פרי ישוה לו, כן גם בממלכת הרעיון איש יקר רוח יעמול בעבור
מחשבה נעלה אי דבר מוסרי ולא אחת תשתומם ותראה כי לשוא
עמל בעליו בו, ען תוצאות הרעיון נעלמו מעיני כל חי, אולם
במסתרים יאסוף הדבר מוסרי כח וילך מחיל אל חיל עדי יתראה
בפעם אחת לעיני השמש לכבוד ולתפארת. כן הדבר עם האיש
היקר אשר אנחנו סופרים כעת הוא הדאקטאר מאקסעמיליאן ענגעל.
הזרע אשר זרע בימי עלומיו פרח והעלה נצה, כמלאך מושיע
נשלח לנו לחזק ידים רפות ולאמץ ברכים כושלות עת עוד רוח
האי-סבלנות שוררת היתה בארצנו אוסטריה. עת מעבר להרי
אלפען חקקו מחוקקים חוקים בלתי ישרים להיהודים בארצנו וכמעט
עלה בידם לבצע אשר זממו לעשות. עוד בימי חרפו יסד המנוח
בעיר האלישויא בית חולים לעניים. בעיר המעטירה בחכמות
היא פאריז הודיע ע״י חקירותיו והשתדלותיו את רפואת- המים
(וואסערקור) במ״ע כתב וילחם נגד שונאי האמת והישר,משנת 1849 ועד היום הזה היה פרנס ומנהיג עדתנו. כל עתותי
עתונות היו לטוב ולאושר הכלל. ואחרי אשר אבד עבודתו כל
היום בזיעת אפיים וישב לביתו למצוא מרגוע לגופו ולנפשו התדמו
כי מצא אשר בקש? זאת לא זאת. אשתו רעיתו אהובת נפשו
חלתה חליה כ"ז שנים והוא התאמץ בכל מאמצי כוחו לגהה
ממנה מזור. הן אראה ברוח דמיוני מרחוק תמונת איש ייומד
.
שבע ועשרים שנה לפני ערש דוי אשר אשתו רעיתו סובלת
עליו יסורים נוראים וכאב אנוש והוא סובל היסורים והמכאובים
עמה! ומה לאיש כזה? האם עמל והשתדל לריק והוליד
לבהלה? חלילה! הזרע אשר זרע להוציא פרי למכביר, לב כל
אחד אשר ישנו פה מלא יגון ועצב על פרידת האיש היקר
מאתנו, פה כל אחד מאתנו יגיד תהילתו בקהל רב. ברכת
היתומים והעורים עליו ועל זרעו תבא, היתומים אשר מלא להם
מקום אב ואם והעורים אשר היה להם לעיניים. זרע וקציר לא
שבותו וזכרו הטוב לא יסיף מדור אחרון.
כאשר הטיף המטיף את דבריו לב כל אחד מהשומעים נמס
והיה למים, ועיניהם זלגו דמעות מרוב תוגה. דממה בקרב האולםורק קול המטיף הלך וחזק מאוד ברגשות סוערות בהזכירו מעשי
המנוח. אך פתאום היה כאוב מארץ קולו, פניו קבצו פארור,
לשונו נהגה בכבדות מלותיו על דל שפתיו על גופו תשכון חרדה
וכל עורקיו ינועו כנוד הקנה במים בהזכירו כי האיש הנדיב נלקח
מארץ החיים מידידיו ומבניו הנאהבים. און לאל יד עט סופו
מהיר לתאר אף שמץ מן כח הדבור של ר׳ אהרן יעלינעק אשר
לב שומעיו בידו כחומר ביד היוצר לכל אשר יחפץ יטנו. כל
הדרשות הנפלאות הנודעות לתהילה אשר הרב הוציא לאור אם
שקל ישקלו במאזניים עם אלה אשר דרש ידרוש מעל הבמד
כאין המה נגדם, מה יפה חלק יעקב ומה נעים גורלו שבחרה
באיש יהודי נעלה ויקר כמוהו המקדיש כל ימיו לטובת ישראל
בלי הבדל הכתות והחבורות,
דאקטאר ישעיה געלבהויז.ע נגלאנדאגענט בארצנו הקדושה
The Jewish World. „The Jewish בשני מ״ע העברים
היוצאים לאור בשפת אנגלי בלונדון, נדפס בשבוע 
העבר מיום ו׳ ט׳ מרחשון לאמר:סיר מאזעס מאנטיפיורי-פאנד
זה איזה שבועות אשר ראשי הועד בחרו אנשים אחדים מהם,
אשר הם ישמו עין פקוחה להתיעץ ע״ד בחירת האגענט להיות
ציר הועד ועושה מלאכתם בארצנו הקדושה, לבחור אחד אחוז
מאלה אשר שלחו מכתביהם ומכתבי תעודותיהם להועד, ואשר
בקשו מהועד אשר תנתן עליהם משרת האגענטורי, אשר לא פחות
היו מארבעים וחמשה איש.
ביום ה׳ א׳ מרחשוון (19 אקטאבר) העבר היתה אסיפה גדולה
מראשי הועד בבית הועד, והראפארט מהאסיפה הקטנה של
הבוחרים הנ״ל נקרא לפני כל ראשי הועד, בו מבואר „כי
הבוחרים הנ״ל בחרו באיש נכבד אחד מרוסיא
הנראה ע״פי מכתבי התעודות אשר שולחו להועד בעדו
ועפ״י חקירות ודרישות על אדותיו לאיש נכבד רב המעלות
והמדות. בהסכם כל ראשי הועד הנאספים, העריכו את האיש
הנכבד הנ״ל, כי הוא הנהו המוכשר לזה יותר מכולם להיות
האגענט. רק מסיבות הפרעות ואי השלום השורר כעת בארצות
הטירקיא, לכן נתיעצו ראשי הועד והחליטו, כי אינם יכולים עוד
להתקשר עם האיש הנכבד הנ״ל אשר נבחר, עד כי יתן ד׳ שלום
בארץ, והאגענט יוכל להחל לבא ולגשת אל המלאכה מלאכת
הקודש בא"י, כחפץ הועד וכחפץ כל ישרי לב החפצים באמו
בהדמת קרן עמם אחיהם וארצם הקדושה. עכ״ל המכ״ע הנ״ל.*)א מעריקאהעמפשטעד (טעקסאס), ד׳ אלול. (שפטו יתום ריבו אלמנה).
Rastrop„ נקרא נקראתי זה ימים אחדים אל עיר
אחרי דרך מסלת הברזל לעיר שרת המדינה „Austie למול
את בן וייסמאן יליד זודארג, והאיש הישראלי יחיד בעירו ואשתו
מבנות הארץ (כאלה רבים במדינה), אחרי הרגעי מעמל הדרך
בחורב וצמאון, הביאו לי אבות הילד צרור מכתבים חדשים וישנים
כלשון אחינו ב״י בארצות רוסיא, גם תפלין וסדור נקודים (ויספרו
לי כי חפצים האלה נשארו בידם מאת איש ישראל אשרי סחר
בארץ, ואחרי חג הפסח העבר בא אליהם מרוכא יסורים ונענה
ונפל למשכב, וביום 20 מאי (ש״ק כ״ו אייר ש״ז) לקחו ה׳,
והאיש ווייסמאן הובילהו לאויסטין ויקבר בקבר ישראל. — מתוך
המכתבים ראיתי כי שם הנפטר היה ר׳ זוסמאן (זוסיל)מישקאווסקי, המכתבים הראשונים ערך לאשתו חיה
מישקאווסקא לעיר פרעראשלי, והאחרונים לסובאלק.
אגרות הערוכות אליו מידי בן אחותו יהודה ליב כן אשר
מרגליות ומאחיו ר׳ נחום מישקאווסקי מסובאלק
לקחתי אתי. והנה דעו לכם, אלמנה שוממה ויתומים נעזבים!
כי אביכם היה איש ישר ונכבד בעיני כל מכיריו, אך מעוצר ויגון.
לוקה, מחמלתו על איש בליעל, שמו משה רובינשטיין
האיש הנאמן ווייסמאן וכל יודעי המנוח ז״ל העירו כי אחרי
הפרד מ׳ רובינשטיין משותפו שטיינבערג סר וזעף, בא אל כן
ארצו ר׳ זוסיל מישקאווסקי ויגנוב את לבבו — ואחרי אשר סחר
אתו במדינה ימים או עשר מסר מישקאווסקי כל אשר לו בידו*) לפי הנודע לנו ממקור נאמן, האיש הנבחר הוא הרב החכם
הנכבד כמה״ר יחיאל מיכל פינס ני׳ מעיר ראזינאי. גם לפי דעתנו
הנהו גברא דחזי למילתא זו, וד׳ יהי' בעזרו להפיק חפץ הועד וכל ישראל
בדבר הטבת מצב אחב״י באה״ק.לקנות סחורה בעיר מרכולת ,Houston ויברח מ'ר׳ ולא השאיר
למטיבו כי אם מעט סחורה אשר נשאו על שכמו — וירדפהו
השדוד במר רוחו עיף ויגע ממקום למקום ולא השיגהו — וימס
לבבו ויהי למים, גם כחו עזבהו כי כבן נ"ו שנה היה, וימלט
על נפשו אחרי נכזבה כל תוחלתו אל מקום מיודעו ווייסמאן
הנ״ל ושם חלה את חליו, אשר מת בו, כמו ששה שבועות.
אשת ווייסמאן ספרה לי בבכי ואנקה, כי איש אמונים מישקאווסקי,
לא חדל מהתפלל יומם ולילה עד צאת נפשו. והנה מכל אשר
היה לו לפנים (יותר מאלף ר״ט) לא נשאר אחריו כי אם כמאה
Dr. Silber-ר״ט אשר בידם, ואם ידרוש המו״ל
 את מעט הנשאר בעד היורשים מאתי, אקח את הכסף
מידי ווייסמאן ואשלח לו כראותי מכתבו. — גם אודיעהו
את המקום אל אשר לפי דברת סוחרי Austie נס השודד. אולי
ימלט מלקוח עריץ. *)
אחרי המעגן מעיר ריפין דרשתי בעיר .צJeferson T וראש
עדת ישראל ה׳ עבערשטאדט ענני: (עד כה לא עבר פה איש
כמוהו ובהמצאו לא ארפנו עדי גליתי את אזנך גם אנכי שויתי
תארו לנגדי — וארץ טעקסאס רחבה מני אשכנז בכל גבולות
שריה, ואם אמצא את האיש תאחזהו ימיני, (אולם מה זה היה
להמליץ הרב שי׳ כי פתח בכד וסיים בחביה, בטופס ותורף שינה
שם הבעל)?
לאשת פוקח עורים יליד קראקויא אשר הוצאתיה מכבלי העגון
אודיע, כי בעלה הבוגד, לפני ירחים אחדים לקח אשה אלמנה
נכריה בעיר אויסטין. — זכות נשג״ז יעמוד לו, ואנחנו בשנה
הבע"ל נכתב לחיים טובים לפ"ק.
ח"ש הצופה לב״י בטעקסאס.
*) בידענו עפ״י הנסיון כי על הירושה הנ״ל בוודאי ימצאו יורשים
רבים אשר ידמו כי להם היא לנחלה וימטירו עלינו קבילות מכתבים.
לכן הננו מודיעים שבל ירהב מי לבקשה אם לא יוכל להביא בידו תעודות
אנשים נאמנים הידועים לנו אשר נוכל לסמוך עליהם בטח. המו״ל. קול דמי אשה אומללה!
אני האשה הנעצבת שיינע בת ר׳ אברהם משה מיר-
קעס ז״ל מעיר קאלוואריע העזובה מאישי יצחק לע-
ווין בן ר׳ ניסן בן שמואל פאטשניק מילידי ווילנא
זה כשמונה שנים אשר עזבני גלמודה ושוממה באין משען
ומשענה, מפלת תחנתה בזה לפני קוראי המגיד הנכבדים ובפרט
לפני הרבנים יושבי על מדין בערי ווילנא ופינסק אשר יואילו
בחסדם לעמוד לימיני למען הוציא מיד בעלי הנ״ל (כפי הנשמע
לקח לו אשה באחת מערי ארץ רוססיא) גט פטורין עם סך
מאתים רו״כ אשר היה לבעלי הנ״ל להשליש עם גט פטורין אצל
הרב מפינסק ע״פ הכתב הנמצא תי׳ שנעשה בין אבי ז״ל ובין אבי
בעלי ר׳ ניסן הנ״ל. והנני מבקשת בזה גם את ידיד אבי ז״ל ר
ארי׳ דוד פיינשטיין ני׳ מפינסק היודע היטב שרש הדבר ויודע גם
מקום בעלי, לבל יכסה עוד את דמי המוגרים כמים ארצה וידבר
גם באזני כבוד הרב מפינסק לבל יהיה גם הוא כמחריש, כי אז
אהיה מוכרחת להגיש עצומותי לפני שופטי השלום ומשפטי כאור
יצא, כי למה זה אחיה כעוטיה זה כמה שנים על לא חמס
בכפי? חנוני והודיעו דברכם אל כבוד הרב המגיד למען הוציא
כאור משפטי ואל נא תהי האמת נעדרת חלילה משלומי אמוני
ישראל. דברי אשה קשת רוח, שיינע בת ר׳ אברהם
משה ז״ל. מירקעס מקאלוואריע.
קאלוואריע בפאלן, בחדש מרחשון תרל״ז.בקשה.
זה כשלש שנים מאז נמצא באחד היערים אשר סביבות עיר
מגורי פראנקפורט אם מיין נער קטן אשר עזבהו אביו וילך לו,
ומאז עקבותיו לא נודעו, הילד נתן על ידי מראשי משגיחי העיר,
ואנכי אחננהו על ברכי דת היהדות, ויעקר את בית הספר אשר
בפה העומד תחת השגחת הרב הצדיק כ״מ הירש ני׳ והנה אנכי
לא אדע את שנות הנער הזה ויראתי פן יקרבו הימים אשר בהמה
יגיע לשנות שלש עשרה, ואנכי לא אדע. כל עמלי שעמלתי
לדעת זאת עלה בתהו ושלשה המכתבים אשר שלחתי להרב
מעיר מולדתו הנער הנעזב הזה לא הועילו לו גם המה, כי הרב
החשה ולא ענה לי דבר. אי לזאת הנני בבקשתי מרומע״ל להתחקות
על שרשי הילד הזה, והנני לתת פה לפני רומע״ל את האותות
והסמנים אשר אדע מאביו וממשפחתו, שם אביו הוא דוד
לעווינאוויץ ושם הילד הוא משה, עיר מולדתו הוא
מייני במחוז סובאלק בפולין; להילד הזה אח ושמו יעקב והוא
חרש ומלאכתו תופר-בגדים, ואחיו השני שמו אברהם הוא כעת
באמעריקא, את כל אלה שמעתי מפי הילד הנ״ל. בתקותי כי
רומע״ל יעשה להתחקות על אודות הדבר הזה, הנני ידידו ומכבדו
Ber Kolinsky, Grosse Fischergasse 2
בערכו.
Frankturt am Main. קול שועת עגונה.
יוסף בר׳ אברהם שלמה שיחאטאוויץ מסלאנים, עזב זה כשמונה
שנים את אשתו אסתר ביילה ועקבותיו לא נודעו, ימים מעטים
אחרי נסיעתו שלח לה מכתבים הראשון מעיר דאנציג, והאחרון
מעיר ווערלענער הסמוכה לעיר קעלן, ובקשה להשיבו על אדרעססע
שלו והריצותה לו מכתב שלום, ושב המכתב מהפאסט חזרה,
ויצא הקול בעירנו אשר בעלה מת ע״כ שפכה שיחה לפני קורא
המגיד בהוספה לנומ׳ 40 בשנת תר״ל אם אמת הדבר? ואחרי
כן בימים כבירים השיגה מכתב מבעלה מגלאדענבאך הסמוכה
לגירזין, והשיבו מכתב על האדרעססע אדון הענריך געסנער ווירטה
בגלאדענבאך, אך לחנם שלחה מכתבים כי קבלה חזרה, ומפאתו
היו נרשם כי לא חפץ האדון לקבלו, ומני אז לא נשמע ממנו
דבר, וזה סמניו שנותיו ששה וארבעים קומתו ממוצעת זקנו קטן
שערות ראשו דונקיל ראטהע, חוטמו ממוצע. ע״כ אחינו בני
ישראל, חוסו נא על אשה אומללה ונדכאה, אולי ידע מי ממנו
ייטיב להודיע להרב בעל המגיד. יעקב נכד הה״ג המ״ץ דפה.בקשת עגונה.
זה י"א שנים מיום עזבני בעלי עם שני ילדים, ואלה סימניו:
שמו ישראל חיים בר׳ משה בער בערנשטיין, יליד
העיר דוקאר, בפלך העיר מינסק, אשר ברוסיא: קומתו ממוצעת,
על פנים ארוכים, חוטמו שרוע, דבורו נשמע כיוצא
מעט מן הנחירים ובנסעו ממני בשנת תרכ״ה לקיוב לקח
לו מכתב-מסע (פאס) מדוקאר עיר מולדתו על שם איש אחר
ששמו טוביה. והוגד לי כי בשנת תרכ״ח ותחלת שנת תרכ״ט
היה בעיר אדעססא והתגורר במגרש סוחי לימאן ויעבוד
עבודת פרס אצל שיינקער אחד ומיום עזבני לא כתב אלי או אל
בית אביו שום מכתב עד היום ההוה, אנא חמולו עלי, ומי ידע
ממקום תחנותו, או מי ראהו שמה, יגמול עמדי ועם בני חסד
ויודיע זאת בשערי המגיד, או במכתב מיוחד להרב החכם
אברהם חאנעלעס ראבבינער דפה קהלת מינסק,
ומשכורתו תהי שלמה מעם ה׳ אלהי ישראל .
אנכי אשה עזובה חנה בת ר׳ יצחק שאוועלסאהן
פה מינסק בליטא המדינה.
כנים דברי האשה העצבה הזאת אם יעלה ביד הרעדאקטאר
הנכבד לגלות מצפוני המעגן ולקרוא דרור להעגונה מכבלי העגון
והיו זה שכרו מוקירו ומכבדו, אברהם חאנעלעש רב דהעדה.תקנת עגונה.
הנה בהוספה „להמגיד" נומ׳ 36 משנת תרל״ו נדפסה בקשתי
ע״ד העגונה יהודית המכונה בפי כל יודאשע בת חיים
אליהו הלוי היושב זה חמש שנים במצור ובמצוק והנה עתה
לפי הנשמע מתגורר המעגן בעיר באסטאן באמעריקא
ומתעסק שמה במלאכתו תופר בגדי נשים על כן בקשתי
שטוחה לפני אנשי באסטאן דרשו לחקרו אחרי האיש הזה והשתדלו
להוציא מאתו גט פטורין לחלץ את אשתו מכבלי העיגון ואלה
אותותיו: שמו מרדכי יצחק בן זאב האימאוו יליד
מינסק, קומתו בינוני, שערותיו שחורות, זקנו מגודל מעט,
שפתו העליונה עבה מעט מהתחתונה, שנותיו בערך שבע ועשרים,
מלאכתו הייט (בגדי נשים). ואם יתן ה׳ ויעלה בידכם למצוא
אותו אנא מהרו להודיע להרב בעל המגיד הכותב בפקודת העגונה.
וסף באאמור אליהו שיף פה מינסק ברוססלאנד.אבל יחיד.
אני האשה העצוכה אקונן על שברי כי אנושה, ונפשי ברעב
תתמוגג, כי נאבד ממני חוטרא לידא ומרה לקבורה, ואל כבוד
הרב המגיד בקשתי שטוחה להודיע לרבים יגוני וצערי, ועצבון
השורר בי, מר לי מאוד זה שלושים שנה אשר ילדתי את בני
את יצחק לבעלי, בזיעת אפי כלכלתי אותו, ולמדתי אותו מלאכת
התפירה וזה ארבע עשרה שנה אשר נדד ממני ואין חזון נפרץ
ממנו, רק שמץ מנהו קשבה אזני אשר תקע משכנו בקאנ-
סטאנטינאפעל בבית ה׳ ארי׳ אפער בגאלאטע,
לכן אני מפיל תחינתי לפני קוראי המגיד אולי יגולגל זכות ע״י
להכיר אותו ולהגיד לו כי אמו תבכה עליו יומם ולילה מאין
הפוגות, ולעורר אותו לקראת אמו העזובה וחבדודה אשר אליו
תשא את נפשה ורחק ממנה מנחם, ולהודיעני באמצעות המכ״ע
המגיד, וזה תוארו גבה קומה שערות ראשו בלאנד העלל פניו
ארוך תוארו לבן, אבטח באב״י חב״ד שלא ישיבוני ריקם, דברי
גיטל זאבלודאווסקי מבוטען
 האשה הנעצבת
עיר הסמוכה למחוז סלאנים.את בני אברהם דוד אויערה אן מאויגוסטאב אשר זה
י״ג שנים נסע מביתו לאמעריקע וערך ג׳ שנים לא השגתי ממנו
שום ידיעה אני מבקש. קומתו ממוצע פניו לבן, ל״ד שנים,
וכן אבקש מכל הנודעים ומכירים אותו להודיעני איו הוא.
אלחנן אויערהאן.