שנת שמנה עשרה
—
 יוצא לאור פעם אחת?
בכל שבוע. מחירו בארצנו!
4 ר״ט 4 ז״ג לשנה.
1 ר״ט 1 ז״ג לרבע.
בעסטרייך 8 פל׳ ע״וו
לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
בשארי ארצות 20 פראנקס
מע
ד-
כל איש יוכל להשיגו ע״י
כל פאסט-אמט ובוכ-
האנדלונג בכל המדינות.
כל החפץ להודיע דבר
מה ברבים לטובתו
עליו לשלם שכר הדפסה
בעד כל שורה 1 ז״ג 
 בימי יוחדשות וקורות הימים.
יגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
מאת
יידריי
לל.
אליעור ליפמאן זילבע. סאן.
והאמת והשלום אהבו. (זכרים ה').בענינים
ף.
 תוכן העל המדינות בו יאמר: דייטשלאנד: ברעמען. עסטרייך-אונגארן:
וויען. רוסלאנד: סלע היהודים. מכתב מסע.
אמעריקא: סאן פראנציסקא. חדשות שונות:
הצופה.
שיר קדש קדשים לרבי שלמה בן גבירול ז״ל: מאת שניאור זק״ש.
התורה והחכמה. מאת בנימיו זאב וויללער:
הערה נפלאה: מאת יעקב רייפמאן. לפנים בישראל: מאת יהושע
לעווינזאהן. בשורת ספרים: הודעות.
הוספה:
נדבות עבור רעבי א"י. שטאקהלם: פערעקאפ: ערדע בעניע:
לחברת כי״ח בפאריז: מודעה רבה לבני ישראל יושבי
ארץ רוסיה: עצור במלים לא אוכל: תקנות עגונות. קול עגונה:
בקשה: אזהרה: תשובה כללית.על המדינות בו יאמר.(דייטשלאנד). לפי הנשמע היתה מנויה וגמורה בסוד
אסיפת הכהנים הקאטאליקים מפרייסען שהיו נאספים בעיר פולדא,
להודיע תוצאות האסיפה במכתב-גלוי ערוך אל בעלי אמונתם.
טרם עשותם זאת שלחו דבר אל ממשלת פרייסען להציע לפניה
האופנים אשר על פיהם מוכנים הם לעשות שלום עמה בדבר ריבה
עמהם בעניני אמונתם, ואם לא תאות הממשלה להאופנים ההם,
אז יוציאו קול הקורא שלהם ברבים. עוד לא נודעה תשובת
הממשלה. לתכלית הנ״ל בא הנשיא ביסמארק מאחוזת נחלתו
ווארצין לבערלין לימים אחדים, טרם ישים לדרך פעמיו למקום
הרחצה קיססינגען.
במדינת באיערן אין רוח רבים מבאי כח העם נוחה משר המלוכה
המופקד על עניני האמונה, יען איננו נושא פנים כ״כ אל מורדי
האור. ויהי באסיפה אחת בימים האלה של באי כח העם חפצו
משנאיו להדיחהו משאתו, אך אוהביו רבו אליהם בשתי דעות
ונשאר על כנו.(איטליען). כאשר חגג האפיפיור זה לא כביר את שנת
העשרים ושמונה מיום שבתו על כסאו, ויבואו רבים מבעלי בריתו
לברכו, ונאספו המון אנשים רבה סביב היכלו, קראו אוהביו בקול:
„יחי מלכנו פיוס התשיעי!" לעומתם קראו מתנגדי האפיור: יחי
המלך פיקטאר עמנואל! ויחרפו ויגדפו את האפיפיור וקדושיו. אז
קם שאון ויתגודדו בחוצות ויכו איש רעהו עד שפך דם. המחומה
לא שככה עד אשר באו גדודי הצבא ויקימו הסערה לדממה ורביםנתפשו והושמו בבית האסורים. האפיפיור אמר לקרואיו כי רבים
מאוהביו הנאמנים מפצירים בו מאד לעזוב את רומא אשר בה חייו
תלואים לו מנגד (?) אך הוא גמר בדעתו להשאר בתוכה ויעבור
עליו מה. מלבד זה סמוך לבו בטוח בהקדושים אשר בארץ המה
כי בקרוב ישוב אל אחוזתו ואל גדולתו ושונאיו ילבשו בשת ויהיו
לדראון נצח,
שר הצבא גאריבאלדי שוכב על ערש דוי, כל עוד בו נשמה,
והרופאים אמרו נואש לחייו.
(בעלגיען). בעיר אחת בבעלגיען נמצאה נערה בתולה
נוצרית אחת האומרת כי רוח הקודש נכנס בה. הקאטאליקים
מספרים נפלאות רבות ממנה ונוסעים אליה מכל הארצות להתפלל
אליה ומספרים ממנה נפלאות ונצורות כמובן. כהנים קאטאליקים
ראשים כורעים ברך לפניה. אחת מהנפלאות היא כי יז מדמהבזמנים וממקומות מיוחדים, ואז יש לה עלית נשמה ומגדת עתידות.
במדינת שווייץ קמה לפני שנים אחדות" גם כן בתולה עושה
נפלאות וגם לה אמרו הבוערים בעם: „בדמיך חיי״! — אך
השופטים שם אשר אינם מאמינים בכל דבר הביאוה למשפט על
תרמיתה וחרצו עליה לשבת שתי שנים בכלא. שם נרפאה מכל
מכותיה, ואחרי צאתה משם לא הגידה עוד עתידות. כעת חרבינה
הנפלאות רק בארצות צרפת ובעלגיען וגם באשכנז מקומות מושבות
הקאטאליקים, יען דרוש הוא לחפץ העומדים בראשם להטות אליהם
לבות המון העם הבוערים, אשר לא יתפעלו מכל דבר בעולם
כמאותות ומופתים ונפלאות, כטבע ההמון הבוערים בכל עם ולשון.
(פראנקרייך). בימים האלה פקד הפרעזידענט מאק-מאהאן
מספר רב מצבאות חיל המדינה, (יותר ממאת אלף) בכר נרחב
המיועד לזה. כל שרי וגדולי המדינה וכל מלאכי הממלכות האחרות
באו לראות במחזה ההוא. לפי הודעת כה״ע שם יכולה צרפת
להעמיד כעת לערך אלף אלפים שולפי חרב במערכת מלחמה
ערוכים בכל ושמורים לעת מצא. אחרי תום המחזה ערך הפרע-
זידענט מכתב גלוי לכל צבאות החיל אשר בו אומר, כי נכון הואלעמוד על המצפה במשך שבעת השנים אשר נמסרה הממשלה
בידו, מבלי לתת לשום איש לנגוע בממשלתו לרעה. דבריו אלה
היו יבעתם, מפני כי זה לא כביר גלה אחד מגדולי צרפת מכל
מה שנעשה מאחורי הפרגוד בשנה שעברה בעת שלקחו החפצים
במלוכה דברים עם הנסיך לבית בורבאן לחושיבו על כס צרפת.
בתוך הדברים גלה גם כן מה שדבר אז שר הצבא מאק-מאהאן
אל המלאך שהי' שלוח אל הנסיך הנ״ל, ואמר לו כי גם הוא(מאק-מאהאן) חפץ בהמלך ההוא והבטיח להיות בעזרתו אם יסכים
לתנאי אחד בנוגע לצבעי דגל צרפת. — לפי זה נחוץ עתה
להפרעזידענט להחליש את החשד ההוא האמתי, ע״כ יבטיח כי
במשך ימי ממשלתו לא יתן לשום איש לגבוע בהרעפובליק לרעה.
להממשלה בצרפת נודעו כעת עקבור קשר שעשו הבאגאפאר-
טיסטים בעלי ברית נאפאלעאן. בכל ערי צרפת ובהכפרים יסדו
חברות-חרש להכין הכל ליום מועד להמליך את בן נאפאלעאן
השלישי. גם רבים משרי הצבא ופקידי החיל ידם תכון עמהם
כאשר יעידו הכתבים אשר נמצאו אצל רבים מהעומדים בראש
הענין. הדבר לא יפלא אחרי כי לפי הנודע כמעט חצי מספר
כל נציבי המחוזות ויתר הפקידים בארץ הם כעת מבעלי ברית
נאפאלעאן, אשר נפקדו מעת נעלה מאק-מאהאן למעלת פרעזי-
דענט של הרעפובליק.
(שפאניען). בחמשה ועשרים לירח העבר החלה מלחמה
כבדה בין צבאות הממשלה בשפאניען לבין הקארליסטים המורדים.
בראש צבאות הממשלה עמד שר הצבא Concha הגבור המשכיל
אשר הכה את הקארליסטים על יד בילבאא והציל אותה מידם.
המלחמה נמשכה שלשת ימים רצופים. בשני הימים הראשונים היתהיד צבאות הממשלה על העליונה אך ביום השלישי כאשר חפצו צבאות
הממשלם לקחת ברעש את הגבעות הנשאות המשתרעות על יד
עיר עסטעללא אשר שם נסוגו חיל הקארליסטים, לא הצליח חפצם
בידם והוכו אחור. גם ראש שרי צבאותם הנ״ל נפל מות גבורים
במלחמה זו בעלותו על אחת הסוללות אשר לבד אותה. אז רפו
ידי אנשי חילו וינוסו מנוסת חרב בשבעה דרכים ויד הקארליסטים
רוממה במלחמה זו. על מות שר הצבא ההוא מתאבלים בני עמו
כל בעלי ברית הממשלה, ועליו שמו כל תקותם להתגבר על
הקארליסטים מורדי האור, ולא השאיר אחריו בארצו גבור משכיל
כמוהו. — שר הצבא ההוא הי׳ זקן גדול קרוב לשמונים שנה
ועבד עבודת ארץ מולדתו באמונה כל ימי חייו והצטיין מאד בכלמלחמותיה, ועוד במלחמת שפאניען עם נאפאלעאן הראשון
לחם בגבורה נמרצה.
לפי הנשמע נכון הפרעזידענט זעראנא בעצמו לעמוד בראש
החיל להלחם עם הקארליסטים עד רדתם, עד כמה ימשכו ימי
המלחמות ותהי' חרב איש באחיו בשפאניען, אין מי שיוכל לדעת
מראש. ברור הוא כי כבר היו ידי הקארליסטים יגעים ולא הי׳
יכולים לעמוד בקשר מלחמה לולא ממשלת צרפת אשר תומכת
אותם בסתר. כל צרכי מלחמתם, מזון וכלי קרב וכדומה משיגים
הקארליסטים מצרפת, ושומרי הגבול עוצמים עיניהם במצות
הממשלה עליהם, יען כי ראשי הממשלה בצרפת גם הם חפצים
אשר תעוז יד דון קארלוס ידיד האפיפיור על הרעפובליקאנים.דייטשלאנד.ברעמען, בחדש תמוז תרל״ד אל כבוד הרב המגיד שלום!
לרגלי עסקי באתי לעיר ברעמען. העיר הזאת הומיה
כהיום הזה מאנשים רבים הבאים מכל קצות ארצות אשכנז לקחת
חבל „בשער המצבה מכל הדברים הנוגעים לעבודת האדמה" (לאנד
ווירטהשאפטליכע אויסשטעללונג). בין המון הבאים היו ג״כ שרים
ופרתמים רבים, יורש העצר מכסא אשכנז, מלך זכסניה
ודומיהם, וכל העיר היתה צהלה ושמחה וקדמו שרים נוגנים
בתרועה וקול זמרה את האורחים הנכבדים האלה. העיר ברעמען
הוא עיר חפשית משנים קדמניות. יש לה ממשלה מיוחדת וחוקים
מועדים לעצמה, אף כי עומדת היא בדברים אשר לה עם עריםויחוסה לחוץ, תחת ממשלת אשכנז. בשנים קדמוניות היתה
צוררת לאחב״י, ואסרה אסר על היהודי לגור בה ולעשות בתוכה
מסחר וקנין; ועד היום הזה אף כי השתנו העתים והזמנים לטוב
לבית ישראל בארצות הנאורות, וגם העיר ברעמען פתחה שעריה
ליהודים, לא ירבה בה מספר בנ״י אשר נאחזו בתוכה. כמאה
משפחות מאחינו יגורו בקרבה וכלם מתפרנסים בכבוד והרהבה,
באשר מסחר העיר גדול ובפרט בסחורות ההולכות ובאות מעבו
לים האטלנטי, כי העיר ברעמען יושבת על חוף נהר הוועזר
(המשתפך אל ים הצפוני, ועליו תלכנה אניות - קטו 
ואניות-תורן לכל חלקי אמיריקה איזה פעמים בשבוע.
העיר בכלל יפה ובנויה לתלפיות, ולה גנות ופרדסים, ויושביה
חיים חיי נחת ושלוה. להיהודים פה כל זכות אזרח כמו ביתרארצות אשכנז, ועין הנוצרי לא צרה ורעה בישראל. ואף כי
נמצאים בין אחינו פה עשירים מופלגים, עכ״ז אין עוד להם בית
הכנסת רק שוכרים בית להתפלל בו, אבל יש להם רב ומטיף
אשר יורה את העלולים והשמים דעת דרך ה׳ ואמונת ישראל,
ושו"ב כדת ומהלכה. ממשלת עיר ברעמען בחפצה להרבות עושר
העיר והצלחת יושביה עשתה חוקים טובים וישרים בעד הנוסעים
דרך העיר הזאת לאמיריקה. בשבע עינים תשמור, תנצור ותעזור
אוחם, ומעל כנפי חסדה תסוורם לבל יאונה אליהם כל רע ואון.
מדינשלאתי לראות שלש פעמים בשבוע אנשים, נשים וטף למאות,
ידחקון איש את רעהו ואשה את רעותה, ובפנים צוהלות ילכו
בחפזה על אניות הקטור הגדולות מחברת הליאד צפון אשכנז
deutsche dבאין עצב בם, ללכת לארץ
החדשה. פעמים רבות הייתי בברעמערהאפען והתענגתי מאד על
המראה שמה. כאשר תזיז האניה לעזוב את החוף, הנוסעים
ישמיעו קולם בכח „היו בשלום״! מעל האניה, והעומדים על החוף
יענום בקול „צאתכם מאירופה ובואכם לאמיריקא לשלום״! כל החפץ
לדעת כל פרטי הנסיעה לעולם החדש דרך העיר הזאת ימצא
מבוקשו בספרי „רומניה ואמיריקה״.בשובי מעיר קניגסבערג לבערלין מצאתי שמה שני חכמים
מובהקים ומפורסמים מארץ רוסיה. האחד הוא הרב החכם הגדול
אשר הרבה להרחיב חכמה ודעת בין אחב״י בארצו כהר׳ יהודה
ליב מכונה דר׳ ליון מנדלשטם ני׳ יושב ועוסק בהדפסת
תנ״ך עם העתקתו בלשון רוסיה ובאור חדש ממנו בלשון הקדשן;
והשני הוא הרב החכם המפורסם התוכן והמהנדס כה״ר חיים
ועליג סלנימסקי ני' אשר היה אינספקטור בבית מדרש
לרבנים בעיר זיטמיר והאיר עיני רבים מאחינו בארצו ע״י ספריוהמחוכמים.
בחוהמ״פ העבר היתה אסיפה „מהרומענישעם קאמיטע" בעיר
ברלין. עפ"י הצעת הפרופיסר דר' מ' לאצרום ראש הקומיט
והצעת דר׳ ניימאן יועץ הרפואה משנהו קנה הקומיטי ממני 200
עקזמפלרים מספרי „רומניה ואמיריקה" לחלקם בין היהודים ברומניה
חנם אין כסף.
בדבר שליחות החכם פרץ סמלינסקי לרומניה אשנה פה בקהל
רב את אשר הגדתי בחורף העבר להחכם סגיטיטסראטה דר׳
ניימאנן בעיר בערלין בשאלו את פי אם אובה ללכת עוד הפעם
לרומניה במלאכות „הרומענישעס קאמיטע" ליסד שמה בית-ספרלמזרים וכו׳׳, וכה דברי אליו: שלשה חדשים רצופים הייתי הולך
ונוסע בארץ רומניה, וחקרתי ודרשתי היטיב את מצב אחב״י שמה
הגשמי והמוסרי. ואף כי אמת נכון הדבר מצב ההשכלה בין אחינו
ברומניה איננו עוד על גרם המעלות, כאשר בארתי בספרי
(מסעותי ברומניה מצד 9 עד צד 16) וטוב ויפה הדבר לעוררם
כי יקימו להם בתי ספר בכל עיר ועיר, אולם הנני יודע בידיעת
שאין בה ספק כי לא ע״י בתי-ספר נוכל להיטיב מצבם הרע.
הן העניות והדלות הולכות ומתגברות בארץ שמה בכלל ובין
היהודים בפרט. הרבה מעיני פרנסה וכלכלה אשר היו מאז ומלפנים
לישראל בארץ, סחמום עתה הפלשתים החדשים המה הרומנים,
וב״י הולכים ומתדלדלים. ובאשר מספרם רב מוכרחים המה להתפרנסזה מזה ואין הבור מתמלא מחוליתו, כי המון העם אשר לא מב״י
ברומניה המה אנשים טבעיים ר״ל אוהבים הבטלה וצרכיהם מועטים
עד מאד ולא יוכלו בעלי מלאכה או סוחרים ורוכלים להרויח
מחית נפשם, והאצילים שבארץ המה באירים, שונאים בתכלית
שנאה כל דבר אשר לא יבוא מחוץ למדינה, ועפ״י הרוב יוציאו
כספם על תענוגות בני אדם בצרפת או בשארי ארצות, וכל
מחסורם, אף בעת שישבו ברומניה, יביאו מחוץ לארצם. א״כ
איפו איככה יוכל היהודי, אשר מספרו ב״ה רב, ומקור פרנסתו
הוא או מסחור או מלאכה, לקות כי ע"י בתי-ספר יוטב מצבו
לעתיד אם מסחרו ומלאכתו ככלי אין חפץ בו כמעט לכל יושבי
הארץ. הלא אם אין קמה, אין תורה. ואף אם ינתן
להיהודי חוקי אזרח בארץ, אם רק לא תשתנה דרך החיים של
כל העם כלו שמה, רק עני וחסד יהיה גורל היהודי ברומניה.
לכן אין דבר, לפי ראות עיני, מבלעדי העמיגרציה, אשר ע״י
יוכל להיטיב מצב אחינו ברומניה, ורק לתכלית זאת,
אבל לא לתכלית אחרת אובה לקבל עלי שליחות לרומניה״. ככה
דברתי אז, וזאת חות דעתי, ואם שגיתי, הלא אדם ולא אל אנכי.
בטרם אכלה דברי, אחלה פני מאהבי ומכבדי שמי ברומניה
הלא המה אחי „ציון" הנאהבים אשר אליהם שלחתי ספרי למכור,להפיצו בין אחינו שמה, ומחירו יואילו בטובם לשלוח להשר
פיציוטי אחינו בעדי. אני אחיכם המדבר אליכם
ליון הורוויץ (מכונה איל"ה).עסטרייך-אונגארן.וויען, (המשך מגליון 26). ביום ראשן לשבוע הזה (14 לה׳ יוני)
בשעה העשירית לפני צהרים היתה חנוכת בית מעון לנערות
יתומות ברחוב זעענאססע נומ' 9 במגרש ראססויא. שרים ונכבדיהעיר נקראו וגם באו. גם ראשי העדה וכל בני החברה נקראים מראשי
וממשגיחי החברה ואני בתוך הנקראים. כלם באו במלבושי כבוד
ואצילי ב״י פארס חבוש עליהם (ארדען), גם נשים עדינות ואצילות
ונשים המתעסקות בצרכי החברה באמונה כלם באו והבית מלא מפה
sraelitisches Mad- לפה. ממעל לפתח הבית האותיות בולטות
Orgerמעט מדרגות מובילים לאכסדרה, ולהחדרי
לרוחב כל החדר כלו נוססו ציצים ופרחים כגן נעים בירקרק חרוץ
המפיצים ריח נועם ותמונת הקיסר והקיסרין בולטות מבין הרכי הנצנים
ומדרגה אחת קטנה נעלתה כבמה לאורך כל החדר, ויריעה מרוקמה
בשלל צבעים יקרת ערך כסתה רצפת אדמת הבימה, ושלחן קטן
עגול במכסה מעשה טירקיש עמד שם בעד המטיף, ושורות שורותכבכרם, שם ישבו השרים הנכבדים אשר לא מב״י המה וקרואי
העדה והנשים עדינות ואצילות. בראשנה עלה במתה ראש החברה
האדון יאזעף דיטטער פאן ווערטהיים, זקן ונכבד וכתוכן הזה
מדברותיו. נתן תודה וברכה להנאספים, בגדול החל, ובקטן כלה,
הבאים הנה לכבוד חנוכת הבית הזה, ובפרט נתן תודה רבה להנשים
אשר נשא אותן לבן לעשות טוב להשגיח על תהלוכות הבית הזה
כי חכמת נשים בנתה ביתה. הודיע כי הבית הזה הי׳ לפני מאה
וחמשים שנים בית חולים ומאז חוקם על נדבת השר אנזעלם באראן
פאן ראטהשילד ארמון מפואר לבית חולים נעשה הבית הזה חפשי
מן המצוה, והשר גוסטאף ריטטער פאן עפשטיין נדב לבנות בית
מעון בעד חמשים יתומים ונועצו ראשי העדה לבנות בראשנה
בית מעון לנערות יתומות. הבית הזה נועד להתכלית הזה לאסוף
ולספח בתוכו יתומות עניות עדי תהינה ראויות לפרנס עצמן. האריך
דבריו כמעט חצי שעה. אחריו עלה דמתה ראש הקהל דר׳ קו-
ראנדא. גם דבריו כתוכן הראשן אך הוסיף להביע כי זה המדבר
לפניו נתן תודה להכלל ולהפרט, אך עצמו שכח כי הוא האבן
הפינה אשר העיר ואשר השתדל ולא נח ולא שקט עד ברב חריצתו
נעשה זאת, ומלא אחר המדבר הראשן ואמר, הן מאז ומקדם נוסדהבית הזה לטובות הכלל. מאה וחמשים שנים היה הבית הזה
בית מעון לחולים עניים. קירות הבית הזה שמעו כל שנים הכבירות
אנקת האומללים השוכבים על ערש דוי. שמעו צעקת יליל נגועי
מכאובים, אך הטוב והחסד הנעשה עתה בבית הזה גדול מהראשן.
לפנים הטוב רק בעד הגוף וכעת גם לגוף וגם לנפש. לפנים דק
לזמן ההוה, ועתה לההוה וגם לעתיד. אם נזכיר מה נעשה לילדות
קטנות יתומות בלי מנהל והמחי׳ אותן כשה אבד וכצאן בלי
רועה ללכת שובב. לכן הבית הזה יהי' עליון כי גם דור הנולד
יגיד צדקתו. בקהל רב נתן תודה וברכה להשני אחים ה׳ דיוד
ווילהעלם גוטמאן אשר כשמם כן הם אשר התנדבו ליתן
כל הוצאות הבית הזה להקים ולהכין ולשנות הבית החולים אשר
שיבה זרקה בו לבית מעון בתואר יפה עד מאד ולחדשהו ממסר
עד הטפחות על הוצאות כספם. לא שכח להזכיר טובת הנשים
אשר בהשתדלותן יצא הדבר הזה לפועל, ובאשר ה׳ דר׳ קוראנדאאחד מהנבחרים בהרייכסראט ומליץ הוא „אדוואקאט" הי׳ כל דבריו
כמליץ אחד מני אלף הכל בהשכל ודעת. לאחר כלותו לדבר,
והנה באו כל הנערות יתומות לפני קהל הנאספים כלן מלבשות
במלבושים שוות במראה ובצבע אחד. הקטנה שבקטנות לערך שש
או שבע שנים פיה פתחה בשיר נאה בקול נעים מבלי אימה מפני
הצבור. השיר בלשון אשכנז נתחבר בחרוזים מאת דר׳ לעאפאלד
(סוף יבא).
קאמפערט אחד מראשי העדה ומראשי העיר.איוטה לכל חכמי ישראל בכלל ולחוקרי קדמוניות ישרון בפרט אל
הלקח מאתנו ידיד נפשי אשר כבדתיו באב לי הוא החכם המהולל
החוקר הגדול במצפוני קדשי בית ישראל ראש וראשון לאחונו
עדת בני מקרא הישיש הנכבד ר׳ אברהם בר׳ שמואל פיר-
קאוויטץ המכונה אבן רש״ף. בן שמונים ושמונה עלה אל האלהים
עוד לא נס לחה ולא כהתה עינו, גם בתי עינים (בריללע) לא
נשא על עיניו, וכל בדי גוו היו מוצקים, ופתאום ביום ד׳ י"ח
סיון אחזתו מחלת הקדחת ועל המטה אשר עלה ביום ההוא לא
רד ממנה ותשב רוחו אל האלהים אשר נתנה ביום א׳ ר״ב סיון.
ביום הטהרת חובל לקברות אל בית מועד לכל חי הנודע בעולם„עמק יהושפט" בקברו אשר כרה לו בחייו לא הרחק מפתח בותו.
כבוד גדול נחל האיש המרומם הזה בחייו בכל ימי שבתו בסלע
היהודים, ממלכי ארץ, רוזנים, נסיכים, שרי צבא ונוסעים חכמים
אשר באו לבקרו ואת בית עקד ספריו יום יום ולהתענג על הדברים
העתיקים ועל העיר השוממה והנפלאה סלע היהודים, מלבד הכבוד
אשר נחל בהיכל קיסר עסטרייך כי דרש מאתו (הקיסר יר״ה)
לברכהו, ומכבוד כל בית קיסר רוסיה יר״ה, ובכל מקום אשר
דרכה כף רגלו כבוד ותהלה הלכו לפניו. ביותר כבדוהו אחב״י
הרבנים בווילנא וקאוונא, ריגא, מיטאוו, ויפזרו לו מלא הפנים
מתן ותהלה על טוב לבו ורוחו הנדיבה, וכל יודעי החכם הנעלה
הזה יתאבלו כעת על מותו ועל האבידה הגדולה אשר אבדהספרות קדמונינו באבדן בחיר בניה אשר הקדיש את כל ימיו
לתור ולדרוש לחפש ולבקר אחרי מטמוני ספריהם, וחפצו הצליח
בירו ויעש חיל מכל החכמים אשר היו לפניו, ויאסוף ספרים כ״י
יקרים לאלפים עד אשר לא הספיק לסדרם בסדר נכון למרות
העבודה הגדולה והכבדה אשר עבר מעל לגבול כח אנוש לחבר
ושימה (קאטאלאג) מכל הספרים כ"י הטמונים בסתר אהלו, זה
לא כביר הודעני כי השר מיניסטר להשכלת העם צוה עליו להביא
את ספריו לאוצר הספרים אשר להממשלה בס"ט פעטערבורג.
בימים האחרונים השתדל בכל עז אצל הממשלה הרוממה להושיב
עשרים משפחות בני מקרא על אדמת עיר מגורו למען לא תאבד
זכר עיר מקדש הקראים במותו (כי רק החכם הנ"ל ועוד שתי
משפהות גרו בעיר הזאת וכל העיר הנה שוממה) ובתחלת הסתיו
קבלתי בידי מכתב מהשר הממונה על אוצר הקיסר (מיניסטער
פינאנס) כי נרצה להיות בעזרתו לתת לתכלית הנ״ל 3000 רו״כ,
ועתה במותו אבדה גם תקות העיר הזאת לשוב לקדמותה.
ככבוד אשר נחל המנוח הנכבד הזה בחייו מידי אחינו הרבנים,
כן כבדוהו אחינו הקראים במותו, תחת אשר בחייו לא הוקירוהו,
וביחוד בסעוואסטאפאל הספידהו ידיד נפשי הרב החכם המהוללבהר״ר ד׳ יצחק סולטאנסקי בשבת הראשון אחרי מותו, וכן
ספידהו עוד עד תום ארבעים יום וכל העדה ינהגו אבלות ובכל
גיד ועיר בהשמע מות פירקאוויץ קוננו עליו קונה גדולה כי הורם
מאתם נזר תפארתם אשר התפארו בו לעיני העמים, כי מלבד
החכם הנעלה ר״י סולטאנסקי לא נשאר כמהו בין כל חכמי הקראים
ולא במהרה ימצאו תמורתו כי רובם ככלם איש איש לדרכו יפנה
ודבר אין להם בעולם ההשכלה והמדעים
והנה מכל יודעי ומכבדי החכם המנוח הזה אשר רב טוב עשה
לספרות קדמונינו היושבים בצל שדי מלבד הכסף אשר פזר לאחינו
החיים במקומות שונים, עדים המה רבני וגאוני ירושלים אשר
ראיתי מכתב ידם בידו וחותם כל יקירי ציון אשר העירו עליו כי
כסף כאפר פזר לעניי ארץ הקדושה, ועדים המה יושבי מיטאוי
אשר השתדל למענם אצל שר הפלך.... — אבקש כי יואילו
להביא את ספרו „אבני זכרון" אל ביתם והנני לחוזיל מהמחיראשר קצבתי עד 2 רו״כ למען החיות בזה לב האלמנה האומללה
אשר לקח לו לאשה זה שלש שנים וישאיר אחריו ילדה קטנה
בת שמונה חדשים באין משען ומשענה, כי מכל המון הכסף אשר
קח מיד הממשלה 110000 רו״כ מלבד אשר החזיקו בידו עשירי
הקראים לא נשאר לרעיתו האומללה רק כאב נצח, כי ביתו היה
פתוח תמיד לכל עובר ובא ויעניק מהונו לכל דורש עזרח, וכדאי
הוא האיש הרם הזה כי יקחו עשירי עמנו חלק להחזיק בידי
רעיתו העזובה ובזה יוכיחו לעין השמש כי לב רגש להם להשיב
גמול לעושי טוב בעמם.
ייטיב ד׳ ולא יוסיף לדאבה עוד וישיב לנו תמורת החכם המנוח
כעתירת המתאבל על מותו.
אפרים דיינארד יליד ראסיין המכונה אדי״ר. רוסלאנדסלע היהודים. השמועה המעציבה ומכאיבת נפש אשר אשמיע
לפניכם היום קוראים יקרים, איננה בשורה לא
טובה הנוגעת לאיזה משפחה או גם לעיר כולה, כי אם בשורהמכתב מסע, (המשך מגליון 25). בטרם אפרד מעיר בראדי
האהובה אשיב תודה מקרב לבי להמורה החכם
הד״ר ירמיה מוזן ני׳, אשר כמעט לא זזה ידו מתוך ידי
בכל ימי היותי שם. ה׳ מוזען העובד עבודת הקודש, עבודת
מורה בביה״ס זה הרבה שנים, והנותן אמרי שפר בשם „מלין
דרבנן" במכה״ע „עברי אנכי" הוא איש טוב וישר הולך תמים
ופועל צדק, ובנו האברך הגדיל תושיה בשפת אשכנז ויתרגם
אליה את ס׳ התפוח המיוחם לאריסט״ו וכתב את תולדות השוע
הנכבד ר״מ פאן קאלליר, וכעת מדפיסים בלעמבערג את תרגומו
האשכנזי לס׳ „לישרים תהלה״, והוא הואל לתרגם ללא״ש גם אתספרי „תפארת לבני בינה״.
ביום ד׳ כ״ד שבט בצהרים עזבתי העיר בראדי ולעת ערב
באתי לעיר לעמבערג בירת גאליציאה. כבואי אל בית המלון
הקרה ה׳ לפני שם את ידידי ואיש בריתי המשכיל הנכבד הר״ר
אהרן דארנצווייג ני׳ (בע״מ ס׳ „נבל וכנור׳), אשר זה ימים רבים
ברתנו ברית ע״י מכתבים ופני איש אחיו לא ראינו. ויכירני
דארנצווייג על ידי תמונת הפאטאגראפיע שלי שלחתי לו
מזיטאמיר ויפול על צוארי ויחבקני האיש המעולה ההוא
כמעט לא סר ממני כל ימי היותי בלעמבערג ויראני אותות
אהבה וחיבה יתרה ואכרות עמו ברית אהבת עולם. ביום ה׳ כ״השבט בקרתי את מכירי מאז הייתי פה פעם ראשונה זה כארבע
עשרה שנה, הגביר החכם הנכבד הרב שלמה באבער ני׳ שמחתי
לראות כי עוד נמצאו בעמי אנשים עוסקים בחכמת ישראל לרגל
עסקיהם המרובים, צל הכסף לא יבריח את צל החכמה והחכמה
לא תצור את מסחרם וקנינם. איש כזה הוא הר״ר שלמה באבער,
לרגל המון עסקיו לא ישבות ג"כ מעבודת הקודש. אחר שהוציא
לאור את ס׳ „פסיקתא דר׳ כהנא" עם הערותיו הרבות שם מגמת
פניו עתה להוציא לאור את ס׳ „לקח טוב״ על ספר בראשית ושמות
אשר היה ספון וטמון עד היום בכ״י, וגם פה הראה כחו ועוצם
ידו בבקרת קדמוניות בהערותיו אשר עשה על הספר הזה זר זהב
סביב. מראה משיב נפש הוא לראות איש עוסק בעסקי עולם
וטרדות מטרדות שונות עוטרות אותו מימינו ומשמאלו, ואחר כל
עמלו ויגיעו יום תמים, לילה לא ינוח ויגזול שנתו מעיניו למען
תפוש עט סופרים, יסיר מסבל עסקיו שכמו ויטהו לסבול עול
התורה והחכמה אהובת נפשו אשר לה כלה שארו ולבבו. אנשים
כאלה בני עליה מעטים הם בכל עם, וע״כ גדול כבודו בעיני
וזכר תהלתו לא ימוש מפי.בעצם היום ההוא בקרתי את הרב המטיף הדרשן המפורסם
ומאד נעלה חוטר מגזע היחם דור חמישי להגאון בעל „פני יהושע"
הר״ר ישכר בער לעווענשטיין הי״ו. אחשוב כי לא נכחד גם ממך,
קורא משכיל, כי יש אנשי חן ושכל טוב, אשר חננם אלקים
בפנים מאירות ונתן להם כח המושך את הלב, וברגע הראשון
אשר נראה אותם תדבק נפשינו אחריהם לאהבה, כאלו ידענום
מתמול שלשום. איש כזה עם פנים מאירות כאלה הוא הרב החכם
רי״ב לעווענשטיין ני׳, במשך ימי שבתי בלעמבערג נודעו לי רוב
צדקותיו אשר הוא עושה בקרב עדתו, צדקת פזרונו גדולה יותר
מכפי פרנסתו, כי הון ועושר אין בביתו ופרנסתו קצובה, ועכ״ז
ידו פתוחה לכל דורש ומבקש עזר בשמחה ובטוב לב יתן ויאנח
בשברון מתנים אם לא תשיג ידו לתת עוד. וכמוהו כן אנשי ביתו,
אשתו ובנו ובנותיו המשכילות אילות אהבים ויעלות חן, כלן
מוכתרות במעלות גדולות. החכמה והמדע נתן להן ולב טוב לכלנה.
אשרי האב שככה לו ואשרי הבנים והבנות שלעווענשטיין אביהם! —
ביום השבת פ׳ משפטים שמעתי דרשתו בהיכל ה׳ ובלי שפתיחלקות אוכל להגיד שהוא אחד מהמטיפים היותר מצוינים בעמנו.
מלבד גוף הענין שדבר בו, שהיה מלא חכמה ודעת, אהבת עמו
ויראת ה׳ טהורה, הנה רוח הן חוצק בשפתיו, מדברו נאוה ודבריו
בנחת ובעונג רב נשמעים. לא זה המקום לדבר ברחבה מענין
הדרשה, אשר יסודתה בהררי קדש מעלת תורתנו ויתרונה על
כל חתורות, ותעודת ישראל בעמים, כי יארכו הדברים אם אמרתי
אספרם. רק בדרך כלל אומר, כי דרשות כאלה תרחבנה את לב
השומע מבני ישראל ותרוממנה קרניו בכבוד תורתו ותעודתו. כה
שמעתיו גם בפרשת זכור מדבר מעל הבימה, ויהי נושא דרושו
ליהודים היתה אורה ושמחה וששון ויקר" ואורח ושמחה מלאו כל
לב, וששון ויקר הרגישה כל נפש, ולבי ונפשי מלאו תודה לאלקי
חסדי, כי הביאני עד הלום לשמוע דרשות הרב הזה ולהתענג על
טוב מדברותיו. ביום ה׳ ט׳ אדר לעת ערב קרא הרב באזניהנאספים בבית חברת „שומר ישראל״ אנשים ונשים מאמר נכבד
ע״ד בר כוכבא ור׳ עקיבא" וכלנו שבענו רב עונג ונחת. והעולה
על כל אשר שמעה אזני מפיו, הוא השיר הספורי (עפאס) „הדסה״,
אשר קרא לפני בביתו. בו הראה כחו הגדול במליצת שפת אשכנז
עד להפליא. ואי״ה כאשר יוציא הרב לעווענשטיין את שירו ההוא
לאור הדפוס, וה׳ יהיה עמי להחיותני כיום הזה והביאני אל ביתי
בשלום, אל הנחלה ואל המנוחה אחרי נועי ונודי, אנסה כחי לתת
את השיר הנפלא ההוא לפני בני עמי הקוראים רק עברית,
במשבצות זהב שפתינו הקדושה כי קדוש השיר הזה לעמנו וראוי
לכל איש ישראל לקרותו.
(המשך יבא).אמעריקא.סאן פראנציסקא, לסדר „ולא יטמאו את מחניהם" תרל״ד
לפ״ק. קוראים אהובים! האומנם כי לא
בחדשות רבות אבוא לפניכם היום, כי זה לא כביר ימים אשר
דברתי אתכם בארוכה, והודעתי אתכם מכל אשר יתנהל הזמן
לרגלינו. אבל יען כי שכחתי להגיד לכם עוד איזה דבר גדול, אשר
גם הוא נמנה בין השנויים הגדולים אשר בין אייראפא להארץ
החדשה הזאת, לכן אמרתי אגלה נא לאזניכם גם את זה. הנה
בידוע לכל בני עולם, ומה גם באייראפא הכל יודעים כי כל בית
המיוחד לתורה ולתפילה או לכל דבר שבקדושה, הוא קדוש
מעיקרו, וחלילה לא ירים איש את ידו ורגלו להביא בתוכו דבר
שמא, או שקץ ופגול אשר לא ירצה, כי „מעלין בקודש ולא
מורידין״. אבל למורת רוחינו אנו רואים בזו המדינה החדשה,
האומרים, רק „כחנו ועוצם ידינו עשה לנו את כל החיל הזה״,
כי לא יקפידו על דבר גדול כזה, ולא ידעו להבדיל בין קודש
לחול, ובין טמא לטהור לא יפרידו. רבות ראיתי ושאגתי מנהמתרוחי, בהיותי עוד בשארי העירות האחרות באמעריקא, כי אחרי
אשר עלה על רוחם לעלות מעלה מעלה בקדושה ובטהרה, ולבנות
להם בית הכנסת גדול ורחב ידים אשר יהי׳ לגאון ולתפארת,
אז מכרו את בית הכנסת הישן אשר הי׳ להם מקודם וכל הקודם
בו זכה ולא השגיחו עליו אם הוא בן ברית או שאינו בן ברית,
ומובן מאליו כי אם בעל דת אחרת הוא הקונה בכסף מלא, אז
לא יחוש על קדושת הבית ונהפוך הוא כי בעבור קנאתו ושנאתו
לאמונתנו הקדושה, ימירנו ויחליפנו לרע. כזה ראיתי גם אנכי
בעצמי החילול השם הגדול הבא על ידי זה, אבל לא עלתה בידי
למחות בידם, כי במדינתנו הזאת החפשית, איש כל הישר בעיניו
יעשה ומי יאמר לו מה תעשה. כל קהילה וקהילה לבדה היא
עומדת, ואין אחת מתערבת בחברתה, ואף לא כמלא נימא.
אמרתי בלבי כי בטח לא ישגיחו עלי ועל שולחי, ואחזתי
את דרכי במאמר החכם „אל תוכח לץ" כי ודאי ישנאך, אבל
בכל זאת שפכתי, אז את חמתי עליהם בהיותי בינותם, ואמרתי
להם בפניהם, כי חילוף ישר המה עושים, כי באמת, „חמורים יצאו,וחמורים באו״, אבל לדאבון רוחי זכיתי עוד הפעם לראות את
הנבלה הזאת גם בקאליפארניע המדינה, כי מקום קדוש אשר הי׳
מוקדש ומיוחד זה כמה שנים לבית תפלה ותחנונים, נמסר עתה
לדירת סוסים וחמורים, ותחת שם הקדוש אשר הי׳ תו לזכרון
על מצב הבית הזה עד כה, כעת עומד עליו ציור סוס גדול משוח
בששר, להראות לכל כי לארוות סוסים נהי׳ הבית הקדוש הזה
אחה, שומו שמים על זאת! אבל האמת ניתן לכתוב, וידעתי נאמנה
את התנצלות האנשים האלו, כי חלילה לא בידים פושעות ובזדון
רוח עשו את כל זאת, יען כי אנכי ידעתי את כל אנשי העדה
הזאת, כי המה הולכים בדרך הישר, ומנהגם מנהג ארטהדאקסים
היא לכל דבריהם, אבל יען כי הבית הזה לא שלהם הי׳ והחזיקובו רק בשכירות על איזה שנים וכמעט כאשר בא הגבול והקץ
להזמן המוגבל והבית שב לבעליו לאשר קנהו בכסף מלא, אז
סובן מאליו כי אחרי אשר יצא הבית הזה מרשות היהודים
המעריצים ומקדישים, ונכנס לרשות אחרים אשר בהפקידא ניחא
להם ובין טמא וטהור לא יבדילו אז יצא מזה חילול השם גדול
ואין אומר השב. אבל כח דברי אשר דברתי, כי פשעים ומעשי
תעתועים כאלו יתרחשו תמיד בכל יום רק בהמדינה הזאת, החפשית
מכל יראה ועבודת הקודש, ותורתנו בקרן זויות מונחת, ומה
לעשות בזה? אם לא לשים יד לפה, ולחשות ביגון ובדממה,
ולקוות בכל יום על גאולתנו ועל פרות נפשנו.
ישראל פינחסגראדזינסקי ש״ץ.בערלין, יום ד׳ תמוז. ביום ההוא הובל לקברות אחד מנבחרי
בחורי בית ספר המורים (זעמינאר) מפה, הוא הבחור בערנהארד
ביאליסטאצקי יליד עיר סובאלק. זה שלש שנה מיום עזב המנוח
את ארץ מולדתו ובא הנה להשלים חוק למודיו. כל מורי ותלמידי
בית המדרש הנ״ל לווהו לבית מועד לכל חי. הרב הדר׳ א. גייגער
אחרי אשר בעינים זולגות דמעה שוה לנגד עיני שומעיו את
האבדה הגדולה אשר אבדו במות הבחור ההוא, נחם את כל
אוהביו ותנצב״ה.
רוו״א.
מאסציסקא בגאליציען, בירח תמוז. קול שאון מעיר הוסא-
קאב הסמוכה לעירנו כברת ארץ שמעתי ותרגז בטני, להב אשחדשות שונות.אוכלה אכלתה ועלתה כמעט כלה על המוקר. עוללים ויונקים מר
וצוחו בראש כל חוצות וזקנים יסובבו בעיר בלי משען ומשענה.
הן מלפנים בטרם יצאה אש מן השמים לבזור רכושה היתה קטנה
למאד ויושביה כמו כן מעטים הי' ונער יכתבם, גם המחסור
השתרר שם בעזוז תקפו עד מקום שידו מגעת, רק בזעת אף ויגיעת
בשר אגרו בקיץ לחמם, עבדו עבודה רבה בשדה והכינו את אשר
יביאו להם צידה ומזון לחם צר ומים לחץ להשביע נפשם, ועתה
פתאום לפתע בא הקץ עליה. רוח קרים עזה הוליך ד׳ בעים רוחו
ותאכל האש את העיר. לזאת איפוא אחינו ב״י! התאוששו אלתעמדו מנגד, ותנו איש כפי מסת ידו, וד׳ יברך אתכם והיה אך
שלום באהליכם.
אליקום געצל פפעפער
כתבי הקודש נעתקו כעת ליותר מן 200 לשונות, מהם כמו
40 אשר לא היה להן כתב מעולם ונעתקו לשונות ההן באותיות
לטינית. תנ״ך עבדית נדפס ראשונה בשנת רמ״ח בעיר סונצינו
אצל אברהם קאלאריטא, והוא בנקודות וטעמים בלי מספר הפסוקים,
ומונה במשמרת בבריטיש מוזעאום. אורך מקומות הספרים שמה
אם נחבר את כלם למקום אחד יהי׳ 25 פרסא.
בארץ פרוסיא נמצאים 1440 בהכ״נ לאחב״י. מכ״ע הי״ל שמה בשפת
הארץ 3,895; מהם הי״ל יותר מן 7 פעמים לשבוע 46, 7 לשבוע
80, 6 לשבוע 460, פחות מן 6 3299. מכ״ע אשר יבואו מארצות
אחרות המה: מצרפת 779, מאנגליא 586, מאיטאליא 145,
הוללאנדיא 25, רוסיא 57, שוועדען 65.
קיסר החינים נתן צו לאסוף ולקבץ כל מליצות ושירים אשר
נמצאו בשפת הארץ מלפנים עד היום. הקיבוץ הזה י״ל אח״כבשני מאות כרכים. גם נודע כי בארמון הקיסר נמצא עקד ספרים
יותר מן 400,000 כרכים. במכ״ע היו״ל בקאליפארניע יבואו הודעות
באותיות החינים. ה׳ ברוגש מצאכתוב עלכותל אחד בקארנאך
רשימה משמות כרכים ועירות אשר במצרים יותר משני אלפים
במספר. הרשימה הזאת תצא לאור בקרוב.
בין התיקונים אשר קימו וקבלו עדת הבראמינים במדינת
אללאהאבאד בארץ הודו החיוב על כל אב לשלוח את בנו
לבית הספר עד כי יהי׳ בן עשרים שנה. שמה ילמוד שפת גואיראטי,
סאנסקריט, ענגליש.בריטאניא לה 396 בתי מלאכה לנייר, לארצות הברית
3,000, ספרד 139, צרפת 634. בפאריז נמצאים 9,000 איש
לוקטי סחבות. כל אחד יקבץ סל ליום בערך פראנק אחד וחמשים
סענט, ויגיע בס״ה לשנה 5,500,500 פראנק. מחצה הנייר יוקח
להדפסה, ששית לכתיבה, והמותר לשמוש שאר דברים.
מספר הסוסים, חמורים, עירים, ואתונות אשר באירופא (מלבד
אשר בצרפת) יעלה למספר 30,780,000; מהם ברוסיא 1,800,000,
אוסטריא 3,100,000, בריטאניא 2,666,200, אשכנז 2,500,000,
תירקיא 1,100,000, ספרד 650,000, הוללאנדיא 3,000,000,
בעלגיא 2,600,000, שווייץ 2,600,000, צרפת ואלגעריא.4,000,000
בתי מטוה בבריטאניא 36,000,000, צרפת 5,701,000 אשכנז
4,300,000 אשר מהם ארץ עלזאס 1,700,000 רוסיא 2,000,600
שווייץ 1,800,000 אוסטריא 1,400,000, ספרד 1,400,000
איטאליא 500,000, ארצות אחרות 2,000,000.
באי ציילאן נמצא אבן ספיר אחת ערך שויה 10,000 שטער-
לינג. האבן הזאת נתנה במתנה להגראס הערצאג מעדינבורג —
האבן השוהם אשר הובאה בשנה זאת מאפריקא הדרומית משקלה
גדול מהשוהם הנודע Koh-J-Noor אשר טרם תיקונו הי׳ משקלו
787 קאראטען. — המרגליות היותר טובות הנה אשר יובאו
מאי ציילאן.
Jones העשיר היותר גדול בתבל כעת הוא אחד ממשפחתנבחר בבית המחוקקים בארצות הברית. הכנסתו לשנה 1,200,000
שטערלינג. מכרי הכסף אשר לו בנעוואדא מכניסים לו 50,000
שט׳ לחודש, וכעת אחרי אשר נמצא ענף חדש במכרה ההיא
תהי' ערכה פי שנים. האני' היותר גדולה היא גרייט איסטערן
ארכה 674 ורחבה 77 רגל. מחיר התמונות מעשה ידי האמן הציר
הגדול ה׳ לאנדסעער אשר נמכרו בשבוע אחת עלה לסך
70,000 שט'.
הגליל בארץ בענגאל אשר שמה שורר הרעב בתוקף עוזו ארכו
350 ורחבו 70 פרסא. מספר הכפרים בגליל ההוא 27,750
בתוכם נמצאים יותר מן 2,000,000 בתים. עד כה מתו ברעב רק
26 אדם. המקבלים עזרה ע״י חברת בריטאניא 2,500,000 איש.
עוד בשנה זאת נסעו למעקקא 16,0000 אדם — משנת 1851
עד היום 2,275,174 אירלאנדים עזבו את ארצם ללכת אמעריקא.
וגם כעת נמצא עוד כברת ארץ לא נושבת תחת ממשלת ארצות 
הברית מדת 1,200,000 אקער.
תושבי אוסטריא המה: בארץ אונגאריא 15,860,123 איש,
העושים בעבודת אדמה 5,009,678, במסחר וחרושת המעשה780,546; פולאנים 5,127,300, אשכנזים 7,314,000, יהודים
820,200, טשעכים מאראווים וסלאוואקים 3,551,300, איטאלינים
595,600, סלאווים 1,124,800 רומאנים 197,000, קרואצים
וסערוויאים 550,000, עמים שונים 35,600 — תושבי בריטאניא
32,412,010, תושבי לאנדאן 3,400,701. הוצאות החינוך לנערים
ונערות בשנה העברה הי׳ ל״ש 1,172,786.
בשנה ההיא הי׳ משקל הדגים אשר הובאו לאנדאנה על מסילות
הברזל 75,206, טאן, ועל אניות 42,131 טאן. הוצאות עבור
פקידי הממשלה (פאליצייא) 1,017,992 שט׳. הנהרגים בחוצותי׳
ע״י אי-זהירות המרכבות הרבות הי׳ בשנת הנ״ל 217 נפש.תושבי שוועדען, 4,250,000. ממספר 385,000 נערים שמה
רק 9,131 אינם מרונכים, בארצות הברית ממספר 7,500,000
וחרים יותר מן 1,000,000 אינם יודעים לקרות שמות הנבחרים
מתוך הכתב מספר בתי דירה באי יאפאן 7,107,841, בתי
תפלה והיכלות 227,037. בשנת 72 היו רק 2,311 אנשים 119
נשים בבית האסורים שמה, כמו 7,500 ויותר מן 118,000
נשים נמצאו שמה זקנים למעלה משמנים שנה. מצב המסחור הולך
וגדול, הסחורה אשר הובא ליאפאן בשנת העברה הי׳ 29,000,000
ואשר יצא מארצה 21,000,000 דאללארס.ברבע האחרון משנה העברה הי׳ מספר חופרי הזהב בארץ
וויקטאריא 50,595 מהם 13,528 המה ילידי כינא. משקל הזהב
אשר הוציאו במשך זמן ההיא 297,586 אונצען.
בשנה העברה 474,849 תיבות פאמעראנצען הובאו לנויארק
מים התיכון מלבד מאיי הודו המערבית 816,735 17 אחדים.
לימונעס מים התיכון 260 ,114,408.
תוצאות האדמה בארץ נאווא-שקאטיא בשנה העברה מן 28
מכרי גחלים 1,051,467 טאן ערכם 510,000 שטער" מן 33
מכרי זהב 118521/2 מיני מתכות אחרים בעד 31,000 שטערלינג.
בחודש מערץ העבר נאבדו אניות רבות מספרם: קיטור 19 מהם
14 לענגלאנד, 2 צרפת, אמעריקא, 1 בעלגיא, איטאליא. ספינות
הרוח 221, מהם לענגלאנד 83, צרפת 31, אמעריקא 22, נאר-
וועניא 19, אשכנז 18, הוללאנדא 10 דענמארק 9, איטאליא 7
שוועדען 6, ארץ יון 5, אוסטריא 4, רוסיא 3, ספרד 2, בעלגיא
1, תורקיא 1. במספר הזה נכללו גם 15 אניות אשר רק לפי שעד
לא נודע מקומם איה.
מקאלקוטא מודיעים כי האני' ארראקאן טעונה בגחלים
משיעלדעס לבאמבייא נשברה על הים.אחת מספינות הקטנות עם שלשה אנשים ושני נערים נמצאה
על לשון ים ערבי, הניצולים ספרו כי אחרי אשר שברה האניה
והצילו עצמם תוך ספינה הקטנה ההיא ושטו על ים הודו 22 ימים
בלי מזון וצידה רק על 10 יום וביום 9 מערץ כזית לחם וטיפת
מים האחרונים תמו ובכל זאת חיו עד 20 מערץ (עת נמצאו) בלי
אכילה ושתי' רק בלעיסת עוד נעליהם אשר ברגליהם וקצת דגים
מרים אשר מצאו. טיפת דם אם יצאה בהתנגף עוד בשרם שתו
לצמאם. —
ואחרי ככלות הכל הפילו גודלות לשחוט אחד מהם עבור הנשארים,
אך הראש אשר לספינתם מיאן להסכים לזה. מה גדלה שמחתם
כאשר ניצולו וברוב אהבה נשקו איש את רעהו.
בעת בקר קיסר רוסיא את ארמון הברולח בלאנדאן
חיו 11 מחנות אנשי צבא עם 2500 אנשים אחרים המנצחים
בנגינות על כלים וכלים שונים. מספר האנשים אשר באו אז לראות
המחזה היו יותר מן 28,600 איש.
שושנה.הצופה להמגידשיר קדש קדשים לרבי שלמה בן גבידול ז"ל,
בן ח״י בתים, בעל יתד ושתי תנועות יתד וש״ת בדלת ובסוגר,
ומלדע: מוגה מנוקד ומפורש, מאת שניאור זק״ש.
 (המשך מגליון 26).
והרא״ג לא ירד כלל לסוף דעת המשורר בשיר הקטן הזה שיפרש
בתרגומו ובדברים שהקדים לו (במחברתו עמוד ס״ב) והיא והוא הנפש
והגלגל רוח אחד להם רוח אחד לנפש האדם ולכל הטבע הרות המנהיג
את הגלגל שהוא הטבע, והיא נפש, אותה הנפש אשר תסבב את הגון
והוא גלגל היא הוא גלגל היא אותה הנפש שבגלגל הסובב את כל
העולם. על כן אין לחמוה כי יש ביכולת המשורר להשיג המעלות
העליונות של החכמה מאחר שאך חכמה אחת היא בכל בין באדם בכח
החושב שבנפשו ובין בגלגל בכת מחשבת החכמה הפועלת בכל הטבע.
אלה דבריו. ואם הענין הזה הוא אמת מצד עצמו וההגיון הזה הוא
הגיון נעלה מאד באמת, אפס כי לא לזה מכוון המשורר במקום הזה.
כי מלבד שהוא נגד דרך הלשון לאמר: והיא נפש היא הנפש הזאת
בעצמה והוא גלגל היא אותה הנפש שבגלגל כאשר יבין המבין; הנה
גם אם בסכים לזה (וזה לא נוכל לעשות רק באופן שנשבש את הלשון:
והוא ונגיה: והיא או אז יתכן להאמר: והיא החכמה היא נפש, והיא
החכמה היא גלגל), ואין בזה די לישב את התמיהה: למה השגתו של
המשורר למעלות החכמה היא יתירה מהשגת שאר בני אדם להן? כי
אין בדבור הזה (לפי פי׳ הרא״ג) כח להגיד לך רק זה לבד שאין לתמוה
על יכולת האדם בכלל להשיג מעלות החכמה. אבל הרואה יראהשהמשורר, יתהלל פה בהשגתו, למעלות החכמה שיש לה יתרון רב על
השגתם של זולתיו; אלא הדבר הוא כמו שפירשנו. ואם כן איפוא אמת
הוא מה שאמר הרא״ג בסוף הערתו הנזכרת להשיר הקטן הזה כי הוא
נכבד מאד להבנת דרך מחשבתו של גבידול המיוחדת לו, אבל לא זה
הדרך של גבידול הוא הדרך אשר חשב הרא״ג על מחשבתו כי רב ממנו
הדרך ההוא של גבידול. —
וגם בשיר: בחר מהחלי, ידמה המשורר את נפשו לגלגל באמרו (ש"ש
עמוד י"ב דברי שלמה שלי עמוד ק'):
אַבָּל ארוץ אֲנִי לִקְרָאת תַּבוֹנָה בַּעוֹד חַיּין כְּרוּץ גַלְגַל וְחַרְסוּ.
כלומר: התבונה שהיא מאירה כשמש היא דבקה כ"כ בנפשו ותקועה
וקבועה בה כמו בגלגלו עד שהוא והיא הם רצים יחדיו זה לעומת זו
וזו לעמת זה. נמצא הוא בעצמו הוא גלגל חמה ותבונתו היא החמה
שלו אשר תרוץ במרוצתו. —
והנה כתבתי: כמגלי ובש״ש כתוב: במזלי. —
בית ט' : ויוסף המשורר שאת משלו ויאמר: כי האדם שבו גופו
הוא נדמה למרכבה אשר היא טפלה להרוכב בה ועליה; והוא בעצמובנפשו הוא הרכב אשר ירכב עליה ויאסור את מרכבתו מנהוג בדרך
חול ויהפכה כרצונו. וכן הראב"ע ז"ל הנהו קורא להלב בשם: המרכבה
הראשונה לנשמת האדם העליונה (כמו בפרשת בראשית פי' אלקים הראשון
בפי׳ ישעי׳ ס״ו י״ד על ושש לבכם ובפ׳ קהלת א׳ ט״ז על דברתי אני
עם לבי). וא״כ שאר כל הגוף הוא המרכבה האחרונה לה. או שיקרא
את הגוף בשם: בית הנפש (בפי׳ איוב ז׳ ט״ו) או בשם: ארמון של
הנשמה העליונה (בפי׳ פ׳ קרח פי׳ ופצתה). וכל אלה הם שמות שונים
לענין אחד. והדבר שאמר המשורר כי הגוף הוא מרכבת הנפש הוא
מסכים עם כל ישטתו שכל יסוד שלמטה הוא כמרכבה למה שלמעלה
ממנו; ואין קצה למרכבותיו של משוררנו הפילוסוף הזה עד המרכבה
הראשונה העליונה על כל המרכבות שהיא היסוד הראשון הרוחני הכללי
שהוא כמרכבת המשנה כביכול מרכבת החפץ האלקי יח׳ וכסא כבודו. —
ואמר: ואותה מלאו שולי, כי כמו שהשם ית׳ או חפצו יושב על
מרכבתו או כסא כבודו ושוליו מלאים את ההיכל הגדול העולם הגדול,
ככה הנשאה העליונה יושבת על כסאה הלב שהוא מרכבתה הראשונה
ושוליה מלאים את ההיכל הקטן העולם הקטן העיר הקטנה כל האדם.
וזה מיוסד בדברי חז"ל: מה הקב"ה מלא כל העולם אף הנשמה מלאה
כל הגוף שעל ענין הדימויים של הנשמה עם הקב״ה בדברי רז"ל יסד
המשורר את רשותו: שחי לאל יחידה החכמה (עי' ספרי שה"ש מן עמוד
ק״ט ואילך). —
והנה כתבתי: כמרכבתי ובש״ש כתוב במרכבתי.והנה הראב״ד הלוי ז״ל בספרו האמונה הרמה (עמוד ס״ו) אומר:
ואמנם גלגל המזלות ומה שסביבו, מכוכבי לכת המתנועעים על קטביו
המחייבים לענינים והיחסים המתחלמים אשר זכרנו הם במדרגת (במדרגות)
לים ז"ל: שעל ידם ובאמצעותם יבואו היחסים המתחלפים, וינתנו
לההיולי החומר הצורות המתחלפות עיי"ש מקודם) כמו שאמר המשורר
שלנו בתאר החומר והגלגל והתנועה והגעת הצורות:
לילות ומְנִי בּין יָדִי-חֶפְצֵי כָמוֹ, חמר והגלגל כָּמוּ אַבְנִים.
 (המשך יבא). התורה והחכמה.
מאת בנימין זאב וויללער.א) המשורר הנשגב הגרמני כנה את האהבה (כח המושך הטבע
בשם גלגל המגיע כל הבריאה (עיין מאמרי „אהבת עולם" בהצופה
להמגיד ש״ז נו׳ 4) ואולם החכמה היא השלטת ומושלח בכל בית הטבעגם על כת המושך (שהוא אבי כל הכחות) ועל תולדותיו, כי זה כח
המושך אבי כל הכתות הוליד בעת הבראו בנים זרים כחות מתנגדים
זה לזה, גם לכח המושך אביהם, וביניהם כח הדותה (אבשטאסונגס-
קראפט) אשר ממנו יצאו האור החום, והעלקטריציטעט, והחכמה היא
העושה שלום ביניהם, והעמידה אלה רבבות שמשות וכוכבים מרוחקים
זה מזה, בסדר וערך ידוע ונאות להם כי כת המושך של אלה וכה
הדותה של אלה ישתוו זה לעומת זה למען יסובו כל צבאות השמים
והארץ והירח במעגלה זו כוננה למו החכמה מעת נוצרו לבל ימוטו לעולם
לולא החכמה המנהגת אותם אז בהתגבר כח המושך כל צבאות השמים
לאחד ידובקו, ובהתגבר כח הדותה אז פור התפוררו כולם ועלו בתה
ויאבדו. וכאשר נתבונן מן הירת הרחוק מאתנו רק ערך 52000 פרסאות,
כי אם היה מרוחק הרבה יותר ממרחק זה מהארץ אז לא הי' פועל
פעולתו (בכח המושך שלו) פה במים ובצמחים כאשר הוא פועל עתה,
ואם הי' קרוב הרבה יותר אלינו היה מושך אליו מאוד מי הימים
ועשה שטף ומבול מים בארץ כנודע לחכמי הטבע.
גם מדה וקצב שם הש״י בחכמתו לאור שמשות השמים (פיקם שטערנע
למען אשר הכוכבים מקבלי האור (פלאנעטען) יוכלו שאת הם והדרים
עליהם (לשיטת האומרים כן) את האור ההוא (וזה מה שאמרו „צמצם
את אורו" וכן כל הכחות) וכן אמר המלך החכם בשם החכמה (משלי
ח׳ כ״ג) ד׳ קנני ראשית דרכו וכו׳ ואהי׳ אצלו אמון (מייסטער) וכמ"ש
המדר״ב בראשית פ׳ א׳ „ד״א אמון אומן (וראה גיזניום בשרשיו) ועוז
אמרו חז"ל הרבה דרשות אשר יסודתם בענין זה, ואבאר קצתם בדרך השכלה.
ב׳) הנה ידוע הוא כי הי' בין רבותינו בעלי התלמוד והמדרשים ז"ל
זכמים יודעים בחכמת הטבע והחשבון ומהלך הכוכבים (או שהי׳ להם
נקבלה מימות המלך שלמה וכדעת הכוזרי מאמר ב׳ ס׳ ס״ו או שהיו
קצתם לומדים בבית מדרש החכמה אשר באלכסנדריא) והיו דורשים כמה
פעמים עניני חכמה נשגבים בהסתירם כוונות הפנימיות בין הרבה דברים
זרים ומתמיהים, (מפני טעמים ידועים) למען אשר פשוטי הדרשות
כמשמען יהיו לפני הבלתי משכילים כי יכניסו בלבבם אמונה ויראה א
מדה טובה, והצפון בתוך הדרשות והוא האמת יהי' לפני המשכילים
אשר יכירו רב טוב הצפון בהם וכמו"ש הרמב״ם בהקדמתו למורה, ועליו
אנחנו סומכים לבאר אגדות חז"ל בדרך השכלה מבלי לפחוד מכעס
המתחסדים, או ממהחלות החכמים בעיניהם אשר חדשים מקרוב בא
להתל בדברי חז״ל. גם ידוע הוא כי חז"ל כינו לפעמים כח טבעי בשם
מלאך (וכמ"ש הראב"ע תהלים ק״ד ד׳ והמורה ח׳ ב׳ פ׳ ו׳) אך לפעמים
כינו כת טבעי בשם „מזל" או „אות" וגם בשם אחר.
ג') והנה אמרו חז"ל במדרש רבה נשא פ' י"ב המשל ופחד עמו
עושה שלום במרומיו מיכאל שר שלג וגבריאל שר של אש והקב״ה עושה
שלום ביניהם. הנה כינו חז"ל את כח הדותה בהטבע בשם שר של אש
כי זה טבע האש לדחות ממנה כל דבר, ואת כח המושך כנו בשם שר
של שלג, כי הקור והקרח מקבצים ומושכים כל חלקי החומר זה לזה,
כידוע לחכמי הטבע כי כל גוף אשר יתחמס יתרחבו ויתפשטו, ואשר
תקרר ימשכו כל חלקיו זל״ז. לכן אמרו חז"ל כי כח המושך והדותה
ישהם שר של שלג ושר של אש) לוחמים זה עם זה והקב״ה בחכמה
עושה שלום ביניהם. ושם במלך שלמה וכו' החיות של אש והרקיע של
שלג וכו׳ ולא זה מכלה את זה. הנה כנו חז"ל לכוכבים הסובבים (פלאנעטען
חיות של אש (כמ"ש יחזקאל א׳ י"ב והחיות רצוא ושוב) כי המה
במרוצתם מולידים כח הדותה כנודע לחכמי הטבע לכך קראו אותם חיות
של אש, שמולידים כח הדוחה שנקרא במליצה אש והרקיע של שלג כוננו
וז״ל על השמשות (פיקסשטערנע) שהם עומדים במקומם וכח המושך
שלהם גדול מאד, לכן קראוהו של שלג מפני כת המושך שנקרא במליצ
שלג וכו'. וע״ז אמר ואין זה מכבה את זה כי השי״ת יפלס ויערך הכל
לחכמה כי נשתוו הפחות על אופן הטוב והנאות.
ד׳) וכן על פעולת שתי הכתות המתנגדים האלה בצמחים אמרו
במליצה במדרב"ה פי׳ א״ר סימון אין לך כל עשב שאין לו מזל ברחיע
שמכה אותו ואמר לו גדל. הנה בזה כנו חז"ל לכת המושך, וגם לכח
סדותה בשם מזל וידוע הוא לחכמי הטבע כי גידול הצמחים הוא בא
מכת המושך אשר החוטים החלולים בהצמחים (צעללען) מושכים המים
אליהם למעלה נגם כח הדותה מסייע אשר האויר המכביד על המים
(אטמאספהערענדרוק) ידחוק את המים למעלה לתוך חלל החוטים
וצעללען) וע״ז אמרו במליצה אין לך כל עשב שאין לו מזל (ר"ל כח
שמכה אותו ואומר לו גדל.
ה׳) ובברכות נ"ה יודע הי' בצלאל לצרף אותיות שבהם נבראו שמים
וארץ. הנה מלת ברא איננה תמיד על בריאת יש מאין רק לפעמים
ישתמש במלה זו על חילוף הצורה כמו כי הנני בורא את ירושלים גילה
(ישעיהו ס״ה י״ח) ועיין געזעניום. והנה בצלאל הוצרך למלאכת המשכן
הכלים בצירוף הכסף והזהב לעזר ממלאכת הכימיאה, וע״ז אמרו חז"
כי הי' יודע בצלאל לצרף אותיות שבהם נבראו שמים וארץ כלומר שהי'
יודע לצרף כחות הטבע (שקראום חז"ל במליצה אותיות) ע״י פעולת
הכימיאה שבהן נבראו שמים וארץ, וכוונתם לא להבריאה יש מאין רק
להבריאה אשר נמשכה בששת ימי בראשית (פארטבילדונג) שהוא החליך
צורה בצורה אחרת והבן.
 (המשך יבא). הערה נפלאהמאת ידידי החכם הגדול מוה׳ מאיר הכהן המכונה: דר׳ מאריטן
אייזלער בעל ספר : פארלעזונגען איבער דיע יידישען פהילאזאפהעןדעס מיטטעלאלטערס, (וויען 1870) בקצה מכתבו אלי: בהלכות
יסודי החורה להרמב״ם (פ״ד ה״ח) כתוב נפש כל בשר היא צורתו
שנתן לו האל וכו'. וע"ז בפירוש: הצורה אאמר על שני ענינים. האחד
על תואר הדבר הנקרא שכל ותכשיט עכ״ל. רבים וכן שלמים חשבו
אשר אלה שני דברים: שכל ותבשיט מילדי העברים הם, ואין להם
א״כ כל שחר. והאמת הוא אשר הם מילדי הערבים. הן במ״ג (ח״א
פיא העתקת ר׳ שמואל אבן תבון) כחוב: צלם בלשון העברי יורה על
תמונת הדבר, ותארו עכ״ל. ולעמת זה בהאריגינאל: צלם פ' אללסן
אלעדבני ודל על שכל אלשי ותבטיטה עכ״ל. ונראה אפוא עין בעין,
כי הנקרא בלשון עברית: תמונה ותואר (פיגור, אייסערע געשטאלט)
נקרא בלשון ערבית: שכל ותבטיט, ונקל עתה לדעת אשר תחת:
ותכשיט צ"ל: ותכטיט. עכ״ל:
יעקב רייפמאן.תגמולהי את זרע יעקב, אציגה בזה שתי מראות מוראות ונגאלות אשר
תעוררנה עצב ועצבון, חמלה וחנינה, לזכר סבלות אבותינו, וכמו כן
תאזרינה זיקות אהבה אאש דתנו, אחרי אשר נוכח לדעת כי למרות
ודיפות כאלה, היא שעמדה לאבותינו להשאיר להם שם בארץ, ולנטלם
ולנשאם.... כאשר חיים הם אתנו כהיום בכבוד וגדולה!
בראשית המאה הי"ח נחזה יהודים אחדים, בתור יוצאים מהכלל, גרים
בעיר וויען, אך נאסר למו לעבוד את ה' בבתי מקדש לתורה, ולתפלה
ולנצור עדותנו. ויען כי לא יכלו לבנות למו בתי כנסיות ומדרשות,
ומעונותיהם היו צרות מהכיל את המחכנסים להתפלל, הוכרחו לעמוד
צפופים בימי החורף, ואיש את אחיו דחקו, בבאם לשפוך צקון לחשם
בלשכה קטנה. אמנם בהגיע תור האביב באו להתפלל בשני בתי-קרשים
אשר היו סכות ווערטהיימער ואפפענהיימער. הנדיבים האלה אשר ברוב
ברזונם בישראל, בנו בתי כנסיות גדולים לקהלות שונות בערים אחרות,
וייפוס בכל פאר והדר, הנדיבים האלה נאלצו להתפלל בסכות קרשים!!
אכן כל זה עוד איננו די! כי לא חנו בשלום בסוכתם, כי מנדיהם
החגרו בם, ויביאום בפלילים, עלכי תוסינצרו. מעשה שהיה כך היה: "אא)
ביום 8 מערץ משנת 1700 (ת״ם) צוה ראש עיר וויען לחקר ולדרוש
אם האנשים ווערטהיימער ואפפענהיימער, לא בנו במסחרים בחצרותבתיהם בנינים כאלה אשר תאחז האש בהם על נקלה, ויביאו ע״כ את
העיר בסכנה, ודבריו נמלאו. אכן כפי הנראה שבו הנדיבים אח״כ
שנית לסכותם ולבית תפלתם יען נחזה את הנדיב עמנואל אפפענהיימער,
מקרב שנית למשפט ע״ד סוכתו, וביום 16 מערץ משנת 1706 (תס״ו)
וצא הדת, כי יהרס בית העצים אשר לו, בחיוב עונש אלף דוקאטים!
אמנם כפי הנראה הכסף יענה על הכל, והנדיבים התפללו וישבו
בסכה כמקדם, ובכן נחזה בשלישית את הנדיב ווערטהיימער נקרב לכסא
משפט, כי בעלת בית דירתו הביאה אותו בפלילים על דבר חנית סכתו,
והעידה לפני השופטים, כי יעשה שמה זר מעשהו בהזיות והבלים
,trebaberglabische Possen) ועוד הוסיפה להתגולל עליו,
על כי ירגיז אותה ממנוחתה בלילות, באשר המשרתים ישאו את המאכלים
לסוכה, ובלכתם ובשובם נשמע קולם וכו' ותצא הפקודה להרוס את
הסוכה עד היסוד!
והנה מי לא יראה בזה כי אך קנאה או שנאה או שתיהן ביחד פעלו
כל זה?... ומי נשארו הנוצחים, משפחות אפפענהיימער גם ווערט-
היימער או מנדיהם? הראשונים נשארו לתהלה ולברכה והאחרונים היו
כלא היו!
כן יכלה זעם בכל תפוצות ישראל ונודה לאל על גאולתנו ופדות נפשנו
מסבל הצרות והרדיפות, וישראל יחיה שקט שאנן ואין מחריד. אאאא)
יהושע לעווינזאהן.
מיטאוי, בחדש זיו תרל״ד.wo( Uid J. Volksblatt 12 Jahrg. duart. 3. N. 35
p. 138.
 מדי דברי מהזמן הלז ראוי להעיר על ענין דומה לזה. ביום
יבו
10 מערץ משנת 1718 (תע"ח) נקרבו יהודי וויען למשפט, „על כי הרא
וז בימי כלולותיהם ובימי שמחתכם ומועדיהם לחול במחולות, ולהשמיע קול
כנור נבל ומצלתים, ואז יתבוללו הנוצרים ויצאו אתם במחול משחקים,
ויחטאו ויאשמו" וחיש יצאה הפקודה „כי היהודים לא ירקדו במחולות ולא
ינגנו בכלי שיר״. — מי יגלה עפר מעיניכם חוקקי און! - וראיתם בזמננו,
כי גם שרי- מלוכה יצאו במחולות את בנות ישראל וילכו אל המשתאות אשר
יעשו נדיבי עמנו, ולא יאשמו!... „הזמנים משתנים ואנחנו אתם" יאמר
ציצערא הרומי, והצדק אתו. —לפנים בישראל
ט״ז.ויהי אי—שלום בסוכה!
בצדק ידוה לבב איש אוהב עמו באמת, על אשר האהבה להזורנא-
ליסטיק - העברית עוד לא הכתה שרש בלב מרבית אחב"י - יוסף ד'
עליהם כהנה וכהנה — בכל ארצות מושבותיהם. מעטים הנם, מסך
ששת אלף אלפים בצי ישראל, הקוראים במה״ע הכתובים בלשון עבר,
מעטים הנמו ביתם הקוראים מבני הנכר, ובכ"ז חיבה יתרה נודעת
בקרבנו למכתבי עתנו! בעת אשר המה״ע היותר טובים והיותר נעלים
הנם כבקא בר יומא, אשר בצאתם מידי הקוראים יאבדו חצי ערכם,
ואשר אחרי עבור ימים אחדים הנם עתידים לכרך בהם גבינה, חמאה,
ורגים מלוחים, אין אחד מב״י אשר יצור על פי צלוחיתו עלה ממ"ע
עברי. לוא גם תהיינה הידיעות מלאות בדברי חול, מענינים מדינים,
מהליכות עולם, מחדשות שונות; בכ״ז עוד תאספנה ותתסנה, ורוב
המחזיקים מכ״ע עברים יכרכו את העלים באחרית השנה בכרכים שלמים,
להיות תמים יחדיו ולא יתפרדו. עיני ראו בבתי בע״ב שונים, השולחים
במסחר ידיהם, איך בארגזי ספריהם מונחים כרכים אחדים ממ״ע בלשון
עבר להיות אתם למשמרת... וזה תפארתנו!והנה אם הסופרים מבני הנכר יקבעו בדפוס כיון, כל מקרה וכל
מאורע, כל מה שהיה וכל מה שיעשה בקרב עמם, ועל דלתות מכתבי
עתיהם יפנו לזה מקום, אם גם הקוראים יביטו על כל זה אך בסקירה
אחת, — הלא עוד יותר מוטלת החובה על הסופרים מבני עמנו,
לאסוף כל „אשר ינעם ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו״
ולחוק בספרי דברי הימים אשר לנו, למען לא יאבד ניר לכל דבר קטן
או גדול, אשר נקרה ויאתה בימים עברו לאבותינו עמוסי חלאה, חבורי
רגז, ובכ״ז היו המה ליה ועיניהם ליה... ובפרט אחרי כי הכתוב
במ״ע ישאר לזכרון גם לבנינו אחרינו. אלה הקוראים אשר ישבו בארץ
נעמה, ששם יחיו על רב טוב, בשמעם צרות אבותינו ושכלותם, בשנות
ראו רעה, יודו לה׳ על רוב חסדו, ולא יאמרו ידם רמה, ויבינו כי ה׳
צור ישראל פעל כל זאת. אלה הקוראים בארצות ששם ישבו עוד בני ישראל
בסתר המדרגה, והנם גאולים מאוסים ובזוים, מטרה לחצי שונאיהם
מנדיהם, המה בקראם מה נפלינו במעמדנו מאבותינו, מה נשתנו אצלנו
הזמנים לטובה, אז יחכו גם המה לקץ ענותם, לא יאבדו תקותם,
אם גם תתמהמה גאולתם, יצפו כי בא תבא, ויחליפו כח לסבל במנוחה
את אשר נטל עלימו, עדי יאמר ה׳ „תהי גם למו הרוחה״! ותהי. אלההקוראים מבני הבעורים, אשר יחבקו גם חיק נכדיה, ובילדי זרים ישפיקו,
ואשר תמיד הנם לצלע נכונים, לבוז ליקהת אם, לשנות אחדרכם... . . 
המה לא יביטו בשאט נפש על הזקנים שבדור, אשר מחשבותיהם
ועלילותיהם שונות מדברי עויליהם, וילמדו להכיר ולהוקיר את הקדושים
האלה אשר רובם בימי חרפם, מסרו את מאודם על קדושת את דתם
נסו במסה ועמדו בנסיונם, אשר רובם סבלו על לא חמם עשו, ואשר
אך בהיותם באמנה את אמונתם על צואריהם נרדפו; ובכ״ז כשן סלע
חזק על אמונתם חיו בתבל ארצה ולא מעדו קרסולם... .
תה - וכיוצה בזה - מטרתי במאמרי „לפנים בישראל" אשר ח"ל
יפיקו רצון מהקוראים. ע״כ אל יפלא בעיניך, קורא אהוב! כי בשומי
אך המטרה הלזו לנגד עיני, לא אחפש אחרי מאמרים - תולדיים ארוכים
מלאים בלימודיות, והערות מושכליות ונעליות, כי אם אבקש את המועיל
ואת הנעים, וזה נמצא גם במיסצעללען ראוים להשמע.... גם הפעם
חשמע ממני, דברים קטני הכמות, אך גדולים המה ביחס הזמן והמקום,
ובפרט אם נשוה את העבר מול ההוה, אז נרגש רגשי עונג, רגשי
תודה.... וכל חושי בי - ובלי ספק גם אליך לב כמוני - וכל
עצמותיתאמרנה: בךצורי נמצא עזר בצר, והנך רב להושיע סגולתך אומתך!
בשנה הלזו *) הנה העיר וויען עיר הראשה אשר אליה ינהרו מכל
 ארצות התבל לראות במראות הצובאות, (Ausstellung) ורבות ידובר
בה, לא מעטים גם מסופרי ישראל נשאו אומר ודברים ע״ד קרית מלך
רב הלזו, ומובן מאליו כי ע"י מדברותיהם נאמר במקהלות ונשנה מחכונותהעיר הבידה הלזכרת מבתי הספר, בתי הצדקה והחכמה, בתי מקדש
המעט, מההיכלים עם העוגב עד בתי המדרש, אך אין אחד **) אשר
העיר את הקוראים על השינוי הרב אשר נהיה שמה במשך מאה ושבעים
שנה בערך. ולמען דעת עד מה עלינו להודות לאלקי אברהם כעל כל
*) המאמר הלז נכתב לפני שנה, ומפני סיבה לא נשלח אז לדפוס.
**) מני זמן כתיבת המאמר כבר קם אחד יוצא מהכלל והוא הח׳ פאסטעל-
בערג, במגיד משנה העברה, ודבר גם הוא במקצוע הלז. בשורת ספריםמוסדי דת-משה. להורות לבני ישראל דרך אמונה, מאח אליעזר
בן יעקב ב
מאן, מורה דת משה בשני בתי ספר (גימנאזיען)
לנערות וכו׳ בס״ט פעטערסבורג. פעטערסבורג בדפוס המחבר.
תרל״ד לפ"ק.
ישמח לבנו לראות השחדלות רבים ממשכילי אחב״י ברוסלאנד להשכיל
להטיב לצעירי אחיהם, ע״י חבורים טובים ומועילים והעתקות נכונות
בשפת מדינתם. החבור הזה אשר לפנינו חובר בסדר נכון ומכיל כל
למודי מוסדי דת קדשנו הטהורה והצרופה. ומלבד שתרגם כל הלימודים
העקרים והמקראות והמאמרים הנוגעים ללימודי הדת, לשפת רוסיש
לתה וקלה, עוד ביאר בטוב טעם ודעת בשפת המדינה כל ענין הדורש
ביאור. אנחנו קוראים להמחבר הנכבד: „יישר כחך!״ על פעולתך זו
לטובת אחיך.
נבל הצדיק. או המתחסר משחק בחמש מערכות. נוסד על מקרה
מילדי ימי חיינו. מאת דוד וועקסלער. הקרבתי לתמוך ידי נער
בית-הספר החסרים לחם אשר בבית-שאן (באטושאן). בהוצאות
 המחבר.
החבור אשר יסודתו במקרה מילדי הזמן החדש שקרה בתוך אחב"י
וכאשר יבין הקורא אל מה ירזמון מליו) נכתב על טהרת לשוה״ק ומחאו
לפנינו תכונת הענין לכל פרטיו ולכל תוצאותיו, בטוב טעם ודעת. רק
בענין אחד לא נחה דעתנו מהמחבר בזה אשר יערב בענינו גם דברים
אשר אינם נוגעים מאומה למטרת ספורו, עד״מ ביחוס דעתו לשיטת
שפינוצא ותורת הבונים החפשים. לפי הנראה עוד רוח הנעורים מתחוללבלב המחבר החפץ בהתגלות לבו בעניני אמונות ודעות, טרם בשלה
ידיעתו בכמו אלה כל צרכה.הודעות.
בית מלון בפאזען.
אתכבד להודיע בזה לכל עוברים ושבים, כי מראשון לירח יולי כוננתי פה מושבי,
ושכרתי דירה מרווחת עם חדרים נאים אצל ה׳ לאחמאנן ברחוב היהודים, סורו נא אלי!
הנה יש אתי כל מיני מאכלים ומשקים שונים כשרים כדין וכדת וגם מקום ללון במקה
השוה, כאשר עם לבב כל איש לפי ערכ׳, והנני עומד לשרת לכל סוחר אורח אשר יבא
בצל קורתי בעניני מסחר וקנין, כי הנה מסחרי הרבים אשר עשיתי לפנים בארץ מולדת
בעיר מגורי פל אצק יתנו עדיהן עלי כשרונותי וכי ידי רב לי למלאות רצון איש ואיש
יהודה אשכנז.
בישע ד׳!
אדרעססע:
J. Aschkenas, Posen Judenst. 29.הודעה.
.
מבית הרב דק"ק מושחדש מוה׳ יעקב משה נגגב אילן קדוש, כתוב ומצוייר
בקלף, ארכו כשהוא מכורך ערך אמה, בתיק של קלף, ויש בו חמשה יריעות זו תחת זו
באורך, והתחלתו מאדם קדמון, ובראשו מצוייר (פלעכטיל) וכתיב בהערה באותיות גדולות
ואח״ז כתוב בצד ימין תיבת אילן ובצד שמאל עץ החיים, הכל באותיות גדולות, ורוב
הכתב הוא רש״י כתב, וקלף רביעית חלושה כי הוא מבן פקועה, גם מצוייר בה שני ידי
אדם משני הצדדים וכתיב בהן אי״ק בכ״ר וכו׳, על האצבעות ולמעלה כתיב כשפותח שתי
ידיו כפותח את הספר. הרב הנ״ל מצטער מאוד על האבידה כי בעד מאה רו״כ לא מכר
אותו ומי שקנה אותו יאבה להודיעו וישלח תכף לידו מה שנתן עבורו בגודל ת״ח — 
יכתוב על אדרעס:
אברהם משה יאשעליאווסקי בעיר נאווהרדאק, גובערניע דמינסק.אפאללאוואקס.
בבית מלאכתנו (פאבריק) הנעשה זה עשר שנים, נפט, פעטראלעאום, פאראפין,
וגם פאראפין נרות, הנתכבד במחזה מצב התבל (וועלטאויסשטעללונג) בוויען בלוית חן
(פערדינסט מעדאילע), הערכנו עתה מכונות חדשות מקרוב באו, במחלקה חדשה לעשות
דונג אפאללא. הדונג הזה המצאה חדשה היא מאתנו, ונעשה ממשמני ארץ באריסלאוו
הסמוך לעירנו (הנודע בשם אצאקריט). שני מיני אפאללאוואקס ת״י, ה״א ירוק (געלב
בדונג-דבורים, ה״ב לבן כדונג הלבן (הנקרא געבלייכטעס וואקס) בתוכן במראה ובריח.
ועוד נמצא אצלנו הדונג אשר יוכל לנטותו (קנעטבאר) אל כל אשר יחפוץ הקונה. ודור
קשה (הארטעס) כרצון איש ואיש, לא יבדיל איש מבין ומבחין, מה בין דונג-אפאללא
ודונג דבורים, כי כל תכונה וכשרון דונג-דבורים הטבעיי, היקר מאוד, לא יגרע מן
אפאללאוואקס, אשר מחירו רק בערך המחצה ממנו, וחקונה ישתמש בו כחפצו לכל
דבר הנחוץ לדונג-דבורים. — ועוד מעלה ויתרון לאפאללאוואקס, כי הנרות הנעשים
ממנו לא יעלו עשן כל שהוא ולא ידעך גרו ולא ימס כהמוס דונג (רויכט אונד דיננט
ניכט) הנקרא צעראססין הנעשה בפאבריק אחת הסמוך לעיר הבירה. בודאי לא הגדנו
מקצת שבח האפאללאוואקס, כאשר עיני הקונה אך מעט מאתנו, תחזינה משרים, ויבוא
מהר בברית המסחר אתנו ויקנה סכום גדול וגם ישיג ראבבאטט. אדרעססע שלנו::
Gartenberg Lauterbach und Goldhammer in Drohobycz, Galizienשמעו רחוקים אשר עשיתי והאזינו אורחים ומכירי אשר כוננתי!
אתכבד להודיע לכם אשר מלבד בית מלוני Hotel Mansche„ בוויען פתחת
עוד בית מלון במקום הרחצה באדען הסמוכה לוויען וקראתי אותו ג״כ בשם האטעל מאנש
גייגאססע נומ׳ 31 עומד בתוך גן נחמד למראה והאויר צח ונקי החדרים אשר בו יפים
ומהודרים, המאכלים בראים וטובים ונעשו על טהרת ההכשר. המקחים ממעון ומאכל במקו
השוה מן א׳ פלארין ומעלה ליום. אקוה כי אורחי הנכבדים יפיקו רצון ויתענגו על רוב שלום.
מכבדם יעקב מאנש.AUS
בייא אונזערן בעשטעהענדען געשעפטס הייזערן פיר קאממיססיאן אונד עקספעדיציאן אין
איידטקוהנען, ווירבאללען, פראסטקען אונד גראיעווא
האבען וויר מיט דעם בעגיננע דיזעס מאנאטס איין
 להלאסורו
קאמיססיאנס-עשעפט
פיר אן- אונד פערקויף פאן געטריידע אונד פראדוקטען
אונטער דער פירמא:
ב. שידארסקי 8 שערעשעווסקי.
אי בערלין
ערעפפענעט אונד געבען היערמיט אונזערן געהרטען געשעפטספריינדען אין רוסלאנד דיע
פערזיכערונג, דאס וויר שטעטס בעמיהט זיין ווערדען, איהרע וערטהען אויפטרעגע אויף דאס
פראמפטעסטע אונד פינקטליכסטע אויסצופיהרען.
מיט רייכליכען מיטטעלן אויסגעשטאטטעט, ווערדען וויר אים שטאנדע זיין, אונזערן
געעהרטען געשעפטספריינדען געטהיגען פאללס פעקוניערען פארשוסס צו לייסטען.
אויף בעאכטונג אונזערער פירמא ביטטענד, עמפפעהלען וויר אונם האכאכטונגספאל ערגעבענסט
B. Schidorsky  Scherescheusky
BERLIN, Neue Könirestrasse No. 27.הודעהם
בבית חנוך הנערים שלי אוכל לקבל עוד
נערים אחדים מהתחלת ירח סעפטעמבער
הבא, (ואם דרוש אל החפץ גם מקודם)
בבית החינוך יכולים הנערים להכין עצמם
בכל הלימודים הנחוצים לקבלתם לגימנאזיום
אשר פה או לבית ספר-רעאל. גם שפת רוסיש
כולים ללמוד אם זה רצון ההורים. אנכי
בעצמי מורה להנערים הלימודים העברים
וידיעת שפת קודש כראוי וכיד ד' הטובה
עלי בזה.
כל החפץ למסור בנו תחת השגחתי יפנה
בטובו אלי ואודיעהו כל פרטי הדברים אשר
לדעת.
 דוד גארדאן.
ליק, בירח תמוז.
Literat D. Gordon in Lyck
Ostpreussen.מ. פ. זאמענהאף.
מורה וחובר בשפת רוססיה, אשכנזית
וצרפתית (חבורים מועילים הנפקדים מאת
חברת ההשכלה אצל המיניסטעריום ללמדם
בתי ספר), אוה למושב לו עיר ווארשויא,
ואל ביתו יאסוף ותחת עין השגחתו יאמנו
נערים ההולכים לבתי גימנאזיום, או אלו אשר
יש את נפשם להכנס בידיעות הנחוצות
לגימנאזיום, וארוחתם תנתן להם מאתו במחיר
שוה. ובלעדי זאת יסכון אותם בביתו לדבר
רוססית, אשכנזית וצרפתית. האיש זאמענ-
האף היה אומן נערים זה שנים הרבה, לכן
האבות בצדק בו יבטחו, והוא יעשה את אשר
בכוחו להשיב לב אבות על בנים.
אדרעסשלו:
M. P. Samenhof, Warschau,
Leszno Nro. 8.מודעה
פיר 250 טהאלער פרייססיש, יעהרליך
נעהמע איך קנאבען יעדען אלטערס
אויס פאלען אונד גאליציען אין
קאסט (כשר) אונד וואהנונג בעהופס
אויסבילדונג דורך מיך אים דייטשען,
בוכפיהרונג, בריפשרייבען א.
וו. דער קורזום דאויערט יע נאך בעפעהיגונג
ביס 2 יאהרע. פירטעליעהריגע פאראויס-
בעצאהלונג.
Laurahutte, Preussen. 1 Meile Von
Bendzin.
Julius Boss, geprufter Lehrer u.
Dirigenteinerconcessionirten Schuleאיין מיט דער דאפפעלטען בוכפיהרונג
אונד דער קויפמעננישען קאררעספאנדענץ
אין דייטשער, רוססישער אונד העבראישער
שפראכע פערטרויטער יונגער מאנן (קור-
לענדער) דער אויך מיט גוטען צייגניססען
פערזעהען איזט, ווינשט אונטער בעשיידענען
אנשפריכען איין ענגאגעמענט.
געפעלליגע אפפערטען בעליבע מאן אן
דיא עקספעדיטיאן דיזעס בלאטטעס צוא
ריכטען.יש בידי הח׳ ב׳ ג כארבעה מאות עקספלר׳
מאגרת רב שרירא גאון הוצאה החדשה וכששים
עקסמפל" מספר מעשה נסים שהמה תשובות
רבינו אברהם בלשון ערבי והוא מבקש
ממוכרי ספרים מפולין ואשכנז מי ירצה
להחליפם על ספרים הנדפסים במדינתם ותקותו
חזקה כי אם יעשו עמו מסחור יראו שכר
טוב בעמלם.האיש הרוצה לכתוב אלי יכתוב כפי האדרעסע
Rabb. Dr. L. Bilbermann :אשר לפניופה 
in Lyck in Preussen.לחברת כי״ח בפאריזבקרוב אי"ה נודיע ברבים הטעם מדוע החרשנו עד כה ולא
דברנו אדות החברה הזו, וידעו גם המנדבים מדוע אחרנו מהודיע
את נדבתם ע״י המגיד.
מהנדיב הג׳ מו״ה אברהם יהושע וויינבערג מבאר 6 רו״כ.
מהנדיב הג׳ מו״ה מ״ב רייזין מפאלטאווע 5 רו"כ. מהנדיב הג׳
N. מ״ד מלכיאל וא״ז אפרת במאסקוי 5 רו״כ. מנדיב אחד
מבברויסק ברוסלאנד נדבה על הקרן קימת דחברה כי״ח בפאריז 10
רו״כ. מהנדיב הערץ אייטיגון משקלאב 3 רו״כ, וה׳ אליעזר ליפ.
נאצקי מראגאצעוו 3 רו״כ, וה׳ אהרן נאטקין משקלאב 2 רו"כ.
שלשה אלה חפצם להיות חברים ולתת בכל שנה סך כזה.מודעה רבהלבני ישראל יושבי ארץ רוסיה
מאת ועד החברה למרבי השכלה אשר בס"ט פעטערסבורג.
לרגל המלאכה אשר לפנינו ביגיעתנו להשכיל להיטיב לבני
עמנו, במספר שאר האמצעיים אשר על ידם אנחנו משתדלים
להגיע למחוז חפצו זה, ראינו לדבר נחוץ להוציא את ספרי הקדש
מתורגמים ללשון רוסיה בהוצאה מסוגלת להמון בית ישראל
בתרגום שוה לכל נפש אשר יוכלו לסמוך עליו כל פנות העם,
לתכלית זאת מלאנו ידי אנשים משכילים יודעים את התורה
ומומחים במלאכתם, להכין לנו תרגום ספרי תנ"ך מחדש באופן
המבואר. והננו מתכבדים עתה להודיע לאחב״י יושבי ארצנו כיתרגום חמשה חומשי תורה כבר נגמר ונכון לדפוס ומוכנים אנחנו
להתחיל ההדפסה בקרוב. התרגום נעשה באמונה ע״פ המסורת
סיג התורה וע״פ פשט המקראות הפשוט, ומתרחק בכל מה
ראיפשר מביאורים חדשים וזרים שלא נתקבלו עוד באומה ולא בא
עליהם הסכם הכלל. לשון התרגום ברורה ונכוחה למבין עם
תלמיד, כקטן כגדול ישמעון, ויוכל להשתמש בו בין הרב המלמד
לתלמידיו בין אנשים המתלמדים מעצמם. המקרא והתרגום יהיו
נדפסים בשני עמודים על דף אחד, מקבילות השורות אשה אל
אחותה, למען יקל על המתלמד למצוא תרגום כל מלה ומלה על
מקומו. הספר יהיה נדפס בדיוק הראוי ובדפוס מהודר על נייר
יפה ובאותיות מאירות עינים, ויהיה נמכר בזול היותר אפשרי.
למען אשר תשיג יד כל איש ואיש לקנותו.
והנה מאשר אין אנחנו יכולים לעסוק במכירת הספרים אחד
אחד ואם נמסור אותה בידי מוכרי הספרים יעלה עי״ז מחיר הספר,
על כן גמרנו אומר להודיע הדבר ברבים ולאסוף חתומים בטרם
תחל ההדפסה, וכאשר יאספו לידנו ב׳ אלפים חתומים אז נקרב
אל המלאכה תיכף. ועל כן הננו מבקשים את כל הנמנים לחברתנו
כאשר הם שם ואת כל רבני ישראל ומוריו ומלמדיו ומשגיחי בתי
הספר והישיבות ואת כל האנשים אשר נגעה אהבת עמם בלבם להיות
לנו איש מעירו לעזור במלאכת שמים זאת, ע״פ התנאים האלה:
א) לע״ע יקבלו חתומים רק על הח״ת אשר יצאו לאור אי״העוד במשך השנה הזאת.
ב) מחיר החח״ת לבאים עה״ח עתה — מבורכים א׳ רו״כ ובלתי
מכורכים 75 קפ׳, ולהקונים אח״כ יעלה מחיר הספר.
ג) כסף מחיר הספר ישולם בעת החתימה, ורק האנשים, אשר
לפי ראות עיני המאסף אין ידם משגת לשלם כל הכסף מקודם יוכלו
לשלם מחציתו בעת החתימה ומחציתו בצאת הספר לאור.
ד) הוצאות משלוח הספרים על חשבוננו, אבל פחות מעשרים
ספרים בתכריך אחד לא נשלח, ועל כן הלוקה פחות מן הסך
הנ״ל יקבל הוצאת המשלוח על חשבונו.
ה) זמן הגבלנו לאסיפת החתומים מיום צאת ההודעה הזאת
שלשה חדשים, שהיא בערך עד ראש חדש אלול הבע"ל.
למותר נחשוב לעורר לבב בני עמנו על הדבר ותועלתו הגלויה
וכל ומחלים אנחנו את פני האנשים הנכבדים הנקובים למעלה
למהר לקרבה אל המלאכה תיכף כבוא ההודעה הזאת לאזנם,
להשתדל בדבר בכל מה דאיפשר ולהודיע לנו איש את מספר
החתומים אשר נאספו על ידו, בצירוף דמי החתימה, לכל הפחות
שני שבועות לפני זמן גמר החתימה, למען נדע בערך את מספר
הספרים אשר נדפיס, כי המלאכה גדולה וההוצאה מרובה.
ם "ט-פעטערסבורג, ח״י אייר תרל״ד(הערת המו״ל). הרעיון הזה שעלה בלב הועד לחברת
מרבי ההשכלה, להוציא את ספרי כה״ק מתורגמים בשפת המדינה
באופן הרצוי לכל פנות בנו עמנו, הנהו רעיון נכבד מאד וברכה
בו וטובה ותועלת לכלל בני עמנו ברוסלאנד. לזאת איפא כמעט
דבר שפתים למחסור יחשב לעורר את לב כל דורשי טובת בנ
עמנו על הענין ההוא להיות לעזר להועד בדבר זה באסיפת חתומים
בוא על החתום למען יוכל לגמור מלאכתו מלאכת הקודש
לטובת הכלל.הוספה להמגיד נומ׳ 27.נדבות עבור רעבי א"שטאקהאלס. שלום לך ידידי בעל המגיד! בעד העטופים
10 N. N. ברעב בארץ הקדושה קבלתי מאת
S. Blkan 10 ר״ט, מאת J. Stiebel ר״ט כסף מדיני, מאת
16 ר״ט, מאת .D. D— n 10 ר״ט, מאת L. Meyer 10 ר״ט.
מאת M. Lewvin 2 ר״ט. ס״ה 52 ר״ט כ״מ. — ואתה בטובך
Levynsohn.
שלח אותם ללאנדאן, או לאמסטרדם.
פערעקאפ. מי לא יחמול עליך ירושלים! הא לך מגיד
מישרים, נדבה לנושאי חרפת רעב חונני עפר
ציון, אשר אספנו במחננו וארמיאסין הסמוכה לנו הן המה העירות
הקטנות אשר גם עליהן עברה שנת בצורת כנודע.
ואלה שמות המתנדבים:
נדבות צו 1 רו״כ: הרב ר׳ חיים יהודא ובנו ר׳ אליהו חיימא-וויץ, ר׳ אהרן קלאהר, אברהם יפה, דוב דועל, אבא פוקס, יצחק
דועל, ה׳ זעליגמאן, ר׳ מאיר יאנאוויק. — נדבות צו 50 קאפ׳.
ר׳ שלום גוטערמאן, יצחק פארבער, שלמה וואלפין, יעקב שא⸗
ריגאדסקי, אליהו רובינשטיין, צבי זעווין, מאיר פישהענדליר
מענדיל פייגין, זאב פיינין, מענדיל ארבער שו״ב, שמרי׳ בויקין,
ניסן שמערקאוויץ, אברהם גאלדשטיין. — ה׳ זעלצער 60 קא'.
ה׳ לאה זווירין 65 קא׳. ר׳ משה אהרן דראגאנעווסקי 25 קא׳,
מאיר שמחה ברודא 25 קא׳. ה׳ בארבומאוו 30 קא׳. ר׳ חיים
שמואל שער 35 קא׳. מיכיל ראזינקוויט 26 קא'. משה טובי'
שיינקיר 20 קא'. ברוך קאמינסקי 25 קא'. ה' לאה פעלדמאן
25 קא׳. אליעזר שלימזאהן 34 קא. אברהם ראזמאן 20 קא'.
צבי קאנטאראוויץ 20 קא׳. קארפיל קלין 30 קא׳. ה׳ פיינבערג
10 קא׳. משה שאראגאראדסקי 30 קא׳עצור במלים לא אוכל!בשלשה ועשרים לחדש פעבער" ש״ז ערכתי מכתב רעקאמאנ-
דירט אל החכם המליץ מו״ה עקיבא השמ״ל מבוקארעשט אדות
מעגן אחד הנודע לו. על תשובתו הרמה הוחלתי עד בוש ובששה
שר לחודש מאי הגיעני הרעקלאמאטיאן השבה הנה מבוקארעשט
ועליה חרותים בשפת עבר „מכתבו קבלתי ולא הי׳ לי
זמן לענות״. אשאלה איפא הזהו מצוה וזהו שכרה? זהו
דרך בני עליה ואנשי שם אשר ישעם וחפצם להרים קרן ישראל
ולהדריכם על במתי האושר והצלחה? ואם גם שגיתי ברואה
כי בודאי כן ידמה) הלא עיני בשר לכלנו, וע״כ הי׳ לו לחוס
על כבודו ועל טרחתי ולהודיעני קושט אמרי אמת כאשר
הוא. הכי אמרתי יביא לי ומכוחו ישחד בעדי ומדוע לא ענה
אותי מאומה? ואם באמת אין עתו בידו לענות על דברים נחוצים
כאלה, הלא טוב טוב היה לטמון יד בצלחת ולא לחזור אחר
תקנות עגונות כלל, ואם לא איפו יכזיבני וישים לאל מלתי. ועתה
אדוני המגיד דבריו ליעקב יחוק נא דברי אלה בשערי מגידו היקר,
למען יראה אם לא ידע סופרו הנאמן כי לא זהו הדרך המוביל
אל מטרת האמת והשלום, ובזה לא ידומם ישראל, ואולי יש
את נפשו להודיעני דבר מה — הרני מוסר לו האדרעססע שלי
אברהם שפיעגעל.
Abreham Spiegel in Erdo Benye bei Tokay Ungarnתקנת עגונהלהתוודע ולהגלות לבנות ישראל המבקשות את בעליהן אשר
ביום ש״ק, פ׳ שלח כ״ח סיוון ש״ז נמצא על חוף נהר ווייכסיל
סמוך לעירנו נאווידוואר איש עברי צלול אשר פלטו המים אותו
אל חוף הנהר, וביום ב׳ קרח אחרי כי עשינו מה שמוטל עלינו246
אל.
ה
ונבקר אותו ואת סמניו הדרושים ע״פ הד״ת להתיר את אשתו
מחבלי העגון הובל לקברות. אי לזאת מי האשה אשר לבה נקפה
לחוש כי אולי בעלה הוא תבא לפני הבד״צ דפה ותאמר סמניה
בו הדרושים למען אשר אם ימצאו מתאימים עם האמתים אשר
מצאנו בו תוכל להשיג התיר להנשא.
נאווידוואר, יום ו׳ י״א תמוז תרל״ד.
הק׳ שדגא פייבל בהרב״י אב״ד דפ״ק נאווידוואר הסמוך לווארשא. 
 קול עגונה!
אפיל תחינתי לפני קוראי המגיד הנכבדים באויסטראל-
יען לחוס עלי להוציאני מכבלי העגון כי תמצאו את בעלי הבוגד
אשר עזבני עם שני ילדים זה אחת עשרה שנה. במשך העת כתב
לאביו איזה פעמים מעיר מעלעבורנו ומכתבו האחרון כתב לאביו
Sydney New Louth ביום 27 יוני בשנת 1871 מעיר
באויסטראליען ומעת ההוא לא שמענו ממנו דבר ומי יודע אם
הוא בחיים. על כן חוסו נא עלי צעירה לא נוחמה אם תמצא
אותו על פי הסימנים האלה דברו על לבו לשלוח לי גט פטורי
להוציאני מכבלי העגון ומד׳ משכרתכם שלימה. שמו זעליג
ריכטער ושמה כנה את עצמו בשם Ales. Richards מעיר
שאנאוו הסמוכה לעירנו, שנותיו לערך ל״ב שנה, קטון קומה,
שער ראשו לבנים בלאנד, מצחו גדול, מסחרו שמה בזהב. אם
תדעו דבר על אודותו הואילו לכתוב בטובכם על שם אבי.
Feibisch Molkner in Krakau.
כ״ד האשה הנעצבת דבורה בת ר׳ פייבוש מאלקנער.
קראקא, כ״ד סיון תרל״ד.
לאשר ולקיים דברי האשה העגונה מ׳ דבורה בת ר׳ פייבוש מאלק-
נער באתי עה״ח פה קראקא יום ב׳ א׳ דר״ח תמוז תרל״ד לפ"ק.
הק" שמעון בהגאון מהר"ס סופר אב״ד דק"ק קראקא יע״א.פה פיאטרא ברומעניען. רחמו רחמנים! זה עשרה
חדשים עברו מאז נסע בעלי מפה פיאטרא לעיר פאקשאן להשכיר
את עצמו בימי הבציר לדרוך ענבים בגת ועזב אותי עם שני ילדים
ועם השלישי הייתי מעוברה ולא שמעתי אנה פנה. שמו אברהם
גאלדבלום, ובתוך כתובתו נכתב שמו אברהם יהושע
העשיל בן אלכסנדר שמואל, והוא יליד פויליי
כמדומה מעיר לובלין, ושם אמו דבורה שינדיל.
ואלה סימניו: קומתו ממוצעת, והוא כבן שלשים שנה, דל בשר
שערות ראשו תלתלים, ומראיהם צהוב כהה (בלאנד), על מצחו
רושם מן מכה, עיניו (גרויא), פניו וחוטמו ארוכים (לענגליך)
קנו קטנה וחדה (שפיטציק), לחייו חלקות בלי שער, על שת
רגליו למטה מארכובותיו (שינביין), רושמו נשיכות אדמדות.
אמר תמיד שהוא ש״ב של הרב ר׳ דוב בער פרידמאן
וישב אצלו בלעווע קודם נשיאתו ומשם בא לעיר ראמאן ונשא
אותי בשנת תרכ״ז ער״ח אלול. גם אמר שבארץ מולדתו יגור דודו
הצדיק ושמו שכחתי ורודתו החסידה המפורסמת מרת טעמעריל
לבשה תמיד טלית קטן עם ציצית. והי׳ כל מבקש ד׳ לחקור
איה מקום בעלי ויודיע מהרה להרב המגיד או על האדרעססע
דלמטה ואולי ישלח לי ספר כריתות אם לא יחפוץ לשוב לביתו.
דברי העגונה רייזל בת משה יהודא ז"ל מראמאן.
הכותב בפקודת הרב המוצידק דפה אברהם כהן סטעמפלער.אדרעססא של הרב דפה פיאטרא:
Herrn Rabbiner Moses Woln Kitay
in Patra, Rumanien.
בנים ואמיתים הדברים המבוארים בהיריעה החוברת.
 משה זאב קיטאי החופ״ק פיאטראזה שלש שנים בליל ב׳ אדר תרל״א פתאום נעלם גבר רך
בשנים שמו מנחם מגלי כן אברהם איטשי מעיר
פרשעדבורז ברוסיש- פוילין ומני אז אשתו יושבת גלמודה
אסורה בכבלי עיגון. לשוא עמלה עד כה לחקור ולדרוש איפוא
הוא או מה עלתה בו כי לא נשמע עוד מנו שמץ דבר. עתה
פתח תקוה לשחר פני הרב בעל המגיד נ״י להזכיר דבר זה בכתבי
עתותיו היוצאים אל כל אחינו ב״י הי׳ אולי יודע ממנו לאיש יקנה
א לו המצוה הזאת (היקרה לגדולי ישראל מעולם לתת נפשם
ולי) לשוב להודיע להרב בעל המגיד את הנודע לו ותחשב לו
לצדקה לפני אדון כל. סימני הגבר הזה המה: קומתו בינונית,
שערותיו אמוצות, חוטמו ארוך ועקום מעט, על ראשו בשפוע
קדקדו נמצא לו צלקת אחת (איין העפט), ועוד לו צלקת קרוב
לאון אחת, פניו ארוכים, מבט עיניו כהה ושפלה.
הלא כה דברי הכותב פה רדאמסק רוסיש- פאלען
אברהם יצחק הייטשיק במוהרר״י זלל"הה מ״צ פ"ק הנ״ל.בקשה.
 
הטוב באתי להעתיך את פני כת״ר עבור הא׳ האומללה
אחד
מרת מעדקא אשר בנה עזב אותה זה איזה שנים ואין לה שום
ידיעה ממנה. ראשית נסיעתו הי׳ לאביו אשר נתגרשה ממנו למדינת
שיו
 אינדיען. שם בנה יהוודא ליב גארדאן. שם אביו יעקב
ב״ר יהודא גארדאן מילידי עיר מערטש הסמוכה למחני דרוזגעני
והי׳ ממנו מכתב אשר נתעכב בק"ק לונדן במדינת אנגרי׳ אצל ר׳
יצחק דיירים 21 גרעזע ואמו כתבה לו כמה מכתבים על שם הזה
אין לה שום תשובה ומעת הזאת עקבותיו לא נודעו והיא בוכה
במר נפשה ומתחננת לפני כבוד כס״ר כאשר כל ארז לא נעלם
ממ״ע המגיד שלו דרכו להשיב לב אבות על בנים יחוס נא וית
מקום לבקשתה ג"כ אולי תשיג ידיעה מבנה, ויתברך בשלום
מאדוה״ש כחפצו וחפץ ידידו הנאמן דוש״ת
אברהם יעקב טרעגער תופ"ק ראטניצא ודרוזגעניק.אזהרה
ווארשא. בשנה העברה בא לעירנו הלך לבוש בגד אשכנזי
ולשונו בשפת „דעניש" והראה לנו מכתב תעודד
מהרב המאוה״ג אב״ד דק"ק קראקא בחתימת ידו וחותם הקהל כפ
אשר הגידו המכירים כ"י הנ״ל ושם כתוב לאמור כי הנוכחי הי
נוצרי מבטן ומלדה, ועתה קבל עליו דת היהודית כראוי ע״פ דה״ק
ועם הספר מעורר את בני עמנו לקרבו ולתמכו ואנחנו הטינו
אוזן לקול הרב הגאון הנ"ל והטינו אליו חסד לתת לו מעון וטרף
חקו גם תלבושת ויעדנו לו איש מורה דרך ללמדו דת תוה״ק
אבל לשוא שקדנו ולריק עמלנו יען נודע לנו בבירור גמור כי אך
ערום יערים האיש ההוא ובלבבו לא כן ידמה, ועפ״י מעשיו הראה
בעליל כי רוחו נאמנה עם אמונתו הקודמת וגם העיז פניו מאד
נגדנו ולא יחפוץ לשמוע בקול מוסדנו שלא לדמות הבריות. אנחנו
ערכנו מכתב להרב הגאון הגדול המפורסם בקש״ת מוהר״ר אלי)
עושה טוב גוטמאכער אב״ד ור״מ דק"ק גרידץ אשר
בפרייסין המדינה והשיב לנו בזה הלשון: תמה אני לחכמים
שאתם מקריבים אותו, גרש יגרש ולכתחילה לא הי׳ גר ועשה
מה שעושה ואין לקרבו כלל וכלל כי עדיין הוא נוצרי כמקדם
ואגלאי מילתא למפרע שאין דינו כגר עכ״ל. ע״כ דחינו אותו
מאתנו ואת כתב התעודה לקחנו מאתו ולהרב הגאון אב״ד דק"ק
קראקא שלחנו מכתב להודיע לו אמיתת הדבר. ועתה בקשתנומכבודו הרמה המוציא לאור קורות היהודים להודיע הדבר בשער
בת רבים למען לא יפלו תמימי דרך במכמרתו כי הנוכל כל מגמתו
לצודד נפש אחת מבנות ישקאל לקחתה לו לאשה להתעמד בה.
שנותיו כבן עשרים, קומתו ממוצעת, תואר פניו ארוך, שערותיו
ממראה צהוב, ושמו הישראלי „שמואל ארהם בן אברהם
על מכתב התעודה שלו נכתב שמו בלע״ז:
Jeorg Franz Wright Von Kopenhagen in Danemark.
בן בהרי"ן בווארשא. תשובה כלליתלידידנו הנכבד הרה"ג וכו' מו"ה דה"ל מע"ח: שני מכתביך ומה שבתוכם
קבלנו ונעשה כדבריך ושלום! להח״ר ש"ק בקאלל: קבלנו ושלום. להח״ר
נ״ב בבירמי״נ: קבלנו, ומגיע לנו עוד 1 ר"ט לתשלום שנה זו. לידידנו רח״כ
1. W. במיר״ונ: קבלנו, ובטובו להשיב לנו הב' עלים ע״י קר״ב. להח״ר
.W בדעט"ר מ"י: מכתבו היקר מן 1 יוני ומה ששלח קבלנו ורב תודות לו
על דבריו הנעימים. להרה״ח מ״ב בב״ו: הקארטע קבלנו ועושים כחפצו;
אבל לפקיד הפאסט דעירו יגיד בטובו אם ישוב לכסלה, אזי נקריב משפטנו
לגבוה ממנו, ואם רק יפתח את עיניו ימצא את המגיד בין כל מכ״ע. לה'
Cבנ״י: הננו שולחים מראשית יולי 4 עקס' עבורו כחפצו ובטובו 
לשלוח לנו גם את המחיר עבור כלם לשנה זו. לה׳ ז"וו בפי״אט: מכתבו
עם ד׳ פל׳ קבלנו והמגיד נשלח עבורו; אבל מחירו לחצי שנה לשם הוא 5
פל׳ ומגיע ממנו עוד 1 פל׳ לתשלום החצי שנה. להרה״ח ד״ר ע״ה בפראים:
מכתבו עם מה שבתוכו קבלנו. להחיר ד״ט במיעס״ט: קבלנו, ויוכל לשלוח
תמיד כטוב לפניו אם בפל׳ או בר"ט כאשר שלח הפעם. כן יוכל לשלוחרק " רעקאמאנדירט״, אבל לחתום המכתב היטב לבל ישלמו בו ידי זרים.
להח״ר ב״ב בביי״רו: מכתבו עם הששה ר"ט עד לחשבון קבלנו והננו שולחים
לו מספר העלים כאשר עד כה. להח״ר אמ״פ בגרי״ע: מכתבו ומה שבתוכו
מאמרים להצופה יש לנו עוד ב"ה מקודם די והותר ואל ימהר להוסיף
ליהם. להח״ר אב״ב באפ״א: העתקתו ממ״ע שולמית לא נוכל להדפים, כי
הבאור חדש על מלת נמרא הוא נגד המקובל בעמנו. להח״ר ק"ר בסל״א:
אין כל חדש בדבריו. לבעל המאמר דברי שבנ״א״: זה כמה פעמים
דענו שמפלאי אין אנו מקבלים דברים לדפוס. לה׳ שמואל ח״ט בזעלווע:
הודעות כאלה לא נוכל להדפים. לבעל המאמר דבר בעתו" בלו״נן מי
זה לידנו יתקע שדבריך כנים ואמתים ומשפטך לא מעוקל הוא? -
להח״ר ז׳. ב׳. בב״ר: מכתבו עם מה שבתכו קבלנו ונעשה כחפצו, הס'
יושלחו בקרוב אי״ה ליד החברים, הגליון הנאבד אצלו, אין ח״י כעת וכאשר
נשיגו נשלח לו. להח״ר י"א במשא״ר: מכתבו ומה שבתוכו קבלנו, הדבוק
ממארקע הוא ממבונתו כפי חוק ישן שמה וכאשר שמענו כבר בעל החוק
הזה ורק אחדים מפקידי ארצו מדקדקים עוד גם בישן הזה ועליו לדרוש
ע״ז במקום גבוה ממנו, כי אנחנו מפה לא נוכל לעשות בזה דבר,
מכתבים ומאמרים רבים עוד ת"י אשר עד כה לא יכלנו לקרא הכתוב
בהם, ולכן לא נוכל עוד להשיב על אלה או להדפיסם, והכותבים בל יאיצו
עלינו, כי יותר מלפי כחנו לא נוכל לעשות