 
י א"
י
.
לא
ש"
א
ם
א
 
ום
 
לניא
ע
.
HAMAGID.
.
א
ודשות וקורות הימים.
.
עקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ראוי לדעת לכל איש ישראל לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
.
ד
מאת
לרוי-
אליעזר ליפמאן זילבען מאן.
והאמת והשלום אהבו. מכרים ח').
שנת העשרים.
י
ו
ובאיבה היש
—
ליק תרלז.
בדפוס של האדון רודאלף זיבערט.
Lyck. 1876.
 
Schnellpressendruck Von Rudolph Siebert.
.
י
            
דתוכן העניניםנומ׳ 1. בן עשרים לרדוף. בערלין. שירווינדט.
הארשין. בודא-פעסט. רזעשאוו. פאלטאווא.
באגראד. חדשות שונות. עמק הבכא. הצופה:
פתותי אבן. דבריפ׳, איש הבינים. נסיעה דמיונית
במרחבי הבריאה ירה קטנה. הודעות.
נומ׳ 2. שיר י. על המדינות בו יאמר.
מכתבים מרוסטצב דברים אחדים הנוגעים
לדברי הימים של קוקאז. בגדאד. חדשות
שונות. עמק הבכא. הצופה: פתוחי אבן.
איש הבינים. מכתב. נסיעה דמיונית במרחבי
הבריאה. הודעות. הוספה.
נומ׳ 3. על המדינות בו יאמר. בערלין. לאנ-דאן. מכתבים מרוסטצשוק. דברים אחדים הנוגעים
לדברי הימים של יהודי קוקז. באנדאד. חדשות
שונות. הצופה: פתותי אבן. מכתב. אורך
החיים. נסיעה דמיונית במרחבי הבריאה. הודעות.
נומ׳ 4. עהב״י. בערלין. מאסקוי, מכתבים
מרוסטצשוק. דברים אחדים הנוגעים לדברי הימים הערות והארות על תרגום של תהלים. דברים
של יהודי קוקז. באנדאד. חדשות שונות. עמק
הבכא. הצופה: פתוחי אבן. מכתב. אורך
הוספה:
נומ׳ 5. בערלין. בערלין. לעמבערג. סלאבאדע. מקומות מושבותיהם, מאת ועד החברה להרבות
מכתבים מרוסטצשוק. דברים אחדים הנוגעים לדברי
הימים של יהודי קוקז. באגדאד. חדשות שונות.
הצופה: פתוחי אבן. גם אלה דברי ב״ג. אגדה
נדרשת. נסיעה דמיונית במרתבי הבריאה. הודעות.נומ׳ 6. וויען. ציריך. מידדלסברא. שטאקהאלם.
ס״ט פעטערסבורג. היהודים בארץ פרס. באגראד.
חדשות שונות. עמק הבכא. הצופה: ראש
השנה לאילנות. גם אלה דברי ב״ג. אגדה נדרשת.
נסיעת דמיונית במרחבי הבריאה. הודעות.
הוספה:
נו׳ 7. עהב״י. קעניגסבערג. וויען. סערעדעהאללי.
מכתבים מהוראדנא. לובטש. באגדאד. חדשות חיי החכם בערטהאלד אויערבאך. דברים אחדים.
שונות. עמק הבכא. הצופה: סופרי-רומי
העתיקים ובני ישראל. אגדה נדרשת. משיב דבר.
נסיעה דמיונית במרחבי הבריאה. הודעות.
נומ׳ 8. בערלין. וויען. מכתבים מהוראדנא.
קאוונא. באגראד. חדשות שונות. עמק הנכא.
הצופה: קנאה בבוערים. סופרי- רומי העתיקים
ובני ישראל. אגדה נדרשת. נסיעה דמיונית במרחבי
הבריאה. תיקון סופרים. הודעות. הוספה: הודעות.
כמו׳ 9. בערלין. פראג. בודא-פעסט. פאריז.
שטאקהאלם. קאליש. מכתבים מהוראדנא. באגדאר.
חדשות שונות. הצופה: מה שמי כי אדע.
סופרי-רומי העתיקים ובני ישראל. סנסנים קטנים.
אגדה נדרשת. נסיעה דמיונית במרחבי הבריאה.הודעות.
נומ׳ 10. עהב״י. בודא-פעסט. ע״ד ישוב א״י
לזכרון השר משה מונטיפיורי הי״ו. מכתבים מהו.
ראדנא. באגדאד. חדשות שונות. עמק הבכא
הצופה: שיר לכורים, גם אלה דברי ב״ג.
אגדה נדרשת. נסיעה דמיונית במרחבי הבריאה.
הודעות. הוספה:
נומ׳ 11. עהב״י. ליק. ליק. קעניגסבערג.
שענעבעק. וויען. מי עור כי אם עבדי. מכתבים
מהוראדנא. חדשות שונות.
הצופה: חזיון ליל פורים. גם אלה דברי
ב״ג. אגדה נדרשת. נסיעה דמיונית במרחבי הבריאה
בשורת ספרים. הידעות.
נומ׳ 12. עהב״י. בערלין. קעניגסבערג. וויען.
קראקא. פאריז. סלאבאדקע. מכתבים מבערלאד.
באנדאד. הצופה הדרת מלך. אגדה נדרשת.
נסיעה דמיונות במרחבי הבריאה. בשורת ספרים.
הודעות. הוספה:נומ׳ 13. עהב״י. לייפציג. וויען. קראקא.
לאנדאן. אדעססא. באגראד. עמק הבכא.
הצופה. הערות והאדות על תרגום של
תהלים. דברים אחדים. אגדה נדרשת. נסיעה
דמיונית במרחבי הבריאה. בשורת ספרים. הודעות.
נומ׳ 14. זר תפארה לראש עדת וויען ליום
חגיגת שנת היובל מיום הוסדה. על המדינות
בו יאמר. פירדיתאוו. וויען. אדעססא. חדשות
שונות. עמק הבכא. הצופה, זכר ליציאת
מצרים. הערות והארות על תרגום של תהלים.
דברים אחדים, אגדה נדרשת. בשורת ספרים.
הודעות. הוספה:נומ׳ 15. על המדינות בו יאמר. טהאר
פאזען. טריאסטי. שטאקהאלם. אדעססא. קושטא.
באגראד. חדשות שונות. עמק הבכא. הצופה:
לאלפנו המסבלים, קצות תוגדות ימי חיי החכם
בערטהאלד אויערבאך. הערות והארות על תרגום
של תהלים. לקורות אחב״י, יושבי ארץ בעהמען.
נסיעה דמיונית במרחבי הבריאה, הודעות.
נומ׳ 16. עהב״י. קראקא. לאנדאן. שטאק
האלם. קאוונא. באגדאד. חדשות שונות. עמה
הבכא. הצופה. תהפוכות גבר. קצות תולדות ימי
חיי החכם בערטהאלד אויערבאך. הערות והארוח
של תרגום תהלים. דברים אחדים, נסיעהדמיונית במרחבי הבריאה. הודעות.
נומ׳ 17. עהב״י. קעניגסבערג. וויען. לאנדאן.
מכתבים מווארשא. שאוויל. ירושלים. באגראד.
חדשות שונות. עמק הבכא. הצופה. קצות
תולדות, ימי חיי החכם בערטהאלד אויערבאך.
אחדים. אגדה נדרשת. נסיעה דמיונית במרחבי
הבריאה. הודעות.
החיים. נסיעה דמיונית במרחבי הבריאה. הודעות: נומ׳ 18 עהב״י. בערלין. וויען. מכתבים
מבעלפאסט. אל ראשי אלפי ישראל ברוסיה בכל
השכלה. מכתבים מווארשא. באגראד. חדשות שונות.
הצופה. גם אלה דברי ב״ג. הודעות.
נומ׳ 19. על המדינות בו יאמר. וויען. הארשין.
מערטיר טידוויל. מכתבים מווארשא. חדשות שונות.ודיעות אחרונות. עמק הבכא. הצופה. גם
אלה דברי ב״ג. נסיעה דמיונית במרחבי הבריאה.
בשורת ספרים. הודעות. הוספה:
נומ׳ 20. עהב״י. וויען. פאריז. לאנדאן. משא
יהודי קרים (קרימצאקים) בקראסובאזאר, אדא-
בעשט. חדשות שונות.
הצופה. שיר לחג השבועות. קצות תולדות ימי
אגדה נדרשת. נסיעה דמיונית במרחבי הבריאה
בשורת ספרים. הודעות.
נימ׳ 21. עהב״י. וויען. קראקויא. בודא-
פעסט. פאריז. שטאקהאלם. משא יהודי קרים
קרימצאקים) בקראסובאזאר. חדשות שונות. עמק
הבכא. הצופה. חקר מלין. אגדה נדרשת,
סיעה דמיונית במרחבי הבריאה. בשורת ספרים,
נומ׳ 22. עהב״י. בערלין. וויען. פאריז. משא
יהודי קרים (קרימצאקים) בקראסיבאזאר. חדשות
שונות. ידיעות אחרונית. עמק הבכא.
הצופה. אלה תילדות בעל המגיד. דברי
יהודה. נסיעה דמיונית במרחבי הבריאה. בשורתספרים. הודעות.
נומ׳ 23. עהב״י פאריז. משא יהודי קרים
(קרימצאקים) בקראסובאזאר. בוקארעשט. בגראד.
חדשות שונות. הצופה. מאמר אדיר הוא.
פרפראות. דברי יהודה. דברים אחדים. בשורר
ספרים. הודעות. הוספה.
נומ׳ 24. מכתבים מלאנדאן. ערדע בעניע.
חברת חברים כל ישראל. משא יהודי קרים (קרימ
צאקים) בקראהובאזאר. מכתב מבערלאד. טראבלם.
בגראד. ידיעות אחרונות.
הצופה, אלה תולדות בעל המגיד. מאמר
אדיר הוא. פרפראות. דברי יהודה. הודעות.
נומ׳ 25. על המדינות בו יאמר. ברלין.
פאריז, משא יהודי קרים (קרימצאקים) בקרא-
סובאזאר. בגראד. חדשות שונות. ידיעות אחרונות.
עמק הבכא. הצופה. אשירה נא לידידי. מאמר
אדיר הוא. פרפראות. אבן ישראל. בשורת ספרים.
מודעות. הוספה:נומ׳ 26. עהב״י. בערלין. מכתבים מלאנדאן.
ושא יהודי קרים (קרימצאקים) בקראסובאזאר.
אדעססא. באנדאד. מארוקו. חדשות שונות.
ידיעות אחרונות.
הצופה. מענה. מעט מזער על בקרח
ספרי: שדה אדם אשר במאגאצין פיר יידישע
געשיכטע אונד ליטעראטור. הערה בהתרגום. אדם
ובהמה. בשורת ספרים. הודעות.
נומ׳ 27. המלחמה בין תוגרמה, וזערביען.
בערלין. מכתבים מלאנדאן. קיוב. ידיעות אחרונות.
הצופה. אדם ובהמה. בשורת ספרים.
הודעות. הוספה.נומ׳ 28. על המדינות בו יאמר. לקורות
מדינת זערביען. בערלין. קעניגסבערג. וויען.
משא יהודי קרים (קרימצאקים) בקראסובאזאר
ווארשא. אמעריקא. חדשות שונות. ידיעות אחרונות
ממקום המלחמה.
הצופה: אדם ובהמה. בשורת ספרים.
הודעות.
נומ׳ 29. עהב״י בערלין. וויען. ס״ט פעטערס-
בורג. ווארשא. נסיעה אל חרבות בבל ומגדל דור
ההפלגה. חדשות שונות. ידיעות אחרונות. עמק
הבכא. הצופה: תשעה באב. דברי שלמה.בשורת ספרים. הודעות.
נומ׳ 30. עהב״י. וויען. מכתבים מלאנדאן.
לאנדאן. קיוב. נסיעה אל חרבות בבל ומגדל דור
ההפלגה, חדשות שונות. ידיעות אחרונות.
הצופה: מעט מזער על בקורת ספרי שרי
ארם אשר במאגאצין פיר יידישע געשיכטע אונד
ליטעראטור, הודעות. הוספה.
נומ׳ 31. עהב״י. לקורות הרי החושך (מאנט-
ענעגרא) ויושביהם. הטשערקעסים בתוגרמה.
חברת כל ישראל חברים. חדשות שונות. ידיעות
אחרונות. עמק הבכא.
הצופה: גם אלה דברי ב״ג. ע״ד המצבות
בפאריז. הודעות.
נומ' 32. עהב"י וויען. מכתבים מלאנדאן.
לאנדאן. חברת כל ישראל חברים. קול קורא
לעזרה, ידיעות אחרונות. עמק הבכא.
הצופה: גם אלה דברי ב״ג. השערה חדשה.
הודעות. הוספה.
נומ׳ 33. עהב״י. בערלין. וויען. לאנדאן. משא
יהודי קרים (קרימצאקים) בקראסובאזאר. נסיעה
אל תרבות בבל ומגדל דור ההפלגה, ידיעותאחרונות ממקום המלחמה, הצופה: גם אלה
דברי ב״ג. הערה קצרה. זאת ליהודה, הערה
קטנה. הודעות.
נומ׳ 34. עהב״י. בערלין. חברת אגודת אחים.
לאנדאן. משא יהודי קרים (קרימצאקים) בקרא-
סובאזאר. אדעססא. ידיעות אחרונות. עמק הבכא
הצופה: גם אלה דברי ב״ג. מוסדי תבל.
הודעות.
נומ׳ 35. עהב״י. בערלין. בערלין. יעוד הלאומי
לעם ישראל. ציריך. חדשות שונות. ידיעות אחרונות.
הצופה. גם אלה דברי ב״ג. אשר במים
מתחת לארץ. למען ידעו. הודעות. והוספה.
נומ׳ 36. עהב״י. ליק. בערלין. וויען. שטאק-
האלם. משא יהודא קרים (קרימצאקים) בקראסו-
באזאר. נסיעה אל חרבות בבל ומגדל דור ההפלגה.
חדשות שונות. הצופה: בשורת ספרים. קבוצת
שושנים. הגיון לשלמה. הודעות. הוספה:
נומ׳ 37. אל הקוראים לתקופת השנה. על
המדינות בו יאמר. בערלין. וויען. לאנדאן.
חדשות שונות. הצופה: נצח ישראל. טוב טעם
ודעת. הודעות.נומ׳ 38. על היודינות בו יאמר. אלטונא.
דראהביטש. מכתבים מלאנדאן. סאן פראנציסקא.
נסיעה אל חרבות בבל ומגדל דור ההפלגה.
ידיעות אחרונות.
הצופה: קבצח שושנים. מוסדי תבל. הודעות.
הוספה.
גומ׳ 39. עהב״י. דבר בעתו. וויען. לאנדאן.
לאנדאן. מכתבים מבעלפאסט. קאוונא. חדשות
שונות. ידיעות אחרונות. עמק הבכא.
הנופה: דברי קהלת. קבצת שושנים. הודעות.
נומ׳ 40. עהב״י בערלין. וויען. טארנאוו.
לאנדאן. שטאקהאלם. לוקאוו. נסימה אל חרבות
בבל ומגדל דור ההפלגה. ידיעות אחרונות.הצופה. גם אלה דברי ב״ג. מוסדי תבל
הודעות.
נומ׳ 41 עהב״י. בודא-פעסט. קראקא. טרנאוו.
מכתבים מלאנדאן. כל ישראל חברים. סאן פראנ-
ביסקא. נסיעה אל חרבות בבל ומגדל דור ההפלגה.
ידיעות אחרונות. הצופה. גם אלה דברי ב״ג.
מוסדי חדל. הודעות. היספה.
נומ׳ 42. עהב״י. בערלין. פארהאיצא. לאנדאן
באטושאן. טבריה. סאן פראנניסקא. נסיעה אל
חרבות בבל ומגדל דור ההפלגה. ידיעות אחרונות,
עמק הבכא. הצופה. קנה תולדות דום פידרו
השני. על שושנים. הודעות.תוכן העניניםנומ׳ 48. עהב״י וויען. בודא-פעסט. תשובה
הצופה. פרפראות. אמרי יהודה, הנטיה
הטבעית, הודעות.
נומ׳ 49. אל הקוראים ר. דים לעת תקופת
השנה. עהב״י, ע״ד ישוב
ישראל. מכתבי
אחרונות. ממק הבכא. הצ פרפראות. אמרי
יהודה. הנטיה הטבעות. הודעות. הוספה.
נומ׳ 50. עהב״י. וויען. שטאקהאלם. פאלטאווא
אחרונות. עמק הבכא. הצופה: חג חנוכה. פיטעשטי. סאן פרנציסקא, ידיעות אחרונות.
הצופה. אמרי יהודה. הנטיה הטבעית. הודעות.נומ׳ 45. עהב״י. שילדבערג. וויען. טארנאוו.
שטאקהאלם. סאן פראנציסקא. ידיעות אחרונות. באיש-און. פאלטאווא. ידיעות אחרונות.
הצופה: סרם המקרא ודרשהו. חשובה
מאהבה. מוסדי תבל. הודעות. הוספה.
נומ׳ 46. עהב״י. בערלין. וויען. לאנדאן.
ווילנא. סאן פראנציסקא. ידיעות אחרונות.
הצופה: איזו רעיונים להנדסת נשימת רוח מלאנדאן. פאלטאווא. סאן אנציסקא. ידיעות
ואויר אפינו. מוסדי תבל. הודעות.
נומ׳ 47. עהב״י. הארשין. מכתבים מלאנדאן.
פראנקרייך. פאלטאווא. חדשות שונות. ידיעות
פרפראות. הנטיה הטבעית, הודעות. הוספה.נומ׳ 43. על המדינות בו יאמר. הארשין
מכתבים מלאנדאן. סאן פראנציסקא. חדשות שונות.
ידיעות אחרונות.
הצופה: גם אלה דברי ב״ג. חדשים הם
ישנים. הערה. צפנת פענה. הודעות. הוספה.
נומ׳ 44. על המדינות בו יאמר. פאזען
קאראלאווקא. מאנשעסטער. מאהליב. הוראדנא.
פרעה השני. סאן פראנציסקא. סופיא. חדשות
שונות. ידיעות אחרונות.
הצופה: גם אלה דברי ב״ג. הבין במקרא.
מוסדי תבל. הודעות.ר קולקורא ר הכו
 תשובה כללית
לאחרית שנת 1876.
הנדיב ה׳ דוד הלוי בירנבוים בקראקויא שלח נדבתו 1 פל׳ ע"וו עבור האלמנה ושמונה בניה
הנזכרה בגליון 43 את הפל׳ שלחנו מיד לידה
וגם קבלנו תשובתה בברכות רבות לראש המנדב.
לכל אלה אשר ערכו מכתביהם אלינו בדבר
המודעה מפאריז בגליון 46. אף כי נכתב שמה
להודיע גם לנו, אבל מובן מאליו שהעיקר לערון
מכתביהם בראשנה לראש החברה הזו בפאריז
כרשום ג״כ בגליון הנ״ל. — להסופרים הנכבדים
אשר שלחו לנו מאמריהם לדפוס הננו מקריבים
בזה תודתנו על עמלם ועל חפצם הטוב; אבל
בל יתלונן עלינו זה או זה אשר לא ראה עוד
דבריו בדפוס, כי א"א להדפים הכל בפעם אחת
אף לא בזמן קצר כמובן - הרבה מאמרים נשארו
עוד ת״י שלא יכלנו להדפיסם, ואלה הרחוים
לדפוס יבואו א"יה בשנה הבע"ל, כן אלה אשר
לחדשות - אם לא עבר הזמן עליהם - וכן
אלה אשר להצופה, כי נדפיס הוספה גם להצופה.
ובכלל הננו מבקשים מהסופרים, א): שלא ישלחו
לנו דברים הנוגעים לעניני פאליטיק - ב) שלא
ואריכו בדבריהם רק יבחרו להם דרך קצרה -
ג') לכתוב בכתובת ברורה למען יוכל הזעטצער
והיוגיה לקרות הכתב בנחת ולא בצער ובפרט
שמותיהם תחת המאמר או המכתב, כי פעמים
רבות קשה לדעת שם הכותב - ד׳) לבלי להרבות
בשאלות אשר לא נוכל להשיב לכלם עליהן - ה')
בל יאיצו בנו אם אינם מוצאים דבריהם בדפוס
במהרה — וכבר אמרנו שכל סופר אשר לא יוכל
לחכות עד שרואה דבריו נדפסים או עד שנוכל
להשיב לו ע״י החש״כ, מוטב לו ולנו שבל ישלח
דבריו, כלל — ו׳) בזה שהוא מחותמי המגיד לא
קנה לו עוד הזכות שיקובלו מאמריו או שיריו
כוס דוקא - העיקר שיהיה הענין בעצמו טוב
ומועיל וראוי לדפוס - ז') על הסופר להזהר
מאוד לבלי שלוח דברים לדפוס מה שכבר נדפסו
בספר או במכ״ע אחר - ח') הידיעות ממות
איש לכבד לא ניכל לקבל רק מסופר נאמן הנודע
לנו או בעדות היש נאמן ונודע לני, כי כבר קרה
תקמו ניצרים לנחק ולהחל להודיע מעות איש נכבד החי בעירו ובמקומו - לידיעות כאלו ממות
אשה אין מקום „בעמק הבכא" וכל החפץ להודיען
הרבים, אז בין ההודעות מקומן ועליו לשלם שכר
הדפוס כדין ההודעות — ט׳) כל השולח הודעה
לדפוס לטובתו עליו לשלוח גם שכר ההדפסה מיד
כנצרך. — כל המשנה מתנאים האלה ידו על
התחתונה — ולא יתפלא ולא יתלונן עלינו אם
לא יראה דבריו נדפסים בהמגיד. 
בימי הקיץ העבר, הוכרחתי בפקודת הרופא
 עלי ליסע למקום רחצה אחד ומדי היותי שמה
לא נשלחו לי המכתבים שבאו על שמי לביתי פה.
בשובי הביתה בשלום לא יכולתי לקרא כל המכתבים
כי רבים היו ומטעם זה לא יכלתי גם להשיב על
רבים מהם ולכן אקוה שכל אלה אשר חכו על
תשובתי ולא השיגוה יסלחו לי ע״ז — ואם נחוץ
להם ימחלו להטריח א״ע ולכתוב אלי עוד הפעם
ואשיב אי״ה לכאו״א. — — — — לכל אלה
אשר שלחנו העלים בשנה זו חנם או במחיר
פחות מהקצוב, הננו נכונים לעשות כן גם לשנה
הבע"ל אם חפצם בזה; אבל גם עליהם להודיע
לנו בלי איחור את חפצם ולשלוח מה שיש להם
לשלוח. — ומכל אלה אשר קבלו העלים מידינו
למקומם ע״י שטרייפבאנד, וחפצים לקבלו כן גם
לשנה הבע״ל הננו מבקשים ג״כ שימהרו להודיע
לנו חפצם וישלחו המחיר בדרך הידועה להם,
איש איש כפי חוקי מדינתו. ומחושבי ממשלת
עסטרייך הננו מבקשים בשלחם המחיר ע"י פאסט-
אנווייזונג אז ישלמו על הפאסט שמה ב׳ פ"ל
ולא פחות מסך זה, כי הקורז ממעות ארצם
ירד מטה והפאסט דארצנו תושבת לפי הקורז
שלנו כמובן. כל אלה החותמים רק לרבע אם
אפשר להם לחתום לפחות על חצי שנה, יעשו
בזה טובה לנו, וגם להם, כי אז נוכל להדפיס
גם עבורם האדרעססע ועי״ז לא רבה העבודה
לנו לכתוב בכל פעם האדרעססע שלהם וגם
בואו העלים יוחר בטח ליד בעליהם באדרעססע
דפסת, וכטוב וכנקל לפניהם יעשו ואין בזה
הכרח. — לכל אלה אשר יחסר להם איזה
גליון משנה זו שלא בא לידם, נכונים אנחנו
למלא לו החסרון הזה כאשר ידינו מגעתן אבל
המבקשים חסרון מגליונים רבים שצאבדו או נשתחו
בידם, עליהם לשלם עבור אלה ככחוב בראש כלגליון המחיר עבור זה. — כל קורא המגיד עד
כה אשר לא יגיע לידו הנומר" 1 הבע"ל, ידע
בנפשו שבוודאי לא שלח עוד חתימתו ויעשה כן
בלי איחור, כי כבר הודענו שאנחנו לא נוכל לשלוח
לשום איש בטרם יעשה הוא את המוטל עליו -
ואין בזה חסרון אמונה, או פתיחת כבודו, רק
נחוץ מאד לעסק ולסדר הנכון. —
ולכן ימהר כל אחד לחתום על המגיד במועדו
ולשלוח המחיר עבורו על הזמן אשר יחפוץ לקבלו,
ויותר טוב תמיד להתחיל בראש השנה או הרבע
ולא באמצע ג״כ מפני הסדר הנכון, ואם ע״י
משגה מצדנו לא ישיג מי את העלים המגיעים
לו, אזי בטובו להודיע לנו ע״י פאסטקארטע וישיג
בטח, כי זה חפצנו תמיד למלא רצון החותמים
הנכבדים, אבל ידוע כי כל אדם עלול לשגיאה
ובפרט לבשילוח העלים ההולכים ע״י אנשים
רבים ובארצות שונות ורחוקות, מכשולים רבים
מונחים על הדרך אשר לא נוכל לדעת סיבתם -
ולכן אם יקרה לפעמים איזה דבר שלא לרצון
הוא לכם, אנא בל תקצוני מיד רק תודיעו לנו
בקצרה ובכל אשר בידינו לעשות נתקן המעות
לרגונכם
להמו"ל הנכבדים אשר גם במשך שנה זו שלחנו
להם המגיד והם שלחו לנו המכ״ע היו״ל עלידם,
הננו נכונים לעשות כן גם לשנה הבע"ל, והיה
אם שלום יעננו, נדע כי לבם שלם עמנו ונודה
להם בזה.
לסוכנינו הוכבדים בכל מקום שהם הננו
נותנים תודה וברכה על עמלם לטובתנו ותקותנו
וכן יעשו גם לימים הבאים עלינו לטובה. סופרנו
L. G. Postelberg in Wien הנכבד ה׳ 
נתרצה בטובו להיות סוכן שלע״מ לק"פ בעירו
ובסביבותיה, גם הלאה, ויתר שמות הסוכניו
נכבדים להמגיד הלא ידועים מכבר, ובכלל
בטוחים אנחנו בכל איש ישר וטוב לב הקורא את
המגיד, כי יורה דעה ויגיד בטובו גם למכיריו
איזה דרך יוכל להשיגו גם הוא בחפצו בו!
 את כל הדברים הנ"ל מצאנו לנחוץ להגיד
לשנות באזני לוקתי וקוראי המגיד, למען ידעו
איך להתנהג עמנו ואם ישימו לבם לדברנו, אז
שלום, אמת יהיה בינינו וטוב ומנותה, והרוחה
יהיה לכלנו - והעיקר הגדול שכל אחד מקוראי
המגיד יהיה לבו נכון ובטוח, כי זה חפצנו תמיד
עשות הטוב והישר בעיני ד' וגם בעיניהם ותמיד
מוכנים אנחנו לתקן במה שצריך תיקון וד' אלוקים
אמת ינחנו בדרך „האמת והשלום, גם הלאה
וישמרנו משגיאות ומלכד וכל הפושט יד שלום
לנו, הננו להשיב שלום גם לו בשתי ידים.
המגיד בקץ שנה זו אומר ומתחנן בלב תמים
יהי רצון לפניך ד' אלוקי, כשם שעזרתני לגמור
ונה זו שנת 1876 למספר הרגיל, כן תעזרני
להתחיל גם השנה הבע"ל שנת 1877 למס"ה
לסיימו ג״כ בשלום לשמור ולעשות ולקיים את
כל דברי תורתך באהבה, וזכות כל המעשים
הטובים והמועילים שנעשו ע״י לכלל ישראל וגם
לאחדים מאחינו יעמוד לי שלא ימושו „האמת
והשלום" מפי ומפי עוזרי ותומכי בימיני עד
עולם — ותקיים בי: בהתהלכך תנחה, אוחך,
בשכבך תשמור עליך והקיצות היא חשיתך
אורך ימים בימינה, עושר וכבוד בשמאלה.
ד׳ עוז לנו יתן ויברך את עמו, וגם לנו
בשלום - אמן ואמן!
המו״ל.
האיש הרוצה לכתוב אלי יכתוב כפי האדרעסע
ltabb. Dr. L. Silbermann :אשר לפניו פה
in Lyck in Preussen.שנת העשרים
о
יוצא לאור פעם אחת!
בכל שבוע. מחירו
בארצנו 12 מארק לשנה.
 3 מארק לרבע, בעסט-
רייך 8 פל׳ ע״זו:
לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
 בשארי ארצות 20 פראנקס!
לשי
—
.No. 1.
—
כל איש יוכל להשיגו ע״י
כל פאסט-אמט ובוכ-
האנדלונג בכל המדינות.
כל החפץ להודיע דבר!
מה ברבים לטובתו
עליו לשלם שכר הדפסה!
בעד כל שורה 15 פפ׳
 חדשות וקורות הימים.
יגיד ליעקב מהנעשה והנשמע בכל חלקי תבל בין כל יושבי חלד אשר ינעם
ואשר ראוי לדעת לכל איש ישראלי לתועלתו ולתועלת השפה העבריה.
מאת
ריזת
רל
אליעזר ליפמאן זייע מאן.
והאמת והשלום אהבו. (זכרים ח').הצופה:
תוכן הענינים.
בן עשרים לרדוף: דייטשלאנד: בערלין. שירווינדט. עסטרייך, פתוחי אבן: מאת משה ליב כהן. דברי פ״ג: מאת פ״נ. איש
הבינים: מאת יוסף ליב פעטוחאוסקי.
-אונגארן: הארשין. בודא-פעסט.
רזעשאוו. רוססלאנד: פאלטאיוא. אזיען: באג- דאד. חדשות שונות: נסיעה דמיונית במרחבי הבריאה: מאת יעקב ווערבער בהרב המעריך
עמק הבכא:
מכ״ע ע״א מבראדי. הערה קטנה: מאת א. הודעות:ירלילי
 עשרים לרדף.אל המגיד בראש שנת 1876.
מאת הרב דר׳ אברהם עהרליך איש בערלין. זה המגיד נברא
לישיעה ולעזרה
לא עוֹד תַּחֲלִיף אַבְרָה״.
הַחֲזִיקְתָּם צרה
כִּי יִכְרָה-לוֹ כָּרָה?
עלינו הוא נקרא
אין רגז ומְרָרָה
עֲלָיו רגל עברה
אתו עמי יירא
נפשו למו ערה.
וּכְזַעַם וּכַעֲבָרָה
לפתנים ומְרוּרָה
חבל עמל הרה
מִדִי אַפָּם חָרָה
רעשם לוֹ לָזָרָא.עדה גבה גאוֺן
לא יועיל עוד קומי
שׁוֹא כַּל-עָצָה תִּיפֶר
אך סופרים עבריים
איךְ אפוא לו תקוה
זה הַמִּנִּיד נָגָלָה
תְּרַחֵק מִנָהוּ גּוּה
מִי כַּאֲבן בָּק
רוּמֵה יֵלֵךְ יסע
נַכֶּר דָמוֹ נְמָצָה
לִרְדף בָּאת צרים
רשע אֵין כְּרוּש
מרמות ותךְ יזרע
מִדֵּי קְלָלֶת פִּיהם
וַיְשַחֵק לַכִּידוֹןלרדף עד-יאמר חון
תלעג" זקנה אמי
שְׁרָשָה יַבֵּשׁ חַפֶּר
הֵן חלקם בַּחַיִים
על- עבריה גלוה
לרדף עד לתכלה
וכמדוֹ לוֹ נָאוֹה
וּבִכְבוֹד כָּל יוֹקיר
מי על- ראשו יפשע
אךְ לא כבוד ימצא
המגיד לעברים
נפש חדשים חרש
יָדַע רוחם כִּי רע
וּלְהַבְלִי בְּרִיהָם
עם אמרים מי אדוןלא עשר רב והון
כִּי הִנֵּה בַּת עֲמִי
"הִיא שחת לַעַפֶר
סופרי כל- הַגוֺים
מִי עבריה אוה
לא כבוד ותְהַלָּה
כִּי דרכוּ בַּעֲנָוּה
ולאמי לא יכִּיר
רק מי אתו שסע
אם כֵּן קלוֹן שְׁמָצָה
אף לא נסו הרים
כִּי הוא ידע מראשׁ
מַחַם עֵינוּ יָגֹרֵע
הוא בוז יכוו להם'
 כן רוחו לא ידוֺןאֱמֶנָה כַּל-אלה לא, העמיד לוֹ הַק-פעלו, כי דמה יתר לו הִנֵּה שם מַטְרָה:
אור ודעת לרדף הָאולת להדף
וכמו עשן לנדף חשך מפני אורה
לִפְנֵי-שמש רטב לרדף חסד וטוב על- לב עמו לכתב חכמה ודבר תּוֹרה
לרדף שָׁלוֺם ואמת, כוב ישר צטת הַיטב עם חי ומֶת וְיְהִי ישעוֹ פָרָה
לרדף כָּל - תושיה חיוֺת הַעֲבָריה
להיותה פרית תשוב להיוֹת שָׁרָה
עשרים שָׁנָה עמל רב- טוב לְנוּ גַמֵל
עוד גועו לא קמל. וישלח עוד פארה
לָכֵן בָּאוֹ אַהֵי
יַעַרְבוּ-נא שִׂיח
כַּל-דְבָּרֵי הַשִׂירָה
ונבָרְכְנָהוּ וְהִי
עולם ישכיל יכון בעבור לנו יסכן ומְרוּמִים הוּא ישָׁכֵן מוסד פְנַת יקרָה
גרו ינה ישמח אור ותבונה יצמח, אַךְ הערפל ימה עד כִּי כָּלָה נזְרָה
ולארֶךְ הַיָּמִים ירדף דרךְ תמים את-האמת ושלומים, ששׁמם עלו נקראדייטשלאנדבערלין, ב׳ חנוכה, עדתנו תבקש לה רב או דרשן לשום
אותו בראשו. וכבר באו רבים מקרוב ומרחוק לשאת
מדברותיהם ולהשמיע קולם בבהכ"נ החדש. אלופי הקהל מלאו
יד אנשים עתים (ובתוכם ה׳ פרופיסור לאצארוס) להקשיב ולשמוע
מה בפי המטיפים ולחוות דעם מי הוא זה ראוי לבחרו.
זקני עדת מינכן כתבו אל ראשי עדתנו כי חפצים המה לתקן
שם גם הם את סדר התפלה החדש אשר יתקנו פה בבהכנ"ס
החדש. יש תקוה כי מלאכת החלק הראשון לסדור הזה תשלם
להג הפסח הבע"ל
על פי ספר חשבון השנה לבית מדרש הרבנים האורתודוכסי
דלתותם עשרים ושנים תלמידים בשנה
אשר בזה שקדו ע
שעברה. בראש הספר הזה נמצא מאמר על המסורה לתרגום
אונקלם כתוב על ידי הרה״ה דר׳ א׳ ברלינער. לכשאפנה
אשוב אדבר בו בצופה להמגיד. שר הלמוד אשר למלכות
הואיל וישב ויאמר לתת אל החכם הזה סך כסף מקופת הממלכה
למען ישוב ללכת ארצה איטליאה להוסיף להקור אוצרות הארץ
ההיא כאשר עשה זה שנתים ימים.
בשנת 1877 תמלאנה מאתים שנה מיום מות הפילוסוף
שפינוצא. בעיר ראטטרדם נקבצו אנשי שם לחוג חג היובל
לכבודו ולהציב לו יד בעיר מולדתו באמשטרדם. דר׳ ברטהאלד
אויערבאך היושב פה קבל עליו לקבץ קבצת כסף באשכנז
עהרליך
לדבר הזה.
שירווינדט. זה ערך ששה עשר שנה אשר אנכי פה בתור
קולטוסבעאמטער, והנה מראשית בואי לפה,
מצאתי כל תושבי העיר הזאת מאחב״י עשירים גדולים אנשי
שם משופעים בטוב הפרנסה, מרכושם קנו בית אחוזה לבהכ״נ
גם בנו אחוז בזה בית דירה בעד הבעאמטען, כל זה עולה
לסך ב׳ אלפים ר״ט, אכן עוד נשאר חוב (העפאטיקאריש) בערך
תשעה מאות ר"ט. והנה כאשר עסק המסחר בעיר הזאת התחיל
לירד עשר מעלות אחורנית, התחילו הגבירים מפה לעזוב את
עירנו, והלכו באשר הלכו בערים הגדולות, גם מהם הלכו
למנוחתם, עד אשר העיר שירווינדט אשר היתה עיר רוכלת
והעשירות מצאה קן לה, נתרוקנה מיושביה העשירים, ומעט
הנשארים בה נתדלדלו הלוך וחסור וירדו מטה. גם הביהכ״נ
רועעה יסודו וקירות הבית היו נטוים לנפול, וכאשר ראה הבע״ח
אשר מבטח ערובתו על הביהכ״נ כשלה, כי עד מהרה תאבד
יקר שויה, ויבוא חנושה בפקודת בית המשפט אלינו, אם
לשלם את חובו או כי ימכר בית תפלתנו, יען מעתה אין לו
אנשים בטוחים אשר יתנו לו ערובתם, וברבות הימים יסיר
ממנו מהיות בנינו בית התפילה אשר נהרסו יסודותיה וחומותיה.
הוי! מי יוכל לשער גודל הפחד והאימה אשר נפל על אנשי
עדתי בשמעם אשר בית תפלתנו יחולל חלילה וזרים יבואו בה.
אנכי וראשי עדתי ר׳ איסר זילבערמאנן ור׳ דוד בערנשטיי
עשינו כל מה שבכוחנו להשקיט הנושה ולא עלתה לנו, ולא
נשאר לנו דרך אחרת רק לבוא להתחנן לפני שר הממשלה
במחוז קעניגסבערג אשר יחיה לנו לקרן - ישועה וירשה לנו
לשלוח מכתבים לאחב״י להודיע להם שפל המצב ורוע עמדתנובהלקח ממנו כל מחמדנו בית תפלתנו ולקבץ נדבות בכל עיר
ועיר בחמלת לבבם הטהור עלינו ועל בית מקדשנו. תודות לאל
אשר בא לידנו מקרוב ומרחוק,
הם מקהילות הקודש מהם
מיחידים המתנדבים בעם נדבות ועלה לסך אלף מארק מסך
הנ״ל התחזקו את בדקי הבית, ולגדור פרצת הנהרסה עלה
לסך שבעה מאות מארק, ושלשה מאות מארק שלמנו להנושה
על חובו והתרצה מטובו להמתין לנו עוד זמן קצר עד שנשלים
לו עוד תשע מאות מארק וישאר החוב על חמשה עשר מאות
מארק בכדי שיהיה לבטח בערבון בית קדשינו.
ועתה אחי בני עמי עוד יחסר לנו תשע מאות מארק לגמור
הדבר הטוב, חוסו חמולו עלינו ושלחו נדיבותיכם אלינו כיד
ד' הטובה עליכם, אמנם על זאת ימר לבבי בראותי אשר
סביבותינו הקרובים אלינו מחוז אסט-וועסטפרייסען הקשו לבם
ולא פקדו אותנו בנדבת ידם, לבד העיר טילזיט, לאביו, ושטאל-
לופענען המה קדמו אותנו לחוננו בנדבתם כפי ערכם וד׳ ישלם
שכרם. הוי! מדוע בגדתם בעדת שירווינדט מבלי לתמוך אותה
בעת ירדה מטה הלא בעת שירווינדט היתה במעלתה ומרכולתה
עלתה כפורחת נצח, היא הושיטה את שרביט הזהב בצדקת
מפעלותיה לעשות חסד לכל הקורא לצדקה, ועתה כאשר נהפך
גלגל ובעת לחצה תשוט ידיה לקבל עזר וישע מאחיותיה,
יפנו עורף אליה, הזאת תגמוליה? הלא יאות לכם אנשי חסד
להקימה מעפר שפלותה. לכן אחי ורעי עוררו לבבכם בחמלה
רבה כל איש ואיש אשר ידבנו לבו ירים מתנת ידו בפרט או
בכלל כל העדה לשלחו נא אלינו, ובאהבה נקבל לשלם להנושה
את נשיו ולהוציא חפשי בנין בית תפלתנו, והי׳ מעשה הצדקה
שלום והשקט על ישראל. הנני המדבר בצדקה בשנת הצמיחו
יהודה ליב חנני׳ שו״ב וש״ץ דפה.
לנו ישועה לפ"ק.
גם אנחנו הננו להוסיף על דברי הנכבד הרב ר׳ יהודא ליב
הנני׳ שו״ב וש"ץ בתוכנו, ומבקשים אנחנו מאחב״י רחמנים בני
רחמנים בכל מקום שהם להושיט לנו יד עזרה בצר לנו ויהיו
בכחנו לבצע אשר החלונו ולא יהי׳ חלילה עמלנו לריק לחלל
בית תפלתנו, כי מעלין בקדש ואין מורידין.
שירווינדט בירח שנעשה בו גם לבית מקדשנו יב״ב תרלו לפ"ק.
Der Vorstandi
J. Silbermann. D. Bernstein.
(הערת המו״ל). על תרשיעו את אחיכם יושבי בערים
הקטנות סביבותיכם, כי לא מרוע לב אטמו אזניהם משמוע
בקול הקורא שלכם, כמוכם גם הם במבוכה כזו! החסרון הזה.
לבנות בכל קהלה קטנה בהכ״נ מפואר, בטרם היה להם בטח
מוצא לכסף, עשו בני קהלות רבות במחוז הזה והביאו עליהם
ועל הבאים אחריהם חובות גדולים וקשה להם כעת לשלם נשיהם.
מדוע עזבתם את הגביר הגדול בקהלתכם לנסוע אל מקום אחד
בטרם נתן חלקו לשלם החוב של בית הכ״נ שלכם? בטח גם
הוא היה מראשי המדברים אז לבנות הבית. לפי דעתנו לא
טוב עשיתם לבקש עזר לדבר הזה משר המחוז בק״ב יותר טוב
תעשו לקחת הלואה מאחת החבורות הידועות הנותנות כסף
בה
אה על אחוזת בתים וקרקעות, כאשר עושים גם יחידים
רבים.עסטרייד-איי
אונגארן.
 ופרות בין איש יהודי לאינו יהודי, וכי רק חקי האדם באשר
הוא אדם, שמו למשטרי המשפט. אולם לא כן ידמו בלבבם,
כי שנאת ומשטמת הדת הושרשה בלבבם מנעורם ועד היום,
והם באמת כאורב בדרך אשר לירות במו אופל על עובר אורח
נצב, ולהתגולל ולהתנפל אז בפתע פתאום עליו ולשלול שלל
ולבוז בז במחשך, ובבקר יאמר: כי נקי הוא וידיו לא היו
במעל הזה. הם ידברו בלשון רכה ומתוקה אל כל איש ישראל
אשר יבא לבקר אותם ויקראו אותו אחי, ובלבם ישימו ארבה
עליו, כי בני קרח לא מתו עוד, ופעמים רבות עוד ידי משה
כבדות הן להגביר על עמלק. יש רבים מיועצים ושרים
היושבים בבית המחוקקים אשר רק בקשו עת מצוא לאכול
את ישראל בכל פה ולחרף מערכות אלוקי יעקב, וכן לפני
ימים לא כבירים כאשר נועצו יחד על חקי ברית - המסחר עם
רומעניען הרים האיש וואהרמאנן כשופר קולו לאמור עלינו
בני ארץ אונגארן להרים קרן המסחר עם העם הזה, אולם אם
לדבר הזה כלתה וגם נכספה נפשכם, עליכם גם להגין בעד
עמי, בעד עם ישראל, אשר הם עוד כנכרים נחשבו בארץ
ההיא ואשר הם עוד כעבדים ופורק אין מידם. רבים קמו לאמור
אמן אחריו. ורבים שחקו בקרבם כאשר ראו כי קם איש אחד
צורר יהודים מאז „איש שטותי" (איששטוצי) לאמר נואש לדבריו
בעזות מצה. רוח העת ההולכת קדימה נשא גם דבריו דברי לעג
ובוז ופזר להבל ולריק נגד שומעיו עד אשר גם, הראש של בית
האסיפה השמע בפעמון בחזקת היד וממילה שתק. אמנם כאשר
ראו גם שרים רבים איך רגז ושחק והגביה קולו מאוד ומלל
ברגליו ומורה באצבעותיו פנו גם הם אליו לאמור כי חסר דעה
הוא בענין ההוא ושמו גם כבודו לכלימה לבל יהין עוד לדבר
בדברים האלו. ונודע כבר בתוך הבית המחוקקים כי הוא האיש
אשר שנאת הדעת נטועה בלבו, עד אשר לא יכל מעצור ברוחו.
כן יאבדו כל אויבי עם אלקי ישורון ותמיד יגדל ה׳ עמנו והיינו
שמחים!
והי׳ זה שלום.
זעשאוו, ר״ה טבת התרליו. בעיר אמשטרדם בהאלאנד
וגם בראטטערדאם, נוסדה קאמיטע מיוחדת אשר
מגמתה לחקים מצבת זכרון (מאנומענט) לזכרון הפילסוף הגדול
והנודע ברוך שפינאצע. ובאמת יאתה הפעולה הנוכחית
לאנשי העיר הזאת, יען כנודע הי׳ מגורי בית הפילסוף הזה
באמשטרדאם בירת האלאנד החכם הנודע והמהולל דר׳
בערטאלד אויערבאך אחד ממשוררי אשכנז היותר
מפורסמים בזמננו אשר ממעי יהודא יצא, בדעתו לטעת גם
בארצו אשכנז סניף להקאמיטע הזאת, למען גם מדינת אשכנז
האדירה תקח חלק בחג היובילעאום לפטירת החכם הנ״ל.
איך ישרו דברי מליץ אשכנזי אחד באמרו „אנשי השם, כל
עוד לא כסה עליהם כלה, שמם וכבודם במשאון יכוסה" ופעמים
רבות שמענו כי רעבים היו ללחם היומי, והבושה תכסה פניהם,
כי עיפים הם מהגדודים אשר ישבעו מאת בני דורם (ראה קורות
עם ישראל להה׳ הנכבד גרעטץ, אודות חיי הח׳ שפינאצע
באמשטרדאם) אפס אחרי מותם אז „בכסא ליום חגם״ כי
דור נולד בחפצו לתקן את אשר עותו הראשונים, יחוג את
זכרון החכם המנוח בעמודי שיש, ואת צדקתו יגיד.
בחודש יאנואר יחוגו „תלמידי בית הספר לעזרים בארצנו.
הנקרא ניערערעסטעררייכישע - לאנדעסבלינדענאנשטאלט. את
הג השנה כאשר הם עושים מימים ימימה, לתקופת השנה.
במכתב העת „נייעס וויענער טאגבלאטט" (מעריכו אחד
Bin מאחב״י) מובאים בחלק „הפיילטון" ג׳ מאמרים המכונים
Bech beitabin So כתובים מידי כותב
אחד המסתתר בשמו, שם יגיד ויודיע לאזני הקוראים את
עושר כבוד גדלו של הרב ואת אשר כל ראו עיניו ונוכח,
ובכלל הנהו משבח ולא מגנה. המאמר נכתב בג׳ המשכים.
זה לא כביר בא לעיר הזאת איש אחד ירושלמי (מקום
מולדתו הוא פרייסען) ושחר פה פני יחידים לתמכו ולסעדו,
כי מירושלים הוא בא ולו אשה ובנים שמה, המחכים להכסף
אשר ישלח אליהם לטרף ביתם. אחרי נודעתי מפיו ומפי
כתביו שנתנו לו גדולי ירושלים מי הוא, ובתוכם גם ידידי
בעל „החבצלת ני'" שהעיד עליו, קראתי בשממון לב „אוי לה
מעלבונה של תורה! כי בן הוא לאביו הנכבד ששמש בכתר
הרבנות ימים רבים, וכל ימי חייו, הקדיש מבחרי עתותיו לטובת
אה״ק ולטובת החברה יישוב א״י, שמו האשכנזי יעיד עליו כיהארשיץ, יום א׳ ד׳ חנוכה תדל״ו. זרע שמיר ושית אשר
זרע דר׳ ביללראטה אחד ממורי אוניווערזיטעט
בעיר מלוכה וויען עשה פרי למינהו. חברת הרופאים שם
התיעצה באסיפתה לחוות דעתה במגילה עפה ולהודיע כי רוחה
לא נוחה מדברי ביללראטה בספרו: דאס לערנען אונד
לעהרען או. ז. וו. וכי לבבה לא כן תחשוב ונבלה עשה
נגד ארץ עסטעררייך אשר פתחה לו שער והושיבה אותו על
גפי מרומי קרת החכמה ללמד ולהורות, ולא לשפוך לעג וקלס
על ארצנו בכלל ועל בחורי ישראל בפרט באמרו כי בחורים
היהודים לומדי תורת הרפואה ידם ידעופרת ומוחם
בהמר. ויהי בבוא דר׳ ביללראטה אח״כ בלשכת בית
ספר ללמד חכמתו דבר יום ביומו נשמע קול במקהלות, קול
קורא פערעאט pereat מפי רוב הבחורים, לא רק
מיהודים, כי אם רבים גם רבים אשר אינם מאחינו ב״י שמו
אותו ללעג ולשמצה. ויען כי גם בין הבחורים יש מהם שונאי
ישראל, עלה חרון אפם בשמעם קול פערעאט אשר היה
קול רעם באזני דר׳ ביללראטה אשר מטעמים עשה להם
בספרו נגד היהודים, ועתה הרימו קולם וצעקו בצעקת חמס
וזדון צאו היהודים צאו! אין לנו חלק עמכם.
עד כי כמעט הגיעה יד איש ברעהו, ולשכה אשר הוקדשה
למדע ולחכמה, כמעט היתה לשדה קרב. זו תורת שנאה
ומשטמה וזו שכרה. 
בשבוע זה הביאו בחורים אחדים בני חברת לעזעפע-
ראיין לאיש צר ואויב ביללראטה כתב מנחת כבוד
אדרעססא והבטיחו כי עוד כמקדם נפשם קשורה בנפשו,
וכבודו במקומו, ולנצח לא תפול עטרת שם טוב מראשו. על
זאת לא נשתאה ולא נתפלא הלא איש ואיש כפי לבו וכפי
מחשבתו יחלק אהבתו או שנאתו. אבל אם אמת בפי מ״ע
מארץ אונגארן אשר הראה לדעת כי בראש המכבדים את
צורר ישראל שם איש אחד אשר מודעת לכל כי שם ישראל
הוא, אם אמת הדבר אז בדאבון לב נשאל „הישכח איש צור
הצב ומקבת בור נקר ללחך עפר רגלים הרומסות אותו בטיט
הבזיון והקלם? — לא יאומן כי יסופר היהודי לא יבגוד בעמו
ובאחיו וכבודו בידים לעפר בל ישכן סלה.
אחר דאבון לב ומרת רוח, שבעתי היום נחת ודשנתי נפשי
בראותי ספר חדש פרי הלולים, תפוחי זהב במשכיות כסף
שירי תפארת ממליץ הגדול והמפואר דר׳ לודוויג אויגוסט
פראנקל, ספר טראגישע קעניגע אחרי אשר זה זמן
כביר זמירות חדשות ממליץ המפואר, ההוא לא ראינו ורבים
אמרו גם המליץ פראנקל אשר שמו נודע בשערים כעת על
ערבי נחל הזמן תלה כנורו. למשיבת נפש היו לי זמירותיו
אשר ערך כעת לעיני הקוראים, והיקר מכולם השיר שלמה
השיר אלכסנדר. כמקדם גם כעת ראה ראה המשורר על
כנפי המליצה ועשה מטעמים לכל אוהבי פרי המליצה, ואחרי
אשר בימים קדמונים רבות ממליצות המשורר דר׳ פראנקל
הובאו לפנינו בבגד שפה הקדושה ומצאו חן בעיני הקוראים
וחישו נא המושכים בשבט סופר בשפת עבר להלביש גם
השירים מספר Fragische Könige מחלצות בלשון
הקדש, הלא ינעמו לנו. —
אחרן במהר״מ עהרענטהייל (רב דק"ק הארשיץ יע״א)בודא-פעסט, יום ד׳ לסדר אתה תהיה על בית ה׳ ו'ע״ל
פ״יך׳ י״ש״ק כל עמי לפ"ק. בתוך הנבחרים
מטעמי יושבי ארצנו לשבת בבית המחוקקים ולעשות שם
חוקים דינים וסדרים בארצנו רק שני יהודים הם, אולם הם
באמת יהודים החובבים את אחיהם בלב שלם ובנפש חפצה,
ואשר בשמחתם להם שמחה ובצרתם להם צר. וביתר עוד
הוא האיש הדגול מרבבה ה׳ מאריטץ וואהרמאנן נכד של הרב
המנוח מוה' ישראל וואהרמאנן מפה, הוא האיש אשר שם
פעמים רבות פניו כחלמיש להגיד להשרים פשעם וחטאתם נגד
אחינו והוא הוכיח אותם בשער, ובפרט כי יקום מהם איש
צר ואויב עמנו, לדבר סרח בנו בדברי לעג ובוז ולעשות כבוד
ישראל לכלימה, ולשמצה בקמיהם. רבים הם עוד מחורי הארץ
אשר רק בפה חנף יחניפו לאמור: כי אין בעיניהם הבדלאביו גדול היה ומפני כבוד אביו המנוח המתלונן בצל עליון לא
אוכל לגלותו להקוראים הנכבדים. כעת שם פניו לקראקא וראוי
הוא אשר נדיבי לב בעיר מולדתי יתמכו בימינו בכל מה
דאפשר כי המצוה רבה.
מקרה נורא אשר לשמעו תצילנה אזני איש, קרה בכפו
erauternece במסבי עיר דינאב הסמוכה לעירנו, כאשר הלכו
שרים אחדים מאפרתי הפולאנים לצאת לקרב עם חיתי יער
ולצוד ציד ביער הקרוב שמה נדמה לאחד מהצידים בעמדו על
מקומו הנכון לירות כי הלאה מרחוק א׳ מחיתו היער רצים,
ויכונן חצו במו יתד לירות עליה. לבו עלז ושמח כי לא החטיא
המטרה אפס לשמחה זו מה. היא עושה כי אחריתה מפח נפש
כי כאשר הקריב צעדיו אל קרבנו לפשוט על השלל ראו עיניו
תחת החיה גוית אדם מתבוססת בדמה (אחד מרעיו הנלוים
לציד) חיל ורטט אחזוהו לחרדתו הגדולה ראה את השגגה
הנוראה שיצאה מלפניו כי איש הרג לפצעו ויליד אשה לחבורתו.
— Dembiuski שם השר המומת הוא
מה יפה הוא המנחג הנהוג כעת בסובאלק ברוסלאנד ובבתי
הת״ת שמה כי כל מלמד מוכרח לדעת שפת מדינתו הרוסית,
ואם לא אז עליו להחזיק בבית ספרו מורה כאלה, ואם גם רע
הדבר בעיני רבים מהישנים על פקודת הממשלה, תורם הזמן
בימים הבאים כי אך אושר חכמת בניהם והשכלתם נפשה חפצה
רבות עשה הלאנדעסשולראטה הגאליצי גם במדינתנו, אבל
עד עתה לא הועיל כלום, כי לא היה לו שומע, גם לא כל
האמצעים אשר בחר בהם היו טובים, ויש לקות כי אם ישמרו
המורים בסובאלק את ח״י הסעיפים, אז יגדלו הבנים וירבו
בתורה ובמדע, ובכל מלאכה הנותנת כבוד לעושיה.
פלוני ולוי הוא מקראקא.כה דברי המדבר לכבוד התורה ולכבוד הממשלה הרוממה
הנותנת לנו מנוחה, ופתחה שערי׳ לדופקי בתבונה
לוי ראובן פומלין (מורה לנערי עדת ישורון). רוסלאנדפאלטאווא, (קול אומר קרא!) קנאת ד׳ צבאות אומרת אלי
לך עמוד על המצפה. ואת אשר תראה תגיד
לא תגור מפני איש ולא תהדר פני זולתך. ראיתי כי דרכי
חינוך בני עמי פה עירנו אבלות, כאבות כבנים יפרדו והיו לשתי
מחלקות. המחלוקה הא׳ המה האנשים אשר לא זרה עוד עליהם
אור המדע. ויראת שדי על פניהם מחולה בשבע תועבות המה
ודעו צאן קדשים בארץ מלחה, והרבות מחים יאכלו. עול
המלמדות סובלים צאצאיהם עד אשר יצאו לחירות עולם, ואז
רוח תבונה אין בקרבם, וכמעין נרפש מעין משחת תורת
המלמדות להם, כי רוח הזמן יעבור עליהם ויעמדו על מעמדם
כתנין בלב ים, וכאני בלא משיט; ומעבר השני ראיתי אנשים
אנשי שם אשר רוח הזמן דובר במו, ומלתו על לשונם. שתו
אלה למו כלל גדול בדין להנקם מהבערות, גם המה עזבו מקור
מים חיים ובחרו בדרכיהם לפלס נתיב לבניהם אחריהם בהגימ
נאזיום ויטשו תורת אמם ומוסר אבותם לא ישמעו, גם יאטימו
אזנם לשמוע הקול אשר יוצא מהר חורב..... לזאת התעורר
הרב הנכבד יקר רוח מהרי״ל זיידנער היושב בשערי עירנו זה
שלש עשרה שנה דורש טוב לעמו, ויפיק רצון מכל יודעיו
ומכיריו, ויקם בית חינוך לנערי עדת ישורון עפ״י רשיון הממשלה
יר"ה. ללמד נערים תורה והשכלה כאחת ויהי׳ תואמים כשתי
אחיות תאומי צבי׳ בקרב העיר, ארמון מפואר, ומשטר נכון וכל
כלי הבית הכל הכין בחכמה בתבונה ובדעת באין מכלים דבר
אף כי רק ירה השני מיום פתחו את בה״ס, אמנם נערים רבים
כשתילי זתים סביב לשולחנו יופיעו ויקשיבו רב קשב לתורתו
ולתורת המורים המשכילים אשר פזר עליהם צרור כספו. צדקתו
תהי עומדת לעד, ואף כי תלאות שבעה נפשו עדי השכיל
בדרך הזה, כי רבים מכשולים עמדו בדרך לשטן לו, אמנם
עתה ירוח עונג, כי גער ד׳ בשטנו והוציא מגמתו הטובה
לפעולה טובה, ולא יכלמו לנצח כל החוסים בצלו, וד׳ יהי׳
בעזרו. ואני תפלה, יואל העליון החונן לאדם דעת לחזק ידי
הרב היקר הזה לעשות חיל בלמודים, והתלמידים המקשיבים
לקולו יחיו זרע ברוכי ד׳, וכל יודעי שמו יתנו כבוד לשמו
יאמרו כלם הגדיל מהרי״ל זיידנער לעשות, ויהי׳ ברכה בקרב
הארין. ויאה אף נאה לכותבי העתים לגדל שמו בכל הארץ.אזיעיבאגדאד, (המשך מגליון 50 ש״ע). אדמת בכל שמנה מאוד אך
זה כמה מאות שנה נסתמו הרבה. מהמסילות
אשר חפרו הראשונים ולולי שני היאורים הגדולים: פרת וחדקל
היו שולחים מימיהם כראוי ע״י הססילות על פני הכבר הזה
היתה המדינה הזאת כגן ה׳ כארץ מצרים, אך לא לעשות כזה
נבראת מלכות תוגרמה. בגדאד היא מטרופולין המסחור מכל
ארץ עראק ואם כי אחותה הצעירה העיר בצרה היתה בזמן
הזה יותר מוכשרת להגדולה הזאת, בעבור קרבתה אל הים
וטוב נמלה ורוב הדרכים ממנה אל מדינת פרס פנימה, אכן
שם. יבול אדמתה המוצאים
אוירה הרע יעצור בני אדם להשתק
מפה אל שאר הארצות הם צמר כבשים רב מאד חטים, תמרים,
עפם, צמר גפן, טאבאק וגומי ערב וגם סוסים וכן הובא מאיי-
רופא מספר רב מכל מיני צרכי אדם. המחוזות הקרובים מארץ
פרס פונים גם הם אל בגדאד בעבור הבאת והוצאת סחורותיהם.
הולכת הסחורות האלו נעשו באמצעות עניות - קיטור תורקיים
ואנגליים העוברות בכל שבוע מבגדאד לבצרה ומשם הולכות
עניי הים דרך באמבאי בהודו עד זועץ והלאה. וכן פעם
בכל חודש תלך ספינה מלונדון דרך זועץ בהסב חצי האי הערב
דירעקט עד בצרה וכן לאחורנית. אמנם השיירות בין בגדאד
והאליב ודמשק נתמעטו בעת ההיא אחרי שנפתחה התעלה
מזועץ כי דרך הים יותר נאה וזול ובטוה להולכת הסחורות,
מלאכת ידי הבגדאדיים וחרשת מעשיהם בשפל המדרגה וזה
כמו בכל ארץ תורקי'.
לפי רוב עמיה כן בגדאד בלולה בלשונות שונות ומהן הערבי
הבכורה ואחריה לשון תורקית ופרסית והרוצה להתהלך באורך
ורוחב העיר תמיד, שלש לשונות האלו תהינה מוכנות בפיו.
גם דתות שונות מפלגות בין תושבי בגדאד, הישמעאלים
נחלקים לכתות שתים הסוניים והשיעיים והאחרונים הם הרוב.
הנוצרים גם הם יתחלקו אל כמה כניסיות והרוב כלדיים ואחריהם
לאטיניים וארמניים, ויש לדלאטיניים בית תפלה מפואר הוסד
ע״י נדבות נוצרי איירופא. אמונת הבאביים אשר התחדשה זה
כשלושים שנה בארץ פרס הולידה גם פה בגראד שורש פורה
ראש ולענה וכמה אלפים מהישמעאלים פה העיר וסביבותיה
וגם אחדים מהיהודים נלכדו ברשתם.
הערבי הבגראדי יאהב לחיות חיי׳ חפשי בעניני הדת, על
כן נפשו איננה אדוקה הרבה באמונתו ולא אסורה בחבליה
ורחוק הוא מלקוץ באיש בלתי אמונתו. אמנם אין כלל בלתי
פרט כן יש עוד בוערים בעם הנלבשים באדרת הקנאה ומעיל
הרשעות והצוררות, אך אין לחוש מהם, כי בטל מעוטם ברוב
בני החורין ועוד הסדרים החדשים בחוקי הממשלה לא יתנו עוד
יד להקנאי הנמהר לעשות רע בין אזרחי הארץ. ההמון העם
מהישמעאלים פה הם בשפל מצב הרוחני רובם אינם יודעים
קרא בספר ואצל נשיהם וכסיליהם רבבות מאמונות טפלותוזרות שמו קן להן. לבד המסגדים הרבים אשר בעיר עוד שם
הרבה בתי מדר׳ והם ישיבות ללימודי הדת ושוקדים שם חכמיהם
לקרא הקוראן עם פרושיו וללמוד ספרי דקדוקי שפת ערבי
ולעיין בספרי דיני הדת השונים וכדומה. כעת החכם הגדול
בכל אלה בבגדאד הוא מחמד זהוי המופטי הראשי על כל
הישמעאלים בבבל והוא מלומד גדול בלשון ערבי ופרסי ומפיו
 שמעתי כי בזכרונו יותר מעשרים אלף בתי שירים ערבים ופרסיים
וגם הוא משורר גדול בשתי הלשונות האלו ורעיוניו נעים וחזקים
ולשונו צח ונקי וכעת בכל ארץ תורקי וגם בפרס מודים
הישמעאלים כי ביניהם בדור הזה אין כמוהו עוד חכם בידיעת
שפת ערבי ופרסי. ועל הכל הוא עניו ובין חורין טאלעראנט)
*) הממשלה יסדה זה כמה שנים בית ספר לנערי הישמעאלים
אך אין הקומץ משביע את הארי וגם לא יקובלו שם אלא בני
מורמים מעם וכן יסדה בית ספר ללמד אומנות והוא עושה
פרות לשבח. מלמדים אחדים יושבים בקצה מסגדי העיר ומורים
שם לתלמידיהם הצעירים קריאת הקוראן עם קצת כתיבה,
כממשלה כן העם בעצות מתנהגים וכל רוח זריזות אין בהם
מהמסחור עד כל עבודה בשדה הכל לאט לאט מתהלך.הישמעאלים בבגדאד רובם לא יבאו בברית החתנות אלא
אחרי עברם הנערים וגם הבתולות שנת עשרים לימי חייהם.
הפאליגאמי מעט נהוגה אצלם.
(המשך יבא).
 1) כבר נודע מה שהרעישה בזמנה הדת החדשה הזאת את כל ארץ
פרס, ונאסיראדין שאה המלך בפחדו מבעלי האמונה הזאת על נפשו
כי כן חשבו להעבירו מהמלוכה, ועל דחו כי כן הכחישוהו, הרג בהם
הרג רב וצוה לחלות בתבריז מחוקקם אלסיד עלי מחמד אלשיראדי.
אך גם בזה לא סר המהומה כי קם ממלא מקום המחוקק אלסיד תסין
עלי אשר אחרי שלא מצא מנוח בפרס ברח לבגדאד ופרסם שם אמונתו
החדשה, אכן גם ממשלת תוגרמה לא רצחה בהאורת הזה וקראה אותו
לקונשטנטינופל ומשם שלחהו אל המבצר עכו והנהו חבוש שמה עד היום
הזה. אמנם אנשי הכת הזו נתרבו פה מיום ליום, והאסיר בעכו מרין
אליהם אגרותיו לחזק לבבם. והנה זה כשנה התקוממו הישמעאלים
בבגראד על אנשי הכת הזו והכו בהם ברחובות הקריה מכות רבות
נאמנות וגם הממשלה נתנה ידה אל המתקוממים, ואסרה ראשי הבא-
ביים כשלושים איש וגם איזה הודים היו בין האסורים האלו וקנאת
הבאביים שככה. מוסדות הדת הזו בהאלהות נוטה אל הפאנטטאיזמון
eובחוקים הם כעין הקאמוניומים. ספרי דחיה
חוברו בלשון ערבי אבל לא על טהרת הלשון ויוכי המליצה. חדשות שונות.הרב הח״ר יצחק ברוך הלוי בפירארא באיטא⸗
ליען הנודע גם לקוראי המגיד ע״י מאמריו היקרים, נבחר
מקהלתו לרב ומורה עליהם, אחרי נפטר הרב הישן שלהם
הח״ר אסקולי זצל. יתן לו ד׳ כח לעשות חיל ולעמוד
כראוי על התורה ועל העבודה למען ישמחו בו אוהביו הרבים.
פעסט. כפי הודעה נכונה וישרה. נמצאו מכתבי עתים
היוצאים לאור במדינת עסטרייך - אונגארן היום, למשפחת גוייהם
וללשונהם יחד: 1016 במספרם.
הפאליטישע הם 201. אשר אינם בדרך הפאליטיק 642.
בשפת אשכנזי 600. בשפת הונגרי׳ 170. בשפת פולני׳ 79
בשפת איטאלי׳ 58. בשפת סלאווים 50. בשפת רומעני׳ 22.
בשפת רומאני׳ 9. בשפת קראט׳ א. בשפת סערבי׳ 6. בשפת
יוני וצרפתי 3. ועבור עמנו ב״י הם 5. בעיר וויען הבירה
וצאו לאור 340 מ״ע בעד א׳ בשנה לרבע שנה לכל חודש
וחודש לשבוע ובכל יום ויום.
והי׳ זה שלום,מאנישעסטער, יום ה׳ לסדר ואל שדי יתן לכם רחמים ולפורט
ר״ש'ו״ש. זה כארבע שנים יסדתי פה מאנשעסטער חברה משנה.
ואדני החברה הטבעו על זאת: מי ששתל ד׳ בלבו יראתו
הקדושה, יקדיש את מבחר עתותיו לתורה ולתעודה. וביחוד
החברה משנה הנ״ל כל מגמתה להרים דגל התורה להחזיקה
ולעודדה, וכמו כן מחזיקים אנחנו בעץ החיים בישיבת וולאזין
ברוסיא אשר משם תצא תורה מיים חיים. בשבוע העבר יום
א׳ י״ד כסליו נתגלה לפנינו הדר כבוד התורה המחזיקים בעץ
החיים והכנסנו סת כלולה בהדרה בשבת תחכמונו דחברה
משנה, וקודם הסיום עלה הבימה הרב הג׳ המובהק והמוסמך
איש האשכול הרב ר׳ זוסמאנן זאב בהרב ר׳ צבי הכהן הי״ו
מעיר קנישין הסמוכה לביאלעסטאק ואביו הרב ר׳ צבי ז״ל
מנוחתו כבוד בעה״ק תובב״א ה״ה חתן הרב הג׳ ר׳ יעקב בר
דוד מן בווילקאווישק בפולין, ודרש במלי מעליתא מענינא
דיומא הנאותה ליום הקדוש הזה. ואחריו דרש דרש הרב
המפורסם חו״ר לשוט במי ששך הרב ר׳ אלי׳ בהרב ר׳ יעקב
תאומים חיו ואחרי הדרשות והסיום עשינו משתה גדול כי חגנכבד היה לנו היום, יתן הבורא שתעלה החברה מעלה מעלה
ובזכות המשנה נזכה לקבוץ גלויותינו ונדחנו יאסוף כדאיתא
במדרש רבה פ׳ צו רב הונא אמר אין כל הגליות מתכנסות
אלא בזכות המשנה.
חיים יוסף בר׳ יעקב הכהן (סופר החברה משניות הנ"ל).טארנא מאגורעלא. לכבוד בעל המגיד שלום! הנני
להודיע לקוראיך סוף דבר משפטי (המגיד גליון 42 ש״ע) כאשר
יצאתי מבית המאסר, הודעתי הדבר לשר המחוז (פרעפעקט)
ובקשתי כי יתן לנו רשות לשחוט. השר שאלני על מה הטבעו
אדני השחיטות ועניתיו כי עדניה בקודש יסודתם, אך גם לפי
השכל, ובארתיו כל עניני הבדיקה. ויענה הדירעקטאר שר״י
בנאות לב: אדוני שר המחוז, כן תקנו הקומיטעט חק, כי
לא ישחט עבור היהודים ואין להשיב" כי למה אנחנו
נאכל משחיטתם והמה לא יאכלו משחיטתנו! ולטוב יזכר
שם הפראפעסאר הנוצרי ממחלקה השלישית אוהבי וידידי
הוא בענות רוחו סדר לפניו כל עניני השחיטה
והבדיקה, כי נהפוך הוא ואך טוב ונכון הוא ולמה יענו
העברים תושבי מדינתנו בדבר אשר אין לו
שחר הפרעפעקט שמע לקולו והבטיח לעשות לטובתינו.
אח״כ קבלתי מהקאמיטעט תשובה על בקשתי לשר המחוז, כי
יתנו רשות לנו לשחוט, אך בתנאי כי יופיע על בית המטבחים
טאבעלע כתובה: בית מטבחים לעברים, בלשון ראמאני למען
יוכלו להכיר ולהבדיל בין טמא לטהור (?) ומאז ריוח והצלה
ליהודי עירי מכפן ורעב.
ישראל שפירא שו״ב.2) בזה הקיץ כל ערב כשעה חדא אני שומע בביתו במקהלת חלמידיו
Mote- הישמאלים ביאוריו המחוכמים על שירי המשורר הקדמון מחנבי
Corוזה לראי' על גודל הטאלעראנץ שלו לעומת פאנאטיזמוס שא 
חכמיהם אשר יסוגו אחור ללמד לשונם המגודשה לשון ערב אל הבלתי
שמעאלי. —ר
עמק הבכאוויניציאה. (אבל כבד לעדתנו). ליל ב״ך כסליו תרל״ו.
בט"ו לירח מרחשון ביום ש״ק לסדר ואברהם היו יהיה לגוי
גדול ועצום וכו׳ כי ידעתיו למען אשר יצוה את בניו ואת ביתו
אחריו ושמרו דרך ה׳ לעשות כו' וכו׳ עלה המות בארמנותנו
וחטף ברשתו את מחמד עדתנו הר׳ מוהר״ר אברהם בה״ר
יצחק יהושע לאטאש מ״ץ ואב״ד בק"ק וויניציאה בשנת
ס״ז לימי חייו תלמיד חביב של שד״ל מו״ר זצלל״ה, לדאבון
נפש ג׳ בניו הנכבדים אשר השאיר אחריו ברכה ההולכים
בעקבות אביהם בכל דבר טוב ומועיל ולמכאוב כל אוהביוומיודעיו בכלל. ולשברון לב לאין מרפא להעניים ודלים אשר
חסו בצלו ונתברכו מטובו בפרט. כל העם מקצה עשו לו כבוד
במותו והלכו אחרי מטתו ביום ח״י חשון ובא כאן ידידו הרב
מרדכי מדטרה אב״ד דק"ק מנטובה, והרב האוד
לולי אב״ד דק"ק פאדובה והשני בקדש ידידי אלישע
זאמאטו ופרנס הקהלה הנ״ל, והרב מילי אב״ד של ק״ק
טריאסטי, ופרנס דק"ק פירארא, ללותו לבית
עולמו. ז״ל שנים ישב על כסא הרבנות חונן ונותן היה לאביוני
עם ביד פתוחה ובנפש חפצה ביחוד לאלה אשר כלימה כסתהפניהם להושיט יד לבקש עזרה בצר. העניים משבר רוח יילילו
כי במותו אבד מהם משען ומשענה ה׳ ירנין את לב בניו וימחה
דמעה מעל כל פנים ונפש המת, ת'נ״צ'ב״ה׳. אלה דברי תלמידו
המתאבל עליו מקרב ולב עמוק
הצעיר יהודה אריה בן משה.
לובטש, יום ו׳ עש״ק לסדר אלון בכות י״ג כסליו תרל״ו.
לא טובה השמועה אשר אשמיע כעת בשערי המגיד, אחה!
כי נגוע ונאסף אל עמיו פאר עירנו. ה"ה הרב החכם הכולל
מופלג בתורה וביראה, זקן ושבע ימים, מוה׳ שמואל באק-
שטער זצללה״ה. בנעוריו יצק מים על ידי הרב האי גאון
אמתי גאון ישראל רשכבה״ג מוהר״ר חיים זצוק"ללה״ה בישיבתו
הגדולה בוואלאזין למד אז עם חברים מובהקים גאוני
ישראל, וביחוד עם הרב הגאון האמיתי מוהר״ר ארי׳ ליב
זצוק"ל אב״ד דק"ק קאוונא. בן תשעים ושלש שנים הי'
במותו, דור חמישי ראה ביוצאי חלציו, ותהום כל העיר בספרםצדקותיו ונדבותיו אשר גמלם. מטתו הובא לבית המדרש הישן
רעירנו, והרב הגאון המפורסם מוהר״ר צבי טיקטין הי״ו
אב״ד דקחילתנו עלה הבמתה, וישא עליו קול נהי, ואחריו
החרה החזיק להספידו הרב המאוה״ג דעיר מו״ה בן ציון דעליאטטייץ
יעורר את העם לבבי כל עין חוריה כנחל דמעה מאין הפוגה,
נתיבי דמעות על כל לחי חציבו ציונים ואותות בכי׳ על כל פנים
הי׳ ואחרי כן נשאוהו לבית עולמו וילוחו כל העם. ת'נצ'ב״ה״.
נחם ד׳ אותנו בתוך אבלי ציון וירושלים, מאתי המתאבל
אברהם אבאבר׳ יוסף דיי
עליוהצופה להמגיד פתוחי אבן
מאת משה ליב כהן.
בהוספה לגליון המגיד 41 - 42 שש"ע ראיתי במאמר טורי אבן" הראה
לדעת על רועי „אבני" ישראל כי שגו ברואה, ואנכי מצאתי בע"ה כ
לא „באבן בוחן" היטיב הדק כאשר יאות אם נחליט אומר „כשגגה יצאה
מלפני השליטים״, על הדברים האלה אמרתי „אפתח" שפתי, ואדבר
להשיב על ראשון ראשון ועל אחרון אחרון.
א) באות 1) ירה „אבן" השגתו על הגאון מהר״י בערלין ז"ל במש"ס
בגליון ש"ס מנחות ע' ע"א על הא דאי' שם „ותנן לא מצינו תרומה
במחובר" דלא ידע לציין מקומו במשנה או בברייתא" והתפלא מברייתא
ערוכה במעילה י"ח, דחרומה בתלוש וכ"ה בספרי פ׳ קרח ושוב
האריך בהמון בקיאות שהוא לשון „וחנן" שמורה על „משנה" ולא נמצא
מפורש שם עד שמצא „דבר חדש״ דאפשר לומר דכוונת הש״ס גם „למשנה"
והוא בביכורי' פ"ב מ"ד ויש בביכורי' מה שאין בתרומ' שהביכורי' במחובר
לקרקע והביאו בקיצור כי כן דרך הש"ס בכמה מקומות לקצר בהבאת
משנה „וכן מפורש יוצא" מתום׳ בכורות כ״ד ע״ב עכ״חד. ואנכי „משנה
פליאה" אתבלא על דבריו! א) לפי כל רהיטת דבריו שם נראה רדמה
בנפשו כי „נעלם" מעין הבדלח הגאון מהרי״ב ז"ל הדין בעצמותו דאיתורמין במחובר שהובא בשו״ע יו״ד סי׳ של״א סנ״ה בלי חולק עד כי
הראה לו מקום במעילה ובספרי? ב) גם לפי דמיונו לא הי׳ לו להביא
 "ממרחק" לחמו דהלא „משנה ערוכה" היא במס' חרומות כ"א מ"ה
אין תורמי׳ מן „התלוש על המחובר" יעו״ש ברע״ב וחי"ט ובמס׳ קידושי
ס״ב ע״א בפירש״י ותוס׳ שם והיקשא דהובא במעילה שם „בתלוש" בתרומ
מקורו מדינא דמתני׳ הזאת דאין תורמי׳ מן התלוש על המחובר וכמו
שפירש״י גם שם במעילה הך טעמ׳ שפי׳ בקידושי׳ ובזות רענן ילקוט
 כ' קרת רמז תשנ"ה כשהובא הספרי הנ"ל ציין לעיי' בהא דמס' תרומו
וקידושי' הנ"ל ולכן נפלא בעיני כי בהמון רב בקיאות לא הביא משנה
דחרומו' שהוא מקור הראשון וחפש ומצא „דבר חדש" בביכורי׳ פ"ב מ״ד
ויותר ה״ל להביא משנה דתרומו׳ דקדייו׳ ולומר (לפי דעתו) דדרך הש"ס
לקצר ולסמוך ע״ד החוס׳ בכורות כ״ז ע״ב, ונהפוך הוא דהביא בשם
הגאון מלבוב דהטיר להביא משנה דתרומית שהובא לפסק הלכה בשו״ע
יו״ד סי׳ של״א. דלזה כוונו במכחות דף ע׳ וכו' עליו „נבהלתי" מראות
איך נעלם מגאון גדול כמוהו הספרי וגמרא שהבאתי ואנכי „תמה תמה'
אקרא! דמה לנו לחפש במקומות אחרים שלא הובא רק „אגב גררא״
כמו בש"ס, מעילה ובספרי דוק ותשכח ולעזוב המקום אשר שם מקורו?
אכן „האמת" יורה דרכו כי הם מלהזכיר! כי נעלם מהגאון מהרי"בו״ל את כל זאת אלא „ברור" כוונתו הוא דלא ידע לציין מקומו במשנה
או ברייתא שיהו' „מפורש דברים, ככתבן וכהווייתן" כמו שמוזכר בש"ס
מנחות שם דהיינו זה הלשון „לא מצינו תרומ' במחובר לקרקע" לא נמצא
בשום מקום אם גם הדין "בעצמותו" יחד בל תמוט כדאי' במשנה תרומו'
הנ״ל וכדהובא לפסק הלכה, ואת אשר חשב בעל טורי אבן לדמות
 למש"כ תוס' בכורות דדרך הש"ס, לקצר בהבאת משנה הוא „כרחוק
מזרח ממערב". למקומות שהובאו בתוס' שם, דבכל אלה הובא לשון
המשנה רק מקצר והולך וכמש״כ התוס׳ דמשנה הלשון" כפי הצורך,
משא״כ בההיא דמנחות הובא „לשון משונה" שלא הוזכר „מאומה, מכל
אלה כזה וכיו״ב לא מצינו בש"ס וע״כ רמז הגאון מהרי״ב ז״ל. והנה
תוספ׳ לגליון 49 ראיתי במאמר אוצרות של״ג הסכים להערת בעל
ט״א והביא ראי׳ מהא דיבמות ל"ז ע״ב „וחנן" הוא אינו יורש וכו' והאי
לישנא אינו במתני׳, איני יודע שיחתו והלא „משנה ערוכה" היא לקמן
דף ק' ע"ב ובמה שציין לעיי' בק"נ הוא העיר במה שהוסיף הרא"ש שם
„הקרוב קרוב יורש" עז"כ הק"נ דלא נמצא כן. „מפורש במתני' וזה עניןזה לזה דעסיקני' דבש"ס מוזכר לשון „ותנן שלא נמצא במשנה? -
(גם מה שהעיר שם להקשות על הגאון בעל ישועת יעקב „לא דק"
ולא ירד לעומק" של דבר דרש״י לא מחלק רק התם דאנו דנין על
„ירושה" בזה שפיר כ' דמיקרי ספק כשאינו יודע מכת מי בא לירש וזה
שכנגדו יודעם משא״כ כשאנו דנין על „חזקת ממון" מה לי אם אינו
יודע מכח מי בא לו הממון דעכ״פ "מוחזק" הוי ודאי בפלגא וממילא
לדעת רש״י גם באירך פלגא הוי ודאי ותדע דהא תוס׳ הקשו שם מהא
דאחי' שחלקו דהל"ל דזה המוחזק ודאי בנכסים יעו"ש אף דג״כ אינו
יודע מכת מי מוחזק אי מ' יורשי' או מ' לקוחות וג"כ רק מ' ממ"נ
מוחזק תע"כ כיון דעכ"פ יש לו חזקת ממון מיקרי שפיר מוחזק ולא
דמי לירושה וכאמור ויעויי' בתיו ב״ב דף קנ"ח ובאמת „בגוף בעל ישועת
יעקב יש אחי בע״ה כמה ישובי׳ אבל אכ״מ וגם גוף הספר אין את
אולי כבר קדמוני)
עוד ראיתי בהוספה הנ״ל „דבר קטן" לשלוח יד ולהגי׳ תמורת „וחנן״
תיבת „ואנן" והחזיק „לדבר אמת" הבה „לא דבר קטן" הוא להגי׳ כרצונינו
בכל הש״ס וגם פה „לא אמח" היא. „דיגיד עליו ריעו" בשינויי' דהש"ס
שם „כי תניא" ויעו״ש ברש״י הרי „אמת" וברור גלוי וידוע לפנינו כיהמקשי׳ הביא ברייתא „או" משנה.
 (המשך יבא).אתמה על הפירוש הזה במאוד מאוד. הלא כן כתוב בערוך ערך וסת:
בפרק מי שאחזו האי דשתי טילא חיורא אוחזתו ומת פירוש חולשת. הרי
לך מפורש כי וסת הוא חולשת ולא תחק. והנה בברכות דף ט׳ איתא
ותיקון היו גומרין אותה עם הנץ החמה, פירש רש״י: ותיקין אנשים
ענוים ומתבבין מצות. ותהי׳ גם כיון הפירוש, ותיקי וסת, מחבבי מצות
לעשות אותן בשעתן ובזמנם.
התנערי מעפר קומי לבשי בגדי תפארתך עמי. (מזמר לכה דודי).
אם מלת עמי תהי׳ פה נושא המאור, והכוונה, עמי! התנערי וכו',
יקשה הלא מילת עם תשמש בלשון זכר (רק פעם אחת במקרא תשמש
בלשון נקבה, העם אשר בקרבה יושבת לבטח, שופטים י"ח ז'), וכאן כל
הפועלים השייכים למלת עמי המה בלשון נקבה יחידה נוכחית. ובכל
המזמור הזה ישים המשורר את פניו אל העיר מקדש מלך עיר מלוכה
ואלי׳ תסוב מלתו ולא אל העם, וגם בפסוק החנערי מעפר בישעי'
ודבר החוזה אל העיר ירושלים, לכן נראה לי כי מלת „עמי" היא
נשוא המאמר, והכוונה, לבשי בגדי תפארחך, ומה הנה בגדי תפארתך
הלא עמי. אחרי חשבתי זאת בא לידי במקרה סדר תפלה בהעתקת
פריעדלענדר מברלין, וראיתי כי העתיק כדברי.
שאל אותי איש אחד, מדוע בהזכרת נשמות ובתפלה על החולים ר"לאומרים: פלוני בן פלונית״, ולא „פלוני בן פלוני" האם יחושו הפעם
למעוטא דלא שכיחא, ורלמא לאו אביו הוא. ולפענ״ד נראה כי יען הזכר
יוכל להוליד קליפות מזרע לבטלא, כידוע מספרי המקובלים, לכן לא
יחשו הפעם אחרי האב, כרי שלא לעורר הדינים, ומטעם זה לא ילכו
הבנים, אחרי מטת אביהם ר״ל. ועוד נראה לי טעם אחר, הן ידוע
כי רחמי האם על הבנים מרחמי האב, ככתוב רחל מבכה על בני"
לכן אם נזכיר שם האם, אולי התעוררה ברחמים לחלות בעד שאריתה
אשר ילדה וגדלה בעצבון. והראשון יותר נכון.
מאמרי „שיח עלי לות" הנדפס בהמגיד גליון 43 ש״ע הי׳ לשיק בפי
כל יושבי קראקא. ויען הלוח אשר דברנו ממנו נדבק כמעט בכל בתי
מדרשי עירנו, שמו רבים עיניהם בלות, למען דעת האם כצעקתה
הבאה אלינו, נעשתה באמת בימינו, ובעיניהם ראו ולא זר כי לא שקר
מלי. ידידי הרבני אי"א מוה' אברהם משה באכנער ני' הראה לי כיהלוח הזה עלה כלו שבושים כסו פניו טעותים. בחודש סיון כתב:
ערב שבועות יום א׳ ערבית ערב שבועות מערבית ותודיענו (?) קידש
וקנה״ז (?) ובחודש אלול כתב: יום א׳ זכור ברית. (ראש שנת תרל״
הבע"ל יחול ביום ג׳ בשבוע). עוד הראה לי איש אחד כי בחודש נים
כתב: ג׳ דתה״מ יום ה׳ י״ט בו תפלה כדאתמול וקורין ה״ג (?) פ'
תשא פסל לך וכו' ומניחין ע״ת (??) ובצדק ישאל כל איש האם
הכותב את הלוח הזה (אשר כבר נפץ בישראל) ובעל מגיהו היו כגבר
עברו יין שרף בעת שלחו במלאכה הזאת ידיהם? ומצוה גדולה לפרסם
זאת ברבים, למען ידעו, המדפיסים להיות זהירים במעשיהם.
קראקא, תרל״ה
פ״ג.דברי פ״ג.כל ותיקי וסת בכושר מכללים. (יוצר ליום ב׳ של ראש השנה). כל
מבארי המחזור יפרשו את המלות ותיקי וסח בלשון חזקי העת. ואנוכיאיש הבינים.
מאת יוסף ליב פעטוחאווסקי.מטעם ממשלת אשכנז ספרו ביום 1 דעצעמבר משנה עברה (11875
את כל גלגלות יושבי אשכנז למקטן ועד גדול, וגם מלאכת ועסק כל
אחד ואחד נתקרו ונדרשו בפעם הזאת, למען דעת את מספר מפקד
העם ומצבו ומעמדו כמו שהוא עתה. אחרי עברה עליו ארבע שנים
למיום הי׳ ספר-העם בפעם האחרונה (1 דעצעמבר 1871). יש
אנשים אשר אף כי לא יתנו דופי במעשי הממשלה, אבל יניעו ראשם
אחריה, ביחוד במה שנוגע למספר העם הנעשה בזמנים קרובים זה
אחר זה, ויאמרו מה יושיענו זה, ומה מנו יהלוך אם נדע את מספר
העם אל נכון, אם לא, עולם כמנהגו נוהג, והממשלה בדעתה את
מספר העם לא תוכל לשנות בזה כל מאומה, והנה לבד כי באמת
נחוץ להממשלה עצמה לדעת את מספר העם, בנוגע לכמה חקים אשר
יוכלו להבנות רק על היסוד הזה, כמו הטלת המסים והארנוניות
וכדומה, הנה נוגע הדבר גם לכל איש פרטי אם רק לב לו לדעת
את הזמן ומשאלותיו, ולמען הראות כי נכונים הדברים האלה, נדבר
דברים אחדים הנוגעים לענינו, ומתוכם יראה הקורא, כי אמנם מספר
מפקד העם איננו קל ערך כנראה בהשקפה הראשונה.
רבות פעמים נקרא משפטים והנחות שונות בדבר בנין גוף האדם,אורך ימי חייו וכדומה, עד״מ: משקל גוף האדם עולה 150 ליטראות,
אורך גוף האדם הגדול הוא 33/3 פעם מאורך גוף הילד ביום גיתר
מרתם אמו, בעיר פלונית יחיו תושביה 36 שנה וכו׳, ואנחנו בראותנו
כזאת לא נסתפק מאומה באמיתת ההנחות האל, אף כי אלפי פעמים
יראה בעינינו כי ההנחות האלה לא תקלענה השערה, כי נמצא יוצאים
מן הכלל הרבה לאין מספר. ומדוע לא נסתפק באמיתת ההנחות?
ען ידענו ברור כי ההנחות האל לא נאמרו על אנשים פרטים וידועים
העומדים חיים וקיימים לעינינו, כי אם נוסדו על מספר הכללי והתכוני
(דורכשניטמצאהל) של בני האדם, כפי אשר תורה לנו החקירה והדרישה
בענינים כאלה. אם נרצה נוכל לצייר לנו במחשבתנו אדם כזה, אשר
בכל דברי ימי חייו, הן בעניניו החומרים והן בעניניו הרוחנים יהי׳ לבריח
התיכון ולקנה המדה אשר בו כמוד ונספור את כל עניני החיים הסובביםאת בני האדם, ברצותנו לדבר על בני האדם בכלל, ואדם יליד הרעיון
הזה, הוא הוא אשר קראנו בפתח מאמרנו איש הבינים" (מיטטלערער
מענש) אשר רצינו לדבר דברים אחדים על אדותיו.
לפי זה, איש הבינים" באמת לא היה ולא נברא, רק למשל היה בפי
חכמי הסטאטיסטיק לחלות עליו את תוצאות חקירותיהם, ולהראותן
גלוי לכל על ידו, וכשאותנו לעצמנו לא נבוש להגיד פה תיכף, כי איש
הבינים הזה עודנו במעמד הילדות, כי גם הורתו, היא חכמת הסטא⸗
טיסטיק, אך צעירה לימים עודנה, ועוד לא עברו עליה שנים רבות
מיום ראו עיניה אור שמש
והנה אף כי ילד יולד לנו איש הבינים הזה. בכל זאת כבר נודעו
ומפורסמים ממנו כמה ידיעות ומספרים שונים, אשר תתאוה נפש
הקורא לדעת אותן, ותגיל עליהן בהגלות נגלות לפניו הידיעות ההן,וע״כ לא נחדל מתת בזה ידיעות אחדות מן תוצאות החקירות, כאשר
יורו לנו חכמי הסטאטיסטיק של הימים האחרונים.
בלב כל אדם נטוע החפץ והתשוקה להאריך ימים על הארץ, וכל
אשר לו יתן בעד נפשו. ובכל זאת ידע לבנו, כי המות המר והנמהר
לא ישא פנים לזקן ונער לא יחון, אם כלה ונחרצה מאת סיבת כל
הסיבות לקפד כאורג חייהם, ואין שלטון ביום המות. זאת נראה לנו
אם נשקיף וכרא מחלות מתהלכות (זייכען) עוברות בארצות שונות,
לפניהן ילך דבר וקטב לרגליהן, ובני האדם יפלו לפניהן כעמיר מאחרי
הקוצר, ואין לאל ידי הרופא להציל את האיש הפרטי מיד עישקהו כח,
אפס כאשר קצרה ידנו להסיר את המחלה המתהלכת מן האדם הפרטי
הנמצא בגבולה אם כבר תקפתהו בידה החזקה, כן יצלח לנו בימים
האלה רבות פעמים להגביל את המחלה על מקומה ולעצרה לבלתי
התפשט עוד יותר ולאמר לה: עד פה תבואי ולא תוסיפי, ובאופן הזהצלת לנו להציל את איש הבינים ולהאריך ימיו ברב או במעט. מודעת
זאת, איך שררו המחלות המתהלכות במי הבינים (מיטטעלאלטער)
בארצות רבות בשטף עוזן, ומשלו ממשל רב, עד כי כמעט נשמו
הארצות מאין יושב, ועל ידי תחבולות הנוסדות על הזיות והבלים רבים,
תחת להועיל עוד הזיקו, ושתו על המחלות נוספות. והנה עם כי גם
היום אין עוד בידנו תתבילות, ואמצעיים לבנות עליהם, חומות בצורות
ובטוחות, שתהיינה לנו למחסה ולמסחור מפני אויבינו הנוראים הן
המחלות המהלכות העוברות עלינו, לבלתי תבאנה בגבולינו כל עיקר,
אך מעט מזעיר כבר השגנו וידענו מן התחבולות הנמרצות לעמוד על
נפשנו בבוא המחלה, עד אשר כלה גרש נגרש אותה מאתנו, ובכן
אפוא ראש איש הבינים איננו צפוי עוד אל חרב היונה כמקדם, והסכנה
איננה קרובה כ״כ כאשר בימים הראשונים. היוצא מזה, כי בימינו אלה
כבר הגענו לממשלה, מעטה על המות הכרוך בעקבות המחלות
המתהלכות, ויש לקות כי עוד תיסיף ידנו אומץ בדבר זה, אחרי כי
חכמת הטבע לא תיעף ולא תיגע לחקור ולדרוש על הסיבות אשר לפי
הנראה הן הנה תעזורנה לרעה בעבור מחלה מתהלכת, ובדעתנו את
הסבות, לא יכבד למצוא גם התחבולות להסיר את המסובב מהן.
(סוף יבא).נסיעה דמיונית במרחבי הבריאה*)
(א.)בשעה שיתבונן האדם במעשיו וברואיו
נפלאים הגדולים (של ד׳), ויראה
 הם חכמתו שאין לה ערך ולא קץ מיד
הוא אוהב לידע את השם, הגדול.
(יסודה"ת ריש פ״ב).
קורא יקר! בטח תשתאה ותשתומם למשמע אזניך כי נסיער
גדולה תיסע עמדי הפעם, ועוד יוחר תשוב תתפלא בי אם תשמע את
המקום הרחוק והרתב ידים אשר אליו תשוקתי וחיל ורעדה יאחזך ומפוך
צאו מלים למה הרגזתני להעלות אותי לרום שמים לבבהי שחקים כסילהם
ופאתי חבל? אך הנח לך קורא נכבד, אל יפיל לב אדם עליך! לא
בעמל ולא ביגיעה תעשה עמדי הנסיעה הזאת, ואם גדולה היא עד
מאד, כי אם בביתך בחדריך החמים והמאורים תשכון לבטח עמך קנה
מקטרתך בידך יהמגיד" לפניך — ותיסע עמדי. אמנם כן מה נהדרה
נסיעה כזאת! לא ברכב ולא בסוסים גם לא ברכב וסוסי אם על מסלח
הברזל תיסע עמדי, כי אם על כנפי „הדמיון" תעיף כנשר יעוף השמים
)Phantasie- לראות מעשה יוצר בראשית בעולמו, ונסיע בדמיון 
נעשהאך טרם נתחיל לנסוע נחוץ לנו להורות לאלה אשר יקחו תבל בנסיעתנו,
את המקום אשר ממנו התחלתה ועל נקלה נמנא אותו - הן כל איש
אשר ראה כדור הנקרא Globus ידע ויבין כי הארץ הזאת אשר אנחנ
עליה עגולה ככדור והכדור הזה יסוב בארבע ועשרים שעות על „ציר״
אחד (Axe) אשר שתי קצותיו נודעו בשם „קוטבוס" (Pole). באמצע
הגלאבוס נראה קו עב אחד אשר קו המשוה יקרא וקוים דקים עקומים
הנמחכים הקוטב אל הקוטב, והקב" הראשון שמה המסומן בנויו׳ .1 הול
המקום אשר ממנו" נתנועע ואשר „אליו נתנועע הוא. „הירח" שכיננו.
הקרב לנו יוכל כוכבי השמים, והנה כאשר נגביה לעלות לרוס אלך
פרסאות מהארץ, נרגיע מעט למען נראה אותה מהמרחק הזה. אך לולא
היינו „נוסעים בדמיון" כי עתה לא ראינו גם אנחנו, ככל הנוסעים במגדל
הפורח באויר מן עין הארץ רק אדום וערכל כי האויר המקיף איתה"עב
"( frei nachi „Bernsteinמאוד, אך כאשר „בדמיון" נסיעתנו ורעיוני האדם המה ינהלונו אל
מקום לא תבואנו רגל החושים נראה גם משם את עין הארץ כי גדול
מאוד כ״ח הדמיון.
שתה במצבנו הנוכחי נראה בהיר כשמש כי הארץ באמת היא ככדור
ותיסוב על צירה וסובב סובב הולך גם הרוח אשר סביבה השמים אשר
ממעל אבדו פה את מראה התכלת והמידו אותו במראה כהה כמעט
שחור והכוכבים אשר נתראו כנוצנים ע"י האויר הנרעד, יאירו פה באור
יותר בהיר ולא יתנוצצו מאומה. הארץ קלת המרוץ עד מאוד ותיסוב במהירת
פלא עד אשר המקום אשר נסענו ממנו לא יראה ולא ימצא עוד תחתנו.
גם המים אשר על הארץ רבו מאוד מהארץ בעצמה 1), ואת אשר בני
חדם יושבי תבל בשם „עולם" יכנו אינו רק איים אשר לא עליהם כסו
המים ותראה היבשה. מהמרתק הזה כאפס ואין נחשבה בעינינו איי-
ראפא כלה, גם אזיען ואפריקא קטנים מאוד בעינינו, ארץ אשכנז כמעט
אשר לא נראתה משם, מדינת העססען-קאססעל גם בעזר המיקרא-
סקאפ לא נוכל לראותה וגם האי קרים הזה כלא היה נגד עינינו.
אך ראה הלא זה דבר הוא אשר לא ראינו אותו עד כה הדק היטב.
רק התני האחד מכדור הארץ מקבל אור השמש ולא כל הארץ, אבל
גם החצי הזה השני אשר לא יתן השמש מהודו עליו לא תהיה בו חוב
ואפילה. כי האויר הבהיר אשר האור מפלש ועובר בו מעבר אל עבר
ישלח נצוני אורו אל חלקת הארץ ההיא, וגם הירת אשר מקבל אור
השמש, יגיה אורו עליה וישים קץ לחשך. ועתה כאשר בין הארץ והירחאנחנו, נוכל לראות כי שני הכדורים האלה הארץ והירת חלק כחלק יקתו
מאור השמש ולא יאירו שניהם יחדיו בזיון אחד, כי אם כאשר יהיה חשך
ועלטה על חלק אחד מהירת יהיה אור על חלק בזה בעצמו על הארץ
וכן להיפך, אך עתה לא נשים עין על זה כי עוד דבר אתנו על פליאות
מפעלות ד׳ באור הארץ כאשר נגיע אל מחוז חפצנו הירח, ועתה נדבר
מדבר אחר אשר נראהו לפעמים גם על הארץ ולא ידענו אותו לאשורו.
כי הנה בין שני קוטבי הארץ נראה אור יקר הולך אשר יזרח שמה
כפעם בפעם כאלו הולד יולד משני הקוטבים וכאלו אור הקוטב האחד
ימשוך את אור השני עד אשר יזרמו כנהרי-די-נוד אחד נגד רעי
לל
ויתאחדו יחדיו אצל קו המשוה ושמה יכבו. האור הזה הוא הנודע
בשם אור הצפוני (Nordlicht) ובני אדם גם בני איש רבים יחשבו כי
תכלית בריאת האור ההוא, הוא רק למען לילה כיום יאיר לבני אדם
יושבי חשך בציר הצפוני ששה חדשים בצירוף. אכן מה מאוד שגו ברואה
לא הוטיבו לראות בעין שכלם בזה כי מהמקום אשר אנחנו בו עתה
נראה היטב היטב כי אות השמים הזה יתראה לא רק בעת אשר החש
כסה ארץ, כי אם גם בזמן אשר תשלח השמש קרניה ותפיץ אורה על
כל הכבר הזה הצפוני ויום „לחצי שנה" חתן להם. אכן כן הוא דרבני אדם מאז שלא ישימו לב לראות את אשר יחשבו כי לא נחוץ להם
לדעת אותו, וכאשר בהיום הארוך שכלו אור, אך למותר להם הא
ההוא, ושרגא בטיהרא מאי אהנא ולא יראו אותו לכן יענו ויאמרו אין
ואת כי אם לא היה. ולא נברא בכל ימי הקיץ אכן אנו יודעים כי נמצא
גם בהזמן ההוא.
אך מבטן מי יצא האור הזה? לפי דעתנו הוא אחד מענפי המאגנעטיז-
מוס אשר ישלח פארותיו מלא רוחב הארץ, אבל המאגנעטיזמוס הואענין אלהי לא תושג אמתתו ואין להציל האמת על כל הכחות הרבים
הספונים וטמונים בו. אך זאת נדע כי גם „הארץ" מאגנעט גדול
היא וכלי מחט מאגנעט, אשר ננוע אותו על פני הארץ תשאף
היא להטותו אל אשר תחפוץ, והמחט הקטון ישמע בקול הגדול, ולאל
אשר יהיה רוחו להטותו שמה ישאר ולא יעבור חוק. ובקוצר מלים נאמר
כתן, כי נמצא יחס מה בין „האור-הצפוני-המאגנעטי" עם „הזרם המאג-
נעטי" אשר יסוב ינוע אצל הקו-המשוה. 2) אך לא נוכל דבר יותר
מזה כעת, כי כבר נוע תנוע הארץ אשר תחתנו עד אשר נראה את
העולם, אשר נעלמה ימים כבירים מעין יושבי תבל, והוא אמעריקא.
ועתה נלכה נא היום לנסוע אל הירח אשר גם הוא לא ישקוט ינוח.
 (המשך יבא).הערה קטנה.ראיתי אנשים אנשי רוח לוחמים בחזקה בהצופה להמגיד ש״ע על
אודות הוראת מלח ברבי מה היא, ולא זכרו את הארי שבחבירה ה"ה
האחד מגדולי חכמי אומתנו הרב מהו' ליבש לעף הנודע בשם אבער-
ראבבינער דאקטאר יL5 אשר לדאבון לב כל אוהבי חכמת ישרא
ומכבדיה, נקטף זה זמן לא כביר מיד המות ואיננו, ינוח ויתלונן ב
שרי כבוד ד׳ יאספנו, כי כה יאיור במכתב העתי שלו בן הנני׳
1858) צד 130. „דאס דונקלע ביזהער אונערקלערט געבליעבענע
ווארט ברבי איזט וואל ניכטס אנדערעס אלם לטBodge שיעדסריכטער
פרייזפערטייהלער. דיזער עהרענארטיקעל (ז. ד. שט. אים ס
הדורות), וואורדע מעהרערען געזעטצעסלעהרערן בייגעלעגל
בוערסט ר׳ גיזליאל 11 דעם יאינענזער. אין מאנכען שטעללען
שיינט דער פארהערגעהענדע אייגענע נאמע אויסגטפאללען כי זיין.
הבאור הזה הכולל בדברים מעטים את אשר לא יכילו לפעמים מאמרים
ארוכים ורחבי ידים הוא לדעתי באור של אמת, ובלי ספק יפיק רצון
מכל קוראי המגיד.
א.
1) דומה למאמר ר׳ ברכיה בשם ר׳ אדן (ב״ר פ׳ ב׳) „כל העולם כלו
מים במים״.
3) ראה ס׳ „מציאות הנפש" סוף פ׳ ב׳.הודעות.
berichungstal מלון אורחים בבערלין 
את בית חנוך הנערים אשר לי העתקתי ממשכני הראשון אל מבחד
חלקי העיר. והנה זאת אדרעססא שלי עתה:
Rabbiner Rpr. A. EErlieln. Director
Berlin W., Linkstrasse 23.את הבאים לוויען אנכי מבקש.
סודו נא ובואו לבית האכסניא שלי, שמה תמצאו הכל ערוך עצהיו״ט, מעון נאה
ורחברידים במקום רוח צח וקרוב להזאלצגריעס, וארוחת תמיד בכשרות ובזול, וכי תבאו
לדרוש פה ברופאים נאמנים אנכי אנהגכם אובילכם למחוז חפצכם. גם על כל דבר מקה
וממכר ולהדפיס ולהגיה ולכתוב אגרות ומליצות בלשה״ק, פנו אלי וכל משאלות לבבם
אמלא. וכן הנני מודיע כי חלק ל״ח מכוכבי יצחק שלי יצא בקרב לאור, והחפץ בו ישלח
לי בטובו עד מהרה מחירו 80 קר׳ ע״וו.
מ״ו"ח.
Marcus Weissmann, Wien, Grosse Schingasse N. 2. erste Stiege. :הן תוי ונויקול קורא
אל נדיבי עמנו המשכילים אוהבי ספרות ישראל וחובבי שפת קדש
הנני לבשרכם, אחי היקרים, כי בעוד חמשת ירחים (אי״ה בר״ח ניסן הבע״ל)
אנכי מוציא לאור הדפוס מכתב עתי חדש אשר פריו לחדשים יבכר, ויקרא שמו בישראל,
„הבקר אור" ובאור בקר יזרח לישרים בלבותם ההולכים קדימה להשכיל לרטיב. הענינים
אשר יבואו בו הם: א) ספורים, שירים ומכתבים מחכמי לב הנוגעים להשכלת העם. ב) אויך רונדשטעממע, קאנטהעלצער עט.
קורות ישראל בימים עברו ותולדות אנשי שם אשר זכרם יקר לבני ישראל. ג) חדשות
הנוגעות לבני עמנו בכל מקומות מושבותיהם ונעקרעלאגען מאנשים מצוינים. ד) באורים
בתנ״ך בתלמוד ומדרשים אשר מהם תוצאות חכמה או מוסר השכל. ה) הודעות ספרים
חדשים ובקרת נאמנה עליהם. המכתב החדשי ההוא יצא לאור בלעמבערג בירת גאליציען,
שתים עשרה חוברות לשנה. חמשה באגען מדי חדש בחדשו. מחירו בארץ רוסיא 5 רו״כ
שנה עם פארטא, בי
רייך 6 פלארין, בארצות אשכנז 4 טהאלער, בענגלאנד, דענעמארק
שוועדען רומעניען וטורקיא 7 פל׳, בצרפת 22 פראנק ובאמעריקא 4 דאללאר זהב. והיה
האיש אשר ישלח לי על אדרעססע שלי מחיר הקצוב לשנה או לחצי שנה יהיה לבו נכון
בטוח כי יקבל חוברת חוברת לחדש בלי שום עכוב בהיות דרכי הפאסט מתוקנות ומסודרות
כעת בכל ארצות תבל.
אחשוב למותר להגיד לקהל הקוראים, כי לא יניחו מעותם על קרן הצבי וכי
יביאו ברכה אל ביתם באספם אליו את המכתב החדשי הזה, יען ת״ל כבר נודעתי להם
ע״ז ספרי ומאמרי הרבים, כי לא יצא מתחת ידי דבר שאינו מתוקן. לכן לבי בטוח כי
אוהבי ספרותנו ישמחו בבשורתי זאת וימהרו להושיט לי יד עזרה בשלוח לי איש איש
מחיר מה״ע לשנה או למחצית השנה כחפץ לבו, למען אוכל להחל במלאכה למועד המוגב
הנני אוהבכם ודורש שלומכם לנצח, אברהם בער הכהן גאטטלאבער.
אדרעססע:
A. B. Gottlober, Dubno, Wolinien, (Russland.התעוררו ורחמו!
זה כחמש שנים אשר נסע נטע טאמקין מעירינו זאגער, לגובער-
ניע צערניגאוו, במחוז שטאראדובסקאי, ומשם שלח לפני שנתיים מכתב חשתי להשיב לו מענה תחת האדרעסע אשר
להוריו לשלחו מכתב מסע (פאספארט), על האדרעסס של הסוחר פישביין בבע-
לאנקי, ומני אז, עקבותיו לא נודעו, בקשתי שטוחה אל אחב״י לחוס על אב זקן, ואם
תמצאו את בנו תגידו לו, שיבא לביתו כי נחוץ הוא למאוד לבא לראות לפני המבקרים
„גארוזנאמו ווידו" כי עוד מעט יעבור המועד, ויעניש קשה כחוקי הממשלה יר״ה. סימניו:
שנותיו כבן שלושים, גבהו ממוצע, שערותיו אדמדמת, חוטמו רחב מעט, זקנו געלב-
ליך, והוא בר אורין, ועסקו היה במחוזות הנ״ל במלמדות. דברי הכותב ומבקש בעד
אביו
דודבר׳ בנימין ז״ל מבית מילאודסקע איש זאגער.תקנת עגונה.
באה לפני האשה מרים בת ר׳ לייזער יצחק שלאכעצקי מסובאלק ובקשה
להודיע ברבים אולי ימצא בעלה שמו לייבוש גארפינקעל בעיר יערוואבנע
הסמוכה ללאמזע ונשא אותה פה ווארשויא ונסע אתה לאנדונה ומשם נסע ממנה ביום
ש״ק. אך טרם ברחו הגיד כי נויארקה מגמת פניו. לפני שנתים השיגה מכתב ממנו מנו-
יארק וצוה לכתוב אליו עפ״י האדרעססע H. )Jralewski Narkestreet Nro. 30 וכתבה
אלנו כמה מכתבים ולא השיגה מענה עליהם, לכן אבקש מאחב״י קוראי המגיד אשר
יודע להם מקומו עפ״י סמנים הללו: שנותיו לערך שלשים וארבעה קומתו ממוצעת פניו
ארוך וקצר (שמאל) שער ראשו שחורות ושער פניו צהובות (בלאנד) מלאכתו חייט.
Peisach Lichtenberg
יודיע אל כבוד הרב בעל המגיד או אלי עפ״י האדרעססע
Nowolipie Nro. 2424 nowy 26, Warsch auאיש א. א ליעזר הינדעס בטשעכאנאווצע ברוסיא, התיחש שטוחה אל אחב״י ילידי סערהייא אשר
מגזע רמ״א, זה שתי שנים נשא פה מאקאב אשה רוזע בת מ׳ יצחק יעקב בראנדשאפט
ואחר ששה חדשים פרד מאתה, וכתב מכתבים, והאחרון מבראדי שנה זו. ומני אז
תשובתו נשארה מעל, על כל האגרות הנשלחים מפ״ק. שנותיו ערך ל״ח, קצר קומה,
חיור (בלאס), שערותיו צהב כהה (דונקל בלאנד), ונוסע בשם כן של קדושים. שאלתיא
לכל קוראי המגיד, אם יודע למו מקומו, יעכבוהו עם החפצים, ולהודיע להרב דאמשע-
נאוו בפולין או להרב דק״ק, ועל פיהם ישפט
מלי״ם. את האורחים הנכבדים עוברי דרך בערלין
אקרא: סורו אל מלוני ומצאו מרגוע לנפשכם.
Jacobrs Hotel.
Berlin C., Stralauer Str. 34.עגערס האטעל
בערלין.
היערמיט ערלויבע איך מיר, מיין זייט
פיעלען יאהרען בעשטעהענדעס אין לעטצ-
טערער צייט פערגרעססערטעס האטעל, דען
פערעהרטען רייזענדען בעסטענס צו עמפ-
פעהלען. פיר בעקוועמליכקייט, שנעללע
בעדיענונג אונד גוטע שמאקקהאפטע קיכע
איזט געזארגט. פרייזע זעהר בילליג. דיא
העררען רייזענדען וואללען מיינע אדרעססע
שמרי׳ איגר.
גוט מערקען
Nro 97 97 קלאסטער שטראססעהאלץ געזוכט.
שוועללען.
עפערנע אונד אייכענ
זעקסישע אונד געוועהנליכם
דימענזיאן,
צ. זוכע איך פאן זיככערען ליעפעראנטען
איינצוקויפען אונד ערביטטע אפפערטען
לאקא טהארן אדער שאססנאוויץ.
B. Biermann in Breslau
Ohlauerstrasse 42שלאכטמעססער
יל
פאן פיינסטער קוואלי-
 אין אללען גרע
G. Grunewald טעט האט אויף לאגער
Königsberg in Pr. Munzstr. 10/11. את אחי אנכי מבקש!
זה שתי שנים אשר כתב לי אחי הב׳
גרשון אייזענבערג. יליד פאלען בן
ארבעה ועשרים שנים, קומתו: ממוצעת,
שערותיו: צהובות, נוטות מעט לשחור פניו:
מלא ועגל, והוטמו רחוב. כי נסע מענגלאנד
לאמעריקא וכאשר בא לנעוויארק נחלה
מטרדת הדרך והנה הוא מוטל על ערש דוי
בבית חולים דשם. מיד אחר קבלת מכתבו
רשם לי, אבל אחרי איזה חדשים הושב אגרתי
כי האדרעססע לא היתה נכונה, ומאז ועד
עתה לא שמעתי, לדאבון נפשי, אף שמץ
דבר ממנו! לזאת נפשי בשאלתי, אם תמצאו
את אחי תגידו לו, שחולת אהבה אני וכי
נכספה וגם כלתה נפשי לשמוע מהותו ואיכתו,
למצוה גדולה יחשב לכל אשר יודיע לי היום אם
עוד בחיים חיתו, או ח״ו הלך בדרך כל הארץ.
אריה ליב הק׳ שניטקין ש״ץ, מכונה:
L. Schnitkin, Cantor in kempen
Regier.-Bezirk Posen in Preussen.את אמי אנכי מבקש!
זה יותר משנה אשר אמי מרת מיריל
והרנזאהן עזבה את עיר מולדתה סער-
הייא, ושמה פעמי׳ לאמעריקא אל בניה אך
אנכי שמעתי מעוברי אורח אשר ראוה במאנ-
שעסטער בענגלאנד, יען כי שמה התוודע
אלי׳ איש חסד, אשר הכירה מלפנים, וידבר
על לבה שתשאר במאנשעסטער. בקשתי
במאנשעסטער כי ייטיבו בחסדם להודיעני
את האדרעססע של אמי, שנותי׳ עתה לערך
שמונים שנה. אם ח״ו נאספה אלעמה ג״כ.
אדרעססע, אליעזר אפפענהיים.
Leizer Oppenheim, Augustowa,
Polen.