א אליו אם אין א
מחירו בארצנו 12 מארק לשנה,
 3 מארק לרבע. בעסטרייך 8 פל׳
ע״וו לשנה. 2 פל׳ ע״וו לרבע.
בשארי ארצות 20 פראנקם לשנה.
כל איש יוכל להשיגו ע״י
כל פאסט-אמט ובוכהאנדלונג בכל
 המדינות. כל החפץ להודיע
דבר מה ברבים לטובתו עליו
לשלם שכר הדפסה בעד כל שורה
20 פפ׳
.Erscheint einmal
Wöchentlich.
Dar Abonnementspreis
betragt 12 Mark Jshrlich in
Inlande.
Der Insertionspreis betragt
Drn Corpusspaltzeile 20 PI.
bei Brgsseren 1nsertions-
Auftrsgen Wird ein
enzsprechender Rabatt
Pewahrt.
Mle Annoncenexpeditionen
nehmen Inserate fur
„HAMAGID" an. Adresse
Redaction des
„HAMAGID,
Lyck. Preussen.
.תוכן הענינים.על המדינות בו יאמר: עט-סופרים: (חזון אברהם). דייטשלאנד: קעניגסבערג. פראנקרייד: פאריז. שווייץ: ציריך. רוסלאנד
אדעססא. טירקייא: קאנסטאנטינאפעל. בולגאריען: סופיאה אפריקא: לישוב ארץ ישראל:
ידיעות אחרונות ע״ד ישוב ארץ ישראל: שערי תשובה: הודעות.על המדינות בו יאמר(דייטשלאנד). כרגע עיני כל יושבי ממלכת אשכנז
נשואות אל תוצאות פרוד הדעות השורר כעת בין הממשלה
(ר״ל ביסמארק) ובין רב באי כח העם בהועד הכולל. — כבר
הודענו כי בעלי הקאמיססיאן של הועד הכולל לא הסכימו אל
החוק החדש בדבר המאנאפאל של הטאבאק, אשר רק בו שם
הנשיא ביסמארק כל מבטחו להגיע על ידו אל מטרתו שהציג
לו בעניני הנהגת המלכות פנימה, ומבלעדו ידיו אסורות מהפיק
כל חפצו. — בעלי הקאמיסיאן עוד יתרה עשו; מלבה שלא
הסכימו אל החוק הנ״ל בכלל, עוד הציעו לפני הועד הכולל
לחות דעתו בהחלטה גמורה כי לא יסכים גם להגדיל המכס
מן הטאבאק יותר מאשר הוא כעת. על ידי זה הרסו גם את
תקותו האחרונה של הנשיא ביסמארק להרבות הכנסות אוצר
המלוכה ע״י מכס הטאבאק. — ביום התשיעי לירח יוני יובא
הדבר לפני הועד הכולל לחרוץ משפטם האחרון. לפי הנראהותנו גם רב הנבחרים צדק להצעת בעלי הקאמיססיאן שלהם;
בכל זאת יש קצת ספק בדבר, יען כי זה תלוי בדעת ורצון
הנבחרים הקאטאליקים, אשר אמנם היו גם הם עד היום נגד
המאנאפאל; אבל מודעת דרכם והפאליטיק שלהם, כי נכונים
הם לשנות דעתם ברגע אשר ישא הנשיא ביסמארק פניהם
במשאלותיהם בעניני אמונתם. רבים אומרים כי רק בעבור זה
התיצבו עד היום לשטן אל רצון ביסמארק בדבר המאנאפאל,
למען הטות לבבו למלא גם חפצם אשר דורשים ממנו. עתה
תלוי הדבר בזה: אם ימצא הנשיא ביסמארק לנכון לפניו לבטל
רצונו מפני רצון הנבחרים הקאטליקים בעניני אמונתם, אז
ישנו גם הם דעתם, ואם לא, אז יסב
זו גם הם להצעת הקא-
מיסיאן. בין כח וכה נראה כי יושבי הממלכה בכלל מתחילים
להכיר ולהבין כי דרך החדשה של הנשיא ביסמארק בהפאלי-
טיק הפנימית איננו דרך ישרה המובלת אל המטרה. אמנם
הכל מודים כי מחשבתו רצויה. אבל רואים כי שונה ברואה.בכל בחירה חדשה לבית הועד אשר על העם לבחור לפעמים
במקום נבחר ההולך לעולמו או העוזב פקודתו מסיבה אחרת,
מתרבים מתנגדי הנשיא ביסמארק. מתוצאות הבחירה החדשה
שתהי׳ בסוף הקיץ הזה לבית המחוקקים בפרייסען, תתראה
אל נכון דעת הקהל בענין זה. —
התנועה האנטיזעמיטית חדלה ת״ל כרגע באשכנז. —צוררי
ישראל נאלמו דומיה. בראותם כי עצתם הופרח להביא שואר
על ב״י באשכנז כאשר נעשתה ברוסיא. — פקידי הממשלה
והשופטים עשו מלאכתם באמונה. הראשונים לקדם פני הרעה
ולעצר בעדה, והאחרונים להעניש קשה, לפי החוק, את מפריעי
השלום; ועל הכל עזר לעצור המגפה החוק הנמרץ אשר עלפיהו מחויבת כל עדה אשר בקרבה יעשה נזק לאיזה תושבים,
לשלם כל הנזה עד פרוטה מאוצרה. מובן הדבר כי דבר זה
לבדו יספיק לען
ד בעד הרעה, ולהעיר את כל תושב לעמוד
בפרץ בכל יכלתו בקום הפראים על ישראל, בידעו כי גם הוא
יאלץ לשלם הנזק. חוק כזה יועיל יותר להגן על היהודים, מכל
פקודות הממשלה שלא לגעת בהם לרעה כמובן.
(עסטרייך-אונגארן). עוד ידי צבאות עסטרייך מלאות
עבודה בבאסניען להשקיט המרידה. בכל יום מודיעים שרי
להם עם המורדים
הצבא ממקומות שונים כי מלחמות ותגרות
אשר יציצו כעשב השדה. אם יוכו במקום אחד, ירימו ראשםבמקום אחר. עוד יעבור זמן מה טרם תשקוט הארץ. מלאכי
הועד בלאנדאן לתמיכת גולי ישראל ברוסיא, בקשו מן ממשלת
עסטרייך, בהיותם בוויען, לתת מקום לנדחי ישראל להתישב
בבאסניען. לפי מה שמודיעים אלינו מוויען, שבה בקשתם ריקם
הממשלה ענתה להם כי חלילה לה לתת ליושבי באמניען סיב
חדשה למרידתם, עי״ז שיתישבו בתוכם היהודים השנואים
בעיניהם. והנה אין לתמוה על תשובת הממשלה יען צדקה
מאד במשפטה זה; אבל נפלאת זאת בעינינו על המלאכים
ההם שבקשו דבר כזה אחרי כי יודעים הם כי לא טובים
הבסניאקים הפרועים לשמצה, מאחיהם היחפים האחרים, ושוים
הם בשנאתם לישראל.(ענגלאנד). שאלת מדינת אירלאנד עומדת כעת בראש
הענינים הפנימים במלכות ענגלאנד. עוד לא כופר דם השפוך
של שני שרי המלוכה. עקבות הרוצחים עוד לא נודעו, למרות
כל עמל הממשלה, ולמרות הבטחתה לתת חמש עשרה אלפים
לירא שטערלינג לאיש שיודיע מי המה הרוצחים. — כעת
נועצים בבית המחוקקים על דבר החוקים שהציעה הממשלה
לעצור על ידם לימים הבאים את הרעה השוד והחמס במדינת
אירלאנד. — מובן הדבר כי הנבחרים באי כח עם אירלאנד,
היושבים בבית המחוקקים, מתנגדים בכל כחם להחוקים החדשים
המגבילים את חרות יושבי אירלאנד, באמרם כי מלבד שלא
יועילו עוד ירעו להעלות חרון אף בני ארצם על הממשלה עד
לאין מרפא. הנבחר דילאן, אחד מראשי המדברים שלהם, אמר
בפומבי בחוער כי לא יכול להרשיע את הרוצחים.. — רבים
מאמינים כי ע"י הסדרים החדשים אשר בדעת הממשלה לעשות
באירלאנד לטובת האריסים שיוכלו לקנות הקרקעות להיות להם
לאחוזה, יצליח לה לחקים הסער לדממה; אבל באמת כבר
יצאה השאלה מגדר שאלת - האריסים והיתה לשאלה יותר גדולה.ברור הוא, כי עתה מטרת העומדים בראש התנועה לקרוע את
אירלאנד מן מלכות ענגלאנד ולהעמידה ברשות עצמה, ורק
החרב יחרוץ המשפט. — מלבד השאלה הפנימית הזו שאינהמניחה להממשלה לישון, נוספה עליה שאלת או מכתב-מצרים,
העומדת כרגע ברומה של הפאליטיק שלה החצונה. — כבר
הודענו כי שרי הממשלה במצרים חפצו לטרוד במושלם
ולהורידהו מכסאו, ולהעמיד את הארץ ברשות עצמה, מבלי
שתהיינה ממשלות ענגלאנד וצרפת אדונים לה כאשר היו עד
היום. ממשלות ענגלאנד וצרפת שלחו אניות מלחמה למצרים
להנן, לפי דבריהן, על המושל ועל הבריטים והצרפתים אשר
שם. בין כה וכה מהרו שרי הממשלה שם וישלימו את המושל
ייכנעו לפניו. עתה דורשים הם מן הממשלות הנ״ל להשיב את
אניות מלחמתן, אחרי כי הוסרה הסיבה. מלבד זה העריך גם
הסולטאן, אשר מצרים עומדת תחת מחסהו, מחאה גלויה
לכל ממשלות אירופא נגד מעשי ענגלאנד וצרפת, באמרו כי
רק לו הצדקה לעשות סדרים במצרים, ולא אל ממשלות אחרות.
כרגע הוא זמן כתיבת „נאטען" בין הממשלות האדירות. מה
היא דעת יתר הממשלות בענין זה לא נודע עוד אל נכון. —השר גלאדעסטאן היושב ראשונה במלכות ענגלאנד הודיע
עתה אל נבחרי הארץ על שאלתם. — כי גם יתר הממשלות
האדירות מסכימות לצרפת וענגלאנד בפעולתן במצרים. אל
הסולטאן הודיעו, כי כל חפצן הוא כרגע רק להגן על חוסי שבטן
היושבים במצרים, ואין בדעתן כעת לשלוח למצרים גם חיל
יבשה ללכדה; ואם יהיה ההכרח אח״כ לעשות את זאת, אז
ישאלו גם את פיו ויחד ישלחו צבאותיהם שם להשקיט את
הארץ. ואל שרי הממשלה במצרים הודיעו כי לא תסוגנה אחור
ממעשיהן כל זמן שלא יעזבו (שרי הממשלה) את פקודותיהם.
שרי הממשלה מצדם לא יעלה על לבם למלאות חפצן בזה,
והם עושים הכנות נמרצות למלחמה על כל מי מהמושלים
שישלח צבאיו לארצם. בין כה וכה והדברים יגעים מבלי לדעת
אחרית הדבר. ברור הוא אם כל מה שתעשינה ממשלת ענג.
לאנד וצרפת בענין זה יהי׳ ברצון הממשלות האדירות, אז אין
כל פחד מהריסת השלום הכולל. אז יגרשו את שרי הממשלהנכחים ויפקידו אחרים במקומם כטוב בעיניהן, והמושל במצרים
יעשה כל מה שיוטל עליו, יען תלוי הוא ברצונן. אבל אם
תעשינה דבר נגד רצון איזו מן הממשלות האדירות, אז סכנה
גדולה לקיום השלום באייראפא, יען אלה מהממשלות אשר
נוגע הענין גם להן, לא תניחינה לענגלאנד וצרפת לבדן לקחת
להן את ארץ מצרים לאחוזה ואז יהי' גם לאל יד הסולטאן
לצאת המערכה אם יהי׳ לו על מי לסמוך. 
(רוססלאנד). שאלת היהודים נפתרה כעת בצד מ
ברוססיא. — אלה שהאמינו או קוו כי לרגלי הפרעות והחמס
שנעשו לב״י במשך שנה רצופה, יוטב גורלם, כי סוף סוףיוסדו החוקים המגבילים ויוכלו להאחז בכל מרחבי הממלכה
ביתר התושבים, שגו ברואה ותקותם לא באה. במכה"ע אשר
לממשלת רוססיא מן 15 מאי מובא כי אשר וקיים הקיסר יר"ה
את החוקים שהציעו שרי מועצות המלוכה לפי שעה בדבר
שאלת היהודים והם ד׳ סעיפים. א) מהיום והלאה אסור
ליהודים לשבת מחוץ להערים והכפרים שכבר יושבים שם.
מלבד בהקאלאניות שנוסדו מכבר בעבורם. ב׳) שלא תמכר
כל אחוזות קרקע וגם לא תנתן בחכירה או בערבון לאיש
יהודי. ג׳) אסור ליהודים לעשות כל מסחר וקנין בימי הניחם
של הנוצרים. ד׳) הסעיפים א׳ וג׳ הם לחוק רק בקרב המחוזותשישבו שם היהודים מכבר.
וכאשר ידאב לב כל איש מישראל על החוקים המגבילים
הנזכרים, כן ישמח על הפקודה השנית שנתן הקיסר (מובאה
ג״כ במכה״ע הנ״ל) לעצור בעד חשוד והחמס הנעשה לישראל,
יען כי גם חיי ורכוש היהודים עומדים תחת מחסה החוקים
שנעשו בעד כל יושבי הממלכה. הפקודה תצוה להעניש קשה
את השודדים, והפקידים מחויבים לקדם פני הרעה בכל יכלתם,
וכל מי מהפקידים המתרשל בדבר המגן יוסד מפקודתו.
יהי׳ איך שיחי'. אם גם לא חוסרו עוד החוקים המגבילים
משפט ישראל ברוססיא, בכל זאת הלא יש תקוה כי מעתה
יהיו על כ"פ בטוחים בחייהם ובקניניהם. זו הפעם הראשונה
מעת החל הנגף, אשר הקיסר יר"ה בעצמו ובכבודו נתן צו לכל
פקידיו להגן על עמו ישראל, באזהרה להעבירם מפקודותיהם
אם יעשו מלאכתם רמיה. במצבם האיום והנורא שעומדים
עליו אחב״י כעת, עליהם להודות ולברך את מלכם אשר יצא
להגן על חייהם וקנינם. יש תקוה כי מעתה, בכל מקום אשרדבר המלך יגיע, לא יהי׳ עוד פתחון פה לצוררי ישראל האדורים
להסית שם את ההמון הפרוע באמרם אליהם יום יום, (כאשר
ישו עד כה) זה הוא רצון הקיסר אשר מסר היהודים בידכם
שות בם כטוב בעיניכם. עתה לא ירחב איש בנפשו עוז
לעשות נגד רצון הקיסר, וישראל ישאף רוח מעט ויוכל לדאוג
לאחריתו..
עט סופרים. חזון אברהם(מאת אברהם קאנסטאנטינאווסקי). (המשך מגליון 20).
לאנדאן, כ״א אייר (16 מאי) תרמ״ב. לבעל המגיד! במכתבי
הקודמים הבטחתי להודיע לקוראיך ולכל אוהבי ציון החפצים
בישועת עמם באמת ותמים, מכל אשר יעשה לי ד׳ בדרכי אשר
אני הולך לטובת ישוב א"י. הבטחתי ואקימה. בנסעי מלעמבערג
בערלינה לדעת את דעת גדולינו שמה על אדות הדבר היקר לנו,
לדאבון רוחי מצאתים רחוקים מאד מזה. רוחם זרה לארץ אבותינו
מכל וכל, כמעט כלם רבניהם ואזרחיהם, ואין תקוה לישראל מהם.
לפני שמונת ימים באתי הנה לעיר לאנדאן הגדולה לאלקים,
ואהי' בעיני כחולם. עברו חמשה ימים טרם יכולתי לראות את
פני כל השרים הגדולים מעם הנוצרים, אשר השר אוהב ישראל,
ה. אליפהאנט נתן בידי כתבי מליצה אליהם. — השרים יושבים
מפוזרים בכל קצוי העיר ולפעמים רחוק אחד מרעהו הרבה פרסאות.
מובן הדבר כמה כבדה עלי העבודה טרם מצאתים כלם ובפרט
כי שפת הארץ מוזרה לי, וכמעט נואשתי מתקוה; אבל סוף סוף
הצליח חפצי בידי ת״ל. ביום החמשי לשבתי פה הצליח לי למצא
את שני השרים הגדולים, אוהבי ישרא והמה: הפראפעססאר
הנכבד ה. העקלער, והלארד טעמפל חתן השר פאלמראסטאן שהי׳
ראש שרי המלוכה לפני שנים רבות. הנדיבים האלה החיו אתרוחי, החזיקו לבבי ואמצו את רוחי הנכאה באהבתם וחמלתם על
עם עני ודל. השרים הפרתמים האלה אמרו לי כי כבר קבלו על
אדותי מכתבים מידידם השר אליפהאנט, ועל כן יחשבוני כאחד
מהם, יען מטרה אחת לכלנו להרים קרן ישראל בכבוד. גם אנכי
שפכתי שיחי לפניהם בדבר מטרת מלאכותי, והם הקשיבו רב קשב
לכל אומר והגה שיצא מפי, וגם הורידו דמעות על שכר בת עמי.
השרים ההם קראו עצרה מבעלי בריתם ליום 17 מאי בשעה
העשירים בבוקר, להמתיק סוד ולמצא הדרך במה להושיע את
שראל האומלל. גם אנכי נקראתי לבא אל האסיפה. להצלחתי
כלם מדברים שפת צרפת אשר אשמע גם אנכי, ולא נצרכנו.
למליץ בינותינו, רק נתנו לי איש עתי המדבר גם צרפת שילך
עמי ויהי עמדי תמיד בכל ימי שבתי פה לשמור צעדי לבל אכשל
ולהנחני במעגלי צדק תמיד. כן הראו לי אכסניא נכבדה למען
וכלו להריץ מכתביהם עלי ולשחרני בכל עת הדרוש לחפצם.
Temple ביום הנועד היתה האסיפה בבית השר הגדול לארד
שם מצאתי כשלשים אנשים ונשים מגדולי ופרתמי העיר. אח״כ
נשאו מדברותיהם על הענין הגדול אשר לפנינו. כלם יחד התמרמרו
מאד על גדולי בני עמנו בלאנדאן אשר מלבד כי אינם עושים
דבר להרים קרן עמם, להכין לו מקום מקלט בארץ אבותיו, עוד
מפריעים את אלה החפצים לעשות ישועות לעם האומלל הזה.תמצית דבריהם בזה היתה, כי רק הם, רק גדולי ישראל בעצמם
הם בעוכרי עמם; כל טובם הבל, מתנתם מעוטה ורעתם מרובה,
יען יוליכו את עם ד׳ שולל וירחיקו בכונה את גאולות ישראל.
תחת תואנות שוא ומדוחים מטילים דופי בארץ הנבחרת אשר בה
בחר ד׳ לעם סגולתו. זה יאמר כי הארץ הקדושה אין חפץ בה
כי קללת ד׳ רובצת עליה; וזה יאמר כי מגמת פני אלה אוהבי
שראל באמת הוא להסיר את רבבות אלפי ישראל מאמונתם
הקדושה; אחרים אומרים כי מצוות התלויות בארץ כמו שמיטה
תרומה ומעשרות וכדומה עומדות לשטן על דרך שיבת ציון
לעולמי עד, ועוד הבלי חבלים כאלה נשמע מהם יום יום. הוי
חכמים הם להרע לעם ישראל ולהטיב, ר״ל איך ובמה להטיב
לל, קם
לא ידעו או לא יחפוצו לדעת. — אחרי אשר דברו ב
הפראפעססאר Spiers מכסאו ויאמר: „הרפו אדוני לדבר רתת
על ראשי אלפי ישראל העומדים לשטן על דרכנו ודרך גאולתעמם הדל! המה לא ידעו ולא ייטיבו; אין בכחם לאמר לשמש
ום! אם רק אמת בפי האורח הנכבד אשר לפנינו (ויורה באצבעו
יילי) כי באמת ותמים חפצים בני עמו לשוב אל ארץ אבותם
לעבדה ולשמרה ולחיות במנוחה מיגיע כפם גם לעבוד אלהיהם
ולשמור פקודי תורתם ככל לבבם, אז עשה נעשה וגם יכל נוכל,
למרות כל ההתנגדות מגדוליהם נטילי הכסף והזהב״. ויפן השר
אלי ויאמר: „עתה איפא זאת עשה: דבר נא אל בני ישראל
ואמרת אליהם אם באמת ותמים חפצים אתם להושע תשועת עולמים
בעזר ד׳, אז יחישו וימהרו כל אלה החפצים לשבת על אדמת
ארץ קדשם להודיעך את רצונם זה בכתב אמת, למען נדע אנחנו
אם חפץ ישרון בארץ אבותיו! רק זאת נחפוץ לדעת ברור לא
ותר! או אז נרים ראש ונתגבר על כל אויבי ציון, כי אז יהי עז
בידנו וגבורה בימיננו להרים כסף תועפות להושיב רבבות ישראל
על אדמת אבותיהם, אף בלי עזרת גדולי עשיריהם. חתימות! רק
חתימות הרבה מאד כאשר תוכל להשיג תנה לנו, חתימות כל
החפצים בישוב א״י, ואז איש על מקומו יבא בשלום. כי כח אמרגם ידידנו האהוב והיקר אליפהאנט במכתבו אלי שקבלתי ממנו
לפני ימים אחדים. (ויוציא את המכתב ויקראהו לפני הנאספים).
אחרי כן קמה הגבירה בת הלארד פאלמרסטאן, אשת הלארד
טעמפל ותאמר אל הנאספים: „ברשות מרנן ורבותי, אענה גם
אנכי חלקי! כבר צוחו קדמאי דקדמאי (ותקראם בשמותם) לאמר:
מה לך עם ישרון כי כה ערבה עליך שנתך, אשר לא תאבה
להקיץ עוד לתחיה? עד מתי תתחמקו אתם אלי הכסף בישראל
ותתחבאו אל הכלים איש על צרור כספו, ותשכחו את מטרתכם
הרוממה? עד מתי תשאו חרפת הגויים, עד מתי תתנו גו עמכם
ולחייהם למורטים ובתיהם לבז ולמשסה, בהיות לאל ידכם להרים
קרן עמכם האומלל בכבוד ולהרים קרן ישראל כאחד העמים,ואשר זאת תוכלו עשות רק בארץ אבותיכם, רק שם ולא במקום
אחר תחת כל השמים! אל תאמרו כי מן הנמנע הוא! הכל
באפשר והכסף יענה את הכל! זאת ידעתם גם אתם; אבל השמ
לב גדולי עם ישראל. צרת עמם לא הבעתם ותרגיזם ממנוחתם
אם רק שלום להם כרגע. לזאת איפא, למה ניגע לריק להפוך
לב האבן של עשירי העם האומלל והנדכא הזה. ילכו להם בדרכם
זו אשר בחרו ואנחנו נלך בדרך סלולה ונשתה מבאר כרוח שרים
נדיבי עמנו ובראשם אוהבינו החסיד אליפהאנט! ואתה אדוני אורח
נכבד, שא נא לפשעי כי הרהבתי עז לדבר קשות על אחיך בפניך,
בי סהדי במרום כי רק האמת והחמלה על עמך ישראל ההול
כצל בתבל שמו דברי בפי!" „חי האמת גבורתי! קראתי אנכי״אחרי כן קם ראש האסיפה, פראפעסאר העקלער, אשר החשה
עד כה, ופתח פיו בחכמה ויאמר: למה נתמרמר כעת על ראשי
אלפי ישראל, דבר אשר כבר נשנה ונשלש, והכל ללא יועיל!
הן לא זו היא תעודת אסיפתנו הנכחית. מה יועיל לנו להתפלסף
ולצעוק על מה שעבר, ועל דבר שלא נוכל לשנות? ויפן אח״כ
אלי ויאמר: מה חפצך אורח נכבד, ומה בקשתך ותעש? —„עמי
קשתי" קראתי מנהמת לבי בעינים זולנות דמע: „לבנות ערי
יהודה וירושלים, להכין מקום מנוחה לעמי העשוק והרצוץ על
לא חמס בכפו וכל אוכליו לא יאשמו!״ „האם רק בעד עניי עירך
תבקש מנוחה או בעד כלל ישראל?" הוסיף השר לשאול. —
„בעד עניי עמי ישראל אפיל תחנתי, בעד הפרט והכלל גם יחד״עניתי. „טוב איפא" קרא השר. דע לך אדוני כי מטרתנו אנחנו
הוא להושיע להכלל מישראל ולא לפרטים אחדים ממנו, וכל
הקודם בבקשתו זכה, יהי׳ מאיזה מדינה שיהי׳ ממזרח שמש עד
מבואו, מרוסיא מרומעניען, וכו׳. — אם הוא רק איש יהודי ושם
אלקי ישראל נקרא עליו, רק אלה מישראל שהמירו דתם, רק המה
לא יבואו בקהל הנושעים על ידנו. דע לך אדוני האורח כי עז
היום הדות לאל עליון אספתי כסף למכביר, ועוד מעט ותהי
בעד עניי עמך אחוזת ארץ גדולה בארץ אבותיכם אשר קניתי
מיד הערביאים בזהבי וכספי, וכזרמי מים תזרומנה אלי נדבות
מכל אפפי ענגלאנד למטרה הנשגבה הזו. — עתה אין לך
אורח נכבד לעשות רק לקבץ חתימות מכל אפסי ארץ, וכל
הקודם זכה!"בזה נגמרה האסיפה. כל הנאספים מחאו כף וקראו הידד! תחי
ארץ הצבי! יחי עם ישרון האובד! ואקור ואשתחוה ואצא מפני
השרים בלב מלא נחמה ותקוה גדולה אשר תאמצני כי קרובה
ישועת ישראל להגלות. ודע לך אדוני המו״ל וכל קוראיך אוהבי
שערי ציון, כי השמעתיכם רק קשט אמרי אמת ולא כמתהלל
במתת שקר ובגוזמאות, כי איש זקן בא בימים אנכי ודמיוני לא
יוליכני שולל לראות את הזבוב כגודל השנהב. לזאת איפא ידעו
כל אלה החפצים לשבת על אדמת אה״ק מה עליהם לעשות.
כתבו וחתמו כי תחפוצו לשבת בא״י, ומהרו לשלוח המכתבים
אלי על שמי אשר ארשום בזה:*)
Mr. Abran Knnstantinowski in London,
England, Poste restante.דייטשלאנדקעניגסבערג, ג׳ סיון (21 מאי) תרמ״ב. לנוספות על
מכתבי האחרון אודיע כי ביום ו׳ העבר באו הנה בערב כששים
נפש מהגולים אשר שלחם הרב דר׳ רילף באניה ממעמעל, גם
נתן בידם כסף ההוצאות עד האמבורג, רק לאלה נתן הכסףהזה, אשר הראו כי יש בידם כסף לעשות דרכם מהאמבורג
לענגלאנד או לאמעריקא. — ובלי זה לא שלח אף אחד, כי
בהאמבורג רבו הגולים ואין לאל יד הקאמיטע שם (ומסופקני
אם יש שמה קאמיטע, א״ב הבטיח פלוני המו״ל) לשלחם הלאה.
ביום ו׳ באו גם כן אנשים אחדים מהאמבורג, אחרי כי נוכחו כי
רעה נגד פניהם. בכלל החלו רבים להשיב אל לבם כי אסון
נגד פניהם בבואם לארץ נכריה בלי מלאכה, ובפרט באלו
הארצות, אשר שם רק על המלאכה לבדה יחיה האדם. אחד
מחשבים ספר לי, כי בהאמבורג ינתן לכל היותר 5 מארק לכלאחד ואחד וזאת רק בקושי גדול, אשר טרם כל עליו לחכות
שבוע בהאמבורג ולאכול את בשרו מעליו. האיש הזה ועוד
אחד חושב לאיידקוהנען, כי כן חפצו בעצמם, וכפי שאראה
ישובו רבים לרוסיה ואך להבל העשירו בעלי טובתנו את
הבאהנען והשליכו ממונם של ישראל לים המלח. העמיגראציאן
לאמעריקא באופן הזה לא תתקיים בשום אופן. גם רבים
מהגולים שבאו ממעמעל אמרו לי בפה מלא, כי העמיסו עליהם
אסון אלה שהוציאו שמועת שוא כי אצל הקאמיטע יקובל כל
איש בשתי ידים. —חמש וחמשים מהגולים האלה עזבו היום
בבוקר את קעניגסבערג ללכת דרך בערלין להאמבורג. בזמן
שבתם פה נהלם הרב דר׳ באמבערגער בלחם לכל צרכם. —
למותר הוא לספר מה מהגולים האלה, כי כבר שבעה כל אוזןלשמוע; רבים מהם לא היו מאלו המקומות ששמה שודד מעון
היהודים. — אך הצד השוה שבכולם שהמה אומללים במלא
מובן המלה. —
פה נוסד אתמול בערב בהשתדלות הרב דר׳ באמבערגער
קאמיטע לתמיכת האומללים מרוססיה, אליה גלוו כל גדולי
העיר. פרטי הדבר ואופני התמיכה אודיע אי"ה בגליון הבא
דבר ברור.—לבטח שמעת אדוני המו״ל מהשרפה הנוראה שהיתה בקאוונא
שני ימים רצופים. הנזק גדול מאוד וגם ארבע נפש מאחב״י
נשרפו. הנה נשפט אלהים צבאות עם עמו בחרב ובאש ומה
שהשאירו הקאצאפים תאכל האש, כי אין לך יום שלא נשמע
משריפה ברוססלאנד. קראתי פה מכתב מעיר ביאלא-צערקאו
המתאר מצב אחינו בעיר סמילא ותסמר שערת ראשי בזכרי
זאת. לפת לחם עיני אחינו תלויות וכמעט יובא אוכל נפש
לפניהם וחטפו אל פיהם וידחקו איש את רעהו, כאשר ראית
גם פה בין האומללים. ראה ד׳ והביטה כי הייתי זוללה. —
כל מה שיש בכחך אדוני המו״ל להזהיר האומללים מלבא
מחוץ לארצם עשה, אולי תציל אחד מהנפשות האובדות האלה.
שמעתי פה מאיש מהימן שהגביר הר׳ זייצאוו מקיוב נדב
75,000 רו״כ לישוב א"י. האם נודע לך מזה מאומה? אם אמתבפי השמועה ההיא אולי יתעוררו רבים מעשירינו לעשות כהגביר
הנ״ל ואו אז יושעו אחינו תשועת עולמים, כאשר כבר נכחו כי
מאמעריקא לא תצא ישועה. ידידך דושית
שמעון בערנפעלד.*) בנוגע להחתימות אשר יבקש ידידנו הכותב הנכבד הנ"ל באנו להעיר
על ענין אחד. ברור הוא כי תתימות מאלה המשתוקקים לשבת על
אדמת אה״ק לא תחסרנה, ויקבל במספר יותר מאשר יעלה על לבון
אמנם רבים ונכבדים משלומי אמוני ישראל הודיעונו כי עוד לבם נוקפם
להאמין כי אלה מגדולי שרי הנוצרים בענגלאנד המוכנים לכנוס בעובי
הקורה בענין הגדול והנשגב לכלל ישראל, עושים זאת רק מאהבתם
לעם ישראל הנענה והמעונה בארצות גלותו. הם מפחדים אולי מחשבה
ארה צפונה בזה מצד אלה אשר מטרתם להדיח ישראל מאמונתו אשר
איתן מושבם בענגלאנד, ובפרט כי שונאי ציון מקרב אחינו כבר החלו
לחשוד את כל איש המשתדל לטובת ישוב א״י בדבר זה. והנה כשאנחנו
לעצמנו ידענו כי הפחד ההוא יסודו בשוא, וזה משני טעמים נמרצים.
א) מודעת זאת כי רוח החיה באופני כל השתדלות השרים הנוצרים
הגדולים בענגלאנד לישוב א״י, הוא השר הנכבד ה. אליפהאנט, והוא
עומד בראש כלם, ובלעדו לא יעשו דבר קטן או גדול. השר הנ״ל,עוד בהיותו זה לא כביר בעיר לעמבערג, הוציאו עליו שונאי ציון מקרבנו
דבתם רעה כי בין המיסיאנערים חלקו. השר ההוא כשמעו את הדבר
מהר להודיע למין השמש במכה״ע „נייע פרייע פרעססע" כי זה חמש
עשרים שנים שנפרד מכל וכל מאמונת הנוצרים ודבר אין לו עוד עמה,
ומטרתו רק לטובת עם ישראל ואמונתו מבלי כל כונה אחרת, ודבר
זה כבר הודיע גם במכה״ע Jew. Chron. לפני שנים אחדות, כאשר
הודענו הדבר בעתו גם בהמגיד. כן גם בהאסיפה הראשונה של השרים
הגדולים בלאנדאן אדות זה, הלא הודיעו כי כל ישעם וחפצם להושיב
את בני ישראל על אדמתם, וכל איש מישראל שהמיר דתו ירחיקוהו
מגבולם. היש לנו עדות יותר גדולה על טהרת מחשבתם? ב) ננית
אפשרות הדבר כי יש בזה כונה מסוחרת, היש ממש בדבר או סיבה
רחוקה לפחד? ינסו נא מקודם ויושיבו עד״מ אלפים משפחות מישראל
שומרי דתם על אדמת אבותם, וישלחו להם אח״כ איזה מסיתים, האם
מהרו בני עמנו לשמוע לקולם ולסוד מאחרי אמונתם? הישמעו להם
בני ישראל אשר סבלו זה שנות אלפים צרות איומות ונוראות בעבוראמונתם, ובאו באש ובמים, וכל כלי יוצר עליהם לא הצליח, הישמע
אז לקול המסיתים, אז בישבם על אדמת קדשם אשר כל שעל מאדמתה
קדוש הוא להם? הבל נדף הוא! אם היו בני עמנו עד״מ ברוססיא,
חפצים לעזוב אמונת קדשם, אז לא באה עליהם כל הרעה, והיו
מוצלחים, ולא היו נאלצים ללכת לאמעריקא או לאיין - בכל זאת
למען הרגיע גם רוחות אלה אשר עוד לבם נוקפם, דורשים אנחנו בזה
מאת ידידנו ה. קאנסטנטינאווסקי להודיע להשרים הגדולים את דבר
הכחד שיפחדו בני עמנו מכונתם המסוחרת, ולבקש מהם למען הרגיע
רוח ישראל ב׳ דברים. א) שיודיעו גלוי בכה״ע בענגלאנד כי לא תהי
רשות לשום מסית ומדית לשבת בין הקאליניסטים היהודים באה״ק. —
ב) כל הקולניות תעמודנה תחת השגחת הועד הכולל של היהודים בעיר
מו, והועד יעשה סדרים בלוית רבנים יראי ד׳ וחכמי לב להשגיח על
עניני הדת. בל״ס יעשו כן, ואז יסיר כל מורך ופחד, ושלום על ישראל.
המו״ל.פראנקרייך.פאריז, יום כ״ב לירח מאי. לבעל המגיד! רוב כתבי העתים
בפאריז ובצרפת כלה יצאו כעת חלוצים להמליץ על אחינו
הנתונים בצרה בארץ רוססיא. כל הכ״ע אשר רוח הממשלה
השלטת דובר בם, ישפכו יום יום חרון אפם על אלה המהרסים
והמחריבים, ובראשם הוא המ״ע ,le Gaulois ואחרון אחרון
חביב הוא המ״ע הנקרא la Ville de Paris כי הוא תקן
ועשה חברה להעיר את כל עם צרפת לעזור איש איש ככל
אשר ידבנו לבו את האומללים מאחינו ב״י אשר בתיהם היו
לשמה ולשאיה. המ״ע הנ״ל עוד יתרה עשה בשומו יותר
מעשרים אלף „כתבי-מחאה״ על הבתים ועל הקירות אשר
ברחובות פאריז הבירה ויתר עירות צרפת למען יראה כל העםבעיניו וידע כי רבה היא המהפכה והשערוריה בין אחינו
המתנודדים כעת בחוסר כל.
מה מאד אפלא, קוראים יקרים, כי השם בן חמש אותיות
„נעטער" הוא מלא כעת בכל כתבי העתים היו״ל בעברית
כאילו ה. נעטער הוא בלבדו בחברת כי״ח ואין עוד: נעטער
בהמגיד, נעטער בהשחר, נעטער בהלבנון, נעטער בהשולמית,
בהצפירה, בבקר ובערב, כאילו היה מחוקקנו (מבין רגליו)?
וכאילו כל העינים צופיות רק עליו. הטרם תדעו כי ה. נע-
טער לא יעשה דבר כי אם בחפץ וברצון החברה? חברת כי״ח
חרצה משפטה כי רק מאמעריקא תפתח הטובה לישראל
והמזכיר נעטער הסכים לה ביתר חבריו; אך זאת עשה משלו
בהעידו כי ארץ ירושלים אוכלת את יושביה וכי ארצה ברזל
ושמיה נחשת, למען הצדיק מטרת החברה אשר עיניה תלויות
מעבר לים אוקינוס. — את הטאי אני מזכיר לכם היום קוראים
נכבדים בצאתי להמליץ על ה. נעטער אשר רוחכם אינה נוחה
ממנו; אך אני בתומתי אלך ואת אשר האמנתי אדבר ויכהוא נקי מכל אשמה ותחדלו מלקרות אותו „מרגל. כן הוא,
קוראים יקרים! ה׳ נעטער הוא נקי מכל אשמה בהוציאו
דבתו על הארץ אשר ישב בה רק כשנתים ימים אף אם כל
דבריו הכל הבלים הם ואין להם שחר; כי מי הוא הגבר אשר
לא ישגה בימי חייו? גם חכם ונבון ישגה בעוה״ר, ובפרט האדון
נעטער אשר אין בו לא תורה ולא חכמה, וכל מדע,
והמעט שהוא יודע (?) מדברי הימים להיהודים, הוא את אשר
שמע לפעמים רחוקות בבה״כ מהרב המטיף ר׳ א. איזידאר,
מהרב המטיף ר׳ צדוק הכהן או את אשר הסכן הסכין לשמועמדי פעם בפעם מידידו החכם ושלם ר׳ מיכאל ערלאנגער אשר
באמת התורה והחכמה משולבות בלבו הטוב. ה. נעטער אשר
שונה בידיעת תכונת הארץ (געאגראפיא) איננו יכול להקרא
בשם "מרגל. כמו שידידי החכם הישיש ב״ג השוגה בחקירת
יסודות הלשון (לינגיסטיקא) איננו יכול להקרא בשם „אפיקורוס-
וכמו שהח׳ ז״ו השוגה לרוב בעניני הפלוסופיא אינו יכול להקרא
בשם „ביישן״. — א״כ למה נתאונן על ה׳ נעטער אשר נפשו
תכסוף לעשות דבר מה לאחיו ואשר רק אל המטרה איננו
קולע, ולא נתאונן על יתר אחינו בפאריז חכמים שלמים
העומדים ברום הממשלה כמו הנבחרים נאקעט, ריינאל וכו'
אשר לא יתערבו כלל בהדברים הנוגעים לבני ישראל כאילולא היו יהודים? —
ומה אספר לך עוד מפאריז קורא יקר! אין לנו יום אשר
לא נראה פה משפחות משפחות מאחב״י המבקשות עזרה;
אין לנו יום אשר לא נפגוש פנים חדשות ויבשות הנעות וגדות
בחוצות פאריז למצא מנוחה לנפשם המרה; אין לנו יום אשר
לא נשמע פה אנקות אנשים, יללות נשים, בכיות ילדים ואנחות
זקנים השואלים זה לזה ברתת ובחרדה: מה נאכל בערב?
איה גלין חלילה? אנה נסעה מפאריז? אנח נפנה ואנח נלכה?
אללי לך ישראל! בארץ מושכך באשכנז תחרד מקול נוגשיך
וצורריך הצועקים „ערו ערו עד היסוד" מארץ רוססיא תנוכ
אחרי כי ראית שם דם ואש ותמרות עשן, ובדרך נסיעתך והנהחרדת הרעב והלחץ העוני והצער, היגון והאנחה! מחדרים
תשכל חרב ומבחוץ אימה! נעציל זעליקאוויץ.
(סופר ומשגיח בבית הספרים של הממשלה (נאציאנאל-ביבליא
טהעק); מורה בכתב ובלשון ההרטומים בהמדרש „אסיפת
הפרופאססארים דפאריז).שווייץ.
ציריך כ"ו אייר תרמ״כ. לבעל המגיד! גם בקרב הצעירים
מאחב״י ילידי רוססיא המקשיבים לקח בעיר זו בהאוניווערזיטעט
ובשאר בתי מדרש לחכמות ומדעים, התעוררה כעת האהבה
לבני עמם והדאגה למצבם האיום ברוססיא. לשמחת לבנו נראה
כי גם בין הצעירים ההם, אשר בכלל נתרחקו כמעט מן עמם
ומדרכי אמונתם, נתעוררו עתה לרגלי צרות ותלאות בני עמם
לשוב באהבה למקור מחצבתם ואמונתם. — בשבוע העבר
באו הרבה מהשטודענטען מיהודי רוססיא אשר בזה אל הרו
והדרשן לעדת ישראל כמהו׳ ר׳ לאנדויא ני׳ וידברו אליו הדברים
האלה: „כל התלמידים העברים בבתי מדרש החכמות אשר
בזה נמנו וגמרו ליסד חבורה אשר מטרתה תהי׳ לתמוך בכל
כלתה את האמיגראציאן והקאליניזאציאן לארץ ישראל דוקא,וכבר נדרשו רבים מנכבדי וגדולי הנוצרים לבקשתם להיות
להם לעזרה בענין זה; — ובתוכם נמצא גם הכהן הנוצרי
הנכבד ונשוא פנים בעירנו, ה. פורור (Furur) אשר חי שנים
רבות באה״ק וגם הוציא אור חבור על אדות טוב אה״ק. השטונ-
דענטען דרשו מן הרב הנ"ל שיתן ידו להם בענין זה להפיק
חפצם. הרב אמנם סרב כרגע למלא חפצם ליסד חברה חדשה.
ונתן עצה להצעירים לעשות כזה: טרם כל דבר יקראו עצרה.
ויחליטו פה אחד כי עלה בדעתם ליסד חבורה כזו. את החלטתם
ההיא יגישו בכתב מיוחד אליו (אל הרב) והוא מצדו יטיף דבריו
על דבר זה בדרשתו ברבים, ואח״כ יאסוף אסיפה כוללת למען
גם אחרים יוכלו לחות דעתם בענין הגדול הזה. הצעירים שמעו
לעצתו וכן עשו, כאשר חברת „חברים כל ישראל" אשר בעירנו.קראו אסיפה כוללת לביהכ״נ ליום ש״ק הבא, להתיעץ אדות
הדבר; ולפי הנראה תחליט האסיפה ברב דעות לדרוש מן
חברת כי״ח הראשית בפאריז, אשר תתמוך גם בידי אלה מנדחי
שראל מרוססיא החפצים להתישב בארץ הקדושה, ולא רק את
ההולכים לאמעריקא. — הרב ובעלי חברת כי״ח אשר בזה
יחכו על תשובת החברה בפאריז. אם תדרוש לשאלתם, אז איש
על מקומו יבא בשלום; אבל אם תמאן לתמוך את החפצים
בישוב א"י, אז נכונים הם ליסד בזה חברה חדשה כזו בעירנו,
אז בל״ס יתחברו אליה גם החבורות המסתעפות האחרות אשר
בארצנו, ואם לא תשמע החברה בפאריז לקול חבורה אחת.
הלאתאלץ לשמוע בקול כל חבורותיה המסתעפות אשר תדרושנה
בן-שפט.
כזאת ממנה, *)רוסלאנד.
אדעססא, כ״ה אייר, תרמ״ב. לבעל המגיד! בדבר שיבת בנים
לגבולם אין אצלנו כרגע כלי חדש הראוי להשמע. אנשים אשר
כספם בידם מעטים הם הרוצים לעקור את דירתם. כפי הנראה
הם מחכים עד שיכו אותם על קדקדם ויגרשום מן הארץ, או עד
שיקנה השר אליפאנט את א״י ובדמעות על לחיו יתחנן לפניהם
לשום את דרכם שמה. עשירינו פה עוד לא הסירו את לב האבן
מקרבם ואינם רוצים ליתן אף פ״א. ביום ה׳ העבר עשו הר׳
לעאן פערעלמאנן והר׳ מ. מרגליות (עורך דין) התחלה לאסוף
כסף על האימיגראציע, כי הראשון דבר עם נציב עירנו הגענעראל
גורקע אדות היציאה ועל תשובתו הרצויה סמכו הר׳ פערלמאנן וה׳
מרגליות וילכו לנטילי הכסף, אך לדאבון לבבנו לא הצליחו; לאמפני שעשירינו לא ירצו בארץ ישראל אך מפני שלא ירצו לתן
כסף כלל וכלל. — הר׳ פערעלמאנן חרפס ויגדפס, אך כל זהלא הועיל לו מאומה. הדבר הזה הפיל את רוחו ולא ירצה עוד
לעשות דבר מה לטובת ישוב א״י, כי לפי דבריו הוא רואה כי
ברגע אין תקוה מעשירינו בזה. אדירי הכסף פה מצאו תואנד
חדשה שלא לתת, באמרם שיראים פן ה׳ אליפאנט הוא מצודדי
הנפשות להדיחם מעל אמונת ד׳ השומע בטח ידמה בנפשו, כי
הדבר הזה יצא מפי יראי ד׳, לא! מפיצי השמועה ההיא הם
אנשים אשר זה כביר שכחו אם יהודים הם ולא איכפת להון אם
יחסרו הרבה אלפים ישראלים בעולם. אבל כל כונתם הוא שלא
לתת מאומה. הלאת חנופה ושפלות נפש מאין כמוה! זה שני
שבועות ויותר, אשר עשירינו פה יקבלו יום ויום מכתבים מבנ
בלי שם, אשר יבקשו מהם וגם יאיימו עליהם בנפשם אם לא
יתנו אוזן קשבת לדבריהם. תוכן המכתבים הוא שבעלי הכסף
יעזרו את היוצאים ויתנו כסף על העמיגראציע. המכתבים ההם
רובם נראה מהם שמיוצאי אמעריקא הם (רצוני לאמור מאיזה
אוילים ופתאים אשר יאבו לשום את דרכם לאמעריקא, ומוכרחים
אנחנו להודות כי הדבר הזה, היא עזות נמרצה, ובטח המכתבים
המאיימים נכתבו מידי אנשים פחותים) מסיבת מכתבים ההם מצאו
איזה מראשי עדתנו תואנה חדשה שלא לפתוח צרור כספם לעזררהעניים ועוד יתרה עשו, כי מסרו את המכתבים לידי הנציב, באמרם
שיראים הם לנפשם. לא די להם שהם ע״י לבבם הקשה גרמו
למכתבים כאלו, כי מה יעשה ההמון אשר אין לו לחם לאכול ובגד
ללבוש וגם עבודה לא תמצא למו, כי דרכי המסחר כעת, אבלות? לא
די להם כל זאת ועוד ימסרו את המכתבים לידי ממשלת המקום
לאמור: שמרו אותנו לבל יהרגו אותנו אחינו העניים, ולמה? לפי
שאנחנו יושבים ספונים בהיכלינו והם ירעבו ללחם ויבקשו אותנו תנו
לנו עזר ונבקש לנו מקום מנוחה לעצמותינו היבשות ומקום עבודה
לידינו הבטלות. העשירים יודעים היטב כי אין להם כל סיבה לפחד
המאימים; יודעים כי לא תגע בהם יד לרעה, רק קול דברים
שומעים מאנשים אומללים; אבל האנה מצאו בזה. אוי לאותה
הבושה! האנשים הרעים האלה יחללו את שם ישראל בעמים
בעבור פרוטת כסף! ולוא הביאו לבב חכמה או הבינו שגם כבודםחולל בזה, כי מה יאמרו עליהם השרים? „ראו עד כמה גדלה
אהבת הכסף אצל היהודים הנשחתים האלה! מכים ושוללים את
חיל אחיהם לעיניהם והם לא ישימו לב״? אך מה לי לדבר מהם
אני יודע את האנשים האלה ואת שיחם. יודע אנכי, כי הם אומרים
שאך בעון היהודים הפשוטים, יהודי פאלען, אשר יעשו הון ולא
במשפט, הכו אותנו, אבל הם, עשירי עירנו, נקיים מחטא ועון
כיונקי שדים. אבל! רזי לי, רזי לי. לוא רציתי, כי אז יכלתי
להראות את צדקתם; אך אנכי אינני כאחד מהם, אין לי כסף
ובטח גם לעשות כמעשיהם הרעים לא אוכל, ע״כ אחשה, כי
לא זו העת.... אך זאת ידעו שעתידים הם ליתן את הדין לפנינו
ולפני הדורות הבאים. הפנקם פתוח והיד כותבת... אחר כל
זה תקותי חזקה שאם נקבל ידיעות טובות מקושטא, ישונו הדברים
לטוב, כי על אף שונאי ציון, שונאי ישראל, הרעיון הגדול הלז
לא מת ולא ימות לשחת נצח. אם השר אליפאנט יצליח בדרכו,או אז אנשים רבים בינונים יעזבו את רבצם וישאו רגליהם ציונה.
בשבת „אמור" נסעו מפה לא״י בארבעים אנשים, וכעשרה משפחות.
גם דיינארד נלוה אליהם גם עוד איש אחד מבעלי בתי עירנו
הלך להתראות עם אליפאנט, ולולקעמאכער שמו, אך השנים
ההמה לא הלכו בשם הקהל. בכל יום ויום מתרבים השרפות
במושבות בני ישראל. אין לך יום שהדלוג-רב לא יביא בשורה
משרפה חדשה. בשבוע העבר, היתה שרפה גדולה בעיר סמולא,
מחוז קיעוו, יותר מחמישים חנויות ושני מאות בחים של אחינו
שם נשרפו. החשד נפל על אכר אחד, אשר מצאוהו באופן חשוד
אצל מקום התחלת השרפה. במקומות רבות מצאו המציתים את
התבערה והם נוצרים. ביום ג׳ העבר נסעו מפה חמש עשרה
משפחות לא״י. בכלל בכל אניה נוסעים לאט לאט, ורובם ישארו
בקושטא עד עת בא דבר אליפאנט. אתמול נסעו מפה לא"י
אנשים שנים נבחרים מן יותר ממאה אנשים וכספם בידם לתור
לפניהם מקום לשבת. בני באלטא מפחדים יומם ולילה, ובפרט
סביבות באלטא, כי הנאשמים בגזילה ורציחה ושאר תועבות,
הולכים כעת חפשים עד כי יהיו נקראים לבית המשפט, והפראים
ישתבחו בעיר ובכפרים שאחר כלות המשפט ישלחו את כל
מגפותיהם ללב אחינו האומללים.הנני להעתיק לו בזה מכתב מנאווי-פראגע, מחוז הערסאן,
במ״ע „אדעססקי ליסטאק" מאחד מאחינו. אחר שיספר הסופר
שביום 4/16 אפריל היה הרעם מחריד בנאווי-פראגע ויותר
משני אלפים פראים היו השודדים ולא השאירו אף בית אחד שלא
בזזו אותו יאמר כדברים האלה: חנזק עולה עד שנים ותשעים
אלפי רו״כ (92000) יותר משבעים בתים וחמשה ועשרים חנויות
נהרסו, בערך שתי מאות וחמשים משפחות נשארו בעירום ובחוסר
בל, בלי להם ושמלה, בלי מגן ומחסה. מבקשים אנחנו את
אחינו, בני אמונתינו לנדב כמה ומי שיכול לטובת האומללים,
אשר מצבם הוא כעת ברע ובאופן מאד נורא. הנדבות ישלחו על
שם ראש האזרחים, ה׳ „איוואן איוואנאוויטש יעראפעוו בכפר
(פאסארא) גאווי-פראגא, מחוז הערסאן״. על החתום עד ראיה
ע. צ'. (הדברים האלה נדפסו היום במ״ע הנ״ל נומערא 96).
והנני ידידו מוקירו
ג..פ..*) כל אוהבי ציון יחזיקו טובה הרבה להרב החכם הר״ר לאנדויא
י' על עצתו הטובה והישרה ועל פעולתו הנמרצה בענין זה. מובן
הדבר כי כל בית ישראל מביטים על חברת כי"ח שיכולה לעשות הרבה
בענין זה, אך קשי ערפה ימנע אותה מהמית רצון רבבות אלפי ישראל
מבלי טעם מספיק. והי׳ אם חבורות מסתעפות רבות תדרושנה ממנה
לשים עינה לטובה גם על ישוב א״י, אז הלא תאלץ לשמוע - בחולן, כי
הלא היא חלויה בדעת החברות המסתעפות ובלעדן מה היא ! כמלך
בלא עם ובלא כסף! מי יתן וכל החברות המסתעפות בכל הארצות
אלו הנוטות, גם לישוב א״י תעשינה כמעשה אלו אשר בשוויין אז רוח
אחרת תהי עם החברה בפאריז. רק זו היא הדרך האחת להובילה אל
המטרה. —טירקייא.קאנסטאנטינאפעל, סיון, לידידי בעל המגיד! זה לי
תשעה ימים למיום באתי הנה. מטרת בואי הנה היתה להוכח
עד כמה אמת דבר ההודעה אשר הודיע הקאנזול התוגרמי
באדעססא כי ממשלת תוגרמה תסגור שעדי ארץ הקדושה לפני
הגולים מרוסיא, אחרי אשר השמועה הזאת החרידה לב רבבות
אלפי ישראל. ושנית להתראות את השר לוירענס אליפהאנט.
והנה על שתי אלה אחשוב לי לחובה להודיע בקהל רב תשובה
נכונה וברורה.
ממשלת תוגרמה לא תוכל לסגור שערי ארצה בפני הגוליםיהיו מי שיהיו, יען חוק הקוראן הוא אשר גם המושל עצמו
אין לאל ידו לשנותו; אפס אחד מחקי הממשלה הוא
לתת גם כברת ארץ לכל עמיגראנט. — ואחרי אשר ראתה
הממשלה כי ברומעניען נוסדו קאמיטעטים בערים רבות לעזור
להיוצאים מן הארץ, והקול נשמע כי ברוססיא יחפצו ליסד
ועדים כאלה, ע״כ פחדה לבל יבואו ארבע או חמש מילליאן
נפש אדם ברגע אחד לקחת להם את הארץ הקדושה לאחזה.
ועוד יותר תפחד אולי דבר מדיני יצוק בביאת השר אליפהאנט
למען תנחת יד בריטניא על גורל אה״ק, אשר על כן חפצה
לעצור את העמיגראציאן לבל תלך ברעם ורעש כי עלכן הודיעה כי בסוריא וארם נהרים יוכלו להתישב כאות נפשם
יען הארץ שם רחבת ידים מאד, וגם היהודים לא יקחו אותן
לאחוזה אחרי אשר אין להם כל זכות אבות עליהן... אבל כי
יבואו היהודים מעט מעט לקנות שדות וכרמים מאנשים פרטיב
באה״ק לא תעמוד לשטן על דרכם בשום אופן. ומה גם אם
האורחים הגולים יקבלו עליהם מרות ממשלתה אשר אז נחשבים
המה ככל אזרחי הארץ, ופה אין פדות והבדל בין עם לעם
ובין בני אמונה אחת לאחרת, ומה גם היהודים אשר הממשלה
תאיר פניה אליהם יותר מאל עבדיה הנוצרים בידעה כי היהודים
הנם עבדים נאמנים למלכם. אך כי יוכלו היהודים לבנות ערים
וקאלאניות גדולות, על זאת נחוץ להשיג רשיון מיוחד (פירמאן)
מן הסולטאן
ביום אשר הודיע הקאנזול באדעססע את המודעה הנזכרת,
שלחתי כרגע ארבע טעלעגראממען, להשר אליפהאנט בעיר
לעמבערג, ולידידנו הרב ר״ש בובער (כי יראתי פן עזב השר
את העיר) ולהגראף קומאנדו ועוד לאיש נכבד אחד בכירה
תוגרמה המשתדל לטובתנו (שמו כמים) התשובות אשר קבלתי
כבר נודעות לך.השר אליפהאנט בא הנה זה חמשה ימים ונתכבדתי לדבר
אותו איזה פעמים והוא הגיד לי כי ציר ממשלת הברית מאמע-
ריקא נכנס בעובי הקורה בענין הזה ויודיע להפרעזידענט
ארטהור ויבקשהו כי ידרוש הפרעזידענט מאת ממשלת תוגרמה
לפתוח שערי הארץ הקדושה באין מעצור, ואז תעמיד לנו
שופטים גם אנשי חיל מקרבנו, יען אוצרה ריק הוא ואין לאל
ודה להחזיק משמר ופקידים בעד היהודים בעת אשר לא תוכל
לשלם גם שכר פקידיה בארצה פנימה. וגם ציר אשכנז יעזור
על ידו בכל יכלתו.
לעת עתה נמצאים פה עמיגראנטים מרוסיא כארבע מאות
איש והמשכיל הנכבד ה׳ דוד פרעסקו מו״ל הטעלעגראף כתב
מאמר נכבד במכתב עתי לטובת הגולים. (ויש תקוה כי גםאחינו הספרדים לא יעמדו מנגה מעזור להאמללים אשר בכל
יום ירבה מספרם.) אבל על אחינו העניים להזהר לבלתי בוא
הנה לעת עתה כל עוד אשר לא בא כל דבר על אפניו. והאיש
היודע בנפשו כי אין לו למצער אלף רו״כ בצלחתו לא ימהר
ללכת הנה, — אבל אלה אשר די כסף להם להכין הכל על
הוצאותיהם יוכלו ללכת ישר ליפו, לחיפו ולא יתנחמו על מעשיהם.
היום הדפסתי קול קורא לעזרה במ״ע טעלעגראף היו״ל ע״י
החכם ר״ד פרעסקו אל אחינו הספרדים, ונראה אם יענו גם
המה כאשר ענה אחד מעשירי האשכנזים אצל האסיפה בשבוע
העבר או לא. איך שיהיה הרב ר׳ משה חלוי חכם באשי
הבטיח לי לעשות לטובת הגולים כפי יכלתו ובאמת יש לאל
ידו לעשות רבות לטובת האומללים אם רק יחפוץ.תמול באו הנה חמש עשרה משפחות מאחינו בני רומעניען
ההולכות לאה"ק ודי כסף בצלחתן. על מכתבי המסע אשר לקחו
מארצם כתוב מפורש, כפי אשר ראו עיני: „לתוגרמה או לאה״ק
בתנאי כי לא ישובו עוד לארצם עד עולם" מכתב מסע כזהנתן משה רבינו גם ליוצאי מצרים, אבל השמעו לקולו?
האם לא החלו לצעוק כרגע נתנה ראש ונשובה מצרימה? כדבר
הזה קרה גם פה את הגולים מרוסיא, כי כאשר באו לבקש
עזרה מאת ה׳ פערנאנדעס בן משק בית השר קומאנדו
העומד פה בראש סעיף חברת כי"ח, — שאל אותם אם יאבו
ללכת לאמעריקא כי אז ישלחם מפה על הוצאות החברה, —
ורבים מהם ענו כי נאותים המה ללכת גם לאמעריקא. ואחרי
כן באו אל לשאול את פי ועצתי ואנכי עניתי להם כי אלה
אשר אה״ק ואמעריקא אחת היא להם אין להם לשאול את פי,
יען לא למענם עזבתי את בית מסחרי ועבודתי בביתי והוצאתי
כסף רב מכיסי, ואם אמנם עוד לא שלח אותם לאמעריקא יען
כיס החברה איננו מלא עפרות זהב, כאשר ידמו הפתאים כי
אוצרות קרח לה, כי על כן לא על האנשים ההמונים האלה
אני כועם, כי אם על החברה אשר לא לה כעת להקרא בשם
„חברת כל ישראל חברים״, רק חברת „כל ישראל לאמעריקא״.
חברה כזאת אשר תחת השר קרעמיע ז״ל עומד כעת קארל
נעטטער בראשה, לא לנו היא עוד.כן אודיע להקוראים כי בשנה העברה כאשר השמיע מלך
שפניא כי יבואו היהודים לארצו, נסעו מפה שתי משפחות.
האחת הכתה במארסיילא והשניה באה לברצולונא, בבואה שמה
לא יכלה להשיג בית מעון בעד כל הון כי איש לא אבח
להביאם הביתה אחרי אשר נודע כי יהודים המה ואיש יהודי
רחם עליהם ויביאם לביתו. עברו איזה ימים וילד קטן מבני
המשפחה הזאת חלה וימת ויבוא הכומר ויקח את הילד בחזקה
ויביאהו לקברות הנוצרים. — כראות זאת בני המשפחה ההיא
כי אל עקרבים היא יושבת שם מהרו להמלט על נפשם ויצאו
לגור בפאריז, ובזה תמה העמיגראטיאן לשפניא. אות הוא כי
הארץ אשר הקיאה אותנו פעם אחת לא עלינו לשוב עוד
אוהבך אפרים דיינארד.
אליה עד עולם,בולגאריען.סופיאה, כ״ה ימים לירח זיו תרמ״ב. אל בעל המגיד שלום!
חברת ישוב א״י ברוסטשוק קבלה מכתב מאת האדון שי״ר רוזאניס
מקוסטנצה. האגרת הזאת נדפסה במכ״ע „קוריאו די וויענה" ומפני
כי יש בה דברים אשר אולי ראויים הם להודע גם לקוראיך הנכבדים,
אמרתי להעתיק ממנה מלים ולהגישם על שולחן מגידך חוקר.
הכותב הנכבד אומר כי מאז שמחו בני עמנו ברומעניען בראותם
כי רעיון ישוב א"י הכה שורש גם בלבות אחיהם במדינת בולגא-
ריען ונפשם תשתוקק שיתר ערי- הנסיכות תקחנה להן למופת את
עיר רוסטשוק. במדינתנו, מוסיף הכותב להודיע, הרעיון הזה
מתגדל ומתרחב יום יום. בכל עיר ובכל כפר נוסדה חבורה
למטרה זו. הכנסת חבורת העיר טולטשה הוא עשרים אלף פראנק
לשנה; באבאדה 2500 פראנק, קוסטנצה 3000 פראנק, מאטשין,
סאקטשייא, מחמודיאי, סולינא (שמות ערים קטנות) 15,000
פראנק לשנה. הקאמיסיאן אשר שלח הועד המרכזי בגאלאץ אל
אה״ק לתור מקומות מוכשרים לעבודת האדמה, גמרה מלאכתה
ותכתוב בספר הודעות נכונות ודרושות אל החפץ. בקרוב ישלח
הועד קאמיססיאן מוחלטת (דיפיניטיף) לקנות את האדמה. אחרי
נסיעת השר אליפהאנט אל הסולטאן, ישוטטו האדונים יצחק לעבעל נשיא הועד המרכזי והבאראן ריטער פאן נאיישאטץ הגזבר
הכללי, בכל ערי ממלכת רומאניא לעורר את העם ע״ד ישוב
א״י וליסד ועדים וחבורות בכל מקום״. עכ״ל.
החכם הנלבבה. חיים קאממערמאנן משתדל בכל כחו לטובת
הרעיון הנשגב הלזה והוא הוא ראש החבורה ברוסטשוק. גם בווידין
נוסדה זה ירחים אחדים חברה למטרה זאת אך לא ידעתי אם נספחה
היא אל הועדים אשר ברומעניען או אל זה של רוסטשוק. מה
טוב היה לוא התאחדו כל הכחות ויעבדו כלם באגודה אחת כי
אז ארוכת ארץ אבותנו הנשמה מהרה הצמח.
ידי"ן עוז החכם הנעלה אוהב עמו בטוחר לב ר׳ ברוך מטראני
מאנדרינופולי הודיעני במכתבו מי״ד אייר כי גמר בדעתו לנסוע
לאה״ק ולהיות משם עוזד מעיר לאחיו החוננים עפר ציון. בירושלים
וסיף לעבוד „בכרמו" אשר טפחו ורבהו בעיר מולדתו. ההודעה
הזאת נתנה שמחה בלבי יען זה האיש בני״ס ידעתיהו לאיש דואג
לטובת הלאום ומשליך את נפשו מנגד בעבור עם ד׳ ויעודו.
ידעתי גם ידעתי, כי בהקביעו מושבו באה״ק לא ינום ולא יישן,
לא יחשה ולא ישקוט, ייגע בכל מאמצי כחו למען לצאת לישע
נמו. ככח דבורו הנעלה ובמתק שפתיו הנשגב יוכל לפעול גדולותוהוא הוא האיש הרצוי לרוב אחיו בעבור מדותיו הטובות והישרות
כל מפלגות העם יקרבוהו ויעזרו על ידו כי כונתו רצויח ומגמת
פניו השכלת הלאום. יתן ד׳ וחפצו יצליח בידו ומה שזרע מוד
אביו זצ״ל בדמעה יקצור הוא ברנה כרצון הדורש אשרו והצלחת
שמואל בן אלי׳ ס"ט.אפריקא.
Cairo, Egypten. !בירח סיון תרמ״ב לפ"ק. לבעל המגיד
חרדה גדולה אחזה ביהודים יושבי עירנו, כל אחד מהם מתפחד
לנפשו ולנפשות ביתו. העשירים שבהם כבר נמלטו על נפשם
לעיר הגדולה אלכסאנדריא. בחשבם כי שם לא תשיגם הרעה
אשר היא נגד פניהם בהשארם פה. אתמול קראו לבכי ולמספד
בכל בתי הכנסיות הרבים, ויתנו קולם במזמורי תהילים,
בפזמונים ובוידוים בסליחות ובקינות שונות. מה החרדה הזאת?
שאלתים. מפני החרב! השיבוני. בכלל תואר פני עירנו היא
כתאר פני עיר נצורה. ובכל זאת אין חרב ואין אויב במגורתנו,
לא בעיר ולא מחוץ לעיר אבל הרעות אשר מצאו לאחינו יושבי
רוססיא הביאו מורך בלבות היהודים בכל מקום שהם נפוצים,
עד אשר באמת נתקיימה בהם קללת הרואה „וינוסו מקול עלה
נדף״ כי רק קול עלי הזורנאלים שמעי, שמלך מצרים מאס
ביועציו הראשונים ויחפוץ להסירם ממשמרתם ועל סברתם
(היינו סברות המ״ע) השרים האלה יתנו כסף סוררת להמלךוכיון שכך יעשו בודאי תהיה מלחמת איש באחיו כבכל מרד
נגד ממשלת הארץ, והיהודים יפלפלו עוד מזה, כי מסתמא
יצא מזה שמד והרג לכל אנשי אייראפא המתגוררים פה, וביותר
ותכלה לכל נפשות ישראל באשר ישראלים המה וידועים
לבעלי כסף, ומפלפול כזה יצאו מבוהלים ויקראו לתפלה ולסליחה
והעיר קיירא שבמצרים נבוכה... אך היום נודע הדבר כי
המושל הניח יועציו על משמרתם כבראשונה ורק מגורת שוא
ותפל היה להם. ובכל זאת מנוחתם לא שבה לאיתנה; גם
זה יוכיח כי אין מנוחה לישראל על אדמת נכר.
A.לישוב ארץ ישראל.
בגליון האחרון של מכה״ע Jew. Chron. היוצא אור בלאנדאן
באו שני מאמרים נגד ישוב א״י; האחד מן השוע והנדיב ה.
מוקאטו ני׳ בלאנדאן, והשני מן ה. נעטטער. על דברי הראשון
ענה המו״ל בטוב טעם ודעת במאמרו הראשי, ויבטל כל טענותיו
הרעועות אשר כבר נאמרו ונשנו הרבה פעמים ונתבטלו מן יודעי
הדבר לאשורו. על דברי השני לא העיר דבר, ובצדק, מפני כי
אינם כראים לתשובה. צחוק יעשה לנו ה. נעטטער בהבליו. —
אחרי שנוכח לדעת כי כל דברי מכתבו הראשון שהוציא אור בכל
כה״ע נגד ישוב א״י נשא רוח והיו לצחוק, מנסה הפעם להצדיק
התנגדותו בזה שמתראה כדואג לנפשות האומללים מישראל שיתישבובאה״ק, ויפחד לאמונת ישראל. עיקר טענתו הוא כי ברור לו אשר
אלה שיתישבו בא״י ויתעסקו בעבודת האדמה, יגועו ברעב, ומפני
זה יקבלו כלם אח״כ את אמונת המיסיאנערים!! אין קץ „ליראת
שמים" של הצדיק נעטטער! אנחנו לרגל מלאכתנו לא נתוכח
עמו בדברים וטענות, רק נביא „פאקטען" אחדים והם יעשו המוטל
וליהם. ראשונה נשאלה את ה. נעטטער: אם באמת ותמים ידאג
לאמונת הגולים האומללים, מדוע לא שם לבו על דבר זה בשלחו
את הגולים לאמעריקא? בהגליון של מכה״ע .Jew. Chron. אשר
בו באו דברי נעטטער, מודיע המו״ל כי נודע לו ממקור נאמן
לא יכזב, כי רבים מהגולים הרוסים אשר נשלחו ע״י חברת חכ״
לאמעריקא, והועדים שם שלחום למדינת טעקסאס לעבוד אדמר
זרים, שם עיקר האכילה הוא בשר החזיר, וזו כל כלכלתם למען יוסיפו
כח ואמץ לעשות מלאכתם. ב) במכתבים הרבה הבאים מהגולים
באמעריקא מודיעים האומללים כי בעלי טובתם מאחינו ב״י שם
מכריחים אותם לחלל שבת ומועד, אם לא יבחרו למות ברעב.
ג) כל אלה מהגולים השבים עתה מאמעריקא לרוסיא, מודיעים
כזאת, ואשר רק בעבור זה בוחרים לשוב להארץ אשר קאה אותם.
ד) הפאקט היותר נמרץ אשר יש בכחו לסתום פיות כל אלה
המשקרים המחליטים כי אין נכונה בהשמועות ההן, הוא הדבראשר כתוב במכה״ע American Jsraelit היוצא אור בצינצינאט
נ״י הרב וויעזע, ראש הרעפארמער שם. בגליון 45, 5 מאי 1882
מובאים דברים האלה: „באה העת אשר ה. עללינגער שנשלח
לאירופא בדבר האמיגראציאן של האומלים לאמעריקא, ודומיו,
יודיעו סוף סוף האמת כאשר היא וכאשר יודעים אותה על בוריה,
ואל ישלו את האומללים בתקות שוא להביא עליהם רעה גדולה.
יודיעו כי שקר הדבר אשר יתנו בזה קרקעות להגולים, וכי הבתולות
חיש תנשאינה לאנשים; יודיעו נגדה נא לכל העם קשוט אמר
אמת, כי כל אחד מהגולים שיבא הנה לאמעריקא עליו לעבוד
עבודת פרך אם לא יחפוץ למות ברעב; יודיעו כי להגולים העניים
אין כזה לא שבת ולא יו״ט! — עכ״ל. הפאקט הזה איננו אומר
דרשוני! כל זאת יודע ה. נעטטער היטב, ולא ידאג ולא יצטער
מזה מאומה, לשיטתו, ובכל זאת ירחיב בנפשו עז לפשוט טלפיו
ולומר כי דואג הוא לאמונת הקולוניסטים העברים באה״ק! ידע
ישראל כעת מטרת האמיגראציאן לאמעריקא. אנחנו מסופקים מאד
אם היתה עומדת קולוניא מישראל תחת השגחת ה. שטעקקער, אם
הי׳ שולח את האומללים לאכול רק בשר החזיר ולא מאכל אחר,ומטיבינו מקרבינו עושים את זאת! ה. מוקאטו במכתבו אומר כי
היהודים הרוסים הנבערים נחוץ להם ללכת דוקא לאמעריקא למען
יחכמו שם וילמודו ארחות הציוויל זאציאן האמעריקאנית. אבל
שכח כי לאכול בשר החזיה יכולים ללמוד גם ברוסיא. ואם זאת
היא הציוויליזאציאן שילמדו שם, מוטב להם שישארו בארצם.—
וכבר קרא מנהמת לבו הרב אברהם הכהן אלברט קאהן זצ״ל:
תורתנו הקדושה קדמה להציוויליזאציאן ולהשכלת המאה הי״ט!
לא כן מטיבינו ומרחמינו; במחיר כזה לא נמכור את בכורתנו.
ציוויליזאציאן כזו לא ילמודו אחינו בישכם על אדמת קדשם אי"ה!
כפי הנראה דרך אחד בענין אחד להועדים שהמתיקו סוד בזמן
האחרון לטובת בני עמנו ברוסיא. — גם העומדים בראש הועד
בבערלין לא קראו אל האסיפה את האנשים הנכבדים אשר ידעו
מראש כי דעתם נוטה לישוב ארץ ישראל, כן עד״מ לא נקראו
אל האסיפה, הרבנים הנכבדים רילף במעהמעל ולעהמען במאינץ,
העוסקים בצרכי צבור באמונה בכל לבם, וביחוד הראשון המשתדל
זה שנים רבות לטובת אומללי ישראל ברוסיא, והיודע מחסוריהם
ומחשבותיהם הרבה יתר מאד מאשר יודעים לאסקער, לאזארוס,
מאקאווער ודומיהם אשר אולי מימיהם לא ראו את יהודי רוסיאבעיניהם. —רבים קוראים תגר על הועדים אשר נמנו וגמרו פה
אחד שלא לתמוך רק את הגולים צעירי הימים הפנוים בעלי מלאכה
עבודה לשלחם לאמעריקא. בצדק ישאלו: אם הפראים היחפים
שללו רק את צעירי הימים בעלי המלאכה? — מה יעשו איפא
האומללים בעלי אשה ובנים קטנים שנשארו בחסר כל, מי יחוס
וירחם עליהם? הלא המתנדבים נתנו כספם לתמיכת האומללים
בכלל ולא רק לתמיכת הצעירים החייטים והסגדלים? היצדקו ער״מ
בשלחם את בני אחד האומללים הצעירים והחזקים לאמעריקא,
ואת אביהם ואמם האומללים ישאירו בלא משען ומשנה ויקחו
מהם גם את משענתם האחרונה? הלזאת תקרא תמיכה? — הם
קורעים את משפחות ישראל לנתחים, ורבה העזובה. — בכלל
נתעוררה גם בקרב אחב״י באשכנז תלונה גדולה על הועדים אשרבחרו רק באמעריקא ולא גם בארץ ישראל, יען רבים מהמתנדבים
חפצים בא״י. —מפני זה הודיע מו״ל מכה״ע איזראעליט ויידישע
פרעססע ברבים, כי אלה מהמתנדבים אשר דעתם נוטה לישוב
א״י, לא ישלחו נדבותיהם עוד להועד האמעריקאני, עד אשר
ושמו המעקשים למישור בדבר ישוב א״י, וכל השולח נדבתו
יודיעו דעתו על מנת מה נותן אם לאמעריקא או לא״י, מפני כי
המתנדב סתם יוליכו כספו מעבר לים. — לפי הנשמע שלח
הועד בלאנדאן מלאכיו אל ממשלת עסטרייך להציע לפניה לפתוח
שערי מדינת באסניען לגולי רוסיא. אם טובים הם הבאסניאקים
הפראים מהיחפים בצפון? על הועד בלאנדאן להשיב על השאלה
הזו. אוי לך עם ישראל הנגש והנענה! ד׳ ישמרך מאויביך וגם
מרבים ממטיביך. — אלה יוליכוך לאגמי נגב אמעריקא, אלה
להבאסניאקים הפרועים לשמצה, ואלה חפצים להשקיעך בערבותנעאק-טעפע וטורקעסטאן. — בהועד בבערלין מסרו לידי חברת
כי״ח בפאריז למצא גם ארצות אחרות, מבלעדי אמעריקא, להביא
שם את האומללים. — אולי המצא ימצא בקרבה קאלומבוס
חדש שיגלה ארץ חדשה אחרת מתחת לארץ בעד האומללים.—
נפלאת זאת בעינינו כי עד היום לא עלה על דעת חברת כי״ח
להביא עד״מ רק אלף משפחות מהאומללים לצרפת העשירה
והברוכה. — הלא לא יוכלו לכחד כי עכ״פ הרבה מאות צעירים
ובע״מ ימצאו גם בצרפת את מחיתם ומדוע לא יביאו מהם גם
בתוכם? — אמנם כן, גם באשכנז יכולים הרבה אלפים משפחות
מהגולים להחיות עצמן בריות; אבל שעריה סוגרו לפני זרים
עניים, ואשכנז מעולם לא הצטיינה באהבתה לישראל; אבל שערי
צרפת פתוחים לכל איש מורדף ונענה, רק אחינו ב״י שם אינם
חפצים לראות את אחיהם הפאלאקים והרוסים. —זה הוא פתרון
החידה! — אם היתה ארץ ישראל עד״מ רחוקה מפאריז כמרחק
נגב אמעריקא ממנה, או במלה אחרת: אם היתה ארץ ישראל
עומדת בקצה התבל ולא בקרבת אירופא, אז היה ה. נעטטער
הראשון אשר בכל לבו הי׳ שולח את האומללים שם, ולא הי׳אומר כי היא משכלת יושביה; אבל לאסון אחינו האומללים נמצאה
ארץ אבותם בקרבת „מקוה ישראל" שיסד ה. נעטטער ללמד ידי
צעירי ישראל לעבודת האדמה ולהיות אח״כ לעגלונים להערביאים.
מן ה. אליפהאנט לא שמענו עוד דבר מקאנסטאנטינאפעל,
רק זאת נדע כי משתדל הוא כרגע אצל הסולטאן בדבר ישוב
א״י, והוא איננו האיש שיודיע דבר בלתי ברור. לפי הידיעות
האחרונות היה גם ביפו לשים עין על הועד שם. השרים הנוצרים
הגדולים בלאנדאן מאספים כסף לישוב א״י; גם הרבנים דר׳ לעה
מאנן, הילדעסהיימער וזאלפענדי מתעסקים באסיפת כסף לטובר
הענין. הראשון מודיע בגליונו האחרון כי כבר קבל נדבות גדולות
מטרה זו, וכלם מחכים רק על ידיעות טובות מן השר אלי-
פהאנט, ואז ייסדו חברה כוללת באשכנז למטרת ישוב א"י. גם
חברת „אהבת ציון" בוויען החלה לעשות ולפעול בזה. בין כח
ומשפחות הרבה וכספן בידן הולכות להתישב באה״ק, מרוססיא
רומעניען ובולגאריען, רק לדאבון רוחנו הולכים גם עניים לא״י,
ויש לפהוד כי לא תהי׳ חלילה עיר יפו להגולים לא"י אשר
נעשתה עיר בראדי להגולים לאמעריקא. כל אזהרותינו להעניים
שלא ילכו לאה״ק טרם יעשו סדרים לטובתם, לא תועילינה. —
ברומעניען נראה במראה אשר נחזה ברוססיא. העניים כמעטכלם חפצים ללכת לאה״ק (ושם רק לאה״ק) ורוב העשירים עומדים
מנגד מבלי לתמוך בידם, ומעטים יוצאים מהכלל. עד היום נאסף
לזה רק סך מאה אלפים פראנק, וזה לא יספיק עוד גם להקאלאניא
הראשונה. אלה מהעשירים אשר תת לא יחפוצו מוצאים תמיד
טענות שונות להפטר מן הנתינה. אם דורשים מהם לתת לגלות
אמעריקא, והיתה יראת שמים, להם לכסות עינים, באמרם (כאשר
הוא באמת) כי שם יעזבו האומללים אמונתם. ואם לישוב א״י
אז יראת שמים לית מאן דבר שמי׳, ואומרים כי אין השכלה וציווילי-
זאציע בא״י, והגולים יאמרו שם „תהלים" כל היום ולא יעשו
עבודתם, ועל כן אין להם לתת מאומה. אמנם נקוה כי יבא
היום ותפקחנה גם עיניהם ויבינו משוגתם ודעת לבם.ידיעות אחרונות עוד ישוב אי
השר הגדול לארד שאפטסבורי, אחד מחברי הועד של השרים
הנוצרים לישוב א״י, הודיע עתה במכה״ע Times כי מטרתם
היא רק לטובת עם ישראל, ודבר אין להשתדלותם עם עניני
אמונת הנוצרים, כאשר יאמרו אחדים ממתנגדי ישוב א״י. —
השר אליפהאנט הודיע מקאנסטנטינאפעל לבעלי חברתו
בענגלאנד, כי הציע דבר ישוב א״י בכל הסדרים הדרושים לו
לפני הסולטאן, ובקרוב יחרוץ ועד המיניסטעריום במושב
הסולטאן משפטו על זה. השר אליפהאנט מקוה כי יפיק חפצו.
אף כי אין רוח הסולטאן נוחה כרגע מן השר גלאדסטאן היושב
ראשונה במלכות ענגלאנד בשביל הפאליטיק שלו במצרים.—
ברומעניען נוסדה, לפי הודעת מכה״ע „היועץ", כעת חבורה
מעשירים אחדים מישראל, והכניסו לקופת החברה סך מיליאן
פראנקס. מטרתה לקנות קרקעות בא״י בעבור קולוניא גדולה
וליסד גם בתי מלאכה וחרשת המעשה לטובת גולי ישראל .
לפי הודעת מכה״ע הנ״ל נכונה חבורה אחרת כהראשונה להוסדשם בקרוב. — אחד מהשרים הנוצרים הגדולים בלאנדאן הלך
כעת לחצרות המלכים לפעול לטובת ישוב א״י. — בעיר קיוב
נוסדה חבורה גדולה לישוב א״י ובראשית הוסדה נאסף יותר
מחמשים אלפים רו״כ למטרה זו. — יש תקוה גדולה כי רבים
מעשירי עמנו מוכנים ליסד חבורה על אקציען ולרשום הרבה
מיליאנען פראנקס לישוב א"י בתנאי אם אם ימצאו שרים
גדולים באירופא הנודעים לשם לקבל הדבר על עצמם ולקנות
קרקעות בא״י להושיב שם נדחי ישראל, ויעשו ע״ז חברת-
אקציען, ואז ישלמו המתנדבים את הכסף שקבלו עליהם,
לאוצר החבורה למען תהי בטוחה בענינה. אין ספק כי על
אופן כזה המצא תמצא גם החבורה הראשית.שערי תשובה.
להרב מהרא״ב בס״ט קילדא באויסטרליא: מכתבו עם הכסף קבלנו,
והחלונו לשלוח את המגיד להחתומים שרשם במכתבו. התחלת זמנם הוא
מן ירח מאי שנה זו, יען כי העלים הקודמים כבר ספו חמו ואינם.
וזו תשובה לכל אלה המבקשים העלים מראשית שנה זו. אל מ״ר. מאררים
אטשין, חוף הזהב: ארץ מושבו איננה נחשבת עוד בכלל אגודת הפאסט
מהתבל כלה, ע״כ עלינו לשלם בעד כל גליון המגיד לשם פי שלשה
מאשר לאויסטרליען, ומפני זה יגדל מחירו לארץ רחוקה כזו לפי הערך.
מה טוב יהי׳ אם נוכל לשלוח בעד כל החותמים שם לאיש אחד להקל
התשלומין של הבי-דואר. שמחנו מאד כי יאסיף נדבות גם שם לישוב א״י.
במכתב מיוחד נודיע לו למי לשלוח הכסף. לידידנו הרופא ג״ב בר״ה:
הדר׳ עוד לא שלם בעד המודעה. הודיענו באיזה גליון נדפסה המודעה
בעבורך ונעשה רצונך. להר״י כ"ץ ב״פ: קבל תודתנו בעד רצונך הטוב.
מרב טרדתנו לא יכולנו לכתוב אליך ביחוד. להר׳ מאמין בא״ד: כונתנו
לא היתה על הצעירים במקומך, רק על מקום אחר. השר אליפהאנט
לא דבר עם הרבי בדבר ישוב א״י. להרב"ץ באירש: כמעט אין תקוה
„מיהודינו הטובים" לישוב א״י. זה נראה מדברי הרבי הגדול בבאהוש
שענה להחברה הראשית בגאלאטן, אשר לפי דעתו רק אז יש תקוה
אם רק „החסידים" ילכו לאה״ק, ולא „המתנגדים" האפקורסים, —
להרמ"ח לובי״מ בג"ל: במאמרו ע״ד ישוב א"י אין כל חדש שלא נשנה
ונשלש בכה״ע. עתה נחוצה פעולה, ובכתיבת מאמרים לבד לא יושעוהודא; אם אמרנו להדמים כל המאמרים בדבר ישוב א"י הנשלחים אלינו
תמיד, לא יכילם ספר שלם בכל שבוע. להר״ש בצר״נ: אנחנו פעלנו
אצל העניים כי ילכו, ואתה הטיבה נא לפעול אצל העשירים כי יפתחו
צרורות כספם, כי לקולינו אינם שומעים בזה. — להרזמ״א בהאמ״נו
כבר נחר גרוננו לחרא ולהזהיר את העם שלא יצאו בחפזון, וכי רעה איומה
נגד פניהם באמעריקא, אבל שומע אין לנו, כי הצולל במים יתפוש גם
בתער להציל חייו. להרא״ה בט״ש: עבודתנו גדלה כ"כ, עד כי מן הנמנע
לנו להשיב ביחוד לכל אחד, ואף כי לכתוב תולדות אליפהאנט. את
המאמר: „ונשוב לשואלינו" יכול להעתיק ולעשות כטוב בעיניו וזה הוא
רצוננו. להר״ר" שא״ח בקא"וו: כרגע אין עוד מקום לכסף להשיג אף
בתורת הלואה, כל זמן שלא נעשו סדרים בענין ישוב א״י, ונקוה כי
בקרוב יהי׳ הדבר. גם זאת נוכל להודיע כי ממלאכת עשות בורית ונרות יכול
איש להחפרכם בכבוד גם באה״ק, ובפרט אם יש לו גם סך כסף הגון. —הודעות.
בית חנוך לנערי ישראל. 
באתי בזה, להעיר בדברים אחדים על בית חנוך ילדים שיסד עתה בעיר מושב
ציריך במדינת שווייץ הרב הדרשן להעדה מהר״ר לאנדויא ני׳ הבית הזה הוא הבית האחד בשווייץ
האשכנזית בעיר ציריך. העיר הזו יושבת ביפי נוף משוש הארץ, על יד הואור הגדול ציריך
זעע ונהר גדול הנשקפת מול פני הררי-אלף הנפלאים, ועל יד יערות-מצל גדולים ומרהיבים
עין; מלבד זה העיר הזו היא הנקורה התכונה לכל מסחר הארץ, חרשת המעשה וחכמות
ומדעים. מראש מקדם המקום אשר אליו ינהרו מכל אפסי ארץ להתענג על הדרו ותפארתו.
לרגלי האוניווערזיטעט, הפאליטעכניקום ועוד בתי ספר הרבה לרבים, באים הנה בכל שנה
הרבה מאות תלמידים מכל אפסי ארץ. לפי זה נמצאו בזה גם הרבה בתי למוד ופענזיאנען
לתלמידים צרפתים, איטלקים, בריטנים אמעריקאנים, וגם סינים ויאפאנעזים, כלם באים
הנה לקנות להם ידיעת שפת אשכנז וחכמתה ומדעיה. אבל עד היום לא הי׳ בזה פענ-
זיאן לילדים עברים אשר הוריהם חפצים לנהלם על דרכי האמונה והדת, בית שיוכלו
לאכול מאכלות כשרות. הן אמנם נמצאים רבים אשר מסרו ילדיהם בבתי חנוך הנוצרים,
אשר אמנם שם ידאגו לצרכיהם החומרים, אבל צרכי הדת הישראלית חסרים להם. המעות
הזה נתקן כעת ע״י הרב הנ״ל מהו׳ ר׳ לאנדויא, אשר יסד בית חנוך כזה דרוש אל
החפץ לכל הפרטים. הרב הזה הוא ירא שמים, ואומן פדגוג, וכל איש מישראל החפץ
לשלוח צאצאיו לציריך יכול עתה להביאהו לבית כזה אשר שם ימלאו כל צרכי הנערים 
בחומרי וברוחני ובשמירת הדת.
שושנה.מודעה ספרים עברים ואשכנזים.
להמשכילים בעם אוהבי הספרות העברית והאשכנזית, הנני להודיע כי נמצאו ח״י לכמכור
הספרים האלה בשפת קדש: 1) אכן יש ה׳, זאסניץ 65 קאפ׳. 2) איצר נחמד (ספורי הטבע)
האפפמאנן 50. 3) עלי הדם ד׳ חלקים בעלינזאהן 1, 50. 4) היהודים באנגליא, מרים מערקיל
75. 5) הכרמל שנה רביעית י"ב חוברות עם ס׳ שפה לנאמנים לרש״י פין 3 רו״כ. 6) טל
אורות לשד״ל ז״ל 50. 7) יסודי החורה להנ״ל 50. 8) שפתי רגנות, יהל״ל 75. 9) אליעזר
ונפתלי ספור אהבים, אמ״ח 75. 10) סכר הזכרונות, תולדות ריב״ל, נאטאנזאהן 90. 11)
עלילות שוא, שפערלינג 30.—12) העלוי, ראבינאווין 35.—13) בוסר אבות שערשעווסקי 25.
14) הנלכד באגראוו 35.- 15) תולדות אנשי שם, שריידער 35.— 16) חשובה נצחח דר. ראבין,
45.—17) רופא הילדים שטודענטשקי, 40.—18) הר המור (ספור) ה׳ חלקים יל״ר 1 רו״כ.
19) שרש דבר, צד"ה 30. 20) תוכחת מגולה ראם 75. 21) עשה מזימות ספור גדול ב"ח
ליינוואנד 1 רו״כ. 22) סכורים, פרומקין 40. 23) ספורים בשיר, ליכטענפעלד 45. 124
נתיבות ציון וירושלים לינץ 40. 25) דיא קלאטשע אבראמאוויץ 40. 26) סאבראניע רעצייא בשכ"ר
פומפיאנסקי 75. בשפת אשכנז: 1) ציממערמאנס וואונדער דער אורוועלט, עשרה חלקים 5
רו״כ. 2) דער שפיאן (ראמאנן) ג״ח גדולים 5 ר׳ 3) דער ערסטע יעזיאיט (ראמאנן) ג' ח
5 ר׳ 4) דיא געהיימניסע פאן וויען ג׳ ח׳ (ראמאנן) 4 ר׳ 5) דיא ראזע פאן בעלגראד (רא-
מאנן) ג׳ ח׳ 6 ר׳ 6) איזאבעלע דיא צווייטע (ראמאנן היסטורי) ה׳ ח׳ 7 רו״כ. 7) מילטאנס
פארלארטנע פאראדיען י"ב חוברות 2 רו"כ. 8) דאנטיש געטטליכע קאמעדיע 2 ר׳ 9) קאס-
מישע בילדער, 1 רו״כ 10) קאלדעראנס געזאמעלטע ווערקע ששה חלקים, 8 רו״כ. — כל
הספרים האשכנזים האלה רבי הכיות והאיכות הם. מי החפץ בהם יפנה במחירם אלי על האד-
רעססע שלי, וישיג את מבוקשתו בפאסט מוקדם חפשי מפ״פ. נחמיה דוב האפפמאנן.
. HoRmann, in Neustadt-Sugind, Gub. Kowno, (Russland :אדרעססעהודעה.
איין זייט אייניגען ייאהרען בעשטע-
הענדעס אונד רענטאבלעס האלץ געשעפט
פערבונדען מיט איינער, דאמפשניידעמילע
זוכט איינען יידישען קאמפאניאן, מעגליכסט
יונגען עהעמאנן מיט איין פערמעגען פאן
15000- 12 מ׳ קאפיטאל אנלאגע. דאס
געשעפט איזט אין איינער דייטשען קרייז.
שטאט פאן גראססער אונד רייכער אומגע-
גענענד. נעהערע אויסקונפט ערטיילט דיא
עקספעדיציאן דיעזעס בלאטעס. —נאטירליכע 
מינעראל וואססער
נאטירליכע מננעראל וואססער זינד אין
פרישער פיללונג שטעטס פאהררעטהיג ביי
С. Pr. M. Hagen, Königl. Hol.
Apotheke, Königsberg in Pr.רופא אמן אשר לו משרת רופא בבית החולים
הגדול להממלכה פה, ואשר דבר לו עם כל
גדולי הפראפעססארים פה, יקבל חולים
לרפאותם בביתו. ועל פי חפץ החולה יוכל
לשאול בבית הרופא את כל הפראפעססארים
בדבר כל המחלות, כרצון איש ואיש. החולים
הבאים מארצות אחרות והחפצים כי יצילו
דבר מפי הפראפעססארים יפנו אל הרופא הזה. צרפה) רפואותיו בדוקות וממהרות לרפאות.
Medicin u. Chirurg
Dr. Moriz Waldmann
om, Secundararzt des k. k. allg.
Krankenhauses.
Ordinirti 2-3, 6-7
Wylen, I. Taborstrasse Nr. 36.יצא לאור בפה ווארשויא ספר
אב לבנים
ישרות רצוף בספורים קטנים ונעימים על פי „מיסטער דייווים״, יליד רוססלאנד, עזב את
וגם משבצים בתוכו פנינים יקרים המפזרים לאמעריקא ולקאליפארניא, ומנסיבות רבות שונות
בכתבי-קדש ובתלמוד. מאת אליהו נייאווידעל,
מחירו לאחדים 35 קאפ׳, להשיגו אצל המחבר
אצל מו״ס ה׳ שאפירא וצוקקערמאנן
B. Neuwidel, Warschau,
Wolinska, Nro. 11.מודעה לכל הנוסעים לוויען.
החפץ דירה נאה בחדרים מהודרים מיוחדים
יארוחת תמיד בכשרות ובזול, הוא יסור אל
בית אכסניא של ר׳ מרדכי ווייסמאן חיות
(מו״ח), ויפיק רצון עצהיו״ט. וכן הבא לדרוש
שם ברופאים או ע״ד מקח וממכר וכדומה,
עצתו במישור תנחהו וכל משאלתו ימלא.
האדרעססע שלו:
Mareus Welssmann in Wien,
II, Herminengasse Nro. 6.רפואה טובה למחלות חולה - נופל ולתהלואי
עצבים אחרים (גערווענקראנקהייטען) נותן
הרופא הנודע הרב דר׳ ישראל מיכל ראבי-
גאוויטץ בפאריז (מעתיק ספרי התלמוד ללשון
כל מי שיחפוץ לפנות אליו לדרוש עזרתו
לשון אשר שומע הכותב.
כתובתו היא:
Dr. Miohel Rabinowitz in Paris,
Ruo de Seine. ,68. זאפארט צו 
פערקויפען.
אויס פאמיליענריקזיכטען, איין אלטעס רענא-
מירטעס מאנופאקטורוואארען - געשעפט, דאס
זייט 40 יאהרען אין שוואונגהאפטער ווייזע
בעטריבען ווירד אין איינער לעבהאפטען קרייז
שטאדט אונד פראוו. פאזען, (גארניזאהן,
גימנאזיום), מיט אדער אהנע גרונדשטיקק
(אם מארקט) אדער לעטצטערעס אלליין צו
פארטיילהאפטען פרייזע. גינסט גע בערינגונגען.
אפפערט. אן ד. עקספעד. דיעזער צייטונג
.40 . B. אונטערתני להתכבד מזה ולהודיע לכל הנוסעים
לוויען הן בדבר מסחר והן לדרוש ברופאים
או לאיזה דבר ונפשם אותה דירה נאה בחדרים
מהודרים ברוח צה וכלים טובים עצהי״ט
למען תרגיע נפשם כל זה ימצאו בבית
אכסניא של הר' בערל שוועצעער כי רום
הנכבדים ממדינת גאליציען, בוקאווינא ומרוסס
לאנד, קאמיניצער, קעשיניווער. קיעווער,
ווארשויער אונד נאך פאן מעהרערע שטעטע.
אכפניא שלהם אצלי ואקוה כי תברכוני על
כושר מפעלי.
אדרעססע:
בערל שוועטצער 11. גראססע שיפגאססע
נומ׳ 2.
Berl Schwatzer 11.. Gr. Schin
gasse Nro. 2אזהרה
רבים מן היהודים שבארצות רוססיא עזבו את
ארץ מולדתם, ובצפיתם צפו שיוכלו לילך לאמע.
ריקא בעזרת הקאמיטעס שבברלין והאמבורג
ולמצוא שם מנוח לכף רגלם. אמנם באמעריקא
אינה מקבלים רק אותם שהם בריאים וחזקים
ומוכשרים לכל עבודה אשר יוכלו להתפרנס מיגע
כפם ומטעם זה כמה מן הנוסעים נשלחו מן
הקאמיטע הנה והוכרחו לשוב לארצם
על כן מזהירים אנחנו את היהודים אשר לא
הי׳ רכושם לשלל ואשר השעה אינה דוחפת
עליהם לבל יעפילו לנסוע מארצם כי אין לאל
ידי הקאמיטעס לתמוך ביד כל אחד ואחד.
טהארן, כ"א מייא 1882
הקאמיטע לעזרת היהודים שברוססיא.מצוה רבה
סאן פראנציסקא (קאליפארניא), לסד,
ללמד לבני הנעורים מוסר השכל ומדותים נשורה הוא, ואנחנו מחשים, ומצאנו עון״.
תרמ״ב לפ"ק.. איש עשיר אחד, בפה, שמו
המסלה אשר סלל המחנך הנודע קאמפע אבותיו וכל משפתחו, זה כארבעים שנה, ובא
אשר עברו על ראשו, לא שמע מאומה מכל בני
משפחתו כל משך השנים האלו, וגם הם כבר
אמרו נואש עליו, כי לא בין החיים, רק בין
המחים יתחשב, ועתה כי שמע האיש הזה את
עול הקשה והשיעבור גליות אשר עברו על
אחינו בני ישראל בכל מקומות מושבותם, אז
נכמרו רחמי האיש הזה על אביו ובני משפחתו,
ורוצה לעזור אותם בכל אשר יהי׳ ביכלתו, אבו
לא ידע עוד אם אביו תי? ואם אחיו ואחיותיו
עוד בחיים חייתם? וגם לא ידע אי' איפה
ומה לבקש אותם, אבל זה ידוע לו כי כאשר
טזב את ביתו לפני ארבעים שנה, אז הי׳ אבי
גר בעיר דרויי, גובערניא וויטעכסק, שמו הי'
„יצחק בן שמעון יאפים״, אחיו הגדול הנקרל
„שמעון בן יצחק יאמים" הי' דר אז בליבאקי,
גובערניע מינסק, ואחיו השני „רפאל בן יצחק
יאפים״. הי' דר שם בעיר או בכפר לא רחות
מאחיו הגדול, ועתה כי נכמרו רחמי הגביר „דיי.
וויס׳ עליהם, לכן יבקש ויתפלל מאת אחינו בנ
ישראל, אשר הם בני רחמנים, אולי יש אחד
מהם שיודיע לו את מקום מושב האנשים האלו,
או אחד מקרוביהם, ובטובו הגדול יודיע לו את
ול לכתוב לו אדות פרטי המחלה בכל זאת בשערי „המגיד" היקר, המקרב רחוקים
ממזרח למערב, ומכל קצוי ארץ ומדינות הים,
והמשיב לב אבות על בנים, הוא ישיב להם
כפעלם, ושכרם רבה, ושלום על
ישראל פנחס גראדזינסקי, ש״ץ.